[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c24%2c20080722%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=24&jdate=970722&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c24%2c20080722%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=24&jdate=970722&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重上更(二),24
[*裁判日期*]970722
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　95年度重上更(二)字第24號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　洪松林　律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　吳瑞堯　律師
上列上訴人等因貪污治罪條例案件，不服臺灣臺中地方法院87年
度訴字第2598號中華民國89年10月27日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署民國87年度偵字第19148、20181、221
58、23333、24439、25418、25419號、88年度偵字第20570號）
，判決後，提起上訴，經最高法院第二次發回更審，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於丁○○部分及乙○○行賄部分均撤銷。
丁○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收
受賄賂，處有期徒刑拾貳年陸月，褫奪公權捌年。犯罪所得賄款
新台幣壹佰玖拾陸萬元應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時
，應以其財產抵償之。
乙○○共同連續非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委
託承辦公務之人，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務
之行為，交付賄賂，處有期徒刑年，褫奪公權年。
    事  實
一、丁○○（原名蘇啟臺於民國88年11月20更名為丁○○），原
    為臺中縣豐原地政事務所第2課測量員兼地目變更申請案件
    承辦人，專責該地政事務所地目變更申請案之初審、實地勘
    查及依據實地勘查結果簽註准駁之法令依據，而逐層呈報該
    所第二課課長（第2層審核）、主任（第3層審核）核定，係
    依據法令從事於公務之人員，明知臺中縣境所轄之農地之所
    有權人申請辦理地目變更作業，如係85年8月9日以前業已收
    件，且經通知補正而尚未完成審查作業之地目變更申請案件
    ，援用舊法令依內政部規定即按內政部78年12月14日台內
    地字第752794號函示「辦理地目變更注意事項」暨內政部63
    38內營字第575150號函第二項等規定辦理，得由申請人檢附
    ：(1)房屋謄本、建築執照或建物登記證明書、(2)戶籍遷入證
    明、(3)完納稅捐證明。(4)繳納自來水或用電證明書，其中之
    任一文件，以資證明該申辦地目變更之農地，其上建物之使
    用情況，再由農地所在之地政機關，派員實地勘查該申辦地
    目變更之農地及其上建物之使用現況，始得辦理地目變更作
    業。如係於85年8月9日以後，始行受理地目變更申請案件，
    則依臺中縣政府於85年8月9日，函轉臺灣省政府地政處85年
    8月2日85地一字第47412號函示規定，都市計劃農業區、保
    護區土地，在實施都市計劃前，暨非都市土地在非都市土地
    分區使用編定前，已建有房舍之田旱地目土地，申辦分割及
    地目變更，其合法房屋及面積之認定，則應由建管（工務）
    單位會勘認定。嗣因事實上臺中縣政府因人力、物力迄無法
    對於地目變更案派員會勘，致臺中縣政府及地政機關對於辦
    理地目變更合法房屋及其面標準由建設單位認定之施行日期
    疑義，經臺灣省政府於85年9月11日以85地一字第57427號函
    文明確表示於收受臺灣省政府地政處85年8月2日85地一字第
    4741 2號函文前已申請辦理地目變更並經收件辦理中，或補
    正之案件，同意依由地政事務所依前例辦理，惟經駁回重新
    收件之案件，仍應依前開函示規定辦理。換言之，豐原地政
    事務所於85年8月9日即收受臺灣省政府地政處上開函文以前
    收件受理地目變更之申請案件，仍依舊有程序辦理，於85年
    8月9日以後所受理之地目變更申請案件，均依臺灣省政府地
    政處85年8月2日85地一字第47412號函即需先經由台中縣政
    府工務局認定申辦地目變更農地上之合法建物面積及範圍後
    ，地政事務所始憑以辦理測量分割及變更地目等作業。雖因
    臺中縣政府囿於人力、物力仍無法配合作業而一再請示，經
    臺中縣政府於86年6月6日召開「都市計劃農業區、保護區土
    地，在實施都市計劃前暨非都市土地在非都市土地分區使用
    編定前，已有房舍之田，旱地目土地，申辦分割地目變更，
    其地上合法建物應如何執行案會議」，惟決議內容仍應依臺
    灣省政府地政處85年8月2日85地一字第47412號函辦理之，
    僅係就臺中縣政府工務局對於所認定合法房屋之證明文件，
    得以由申請人提出工務局核發之認定合法房屋及其面積之證
    明文件代替之，如就建物面積認定有疑義時，亦得由工務局
    函請地政事務所轉知申請人檢附載有面積之設籍證明文件，
    再函送本府工務局認定，申請人取具設籍證明文件有困難時
    ，亦得由工務局函請稅捐稽徵機關配合提供。而是否依臺灣
    省建築管理規則第38條規定辦理，或依法院認證文件，據以
    認定合法建物面積（範圍）仍有疑義時，則依個案處理之等
    加以說明。是以，台中縣政府於86年6月6日召開上開會議後
    ，並未更改豐原地政事務所對於85年8月9日以後所受理之地
    目變更申請案件，仍應依臺中縣政府於85年8月9日函轉臺灣
    省政府地政處85年8月2日85地一字第47412號函示，就土地
    上已建有之房舍者，函請台中縣政府工務局認定之，經臺中
    縣政府工務局認定申辦地目變更農地上之合法建物面積及範
    圍後，地政事務所始得憑以辦理實地勘查、測量分割及變更
    地目等作業之規定。惟依迄今仍適用之「辦理地目變更注意
    事項」第1條：建物所有人申請建物所有權第一次登記之基
    地為依法得為建築使用之非「建」地目者，地政事務所應依
    列規定辦理，並通知稅捐機關：(一)整筆已為建築基地者，應
    於建物測量成果圖加註，且於依法核准建物登記時，逕辦地
    目變更登記，並通知土地所有權人辦理加註書狀。(二)一筆土
    地僅部分為建築基地者，於依法核准建物登記時，同時通知
    土地所有人依法申辦土地分割後，再就該建築基地逕辦地目
    變更登記。第9條第3款：辦理地目變更作業要程序：勘查人
    員於實地勘查完畢後，應依據實況簽註擬予准駁之，呈送地
    政事務所主任核定等規定，及「臺灣省徵收田賦土地地目等
    則調整作業實施要點」第12條：地目變更除應依「徵收田賦
    土地地目等則調整辦法」第6條規定辦理外，一筆土地中，
    合法變更使用部分佔全筆面積三分之二以上者，應全部變更
    其地目，但其餘三分之面積在0.05公頃以上者，除依法不得
    分割者外，應視實地使用情形辦理分割。已建有永久性合法
    建築物之土地，除農舍及其附屬設施之基依法不得變更為「
    建」地目外，其他建築物應就其實際建築使用面積及其四週
    附屬用地一併變更為「建」地目之規定，地政事務所變更地
    目承辦人員對於土地使用狀況及有無逾越三分之二以上實際
    建築使用之情形，無論係85年8月9日以前，或以後所受理之
    變更地目案件，仍應依上開法令前往實地勘查，不因臺中縣
    政府於85年8月9日函轉臺灣省政府地政處85年8月2日85地一
    字第47412號函示規定而有不同。詎丁○○竟基於收受賄賂
    之概括犯意，違法辦理下列各筆土地之地目變更作業：
(一)臺中縣大雅鄉○○段第716地號土地：
　　吳東穎（原名吳萬德，於86年8月20日更名，以下均稱吳東
    穎，所犯誣告罪，業經判處有期徒刑拾月確定，其餘關於竊
    盜、行使偽造私文書、行使偽造公文書、貪污治罪條例第11
    條第2項、第1項對於違背職務行為交付賄賂部分，另由本院
    通緝中）與乙○○（行使偽造私文書部分，另經判處有期徒
    刑6月確定）二人均以「土地登記代理人」（即代書）為業
    ，因乙○○所有臺中縣大雅鄉○○段第716地號土地係屬農
    地，且土地上無任何建物，地形亦不佳，變現能力差，乙○
    ○對農地變更為建地之地目變更申請作業流程並不熟悉，適
　  因吳東穎積欠其新台幣（下同）500餘萬元債務未償，乙○
    ○乃要求吳東穎設法將其所有上開三和段第716地號農地，
    變更地目為建地，其則應允對吳東穎所積欠其之500餘萬元
    債務暫緩催討，經吳東穎到場勘察，發覺與乙○○所有三和
    段716地號相鄰之同段第715地號土地上原有門牌號碼台中縣
    大雅鄉○○路田心巷10號舊建物，已於82、3年拆除重建，
    吳東穎乃與乙○○共同基於行賄之犯意連絡，先由乙○○提
    供同地段第715號建地上原地主李欽就第715號建地，原有舊
    建物所設立之臺中縣大雅鄉○○路田心巷10號戶籍謄本、稅
    籍證明及舊地籍謄本各1份，交付吳東穎，再由吳東穎檢具
    地目變更申請書，持向豐原地政事務所申辦地目變更。乙○
    ○、吳東穎為使上開716地號土地，於地政事務所承辦人丁
    ○○至現場實地勘查時，能符合上開土地上存有合法舊有建
    物之規定，乙○○乃依吳東穎之指示另行僱工搬運土塊，在
    上開716地號土地上堆砌形似建物之土造物品後；吳東穎並
    於85年4月13日繳交台中縣豐原地政事務規費核算員核算之
    規費後，將申請文件送交第二課承辦人員丁○○以編號046
    號案件受理之同時，於申請書中夾附5000元而行賄承辦人丁
    ○○，以利該申請案件之通過。因吳東穎提出之納稅義務人
    李欽之稅籍證明書上，僅記載大雅鄉○○路田心巷10號之土
    造建物，面積為268.4平方公尺，並無足以證明該稅籍證明
    書所載建物確實坐落在申請變更地目之土地上之資料，丁○
    ○乃依辦理地目變更注意事項之規定，於85年4月17日前往
    現場進行實地勘查，且於勘查時明知該土地上僅有乙○○事
    前另行僱工堆砌之土造物品外，並無尚堪使用之建物存在，
    且以丁○○任職地政事務所期間有多次實地測量建物、土地
    之經驗，亦已知悉現場土造物品面積與吳東穎申請時檢附之
    稅籍證明書上之面積明顯不符（嗣後上開土地上建物於85年
    4月27日測量時，土地上建物面積僅116.74平方公尺)，且依
    吳東穎提出之稅籍證明書所載房屋面積亦僅268.4平方公尺
    ，並無任何資料可供認定吳東穎提出申請案之面積910平方
    公尺之三和段716地號土地上，有逾3分之2以上面積之實際
    建築使用面積存在之情形下，應將上開土地之地目變更申請
    案件予以駁回，惟其竟因收受前揭5000元賄款之故，未將職
    務上勘查結果據實簽註，而為准予全筆910平分公尺面積土
    地，均由「田」地目變更為「建」地目之擬簽，並逐層呈報
    。經由不知情之賴益新、林元儒及丙○○（賴益新、林元儒
    及丙○○均經本院90年度上訴字第445號判決無罪確定）分
    別為審查通過之審核及判行，而違背職務非法准許上開土地
    准予全筆由田地目變更為建地目，致乙○○得以19 80萬元
    之建地市價將之出售土地，而牟取鉅額之不法利益，丁○○
    就本件申請案件則收取吳東穎所交付之5千元賄款。
(二)臺中縣大雅鄉○○○段第21地號土地：
    乙○○、吳東穎因知悉豐原地政事務所全部農地地目變更之
    申請案件，均交由丁○○一人承辦，認為有機可乘，其二人
    與廖源鎮（經原審判處有期徒刑1年4月，褫奪公權2年，緩
    刑3年，未上訴而告確定）、李文景（經原審判處有期徒刑1
    年4月，褫奪公權2年，緩刑3年，上訴本院後撤回上訴確定
    ）、鄭潘錡（經原審判處有期徒刑1年4月，褫奪公權2 年，
    緩刑3年，未具上訴而確定），均明知渠等與案外人吳志仁
    等人於85年3、4月間，共同出資875萬元，以每坪3萬8千元
    價格，向張秋男購買坐落於大雅鄉○○○段（起訴書誤載為
    上橫山對）21地號土地（未分割前總面積原為1164平方公尺
    ）上，僅有76年及82年9月所興建及擴建之鐵架工廠一棟，
    並不符合62年以前興建房舍得申請變更地目之規定，因吳東
    穎、乙○○表示可藉非法之行賄及偽造文書方式變更地目，
    竟與廖源鎮、李文景及鄭潘錡共同基於行賄公務員及偽造文
    書之犯意聯絡，推由吳東穎全權辦理地目變更申請手續。吳
    東穎遂利用其於84年10月間至85年5月間，至臺中縣稅捐稽
    徵處洽公之機會，所竊得之臺中縣稅捐稽徵處於84年10月份
    所事先印妥機關關防之空白稅籍證明書1份，而以不知情之
    張秋男名義為受文者，偽填二棟鋼鐵造建物，面積各為81.9
    平方公尺及276.3平方公尺及於62年6月份以前已設籍之稅籍
    證明書一紙，並加以影印（如附表編號二所示），且未經張
    秋男同意，而交由不知情之代書事務所人員鄭桂合，盜蓋張
    秋男先前交付吳東穎保管用供辦理土地過戶使用印章之印文
    於如附表編號一所示文件上，而為該份申請書為張秋男所提
    出，及該紙稅籍證明書影本與正本相符之意思表示，足以生
    損害於張秋男，並於85年6月11日，併同申請書檢送至豐原
    地政事務所直接交由承辦人丁○○以編號089號案件受理。
    因吳東穎提出之房屋稅籍證明文件上，僅記載大雅鄉○○村
    ○○路24-5號之鋼鐵造房屋，面積為81.9平方公尺及276.3
    平方公尺，並無足以證明該稅籍證明書所載建物確實坐落在
    申請變更地目土地上之資料，經丁○○至現場勘查時，業已
    發現該上開土地上之現有建物非屬62年以前之建物，不符變
    更地目為建地之規定，乃對吳東穎表示不得變更，吳東穎乃
    於85年6月11或12日某時，在豐原地政事務所以信封紙袋包
    裝15萬元賄款交付丁○○，供為非法准許之對價，丁○○竟
    予收受並填具退件分割補正通知，經不知情之課長賴益新決
    行後，於85年6月12日，退回該申請案卷及補正單予吳東穎
    ，而未為駁回之處分。吳東穎乃據補正通知而持向豐原地政
    事務所申辦土地分割，遂由不知情之該所測量課測量員張志
    祥，將上開土地分割為同地段第21地號土地（面積762平方
    公尺）、及同地段第21之1地號土地（面積402平方公尺）。
    吳東穎再持土地複丈結果通知，併原申請案卷，重送丁○○
    受理，丁○○則另以編號092號收件案號續辦本件地目變更
    申請案，丁○○明知所續辦之分割後面積為762平方公尺之
    橫山段21地號土地上之面積共358.2平方公尺之房屋並非62
    年以前存在之建物，且知悉上開分割後面積為762平方公尺
    之橫山段21地號土地，並無逾3分之2以上(762×2/3=508平
    方公尺)實際建築使用面積存在之情形，竟為准予全筆910平
    分公在之情形下，因已收受前揭15萬元賄款之故，竟於85年
    6月27日實地勘查欄中簽章予以審查通過，簽擬准將全筆面
    積762平方公尺之分割後21地號田地目土地，變更建地目；
    致不知情之代理課長吳三郎、秘書李元儒、主任丙○○，於
    地目變更申請書上通過之審查核判，違背職務非法准許762
    平方公尺面積土地之田地目變更為建地目，吳東穎等人於地
    目變更完成後，即於85年6月27日書立合夥契約書，將該變
    更地目之土地登記為廖源鎮所有，並以廖源鎮名義向臺中區
    中小企業銀行（現改制為臺中商業銀行）神岡分行，設定抵
    押貸款1200萬元，所得款項除按原出資比例分配外，再另每
    坪6萬6千元之單價，1518萬元之總價，出售與不知情之「萬
    利建設有限公司」，而牟取不法利益，丁○○則就本件申請
    案件收取吳東穎所交付之15萬元賄款。
(三)臺中縣大雅鄉○○段第963地號土地：
　　乙○○於85年7月間，曾代張宋玉葉清償500餘萬元債務，嗣
    因張宋玉葉無力償還，乃議定以每坪3萬元之價格，將臺中
    縣大雅鄉○○段第963地號農地出售予乙○○，惟因上開土
    地於76年7月間，建有面積884.4平方公尺之磚石房屋一棟，
    已非供耕作使用，致無法通過農地所有權移轉登記之勘驗程
    序，且乙○○無自耕能力證明，致無法辦理所有權移轉登記
    ，乙○○為求順利取得產權，且因知悉豐原地政事務所農地
    地目變更之申請案件，均為丁○○一人承辦，其乃欲以宋玉
    葉及其子女張秋梅、張雅惠、張隱學、張福村等5人之名義
    ，先行辦理地目變更申請後，再行辦理所有權移轉登記，惟
    在其尚未送件提出地目變更申請時，台中縣政府已於85年8
    月9日函轉臺灣省政府地政處85年8月2日85地一字第47412號
    函規定，有關都市計劃農業區、保護區土地，在實施都市計
    劃前，暨非都市土地在非都市土地分區使用編定前，已建有
    房舍之田旱地目土地，申辦分割及地目變更，其合法房屋及
    面積之認定，應由建管（工務）單位（即台中縣政府）會勘
    認定。乙○○為圖規避此一新頒佈之規定，乃於85年8月中
    旬至9月間某日，先以不知情之張宋玉葉等5人之名義，盜蓋
    張宋玉葉等5人先前交付乙○○保管用供辦理土地過戶使用
    印章之印文於如附表編號三所示之地目變更申請書上，足以
    生損害於宋玉葉等5人，再於85年10月5日持向不知情之大雅
    鄉公所承辦人劉進旺取得未訂三七五租約之簽證後，直接將
    申請文件交由豐原地政事務所丁○○收受，並應允給付賄款
    40 萬元與丁○○，丁○○明知乙○○遞交之申請，應依新
    頒佈之函示由台中縣政府工務局認定合法建物及面積，竟為
    圖得不法賄賂，於其辦理地目變更申請案件之收件簿上，在
    85年8月6日編號117號收件案號之左側表格欄外空白處，偽
    填8月6日收件之第117-1號收件編號，供為本件可依前例辦
    理之受理依據，且於收件簿上偽登85年8月6日勘驗日期，及
    倒填不實之85年8月6日補正通知單（補正事項為規費、分割
    及合法房屋證明），送請不知情之賴益新以為係案件耽誤為
    免影響民眾權益而予以決行，而使本件申請案件形式上符合
    85年8 月9日以前受理並通知補正之要件而毋須依新頒佈之
    函文送請台中縣政府派員會同勘查認定合法建物及面積。乙
    ○○並因欠缺合法之稅籍證明文件，可供提出供為合法房屋
    及其面積之證明，加以上開土地上之建物，實係於76年7月
    間始行建造，亦不符辦理地目變更申請之建物，須於62年前
    所興建之規定，其乃透過蔣國利（已於86年9月13日死亡）
    取得臺中縣稅捐稽徵處，於83年7月份事先印妥機關關防之
    空白稅籍證明書1份，而以張宋玉葉之名義為受文者，偽填
    申請日期為85年6月21日、發文日期為85年6月25日、其上有
    一棟磚石造建物面積884.4平方公尺，且於56年7月以前，即
    已設籍之稅籍證明書1份（如附表編號四所示），再分別辦
    理門牌改編證明（85年12月12日核發）、戶籍謄本（85年12
    月6日核發）、分區使用證明（85年12月10日核發）等資料
    ，並於85年12月10日，自其設於臺中區中小企業銀行大雅分
    行活期存款帳戶中提領18萬元，併同手中原有之2萬元款項
    ，合計20萬元，於85年12月10日當日或翌日，至豐原地政事
    務所尋找丁○○，並偕同丁○○返回其所駕駛之自用小客車
    內，在車內交付丁○○20萬元，供為非法核准變更地目之對
    價，並告知餘款20萬元，將於地目變更辦理完成後，另行交
    付。乙○○於丁○○收受20萬元後，即於85年12月16日繳納
    規費，並將申請案卷再度送交丁○○處理，丁○○再次收到
    本件申請案件後，因已收賄款，既未將明顯不符合土地上有
    62 年以前合法存在建物之案件駁回處分，亦未函縣府建管
    工務單位會同勘查認定合法建物，而於85年12月20日簽註經
    實地勘查，整筆土地擬全部面積由田地目變更為建地目，並
    逐級送請課長賴益新、秘書林元儒、主任丙○○等人為第2
    、3 層審核。致不知情之賴益新、林元儒、丙○○於地目變
    更申請書上為全筆土地變更通過之審查及判行，上開土地於
    85年12月23日變更地目通過結案並移一股登記後，乙○○得
    知土地變更通過後，於85年12月23日 (原審判決誤載為85年
    12 月27日)，自其位於萬通商業銀行第000-000-00000 00-0
    號存款帳戶內提領20萬元，即駕車前往豐原地政事務所門口
    ，於車上再度交付20萬元予丁○○收受；其後乙○○即以不
    知情之張坤淞（另為無罪之諭知）及案外人陳美月名義，向
    萬通商業銀行豐原分行處辦理抵押貸款985萬元，而牟取不
    法利益，丁○○就本件申請案件，合計收取40萬元之賄款。
(四)臺中縣大雅鄉○○段第874之1地號土地：
　　緣蕭克樟於85年1月間（起訴書及原審判決書均誤載為85年
    12月間）因經由吳東穎而向鄭玉枝調借現金600萬元，乃提
    供臺中縣大雅鄉○○段第874地號農地，設定抵押權與鄭玉
    枝，其後羅金嬌（經原審判處有期徒刑1年2月，褫奪公權2
    年，緩刑3年確定）向蕭克樟購買該筆土地，並欲辦理鄭玉
    枝之抵押權設定塗銷登記，吳東穎並向鄭玉枝轉借該筆600
    萬元借款，其後因羅金嬌無法順利取得自耕能力證明，上開
    農地買賣恐將解除，吳東穎亦無力立即返還向鄭玉枝轉借之
    600萬元，鄭玉枝並欲執行抵押權而聲請拍賣土地，吳東穎
    乃思先行非法變更地目後，再辦理所有權移轉登記之方式，
    規避農地承買人須具有自耕能力證明之規定，乃向羅金嬌提
    出此一建議，並獲羅金嬌首肯，推由吳東穎全權處理，其二
    人並約定如能順利變更完成，羅金嬌將另支付吳東穎50萬元
    之報酬，且吳東穎並另向羅金嬌借款300萬元，以供為返還
    代蕭克樟向鄭玉枝借貨之600萬元借款之部分。吳東穎乃盜
    蓋蕭克樟先前交付其保管用供辦理土地過戶使用印章之印文
    於如附表編號五所示文件上，而提出地目變更之申請，足以
    生損害於蕭克樟。吳東穎並明知該筆土地上建有81年6月興
    建之一層鋼鐵造房屋一棟，無法申辦地目變更，乃利用前於
    83 年7月間起至84年間某日，至臺中縣稅捐稽徵處洽公機會
    所竊得之臺中縣稅捐稽徵處，於83年7月份所事先印妥機關
    關防之空白稅籍證明書1紙，並以蕭克樟之名義為受文者，
    而偽填一棟鋼鐵造建物，面積885平方公尺及於62年6月份以
    前即已設籍之稅籍證明書1份（如附表編號六所示），並將
    其原辦理案外人蔣慶麟所委託案件〔即後述第 (十)案部分
    〕，而持有之臺灣電力公司中區營業處所核發之編號850667
    號用電證明書，以影印方式，將之變造為62年1月間「有立
    企業社」於大雅鄉○○路○段246巷21號處裝表供電之用電證
    明（如附表編號七所示），供為申辦地目變更所檢附之文件
    ，並在85年8月8日，未經繳納規費即持向豐原地政事務所承
    辦人丁○○遞交申請件；丁○○對於上開未依法繳納規費，
    亦未提出申請變更地目地號所有權狀之地目變更案件，應先
    命補正，竟未為之，並以編號139號案件受理，且於前往現
    場勘查時，察知本件申請案之土地上之現有建物非屬62年以
    前之建物，並不符合變更地目為建地之規定，原應駁回聲請
    案件，因吳東穎乃交付丁○○賄款10萬元，供為非法核准之
    對價，丁○○竟予收受，並於85年8月19日為補正之通知（
    補正事項為請加註有無訂立三七五租約、規費、分割），吳
  　東穎乃據此一補正通知，遲至85年12月31日始繳納規費，並
    於86年1月24日，始向豐原地政事務所申辦分割事宜，並於
    86 年3月4日完成複丈，分割出同段第874之1地號土地，面
    積1413平方公尺，再持向丁○○申辦地目變更，丁○○明知
    上開分割後面積為1413平方公尺之自強段第874之1地號土地
    上之房屋，並非62年以前存在之建物，亦知悉上開分割後面
    積為1413平方公尺之自強段874-1地號土地上，並無逾3分之
    2 以上 (1413×2/3=942平方公尺)實際建築使用面積存在之
    情形，因已收受前揭10萬元賄款之故，竟於86年3月7日實地
    勘查欄中簽章予以審查通過，簽擬准將全筆1413平方公尺面
    積之分割後自強段874-1地號田地目土地，變更建地目；致
    不知情之本件申請案件之第2層審核人員吳清連、第3層核判
    人員主任丙○○，於地目變更申請書上為通過之審查，而違
    背職務非法核准將1413平方公尺面積土地之田地目變更為建
    地目，致羅金嬌取得每坪8至10萬元之建地價值，而牟取約
    4500萬元之不法利益，丁○○就本件申請案件收取10萬元之
    賄款。
(五)臺中縣大雅鄉○○段第446之1地號及同段447之1地號土地：
　　緣乙○○知悉案外人王明秀將所有坐落於大雅鄉○○段第44
    6之1地號及同段447之1地號2筆土地業出售予案外人謝安石
    後，雖以858萬5千元之價格，向案外人謝安石購買上開2筆
    土地，惟因乙○○無自耕能力證明，無法取得上開農地之所
    有權，且知悉上開土地上僅有廢棄豬舍1間，亦無合法之房
    舍存在，為順利取得產權，且知豐原地政事務所有關地目變
    更之申請案件，均為丁○○一人承辦，其乃欲以謝安石之名
    義，辦理地目變更申請，惟在其尚未送件提出地目變更申請
    時，台中縣政府已於85年8月9日函轉臺灣省政府地政處85年
    8月2日85地一字第47412號函示規定，有關都市計劃農業區
    、保護區土地在實施都市計劃前，暨非都市土地在非都市土
    地分區使用編定前，已建有房舍之田旱地目土地，申辦分割
    及地目變更，其合法房屋及面積之認定，應由建管（公務）
    單位（即台中縣政府工務局）會同勘查認定，乙○○為圖規
    避此一新頒佈之規定，乃於85年8月中旬至85年10月間某日
    ，以不知情之謝安石之名義，盜蓋安石先前交付吳東穎保管
    用供辦理土地過戶使用之謝安石印章之印文於如附表編號八
    所示之地目變更申請書等文件上，足以生損害於謝安石，且
    未依法繳納規費，即連同申請書逕送豐原地政事務所交由丁
    ○○收受，並要求與前述（三）所示台中縣大雅鄉○○段第
    963地號土地相同之倒填日期方式辦理，並應允另給付賄款
    40萬元與丁○○供為非法變更之對價，丁○○為圖得不法賄
    賂，竟賡續前開收受賄賂及公務上登載不實之概括犯意，先
    於其業務上辦理地目變更申請案件之收件簿上，在85年8月5
    日編號116號收件案號之左側表格欄線上，偽填8月5日收件
    之第116-1號收件編號為本件之受理依據，並倒填不實之85
    年8 月5日日補正通知（補正事項為加註有無三七五租約、
    規費、分區證明及申請人不符），送請當時已調職然不知情
    之賴益新以為係案件耽誤為免影響民眾權益而予以決行，而
    使本件申請案件形式上符合85年8月9日以前受理並通知補正
    之要件而毋須依新頒佈之函文送請台中縣政府派員會同勘查
    認定合法建物及面積。乙○○取得補正通知及原申請卷後，
    始於於85年11月1日，持向不知情臺中縣大雅鄉公所承辦人
    劉進旺，取得未訂三七五租約之簽證，另再檢附用電證明影
    本、案外人吳有福之戶籍謄本（86年1月22日核發）等資料
    ，並於86年2月4日，自其上開萬通商業銀行豐原分行帳戶內
    提領25萬元，且於當日繳納規費，並將申請案卷再度送交丁
    ○○處理，並將所提領25萬元中之20萬元，於當日或其後2
    、3日內某時，交付予丁○○並表示俟地目變更辦理完成後
    ，再行給付另外20萬元，丁○○於86年2月15日再次收到本
    件申請案件後，明知本件申請日期在85年8月9日後，就申請
    變更地目上之合法建物之認定應由建管工務單位會同勘查認
    定，且明知乙○○所附用電證明、戶籍謄本等證明文件，均
    僅記載大雅鄉○○路21號地址自55年10月起即裝表供電，並
    無足以證明該稅用電證明所載地址之房屋確實坐落在申請變
    更地目之土地上之資料，依變更地目之審核程序亦應實地前
    往勘查，因已收受前揭20萬元賄款之故，對於無從認定申請
    變更土地上有無建物坐落其上之案件，反於86年2月14日，
    另交付空白之切結書1紙（已將下方原有之「此致臺中縣政
    府」字樣遮掩影印）與乙○○，由乙○○送交謝安石簽立合
    法房屋面積為55 2平方公尺之切結書內容，然依該切結之建
    物面積亦僅552平方公尺，並無逾3分之2以上 (（444+476)
    ×2/3=613.3平方公尺)實際建築使用面積存在之情形，竟未
    為駁回之處分，反簽擬上開2筆土地面積444平方公尺及476
    平方公尺之田地目全數變更為建地目，並逐級送請課長吳清
    連、主任丙○○等人為第2、3層審核，致不知情之吳清連（
    經本院90年度上訴字第445號判決無罪確定）、丙○○於地
    目變更申請書上為上開2筆土地全數變更通過之審查及判行
    ，乙○○則於土地變更通過後，於86年2月17日，再自其位
    於萬通商業銀行之上開存款帳戶內提領26萬元，並駕車前往
    豐原地政事務所門口，於車上再度交付其中之20 萬元予丁
    ○○收受，並持上開土地向臺中區中小企業銀行辦理抵押貸
    款1100萬元，以牟取不法利益，丁○○就本件申請案件，合
    計收取40萬元之賄款。
(六)臺中縣后里鄉○○○段第466之1地號土地：
　　緣臺中縣后里鄉○○○段第466之1地號土地，原為康文秀（
    經原審判處有期徒刑1年，褫奪公權2年，緩刑2年確定）與
    康陳碧繡合夥購買，並以康陳碧繡名義辦理所有權登記，康
    陳碧繡因病重垂危乃欲拆夥，而同意將該筆農地移轉登記於
    康文秀名下，並委託吳東穎代辦過戶手續，惟因該筆土地於
    76年間，即由「駿鷹興業股份有限公司」興建木器加工廠房
    1棟，而無耕作之事實，且因康文秀無自耕能力證明，亦無
    法辦理農地所有權之移轉登記，為解決此一問題，吳東穎乃
    向康文秀提議，以非法之行賄及偽造文書方式先行變更地目
    ，然後再行辦理所有權移轉登記之方式，以規避農地買賣之
    勘查規定，經獲康文秀首肯，二人並約定如能順利變更完成
    ，康文秀將另支付吳東穎50萬元之報酬。康文秀乃將康陳碧
    繡先前交付康文秀保管用供辦理土地過戶使用之印章交予吳
    東穎盜蓋康陳碧繡印章之印文於如附表編號九所示文件上，
    而提出地目變更之申請，足以生損害於康陳碧繡。吳東穎並
    明知該筆土地上，建有77年以後始興建設籍之鋼鐵架廠房1
    棟，無法申辦地目變更，其乃利用其前於83年7月間起至84
    年間某日，至臺中縣稅捐稽徵處洽公機會，所竊得之臺中縣
    稅捐稽徵處，於83年7月份所事先印妥機關關防之另紙空白
    稅籍證明書，而以駿鷹興業股份有限公司之名義為受文者，
    偽填2棟以鋼鐵石棉瓦及雜木建造建物，面積分為852平方公
    尺及202平方公尺，且於62年2月及7月份以前即已設籍之稅
    籍證明書1份，並加以影印（如附表編號十所示），並將康
    碧陳位福德路304號 (電號0000000 000)向台灣電力公司
    取得自62年12月4日已裝表供電之編號000811號用電證明書
    ，以影印方式，將之變造為台中縣月湖路55號自62年12月起
    即裝表供電之用電證明書（如附表編號十－１所示），供為
    申請地目變更所檢附之文件，連同偽造之稅籍證明書影印本
    ，於85年8月6日未經台中縣豐原地政事務規費核算員核算規
    費之程序，即將申請文件一併送交丁○○受理，惟在其尚未
    送件提出地目變更申請時，台中縣政府已於85年8月9日函轉
    臺灣省政府地政處85年8月2日85地一字第47412號函示規定
    ，有關都市計劃農業區、保護區土地在實施都市計劃前，暨
    非都市土地在非都市土地分區使用編定前，已建有房舍之田
    旱地目土地，申辦分割及地目變更，其合法房屋及面積之認
    定，應由建管（公務）單位（即台中縣政府工務局）會同勘
    查認定，吳東穎為圖規避此一新頒佈之規定，乃央求丁○○
    以倒填收件日期之方式辦理，並應允給付賄款10萬元與丁○
    ○供為非法變更之對價，丁○○為圖得不法賄賂，竟賡續前
    開收受賄賂及公務上登載不實之概括犯意，先於其業務上辦
    理地目變更申請案件之收件簿上，在85年8月6日編號122號
    收件欄內原所填載之台中縣神岡某筆地號土地收件紀錄，以
    「立可白」修正液塗抹後，改填本件土地資料（原填載土地
    資料因遭塗改無法詳細辨識）於其上，而變造為本件之受理
    依據，並另倒偽填不實之8月6日補正通知（補正事項為加註
    有無三七五租約、規費、房屋證明文件加註影本與正本相符
    ），送請當時尚未調職且不知情之賴益新以為係案件耽誤為
    免影響民眾權益而予以決行，而使本件申請案件形式上符合
    85 年8月9日以前受理並通知補正之要件而毋須依新頒佈之
    函文送請台中縣政府派員會同勘查認定合法建物及面積。吳
    東穎在取得上開補正通知及原申請卷後，於86年4月29日向
    后里鄉公所蓋定無三七五租約証明，惟於86年4月30日仍未
    繳納規費前，丁○○明知本件申請日期實係85年8月9日之後
    ，就申請變更地目上之合法建物之認定應由建管工務單位會
    同勘查認定，竟仍於86年4月30日與吳東穎會同勘查現場，
    因吳東穎在勘查過程中即在其車牌號碼OQ-2797號別克車上
    再度請丁○○全力配合完成地目變更手續，以遂地主儘速變
    更地目過戶之要求，並當場將賄款10萬元交付丁○○收受，
    丁○○在勘驗過程中，除明知本件申請變更地目上之合法建
    物之認定應由建管工務單位會同勘查認定，且因本件現場電
    錶電號與申請書檢附之電號不符，勘驗時對該土地上之無合
    法執照之建物之存在年限明顯可疑之案件，亦未為駁回之處
    分，且因已收受前揭10萬元賄款之故，反於86年4月30日簽
    擬整筆土地1068平方公尺之田地目變更為建地目，且於吳東
    穎至86年5月1日始前往繳納規費完畢後，丁○○並逐級送請
    課長吳清連、主任丙○○為第2、3層審核，致不知情之吳清
    連、丙○○於地目變更申請書上為整筆土地變更通過之審查
    及判行，致康文秀取得土地變更為建地之增值價值，吳東穎
    則取得50萬元之不法利益，丁○○則就本件申請案件收取10
    萬元之賄款。
(七)臺中縣豐原市○路○段○路乾小段第94之2、91之1、91之4
    地號土地：
　　臺中縣豐原市○路○段○路乾小段第94之2、91之1、91之4
    地號3筆農地，原為陳福全（經原審判處有期徒刑1年2月，
    褫奪公權2年，緩刑3年確定）與案外人陳福聰、陳永順等人
    所共有，陳福全因需變賣土地換價使用，惟囿於陳永順對分
    割一節尚有意見之故，致無法順利處理。陳福全為求順利辦
    理分割，及將土地非法變更為「建」地目使用，遂委託吳東
    穎代為辦理，吳東穎乃對陳福全要求40萬元之報酬，並獲陳
    福全首肯，且交付用電證明1份（起訴書誤認為偽造）。惟
    在其尚未送件提出地目變更申請時，台中縣政府已於85年8
    月9日函轉臺灣省政府地政處85年8月2日85地一字第47412號
    函示規定，有關都市計劃農業區、保護區土地在實施都市計
    劃前，暨非都市土地在非都市土地分區使用編定前，已建有
    房舍之田旱地目土地，申辦分割及地目變更，其合法房屋及
    面積之認定，應由建管（公務）單位（即台中縣政府工務局
    ）會同勘查認定，吳東穎為圖規避此一新頒佈之規定，乃於
    85年8月中旬以後某日，以陳福全等四人名義，填寫地目變
    更申請書，未經台中縣豐原地政事務規費核算員核算規費，
    即直接至豐原地政事務所送件予丁○○收受，因吳東穎乃交
    付丁○○賄款10萬元，供為非法核准之對價，丁○○竟予收
    受，並賡續前揭收受賄賂及公務上登載不實之概括犯意，先
    於其公務上辦理地目變更申請案件所使用之收件簿上，在85
    年2月29日編號30號案件原所填載之台中縣神岡鄉某筆地號
    土地收件紀錄上，以「立可白」修正液塗抹後，改填本件土
    地資料（原填載土地資料因遭塗改無法詳細辨識）於其上，
    而變造為本件之受理依據，並另倒填不實之85年2月29日補
    正通知（補正事項為規費、分割、陳永順權狀），送請當時
    尚未調職之不知情之賴益新以為係案件耽誤為免影響民眾權
    益而予以決行，而使本件申請案件形式上符合85年8月9日以
    前受理並通知補正之要件而毋須依新頒佈之函文送請台中縣
    政府派員會同勘查認定合法建物及面積。吳東穎在取得上開
    補正通知及原申請卷後，始另於86年6月4日向豐原地政事務
    所申辦土地分割，不知情之該所測量課測量員何紀仁，乃按
    丁○○、吳東穎所指定之建物範圍，將其中94之1地號土地
    分割出94之2地號土地（面積4753平方公尺）。吳東穎更為
    獲得此一大面積之變更，亦利用其於86年3月間起至86年6
    月間某日，至台中縣稅捐稽徵處洽公機會，所竊得之臺中縣
    稅捐稽徵處86年3月份所事先印妥機關關防之空白稅籍證明
    書2紙，以陳福全及陽異企業有限公司之名義為受文者，而
    偽填2紙磚造、鐵皮造、鐵造及木造之建物設籍資料，面積
    分為122平方公尺、89.2平方公尺、2278. 8平方公尺及24平
    方公尺，且均於62年11月份以前即已設籍之稅籍證明書正本
    2份（如附表編號十一、十二所示），並另各影印1份，而持
    交丁○○辦理。丁○○明知本件申請日期實係85年8月9日之
    後，就申請變更地目上之合法建物之認定應由建管工務單位
    會同勘查認定，且明知上開分割後面積為4753平方公尺之同
    段第94-2地號土地及同段91-1地號、91 -4地號土地上之房
    屋並非62年以前存在之建物，亦知悉上開分割後面積為4753
    方公尺之車路墘段車路墘小段94-2地號及同段91-1、91-4地
    號土地上，並無逾3分之2以上 ((4753+90 +62)×2/3=3246
    平方公尺)實際建築使用面積存在之情形，因已收受前揭10
    萬元賄款之故，竟於86年3月7日實地勘查欄中簽章予以審查
    通過，並逐級送請課長吳清連、主任丙○○為第2、3層審核
    ，致不知情之吳清連、丙○○於地目變更申請書上為整筆土
    地變更通過之審查及判行，致陳福全取得土地變更為建地之
    增值價值，隨即以每坪11萬6千元之價格，出售與不知情之
    「昶麟建設有限公司」，合計牟取不法利益1億7080餘萬元
    之不法利益，而吳東穎則取得40萬元之不法利益，丁○○則
    就本件申請案件收取10萬元之賄款。
(八)臺中縣大雅鄉○○段第3141地號土地：
    臺中縣大雅鄉○○段第3141地號土地所有權人李文成 (經本
    院另案判處定應執行刑有期徒刑1年10月，褫奪公權2年確定
    ），因向金融機關之貸款無力清償，為免土地遭查封拍賣，
    乃透過鄭潘錡之介紹，於86年3、4月間，前來與吳東穎商議
    ，欲藉變更地目以提高價值再予出售以達成清償債務之目的
    ；吳東穎見該筆土地上並無任何建物存在，本不符地目變更
    之要件，然其圖為謀取暴利，竟向李文成、鄭潘錡表示，其
    可設法以行賄承辦人員及以偽造不實證件之方式完成地目變
    更，然事成後須支付6百萬元報酬，經獲李文成、鄭潘錡首
    肯後，吳東穎乃先以1百萬元之代價指示知情之鄭潘錡，在
    上開土地上興建鐵皮屋1棟，並俟房屋完成後，再指示李文
    成與鄭潘錡設法將新建鐵皮屋之外貌弄舊，以符合民國62年
    以前興建完成之建物之假象。李文成遂與鄭潘錡以潑灑硫酸
    之方式，破壞上開新建鐵皮屋之嶄新外觀，李文成並將其身
    分證影本1份交付予吳東穎辦理地目變更手續，吳東穎隨利
    用其於86年3月間起至86年6月間某日，至台中縣稅捐稽徵處
    洽公機會所竊得之台中縣稅捐稽徵處空白稅籍證明書1紙（
    係台中縣稅捐稽徵處於86年3月份事先印妥機關關防之空白
    用紙），並偽以李文成不知情之父李春映之名義為受文者，
    而偽填1紙記載有土造、磚造、鐵架造之建物設籍其上之資
    料，面積分為土造108.5平方公尺、磚造44.3平方公尺及鐵
    架造1275平方公尺，且均於62年4月份以前即已設籍之稅籍
    證明書正本1份（嗣經送台中縣政府審核後，由縣府人員影
    印後附於87年11月3日86年217587號函資料卷內，如附表編
    號14所示），並由李文成另書立切結書1份。惟此時李文成
    因已無力延緩債務而急需資金，吳東穎與鄭潘錡乃於86年6
    月23另洽知情之同案被告乙○○、廖源鎮、楊海龍（均原審
    判處有期徒刑1年，褫奪公權2年，緩刑2年確定在案）等人
    共同出資先行向李文成價購日後非法變更地目完成後之建地
    所有權之二分之一。吳東穎於86年8月1日，在未經台中縣豐
    原地政事務規費核算員核算規費之程序，即直接至豐原地政
    事務所將上開土地地目變更申請書等文件送交予丁○○以編
    號074號案件受理，丁○○對於該未依規定繳納規費之申請
    案件，既未先通知補正，即於86年9月6日至現場實地勘查，
    且於勘查時發現上開建物並非62年以前所興建，其上亦無與
    稅籍證明書上所載土造、磚造建物存在，顯無足以證明吳東
    穎所提出稅籍證明書所載建物確實坐落在申請變更地目之土
    地，本應為駁回之處分，吳東穎見狀乃交付40萬元賄款，央
    求丁○○勿予駁回，丁○○因知臺灣省政府地政處85年8月2
    日85地1字第47412號函雖已發佈，但台中縣政府工務局囿於
    人力不足，就有關合法建物面積之認定，均未定期會勘，且
    多以申請文件為書面審核而未實地勘查，其乃認有機可趁，
    且前已多次收受吳東穎所交付之其他賄款，故乃賡續同一之
    概括犯意予以收受，並於86年8月13日依台中縣政府85年8月
    9日函轉臺灣省政府地政處85年8月2日85地1字第47412號函
    示規定，將全卷函送台中縣政府工務局，請該局擇期會勘或
    逕依申請文件認定合法建物面積。嗣於86年9月3日台中縣政
    府工務局以86府工建字第21 7587號函覆豐原地政事務所，
    認定本件合法建物之面積僅有如附表編號十三所示稅籍證明
    書所載之土造建物108.5平方公尺、磚造44.3平方公尺，而
    鐵架屋部分面積1275平方公尺則未獲認定為合法舊有房屋。
    吳東穎私下得知台中縣政府工務局此一僅獲少部分面積得予
    變更地目之認定結果，乃至豐原地政事務所內向丁○○索閱
    上開土地變更申請案件之案卷，吳東穎因見台中縣政府工務
    局上開認定文件並未載明面積而僅謂稅籍證明書中56年7月
    及59年4月設籍之建物為合法建物，乃心生抽換稅籍證明之
    意，遂利用於86年3月間起至86年6月間某日至台中縣稅捐稽
    徵處洽公機會所一併竊得之另紙台中縣稅捐稽徵處於86年3
    月份所事先印妥機關關防之空白稅籍證明書，在其代書事務
    所內，再以李文成之父李春映之名義為受文者，偽填一紙土
    造、磚造、鐵架造之建物稅籍證明書（如附表編號十四所示
    ，面積分為土造768.5平方公尺（56年7月設籍）、磚造
    7443.3平方公尺（59年4月設籍）及鐵架造67.5平方公尺（
    62年2月設籍），並攜至豐原地政事務所內，再向丁○○索
    取卷宗，且將卷宗內原附之如附表編號八所示之稅籍證明書
    予以抽換為經篡改後之如附表編號九之稅籍證明書，再將卷
    宗交還予丁○○。丁○○明知吳東穎上開抽換行為，非但未
    予制止，反於抽換後之如附表編號九所示稅籍證明書上加蓋
    豐原地政事務所騎縫章及其個人職章（其餘各案申請書卷均
    未蓋用其個人職章於騎縫上），並以該紙抽換後之稅籍證明
    書為據，將上開土地全部面積2082平方公尺，簽擬全部土地
    准予變更為建地目，並交由課長吳清連、主任丙○○2人審
    核與核判，致不知情之吳清連、丙○○於地目變更申請書上
    為整筆土地變更通過之審查及判行，致李文成取得土地由農
    地變更為建地之增值暴利。李文成嗣見上開土地之地目順利
    變更成功，即向同案被告乙○○等人買回其原出讓之部分，
    並將土地另以每坪6萬2千元之價格將之出售予不知情之「昶
    麟建設有限公司」，而牟取3900萬元之不法利益，並交付吳
    東穎6百萬元報酬，丁○○則於本件申請案中收受40萬元之
    賄款。
(九)臺中縣神岡鄉○○○段後璧厝小段6之1地號土地：
　　緣於86年6、7月間，臺中縣神岡鄉○○○段後璧厝小段6 之
    1號農地之所有權人邱炳坤，因無力繳交土地貸款，吳東穎
    聽聞上開土地上之建物，係因火災之故重建，20餘年前土地
    上即有建物存在，其心想若能查得舊有建物設籍資料，即可
    能變更地目獲致暴利，其乃向邱炳坤表示願購買該地，不料
    未能查得舊有建物之設籍資料，邱炳坤復不願解除契約，吳
    東穎不甘損失，乃於86年8月間，利用其於86年3月間起至86
    年6月間某日，至臺中縣稅捐稽徵處洽公機會所一併竊得之
    臺中縣稅捐稽徵處，於86年3月份所事先印妥機關關防之空
    白稅籍證明書1紙，而以邱炳坤之名義為受文者，偽填1紙土
    造、雜木造、磚造之建物稅籍證明書（如附表編號十六所示
    ），面積分載為土造部分749.7平方公尺（50年7月設籍）、
    雜木造部分180平方公尺（58年10月設籍）、磚造部分636.3
    平方公尺（61年10月設籍）後，未經知會邱炳坤，即盜用邱
    炳坤交付其用供辦理土地所有權移轉登記之印章印文，於如
    附表編號十五之地目變更申請書等文件上，而以邱炳坤之名
    義，向豐原地政事務所為地目變更之申請，足以生損害於邱
    炳坤。丁○○以編號第086號案件受理本件申請案後，因吳
    東穎提出之房屋稅籍證明文件上，僅記載神岡鄉○○村○○
    路162-8號之土造、雜木造及磚造房屋及面積，並無足以證
    明該稅籍證明書所載建物確實坐落在申請變更地目之土地上
    之資料，經丁○○依規定至現場實地勘查時，即發現上開重
    建後之建物，並非62年以前所興建，且因其上亦無土造、磚
    造建物，與吳東穎所提出稅籍證明書所載「50年7月已設籍
    之土造面積749.7平方公尺一層樓、58年10月已設籍之雜木
    造面積180平方尺一層樓、61年10月已設籍之磚造面積636.3
    平方公尺一層樓房屋」等內容明顯不符，本應即為駁回之處
    分，吳東穎見狀，乃交付丁○○15萬元賄款，央求丁○○勿
    予駁回，並表示事成之後，將另給付15萬元，丁○○因知臺
    灣省政府地政處85年8月2日85地1字第474 12號函雖已發佈
    ，但臺中縣政府工務局囿於人力不足，就有關合法建物面積
    之認定，均未定期會勘，且多以申請文件為書面審核，其乃
    認有機可趁，且前已多次收受吳東穎所交付之賄款，故仍賡
    續同一之概括犯意而予收受，並於86年6月23日，依臺中縣
    政府85年8月9日函轉臺灣省政府地政處85年8月2日85地1 字
    第47412號函示規定，將全卷函送臺中縣政府工務局，請該
    局擇期會勘，或逕依申請文件認定合法建物面積。臺中縣政
    府工務局嗣於86年9月27日，以86府工建字第23887 8號函覆
    豐原地政事務所，本件合法建物面積依卷附稅籍證明書所載
    內容，丁○○乃另於86年10月21日前約數日，交付吳東穎1
    紙空白之切結書〔其內容與前述（五）所指之切結書內容相
    同，僅下方之「此致臺中縣政府」字樣未被遮掩〕，並由吳
    東穎偽簽邱炳坤之署押一枚及盜蓋邱炳坤印文二枚後，再送
    交丁○○附卷，丁○○竟未依辦理地目變更注意事項之規定
    ，將其實地勘查後之土地上並無與申請人提出稅籍證明書上
    所載相同建材之建物坐落其上，且外觀明顯亦無屬50年設籍
    之土造或58年設籍之雜木造及61年設籍之磚造房屋等實況加
    以簽註，且於86年10月29日違背職務簽擬上開土地面積2006
    平方公尺之田地目，全數變更為建地目，並逐級送請課長吳
    清連、及主任丙○○為第2、3層審核，適因主任丙○○公差
    ，乃由秘書林元儒代理，致不知情之吳清連、林元儒於地目
    變更申請書上為上開土地全數變更通過之審查及判行，吳東
    穎於土地變更通過後，則再給付丁○○15萬元賄款，供為非
    法變更之對價。合計丁○○就本件申請案件收受30萬元賄賂
    ，吳東穎則於87年1、2月間，再將土地以每坪6萬元之價格
    出售與不知情之「昶麟建設有限公司」，以牟取1億2千零36
    萬元之不法利益。
(十)臺中縣神岡鄉○○段第659地號土地：
　　85年2月間，吳東穎受臺中縣神岡鄉○○段第659地號土地所
    有權人蔣慶麟之委託（由已死亡之蔣國利代為處理），辦理
    該筆土地之地目變更申請，上開土地上雖有蔣慶麟於62年1
    月份即已裝置電錶用電之用電證明，惟並未檢附任何資料可
    供證明上開電錶裝設之地址即坐落在申請變更地目之土地上
    ，且對於該變更地目土地是否有逾2/3以上實際建築使用面
    積存在之情形，本應再行確認，或要求申請人另行提出其他
    可供認定之證明文件，惟丁○○遲未為辦理，亦未命申請人
    補正，吳東穎乃對丁○○致送5千元之賄款，希丁○○同意
　　辦理變更，丁○○在無任何證明文件可供證明合法房屋面積
  　之情形下，因收受該款，竟違背職務而於85年2月12日簽註
    該筆土地全部面積由田地目變更為建地目，並呈由課長賴益
    新、秘書林元儒及主任丙○○為審核與核判，致不知情之賴
    益新、林元儒、丙○○於地目變更申請書上為上開土地全數
    變更通過之審查及判行，致至本案發時，無從認定其真正之
    合法面積應為若干，惟丁○○就本件申請案件計取得5000元
    之賄款。
二、案經法務部調查局臺中縣調查站移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
　　理  由
壹、程序方面
一、按檢察事務官依法有調查犯罪及蒐集證據與詢問告訴人、被
    告、證人或鑑定人之權限；司法警察（官）依法亦具有調查
    犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據等職權，若其等所作之筆錄
    毫無例外的全無證據能力，當非所宜。再者，如上開陳述，
    係在可信之特別情況下所為，且為證明犯罪事實所必要，而
    於審判程序中發生事實上無法直接審理之原因時，若仍不承
    認該陳述之證據適格，即有未洽，為補救實務上採納傳聞法
    則可能發生之蒐證困難問題，自以使上開陳述取得證據能力
    ，始符實體真實發見之訴訟目的。本件共同被告吳東穎前於
    調查站及偵查中之供詞，雖於審理期間，已因吳東穎所在不
    明，目前通緝中，而無法傳喚到院接受被告丁○○、乙○○
    之詰問，有通緝書在卷可稽（見本院更一審卷二P114），而
    吳東穎上開所為之陳述，與起訴後原審審理時，在法官面前
    所述均大致相符，且與扣案證物相符，可知吳東穎上開供詞
    有特別可信之情況，且為證明犯罪事實所必要，依上開說明
    ，其於警偵訊之供述，自亦具有證據能力。
二、按共同被告在被告本人之案件調查中，如已轉換為證人，依
    法具結陳述，並賦予被告對該同案被告所為之陳述為詰問之
    機會者，該以共同被告身分所為之陳述，法院即非不得與其
    以證人身分所為之陳述，綜合該被告以外之人全部供述證據
    ，斟酌案內其他調查之證據資料，本於經驗法則及論理法則
    ，作合理之比較而為取捨、判斷，此乃實質證據價值之自由
    判斷問題；非謂於被告本人案件中，僅能採取共同被告以證
    人身分所為之陳述作為判斷之依據，該非以證人身分之共同
    被告所為之陳述，即為無證據能力之證據，而應予排除不用
    ，有最高法院96年度台上字第1677號刑事判決可資參照。查
    本件被告乙○○於本院審理中業經轉換為證人，並依法具結
    ，且賦予檢察官、辯護人及被告丁○○詰問之機會，有審判
    筆錄在卷足憑，是本件被告乙○○於調查站、偵訊之陳述，
    自具有證據能力。
三、證人賴益新在調查及偵查中供述，雖均屬本件被告丁○○以
    外之人之審判外陳述，賴益新並因屬同案被告身分而未行具
    結程序，但既於本院更一審審理中，以證人身分到庭具結後
    供證，並由上訴人即被告丁○○之選任辯護人行交互詰問及
    被告丁○○本人表示意見，其等訴訟防禦權已經充分行使，
    獲得實質保障，依司法院釋字第582、592號解釋意旨，自均
    具有證據能力。且賴益新於調查時所述關於如何接受被告彥
    竹之說詞，在補正通知單上倒填日期，雖於被告丁○○對賴
    益新進行詰問時，未就此一問題加以詰問，但賴益新於調查
    中時所，與卷內相關證物相符（詳述如後），衡諸詢問之時
    ，已有上揭證據可以勾稽，當無受不當取供之情，可見具有
    可信之特別情況，並為證明本件犯罪事實所必要，自屬適格
    之證據，被告丁○○爭執其證據能力，要無可採。
四、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」之
    要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否
    具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部
    分有不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，
    亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者
    外部情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，
    則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告
    反對詰問，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情況」之認
    定，例示如下：時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新
    的情況下直接作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶
    減弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現象發生。有意識的
    迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接面對詢問
    警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告有所顧忌
    或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事實。受外
    力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）所為
    之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買
    等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其他員
    參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之證
    述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。事後串謀：目擊證
    人對警察描述所目睹情形，因較無時間或動機去編造事實，
    客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信性
    。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑；或事後
    情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係等情形，
    其陳述即易偏離事實而較不可信。警詢或檢察事務官偵查時
    ，有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之人在場
    ，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度自較高
    警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開筆
    錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合
    法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳
    述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟酌右列因素
    綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化
    ，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足，且
    應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開陳述有無證
    據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據力之強弱問
    題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，依法認定之
    。本件李文成、康文秀、鄭潘錡、廖源鎮、楊海龍等人於法
    務部調查局臺中縣調查站中之供述，與起訴時以共同被告身
    分於原審審理時所供述：如康文秀對於第六案土地當時地上
    物之外觀、鄭潘錡、廖源鎮及楊海等對於第八案土地上建物
    有遭以潑硫酸及投資變更地目轉賣等供述大致相符，雖否認
    有參與變更地目一事有不符之情形，本院審酌其等於調查站
    之證述距案發日較近，當時記憶自較深刻，可立即反應所知
    ，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自被告丁○○或其
    他成員同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀
    而故為迴護個人或其餘共同被告之機會，揆諸上開說明，其
    等於調查站中所為之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況
    ，且亦為證明犯罪事實存否所必要，依上揭規定，其於調查
    站之證言自均有證據能力。
五、至於卷內其餘本院所援引之證據，則未據被告二人及辯護人
    於審理時爭執其證據能力，復無證據證明係違背法定程序或
    經偽造、變造所取得，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，
    均認有證據能力，附此敘明。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）丁○○雖承認為上開10
    件地目變更申請案件之承辦人，惟矢口否認有何收受賄賂之
    犯行，並辯稱，伊辦理地目變更申請案，均依法令規定辦理
    ，並無任何不法，伊絕無收賄行為，吳東穎、乙○○誣陷伊
    收受賄賂，主要目的為替昶麟建設公司聲請國家賠償，另有
    關切結書部分，依臺灣省政府建設廳86年2月14日86建四字
    第606771號函及85年12月26日85建四字第661007號函，均認
    定得依切結書加以認定，伊在承辦第八案、第九案、第十案
    時，經案件送縣政府認定的時候，也有說要切結云云。訊據
    上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○對於上開第一案、第
    二案、第三案、第五案、第八案部分，第一案部分辯稱：「
    在其他土地申請案件，比我們更嚴重的情形都可以申請通過
    。申請的過程是吳東穎辦理的，我不清楚。至於有沒有送5
    千元的事情我不清楚，而且這也是合法土地，當時我買的也
    不只這些錢。」、第二案部分辯稱：「我是最後一個加入合
    夥，當時是建地目，有沒有送15萬元及如何辦理，我不清楚
    。」、第三案部分辯稱：「我沒有送錢行賄，但我有辦理變
    更地目。我有依據法令規定，且提供之戶籍遷戶資料也是合
    法，因為它沒有修建過所以看不出來。」、第五案部分辯稱
    ：「錢我沒有，但這也是合法遷戶證明。」、第八案部分辯
    稱：「我有投資，但承辦過程我不清楚。」云云。
二、經查：關於臺中縣境所轄地目變更之行政業務，應依臺中縣
    政府85年8月9日函轉臺灣省政府地政處85年8月2日85地1字
    第47412號函示規定，都市計劃農業區、保護區土地在實施
    都市計劃前，暨非都市土地在非都市土地分區使用編定前，
    已建有房舍之田旱地目土地，申辦分割及地目變更，其合法
    房屋及面積之認定，應由建管（公務）單位會勘認定，即臺
    中縣政府所轄之地政事務所，於85年8月9日以後受理地目變
    更申請案件，均需經由臺中縣政府建管單位認定，且關辦理
    地目變更合法房屋及其面積標準由建設（工務）單位認定，
    其施行之日期，依臺灣省地政處85年9月16日85地一字第574
    27號函覆臺中縣政府85年9月9日八五府籍字第231431號函，
    係依臺灣省政府地政處85年8月2日85地一字第47412號函送
    達前已申請辦理地目變更並經收件辦理中，或補正之案件，
    依舊有程序處理，惟經駁回重新收件之案件者，仍應依前開
    函示規定 (見原審卷三p125-126)。換言之，台中縣政府所
    轄之地政事務所於85年8月9日以後受理地目變更申請案件，
    均需經由台中縣政府建管單位認定該變更土地上建物之面積
    及範圍，該地政事務所再據以辦理測量分割及變更地目作業
    ；至85年8月9日以前已收件且經補正未完成審查之地目變更
    申請案件，仍依舊有程序辦理。惟依迄今仍有效適用之臺灣
    省政府78年12月14日台 (78)內地字第752794號函發布、84
    年2月7日台 (84)內地字第8401695號函修訂之「辦理地目變
    更注意事項」、內政部73年5月22日73臺內地字第225652 號
    函令發布之「臺灣省徵收田賦土地地目等則調整作業實施要
    點」等規定，地政事務所依收件順序審查，經審查與規定相
    符者，除經檢附測量結果通知書，或市縣主管機關核發之有
    關文件，足以證明該地之使用狀況，應免予勘查，逕行核定
    外，其餘應派員實地勘查，勘查人員於實地勘查完畢後，應
    依據實況簽註擬予准駁之依據，呈送地政事務所主任核定。
    且一筆土地中合法變更使用部分佔全筆面積三分之二以上者
    ，應全部變更其地目，辦理地目變更注意事項第9條第2、3
    款、臺灣省徵收田賦土地地目等則調整作業實施要點第12
    條各定有明文。是以，無論係85年8月9日以前、或以後收受
    之變更地目案件，如申請人提出之文件，無法釋明文件記載
    之建物於申請當時仍存在，或文件上僅載門牌號碼之建物坐
    落之土地是否即為申請變更地目之土地，或對於土地是否有
    實際建築用逾全筆土地面積三分之二者，地政機關均應派員
    實地勘查其情形，而85年8月9日以前申請變更地目之案件，
    地政機關更應派員前往現場就申請人提出證明文件上所載房
    屋與現場變更地目土地上之房屋是否同一亦應加以審查，再
    據以辦理變更作業；另外，依迄今乃適用之上開臺灣省徵收
    田賦土地地目等則調整作業實施要點第12條：第1項地目變
    更除應依「徵收田賦土地地目等則調整辦法」第6條規定辦
    理外，一筆土地中，合法變更使用部分佔全筆面積三分之二
    以上者，應全部變更其地目，但其餘三分之一面積在0.05公
    頃以上者，除依法不得分割者外，應視實地使用情形辦理分
    割。第2項已建有永久性合法建築物之土地，除農舍及其附
    屬設施之基依法不得變更為「建」地目外，其他建築物應就
    其實際建築使用面積及其四週附屬用地一併變更為「建」地
    目之規定，上開條文第1項係關於變更地目之要件，條文中
    「一筆土地中『合法變更使用部分』佔全筆面積3分之2以上
    」，所謂『合法變更使用部分』係指經建管機關認定合法之
    實際建築使用面積（不含反推留設之法定空地部分），至於
    條文第2項係針對合乎第前項申請變更地目要件者，准許變
    更地目之範圍，條文中「已建有永久性合法建築物之土地，
    ... 應就其實際建築使用面積及其四週附屬用地一併變更為
    『建』地目。」，所謂「其四週附屬用地」，則應包含於反
    推留設之法定空地內，有臺灣省地政府83年9月16日83地一
    字第54044號函在卷可稽 (見本院卷二p151)。從而，本件得
    以申請地目變更之要件，除土地上之建物需62年以前即存在
    ，且實際建物使用需逾土地三分之二以上者，方得據以申請
    ，如已符合上開申請要件者，對於准予變更地目之範圍，方
    依85年8月1日85地一字第47412號函，參照都市計畫農業區
    建蔽率10分之6之規定，以建物實際面積反推其留設法定空
    地辦理範圍辦理地目變更。故承辦人員就地目變更申請案件
    ，仍需勘驗申請人申請變更之土地上是否已逾2/3以上有實
    際建物占用，如勘驗符合者，則符合變更土地之要件，再進
    一步審核准許變更之範圍時，始將實際建築四週附屬用地及
    法定空地等一併計入准許變更之範圍；並非以地目變更案件
    核定准許變更之範圍，未逾建物實際面積除以6/10，即認為
    變更地目為合法，仍應先符合土地上之存在之建物實際建築
    使用面積（不含法定空地或四週附屬用地）是否已逾全筆土
    地三分之二之申請要件，合先敘明。
三、上開事實業據同案被告吳東穎、乙○○、李文成、康文秀、
    鄭潘錡、廖源鎮、楊海龍等人於法務部調查局臺中縣調查站
    調查及檢察官偵查中，大致供明在卷，且被告丁○○於調查
    時即供稱：「文件未記載房屋面積構造，必需由申請人出具
  　房屋面積切結書，並由我至現場勘查房屋構造，若申請土地
    變更之面積超過房屋實際建築面積及法定空地，需先辦理分
    割，另辦理土地分測量後，我均會到現場堪查分割位置是否
    正確」（詳見87年度偵字第19148號卷第442頁反面）、「有
    關建物之構造及面積之認定，則由我親赴現場堪查建物坐落
    位置及比對構造，是否與稅籍證明所示之設籍建物構造相符
    ，若現場建物構造與稅籍證明所示之設籍建物構造不符，則
    應扣除該建物面積，至於建物構造我即以現場建物實際使用
    狀況及土造、木造、磚造、加強磚造等一層樓建物予以認定
    ，舊有合法房屋，另其新建、改建部分，則不予認定為合法
    房屋」等語（見偵卷p580背面-581）。可知被告丁○○對於
    上開變更地目之流程應均知之甚稔，是本件被告丁○○雖以
    上詞置辯，但查：
(一)臺中縣大雅鄉○○段第716地號土地：
  (1)台中縣大雅鄉○○段第716地號土地，其上原有之建物，原
    係與同段第715地號建地於82、3年間拆除重建之建物係屬同
    棟建物（即跨越715、716地號土地上)，已因715地號土地於
    82、3年間拆除該建物重建後，系爭716地號土地僅殘餘部分
    牆面且已傾頹，不堪使用而非屬合法建物，此與系爭716 地
    號土地於83年2月16日經調查結果，土地上並無地上建物等
    情相符，有臺中縣雅潭地政事務所87年8月28日87雅地一字
    第87005165號函附之台中縣大雅鄉○○段第716地號土地國
    土利用現況調查表在卷可稽 (見本院卷二p152-153)，再佐
    以被告乙○○於87年9月23日調查中亦自承「... 當時為使
    716地號土地似有建築物存在，吳東穎指示我（乙○○）需
    在該土地上搭建乙棟舊建物，我即依其指示搬運土塊至716
    地號上堆砌使外表似有舊建物存在... 」等語 (見偵19148
    卷p290），及吳東穎於原審亦供稱715地號土地上房屋已拆
    除，與之相鄰之716地號土地殘餘之牆已傾倒，且告知乙○
    ○將房屋扶正等語（見原審卷二p34），足證臺中縣大雅鄉
    ○○段第716地號土地上於吳東穎提出本件地目變更申請時
    ，土地上原有土地物已傾頹多年，而無法供人使用，已非屬
    建物，核與「辦理地目變更注意事項」暨相關規定，所定地
    政機關應派員實地勘查房舍「使用現況」，始得據以辦理變
    更作業之立法意旨不符，應不得准予辦理地目變更。此觀之
    同案被告吳東穎要被告乙○○進行扶正房屋一舉，亦可佐參
    。又同案被告吳東穎為求本件能順利變更，而依交付被告丁
    ○○5千元一節，亦據被告丁○○於調查中陳明在卷，其於
    原審審理中雖改稱，不記得，本院上訴審審理時否認其事，
    然據其所另供述：確有於向地政事務所申辦相關案件時，常
    有交付3000元、5000元之陋規一語，足證其應有交付被告丁
    ○○賄款5000元之事實無訛。
　(2)另查，被告丁○○擔任豐原地政事務所第2課測量員兼地目
    變更申請案件承辦人，自82年9月間起，專責該地政事務所
    地目變更申請案之初審、實地勘查及依據實地勘查結果簽註
  　准駁之法令依據（於其任職期間，豐原地政事務所所轄區域
    內全部之地目變更申請案件，均由其一人自行受理，而未經
    豐原地政事務所收發人員收案），其自承有至現場實地勘查
    ，則其對上開土地現存之地上物，業已傾頹多年，而無法供
    人使用一節，應有認識，且其既有多年承辦地目變更案件之
    經驗，對相關法令亦應嫻熟，加以依「臺灣省徵收田賦土地
    地目等則調整作業實施要點」暨相關規定，所定地政機關派
    員實地勘查土地遭實際建築使用面積已逾全體土地面積三分
    之二者，始得據以辦理變更作業，而以同案被告吳東穎所附
    稅籍證明書，所載土造建物面積為268.4平方公尺，顯未逾
　　面積910平方公尺之三和段716地號土地面積之3分之2(910×
  　2/3=606.6平方公尺)，亦無任何卷附資料可供為認定全筆
    910 平分公尺面積土地上尚有何實際合法建築使用存在，依
    規定自不得整筆變更，惟被告丁○○非但未予駁回之處分，
    反違背職務，僅因收受吳東穎交付之賄款，即於申請書上為
    准予全筆910平分公尺面積土地均由「田」地目變更為「建
    」地目之擬簽，顯有不法之情事，其收受賄賂犯行明確。
  (3)被告丁○○選任辯護人雖一再以吳東穎對於有無行賄一事說
    詞不一、及吳東穎雖表示本案資料條件均符合，在地政事務
    所內行賄5000元，係因地主急需通過地目變更，惟依本件收
    文及簽辦、核判日期前後僅4天，丁○○並無刁難或故為拖
    延情形，有何引起吳東穎必需行賄始能順利通過之動機？
    且依吳東穎、乙○○二人「搬運土塊至716地號上堆砌使外
    表似有舊建物存在」乙節，可知，被告丁○○根本不知其勘
    查所見者係吳東穎、乙○○二人以「搬運土塊至716地號上
    堆砌使外表似有舊建物存在」，其顯係被朦蔽，否則乙○○
    二人何必大費周章去僱工搬運土塊堆砌？認公訴人僅以共同
    被告吳東穎一人於調查筆錄中不利於己之供述，而該供述與
    地院調查時之供述又明顯不符，存有瑕疵，為不利被告丁○
    ○之認定，顯有不當等語置辯。然查：本件被告丁○○任職
    地政事務所期間，亦曾擔任不動產之測量工作，有台中縣豐
    原地政事務所85年度二課公文在卷可參（影本見證物，節本
    見本院卷二p131-137)，可知被告丁○○對於不動產面積大
    小，非無初步判斷之能事，惟本件716地號建物於85年4月27
    日申請測量之「臺中縣豐原地政事務所建物測量成果圖」記
    載當時測量之面積僅有116．74平方公尺 (見原審卷三p170
    ），與吳東穎申請地目變更時提出之稅籍證明所載268．4平
    方公尺顯不相符，被告丁○○既曾到場勘查，對現場遺留之
    面積僅116.74平方公尺 (約35坪)土石堆造物，與吳東穎提
    出之證明書所載面積達268.4平方公尺 (約81坪)，應可察覺
    有誤，竟仍擬准予全筆910平分公尺面積土地均由「田」地
    目變更為「建」地目之簽呈，其顯已違背職務自明。又同案
    被告吳東穎對於本件地目變更並不合法，亦知之甚明，此觀
    其指示乙○○在該土地上搭建乙棟舊建物並搬運土塊至716
    地號上堆砌使外表似有舊建物存在等情自明，且如前所述本
    件面積超過甚鉅，而「臺中縣豐原地政事務所建物測量成果
    圖」記載之面積與稅籍證明所載之268．4平方公尺相差甚鉅
    ，被告丁○○對此明顯可知有誤之勘查結果，竟違背職務未
    予簽註，而全部准予地目變更，參以同案被告吳東穎供稱確
    有行賄以及乙○○亦曾聽聞吳東穎行賄，核與被告丁○○輕
    易核准之情相符，適足以說明被告丁○○確有收賄至明。至
    於辯護意旨固以被告丁○○果有行賄，並不需搭建乙棟舊建
    物並搬運土塊，惟如前所述，本件面積尚需於85年4 月27日
    申請臺中縣豐原地政事務所為建物測量，果未搭建乙棟舊建
    物並搬運土塊，應無從順利測量，是吳東穎指示乙○○搭建
    乙棟舊建物並搬運土塊，仍有其必要，辯護意旨上開所指無
    必要，容有誤會。
  (4)被告乙○○選任辯護人關於此部分雖以被告乙○○當時因初
    為代書，對於土地地目變更業務並不熟悉，因而相關務及委
    由吳東穎辦理，吳東穎係如何與地政機關接洽辦理，並不知
    情，故縱屬吳東穎有交付所謂趕件費予承辦人，亦與被告乙
    ○○無涉，況依法既可辦理地目變更，所交付亦係趕件費，
    亦欠缺違背職務而交付賄賂之故意。惟查：被告乙○○業已
    自承「吳東穎指示我（乙○○）需在該土地上搭建乙棟舊建
    物，我即依其指示搬運土塊至716地號上堆砌使外表似有舊
    建物存在．在．．」等語，顯就本件並非合法有明確之認知
    ，且於原審審理時明確供稱：「本件變更地目要送錢，有聽
    他說（指吳東穎）」等語（詳見原審卷二p41背面），則辯
    護意旨認本件依法可辦理變更，且被告乙○○均不知情云云
    ，顯非可採。
(二)臺中縣大雅鄉○○○段第21地號土地：
　(1)查豐原地政事務所有關地目變更之申請案件，均交由被告丁
    ○○一人承辦，自案件之受理之始起，均未列入該所公文收
    發管制，由申請人或代理人逕行送交申請案卷予被告丁○○
    一節，已如前述。另查，同案被告吳東穎自承臺中縣大雅鄉
    ○○○段第21地號土地，其上僅有62年以後所興建之鐵架工
    廠一棟，而不符合62年以前興建房舍，始得申請變更地目之
    規定，其乃以不知情之案外人張秋男之名義為受文者，而偽
    填2棟鋼鐵造建物面積各為81.9平方公尺及276.3平方公尺及
    於62年6月以前即已設籍如附表編號二所示之稅籍證明書1份
  　，並加以影印，且未經張秋男同意，而蓋用張秋男交付其保
    管用供辦理土地過戶使用印章之印文於該紙稅籍證明書上，
    而為該紙稅籍證明書影本與正本相符之意思表示，並於85年
    6 月11日送至豐原地政事務所交由承辦人即被告丁○○以編
    號089號受理，並於被告丁○○到場實地勘查後，致贈被告
    丁○○15萬元等情，已據同案被告吳東穎於原審及本院上訴
    審審理中供承在卷（見原審卷二p35、上訴審卷五p51），並
    有偽造之如附表編號一所示之稅籍證明書影本附於本件地目
    變更申請案卷內可參，且參酌被告乙○○就本件行賄部分於
    調查及偵查中亦供稱：「本地目變更案，需交付公務員疏通
    費用大約50萬元（詳細數目我不清楚），我等均同意，將全
    數疏通費用交付吳東穎」（詳見偵卷p291、305背面）等語
    ，足認同案被告吳東穎所述應屬實在。
  (2)被告丁○○雖否認有收受15萬元賄款之事實，並以被告吳東
    穎於調查中、偵查中、原審及本院上訴審審理中所為致贈賄
    款之時間，先後不一，及其於同案被告吳東穎所述日期，均
    公差外出，不在豐原地政事務所內為辯。但查：同案被告吳
    東穎對其本次行賄被告丁○○及後述各案之行賄時間，所為
    供述雖有不同或不復記憶之情事，然對確有交付本件15萬元
    賄款及後述各筆行賄款與被告丁○○一節則自始明確，且被
    告丁○○自承前往現場堪查之時日85年6月11日或12日下午
    （詳偵p451背面），並依用電證明及稅籍資料認定是否為62
    年以前之建物（詳見原審卷2第224頁），依臺中縣豐原地政
    事務所地目變更收件簿所載，本案即編號089號案件被告丁
    ○○係於是於85年6月12日前往勘查，有台中縣豐原地政事
    務所85年度變更地目收件簿節本影本在卷可參（見本院卷二
    p180、184)，本件被告丁○○確有於85年6月12日前往勘驗
    現場，以及被告丁○○確應就房屋是否為62年以前之建築依
    用電證明及稅籍資料認定，均與同案被告吳東穎上開所證相
    符，是本件吳東穎所供交付賄款之時間，恰為被告丁○○出
    差之時間，並無從以被告丁○○係出差執為未收賄之依據，
    況同案被告吳東穎與被告丁○○相互間所配合為非法變更地
    目案，並非僅本件。參諸本案經調查人員開始調查之87年7
    月間，距同案被告吳東穎行賄被告丁○○之時間，已有2年
    以上之距離，同案被告吳東穎復未予以紀錄，則其對行賄時
    間、地點不復記憶或記憶有誤，反符常情；再查，被告丁○
    ○自承其於豐原地政事務所內除承辦地目變更申請案件外，
    亦須輪辦測量案件，每日均係上午至辦公室簽到後，即行外
    出，其間縱已辦畢公差回所，亦不另行簽到、簽退，核與扣
    案之被告丁○○簽到（簽退）簿內容相符，再觀諸扣案被告
    丁○○之85、86年簽到退簿所載（節本影本見本院卷二P178
    -179），被告丁○○於85年7月間除例假日及7月31日放假外
    ，其餘每天均公差，然被告上開公差日，仍有收受地目變更
    案件，亦有扣案之台中縣豐原地政事務所地目變更變件簿在
    卷可參（節本見本院卷P180、184-185），據此觀之，簽到
    （簽退）簿內記載被告丁○○公差之日期，其人未必不在豐
    原地政事務所內，是其據該簽到（簽退）簿為其不在場證明
    ，亦非可採。
　(3)同案被告吳東穎供稱：如附表編號一所示偽造之稅籍證明書
  　，係伊至臺中縣稅捐稽徵處洽公時，於地上撿拾所得，並非
    行竊所得（詳見原審卷一P43）。而證人即臺中縣稅徵處職
    員游文作、李水林於原審調查證稱：臺中縣稅捐稽處之空白
    稅籍證明書，均放於庫房內，外人含洽公代書均不得擅自取
    用，平日辦公場所地面上，亦無空白稅籍證明書掉落可供人
    撿拾之情事（見原審卷二P59-60），惟參諸如附表編號二、
    四、十四、十六所示之各紙偽造稅籍證明書，其右下角印製
    年度亦有不同，足見上開各紙偽造之稅籍證明書，遭偽填受
    文者及建物資料前之空白稅籍證明書（已印妥關防及主管職
    名章），應係同案被告吳東穎利用洽公機會，多次至臺中縣
    稅捐稽處乘承辦人員不注意之際，行竊所得，雖吳東穎辯稱
    : 係於地上撿拾所得，惟空白稅籍證明名書仍在臺中縣稅捐
    稽徵處辦公處所，縱置放於辦公處所之地上，仍非承辦人員
    遺失或離承辦人員持有之物，顯屬離本人持有之物或遺失之
    物，是吳東穎辯稱係拾得云云，顯非可採，應屬在臺中縣稅
    捐稽徵處洽公時竊得之物，應堪認定。
　(4)同案被告吳東穎明知上開土地上之建物，不符地目變更申請
    條件，為求順利辦理地目變更，乃利用其於84年10月間至85
    年5月間，至臺中縣稅捐稽徵處洽公之機會，下手竊取臺中
    縣稅捐稽徵處於84年10月份所事先印妥機關關防之空白稅籍
    證明書1份，並在未得張秋男同意下，以張秋男之名義為受
    文者，而偽填如附表編號一所示載明其上有2棟鋼鐵造建物
    面積各為81.9平方公尺及276.3平方公尺及於62年6月以前即
  　已設籍之稅籍證明書1份，並加以影印，且未經張秋男同意
    而蓋用張秋男交付其保管，用供辦理土地過戶使用印章之印
    文於稅籍證明書上，而為該紙稅籍證明書影本與正本相符之
    意思表示，並於85年6月11日送至豐原地政事務所交由承辦
    人丁○○以編號089號受理，自足以生損害於稅捐機關及張
    秋男。另被告丁○○於現場勘查時，發現該土地上之建物非
    屬62年以前之建物，已不符地目變更之規定，竟因收受上開
    15 萬元賄款之故，未為駁回之處分，反填據分割補正通知
    單，經賴益新決行後，於85年6月12日，先行退回該申請案
    卷及補正單予同案被告吳東穎，並由同案被告吳東穎持向豐
    原地政事務所申辦土地分割，該所測量課測量員張志祥，乃
    將該筆土地分割為同地段第21地號土地面積762平方公尺、
    同地段第21之1地號土地面積402平方公尺，同案被告吳東穎
    再持土地複丈結果通知，併原申請案卷，重送丁○○受理，
    被告丁○○則另以編號092號收件案號續辦該地目變更申請
    案件，而依「臺灣省徵收田賦土地地目等則調整作業實施要
    點」暨相關規定，所定地政機關派員實地勘查土地遭實際建
    築使用面積已逾全體土地面積三分之二者，始得據以辦理變
    更作業，以吳東穎提出之稅籍證明書記載建物面積合計僅為
    358.2平方公尺，顯未逾面積762平方公尺之分割後三和段21
    地號土地面積之3分之2(762×2/3=508平方公尺)，亦無任何
    卷附資料可供為認定分割後全筆762平方公尺面積土地上尚
    有何實際合法建築使用存在，依規定仍不得整筆變更，惟被
    告丁○○非但未予駁回之處分，反違背職務，竟於實地勘查
    欄中簽章審查通過，且簽擬變更建地目面積為762平方公尺
    ；顯係基於圖利申請人之犯意而為。
  (5)被告丁○○選任辯護人關於此部分雖以吳東穎對於有無行賄
    及交付之數額，被告丁○○均說法不一，對於交付地點更表
    示忘記了，且亦曾供稱未曾陪同地政人赴現場會勘，雖又表
    示交付15萬元予被告丁○○係因地籍圖是偽造，然亦供稱被
    告丁○○並不知偽造一事，如此一來即表示可矇混過關，為
    何還要送賄款予被告丁○○？同案被告吳東穎證詞顯無可採
    等語置辯。惟查：吳東穎雖於87年9月7日及日10日調查筆錄
    均稱沒有行賄，且伊從未陪同渠等（即指地政事務所人員）
    赴現地會勘云云，然吳東穎於原審審理時既已明確供稱當初
    送件已預估非法變更，所以在和丁○○看現場前，即準備好
    15萬元（見原審卷二P35），且於本院上訴審時，亦坦承本
    件確實有交付賄款予丁○○（見上訴卷五P51），再佐以本
    件系爭21地號土地實際建築使用面積明顯不及21地號全筆土
    地三分之二，被告丁○○仍將全筆准予變更為建地目，衡諸
    常情，若非吳東穎已將賄款交付被告丁○○，豈有過案之理
    ，足證吳東穎於87年9月7日調查及87年9月10日調查時所供
    ，與事實不符，而不可採。又本件吳東穎對於行賄之動機已
    明確證稱係因其遂利用自臺中縣豐原稅捐處取得之空白房屋
    稅籍證明，自行填寫不實房屋面積及興建日期向豐原地政事
    務所地目變更承辦人丁○○申請變更地目，而吳東穎對於不
    得為地目變更已知之甚詳，關於吳東穎就被告丁○○之反應
    說法不一，並無從否定其行賄之動機。而吳東穎雖認被告丁
    ○○不知其稅籍證明係偽造，惟吳東穎於87年10月28日仍供
    稱：「不清楚被告丁○○是否有看出是偽造」等語（見偵卷
    P532），且被告丁○○果未看出是偽造，則吳東穎根本無需
    行賄，從而吳東穎於87年10月1日調查筆錄內供述：「臺中
    縣大雅鄉○○○段21地號土地，為求地目變更獲利，我遂利
    用自臺中縣豐原稅捐處檢取之空白房屋稅籍證明，自行填寫
    不實房屋面積及興建日期向豐原地政事務所地目變更承辦人
    丁○○申請變更地目，丁○○親赴現場勘查後向我表示此房
    屋應屬新建，不符62年以前興建房舍之規定，無法將『田』
    變更為「建」地目，我要求渠配合辦理予以通過並於85年6
    月中旬於該事務所門口以信封袋裝現金15萬元送交蘇某，隨
    後本案於85年6月下旬順利通過地目變更。」等語（見偵卷
    P366反面），應可知悉，本件行賄之動機，另參諸丁○○自
    承於會勘時仍有依稅籍證明及用電證明認定房屋是否為62
    年以前興建，與吳東穎供稱：被告已看出不能變更地目等語
    相符，按被告丁○○對所謂是否62年以前興建一事，並非完
    全未予審查，則本件吳東穎一度供稱：被告丁○○對其所提
    資料，並不知悉其偽造云云，即非可採，依吳東穎上開所述
    ，本件被告丁○○顯已對該吳東穎所提出之證明資料不信任
    ，且依被告丁○○現場勘查結果，亦未見現場實際建物使用
    面積有逾申請變更地目地目面積之三分之二，然本件申請後
    最終並未經被告丁○○駁回，而同案被告吳東穎對於申請案
    件依法本不得變更之情況，亦知之甚詳下，本件仍為被告丁
    ○○通過審核，同案被告吳東穎顯對被告丁○○應無何挾怨
    報復之理，惟其仍於嗣後審理中一再指稱有行賄15萬元，雖
    其中有一度出現金額不確定之指述，然綜觀吳東穎之指述，
    與其最初於87年10月1日所供相符，並與被告乙○○於調查
    及偵查中所供相符 (見偵卷p291、p305背)，本件應可以同
    案被告吳東穎於87年10月1日所供，據為認定事實欄所示本
    部分被告丁○○收賄之時間及地點。至於辯護意旨雖以本件
    行賄時所用之包裝是「信封」或「紙袋」，同案被告吳東穎
    所述，前後不一，惟信封亦可以紙袋形式為之，故本件同案
    被告吳東穎供係以信封或紙袋包裝，並無礙於本件被告丁○
    ○確有收賄之認定，惟本院認同案被告吳東穎行賄之款項包
    裝，應更正為「信封紙袋」，附此敘明。
  (6)被告乙○○選任辯護人關此部分辯護意旨以：「被告乙○○
    係單純之土地投資，於投資時土地之地目已為「建」，其之
    前是如何變更地目，乙○○均未參與，遽以其為股東即對之
    論以行賄罪之共同正犯，實質商榷」等語，認被告乙○○並
    未涉有本部分犯行。惟查：投資不動產與日常一般消費不同
    ，投資人對所欲投資之不動產細節多會充分了解，且一般社
    會之常情，商談投資之始，均多以口頭為之，俟細節全數敲
    定或開始進行投資作業後，始行書立書面契約，故書面契約
    訂立日期多在合夥成立之後始行為之，非謂合夥關係必自書
    面契約訂立之後始行開始。另查，依同案被告廖源鎮所提出
    之合夥契約書內容觀之，其上雖載上開土地之地目為「建」
    ，但所載每坪單價為3萬8千元（見原審卷三P187），係屬農
    地價格，此觀諸上開土地一經變更地目為建後，即在未經任
    何加工或整地情形下，即得以每坪單價6萬6千元之價格出售
    自明，足見被告乙○○早於被告吳東穎申辦地目變更完成前
    ，即已參與投資，始以每坪單價為3萬8千元之農地價格出資
    ，並預知將為地目變更，始於嗣後簽訂之合夥契約中記載「
    建」地字樣，實非於地目變更完成後始行參與，否則地目變
    更既已完成，被告吳東穎豈有再以每坪單價為3萬8千元之農
    地價格讓被告乙○○參與投資之理？再佐以被告乙○○於調
    查及偵查中供稱：「本地目變更案，需交付公務員疏通費用
    （詳細數目我不清楚），我等均同意，將全數疏通費用交付
    吳東穎」（見偵卷P291、P305）」等語，及足見被告乙○○
    對上開土地係屬農地且不符地目變更條件應有認識，且因被
    告吳東穎得以非法之方式進行變更而參與，是其對被告吳東
    穎欲以行賄及偽造文書等方式而為本件地目之變更一節，應
    有認識，並予同意，辯護意旨上開所指即非可採。
(三)臺中縣大雅鄉○○段第963地號土地：
　(1)被告乙○○對其於85年7月間，因代案外人張宋玉葉清償500
  　餘萬元債務，張宋玉葉因無力償還，乃以每坪3萬元之價格
    出售臺中縣大雅鄉○○段第963地號土地予伊，惟因該筆土
    地於76年7月間，建有面積884平方公尺之磚造廠房1棟，致
    無法通過勘驗而未能辦理農地買賣，為求順利取得產權，乃
    欲以張宋玉葉之名義，先行辦理地目變更申請後，再行辦理
    所有權移轉登記，嗣並先後2次各交付賄款20萬元，合計40
    萬元等情，在原審偵審中及本院上訴審審理時均供認不諱，
    惟否認有公訴人所指倒填日期情事，被告丁○○亦否認有收
    受賄款及倒填收案日期情事。
　(2)查豐原地政事務所受理地目變更申請案件，均不經通常收發
　  程序，而由申請人逕送承辦人丁○○收受，被告丁○○則逐
    日將所收受之地目變更申請案件，按受理順序登載於收件簿
    上一節，業據被告丁○○、乙○○供承在卷，並有被告丁○
    ○所自行保管之台中縣豐原地政事務所地目變更收件簿扣案
    可證。另查，有關台中縣境所轄地目變更之行政業務，依台
    中縣政府85年8月9日函轉臺灣省政府地政處85年8月2日85
    地一字第47412號函示規定，都市計劃農業區、保護區土地
    在實施都市計劃前，暨非都市土地在非都市土地分區使用編
    定前，已建有房舍之田旱地目土地，申辦分割及地目變更，
    其合法房屋及面積之認定，應由建管（公務）單位會勘認定
    ，即台中縣政府所轄之地政事務所於85五年8月9日以後受理
    地目變更申請案件，均需經由台中縣政府建管單位認定該變
    更土地上建物之面積及範圍，亦即先函轉台中縣政府工務局
    認定後，該地政事務所再據以辦理測量分割及變更地目作業
    ；而85年8月9日以前已收件且經補正未完成審查之地目變更
    申請案件，則依舊有程序辦理，仍由地政機人員到場勘查房
    屋使用情形。至於無論係85年8月9日前後受理之變更地目案
    件，依迄今仍存在適用之「辦理地目變更注意事項」「臺灣
    省徵收田賦土地地目等則調整作業實施要點」暨相關規定辦
    理，仍應由地政機關派員實地勘查土地使用現況及實際建築
    使用面積有無逾全筆土地三分之二後，再據以辦理變更作業
    ，已詳述如前。
  (3)被告丁○○、乙○○雖均辯稱本件並無倒填日期情事，但查
    ：
    依扣案之85年度地目變更收件簿記載觀之，本件受理編號
      為117-1號，且非按順序填列於表格內，反係於編號117號
      左側表格欄外，另行填載本件8月6日收件第117-1編號，
      而為本件之受理依據，並另填寫85年8月6日補正通知一份
     （補正事項為規費、分割及合法房屋證明）。被告丁○○
      未按受理順予逐筆填載已有可疑，且其於本院審理中自承
      其均每日填載受理登記簿，偶因公差未於下班時間返回豐
      原地政事務所時，其於翌日上班時亦會登載，未曾有逾數
      日而未登載情形，則被告丁○○茍係於85年8月6日收受本
      件變更地目申請案件，因公差未及登載，則依被告丁○○
      所述之工作情形，亦應於85年8月7日登記該日收受之變更
      地目案件前，先將前一日漏載之本件變更地目申請案件為
      補登之作業，豈有將本案插於8月6日第1筆即編號117 號
      及第2筆即編號118號中間，另編117-1號而收件辦理之理
      。
    次查，依扣案之本件申請案卷內附補正通知觀之，其上載
      明補正項為：(六)規費、(十一)僅部分建築請先辦理分割
      及 (十三)請檢附合法房屋證明文件後再憑辦理分割。有
      補正通知一份可證，被告丁○○並未於第 (一）項之請加
      註有無訂立三七五租約項目打勾，足見被告丁○○受理本
      件申請時，申請書上應已加註本筆土地並無訂立三七五租
      約之註記。然依申請書正面所載三七五租約之註記內容，
      係於85年10月5日始由台中縣大雅鄉公所課員劉進旺進行
      簽註，足見被告丁○○書立上開補正通知之日期，應係85
      年10月5日之後，且參諸卷附之同門牌改編證明（85年12
      月12日核發）、戶籍繕本（85年12月6日核發）、分區使
      用證明（85年12月10日核發）等資料，均非於85年8月6日
      以前所核發，茍被告丁○○果係於85年8月6日受理本案，
      其復未於當日按受理順序登簿，則其又如何於當日實地勘
      驗並於當日返回豐原地政事務所書立補正通知？其若謂尚
      未實地勘驗、則其又如何於補正通知上為（十一）僅部分
      建築請先辦理分割之通知？且其當日受理之案件，原載之
      不同勘驗日期（原自8月日起至8月13日止），竟均塗改為
      8月6日，足見被告丁○○均係配合本件倒填收案日期所為
      ，灼然甚明。
    另查，被告乙○○謂其所自書保管之扣案公文處理簿（83
      年至85年8月20日，扣押編號五之一）上，曾於交辦日期8
      月6日一欄有記載本件地目變更申請及交辦日期8月5日欄
      有後述第五案之地目變更申請紀錄云云，但查，上開公文
      處理簿上所為8月5日及6日登簿內容，原均以黑色原子筆
      一體書立與本案無關之謄本申請及叫檔案事項，嗣始遭人
      另以藍色原子筆補載本件及後述第五案之地目變更紀錄，
      顯見係嗣後補填，被告丁○○聲稱其受理時漏未填載，無
      獨有偶，被告乙○○亦同時漏填而於嗣補填，始此巧合，
      實令人啟疑；且依被告乙○○上開公文處理簿來文日期86
      年8月6日欄另有填載送交豐原地政事務所辦理「張澄吉」
      所有之大雅鄉○○段第2707地號土地地目變更申請案，有
      扣案之乙○○之公文簿處理簿在卷可參（節本影本見本院
      卷p144）且經被告丁○○以第119號受理在案，有扣案台
      中縣豐原地政事務所地目變更變件簿在卷可按，足見被告
      乙○○同日（8月6日）送交被告丁○○辦理地目變更之其
      他案件並無雙方均同時漏未填載之情形，且本案申請書上
      所蓋之收文章其日期印文位置，與後述第案所述受理編號
      第122號所蓋用之收文章 (85.8.06)，其日期中之（06)印
      文轉動位置，並不相同，足見上開均於8月6之收文章其日
      期，並非同日所蓋，始會印文位置不同，益證為嗣後補蓋
      。
    再查，依被告乙○○所自書保管之扣案公文處理簿8月8日
      記載內容觀之，被告乙○○於8月8日始向豐原地政事務所
      申辦後述第五案所述之大雅鄉○○段446-1、447-1地號土
      地謄本，則其又如何於8月5日以第116-1受理編號由被告
      丁○○插件受理？足見被告丁○○所為第117-1及後述第
      五案之第116-1受理編號，均係倒填日期所為。
    被告丁○○雖以所保管之地目變更收件簿各案之收文登記
    　案號之前後一案日期均相銜接，及其於85年9月6日亦有收
      文之148號漏登再補及85年9月14日收文156號再劃掉之情
      形，認第三案及後述第五案係忙中有錯，並無倒填日期情
　　　形等語置辯，惟本件被告丁○○為將申請人於85年8月9日
      以後所遞送之申請案，倒填收案日期於85年8月9日之前，
      遂將第三案及第五案分別插入8月6日收案之117號及8月3
      日收案之116案號之後，另編117-1號及116-1號案方式收
      受，既係為了規避新頒佈之法令，而倒填收案件，自當配
      合各案號之收件日期而為之，豈有已插入收案在前案件之
      後，而收案日期仍依實際收案日期填載之理，是以，收文
      登記案號前後一案日期相銜接，乃必然之理，非可以此即
      認被告丁○○無倒填情形存在。再者，本件被告丁○○雖
      有漏登補登148號案件，及誤登而刪除已收文之156號案件
      等情形，然被告丁○○上開二案均有正常序號之收文號，
      非如本件第三案及第五案，均非正常序號，而係以117-1
      號及116-1號代之，益證被告丁○○關於本件收文日期係
      倒填無訛。此外，變更地目申請案件，係由申請人領取申
      請書後，再依申請書之要件逐一填載及備妥應有證件後而
      提出申請，其中申請變更地目之農地，依規定應先在申請
      書上加註有無訂立三七五租約，此由台中縣豐原地政事務
      所之補正通知書補正事項第一點之記載可知，是以，申請
      人於提出申請前，應先將申請書持向所屬鄉公所加註有無
      訂立三七五租約，茍提出申請時，申請書上欠缺此一加註
      事項，承辦機關則應退還原申請書並命補正後再送憑辦，
      故申請人於申請書送交變更地目承辦員前，先將申請書持
      由鄉公所加註有無三七五租約在前，再將相關證明文件連
      同申請書向地政機關核納規費後，送交變更地目承辦人員
      ，乃正常流程，非可以鄉公所人員簽註有無三七五租約於
      85 年10月5日，即認申請書提出由變更地目承辦人員收件
      日期勢必在鄉公所人員簽註之前，被告乙○○事後翻異前
      供，與被告丁○○否認有倒填申請日期等詞，顯無可採。
      本案申請日期應係85年10月5日（即加註三七五租約註記
      ）之後，85年12月26日之前（因卷附補正資料多為85年12
      月間所核發，對照補正事項內容即可推知），而非85年8
      月6日，至明。
  　(4)又查，被告乙○○因未能提出合法之稅籍證明文件，以供
　    為合法房屋之證明，加以該筆土地之地上建物，乃係於民
      國76年7月間始行建造，亦不符辦理地目變更申請之建物
      ，須於62年前所興建之規定，其乃透過蔣國利（已於86年
      9月13 日死亡）取得臺中縣稅捐稽徵處於83年7月份所事
      先印妥機關關防之空白稅籍證明書1份，並以不知情張宋
      玉葉之名義為受文者，而偽填申請日期85年6月21日、發
      文日期85年6月25日、其上有1棟磚石造建物面積884.4平
      方公尺，且於56年7月以前即已設籍如附表編號二所示之
      稅籍證明書1份（如附表編號四所示），再併同前揭門牌
      改編證明（85年12月12日核發）、戶籍繕本（85年12月6
      日核發）、分區使用證明（85年12月10日核發）等資料，
　　　交付被告丁○○審查，又被告乙○○自承曾於85年12月10
  　　日，自其臺中區中小企業銀行大雅分行活期存款帳戶中提
    　領18萬元，有帳戶明細表在卷可按 (見本院卷二P170)，
      併同手中原有之款項，合計20萬元，至豐原地政事務所尋
      找被告丁○○，並偕同被告丁○○返回車內，於車內交付
      丁○○20萬元，並稱餘款20萬元，將於地目變更辦理完成
      後再行交付。且於被告丁○○收受20萬元後，即於85年12
      月16日，繳納規費，並將申請案卷再度送交被告丁○○處
      理，又在上開土地變更通過後，於85年12月23日 (原審判
      決誤載為85年12月27日），再自其位於萬通商業銀行第00
      0-000-0000000-0號存款帳戶內提領20萬元，並駕車前往
      豐原地政事務所門口，於車上再度交付20萬元予被告丁○
      ○收受一節，有存摺存款取款條及乙○○萬通商業銀行第
      000-000-0000000-0號帳戶明細表等可資佐證 (見本院卷
      二P175、p177），並與被告丁○○處理本案時間相符，雖
      因原審誤載提領日期為85年12月27日，乙○○乃於本院更
      一審審理時改證稱：「當時是有領錢，但不是給丁○○，
      是用在別的用途，在調查站所稱有送給蘇竹，由於當時心
      理很亂，事實上我沒有送給蘇竹」等語（詳卷更一審卷二
      P205），惟按本件被告乙○○於調查站之供述，核與其於
      原審審理中及本院上訴審對於如何因無法通過勘驗而未能
      辦理農地買賣，為求順利取得產權，乃以張宋玉葉之名義
      ，先行辦理地目變更申請後，再行辦理所有權移轉登記等
      情形相符，且核與被告丁○○處理本案時間相符，被告乙
      ○○能順利將其明顯違法不得變更之地目，順利透過具有
      專業知識之被告丁○○予以變更，其一再證稱先後2次各
      交付賄款20萬元，合計40萬元予被告丁○○等情即非不可
      採，且亦有上開萬通商業銀行於85年12月23日提款20萬元
      之提款紀錄及取款條可稽，足證被告乙○○確有交付被告
      40萬元予被告蘇竹之事實，已堪認定，同時被告丁○○辯
      稱伊當日不在豐原地政事務所云云，依被告丁○○自承其
      於豐原地政事務所內除承辦地目變更申請案件外，亦須輪
      辦測量案件，每日均係上午至辦公室簽到後，即行外出，
      其間縱已辦畢公差回所，亦不另行簽到、簽退，核與扣案
      之被告丁○○簽到（簽退）簿內容相符，再觀諸扣案被告
      丁○○之85、86年簽到退簿所載（85年度節本影本見本院
      卷P178-179），被告丁○○於85年7月間除例假日及7月31
      日放假外，其餘每天均公差，然被告上開公差日，仍有收
      受地目變更案件，亦有扣案之台中縣豐原地政事務所地目
      變更變件簿在卷可參（節本見本院卷P180、p185-189 ）
      ，據此觀之，簽到（簽退）簿內記載被告丁○○公差之日
      期，其人未必不在豐原地政事務所內，是其據該簽到（簽
      退）簿為其不在場證明，亦不足採信。
　　(5)被告丁○○因收受被告乙○○前揭20萬元賄賂，於收到本
      件申請案件補正資料後，未為駁回之處分，反於85年12月
      20日，簽擬全筆土地田地目變更為建地目，顯見被告係基
      於收受賄賂而違背職務上應據實登記及依法令審核案件之
      犯意而為，至為明確。
    (6)被告丁○○選任辯護人關於此部分雖以乙○○對於有無行
      賄先後供述不一，且對於先交付20萬元之目的係變更地目
      或辦理過戶，亦說法不一，又本案並無複丈，乙○○欲供
      述係於複丈完後交付20萬元賄款予被告丁○○，非可以乙
      ○○上開前後不一之指述，為被告丁○○有罪之認定等置
      辯。惟查：本件行賄原因，係原臺中縣大雅鄉○○段第96
      3地號土地，並無法通過地目變更，且為規避適用新頒佈
      之法令，而要求被告丁○○違背職務倒填收案日期，再由
      由被告乙○○提供偽造之申請證明，由被告丁○○接續違
      背職務之方法予以變更地目，是以，本件行賄原因非僅倒
      填收案日期，尚有非法變更地目，辯護意旨認僅以倒填日
      期為行賄之原因，即有誤會。另本部分被告乙○○確屬無
      法為地目變更，被告張又田仍欲申請地目變更，且於調查
      中即自承：「該案申請書係我受蔣國利委託製作」、「稅
      籍證明書確係我申請」等語（見偵卷P23反面），是被告
      乙○○嗣後辯稱：稅籍証明是蔣國利給吳東穎的云云，顯
      非可採，亦無從以被告乙○○嗣後改稱稅籍証明是蔣國利
      給吳東穎的為有利於被告丁○○之認定。此外，被告丁○
      ○雖有出差及休假，惟按公務員出差前仍需至辦公室準備
      出差所用資料，且如出差當日，提早完成工作而常有返回
      辦公處所處理未完公務事宜者，此觀被告丁○○公差外出
      當日，亦有收受地目變更案件之記錄可知，已詳述如前，
      而休假當日返回辦公處所處理未完之公事，亦屬常有，又
      行賄及收賄，收受之間，所費時間，應屬短暫，況被告丁
      ○○於本院本審審理時證稱：「我是下班後順路經過他（
      被告乙○○）那裡拿給他填寫。‧‧‧（問：你對本件其
      他申請人要補件，是否有像本件這麼方便，由你下班交給
      其他申請人？）順路的話會。例如會勘的情形，我就會順
      便送過去給代書請他補正，順便簽名蓋章。」等語（見本
      院更一卷P279-280），則被告丁○○縱使出差會勘、或順
      路仍會前往代書處，是辯護意旨以被告丁○○出差及休假
      ，為有利於被告丁○○未收賄之辯解，亦非可採。
    (7)被告乙○○選任辯護人關此部分以及事實欄一（八）所示
      臺中縣大雅鄉○○段第3141地號土地部分辯護意旨以：被
      告乙○○於本院本審審理已堅決否認行賄，其於調查之自
      白係受誘導而為，另其於偵中之自白，係為求交保而為，
      是其自白均無足採等語置辯。惟查：被告乙○○供稱行賄
      之事實，並非僅於調查及偵查中，其於原審及本院上訴審
      中仍一再自承行賄，顯無從認其於調查之自白係受誘導而
      為，而偵中之自白，係為求交保而為，辯護人上開辯護意
      旨所指，亦非可採。
(四)臺中縣大雅鄉○○段第874之1地號土地：
　　(1)查85年1月間，案外人蕭克樟，因經由同案被告吳東穎而
      向案外人鄭玉枝調借現600萬元，乃提供臺中縣大雅鄉○
      ○段第874地號土地設定抵押權與鄭玉枝，其後因羅金嬌
      向蕭克樟購買該筆土地，並欲辦理塗銷鄭玉枝之抵押權登
      記，同案被告吳東穎乃向鄭玉枝轉借該筆600萬元借款，
      其後因無法順利取得羅金嬌之自耕能力證明，上開買賣恐
      將解除，同案被告吳東穎因無力返還鄭玉枝600萬元，鄭
      玉枝並欲執行抵押權而聲請拍賣土地，同案被告吳東穎乃
      思以先非法變更地目，再辦理所有權移轉登記之方式，規
      避農地承買人須具有自耕能力證明之規定，並向羅金嬌提
      出此一方法，獲羅金嬌首肯，並約定如能順利變更完成，
      羅金嬌將另支付吳東穎50萬元之報酬，同案被告吳東穎則
      另向羅金嬌借款300萬元以供返還鄭玉枝，且因本筆土地
      上，建有62年以後興建之2層鋼架廠房1棟，無法申辦地目
      變更，同案被告吳東穎乃於臺中縣稅捐稽徵處於83年7月
      份所事先印妥機關關防之空白稅籍證明書1紙，以不知情
      之蕭克樟之名義為受文者，而偽填1棟鋼鐵造建物面積885
      平方公尺及於62年6月份以前即已設籍之稅籍證明書1份（
      如附表編號六所示），並將其原辦理案外人蔣慶麟所委託
      案件〔即後述（十）部分〕，所持有之臺灣電力公司中區
      營業處所核發之編號850667號用電證明書，以影印方式，
      將之變造為62年6月間「有立企業社」於大雅鄉○○路○段
      246巷21號處裝表供電之用電證明書（如附表編號七所示
      ），供為申辦地目變更所檢附之文件，而於85年8月8日持
      向豐原地政事務所承辦人被告丁○○收件，同案被告吳東
      穎並於被告丁○○前往現場勘查後，交付被告丁○○賄款
      10 萬元等情，業據同案被告吳東穎於原審及本院上訴審
      審理時供承在卷（見原審卷二p8背面、p35背面-36，上訴
      審卷五p57），並有偽造之稅籍證明書、用電證明附於扣
      案申請書內可證 (影本見本院卷三p72-79)，信屬實在。
      被告丁○○若非確有收受此部分賄款，則其實地勘查現場
      時，應可發現建物與62年以前存在之建物狀況顯有不實之
      處，然其竟謂不知，已有可議之處。
　  (2)次查，被告丁○○收受賄款10萬元後，即於85年8月19 日
      為補正之通知（補正事項為請加註有無訂立三七五租約、
      規費、分割），吳東穎乃於86年1月24日向豐原地政事務
      所申辦分割事宜，並於86年3月4日完成複丈，分割出同段
      第874之1地號土地，面積1413平方公尺，再持向丁○○申
      辦地目變更等情，有申請書所附補正通知及複丈資料可證
      ，又上開分割後之同段第874之1地號土地，面積廣達1413
      平方公尺，且依所提出之偽造稅籍證明書記載之建物面積
      為885平方公尺，已足以判斷分割後面積為1413平方公尺
      之自強段874-1地號土地上，並無逾3分之2以上 (1413×
      2/3=942平方公尺)實際建築使用面積存在之情形，因已收
　    受前揭10萬元賄款之故，故於86年3月7日實地勘查欄中簽
      章，而予審查通過，且簽擬變更建地目面積1413平方公尺
      ，顯有不法情事。
    (3)被告丁○○選任辯護人關於此部分雖以吳東穎對於有無陪
      同被告丁○○或測量員到勘查，供述前後不一，且對於偽
      造舊有房屋一事，亦曾供稱被告丁○○並未查覺，又供稱
      係要求被告丁○○倒填收案日期而交付賄款，惟本件並無
      倒填收案日期情事，且吳東穎對於如何、何時交付賄款及
      賄款數額等均無法確定等語置辯。惟查：按本件行賄之目
      的，並非倒填日期，而係吳東穎明知無法順利變更地目，
      偽造稅籍證明書，欲求被告丁○○違法變更，此觀吳東穎
      於原審供稱：「申請案倒填日期的事，我不知道」等語自
      明（詳見原審卷二p36），至於吳東穎於調查站時雖曾表
      示有倒填日期一事，然吳東穎與乙○○間在各自或共同承
      辦之第三、五、六及第七地目變更案件，確實有倒填收案
      日期之情事，分述前後，惟本件地目變更申請案件係85
      年8月8日以編號139號案件收案，且勘查員即被告丁○○
      於85年8月19日即前往現場勘查，上開收案及勘驗日期，
      係順號、按格填載，並無任何塗改、插入等情形，有扣案
      之台中縣豐原地政事務所地目變更收件簿可考，是以吳東
      穎有上開誤認之供詞，尚可理解，可知吳東穎於原審供稱
      本案無倒填情形，應可採信為真正。又本件變更地目案源
      起於自強段874-1地號土地屬農地，羅金嬌擬向蕭克樟購
      買此筆土地，並欲塗銷土地上鄭玉枝之抵押權登記，吳東
      穎乃向鄭玉枝轉借該600萬元借款，惟事後因羅金嬌無法
      取得自耕能力證明書，致買賣無法成立，吳東穎又無力償
      還鄭玉枝前開600萬元借款，遂與羅金嬌共思將土地地目
      變更為建，以利過戶手續順遂，本件被告丁○○既非登記
      科承辦人員，則吳東穎以辦妥自強段874-1地號過戶為目
      的，以羅金嬌無自耕能力證明，欲取得本件農地，理當以
      完成非法變更地目為前題，吳東穎方得以順利辦妥羅金嬌
      取得本件土地之目的，是以，吳東穎於原審審理時供稱交
      付丁○○賄款目的在過戶，非變更地目，既與本件終極目
      的在將變更地目後之建地移轉登記予羅金嬌無違，自難認
      吳東穎交付被告丁○○與變更地目無關。至於行賄之數額
      ，辯護意旨雖認吳東穎於原審審理時雖曾稱行賄20萬元，
      分兩二次給付現金，每次10萬元，與調查時供稱行賄10萬
      元，前後不一，而認本件被告丁○○收賄犯行不可採，惟
      本件吳東穎行賄被告之件數眾多，作證之次數亦非常繁複
      ，欲求完全一致，顯非可能，惟本件吳東穎對於本件如何
      無法通過，其如何偽造文件，而使被告丁○○於收賄後予
      以審核簽章通過等情，為詳細之陳述，且亦不否認確實有
      向被告丁○○行賄一事，被告丁○○顯有收賄自明，雖行
      賄之款項曾有前後不符之供述，惟其基本指述被告收賄之
      情節尚相一致，本院認被告丁○○確有收賄款，且依「罪
      疑唯輕」有利被告之原則，乃就吳東穎上開供稱且為可採
      信之證詞，採認其交付被告丁○○賄款金額為10萬元，應
      堪認定。又吳東穎於辦理本件土地地目變更及過戶時，已
      犯羅金嬌交付之300萬元，已據羅金嬌於調查時證述明確
      （見87年度聲請字第4079號卷p7），是吳東穎以現金方式
      交付上開賄款予被告丁○○，情理上亦無不合之處。此外
      ，本件案外人蕭克樟，因經由吳東穎而向案外人鄭玉枝調
      借現600萬元，乃提供臺中縣大雅鄉○○段第874地號土地
      設定抵押權與鄭玉枝，其後因羅金嬌向蕭克樟購買該筆土
      地之時間為85年1月間，此據羅金嬌於偵查陳明等語（參
      照87年度聲請字第4079號卷第6頁反面），是起訴書及原
      審判決載為「85年12月」顯屬誤載，應予更正，然未影響
      本院對於本部分事實之認定，附予敘明。
(五)臺中縣大雅鄉○○段第446之1地號及同段447之1地號土地：
　　(1)查被告乙○○向案外人謝安石購得坐落於大雅鄉○○段第
      446之1地號及同段447之1地號2筆土地，因其上並無合法
      之房舍存在，且乙○○本身無自耕能力證明，為順利取得
      該農地之產權，乃以謝安石名義，辦理地目變更申請，並
      先後交付被告丁○○各20萬元，合計40萬元一節，業據被
      告乙○○供明在卷 (見原審卷二p43正、反面)。
　　(2)另查，被告乙○○、丁○○雖均否認有倒填日期，以規避
      85年8月9日新舊規定之犯行。但查，本件申請案件其受
      理情形同前述第（三）案所示，均係以插件方式登記，其
      登錄情形已如前述，不另贅述，且依補正通知書之股長決
      行人賴益新於調查時亦供稱丁○○曾電話告知有委託土地
      代書乙○○拿地目變更申請案之補正通知單，要求伊依前
      述117-1號地目變更案之做法倒填日期，在該補正通知單
      上的股長欄簽署姓名日期，約在當日中午時分，乙○○即
      持丁○○已製妥之補正通知單，上有受文者謝文安、乙○
      ○代理人，發文日期85年8月5日之85年8月5日收件號116-
      1號申請地目變更案之補正通知單，至霧峰地政事務所找
      伊，乙○○表示丁○○已電話與伊聯絡，請求伊在該補正
      單上股長欄內簽署姓名及日期，伊因基於照顧丁○○之情
      ，才允諾丁○○之請求，簽署核發該補正單並在股長欄內
      按丁○○署之日期填上伊的名字及日期8月5日9時10 分，
      核發補正通知單並由乙○○拿回豐原地政事務所交予丁○
      ○據以辦理該地目變更申請案等語（見偵卷p524背面），
      已明確供稱確實有接受丁○○之請託幫忙倒填補正通知單
      之日期，核與被告乙○○於調查及原審審理時亦供稱確實
      有倒填日期等情亦相吻合（見偵卷p293、原審卷二p43背
      面)，且依扣案之乙○○所有土地登記代理人收件處理簿
      於86年2月19日明白記載受理謝安石四德段446-1、447-1
      地號土地變更地目案，賴益新當時已調離豐原地政事務所
      ，亦與賴益新於調查時供稱係在霧峰地政事務所決行該補
      正通知單等情相符。另查，被告丁○○雖以乙○○之土
      地登記代理人收件處理簿上有記載處理謝安石向王明秀買
      賣土地，送狀時間為85年8月23日之登載，而認本件地目
      變更聲請案件確實係85年8月5日收件無誤，然本件四德段
      446-1、447-1地號土地，原本係案外人王明秀所有，於85
      年8月23日始遞件辦理不動產移轉登記予謝安石，並於85
      年8月28日登記完畢，有四德段446-1、447-1地號之土地
      登記簿謄本在卷可稽 (見他卷p50-55)，被告乙○○所有
      之土地登記代理人收件處理簿上有85年8月23日收件之處
      理謝安石向王明秀買賣土地等記載，所指即為上開不動產
      由王明秀過戶予謝安石之程序，是以，上開收件登記與本
      案地目變更無關，且再細觀扣案之被告乙○○所有土地登
      記代理人收件處理簿另於86年2月19日明白記載受理謝安
      石四德段446-1、447-1地號土地之地目變更案件），可知
      ，本件被告丁○○確實有倒填收案件一事甚明。末查，
      上開四德段446-1、447-1地號土地係案外人謝安石於85
      年7月9日以每坪2萬3千元之代價向案外人王明秀所購買，
      且於85年8月28日已由乙○○向豐原地政事務所辦妥所有
      權移轉登記，有相關契約資料及登記申請書扣案可證（扣
      押編號十五之六），茍申請書上所載收案日期即85年8月5
      日申請地目變更案件，以被告乙○○係專業土地登記代理
      人，對於申請案件應以何人為申請人，當無不知之理，豈
      有可能就此一基本要件有所誤認，非以土地所有權人為申
      請人，而以與土地無關之第三人為申請人之可能；是以，
      本件上開土地在85年8月5日時，謝安石既尚非土地所有權
      之登記名義人，而卷附85年8月5日申請書，竟以謝安石為
      申請人，顯有可疑，且被告丁○○係接受乙○○之賄款請
      託，而同意倒填收案日期，且為配合所倒填之收案日期當
      時，四德段446-1、447-1地號土地登記名義人尚非謝安石
      ，遂於倒填之通知單列載應補正之事項，將申請人不符，
      請更正後再辦理等另以書寫記入補正事項，非可以此補正
      事項當時變更地目申請人與土地所有權人確實不符，即認
      該補正通知單日期無訛，參諸前揭所述，足認本件係以倒
      填申請日期方式，規避新規定，至明。
　　(3)另查，被告乙○○曾於86年2月4日，自其萬通商業銀行豐
  　　原分行帳戶內提領25萬元，有該帳戶明細表及取款條在卷
      可參 (見本院卷二p175、p177)，且於當日繳納規費，並
      將申請案卷再度送交被告丁○○處理，足見所述該25萬元
      中之20萬元，係其於當日或其後2、3日內某時，交付予被
      告丁○○並表示地目變更辦理完成後再行給付20萬元一節
      ，應可採信，而被告丁○○再次收到本件申請案件後，若
      非確有收受不正賄款，豈有在明知被告乙○○本件變更地
      目申請案件係在85 年8月9日之後，且所附證明文件，既
      無從判斷其實際建物使用面積，其竟未為駁回之處分，反
      於86年2月14日交付空白之切結書1紙（已將下方原有之「
      此致臺中縣政府」字樣遮掩影印）與被告乙○○，由被告
      乙○○送交謝安石簽立合法面積為552平方公尺之切結內
      容，且依該切結之建物面積亦僅552平方公尺，並無逾3分
      之2以上 (（444+476)×2/3=613.3平方公尺)實際建築使
      用面積存在之情形，竟未為駁回之處分，反於86年2月15
      日簽擬2筆土地444 平方公尺及476平方公尺之田地目變更
      為建地目，再依被告乙○○所述，其於地目變更通過後，
      曾於86年2月17日，再自其位於萬通商業銀行之上開存款
      帳戶內提領26萬元，亦有上開帳戶明細及取款條在卷可按
      （見本院卷二p175、176)並駕車前往豐原地政事務所門口
      ，於車上再度交付其中之20萬元予丁○○收受，亦有領款
      紀錄可證，足證所述非虛，被告丁○○就本件申請案件，
      合計收取40萬元賄款，應可認定。從而，本件被告丁○○
      明顯係基於收受賄款而有上開違背職務之不法情事，甚明
      。
    (4)被告丁○○選任辯護人關於此部分雖以乙○○對於有無行
      賄供述不一，且對於行賄動機亦表示係在規避85年8月9日
      以後新頒佈之函令，本件依該函令之適用日期，亦無倒填
      收案日期之必要，則乙○○之行賄動機既不存在，且於事
      後審理時亦否認有倒填日期之情形，可知乙○○行賄被告
      丁○○一詞無可採，且乙○○供述賄款交付日期，被告丁
      ○○均公差在外，實無可能在地政事務所或門口收受賄款
      等語置辯。惟查：被告乙○○供稱行賄之事實，並非僅於
      調查及偵查中，其於原審及本院上訴審中仍一再自承有行
      賄一事（見原審卷一p47正背面、原審卷二p43正背面，上
      訴審卷五p60)，顯無從認其於調查之自白係受誘導、為求
      交付而為，且本件係以盜蓋謝安石印章之印文於地目變更
      申請書上，又變更地目案件關於台灣省地政處85年8月2日
      85地一字第47412號函之施行日期，經臺灣省地政處於85
      年9月16日以85地一字第57427號函覆台中縣政府於85年9
      月9日以85府地籍地字第231431號函文所示，以該處上開
      85年8月2日85地一字第47412號函文送達台中縣政府前，
      即85年8月9日前已申請辦理地目變更並收件辦理中或補正
      之案件，循舊有程序處理，已詳述如前，是以，本件被告
      丁○○蓄意倒填收案日期，規避法令之適用，又依乙○○
      提出之謝安石書立之切結書上所載建物面積，亦明知申請
      變更地目之土地上並無逾3分之2以上實際建築使用面積存
      在，竟未為任何簽註或駁回之處分，仍准全筆地目之變更
      ，其所為之手段已明顯違背其職務上之審查義務，可知被
      告乙○○行賄之主要原因，係為求順利變更地目，至於倒
      填收案日期僅係為求順利非法變更地目過程之一，參以被
      告丁○○非僅未依實際收案日期適用應有程序，且對於變
      更地目之土地上有無逾三分之二以上之實際建築使用面積
      之變更申請要件進行勘查時，已知悉本件依申請人提出之
      切結書明顯不符上開變更地目之前題要件，亦無證據證明
      該土地上當有其餘實際建築占用一事，竟未予以駁回，反
      之仍予全筆通過，本件被告丁○○確有收賄犯行，應堪認
      定，辯護人意旨以本件行賄之動機不存在，主張被告丁○
      ○未收賄，即非可採。而被告乙○○嗣後否認犯行，辯稱
      本件係合法，且其於調查中所為之供述不實在云云，亦事
      後卸責之詞，均非可採。此外，有關被告丁○○於出差期
      間及休假之證明，尚無從為有利於被告丁○○未收賄之證
      明，業經詳述如上開理由欄三之（三）(4)、(6)，茲不再贅
      述。
(六)臺中縣后里鄉○○○段第466之1地號土地：
    (1)臺中縣后里鄉○○○段第466之1地號土地，原為康文秀與
      康陳碧合夥購買，並以康陳碧名義辦理所有權登記，
      嗣康陳碧因病重垂危乃行拆夥，而欲將該筆農地移轉登
      記於康文秀名下，並委託吳東穎代辦過戶手續，惟因該筆
      土地於76年間，即由「駿鷹興業股份有限公司」興建木器
      加工廠房1棟，而無耕作之事實，且康文秀無自耕能力證
      明，致無法辦理農地過戶，為解決此一問題，吳東穎乃向
      康文秀提議，先變更地目，再辦理所有權移轉登記之方式
      ，以規避農地買賣之規定，經獲康文秀首肯，二人並約定
      如能順利變更完成，康文秀將另支付吳東穎50萬元之報酬
      ，吳東穎乃於臺中縣稅捐稽徵處83年7月份所事先印妥機
      關關防之空白稅籍證明書上，以「駿鷹興業股份有限公司
      」之名義為受文者，而偽填2棟以鋼鐵石棉瓦及雜木建造
      建物，面積分為852平方公尺及202平方公尺及62年2月及7
      月份以前即已設籍之如附表編號十之房屋稅籍證明書1份
      ，並加以影印，而持偽造之稅籍證明書影印本，並將康陳
      位福德路30 4號 (電號0000000000)向台灣電力公司取
      得自62年12月4日已裝表供電之編號000811號用電證明書
      ，以影印方式，將之變造為台中縣月湖路55號自62年12
      月起即裝表供電之用電證明書，供為申請地目變更所檢附
      之文件，送交被告丁○○受理，其並交付被告丁○○10萬
      元一節，業據吳東穎供明在卷（見原審卷二p36反面-p37
      ），且有相關申請書件扣案可證 (見本院卷三p46-58）。
    (2)被告吳東穎、丁○○雖均否認有倒填日期方式受理本件，
      但查，依扣案由被告丁○○所登記之85年8月6日編號122
      號收件紀錄，其原為他筆土地之受理紀錄（如透空觀察，
      原為台中縣神岡鄉某筆地號土地），但遭被告丁○○以「
      立可白」修正液塗抹後，改填本件土地資料於其上（原填
      載土地資料因遭塗改無法詳細辨識），而供為本件之受理
      依據，然被告丁○○卻未能合理說明何以填載錯誤，且其
      當日同時受理之案件，原載之不同勘驗日期（原自8月7日
      起至8月13日止），更為本件之插件緣故，將之均塗改為8
      月6日，亦有扣案登記簿可供佐證，且因本件被告丁○○
      係將原合法收件編號122號之案件，以立可白塗改後，改
      填載本件案件資料，故編號122號案件與121號及123 號均
      於85年8月間收案，乃必然之理，非可以此即認本件122號
      案件遭以立可白塗改與偽造及倒填日期無關。再佐以補正
      通知書之股長決行人賴益新於調查時亦供稱丁○○就豐原
      地政事務所第30號地目變更申請書（第七案）及第12 2號
      地目變更申請書（第六案）曾要求伊在該兩宗補正通知單
      股長欄分別簽署日期為「2月29日」、「8月8日」及用章
      裁決核發，伊當曾向丁○○質問為何該兩宗案件是85年2
      月29日及85年8月6日通知補正，丁○○則向伊表示該兩案
      若不簽署上開日期並核補正通知，渠將無法簽辦該兩案件
      ，且該兩案件係為避免申請人不能如期辦理地目變更而影
      響申請人權益，伊當時表示要註明倒填日期原因，否則會
      遭受處分，因鑑於丁○○係部屬，乃同意依其要求在股長
      欄內簽署日期及用章，並判行核發該兩宗補正通知，予丁
      ○○繼續辦理兩宗地目變更補正後申請案件等語（見偵卷
      p542)，已明確供稱確實有接受丁○○之請託幫忙倒填補
      正通知單之日期，核與吳東穎調查時亦供稱蘇彥台有倒填
      日期偽造補正通知單及收件日期以規避將案件送請台中縣
      建管課認定合法房屋等情（見偵卷p604)均相吻合，足見
      本件與前述第三、五案相同，均以倒填受理日期之方式受
      理，且85年8月6日之補正通知（補正事項為加註有無三七
      五租約、規費、房屋證明文件加註影本與正本相符），亦
      同屬倒填日期所為，至為明確。
    (3)雖吳東穎於87年9月10日調查時供稱並未至現場，惟被告
      丁○○於原審供稱：「第一次自己去看現場，因看不出來
      ，第二次我有和吳東穎一起去看現場」等語（詳見原審卷
      二p224）是被告吳東穎供稱87年9月10日調查時未會同去
      現場，即非可採。而本件行賄之時間及地點，自應以被告
      吳東穎87年10月1日調查筆錄供稱於85年4月30陪同被告丁
      ○○前往看現場，並於回程途中交付賄款10萬元為可採。
　　(4)被告丁○○於86年5月1日再次收到本件補正案件，其明知
      本件依申請日期應送台中縣政府建管課認定土地上合法建
      物，竟未為之，且依吳東穎提出之房屋稅籍證明書上所載
      之納稅義務人係駿鷹興業股份有限公司，地址為台中縣后
      里鄉○○路55號，依該門牌號碼向台灣電力公司所申請裝
      設電錶電號為00-00-0000-000號，該電號顯與吳東穎本件
      申請案所提出之用電證明書所載電號顯不相符，且依該證
      明書所載電號之用電地址應為台中縣后里鄉○○路30 4號
      ，用電戶名係康陳碧，有台灣電力公司之用電證明及基
      本資料在卷可參（見本院卷二p158-159），被告丁○○依
      規定既應到場勘查，以了解申請人提出之各用電證明及稅
      籍資料所載電表裝設位置及門牌號碼之房屋是否確實坐落
      在申請變更地目之土地上，被告丁○○亦坦承確實有到場
      勘查（見原審卷二p224)，對於現地建物、稅籍證明及用
      電證明書所載內容均不相符合，竟未為駁回之處分，反於
      86年4月30日簽擬整筆土地1068平方公尺之田地變更為建
      地目，若非基於收受賄款，何以為之？足見確有違背職務
      ，未依辦理地目變更注意事項將實地勘查土地使用之狀況
      據實況簽載之不法情事。
    (4)被告丁○○選任辯護人關此部分雖以吳東穎對於有無行有
      供述不一，且依吳東穎供稱未曾與地政事務所人員至現勘
      查過，則如何在勘查現場給付賄款，且吳東穎對於行賄地
      點亦無述不一，如真有其事，豈有供述不一之可能，且對
      於案件之送件日期亦曾供承係如申請書上所蓋印之日期，
      本件案件並無倒填日期之必要，吳東穎自無行賄之動機等
      語置辯。惟查：吳東穎就本件案件業已供承行賄被告丁○
      ○在卷（見原審卷一P47背面、原審卷二P37、上訴審卷五
      P64），且被告丁○○於原審亦已坦承伊有和吳東穎一起
      去看現場 (見原審卷二P224），則被告吳東穎供稱有會同
      被告丁○○去現場，應堪採信。雖吳東穎於87年9月7日調
      查筆錄及87年9月17日自白狀沒有說本件有行賄。惟參諸
      本件吳東穎確有偽造稅籍證明，且又自承確有行賄，並綜
      合上開吳東穎已就前開案件供承行賄及上開各項倒填收案
      日期及偽造證件等情事以觀，本件吳東穎係以偽造之稅籍
      證明提出申請，參諸吳東穎以同一手法提出申請，被告丁
      ○○復有依稅籍證明為審查，吳東穎證稱確有行賄，即屬
      有據。雖吳東穎曾證稱：第一案、第七案、第十案均合法
      ，惟本院就各案並非合法業已詳述於前後，吳東穎前開87
      年9月7日之調查筆錄所供及87年9月17日之自白狀，顯與
      事實而不可採，自無從執吳東穎與事實不符之供述，為有
      利於被告丁○○之認定。至於本件行賄之時間及地點，參
      酌被告丁○○於原審亦供稱有和吳東穎一起去看現場等情
      ，應以被告吳東穎於吳東穎87年10月1日調查筆錄供稱於
      85 年4月30陪同被告丁○○前往看現場於回程途中交付賄
      為可採。
(七)臺中縣豐原市○路○段○路乾小段第94之2、91之1、91 之4
    地號土地：
　　(1)查臺中縣豐原市○路○段○路乾小段第94之1、91之1、91
      之4地號3筆農地，原為陳福全與案外人陳福聰、陳永順等
      人所共有，陳福全因需變賣土地換價使用，惟囿於陳永順
      對分割一節尚有意見之故，致無法順利處理。陳福全為求
      順利辦理分割及將土地非法變更為建地地目使用，遂乃委
      託吳東穎代為辦理，吳東穎乃對陳福全要求支付40萬元費
      用，並獲陳福全首肯，且交付用電證明1份（起訴書誤認為
      偽造），吳東穎並據以協調分割及申辦地目變更，且曾交
      付被告丁○○10萬元一節，業據吳東穎供明在卷（見原審
      卷二P37正背面），且有相關申請書件扣案可證。
    (2)被告吳東穎、丁○○雖均否認本件地目變更申請案件有倒
      填受理日期情事，但查，依扣案由被告丁○○所登記之
      85 年2月29日編號30號收件紀錄，其原為他筆土地之受理
      紀錄（如透空觀察，原為台中縣神岡鄉某筆地號土地），
      但遭被告丁○○以「立可白」修正液塗抹後，改填本件土
      地資料於其上（原填載土地資料因遭塗改無法詳細辨識）
      ，而供為本件之受理依據，然被告丁○○卻未能合理說明
      何以填載錯誤，復未記載勘驗日期，亦有扣案登記簿可供
      佐證，足見本件與前述第三、五、六案相同，均以倒填受
      理日期之方式受理，玆不贅述。至於扣案之吳東穎所有
      代書處理案件記錄簿上，雖有陳福全於85年5月30日領回
      陽異企業有限公司及其法代陳福全之印章等記載，然本件
      變更地目土地之登記名義人陳坤炎、游陳誾、陳永順、陳
      福忠、陳福聰及陳福全等人共有，上開土地之地目變更，
      自與陽異公司無關，縱令依吳東穎所提出之2紙偽造房屋
      稅籍證明書，其中1紙納稅義務人為陽異企業有限公司，
      然吳東穎於偽造上開稅籍證明書時，所填載之核發日期為
      86 年5月20日，且上開稅籍證明書既屬偽造，吳東穎亦無
      需使用陽異公司印章之必要，則陳福全於85年5月30日領
      回陽異公司及法定代理人之印章，實難認與上開房屋稅籍
      證明書有關，更難僅以陳福全曾向吳東穎領回陽異公司之
      印章，即認本件申請變更地目案件發生在陳福全領回非本
      件土地所有權人且與本件變更地目案件無關之陽異公司印
      章之前。又觀諸本件補正通知單日期為85年2月29日，
      而被告吳東穎以陳福全及案外人陽異企業有限公司之名義
      為受文者，所偽造之房屋稅籍證明書（如附表編號十一、
      十二所示）之日期均為86年5月份，另複丈分割日期為86
      年6月份，距簿載85年2月29日之申請日期，長達1年3個月
      以上，有申請書影本在卷可參 (見本院卷三p59-71 )亦與
      常情有違。綜上，本件被告丁○○有倒填收案件日期及補
      正通知單日期，應認屬實。
    (3)被告丁○○受理本件申請案件，其明知本件申請案件係於
      85年8月9日之後提出，依當時函令應送台中縣政府建管課
      認定土地上合法建物，竟未為之，且依吳東穎提出之房屋
      稅籍證明書上既無法判斷該證明書所載門牌號碼之房屋是
      否坐落在申請變更地目之土地上，依辦理地目變更注意事
      項之規定，自應實地勘查土地之使用狀況，被告丁○○既
      有前往現場勘查，對於該土地上使用情形，縱令依吳東穎
      提出之房屋稅籍證明書所載之面積合計僅2701平方尺，申
      請變更地目之車路墘段車路墘小段94-2、91-1、91-4地號
      土地亦無逾3分之2以上 (（4753+90+26)×2/3=3246平方
      公尺)遭實際建築使用存在之情形，復無證據附註或註記
      本件土地尚有其他實際建築使用之情況，且現地建物與卷
      附稅籍證明書所載內容亦不相符，竟均未為駁回之處分，
      反於86年7月9日簽擬第94之2、91之1及91之4三筆土地（
      面積分為4753平方公尺、90平方公尺、26平方公尺）之田
      地目全部變更為建地目，足見，本件被告丁○○明顯係基
      於收受賄款而有上開違背職務之不法情事，甚明。
    (4)被告丁○○選任辯護人關於此部分雖以吳東穎對於有無行
      賄及與地政事務所人員同赴現場會勘等先後供述不一，且
      吳東穎何時陳福全支付用以行賄之40萬元竟在吳東穎供稱
      向被告丁○○行賄之後，亦有矛盾，且吳東穎亦曾表示本
      案係合法變更，交付賄款之目的在求快，惟本件申請案件
      既為合法，吳東穎實無行賄之必要，吳東穎對於行賄動機
      、地點等供述不一，實難以此為被告丁○○有收賄款之認
      定等語置辯。惟查：本件吳東穎供稱計向陳福全收受40萬
      元，惟吳東穎並未指明係於收受陳福全交付賄款後，始自
      陳福全交付之40萬元中取出10萬元交付被告丁○○，辯護
      意旨以本件證人陳福全證稱交付吳東穎40萬元之時間係在
      地目變更之後，認本件被告丁○○實無可能在變更地目前
      即收受吳東穎交付之賄款，顯有誤會。按被告以外之人於
      檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
      與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，
      且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法
      第159條之2。本件陳福全雖於審理中否認40萬元包括予吳
      東穎供為行賄之費用，惟其於調查中對於吳東穎確有與地
      政事務所人前往現場，且因變更面積甚大需打通地政事務
      人員之活動費，陳福全全數交付等情，此據陳福全於調查
      中供述甚明（見87年度偵字第25419號卷第21頁），核與
      吳東穎於87年10月7日調查所供相符（見偵卷P393），復
      與吳東穎於審理中就本件自白稱有行賄相符，足證陳福全
      於調查中所供顯有具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
      事實存否所必要，是辯護人意旨執陳福全所為與事實不符
      之「他沒有行賄40萬元是分割協調費用」、「與地目變更
      無關。」等語，認本件被告丁○○未收賄，顯非可採。至
      於吳東穎雖於本院上訴審審理中曾供稱：（問：你在原審
      中申請案件不合法才要交付賄賂？）答：5千元部分外，
      都是不合法才交付的。原審判決事審編號一、七、十號都
      是合法的申請，我要求速度快才交付賄款。」等語，均非
      實在，其中上開反案均非合法，詳述如前後，自均無從以
      被告吳東穎上開證述為有利於被告丁○○本部分之認定。
(八)臺中縣大雅鄉○○段第3141地號土地：
　　(1)查臺中縣大雅鄉○○段第3141地號土地所有權人李文成，
      因向金融機關貸款無力清償，為免土地遭查封拍賣，乃透
      過被告鄭潘錡之介紹，於86年3、4月間，前來與吳東穎商
      議，欲藉變更地目以提高價值再予出售以達成清償債務之
      目的；吳東穎見該土地上並無任何建物，不符地目變更之
      要件，然其圖暴利，竟向李文成、鄭潘錡表示，其可設法
      完成地目變更，然事成後須支付其600萬元之報酬，經獲
      李文成首肯，吳東穎乃先以100萬元之代價指示鄭潘錡，
      在上開土地上興建鐵皮屋1棟，並俟房屋完成後，再另指
      示李文成設法將新建之鐵皮屋外貌弄舊，以符合62年以前
      興建之假象，李文成遂以潑灑硫酸之方式，被壞房屋嶄新
      外觀，並提供身分證影本予被告吳東穎，被告吳東穎隨即
      利用其於86年3月間起至86 年6月間某日至臺中縣稅捐稽
      徵處洽公機會所竊得之臺中縣稅捐稽徵處於86年3月份所
      事先印妥機關關防之空白稅籍證明書1紙，並以李文成不
      知情之父李春映之名義為受文者，而偽填1紙土造、磚造
      、鐵架造之建物設籍資料，面積分為土造10 8.5平方公尺
      、磚造44.3平方公尺及鐵架造1275平方公尺，且均於62年
      4月份以前即已設籍之稅籍證明書正本1份（經影印後附於
      臺中縣政府87年11月3日86年217587號函資料卷內，如附
      表編號十三所示），並由李文成立書立切結書1份，而於
      86年8月1日送交被告丁○○辦理，被告丁○○至現場實地
      勘查時，發現上開建物並非62年以前所興建，且其上並無
      土造、磚造建物，顯與吳東穎所提出之稅籍證明書所載內
      容不符，本件依辦理地目變更注意事項之規定，被告丁○
      ○於現場實地勘查時，既未發覺與申請人提出之稅籍證明
      書上所載建材相符之房屋坐落在變更地目之土地上，應依
      實況簽註後，為駁回之處分，亦經賴益新於原審證述在卷
      (見原審卷一P45)惟因被告吳東穎應允交付40萬元賄款，
      乃未予以駁回等情，已據被告吳東穎於原審及本院上訴審
      審理中供明在卷（見原審卷一P47背面、原審卷二P37-39
      ，上訴審卷五P71)，核與鄭潘錡所供述建屋情形 (見偵卷
      P137反面)、證人即昶麟建設有限公司負責人賴文峰所證
      述購地前之現地實際情形相符（見偵卷P276頁以下），並
      有相關申請書卷及如附表編號十三所示臺中縣政府87年11
      月3日86年517587號函資料卷附原稅籍證明書影本可參。
    (2)另查，臺灣省政府地政處85年8月2日85地1字第47412號函
      雖已發佈，但臺中縣政府工務局囿於人力不足，就有關合
      法建物面積之認定，均未定期會勘，且多以申請文件為書
      面審核，有臺中縣政府與豐原地政事務所間之相關函文可
      參，被告丁○○對此知之甚詳，其乃認有機可趁，加以前
      已多次收受吳東穎所交付之賄款，故本次仍予收受，且於
      86年8月13日依臺中縣政府85年8月9日函轉臺灣省政府地
      政處85年8月2日85地1字第47412號函示規定，將全卷函送
      臺中縣政府工務局，請該局擇期會勘，或逕依申請文件認
      定合法建物面積，惟依辦理地目變更注意事項，承辦人員
      對於該土地使用狀況如無法由申請人檢附之相關縣市主管
      機核之文件知悉者，仍應派員實地勘查，且勘查人員實地
      勘查時，應依實況簽註，本件依吳東穎提出經台中縣政府
      以書面審核認定之房屋稅籍證明書，僅載有門牌號碼台中
      縣大雅鄉○○路3-3號之納稅義務人及房屋構造及面積，
      無法以此認定上開房屋確實坐落在申請變更地目之土地上
      ，依上開注意事項，被告丁○○除應實地勘查外，並應就
      勘查實況加以簽註，此乃被告丁○○職務上之行為，被告
      丁○○辯稱對於業已縣政府工務局認定之合法房屋，則無
      實地勘查之必要，亦無認定土地狀況之必要，乃飾卸之責
      ，無足採信。
    (3)再查，依上開土地，李文成前於82年7月5日，即曾以案外
      人張寶蓮為申請人，李文成為連帶保證人，持向大雅鄉農
      會擔保借款，有借貸資料1份扣案可證（扣押編號九），
      依該借貸資料內附現地照片（拍攝日期1993年7月9日）觀
      之，上開土地均供種植稻米使用，並無建物存在，足見被
      告吳東穎所述，上開土地原無建物存在，確屬實在，本件
      被告丁○○對於職務上應執行之實地勘查變更地目之土地
      使用狀況等，若非貪圖吳東穎交付之賄款，豈有對上開土
      地上並無土造或磚造建物存在一事，毫無所悉之理。
　　(4)此外，依86年9月3日臺中縣政府工務局以86府工建字第21
　　　7587號函覆豐原地政事務所，本件合法建物面積僅有原附
　　　之稅籍證明書所載之土造建物108.5平方公尺、磚造44.3
 　　 平方公尺，至鐵架屋部分面積1275平方公尺，則未經認定
  　  為合法舊有房屋，被告吳東穎得知臺中縣政府工務局此項
  　　認定結果，僅獲少部分面積得予變更地目後，乃向被告丁
    　○○索閱上開土地變更申請案件之案卷，吳東穎見臺中縣
      政府工務局上開認定文件並未載明面積，僅謂稅籍證明中
      56年7月及59年4月設籍之建物為合法建物，其乃心生抽換
      稅籍證明之意，遂利用其於86年3月間起至86年6月間某日
      至臺中縣稅捐稽徵處洽公機會所取得之臺中縣稅捐稽徵處
      於86年3月份所事先印妥機關關防之空白稅籍證明書1紙，
      在其代書事務所內，再以李文成之父李春映之名義為受文
      者，另行偽填如附表編號十四所示之1紙土造、磚造、鐵
      架造之建物設籍資料，面積則登載為土造768.5平方公尺
      （56年7月設籍）、磚造744.3平方公尺（59年4月設籍）
      及鐵架造67.5公尺（62年2月設籍），再攜至豐原地政事
      務所再向被告丁○○索取卷宗，並將卷宗內原附之稅籍證
      明書予以抽換為經篡改後之稅籍證明書，再將該卷宗返還
      予被告丁○○一節，亦據吳東穎供明在卷（見原審卷二p3
      8背面)。被告丁○○專責受理地目變更申請案件，所有辦
      理中之案卷，均由其自行保管，若非係其將臺中縣政府工
      務局相關回函，及原申請案卷取交吳東穎，吳東穎何能予
      以抽換稅籍證明？又如何在不離開被告丁○○視線範圍內
      ，不漏痕跡而予抽換？被告丁○○雖又辯稱，稅籍證明應
      係在臺中縣政府工務局內被抽換云云，然吳東穎原申請變
      更地目時所提出之稅籍證明，土造、磚造建物面積共僅15
      2.8平方公尺，經被告丁○○收件後，將認定合法建物部
      分函轉台中縣政府工務局認定，嗣後申請變更地目案件內
      縣府回函所檢附稅籍證明書內之房屋面積，竟變更為土造
      建物面積768.5平方公尺，磚造建物變更為744平方公尺，
      與被告丁○○先前收案並函轉工務局認定時，有明顯且顯
      著之差異，被告丁○○為承辦並保管卷宗之人，豈會不知
      ？且觀諸扣案台中縣豐原地政事務所86年度地目變更收件
      簿，在本案收受日即86年8月11日至86年9月3日台中縣政
      府函覆本案合法建之認定期間，被告丁○○所收受辦理之
      變更地目案件僅20件，有扣案之收件簿可稽，數量尚非眾
      多，且以被告丁○○與吳東穎認識甚久，對於吳東穎申請
      案件遭認定合法建物之面積等公文內容應甚為了解，且被
      告丁○○既謂其均有至現地勘查，則其身為地政事務所測
      量人員，對建物之材料、面積本較常人專業，而前後2份
      稅籍證明書所載建物材質及面積，差異甚大，被告丁○○
      竟謂其未能察覺，顯屬卸責之詞，再佐以本件申請案件內
      置放在台中縣政府工務局函文檢附之附表編號十四所示偽
      造稅籍證明書上，除蓋豐原地政事務所騎縫章外，另加蓋
      被告丁○○個人職章（見本院卷三p82-87），惟綜觀扣案
      之其餘各案申請書卷（見本院卷三）均無蓋用被告丁○○
      個人職章於騎縫上之行為，足見被告丁○○對吳東穎抽換
      稅籍證明書一舉應有認識，並予同意，吳東穎於原審審理
      中改稱，被告丁○○不知抽換云云，實不足採。足證抽換
      稅籍證明事，被告應係知悉。
    (5)被告丁○○明知吳東穎上開抽換行為，非但未予制止，且
      對於依規定應將土地使用狀況實地勘查結果加以簽註，被
      告丁○○明知吳東穎提出經抽換之房屋稅籍證明書所載房
      屋並無土造及磚造部分存在於本件變更地目之土地，則本
      件變更地目之土地上，是否有如稅籍證明書所載房屋實際
      建築使用面積，顯有疑義，被告丁○○竟違背其職務，未
      將之加以簽註，若非收受吳東穎交付賄款之故，豈有反而
      逕以抽換後之稅籍證明為據，將上開土地全部面積2082平
      方公尺，簽擬全部土地准予變更為建地目，嗣被告李文成
      於上開土地地目順利變更成功後，即將土地以每坪6萬2千
      元之價格，將之出售予案外人「昶麟建設有限公司」，而
      牟取3千9百萬元之不法利益，本件被告丁○○收受賄賂，
      而違背職務上之行為，甚為明確。
　　(6)被告乙○○及已判決確定之廖源鎮、楊海龍、鄭潘錡等人
  　　雖均辯稱：上開土地渠等係於地目變更期間始行向被告李
    　文成價購權利，不知上開非法情事云云。但查，被告乙○
      ○以及廖源鎮、楊海龍、鄭潘錡係於86年6月23日前，即
      以每坪3萬2千元之單價，合資1008萬元而向李文成購買上
      開土地權利二分之一，有土地買賣合約書1份可證，而被
      告吳東穎係於86年8月1日始行送件辦理本件地目變更案件
      ，又上開土地買賣合約書第4條中載明，被告吳東穎得取
      得600萬元（偽為營造工程款），第5條則預立投資之人得
      以每坪6萬元之單價再賣回予李文成，加以上開偽建之地
      上物，復為鄭潘錡所負責興建，另查，廖源鎮於原審審理
      中供承：投資前有去看土地，其上為噴漆工廠，且無圍牆
      ；廖源鎮與楊海龍並另供承每人另須支付地目變更費用60
      萬元（均見原審卷二P274-275），顯見被告乙○○、廖源
      鎮、楊海龍、鄭潘錡等人，對上開土地係欲以行賄及偽造
      文書等非法手段進行變更，應有認識，所辯均不足採。
    (7)被告丁○○選任辯護人關於此部分雖以本件台中縣政府認
      定合法建物之函文係86年9月3日發文分送台中縣豐原地政
      事務所及本件變更地目申請人李文成，依正常公文流程，
      李文成之代理人吳東穎實無可能於86年9月4日即知悉認定
      結果，自無可能前往向丁○○閱覽卷宗並抽換公文，且依
      吳東穎於調查時竟供稱係於86年7月間即被告丁○○與伊
      前往現場勘查時，即先交付現金20萬元予丁○○，惟本件
      申請案吳東穎係86年8月11日送件，吳東穎豈有可能於86
      年7月間即交付賄款予被告丁○○? 又吳東穎於調查時所
      供述行賄時間、地點均事實相互矛盾，本件85年8月11日
      收案後，依新頒佈之法令，合法房屋認定應函轉縣府工務
      局，被告丁○○是否將與工務局既未確定，豈有可能先行
      去勘查，是以吳東穎關於行賄時點均互有矛盾，實無法以
      此為被告丁○○有收受賄款之依據等語置辯。惟查：本
      件吳東穎對於伊有前往地政事務所向被告丁○○閱覽本件
      土地上合法建物經縣府工務局認定之結果，於偵查及審理
      時，均供述一致，對於何時前往豐原地政事務所向被告丁
      ○○取得本件卷宗，吳東穎於偵查中時，經訊問人員出示
      申請卷宗，依該卷宗所附台中縣政府86年9月3日八六府工
      建字第217587號函文下方，有豐原地政事務所86.9.4豐地
      字第86010186號及第四課課長廖清森86.9.4代理主任職務
      等用印，遂表示係於86年9月4日即上開函文到豐原地政事
      務所後前往閱覽，然依豐原市地政事務所第二課公文簿上
      記載上開公文被告丁○○係於86年9月5日收受，可知，吳
      東穎對於前往地政事務所向被告丁○○閱覽本件申請卷宗
      之日期於偵查中供稱係86年9月4日，應係受上開申請卷附
      公文下方豐原地政事務所之收文日期所影響，且本件吳東
      穎申請變更地目案件繁多，對於曾抽換公文一事，僅偶一
      為之，且對此一事實之供述前後一致，可知所述非虛，惟
      吳東穎因辦理變更地目案件而經常進出豐原地政事務所，
      對於何時前往地政事務所向被告丁○○閱覽卷宗，無法有
      清晰之記憶，亦無背於常情，則吳東穎於接受訊問時，依
      公文下方豐原地政事務所收文日期而將前往地政事務所向
      被告丁○○抽換卷宗日期，誤述為86年9月4日，乃人情之
      常，非可以此即認吳東穎關於曾前往地政事務所向被告丁
      ○○抽換卷宗一事之供詞無可採信，合先敘明。本件被
      告丁○○於87年10月28日調查時亦自承：我印象所及86年
      8月11日收到吳萬德代書事務所人員送交前述土地地目變
      更申請書‧‧‧事後臺中縣縣政府並未通知我會勘，而於
      86年9月3日以86府工建字第21758號函覆‧‧‧之後吳萬
      德即補送署名李文成之切結書給我，但我個人為確定上述
      證明書指建物是否座落在系爭土地上，乃持系爭土地附近
　    之籍圖影本與附近建物之建物平面圖影本，在86年9月6日
      之前自行前往系爭土地查看」等語（詳見偵卷P527），而
      吳東穎亦於原審中明白供承：當天我去地政事務所時，順
      便問丁○○自立段3141號案件問來否，我看完資料發現資
      料不符，我回去後一、二個鐘頭再回地政事務所找丁○○
      趁機抽換」等語（詳見原審卷三P68），足證吳東穎於公
      文到達地政事務所之日後即知悉內容，並非透過李文成得
      知，而係於86年9月4日豐原地政事務所收受台中縣政府函
      覆認定合法建物函文，並於同年月5日轉由被告丁○○收
      受後，即將切結書交付被告丁○○，且趁機抽換公文，從
      而辯護意旨認本件臺中縣政府發文時間係86年9月3日，其
      行文單位正本給豐原地政事務所，副本給李文成，其發文
      字號為86年9月3日86府工字第2175 87號函，依正常公文
      傳送時間，不可能於9月4日即寄達李文成，故吳東穎之代
      理人亦不能知悉已經發文，吳東穎何能於公文到達被告丁
      ○○之前即去找被告丁○○，即有誤會。又本件並未繳
      交勘查費，即經被告丁○○通融核准，業據被告丁○○於
      調查中供承在卷（詳見偵P528頁反面），且迄完成地目變
      更止，均未見申請人有繳納任何規定，有申請書在卷可按
      ，參以被告丁○○上開多次違背職務給予吳通穎通過地目
      變更，吳東穎供稱：為求順利通過，於申請後即邀請被告
      丁○○前往勘查現場，即非不可採。又本件行賄及在房屋
      上動手腳，亦分據李文成、鄭潘錡、以及被告乙○○分別
      於調查中、原審審理中及本院上訴審供述明確，且被告吳
      東穎就本件犯行不僅自承抽換公文，且偽填資料，被告丁
      ○○均予以通融，被告吳東穎啁供稱確有行賄被告丁○○
      ，即堪採信。從而吳東穎於87年9月7日及87年9月18日供
      稱沒有行賄，以及自白狀供稱未行賄，即非可採，附此敘
      明。
    (8)被告乙○○選任辯護人關此部分雖以被告乙○○係單純之
      土地投資，於投資時土地之地目已為「建」，其之前是如
      何變更地目，乙○○均未參與，且無何積極證據足資證明
      被告與吳東穎有意聯絡及行為分擔等語置辯。惟查被告乙
      ○○與共同被告廖源鎮、楊海龍、楊海龍、鄭潘錡等人係
      於86年6月23前即以每坪3萬2千元之單價，合資1008萬元
      而向同案被告李文成購買上開土地權利二分之一，有土地
      買賣合約書一份可證，而吳東穎係於86年8月11日始行送
      件辦理本件地目變更案件，又上開土地買賣合約書第四條
      中載明被告吳東穎得取得六百萬元（偽為營造工程款），
      第五條則預立投資之人得以每坪六萬元之單價再賣回予被
      告李文成，加以上開偽建之地上物，復為被告鄭潘錡所負
      責興建，且被告乙○○於調查時即明確供稱其明確知悉本
      部分違法變更地目，並提供資金及相關資料之情事（詳見
      87年度偵字第1914 8號卷第34 5頁反面），亦與吳東穎供
      述情節相符，顯見被告乙○○對上開土地係欲以行賄及偽
      造文書等非法手段進行變更，應有認識，辯護意旨認被告
      乙○○未涉本部分犯行，顯非有據。
(九)臺中縣神岡鄉○○○段後璧厝小段6之1地號土地：
　　(1)86年6、7月間，臺中縣神岡鄉○○○段後璧厝小段6之1號
  　　號農地之所有權人邱炳坤，因無力繳交土地貸款，被告吳
    　東穎聽聞上開土地上之建物，係因火災之故重建，20餘年
      前土地上即有建物存在，其心想，若能查得舊有建物設籍
      資料，即可能變更地目獲致暴利，其乃向邱炳坤表示願購
      買該地，不料未能查得舊有建物之設籍資料，邱炳坤復不
      願解除契約，被告吳東穎不甘損失，乃於86年8月間，利
      用其於86年3月間起至86年6月間某日，至臺中縣稅捐稽徵
      處洽公機會所取得之臺中縣稅捐稽徵處於86年3月份所事
      先印妥機關關防之空白稅籍證明書1紙，而以邱炳坤之名
      義為受文者，偽填1紙如附表編號十六所示上有土造、雜
      木造、磚造之建物設籍資料，面積分為土造749.7平方公
      尺（50年7月設籍）、雜木造180平方公尺（58年10月設籍
      ）、磚造636.3平方公尺（61年10月設籍）後，以不知情
      之邱炳坤名義向豐原地政事務所為申請地目變更申請，被
      告丁○○受理本件申請案後，因吳東穎提出之稅籍證明書
      無法認定該房屋確實坐落在申請變更地目土地上，依辦理
      地目變更注意事項規定之作業程序，至現場實地勘查時，
      發現上開重建後之建物並非62年以前所興建，且與吳東穎
      所提出之稅籍證明書所載內容不符，其上亦無土造、磚造
      建物，本應即為駁回之處分，因吳東穎交付15萬元賄款，
      央求勿予駁回，並表示事成之後，將另給付15萬元，被告
      丁○○乃未為駁回處分，並於86年6月23日依臺中縣政府
      85年8月9日函轉臺灣省政府地政處85年8月2日85地一字第
      4741 2號函示規定，將全卷函送臺中縣政府工務局，請該
      局擇期會勘或逕依申請文件認定合法建物面積。臺中縣政
      府工務局嗣於86年9月27日以86府工建字第238878號函覆
      豐原地政事務所，本件合法建物面積，依卷附稅籍證明書
      所載內容，被告丁○○乃另於86年10月21日前約數日，交
      付吳東穎1紙空白之切結書〔其內容與前述（五）所指之
      切結書內容相同，僅下方之「此致臺中縣政府」字樣未被
      遮掩〕，並由吳東穎偽簽邱炳坤簽名後，再送交被告丁○
      ○附卷並獲核准變更等情，業據吳東穎供明在卷（見原審
      卷一p48、原審卷二p39正反面)，核與扣案申請案卷所附
      文件內容相符，再佐以賴文峰於調查時供稱在87年1、2月
      間伊透過吳東穎介紹承購該土地，當時曾由吳東穎陪同至
      現場勘查，該土地上坐落一座約四百坪左右之鐵皮屋，當
      時鐵皮屋之狀況係為一空曠無任何物品之工廠，該建物應
      為大約四、五年前之建物等情（見偵卷p275反面），並參
      諸被告丁○○於調查時自承：「文件未記載房屋面積構造
      ，必需由申請人出具房屋面積切結書，並由我至現場勘查
      房屋構造，若申請土地變更之面積超過房屋實際建築面積
      及法定空地，需先辦理分割，另辦理土地分測量後，我均
      會到現場堪查分割位置是否正確」等語（詳見偵p443反面
      ），可知，坐落本件變更地目土地上之建物，外觀上除構
      造明顯與吳東穎提出之稅籍證明書記載不吻合外，該建物
      之年限亦可輕易判斷與證明書所載之設籍情形不相符合，
      以被告丁○○係專職承辦變更地目人員，且有多次實地勘
      查了解地目使用狀況之經驗，斷無無法於勘查時得知之理
      ，被告丁○○竟視而未見，未依其職務上相關規定，將此
      實況加以簽註，顯係貪圖賄款而為，足見，吳東穎上開指
      述信屬實，被告丁○○空言否認，並以承辦人員於新法令
      頒佈後，本無庸到場實地勘查等語置辯，惟被告丁○○對
      其實地勘查後之土地上並無申請人提出稅籍證明書上所載
      相同建材之建物坐落其上，且外觀明顯亦無屬50年設籍之
      土造或58年設籍之雜木造及61年設籍之磚造等房屋，竟未
      依辦理地目變更注意事項之規定，將此勘查結果據實簽註
      ，且於86年10月29日簽擬上開土地面積2006平方公尺之田
      地目全數變更為建地目，並逐級送請課長吳清連、及主任
      丙○○為第2、3層審核之過程，所辯核非可採。另吳東穎
      於土地變更通過後，另再給付被告丁○○15萬元賄款，亦
      據吳東穎供明在卷。合計被告丁○○就本件申請案件收受
      30萬元賄賂。
    (2)被告丁○○選任辯護人關於本部分雖以吳東穎對於無有向
      被告丁○○行賄及有無陪同地政事務所人員實地勘查前後
      說法不一，對於本件交付賄款予被告丁○○之時間、地點
      說法亦相互矛盾，且本件依新頒佈之法令對於合法建物之
      認定，應函縣府工務局會勘，被告丁○○發函後，對於縣
      府人員是否陪同會勘，尚未知悉，實無先行前往現場進行
      勘查之理，吳東穎之供詞實無可採等語置辯。惟查：被告
      丁○○雖否認有與吳東穎一同至現場勘查，惟依吳東穎所
      述，其並未會同被告丁○○勘查，而係由伊開車，由被告
      丁○○下車自行勘查，是所謂由被告丁○○一人自行勘查
      ，並無何齟齬。又吳東穎於原審及上訴審審理時均不否認
      有行賄一事，且依吳東穎提出之稅籍證明書，既無法證明
      該門牌號碼房屋確實坐落在變更地目之土地上，是以依辦
      理地目變更注意事項之規定，承辦人員即被告丁○○依其
      職務本應實地勘查土地使用情形，本件被告丁○○雖一再
      以證明文件並未註明面積者，應由申請人所附資料面積為
      準，如有虛偽不實自負一切法律責任，伊無負責認定之必
      要，亦無前往勘查之需，非可僅因伊有實地勘查，即應負
      責等詞為辯，然如前所述被告丁○○於收受申請人檢附之
      資料後，既無法認定該稅籍證明書所載房屋確實坐落地點
      ，依規定本有赴現場勘查審核之必要，非可僅以申請人出
      立切結書，即據以認定該切結書所書立之面積即為稅籍證
      明書所載門牌號碼之房屋實際占用面積，否則所謂面積不
      符一節，將無無認定之日，僅需申請人申請，地政人員即
      可照單全收，恐永無查得「如有虛偽不實」，而由申請人
      「自負一切法律責任」之日，是本件邱炳坤之切結書即係
      由吳東穎所偽填，以當時現場並無存在如稅籍證明書所載
      之50年設籍之面積高達749.7平方公尺之土造房屋及58年
      設籍之面積180平方公尺之雜木造房屋，被告丁○○依規
      定前往現場勘查時，依其多年任職地政事務所從事測量、
      勘驗職務，應可輕易查知勘查之土地上並無與申請書所附
      稅籍證明書相同建材之房屋，斷無無法判斷申請書所附證
      明文件與實際狀況不符之理，可知被告丁○○確實有收受
      吳東穎賄款，是以，吳東穎在89年9月7日及9月10日調查
      筆錄以及87年9月17日自白狀中均稱沒有行賄云云，依上
      述吳東穎嗣後之自白確有偽造印炳坤之切結書以及行賄，
      已非可採。
（十）臺中縣神岡鄉○○段第659地號土地：
　　(1)85年2月間，吳東穎受臺中縣神岡鄉○○段第659地號土地
      所有權人蔣慶麟之委託（由已死亡之蔣國利代為處理）辦
      理該筆土地之地目變更申請，上開土地上雖有蔣慶麟於62
      年1月份即已裝置電錶用電之用電證明，惟並未檢附任何
      資料可供證明其使用之合法建物面積，依辦理地目變更注
      意事項之規定，被告丁○○除應要求申請人提出可供認定
      面積之證明文件外，且應實地現場勘查土地上有無該申請
      人提出之電錶裝設之門牌號碼台中縣大雅鄉○○路○段
      660巷6號房屋坐落其上，惟被告丁○○竟未依規定辦理，
      亦未命申請人補正，吳東穎乃對被告丁○○致送5000 元
      之賄款，希被告丁○○同意辦理變更一節，已據吳東穎於
      調查及偵查中供明在卷。
　　(2)又查，依扣案之上開申請案件，申請人既未檢附任何資料
　　　，可供證明土地上電表所載裝設地址之建物坐落其上，亦
  　　無任何資料可供查核本件本件土地上實際建築使用面積已
    　逾全筆土地三分之二之要件，被告丁○○竟於85年2月12
      日簽擬整筆土地全部面積由田地目變更為建地目，並呈由
      課長賴益新、秘書林元儒及主任丙○○為審核與核判，若
      非被告丁○○確有收受此部分賄款之故，理當命申請人補
      正或為駁回之處分，被告丁○○均未為之，且將全筆土地
      簽擬全部變更，顯係因收受賄賂後，而為違背其職務上應
      實際勘查及如實簽註之行為，至明。
    (3)被告丁○○選任辯護人關於此部分以吳東穎對於有無行賄
      及陪同地政事務所人員至現場勘查前後供述不一，對於本
      案交付5千元之目的復陳稱係因遭被告丁○○擱置，期待
      早日過案，然本件自85年2月9日收文後，於同年月13日即
      獲核准，並無攔置情事，可知吳東穎所述不實，且吳東穎
      對何交付款項之地點又不復記憶等矛盾情事置辯。惟查：
      本件本院認定吳東穎於85年2月9日送件之變更地目申請案
      ，並無任何足以證明土地上實際建築使用面積有逾三分之
      二以上之證明文件，亦無任何證據證明提出之用電證明所
      載裝設電表之地址即坐落在變更地目之土地上，被告丁○
      ○既未命補正，且未依規定將實地勘查後之結果實際記載
      ，而簽擬全筆通過，足證被告上開違背職務予以非法為地
　    目變更，係因已收受吳東穎交付之五千元，至為明確，依
      申請案卷所載，本件被告丁○○雖無拖延辦案之情形，然
      非可以此即為被告丁○○上開變更地目程序為合法之認定
      。至於吳東穎於87年9月7日及9月10日調查筆錄雖曾改稱
      沒有行賄，也沒有會同地政事務所人員至現場勘查。且於
      87年9月17日自白狀中復稱沒有行賄，惟嗣吳東穎於原審
      及本院上訴審審理時業已自白行賄，且本件審核之過程，
      被告丁○○確有違職務，均經本院詳述如前，茍吳東穎未
      對變更地目承辦人員即被告丁○○交付賄款，就本件毫無
      證明可資證明變更地目之土地符合土地上有逾三分之二以
      上遭建築實際占用之要件，豈有可能仍簽擬全筆通過，足
      見吳東穎於87年9月7日及9月10日調查筆錄及87年9月17
      日自白狀所述無行賄一事，均非可採。
四、另被告丁○○選任辯護人辯護意旨另以：「原審於第八案認
    定昶麟建設有限公司（賴文峰）及第九案係不知情，與事實
    不符。原審未依卷內證據認定事實，且不知依何證據認定其
    係不知情，此牽涉國家二億一千五百八十五萬七千八百元之
    國家賠償公帑，竟如此草率，顯有認定事實不依證據之違法
    。惟查，賴文峰確於87年9月21日調查中供稱：「．．．因
    渠（指本案共同被告吳東穎）與我洽談自立段第3141地號土
    地買賣契約時，與我有800萬元之投資關係．．．」（參照
    偵p275）、「．．．而李文成亦自該土地價款中提撥800 萬
    元，以每年百分之40利潤，投資該筆土地之建設開發」（
    參照偵卷p276反面）。以及李文成於87年9月11日調查中供
    稱：「．．．吳東穎即覓得鄭潘錡、乙○○、楊海龍、廖源
    鎮共5人為合夥股東，每人股份10分之1，而我則佔2分之1．
    ．．」（參照偵卷p79），而其他股東吳東穎、鄭潘錡、乙
    ○○、楊海龍、廖源鎮等於調查筆錄亦為同樣供述，則昶麟
    建設有限公司、地主李文成及共同被告吳東穎、鄭潘錡、乙
    ○○、楊海龍、廖源鎮等均係股東關係，然昶麟建設有限公
    司負責人並非吳東穎、鄭潘錡、乙○○、楊海龍、廖源鎮，
    而係賴文峰，而本件賴文峰並未列為本件被告，公訴意旨亦
    未就賴文峰是否涉有本件犯行，予以起訴，況昶麟建設有限
    公司係法人並非自然人，是本院並無從以昶麟建設有限公司
    股東吳東穎、鄭潘錡、乙○○、楊海龍、廖源鎮涉有本件犯
    行，即予推斷昶麟建設有限公司涉有本件第八案犯行。又被
    告吳東穎於88年10月8日於原審審理時供稱「該地我向邱（
    即地主邱炳坤）買每坪4萬多，賣昶麟建設有限公司每坪六
    萬，我有插股昶麟公司合建。」，則依吳東穎上開所證，尚
    無從認定昶麟建設有限公司係以更高價收購土地，並無從報
    此認定昶麟建設有限公司是否知情，雖參諸賴文峰前揭87年
    9月21日調查中供稱：「．．．該筆土地（即下溪洲段後璧
    厝小段六之一地號土地）買賣契約均係由張文安、鄭桂合與
    我簽訂（由此可知張文安、鄭桂合係吳東穎之人頭或可能與
    吳東穎有合夥關係），而原地主邱炳坤並未與我簽訂任何買
    賣契約。當時張文安、鄭桂合二人曾向我表示，該筆土地係
    由合夥人委託其二人代表簽約。．．．」，「當時買賣前述
    6-1地號土地時，鄭桂合、張文安等人，曾以土地價款之100
    0萬元投資本公司在該土地上之建設開發案，當時曾經議定
    以投資金額之百分之40，做為投資利潤，由我開立八張支票
    總計金額1400萬元，指名付予林孟華（按係吳東穎代書事務
    所職員）、鄭桂合（按係吳東穎代書事務所職員）、吳東穎
    及吳東穎之妻（姓名已忘記，不清楚）等四人．．．」（參
    照偵卷p276至277）。如上所述，昶麟建設有限公司負責人
    並非吳東穎、鄭潘錡、乙○○、楊海龍、廖源鎮，而係賴文
    峰，而本件賴文峰並未列為本件被告，公訴人亦未就賴文峰
    是否涉有本件犯行，予以起訴，況昶麟建設有限公司係法人
    並非自然人，是本院並無從以昶麟建設有限公司股東吳東穎
    、鄭潘錡、乙○○、楊海龍、廖源鎮涉有本件犯行，即予推
    斷昶麟建設有限公司就涉有本件第九案之犯行。
五、被告丁○○選任辯護人指稱本件申請人出具具結證書，均合
    法，且勘查現場並無代書會同，地政人員並無從認定62 年
    以前與建之房屋，只能書面審查，並舉證人賴益新為證，證
    人賴益新固於本院本審證稱：「‧‧‧（問：有關合法房屋
    之認定依據如何？）依據內政部中央法規所認定的證明文件
    。第一項登記謄本、建築執照。第二項戶口遷入，第三、四
    項是繳納水、電證明。（問：稅籍證明是否有包括？）對。
    （問：辦理地目變更為何要去現場看？）第一承辦人員要核
    對申請地號與實際地段是否相符。第二他們要認定看地號是
    否是屬於全筆建築地或是只有一部分，如只是一部分建地，
    要通知申請分割。分割後，才能就建築部分變更。（問：到
    現場看時，你依據何項目讓申請人變更？）由他們所提出的
    證明文件，如有水溝、籬笆的明顯界址範圍，就可以同意他
    們的准予變更的申請。（問：地目變更去現場看，是否要去
    看該房屋是62年以前興建之房子？）地政人員也沒有辦法認
    定是否為62年前的房子，我們只能就書面審查。（問：地政
    人員去現場看，需不需要會同代書去？）沒有，並沒有通知
    代書會同。（問：土地測量人員與地目變更人員是否均係獨
    立作業？）對。因收件人員是在櫃台，測量部分需要排隊。
    地目變更與一般測量是分開的。（問：地目變更承辦人可否
    指示測量員去測量？）不可以。（問：依你是主辦課長之職
    責，被告丁○○所認定本件各案依法得變更之面積，是否合
    法？就我的部分及我知道的部分，都是依據地目變更辦法注
    意事項都是合法的。（問：工廠得否辦理地目變更？）可以
    ，只要有我剛才所講的四項證明文件就可以申請辦理。（問
    ：地目變更承辦人依據人民出具之切結書所載面積去辦理地
    目變更，是否合法？）這部分如依照舊的辦法，是沒有的，
    因我在86年1月9日已經調離地政事務所。（問：你調離後，
    此部分是否合法？）合法。（問：有無其他根據認定此部分
    合法？有無公文？）我沒有，因我已經調離，這部分上級應
    該有公文給下級承辦人員。‧‧‧（問：對本件你所審核的
    部分有十二件？）有，當時我還擔任豐原市地政課課長。（
    問：審核方式？（問：、我們依據承辦人員簽呈及當事人所
    提的書面審核，依據相關規定辦理。」等語（詳見本院更一
    審卷一p156至161）。惟按：、本件被告丁○○於上開調
    查中即有確供稱與吳東穎一起去看現場，且吳東穎於偵查中
    更明證稱：「他都有到現場，地上建建築物年限都不太夠，
    他應該心理有數」等語（見偵卷p276至277）是證人賴益新
    上開所證不需會同代書勘查現場，顯不適用於被告丁○○與
    吳東穎，反足證吳東穎陪同被告丁○○勘查現場，與常情不
    符，反之吳東穎證稱陪同被告丁○○勘查現場時，被告丁○
    ○提出不當之處，使吳東穎於行賄後得順利變更地目，與常
    情即無何違背之處。、又丁○○於偵查中即明確自承「與
    乙○○、吳東穎均無糾紛」等語（見偵p422反面），另於調
    查自承：「查是否符是否田、旱地目變更為地目之主要條件
    ，係該土地上於62年以前即有合法之房屋存在，待書面審核
    合法房屋證明文件，符合前述62年以前即有合法房屋存在之
    條件，我則在書面審通過後約二星期內至該地實地勘查，了
    解該土地上房屋之狀況是否與證明文件相符，並查看該申請
    變更土地是否均涵蓋於房屋實際建築使用面積等語（見偵卷
    442)，再就地目變更案，建物所佔土地面積之認定範圍何？
    參酌臺灣省政府地政處83年9月16日83地一字第54044號函說
    明二(五)敘明，合法房屋之建築基地認定範圍，依建築法第11
    條第1、2項規定：本法所稱建築基地，為供建准備查發布之
    臺灣省徵收田賦土地地目等則調整作業實施要點第12點規定
    ：「一筆土地中，合法變更使用部分佔全筆面積三分之二以
    上者，應全部變更其地目，但其餘三分之二面積在0.05公頃
    以上者，除依法不得分割者外，應視實地使用情形辦理分割
    。已建有永久性合法建築物之土地，... 應就其實際建築使
    用面積及其四週附屬用地一併變更為建地目。」其前段所示
    「合法變使用部分」，應指經建管機關認定全法之實際建築
    使用面積（不含反推留設定之法定空地部分）。至後段所示
    「其四週附屬用地」，應包含於反推留設之法定空地內。可
    知，依臺灣省徵收田賦土地地目等則調整作業實施要點，要
    變更地目者，必需該土地上實際建築使用面積逾該土地三分
    之二以上，且該實際建築使用面積，並不包含法定空地或四
    週附屬用地，此乃申請變更地目之要件之一，如經審核符合
    各項要件後，准許變更地目之範圍，則不限於上開實際建築
    使用面積，而係連同法定空地及四週附屬用地等範圍，均得
    計入准許變更之範圍。本件被告丁○○一再將准許變更地目
    之範圍，與申請變更地目時，土地上需有實際建築使用已逾
    三分之二以上之要件加以混淆適用，顯有不當。是以，無論
    按臺灣省政府地政處85年9月16日以85地一字第57427號函針
    對85年8月9日以前收案循舊有程序之變更地目案件，或85年
    8月9日以後收案應依該處85年8月2日85地一字第4741 2 號
    函辦理變更地目案件，對於審查變更地目案時，土地需符合
    臺灣省徵收田賦土地地目等則調整作業實施要點第12點之規
    定，即土地上實際建築使用面積需逾全筆土地三分之二以上
    之要件，已詳述如前，本件被告丁○○對於上開十筆申請案
    件，對於申請人提出之證明文件，如僅有書立地址，既無法
    證明該門牌號碼之房屋確實坐落在變更地目之土地上者，依
    辦理地目變更注意事項，被告丁○○自應實地勘查，則被告
    丁○○辯稱在所謂62年以前所建果非所得審核之事項，以合
    法使用面積，係屬工務單位負責，伊可依申請人提出資料，
    予以書面審核即可，此顯誤解函文之規定。又被告丁○○既
    因個案申請人檢附之資料情形，而實際前往勘查時，對於變
    更地目土地上有無如申請人提出之稅籍證明書所載建材之房
    屋亦應屬被告丁○○實地勘查並應據實簽註之職務範圍事項
    ，被告丁○○對於上開各筆案件，有些明顯稅籍證明書上所
    載建物建材與實況不符，再依與被告丁○○無糾紛之申請人
    吳東穎已明確證稱：被告丁○○對於上開非62年以前所建之
    房屋，均心裡有數等語，則本件被告丁○○於現場實際勘查
    時，對此明顯可知之與稅籍證明書上書立設籍年份不符之情
    事，亦應據實簽註，此亦屬被告丁○○職務上應為之事項。
    本件部分申請案件由申請人出具切結書，雖無違法，惟依辦
    理地目變更注意事項及臺灣省徵收田賦土地地目等則調整作
    業實施要點等規定，被告丁○○仍前往現場勘查土地實況，
    然本件有關切結書之出具，依被告丁○○於本院本審更一審
    審理時證稱：「我是下班後順路經過他（被告乙○○）那裡
    拿給他填寫。（問：豐原地政事務所關於本件承辦業務只有
    你一人？）是。（問：是否要經過地政事務所？）都是直接
    交給我，由我一人辦理。我在的話就拿給我，不在的話就放
    在桌上。（問：你如何登載？）等我回到事務所後再回來補
    登載上去。（問：你對本件其他申請人要補件，是否有像
    本件這麼方便，由你下班交給其他申請人？）順路的話會。
    例如會勘的情形，我就會順便送過去給代書請他補正，順便
    簽名蓋章。」等語（詳見本院更一審卷一p279至280），核
    與一般公務員之作業程序不符，且本件業務僅由被告丁○○
    一人辦理，業務量已極繁重，苟有補正之必要，應由申請人
    前往地政事務所為之始符常情，然本院認就切結書之出具，
    並未認係違法，而係吳東穎以偽造之切結書交付被告丁○○
    ，而丁○○並未為合法之審核，而違背職務予以變更地目，
    附此敘明。
六、查，被告行為後，中華民國刑法於94年2月2日修正公布，並
    自95年7月1日施行，有關：
  (一)共犯部分：刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯
    罪之行為者，皆為共同正犯。」，新法修正為：「二人以上
    共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「
    實施」修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預
    備、著手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為
    始成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰
    謀犯、預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此
    而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，
    應有新舊法比較適用之問題。而本件被告乙○○與吳東穎等
    人所犯行使偽造私文書、公文書及對於違反職務行為行賄罪
    等犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，新法既未較有利於被告
    乙○○，是應依修正前第28條規定論擬。
  (二)牽連犯適用部分：被告行為後，刑法第55條牽連犯之規定，
    業經修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告行為後新
    法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
    新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利
    於被告之行為時法律即舊法論以牽連犯。
  (三)關於連續犯部分，刑法施行後，關於該法第56條連續犯之規
    定業已刪除，是被告犯後法律已有變更，而本件被告丁○○
    於舊法時期所犯多次行使公務上登載不實罪及對於違背職務
    之行為收受賄賂罪，被告乙○○於舊法時期所犯多次行使偽
    造文書罪、對於違背職務行為交付賄賂罪，依修正施行前刑
    法第56條之規定，為連續犯，應論以一罪；而依修正施行後
    之刑法，既已刪除無連續犯之規定，應依數罪併罰論處，其
    刑度顯較修正前應依刑法第56條之規定以連續犯論以一罪為
    重，是應以修行前刑法第56條連續犯之規定有利於被告。
  (四)按依被告乙○○犯罪行為時即81年7月17日修正公佈之貪污
    治罪條例第10條規定為：「對於第2條人員，關於違背職務
    之行為，行求期約或交付賄賂或其他不正利益者，處1年以
    上7年以下有期徒刑，得併科新台幣30萬元以下罰金。不具
    第2條人員之身分而犯前項之罪者亦同。犯前2項之罪，於犯
    罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除
    其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，嗣於85年10
    月23日經總統公布修正改列於第11條，其得併科罰金數額亦
    提高為新台幣三百萬元，復於94年2月日再度修正該條款，
    惟此次修正後之刑度與85年10月23日修正時相同，僅係將85
    年10月23日修正公布時之第2項改為第3項、第3項改為第4項
    ，惟條文規定相同，經比較新、舊法結果，應適用行為時法
    即較有利於被告乙○○之行為時法律即81年7月17日修正公
    佈之貪污治罪條例第10條論以關於違背職務之行為交付賄賂
    罪。
七、核被告丁○○所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款對
    於違背職務之行為收受賄賂罪、刑法第216條、第213條之行
    使公務上登載不實罪。其所犯上開刑法第213條之公務上登
    載不實之低度行為，為同法第216條之行使登載不實文書之
    高度行為所吸收，僅論以行使之罪。本件被告丁○○先後多
    次犯行，時間相接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依修正前刑法第55條之規定，應各以一罪
    論處，並均加重其刑（所犯違背職務之行為收受賄賂之法定
    刑之無期徒刑部分，不得加重。）。被告丁○○所犯上開二
    罪，其間有方法結果之牽連關係，依修正刑法第55條之規定
    ，應依較重之違背職務收受賄賂罪處斷。核被告乙○○所為
    ，係分犯刑法第216條、第210條行使偽造私文書罪（未經申
    請人同意偽造地目變更申請書）、第216條、第211條之行使
    偽造公文書罪（偽造稅籍證明書）、81年7月17日修正公布
    之貪污治罪條例第10條第2項，第1項對於違背職務行為交付
    賄賂罪；其偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行為，不
    另論罪，又其偽造私文書、公文書之低度行為，均為行使偽
    造私文書、公文書之高度行為所吸收，均僅應論以行使之罪
    ；另其就所犯行使偽造私文書（偽造地目變更申請書部分）
    、公文書（偽造稅籍證明部分）及65年8月17日公布之貪污
    治罪條例第10條第3項、第1項對於違背職務行為行賄罪，其
    中第一案與吳東穎就行賄罪，第二案與吳東穎、廖源鎮、李
    文景、鄭潘錡間就行使偽造公、私文書及行賄罪，第八案與
    吳東穎、李文成、鄭潘錡、廖源鎮及楊海龍間就行使偽造公
    、私文書及行賄罪間，均有犯意聯絡與行為分擔，各為共同
    正犯；又被告乙○○先後多次觸犯上開各項犯行，其時間緊
    接，所犯罪名復各相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為
    連續犯，應依刑法第56條之規定，各論以一罪，並均分別加
    重其刑；另所犯連續行使偽造私文書罪（偽造地目變更申請
    書部分）、連續行使偽造公文書罪及連續對於違背職務行為
    交付賄賂罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第55條
    規定，從一重之連續對於違背職務行為交付賄賂罪處斷，另
    被告乙○○對於所犯對於違背職務行為行賄之罪，業已於偵
    查中及原審審理中自白在卷，應依81年7月17日修正公布之
    貪污治罪條例第10條第3項之規定，就此部分予以減輕其刑
    。
八、原審以被告丁○○及被告乙○○行賄部分，均罪證明確，予
    以論罪科刑，原無不合，惟查：、丙○○、林元儒、吳清
    連、賴益新、吳三郎並未與被告丁○○共犯圖利罪，原判決
    誤認該5人與被告丁○○共犯圖利罪，尚有未洽。、又「
    改進辦理申請地目變更作業程序要點」及「獎勵投資條例」
    ，業於被告丁○○犯罪時已廢止不適用，原判決憑以作為論
    罪之依據亦有未合。有關第四案臺中縣大雅鄉○○段第87
    4之1地號土地部分，蕭克樟於85年1月間因經由吳東穎而向
    鄭玉枝調借現金600萬元，起訴書誤載「85年12月」，原審
    疏未予究明更正，致犯罪時間錯置，亦有未洽。、有關第
    三案被告乙○○於85年12月23日土地變更通過後，原審將乙
    ○○於「85年12月23日」自其位於萬通商業銀行第022─004
    ─0000000─6號存款帳戶內提領20萬元，誤載為「85年12月
    27日」，顯與卷附之該提款紀錄及提款單不符，致事證不符
    ，復有不當。、原審於犯罪事實欄一(二)認定：吳東穎、被
    告乙○○等人基於共同之犯意，利用不知情之鄭桂合在如判
    決附表編號一所示之文書上，蓋用張秋男交付吳東穎保管印
    章之印文，犯罪事實欄一(三)認定：被告乙○○在如附表編號
    三所示之文書上，盜蓋宋玉葉、張秋梅、張雅惠、張隱學、
    張福村等人印章之印文、犯罪事實欄一(四)認定：吳東穎盜蓋
    蕭克樟印章之印文於如原判決附表編號五所示之文書上，犯
    罪事實欄一(五)認定：被告乙○○以不知情之謝安石之名義，
    盜蓋謝安石印章之印文於如附表編號八所示之文書上，原判
    決事實欄一(六)認定：吳東穎盜蓋康陳碧印章之印文於判決
    附表編號九所示之文書上，犯罪事實欄一(九)認定：吳東穎盜
    用邱炳坤交付其用供辦理土地所有權移轉登記印章之印文，
    於如附表編號十五之地目變更申請書等文件上。則上開文書
    上張秋男、宋玉葉、張秋梅、張雅惠、張隱學、張福村、蕭
    克樟、謝安石、康陳碧繡、邱炳坤等人之印文即非屬偽造印
    章之印文，亦非屬刑法第219條所規定應沒收之印文，原審
    就上開盜用他人真印章所蓋之印文，均依刑法第219條之規
    定予以宣告沒收，顯有不當。、按在申請書類之姓名欄填
    寫申請人姓名，僅在識別何人申請，並非表示本人簽名之意
    思，尚不生偽造署押問題，（最高法院85年度台非字第146
    號判決參照），與否沒收之，刑法第219條定有明文。而卷
    附臺中縣政府86年9月27日86工建字第23887號函所附邱炳坤
    地目變更申請書（詳見上訴審卷四p241），吳東穎係將邱炳
    坤之名字於申請人欄，依照上開最高法院判決意旨於姓名欄
    填寫申請人姓名，僅在識別何人申請，並非表示本人簽名之
    意思，尚不生偽造署押問題，原審認事實欄一、(九)認定吳東
    穎偽造邱炳坤之署押於如原判決附表編號十五之地目變更申
    請書文件上，即有未當。、又吳東穎於切結書上偽簽邱炳
    坤之署押一枚（詳見本院上訴審卷四第246頁），原審未予
    以認定，復有未洽。被告丁○○上訴意旨否認犯罪，雖無理
    由，被告乙○○就其行賄部分，主張原審量刑過重，指摘原
    審判決不當，雖亦無理由，惟原判決關於被告丁○○及被告
    乙○○行賄部分既有上開可議之處，自屬不能維持，應由本
    院將原判決關於丁○○部分及被告乙○○行賄部分撤銷改判
    。爰審酌被告丁○○之犯罪動機、目的在圖不正賄賂，且所
    收受之賄款金額高達196萬元，犯罪所生之危害甚鉅，犯罪
    後之態度等一切情狀，量處有期徒刑12年6月，並依貪污治
    罪條例第17條之規定，宣告褫奪公權8年。另被告丁○○犯
    罪所得賄賂新台幣196萬元，應依貪污治罪條例第10條規定
    予以追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償
    之。審酌被告乙○○犯罪之動機、目的在於圖非法變更地目
    之暴利，犯罪所生之危害甚鉅、並參酌犯罪後之態度等一切
    情狀，量處有期徒刑年，並依81年7月17日公布之貪污治
    罪條例第16條之規定，宣告褫奪公權3年。附表編號一、三
    、八所示印文係盜蓋，並非偽造文書，爰不為宣告沒收之宣
    告。另有關同案被告吳東穎及其偽造文書、署押部分，俟到
    案後另結，附予敘明。
九、公訴人另認被告丁○○承辦之第四案即85年8月8日收件第
    139號地目變更申請案件，因有關臺中縣境所轄地目變更之
    行政業務，依臺中縣政府85年8月9日函轉臺灣省政府地政處
    85年8月2日85地1字第47412號函示規定，都市計劃農業區、
    保護區土地在實施都市計劃前，暨非都市土地在非都市土地
    分區使用編定前，已建有房舍之田旱地目土地，申辦分割及
    地目變更，其合法房屋及面積之認定，應由建管（工務）單
    位會勘認定，即臺中縣政府所轄之地政事務所於85年8月9日
    以後受理地目變更申請案件，均需經由臺中縣政府建管單位
    認定該變更土地上建物之面積及範圍，該地政事務所再據以
    辦理測量分割及變更地目作業；至85年8月9日以前，已收件
    且經補正未完成審查之地目變更申請案件，則依臺灣省政府
    地攻處85年9月16日85地一字第57427號函覆之台中縣政府85
    年9月9日85府地籍字第231431號函即依循舊有序辦理。而第
    四案申請變更地目案，申請人之申請時間係在85年8月9日以
    後，被告丁○○為避免合法房屋之認定及其面積，由臺中縣
    政府工務局審核認定，乃倒填申請日期，並填載不實之補正
    通知單，因認為被告丁○○此部分尚涉嫌刑法第216條、第
    213條之行使公務員登載不實文書罪云云。經查：本件申請
    案，被告吳東穎於調查站固稱，其於85年12月31日受羅金嬌
    之託，向臺中縣政府申請地目變更，惟查本件「補正通知單
    」上之課長欄係由代理課長吳三郎蓋印，其日期為85年8 月
    22日，此有申請書附卷可證，且吳三郎於調查及原審審理時
    均否認有何倒填日期於補正通知書乙節，再觀諸扣案之台中
    縣豐原地政事務所八十五年度地目變更收件簿上，關於本案
    之登載並無如被告丁○○於第三、五、六及七案之插入或塗
    改覆蓋等行為，足證被告吳東穎所稱，其於85年12月31日申
    請地目變更，被告丁○○倒填日期為不實，本案被告吳東穎
    應係85年8月8日提出申請地目變更案無訛。被告丁○○於第
    四案變更地目案件中倒填日期之行使公務員登載不實文書罪
    之犯罪尚屬不能證明，惟因公訴人認為與前開有罪部分，為
    裁判上一罪關係，依法亦不另為無罪之諭知。
十、公訴意旨稱：86年6、7月間，台中縣大雅鄉○○段第1868地
    號農地所有權人鄭潘定欲將該筆土地移轉予其子鄭潘錡名義
    下，惟該土地於68年間曾辦理農地重劃，且於78年間搭建有
    鐵皮違章工廠一棟，供鄭潘錡從事鐵皮屋興建事業使用，依
    規定無法直接辦理地目變更為建地之申請，鄭潘錡乃與吳東
    穎商議，以吳東穎原積欠鄭潘錡之80萬元債務為代價，而推
    由吳東穎代為非法辦理該筆土地之地目變更事宜；吳東穎乃
    偽造該建物之稅籍證明書證明該建物係於62年前所建造之事
    實，再以鄭潘定名義向豐原地政事務所為地目變更之申請，
    亦由丁○○受理，丁○○受理本件申請案後，即至現場實地
    勘查時，明知該申請案並未繳交相關規費，且發現上開土地
    於68年間曾辦理農地重劃，於68年間尚無建物之實，且土地
    上現所存在之鐵皮屋違章工廠一棟亦非62年以前所興建，本
    應即為駁回之處分，經吳東穎央求丁○○勿予駁回，丁○○
    囿於前曾多次收受丁○○所送賄款，因而受制於人，乃於86
    年6月23日依台中縣政府85年8月9日函轉臺灣省政府地政處
    85年8月2日85地一字第47412號函示規定，將全卷函送台中
    縣政府工務局，請該局擇期會勘或逕依申請文件認定合法建
    物面積。台中縣政府工務局嗣於86年9月30日以86府工建字
    第217588號函覆豐原地政事務所，本件合法建物面積依卷附
    偽造之稅籍證明書所載內容，丁○○再據該縣公函為簽擬分
    割出之同段第1868-1地號土地面積918平方公尺之田地目全
    數變更為建地目，並逐級送請課長吳清連、及主任江明義為
    第二、三層審核，而逐層於地目變更申請書上為第1868 -1
    地號土地全數變更通過之審查及判行，致鄭潘錡於土地變更
    通過後，獲致增值之不法利益，因認被告丁○○尚涉嫌貪污
    治罪條例第6條第1項第4款之對於主管事務直接圖利罪云云
    。然查：
　(1)86年6、7月間，臺中縣大雅鄉○○段第1868地號農地所有權
  　人鄭潘定，欲將該筆土地移轉予其子即被告鄭潘錡名義下，
    ，惟該土地於68年間曾辦理農地重劃，且於78年間搭建有鐵
    皮屋違章工廠1棟，依規定無法辦理地目變更申請，鄭潘錡
    乃與吳東穎商議，以吳東穎原積欠鄭潘錡之80萬元債務為代
    價，而由吳東穎代為設法辦理該筆土地之地目變更；吳東穎
    乃利用其於86年3月間起至86年6月間某日，至臺中縣稅捐稽
    徵處洽公機會所竊取得之臺中縣稅捐稽徵處於86年3月份所
    事先印妥機關關防之空白稅籍證明書1紙，而以鄭潘定之名
    義為受文者，偽填1紙如附表編號十七所示其上有土造、鐵
    架造之建物設籍資料，面積分為土造754.9平方公尺（56年7
    月設籍）、鐵架造296.5 平方公尺（59年4月設籍），再以
    鄭潘定名義向豐原地政事務所為地目變更之申請，亦由被告
    丁○○受理，被告丁○○受理本件申請案後，即至現場實地
　  勘查時，發現上開土地於68年間曾辦理農地重劃，且其上所
    建鐵皮屋違章工廠1棟亦非62年以前所興建，且與被告吳東
    穎所提出之稅籍證明書所載內容不符，本應即為駁回之處分
    ，因吳東穎央求勿予駁回，被告丁○○乃於86年6月23日依
    臺中縣政府85年8月9日函轉臺灣省政府地政處85年8月2日85
    地1字第47412號函示規定，將全卷函送臺中縣政府工務局，
    請該局擇期會勘或逕依申請文件認定合法建物面積。臺中縣
    政府工務局嗣於86年9月30日以86府工建字第217588號函覆
    豐原地政事務所，本件合法建物面積依卷附偽造之稅籍證明
    書所載內容，被告丁○○乃另於86年10月25日前約數日，交
    付被告吳東穎1紙空白之切結書〔其內容與前述（九）所指
　  之切結書內容相同，下方之「此致臺中縣政府」字樣未被遮
    掩〕，供為補正，吳東穎即偽簽鄭潘定簽名一枚並盜蓋印文
    二枚後，並由吳東穎另行申辦土地分割，而分割出第1868之
    1地號土地（面積918平方公尺）並准予變更一節，業據吳東
    穎供承在卷，核與卷附土地登記簿謄本、申請案卷、切結書
    等資料相符。
　(2)被告丁○○從事地政測量業務多年，應知土地既經重劃，原
  　有地形均因重劃而致變更，對於吳東穎提出經台中縣政府工
    務局認定為合法房屋之房屋稅籍證明書所載門牌號碼台中縣
    大雅鄉○○村○○路7-8號房屋是否確實坐落在變更地目之
    土地上及變更地目土地上是否有實際建築使用面積逾三分之
    二以上之情形，依辦理地目變更注意事項及臺灣省徵收田賦
    土地地目等則調整作業實施要點，均應實地勘查，被告丁○
    ○既已到場勘查，依其任職地政事務所經辦不動產測量、勘
    驗等事務多年累積之經驗，對於變更地目土地上建物顯與吳
    東穎提出之稅籍證明書上所載房屋構造及設籍情形顯不相符
    之情形應可察覺其矛盾處，然竟昧於事實未將此一實況據實
    簽註，而於86年12月23日簽擬分割出之同段第1868之1地號
    土地面積918平方公尺之田地目，全數變更為建地目，並轉
    由不知情之登記科於86年12月27日完成地目變更登記作業，
    被告丁○○於本件地目變更案件，雖未收受吳東穎交付之賄
    款，然因囿於已往多次收受賄款配合作業而受制他人，對於
    所主管之變更地目實地勘查並據實簽註勘查實況等事務，顯
    有圖利地目變更申請人之意圖甚明，合先敘明。
  (4)又本件被告丁○○雖意圖圖利他人對於所負責之變更地目事
    務，違背職務上之審查義務，將鄭潘定所有台中縣大雅鄉○
    ○段第1868之1地號土地『田』地目於86年12月27日完成變
    更為『建』地目之登記作業，惟上開土地經雅潭地政事務所
    以依台中縣政府87年8月12日八七府地籍字第210410號函文
    指示於87年8月26日已更正回復為『田』地目之登記，有台
    中縣雅潭地政事務所97年4月16日雅地測字第0971002573號
    函附之土地登記簿謄本及縣府函文在卷可參 (見本院卷二
    p18、p27-35)。另上開1868-1地號土地於非法變更為『建』
    地目前之土地價值，與當時相鄰同段第1949地號地目已為『
    建』之土地價值，以當時公告現值以觀，均為每平方尺3千
    元，有台中縣雅潭地政事務所97年4月16日雅地測字第09710
    02573號函附之地價公務用謄本二份附卷可按 (見本院卷二
    p50-51)，可知本件自立段第1868-1地號土地非法變更為建
    地目後至87年8月26日更正為『田』地目止，該土地之價值
    尚未增加，且該土地於非法變更為『建』地目後，尚不及過
    戶予鄭潘錡，即因東窗事發，而未能如期完成過戶及轉賣第
    三人牟得不法利益，換言之，當時參與非法變更地目之鄭潘
    錡尚未獲得利益，而不知情之鄭潘定亦未因本件地目遭不法
    變更後，而獲得土地溢增之利益，從而，本件被告丁○○雖
    有上開意圖圖利他人之行為，亦因該他人實際尚未獲得利益
    ，而屬未遂階段。
  (5)被告行為後，因刑法法律之變更，致其規定之犯罪構成要件
　　變更而有擴張或有限縮時，必其行為同時該當修正前、後法
  　律所定之犯罪構成要件應予科處刑罰時，始生刑法第2條第
    1項之比較適用問題。故被告之行為，依行為時之法律規定
    ，應成立犯罪，但依裁判時之法律已不加處罰者，即屬「犯
    罪後之法律已廢止其刑罰」之範疇，應依刑事訴訟法第302
    條第4款之規定諭知免訴之判決。按90年11月7日修正公布之
    貪污治罪條例第6條第1項第4款對於主管或監督之事務圖利
    罪，其處罰條文既較舊法增列「因而獲得利益」之犯罪結果
    ，刪除原未遂犯處罰之規定，致該條圖利罪之構成要件已有
    變更，即本件被告丁○○上開對於主管之事務圖利他人之行
    為後，貪污治罪條例第6條第1項第4款圖利罪之犯罪構成要
    件已因修正而予縮減；依上開說明，就被告丁○○此部分行
    為，本應依刑事訴訟法第302條第4款之規定諭知免訴；惟公
    訴人認此部分與被告丁○○上開有罪部分有裁判上一罪關係
    ，爰就被告丁○○被訴此部分犯行，不另為免訴判決之諭知
    。
十一、退回移送併辦部分：
  (1)臺灣臺中地方法院檢察署88年度偵字第20570號移送併辦意
    旨略以：緣鄭桂合因於吳東穎所經營之代書事務所中工作，
    知悉吳東穎熟悉地目變更作業相關事宜，適於87年5月間，
    台中縣豐原市鎮○段第720地號農地所有權人詹計充（以其
    妻舅林政一名義辦理所有權登記）欲出售該筆農地，鄭桂合
    遂與陳維廷、高志敏、賴景仁共同出資，以每坪7萬1千元之
    代價將之買下，然在未知會詹計充、林政一之情形下，即由
    鄭桂合委託吳東穎以林政一名義辦理地目變更手續，吳東穎
    明知上開土地上原有之舊有建物（門牌號碼：豐原市○○街
    92巷152號），其面積依台中縣稅捐稽徵處87年3月12日所核
    發稅籍證明書記載內容觀之，僅26.3平方公尺，至詹計充嗣
    後所興建之佔用大部分面積之鐵皮屋，並非62年以前所興建
    ，然其為求能順利協助鄭桂合完成整筆土地地目變更申請，
    竟故不檢附該份稅籍證明書於地目變更申請書內，而僅檢附
    未載明房屋面積之用電證明，即於87年5月7日盜蓋林政一交
    付其用供辦理土地所有權移轉登記之印章印文於如附表編號
    十八所示地目變更申請書上，足以生損害於林政一，並送交
    丁○○受理，丁○○受理本件申請案後，即於87年5月11日
    依台中縣政府85年8月9日函轉臺灣省政府地政處85年8月2日
    85地一字第47412號函示規定，將全卷函送台中縣政府工務
    局，請該局擇期會勘或逕依申請文件認定合法建物面積。台
    中縣政府工務局並未實地勘查即於87年5月12日以八七工建
    字第118054號函覆豐原地政事務所，本件申請人所附證件並
    無面積記載，而未予以認定。丁○○接獲台中縣政府工務局
    回函後，即於87年5月21日實地勘查，其明知上開土地上之
    原有建物面積僅有十餘坪左右，其餘倉庫部分並非62年以前
    所興建，且吳東穎所提出之用電證明亦未載有面積，竟囿於
    先前已多次收受他人賄款，而受制於人，乃應吳東穎之央求
    ，未於申請書實地勘查欄內註明實情，且因豐原地政事務所
    新任主任江明義要求地目變更案件申請時均須檢附現場照片
    ，丁○○明知吳東穎所送交之二幀現場照片，僅其中一幀為
    真正，另幀則為他處土地上之建物照片，並非本筆土地上之
    建物照片，竟均將之附入申請卷內，且由吳東穎以林政一名
    義自書建物面積766平方公尺之切結書交由不知用途之林政
    一簽章後，附於卷內供為面積認定之依據，並於87年5月21
    日違背職務簽擬上開土地整筆面積1064平方公尺之田地目全
    數變更為建地目，並逐級送請課長吳清連、及主任江明義為
    第二、三層審核，致吳清連、江明義不察，而未另加確認或
    指示申請人補正相關使用資料，即逐層於地目變更申請書上
    為該筆土地全數變更通過之審查及判行，鄭桂合等人於土地
    變更通過後，隨即以詹計充、佑霖建設股份有限公司等人名
    ，分向台中縣政府工務局請領拆除及建造執照，欲供新建十
    一戶四層樓房出售牟利，認被告丁○○亦涉嫌貪污治罪條例
    第6條第1項第4款之對於主管事務直接圖利罪，且與已起訴
    部分，為裁判上一罪關係，應移送本院併案審理等語。
  (2)查被告丁○○縱有上開貪污治罪條例第6條第1項第4款之對
    於主管事務直接圖利犯行，然貪污治罪條例第4條第1項第5
    款之對於違背職務之行為收受賄賂罪，係對於公務員貪瀆行
    為之特別規定；而同條例第6條第1項第4款之圖利罪，則為
    公務員貪瀆行為之概括規定；必其犯罪情形不合於公務員貪
    瀆行為之特別規定者，始適用圖利罪之概括性規定，該二罪
    雖具有特別規定與概括性規定之關係，惟在法律概念上，仍
    分屬不同構成要件之犯罪行為，並無同一行為之高低度階段
    關係存在，亦無刑法修正前連續犯或牽連犯之適用，自非本
    案起訴效力所及，本院亦無從併案審理，應退回移案機關由
    檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，貪污治罪條例第2條前段、第4條第1項第5款、第1
0條第1項、第2項、第17條、81年7月17日公布之貪污治罪條例第
10條第2項、第1項、第3項、第16條，刑法第2條第1項前段、第1
1條前段、第28條 (修正前)、第216條、第210條、第211條、第
213條、第37條第2項、第56條 (修正前)、第55條 (修正前)，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97 　年　　7　　月　　22 　日
            刑事第六庭　審判長法　官　李  文  雄
                              法　官　邱  顯  祥
                              法　官　林  靜  芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  高  勳  楠
中　　華　　民　　國　　97 　年　　7　　月　　22 　日
附錄論罪科刑法條
貪污治罪條例第4條第1項第5款：
  有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科
  新臺幣一億元以下罰金：
  五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正
  利益者。
貪污治罪條例第10條：
  犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情
  節分別沒收或發還被害人。
  前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財
  產抵償之。
  為保全前二項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時
  得酌量扣押其財產。
貪污治罪條例第11條：
  對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄
  賂或其他不正利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
  新臺幣三百萬元以下罰金。
  對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投
  資或其他商業活動有關事項，為前項行為者，處五年以下有期
  徒刑或科新臺幣一百萬元以下罰金。
  不具第二條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
  犯前三項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，
  減輕或免除其刑。
  在中華民國領域外犯第一項、第二項之罪者，不問犯罪地之法
  律有無處罰規定，均依本條例處罰。
刑法第210條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下
  有期徒刑。
刑法第211條：
　偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上
  七年以下有期徒刑。
刑法第213條：
　公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足
  以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第216條：
　行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
  或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬─────────────┬────────────────────┐
│編號│   項              目     │      備                        註      │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│一  │盜用張秋男印章所蓋之印文4 │附於豐原地政事務所85年6月11日、6月26日收│
│    │枚（地目變更申請書上2枚、 │件第089、092號地目變更申請書卷內。      │
│    │稅籍證明書上1枚、土地所有 │                                        │
│    │權狀上1枚）。             │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│二  │偽造之台中縣稅捐稽徵處85年│同上                                    │
│    │度第1327號房屋稅籍證明書  │                                        │
│    │影本壹紙。                │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│三  │盜用宋玉葉、張秋梅、張雅惠│附於豐原地政事務所85年8月6日收件第117–1│
│    │、張隱學、張福村等人印章所│號地目變更申請書卷內。                  │
│    │蓋之印文各3枚（地目變更申 │                                        │
│    │請書上）。                │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│四  │偽造之台中縣稅捐稽徵處85年│同上                                    │
│    │度第3898號房屋稅籍證明書正│                                        │
│    │本1紙。                   │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│五  │盜用蕭克樟印章所蓋之印文3 │附於豐原地政事務所85年8月8日收件第139號 │
│    │枚（地目變更申請書上2枚、 │地目變更申請書卷內。                    │
│    │用電證明上1枚）。         │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│六  │偽造之台中縣稅捐稽徵處85年│同上                                    │
│    │度第1679號房屋稅籍證明書正│                                        │
│    │本1紙。                   │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│七  │變造之台灣電力公司台中區營│同右                                    │
│    │業處85年度中區費核證字第85│                                        │
│    │0667號用電證明書影本1紙。 │                                        │
│    │                          │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│八  │盜用謝安石印章所蓋之印文7 │附於豐原地政事務所85年8月5日收件第116–1│
│    │枚（地目變更申請書上2枚、 │號地目變更申請書卷內。                  │
│    │用電證明書上2枚、切結書上2│                                        │
│    │枚、身分證影本上1枚）。   │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│九  │盜用康陳碧繡印章所蓋之印文│附於豐原地政事務所85年8月6日收件第122號 │
│    │4枚（地目變更申請書上1枚、│地目變更申請書卷內。                    │
│    │用電證明書上1枚、稅籍證明 │                                        │
│    │書上1枚、分區使用證明書上1│                                        │
│    │枚）。                    │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│十  │偽造之台中縣稅捐稽徵處84年│同上                                    │
│    │度第1280號房屋稅籍證明書正│                                        │
│    │本1紙。                   │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│十- │變造之台灣電力公司台中區營│同上                                    │
│1   │業處85年度中區電核發字第00│                                        │
│    │0811號用電證明書影本1紙。 │                                        │
│    │                          │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│十一│偽造之台中縣稅捐稽徵處86年│附於豐原地政事務所85年2月29日收件第030號│
│    │度第1536號房屋稅籍證明書正│地目變更申請書卷內。                    │
│    │本1紙、影本1紙。          │                                        │
│    │                          │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│十二│偽造之台中縣稅捐稽徵處86年│同上                                    │
│    │度第1398號房屋稅籍證明書正│                                        │
│    │本1紙、影本1紙。          │                                        │
│    │                          │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│十三│偽造之台中縣稅捐稽徵處86年│已遭被告吳東穎抽換未據扣案，其內容如台中│
│    │度第1872號房屋稅籍證明書正│縣政府87年11月3日製86年217587號函資料內 │
│    │本1紙。                   │附稅籍證明書影本所示）                  │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│十四│偽造之台中縣稅捐稽徵處86年│附於豐原地政事務所86年8月11日收件第074號│
│    │度第1872號房屋稅籍證明書正│地目變更申請書卷內。                    │
│    │本1紙。                   │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│十五│盜用邱炳坤印章所蓋之印文5 │附於豐原地政事務所86年8月27日收件第086  │
│    │枚（地目變更申請書上2枚、 │號地目變更申請書卷內。                  │
│    │切結書上2枚、身分證影本上1│                                        │
│    │枚）。偽造邱炳坤署押一枚於│                                        │
│    │切結書                    │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│十六│偽造之台中縣稅捐稽徵處86年│同上                                    │
│    │度第1907號房屋稅籍證明書正│                                        │
│    │本1紙。                   │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│十七│偽造之台中縣稅捐稽徵處86年│附於豐原地政事務所86年8月11日收件第073號│
│    │度第1716號房屋稅籍證明書正│地目變更申請書卷內。                    │
│    │本1紙。                   │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│十八│盜用林政一印章所蓋之印文9 │附於台灣台中地方法院檢察署88年度偵字第20│
│    │枚（地目變更申請書上4枚、 │570號偵查卷內。                         │
│    │土地所有權狀影本上1枚、用 │                                        │
│    │電證明影本上2枚、身分證影 │                                        │
│    │本上1枚、分區使用證明書上1│                                        │
│    │枚）。                    │                                        │
├──┼─────────────┼────────────────────┤
│十九│偽造之鄭潘定署押1枚       │附臺中政府86工建字第21758號函所附鄭潘定 │
│    │盜用鄭潘定印章所蓋之印文2 │切結書                                  │
│    │枚                        │                                        │
└──┴─────────────┴────────────────────┘
[*jrecno*]95,重上更(二),24,20080722,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]24
[*jdate*]970722
[*jcheck*]1
