[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c960%2c20091222%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=960&jdate=981222&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000960&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c960%2c20091222%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=960&jdate=981222&jcheck=2
[*裁判字號*]97,訴,960
[*裁判日期*]981222
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第960號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　許永明律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　林士龍律師
　　　　　　彭大勇律師
被　　　告　戊○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第14
042、14043號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同犯業務登載不實罪，處有期徒刑月，減為有期徒刑
壹月又拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
己○○犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑伍月，減為有期徒刑貳
月又拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。民國八十八年十月六日之森海建設股份有限公司董事會議事
錄記錄人欄偽造之「辛○○」印文壹枚沒收。
戊○○無罪。
    事  實
一、丙○○自民國86年 6月15日起，擔任森海建設股份有限公司
    （下稱森海建設公司）董事長職務，而己○○亦自同一時間
    起，擔任該公司監察人職務。詎其二人明知森海建設公司並
    未於88年10月 6日召集股東臨時會，竟共同基於業務登載不
    實之犯意聯絡，於88年10月 8日前某時，在不詳地點，委請
    不知情之某會計人員製作內容不實之「森海建設股份有限公
    司股東臨時會議事錄」，於該議事錄中記載森海建設公司於
    88年10月6日上午9時在該公司會議室召開股東臨時會，出席
    及委託出席股東代表股份總數計 7,260,000股，由丙○○擔
    任主席，己○○擔任記錄，該公司因業務需要提前改選董監
    事，並決議改選己○○、辛○○、子○○為董事甲○○為監
    察人，並由丙○○、己○○二人分別在該議事錄主席、記錄
    簽名欄欄下蓋用印章，而將森海建設公司曾於88年10月 6日
    召開股東臨時會改選董事、監察人此一不實事項，登載於當
    時仍擔任該公司董事長丙○○業務上所掌之上開股東臨時會
    議事錄之文書內，足生損害於森海建設公司、辛○○、子○
    ○及甲○○。己○○於前揭股東會議事錄作成後，即自居於
    森海建設公司董事長之職位，而單獨承前業務登載不實之概
    括犯意及行使業務登載不實文書、行使偽造私文書、使公務
    員登載不實之犯意，於88年10月 8日前某時，在不詳地點，
    委請不知情之某會計事務所人員製作內容不實之「森海建設
    股份有限公司董事會議事錄」，於該議事錄中記載森海建設
    公司於88年10月 6日上午10時在該公司會議室召開董事會，
    由己○○擔任主席，辛○○擔任記錄，董事三人出席，而決
    議選任己○○為董事長，而將森海建設公司曾於88年10月 6
    日召開董事會選任其本人為董事長此一不實事項，登載於其
    業務上所掌之上開文書內，進而盜用辛○○先前留存於森海
    建設公司之印章，於上開董事會議事錄記錄簽名欄下方，蓋
    用辛○○之印文，以偽造辛○○確實擔任該次董事會記錄人
    之文書。己○○並於同年月 8日，持上開內容虛偽之「森海
    建設股份有限公司股東臨時會議事錄」、內容虛偽且其上有
    偽造之「辛○○」印文之「森海建設股份有限公司董事會議
    事錄」，向當時負責掌管公司登記事宜之經濟部中部辦公室
    行使而申請辦理森海建設公司董事、監察人之變更登記，致
    經濟部中部辦公室負責承辦公司登記事項變更之公務員於形
    式審查後，將森海建設公司董事長為己○○、董事為辛○○
    、子○○二人、監察人為甲○○，而上開董事、監察人之任
    期均自88年10月6日起至91年10月5日止之不實事項，登載於
    於職務上所掌股份有限公司變更登記事項卡內，足生損害於
    森海建設公司、辛○○、子○○、甲○○及經濟部對於公司
    變更登記事項管理之正確性。嗣因森海建設公司積欠營業稅
    ，法務部行政執行署臺南行政執行處於96年 1月15日以南執
    丁93年營稅執特字第00082197號函通知己○○、辛○○、子
    ○○三人前往該執行處說明如何清繳欠稅事宜，子○○遂具
    狀向臺灣臺北地方法院檢察署對己○○、丙○○、辛○○等
    人提出告訴，而辛○○亦具狀向臺北市政府警察局大安分局
    、臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，始查知上情。
二、案經子○○、辛○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈
    請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面—證據能力之認定：
    本案檢察官、被告、辯護人所舉各項證據暨本院依職權調查
    所得各項證據證據能力之有無，詳如本院98年 9月15日裁定
    所示。
貳、實體方面：
  一、有罪部分：
    (一)訊據被告丙○○、己○○二人固坦承森海建設公司未曾於
      88年10月 6日召開股東臨時會，且對森海建設公司88年10
      月 8日提交經濟部中部辦公室，上載開會日期為88年10月
      6 日之「森海建設股份有限公司股東臨時會議事錄」（下
      稱88年10月 6日股東臨時會議事錄）上關於會議日期之記
      載確有不實乙節，為認罪之表示，惟其二人仍矢口否認其
      餘被訴犯行：
      1.被告丙○○辯稱：森海建設公司係於88年 6月27日在臺
        北甲天下餐廳召開股東會。因當時開會之後，一直未辦
        理變更登記，而依主管機關之規定，應於開會後15日內
        完成登記，故後來會計師將88年 6月27日會議記錄之日
        期變更為88年10月6日。又88年6月27日召開之股東會，
        告訴人辛○○雖未出席，然告訴人子○○係由伊父癸○
        ○代理出席。該次股東會有改選董事、監察人，由被告
        己○○及告訴人子○○、辛○○當選董事，案外人甲○
        ○當選為監察人，故提交經濟部中部辦公室之88年10月
        6 日股東臨時會議事錄僅日期部分不實，至該議事錄其
        餘內容，亦即由被告己○○、告訴人子○○、辛○○三
        人當選為董事，案外人甲○○當選為監察人，則係依88
        年 6月27日召開之股東會決議記載，並無不實云云。而
        其選任辯護人辯護意旨則以：森海建設公司88年之股東
        會確於88年 6月27日在臺北海霸王餐廳召開，當時告訴
        人子○○係由伊父癸○○代表出席股東會，股東名冊上
        子○○之簽名係由伊父癸○○代簽，而股東會上告訴人
        子○○、辛○○被選為董事亦屬事實，此有選票附卷可
        稽，故該次股東會議事錄之內容並無偽造。又改選新任
        董事後，即由被告己○○與代表告訴人子○○之癸○○
        選任被告己○○為董事長，被告丙○○即將董事長之職
        務移交予被告己○○：而在被告己○○擔任董事長任內
        ，因88年 6月27日之股東會議紀錄遺失，無法申請辦理
        變更登記，森海建設公司因此要求被告丙○○補蓋股東
        會議記錄之印章云云。
      2.被告己○○辯稱：森海建設公司雖未曾於88年10月 6日
        召集股東臨時會，然先前曾於88年 6月27日召開股東臨
        時會及董事會；而之所以於股東臨時會議事錄上記載開
        會日期為88年10月 6日，係因當時會計表示已來不及辦
        理登記，故將日期登載為88年10月 6日；另就上載開會
        日期為88年10月 6日「森海建設股份有限公司董事會議
        事錄」（下稱88年10月 6日董事會議事錄）部分，森海
        建設公司於88年10月 6日晚間10時許，確有在該公司最
        大股東陳奇森位在臺南市之住處召開董事會，當晚告訴
        人辛○○有親自前來在上開董事會議事錄用印上用印，
        並無偽造文書云云。而其選任辯護人辯護意旨則以：本
        案所涉88年10月 6日股東臨時會議事錄及同日董事會議
        事錄乃係依88年 6月27日在臺北市海霸王餐廳召開之股
        東臨時會改選董監事之結果及臨時會後所召集之董事會
        議結論而記載，並無虛偽不實，僅因88年 6月27日之股
        東臨時會並未有正式紀錄，且未請會計事務所為變更登
        記事宜，嗣後因於88年10月間獲知需將改選結果向經濟
        部中部辦公室為變更登記始能使改選結果生效，而申請
        變更登記，須將88年 6月27日之會議結論併送，否則無
        法辦理，故陳奇森乃指示會計依88年 6月27日之會議結
        論繕打，惟日期仍記載繕打日期以致使人誤認被告等人
        應另召集會議卻未依法召開而自行偽造內容不實之紀錄
        ，誠屬誤會。而股東被選為董監事乃股東依股數投票結
        果而定，本案證人丁○○、乙○○選舉告訴人子○○為
        董事，而被告己○○選舉告訴人辛○○為董事，乃合法
        選舉，與候選人是否出席無關，不得以候選人未出席卻
        被選舉為董事即認有偽造文書情事。本案森海建設公司
        於88年 6月27日召開之股東會確有改選告訴人子○○、
        辛○○擔任董事，此有該次股東會選票可證，而告訴人
        子○○之父癸○○於當日確有出席股東會及董事會，渠
        稱不記得告訴人子○○有被選上董事云云，顯有不實。
        另告訴人辛○○於88年 6月27日雖未前往參加股東臨時
        會，然森海建設公司股東會依據投票結果選舉伊擔任董
        事，與伊是否到場參與該次股東會無關，自無涉及不法
        。又選舉被告己○○擔任董事長，乃被告己○○及癸○
        ○等人於88年 6月27日股東會議結束後開會決定，且88
        年10月 6日告訴人辛○○亦有南下臺南市○○街23號親
        自同意被告己○○擔任董事長，故上開88年10月 6日董
        事會議事錄之主要內容並無虛假。況，該董事會議事錄
        所載，乃選舉被告己○○為董事長，僅將告訴人辛○○
        列為「記錄」，此對於告訴人辛○○、子○○擔任董事
        之事實以及主管機關對於公司登記之正確性當無影響。
        又告訴人辛○○乃陳奇森之姪，而陳奇森則為森海建設
        公司之實際負責人，此業據證人乙○○、紀都燕於偵查
        中證述明確，而告訴人辛○○亦有將印章留予陳奇森使
        用。若告訴人辛○○並未自行在88年10月 6日董事會議
        事錄記錄欄用印，則陳奇森大可於該董事會議事錄蓋用
        先前留存之辛○○印章，何須另行偽刻不同印章？顯見
        告訴人辛○○係因遭告訴人子○○告訴伊涉犯偽造文書
        ，乃否認曾於上開董事會議事錄用印情事。再者，前揭
        88年10月 6日董事會議事錄上之「辛○○」印文與蓋用
        於森海建設公司86年董監事車馬費上之「辛○○」印文
        應屬相同，且森海建設公司亦有開具扣繳憑單予告訴人
        辛○○，茲告訴人辛○○既未因漏報該筆車馬費而遭國
        稅局查稅，顯見告訴人辛○○係蓋用自身之印章而領取
        該筆86年間之車馬費，由此更可證上開88年10月 6日董
        事會議事錄上之「辛○○」印文係伊本人蓋用。至於，
        告訴人辛○○、子○○及告訴人子○○之父癸○○於本
        案審理中，雖分別證稱不知告訴人辛○○、子○○業經
        選舉為森海建設公司董事，然伊等所為證詞均屬不實，
        不足採信云云。
    (二)經查：
      1.森海建設公司未曾於88年10月 6日在該公司會議室召開
        股東臨時會之事實，業據被告丙○○、己○○二人自白
        在卷，核與證人即森海建設公司股東乙○○、紀都燕二
        人於偵查中證稱：未曾被通知在臺南召開股東會，亦不
        曾前往臺南參加股東會等語（見臺南地檢署96年度偵字
        第14042號偵查卷第100頁）相符；又證人即告訴人辛○
        ○並未接獲通知於88年10月 6日前來臺南市參加該公司
        董事會選舉董事長，亦不曾在88年10月 6日董事會擔任
        記錄，進而在該日期之董事會議事錄上記錄人欄用印，
        而證人即告訴人子○○未曾於88年10月 6日參加森海建
        設公司股東會、董事會、證人即受告訴人子○○委任處
        理有關森海建設公司一切事務之子○○之父癸○○未曾
        於88年 6月27日後三、四個月內，前來臺南地區開會等
        情，亦據證人辛○○、子○○、癸○○三人於本院審理
        中證述明確（證人辛○○部分，見本院卷(二)第89頁反面
        至90頁、92頁反面、93頁正、反面、94頁正面；證人子
        ○○部分，見本院卷(二)第96頁正面；證人癸○○部分，
        見本院卷(二)第104頁反面）。另被告己○○於88年10月8
        日出具「森海建設股份有限公司變更登記申請書」，向
        經濟部中部辦公室申請辦理董事、監察人變更登記時，
        所檢附之88年10月 6日股東臨時會議事錄及董事會議事
        錄，確有如犯罪事實欄所述登載之內容，且該董事會議
        事錄上記錄人之簽名欄位，蓋有告訴人辛○○之印文，
        之後承辦公司登記事項變更之經濟部中部辦公室公務員
        乃於職務上所掌之股份有限公司變更登記事項卡上，登
        載如犯罪事實欄所述內容等情，亦據檢察官於偵查中向
        經濟部中部辦公室調取森海建設公司登記案卷查核屬實
        ，有該辦公室96年11月27日經中三字第 09630956670號
        函及檢察官影印附卷之前引該公司88年10月 6日股東臨
        時會議事錄、同日董事會議事錄、88年10月 8日變更登
        記申請書、董事監察人名單、股份有限公司變更登記事
        項卡各一份在卷可資佐證（見臺南地檢署96年度偵字第
        1404 2號偵查卷第25、46至51頁）。
      2.綜觀被告丙○○、己○○二人答辯情節暨其等選任辯護
        人辯護要旨，被告丙○○、己○○二人對於森海建設公
        司未曾於88年10月 6日召開股東臨時會選任董事乙節，
        並未否認，而其二人之所以仍辯稱88年股東臨時會議事
        錄除日期外之其餘內容均屬真正，被告己○○另辯稱88
        年董事會議事錄全部內容亦屬真正，所持之理由，無非
        森海建設公司曾於88年 6月27日於臺北甲天下（海霸王
        ）餐廳召集股東會，經正當程序選任被告己○○、告訴
        人子○○、辛○○三人為董事，並於當日由被告己○○
        及證人即告訴人子○○代理人癸○○當場選舉被告己○
        ○為該公司董事長等情。惟查：
        (1)我國公司法對於股份有限公司召集股東臨時會、董事
          會之次數，並無任何限制，而董事、監察人之任期，
          雖以三年為限，但於董事、監察人任期屆滿前，股份
          有限公司以股東臨時會之決議將原任之董事、監察人
          解任而改選新任董事、監察人，並由新任董事召集董
          事會改選董事長，亦為法所不禁。就本案而言，無論
          森海建設公司是否曾於88年 6月27日召集股東臨時會
          改選董事、監察人，進而於當日由新任董事召開董事
          會選舉董事長，均無礙於該公司另行於同年10月 6日
          另行召集股東臨時會再次改選董事、監察人，並由新
          任之董事召開董事會改選董事長。準此，森海建設公
          司是否曾於88年 6月27日召集股東臨時會改選董事？
          該次股東臨時會所選舉之董事究為何人？該次股東臨
          時會所選舉之董事是否已經董事會之決議選任董事長
          ？所選任之董事長究為何人？均與該公司曾否於88年
          10月 6日召集股東臨時會、董事會無關，自無以該公
          司於88年 6月27日選舉董事、監察人之結果，以及該
          公司同日董事會所選任之董事長為何人等項，論斷該
          公司88年10月 6日股東臨時會議事錄、董事會議事錄
          之內容是否「部分屬實」之理。
        (2)查森海建設公司於88年10月 6日並未召開股東臨時會
          ，此為被告丙○○、己○○所是認，則該公司顯無可
          能於88年10月 6日透過股東臨時會之任何「決議」而
          選任董事、監察人，是前揭88年股東臨時會議事錄所
          載該公司於88年10月 6日經股東臨時會決議選任被告
          己○○、告訴人辛○○、子○○三人為該公司董事云
          云，自屬不實。而被告丙○○、己○○分別於上開不
          實之股東會議事錄主席欄、記錄欄下方用印，以示該
          會議記錄之真正，其二人對於作成上開內容不實之會
          議記錄，有犯意聯絡及行為分擔，至為顯明。而被告
          丙○○、己○○二人暨其等選任辯護人所辯有關森海
          建設公司曾否於88年 6月27日召集股東臨時會、董事
          會而選任董事、監察人以及董事長及該等股東會、董
          事會決議效力之認定，應循民事訴訟途徑解決，與本
          案無關。
        (3)另就88年10月 6日董事會議事錄而言，雖被告己○○
          堅稱其與森海建設公司最大股東陳奇森、告訴人陳永
          順確有於88年10月 6日晚間在陳奇森位在臺南市○○
          街23號住處召開董事會，告訴人辛○○並親自於該議
          事錄記錄人欄蓋印云云，且證人即被告丙○○亦附和
          被告己○○辯詞，證稱告訴人辛○○當日確曾前來臺
          南市○○街23號與陳奇森及被告己○○開會云云。然
          ：
          證人即被告丙○○於本院審理中證稱：依照森海建
            設公司之慣例，係於股東會改選董、監事後，隨即
            召集董事會；而86年 6月15日之董事會，即係在告
            訴人辛○○缺席之狀況下，由其與同案被告戊○○
            二人，以兩票選舉該公司下屆董事長（見本院卷(二)
            第137頁反面、141頁反面）。另證人即同案被告郭
            炳輝亦於本院審理中證稱：在其擔任森海建設公司
            董事長任內，該公司董事長之選舉，係由當選董事
            之三人於股東會結束後立即推舉一人擔任董事長；
            86年 6月15日股東會議選任其本人、被告丙○○、
            告訴人辛○○三人擔任森海建設公司董事後，即當
            場由其本人與被告丙○○選任被告丙○○為森海建
            設公司董事長等語（見本院卷(二)第 129頁反面、第
            134 頁正、反面）。且被告己○○於本院審理中，
            同以證人身分具結證稱：森海建設公司88年之董事
            會係於88年 6月27日股東會議結束後召開，參與者
            為癸○○、陳奇森及其本人，當時業已選舉其為董
            事長，並當場接受恭賀，而被告丙○○雖在場，但
            並未參與，告訴人辛○○並未到場（見本院卷(二)第
            149頁反面、150頁正、反面、151頁反面至152頁正
            面）等語。則綜合被告己○○、證人丙○○、郭炳
            輝三人所證情節，森海建設公司運作之慣例，係於
            股東會議選任該公司董事後，由當選之董事於現場
            立即推選或票選下一屆之董事長。然森海建設公司
            並未於88年10月 6日召開股東臨時會選舉該公司董
            事及監察人，已如前述，是依森海建設公司運作慣
            例，該公司應無於當日召開董事會選舉董事長之可
            能。被告己○○辯稱該公司確實於88年10月 6日召
            集董事會云云，顯有可疑。
          又被告己○○既自稱已於88年 6月27日股東臨時會
            後之董事會被選舉為該公司董事長，且當時代理告
            訴人子○○之證人癸○○亦在現場，則就其主觀認
            知而言，88年 6月27日顯已合法選任其本人為森海
            建設公司董事長，如此又何須於88年10月 6日再次
            在臺南市○○街23號召開董事會而再次選舉該公司
            董事長？是被告己○○辯稱88年10月6日晚間9時許
            ，確曾於臺南市○○街23號陳奇森住處進行董事會
            議選任其為董事長云云，顯屬自相矛盾。
          況，同案被告戊○○、丙○○二人曾於86年 6月15
            日，在告訴人辛○○缺席之狀況下，逕自進行董事
            會而決議而以兩票選任被告丙○○為董事長，已據
            證人即同案被告戊○○、丙○○二人證述如上。是
            就告訴人辛○○有無出席董事會乙節，森海建設公
            司86年6月15日董事會之狀況與88年6月27日該公司
            董事會舉行之狀況並無不同，則森海建設公司既曾
            於告訴人辛○○缺席之狀況下，順利舉行董事會而
            選任董事長，自無於88年間，僅因告訴人辛○○未
            出席88年 6月27日之董事會，即刻意重行召開董事
            會而重行推舉同一人即被告己○○擔任董事長之理
            。證人即被告丙○○就此證稱告訴人辛○○確曾於
            88年10月 6日親自前來臺南，且陳奇森曾告知陳國
            偉個性「龜毛」（台語），一定要伊親自前來云云
            （見本院卷(二)第140頁反面、143頁正、反面），顯
            係迴護被告己○○之詞，不足採信。
        (4)再就有關卷附88年董事會議事錄記錄人欄下方所蓋用
          之「辛○○」印文而言，查證人辛○○雖到庭證稱非
          伊本人刻用之印章所生，然觀諸伊歷次於偵查中所陳
          情節，伊對於該印章是否確係伊本人所有乙節，初稱
          不能確定（見臺北地檢署96年度偵字第 12033號卷第
          27頁），進而改稱並無該印章（見臺南地檢署96年度
          偵字第14042號偵查卷第10、101、114至115頁），是
          伊先前於偵查中所陳情節與伊於本院審理中所證情節
          ，已非全然相符，加以本案案發迄今已近十年，告訴
          人辛○○之記憶是否模糊，亦非無疑，且公訴人於本
          院行準備程序中，亦表示偽造「辛○○」印章並非起
          訴範圍（見本院卷(一)第94頁），據此固難認被告陳永
          順有盜刻上開「辛○○」印章而蓋用於前揭88年董事
          會議事錄上。惟森海建設公司未曾於88年10月6日召
          開董事會選任董事長，既經認定如上，即便該印章確
          係告訴人辛○○先前留存於森海建設公司，告訴人陳
          國偉既未授權被告己○○使用，其擅自以之蓋用於前
          揭88年董事會議事錄記錄人欄，仍無解於偽造文書罪
          責。
      3.再者，本案被告丙○○、己○○委請不知情之會計人員
        所共同製作而內容不實之88年股東臨時會議事錄，以及
        被告己○○委請不知情之會計人員所製作而內容不實之
        88年董事會議事錄，均由被告己○○持之向經濟部中部
        辦公室申請辦理變更登記，而承辦公司登記事項變更之
        經濟部中部辦公室公務員則據上開議事錄之內容，將森
        海建設公司董事長為己○○、董事為辛○○、子○○二
        人、監察人為甲○○，而上開董事、監察人之任期均自
        88年10月6日起至91年10月5日止之不實事項，登載於職
        務上所掌之該公司股份有限公司變更登記事項卡內，此
        業據檢察官於偵查中向經濟部中部辦公室調取森海建設
        公司登記案卷查核屬實，亦如前述。則被告丙○○、己
        ○○所為，既足以使經濟部中部辦公室承辦公司登記業
        務之公務員於職務上所掌股份有限公司變更登記事項卡
        上，就關於森海建設公司董事、監察人名單、任期等項
        ，為錯誤之記載，且將導致他人誤認告訴人辛○○、子
        ○○、案外人甲○○均自88年10月 6日起擔任森海建設
        公司董事、監察人職務，是被告丙○○、己○○二人所
        為自足生損害於經濟部對於公司登記管理之正確性及告
        訴人辛○○、子○○、案外人甲○○及森海建設公司。
        被告己○○之選任辯護人辯護意旨，謂此舉對告訴人二
        人及主管機關對於公司登記之正確性並無影響云云，要
        無可採。
      4.至於，被告丙○○、己○○二人於本院審理中以證人身
        分所證暨以被告身分所辯情節，隱約將本案之所以製作
        內容不實之88年股東臨時會議事錄、88年董事會議事錄
        ，以及持上開股東會、董事會議事錄前往辦理公司登記
        事項變更等事，歸咎於森海建設公司最大股東陳奇森。
        然被告丙○○於85年7月20日起至86年6月14日止，擔任
        森海建設公司董事，自86年 6月15日起至88年間，則擔
        任該公司董事長，而被告己○○則自82年7月1日起，歷
        任森海建設公司三屆監察人，且自稱於88年 6月27日業
        經該公司股東臨時會選認為董事，並經董事會決議而選
        任為該公司董事長，其二人對於公司相關業務之運作，
        依法本有指揮、監督之權，是亦不能僅以森海建設公司
        股東陳奇森股數眾多，對該公司業務運作或有實質影響
        力，而逕為有利之認定。
      5.綜上所述，本案事證明確，被告丙○○、己○○二人犯
        行洵堪認定，應依法論科。
    (三)查被告丙○○、己○○二人行為後，刑法於94年2月2日修
      正公布，並於95年7月1日施行；而刑法施行法增訂第 1條
      之1，於95年6月14日公布，並於同年7月1日施行，其新舊
      法比較詳述如附件所示。
    (四)按董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外
      代表公司；股東會之議決事項，應作成議事錄，由主席簽
      名、蓋章，並於會後十五日內，將議事錄分發各股東；董
      事會之議事，應作成議事錄，並準用公司法第 183條之規
      定；董事會應將章程及歷屆股東會議事錄、資產負債表、
      損益表備置於本公司，並將股東名簿及公司債存根簿備置
      於本公司或股務代理人營業處所；公司負責人所備章程、
      簿冊有虛偽記載時，依刑法或特別刑法有關規定處罰，被
      告丙○○、己○○二人行為當時有效之公司法第208條第2
      項前段、第183條第1項、第207條、第210條第1項、第3項
      後段分別定有明文。是依上開規定意旨，股份有限公司股
      東會議事錄、董事會議事錄顯屬公司董事長業務上所掌之
      文書無疑。查被告丙○○自86年 6月15日起擔任森海建設
      公司董事長職務，其本於該公司董事長之職權指示不知情
      之會計人員作成88年股東臨時會議事錄，並在該議事錄主
      席欄下用印，是該88年股東臨時會議事錄自屬其業務上所
      掌之文書。另就88年董事會議事錄部分，查被告己○○自
      稱於88年 6月27日業經森海建設公司股東臨時會決議選任
      為該公司董事，並於同日經該公司董事會決議選任為董事
      長，進而本於該公司董事長之身分處理該公司業務，以及
      在上開88年董事會議事錄主席欄下方用印，則上開88年董
      事會議事錄亦屬其業務範圍內所掌文書無疑。又「…公司
      法有關之公司變更登記，係採形式書面審查，主管機關對
      於登記之申請，僅須就公司所提出之申請書件審核，倘符
      合公司法之規定，即應准為登記，倘已准予登記後，如發
      現股份有限公司之決議有程序上違法之事項，則須俟股東
      依行為時公司法第 190條訴請撤銷其決議判決確定後，始
      得由主管機關撤銷該項登記…」，最高行政法院92年度判
      字第 833號判決意旨亦可參照。是核被告丙○○所為，係
      犯刑法第 215條之業務登載不實罪，被告己○○所為，係
      犯刑法第216條、第215條之行使業務登載不實文書罪、第
      216條、第210條之行使偽造私文書罪、第 214條之使公務
      員登載不實罪。檢察官起訴書所引用之法條，雖未提及刑
      法第216條、第215條之行使業務登載不實文書罪，然此部
      分之犯罪事實業於起訴書中載明，且到庭之公訴檢察官亦
      當庭補充上開起訴法條（見本院卷(一)第 177頁），此部分
      自屬本院審理範圍，並無起訴範圍擴張或變更起訴法條之
      問題，併予敘明。被告己○○就上開88年股東臨時會議事
      錄之作成，雖無董事長之身分關係，然其與被告丙○○就
      上開犯行有犯意聯絡、行為分擔之共同實行行為，依修正
      施行前刑法第31條第 1項之規定，仍應論以共同正犯。被
      告丙○○、己○○指示不知情之會計人員作成內容不實之
      88年股東臨時會議事錄、88年董事會議事錄，均為間接正
      犯。被告己○○就88年股東臨時會議事錄、88年董事會議
      事錄所為二次業務登載不實犯行，時間緊接，所犯係構成
      要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依修正
      前刑法第56條之規定，論以連續犯一罪，並加重其刑。被
      告己○○所為連續業務登載不實、偽造文書二低度行為，
      分別為行使業務登載不實文書、行使偽造私文書之高度行
      為所吸收，而其盜用「辛○○」印章蓋用於88年董事會議
      事錄偽造「辛○○」之印文，均屬偽造私文書之部分行為
      ，俱不另論罪。被告己○○所犯行使業務登載不實文書、
      行使偽造私文書及使公務員登載不實三罪，有方法、目的
      之牽連關係，應依修正前刑法第55條之規定，從一重之行
      使偽造私文書罪處斷。
    (五)爰審酌被告丙○○、己○○二人先前於森海建設公司擔任
      董事、監察人職務多年，竟於業務上所掌股東會議事錄、
      董事會議事錄為虛偽記載，而被告己○○為求順利完成董
      事、監察人變更登記，竟盜用告訴人辛○○之印章蓋用於
      88年董事會議事錄，惟其二人所為對於主管機關公司登記
      管理正確性、告訴人辛○○、子○○之影響程度，於相關
      當事人提起民事訴訟確認其二人所指88年 6月27日股東會
      、董事會決議效力前，尚難釐清，無從據為加重量刑之事
      由，兼衡以其二人前科素行、智識程度、生活狀況，以及
      其二人犯後坦承部分犯行之犯後態度等一切情狀，分別量
      處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
      二人犯罪時間係在96年 4月24日之前，合於中華民國96年
      罪犯減刑條例第2條第1項第 3款減刑規定，爰依據前開規
      定，減其宣告刑二分之一如主文所示。
    (六)88年10月 6日之森海建設公司董事會議事錄記錄人欄偽造
      之「辛○○」印文一枚，應依刑法第刑法第 219條之規定
      宣告沒收。
  二、無罪暨不另為無罪諭知之部分：
    (一)公訴意旨另以：
      1.被告戊○○、丙○○、己○○基於共同之犯意聯絡，明
        知森海建設公司未依法定程序召開股東會或股東臨時會
        改選董事、監察人，辛○○亦未參加相關股東臨時會或
        董事會，於86年 6月15日，在不詳地點，製作內容不實
        之「森海建設股份有限公司股東臨時會議紀錄」（下稱
        86年股東臨時會議紀錄），記載虛偽內容為「戊○○、
        丙○○、辛○○當選為董事，己○○當選為監察人」事
        項、製作內容不實之「森海建設股份有限公司董事會議
        紀錄」（下稱86年董事會議紀錄），記載虛偽內容為「
        出席董事姓名：戊○○、丙○○、辛○○....丙○○當
        選為董事長」事項後，持向主管機關臺灣省政府建設廳
        行使，辦理上開事項之變更登記事宜，使該管公務員陷
        於錯誤，將上開不實事項登載於職務上所掌之股份有限
        公司變更登記事項資料中，足以生損害於辛○○及主管
        機關管理公司登記之正確性，因認被告戊○○、丙○○
        、己○○涉有刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
        、第214 條之使公務員登載不實罪嫌云云。
      2.被告丙○○除前揭據以論罪科刑之業務登載不實犯行外
        ，其就被告己○○所犯其餘行使業務登載不實文書、行
        使偽造私文書及使公務員登載不實罪刑，亦即有關虛偽
        製作森海建設公司88年董事會議事錄、盜蓋「辛○○」
        印文於該議事錄之偽造私文書及持上述88年股東臨時會
        議事錄、董事會議事錄向經濟部中部辦公室辦理森海建
        設公司變更登記之行使業務登載不實文書、使公務員登
        載不實犯行，與被告己○○均有犯意聯絡及行為分擔，
        因認被告丙○○此部分亦涉有上開犯行云云。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項定有明文。次按告訴人之告訴
      ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
      符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院52年台上字第
      1300號判例
    (三)查公訴意旨認被告三人涉有上開犯嫌，無非以被告戊○○
      、丙○○、己○○三人所為之供述、告訴人辛○○之指述
      、證人即森海建設公司股東紀都燕、乙○○於偵查中所為
      之證詞，以及卷附森海建設公司歷次股東臨時會、董事會
      會議紀錄、變更登記申請書、變更登記事項卡、告訴人辛
      ○○個人戶籍資料查詢表為主要之論據。
    (四)訊據被告戊○○、丙○○、己○○三人，均堅決否認有何
      公訴意旨所指犯行。就公訴意旨所指86年股東臨時會議紀
      錄、86年董事會議紀錄部分，被告戊○○、丙○○二人辯
      稱：森海建設公司於86年 6月15日確有在臺北甲天下餐廳
      召開股東臨時會及董事會，上開會議紀錄並無不實等語，
      而被告己○○則辯稱：其於86年間，係擔任森海建設公司
      之監察人一職，與該公司是否召集股東臨時會、董事會之
      權責無涉，其與被告戊○○、丙○○二人並無偽造文書之
      犯意聯絡及行為分擔，且上開會議紀錄亦無不實等語。另
      就公訴意旨所指被告丙○○前揭與被告己○○共同所為業
      務登載不實、行使業務登載不實文書、行使偽造私文書罪
      嫌部分，被告丙○○則辯稱：於製作88年董事會議事錄及
      事後向經濟部中部辦公室申請辦理變更登記時，其已無森
      海建設公司董事身分，並未參與製作上開88年董事會議事
      錄及申請辦理變更登記之過程，其與被告己○○就前揭犯
      行並無犯意聯絡及行為分擔等語。
    (五)有關公訴意旨所指86年股東臨時會議紀錄、同年董事會議
      紀錄部分：
      1.查被告己○○於82年7月1日起至85年6月30日止、85年7
        月20日起至86年 6月14日止，均擔任森海公司監察人一
        職，此有前引該公司變更登記事項卡在卷可憑；而經核
        公訴意旨所指上開86年股東臨時會議紀錄、同年董事會
        議紀錄，其上亦無任何有關被告己○○曾參與該二份會
        議紀錄製作過程之記載，且被告己○○當時僅擔任森海
        建設公司監察人，本無將相關股東臨時會議紀錄、董事
        會議紀錄送請主管機關辦理公司變更登記之權責，此外
        亦無何積極證據足證其確有參與上開會議紀錄作成及事
        後申辦登記之過程，此部分顯屬罪證不足。公訴意旨認
        被告己○○涉有此部分罪嫌，應屬誤會。
      2.次查，證人即告訴人辛○○於本院審理中雖證稱：伊未
        曾參與森海建設公司86年 6月15日之股東會及董事會等
        語（見本院卷(二)第90頁正面），然伊是否曾參與森海建
        設公司上開期日之股東會與董事會，與該公司實際上曾
        否於該日召開股東會、董事會，原屬兩事，是不能以伊
        所為上開證詞，逕認森海建設公司並未於86年 6月15日
        召開股東臨時會及董事會。至於，證人即告訴人辛○○
        於偵查中所為之陳述，業經本院於98年 9月15日以刑事
        裁定認為對被告三人均無證據能力，是伊於偵查中所為
        之陳述，自無從為不利於被告三人之認定。
      3.又被告丙○○於本院審理中，雖坦承86年 6月15日召開
        股東臨時會及董事會時，告訴人辛○○並未到場，且表
        示願就86年董事會議紀錄記載告訴人辛○○出席該次董
        事會記載不實之內容認罪（見本院卷(二)第 190頁反面）
        ；而公訴檢察官論告意旨，則以：告訴人辛○○並未參
        與86年 6月15日之股東臨時會，即無可能在同一時地參
        加董事會，且董事會之召開未在七日前通知董事列席更
        未在改選後之15日內召開，亦無法確認是否由得票最多
        之董事召集；而86年股東臨時會議紀錄之內容，關於開
        會地點、出席股東人數、代表股份總數等記載，均屬虛
        偽，另86年董事會議紀錄關於開會地點及出席董事辛○
        ○之記載，亦屬虛偽，顯見被告三人確有偽造文書之犯
        意聯絡及行為分擔等語，固非無見。惟查：
        (1)依被告戊○○、丙○○二人於本院審理中以證人身分
          所證情節，森海建設公司86年 6月15日召集股東臨時
          會、董事會之地點係在臺北海霸王餐廳（見本院卷(二)
          第131頁正面、137頁反面），並非上開86年股東臨時
          會議紀錄、董事會議紀錄所載森海建設公司會議室，
          據此固堪認上開會議紀錄上關於開會地點之記載，確
          有不實之處。然依公司法相關規定，股東會、董事會
          之決議是否成立，與會議地點並無關聯，且有關公司
          應辦理登記之事項，亦不包含股東會、董事會召集之
          地點，是即便上開86年股東臨時會議紀錄、董事會議
          紀錄關於開會地點之記載確有不實，亦不至於對主管
          機關關於公司登記管理之正確性以及他人產生損害。
          故倘森海建設公司確有於當日召集股東臨時會、董事
          會而作成相關決議，即難僅以開會地點不實為由，逕
          為不利於被告三人之認定。
        (2)再就上開股東會、董事會出席人數而言，查本件被告
          丙○○所提出之用以證明該公司確曾於86年 6月15日
          召集股東臨時會並發給出席股東車馬費新臺幣（下同
          ）1,000 元之森海建設股份有限公司支付月薪（工）
          資表（見本院卷(一)第86至89頁），其上並無告訴人陳
          國偉領取車馬費之簽名，且該月薪（工）資表顯示另
          有數名股東並未出席該次股東會，佐以被告丙○○前
          開有關告訴人辛○○並未出席之自白及證人辛○○前
          揭證詞，固堪認該次召開股東臨時會、董事會當時，
          告訴人辛○○並未在場，且並非全體股東出席該次股
          東會，是前揭86年股東臨時會議紀錄、同日董事會議
          紀錄關於出席股東人數、出席董事姓名之記載，亦有
          不實之處。然關於董事之選任，公司法並未強制要求
          全體股東出席股東會投票；而有關董事長之選舉，公
          司法亦僅要求三分之二以上董事出席，出席董事過半
          數之同意，此觀公司法第198條、第208條第 1項之規
          定自明。查本件並無任何積極證據足證森海建設公司
          並未於86年 6月15日召集股東臨時會，亦無任何證據
          證明該次股東臨時會未出席之股東並未出具委託書予
          出席股東參與董事之選舉；而依證人即被告丙○○、
          戊○○二人之證詞，86年 6月15日之董事會係由其二
          人出席，並以二票表決通過由被告丙○○擔任董事長
          ，已如前述。則本件並無任何積極證據證明森海建設
          公司上開股東臨時會、董事會決議所產生之董事名單
          、董事長人選有何不實之處，即便該公司提報當時主
          管機關即臺灣省政府建設廳之86年股東臨時會議紀錄
          、同日董事會議紀錄上關於出席股東人數、出席董事
          名單確有不實之處，亦難逕認上開不實之內容已對主
          管機關關於公司登記管理之正確性或名單所列之董事
          、監察人乃至於森海建設公司本身有何損害，是亦不
          能僅以上開股東臨時會議紀錄、董事會議紀錄關於出
          席股東人數、出席董事姓名之記載不實為由，逕認被
          告三人有何偽造文書犯行。
        (3)況，森海建設公司曾於86年 8月間，給付告訴人陳國
          偉30,000元，於扣繳稅額3,000元後，給付淨額為27,
          000 元，而上開款項申報所得稅之格式代號為「50」
          ，亦即薪資所得之意，此有被告丙○○提出之財政部
          臺灣省南區國稅局各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本一
          紙在卷可憑（見臺北地檢署96年度偵字第 12033號卷
          第42頁），而被告丙○○所提出之「森海建設股份有
          限公司支付月薪（工）資表（見前引偵查卷第47頁之
          2），亦記載告訴人辛○○於86年8月13日領取董監事
          車馬費30,000元，扣稅後實領27,000元；再參諸被告
          丙○○所提出之森海建設公司會計壬○○記帳之帳簿
          影本（見本院卷(一)第59頁），其上記載告訴人辛○○
          於86年8月13日以「合庫北台支庫」之票號：0000000
          號支票領取董監事車馬費27,000元，此一記載內容確
          為壬○○本人之筆跡，亦據證人壬○○到庭證述明確
          （見本院卷(二)第 105頁反面），且本院依被告之聲請
          向合作金庫商業銀行北臺南分行函詢結果，該行覆稱
          ：上開支票之發票人係森海建設公司，該支票以告訴
          人辛○○為抬頭人，並於86年 8月26日經華南銀行臺
          南分行提示兌領，且該支票票載發票日為86年 8月13
          日，背面並有告訴人辛○○之簽名，此有該分行98年
          4 月15日北台南字第0980001680號函及該函檢附之森
          海建設公司新開戶建檔登錄單、該支票正反面黑白照
          片各一紙在卷可按（見本院卷(一)第145至147頁）。而
          本院提示上開支票照片予證人即告訴人辛○○辨認，
          辛○○亦以證人身分具結證稱該支票背面之簽名係伊
          本人所為，該支票乃伊本人兌領無訛（見本院卷(二)第
          94頁反面）。綜合上開證據調查結果，本件告訴人陳
          國偉於86年 8月26日前往華南商業銀行臺南分行提示
          兌領由森海建設公司簽發，票面金額為27,000元之上
          開支票一紙，該支票所示金額、發票日期均與被告李
          美珍所提出之前揭書面資料所載內容吻合，且上開金
          額之給付日期，亦在被告三人所陳告訴人擔任森海建
          設公司董事任期之內，則其三人辯稱告訴人辛○○知
          悉伊擔任森海建設公司董事，顯有所據。
        (4)雖證人即告訴人辛○○於本院審理中到庭否認此事，
          證稱伊當時認為所領取之27,000元係股息性質云云（
          見本院卷(二)第95頁正面）。而到庭之公訴檢察官論告
          意旨，則以上開森海建設公司給付之27,000元若為參
          加董事會之車馬費，僅需於出席董事會簽到時請領即
          可，若為董監事之報酬，則該報酬並未經股東會之決
          議，故顯然不實為由，認告訴人辛○○並未經森海建
          設公司86年股東臨時會選任為該公司董事。然依前引
          扣繳憑單業已載明該筆給付款項之性質為薪資，並非
          股息或股利，且金額於扣稅後達27,000元，此顯非森
          海建設公司一般股東所能領取，足認確係針對該公司
          董事、監察人特別支給之費用或報酬無疑。告訴人陳
          國偉證稱誤認為股息云云，尚難採信。至於，森海建
          設公司核發該筆款項予董事、監察人，是否符合公司
          法相關規定？有無經該公司股東會之同意？乃該公司
          此舉是否已對公司本身或股東造成損害，而得循民事
          途徑求償之問題，殊難以此為由，否認領取該筆款項
          者董事、監察人之資格，是亦不能以該筆款項發放過
          程或有違反公司法相關規定為由，逕認告訴人辛○○
          當時並非森海建設公司董事。
      4.綜上所述，本件公訴意旨所指森海建設公司86年股東臨
        時會議紀錄、董事會議紀錄，其內容雖有部分不實之處
        ，然該等不實部分均不足生損害於公眾或他人，而告訴
        人辛○○既親自前往銀行兌領森海建設公司86年之董監
        事車馬費27,000元，自堪認伊當時確係擔任該公司董事
        職務，是前揭86年股東臨時會議紀錄關於選任何人擔任
        該公司董事、同年董事會議紀錄關於選任何人擔任該公
        司董事長之相關記載，均難認有何不實，且本件亦無任
        何證據足證被告己○○與上開臨時股東會議紀錄、董事
        會議紀錄之作成或行使有任何關連，自無從逕認被告三
        人對於上開股東臨時會議紀錄、董事會議紀錄有何偽造
        文書犯行，此部分應為被告戊○○無罪之諭知；另就被
        告己○○、丙○○部分，因公訴意旨認此部分與前揭據
        以論罪科刑部分有刑法修正施行前牽連犯、連續犯之裁
        判上一罪關係，爰不另對其二人為無罪之諭知。
    (六)有關被告丙○○被訴與被告己○○共同行使88年股東臨時
      會議事錄及其上有偽造「辛○○」印文之同年董事會議事
      錄部分：
      1.查本件公訴意旨所指其上有偽造「辛○○」印文之88年
        董事會議事錄，經核其內容，並無任何有關被告丙○○
        曾參與該議事錄作成之記載，且上開董事會議事錄與前
        揭88年股東臨時會議事錄，均係於88年10月 8日，由被
        告己○○以森海建設公司董事長身分具名向經濟部中部
        辦公室提出，用以申請辦理公司變更登記事宜，此有當
        日之「森海建設股份有限公司變更登記申請書」影本一
        份在卷可憑（見臺南地檢署96年度偵字第14042號偵查
        卷第48頁）。
      2.又被告丙○○於本院審理中，雖以證人身分證稱告訴人
        辛○○曾於88年10月 6日前往臺南市○○街23號陳奇森
        住處，與被告己○○及森海建設公司最大股東陳奇森召
        開董事會，而為迴護被告己○○之陳述，然其所為此部
        分證詞縱有不實，亦不足以反證其確有參與上開88年董
        事會議事錄之作成以及後續提出88年股東臨時會議事錄
        、董事會議事錄而行使上開偽造暨業務登載不實文書並
        使主管機關承辦公務員為登載不實之犯行。從而，本件
        既無積極證據足證被告丙○○此部分確有公訴意旨所指
        犯嫌，應認此部分犯罪嫌疑不足。惟公訴意旨亦認此部
        分與前揭據以論罪科刑部分有刑法修正施行前之牽連犯
        、連續犯之裁判上一罪關係，爰亦不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，刑法第 2
條第1項前段、第216條、第215條、第210條、第214條、第219條
，修正施行前刑法第28條、第31條第 1項、第56條、第55條、第
41條第1項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條，刑法施行
法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    12    月    22    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  陳金虎
                                      法  官  孫淑玉
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  徐晨芳
中    華    民    國    98    年    12    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。
附件：
  (一)關於刑法第 2條之規定：修正後之刑法第2條第1項為新舊法
    比較適用之準據法，無關行為可罰性要件之變更，非屬刑罰
    法律變更，無庸比較新舊法問題，即應依修正後第 2條之規
    定，比較新舊法之適用，先予敘明。
  (二)關於刑法第28條共同正犯之規定：按修正前刑法第28條規定
    ：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，而修正
    後刑法同條規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
    正犯」。查本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共
    同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。是於
    被告並非陰謀、預備犯罪，而係共同實行犯罪行為之情形，
    修正後之規定對被告而言並非較為有利，自應依刑法第 2條
    第1項前段，適用修正施行前刑法第28條規定論擬。
  (三)關於刑法第31條之規定：查修正施行前刑法第31條對共同實
    行、教唆或幫助者，雖無身分或其他特定關係，一律論以共
    犯，並無「得減輕其刑之規定」，修正後則鑑於無身份或特
    定關係之共同正犯、教唆犯、或幫助犯，其可罰性應較有身
    份或特定關係者為輕，不宜同罰，而於同條第 1項增設但書
    規定「得減輕其刑」，經比較新舊法結果，雖以修正後之規
    定有利於被告。然按有關新舊法之適用原則，比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年度第 8次刑事庭會議決議參照）。查本案
    若統一適用現行刑法之規定，將導致後述有關修正施行前刑
    法第55條、第56條之規定遭排除而不予適用，此於被告顯然
    不利，是經綜合全部罪刑之結果而為比較後，仍應依刑法第
    2條第1項前段，適用修正施行前刑法第31條第1項之規定。
  (四)關於修正施行前刑法第55條牽連犯之規定：查被告行為後，
    94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行之刑法業已刪除
    第55條關於牽連犯之規定。依修正前刑法第55條之規定，倘
    被告所犯二罪具有方法、目的或原因、結果之牽連關係，應
    從一重處斷；惟現行刑法既刪除上開牽連犯之規定，則依現
    行刑法規定，被告所犯二罪即便有方法、目的或原因、結果
    之牽連關係，亦應各別獨立論罪，再定應執行之刑。比較新
    舊法結果，顯以修正前之規定較有利於被告，是應依刑法第
    2條第1項前段，適用修正施行前刑法第55條牽連犯之規定，
    從一重處斷。
  (五)關於修正施行前刑法第56條連續犯之規定：查被告行為後，
    94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行之刑法亦刪除第
    56條關於牽連犯之規定。依修正前刑法第56條之規定，倘被
    告所為數犯行時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，且係基
    於概括之犯意反覆為之，即應論以一罪並加重其刑；惟現行
    刑法既已刪除上開規定，被告所犯數罪即便有上述連續關係
    ，亦應各別獨立論罪，再定應執行之刑。比較新舊法結果，
    顯以修正前之規定較有利於被告，是應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正施行前刑法第56條連續犯之規定，論以一罪並
    加重其刑。
  (六)關於罰金刑貨幣單位之變動部分：被告行為後，刑法施行法
    增訂第1條之1，於95年6月14日公布，並於同年7月1日施行
    ；該條規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年 6月26日
    至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為 3倍
    」。考其立法理由，係為因應94年2月2日修正公布、95年 7
    月1日施行之刑法施行後，依刑法總則第33條第5款規定，罰
    金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣
    單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避
    免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，
    於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨
    參照），換言之，刑法施行法第1條之1係在替代罰金罰鍰提
    高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果
    相同，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨
    幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無
    須就新舊法比較適用。
  (七)又被告行為時之易科罰金標準，係以修正前刑法第41條第 1
    項前段「得以1元以上3元以下折算 1日」及廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段「就其原定數額提高為100倍折算 1
    日」為依據，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，如以
    銀元300元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元
    折算1日。惟修正施行後之刑法第41條第1項前段關於易科罰
    金之折算標準則為「以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日
    」，比較新舊法，修正前之規定顯較有利被告，自應依修正
    施行後刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前刑法第41條
    第1項前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，併
    諭知易科罰金之折算標準。
[*jrecno*]97,訴,960,20091222,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]960
[*jdate*]981222
[*jcheck*]2
