[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c76%2c20070216%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=76&jdate=960216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000076&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c76%2c20070216%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=76&jdate=960216&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴緝,76
[*裁判日期*]960216
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴緝字第76號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　現另案於臺灣臺南監獄執行中
公設辯護人　甲○○
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一一五八號、二一六四號、二五七四號），本院判決如下：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告戊○○意圖為自己不法之所有，並
    基於概括之犯意，連續二次與李政聰（另經台灣高等法院於
    於九十六年一月三日以九十五年度重上更 (三)字第四五三
    號判決無罪）等人為下列強盜行為：
(一)、被告戊○○、李政聰（現由原審審理中）共同意圖為自己不
    法之所有，未經許可非法持有具殺傷力之手槍一把、子彈十
    四發及手銬二付為犯案工具，於九十一年十一月十日上午十
    時十分許，戊○○等人先佯稱為陳南宏先生而撥打電話給己
    ○○，訛稱欲以同泰壓克力公司之不動產辦理抵押借款一百
    五十萬元，並約在同泰壓克力前交款。己○○不疑有詐，於
    同日上午十時十分許與朋友駕車至上址後，李政聰與戊○○
    等人從旁邊草叢竄出，己○○朋友見有異狀趕緊逃離現場，
    戊○○持手槍抵住己○○頭部，李政聰與不詳姓名男子二人
    ，分持手銬銬住己○○致其不能抗拒後，戊○○等三人並輪
    番毆打逼問己○○錢在何處，己○○迫於無奈而陳明錢在車
    上後，戊○○又將己○○車輛之左前車窗敲破搶走綠色公事
    包一只（內有新台幣二萬餘元現金、行動電話一支、身分證
    、駕照、新竹商銀提款卡二張、花旗銀行信用卡一張），己
    ○○經朋友送醫後，經診治後受有「頭部外傷併顏面多處撕
    裂傷、四肢多處擦挫傷」之傷害（傷害部分未據告訴），戊
    ○○等三人並由另一人開車接應離去後，將強盜所得之贓款
    花用殆盡，證件則任意丟棄。
(二)、被告李政聰與戊○○復承前述同一之概括犯意，並與陳永順
    、林廷軒（上二人均經本院上訴審判決徒刑一年確定）共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同以不詳人士彩色
    照片一紙，貼在以電腦印表機列印之紅色紙上（上印有「刑
    警證」三字），偽造成刑事警察之服務證件，足生損害予公
    眾對警察之信賴，及警務機關對刑事警察人員管理之正確性
    ，並持前揭手槍、子彈及手銬二付為犯案工具，於九十二年
    一月八日上午十時許，前往臺南市○○路五三八號「義冠商
    行」，先持上開偽造之刑警證，冒充為刑警查案，而行使盤
    查臨檢職權之方式，以刑警辦案為由，將義冠商行員工彭克
    和、陳端容等人一一支開後，再從中華日報挑選民間借貸業
    者，而撥打電話給民間借貸業者丙○○，佯稱要借貸新臺幣
    （下同）五十萬元，並約在「義冠商行」前交款，因丙○○
    從業界得知有專搶民間借貸業者之強盜集團，深恐獨自赴約
    將危及自身安危，乃秘密向警方報案尋求保護，經臺南市警
    察局第六分局刑事組偵查員吳榮斌喬裝成民間借貸業者，於
    當日十三時四十分許前往查處時，李政聰自稱為夏一郎，並
    質問吳榮斌何以晚到。李政聰隨即將吳榮斌導引到二樓處，
    陳永順、戊○○、林廷軒等三人，隨後分持手槍及手銬跟上
    二樓，吳榮斌見陳永順手持手銬上樓，乃拔槍對著陳永順並
    表明為刑警身分，陳永順立即對尾隨在後之戊○○、林廷軒
    二人，以台語高喊「開下去、開下去」（開槍之意），陳永
    順因未見戊○○有何回應，回頭見戊○○、林廷軒二人已逃
    逸無蹤，亦往後退到門邊順勢帶上房門後，往樓下分頭逃竄
    ，吳榮斌見事不宜遲，以槍托敲破玻璃，向樓下埋伏偵查員
    示意展開逮捕歹徒之任務。吳榮斌又見李政聰正在反抗搏鬥
    ，遂迅以槍抵住腦門而告制伏逮捕，其餘偵查員則陸續在光
    州三街及平豐路等處，分頭逮捕到林廷軒及陳永順二人，並
    從陳永順身上起獲作案用偽造刑警證一張（附警卷中）、手
    銬一付，又從林廷軒身上起獲另一付手銬，戊○○則趁隙逃
    逸無蹤。事隔五日（一月十三日）下午某時許，臺南市環保
    局清潔工李賜益正割草時，在義冠商行轉角之府平路、健康
    四街岔路口附近電線桿下草叢內，發現戊○○等人逃逸時，
    匆忙丟棄之手槍一把、子彈十四發。案經臺南市警察局第六
    分局報請偵辦，因認前揭一部分，被告戊○○所為係犯刑法
    第三百三十條第一項之結夥三人以上加重強盜既遂罪嫌；就
    前揭二部分，被告戊○○與李政聰、陳永順、林廷軒四人所
    為係共犯刑法第三百三十條第二項、第一項結夥三人以上加
    重強盜未遂罪嫌、刑法第二百十六條、刑法第二百十二條行
    使偽造服務證罪嫌，刑法第一百五十八條僭行公務員職權罪
    嫌，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可非法持
    有具殺傷力之手槍罪嫌（現已改列於同條例第八條第一項，
    並變更刑度）及第十二條第四項罪嫌云云。
二、公訴人認被告戊○○涉有上開犯行，係以以下證據為主要依
    據：
(一)、被害人己○○指認被告戊○○、李政聰之照片及其遭二人毆
    打之驗傷診斷證明。
(二)、同案被告林廷軒、陳永順、李政聰警訊、偵查、本院訊問坦
    承與被告戊○○共犯上開犯行。
(三)、證人丙○○、陳端容、彭克和於警訊、偵查、本院訊問筆錄
    。
(四)、吳榮斌在偵查中及本院審理中之訊問筆錄。
(五)、扣案刑警證及手銬二副、扣案槍枝一支、子彈十四發、現場
    取槍照片二紙、槍、彈現場照片六紙、義冠商行現場圖、逮
　　捕被告李政聰及林廷軒現場圖、取槍現場圖各一紙、吳榮斌
  　書寫之職務報告。
三、本院得心證之理由：
(一)、程序方面：
１、按刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官
    或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間
    各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對於其他共同
    被告之案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人，
    為確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程序
    ，到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定
    被告犯罪事實之判斷依據，故調查共同被告時，該共同被告
    應準用有關人證之規定，如未依規定適用人證之調查程序，
    俾使共同被告立於證人之地位而為陳述，致有不當剝奪其等
    對於證人之正當詰問權，其所踐行之訴訟程序即難謂適法（
    最高法院九十四年度台上字第五九四一號判決參照）。另按
    刑事被告詰問證人之權利，係憲法所保障之基本人權及訴訟
    權基本內容之一，不容任意剝奪。刑事訴訟法於民國九十二
    年二月六日修正、增訂公布施行之前及之後，於第一百六十
    六條均規定當事人或辯護人有詰問證人之權利；於檢察官偵
    查中，第二百四十八條第一項亦明定「訊問證人時，如被告
    在場者，被告得親自詰問」。但此項權利之行使，須以被告
    或辯護人在場為前提。是同法第一百五十九條之一第一項、
    第二項所稱得為證據之被告以外之人於審判外向法官所為之
    陳述，以及於偵查中向檢察官所為之陳述，自係指已經賦予
    被告或其辯護人在場得以行使詰問權之機會而言，如法官於
    審判外或檢察官於偵查中訊問被告以外之人之程序，未予被
    告或其辯護人在場得依上開規定行使其詰問權之機會，除被
    告於審判程序中明示捨棄其詰問權之行使，或有刑事訴訟法
    第一百五十九條之三所列各款之情形以外，均應傳喚該陳述
    人到庭依法具結，使被告或其辯護人有行使反對詰問權之機
    會，否則該審判外向法官所為陳述及偵查中向檢察官所為陳
    述，雖屬傳聞證據之例外，仍不得作為認定犯罪事實之判斷
    依據（九十五年度台上字第五０二七號判決參照）。再按刑
    事訴訟法第一百五十九之二規定之傳聞法則例外，係指符合
    該條規定程序踐行調查者而言；倘若被告以外之人，未於審
    判中以證人身分依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之
    詰問，仍因不符合上開人證調查程序之法定程序規定，自無
    由謂得依上開（第一百五十九條之二）規定，可為證據，而
    不予排除其證據能力，採為論罪之基礎（九十四年度台非字
    第二０八號參照）。再同法第一百五十八條之三規定：「證
    人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不
    得作為證據」，其立法理由乃在擔保該證言或鑑定意見，係
    據實陳述或公正誠實之可信性，故未依法具結者，依證據絕
    對排除法則，當然無證據能力，而不得作為證據，自不得因
    當事人於審判程序之同意，逕認該未經具結之證言或鑑定意
    見，亦得作為證據，此於適用同法條（第一百五十九條之五
    ）第二項所定「視為有前項之同意」之情形者，亦應受上揭
    第一百五十八條之三規定之限制（最高法院九十四年度台上
    字第三二七七號判決參照）。經查本件被告戊○○原與證人
    林廷軒、陳永順、李政聰同遭檢察官以涉共犯強盜罪起訴，
    而由本院以九十二年度訴字第四四三號審理，於審理中被告
    戊○○因經合法傳拘無著，而經本院通緝，嗣經通緝到案，
    始另分本案九十四年度訴緝字第七十六號強盜等案件，其訴
    訟程序始分離，此觀諸起訴書及卷附通緝書、臺南市警察局
    通緝案件移送書、歸案證明書等自明，故林廷軒、陳永順、
    李政聰在本院以九十二年度訴字第四四三號案件中，就被告
    戊○○而言，仍屬被告以外之第三人，本質上屬於證人，渠
    等於該案（九十二年度訴字第四四三號）審理程序及偵查程
    序中，就有關被告戊○○涉案情節之陳述，因未經具結並接
    受被告戊○○之詰問，在未符合刑事訴訟法第一百五十八條
    之三規定及反對詰問權未受保障之情形，依上開說明，均未
    具證據能力，並不得作為認定被告戊○○犯罪事實之判斷依
    據，故公訴人所舉林廷軒、陳永順、李政聰偵查及本院訊問
    坦承與被告戊○○共犯上開犯行之供述，資為被告戊○○犯
    罪之證據，於法未合，本院自無從審酌。至林廷軒、陳永順
    、李政聰三人之警訊供述，已經被告戊○○陳明要屬同法第
    一百五十九條第一項之傳聞法則而排除其證據能力，此有本
    院準備程序筆錄在卷可稽，亦無從據為被告戊○○有罪之證
    據，自不待言。
(二)、實體方面：
Ａ：強盜己○○部分：
１、公訴人認被告戊○○涉犯強盜被害人己○○財物，無非係以
    被害人己○○於警詢及檢察官偵查中指認被告戊○○之照片
    為持槍強盜伊財物之人；並在本院九十二年十二月三十日審
    判期日經安排連同被告共五名進行指認，惟查：
２、按告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述
    是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為
    攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽
    採為斷罪之基礎，最高法院著有五十二年台上字第一三００
    號、六十一年台上字第三０九九號判例可資參照。另依內政
　　部所頒布之「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」之規
  　定，指認嫌疑人之程序，應具備以下幾個要點：指認前應
    由指認人先陳述犯罪嫌疑人特徵。指認前不得有任何可能
    指示、誘導之安排出現。指認前必須告訴指認人，犯罪嫌
    疑人並不一定存在於被指認人之中。實施指認，應於偵訊
    室或適當處所為之。應為非一對一之成列指認（選擇式指
    認）。被指認之人在外形上不得有重大差異。實施指認
  　應拍攝被指認人照片，並製作紀錄表附於筆錄。實施照片
    指認，不得以單一相片提供指認，並避免提供老舊照片指認
    。且參諸知名美國心理學家伊莉莎白．羅芙托斯，在其《辯
    方證人》一書中曾指出：「認知與記憶的運作方式與電視或
    錄影帶、照相機是截然不同的。一般以為事項真相一旦被記
    憶起來，便在腦海中蟄伏不動，不會受到影響或損傷。其實
    正好相反：我們從環境中擷取到片段線索，在進入記憶系統
    後，會與先前的知識與期待－也就是已經儲存在記憶中的訊
    息－產生交互作用。因此實驗心理學家認為，記憶是種整合
    的過程，是建構性和創造性的產物」「許多研究顯示，記憶
    會隨著時間消逝而衰退」等語。此外，美國心理學與法學會
    就指認程序之正式政策聲明亦採用美國愛荷華州立大學教授
    蓋瑞魏爾斯之研究報告，提出警方在列隊指認應遵守之四項
    規則，以避免指認錯誤發生：第一為主導列隊指認或相片指
    認之警官不應該知道該人為嫌疑犯，事實證明證人能夠或將
    有意識或無意識地對警官期望答案有所回應，此即為主試者
    期望效應。第二，必須明確告訴目擊證人，嫌疑犯不一定出
    現在列隊指認或相片指認中，因此沒有必要一定要指認其中
    任何一個人，以此避免指認無辜之人。第三，在列隊指認和
    照片指認中，嫌疑犯不應與其他列隊者有明顯不同特徵。第
    四，在進行指認時及警官回應前，目擊證人應就其所指認之
    人為實際罪犯有多少把握做出一明確聲明等。據此可知，使
    被害人指認犯罪嫌疑人時，應嚴格依上開相關規定程序進行
    ，以避免造成誤認之可能性。
３、查依被害人己○○證述：當日有三人對面草叢出來，其中一
    人拿一枝槍抵住我太陽穴，．．．，歹徒拿槍柄猛敲我頭部
    ，並喝令我將頭部壓低，不讓我看見他們等語（偵查卷第七
    十八頁），足見案發當時，被害人己○○係處於一次面對三
    名強盜犯，旋即遭歹徒制伏，且因為頭部壓低，被制伏後，
    而不能目睹三名強盜犯之情形下，則被害人己○○在被搶之
    前，又從未曾見過被告，因此，在如此緊張恐懼及短暫之突
    發時刻內，是否即能清楚辨識及記憶強盜歹徒之長相，已有
    疑問。且被害人己○○係因報載台南市警察局第六分局查獲
    前述假藉刑警名義之強盜案件，而至第六分局陳報自己所遭
    遇之類似強盜案件，經警提供被告李政聰之照片供被害人己
    ○○指認，則在已有先入為主並含具暗示、誘導性之安排下
    ，被害人己○○自然因而很容易即形成警方提供之被告照片
    ，即係強盜自己之搶匪的主觀認知及判斷。況觀諸當日警方
    所提供之被告李政聰照片所示（偵查卷第五十四頁），被告
    李政聰頭上包紮紗布、左臉頰貼著藥布、頭臉部往下看、且
    係僅有上半身之坐姿等情，非但不能看見被告李政聰之長相
    及身材全貌，且其頭部特徵已經有大幅遮掩而與正常容貌有
    重大差異，是警方執以提供被害人己○○指認之照片，顯與
    前揭『警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領』第點已有
    違背，則被害人己○○是否可依該張照片而清楚無訛而辨識
    指認被告戊○○即係搶匪，亦有可疑。
４、再者，被害人己○○在上開警詢程序（九十二年一月十日）
    ，既依警方提供之被告戊○○照片而為指認，且因而已知悉
    搶匪之姓名為戊○○，則事隔數日，於九十二年一月二十三
    日檢察官偵訊中，復命其指認記載有【戊○○】姓名之照片
    ，在此情況下，被害人己○○自然毫不遲疑繼續為相同之指
    認，是上開指認程序，應認已具有強烈之暗示及誘導作用，
    亦難謂合法。
５、綜前所陳，被害人己○○於警、偵訊分別所進行之三次指認
    ，其指認程序顯與前揭『警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序
    要領』暨前開引用之實證研究及實務操作程序有不符之處而
    存有瑕疵，且其指認之正確性亦有不足，已如前述，自不足
    作為被告論罪之唯一依據。
６、公訴人雖又提出被害人己○○之驗傷單一紙，為被告戊○○
    不利之證據，然該驗傷單至多僅能證明被害人己○○確曾有
    受有上開傷勢，尚無從據以推論該驗傷單上之傷勢確為被告
    戊○○所為，亦難採憑為被告論罪證據。
７、此外，被害人己○○供承遭強盜之財物中包含綠色公事包、
    信用卡、身分證、提款卡及行動電話等物，惟本案中並未曾
    查獲被告李政聰或其餘同案被告等人曾使用上開信用卡、身
    分證及行動電話等之紀錄，亦未扣得綠色公事包，故亦不足
    為被害人己○○指訴之佐證。
Ｂ：義冠商行強盜部分：
１、本案排除林廷軒、陳永順、李政聰於警訊、偵查及本院九十
    二年度訴字第四四三審理程序中之證據能力後，餘僅存其三
    人於本件九十四年度訴緝字第七六號案件審理中之具結證言
    。而據林廷軒、陳永順、李政聰三人於本案中之結證，均證
    稱被告戊○○當日均未到場，此有本院九十五年五月十日審
    理筆錄在卷可稽，故該三名證人之證詞已難為被告戊○○有
    罪之依憑。
２、另證人陳巧妍（原名陳端容）不論於警詢、偵查或本院數次
    審理時均證稱未見到被告戊○○在場，反就李政聰及陳永順
    二人印象較為深刻。證人即案發當日亦同時在場之彭克和，
    雖於警詢中證稱歹徒共有四人，復於九十二年一月十四日檢
    察官偵查中經檢察官提示被告戊○○之照片後，結證稱被告
    戊○○係下午才出現之年輕人之一等語。然查證人彭克和警
    詢中之供述，要屬傳聞法則，已據辯護人於準備程序中排除
    其證據能力，至證人彭克和偵查中之證言，並未經被告戊○
    ○在場詰問，在被告戊○○詰問權未受保障之情形下，參諸
    首開說明，似亦無從依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二
    項所稱得為證據。況且檢察官上開提示照片之指認程序，亦
    有違前述正確指認程序，而有誤導證人之嫌，從而無從為被
    告戊○○不利之認定。遑論證人彭克和嗣經本院於九十五年
　　五月十日再度傳訊作證時證稱，對被告戊○○是否在場已無
  　印象，此亦有該日之審理筆錄在卷可憑，從而證人陳、彭二
    人之證詞亦無從認定被告戊○○涉有本件犯行。
３、再雖據查獲本案之台南市警察局第六分局偵查員吳榮斌於九
    十二年一月八日所製作之報告稱：「職吳榮斌於九十二年元
    月八日上午十一時接獲線報有一強盜集團假藉借貸理由持槍
    及手銬、棒球棒強盜財物，涉案嫌犯共四人，地點位於台南
    市○○區○○路五三八號，近日仍繼續以相同方式犯案。職
    立即報告小隊長王慶樑規劃圍捕勤務，並配合本分局兩小隊
    偵查員共十一人，共同前往埋伏，到達現場後，時間約十三
    時三十分左右，職與線民共同喬裝借貸人員入內交易，由嫌
    疑人李政聰帶領職及線民上二樓，再由另一嫌疑人陳永順帶
    同林廷軒及綽號（阿明）男子攜帶手槍乙支、手銬二付上樓
    ，欲將職與線民帶上手銬，掏槍準備控制行動，並洗劫兩人
    身上財物，職見狀況不對立即拔槍表明身分，線民為了自衛
    拿起放在皮包內預備好磚頭向歹徒李政聰反擊，現場歹徒由
    陳永順與職對峙，並呼叫後方（阿明）開槍射擊，職見情況
    急迫立即敲破二樓窗戶玻璃，示意樓下埋伏人員上前圍捕，
    陳、林二嫌及（阿明）等人此時利用職敲打玻璃之際逃逸，
    經本分局埋伏員警對空鳴槍兩槍示警後，追逐約兩百公尺，
    順利將歹徒陳永順、林廷軒、李政聰逮捕到案，另（阿明）
    攜槍趁亂逃逸。」（見警卷第二十七頁）；嗣於本院審理時
    具結證稱：陳永順上來就有手銬，我看他手上拿著手銬逼近
    我，我覺得危險，我就表明我是警察，然後就拔槍。（除陳
    永順手持手銬外，其他人有無拿東西？）林廷軒也帶手銬，
    戊○○帶手槍。（是否當場拿出來？）他們帶上來的。（林
    廷軒的手銬放在什麼位置？）在手上。（戊○○的槍放在什
    麼位置？）手上。」云云。然查：
(1)、一般警方辦案鮮有偕同線民同往現場者，縱或有之，迨亦隱
    身暗處指證或秘密提供情資。而本件偵查員吳榮斌既接獲線
    報得知該四人強盜集團攜有槍械，已可預見危險性甚高，縱
    係備有武器之辦案警員前往查緝，亦應保持高度警戒，且其
    既已報告小隊長規劃圍捕勤務，並有兩小隊偵查員共十一人
    配合，共同前往埋伏，要無警力不足之情形，難以想像其竟
    不顧危險，偕同其所謂之線民朋友（見前引證述）前往現場
    ，復任其該線民僅攜帶「磚頭」深入現場二樓，隻身與持械
    強盜周旋，顯然有違常情及一般警方辦案模式，可見其前揭
    報告及證詞應非實情。
(2)、再姑且不論上開證人吳榮斌之職務報告核屬傳聞法則，其餘
    在偵查及本院審理時所為證言，未據被告戊○○在場行反對
    詰問，同前所述，難依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二
    項取得證據能力。證人吳榮斌於九十五年十一月二十七日本
    院審理時與被告戊○○當庭對質並結證稱：查獲當日並未見
    到被告戊○○，之前之所以在偵查及本院審理時證稱見到被
    告戊○○在場並持槍，係根據同案被告陳永順之說法而來，
    此有該日筆錄在卷可稽，從而依據證人吳榮斌之證詞，亦無
    從證明被告戊○○確有公訴人所指之強盜犯行。
(3)、又關於吳榮斌所稱陪同其前往義冠商行查緝強盜之「線民」
    ，其證詞對於本案真實之發現，至關重要。惟於本院審理時
    ，雖曾要求吳榮斌提供該所謂「線民」之真實姓名及年籍資
    料供本院查證，然經證人吳榮斌稱：本案尚有共犯未到案不
    便透露，或畏懼遭到報復而未能查明。而據吳榮斌迭次偵審
    中均稱該所謂之「線民」係其朋友，僅因共犯在逃，故不便
    透露其姓名年籍資料，則其對於該所謂「線民」之朋友住所
    及姓名，自應知之甚稔，僅為其安全顧慮，而未便透露，然
    該所謂之「線民」既然無視於攜有槍械強盜集團之危險性，
    而勇於持「磚頭」親赴現場辦案，應無所謂安全顧慮可言，
    故證人吳榮斌上開所言，無非託詞，從而其所言「線民」陪
    同查案云云，即足令人懷疑。
４、另據吳榮斌所指之線報來源即證人丙○○固迭於警詢、檢察
    官偵訊及原審證稱：伊不認識邱榮華，沒有到過義冠商行，
    於九十二年一月八日接到一通電話聲稱要借五十萬元現金，
    據來電者自稱其為「夏一郎」，現人在台南市○○路五三八
    號，因之前曾聽聞府平路附近有錢莊業者被強盜，強盜之手
    法為：先打電話說要借錢，然後約定地方，當對方拿錢到達
    現場，歹徒就衝出四、五人，有拿槍的、有拿手銬的，有拿
    球棒，拿槍的先抵住對方，再上手銬，在強盜對方的財物，
    所以不敢去，乃向警員吳榮斌報案，告知有此一強盜集團，
    問是否要去查案，伊那天沒有去，吳榮斌亦未要求伊去云云
    。然查，經營地下錢莊者，將本求利，賺錢固其所欲也，然
    要不至於徵信、獲取擔保等最基本之保全手續亦付諸闕如。
    果有上開證人所謂「專搶地下錢莊業者之強盜集團」，渠等
    既與錢莊業者素昧平生，且在未經徵信，亦未提出任何擔保
    品之情形下，渠等至愚亦無可能認為僅憑一通電話，錢莊業
    者即依約攜帶現款赴會而可供下手強盜。且果有強盜集團膽
    大妄為至此，還不如隨機選取道路上落單者下手，甚至任何
    民宅或珠寶店下手，均較上述方法強盜，可能獲取不法財物
    之機會為大。是證人丙○○前揭證述，不符經驗法則，實難
    採信。
５、另查義冠商行既係邱榮華所經營，被告等若於該處犯案，事
    後檢警依此場所地緣追查，邱榮華難脫嫌疑，被告等人自亦
    難脫關係，而證人陳端容於警詢及歷次偵審中固證稱：被告
    李政聰曾自稱為警察，並出示「刑警證」聲稱如有抽頭即需
    跟我回六分局等語，然亦證稱除此之外，未見被告或陳永順
    有何言語或行動要求其他在場之義冠商行員工離開義冠商行
    ，在眾目睽睽下，實難想像被告等人有可能預謀以該商行為
    犯案地點。同案被告林廷軒於檢察官偵訊時雖陳稱被告陳永
    順上樓之際曾出示刑警證云云（見一一五八號偵查卷第十頁
    ），惟此不僅為同案被告陳永順所否認，證人吳榮斌於偵查
    中及本院審理中亦未證稱被告陳永順曾有出示刑警證，此有
    證人吳榮斌證詞可稽。另同案被告李政聰於警詢及檢察官偵
    訊中雖供稱有拿出身上「證件」，出示與陳端容云云，然其
    已明確陳明其係拿出身分證，並非所謂之「刑警證」，自不
    得以此遽認被告李政聰或陳永順曾出示所謂之「刑警證」。
    而公訴意旨雖謂被告與陳永順等人為遂行強盜行為，乃先共
    同以不詳人士彩色照片一紙，貼在以電腦印表機列印之紅色
    紙上而偽造「刑警證」乙枚後，前往「義冠商行」，持以冒
    充為刑警辦案為由，將義冠商行員工等人一一支開，再藉詞
    誘使錢莊業者前來，以便下手強盜云云。然依證人吳榮斌所
    述，被告等人既係持有槍械同夥共四人之強盜集團，渠等儘
    可隨機挑選道路上落單者，甚至任何民宅或珠寶店下手行劫
    ，實無須大費周章，偽造該「刑警證」假冒刑警辦案之必要
    。再者，觀諸扣案「刑警證」上照片（見警卷三十六頁），
    乃一面貌清秀年輕人之照片，與被告等人之面貌無一相符，
    持以行使出示於人，要無魚目混珠之可能，故被告戊○○是
    否夥同其他同案被告持該刑警證犯案，容有疑問。
６、本案雖曾查獲改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）
    及子彈十四顆，然經鑑定結果為屬金屬玩具手槍、玩具金屬
    空彈殼等，均不具殺傷力，有刑事警察局刑鑑字第09200209
    71號槍彈鑑定書附原審卷可稽，非屬槍砲彈藥刀械管制條例
    所管制之槍彈。再者，該等玩具手槍及子彈案發後五日之九
    十二年一月十三日下午，由台南市環保局技工劉栓銘在健康
    四街與府平路口空地草堆裡發現，並無證據可資證明被告等
    人將該等玩具手槍及子彈持以犯案。公訴意旨認被告等人未
    經許可非法持有具殺傷力之手槍、子彈，涉犯修正前槍砲彈
    藥刀械管制條例第十一條第四項（現已改列於同條例第八條
    第一項，並變更刑度）及第十二條第四項罪嫌，自屬不能證
    明。又按刑事訴訟法第二百六十九條規定：「檢察官於第一
    審辯論終結前，發見有應不起訴或以不起訴為適當之情形者
    ，得撤回起訴，撤回起訴，應提出撤回書敘述理由」；同法
    第二百七十條亦明定：「撤回起訴與不起訴處分有同一之效
    力，以其撤回書視為不起訴處分書，準用第二百五十五條至
    第二百六十條之規定。」，故撤回書既視為不起訴處分書，
    並準用不起訴處分書製作、送達及再議之規定，則撤回書製
    作之格式，自應依不起訴處分書相同之方法為之，非得以檢
    察官所屬機關之函片代替。台灣台南地方法院檢察署九十二
    年四月十四日乙○玲字九十二年度偵一一五八字第二一九０
    號函雖敘明「茲依上開槍砲鑑定意見書認不具殺傷力，而不
    再依其起訴之槍砲彈藥刀械管制條例之規定起訴」等語，僅
    以函片敘明其理由，而未以撤回書為之，應不生撤回之效力
    ，附此敘明。。
７、再證人即受雇於義冠商行之員工洪有勇於審理中到庭證稱：
    伊只認識陳永順，有看過被告李政聰一、二次，因為今年三
    、四月前，他（指李政聰）與被告陳永順確曾至公司（指義
    冠商行）找過老闆邱榮華，不知道他們找邱榮華作何事，他
    們知道老闆不在就走了，也沒有說要做什麼，只是看一看就
    走了；事發當日亦曾帶同案被告陳永順前往邱榮華夏林路之
    住處與邱榮華會談後，再載陳永順返回義冠商行等語在卷，
    其過程與同案被告陳永順等人前所辯稱係為邱榮華處理債務
    ，若合符節，而與公訴人所起訴之犯罪事實之被告戊○○夥
    同共犯林廷軒、陳永順、李政聰等人，預謀強盜錢莊業者，
    事先選定「義冠商行」商行犯案，先持上開偽造之刑警證，
    冒充為刑警查案，而行使盤查臨檢職權之方式，以刑警辦案
    為由，將義冠商行員工彭克和、陳端容等人一一支開後，再
    從中華日報挑選民間借貸業者，而撥打電話給民間借貸業者
    丙○○，佯稱要借貸新臺幣五十萬元，並約在「義冠商行」
    前交款云云，大相逕庭，故縱認被告戊○○當日確實夥同陳
    永順等人前往義冠商行，渠等是否為謀強盜財物，亦非無疑
    。
(三)、按公訴人就被告上開部分犯罪事實，應負舉證責任，並提出
    證明之方法。查同案被告陳永順等人，初為檢警查獲之時，
    辯稱係為戲弄錢莊業者云云，固屬無稽而不可採，另其並明
    確供認被告戊○○案發當日確實在場云云，然綜上所述，公
    訴人所提出之證據，或經排除證據能力或不足證明被告戊○
    ○確實與同案被告陳永順等人共犯本件強盜等犯行，此外復
    查無其他積極證據足資證明被告有公訴人所指之犯行，不能
    證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李俊彥、丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　16 　日
　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官　鄧希賢
                                      法  官  包梅真
                                      法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張宜柔
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　16 　日
[*jrecno*]94,訴緝,76,20070216,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴緝
[*jno*]76
[*jdate*]960216
[*jcheck*]1
