[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c191%2c20080910%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=191&jdate=970910&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000191&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c191%2c20080910%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=191&jdate=970910&jcheck=2
[*裁判字號*]97,重上更(五),191
[*裁判日期*]970910
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 97年度重上更(五)字第191號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　現另案於臺灣臺南監獄執行中
指定辯護人　本院公設辯護人戊○○
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣臺南地方法院92年度訴
字第443號中華民國93年1月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署92年度偵字第1158、2164、2574號），本院判
決後（93年度上訴字第253號），經最高法院第5次發回更審，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同犯行使偽造特種文書罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，減為有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之偽
造之刑警證壹枚及手銬貳付均沒收。
    事  實
一、乙○○（於民國77年間，曾因殺人案件，經判處無期徒刑確
    定，於89年5月23日假釋出監，並交付保護管束，於92年6月
    23日經撤銷保護管束，入監執行殘刑，本件未構成累犯），
    與陳永順、林廷軒（陳永順、林廷軒2人業經本院93年度上
    訴字第253號判決各判處有期徒刑1年確定），及莊士吉（由
    原審審理中，綽號「黑士」或「阿明」）4人因陳永順於91
    年11月25日下午某時，受義冠商行丙○○之託解決債務，陳
    永順再邀集獄中認識之乙○○、莊士吉等人陪同，莊士吉再
    邀林廷軒，詎其等4人竟基於共同犯行使偽造特種文書罪之
    犯意聯絡，推由莊士吉在不詳時、地，將不詳姓名成年男子
    之半身彩色照片1紙，貼在以電腦印表機列印之紅色紙上，
    並印有警徽及官銜所偽造之刑警證1張，偽造成刑事警察之
    服務證件，足以生損害於公眾對警察之信賴，警務機關對刑
    事警察人員管理之正確性，及該不詳姓名成年男子本人，並
    備妥手銬2付等犯案工具，冒充為刑警查案，使錢莊人員因
    懾於警察公權力，不敢造次。乙○○等4人達成前開謀議後
    ，即先由乙○○佯稱為夏一郎，撥打電話給經營地下錢莊之
    柯博仁，訛稱欲借款新台幣（下同）50萬元，並約在義冠商
    行內交款，柯博仁驚覺有異，而向臺南市警察局第六分局刑
    事組偵查員甲○○報案。於92年1月8日上午10時許，莊士吉
    、乙○○、陳永順、林廷軒等4人先後進入義冠商行，適逢
    義冠商行女會計陳端容見員工彭克和、蔡應心、洪有勇、許
    師顯等人正在玩牌，戲稱要抽頭，乙○○見狀即拿出上開之
    偽造刑警證而行使之，並公然冒用刑警身分陳稱：如你要抽
    頭，則要跟我回警局做筆錄，伊是第六分局第三組的等語，
    使陳端容等誤為警員到場辦案。嗣甲○○率同六分局刑事組
    人員到現場埋伏，並與另1不詳姓名成年男子之線民，喬裝
    為錢莊人員進入義冠商行赴約，乙○○自稱為夏一郎，並將
    吳榮彬導引到2樓處，吳榮彬因見與乙○○之後上樓之陳永
    順手持手銬，乃拔槍對陳永順表明為刑警身分，陳永順立即
    對尾隨在後之莊士吉、林廷軒2人，以台語高喊「開下去、
    開下去」，因其2人無回應已逃逸，陳永順亦往樓下逃，吳
    榮彬即以槍托敲破玻璃向樓下埋伏之偵查員示意展開逮捕歹
    徒之任務。甲○○又見乙○○正在反抗搏鬥，遂迅以槍抵住
    其腦門而加以制伏逮捕，其餘偵查員，則陸續在光州三街及
    平豐路等處，分頭逮捕到林廷軒及陳永順2人，並從陳永順
    身上起獲上開莊士吉所有供本件犯罪用之偽造之刑警證1張
    及手銬1付，又從林廷軒身上起獲莊士吉所有供本件犯罪所
    用之另1付手銬，莊士吉則趁隙逃逸無蹤。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、關於指定辯護人主張同案被告林廷軒、陳永順於警詢中、偵
    訊中之證述非任意性自白，無證據能力乙節。
  (一)經查，同案被告陳永順、林廷軒2人於警詢及檢察官偵查中
    ，均為相同之陳述內容。衡以陳永順、林廷軒2人受訊時業
    已成年（年籍詳卷），又親閱筆錄無訛後均於警詢筆錄上簽
    名；參以本院更四審勘驗陳永順、林廷軒2人之警詢錄音結
    果，亦認其2人之警詢均未遭刑求，有勘驗筆錄在卷足按乙
    情（參見本院96年度重上更(四)第117號第128頁）；且陳永順
    、林廷軒2人前開陳述復與證人彭克和陳述之內容相符（詳
    如後述）。足見辯護人主張陳永順、林廷軒辯護人之警詢筆
    錄屬非任意性云云，尚非有據。從而，本件同案被告林廷軒
    、陳永順於警詢筆錄內陳述，確係出於其等自由意識下所為
    ，應具有證據能力，得為本案證據，先予說明。
  (二)又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。經查，本件同案被告陳永順、林廷軒2人於檢察官
    偵查中陳述，與其等前開警詢筆錄，均為相同之陳述，業如
    上述。參以實務運作，偵查中檢察官向被告以外之人所取得
    之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，則證人
    陳永順、林廷軒2人於偵查中向檢察官所為之證言，並無顯
    不可信之情事，是彼2人於偵查中之陳述應具任意性亦明。
    況且同案被告陳永順、林廷軒2人在被告乙○○本件案件調
    查中，已於本院更三審轉換為證人，依法具結陳述，並賦予
    被告乙○○對該同案被告陳永順、林廷軒2人所為陳述為詰
    問機會者，則陳永順、林廷軒2人以共同被告身分所為陳述
    ，法院即非不得與其等以證人身分所為陳述，綜合該被告以
    外之人全部供述證據，斟酌案內其他調查證據資料，本於經
    驗法則及論理法則，作合理比較而為取捨、判斷，此乃實質
    證據價值自由判斷問題，亦有最高法院96台上1677號判決意
    旨可資參照。因而，同案被告林廷軒、陳永順於偵訊中之證
    述，亦具證據能力，可作為本案證據。又證人丁○○於檢察
    官偵訊時，業經檢察官查明與被告無親屬、婚約、法定代理
    關係，並告知具結義務及偽證之處罰後，命具結以擔保其證
    言之真實性。且實務運作，偵查中檢察官向被告以外之人所
    取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，業
    如前述，而證人丁○○於偵查中向檢察官所為之證言，並無
    顯不可信之情事，自亦有證據能力，得為本案證據。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，
    而經當事人同意於審判程序作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為
    有前項之同意刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件理由欄
    所引其餘具傳聞性質之言詞陳述或書面陳述，檢察官、被告
    及指定辯護人，於本院審理時，均未爭執其證據能力同意列
    入證據方法。是本院審酌上開言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當，自得採為證據能力，亦併敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告乙○○固坦承有於上揭時、地前往義冠商行之事實
    ，惟矢口否認有上開犯行，辯稱：係丙○○要伊等處理其積
    欠錢莊之債務，伊未見過上揭偽造之刑警證，亦不知有冒用
    刑警身分之事。本案係警員甲○○誣陷伊，故意入人於罪云
    云。
二、惟查，上揭事實，業據同案被告林廷軒於警詢時坦承：「是
    莊士吉以未顯示號碼之電話打我000000000號行動電話叫我
    去的，我是負責持手銬銬前來錢莊的人，乙○○負責與錢莊
    的人接頭，陳永順會陪同在乙○○身邊，他也負責持手銬銬
    對方，莊士吉則持槍監控對方，並由他負責搶走對方身上之
    財物」、「當時我們4人均在1樓的辦公室內，約於11時40分
    發現有錢莊的人開車至門口時，我及莊士吉躲在廁所，現場
    則留乙○○及陳永順在，過一會兒莊士吉即告訴我出來上2
    樓，他說阿聰已帶領對方上2樓了，我就出來，並跟著陳永
    順上2樓，當時莊士吉在我後面，上2樓後我看到乙○○與對
    方已在該處說話，陳永順則持1張刑警證給對方看，並手拿
    手銬，這個時候我看到對方的人已拔槍出來，我便轉身匆忙
    下樓跑，莊士吉亦跟在我後面跑出538號，但當我跑到538號
    後方時即遭警方人員查獲，並在我右後口袋發現手銬。」（
    警卷第17頁至第18頁反面）等語在卷，核與同案被告陳永順
    於92年1月9日警詢中所供承：「作案方式為莊士吉所想出來
    的，由陳永順開車載往案發現場，並由莊士吉提供手銬，而
    持用手銬係為使被害人心生恐懼，及由莊士吉提供偽造刑警
    證要其出示予被害人，莊士吉並持有槍枝」等情大致相符（
    警卷第10至12頁）。參以證人即義冠商行員工彭克和於警詢
    證稱：「（歹徒共有幾人？）歹徒有4個人」、「…乙○○
    進來表示刑警身分後，另1個歹徒陳永順也進到辦公室來，
    然後我就離開去釣魚了」、「何時發現有4名歹徒？）我是
    返回公司換魚鉤時，在公司要上2樓之樓梯口又發現2名男子
    ，其中1位是林廷軒，另1名不認識，而先前到公司之乙○○
    、陳永順則仍在辦公室」（見警卷第23頁正、反面），及於
    92年1月14日檢察官偵查中證稱：「92年1月8日…我早上要
    去釣魚時，看到2位陌生男子在店裡，我下午1點回店裡要換
    魚鉤時，店裡又多了2名年輕男子，總共有4名男子…，（《
    提示莊士吉照片》你說的4位男子，有無這位莊士吉呢？）
    莊士吉是下午才出現的年輕人之1。」（見偵字第1158號卷
    第23頁）等語；證人甲○○於92年12月30日於原審具結證稱
    ：「陳永順上來就有手銬，我看他手上拿著手銬逼近我，我
    覺得危險，我就表明我是警察，然後就拔槍」（原審卷二第
    110頁）乙情明確。核與陳永順、林廷軒2人前揭警詢供述，
    均相符合。即令被告乙○○於92年1月9日警詢及同年1月9日
    檢察官偵訊中亦自承：確曾稱由陳永順載至案發現場，並供
    稱有拿出身上證件出示與證人陳端容，及打電話予錢莊業者
    等情明確。此外，並有刑警證1張及手銬2付扣案可資佐證。
    參照上揭作案情節及證據以觀，衡諸常情，被告等人若僅為
    戲弄錢莊，豈需如此大費周章，準備周全？足認被告乙○○
    與陳永順、林廷軒、莊士吉等人，分持手銬並準備刑警證，
    顯係為冒用刑警官銜，灼然至明。被告乙○○於前審所辯係
    為戲弄錢莊云云，及於本審辯稱伊不知有冒用刑警身分之事
    云云，顯違經驗法則，不足採信。
三、再查，被告乙○○、同案被告陳永順、林廷軒與共犯莊士吉
    等4人共謀，推由被告乙○○佯稱為夏一郎，撥打電話給經
    營地下錢莊之柯博仁，稱欲借款50萬元，並約在義冠商行內
    交款，由被告乙○○出面接洽後，由陳永順持有偽造刑警證
    及手拷，林廷軒持手銬，而冒用刑警之官銜乙節，業據同案
    被告林廷軒於警詢中供承不諱，核與同案被告陳永順於警詢
    中所供述亦大致相符，業如前述。即被告乙○○於警詢及檢
    察官偵訊中亦供承：確曾稱由陳永順載至案發現場，並供稱
    有拿出身上「證件」出示與證人李端容，及打電話予錢莊業
    者等語（見警卷第3頁、第11頁）。又被告乙○○與陳永順
    於上揭時地進入義冠商行，其中被告乙○○竟向證人陳端容
    稱：如有抽頭即需跟我回六分局等語，而公然冒用出示上開
    刑警證，使陳端容、彭克和、蔡應心、洪有勇、許師顯等人
    即誤信為警員，此有在場之證人陳端容、彭克和於警、偵訊
    中及原審調查時證述綦詳（見警卷第21頁至24頁、第36頁、
    偵查卷第22頁背面、第23頁、原審卷(一)第154頁、第156頁）
    ，並有上開扣案之偽造刑警證其上有警徽之印刷可證。至林
    廷軒雖供稱陳永順上樓時已拿出刑警證出示，惟證人即警員
    甲○○於警、偵訊時並未指訴陳永順此部分出示行為，故而
    本件尚難遽認有此部分之犯罪事實。參互上開證據觀之，被
    告乙○○偽造及行使偽造特種文書，公然冒用公務員官銜等
    犯行，亦堪認定。
四、至同案被告莊士吉於本院更三審到院證稱：渠於案發當日並
    未到現場，亦不認識被告乙○○云云。然查，證人彭克和於
    92年1月14日檢察官偵查中已證述：「92年1月8日…我早上
    要去釣魚時，看到2位陌生男子在店裡，我下午1點回店裡要
    換魚鉤時，店裡又多了2名年輕男子，總共有4名男子…，（
    《提示莊士吉照片》你說的4位男子，有無這位莊士吉呢？
    ）莊士吉是下午才出現的年輕人之1。」乙情屬實（見偵字
    第1158號卷第23頁），詳如前述。參以同案被告陳永順於原
    審聲押庭亦供陳：「（你與乙○○、林廷軒、莊士吉到府平
    路538號那裡？）莊士吉說要去那裡借錢，…（為何會帶手
    銬到錢莊去？）莊士吉交給我的，…（莊士吉本人在那裡？
    ）我不知道，是莊士吉拿給我的，說借錢時拿這張就可以」
    （見92聲羈字第10號卷第5至7頁）；及同案被告林廷軒於原
    審聲押庭亦供稱：「（如何分工？）乙○○與對方接頭，陳
    永順拿手銬與乙○○在一起，我拿手銬跟在莊士吉旁邊，莊
    士吉負責拿槍監控對方。」（見92聲羈字第10號卷第6頁）
    等情明確，足認證人彭克和所證莊士吉其人亦有涉案情節，
    顯非彭克和個人杜撰之詞。何況衡諸常理，證人彭克和於本
    案乃客觀之第3人，而同案被告莊士吉則為本件涉案之關係
    人，則本件顯難期待莊士吉坦承其本人犯罪，因此，莊士吉
    前開證詞之證明力，比較彭克和之證言，明顯偏低，是亦不
    足採為有利被告乙○○之認定。
五、綜上開證據調查結果，本件事證已甚明確，被告乙○○所辯
    ，顯屬卸責之詞，不足採信。其上開行使偽造刑警證公然冒
    稱刑警之犯行，應堪認定。至於證人丙○○迭經原審及本院
    前審（更三審、更四審）及本審迭次傳喚、拘提，均未到庭
    ，因本件事證已臻明確，核無再予傳訊之必要，併此敘明。
六、查本件先推由莊士吉偽造刑警證，並由陳永順持之行使而與
    被告乙○○共犯本案，所為係犯刑法第216條、第212條之偽
    造及行使偽造特種文書罪。再被告等偽造刑警證之特種文書
    後，進而持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為
    所吸收，不另論罪。公訴人雖未起訴刑法第212條之偽造特
    種文書罪，惟該部分既與起訴論罪之行使偽造特種文書罪有
    吸收之實質上一罪關係，本院自得併予審理。
七、另查被告乙○○與陳永順、林廷軒等人偽稱其等身份係刑警
    ，並由被告乙○○出示上述偽造之刑警證部分：
  (一)按刑法第158條第1項之僭行公務員職權罪，其構成要件需冒
    充公務員而『行使其職權』，始足該當。另依警察勤務條例
    等11條規定：警察勤務方式包括：１勤區查察：於警勤區內
    ，由警勤區警員執行之，以戶口查察為主，並擔任社會治安
    調查等任務。２巡邏：劃分巡邏區（線），由服勤人員循指
    定區（線）巡視，以查察奸宄，防止危害為主；並執行檢查
    、取締、盤詰及其他一般警察勤務。３臨檢：於公共場所或
    指定處所、路段，由服勤人員擔任臨場檢查或路檢，執行取
    締、盤查及有關法令賦予之勤務。４守望：於衝要地點或事
    故特多地區，設置崗位或劃定區域，由服勤人員在一定位置
    瞭望，擔任警戒、警衛、管制；並受理報告，解釋疑難、整
    理交通秩序及執行一般警察勤務。５值班：於勤務機構設置
    值勤台，由服勤人員值守之，以擔任通訊連絡、傳達命令、
    接受報告為主；必要時，並得站立門首瞭望附近地帶，擔任
    守望等勤務。６備勤：服勤人員在勤務機構內整裝待命，以
    備突發事件之機動使用，或臨時勤務之派遣。
  (二)經查被告乙○○除向證人陳端容稱如有抽頭即需跟我回六分
    局等語外，並未另有對證人陳端容或其他在場之義冠商行員
    工為盤查身份、取締、檢查等執行勤務之行為，亦未對當時
    正在舉行之牌局為制止之行為，況且嗣後陳端容即與被告乙
    ○○開始攀談，此參諸證人陳端容於上開警詢中之供述自明
    ，故綜觀當時前後發生全部之情形，被告乙○○應無藉出示
    證件，僭行公務員職權之主觀犯意。另公訴人於起訴書犯罪
    事實欄中稱被告等人以刑警辦案為由，將義冠商行員工彭克
    和、陳端容（公訴人誤載為陳瑞容）等人一一支開，然查觀
    諸證人陳端容、彭克和2人自警、偵訊及原審審理時之供述
    ，均未見有被告等人要求當時在場義冠商行員工離開之證言
    。此外，卷內亦無其他證據足資證明被告等人確有上開執行
    勤務行為，故公訴人此部分所指，尚乏依據。至同案被告林
    廷軒雖亦陳稱同案被告陳永順上樓之際亦出示刑警證，惟此
    不僅為陳永順所否認，證人甲○○於偵查中及原審審理中亦
    未證稱陳永順曾有出示刑警證，此有證人吳榮彬上開證詞可
    稽。此外，亦無其他證據證明同案被告陳永順曾如何行使警
    員職權之犯行，故亦難僅憑同案被告林廷軒單一之供述，遽
    認被告乙○○等人有上開僭行公務員職權之犯行，自不應以
    刑法第158條第1項之僭行公務員職權罪相繩，合先說明。
  (三)又按刑法第159條所屬章節立法精神乃著重於國家、社會秩
    序與公務員職權形象之維護，所稱官銜固係指官階職銜而言
    ，但非能以狹義觀念解釋，如警監、警正、巡佐、偵查員、
    助理稅務員、審核員、稽查員均係公務員之官銜，但絕少人
    用之，一般泛稱為警察人員或稅務人員，即一般社會觀念均
    以稅務人員，調查局人員或刑事人員向來俗稱稅務員、調查
    員及刑警，兩者在名稱上表示方法雖不同，實為同一身分，
    且一經表示為稅務人員、調查局人員或刑事人員欲行使其某
    項職務行為，一般民眾均信知其身分為稅務員、調查員或刑
    警，此與公務員之職銜並無相背之處，為維護公務員之職權
    形象，與社會秩序，本件甲、乙2人所為自應構成刑法第159
    條之罪（法務部法檢(二)字第130號函審查意見參照）。查
    被告乙○○與陳永順、林廷軒等人偽稱其等身份係刑警，並
    由被告乙○○出示上述偽造之刑警證，公然冒用刑警官銜及
    身分，向陳稱在場玩牌之彭克和等人，及會計陳瑞容稱如你
    要抽頭，則要跟我回警局做筆錄，伊是第六分局第三組的等
    語，使陳端容等誤為警員之行為，雖非屬執行勤務行為，不
    能成立以刑法第158條第1項之僭行公務員職權罪相繩，已如
    前述，惟被告乙○○等人自稱刑警，冒用刑警之職銜，核其
    所為，係犯刑法第159條之公然冒用公務員官銜罪，公訴人
    認係犯刑法第158條僭行公務員職權罪，因被告乙○○等人
    並未行使刑警職權（理由詳如前述），容有未洽，惟因係基
    於同一社會基本事實，本院自得逕予變更起訴法條。
八、綜上說明，核被告乙○○所為，應係成立刑法第216條、第2
    12條之行使偽造特種文書罪及同法第159條之公然冒用公務
    員官銜罪。查被告乙○○，與同案被告陳永順、林廷軒及莊
    士吉間，就上開行使偽造特種文書、冒用公務員官銜等罪名
    ，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。且被告乙○○
    就上開行使偽造特種文書、冒用公務員官銜2罪間，有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之刑法第216條、第
    212條之行使偽造特種文書罪處斷。
九、查被告等行為後，刑法已於94年2月2日修正公布，並自95年
    7月1日施行，其中：(一)修正前刑法第33條第5款規定：「罰
    金：1元以上」，而依修正後刑法第33條第5款規定：「罰金
    ：新臺幣1,000元以上，以百元計算之。」，比較修正前後
    刑法第212條、第159條所定之罰金法定刑最低額，修正後之
    規定並未較有利於被告等人。(二)修正前刑法第55條後段牽連
    犯從一重處斷之規定，於刑法修正後業已刪除，則牽連犯之
    處罰，刑法修正前係從一重處斷，修正後應併合處罰，比較
    修正前後之規定，刑法第55條修正後並無較有利之情形。(三)
    修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金
    。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依罰金罰鍰提高
    標準條例第2條（現已廢止）規定，係就其原定數額提高100
    倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元即新臺幣900元折算1日。被告行為後，刑法第41
    條第1項前段修正為：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」
    ，經比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定並未
    較有利於被告。(四)綜上被告全部罪刑之結果而為比較，本件
    以修正前之舊法較有利於被告等人，應一體適用修正前之刑
    法規定論處。
十、撤銷改判之理由
    (一)原審依上開事證，予以論罪科刑，固非無據，然查：
    (1)本件原判決既認被告等已出示刑警證件，竟未論以被告行
      使偽造特種文書罪，即有未合。
    (2)又就被告冒充刑警，然並未執行警察勤務部分，雖未構成
      公訴人所起訴之刑法第158條第1項之僭行公務員職權罪，
      然應成立刑法第159條之冒用公務員官銜罪，原判決未論
      以該罪，亦非適法。
    (3)原判決就關於證人丁○○強盜案部分，雖認被告之犯罪不
      能證明，惟就義冠商行強盜案部分，未予詳查，遽認被告
      係犯預備強盜罪，而為有罪之判決，自有不當（理由詳如
      後不另為無罪諭知部分所述）。
    (4)被告等被訴違反修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4
      項及第12條第4項罪嫌部分，台灣台南地方法院檢察署雖
      以92年4月14日南檢玲字92年度偵1158字第2190號函表示
      「茲依上開槍砲鑑定意見書認不具殺傷力，而不再依其起
      訴之槍砲彈藥刀械管制條例之規定起訴」等語（見原審卷
      (一)67頁），然而縱認該函片已具書面並敘明理由，但仍屬
      無效之撤回，應不生撤回之效力，原判決誤認為此部分已
      生撤回之效力，亦有未洽。
    (二)依上所述，公訴人上訴意旨，雖執詞認被告乙○○就強盜
      甲○○等人部分應係犯加重強盜罪之未遂犯，就強盜被害
      人丁○○部分，亦應成立加重強盜罪云云，然經本院查無
      證據以可資證明，而無足採，公訴人亦未再舉證以實其說
      ，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無足取，
      然原判決關於被告乙○○部分，既有前揭可議之處，自應
      由本院將原判決關於被告乙○○部分予以撤銷改判，以期
      適法。
    (1)爰審酌被告乙○○之犯罪動機、目的、手段、所生危害，
      及在本案犯行中分擔之角色暨犯罪後矢口否認犯行，態度
      不良等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。又被告上
      開犯罪時間在96年4月24日之前，合於減刑條件，爰依中
      華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款規定，減其宣
      告刑2分之1，併諭知易科罰金之折算標準。
    (2)又扣案之偽造之刑警證1張及手銬2付，係被告乙○○與同
      案被告陳永順、林廷軒與共犯莊士吉等人犯罪所用之物，
      且為共同被告莊士吉所有，為同案被告陳永順、林廷軒供
      承在卷，依共犯分擔理論，應依修正前刑法第38條第1項
      第2款宣告沒收。
十一、不另為無罪之諭知部分：
  (一)本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，並
    基於概括之犯意，連續2次與莊士吉（現由原審審理中）等
    人為下列強盜行為：
  １被告乙○○與莊士吉共同意圖為自己不法之所有，未經許可
    非法持有具殺傷力之手槍1把、子彈14發及手銬2付為犯案工
    具，於91年11月10日10時10分許，莊士吉等人先佯稱為陳南
    宏先生而撥打電話給丁○○，訛稱欲以同泰壓克力公司之不
    動產辦理抵押借款150萬元，並約在同泰壓克力前交款。丁
    ○○不疑有詐，於同日10時10分許與朋友駕車至上址後，乙
    ○○與莊士吉等人從旁邊草叢竄出，丁○○朋友見有異狀趕
    緊逃離現場，莊士吉持手槍抵住丁○○頭部，乙○○與不詳
    姓名男子2人，分持手銬銬住丁○○致其不能抗拒後，莊士
    吉等3人並輪番毆打逼問丁○○錢在何處，丁○○迫於無奈
    而陳明錢在車上後，莊士吉又將丁○○車輛之左前車窗敲破
    搶走綠色公事包1只（內有新臺幣2萬餘元現金、行動電話1
    支、身分證、駕照、新竹商銀提款卡2張、花旗銀行信用卡
    1張），丁○○經朋友送醫後，經診治後受有「頭部外傷併
    顏面多處撕裂傷、四肢多處擦挫傷」之傷害（傷害部分未據
    告訴），莊士吉等3人並由另1人開車接應離去後，將強盜所
    得之贓款花用殆盡，證件則任意丟棄。
  ２被告乙○○與莊士吉復承前述同一之概括犯意，並與陳永順
    、林廷軒基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，持前揭
    手槍、子彈及手銬2付為犯案工具，於92年1月8日10時許，
    前往臺南市○○路538號「義冠商行」，先持偽造之刑警證
    ，冒充為刑警辦案為由，將義冠商行員工彭克和、陳瑞容等
    人一一支開後，再從中華日報挑選民間借貸業者，而撥打電
    話給民間借貸業者柯博仁，佯稱要借貸50萬元，並約在「義
    冠商行」前交款，因柯博仁從業界得知有專搶民間借貸業者
    之強盜集團，深恐獨自赴約將危及自身安危，乃秘密向警方
    報案尋求保護，經臺南市警察局第六分局刑事組偵查員甲○
    ○喬裝成民間借貸業者，於當日13時40分許前往查處時，乙
    ○○自稱為夏一郎，並質問甲○○何以晚到。乙○○隨即將
    甲○○導引到2樓處，陳永順、莊士吉、林廷軒等3人，隨後
    分持手槍及手銬跟上2樓，甲○○見陳永順手持手銬上樓，
    乃拔槍對著陳永順並表明為刑警身分，陳永順立即對尾隨在
    後之莊士吉、林廷軒2人，以台語高喊「開下去、開下去」
    （開槍之意），陳永順因未見莊士吉有何回應，回頭見莊士
    吉、林廷軒2人已逃逸無蹤，亦往後退到門邊順勢帶上房門
    後，往樓下分頭逃竄，甲○○見事不宜遲，以槍托敲破玻璃
    ，向樓下埋伏偵查員示意展開逮捕歹徒之任務。甲○○又見
    乙○○正在反抗搏鬥，遂迅以槍抵住腦門而告制伏逮捕，其
    餘偵查員則陸續在光州三街及平豐路等處，分頭逮捕到林廷
    軒及陳永順2人，並從陳永順身上起獲作案用偽造刑警證1張
    （附警卷中）、手銬1付，又從林廷軒身上起獲另1付手銬，
    莊士吉則趁隙逃逸無蹤。事隔5日（1月13日）下午某時許，
    臺南市環保局清潔工李賜益正割草時，在義冠商行轉角之府
    平路、健康四街岔路口附近電線桿下草叢內，發現莊士吉等
    人逃逸時，匆忙丟棄之手槍1把、子彈14發。
  ３因認前揭１部分，被告與莊士吉所為另共犯刑法第330條第1
    項之結夥3人以上加重強盜既遂及刑法第158條僭行公務員職
    權罪嫌云云；就前揭２部分，被告與莊士吉、陳永順、林廷
    軒4人所為另共犯刑法第330條第2項、第1項結夥3人以上加
    重強盜未遂罪嫌，槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項未經
    許可非法持有具殺傷力之手槍罪嫌（現已改列於同條例第8
    條第1項，並變更刑度）及第12條第4項罪嫌云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項，分別定有明文。又所謂犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    ，有最高法院29年上字第3105號、53年台上字第2750號判例
    足資參照。復認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據。再事實之認定，應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院30年上字第816號、
    40年台上字第86號判例亦可參照。再刑事訴訟法第161條已
    於民國91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院
    92年台上字第128號著有判例可參。
  (三)查公訴意旨認被告乙○○涉有強盜丁○○財物之犯行，無非
    係以：被害人丁○○於檢察官偵查中指認被告乙○○、莊士
    吉之照片為強盜伊財物之人；被害人丁○○在原審法院92年
    12月30日審判期日經安排連同被告共5名進行指認結果；丁
    ○○之驗傷單等，為其主要論據。但查：
  １按告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述
    是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為
    攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽
    採為斷罪之基礎（最高法院52年台上字第1300號及61年台上
    字第3099號判例分別參照）。
  ２再依內政部所頒布之「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要
    領」之規定，指認嫌疑人之程序，應具備以下幾個要點：
    指認前應由指認人先陳述犯罪嫌疑人特徵。指認前不得有
    任何可能示、誘導之安排出現。指認前必須告訴指認人，
    犯罪嫌疑人並不一定存在於被指認人之中。實施指認，應
    於偵訊室或適當處所為之。應為非一對一之成列指認（選
    擇式指認）。被指認之人在外形上不得有重大差異。實
    施指認應拍攝被指認人照片，並製作紀錄表附於筆錄。實
    施照片指認，不得以單一相片提供指認，並避免提供老舊照
    片指認。且參諸按知名美國心理學家伊莉莎白．羅芙托斯，
    在其辯方證人一書中曾指出：「認知與記憶的運作方式與電
    視或錄影帶、照相機是截然不同的。一般以為事項真相一旦
    被記憶起來，便在腦海中蟄伏不動，不會受到影響或損傷。
    其實正好相反：我們從環境中擷取到片段線索，在進入記憶
    系統後，會與先前的知識與期待－也就是已經儲存在記憶中
    的訊息－產生交互作用。因此實驗心理學家認為，記憶是種
    整合的過程，是建構性和創造性的產物」「許多研究顯示，
    記憶會隨著時間消逝而衰退」等語。此外，美國心理學與法
    學會就指認程序之正式政策聲明亦採用美國愛荷華州立大學
    教授蓋瑞魏爾斯之研究報告，提出警方在列隊指認應遵守之
    4項規則，以避免指認錯誤發生：第一為主導列隊指認或相
    片指認之警官不應該知道該人為嫌疑犯，事實證明證人能夠
    或將有意識或無意識地對警官期望答案有所回應，此即為主
    試者期望效應。第二，必須明確告訴目擊證人，嫌疑犯沒有
    出現在列隊指認或相片指認中，因此沒有必要一定要指認其
    中任何一個人，以此避免指認無辜之人。第三，在列隊指認
    和照片指認中，嫌疑犯不應與其他列隊者有明顯不同特徵。
    第四，在進行指認時及警官回應前，目擊證人應就其所指認
    之人為實際罪犯有多少把握做出一明確聲明等。據此可知，
    使被害人指認犯罪嫌疑人時，應嚴格依上開相關規定程序進
    行，以避免造成誤認之可能性。
  ３而審核被害人即證人丁○○所為之上開指認情形：
  (1)依被害人丁○○所證述：當日有3人從對面草叢出來，其中1
    人拿1枝槍抵住我太陽穴，…歹徒拿槍柄猛敲我頭部，並喝
    令我將頭部壓低，不讓我看見他們等語（偵查卷第78頁），
    足見案發當時，被害人丁○○係處於1次面對3名強盜犯，即
    遭歹徒制伏，且因為頭部壓低，被制伏後，而不能目睹3 名
    強盜犯之情形下，則被害人丁○○在被搶之前，又從未曾見
    過被告，因此，在如此緊張恐懼及短暫之突發時刻內，是否
    即能清楚辨識及記憶強盜歹徒之長相，已有疑問。
  (2)且參以，被害人丁○○係因報載台南市警察局第六分局查獲
    假藉刑警名義之強盜案件，而至第六分局陳報自己所遭遇之
    類似強盜案件，經警提供被告乙○○之照片供被害人丁○○
    指認，則在已有先入為主並含具暗示、誘導性之安排下，被
    害人丁○○自然因而很容易即形成警方提供之被告照片，即
    係強盜自己之搶匪的主觀認知及判斷。況觀諸當日警方所提
    供之被告乙○○照片所示（偵查卷第54頁），被告乙○○頭
    上包紮紗布、左臉頰貼著藥布、頭臉部往下看、且係僅有上
    半身之坐姿等情，非但不能看見被告乙○○之長相及身材全
    貌，且其頭部特徵已經有大幅遮掩而有重大差異，是警方執
    此為被害人丁○○指認之照片，顯與前揭『警察機關實施指
    認犯罪嫌疑人程序要領』第點已有違背。是被害人丁○○
    是否可依該張照片而清楚無訛而辨識指認被告乙○○即係搶
    匪，亦有可疑。
  (3)再者，被害人丁○○在上開警詢程序，既依警方提供之被告
    乙○○照片而為指認，且因而已知悉搶匪之姓名為乙○○，
    則事隔數日，於92年1月23日在檢察官偵訊中，復命其指認
    記載有【乙○○】姓名之照片（偵查卷第73頁），在此情況
    下，被害人丁○○自然毫不遲疑繼續為相同之指認，是上開
    指認程序，應認已具有強烈之暗示及誘導作用，亦難謂合法
    。
  (4)末查，雖原審法院於92年12月30日審判期間，復安排含被告
    乙○○在內之5名犯人，供被害人丁○○指認，固符合多人
    穿插式指認規定，然被害人丁○○在這之前已為2次照片指
    認而認定被告乙○○即係搶匪，且被告乙○○亦已因本案而
    經檢察官起訴，又被害人丁○○於本次指認前，復先經以證
    人身分與被告乙○○同在在法庭接受詰問，是以，被害人丁
    ○○在主觀認知上，已認定被告乙○○即係本案搶匪，其與
    被害人丁○○在完全尚未知悉犯罪嫌疑人係何人之客觀情況
    下，所為之指認，已有區別，是原審法院所為之上開指認，
    已不具有其指認之價值（按多人穿插式指認之目的，即係建
    立被害人尚未認識被告而未存有任何先入為主之主觀意識所
    為）。況觀諸被害人丁○○在原審法院指認後證稱：「（問
    ：這5位裡面，有哪幾位是你在檢察官那裡指認的相片一樣
    ？）如果有的話，應該是B（即被告乙○○）、D比較像。」
    、「（問：B是否當天搶你的人？或你在警局、檢察官那裡
    指認的人？）有一點像，但時間太久，忘記了。」（原審卷
    (二)第125、126頁），非但未予明確肯定，且依上開審判長之
    提問乃係指這5位裡面，有哪幾位是你在檢察官那裡指認的
    相片一樣或你在警局、檢察官那裡指認的人等，而明確請被
    害人丁○○就當日強盜歹徒加以指認。再參以，被害人丁○
    ○所指認者又多一位與本案無關之D（蘇國隆），由上情益
    顯見其指認之可信度甚低。
  (5)綜前所述，被害人丁○○先後進行之3次指認，其指認程序
    顯與前揭『警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領』與前開
    引用之實證研究及實務操作程序有不符之處而存有瑕疵，且
    其指認之正確性亦有不足，已如前述，自不足以上揭指認作
    為被告論罪之不利證明。
  ４公訴人雖又提出被害人丁○○之驗傷單1紙，為被告乙○○
    不利之證據，然該驗傷單至多僅能證明被害人丁○○確曾有
    受有上開傷勢，其證明力尚無從證明驗傷單上之傷勢確為被
    告乙○○所為，亦難採憑為被告論罪證據。
  ５再者，被害人丁○○所證稱：有位自稱陳南宏先生，以不動
    產辦理抵抽借款150萬元，並留下1支0000000000號行動電號
    碼等語，經本院向遠傳電信股份有限公司查詢結果：該支00
    00000000號行動電話之租用人為住在嘉義縣太保市之楊丁貴
    （本院更一審卷第42頁），被告亦表示根本不認識楊丁貴其
    人，亦難為被告不利之認定。
  ６此外，被害人丁○○供承遭強盜之財物中包含綠色公事包、
    信用卡、身分證、提款卡及行動電話等物，惟本案中並未同
    時查獲被告乙○○或莊士吉，有使用上開信用卡、身分證及
    行動電話等之紀錄，亦未扣得綠色公事包、足為被害人丁○
    ○指訴之佐證。又被害人丁○○雖指證當日有同行之友人，
    惟經本院前審準備程序通知丁○○提出該同行友人之真實姓
    名，經渠到庭陳述稱：當時同行之友人及送醫之友人1個叫
    小林，1個叫小鍾，渠因業務機會而認識，不知道他們的真
    實姓名及地址，也沒有聯絡，渠有介紹他們給朋友即綽號小
    郭者辦理汽車貸款，但小郭之手機號碼因為時間久了，已經
    刪掉了等語（見本院更二審卷91至92頁），此部分亦無法查
    證，是本院亦無從採為證據，併予敘明。
  ７至公訴人於犯罪事實欄中敘及被告乙○○持偽造之刑警證，
    冒充為刑警查案，而行使盤查臨檢職權之方式，對被害人丁
    ○○共同為強盜行為，另認犯刑法第158條第1項之僭行公務
    員職權罪云云。惟查被害人丁○○指認被告乙○○係在場強
    盜之人，經查既非可取，已如前述，且被害人丁○○指稱被
    告乙○○、莊士吉2人強盜其財物時，除向其喝稱渠等係刑
    警外，並未持用刑警證表示身分證，其亦未指稱被告乙○○
    、莊士吉當時身著警務人員服裝等情（偵查卷第47頁背面、
    第77頁背面至第79頁），是以，被告乙○○被訴之僭行公務
    員職權犯行亦無從證明。
  ８本案雖曾查扣改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000000號）
    及子彈14顆，然經鑑定結果為屬金屬玩具手槍、玩具金屬空
    彈殼等，均不具殺傷力，有刑事警察局刑鑑字第0920020971
    號槍彈鑑定書附原審卷可稽（見原審卷(一)第69至73頁），非
    屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之槍彈。再者，該等玩具手
    槍及子彈於案發後5日之92年1月13日下午，由台南市環保局
    技工劉栓銘在健康4街與府平路口空地草堆裡發現，並非自
    現場查獲，亦非自被告乙○○等人身上所查獲，又前開玩具
    手槍及子彈上亦未檢出有被告乙○○等人之指紋，發現之證
    人劉栓銘亦未證稱曾見到被告乙○○等人丟棄前開玩具手槍
    及子彈，是顯無證據足資證明被告乙○○等人確曾持有前開
    槍、彈，無端於本案查扣，自難遽認被告乙○○等曾持以犯
    案。公訴意旨認被告乙○○未經許可非法持有具殺傷力之手
    槍、子彈，涉犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項
    及第12條第4項罪嫌部分，亦屬不能證明。又按刑事訴訟法
    第269條規定：「檢察官於第一審辯論終結前，發見有應不
    起訴或以不起訴為適當之情形者，得撤回起訴，撤回起訴，
    應提出撤回書敘述理由」；同法第270條亦明定：「撤回起
    訴與不起訴處分有同一之效力，以其撤回書視為不起訴處分
    書，準用第255條至第260條之規定。」，故撤回書既視為不
    起訴處分書，並準用不起訴處分書製作、送達及再議之規定
    ，則撤回書製作之格式，自應依不起訴處分書相同之方法為
    之，非得以檢察官所屬機關之函片代替。台灣台南地方法院
    檢察署92年4月14日南檢玲字92年度偵1158字第2190號函雖
    敘明「茲依上開槍砲鑑定意見書認不具殺傷力，而不再依其
    起訴之槍砲彈藥刀械管制條例之規定起訴」等語（見原審卷
    (一)67頁），僅以函片敘明其理由，而未以撤回書為之，得否
    生撤回之效力，已有疑問。縱認該函片已具書面並敘明理由
    ，然而亦屬於無效之撤回，應不生撤回之效力，附此敘明。
  (四)另公訴意旨認被告乙○○涉有強盜柯博仁財物未遂之犯行，
    無非係以有：證人柯博仁及共同被告陳永順、林廷軒之證述
    ，偵查員甲○○之證詞暨製作之職務報告，及偽造「刑警證
    」、手銬2付及改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000000號）
    及子彈14顆等扣案，為其主要論據。但查：
  １證人即受雇於義冠商行之員工洪有勇於原審到庭證稱：伊只
    認識陳永順，有看過被告乙○○1、2次，因為今年3、4月前
    ，他（指乙○○）與被告陳永順確曾至公司（指義冠商行）
    找過老闆丙○○，不知道他們找丙○○作何事，他們知道老
    闆不在就走了，也沒有說要做什麼，只是看一看就走了；我
    知道丙○○有欠漁貨廠商錢，約200、300萬元，另丙○○曾
    提及向地下錢莊借過錢，義冠商行在臺北的行口曾經託1個
    人買賣，我們都有開票給那個人，那人有欠魚行錢，到91年
    7月份倒了，魚行的人轉而向我們要債，丙○○告訴我有請1
    名叫永順的朋友去處理這筆債務問題；丙○○已經不知道去
    那裡了，伊等有3個月沒有領薪水了，公司欠廠商很多錢，
    進貨沒有付帳等語（見原審卷(一)第226頁、第228頁），於本
    院上訴審證稱：事發當天陳永順叫我帶他去見老闆（即丙○
    ○），見完老闆，我載他回公司後，我就下班了。他早上8
    、9點去找我，我帶他去老闆家見老闆的，他進去就跟老闆
    在角落說話等語（見上訴卷第209至211頁），核與同案被告
    陳永順、林廷軒於歷次審理時供述情節（原審卷(一)第162至
    163頁、第229頁、上訴卷第76至82頁、第214至215頁、本院
    更三審卷第128至136頁），及被告乙○○所辯事發當天部分
    情節相符，堪信被告乙○○與陳永順確曾受丙○○之託處理
    義冠商行之債務，且當天確係於早上即由陳永順駕車同往義
    冠商行，為丙○○與錢莊業者協商處理債務問題。另據證人
    即當時任職於義冠商行之彭克和於本院上訴審時證稱：92年
    1月8日當天曾見及被告乙○○與陳永順2人，後來就去附近
    運河釣魚了，回來的時候，就看到地上有血跡，警察也來了
    等語（見上訴卷第211至212頁）；證人即當時任職於義冠商
    行擔任會計之陳端容於本院上訴審時證稱：92年1月8日當天
    剛開始時只見到被告乙○○及陳永順2人，沒有看到林廷軒
    ；他們進來後沒有說什麼事情，後來就與同事騎機車出去買
    東西等語（見上訴卷第205至207頁），核與同案被告陳永順
    、林廷軒於歷次審理時供述情節（原審卷(一)第162至163頁、
    第229頁、上訴卷第76至82頁、第214至215頁、本院更三審
    卷第128至136頁），及被告乙○○所辯事發當天在義冠商行
    遭「陳仔」打傷前之經過情形【…只剩下會計小姐陳端容與
    另二名男子在場，過不久陳端容說要去買菜，即與另1名男
    子出去，只留下1名大約50幾歲男子《即彭克和》與被告及
    陳永順在辦公室】均相符合，可證被告辯稱事發當天確係於
    早上即由陳永順駕車同往義冠商行，為丙○○與錢莊業者協
    商處理債務問題。
  ２而依偵查員甲○○於92年1月8日製作之職務報告內容：「職
    甲○○於92年1月8日上午11時接獲線報有1強盜集團假藉借
    貸理由持槍及手銬、棒球棒強盜財物，涉案嫌犯共4人，地
    點位於台南市○○區○○路538號，近日仍繼續以相同方式
    犯案。職立即報告小隊長王慶樑規劃圍捕勤務，並配合本分
    局2小隊偵查員共11人，共同前往埋伏，到達現場後，時間
    約13時30分左右，職與線民共同喬裝借貸人員入內交易，由
    嫌疑人乙○○帶領職及線民上2樓，再由另1嫌疑人陳永順帶
    同林廷軒及綽號（阿明）男子攜帶手槍乙支、手銬2付上樓
    ，欲將職與線民帶上手銬，掏槍準備控制行動，並洗劫2人
    身上財物，職見狀況不對立即拔槍表明身分，線民為了自衛
    拿起放在皮包內預備好磚頭向歹徒乙○○反擊，現場歹徒由
    陳永順與職對峙，並呼叫後方（阿明）開槍射擊，職見情況
    急迫立即敲破2樓窗戶玻璃，示意樓下埋伏人員上前圍捕，
    陳、林二嫌及（阿明）等人此時利用職敲打玻璃之際逃逸，
    經本分局埋伏員警對空鳴槍兩槍示警後，追逐約200公尺，
    順利將歹徒陳永順、林廷軒、乙○○逮捕到案，另（阿明）
    攜槍趁亂逃逸。」（附警卷第27頁）。另證人甲○○於檢察
    官偵訊、本院上訴審、更一審及本院更三審審理時，亦同此
    結證在卷（見偵字第1158號卷第25至27頁、第79至80頁、上
    訴卷第124至125頁、第128至129頁、更一審卷第75至76頁）
    。就證人甲○○所證查獲本案之過程，一般警方辦案鮮有偕
    同線民同往現場者，縱或有之，迨亦隱身暗處指證或秘密提
    供情資。且甲○○既接獲線報得知該4人強盜集團攜有槍械
    ，已可預見危險性甚高，縱係備有武器之辦案警員前往查緝
    ，亦應保持高度警戒，況其既已報告小隊長規劃圍捕勤務，
    並有兩小隊偵查員共11人配合，共同前往埋伏，應無警力不
    足之情形，實難想像證人甲○○竟未保持優勢警力持警械入
    屋查緝被告等人，竟偕同其所謂之線民朋友前往現場，復任
    其該線民僅攜帶「磚頭」深入現場2樓，隻身與持械強盜周
    旋，顯然有違常情及一般警方辦案模式。況若果有該位線民
    存在，且於被告等人欲強盜時，以其所帶「磚頭」反擊，則
    該線民係屬本件強盜案目擊之重要證人，「磚頭」亦屬重要
    證物，惟本件竟未製作該線民筆錄，亦未將「磚頭」扣案，
    法院調查時，證人甲○○亦僅稱知該線民為「阿輝」（見本
    院更三審卷第127頁、更五審卷第146頁），不能提供真實姓
    名，供法院調查（縱有保密必要，亦得以秘密證人方式訊問
    ）。則證人甲○○對本案強盜案之調查及證述，顯有重大違
    反常情之處，或係遭人利用而誣陷被告強盜或另有隱情不得
    而知，惟其證述顯不得採為被告不利之證明。再據甲○○所
    指之線報來源即證人柯博仁迭於警詢、檢察官偵訊及原審證
    稱：伊不認識丙○○，沒有到過義冠商行，於92年1月8日接
    到1通電話聲稱要借50萬元現金，據來電者自稱其為「夏一
    郎」，現人在臺南市○○路538號，因之前曾聽聞府平路附
    近有錢莊業者被強盜，強盜之手法為：先打電話說要借錢，
    然後約定地方，當對方拿錢到達現場，歹徒就衝出4、5人，
    有拿槍的、有拿手銬的，有拿球棒，拿槍的先抵住對方，再
    上手銬，在強盜對方的財物，所以不敢去，乃向警員甲○○
    報案，告知有此1強盜集團，問是否要去查案，伊那天沒有
    去，甲○○亦未要求伊去云云（見警卷25頁、偵字第1158號
    卷25頁、原審卷(一)第158至159頁），核其證述與甲○○所述
    如出一轍。然查，經營地下錢莊者，將本求利，賺錢固所欲
    也，要不至於徵信、獲取擔保等最基本之保全手續亦付諸闕
    如。果有上開證人所謂「專搶地下錢莊業者之強盜集團」，
    渠等與既與錢莊業者素昧平生，且在未經徵信，亦未提出任
    何擔保品之情形下，渠等至愚亦無可能認為僅憑1通電話，
    錢莊業者即依約攜帶現款赴會而可供下手強盜。且果有強盜
    集團膽大妄為至此，還不如隨機選取道路上落單者下手，甚
    至任何民宅或珠寶店下手，均較上述方法強盜，可能獲取不
    法財物之機會為大。是證人柯博仁前揭證述，係其懷疑有人
    假借借款而行強盜之實，方向偵查員甲○○報告此事，然其
    並未協同甲○○前往，是「陳仔」應非柯博仁堪以認定。再
    既是柯博仁報案，自無「線民」提供線索供警查案之理。甲
    ○○上揭與線民共同喬裝借貸人員入內交易情節之報告，難
    認為真實。又關於甲○○所稱陪同其前往義冠商行查緝強盜
    之「線民」，其證詞對於本案真實之發現，至關重要，如同
    前述。惟於檢察官偵查、原審及本院歷次審理時，雖經一再
    通知甲○○或其所屬臺南市警察局查明該所謂「線民」之真
    實姓名及年籍資料，均因證人甲○○稱：本案尚有共犯未到
    案不便透露，或畏懼遭到報復而未能查明（見偵字第1158號
    卷第66頁、原審卷(二)第108頁、本院更一審卷第69、75頁、
    更三審卷第98、99頁）。而據甲○○迭次偵審中均稱該所謂
    之「線民」係其朋友，僅因共犯在逃，故不便透露其姓名年
    籍資料，則其對於該所謂「線民」之朋友住所及姓名，自應
    知之甚稔，僅為其安全顧慮，而未便透露，然本案唯一在逃
    共犯莊士吉既經緝獲到案（現在臺灣臺南地方法院審理中）
    ，已無安全顧慮，且該所謂之「線民」既然無視於攜有槍械
    強盜集團之危險性，而勇於持「磚頭」親赴現場辦案，應無
    所謂安全顧慮可言，乃甲○○對於本院函查或於其到庭證述
    時，就該關於甲○○所稱「線民」之真實姓名身分，猶一再
    陳稱不知其確實姓名，亦找不到人云云（見本院更三審卷第
    98至99頁），所述顯然不實。揆其所以不肯透露該所謂「線
    民」之真實姓名身分，一再刻意隱瞞之原因，唯一合理之解
    釋，無非顧忌經法院傳喚作證後，其辦理本件被告強盜案，
    係因遭人利用而誣陷被告或另有隱情遭揭穿，始得為合理解
    釋。再參以郭綜合醫院92年5月22日以郭綜發字第2478號函
    回覆原審略以：「乙○○於92年1月8日14時20分到本院急診
    部求診，主訴：頭部外傷。經醫師理學檢查，診斷為頭部
    外傷併顏面多處挫傷。顏面撕裂傷約1．5公分。枕部頭
    皮撕裂傷2處，各約7公分及2．5公分等情（見原審卷(一)第
    118頁）；及郭綜合醫院92年6月25日以郭綜發字第2511號函
    回覆原審：「乙○○於92年1月8日14時20分由警察人員護送
    到本院急診部求診，警察人員陳訴：該患者拒捕跌倒等語，
    該函所附急診護理評估表主訴欄亦記載：警察代訴因拒捕追
    逐跌倒致枕骨部及頂骨頭皮及左臉頰裂傷（原審卷(一)第193
    至200頁）。醫院所述傷勢，亦與被告前述答辯所述情形相
    符，堪信被告遭逮捕時，其頭臉部確曾遭人接續毆打。而依
    甲○○之證述，被告既係遭所謂之「線民」反擊，則於被告
    送醫救治時，縱被告因傷無法自行陳述，警員亦應據實陳述
    ，何以竟代訴謂其所受傷害係因「拒捕追逐跌倒」所致。莫
    非確如被告所述係遭「陳仔」持槍毆打所致，否則應無未將
    「磚頭」扣案及刻意隱瞞之必要，被告所辯於92年1月8日前
    往義冠商行，係幫丙○○處理債務，反遭錢莊之人利用警察
    公權力處理機會，遭「陳仔」男子毆打成傷，尚非全然無據
    。
  ３至本案雖曾查案改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000000號
    ）及子彈14顆，然經鑑定結果為屬金屬玩具手槍、玩具金屬
    空彈殼等，均不具殺傷力，有刑事警察局刑鑑字第09200209
    71號槍彈鑑定書附原審卷可稽（原審卷(一)第69至73頁），非
    屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之槍彈。業如前述。再者，
    該等玩具手槍及子彈案發後5日之92年1月13日下午，由台南
    市環保局技工劉栓銘在健康4街與府平路口空地草堆裡發現
    ，並無證據可資證明被告等人確曾持有該等玩具手槍及子彈
    ，無端於本案查扣，亦無從遽認被告等人曾持以犯案。
  ４至同案被告林廷軒於警詢時雖坦承：「是莊士吉以未顯示號
    碼之電話打我000000000號行動電話叫我去的，我是負責持
    手銬銬前來錢莊的人，乙○○負責與錢莊的人接頭，陳永順
    會陪同在乙○○身邊，他也負責持手銬銬對方，莊士吉則持
    槍監控對方，並由他負責搶走對方身上之財物」、「當時我
    們4人均在1樓的辦公室內，約於11時40分發現有錢莊的人開
    車至門口時，我及莊士吉躲在廁所，現場則留乙○○及陳永
    順在，過一會兒莊士吉即告訴我出來上2樓，他說阿聰已帶
    領對方上2樓了，我就出來，並跟著陳永順上2樓，當時莊士
    吉在我後面，上2樓後我看到乙○○與對方已在該處說話，
    陳永順則持1張刑警證給對方看，並手拿手銬，這個時候我
    看到對方的人已拔槍出來，我便轉身匆忙下樓跑，莊士吉亦
    跟在我後面跑出538號，但當我跑到538號後方時即遭警方人
    員查獲，並在我右後口袋發現手銬。」（警卷第17頁至第18
    頁反面）等語在卷，另同案被告陳永順於92年1月9日警詢亦
    供承：「作案方式為莊士吉所想出來的，由陳永順開車載往
    案發現場，並由莊士吉提供手銬，而持用手銬係為使被害人
    心生恐懼，及由莊士吉提供偽造刑警證要其出示予被害人，
    莊士吉並持有槍枝」等情（警卷第10至12頁）。然證人陳永
    順於本院前審即供稱：伊當天與被告及林廷軒是要去處理丙
    ○○欠地下錢莊的錢，手銬是兒子所有，因不知利害關係，
    怕兒子拿手銬會有事，才把責任推給莊士吉等語（見本院更
    三審卷第128、132頁）。證人林廷軒證稱；因陳永順的兒子
    要介紹伊到丙○○處工作才去那裡等情（見本院更三審卷第
    133頁）。則證人林廷軒、陳永順本院證述與警詢、偵訊證
    述已非一致，其等於警詢、偵訊證述是否屬實，已非無疑。
    按被告之自白，雖為證據之一種，但必與事實相符者為限，
    若其自白顯有疑義，而審理事實之法院，就其職權調查之所
    得，仍未能證明其自白確與事實相符者，自不得據為認定犯
    罪事實唯一之基礎。而查，證人甲○○於本院已證稱：「（
    問：除了林廷軒、陳永順、乙○○外，尚有何人在場？）有
    1 個人跑掉了，當時上2樓時，陳永順走在最前面，他有拿
    手銬，我看到陳永順拿手銬靠近我時，我即表明刑警身分，
    陳永順就叫後面的人「開下去」（台語），但後面的2個人
    已跑掉，故總共是4個人在場。（問：後面2個跑掉的人叫什
    麼名字？）1個是林廷軒，另1個跑掉的人陳永順說是莊士吉
    。（問：莊士吉當時有無帶手銬？）我沒看到。（問：你之
    前在原審中曾證述林廷軒帶手銬，而莊士吉帶槍，是否如此
    ？）是，他們說莊士吉有帶槍。（問：你有無看到莊士吉帶
    槍？）沒有，當時在門口時，林廷軒和莊士吉就往後跑。（
    問：你有無看到莊士吉？）沒有。（問：你如何得知後面有
    人跑掉？）樓下的同事說追的時候有看到1個人跑掉，但我
    從頭到尾都未見過莊士吉。」等語（見本院卷97年8月27日
    審判筆錄）。顯見證人甲○○於原審所證關於莊士吉手上持
    槍情節，乃係聽聞自林廷軒、陳永順之陳述，尚難採憑。是
    除證人林廷軒、陳永順警詢、偵訊所為證述渠等與被告乙○
    ○及莊士吉預為強盜乙節外，此部分並無其他補強證據足以
    相佐證明其真實性。綜觀前揭事證，即難單憑同案被告林廷
    軒、陳永順於警詢、偵查中陳述，即遽採被告乙○○有強盜
    未遂或預為強盜之犯行。雖證人林廷軒、陳永順曾經為有罪
    判決確定，本院基於調查證據所得，本於獨立審判精神，當
    然亦不受該判決之拘束，併為敘明。
  (五)綜上所述，被害人丁○○、柯博仁及證人甲○○之指認既顯
    有瑕疵且不具可信性，自難憑採證明被告乙○○有上開強盜
    、僭行公務員職權及違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行。此外
    ，公訴人提出之其他證據（被害人丁○○之驗傷單、扣案玩
    具手槍與子彈），亦不足為被告犯上開強盜、僭行公務員職
    權罪嫌之積極情況證據，亦不足為被告乙○○就上開強盜、
    僭行公務員職權及違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行有罪之積
    極證明，基於無罪推定之原則，原應就該部分為被告乙○○
    無罪之諭知，惟公訴人既認該部分與前揭論罪科刑之部分，
    有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為其無罪之諭
    知。
、適用之法律
一、刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前
    段、第300條。
二、刑法第2條第1項前段、第216條、第212條、第159條、修正
    前刑法第55條、第28條、第38條第1項第2款、第41條第1項
    前段。
三、中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9
    條，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　 月　  10　　　日
                  刑事第二庭    審判長法　官  葉居正
                                      法　官  吳勇輝
                                      法　官  郭千黛
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書狀。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
被告不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  尤乃玉
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第159條
（冒充公務員服章官銜罪）
公然冒用公務員服飾、徽章或官銜者，處5百元以下罰金。
[*jrecno*]97,重上更(五),191,20080910,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重上更(五)
[*jno*]191
[*jdate*]970910
[*jcheck*]2
