[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c117%2c20070920%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=117&jdate=960920&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000117&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c117%2c20070920%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=117&jdate=960920&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(四),117
[*裁判日期*]960920
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 96年度重上更(四)字第117號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺南監獄執行中
指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣臺南地方法院92年度訴
字第443號中華民國93年1月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署92年度偵字第1158、2164、2574號），提起上
訴，經判決後，由最高法院第4次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
壹、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，並
    基於概括之犯意，連續二次與莊士吉（現由原審審理中）等
    人為下列強盜行為：
一、被告甲○○與莊士吉共同意圖為自己不法之所有，未經許可
    非法持有具殺傷力之手槍一把、子彈十四發及手銬二付為犯
    案工具，於九十一年十一月十日十時十分許，莊士吉等人先
    佯稱為陳南宏先生而撥打電話給丙○○，訛稱欲以同泰壓克
    力公司之不動產辦理抵押借款一百五十萬元，並約在同泰壓
    克力前交款。丙○○不疑有詐，於同日十時十分許與朋友駕
    車至上址後，甲○○與莊士吉等人從旁邊草叢竄出，丙○○
    朋友見有異狀趕緊逃離現場，莊士吉持手槍抵住丙○○頭部
    ，甲○○與不詳姓名男子二人，分持手銬銬住丙○○致其不
    能抗拒後，莊士吉等三人並輪番毆打逼問丙○○錢在何處，
    丙○○迫於無奈而陳明錢在車上後，莊士吉又將丙○○車輛
    之左前車窗敲破搶走綠色公事包一只（內有新臺幣二萬餘元
    現金、行動電話一支、身分證、駕照、新竹商銀提款卡二張
    、花旗銀行信用卡一張），丙○○經朋友送醫後，經診治後
    受有「頭部外傷併顏面多處撕裂傷、四肢多處擦挫傷」之傷
    害（傷害部分未據告訴），莊士吉等三人並由另一人開車接
    應離去後，將強盜所得之贓款花用殆盡，證件則任意丟棄。
二、被告甲○○與莊士吉復承前述同一之概括犯意，並與陳永順
    、林廷軒（上二人均經本院上訴審判決徒刑一年確定）基於
    共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同以不詳人士彩色
    照片一紙，貼在以電腦印表機列印之紅色紙上（上印有「刑
    警證」三字），偽造成刑事警察之服務證件，足生損害予公
    眾對警察之信賴，及警務機關對刑事警察人員管理之正確性
    ，並持前揭手槍、子彈及手銬二付為犯案工具，於九十二年
    一月八日十時許，前往臺南市○○路五三八號「義冠商行」
    ，先持上開偽造之刑警證，冒充為刑警查案，而行使盤查臨
    檢職權之方式，以刑警辦案為由，將義冠商行員工彭克和、
    陳瑞容等人一一支開後，再從中華日報挑選民間借貸業者，
    而撥打電話給民間借貸業者柯博仁，佯稱要借貸五十萬元，
    並約在「義冠商行」前交款，因柯博仁從業界得知有專搶民
    間借貸業者之強盜集團，深恐獨自赴約將危及自身安危，乃
    秘密向警方報案尋求保護，經臺南市警察局第六分局刑事組
    偵查員吳榮斌喬裝成民間借貸業者，於當日十三時四十分許
    前往查處時，甲○○自稱為夏一郎，並質問吳榮斌何以晚到
    。甲○○隨即將吳榮斌導引到二樓處，陳永順、莊士吉、林
    廷軒等三人，隨後分持手槍及手銬跟上二樓，吳榮斌見陳永
    順手持手銬上樓，乃拔槍對著陳永順並表明為刑警身分，陳
    永順立即對尾隨在後之莊士吉、林廷軒二人，以台語高喊「
    開下去、開下去」（開槍之意），陳永順因未見莊士吉有何
    回應，回頭見莊士吉、林廷軒二人已逃逸無蹤，亦往後退到
    門邊順勢帶上房門後，往樓下分頭逃竄，吳榮斌見事不宜遲
    ，以槍托敲破玻璃，向樓下埋伏偵查員示意展開逮捕歹徒之
    任務。吳榮斌又見甲○○正在反抗搏鬥，遂迅以槍抵住腦門
    而告制伏逮捕，其餘偵查員則陸續在光州三街及平豐路等處
    ，分頭逮捕到林廷軒及陳永順二人，並從陳永順身上起獲作
    案用偽造刑警證一張（附警卷中）、手銬一付，又從林廷軒
    身上起獲另一付手銬，莊士吉則趁隙逃逸無蹤。事隔五日（
    一月十三日）下午某時許，臺南市環保局清潔工李賜益正割
    草時，在義冠商行轉角之府平路、健康四街岔路口附近電線
    桿下草叢內，發現莊士吉等人逃逸時，匆忙丟棄之手槍一把
    、子彈十四發。
三、案經臺南市警察局第六分局報請偵辦，因認前揭一部分，被
    告與莊士吉所為係共犯刑法第三百三十條第一項之結夥三人
    以上加重強盜既遂罪嫌及刑法第一百五十八條之僭行公務員
    職權罪嫌云云；就前揭二部分，被告與莊士吉、陳永順、林
    廷軒四人所為係共犯刑法第三百三十條第二項、第一項結夥
    三人以上加重強盜未遂罪嫌，刑法第二百十六條、刑法第二
    百十二條行使偽造服務證罪嫌，刑法第一百五十八條僭行公
    務員職權罪嫌，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經
    許可非法持有具殺傷力之手槍罪嫌（現已改列於同條例第八
    條第一項，並變更刑度）及第十二條第四項罪嫌云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料，有最高法院二十九年上字第三一０五號、五
    十三年台上字第二七五０號判例足資參照。復認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎
    ，最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號
    判例亦可參照。再刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十
    一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十
    二年台上字第一二八號著有判例可參。
參、本件公訴人認被告涉有於九十一年十一月十日強盜丙○○犯
    行，無非係以證人丙○○之證述及指認被告口卡為依據；關
    於被告被訴共同於九十二年一月八日，在義冠商行預備強盜
    等犯行，係以證人陳永順、林廷軒、柯博仁、洪有勇、彭克
    和、陳端容之證述，臺南市警察局第六分局偵查員吳榮斌於
    九十二年一月八日所製作之職務報告書及偽造「刑警證」、
    手銬一付、查扣改造手槍一枝（槍枝管制編號000000
    0000號）及子彈十四顆等為論據。訊據被告甲○○固就
    檢察官所起訴如前揭一(二)部分，固坦承曾與原審同案被告陳
    永順於九十二年一月八日上午前往義冠商行，惟堅決否認有
    任何如前揭一(一)、(二)所述之強盜犯行，辯稱本件起訴內容與
    事實完全不符，檢察官未經詳查，只聽信吳榮斌等人的言詞
    ，即下定論對被告貿然起訴，並於原審提出書狀答辯如下：
    本件警方於九十二年一月八日前往義冠商行查緝強盜案件時
    ，被告固在場。惟：【其在場之事件起因背景】：係被告
    與義冠商行負責人乙○○係於九十一年十一月二十五日經陳
    永順介紹認識，得知乙○○財務拮据，台北分公司因帳務問
    題有所困擾，因陳永順一再拜託伊幫忙處理，故而應允找台
    北的朋友幫忙，並於十一月底由陳永順駕車載同前往台北尋
    友人幫忙處理乙○○台北分公司的事情。九十二年一月五日
    星期日下午，陳永順與乙○○到被告賃居處，陳永順告知乙
    ○○公司要辭退二名不適任之職員，缺四萬元付薪水，向被
    告借貸應急未果，復經乙○○告知其之前向地下錢莊借錢，
    被賺了很多利息，目前尚欠八十七萬元，還在苦苦相逼，實
    在無法平心靜氣處理公司業務，再加上跳票一千二百多萬，
    所以公司營運業績滑落，苦不堪言，而錢莊人員又天天相逼
    ，不敢面對他們，又深恐員工知情害怕，一一離職，於是陳
    永順又拜託被告代為出面與錢莊協調，可否暫緩逼討，給予
    一個月的時間，被告應允代為出面協議，豈料竟被捏造成強
    盜行為。【事發當時經過情形】：係九十二年一月六日上
    午九時許，被告與陳永順前往台南市○○路五三八號義冠商
    行，當時該商行內只有會計小姐陳端容與一名男子，乙○○
    不在，被告與陳永順在商行內等了大約半小時，乙○○才到
    ，並告知錢莊的人有打電話，他說當天沒空取消，另約一月
    八日再議，被告即與陳永順離開返回住處。直到一月八日早
    上陳永順又駕車前來被告住處，載同被告前往義冠商行，當
    時車上尚有一名男子很面熟，陳永順告知係其兒子的朋友即
    林廷軒，待車行至國平路與府平路口時，陳永順將車停住並
    稱有朋友要向其借車，不久有一名男子騎機車靠近，陳永順
    囑其將機車暫停於樹蔭下，坐上車，由渠等談話中得知該男
    子是要向陳永順借車，並由陳永順介紹謂「阿明」。當到達
    義冠商行時，被告即與陳永順進入商行，林廷軒與「阿明」
    並未進入，他二人去哪裡，被告不知道。被告二人進入商行
    時，辦公室裡有會計小姐陳端容、經理「阿勇」及另數名男
    子。當時經理「阿勇」坐在電視機前與幾名男子在玩牌，陳
    永順就問「阿勇」：你們「邱董」來了嗎？「阿勇」說「邱
    董」昨天上台北，早上剛回來，還在補眠，要我們等一下，
    後來陳永順打電話給乙○○，但無人回應，於是陳永順即與
    「阿勇」一同前往乙○○住處。後來陳永順回來轉告謂：乙
    ○○說他剛從台北下來，很累，讓他休息一下，等對方（即
    地下錢莊）聯絡他，會馬上過來，因此被告就與陳永順在辦
    公室等候，後來經理「阿勇」就出去了。之後玩牌的幾名男
    子也陸續開著小貨車出去，只剩下會計小姐陳端容與另二名
    男子在場，過不久陳端容說要去買菜，即與另一名男子出去
    ，只留下一名大約五十幾歲男子與被告及陳永順在辦公室。
    這段期間陸續有員工送貨進出，時間大約在十點多，那名男
    子叫被告聽電話，是乙○○打來的，乙○○告知謂對方（即
    錢莊）有與他連絡，要拜託我打電話過去給對方找一位「陳
    仔」。於是被告就用公司的電話打給對方「陳仔」談論乙○
    ○的債務問題，起初談的並不愉快，「陳仔」口氣很不好，
    而被告就告訴「陳仔」有賺就好，你們逼這款（樣），萬一
    乙○○想不開，自殺或是報案檢舉對你們沒好處。後再經一
    番溝通與討價還價，初步達成協議，以五十萬元結清所有的
    債務（實際債務為八十七萬元），但票只能開十五天，而且
    必須是別人的票（因乙○○跳票一千二百多萬，已是拒絕往
    來戶）。經被告將協調情形告知陳永順，他即打電話予乙○
    ○，但還是沒有回應，於是陳永順即前往乙○○住處告知詳
    情，不久陳永順回來告訴被告說沒問題，目前乙○○公司營
    運還有在用支票，是朋友妻子的戶名。被告就再打電話給「
    陳仔」告知沒問題，並約定二小時內到達義冠商行，後來大
    約下午一點多左右，有部大卡車滿載袋裝的貨物駛入商行，
    車上有三人，其中一名男子說要找會計開票，否則不下貨等
    語，被告即告訴他先等一下（因為前述五十幾歲男子拿釣竿
    說要去億載金城後面釣魚，不在現場），他們應該會馬上回
    來，但他不理會，就把車開出去，此時陳永順接獲乙○○電
    話說對方很快就到，而乙○○他銀行的事處理好，也會馬上
    趕到。當時有二名男子進入，前面一人詢問「邱仔」人呢！
    被告以為他二人是方才載貨來車上的人，即告訴她「邱仔」
    剛來電，很快就回來，你們可以先下貨沒關係，較不會耽誤
    你們的時間，帶頭那名男子才表明是「陳仔」那邊的人，被
    告才知曉是錢莊的人，即向帶頭男子說「邱仔」剛來電說他
    銀行的事處理好，馬上就到，請他稍候，裡面坐，但該二人
    並未進入辦公室，只在商行內走動，後來被告與陳永順步出
    辦公室，被告要陳永順再打電話催乙○○。陳永順說不用啦
    ，他才剛來電而已，此時被告只見到一名男子（事後知悉為
    吳榮斌），另帶頭男子沒看見，被告即問「陳仔」去哪裡？
    吳榮斌告訴被告他人往樓上去了，於是被告就說怎會去樓上
    ，被告就上樓，吳榮斌也緊隨被告上樓，上去後就看到「陳
    仔」站在房間裡（隔間是透明的），被告就進入房間，「陳
    仔」就說：那邊做啦，於是被告就坐在床沿，「陳仔」則坐
    在椅子上（被告印象中當時房間只有一張椅子），吳榮斌站
    立於房門口，「陳仔」就問被告票呢？被告說陳先生等一下
    好不好，「邱仔」馬上就到，我們不急這一時嗎！「陳仔」
    即說：沒票，你是在「裝肖仔」，你很行，專門替人家處理
    債務，就從黑色皮包中拿出一把槍，指著被告，被告就說：
    不要這樣，我們是誠心誠意要與你們處理的，但「陳仔」卻
    口出惡言（三字經）說：敢恐嚇我，並起身用槍毆打被告頭
    部一下，此時被告感覺後腦熱熱的，用手去摸，一看整支手
    都是血。被告就要起身，但吳榮斌也掏出槍指著被告說：坐
    下。此時「陳仔」又一直毆打被告，這時被告實在受不了，
    就不管對方二人是否持槍，要站起來抵抗，但是被告只記得
    要站起來那一刻，有看到陳永順從樓梯上來，之後腦中一片
    空白。後來被告感覺肚子痛了一下，才恢復意識，也感覺雙
    手被反綁住（用被告的皮帶），後來一名男子將被告帶下樓
    ，在樓梯時看到很多人都穿有印「刑警」二字的背心，被告
    方知是警方已來了，可是又看到林廷軒在冷庫前被毆打，被
    告甚感疑惑，此時因被告頭部受傷還在流血，他們就用偵防
    車將被告送到郭綜合醫院急診室治療。當被告在治療時，又
    見陳永順被帶來，並躺在被告的隔壁床，陳永順問被告：怎
    麼會這樣？被告說：我怎麼知道！然後陳永順又說先不要講
    出乙○○的事，我們又沒有怎樣，應該不會有事，讓乙○○
    自己去說明。診治完後，有一位偵查員問被告有沒有健保卡
    ？被告說沒有帶，他即從被告前面右邊的褲袋拿出被告的錢
    （被告雙手被銬在後面），被告說要做什麼？偵查員說要付
    醫藥費，被告說：什麼道理，我被打還要自己付錢，況且我
    有健保，為什麼要付錢。偵查員說：改天你再拿健保卡來領
    回就好，強行將被告的錢拿走，事後將餘款一萬四千多元及
    一張收據放入被告的褲袋，就將被告帶上偵防車到第六分局
    三組偵訊室，此時大約下午四點多，過不久有位偵查員告訴
    被告夜間不偵訊，要被告捺印簽名。被告即說：我又沒怎樣
    ，還被打，為什麼把我銬在這裡。這段期間被告未曾見到陳
    永順與林廷軒二人，後來不曉得晚上幾點才看到二人被帶到
    偵訊室與被告同坐在一起。這時陳永順告訴被告說：我們可
    能被錢莊「綁枝骨（即設計的意思）」。並要求被告暫時忍
    耐，先不要把乙○○的事講出，以免錢莊的人對乙○○不利
    ，讓乙○○遭受迫害等語。過不久，很多記者進來，偵查員
    要我們做好讓記者拍照，拍完照後，陳永順與林廷軒又被帶
    離偵訊室。【事發之後情形】：係當晚被告就與一名不詳
    人士被銬坐在椅子，到隔天一月九日早上才開始訊問作筆錄
    ，訊問時被告告訴偵查員：你們把我銬在椅子上整夜未睡覺
    ，而且我的頭又很痛，怎樣作筆錄。偵查員說：管你那麼多
    ，我說什麼，你做什麼就對了嚕嗦。直到當日下午六點多移
    送地檢署，在地檢署被告三人依就被分開拘禁，直至一月十
    日凌晨大約三點，檢察官才對被告等三人訊問，當檢察官問
    被告要不要承認，被告答：我又沒怎樣，承認什麼，錢莊那
    麼惡劣，此時陳永順站在被告身旁拉了被告一下，於是又保
    留了乙○○與錢莊之間的事。訊問後檢察官向法院聲請羈押
    禁見，至四月四日，這期間被告只出過一次偵查庭，但為能
    讓被告作詳細陳述，甚至被告委任律師也不曾出過庭，連被
    告委請律師聲請調乙○○及被告的通聯紀錄也無結果，即對
    被告起訴等語。綜觀被告上開答辯所述經過情形，與公訴意
    旨所載大相逕庭，何者可認係屬實情，應為本件被告是否涉
    有犯行，首應審酌論斷者。
肆、經查：
一、程序方面：
(一)證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不
  得作為證據，刑事訴訟法第一百五十八條之三定有明文。又於
  九十二年二月六日修正公布，並於同年九月一日施行之刑事訴
  訟法在訴訟程序方面作了大幅度之修正，其重點即為涉及證據
  之傳聞法則、其例外、交互詰問運作方式與共同被告之調查證
  據或辯論程序之分離、調查共同被告時，證人程序之準用等重
  大變革。而立法者為因應此一變革，乃於刑事訴訟法施行法訂
  定第七條之三，以為已繫屬各級法院之刑事案件，其審理跨越
  新舊刑事訴訟程序法領域時，應如何適用訴訟法之問題之過渡
  規定。該條明定：「中華民國九十二年一月十四日修正通過之
  刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟
  程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前
  依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響」。所謂依法定
  程序進行之訴訟程序「效力不受影響」，其立法理由謂：「…
  …但為避免程序之勞費，本諸舊程序用舊法，新程序始用新法
  之一般法則，各級法院於修正之刑事訴訟法施行前，已依法踐
  行之訴訟程序（包含相關證據法則之適用），其效力不受影響
  。故而，對於提起上訴之案件，於修正刑事訴訟法施行前，原
  審法院就可得為證據之證據，已依法定程序調查者，其效力亦
  不受影響，……」是該條所稱「依法定程序進行之訴訟程序」
  ，當指各級法院審理已繫屬之案件適用修正前之訴訟程序而言
  ，自不包含警詢及偵查中之調查程序在內。證人陳永順、林廷
  軒等人在檢察官所為之訊問未經具結，對被告無證據能力，不
  得為本案證據。
(二)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當
  事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
  述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人
  或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得
  為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
  項之同意。刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。證人陳
  端容、彭克和、柯博仁、劉栓銘、丙○○等人在警詢所為之證
  述，係屬審判外之言詞陳述，檢察官、辯護人、被告並無不同
  意列為證據，且本院審理時，無於言詞辯論終結前聲明異議。
  又證人即同案被告陳永順、林廷軒警詢所為之證述係屬傳聞，
  被告、辯護人原主張係非自由意志所為供述，原主張無證據能
  力，惟經本院勘驗警詢錄音帶後，查無刑求情事，被告及辯護
  人對證據能力不爭執，同意列為證據（見本院卷第一四三頁）
  。而前開證人在警詢所為之證述，係在自由意志下所為陳述，
  並親閱筆錄無訛後始簽名作成之情況，且該證言適為本案應審
  酌必要事項，自有證據能力，得為本案證據。
(三)被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
  情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項
  定有明文。證人陳端容、彭克和、柯博仁、吳榮斌、丙○○、
  謝文祥、洪有勇在檢察官偵訊時，業經檢察官查明與被告無親
  屬、婚約、法定代理關係，並告知具結義務及偽證之處罰後，
  命具結以擔保其證言之真實性。另實務運作，偵查中檢察官向
  被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
  違法取供，該證人於偵查中向檢察官所為之證言，並無顯不可
  信之情事，自有證據能力，得為本案證據。
二、實體方面：
(一)關於被告被訴共同於九十一年十一月十日強盜丙○○部分：
  (1)證人丙○○於檢察官偵查中固指認被告甲○○、莊士吉之照
    片為強盜伊財物之人；並在原審法院九十二年十二月三十日
    審判期日經安排連同被告共五名進行指認，惟查：按告訴人
    之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事
    實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞
    ，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪
    之基礎，最高法院著有五十二年台上字第一三００號、六十
    一年台上字第三０九九號判例可資參照。再依內政部所頒布
    之「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」之規定，指認
    嫌疑人之程序，應具備以下幾個要點：指認前應由指認人
    先陳述犯罪嫌疑人特徵。指認前不得有任何可能指示、誘
    導之安排出現。指認前必須告訴指認人，犯罪嫌疑人並不
    一定存在於被指認人之中。實施指認，應於偵訊室或適當
    處所為之。應為非一對一之成列指認（選擇式指認）。
    被指認之人在外形上不得有重大差異。實施指認應拍攝被
    指認人照片，並製作紀錄表附於筆錄。實施照片指認，不
    得以單一相片提供指認，並避免提供老舊照片指認。且參諸
    知名美國心理學家伊莉莎白．羅芙托斯，在其《辯方證人》
    一書中曾指出：「認知與記憶的運作方式與電視或錄影帶、
    照相機是截然不同的。一般以為事項真相一旦被記憶起來，
    便在腦海中蟄伏不動，不會受到影響或損傷。其實正好相反
    ：我們從環境中擷取到片段線索，在進入記憶系統後，會與
    先前的知識與期待－也就是已經儲存在記憶中的訊息－產生
    交互作用。因此實驗心理學家認為，記憶是種整合的過程，
    是建構性和創造性的產物」「許多研究顯示，記憶會隨著時
    間消逝而衰退」等語。此外，美國心理學與法學會就指認程
    序之正式政策聲明亦採用美國愛荷華州立大學教授蓋瑞魏爾
    斯之研究報告，提出警方在列隊指認應遵守之四項規則，以
    避免指認錯誤發生：第一為主導列隊指認或相片指認之警官
    不應該知道該人為嫌疑犯，事實證明證人能夠或將有意識或
    無意識地對警官期望答案有所回應，此即為主試者期望效應
    。第二，必須明確告訴目擊證人，嫌疑犯不一定出現在列隊
    指認或相片指認中，因此沒有必要一定要指認其中任何一個
    人，以此避免指認無辜之人。第三，在列隊指認和照片指認
    中，嫌疑犯不應與其他列隊者有明顯不同特徵。第四，在進
    行指認時及警官回應前，目擊證人應就其所指認之人為實際
    罪犯有多少把握做出一明確聲明等。據此可知，使證人指認
    犯罪嫌疑人時，應嚴格依上開相關規定程序進行，以避免造
    成誤認之可能性，合先敘明。
  (2)證人丙○○就其被強盜過程證稱：有位自稱陳南宏先生，以
    不動產辦理抵押借款一百五十萬元，並留下一支00000
    00000號行動電號碼等語。然經本院向遠傳電信股份有
    限公司查詢結果：該0000000000號行動電話，於
    九十一年十一月十九日啟用，於九十二年七月十一日停機，
    停機原因係因申請時資料不全，公司請申請人補齊資料，惟
    申請人未補而停機等情，有遠傳電信股份有限公司九十六年
    六月十五日函復該行動電話使用資料及本院公務電話查詢紀
    錄表可稽（見本院卷第一三八至一四０頁）。則00000
    00000號行動電話既於九十一年十一月十九日始啟用，
    何以被告或其共犯能在該電話使用前之九十一年十一月十日
    ，以之為聯絡工具，先佯稱為陳南宏先生而撥打電話給丙○
    ○，訛稱欲以同泰壓克力公司之不動產辦理抵押借款一百五
    十萬元，並約在同泰壓克力前交款之理。是證人丙○○所為
    上之證述，顯有重大瑕疵，而難採信。
  (3)又證人丙○○證述：當日有三人對面草叢出來，其中一人拿
    一枝槍抵住我太陽穴，．．．，歹徒拿槍柄猛敲我頭部，並
    喝令我將頭部壓低，不讓我看見他們等語（偵查卷第七十八
    頁），足見案發當時，證人丙○○係處於一次面對三名強盜
    犯，旋即遭歹徒制伏，且因為頭部壓低，被制伏後，而不能
    目睹三名強盜犯之情形下，則證人丙○○在被搶之前，又從
    未曾見過被告，因此，在如此緊張恐懼及短暫之突發時刻內
    ，是否即能清楚辨識及記憶強盜歹徒之長相，已有疑問。且
    證人丙○○係因報載臺南市警察局第六分局查獲前述假藉刑
    警名義之強盜案件，而至第六分局陳報自己所遭遇之類似強
    盜案件，經警提供被告甲○○之照片供證人丙○○指認，則
    在已有先入為主並含具暗示、誘導性之安排下，證人丙○○
    自然因而很容易即形成警方提供之被告照片，即係強盜自己
    之搶匪的主觀認知及判斷。況觀諸當日警方所提供之被告甲
    ○○照片所示（偵查卷第五十四頁），被告甲○○頭上包紮
    紗布、左臉頰貼著藥布、頭臉部往下看、且係僅有上半身之
    坐姿等情，非但不能看見被告甲○○之長相及身材全貌，且
    其頭部特徵已經有大幅遮掩而與正常容貌有重大差異，是警
    方執以提供證人丙○○指認之照片，顯與前揭『警察機關實
    施指認犯罪嫌疑人程序要領』第點已有違背，則證人丙○
    ○是否可依該張照片而清楚無訛而辨識指認被告甲○○即係
    搶匪，已非無疑。再證人丙○○在上開警詢程序（九十二年
    一月十日），既依警方提供之被告甲○○照片而為指認，且
    因而已知悉搶匪之姓名為甲○○，則事隔數日，於九十二年
    一月二十三日檢察官偵訊中，復命其指認記載有【甲○○】
    姓名之照片（偵查卷第七十三頁），在此情況下，證人丙○
    ○自然毫不遲疑繼續為相同之指認，是上開指認程序，應認
    已具有強烈之暗示及誘導作用，亦難謂合法，自不足以上揭
    指認遽認被告強盜丙○○犯行。雖原審法院於審判期日，復
    安排含被告甲○○在內之五名犯人，供證人丙○○指認，固
    符合多人穿插式指認規定，然證人丙○○在這之前已為二次
    照片指認而認定被告甲○○即係搶匪，且被告甲○○亦已因
    本案而經檢察官起訴，又證人丙○○於本次指認前，復先經
    以證人身分與被告甲○○同在在法庭接受詰問，是以，證人
    丙○○在主觀認知上，已認定被告甲○○即係本案搶匪，此
    與證人丙○○在完全尚未知悉犯罪嫌疑人係何人之客觀情況
    下，所為之指認，已有區別，是原審法院所為之上開指認，
    已不具有指認之價值（按多人穿插式指認之目的，即係建立
    在證人尚未認識被告而未存有任何先入為主之主觀意識下所
    為）。況觀諸被害人丙○○在原審法院指認後證稱：（這五
    位裡面，有哪幾位是你在檢察官那裡指認的相片一樣？）如
    果有的話，應該是Ｂ（即被告甲○○）、Ｄ比較像。（Ｂ是
    否當天搶你的人？或你在警局、檢察官那裡指認的人？）有
    一點像，但時間太久，忘記了。（見原審卷(二)第一二五至一
    二六頁），非但未予明確肯定，且依上開審判長之提問乃係
    指這五位裡面，有哪幾位是你在檢察官那裡指認的相片一樣
    或你在警局、檢察官那裡指認的人等，而明確請證人丙○○
    就當日強盜歹徒加以指認，再參以，證人丙○○所指認者又
    多一位與本案無關之Ｄ（蘇國隆），由上情益顯見其指認之
    可信度甚低。是證人丙○○於警、偵訊及原審法院分別所進
    行之三次指認，其指認程序顯與前揭『警察機關實施指認犯
    罪嫌疑人程序要領』暨前開引用之實證研究及實務操作程序
    有不符之處而存有瑕疵，且其指認之正確性亦有不足，已如
    前述，自不足作為被告論罪之不利證明。
  (4)公訴人雖又提出證人丙○○之驗傷單一紙，為被告甲○○不
    利之證據，然該驗傷單至多僅能證明證人丙○○確曾有受有
    上開傷勢，尚無從據以推論該驗傷單上之傷勢確為被告甲○
    ○所為，亦難採憑為被告論罪證據。
  (5)此外，證人丙○○供承遭強盜之財物中包含綠色公事包、信
    用卡、身分證、提款卡及行動電話等物，惟本案中並未曾查
    獲被告甲○○或其餘同案被告等人曾使用上開信用卡、身分
    證及行動電話等之紀錄，亦未扣得綠色公事包，故亦不足為
    證人丙○○指訴之佐證。又證人丙○○於偵查中陳稱遭強盜
    財物時，尚有一友人在場等語，惟經本院前審準備程序通知
    丙○○提出該同行友人之真實姓名，經其到庭陳述稱：當時
    同行之友人及送醫之友人一個叫小林，一個叫小鍾，因業務
    機會而認識，不知道他們的真實姓名及地址，也沒有聯絡，
    我介紹他們給我朋友即綽號小郭者辦理汽車貸款，小郭之手
    機號碼因為時間久了，已經刪掉了等語（見本院更二審卷九
    十一至九十二頁），此部分亦無法查證。
  (6)公訴意旨於犯罪事實欄中雖敘及被告甲○○持偽造之刑警證
    ，冒充為刑警查案，而行使盤查臨檢職權之方式，對證人丙
    ○○共同為強盜行為，另認犯刑法第一百五十八條第一項之
    僭行公務員職權罪云云。惟查證人丙○○指認被告甲○○係
    在場強盜之人，經查既非可取，已如前述，且證人丙○○指
    稱被告甲○○、莊士吉二人強盜其財物時，除向其喝稱渠等
    係刑警外，並未持用刑警證表示身分證，其亦未指稱被告甲
    ○○、莊士吉當時身著警務人員服裝等情（偵查卷第四十七
    頁背面、第七十七頁背面至第七十九頁），是公訴意旨就此
    所指被告僭行公務員職權犯行亦無從證明。
  (7)依上所述，證人丙○○之指認既有顯然之瑕疵且不具可信性
    ，自難憑採為被告甲○○涉犯上開強盜、僭行公務員職權罪
    嫌之證據。此外，公訴人提出之其他證據（證人丙○○之驗
    傷單）及情況證據，亦不足為被告甲○○涉犯此部分強盜、
    僭行公務員職權罪嫌之積極證明。而公訴人既就被告此部分
    犯罪事實，未能提出適合於證明被告犯罪之積極證據，而依
    其指出證明之方法，亦無從說服本法院以形成被告甲○○此
    部分犯行有罪之心證，基於無罪推定之原則，被告此部分被
    訴犯行，自屬不能證明。
(二)關於被告被訴共同於九十二年一月八日，在義冠商行預備強盜
  等部分：
  (1)據查獲本案之台南市警察局第六分局偵查員吳榮斌於九十二
    年一月八日所製作之報告稱：「職吳榮斌於九十二年元月八
    日上午十一時接獲線報有一強盜集團假藉借貸理由持槍及手
    銬、棒球棒強盜財物，涉案嫌犯共四人，地點位於台南市○
    ○區○○路五三八號，近日仍繼續以相同方式犯案。職立即
    報告小隊長王慶樑規劃圍捕勤務，並配合本分局兩小隊偵查
    員共十一人，共同前往埋伏，到達現場後，時間約十三時三
    十分左右，職與線民共同喬裝借貸人員入內交易，由嫌疑人
    甲○○帶領職及線民上二樓，再由另一嫌疑人陳永順帶同林
    廷軒及綽號（阿明）男子攜帶手槍乙支、手銬二付上樓，欲
    將職與線民帶上手銬，掏槍準備控制行動，並洗劫兩人身上
    財物，職見狀況不對立即拔槍表明身分，線民為了自衛拿起
    放在皮包內預備好磚頭向歹徒甲○○反擊，現場歹徒由陳永
    順與職對峙，並呼叫後方（阿明）開槍射擊，職見情況急迫
    立即敲破二樓窗戶玻璃，示意樓下埋伏人員上前圍捕，陳、
    林二嫌及（阿明）等人此時利用職敲打玻璃之際逃逸，經本
    分局埋伏員警對空鳴槍兩槍示警後，追逐約兩百公尺，順利
    將歹徒陳永順、林廷軒、甲○○逮捕到案，另（阿明）攜槍
    趁亂逃逸。」（見警卷第二十七頁）；嗣於原審具結證稱：
    陳永順上來就有手銬，我看他手上拿著手銬逼近我，我覺得
    危險，我就表明我是警察，然後就拔槍。（除陳永順手持手
    銬外，其他人有無拿東西？）林廷軒也帶手銬，莊士吉帶手
    槍。（是否當場拿出來？）他們帶上來的。（林廷軒的手銬
    放在什麼位置？）在手上。（莊士吉的槍放在什麼位置？）
    手上。」（見原審卷(二)第一一０、一一二頁），另其於檢察
    官偵訊、本院上訴審、更一審及本院更三審審理時，亦同此
    結證在卷（見一一五八號偵查卷二十五至二十七、七十九至
    八十頁、上訴卷一二四至一二五頁、一二八至一二九頁、更
    一審卷七十五至七十六頁）。證人吳榮斌證述查獲本案之經
    過而言，一般警方辦案鮮有偕同線民同往現場者，縱或有之
    ，迨亦隱身暗處指證或秘密提供情資。而本件偵查員吳榮斌
    既接獲線報得知該四人強盜集團攜有槍械，已可預見危險性
    甚高，縱係備有武器之辦案警員前往查緝，亦應保持高度警
    戒，且其既已報告小隊長規劃圍捕勤務，並有兩小隊偵查員
    共十一人配合，共同前往埋伏，要無警力不足之情形，難以
    想像其竟不顧危險，未保持優勢警力持警械入屋查緝被告等
    人，竟偕同其所謂之線民朋友前往現場，復任其該線民僅攜
    帶「磚頭」深入現場二樓，隻身與持械強盜周旋，顯然有違
    常情及一般警方辦案模式，況果有該線民存在，被告欲強盜
    時，以所帶「磚頭」反擊，則該線民係屬本件強盜案目擊之
    重要證人，「磚頭」亦屬重要證物，惟竟未製作該線民筆錄
    ，亦未將「磚頭」扣案，法院調查時，亦僅稱知該線民為「
    阿輝」（見本院更三審卷第一二七頁），不能提供真實姓名
    ，供法院調查（縱有保密必要，亦得以秘密證人方式訊問）
    。則證人吳榮斌對本案強盜案之調查及證述，顯有重大違反
    常情之處，或係遭人利用而誣陷被告強盜或另有隱情不得而
    知，惟其證述顯不得採為被告不利之證明。再據吳榮斌所指
    之線報來源即證人柯博仁迭於警詢、檢察官偵訊及原審證稱
    ：伊不認識乙○○，沒有到過義冠商行，於九十二年一月八
    日接到一通電話聲稱要借五十萬元現金，據來電者自稱其為
    「夏一郎」，現人在臺南市○○路五三八號，因之前曾聽聞
    府平路附近有錢莊業者被強盜，強盜之手法為：先打電話說
    要借錢，然後約定地方，當對方拿錢到達現場，歹徒就衝出
    四、五人，有拿槍的、有拿手銬的，有拿球棒，拿槍的先抵
    住對方，再上手銬，在強盜對方的財物，所以不敢去，乃向
    警員吳榮斌報案，告知有此一強盜集團，問是否要去查案，
    伊那天沒有去，吳榮斌亦未要求伊去云云（見警卷二十五頁
    、偵字第一一五八號卷二十五頁、原審卷(一)第一五八至一五
    九頁），核其證述與吳榮斌所述如出一轍。然查，經營地下
    錢莊者，將本求利，賺錢固所欲也，要不至於徵信、獲取擔
    保等最基本之保全手續亦付諸闕如。果有上開證人所謂「專
    搶地下錢莊業者之強盜集團」，渠等與既與錢莊業者素昧平
    生，且在未經徵信，亦未提出任何擔保品之情形下，渠等至
    愚亦無可能認為僅憑一通電話，錢莊業者即依約攜帶現款赴
    會而可供下手強盜。且果有強盜集團膽大妄為至此，還不如
    隨機選取道路上落單者下手，甚至任何民宅或珠寶店下手，
    均較上述方法強盜，可能獲取不法財物之機會為大。是證人
    柯博仁前揭證述，係其懷疑有人假借借款而行強盜之實，方
    向偵查員吳榮斌報告此事，然其並未協同吳榮斌前往，是「
    陳仔」應非柯博仁可認。再既是柯博仁報案，自無「線民」
    提供線索供警查案之理。吳榮斌上揭與線民共同喬裝借貸人
    員入內交易情節之報告，難認為真實。又關於吳榮斌所稱陪
    同其前往義冠商行查緝強盜之「線民」，其證詞對於本案真
    實之發現，至關重要，如同前述。惟於檢察官偵查、原審及
    本院歷次審理時，雖經一再通知吳榮斌或其所屬臺南市警察
    局查明該所謂「線民」之真實姓名及年籍資料，均因證人吳
    榮斌稱：本案尚有共犯未到案不便透露，或畏懼遭到報復而
    未能查明（見一一五八號偵查卷六十六頁、原審卷(二)一０八
    頁、本院更一審卷六十九、七十五頁、本院更三審卷九十八
    、九十九頁）。而據吳榮斌迭次偵審中均稱該所謂之「線民
    」係其朋友，僅因共犯在逃，故不便透露其姓名年籍資料，
    則其對於該所謂「線民」之朋友住所及姓名，自應知之甚稔
    ，僅為其安全顧慮，而未便透露，然本案唯一在逃共犯莊士
    吉既經緝獲到案（現在臺灣臺南地方法院審理中），已無安
    全顧慮，且該所謂之「線民」既然無視於攜有槍械強盜集團
    之危險性，而勇於持「磚頭」親赴現場辦案，應無所謂安全
    顧慮可言，乃吳榮斌對於本院函查或於其到庭證述時，就該
    關於吳榮斌所稱「線民」之真實姓名身分，猶一再陳稱不知
    其確實姓名，亦找不到人云云（見本院更三審卷九十八至九
    十九頁），所述顯然不實。揆其所以不肯透露該所謂「線民
    」之真實姓名身分，一再刻意隱瞞之原因，唯一合理之解釋
    ，無非顧忌經法院傳喚作證後，其辦理本件被告強盜案，係
    因遭人利用而誣陷被告或另有隱情遭揭穿，始得為合理解釋
    。再依被告前述辯解，應認被告係前往義冠商行為乙○○處
    理債務，得罪地下錢莊之人，處債務不成，反遭錢莊之人利
    用警察公權力處理機會，遭毆打傷。
  (2)反觀證人即受雇於義冠商行之員工洪有勇於原審到庭證稱：
    伊只認識陳永順，有看過被告甲○○一、二次，因為今年三
    、四月前，他（指甲○○）與被告陳永順確曾至公司（指義
    冠商行）找過老闆乙○○，不知道他們找乙○○作何事，他
    們知道老闆不在就走了，也沒有說要做什麼，只是看一看就
    走了；我知道乙○○有欠漁貨廠商錢，約二、三百萬元，另
    乙○○曾提及向地下錢莊借過錢，義冠商行在臺北的行口曾
    經託一個人買賣，我們都有開票給那個人，那人有欠魚行錢
    ，到九十一年七月份倒了，魚行的人轉而向我們要債，乙○
    ○告訴我有請一名叫永順的朋友去處理這筆債務問題；乙○
    ○已經不知道去那裡了，伊等有三個月沒有領薪水了，公司
    欠廠商很多錢，進貨沒有付帳等語（見原審卷(一)第二二六頁
    、第二二八頁），於本院上訴審證稱：事發當天陳永順叫我
    帶他去見老闆（即乙○○），見完老闆，我載他回公司後，
    我就下班了。他早上八、九點去找我，我帶他去老闆家見老
    闆的，他進去就跟老闆在角落說話等語（見上訴卷二０九至
    二一一頁），核與同案被告陳永順、林廷軒於歷次審理時供
    述情節（原審卷(一)一六二至一六三頁、二二九頁、上訴卷七
    十六至八十二頁、二一四至二一五頁、本院更 (三)卷一二
    八至一三六頁），及被告所辯事發當天部分情節相符，堪信
    被告與陳永順確曾受乙○○之託處理義冠商行之債務，且當
    天確係於早上即由陳永順駕車同往義冠商行，為乙○○與錢
    莊業者協商處理債務問題。另據證人即當時任職於義冠商行
    之彭克和於本院上訴審時證稱：九十二年一月八日當天曾見
    及被告與陳永順二人，後來就去附近運河釣魚了，回來的時
    候，就看到地上有血跡，警察也來了等語（見上訴卷二一一
    至二一二頁）；證人即當時任職於義冠商行擔任會計之陳端
    容於本院上訴審時證稱：九十二年一月八日當天剛開始時只
    見到被告及陳永順二人，沒有看到林廷軒；他們進來後沒有
    說什麼事情，後來就與同事騎機車出去買東西等語（見上訴
    卷二０五至二０七頁），核與同案被告陳永順、林廷軒於歷
    次審理時供述情節（原審卷(一)一六二至一六三頁、二二九頁
    、上訴卷七十六至八十二頁、二一四至二一五頁、本院更(
    三)卷一二八至一三六頁），及被告所辯事發當天在義冠商
    行遭「陳仔」打傷前之經過情形【... 只剩下會計小姐陳端
    容與另二名男子在場，過不久陳端容說要去買菜，即與另一
    名男子出去，只留下一名大約五十幾歲男子《即彭克和》與
    被告及陳永順在辦公室】均相符合，益證被告辯稱事發當天
    確係於早上即由陳永順駕車同往義冠商行，為乙○○與錢莊
    業者協商處理債務問題。又義冠商行既係乙○○所經營，被
    告等若於該處犯案，事後檢警依此場所地緣追查，乙○○難
    脫嫌疑，被告等人自亦難脫關係，而證人陳端容於警詢及歷
    次偵審中固證稱：被告曾自稱為警察，並出示「刑警證」聲
    稱如有抽頭即需跟我回六分局等語，然亦證稱除此之外，未
    見被告或陳永順有何言語或行動要求其他在場之義冠商行員
    工離開義冠商行（見警卷二十一至二十二頁、一一五八號偵
    查卷二十三頁、原審卷(一)一五四頁、上訴卷二０五至二０六
    頁），在眾目睽睽下，實難想像被告等有可能預謀以該商行
    為犯案地點。同案被告林廷軒於檢察官偵訊時雖陳稱被告陳
    永順上樓之際曾出示刑警證云云（見一一五八號偵查卷第十
    頁），惟此不僅為被告陳永順所否認，證人吳榮斌於偵查中
    及原審審理中亦未證稱被告陳永順曾有出示刑警證，此有證
    人吳榮彬前揭證詞可稽。另被告於警詢及檢察官偵訊中雖供
    稱有拿出身上「證件」，出示與陳端容云云，然其已明確陳
    明其係拿出身分證，並非所謂之「刑警證」，自不得以此遽
    認被告或陳永順曾出示所謂之「刑警證」。而公訴意旨雖謂
    被告與陳永順等人為遂行強盜行為，乃先共同以不詳人士彩
    色照片一紙，貼在以電腦印表機列印之紅色紙上而偽造「刑
    警證」乙枚後，前往「義冠商行」，持以冒充為刑警辦案為
    由，將義冠商行員工等人一一支開，再藉詞誘使錢莊業者前
    來，以便下手強盜云云。然依證人吳榮斌所述，被告等人既
    係持有槍械同夥共四人之強盜集團，渠等儘可隨機挑選道路
    上落單者，甚至任何民宅或珠寶店下手行劫，實無須大費周
    章，偽造該「刑警證」假冒刑警辦案之必要。再者，觀諸扣
    案「刑警證」上照片（見警卷三十六頁），乃一面貌清秀年
    輕人之照片，與被告等人之面貌無一相符，持以行使出示於
    人，要無魚目混珠之可能，被告及陳永順於偵審中迭次抗辯
    該「刑警證」係遭栽贓，諒亦非虛。再依被告提出郭綜合醫
    院批掛處出具之「健保補卡注意事項」記載... （急）三請
    於一月十五日（星期三）前憑收據、健保卡... 辦理退費手
    續。另有郭綜合醫院於九十二年一月八日之收據載明被告當
    日於外科第一診察室看診，包括手術費等金額共計六千零九
    十元（見原審卷(一)一０六至一０七頁），與被告前揭答辯所
    陳相符。另據郭綜合醫院九十二年五月二十二日以郭綜發字
    第二四七八號函函覆原審略以：「甲○○於九十二年一月八
    日十四時二十分到本院急診部求診，主訴：頭部外傷。經醫
    師理學檢查，診斷為頭部外傷併顏面多處挫傷。顏面撕
    裂傷約一．五公分。枕部頭皮撕裂傷二處，各約七公分及
    二．五公分等情（見原審卷(一)第一一八頁）；及郭綜合醫院
    九十二年六月二十五日以郭綜發字第二五一一號函函覆原審
    ：「甲○○於九十二年一月八日十四時二十分由警察人員護
    送到本院急診部求診，警察人員陳訴：該患者拒捕跌倒等語
    ，該函所附急診護理評估表主訴欄亦記載：警察代訴因拒捕
    追逐跌倒致枕骨部及頂骨頭皮及左臉頰裂傷（原審卷(一)第一
    九三至二００頁）。醫院所述傷勢，亦與被告前述答辯所述
    情形相符，堪信被告遭逮捕時，其頭臉部確曾遭人接續毆打
    。而依證人吳榮斌之證述，被告既係遭所謂之「線民」反擊
    ，則於被告送醫救治時，縱被告因傷無法自行陳述，警員亦
    應據實陳述，何以竟代訴謂其所受傷害係因「拒補追逐跌倒
    」所致。莫非確如被告所述係遭「陳仔」持槍毆打所致，否
    則應無未將「磚頭」扣案及刻意隱瞞之必要，被告所辯於九
    十二年一月八日前往義冠商行，係幫乙○○處理債務，反遭
    地下錢莊之「陳仔」毆打，尚非全然無據。
  (3)本案雖曾查案改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000
    000號）及子彈十四顆，然經鑑定結果為屬金屬玩具手槍
    、玩具金屬空彈殼等，均不具殺傷力，有刑事警察局刑鑑字
    第０九二００二０九七一號槍彈鑑定書附原審卷可稽（原審
    卷(一)六十九至七十三頁），非屬槍砲彈藥刀械管制條例所管
    制之槍彈。再者，該等玩具手槍及子彈案發後五日之九十二
    年一月十三日下午，由台南市環保局技工劉栓銘在健康四街
    與府平路口空地草堆裡發現，並無證據可資證明被告等人確
    曾持有該等玩具手槍及子彈，無端於本案查扣，亦無從遽認
    被告等曾持以犯案。公訴意旨認被告等人未經許可非法持有
    具殺傷力之手槍、子彈，涉犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項（現已改列於同條例第八條第一項，並變更
    刑度）及第十二條第四項罪嫌，自屬不能證明。又按刑事訴
    訟法第二百六十九條規定：「檢察官於第一審辯論終結前，
    發見有應不起訴或以不起訴為適當之情形者，得撤回起訴，
    撤回起訴，應提出撤回書敘述理由」；同法第二百七十條亦
    明定：「撤回起訴與不起訴處分有同一之效力，以其撤回書
    視為不起訴處分書，準用第二百五十五條至第二百六十條之
    規定。」，故撤回書既視為不起訴處分書，並準用不起訴處
    分書製作、送達及再議之規定，則撤回書製作之格式，自應
    依不起訴處分書相同之方法為之，非得以檢察官所屬機關之
    函片代替。台灣台南地方法院檢察署九十二年四月十四日南
    檢玲字九十二年度偵一一五八字第二一九０號函雖敘明「茲
    依上開槍砲鑑定意見書認不具殺傷力，而不再依其起訴之槍
    砲彈藥刀械管制條例之規定起訴」等語（見原審卷(一)六十七
    頁），僅以函片敘明其理由，而未以撤回書為之，應不生撤
    回之效力，附此敘明。
  (4)同案被告林廷軒於九十五年一月九日警詢時雖供稱：是莊士
    吉以未顯示號碼之電話打我000000000號行動電話
    叫我去的，我是負責持手銬銬前來錢莊的人，甲○○負責與
    錢莊的人接頭，陳永順會陪同在甲○○身邊，他也負責持手
    銬銬對方，莊士吉則持槍監控對方，並由他負責搶走對方身
    上之財物。當時我們四人均在一樓的辦公室內，約於十一時
    四十分發現有錢莊的人開車至門口時，我及莊士吉躲在廁所
    ，現場則留甲○○及陳永順在，過一會兒莊士吉即告訴我出
    來上二樓，他說阿聰已帶領對方上二樓了，我就出來，並跟
    著陳永順上二樓，當時莊士吉在我後面，上二樓後我看到甲
    ○○與對方已在該處說話，陳永順則持一張刑警證給對方看
    ，並手拿手銬，這個時候我看到對方的人已拔槍出來，我便
    轉身匆忙下樓跑，莊士吉亦跟在我後面跑出五三八號，但當
    我跑到五三八號後方時即遭警方人員查獲，並在我右後口袋
    發現手銬等語（見警卷第十七至十八頁）；另同案被告陳永
    順於同日警詢中亦供稱：作案方式為莊士吉所想出來的，由
    陳永順開車載往案發現場，並由共同被告莊士吉提供手銬，
    而持用手銬係為使證人心生恐懼，及由莊士吉提供偽造刑警
    證要其出示予證人，莊士吉並持有槍枝等情大致相符（見警
    卷第十至十二頁）。嗣於偵審中已迭次抗辯稱上開警詢筆錄
    係遭刑求，惟經本院勘驗該錄音帶並無刑求情事，有勘驗筆
    錄可稽（見本院卷第一二八頁）。然證人陳永順於本院前審
    即供稱：伊當天與被告及林廷軒是要去處理乙○○欠地下錢
    莊的錢，手銬是兒子所有，因不知利害關係，怕兒子拿手銬
    會有事，才把責任推給莊士吉等語（見本院更 (三)卷第一
    二八、一三二頁）。證人林廷軒證稱；因陳永順的兒子要介
    紹伊到乙○○處工作才去那裡等情（見本院更 (三)卷第一
    三三頁）。則證人林廷軒、陳永順本院證述與警詢證述已非
    一致，警詢證述是否屬實，已非無疑。按被告之自白，雖為
    證據之一種，但必與事實相符者為限，若其自白顯有疑義，
    而審理事實之法院，就其職權調查之所得，仍未能證明其自
    白確與事實相符者，自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎。
    證人莊士吉於本院前審審理時到庭證稱：案發當日根本未到
    現場，當時因案通緝中，不認識被告等語（見本院更 (三)
    卷第一三三頁）；證人吳榮斌亦證稱：當天現場並未看到莊
    士吉等情（見本院更 (三)卷第一三二至一三三頁）。是本
    件自難認莊士吉有何參與犯行，證人林廷軒、陳永順警詢所
    為證述渠與被告及莊士吉預為強盜犯行，即與事實不符，難
    採為被告不利之證明。雖證人林廷軒、陳永順曾經為有罪判
    決確定，本院基於調查證據所得，本於獨立審判精神，當然
    亦不受該判決之拘束，併為敘明。
  (5)按公訴人就被告上開部分犯罪事實，應負舉證責任，並提出
    證明之方法。然綜上所述，證人吳榮斌、柯博仁等之證述既
    有顯然之瑕疵且不具可信性，自難憑採為被告涉犯上開強盜
    、僭行公務員職權罪嫌之證據。此外，公訴人提出之其他證
    據（玩具手槍、子彈、偽造刑警證等）及情況證據，亦不足
    為被告犯上開強盜、僭行公務員職權罪嫌之積極證明。而公
    訴人既就被告此部分犯罪事實，未能提出適合於證明被告犯
    罪之積極證據，而依其指出證明之方法，亦無從說服本法院
    以形成被告此部分犯行有罪之心證，被告此部分被訴犯行自
    屬不能證明。
伍、綜據前述，關於被告甲○○被訴強盜等犯行，均不能證明被
    告犯罪，依法應為無罪之諭知。原判決就關於證人丙○○強
    盜案部分，雖認被告犯罪不能證明，惟就義冠商行強盜案及
    行使偽造刑警證暨冒用刑警身分部分，未予詳查，遽認被告
    係犯預備強盜罪，而為有罪之判決，自有不當。檢察官上訴
    意旨認被告關於證人丙○○強盜案部分，犯罪事證明確，關
    於被告涉犯義冠商行強盜案部分，應構成強盜未遂罪云云，
    指摘原判決不當，為無理由。被告上訴否認犯罪，則有理由
    ，自應由本院將原判決關於被告甲○○部分予以撤銷改判，
    並為無罪判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　20　　日
                  刑事第三庭    審判長法　官 陳義仲
                                      法　官 蔡勝雄
                                      法　官 蘇清水
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
　　　　　　　　　  　　　　　　　　　書記官 陳嘉琍
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　20　　日
[*jrecno*]96,重上更(四),117,20070920,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]117
[*jdate*]960920
[*jcheck*]1
