[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c308%2c20150610%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=308&jdate=1040610&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000308&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c308%2c20150610%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=308&jdate=1040610&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上易,308
[*裁判日期*]1040610
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　104年度交上易字第308號
上訴人
即被告　李駿炫
　　　　　　　
　　　　　　　　
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣雲林地方法院102年度交
易字第396號中華民國104年3月31日第一審判決（起訴案號：臺
灣雲林地方法院檢察署102年度偵字第6332號；併辦案號：同上
署103年度偵字第910號），提起上訴，被告為有罪陳述，經裁定
依簡式審判程序進行審理，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。                                                          
李駿炫緩刑貳年。
    事    實
一、李駿炫於民國（下同）102年8月20日上午5時許，駕駛車牌
    號碼00 -0000號自用小客車，沿雲林縣元長鄉長南村中山路
    由南往北方向行駛，於同日上午5時5分許，行經中山路與安
    寧街T字型交岔路口時，原應注意汽車行經未劃設行人穿越
    道之交岔路口，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指
    揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，並應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，而依當時陰天，係晨間，路
    口設有路燈之照明設備，柏油路面乾燥、無障礙物、無缺陷
    ，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，冒然
    穿越中山路與安寧街之T字型交岔路口，適有林○○與其祖
    父陳水中一前一後自中山路北往南車道路旁，由西往東方向
    橫越中山路與安寧街之T字型交岔路口，欲前往安寧街之菜
    市場購物；其駕駛之00-0000號小客車先閃過林○○，仍碰
    撞步行穿越中山路（南往北車道）與安寧街交岔路口（無交
    通指揮人員指揮又無號誌指示），亦疏未注意左右來車動態
    小心迅速通行之陳水中；致陳水中受有頭部外傷併顱內出血
    、臉部撕裂傷、水腦症、呼吸衰竭、上門牙斷裂2顆及下頷
    骨骨折、顏面骨及胸骨骨折傷害，因此導致日常生活進食、
    排泄完全無法自理，經送往中國醫藥大學北港附設醫院（下
    稱中醫北港醫院）急診治療，再轉往佛教慈濟醫療財團法人
    大林慈濟醫院（下稱大林慈濟醫院）急診救治，在大林慈濟
    醫院住院至102年9月26日辦理出院，同日入住雲林縣私立萊
    園長期照護中心（下稱萊園照護中心）後，102年9月27日轉
    出續在大林慈濟醫院住院治療，102年10月9日辦理出院，同
    日入住嘉義縣私立長松護理之家（下稱長松護理之家），
    102年10月16日復至大林慈濟醫院住院，102年11月7日辦理
    出院，同日再入住長松護理之家，於103年1月9日至11日至
    大林慈濟醫院急診，上開期間已因中樞神經損傷而長期臥床
    ，又於102年8月20日至103年1月11日期間，因長期臥床多次
    併發肺炎，數次出入醫院仍未能治癒而病情惡化，最後導致
    多重器官衰竭，於103年1月12日死亡。李駿炫於肇事後，留
    在現場等候警員到場處理，並於有偵查權限之警員知悉其為
    犯罪嫌疑人前，向現場處理道路交通事故之警員坦承肇事，
    自首而接受裁判，而悉上情。
二、案經陳水中之妻林月雲、之子陳永順訴由雲林縣警察局虎尾
    分局報告及臺灣雲林地方法院檢察署（下稱雲林地檢署）檢
    察官相驗後偵查起訴。
    理    由
一、前開車禍事實，業據被告李駿炫於本院供承不諱，且經告訴
    人林月雲於警詢指述綦詳（見偵查卷第3至4頁），並有道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、車號查詢
    汽車車籍資料1份、道路交通事故現場照片16張、雲林縣警
    察局虎尾分局103年6月16日雲警虎偵字第0000000000號函暨
    蒐證照片4張附卷可稽（見偵查卷第10至12、17至24、33頁
    、一審卷第60至62頁）。被害人因本件車禍受有頭部外傷併
    顱內出血、臉部撕裂傷、水腦症、呼吸衰竭、上門牙斷裂2
    顆及下頷骨骨折、顏面骨及胸骨骨折傷害，有大林慈濟醫院
    102年9月23日出具之被害人醫療診斷證明書足證（見偵查卷
    第15頁），其因傷重延至103年1月12日死亡，復經雲林地檢
    署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並有雲林地檢署相驗筆錄、
    檢驗報告書、相驗屍體證明書各1份及相驗照片6張在卷足憑
    （見相驗卷第38正反面、40至49、56至58、69頁）。
二、按汽車行經未劃設行人穿越道之交岔路口，遇有行人穿越時
    ，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人
    先行通過，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；
    又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第94條第3款、第103條第3項
    分別訂有明文。被告係領有駕駛執照之人，有道路交通事故
    調查報告表(二)、證號查詢汽車駕駛人資料各1份附卷可參（
    見偵查卷第12頁、相驗卷第32頁），理當知悉前揭規定，並
    應於駕車時注意及遵守之。本件車禍地點，為未劃設行人穿
    越道之T字型交岔路口（無交通指揮人員指揮又無號誌指示
    ），有道路交通事故現場圖（見偵查卷第10頁），被告駕車
    原應注意汽車行經未劃設行人穿越道之交岔路口，遇有行人
    穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停
    讓行人先行通過，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施；車禍當時陰天，係晨間，路口設有路燈之照明設備，
    柏油路面乾燥、無障礙物、無缺陷，視距良好等情，為證人
    林○○於警詢時供稱：當時路上車子不多，有下毛毛雨，天
    還是黑的有路燈，沒有障礙物等語（見偵查卷第8頁），有
    道路交通事故調查表(一)在卷可稽（見偵查卷第11頁），是依
    被告之智識程度、當時情況及所駕車輛機件亦屬正常，並無
    不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，即冒然穿越中山路
    與安寧街之T字型交岔路口，雖閃過自中山路北往南車道路
    旁，由西往東方向橫越中山路與安寧街之T字型交岔路口，
    欲前往安寧街之菜市場購物而行走在前之林○○，仍碰撞行
    走在後之被害人，被告之駕車行為自有過失責任。又按行人
    穿越馬路，無交通指揮人員指揮又無號誌指示者，應小心迅
    速通行，道路交通安全規則第134條第4款定有明文。被害人
    行經無交通指揮人員指揮又無號誌指示之岔路口，穿越時，
    疏未注意左右來車動態小心迅速通行，就車禍之發生，亦有
    過失責任。本件經交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定
    會鑑定、鑑定覆議會覆議：「被告駕駛自小客車，行經無號
    誌交岔路口，未暫停讓行人先行通過，為肇事主因。林水中
    於無號誌岔路口處穿越時，未注意左右來車動態小心迅速通
    行，為肇事次因。」有嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見
    書、嘉雲區車輛行車事故鑑定覆議會103年12月24日室覆字
    第0000000000號函各1紙在卷可佐（見一審卷第44至45、151
    頁），均同此見解。被害人雖有過失責任，然此僅屬量刑之
    參考及被告可否因此減免民事損害賠償額度，與被告過失犯
    行成立之要件無涉，自不能因此解免被告過失行為之責任。
三、被告之過失行為與被害人死亡結果間，具有相當因果關係：
(一)被害人於102年8月20日發生本件車禍發生後狀況，係先送往
    中醫北港醫院急診治療，再轉往大林慈濟醫院急診救治，當
    日行腦室外引管併腦壓監測手術、臉部撕裂傷修補手術，治
    療後頭部外傷併腦出血穩定無再出血，臉部撕裂傷癒合，10
    2年9月2日水腦症行腦室腹腔引流管置放手術102年9月9日因
    呼吸衰竭行氣管切開手術，下頷骨骨折家屬選擇不開刀，讓
    骨折自行癒合，102年9月11日從加護病房轉至一般病房，並
    在大林慈濟醫院住院至102年9月26日辦理出院，同日入住萊
    園照護中心後，102年9月27日轉出續在大林慈濟醫院住院治
    療，直至102年10月9日辦理出院，同日入住長松護理之家，
    102年10月16日復至大林慈濟醫院住院，102年11月7日辦理
    出院，同日再入住長松護理之家，於103年1月9日至11日至
    大林慈濟醫院急診，被害人上開住院、居住在護理之家期間
    ，均因中樞神經損傷需要臥床等情，有中醫北港醫院轉診單
    、大林慈濟醫院102年9月23日出具之被害人醫療診斷證明書
    、被害人病歷資料、103年9月26日慈醫大林文字第0000000
    號函暨病情說明書、萊園照護中心入住證明書、長松護理之
    家照護紀錄各1份（見偵查卷第15頁、病歷卷(一)、(二)、一審
    卷第100、101頁）在卷可憑。
(二)嗣被害人於103年1月12日死亡，大林慈濟醫院開立死亡證明
    書雖記載被害人為「自然死」，該院103年1月13日出具之醫
    療診斷證明書亦記載「被害人經診斷罹患肺炎、慢性阻塞性
    肺疾病、頭部外傷併顱內出血；被害人於102年9月28日至10
    月9日因慢性阻塞性肺疾病住院治療，102年10月16日至11月
    7日因肺炎住院治療，103年1月11日至1月12日因肺炎住院治
    療，103年1月12日因病危辦理自動出院」，為被告辯護人於
    原審辯稱：被害人本身有心肺、腎臟之慢性病病史，於死亡
    前更因肺炎等疾病入院3次，死因亦為肺炎，被害人死亡結
    果肇因於慢性病史與肺炎，與本件車禍所致傷害無關，二者
    並無相當因果關係云云。然查：
  1.法醫研究所法醫師解剖被害人之屍體結果：「死者之腦組織
    腐敗壞死、心臟肥大合併冠狀動脈輕微狹窄、肋膜黏連及肺
    臟腫瘤。」；再經鑑定結果：「死者於上開時、地發生事故
    受傷，送往北港馬祖醫院急救，後轉往大林慈濟醫院治療，
    延至103年1月12日12時20分死亡。造成死者死亡之原因為腦
    死長期臥病在床，導致多重器官衰竭死亡，追究其腦死之原
    因可溯及至車禍時間，故死者之死亡原因應考慮車禍造成腦
    死長期臥病在床後，引發多重器官衰竭死亡，其死亡方式為
    意外。死因：甲、多重器官衰竭。乙、中樞神經損傷後長期
    臥床。丙、小自客車/行人事故。」有解剖筆錄、法醫研究
    所解剖報告書、鑑定報告書各1份附卷可參（見相驗卷第50
    正反面、60至62、64至67頁反面）。原審再函詢法醫研究所
    ：「被害人本件車禍發生後至死亡期間之病況，被告病史與
    其死亡結果之關連性？」法醫研究所103年11月27日法醫理
    字第0000000000號函覆：「死者102年9月26日出院時之狀
    況為，頭部外傷及下顎骨開放性骨折，於住院期間因感染而
    導致肺炎（參病歷卷二第71頁、第72頁反面大林慈濟醫院『
    病歷診斷欄』、『病理報告欄』），因狀況穩定而改門診追
    蹤，由大林慈濟醫院病歷中記載，外傷部分已在穩定復原中
    ，惟於住院中感染肺炎及氣切，以藥物控制穩定出院。由
    102年9月28日、102年10月16日、103年1月1日病歷摘要（參
    病歷卷二第262、294頁、第364頁反面），記載死者肺炎均
    為延續102年9月26日之情況，身體精神狀況不好，於102年
    10月16日至11月7日住院期間開始出現長期臥床之併發症褥
    瘡，雖經清創手術，因死者有糖尿病病史，褥瘡於103年1月
    11日，及死亡時解剖仍然存在（參相驗卷第66頁鑑定報告書
    『肉眼觀察及人身鑑別欄』）。另死者有糖尿病，又因頭部
    受創長期臥床，對於肺炎感染控制當然比較困難。追究肺炎
    之起因仍因車禍住院所引起，即因車禍造成頭部外傷併顱內
    出血，臉部撕裂傷…及頷骨骨折，住院後感染而導致肺炎為
    相關之連續事件。死者於102年9月26日出院時肺炎為急性
    期轉為慢性變化，於102年9月28日為慢性肺炎急性發作，解
    剖時於鏡檢下肢肺臟變化（參相驗卷第67頁鑑定報告書『顯
    微鏡觀察結果欄』之肺臟部分）出現癒合（纖維化）之變化
    ，但仍然可見持續存在有肺炎之現象。一般人於長期臥床
    之情況下，因受限於運動量，對於痰的排除較為困難，易貯
    積於肺泡內，造成細菌的滋長，即令無肺結核、糖尿病、C
    型肺炎、支氣管肺炎、充血性心臟衰竭、心房震顫等病史，
    也較容易導致肺炎。死者又因臥床而導致褥瘡方式，加重其
    死亡之速度。綜合上述演繹出車禍造成頭部受傷，造成中
    樞神經損傷（腦死），於住院時感染肺炎，其後多次出入醫
    院均未能根治肺炎，繼續惡化導致多器官衰竭死亡，與長期
    臥病在床為相關事件。」（見一審卷第121、122頁）。
  2.法醫師劉景勳並於原審具結證稱：雲林地檢署檢驗報告書在
    「生前狀況及病史欄」勾選其他，並記載車禍後遺症，應該
    是檢驗員以相驗當時之資料，參考警方口述狀況，初步覺得
    可能跟車禍有關，才會這樣記載。由地檢署通報要解剖時，
    法醫師通常會請檢驗員事先調閱相關病歷資料，讓法醫師解
    剖當天一併帶回去，所以本件作成鑑定報告書，是有參考死
    者之病歷資料，知道死者之病史狀況；解剖不是盲目為之，
    會瞭解家屬訴求重點，並有案情摘要，再來就是瞭解其疾病
    與解剖之結果、病歷資料之記載有無違背，或者病歷資料有
    何佐證。以本件被害人車禍所受之傷害來看，如果3天內沒
    有出院，一直臥床，加上抵抗力差，大部分或多或少都會有
    肺炎出現，且本件死者之狀況，依照相關病歷來看，車禍發
    生之頭部發生，已足以讓其昏迷，無法行動自如；伊最後看
    到死者之狀況是腦死，一般分2個狀況，1是急性的，就是車
    禍遭撞擊就昏迷，一般來講這種腦死是比較高位之神經，就
    是從頸椎第4節以上部分受傷，大部分集中在生命中樞附近
    ，大概4週就會往生，另1是比較靠近運動神經，就是大腦皮
    質處，這類頭部外傷可能只是血塊壓迫，造成行動比較不便
    ，運動肌肉不順暢，包括呼吸之肌肉受影響，排痰功能就會
    比較不好，相對容易造成後續感染。一般人因車禍受有與死
    者同樣之傷害，是相當嚴重之頭部外傷，不管是否為正常人
    ，是否罹患糖尿病，通常幾乎沒有機會醒來，在無法醒過來
    之情形下，因無法將堆積在身體內的髒東西（痰）排出來，
    加上罹患肺炎，是會發生與死者相同結果。所謂中樞神經，
    就是指腦與脊隨，死者一開始是因為頭部外傷造成顱內出血
    ，就是中樞神經受傷出血，引發水腦症之情形。另從解剖報
    告可看到，鋸開死者頭骨發現，其腦重是1110公克，腦間質
    變軟，顯示已有長時間缺氧，原因可能是感染造成，也可能
    車禍時腦神經受傷所造成；又從顯微鏡觀察結果，腦內可看
    到明顯的間質流失，這是腦變軟之1個原因，就是解剖時腦
    拿出來很容易碎掉。維繫間質除營養外，氧氣供應是很重要
    的，上開解剖顯示死者肺部呼吸出狀況，很明顯是肺炎造成
    氧氣交換量不足其需求，整天就是昏昏沈沈，等於在睡夢狀
    態，照顧也不見的起色，最後死亡。又從死者肺臟狀況不好
    ，背部出現褥瘡之情形來看，從其受傷到死亡5個月間，幾
    乎都躺著，即使有動也需要別人幫忙，才會將長期臥床放在
    死亡原因（指上開死因「乙」部分）等語（見一審卷第212
    反面至215反面、217至218反面、219反面、220至至224、22
    7頁）。
  3.被害人於上開住院期間罹患肺炎之情形，法醫師劉景勳於原
    審具結證稱：死者於102年9月26日出院，於27日到其他醫院
    （指萊園照護中心），在住萊園照護中心前，死者住在加護
    病房時已經感染肺炎（見病歷卷二第72頁反面）；其102年9
    月28日又住院，基本上等於沒有出院，應該是因重症病人之
    健保給付因素，大概住院1個後後請其出院再回來，醫師基
    本上都會在出院時控制在一定狀況，這次有做細菌培養，是
    感染2個細菌（見病歷卷二第262頁）；其於102年10月16日
    再次住院，也是培養出相同細菌，有開兩種針劑，是抗生素
    （見病歷卷二第294頁），又從病歷上有醫生繪製肺部的圖
    （見病歷卷二第298頁反面），應是X光片來看，做個紀錄，
    會斜線表示看起來比較白，寫浸潤，然後寫右側大於左側，
    必須從原始X光片才能確認之，解剖看到死者左肺560公克，
    右肺1,100公克（見相驗卷第66頁反面鑑定報告書「解剖觀
    察結果欄」之肺部部分），正常之肺臟死亡時是300至500公
    克，所以死者之左、右肺部基本上是發炎狀態，且右肺比左
    肺嚴重，這種情況應該是持續之狀態；103年1月11日入院，
    這裡醫生繪製的圖，診斷肺炎比之前嚴重，有慢性阻塞性肺
    炎（COPD）及肺炎存在（見病歷卷二第367頁反面），因為
    時間較短應無做細菌培養；發炎主要症狀是紅、腫、熱、痛
    ，肺部發炎就是在肺部產生紅、腫、熱、痛，因此死者會多
    次出院又住院，應該是有發燒現象才被送回醫院；在臨床上
    ，「控制穩定」與「痊癒」是不同的，控制穩定是說沒有比
    較壞，好像有好一點，但實際上有沒有好不一定，或許是藥
    效還在，所以函覆102年9月26日「藥物控制穩定」，就是說
    不知道肺炎有沒有好的情形。死者有做氣切治療，可能是呼
    吸衰竭，才這樣治療，其在昏迷狀態下，自行呼吸運動不順
    暢，不容易自然呼吸，就從嘴巴到咽喉處打洞，從該處灌氧
    氣治療，希望在最短時間提升其血液中含量。本件死者是因
    肺炎，造成腦部缺氧，腦組織壞死，解剖發現腦組織變軟，
    但外傷大部分已經復原，所以解剖未見骨折或外傷。長期臥
    病之人會感染肺炎，除了醫院環境細菌多，加上病人免疫力
    差，自理能力不佳，整個就是惡性循環下去。至於死亡原因
    如果在「甲」寫肺炎，那麼「乙」要寫什麼，引起肺炎原因
    很多，細菌感染、病毒感染、腦瘤轉移都有可能，如果「乙
    」寫長期臥床感染肺炎，「丙」就是說什麼造成臥床，如果
    是中風造成就是自然死，醫院可以處理，如果說是車禍（受
    傷）以後長期臥床，造成肺炎，叫做「可疑非病死」，必須
    由司法相驗處理，大林慈濟醫院開立肺炎死亡沒有錯，只是
    無法說明肺炎是什麼原因造成，所以這件就是要經過司法調
    查來釐清死因等語（見一審卷第217、218、223至227頁），
    並有大林慈濟醫院103年9月26日慈濟大林文字第0000000號
    函暨病歷（入院日期：102年8月20日）、病情說明書（記載
    ：病人長期臥床，抵抗力差，意識不清，易併發肺炎而於10
    2年8月20日至9月29日住院；102年9月28日至10月9日、102
    年10月16日至11月7日皆因抗生素及支氣管擴張劑治療後穩
    定出院）、長松護理之家之生命徵象及疼痛評估紀錄單（含
    體溫脈搏、呼吸、血壓、血氧濃度等紀錄）各1份（見一審
    卷第100至109頁反面；病歷卷二第3至9頁反面）可資佐證。
    至大林慈濟醫院雖以104年2月25日慈濟大林文字第0000000
    號函暨病情說明書表示：病人之死亡為肺炎，肺炎是急性細
    菌感染所致，與車禍無直接相關等語（見一審卷第243、244
    頁），然上開函覆實係以被害人103年1月11日至12日住院之
    病歷資料作為佐證（見一審卷第249至251頁），並未整體考
    量被害人於102年8月20日車禍發生後至103年1月11日間，係
    長期臥床，且多次併發肺炎，數次出入醫院未能治癒之病況
    ；再就肺炎為「急性」或「慢性」部分，法醫師劉景勳於原
    審證稱：在臨床上，醫生會去看病人病史，通常是以發現症
    狀長短去區分，1、2天稱為急性，1個禮拜稱為慢性，與事
    實可能有差異；病理上則是從顯微鏡去看，急性肺炎多核球
    較多，亞急性會出現很多單核的淋巴球，如果單核球比多核
    球多，就是比較慢性，單核球與免疫有關，時間越長多核球
    功能就降下，慢慢消失，當然有時要看感染之菌種，有些發
    作快，有些發作慢；從顯微鏡觀察死者，肺部是碳粉及結晶
    沈積，並造成間質充血及發炎，並有纖維化現象，沒有特別
    描述是急性發炎細胞較多之情況，一般來說是指慢性發炎狀
    況，常常是會重複，可能此區域治療好，又有新的區域出來
    ，就相對來講，慢性病細胞大於急性細胞，歸類為慢性發炎
    等語（見一審卷第221反面至222頁反面），自無從單以被害
    人最後1次入院之病歷資料，逕認其罹患為「急性」肺炎，
    屬偶然獨立發生之疾病，而作為對被告有利之認定。
  4.另就解剖報告書所載「肺臟腫瘤」部分，法醫師劉景勳於原
    審審理時具結證稱：從肺部之解剖觀察結果來看（參相驗卷
    第61頁反面解剖報告書），其肺間有腫瘤2.5×2×1.5公分1
    顆，右肺門脈部有細小白色小結晶（結節），顏色白色，肺
    門脈有很多細小的結體，就是顆粒狀的腫瘤，病理上1團東
    西或1個突起物都叫腫瘤，要看這個腫瘤是良性、惡性或是
    肺結核，會再從顯微鏡去看；從肺臟之顯微鏡觀察結果（參
    相驗卷第67頁鑑定報告書），看到肺部內有碳粉及結晶沈積
    ，並造成間質充血及發炎，並有纖維化之現象，這顯示看到
    的腫瘤是1個疤痕，纖維化就是指有發炎過，爛掉的東西被
    清除，塞進去就是較硬的纖維組織，這個腫瘤形成可能有2
    個原因，第1碳粉及結晶沈積，就是呼吸空氣吸進灰塵後，
    被纖維組織包起來，第2是死者以前有治療過肺結核，痊癒
    後原來的洞用纖維組織補起；因為在外觀其顯微鏡下都沒有
    看到「乾酪性壞死」之變化，呈現淡黃色或深黃色情形，無
    法證實死者肺結核還存在；本件情形其肺結核應該在住院前
    已經痊癒，這樣就不會提高其罹患肺癌之機率。長期臥床之
    病人容易感染肺炎，與其有無肺結核病史，並無必然的關係
    等語（見一審卷第216正反面、225頁反面），益見被害人之
    肺結核病史，與其罹患肺炎並無必然關連，其罹患肺炎主要
    係因腦傷導致日常生活無法自理，需要長期臥床有關。
  5.綜上各情，被害人係因車禍頭部受傷而住院治療，於102年8
    月20日至9月26日之住院期間，因中樞神經損傷需要臥床，
    無法自主行動，抵抗力不佳，導致多次罹患肺炎，數次出入
    醫院仍未能治癒而病情惡化，最後因多重器官衰竭死亡，亦
    即被害人是因傷致病，因病致死，被害人之死亡結果與被告
    之過失行為間，自存有相當因果關係，被告應負過失致人於
    死之責任。本案事證明確，被告過失致死犯行，洵堪認定，
    應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第276條第1項過失致人於死罪。檢察
    官起訴被告涉犯過失致重傷罪，嗣被害人死亡，檢察官亦併
    辦認被告係涉犯過失致死罪，因屬同一事實之加重結果，為
    起訴效力所及，公訴檢察官當庭陳明論罪為過失致死罪（一
    審卷第81頁反面），自得併予審理，附此敘明。被告於肇事
    後留在現場等候，並於處理員警到場時，陳述肇事經過而願
    接受裁判，有被告102年8月20日之交通事故談話紀錄表、雲
    林縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1紙在卷可
    參（見偵查卷第9、16頁），合於自首要件，依刑法第62條
    前段之規定減輕其刑。
五、原審認被告罪證明確，因予適用刑法第276條第1項、第62條
    前段、刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，並審酌被告
    無前科之素行；駕車行經未劃設行人穿越道之交岔路口，未
    暫停讓行人先行通過，注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施；於車禍發生具有過失，造成被害人死亡之悲劇；坦承
    有過失之犯後態度；尚未與告訴人調解成立；強制汽車責任
    保險已理賠2,090,162元，為告訴人陳永順供陳在卷（見一
    審卷第274頁），並有新光產物保險車險保批單關聯查詢表
    附卷可憑（見一審卷第256頁），被害人於車禍發生，亦有
    過失；暨以修護汽車維生，月收入2萬元，喪偶，獨居，2子
    1女均已成年之家庭狀況；公訴人請求從重量刑之意見等一
    切情狀，量處有期徒刑柒月。本院經核原判決認事用法，均
    無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴，指摘原判決量刑過重，
    為無理由，應予駁回。
六、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可參，經偵審程序及刑事判決教訓，已知警惕，
    與被害人家屬成立民事和解，有雲林縣元長鄉調解委員會調
    解筆錄可參（見本院卷第19頁），諒無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，以勵自新
    。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1
    款，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年    6     月    10    日
                      刑事第一庭審判長法  官  葉居正
                                      法  官  陳義仲                                  
                                      法  官  蔡長林    
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂嘉文
中    華    民    國   104    年    6     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第276條第1項：
  因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下
罰金。
[*jrecno*]104,交上易,308,20150610,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上易
[*jno*]308
[*jdate*]1040610
[*jcheck*]1
