[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c481%2c20070109%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=481&jdate=960109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000481&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c481%2c20070109%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=481&jdate=960109&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重上更(四),481
[*裁判日期*]960109
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 95年度重上更(四)字第481號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　蔡清河　律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　丙○○
前列二人共同
選任辯護人　林樹根　律師
　　　　　　洪茂松　律師
　　　　　　邱麗妃　律師
上列上訴人因被告等違反貪污治罪條例案件，不服臺灣臺南地方
法院八十八年度訴字第四八四號中華民國八十九年五月四日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十六年度偵字第
一二四九八號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第四次
發回更審，本院判決如下：
      主      文
原判決關於乙○○、甲○○、丙○○部分撤銷。
乙○○、甲○○、丙○○共同連續公務員明知為不實之事項，而
登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，乙○○、甲○
○各處有期徒刑年；丙○○處有期徒刑壹年拾月。
      事      實
一、乙○○係台南縣政府建設局臨編技正，於民國（下同）八十
    五年三月起至八十六年五月止，奉派代理台南縣西港鄉鄉長
    ，綜理該鄉各項業務；甲○○係台南縣西港鄉代表會主席，
    負責審查該鄉各項工程預算、決算及營繕工程執行之監督，
    均係依法令從事公務之人員。乙○○代理鄉長之前開期間夥
    同有權審查工程之代表會主席甲○○及無公務員身分之工程
    承包商丙○○、陳金祥、黃文福圖謀瓜分該鄉工程承作，乃
    就附表所示主管監督之營繕工程，共同基於概括犯意，謀議
    乙○○分得之工程指定陳金祥及黃文福承作；甲○○分得之
    工程則指定丙○○承作。先行由乙○○將西港鄉公所工程之
    規劃、設計、發包應由建設課規劃工程明細及預算經費於鄉
    公所之年度預算中，俟代表會通過預算再執行。工程規劃初
    期，建設課應就該工程係採自行設計或委外測設方式簽請鄉
    長核示，若採自行設計方式，建設課人員自行按工程需要來
    編列設計並編列工程預算書。若採委外測設方式，則由鄉公
    所總務辦理委外測設手續，編製預算書送至鄉公所建設課審
    核並會簽財政、主計再由鄉長核定交總務辦理發包之程序變
    更，指定亞陽公司承包製作工程預算書，並規避五百萬元以
    上工程需公開招標規定，方便由特定廠商施作。旋乙○○及
    甲○○共同運作，於八十五年三月二十七日提出西港鄉公所
    八十三年度及八十四年度前鄉長卓華民任內，未能經代表會
    通過運用之決算款五千萬元，追加編入八十五年度之追加預
    算；復於八十五年九月九日將經常門之預算追減後，追加為
    資本門金額四千二百萬元；又於八十六年一月及二月，未經
    代表會審議二度動用第二預備金各二千萬元，以增加工程經
    費。再由乙○○命知情同有犯意聯絡之承辦人即西港鄉公所
    總務蔡鴻璋（承辦該公所營繕工程採購發包作業，已死亡判
    決不受理確定）以工程「為趕時效」為由簽擬，「指定」甲
    ○○分得之工程由丙○○承作。乙○○分得之工程則由陳金
    祥或黃文福承作。並由丙○○提出其名下之華一土木包工業
    （下稱華一）、統勝營造有限公司（下稱統勝）及借用林先
    立所經營之立昇土木包工業（下稱立昇）；陳金祥提出其妻
    楊麗絹經營之立勝土木包工業（下稱立勝）及借用姜金堂經
    營之堂皇營造有限公司（下稱堂皇）暨借用陳永順經營之永
    祥土木包工業（以下簡稱永祥）；黃文福提出其名下正益土
    木包工業（下稱正益）及借用陳振東經營之三記營造興業有
    限公司（下稱三記）暨陳寶雄經營之仁中土木包工業有限公
    司。將起訴書附表之營繕工程以「華一、統勝、立昇」、「
    堂皇、立勝、永祥」、「正益、三記、仁中」三種組合方式
    ，各由丙○○、陳金祥、黃文福負責填製或授意填製所參與
    比價廠工程估價單，其中二家廠商僅具陪標性質而已，再將
    三家廠商工程估價單送至西港鄉交予蔡鴻璋為虛偽比價，仍
    由蔡鴻璋於其職務上所掌之「比價記錄表」之公文書上，記
    載三家估價廠商，蓋上蔡鴻璋職章後，讓不知情之該鄉公所
    開標列席、監標人員及知情之鄉長核章，憑以辦理附表所列
    之工程發包，丙○○、陳金祥、黃文福因而與乙○○、甲○
    ○、蔡鴻璋共同連續明知為不實之事實，而由蔡鴻璋登載於
    其職務上所掌之上開公文書（即上開比價記錄表），掌控西
    港鄉公所工程圖由丙○○、陳金祥、黃文福等三人以接近工
    程底價（均在底價九成以上）或以底價相同之價錢承作，足
    生損害於台南縣西港鄉公共工程發包之公正性（陳金祥、黃
    文福已依共犯公務員職務登載不實罪，各判處有期徒刑一年
    六月，緩刑五年確定）。
二、案經法務部調查局台南調查站報請臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、證據能力方面：
一、被告等主張共同被告蔡鴻璋、陳金祥、黃文福、丙○○及證
    人李子江於調查站所為陳述無證據能力，李子江一部分陳述
    屬傳聞證據等語。查：「被告以外之人於審判中死亡者，其
    於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
    經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必
    要者，得為證據。」，刑事訴訟法第159條之3規定甚明，被
    告蔡鴻璋於上訴審之89年11月4日死亡，有死亡證明在卷可
    稽，並經上訴審判決不理確定，其前於司法警察官所為之陳
    述，核與共同陳金祥、黃文福等人所述相符，具有可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據。
二、復按「中華民國九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法
    施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程式，應
    依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法
    定程式進行之訴訟程式，其效力不受影響。」，刑事訴訟法
    施行法第7-3條規定甚明。共同被告陳金祥、黃文福、丙○
    ○及證人李子江於調查站、檢察官、原審、上訴審之陳述均
    在92年9月1日刑事訴訟法修正施行前，依法已進行之訴訟程
    序效力不受影響。應仍具有證據能力。證人李子江有關傳聞
    之陳述，屬傳聞證據，無證據能力。
乙、實體方面：
一、按犯罪已否起訴，係以檢察官起訴書所記載犯罪事實之範圍
    為斷，被告所犯法條之記載，並非起訴之絕對必要條件；又
    刑事訴訟法第二百六十八條雖明定法院不得就未經起訴之犯
    罪審判，但其事實如已為檢察官起訴書所敘明，則起訴法條
    縱有疏漏，法院亦得就起訴之事實，變更起訴法條而為判決
    （司法院三十四年院解字第二九二九號解釋及最高法院二十
    三年上字第一九六九號、六十四年台非字第一四二號判例意
    旨參照）。本件檢察官起訴書所載被告等之所犯法條，雖僅
    為貪污治罪條例第四條第一項第三款之罪嫌，然其起訴書犯
    罪事實欄已載明：「乙○○於代理鄉長期間與甲○○、丙○
    ○及陳金祥、黃文福圖謀瓜分該鄉工程承作為之舞弊，乃就
    其附表所示主管監督之營繕工程，共同基於概括犯意，協商
    乙○○分得之工程指定陳金祥及黃文福承作，甲○○分得之
    工程則指定丙○○承作，而將上開工程以『華一、統勝、立
    昇』、『堂皇、立勝、永祥』、『正益、三記、仁中』三種
    組合方式，虛偽比價，掌控西港鄉公所工程圖由丙○○、陳
    金祥、黃文福等人以接近工程底價（均在底價九成以上）或
    以底價相同之價錢承作而得利益」等情；並於證據並所犯法
    條欄第一項論證說明：「被告乙○○代理鄉長之前開期間與
    代表會主席甲○○及陳金祥、黃文福、丙○○舞弊瓜分該鄉
    工程施作圖利情事事證甚明」等語，其對於被告等於工程施
    作舞弊以圖利，及由共同被告蔡鴻璋在其職務上所掌之公文
    書即比價記錄表上為不實記載，而為「虛偽比價」之事實，
    均已有所敘及。是檢察官起訴之範圍，係認定被告乙○○、
    甲○○、丙○○與陳金祥、黃文福等人包攬西港鄉工程之情
    事，所為之行為，除有貪污治罪條例第四條第一項第三款經
    辦公用工程舞弊情事罪嫌外，另涉有公務員職務上登載不實
    之「比價記錄表」罪嫌，合先說明。
二、訊據被告乙○○、甲○○、丙○○等人均矢口否認有公務員
    職務上登載不實犯行，被告乙○○辯稱：伊代理西港鄉長就
    五百萬元以下之工程，依法有權指定廠商進行比價，且實際
    上，未曾在蔡鴻璋所呈公文上指定廠商前來比價；有關營繕
    工程均依據「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」
    辦理公告、公開比價，並無規避「機關營繕工程及購置定製
    變賣財物稽察條例」之行為。蔡鴻璋擔任總務課員職務已數
    年，對於總務課員職務瞭若指掌，在辦理工程發包作業或公
    文簽辦中，不可能接受伊違法或不當命令，在辦理工程發包
    作業或公文簽辦中以「為趕時效」為公文擬辦事由，難認係
    就伊指示而為不當之簽擬云云。被告甲○○、丙○○辯稱：
    他們並不負責鄉公所工程比價開標、紀錄之職務，且參與投
    標比價之３家廠商，均係「獨立」之廠商，退而言之，縱３
    家廠商於投標前彼此有協調、陪標之情形，亦僅係參與比價
    之３家廠商是否違反公平交易法第14條之聯合行為之問題（
    此部分，業據檢察官為不起訴處分在案）。況，３家投標廠
    商，仍係各自投寄標單，且其他廠商既然仍有可能參與投標
    ，則鄉公所承辦開標人員於打開標封之前，並不知究係何家
    廠商投標，故尚不得遽認係「假比價」，而認定涉有偽造文
    書罪嫌云云。
三、經查：
(一)同案被告蔡鴻璋於調查站及偵查中供認：伊擔任西港鄉公所
    總務及乙○○擔任代理西港鄉長前，「華一」、「統勝」、
    「立昇」、「堂皇」、「立勝」、「永祥」、「正益」、「
    三記」、「仁中」等工程公司，從未參與西港鄉公所工程之
    投標或承攬。乙○○代理鄉長後指示工程以趕時效為由，命
    伊在公文上簽註指定三家比價，廠商組合分別為「華一、統
    勝、立昇」、「堂皇、立勝、永祥」、「正益、三記、仁中
    」三種組合，但實際分由丙○○、陳金祥、黃文福承作。丙
    ○○使用「華一」、「統勝」、「立昇」三家投標，惟均由
    「華一」及「統勝」輪流得標，「立昇」僅陪標。陳金祥則
    用「堂皇」、「立勝」、「永祥」投標，六十萬以上金額則
    以「堂皇」名義得標，六十萬元以下則以「立勝」名義得標
    ，而「永祥」僅係陪標，從未得標。黃文福則以「正益」、
    「三記」、「仁中」投標，均由「正益」得標，而「三記、
    仁中」僅係陪標。乙○○代理鄉長期間，西港鄉公所施作之
    工程款計有一億七千九百三十五萬六千元，丙○○承作有六
    千七百六十三萬元，佔工程款百分之三七．七，黃文福承作
    有二千三百四十二萬元，佔工程款百分之十三，陳金祥承作
    有三千五百一十萬六千元，佔工程款百分之十九．五等情甚
    詳，並經共同被告陳金祥、黃文福供承：在乙○○擔任代理
    鄉長期間才開始承包西港鄉之工程等語明確，且有附表所示
    西港鄉公所工程卷證（太西排水改善工程第二期、第三期、
    第四期，後營西村道路改善工程，金砂村新寮道路工程，西
    港鄉公所周邊排水改善工程，劉厝村開仙宮廣場及排水改善
    工程，南四七線後營至子良廟排水箱涵工程除外）影本附卷
    可稽。
(二)證人即西港鄉公所建設課長李子江於調查站及偵查中證稱：
    西港鄉工程之規劃、設計、發包應由建設課先規劃全部工程
    明細及預算經費於鄉公所之年度預算中，俟代表會通過預算
    再執行各項工程，而規劃初期建設課應就該工程係採自行設
    計或委外測設方式規劃設計簽請鄉長核示。採自行設計方式
    ，則由建設課人員自行按工程需要來編列工程需要來設計並
    編列工程預算書。採委外測設之方式，則由鄉公所總務辦理
    委外測設手續，決定由何家公司進行規劃設計之後再由該家
    公司編製預算書送至鄉公所，並由建設課審核工程預算書內
    容簽會財政、主計並經鄉長核定後交總務辦理發包程序。前
    幾任鄉長均照前揭程序進行，惟自乙○○代理西港鄉長後，
    均指定亞陽公司承包製作工程預算書。且共同被告陳金祥（
    立勝土木包工業）供述：乙○○通知伊去承作西港鄉公所之
    工程，計有二十餘件。何某要求伊提供三廠商名稱俾便其指
    定公開比價，乃提供堂皇營造有限公司、立勝、永祥土木包
    工業，供何某簽擬指定。該公所總務蔡鴻璋每遇工程發包時
    ，會告知有關工程發包事宜，要伊以三家廠商名義前往領標
    ，投標時均無其他廠商競標，故均能順利得標。需公開比價
    者，伊以堂皇公司名義得標，非公開比價者以立勝公司得標
    等語。參之證人姜金堂證稱：伊堂皇營造公司執照、營利事
    業登記證、印章等物置放在陳金祥處，是為方便處理投標事
    宜；證人陳永順（永祥土木包工業）證稱：永祥土木包工業
    負責人係伊妻陳林富美掛名，實際由伊負責，陳金祥於八十
    五年間向伊表示要參與西港鄉公所工程比價，需有三家廠商
    參與，乃要伊提供永祥土木包工業陪標比價，後來為方便陳
    金祥參與比價，乃將永祥包工業及負責人大、小印章及資料
    置放陳金祥處等語以觀，足證被告等有進行假比價之情事。
(三)據共同被告黃文福（正益土木工業）於偵查中供陳：伊於八
    十五年乙○○代理西港鄉長期間，因工程使用乙○○胞弟何
    慶忠經營豐旗公司混凝土而開始承攬西港鄉公所發包工程，
    乃借用仁中、三記配合工程比價，由伊告知投標金額，伊（
    仁中、三記）再配合將投標金額提高，因此每次均伊得標等
    語。參酌證人陳寶雄（仁中包工業有限公司）證稱：伊未曾
    承攬西港鄉公所工程及比價。因正益土木包工業黃文福係伊
    朋友，約於八十五年初，黃文福領西港鄉公所欲包工程標單
    表示欲承攬，希望仁中公司伴標，黃文福告知其所標價格，
    要伊所寫價格比他（黃正福）高，黃文福承攬多件西港鄉公
    所工程，都是以此方法云云；證人陳振東（三記營造興業有
    限公司業務經理負責公司對外採購工程投標事宜）證稱：三
    記公司自八十四年間成立以來，從未參加西港鄉公所任何工
    程的比價及招標，西港鄉公所亦不曾通知工程比價。只是與
    正益土木包工業負責人黃文福熟識，基於朋友情誼將公司牌
    照無償借給黃文福參與西港鄉公所比價，標單由黃文福填妥
    交由三記公司蓋章後由黃文福投遞等情，益足證明被告等確
    有假比價情事。
(四)被告丙○○（華一土木業、統勝營造負責人）於偵查中亦陳
    稱：於八十五年三月間，乙○○代理鄉長，代表會主席甲○
    ○即要伊出面承攬西港鄉公所工程，公所發包工程幾乎以公
    開比價方式辦理，伊有華一土木業及統勝營造二支牌照，乃
    再找立昇土木工業參與伴標，所以工程均可順利取得，伊與
    立昇負責人林先立認識一、二十年，同從事土木營造業，參
    與工程投標常互相幫忙，所以借立昇伴標沒有給予任何代價
    等情。證人林先立（立昇土木包工業負責人）證稱：伊未曾
    參與西港鄉公所工程投標，是丙○○借用伊立昇土木包工業
    牌照去陪標，領標及押標金均由丙○○處理，伊基於朋友立
    場才無償借予等語。另被告乙○○陳稱：伊代理鄉長期間透
    過甲○○協助補提案通過預算，先後辦理二次追加預算九千
    萬元，用在工程配合款，又因工程急需用錢，礙於年度關係
    ，在未經代表會通過前，分二次各二千萬元先行動支之簽呈
    指派建設課長李子江私下一一找代表在簽呈上簽名同意，其
    中副主席劉榮宗拒決簽名，私下拜訪他（指甲○○），在第
    二次簽呈會簽時，很多代表拒決簽名，最後由甲○○出面處
    理，直至八十六年三月二十七日代表會始補決議動用該四千
    萬元等語。被告甲○○亦供述：西港鄉公所建設課長李子江
    於八十六年一月及二月間，分別持追加預算二千萬元給代表
    先行簽名，後再於八十六年三月二十七日名開第十五屆第八
    次臨時會追認，省府撥款前未確實開會決議；且於八十六年
    七月九日，曾以電話向蔡鴻璋詢問大塭寮工程款一百五十萬
    元如是在乙○○任鄉長爭取的，伊要指定施工地點等語。況
    法務部調查局台南縣調查站就被告乙○○代理鄉長期間發現
    本件工程弊案，施以通信監察查悉：「乙○○在任職之於
    八十六年四月十一日打電話至0000000處找『阿龍』
    要他拿三個標單前去圍標西港鄉公所工程。於八十六年四
    月三十日，打電話給陳金祥表示已交代蔡鴻璋在離職之後，
    已請蔡鴻璋繼續幫忙承包西港鄉公所工程。復於八十六年
    七月三十日離職後，得悉黃文福、陳金祥、丙○○及姜金堂
    被報告機關約談，即知是針對伊任西港鄉公所工程事情，隨
    借用朋友行動電話並由何鑫毅載送至台南縣調查站關心，並
    與甲○○即就丙○○、黃文福、陳金祥經調查站約談內容及
    查扣物品詳加討論，且將公開比價程序應負責任商量推給蔡
    鴻璋。又甲○○亦於八十六年五月十六日電蔡鴻璋質問：『
    水利課有一件四十萬元之工程，為何說要給財政課長兒子做
    ，該工程是我們的（指乙○○任內爭取）你給丙○○做。』
    」有通信監察語譯在卷可稽。足見被告乙○○等人實已逾越
    行政機關首長之行政裁量權，與某特定廠商謀議，而逕行指
    定廠商承作工程，以假比價方式招標甚明，彼等之行為自足
    以生損害於西港鄉公所公共工程發包之公正性。
(五)互核上列各該被告及證人之供述，足認被告乙○○、甲○○
    夥同被告蔡鴻璋於經辦附表所示各該工程時，通知被告丙○
    ○及陳金祥、黃文福找足三家廠商比價，而任由該幾家有意
    承作之廠商得以決定該次比價由何人得標，使比價僅具形式
    意義，而未發揮實質功能。按各機關營繕工程，之所以要求
    在一定金額以上者，應公開招標辦理，在一金額以下者，得
    以比價之方式辦理，以決定承包之廠商，乃在於公開招標或
    比價，由所出價格最低之廠商得標，其程序公開、公平，任
    何合格之廠商均有參與而得標之機會，以防上經辦人員圖利
    特定廠商，而各機關亦因此得以最少之價格完成所欲經辦之
    工程，以節省公帑。茲被告被告乙○○、甲○○、蔡鴻璋明
    乎此，猶僅以形式之比價交由特定廠商包攬施作工程，其主
    觀上有與特定廠商謀議為職務上不實登載之犯意聯絡甚明。
    又共同被告蔡鴻璋既係辦理附表所列工程比價發包之承辦人
    ，於職務上當應於上開掌管之公文書上，據實為比價過程之
    登載，竟與被告乙○○、甲○○、丙○○、陳金祥、黃文福
    串通，由丙○○、陳金祥、黃文福提出不實比價單，交由共
    同被告蔡鴻璋將不實比價結果填寫在「比價記錄表」公文書
    上，雖被告丙○○、陳金祥、黃文福等三人雖不具公務員之
    身份，被告乙○○、甲○○不具製作比價紀錄表之法定職權
    ，惟既均與承辦之公務員蔡鴻璋，共同明知附表所列工程之
    比價，除得標承作之廠商外，其餘二家參與比價之廠商，並
    無意承作該工程及參與比價，僅具陪標性質用符法定程序而
    已，顯亦與被告蔡鴻璋難辭登載不實比價結果於比價記錄表
    之共犯罪責，而互相利用對方之行為以遂行犯罪之目的無疑
    ，且該形式不實比價結果之登載，自足生損害於西港鄉公所
    對於比價發包工程之正確性。陳金祥、黃文福亦因本件為本
    院上訴審依共犯公務員職務登載不實罪，各判處有期徒刑一
    年六月，緩刑五年確定。
(六)共同被告蔡鴻璋製作之比價記錄表雖未扣案，但依其陳述（
    見偵一二四九八卷第一三六頁）及所提出之西港鄉公所營繕
    工程暨購置定製變賣財物內部審核程序（見偵一二四九八卷
    第一四二－一四七頁），營繕工程在五百萬元以下，應簽請
    鄉長核定進行比價或議價，而如附表之工程均經驗收，有驗
    收記錄在卷可憑，故蔡鴻璋應有製作比價記錄表以確定得標
    廠商，並於比價紀錄表虛偽記載被告乙○○指定之廠商組合
    之比價結果，應無疑義。
(七)共同被告蔡鴻璋雖稱：「……乙○○代理鄉長期間，西港鄉
    公所施作之工程款計有一億七千九百三十五萬六千元，丙○
    ○承作有六千七百六十三萬元，佔工程款百分之三七．七，
    黃文福承作有二千三百四十二萬元，佔工程款百分之十三，
    陳金祥承作有三千五百十萬六千元，佔工程款百分之十九．
    五。」等情。惟依附表記載：由丙○○承攬之工程應為四千
    八百五十七萬元；由陳金祥承攬之工程應為總計二千八百零
    七萬二千元；由黃文福承攬之工程應為總計二千零八十一萬
    二千九百元，且為被告乙○○於書狀自認（見本院卷95年11
    月24日狀），應認後述金額為可靠。
(八)綜上各情參互觀之，足認被告乙○○、甲○○、丙○○等人
    所辯，純屬畏罪卸責之詞，不足採信。本件事證已臻明確，
    被告乙○○、甲○○、丙○○等人之犯行，均堪認定。
四、被告行為後刑法第10條第2項關於公務員之定義，已將原「
    稱公務員者，為依法令從事於公務之人員」，修改為：「一
    、依據法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定
    職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職
    務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，
    從事與委託機關權限有關之公共事務者」，修正後有關公務
    員之範圍已予限縮，自屬有利於被告，自應適用新法。被告
    蔡鴻璋（已歿）原係台南縣西港鄉公所總務，承辦該公所營
    繕工程採購發包作業為依據法令從事公務之人員，其以虛偽
    比價結果登載於職務上之公文書即比價記錄表上，由被告丙
    ○○與陳金祥、黃文福等人包攬工程。自足以生損害於西港
    鄉公共工程發包之公正性，係犯刑法第二百十三條公務員登
    載不實公文書罪。被告乙○○、甲○○、丙○○與蔡鴻璋共
    同在比價記錄表上為虛偽記載，依刑法第三十一條第一項規
    定，仍應負刑法第二百十三條公務員登載不實公文書罪之共
    犯責任。被告乙○○、甲○○、丙○○與蔡鴻璋間有犯意之
    聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。
五、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議參照）。被告乙○○、甲○○、丙○
    ○，先後多次公務員登載不實公文書犯行，時間緊接、犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規
    定以一罪論，並均依法加重其刑。
六、原審未為詳察，遽以被告等不構成貪污治罪條例第四條第一
    項第三款之罪，而判決諭知被告乙○○、甲○○、丙○○無
    罪，洵有不當。檢察官上訴意旨據以指摘原判不當，為有理
    由，自應由本院將原判決關於被告乙○○、甲○○、丙○○
    部分之判決撤銷改判之。爰審酌被告乙○○、甲○○、丙○
    ○犯罪之動機、手段、目的、所生危害，及犯罪後之態度等
    一切情狀，分別量處被告乙○○、甲○○各有期徒刑三年、
    程昆有期徒刑一年十月。
七、公訴意旨另略以：被告乙○○、甲○○、丙○○前開所為，
    共犯有貪污治罪條例第四條第一項第三款之罪嫌云云。經查
    ：
(一)按貪污治罪條例第四條第一項第三款規定：「有下列情形之
    一者．．．建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品、浮
    報價額、收取回扣或有其他舞弊情事者。」公訴意旨既未指
    摘被告等有「浮報價額、收取回扣」等情（起訴書後段已說
    明未有收賄情事），則公訴意旨應是認定被告等有「其他舞
    弊情事」。然所謂「其他舞弊情事」，依該條款規定，係與
    「浮報價額」、「收取回扣」並列，足認係「浮報價額」、
    「收取回扣」以外之概括規定，自應與浮報價額、數量、收
    取回扣等獲取不正當利益者有等同的危害性方始論之，亦即
    指與同款所規定之「浮報價額」、「收取回扣」相類似之情
    事而言，且必是法有明文規定不得為之，而身為公務員之乙
    ○○、蔡鴻璋仍違法而為始克當之。
(二)公訴意旨謂被告等為規避五百萬元以上工程需公開招標規定
    ，方便由特定廠商施作，乃指定亞陽公司承包製作工程預算
    書云云。並依證人李子江（西港鄉公所建設課長）所證：西
    港鄉工程之規劃、設計、發包應由建設課先規劃全部工程明
    細及預算經費於鄉公所之年度預算中，俟代表會通過預算再
    執行各項工程，而規劃初期建設課應就該工程係採自行設計
    或委外測設方式規劃設計簽請鄉長核示。採自行設計方式，
    則由建設課人員自行按工程需要來編列設計並編列工程預算
    書。採委外測設之方式，則由鄉公所總務辦理委外測設手續
    ，決定由何家公司進行規劃設計之後再由該家公司編製預算
    書送至鄉公所，並由建設課審核工程預算書內容簽會財政、
    主計並經鄉長核定後交總務辦理發包程序。前幾任鄉長均照
    前揭程序進行，惟自乙○○代理西港鄉長後，均指定亞陽公
    司承包製作工程預算書，傳聞與甲○○瓜分工程，為規避五
    百萬元以上工程需公開招標之規定，方便由特定廠商施作等
    語作為證據。但從證人證言亦可知鄉公所工程明細及預算經
    費之規劃、設計等，最後均須由鄉長核示，即決定權乃在鄉
    長而非建設課，則鄉公所之工程究應自行設計或委外測設方
    式規劃設計自全由鄉長一人決定，況證人也未曾說明依何法
    律鄉公所之工程預算何種須建設課自行編列？何種應委外規
    劃設計？被告乙○○固皆指定亞陽公司承包製作工程預算書
    ，然如此作法究有何違法處，公訴意旨並未加以指摘，也未
    舉證說明，自難認有違法之處。公訴意旨指摘被告乙○○有
    規避五百萬元以上工程需公開招標之規定云云，然西港鄉公
    所之工程預算書既都是亞陽公司製作，公訴意旨並未曾論及
    亞陽公司所編之工程預算書有如何不當或違法之處，也未曾
    舉證證明被告乙○○等有勾結、指示、命令或壓迫亞陽公司
    為違法之編列，致使每項工程預算皆需編列在五百萬元以下
    ，則公訴意旨認定亞陽公司編列之工程預算書有規避五百萬
    元以上工程需公開招標之規定尚乏積極證據。另按證人之個
    人意見或推測之詞，不得作為證據，刑事訴訟法第一百六十
    條定有明文。證人李子江稱「前幾任鄉長均照前揭程序進行
    ，惟自乙○○代理西港鄉長後，均指定亞陽公司承包製作工
    程預算書，傳聞與甲○○瓜分工程，為規避五百萬元以上工
    程需公開招標之規定，方便由特定廠商施作」云云，則屬「
    傳聞」證據，並未目睹亦無佐證可證明乙○○要亞陽公司將
    工程預算編列為五百萬元以下，則證人李子江證詞自不得採
    為不利被告等之證據。至於「檨林村太西排水改善工程」其
    第一、二、三、四期之各期經費分別來自台南縣政府之補助
    款、鄉民代表費之追加預算之每村分得之地方建設款項及上
    開追加預算節餘款，而且撥付時間各有先後之別，故上開排
    水設施工程依經費取得時間而分段發包，尚不得僅因其係分
    四期施工即認被告是規避「機關營繕工程及購置定製變賣財
    物稽察條例」之規定。
(三)按「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第六條後
    段規定：「各機關營繕工程及購置、定製、變賣財物．．其
    在『一定金額』百分之十以下者，得由該機關首長授權經辦
    單位，取具二家以上估價單，進行比價或議價辦理之」，而
    所謂「一定金額」，依八十年元月三十日審計部台審部伍字
    八○○二○一六號函調整為五千萬元，並自八十年二月一日
    實施。西港鄉公所並依此而於八十年三月修正「台南縣西港
    鄉公所營繕工程暨購置定製變賣財物內部審核程序」，其甲
    、營繕工程內容中：「(3)營繕工程金額在五○○萬元以下（
    不含五○○萬元）一五○萬元以上者在本所公告欄公告五日
    ，并以公告副本通知當地有關公會或殷實廠商，簽請鄉長核
    定進行比價或議價。(4)一五○萬元以下（不含一五○萬元）
    二○萬元以上（包含二○萬元），由工程主辦單位或秘書室
    切實查價，并取具二家以上估價單比價辦理。(5)二○萬元以
    下（不含二○萬元）者，詢價辦理（或取具一家估價單議價
    辦理）」。執此，可知工程金額在五百萬元以下鄉長可核定
    比價或議價辦理。而起訴書附表所列各項西港鄉營繕工程，
    其工程金額既均在五百萬元以下，依上開「機關營繕工程及
    購置定製變賣財物稽察條例」第六條及「台南縣西港鄉公所
    營繕工程暨購置定製變賣財物內部審核程序」規定，鄉長即
    被告乙○○自有指定廠商前來進行比價之權限。準此，縱被
    告乙○○代理鄉長期間在公文上簽註指定三家比價，廠商組
    合分別為「華一、統勝、立昇」、「堂皇、立勝、永祥」、
    「正益、三記、仁中」三種組合，與被告甲○○、丙○○、
    陳金祥、黃文福等人包攬西港鄉工程之情事，然據該等承包
    商供稱伊等標工程是以工程總金額的一成作為承包工程之利
    潤等語，尚屬工程之合理利潤，而公訴人並未能舉證證明該
    等工程品質是否顯然不合要求或包商顯然獲得不合理之利潤
    ，則承包商所得即難謂係不法利益，從而被告即鄉長乙○○
    在公文上簽註指定三家比價，自無與浮報價額、數量、收取
    回扣等獲取不正當利益者有等同的危害性之舞弊情事。
(四)公訴意旨謂乙○○及甲○○共同運作，於八十五年三月二十
    七日提出西港鄉公所八十三年度及八十四年度前鄉長卓華民
    任內，未能經代表會通過運用之決算款五千萬元，追加編入
    八十五年度之追加預算；復於八十五年九月九日將經常門之
    預算追減後，追加為資本門金額四千二百萬元；又於八十六
    年一月及二月，未經代表會審議二度動用第二預備金各二千
    萬元，以增加工程經費云云。惟按：(1)預備金之動用先行墊
    付，嗣於正式會期決議轉正，此有院頒「省市政府預撥款及
    墊付款之處理原則」及省庫墊款作業補充規定可憑，而縣市
    政府在預備金墊付款事項，亦時有請縣市議會之議長先行同
    意蓋章，嗣於議會會期決議通過之例。且鄉公所、台南縣政
    府之主計單位對此預備金先行墊付再經代表會決議轉正，從
    未表示異議之意見，則被告乙○○、甲○○縱有協調先動支
    經費再由鄉代會追認情事，究違反何項法律？公訴意旨亦未
    指明。(2)至於被告丙○○、陳金祥及黃正福等人聯合參與西
    港鄉公所工程之比價、議價，或借牌參與比價、議價等行為
    ，起訴書中公訴人業說明不構成公平交易法犯行，復與貪污
    治罪條例第四條第一項第三款所謂「其他舞弊情事」無涉，
    當難以該罪相繩。
(五)依陳金祥於法務部調查局台南縣調查站及檢察官偵查中供述
    ：乙○○通知伊去承作西港鄉公所之工程，計有二十餘件，
    何某要求伊提供三廠商名稱俾便其指定公開比價，乃提供堂
    皇、立勝、永祥供何某簽擬指定云云；黃文福供陳：伊於八
    十五年乙○○代理西港鄉鄉長期間，因工程使用乙○○胞弟
    何慶忠經營豐旗公司混凝土而開始承攬西港鄉公所發包工程
    ，乃借用仁中、三記配合工程比價，由伊告知投標金額，再
    配合將投標金額提高，因此每次均伊得標云云；丙○○供陳
    ：於八十五年三月間，乙○○代理鄉長，代表會主席甲○○
    即要伊出面承攬西港鄉公所工程，公所發包工程幾乎以公開
    比價方式辦理，伊有華一及統勝二支牌照，乃再找立昇參與
    伴標，所以工程均可順利取得云云；蔡鴻璋並供述：「陳金
    祥、黃文福、丙○○承攬工程參與比價之廠商，均是鄉長乙
    ○○交待的」，復對於檢察官訊問：「比價有無公告及通知
    當地營造廠商？」答：「有的，公告以後照相，但不久以後
    就被人撕下了，而寄給當地營造廠商，因時間很短來不及參
    與比價，而我們基層公務員，上級之指示，我們只有照辦，
    才以剩下最短時間通知地方營造廠商，使他們無法參與比價
    」（見第一二四九八號偵查卷第二十九、三十、三十二、三
    十七、三十八、五十一、五十二、六十、六十一、一三四頁
    ）。縱依「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」之
    規定，及西港鄉公所依審計部八十年一月三十日台審部伍字
    第八○○二○一六號函於八十年三月修正之「台南縣西港鄉
    公所營繕工程暨購置定製變賣財物內部審核程序」，上開工
    程金額均在五百萬元以下，乙○○代理鄉長有指定廠商前來
    進行比價或議價之權限，然乙○○、甲○○、丙○○與陳金
    祥、黃文福等人，倘係將上開工程，由乙○○依事前謀議，
    指定由丙○○、陳金祥、黃文福分別以「華一、統勝、立昇
    」、「堂皇、立勝、永祥」、「正益、三記、仁中」三種組
    合方式，虛偽比價，而掌控西港鄉公所工程，圖由丙○○、
    陳金祥、黃文福等人以接近工程底價或以底價相同之價錢承
    作，此徒具形式之比價，既欠缺實質之正當性及公平性，難
    認符合前述法令規定「其在一定金額百分之十以下者，得由
    該機關首長授權經辦單位，取具二家以上估價單，進行比價
    或議價辦理」之趣旨，其合法性自非無疑。而貪污治罪條例
    第四條第一項第三款所謂「其他舞弊情事」，係同條之「浮
    報價額」、「收取回扣」以外之概括規定，於有與浮報價額
    、數量、收取回扣等獲取不正當利益者有等同的危害性方始
    論之，亦即指與同款所規定之「浮報價額」、「收取回扣」
    相類似之情事而言，且必是法有明文規定不得為之，而身為
    公務員之乙○○、蔡鴻璋仍違法而為始克當之。是被告等尚
    難繩之貪污治罪條例第四條第一項第三款之舞弊情事刑責。
(六)綜上所述，被告等自無與浮報價額、數量、收取回扣等獲取
    不正當利益者有等同的危害性之舞弊情事，此部分犯罪則屬
    不能證明。因公訴人起訴事實，包含有貪污治罪條例第四條
    第一項第三款經辦公用工程舞弊情事罪嫌，及公務員職務上
    所登載不實之「比價記錄表」罪嫌等事實，二罪間則有實質
    上一罪或裁判上一罪之關係，乃不另為被告等無罪之諭知。
八、公訴人追加起訴意旨另以：被告等三人所為，係犯貪污治罪
    條例第六條第一項第四款之圖利罪等語。按貪污治罪條例，
    於90年11月７日修正以後，圖利罪係以公務員明知違背法令
    ，直接或間接圖利自己或其他私人不法利益，因而獲有利益
    者為構成要件。查本案承包商固供稱伊等標工程是以工程總
    金額的一成作為承包工程之利潤等語，尚屬工程之合理利潤
    ，而公訴人並未能舉證證明該等工程品質是否顯然不合要求
    或包商顯然獲得不合理之利潤，承包商所得即難謂係不法利
    益。此部分犯罪不能證明，因公訴人認此部分與已論罪之登
    載不實罪間有裁判上一罪之關係，乃不另為被告等無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、修正
前刑法第五十六條、第二百十三條、第三十一條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  刑事第五庭    審判長法　官  楊明章
                                      法　官  顏基典
                                      法　官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王全龍
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十三條(公文書不實登載罪)：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,重上更(四),481,20070109,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]481
[*jdate*]960109
[*jcheck*]1
