[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c113%2c20060704%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=113&jdate=950704&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000113&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c113%2c20060704%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=113&jdate=950704&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(二),113
[*裁判日期*]950704
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 95年度上更(二)字第113號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺南監獄執行中
指定辯護人　本院公設辯護人　辛○○
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣臺南地方法院92年度訴
字第443號中華民國93年1月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署92年度偵字第1158、2164、2574號），檢察官
及被告分別提起上訴，本院判決後（93年度上訴字第253號），
經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○結夥三人以上強盜，未遂，處有期徒刑肆年。扣案之偽造
之刑警證壹枚及手銬貳付均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）77年間，因殺人案件，經法院判處
    無期徒刑確定，於89年5 月23日假釋出監，並交付保護管束
    （觀護結束日期為99年5月23日），92年6月23日經撤銷保護
    管束，入監執行殘刑（未構成累犯），與陳永順（民國○○年
    ○○月○○日生）、林廷軒（民國○○年○月○日生）（陳永順、林
    廷軒二人經本院93年度上訴字第253 號判決均判處有期徒刑
    一年確定），及丁○○（業經原審通緝案中，民國○○年○月○
    日生，綽號「黑士」或「阿明」）四人因陳永順於91年11月
    25日下午某時，受義冠商行邱榮華之託解決債務，陳永順再
    邀集獄中認識之甲○○、丁○○等人陪同，丁○○再邀林廷
    軒，詎其等四人竟基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，
    先推由丁○○在不詳時地，將不詳姓名成年男之半身彩色照
    片一紙，貼在以電腦印表機列印之紅色紙上，並印有警徽及
    官銜所偽造之刑警證一張，偽造成刑事警察之服務證件，足
    以生損害於公眾對警察之信賴，警務機關對刑事警察人員管
    理之正確性，及該不詳姓名成年男子本人，並備妥手槍一把
    （未經證明具有殺傷力，亦無從證實即係扣案不具殺傷力之
    玩具手槍及攜有子彈）及手銬二付等犯案工具，擬冒充為刑
    警查案，使被害人（即錢莊人員）因懾於警察公權力，不敢
    反抗，而強取財物。甲○○等四人達成前開謀議後，即先由
    甲○○佯稱為夏一郎，撥打電話給經營地下錢莊之乙○○，
    訛稱欲借款新台幣（以下同）五十萬元，並約在義冠商行內
    交款，乙○○驚覺有異，向臺南市警察局第六分局刑事組偵
    查員吳榮斌報案。92年1月8日上午10時許，丁○○、甲○○
    、陳永順、林廷軒等四人先後進入義冠商行，適逢義冠商行
    女會計己○○見員工庚○○、蔡應心、丙○○、許師顯等人
    正在玩牌，戲稱要抽頭，甲○○見狀即拿出上開之偽造刑警
    證而行使之，並公然冒用刑警身分並陳稱如你要抽頭，則要
    跟我回警局做筆錄，伊是第六分局第三組的等語，使己○○
    等誤為警員到場辦案，嗣己○○、庚○○、蔡應心、丙○○
    、許師顯等人即先後自行離去後，吳榮斌即率六分局刑事組
    人員到現場埋伏，並與另一不詳姓名成年男子之線民喬裝為
    錢莊人員進入義冠商行赴約，甲○○自稱為夏一郎，並質問
    吳榮斌何以晚到？甲○○隨即將吳榮斌導引到二樓處，陳永
    順、丁○○、林廷軒亦隨後分持上開手槍、手銬跟上二樓，
    著手實施對強盜吳榮斌（民國○○年○ 月○○日生）及與之同往
    之該不詳姓名成年男子之財物，因吳榮斌見陳永順手持警用
    手銬上樓，乃拔槍對著陳永順並表明為刑警身分，陳永順嗣
    即對尾隨在後之丁○○、林廷軒二人，以台語高喊「開下去
    、開下去」（指開槍之意），惟陳永順因未見丁○○有何回
    應，回頭始發現丁○○、林廷軒二人已逃逸無蹤，亦往後退
    到門邊順勢帶上房門後，往樓下分頭逃竄而未果，吳榮斌見
    事不宜遲，以槍托敲破玻璃，向樓下埋伏偵查員示意展開逮
    捕歹徒之任務。吳榮斌又見甲○○正在反抗搏鬥，遂迅以槍
    抵住其腦門而加以制伏逮捕，其餘偵查員則陸續在光州三街
    及平豐路等處，分頭逮捕到林廷軒及陳永順二人而未遂，並
    從陳永順身上起獲上開丁○○所有供本件犯罪用之偽造之刑
    警證一張及手銬一付，又從林廷軒身上起獲丁○○所有供本
    件犯罪所用之另一付手銬，丁○○則趁隙逃逸無蹤。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
  一、訊據上訴人即被告甲○○固坦白承認：於上揭時、地等候
      地下錢莊之乙○○，為處理債務而同往義冠商行等情，惟
      矢口否認有上開犯行，並辯稱：沒有強盜吳榮斌云云。
  二、經查上揭事實，業據同案被告林廷軒於警詢時坦承：「是
      丁○○以未顯示號碼之電話打我000000000 號行動電話叫
      我去的，我是負責持手銬銬前來錢莊的人，甲○○負責與
      錢莊的人接頭，陳永順會陪同在甲○○身邊，他也負責持
      手銬銬對方，丁○○則持槍監控對方，並由他負責搶走對
      方身上之財物」、「當時我們四人均在一樓的辦公室內，
      約於十一時四十分發現有錢莊的人開車至門口時，我及丁
      ○○躲在廁所，現場則留甲○○及陳永順在，過一會兒丁
      ○○即告訴我出來上二樓，他說阿聰已帶領對方上二樓了
      ，我就出來，並跟著陳永順上二樓，當時丁○○在我後面
      ，上二樓後我看到甲○○與對方已在該處說話，陳永順則
      持一張刑警證給對方看，並手拿手銬，這個時候我看到對
      方的人已拔槍出來，我便轉身匆忙下樓跑，丁○○亦跟在
      我後面跑出五三八號，但當我跑到五三八號後方時即遭警
      方人員查獲，並在我右後口袋發現手銬。」（警卷第17頁
      至第18頁反面）等語在卷，核與同案被告陳永順於92年1
      月9 日警詢中所供承：作案方式為丁○○所想出來的，由
      陳永順開車載往案發現場，並由共同被告丁○○提供手銬
      ，而持用手銬係為使被害人心生恐懼，及由丁○○提供偽
      造刑警證要其出示予被害人，丁○○並持有槍枝等情大致
      相符（警卷第10至12頁），即令被告甲○○於92年1月9日
      警詢及同年1月9日檢察官偵訊中亦自承：確曾稱由陳永順
      載至案發現場、並供稱有拿出身上證件，出示與證人己○
      ○，及打電話予錢莊業者等語，並有刑警證一張及手銬二
      付扣案可資佐證，證人吳榮斌於原審具結證稱：「陳永順
      上來就有手銬，我看他手上拿著手銬逼近我，我覺得危險
      ，我就表明我是警察，然後就拔槍。」、「（除陳永順手
      持手銬外，其他人有無拿東西？）林廷軒也帶手銬，丁○
      ○帶手槍」、「（是否當場拿出來？）他們帶上來的。」
      、「（林廷軒的手銬放在什麼位置？）在手上。」、「（
      丁○○的槍放在什麼位置？）手上。」（見原審卷 (二)
      第110、112頁）。吳榮斌所稱覺得危險，應認定陳永順、
      丁○○、林廷軒等三人持有手槍及手銬之行為，是要強盜
      他的財物，故被告之行為已著手於強盜行為之強暴、脅迫
      行為之實施，足認被告甲○○與陳永順、林廷軒、丁○○
      等人，分持槍枝、手銬並準備刑警證，顯係為強盜財物，
      灼然至明。所辯並不足採。
  三、又查，同案被告陳永順係受託處理義冠商行邱榮華之債務
      事，再邀集獄中認識之甲○○、丁○○等人陪同，丁○○
      再邀林廷軒共同前往義冠商行，解決雙方債務等情，業據
      被告甲○○及同案被告陳永順、林廷軒迭次供述明確，且
      參以，證人即受雇於義冠商行之員工丙○○於原審到庭證
      稱：伊只認識被告陳永順，有看過被告甲○○一、二次，
      因為今年三、四月前，他（指甲○○）與被告陳永順確曾
      至公司（指義冠商行）找過老闆邱榮華及為邱榮華處理債
      務，伊與邱榮華認識六、七年，知道他有欠魚貨廠商錢約
      二、三百萬元，邱榮華有向伊提到向地下錢莊借錢，邱榮
      華已經不知道去那裡了，伊等有三個月沒有領薪水了，公
      司欠廠商很多錢，進貨沒有付帳等語（見原審卷(一)第227
      頁、第228 頁），並有本院上訴審函請臺南市政府查覆義
      冠商行負責人確為邱榮華相關資料之營利事業登記抄本（
      該商行現仍營業中）暨該府93年7月27日南市建商字第
      09340069070號函附卷可稽（本院上訴卷第198、199頁，
      ），固堪認被告陳永順確有受託處理義冠商行之債務等情
      。惟證人邱榮華迭經原審及本院前審傳喚、拘提，卻迄未
      到庭，且被告甲○○等人之前未於偵查之初提出其受託處
      理債務之抗辯，直至原審審理後段始舉邱榮華為證人，又
      未提出何債權、債券、票據等受託處理債務之憑證，證人
      乙○○迭於警詢及原審證稱：伊不認識邱榮華，沒有到過
      義冠商行，因之前有聽人說（台南市○○○路錢莊被搶，
      所以不敢去，伊向警員吳榮斌報案，是否要去查案，伊那
      天沒有去，吳榮斌亦未要求伊去等語（見原審卷(一)第158
      頁）；倘證人乙○○享有對邱榮華或義冠商行之債權，豈
      有於警方追究時未全盤說出，而將債權捨棄不陳之理？又
      若為單純解決債務問題，被告等人焉需攜帶上開槍彈及二
      付手銬？足見被告甲○○等人係假藉邱榮華之授權處理債
      務，而基於不法所有之意圖，對第三人乙○○或其他到場
      之人心懷不軌，思假藉借款之名以遂行強盜之犯罪，亦至
      明確。從而，被告甲○○與陳永順、林廷軒、丁○○等人
      強盜未遂之犯行，事證明確，應堪認定。
  四、再查，被告甲○○、同案被告陳永順、林廷軒與共犯丁○
      ○等四人共謀，推由被告甲○○佯稱為夏一郎，撥打電話
      給經營地下錢莊之乙○○，稱欲借款五十萬元，並約在義
      冠商行內交款，由被告甲○○出面接洽後，由陳永順持有
      偽造刑警證及手拷，丁○○持玩具手槍（未具殺傷力，詳
      後述）、林廷軒持手銬，而冒用刑警之官銜一節，業據同
      案被告林廷軒於警詢中供承不諱，核與同案被告陳永順於
      警詢中所供述亦大致相符，已如上述；即被告甲○○於警
      詢及檢察官偵訊中亦供承確曾稱由陳永順載至案發現場、
      並供稱有拿出身上「證件」，出示與證人李端容，及打電
      話予錢莊業者等語（見警卷第3 頁、第11頁）。又被告甲
      ○○與陳永順於上揭時地進入義冠商行，其中被告甲○○
      竟向證人己○○稱：如有抽頭即需跟我回六分局等語，而
      公然冒用出示上開刑警證，使己○○、庚○○、蔡應心、
      丙○○、許師顯等人即誤信為警員，此有在場之證人己○
      ○、庚○○於警、偵訊中及原審調查時證述綦詳（見警卷
      第21頁至24頁、第36頁、偵查卷第22頁背面、第23頁、原
      審卷(一)第154頁、第156頁），並有上開扣案之刑警證其上
      有警徽之印刷可證。至同案被告林廷軒雖供稱陳永順上樓
      時已拿出刑警證出示，惟證人即警員吳榮斌於警、偵訊時
      並未指訴被告陳永順此部分出示行為，尚難遽信。參互上
      開證據觀之，被告甲○○偽造及行使偽造特種文書，公然
      冒用公務員官銜等犯行，亦洵堪認定。
  五、至被告甲○○又辯謂：證人吳榮斌帶線民至現場辦案，且
      因證人乙○○不符常情之通知，即勞師動眾於現場埋伏圍
      捕被告，顯與一般刑警辦案之情形不符，因認證人吳榮斌
      係假公濟私，故入被告於罪云云。然查，證人吳榮彬帶線
      民至現場辦案，固有可議，惟證人若果假公濟私，甚或替
      錢莊業者圍事，依一般經驗法則，當低調行事，豈有大舉
      連絡多名同事，於現場埋伏圍捕被告等人之理，是被告甲
      ○○上開辯解，並不足採。
  六、被告甲○○所辯各節，經查與事實不符，應屬卸責之詞，
      不足採信。綜合上開證據之調查結果，並參酌各項情況證
      據以觀，事證明確，被告上開強盜未遂犯行及行使偽造上
      開特種文書即刑警證，以公然冒稱刑警等之犯行，亦堪認
      定。
  七、雖被告聲請傳訊證人丁○○、乙○○、吳榮斌、戊○○等
      人，然證人吳榮斌等經原審依法傳訊，並經交互詰問而結
      證在卷，證人丁○○在通緝中，無法傳訊，證人乙○○就
      證明被告是否撥打電話乙節，則與本案犯罪構成事實並無
      直接關係，且本件已事證明確，其等證言亦與本件事實之
      認定已無影響，戊○○前之指認不明確，均毋庸再予傳訊
      之必要，附此說明。
貳、論罪科刑之理由
  一、按強盜罪之脅迫行為，不論以言詞或動作，均屬之，如於
      強盜財物時，用手放入衣袋，裝作手槍，或拿出手槍作為
      施強暴、脅迫之工具，而使被害人得以聞見時，即屬已著
      手於強盜行為之實施。本件被告見吳榮斌來到義冠商行時
      ，即導引到二樓處，陳永順、丁○○、林廷軒等三人，隨
      後分持上開手槍及手銬跟上二樓，著手實施強盜吳榮斌及
      與之同往之該不詳姓名成年男子之財物。吳榮斌見陳永順
      手持警用手銬上樓，亦已感覺到被告實施之強制力，乃拔
      槍表示身分，被告尚跟陳永順、丁○○說開槍，可見已達
      用強程度。吳榮斌迅速拔槍表明警察身分，被告猶對丁○
      ○、林廷軒喊開槍，尤見被告已實施強盜行為，核被告甲
      ○○所為，應係成立刑法第330條第2項之加重強盜未遂罪
      ，其因吳榮斌抗拒而未得逞，為未遂犯，應依法減輕其刑
      。
  二、又查本件先推由丁○○偽造刑警證，並由陳永順持之行使
      而與被告甲○○共犯本案，所為係犯刑法第216條、第212
      條之偽造及行使偽造特種文書罪。再被告等偽造刑警證之
      特種文書後，進而持以行使，其低度行為復為行使之高度
      行為所吸收，不另論罪。公訴人雖未起訴刑法第212 條之
      偽造特種文書罪，惟該部分既與起訴論罪之行為偽造特種
      文書罪有吸收之實質上一罪關係，本院自得併予審理。
  三、另查被告甲○○與陳永順、林廷軒等人偽稱其等身份係刑
      警，並由被告甲○○出示上述偽造之刑警證部分：
    (一)按刑法第一百五十八條第一項之僭行公務員職權罪，其構
      成要件需冒充公務員而『行使其職權』，始足該當。另依
      警察勤務條例等十一條規定：警察勤務方式包括：(一)、勤
      區查察：於警勤區內，由警勤區警員執行之，以戶口查察
      為主，並擔任社會治安調查等任務。(二)、巡邏：劃分巡邏
      區（線），由服勤人員循指定區（線）巡視，以查察奸宄
      ，防止危害為主；並執行檢查、取締、盤詰及其他一般警
      察勤務。(三)、臨檢：於公共場所或指定處所、路段，由服
      勤人員擔任臨場檢查或路檢，執行取締、盤查及有關法令
      賦予之勤務。(四)、守望：於衝要地點或事故特多地區，設
      置崗位或劃定區域，由服勤人員在一定位置瞭望，擔任警
      戒、警衛、管制；並受理報告，解釋疑難、整理交通秩序
      及執行一般警察勤務。(五)、值班：於勤務機構設置值勤台
      ，由服勤人員值守之，以擔任通訊連絡、傳達命令、接受
      報告為主；必要時，並得站立門首瞭望附近地帶，擔任守
      望等勤務。(六)、備勤：服勤人員在勤務機構內整裝待命，
      以備突發事件之機動使用，或臨時勤務之派遣。
    (二)經查被告甲○○除向證人己○○稱如有抽頭即需跟我回六
      分局等語外，並未另有對證人己○○或其他在場之義冠商
      行員工為盤查身份、取締、檢查等執行勤務之行為，亦未
      對當時正在舉行之牌局為制止之行為，況且嗣後己○○即
      與被告甲○○開始攀談，此參諸證人己○○於上開警詢中
      之供述自明，故綜觀當時前後發生全部之情形，被告甲○
      ○應無藉出示證件，僭行公務員職權之主觀犯意。另公訴
      人於起訴書犯罪事實欄中稱被告等人以刑警辦案為由，將
      義冠商行員工庚○○、己○○（公訴人誤載為陳瑞容）等
      人一一支開，然查觀諸證人己○○、庚○○二人自警、偵
      訊及原審審理時之供述，均未見有被告等人要求當時在場
      義冠商行員工離開之證言，此外卷內亦無其他證據足資證
      明被告等人確有上開執行勤務行為，故公訴人所指，尚乏
      依據。至被告林廷軒雖亦陳稱被告陳永順上樓之際亦出示
      刑警證，惟此不僅為被告陳永順所否認，證人吳榮斌於偵
      查中及原審審理中亦未證稱被告陳永順曾有出示刑警證，
      此有證人吳榮彬上開證詞可稽。此外，亦無其他證據證明
      被告陳永順曾如何行使警員職權之犯行，故亦難僅憑同案
      被告林廷軒單一之供述，遽認被告甲○○等人有上開僭行
      公務員職權之犯行，自不應以刑法第158條第1項之僭行公
      務員職權罪相繩。
    (四)查被告甲○○與陳永順、林廷軒等人偽稱其等身份係刑警
      ，並由被告甲○○出示上述偽造之刑警證，公然冒用刑警
      官銜及身分，向陳稱在場玩牌之庚○○等人，及會計陳瑞
      容稱如你要抽頭，則要跟我回警局做筆錄，伊是第六分局
      第三組的等語，使己○○等誤為警員之行為，雖非屬執行
      勤務行為，不能成立以刑法第158條第1項之僭行公務員職
      權罪相繩，已如前述，惟被告甲○○等人自稱刑警，冒用
      刑警之職銜，核其所為，係犯刑法第 159條之公然冒用公
      務員官銜罪，公訴人認係犯刑法第 158條僭行公務員職權
      罪，因被告甲○○等人並未行使刑警職權（理由詳如前述
      ），容有未洽，惟因係基於同一社會基本事實，本院自得
      逕予變更起訴法條。
  五、被告甲○○，與同案被告陳永順、林廷軒及在逃之丁○○
      間就上開強盜未遂、行使偽造特種文書、冒用公務員官銜
      等罪名，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。
  六、被告等一次欲強盜前來之吳榮斌及同往之不詳姓名成年男
      子之線民二人，為想像競合犯，仍應從一較重之強盜罪處
      斷。
  七、查被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1
      日施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本
      件被告所犯上開三罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為
      時之規定，應從一重之罪處斷；依修正後之刑法既已刪除
      牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論
      併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被
      告，依刑法第2條第1項之規定，應適用行為時之法律，即
      適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之刑法第
      330條第2項之加重強盜未遂罪處斷。
、不另為無罪之諭知部分
  一、公訴意旨另以：被告甲○○、丁○○於起訴書附表一所示
      時、地，另以不詳人士彩色照片一紙，貼在以電腦印表機
      列印之紅色紙上（上印有「刑警證」三字），偽造成扣案
      之刑事警察之服務證件後，再持前開偽造之刑警證，冒充
      為刑警查案，再由丁○○等人先佯稱為陳南宏先生而撥打
      電話給戊○○，訛稱以同泰壓克力公司之不動產辦理抵押
      借款一百五十萬元，並約在同泰壓克力前交款。戊○○不
      疑有詐，與朋友駕車至上址後，丁○○等人從旁邊草叢竄
      出，戊○○朋友見有異狀趕緊逃離現場，丁○○持手槍抵
      住戊○○頭部，甲○○即與不詳姓名男子二人，分持手銬
      銬住戊○○致其不能抗拒後，丁○○等三人並輪番毆打逼
      問戊○○錢在何處，戊○○迫於無奈而陳明錢在車上後，
      丁○○又將戊○○車輛之左前車窗敲破搶走綠色公事包一
      只，戊○○經朋友送醫後，經診治後受有「頭部外傷併顏
      面多處撕裂傷、四肢多處擦挫傷」之傷害（傷害部分未據
      告訴），丁○○等三人並由另一人開車接應離去。因認被
      告甲○○與丁○○另涉有刑法第330條第1項之結夥三人強
      盜罪嫌及刑法第158條之僭行公務員職權罪嫌云云。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。認定不利於
      被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被
      告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
      有利之證據。此之所謂證據，須確屬能為被告有罪之證明
      ，而無瑕疵可指者，始足當之；再者，犯罪事實之認定，
      應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，
      始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以
      證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又所謂
      認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
      據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
      證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真
      實之程度，始得據之為有罪之認定，若其關於被告是否犯
      罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無
      從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據
      法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院29年上字第
      3105號、30年上字第816號、40年台上字第 86號、53年台
      上字第2750號、76年台上字第4986號分別著有判例參照）
      。
  三、訊據被告甲○○，自警、偵訊、原審及本院審理時均堅決
      否認有上開犯行，辯稱：並未強盜被害人戊○○之財物等
      語。
  四、起訴及上訴意旨認被告甲○○涉有上開犯行，係以：(一)被
      害人戊○○於警、偵詢及檢察官偵查中指認被告甲○○、
      丁○○之照片為強盜伊財物之人；(二)被害人戊○○在原審
      法院92年12月30日審判期日經安排連同被告共五名進行指
      認結果；(三)戊○○之驗傷單為主要論罪依據。
  五、被害人戊○○於警、偵詢及檢察官偵查中固指認被告甲○
      ○、丁○○之照片為強盜伊財物之人；並在原審法院92年
      12月30日審判期日經安排連同被告共五名進行指認，惟查
      ：
    (一)按告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳
      述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其
      所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即
      不能遽採為斷罪之基礎（最高法院52年台上字第1300號及
      61年台上字第3099號判例分別參照）。
    (二)依內政部所頒布之「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要
      領」之規定，指認嫌疑人之程序，應具備以下幾個要點：
      指認前應由指認人先陳述犯罪嫌疑人特徵。指認前不
      得有任何可能指示、誘導之安排出現。指認前必須告訴
      指認人，犯罪嫌疑人並不一定存在於被指認人之中。實
      施指認，應於偵訊室或適當處所為之。應為非一對一之
      成列指認（選擇式指認）。被指認之人在外形上不得有
      重大差異。實施指認應拍攝被指認人照片，並製作紀錄
      表附於筆錄。實施照片指認，不得以單一相片提供指認
      ，並避免提供老舊照片指認。且參諸按知名美國心理學家
      伊莉莎白．羅芙托斯，在其辯方證人一書中曾指出：「認
      知與記憶的運作方式與電視或錄影帶、照相機是截然不同
      的。一般以為事項真相一旦被記憶起來，便在腦海中蟄伏
      不動，不會受到影響或損傷。其實正好相反：我們從環境
      中擷取到片段線索，在進入記憶系統後，會與先前的知識
      與期待－也就是已經儲存在記憶中的訊息－產生交互作用
      。因此實驗心理學家認為，記憶是種整合的過程，是建構
      性和創造性的產物」「許多研究顯示，記憶會隨著時間消
      逝而衰退」等語。此外，美國心理學與法學會就指認程序
      之正式政策聲明亦採用美國愛荷華州立大學教授蓋瑞魏爾
      斯之研究報告，提出警方在列隊指認應遵守之四項規則，
      以避免指認錯誤發生：第一為主導列隊指認或相片指認之
      警官不應該知道該人為嫌疑犯，事實證明證人能夠或將有
      意識或無意識地對警官期望答案有所回應，此即為主試者
      期望效應。第二，必須明確告訴目擊證人，嫌疑犯沒有出
      現在列隊指認或相片指認中，因此沒有必要一定要指認其
      中任何一個人，以此避免指認無辜之人。第三，在列隊指
      認和照片指認中，嫌疑犯不應與其他列隊者有明顯不同特
      徵。第四，在進行指認時及警官回應前，目擊證人應就其
      所指認之人為實際罪犯有多少把握做出一明確聲明等。據
      此可知，使被害人指認犯罪嫌疑人時，應嚴格依上開相關
      規定程序進行，以避免造成誤認之可能性。
    (三)經審核被害人戊○○所為之上開指認情形：
      (1)依被害人戊○○所證述：當日有三人對面草叢出來，其
        中一人拿一枝槍抵住我太陽穴，．．．，歹徒拿槍柄猛
        敲我頭部，並喝令我將頭部壓低，不讓我看見他們等語
        （偵查卷第78頁），足見案發當時，被害人戊○○係處
        於一次面對三名強盜犯，旋即遭歹徒制伏，且因為頭部
        壓低，被制伏後，而不能目睹三名強盜犯之情形下，則
        被害人戊○○在被搶之前，又從未曾見過被告，因此，
        在如此緊張恐懼及短暫之突發時刻內，是否即能清楚辨
        識及記憶強盜歹徒之長相，已有疑問。
      (2)且參以，被害人戊○○係因報載台南市警察局第六分局
        查獲假藉刑警名義之強盜案件，而至第六分局陳報自己
        所遭遇之類似強盜案件，經警提供被告甲○○之照片供
        被害人戊○○指認，則在已有先入為主並含具暗示、誘
        導性之安排下，被害人戊○○自然因而很容易即形成警
        方提供之被告照片，即係強盜自己之搶匪的主觀認知及
        判斷。況觀諸當日警方所提供之被告甲○○照片所示（
        偵查卷第54頁），被告甲○○頭上包紮紗布、左臉頰貼
        著藥布、頭臉部往下看、且係僅有上半身之坐姿等情，
        非但不能看見被告甲○○之長相及身材全貌，且其頭部
        特徵已經有大幅遮掩而有重大差異，是警方執此為被害
        人戊○○指認之照片，顯與前揭『警察機關實施指認犯
        罪嫌疑人程序要領』第點已有違背。是被害人戊○○
        是否可依該張照片而清楚無訛而辨識指認被告甲○○即
        係搶匪，亦有可疑。
      (3)再者，被害人戊○○在上開警詢程序（92年 1月10日）
        ，既依警方提供之被告甲○○照片而為指認，且因而已
        知悉搶匪之姓名為甲○○，則事隔數日，於92年 1月23
        日在檢察官偵訊中，復命其指認記載有【甲○○】姓名
        之照片（偵查卷第73頁），在此情況下，被害人戊○○
        自然毫不遲疑繼續為相同之指認，是上開指認程序，應
        認已具有強烈之暗示及誘導作用，亦難謂合法。
      (4)末查，雖原審法院於92年12月30日審判期間，復安排含
        被告甲○○在內之五名犯人，供被害人戊○○指認，固
        符合多人穿插式指認規定，然被害人戊○○在這之前已
        為二次照片指認而認定被告甲○○即係搶匪，且被告甲
        ○○亦已因本案而經檢察官起訴，又被害人戊○○於本
        次指認前，復先經以證人身分與被告甲○○同在在法庭
        接受詰問，是以，被害人戊○○在主觀認知上，已認定
        被告甲○○即係本案搶匪，其與被害人戊○○在完全尚
        未知悉犯罪嫌疑人係何人之客觀情況下，所為之指認，
        已有區別，是原審法院所為之上開指認，已不具有其指
        認之價值（按多人穿插式指認之目的，即係建立被害人
        尚未認識被告而未存有任何先入為主之主觀意識所為）
        。況觀諸被害人戊○○在原審法院指認後證稱：「（問
        ：這五位裡面，有哪幾位是你在檢察官那裡指認的相片
        一樣？）如果有的話，應該是B（即被告甲○○）、D比
        較像。」、「（問：B是否當天搶你的人？或你在警局
        、檢察官那裡指認的人？）有一點像，但時間太久，忘
        記了。」（原審卷(二)第125、126頁），非但未予明確肯
        定，且依上開審判長之提問乃係指這五位裡面，有哪幾
        位是你在檢察官那裡指認的相片一樣或你在警局、檢察
        官那裡指認的人等，而明確請被害人戊○○就當日強盜
        歹徒加以指認，再參以，被害人戊○○所指認者又多一
        位與本案無關之D（蘇國隆），由上情益顯見其指認之
        可信度甚低。
      (5)綜前所陳，被害人戊○○於警、偵訊及原審法院分別所
        進行之三次指認，其指認程序顯與前前揭『警察機關實
        施指認犯罪嫌疑人程序要領』與前開引用之實證研究及
        實務操作程序有不符之處而認有瑕疵，且其指認之正確
        性亦有不足，已如前述，自不足作為被告論罪之唯一依
        據。
    (四)公訴人雖又提出被害人戊○○之驗傷單一紙，為被告甲○
      ○不利之證據，然該驗傷單至多僅能證明被害人戊○○確
      曾有受有上開傷勢，其證明力尚無從證明驗傷單上之傷勢
      確為被告甲○○所為，亦難採憑為被告論罪證據。
    (五)再者，被害人戊○○所證稱：有位自稱陳南宏先生，以不
      動產辦理抵抽借款一百五十萬元，並留下一支0000000000
      號行動電號碼等語，經本院向遠傳電信股份有限公司查詢
      結果：該支0000000000號行動電話之租用人為住在嘉義縣
      太保市之楊丁貴（本院上訴卷第42頁），被告亦表示根本
      不認識楊丁貴其人，亦難為被告不利之認定。
    (六)此外，被害人戊○○供承遭強盜之財物中包含綠色公事包
      、信用卡、身分證、提款卡及行動電話等物，惟本案中並
      未同時查獲被告甲○○或丁○○，有使用上開信用卡、身
      分證及行動電話等之紀錄，亦未扣得綠色公事包、足為被
      害人戊○○指訴之佐證。
    (七)發回意旨以：戊○○於被強盜財物時，既尚有其友人在場
      ，則調查此部分之證據，自足以佐證戊○○指證是否可採
      取，基於公平正義之維護，法院自應依職權調查證據等語
      。惟經本院備程序通知陳耿提出該同行友人之真實姓名
      ，經其到庭陳述稱：當時同行之友人及送醫之太人一個叫
      子林，一個叫小郭，不知道他們的真實姓名及地址，也沒
      有聯絡，手機號碼因為時間久了，已經刪掉了等語（見本
      院95年5月19日筆錄），故此部分己無法查證。
  六、至公訴人於犯罪事實欄中敘及被告甲○○持偽造之刑警證
      ，冒充為刑警查案，而行使盤查臨檢職權之方式，對被害
      人戊○○共同為強盜行為，另認犯刑法第158條第1項之僭
      行公務員職權罪云云。惟查被害人戊○○指認被告甲○○
      係在場強盜之人，經查既非可取，已如前述，且被害人戊
      ○○指稱被告甲○○、丁○○二人強盜其財物時，除向其
      喝稱渠等係刑警外，並未持用刑警證表示身分證，其亦未
      指稱被告甲○○、丁○○當時身著警務人員服裝等情（偵
      查卷第47頁背面、第77頁背面至第79頁），是以，被告甲
      ○○被訴之僭行公務員職權犯行亦無從證明。
  七、綜上所述，被害人戊○○之指認既顯有瑕疵且不具可信性
      ，自難憑採證明被告甲○○有上開強盜、僭行公務員職權
      犯行，此外，公訴人提出之其他證據（被害人戊○○之驗
      傷單）及情況證據，亦不足為被告甲○○就上開強盜、僭
      行公務員職權犯行有罪之積極證明，按公訴人就被告甲○
      ○該部分犯罪事實，應負舉證責任，並提出證明之方法，
      然公訴人既就被告該部分犯罪事實，未能提出適合於證明
      被告犯罪之積極證據，而依其指出證明之方法，亦無從說
      服本法院以形成被告甲○○該部分犯行有罪之心證，基於
      無罪推定之原則，原應就該部分為被告甲○○無罪之諭知
      ，惟公訴人既認該部分與前揭論罪科刑之部分，有連續犯
      及牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為其無罪之諭知。
肆、被告甲○○被訴非法持有扣案槍彈部分：
  一、公訴意旨以：被告甲○○與共犯丁○○等人非法持有扣案
      之槍彈，而認另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項
      及第12條第4項之罪等語。
  二、按刑事訴訟法第二百六十九條規定：「檢察官於第一審辯
      論終結前，發見有應不起訴或以不起訴為適當之情形者，
      得撤回起訴，撤回起訴，應提出撤回書敘述理由」；同法
      第二百七十條亦明定：「撤回起訴與不起訴處分有同一之
      效力，以其撤回書視為不起訴處分書，準用第二百五十五
      條至第二百六十條之規定。」故撤回書既視為不起訴處分
      書，並準用不起訴處分書製作、送達及再議之規定，則撤
      回書製作之格式，自應依不起訴處分書相同之方法為之，
      非得以檢察官所屬機關之函片代替。台灣台南地方法院檢
      察署九十二年四月十四日南檢玲至九十二偵一一五八字第
      二一一九０號函雖敘明「茲依上開槍砲鑑定意見書認不具
      殺傷力，而不再依其起訴之槍砲彈藥刀械管制條例之規定
      起訴」等語，僅以函片敘明其理由，而未以撤回書為之，
　　　應不生撤回之效力。
  三、查扣案之上開槍彈經鑑定結果不具殺傷力，有刑鑑字第
      920020971 號槍彈鑑定書附原審卷可稽，非屬槍砲彈藥刀
      械管制條例所管制之槍彈，被告此部分犯罪不能證明，因
      公訴人認此部分與前開有罪部分有牽連犯之一罪關係，爰
      不另為無罪諭知。
伍、撤銷改判之理由：原審依上開事證，予以論罪科刑，固非無
    據，然查：(一)被告甲○○等人應係受義冠商行之負責人邱榮
    華之託處理與地下錢莊之債務問題，惟竟假藉借款之名，向
    到場之被害人強盜未遂，原判決認係預備強盜，已有未洽。
    (二)原判決既認被告等已出示刑警證件，竟未論以被告行使偽
    造特種文書罪，亦有未合。(三)又就被告冒充刑警，然並未執
    行警察勤務部分，雖未構成公訴人所起訴之刑法第158條第1
    項之僭行公務員職權罪，然應成立刑法第159 條之冒用公務
    員官銜罪，原判決未論以該罪，亦非適法。(四)再被告等同時
    對吳榮斌及同往之不詳姓名成年男子強盜未遂，原判決未論
    以想像競合犯，從一重處斷，顯有違誤。(五)原審誤以被告涉
    犯槍砲彈藥刀械管制條例部分業經公訴人撤回，而未審判，
    亦有未合。公訴人上訴意旨，認被告甲○○就強盜吳榮斌等
    人部分應係犯加重強盜罪之未遂犯，為有理由，就強盜被害
    人戊○○部分，亦應成立加重強盜罪部分，並無足採，被告
    上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無足取，然原判決
    關於被告甲○○部分，既有前揭可議之處，自應由本院將原
    判決關於被告甲○○部分予以撤銷改判，爰審酌被告甲○○
    之犯罪動機、目的、手段、所生危害，及在本案犯行中分擔
    之角色暨犯罪後矢口否認犯行，態度不良等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，以資懲儆。扣案之偽造之刑警證一
    張及手銬二付，係被告甲○○與同案被告陳永順、林廷軒與
    共犯丁○○等人犯罪所用之物，且為共同被告丁○○所有，
    為同案被告陳永順、林廷軒供承在卷，依共犯分擔理論，應
    依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第一項前段、第364條、第
299條第一項前段、刑法第2條第1項，刑法第28條、第330條第2
項、第216條、第212條、第159條、修正前第55條、第38條第1項
第2款、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  刑事第五庭    審判長法　官　楊明章
                                      法　官　顏基典
                                      法　官　楊子莊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王全龍
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
附錄：本判決論罪科
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第216條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第212條：
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
中華民國刑法第159條：
(冒充公務員服章官銜罪)
公然冒用公務員服飾、徽章或官銜者，處 500 元以下罰金。
[*jrecno*]95,上更(二),113,20060704,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]113
[*jdate*]950704
[*jcheck*]1
