[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1565%2c20060120%2c5&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1565&jdate=950120&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001565&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1565%2c20060120%2c5&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1565&jdate=950120&jcheck=5
[*裁判字號*]93,訴,1565
[*裁判日期*]950120
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度訴字第1565號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
15706號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。附表所示偽造之印文
均沒收。
    事  實
一、甲○○基於共同行使偽造私文書之概括犯意，連續：(一)於民
    國91年10月間在報紙看到蘇炑為（涉犯常業詐欺之犯行，已
    經本院92年度訴字第2097號判處有期徒刑1年8月）與真實姓
    名年籍均不詳、綽號「小陳」之成年男子及「林小姐」之成
    年女子三人間，基於共同常業詐欺及行使偽造私文書之概括
    犯意，由「小陳」在中國時報廣告版上所刊登「現金卡當日
    領卡0000000000」之廣告，乃撥打其上所刊登之行動電話與
    蘇炑為聯繫，嗣經約定後，甲○○即於91年10月間某日與蘇
    炑為或「小陳」、「林小姐」相約見面後，由蘇炑為或「小
    陳」、「林小姐」將三人所共同偽造原泰水電工程有限公司
    （下稱原泰公司）員工在職證明書、薪資明細表及各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單各1 紙交予甲○○（各文件所偽造之原泰
    公司印文數量，均詳如附表所示），詎甲○○明知自己並未
    在原泰公司任職，仍與蘇炑為等人基於犯意聯絡，於91年10
    月25日持上開偽造之扣繳憑單、在職證明書及薪資明細表前
    往臺灣土地銀行，向該行不知情之行員行使，並將其任職於
    原泰公司之不實內容填載於現金卡申請書上，後因故該銀行
    始未完成核卡手續，足以生損害於原泰公司與臺灣土地銀行
    。嗣陳永順（涉犯共同行使偽造私文書之犯行，已經本院92
    年度訴字第2097號判處有期徒刑3 月）與蘇炑為、「小陳」
    及「林小姐」等人基於同樣犯意聯絡前往臺灣土地銀行萬華
    簡易分行申請現金卡時，經該行行員林俐岑發現有異而報警
    處理，並藉詞通知陳永順前往領卡，陳永順及蘇炑為乃於91
    年11月8 日12時許一同前往該分行欲領取現金卡時，為警當
    場查獲，始查知上情。(二)甲○○為達申請信用貸款及信用卡
    之目的，於不詳時間在不詳地點，與姓名、年籍不詳之人基
    於犯意聯絡，自該姓名、年籍不詳之人取得日期載明為92年
    1 月28日，實為偽造之朝準企業有限公司（下稱朝準公司）
    員工在職證明書1紙、薪資袋3紙（各文件所偽造朝準公司之
    印文數量，均詳如附表所示），詎甲○○明知自己並未在朝
    準公司任職，仍於92年1 月27日持上開偽造之在職證明書及
    薪資袋前往中華商業銀行，向該行不知情之行員行使，並將
    其任職於朝準公司之不實內容填載於消費性信用貸款申請書
    及信用卡申請書上，致該銀行誤認甲○○確實有經濟能力，
    而陷於錯誤，予以核撥貸款，嗣後甲○○所借款項即因無力
    清償而列為催收帳款，足以生損害於中華商業銀行及朝準公
    司。嗣經公訴人函詢朝準公司，經該公司函覆後，始查知上
    情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承未曾在原泰公司、朝準公司任職，且
    確曾持朝準公司之在職證明書及薪資袋前往中華商業銀行辦
    理信用貸款及申請信用卡等情，惟矢口否認有何行使偽造私
    文書之犯行，辯稱：伊之身分證件曾與個人記事簿一同遺失
    ，伊未曾向臺灣土地銀行申請現金卡，且該現金卡申請書上
    之署押「甲○○」，並非伊所簽立，該現金卡申請書上所以
    有伊之親友姓名及聯絡電話，可能係伊之個人記事簿上有相
    關資料之記載，才會為人所冒用申請，至於朝準公司之在職
    證明書與薪資袋，則係朝準公司之老闆所交付，伊未曾偽造
    云云。
二、經查：
  (一)原泰公司部分：原泰公司只營業到84年即歇業，公司內並無
    員工甲○○之人等情，業據原泰公司原負責人林張雪娥於偵
    訊時證述稽詳（見92年度偵字第2245號卷(三)第190 頁）。而
    共同正犯蘇炑為亦坦承確有與包括被告甲○○在內之人共同
    行使偽造私文書之犯行（見本院92年訴字第2097號案件於93
    年8月4日之言詞辯論筆錄），且共同正犯蘇炑為用以記載共
    同冒名申請人姓名及年籍資料之個人記事本中，確有甲○○
    個人人事資料之記載（見92年度偵字第2245號卷(一)第129 頁
    、卷(二)第24頁），蘇炑為並因此經本院判處有期徒刑1年8月
    在案，復經本院調閱該刑事判決卷宗核閱屬實。又由臺灣土
    地銀行所提「甲○○」名義之信用卡申請書、扣繳憑單、在
    職證明書及薪資明細表中，其中信用卡申請書上不僅有甲○
    ○之簽名，且有甲○○之弟吳雲師之聯絡電話00-0000000，
    並載明被告之00-0000000、00-00000000、0000000000 等聯
    絡電話（見92年度偵字第2245號卷(三)第9-11頁），而經本院
    將該信用卡申請書上「甲○○」之簽名，與被告自承親自簽
    名之華南銀行印鑑卡、臺灣銀行印鑑卡、中華商業銀行貸款
    申請書與大眾銀行信用卡申請書等文件上之甲○○簽名，送
    請內政部刑事警察局鑑定結果，亦經該局認定臺灣土地銀行
    信用卡申請書上「甲○○」之簽名，確與前開文件甲○○本
    人簽名之筆跡相符，此有該局94年10月6日刑鑑字第0940137
    309號鑑定書1紙在卷可稽（見本院卷(二)第219 頁）。參以經
    本院函詢中華電信公司結果，亦認定前述臺灣土地銀行信用
    卡申請書上所載「00-0000000」之電話，其申請人為被告之
    父吳世祿，此有該公司94年6 月22日岡服94字第0622號函附
    卷可佐（見本院卷(二)第193頁）。又被告固先後於88年3月15
    日、89年9月2日向高雄縣岡山鎮戶政事務所辦理國民身分證
    補領2 次（見本院卷(二)第33頁），且自承親自申請之中華商
    業銀行信用貸款申請書、大眾銀行信用卡申請書中所附之國
    民身分證影本，確為被告於89年申請補發之國民身分證（見
    本院卷(二)第56、129 頁），則被告既自陳89年申請補發之國
    民身分證都是自己在持有使用，自無可能為他人所冒用，而
    他人又如何知悉其弟弟姓名、家中電話，以便冒用時記載在
    臺灣土地銀行之信用卡申請書上。另被告並未完成臺灣土地
    銀行信用卡之核發手續，因此未曾持有該行之信用卡等情，
    亦有該行92年9 月12日總消一字第0920024378號函附卷可佐
    （見92年度偵字第2245號卷(二)第145 頁）。綜此，顯見確係
    被告與共同正犯蘇炑為或「小陳」或「林小姐」等人持偽造
    之原泰公司扣繳憑單、在職證明書及薪資明細表等文件，前
    往臺灣土地銀行申請信用卡，係因故臺灣土地銀行始未能完
    成核發之程序。
  (二)朝準公司部分：以被告名義申請之中華商業銀行信用貸款申
    請書及信用卡申請書，確為被告親自持朝準公司之在職證明
    書與薪資袋而申請，該申請書上之「甲○○」簽名為被告親
    自所簽立，被告未曾在朝準公司任職等情，均為被告所自承
    。而被告自85年1 月10日辦理勞工保險退保後，迄無加保生
    效記錄，且被告於89、90、91年之綜合所得稅各類所得資料
    清單顯示，被告雖有任職其他企業之所得資料，但並無任職
    朝準公司之所得資料等情，此有勞工保險局93年7 月16日保
    承資字第09310322430 號函、財政部臺灣省南區國稅局岡山
    稽徵所93年5 月18日南區國稅岡山二字第0930033393號函分
    別附卷可佐（見92年度他字第8415號卷第154頁、第71-75頁
    ），顯見被告確未曾任職於朝準公司。又被告於92年1 月27
    日向中華商業銀行辦理信用貸款及申請信用卡時，在該消費
    性信用貸款申請書、信用卡申請書上填寫自己任職於朝準公
    司，年收入約新台幣（下同）43萬元，並提出朝準公司在職
    證明書1紙與薪資袋3紙，該行就信用貸款及信用卡分別予以
    核發5 萬元之額度，目前該信用貸款（已改列為現金卡業務
    ）與信用卡消費款項均已逾期清償催收中等情，亦有該公司
    92年9 月12日（92）中銀卡字第920253號函（見92年度偵字
    第2245號卷(三)第79-81頁），並經該公司94年2月23日（九四
    ）中銀消字第940023號函檢附相關文件在卷可稽（見本院卷
    (二)第54-60 頁）。另中華商業銀行所檢附被告提出之朝準公
    司在職證明書與薪資袋，其上朝準公司及負責人之印文，均
    非朝準公司所有，該在職證明書亦非朝準公司所開立，復有
    該公司94年11月13日函文在卷可證（見本院卷(二)第232 頁）
    ，則被告既未曾在朝準公司任職，衡情朝準公司即不可能偽
    造自己公司及負責人之印文，而虛偽開立在職證明書提供與
    被告。綜此，顯見確係被告與姓名、年籍不詳之他人基於犯
    意聯絡，由該他人提供偽造之朝準公司在職證明書與薪資袋
    等文件後，由被告持往中華商業銀行辦理信用貸款及申請信
    用卡。
  (三)綜上所述，由前開證人證詞及相關證物，足見被告確有持偽
    造之原泰公司扣繳憑單、在職證明書及薪資明細表前往臺灣
    土地銀行申請信用卡，以及持偽造之朝準公司在職證明書與
    薪資袋前往中華商業銀行辦理信用貸款及申請信用卡，被告
    上開所辯無非係卸責之詞，不足採信。是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告於91年10月25日、92年1 月27日分別在同一處所，以一
    個行使行為同時行使(1)屬刑法第212 條所定之關於服務或其
    他相類證書之偽造在職證明書、(2)屬私文書之偽造薪資明細
    表或薪資袋及(3)屬私文書之偽造扣繳憑單等文書之行為，應
    依刑法第55條規定，從一重論以刑法第216條、第210條之行
    使偽造私文書罪。而被告先後2 次行使偽造私文書之犯行，
    時間緊接，方法相同，復係觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第56條之規定論
    以一罪，並加重其刑。又被告持上開不實之私文書，使臺灣
    土地銀行、中華商業銀行誤信其具有經濟能力，其中臺灣土
    地銀行因故尚未核卡，中華商業銀行則分別予以核撥及核發
    額度各5 萬元之信用貸款及信用卡，核被告所為，分別係犯
    刑法第339條第1項、第3 項之詐欺取財既遂及未遂罪，仍應
    論以詐欺既遂罪之連續犯。另被告就所犯上開行使偽造私文
    書及詐欺取財二罪間，有方法、結果之牽連關係，依刑法第
    55條後段之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。再被
    告先後與共同正犯蘇炑為、真實姓名年籍不詳綽號「小陳」
    之成年男子、「林小姐」之成年女子及姓名年籍不詳之人間
    ，就上開犯行均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審
    酌：(1)被告係高職畢業之學歷，以從事板模工為業，智識程
    度非高：(2)被告利用金融機構貸款及信用卡核發程序之寬鬆
    、浮濫，以他人所偽造之在職證明及薪資所得證明文件，持
    以向銀行申請信用卡及信用貸款，所為係在圖得金錢利益之
    犯罪手段、動機及目的；(3)被告已獲得中華商業銀行核發額
    度各為5 萬元之信用卡及信用貸款，造成原泰公司、朝準公
    司、臺灣土地銀行受有公司管理上與中華商業銀行受有貸款
    無法獲得清償之損害；(4)被告犯後於偵訊及本院審理時均未
    能坦承犯行，且迄未清償欠款亦未能與中華商業銀行洽商債
    務清償事宜，難稱有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。附表所示偽造之印文
    ，依刑法第219條之規定，不問屬於被告與否，均併予宣告
    沒收。
三、公訴意旨另以：被告向中華商業銀行辦理信用貸款及申請信
    用卡時，所持偽造朝準公司之在職證明書與薪資袋，係被告
    所自行偽造，因認被告另涉犯刑法第210 條偽造私文書之罪
    嫌。惟查，按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯
    罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟
    法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據，最高法院30年上字第816 號判例闡釋甚明。次按
    ，刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，
    均須達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證
    明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有
    罪之確信，即不得遽為不利被告之認定。其以情況證據（即
    間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明
    之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合
    法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他
    合理情況逕予排除，此觀諸最高法院76年台上字第4986號、
    32年度上字第67號判例意旨亦甚明顯。是以，認定被告有罪
    之證據，需達到使事實審審判之法官有「確信」之心證時，
    方得為被告有罪之判斷，若依負追訴犯罪職責之檢察官所提
    出之證據，尚無法使事實審法官有此程度之心證時，因法院
    僅有調查而無蒐集證據之義務，自應為有利於被告之認定。
    本件被告堅持否認有何偽造朝準公司在職證明書與薪資袋之
    犯行，而公訴人亦未提出被告有何偽造上開文件之證據，且
    本院復查無其他積極證據，足認被告確有公訴意旨所指此部
    分犯行之情事，應認不能證明被告涉犯刑法第210 條之罪行
    。惟因公訴意旨認被告此部分犯行，與前開論罪科刑之事實
    間，具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
56條、第216條、第210條、第339條第1項、第3 項、第55條、第
41條第1項前段、第219條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
第2條，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　20　　日
             　　 刑事第六庭    審判長法　官　周占春
                                    　法　官　林晏如
                                      法　官　林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　20　　日
      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　宋德華
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───────┬─────┬──────────┐
│編號│  偽造之印文  │ 數    量 │    備        註    │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│ 一 │偽造原泰公司在│偽造「原泰│臺灣臺北地方法院檢察│
│    │職證明書上偽造│水電工程有│署92年偵字第2245號卷│
│    │之「原泰水電工│限公司」及│(三)第9-10頁          │
│    │程有限公司」及│「林張雪娥│                    │
│    │「林張雪娥」之│」之印文共│                    │
│    │印文          │4枚       │                    │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│ 二 │偽造朝準公司之│偽造「朝準│本院卷(二)第57-58頁   │
│    │在職證明書、薪│企業有限公│                    │
│    │資袋上偽造「朝│司」及「洪│                    │
│    │準企業有限公司│玉對」之印│                    │
│    │」及「洪玉對」│文共8枚   │                    │
│    │之印文        │          │                    │
└──┴───────┴─────┴──────────┘
[*jrecno*]93,訴,1565,20060120,5
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1565
[*jdate*]950120
[*jcheck*]5
