[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c272%2c20080409%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=272&jdate=970409&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000272&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c272%2c20080409%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=272&jdate=970409&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,272
[*裁判日期*]970409
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度易字第272號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　謝孟馨律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度偵緝字第2718
號），本院判決如下：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○意圖為自己不法之所有，明知持
    向告訴人甲○○、戊○○調借現金及給付貨款之如附表所示
    支票，均係虛設行號所簽發之支票，俗稱「芭樂票」，無兌
    現能力，竟仍為下列詐欺犯行：
    （一）民國九十五年八月間，在臺北市○○區○○路租屋處
          ，持如附表編號一所示之支票及相同面額、發票日、
          票號不詳之另紙支票各一張，共計新臺幣（下同）五
          十萬元，央求告訴人甲○○代為調借現金，甲○○不
          疑有他，遂分別持向告訴人甲○○之姊及友人（案外
          人宋明村）調得同額現金，詎支票屆期竟不獲兌現。
    （二）同年十月間，在臺北市○○區○○路租屋處，復持如
          附表編號二所示之支票一張交予告訴人甲○○，以換
          回前述告訴人甲○○向友人調借現金，票號不詳之支
          票一張，並交付利息一萬二千元予告訴人甲○○，然
          如附表編號二所示之支票，屆期仍不獲兌現。
    （三）同年八月底，透過其同居人「阿興」（臺語發音，即
          陳建興）在臺北市○○路、錦州街口，持面額五十萬
          元、發票日九十五年十一月十五日、票號不詳之支票
          一張，請告訴人甲○○代為調借現金，告訴人甲○○
          不疑有他，即向案外人張世源調得三十五萬元之支票
          ，存入告訴人甲○○之帳戶後，授權由被告丁○○自
          行提領，惟由「阿興」持以調現之支票屆期不獲兌現
          ，「阿興」再持現金五萬元及如附表編號三所示之支
          票一張，交予告訴人甲○○，以換回前揭向案外人張
          世源調借現金之支票，然如附表編號三所示之支票，
          屆期仍不獲兌現，經告訴人甲○○多次聯絡，被告黃
          芯薇均避不見面，告訴人甲○○始悉受騙。
    （四）同年十一月十五日，向告訴人戊○○在臺北市中正區
          ○○街一段二八號一樓經營之紫瑜服飾店，訂購服飾
          商品一批，金額計二十五萬元，被告丁○○以現金不
          足為由，交付現金十萬元及如附表編號五所示之支票
          一張予戊○○，使告訴人戊○○不疑有他，如數交付
          被告丁○○訂購之商品，然如附表編號五所示之支票
          屆期不獲兌現，復經告訴人戊○○多次聯絡，被告黃
          芯薇均避不見面，告訴人戊○○始悉受騙。
    因認被告丁○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決。而
    按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法，刑事訴訟法第一百六十一條第一項定有明文。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。又告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院三十年度
    上字第八一六號、四十年度臺上字第八六號、五十二年度臺
    上字第一三○○號、七十六年度臺上字第四九八六號、九十
    二年度臺上字第一二八號判例意旨參照）。次按刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以
    詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所
    用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該
    罪（最高法院四十六年度臺上字第二六○號判例意旨可供參
    照）。
三、公訴人認被告丁○○涉有前揭詐欺取財犯嫌，無非係以被告
    丁○○之供述、告訴人甲○○、戊○○於警詢、偵查中之指
    訴或結證之證詞、證人乙○○之證述，佐以卷附之樺誠興實
    業有限公司基本資料查詢、己○○刑案資料查註表、丙○○
    之刑案資料查註表及臺灣臺南地方法院檢察署九十六年度偵
    字第一八五九號、第七四八八號、臺灣臺中地方法院檢察署
    九十六年度偵緝字第一八五六號、九十六年度偵字第一一八
    一六號、第一八○五一號起訴書等，資為主要論據。
四、訊之被告對其持如附表編號一、二所示之支票，向告訴人甲
    ○○調借現款暨換票，惟無法兌現；伊認識陳建興，即告訴
    人甲○○所稱之「阿興」；又告訴人戊○○持有如附表編號
    四、五所示之本票、支票，確為伊開立及在後背書等事實，
    均坦認不諱，並有如附表所示之支票、本票、退票理由單（
    均為影本，見他字第四九九四號偵查卷第三至五頁背面、他
    字第三四四六號偵查卷第三至四頁）在卷可稽。惟其堅詞否
    認有何詐欺犯行，辯稱：告訴人甲○○係伊店裡客人，伊與
    告訴人甲○○為朋友，伊交告訴人甲○○之支票，也係以前
    店裡之客人陳水生還給伊的，伊拜託告訴人甲○○幫忙調現
    ，伊後來付不出利息，沒避不見面，有私下聯絡告訴人甲○
    ○，說慢慢還他。伊拿票時，曾查過銀行，知道信譽很好，
    不知道不能兌現；陳建興借之五十萬元，係陳建興自己向告
    訴人甲○○借的，扣掉二萬元利息，後來有心要還，拿了一
    萬五千元還；伊不認識告訴人戊○○，不知紫薇（應為紫瑜
    ）服飾店，伊沒訂購商品，如附表編號四、五所示之票，係
    伊向同為「太陽城」之同事，藝名為「甜心」之女子（下簡
    稱「甜心」）借款之押票，「甜心」將十一萬元現金給伊，
    伊之前有向「甜心」借二萬元，伊只有一張客票，面額二十
    五萬元，後來伊借十五萬元，利息二萬元，「甜心」把二萬
    元扣掉，給十一萬元。如附表編號四、五所示之本票、支票
    係「甜心」給伊十一萬元時，伊一起交付的，「甜心」要求
    伊在支票背書，放在她那邊，如果不是這樣，為何日期到了
    不軋，等三月才軋，伊有說湊到錢再還利息，但沒辦法湊到
    等語。
五、被告辯護人辯護意旨略以：
    （一）被告丁○○與告訴人甲○○，係因告訴人甲○○至被
          告工作處消費認識，且告訴人甲○○曾於消費後，由
          被告代墊費用。故被告於九十五年八月間，因財務困
          難，急需用錢，乃持如附表編號一所示之支票，請告
          訴人甲○○代為調借現金。因告訴人甲○○之姐於銀
          行任職，告訴人甲○○經由其姐向銀行查證，確認支
          票均兌現能力後，始匯款予被告。因雙方約定預扣利
          息，故告訴人甲○○實際交付四十一萬元予被告。因
          支票不獲兌現，被告乃於九十五年十月間，持如附表
          編號二所示之支票一張交告訴人甲○○換票，亦經告
          訴人甲○○向銀行查證，確認有兌現能力，告訴人王
          永清始同意換票。被告當時並交付一萬二千元予王永
          清，以支付借款利息。
    （二）被告前揭支票係案外人陳水生交付。被告先前於「小
          青蛙商務聯誼俱樂部」、「龍亨集團名商夜總會」、
          「高跟鞋」、「漂亮寶貝」、「富貴臨門」等處所工
          作期間，案外人陳水生時常至被告工作場所消費，因
          被告經常代墊款項，案外人陳水生共積欠被告約六十
          三萬元，為清償積欠之款項，而交付前揭支票予被告
          。因支票係由案外人陳水生交被告，縱無法兌現，實
          非被告於交付支票予告訴人甲○○時能得知。再告訴
          人甲○○係經過查證，確認支票有兌現能力後，始交
          付金錢予被告，且交付時已預扣利息，且被告於換票
          時，亦再交付利息一萬二千元予告訴人甲○○。告訴
          人甲○○交付金錢予被告，非因被告施用詐術陷於錯
          誤所致；且被告亦不具有不法所有之意圖及詐欺之故
          意，自不構成詐欺罪。
    （三）被告於九十五年十二月四日下午二時許，與「甜心」
          在德惠街上之「丹堤咖啡」見面，「甜心」告知被告
          ，可幫忙借到十五萬元，返還期限一個月，需預扣一
          個月利息二萬元（按：年利率約百分之一百六十），
          且提供借款之人要求被告簽立金額十五萬元之本票另
          為擔保，並要求被告提供身分證影本。被告遂簽立如
          附表編號四所示之本票一張交「甜心」，並將身份證
          交「甜心」影印。因被告先前曾向「甜心」借款二萬
          元未清償，扣除二萬元及預扣利息二萬元後，「甜心
          」實際交付被告十一萬元。九十七年一月四日借款期
          限屆至時，被告因無力償還借款，故透過「甜心」要
          求延緩還款日期，惟「甜心」表示因提供借款之人表
          示所屬公司之放款規定已變更，利息計算方式，改為
          每十天一萬五千元，被告自知無法負擔此高額利息，
          遂不敢與「甜心」聯絡。告訴人戊○○取得前述支票
          及本票，係因被告透過「甜心」借款，非如告訴人鄭
          學銘所指乃因被告向其訂購貨品而交付。被告從未經
          營服飾店，更未向紫瑜服飾店訂購商品。告訴人鄭學
          銘迄未提出訂購商品之契約書或訂單以證明有其所指
          訴之訂購商品事實，亦未提出其已交付商品予被告之
          證據。且依告訴人戊○○提出之「紫瑜服飾店」之營
          利事業登記證所載，係案外人陳永順獨資經營，與告
          訴人戊○○無關，足見告訴人戊○○所言不實。
    （四）被告未曾經營成衣業務，亦未開成衣店，證人乙○○
          從未受僱於被告，亦未曾將其所開立之帳戶，以一千
          餘元之代價交被告使用。證人乙○○於檢察官偵查時
          之證述，顯與事實不符。
    （五）綜上，本案實係被告於向告訴人甲○○及戊○○借款
          後，因無力清償，致未能依約定履行，非自始即無意
          給付，故僅為民事上債務不履行之問題，與刑法之詐
          欺罪無涉，被告並無公訴人所指述之犯罪行為。為此
          ，請賜被告無罪之判決等語。
六、按被告反對詰問權，固屬憲法正當法律程序保障之基本人權
    、基本訴訟權，但詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當面詰
    問證人，以求發現真實之權利，應認被告具有「處分權」，
    非不得由被告放棄對原供述人之反對詰問權。未經被告行使
    詰問權之被告以外之人於審判外向法官所為之陳述及於偵查
    中向檢察官所為之陳述，應屬未經完足調查之證據，非謂無
    證據能力，不容許作為證據。被告辯護人於本院審理時爭執
    乙○○於偵查時之供述無證據能力。查：乙○○於另案（臺
    灣臺北地方法院檢察署九十六年度偵字第一二○二五號詐欺
    案件）九十六年十一月二十九日偵查時，係以被告身分接受
    檢察官訊問，依法不得命具結，惟斯次訊問，未賦被告行使
    詰問權，本院依刑事訴訟法第二百七十三條第一項第五款、
    第八款及第一百七十一條規定，於審理期日訊明、曉諭被告
    或其辯護人是否聲請傳喚該被告以外之人以踐行人證之調查
    程序，使被告或其辯護人針對該被告以外之人於審判外之陳
    述，有補足行使反對詰問權之機會，因被告辯護人已明示捨
    棄傳喚到庭等語（見本院卷九十七年三月十九日審判筆錄）
    ，被告及辯護人既不請求對乙○○行使對質詰問權，而該次
    訊問筆錄客觀上亦無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第一
    百五十九條之一第二項規定，應認具證據能力，合先敘明。
七、經查：
    （一）告訴人甲○○於本院審理時，以證人身分結證稱：被
          告交如附表編號二所示之支票給伊時，有給一萬二千
          元利息錢，此係事先講好之利息錢兩分，被告係將票
          給伊，伊拿票去軋，被告向伊調借現金時，係說她要
          錢，拿她之前酒店客戶還她之票，要伊幫忙調現，沒
          提及她的財務狀況。這兩張票伊借錢時，有親自打電
          話照會，銀行說目前正常。借錢當時，被告沒有說什
          麼讓伊相信（票會兌現）。九十五年八月前，伊曾在
          被告服務之店裡消費，由被告代墊款項。伊代被告向
          宋明村借二十五萬元，宋明村有向銀行照會，應該沒
          問題，才會借伊，宋明村匯二十四萬二千元。伊另外
          拿二十五萬元支票給伊姊姊，騙姊姊說表弟要的，姊
          姊才會借，姊姊先借十五萬元，再匯七、八萬元。因
          伊有欠姊姊錢，所以有預扣掉，借錢有算利息，扣掉
          利息及伊欠姊姊之錢，剩下的錢都交給被告。被告後
          來有向伊談和解之事，被告來換宋明村之票時，伊也
          掙扎很久，沒想這麼多，因為大家朋友一場，她有困
          難，因伊本身做工程，也有拿票換錢經驗，只單純幫
          忙朋友，被告給伊之支票，伊去和別人換，都有預扣
          利息等語（見本院卷九十七年三月十九日審判筆錄）
          。據上，告訴人甲○○於被告持票調借現金時，既曾
          以向銀行照會之方式確認票據憑信，雙方又有約定利
          息情事，告訴人基於利息報酬考量及朋友間之情誼，
          同意代被告持票換現金，自難遽認被告請求告訴人王
          永清代以支票調現時，有何積極欺罔、施用詐術之情
          形。且依卷存票據信用資訊連結作業視之，亦難認被
          告所持之支票，於借款或換票時，客觀上顯已無兌現
          能力，被告主觀上能否知悉以他人名義開立流通之支
          票（俗稱客票）無兌現可能，尚堪存疑，亦即，無積
          極證據足認被告有公訴人所指為自己不法所有之意圖
          ，或以詐術使告訴人甲○○陷於錯誤，而交付由告訴
          人甲○○代借款項予被告之行為。至告訴人甲○○雖
          證稱：因為被告給之支票沒兌現，後來避不見面，沒
          出面解決，伊才有被詐騙感覺等語，然而，既已無法
          認定被告有何意圖為自己不法所有，施用詐術，使告
          訴人甲○○陷於錯誤，而交付款項之情事，佐以告訴
          人甲○○於本院審理時，亦自承被告仍有與之進行和
          解之情，自無從徒以告訴人甲○○前揭指訴，為對被
          告不利之認定。
    （二）復觀之告訴人甲○○於本院審理時亦結證稱：伊會認
          識「阿興」，係因被告才認識，「阿興」有處理十萬
          元，被告、阿興係個別找伊借款，一開始三十五萬元
          跳票時，「阿興」有先拿七萬元給伊，又拿一張謝福
          來之票，本來說要補伊到十萬元，但後來沒有，所以
          約十一月底，才會拿那張二十六萬元之支票。「阿興
          」之票，係「阿興」另外找伊換票的，伊有要換票的
          才會照會，像己○○之票沒有照會，伊覺得「阿興」
          調現之款項，與被告無關等語（見本院卷九十七年三
          月十九日審判筆錄）。是以，如附表編號三所示之支
          票，既非被告出面向告訴人甲○○調現，且無積極證
          據堪認乃被告委由案外人陳建興持票出面借款，難認
          為被告有何共同施用詐術之虞，而告訴人甲○○於本
          院審理時，亦不爭執由案外人陳建興持如附表編號三
          所示之支票向之調現之事，實與被告無關，更徵被告
          未涉此部分之詐欺犯行。
    （三）告訴人戊○○於本院審理時以證人身分結證述：伊認
          識女孩「甜心」，伊在追「甜心」，係「甜心」跟伊
          說被告要買東西，那時候曾與被告在咖啡廳見過一次
          面。被告那時好像跟「甜心」說，她也在開精品店，
          當天「甜心」有說被告要跟伊買東西，被告當時在旁
          邊，但伊沒注意被告當時什麼反應。被告總共買兩次
          ，九十五年十月十五日，係「甜心」出面跟伊說被告
          要買貨，且拿部分現金及本票給伊，「甜心」說被告
          要買衣服，欠款被告會負責。甜心拿給伊之本票上面
          已寫好，日期係同年十二月四日，係買東西時，被告
          跟伊講。被告買服飾總共二十五萬元，係拿十萬元現
          金，差額開本票方式支付。第二次係差不多一個月後
          ，被告沒來，係「甜心」來，好像買四十萬元之貨，
          買的東西和第一次差不多，也係有給現金十五萬元，
          差額以支票給付。伊那時有查票之信用，好像正常，
          兩次都係「甜心」拿票給伊，伊想本票、支票不能亂
          寫名字，所以相信，且伊在追「甜心」，相信「甜心
          」不會亂說，「甜心」保證被告會還錢，因為伊之前
          去店裡，曾談過被告以前開過服飾店，伊感覺訂貨之
          人為被告，又伊找不到「甜心」，因為店裡見過被告
          ，票有被告名字，所以伊告被告等語（見本院卷九十
          七年三月十九日審判筆錄）。然依告訴人戊○○之證
          述，兩次持票向告訴人戊○○買貨之人，均非被告，
          被告既不曾出面或親自向告訴人戊○○購貨，如何對
          其施以詐術，使其陷於錯誤而交付服飾貨物？況告訴
          人戊○○無法提出任何購貨及送貨簽收之憑證，而實
          務上取得他人票據原因甚多，告訴人戊○○持得被告
          如附表編號四、五所示票據之原因究否即因被告持以
          購貨？被告有無收得告訴人戊○○交付之貨物？均非
          無疑。告訴人戊○○對此亦稱：伊不知道貨是不是被
          告拿的等語，更徵告訴人戊○○指訴被告詐取其所有
          之貨物，非無可疑。徵之告訴人戊○○先稱：本案係
          由「甜心」購貨，還沒訂貨前，伊曾見過被告一次等
          語，後卻稱：被告開立本票日期係買東西時，被告跟
          伊講等語，前後證詞相悖；酌以倘如告訴人戊○○所
          言，係被告而非「甜心」向之購貨為真，又何以選購
          、訂貨迄於交貨過程中，被告均未曾出現，且任由「
          甜心」決定選購服飾之品質、樣式，此與服飾業者進
          貨時重視貨品選購之常情有異。據上，即難認其指訴
          情節為真實。再者，告訴人戊○○亦稱：取票時，有
          查過票信正常，且基於其當時追求「甜心」，相信「
          甜心」，始交付貨物等語，堪認被告應無施用詐術，
          使告訴人戊○○陷於錯誤交付財物之行為。至另案被
          告乙○○於偵查中之供述，因不能認定被告與「甜心
          」係共同向告訴人戊○○購貨，縱被告向「甜心」調
          借現金之票據事後不能兌現，亦無從推認被告有詐欺
          告訴人戊○○服飾貨物之事實，自無法僅憑此為對被
          告不利之認定，併予敘明。
八、綜上所述，依據告訴人甲○○、戊○○前揭證述，均難認被
    告有何詐欺取財犯行。被告所辯，非無可採。本案公訴人之
    舉證，仍有合理之懷疑存在，尚未達於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院無從形成被告有
    罪之確信。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有詐欺
    取財犯行，尚難遽以詐欺罪相繩。本件不能證明被告犯罪，
    揆諸首開說明，自應諭知被告無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第三百零一條，判決如主文。
本案經檢察官張友寧到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　4　 　月　　9　　日
                      刑事第十六庭  審判長法  官  蔡守訓
                                          法  官  吳俊龍
                                          法  官  徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                          書記官  翁禎謙
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
附表：
┌──┬──┬─────┬────┬────┬───┬───┬────┬──────┬───┐
│編號│票據│發票人    │到期日/ │帳號    │金額（│票號  │附卷處  │承兌情形    │備註  │
│    │    │          │發票日  │        │新臺幣│      │        │            │      │
│    │    │          │        │        │）    │      │        │            │      │
├──┼──┼─────┼────┼────┼───┼───┼────┼──────┼───┤
│一  │支票│大垣實業有│95年10月│合作金庫│25萬元│XM657 │臺灣臺北│96年3月2日王│起訴書│
│（即│    │限公司（負│1日     │銀行信義│      │2448  │地方法院│永清提示遭拒│犯罪事│
│起訴│    │責人：陳三│        │分行第70│      │      │檢察署96│，有卷附之支│實（一│
│書附│    │寶）      │        │0000000 │      │      │年度他字│票影本、退票│）其中│
│表編│    │          │        │號帳戶  │      │      │第4994號│理由單影本可│一紙支│
│號1 │    │          │        │        │      │      │偵查卷第│考          │票    │
│）  │    │          │        │        │      │      │三頁至第│            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │三頁反面│            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
├──┼──┼─────┼────┼────┼───┼───┼────┼──────┼───┤
│二  │支票│聖源興企業│96年1月8│彰化商業│25萬元│CI664 │同上卷第│提示遭拒，有│起訴書│
│（即│    │有限公司  │日      │銀行南屯│      │4599  │四頁至第│卷附之支票影│犯罪事│
│起訴│    │（負責人：│        │方行第03│      │      │四頁反面│本及退票理由│實（二│
│書附│    │丙○○）  │        │0000000 │      │      │        │單影本可考  │）    │
│表編│    │          │        │號帳戶  │      │      │        │            │      │
│號2 │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
│）  │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
├──┼──┼─────┼────┼────┼───┼───┼────┼──────┼───┤
│三  │支票│樺誠興實業│96年1月 │華僑銀行│26萬元│AA025 │同上卷第│96年3月2日王│起訴書│
│（即│    │有限公司（│20日    │敦化分行│      │7513  │五頁至第│永清提示遭拒│犯罪事│
│起訴│    │負責人：謝│        │第031007│      │      │五頁反面│，有卷附之支│實（三│
│書附│    │福來）    │        │015號帳 │      │      │        │票影本及退票│）其中│
│表編│    │          │        │戶      │      │      │        │理由單影本可│一紙支│
│號3 │    │          │        │        │      │      │        │考          │票    │
│）  │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
├──┼──┼─────┼────┼────┼───┼───┼────┼──────┼───┤
│四  │工商│丁○○    │95年12月│無      │15萬元│6310  │同署96年│未付款      │起訴書│
│    │本票│          │4日     │        │      │180   │度他字第│            │犯罪事│
│    │    │          │        │        │      │      │3446 號 │            │實（四│
│    │    │          │        │        │      │      │偵查卷第│            │）    │
│    │    │          │        │        │      │      │三頁    │            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
├──┼──┼─────┼────┼────┼───┼───┼────┼──────┼───┤
│五  │支票│乙○○    │96年1月 │臺灣銀行│25萬元│AA696 │同上卷第│96年2月1日提│起訴書│
│（即│    │          │30日    │基隆分行│      │7170  │三頁至第│示遭拒，有卷│犯罪事│
│起訴│    │          │        │第031056│      │      │四頁    │附之支票影本│實（四│
│書附│    │          │        │363號帳 │      │      │        │（背面有黃芯│）    │
│表編│    │          │        │戶      │      │      │        │薇之背書）及│      │
│號4 │    │          │        │        │      │      │        │退票理由單影│      │
│）  │    │          │        │        │      │      │        │本可表      │      │
│    │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
└──┴──┴─────┴────┴────┴───┴───┴────┴──────┴───┘
[*jrecno*]97,易,272,20080409,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]272
[*jdate*]970409
[*jcheck*]1
