[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1870%2c20080530%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1870&jdate=970530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001870&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1870%2c20080530%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1870&jdate=970530&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1870
[*裁判日期*]970530
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第1870號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　陳俊隆律師
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣桃園地方法院95年度訴字第27
25號，中華民國97年3月7日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地
方法院檢察署95年度偵字第8344號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○意圖他人受刑事及懲戒處分，向該管公務員誣告，處有期
徒刑陸月，減為有期徒刑月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，緩刑期內並應向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供肆
拾小時之義務勞務。
    事  實
一、丁○○於民國94年10月16日（起訴書誤載為11月16日）凌晨
    3時30分許，駕駛車牌號碼CK-1362號自小客車，在桃園縣八
    德市○○路1810號前路口迴轉，適與亦行經該處由乙○○所
    駕駛車牌號碼5868-KU 號自小客車發生擦撞，經員警甲○○
    到場處理，丁○○明知其有在員警甲○○於事故現場所繪製
    之現場草圖上簽名及按捺指紋，竟意圖使處理警員丙○○、
    甲○○受刑事及懲戒處分，接續於94年11月4 日上午11時40
    分許至桃園縣政府警察局督察室向警務員陳永順，及於同年
    11月16日下午3時許、下午4時40 分許及同年月24日下午4時
    40分許，至桃園縣政府警察局八德分局向巡官施于涵，誣指
    丙○○、甲○○涉犯瀆職與偽造文書罪嫌，並強調草圖係遭
    變造，其上之簽名與指紋均非其所有，經警方將其指紋與草
    圖上之指紋送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果二者確相符
    合，始查悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、證人丙○○、甲○○、施于涵於檢察官偵查時之證述有證據
    能力。按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
    項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、
    告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以
    外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述
    ，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不
    可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他
    造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。
二、本件證人丙○○、甲○○、施于涵於檢察官偵查中所為之陳
    述，渠等均未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，反
    對該項供述得具有證據能力之被告及其辯護人，亦未釋明上
    開供述有顯不可信之情況，而上揭證人於原審審理時亦經傳
    訊到庭並經被告及其辯護人行使詰問權，依上說明，其於偵
    查中之證言自均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告丁○○矢口否認有何誣告犯行，並辯稱：我並非在
    車禍現場簽名現場圖上，是回派出所才簽名的，而我簽的現
    場草圖並非偵卷第33頁、第34頁，且我在現場看到的草圖並
    不在卷內，我係依據剎車痕等數據認定草圖有遭變更，我因
    本案公務員作業方式，相關文書並沒有在現場即刻作成，讓
    我產生質疑，所以才提出疑問，我並沒有誣告的犯意云云。
二、經查：
  (一)被告丁○○於94年11月4 日上午11時40分許，向桃園縣督察
    室警務員陳永順，檢舉員警變更交通事故現場草圖內容及偽
    造簽名等情，業經證人陳永順於原審審理時證述明確（見原
    審卷第106頁、第109頁），並有桃園縣政府警察局督察室受
    理民眾報案（檢舉）紀錄表、傳真紙各1 份（見原審卷第72
    頁、第81頁）在卷可稽。被告亦於94年11月16 日下午3時起
    至4時止、同日下午4時40分起至5時止、94年11月24日下午4
    時40 分起至下午5時止，在桃園縣政府警察局八德分局第二
    組辦公室接受巡官施于涵之訪談，於訪談中提及現場草圖上
    之簽名及指印非其所為，及草圖遭變更等語，有上揭期日訪
    談紀錄在卷可稽（見偵卷第7頁至第16頁）。
  (二)證人施于涵於檢察官偵查訊問及原審審理時均證稱：被告於
    訪談當時，到桃園縣政府警察局八德分局來檢舉說警察瀆職
    跟偽造文書，被告指控的人及事是很具體，被告當時是很具
    體地指控丙○○員警，且一直說草圖是變造過，簽名也不是
    被告簽的等語；又證人施于涵於原審審理時證稱：「（檢察
    官問：上開訪談紀錄中，被告是否有明確是要申訴或是檢舉
    ？）他有表明要釐清車禍責任，並稱員警有製作不實公文書
    。」、「（檢察官問：製作訪談筆錄，有無依照被告所陳向
    權責單位調取被告所稱遭偽造的事故現場草圖？）有。」、
    「（檢察官問：是否親見該份事故現場草圖？）有。」、「
    （檢察官問：是否能夠清楚記憶該草圖詳細繪製狀況？）內
    容不清楚，但是外觀仍然記得。」、「（提示95年度偵字第
    8344號卷第33頁至第34頁）（檢察官問：此份卷附的草圖，
    是否就是你製作訪談筆錄時所調閱草圖？）是，但這份卷附
    草圖是影本，我當時調閱的是正本。」、「（檢察官問：草
    圖正本的外觀？）草圖是壹張A4大小紙張，不是純白紙面，
    紙面上畫有淺淺色線，正反二面，一面有畫A3道路交通事故
    現場圖，一面則是道路交通事故調查報告表，如同卷（指偵
    查卷）附第33、34頁所示。」、「（辯護人問：送鑑定草圖
    ，內容是否為上開卷附第33、34頁的草圖？）我送鑑定草圖
    是正本，正本內容與卷附草圖是否一樣我不清楚，但是外觀
    相同。」、「（辯護人問：被告是否當時也要求送該份草圖
    鑑定？）被告有要求送鑑定，但是被告一直表示真正正本已
    經不存在，我所拿給他看的正本，也非原始正本。」等語（
    見原審卷第54頁至第57頁）；且被告於94年11月24日下午4
    時40分許，接受證人施于涵製作訪談筆錄時，對於施于涵所
    提示其之現場草圖，被告亦陳稱：該張草圖不是事故當時的
    草圖，但草圖上之數據與其所收執的草圖影本數據是相符等
    語。自被告於接受訪談時所為之陳述，可知被告當時之意思
    係指其於車禍當日所看到的草圖與施于涵所交付給其看的草
    圖並不是同一張，尚有另1張真正草圖存在等情甚明。
  (三)證人即員警甲○○於原審審理時證稱：我在外巡邏，勤務中
    心轉告有交通事故發生，我與1 位同仁前往現場處理。到達
    現場，看到2台車，其中1台翻車，另1 台車頭碰撞毀損，我
    就開始畫現場草圖，畫完草圖，並將草圖提示給雙方當事人
    確認草圖上標示的位置及相關距離，經雙方表示沒有異議，
    並請他們在上面簽名，簽完名後，我就將雙方的證件收起來
    ，並且請他們跟我們回派出所，交給備勤處理等語明確；且
    證人甲○○於原審審理時亦證稱：我有確認2 車的駕駛人及
    行車方向後，才畫草圖，偵卷第33頁草圖就是我畫的，我在
    現場只繪製1 份草圖，我應該是在現場讓他們閱覽確認草圖
    後，請他們簽名，而於現場並沒有請他們蓋指印，因為沒有
    帶印泥，我把現場草圖、照片交付給後勤人員處理等語綦詳
    。又證人即員警丙○○於原審審理時證稱：現場巡邏的同事
    回來後，拿了現場草圖、被告所吹測的酒測單1 張及雙方的
    駕照、行照給我，我依照規定作簡易筆錄，偵卷第30頁A3類
    道路交通事故現場圖是我請當事人回去後，我利用時間畫的
    ，這是要送件用的，我在派出所時，並沒有請雙方當事人在
    任何現場圖上簽名等語明確（見原審卷第135頁至第140頁）
    。另證人乙○○於原審審理時證稱：我發生車禍當天，員警
    有到場處理，測量2 車的煞車痕、車子停放相關位置，至於
    其他的處理我忘記了，而在現場員警有對我實施酒測，警方
    有畫出測量後的草圖，我有在草圖上簽名，我簽名的草圖就
    是如偵卷第33頁至第34頁，且在我簽名以前，警方已經繪製
    好草圖，至於我簽名時，被告是否已簽名我忘記等語。再觀
    諸偵卷第33頁、第34頁現場圖及調查事故調查報告表確實有
    證人乙○○之簽名及「丁○○」之簽名。而依上揭證人丙○
    ○、甲○○之證述，可知被告係在車禍現場有於偵卷第33頁
    現場圖上簽名等情甚明。且證人楊宜容於原審審理時證稱：
    在現場我只看到被告簽了1 次現場圖，員警是在被告做完酒
    測後，在警車後車廂簽名，我到派出所時有跟被告討論，被
    告說他在現場只簽1 次名，而被告在現場有在酒測單上簽名
    ，我可以分辨，因為我有看到，另外被告在現場時也有在1
    張紙上簽名等語。足認被告在現場確實有在現場草圖上簽名
    ，且員警甲○○僅製作1 份草圖即偵卷第33頁甚明。雖證人
    楊宜容於原審審理時證稱：我當天是被告車上的乘客，被告
    當時要載我回家途中發生車禍，我有看到被告在現場簽名，
    但我肯定不是偵卷第33頁及第34頁，我記得被告簽名的紙是
    整面空白，且是1 張A4的紙，被告最後一次接受施于涵訪談
    （94年11月24日）時，我有陪同被告前去，但我沒有看到我
    在車禍現場看到的那份草圖，被告當時要求鑑定的也不是偵
    卷第33頁、第34 頁草圖，被告要求送鑑定的是不見的那1份
    草圖，而證人施于涵表示她查到的草圖就只有手上的這1 份
    ，但證人施于涵並未告知我們她送鑑何份草圖，而證人施于
    涵跟我們說將遺失的那一份調出來送驗等語；又證人楊宜容
    於原審審理時復證稱：員警現場共繪製1 份草圖，被告也簽
    了1 次名，但我沒有看到員警所繪製的草圖內容，我是在派
    出所才看到草圖內容，被告當時沒有對草圖內容提出質疑，
    我係依對方煞車痕的數據，對方煞車痕應該沒有那麼長，而
    認定施于涵所提出之草圖與我在派出所看到的草圖是不一樣
    的云云，因證人楊宜容所述，顯與證人施于涵於原審上揭證
    述，及被告在原審陳述不符，且對照偵卷第33頁及第30頁之
    現場圖上，剎車痕均標示為7 公尺，並無不同之情形，且被
    告於接受施于涵訪談時亦陳稱：圖上數據相同等語，則證人
    楊宜容如何依剎車痕長度判斷草圖遭變更，又證人楊宜容證
    述有關尚有1 張草圖原本存在，與證人施于涵、丙○○、甲
    ○○證述僅有1 張草圖原本不符，而證人楊宜容身為被告之
    好友，其證述難免有附和迴護被告之嫌，足認證人楊宜容證
    述確實尚有另1 份草圖之證述，與事實不符，尚難採信。是
    被告在車禍現場確實有在員警甲○○於現場所繪製之現場圖
    即偵卷第33頁圖上簽名，且對員警甲○○所繪製之現場圖未
    當場提出任何異議，並無另1 份現場圖草圖正本存在等情堪
    以認定，足認被告所稱尚有另1 份現場圖草圖正本存在之情
    事，顯係被告所虛構之情事等情甚明。
  (四)雖證人即巡官施于涵將偵卷第33頁的現場草圖上「丁○○」
    之簽名送鑑定是否為被告之筆跡，因資料不足，無從鑑定，
    但經證人施于涵將偵卷第34頁之「丁○○」名字旁之指紋送
    鑑結果，確實與被告丁○○之左手姆指指紋相符，此有內政
    部警政署刑事警察局95年1月2日刑紋字第0950000035號鑑驗
    書在卷可稽（見偵卷第18頁至第20頁），則被告於接受施于
    涵訪談時稱：偵卷第34頁上之指紋非其所有云云，顯係虛構
    。又偵卷第33頁、第34頁原本即為在同1 張A4紙的正面及反
    面，業據證人施于涵於原審審理時證述明確，雖筆跡送鑑因
    資料不足，無法鑑定，然經原審、本院以肉眼仔細觀察，偵
    卷第33頁、第34頁「丁○○」之簽名字樣之筆法勾劃、筆順
    均相符，且與被告於訪談紀錄、道路交通事故談話紀錄表、
    原審訊問筆錄、檢察官偵訊筆錄上所簽「丁○○」之字跡之
    筆法勾劃、筆順一樣，有上述文件在卷可稽；又再參以上揭
    證人甲○○、楊宜容證述被告確有在現場草圖上簽名，而員
    警甲○○僅製作1 份現場草圖，及偵卷第33頁現場草圖上的
    名字是在車禍現場所簽，另因當時員警未帶有印泥，故指紋
    是在警局所捺印等情，業據證人甲○○於原審審理時證述明
    確，如前所述，偵卷第33頁、第34頁原本既為1 張紙之正、
    反面，足認偵卷第33頁現場圖草圖上「丁○○」之簽名確為
    被告所簽無誤。被告於本院審理中供稱因調查局以資料不齊
    全無法判定是否為其筆跡，請求再送筆跡鑑定，因此部分事
    證已明確，核無必要。又偵卷第33頁上之簽名是否為被告親
    自簽名，為被告本身所親身經歷之情事，其偽稱非其所簽，
    乃員警偽造，實有故意虛構不實之情事，故被告確有誣告之
    犯意。雖證人施于涵證稱：於訪談結束前有詢問被告是否要
    提出告訴，被告說查處結果確定後，他要提出告訴等語，並
    有訪談紀錄在卷可稽，然被告於訪談時均具體指出員警變更
    草圖及偽造其簽名之情事，業據證人陳永順、施于涵於原審
    審理時證述明確，其已具體虛構不實之情事，向該管公務員
    為誣指員警偽造文書及變更草圖，雖其表示係要員警查明真
    相或待鑑定結果出來後再提告訴，惟客觀上其已虛構情事向
    員警陳永順、施于涵誣指甲○○、丙○○涉犯偽造文書及瀆
    職罪嫌，且證人施于涵並於偵查中證稱：被告到八德分局來
    檢舉是說警察瀆職跟偽造文書，故尚難以證人施于涵所稱被
    告於訪談時有說待查處結果確定後，伊要提出告訴，以及證
    人施于涵未於指紋鑑定結果出來後，再為詢問被告是否提告
    訴，而認被告並無誣告之犯意及犯行。另被告於原審審理時
    陳稱：因為我在現場，警方就拿著1 張現場圖叫我在現場圖
    的背面簽名，我有看過該草圖，警方第一次給我的是按照現
    場比例尺所畫，我認為他畫的與現場情況不符，我又去申請
    1份草圖，警方給我1張草圖，正面右下角有我的簽名。而我
    係先簽名後，員警才拿給對方乙○○簽名云云；嗣改辯稱：
    草圖是在警局簽名云云。被告前後就有關草圖上簽名係在何
    處簽名之陳述即為不一致；再者，被告於原審準備程序時亦
    曾辯稱：偵卷第33頁的草圖上「陳筱」二字是我所簽，「茹
    」字則非我所簽云云，則依被告所述，草圖上「丁○○」的
    簽名若係遭偽造，為何「陳筱」二字會是被告所簽？「茹」
    字則非其所簽？而員警又何需偽造1 個「茹」字？況被告怎
    可能簽名時僅簽「陳筱」二字？則被告所辯，顯與常情常理
    不符，不足採信。
  (五)被告另辯稱：依據剎車痕及數據，還有散落物位置判斷，草
    圖有遭變更云云。惟依偵卷第33頁由員警甲○○所繪製之A3
    類道路交通事故現場圖（即草圖）與員警丙○○所繪製之正
    式要送件之A3類道路交通事故現場圖（見偵卷第30頁）觀之
    ，兩張圖上有關交通事故雙方車輛位置距散落物、道路白線
    、路口之分隔島、路中間之分隔島之距離等相關數據及雙方
    車輛車頭方向均一致，可見僅係依員警繪製之圖是否有依正
    確的比例尺關係而繪畫而會座落於紙上不同位置而已，但兩
    張圖上所標示之距離數據均相同一致，且偵卷第33頁員警甲
    ○○所繪製之現場草圖上數據與偵卷第30頁員警丙○○所繪
    製之現場圖的數據均相同，剎車痕均為7 公尺、煞車痕尾端
    距被告所駕駛車牌號碼CK-1362號自小客車右後車尾2.2公尺
    ，共有二處散落物，二處散落物相距7 公尺，其中一處散落
    物距被告所駕駛之車牌號碼CK-1362號自小客車車頭為4公尺
    ，被告車子位置距路口及分隔島之距離亦一致，有上揭2 張
    圖在卷可稽（見偵卷第30頁、第33頁），則有關車禍事故現
    場相關位置及距離並無遭變更甚明，且有關散落物位置亦無
    被告於訪談時所稱有從車前變到車後之情事。另被告雖辯稱
    其請人算過員警所畫之數據不可能成立云云，然並未提出任
    何證據，僅為空言指摘，尚難採信。本案到場處理之員警甲
    ○○僅繪製有1 份草圖，如前所述，被告既有在上揭草圖上
    簽名，且於當場對甲○○所繪製之草圖並未提出任何異議，
    而被告又稱是注意到數據不對，顯見被告不僅查看草圖所繪
    相關位置，亦注意到圖上所標示之數據，故被告實不可能僅
    因兩張圖所畫其車輛、散落物等的位置不在兩張紙上同一位
    置，就產生誤會誤認員警有變更草圖之嫌；況如前所述，被
    告於接受施于涵訪談時亦陳稱施于涵提示給其看的草圖原本
    數據相同等語；而兩張圖上被告車輛之位置及剎車痕位置及
    距離標示之數據均一致，當無致使其產生誤認或懷疑之虞。
    雖偵卷第33頁現場圖草圖上，關於乙○○所駕駛之車牌號碼
    5868 -KU號自小客車之車頭方向確有更改過，而未在更改處
    請雙方當事人簽名，有上開圖在卷可稽，但亦無法更異被告
    虛構了尚有1張由其簽名，且圖上數據與卷附上揭2張圖不一
    致之草圖原本存在，以及偵卷第33頁現場圖上之「丁○○」
    簽名是由員警偽簽之情事。
  (六)另乙○○確實於車禍後2 小時後又再為酒測1 次，是因為乙
    ○○於車禍現場為酒測時，酒測器因無測試紙可供列印，而
    酒測器又是交通小隊的，因交通小隊已下班，且乙○○於車
    禍後先留在現場處理翻覆之車輛，而未能與被告一同由員警
    帶回派出所或警局，於2 小時後始至警局，員警丙○○又請
    乙○○於警局時再為酒測1 次，業據證人乙○○、丙○○、
    楊宜容於原審審理時證述明確，並有酒精濃度測定表在卷可
    稽（見偵卷第42頁、第43頁），雖被告懷疑員警就酒測處理
    之公平性，然此亦與被告有無虛構現場圖遭員警變更及員警
    偽造被告之簽名情事無涉，蓋此部分並非現場圖上所顯示之
    資料，故亦難解免被告有虛構上揭事實而為誣告之故意。
  (七)綜上所述，本案事證明確，被告上揭所辯顯係圖卸刑責之詞
    ，應不足採，其上揭罪證明確，犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、查被告行為時，刑法部分條文雖於94年2月2日修正公布，並
    於95年7月1日起施行，惟本案適用之法律均未修正，故不生
    比較新舊法之問題，應先敘明。核被告所為，係犯刑法第16
    9條第1項之誣告罪。被告以一誣告行為同時對員警丙○○、
    甲○○2 人提出檢舉告訴，然因誣告罪為妨害國家審判權之
    犯罪，是只能就其誘起審判之原因令負罪責，故僅能成立一
    個誣告罪（最高法院18年上字第904號、49年臺上字第883號
    判例可資參照）。被告出於同一誣告之犯意，先後多次向員
    警表示員警變更草圖及偽造文書，係於密切接近之時間及同
    地實施，且均係在加強說明原誣告之犯罪事實，則係以一行
    為侵害同一之法益，為接續犯。公訴人雖未論及被告向員警
    陳永順為陳述員警有變更草圖及偽造文書之事實部分，惟此
    部分與起訴部分，為事實上一罪之關係，為起訴效力所及，
    本院自得予以審酌。原審以被告犯刑法第169條第1項之誣告
    罪，據予論科，被告上訴意旨以伊因承辦員警處理系爭之流
    程有瑕疵而心存懷疑在前，嗣後調閱系爭車禍現場圖時，發
    現其內容與伊當時記憶有出入，伊為維護自身之權益，方向
    督察室提出檢視該現場圖正本，及就其上伊之筆跡及指印送
    請鑑定之請求，足認伊之懷疑絕非全然憑空捏造或事出無因
    ，準此可知，伊並無誣告罪故意虛構事實而為申告之主觀犯
    意，伊自不該當刑法第169 條誣告罪云云，指摘原判決不當
    。惟查，承辦員警處理系爭事故之流程，依上所述，尚難認
    定有何瑕疵之可言，而被告明知其有在員警甲○○於事故現
    場所繪製之現場草圖上簽名及按捺指紋，竟意圖使處理警員
    丙○○、甲○○受刑事及懲戒處分，接續於94年11月4 日上
    午11時40分許至桃園縣政府警察局督察室向警務員陳永順，
    及於同年11月16日下午3時許、下午4時40分許及同年月24日
    下午4時40 分許，至桃園縣政府警察局八德分局向巡官施于
    涵，誣指丙○○、甲○○涉犯瀆職與偽造文書罪嫌，並強調
    草圖係遭變造，其上之簽名與指紋均非其所有，被告顯有虛
    構事實而為申告之誣告犯行甚明，被告上訴意旨指摘原判決
    不當顯無可取。惟原判決事實欄記載丁○○明知其有在員警
    甲○○於事故現場所繪製之現場草圖上簽名及按捺指紋，竟
    意圖使處理警員丙○○、甲○○受刑事及懲戒處分，但原判
    決主文欄卻諭知丁○○意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管
    公務員誣告，原判決事實之記載與主文之諭知不合，顯有可
    議，自應由本院將原判決予以撤銷改判。審酌被告並無前科
    ，有本院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，雖查無不良素行，
    然其憑空捏造事實，誣告員警涉嫌貪瀆及偽造文書之犯罪，
    不僅造成司法及行政資源之浪費，無端對員警造成精神困擾
    與時間之無謂支出，實不宜輕縱，並參以被告犯罪之動機、
    手段及其犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之宣告刑。惟被告犯罪時間係在96年4月24 日以前，所犯之
    罪符合中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3 款之減刑
    條件，爰依該條例第2條第1項第3款、第7條之規定，於判決
    主文同時諭知減其宣告刑二分之一之減得之刑，以示懲儆。
    末按被告前未有任何前案紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷
    可參，其因一時思慮不周，致罹刑典，經此追訴審判後，當
    知所警惕而無再犯之虞，且遭誣告之員警甲○○於檢察官偵
    查時亦表示不追究被告民事責任（見偵卷第82頁），並於本
    院審理中表示無意見，本院認對其宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1項第1款、第2項第5款規定，宣告緩
    刑2 年，並應於緩刑期內向指定之公益團體、地方自治團體
    或社區提供義務勞務40小時，以兼收啟新及惕儆之雙效，並
    依刑法第93條第1項第2款規定，諭知應於緩刑期間付保護管
    束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第169條第1項、第74條第1項第1款、第2項第
5款、第93條第1項第2款，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條
第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　  刑事第八庭  審判長法　官  鄭文肅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  蔡光治
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  楊貴志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳菊珍
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第169 條第1 項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]97,上訴,1870,20080530,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1870
[*jdate*]970530
[*jcheck*]1
