[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1331%2c20080729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1331&jdate=970729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001331&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1331%2c20080729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1331&jdate=970729&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1331
[*裁判日期*]970729
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上易字第1331號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳瑞和　律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院97年度易字
第272號，中華民國97年4月9日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署96年度偵緝字第2718號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，明知持
    向告訴人丙○○給付貨款之如附表所示支票，均係虛設行號
    所簽發之支票，俗稱「芭樂票」，無兌現能力，竟基於詐欺
    之故意，於九十五年十一月十五日，向告訴人丙○○在臺北
    市○○區○○街一段二八號一樓經營之紫瑜服飾店，訂購服
    飾商品一批，金額計二十五萬元，被告乙○○以現金不足為
    由，交付現金十萬元及如附表編號二所示之支票一張予丙○
    ○，使告訴人丙○○不疑有他，如數交付被告乙○○訂購之
    商品，然如附表編號二所示之支票屆期不獲兌現，復經告訴
    人丙○○多次聯絡，被告乙○○均避不見面，告訴人丙○○
    始悉受騙。因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決。而
    按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法，刑事訴訟法第一百六十一條第一項定有明文。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。又告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院三十年度
    上字第八一六號、四十年度臺上字第八六號、五十二年度臺
    上字第一三○○號、七十六年度臺上字第四九八六號、九十
    二年度臺上字第一二八號判例意旨參照）。次按刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以
    詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所
    用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該
    罪（最高法院四十六年度臺上字第二六○號判例意旨可供參
    照）。
三、公訴人認被告乙○○涉有前揭詐欺取財犯嫌，無非係以被告
    乙○○之供述、告訴人丙○○於警詢、偵查中之指訴或結證
    之證詞、證人江廣海之證述，佐以卷附之臺灣臺南地方法院
    檢察署九十六年度偵字第一八五九號、第七四八八號起訴書
    等為主要論據。
四、訊之被告對告訴人丙○○持有如附表編號一、二所示之本票
    、支票，確為其開立及在後背書等事實，坦認不諱，並有如
    附表所示之支票、本票、退票理由單（均為影本，見他字第
    三四四六號偵查卷第三至四頁）在卷可稽。惟堅詞否認有何
    詐欺犯行，辯稱：我不認識告訴人丙○○，不知紫薇（應為
    紫瑜）服飾店，我沒訂購商品，如附表編號一、二所示之票
    ，係我向同為「太陽城」之同事，藝名為「甜心」之女子（
    下簡稱「甜心」）借款之押票，「甜心」將十一萬元現金給
    我，我之前有向「甜心」借二萬元，我只有一張客票，面額
    二十五萬元，後來我借十五萬元，利息二萬元，「甜心」把
    二萬元扣掉，給十一萬元。如附表編號一、二所示之本票、
    支票係「甜心」給我十一萬元時，我一起交付的，「甜心」
    要求我在支票背書，放在她那邊，如果不是這樣，為何日期
    到了不軋，等三月才軋，我有說湊到錢再還利息，但沒辦法
    湊到等語。
五、被告辯護人辯護意旨略以：
  (一)被告於九十五年十二月四日下午二時許，與「甜心」在德惠
    街上之「丹堤咖啡」見面，「甜心」告知被告，可幫忙借到
    十五萬元，返還期限一個月，需預扣一個月利息二萬元（按
    ：年利率約百分之一百六十），且提供借款之人要求被告簽
    立金額十五萬元之本票另為擔保，並要求被告提供身分證影
    本。被告遂簽立如附表編號一所示之本票一張交「甜心」，
    並將身份證交「甜心」影印。因被告先前曾向「甜心」借款
    二萬元未清償，扣除二萬元及預扣利息二萬元後，「甜心」
    實際交付被告十一萬元。九十七年一月四日借款期限屆至時
    ，被告因無力償還借款，故透過「甜心」要求延緩還款日期
    ，惟「甜心」表示因提供借款之人表示所屬公司之放款規定
    已變更，利息計算方式，改為每十天一萬五千元，被告自知
    無法負擔此高額利息，遂不敢與「甜心」聯絡。告訴人丙○
    ○取得前述支票及本票，係因被告透過「甜心」借款，非如
    告訴人丙○○所指乃因被告向其訂購貨品而交付。被告從未
    經營服飾店，更未向紫瑜服飾店訂購商品。告訴人丙○○迄
    未提出訂購商品之契約書或訂單以證明有其所指訴之訂購商
    品事實，亦未提出其已交付商品予被告之證據。且依告訴人
    丙○○提出之「紫瑜服飾店」之營利事業登記證所載，係案
    外人陳永順獨資經營，與告訴人丙○○無關，足見告訴人丙
    ○○所言不實。
  (二)被告未曾經營成衣業務，亦未開成衣店，證人江廣海從未受
    僱於被告，亦未曾將其所開立之帳戶，以一千餘元之代價交
    被告使用。證人江廣海於檢察官偵查時之證述，顯與事實不
    符。
  (三)本案實係被告於向告訴人丙○○借款後，因無力清償，致未
    能依約定履行，非自始即無意給付，故僅為民事上債務不履
    行之問題，與刑法之詐欺罪無涉，被告並無公訴人所指述之
    犯罪行為。為此，請賜被告無罪之判決等語。
六、按被告反對詰問權，固屬憲法正當法律程序保障之基本人權
    、基本訴訟權，但詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當面詰
    問證人，以求發現真實之權利，應認被告具有「處分權」，
    非不得由被告放棄對原供述人之反對詰問權。未經被告行使
    詰問權之被告以外之人於審判外向法官所為之陳述及於偵查
    中向檢察官所為之陳述，應屬未經完足調查之證據，非謂無
    證據能力，不容許作為證據。被告辯護人於原審審理時爭執
    江廣海於偵查時之供述無證據能力。查：江廣海於另案（臺
    灣臺北地方法院檢察署九十六年度偵字第一二○二五號詐欺
    案件）九十六年十一月二十九日偵查時，係以被告身分接受
    檢察官訊問，依法不得命具結，惟斯次訊問，未賦被告行使
    詰問權，原審依刑事訴訟法第二百七十三條第一項第五款、
    第八款及第一百七十一條規定，於審理期日訊明、曉諭被告
    或其辯護人是否聲請傳喚該被告以外之人以踐行人證之調查
    程序，使被告或其辯護人針對該被告以外之人於審判外之陳
    述，有補足行使反對詰問權之機會，因被告辯護人已明示捨
    棄傳喚到庭等語（見原審卷九十七年三月十九日審判筆錄）
    ，被告及辯護人既不請求對江廣海行使對質詰問權，而該次
    訊問筆錄客觀上亦無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第一
    百五十九條之一第二項規定，應認具證據能力，合先敘明。
七、經查：
  (一)告訴人丙○○於原審審理時以證人身分結證述：我認識女孩
    「甜心」，我在追「甜心」，係「甜心」跟我說被告要買東
    西，那時候曾與被告在咖啡廳見過一次面。被告那時好像跟
    「甜心」說，她也在開精品店，當天「甜心」有說被告要跟
    我買東西，被告當時在旁邊，但我沒注意被告當時什麼反應
    。被告總共買兩次，九十五年十月十五日，係「甜心」出面
    跟我說被告要買貨，且拿部分現金及本票給我，「甜心」說
    被告要買衣服，欠款被告會負責。甜心拿給我之本票上面已
    寫好，日期係同年十二月四日，係買東西時，被告跟我講。
    被告買服飾總共二十五萬元，係拿十萬元現金，差額開本票
    方式支付。第二次係差不多一個月後，被告沒來，係「甜心
    」來，好像買四十萬元之貨，買的東西和第一次差不多，也
    係有給現金十五萬元，差額以支票給付。我那時有查票之信
    用，好像正常，兩次都係「甜心」拿票給我，我想本票、支
    票不能亂寫名字，所以相信，且我在追「甜心」，相信「甜
    心」不會亂說，「甜心」保證被告會還錢，因為我之前去店
    裡，曾談過被告以前開過服飾店，我感覺訂貨之人為被告，
    又我找不到「甜心」，因為店裡見過被告，票有被告名字，
    所以我告被告等語（見原審卷九十七年三月十九日審判筆錄
    ）。然依告訴人丙○○之證述，兩次持票向告訴人丙○○買
    貨之人，均非被告，被告既不曾出面或親自向告訴人丙○○
    購貨，如何對其施以詐術，使其陷於錯誤而交付服飾貨物？
    況告訴人丙○○無法提出任何購貨及送貨簽收之憑證，而實
    務上取得他人票據原因甚多，告訴人丙○○持得被告如附表
    編號一、二所示票據之原因究否即因被告持以購貨？被告有
    無收得告訴人丙○○交付之貨物？均非無疑。告訴人丙○○
    對此亦稱：我不知道貨是不是被告拿的等語，更徵告訴人丙
    ○○指訴被告詐取其所有之貨物，非無可疑。又告訴人丙○
    ○先稱：本案係由「甜心」購貨，還沒訂貨前，我曾見過被
    告一次等語，後卻稱：被告開立本票日期係買東西時，被告
    跟我講等語，前後證詞相悖；酌以倘如告訴人丙○○所言，
    係被告而非「甜心」向之購貨為真，又何以選購、訂貨迄於
    交貨過程中，被告均未曾出現，且任由「甜心」決定選購服
    飾之品質、樣式，此與服飾業者進貨時重視貨品選購之常情
    有異，據上，即難認其指訴情節為真實。
  (二)再者，告訴人丙○○亦稱取票時，有查過票信正常，且基於
    其當時追求「甜心」，相信「甜心」，始交付貨物等語，堪
    認被告應無施用詐術，使告訴人丙○○陷於錯誤交付財物之
    行為。至另案被告江廣海於偵查中之供述，因不能認定被告
    與「甜心」係共同向告訴人丙○○購貨，縱被告向「甜心」
    調借現金之票據事後不能兌現，亦無從推認被告有詐欺告訴
    人丙○○服飾貨物之事實，自無法僅憑此為對被告不利之認
    定，併予敘明。
  (三)綜上所述，依據告訴人丙○○前揭證述，難認被告有何詐欺
    取財犯行，被告所辯，非無可採，本案公訴人之舉證，仍有
    合理之懷疑存在，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，本院無從形成被告有罪之確信。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告有詐欺取財犯行，
    尚難遽以詐欺罪相繩。本件不能證明被告犯罪，揆諸首開說
    明，自應諭知被告無罪之判決。
八、原審以無積極證據得資證明被告確有公訴意旨所指之詐欺犯
    行，而為無罪之諭知，經核並無不合。檢察官據告訴人丙○
    ○請求提起上訴以被告利用告訴人丙○○有意追求「甜心」
    甲○○之心態，以無法兌現之支票騙取告訴人之服飾，再低
    價轉售他人，謀取不法利益，原審未予詳查而為無罪之諭知
    ，自難信服等語。惟查：證人甲○○於本院審理時雖證稱被
    告係透過我向告訴人丙○○購買服飾商品二次，第一次金額
    二十五萬、第二次金額四十萬元，被告於第一次開立一張十
    五萬之本票，於第二次開立一張二十五萬之支票交給告訴人
    等情，惟被告並未開設服飾精品店亦未向告訴人丙○○購買
    服飾等情，已詳如前述，且依證人甲○○於本院所言，被告
    向丙○○購買服飾二次均係由丙○○交付給甲○○，甲○○
    再交給被告，現金、支票等貨款被告亦係透過甲○○交給丙
    ○○等情，然告訴人於本院卻稱：那時支票都是被告當證人
    甲○○的面拿給我等語，兩人所為供述顯不一致；且告訴人
    於原審亦曾證稱：我不知道貨是不是被告拿的等語（見原審
    卷第一五九頁），則被告是否確有取貨，亦非無疑。退萬步
    言，縱如證人甲○○所證被告確有向告訴人購買服飾非虛，
    惟告訴人於被告第一次交付票載九十五年十二月四日之本票
    （附表編號一）不獲兌現後，嗣於九十六年一月間卻仍願意
    出售更鉅額之貨物給被告，並收受如附表編號二之支票一紙
    ，堪認告訴人相信被告確有購買服飾之意思及具有清償能力
    ，告訴人自無陷於錯誤可言，則嗣後本票、支票未獲兌現，
    要屬民事上債務不履行之問題，尚與詐欺無涉。而證據之取
    捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷
    之職權，茍其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般人日常生
    活經驗之定則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷
    之心證理由者，即不得任意指摘其為違法。茲原判決已詳敘
    就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，其得心證的
    理由已說明甚詳，且所為論斷從形式上觀察，亦難認有違背
    經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，自不容任
    意指為違法。公訴人提起上訴，仍執前開情詞而為爭執，並
    對於原審取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，仍持己
    見為不同之評價，而砌詞指摘原判決不當，自難認有理由，
    應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　29　　日
　　　　　　　  　刑事第十四庭審判長法　官  陳志洋
  　　　　　　　　　　　　　  　　　法  官  謝靜慧
        　　　　　　　　　　  　　　法  官  吳啟民
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  江采廷
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
附表：
┌──┬──┬─────┬────┬────┬───┬───┬────┬──────┬───┐
│編號│票據│發票人    │到期日/ │帳號    │金額（│票號  │附卷處  │承兌情形    │備註  │
│    │    │          │發票日  │        │新臺幣│      │        │            │      │
│    │    │          │        │        │）    │      │        │            │      │
├──┼──┼─────┼────┼────┼───┼───┼────┼──────┼───┤
│一  │工商│乙○○    │95年12月│無      │15萬元│6310  │臺灣臺北│未付款      │起訴書│
│    │本票│          │4日     │        │      │180   │地方法院│            │犯罪事│
│    │    │          │        │        │      │      │檢察署96│            │實（四│
│    │    │          │        │        │      │      │年度他字│            │）    │
│    │    │          │        │        │      │      │第3446號│            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │偵查卷第│            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │三頁    │            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
├──┼──┼─────┼────┼────┼───┼───┼────┼──────┼───┤
│二  │支票│江廣海    │96年1月 │臺灣銀行│25萬元│AA696 │同上卷第│96年2月1日提│起訴書│
│（即│    │          │30日    │基隆分行│      │7170  │三頁至第│示遭拒，有卷│犯罪事│
│起訴│    │          │        │第031056│      │      │四頁    │附之支票影本│實（四│
│書附│    │          │        │363號帳 │      │      │        │（背面有黃芯│）    │
│表編│    │          │        │戶      │      │      │        │薇之背書）及│      │
│號4 │    │          │        │        │      │      │        │退票理由單影│      │
│）  │    │          │        │        │      │      │        │本可表      │      │
│    │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
│    │    │          │        │        │      │      │        │            │      │
└──┴──┴─────┴────┴────┴───┴───┴────┴──────┴───┘
[*jrecno*]97,上易,1331,20080729,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1331
[*jdate*]970729
[*jcheck*]1
