[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c898%2c20080306&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=898&jdate=970306&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000898&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c898%2c20080306&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=898&jdate=970306&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,898
[*裁判日期*]970306
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十七年度台上字第八九八號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　蔡清河律師
上　訴　人　乙○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十六年一月九日第二審更審判決（九十五年度重上更(四)字
第四八一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十六年度偵
字第一二四九八號），提起上訴，本院判決如下：
　　主　文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台南縣政府建設局臨編技正，於
民國八十五年三月起至八十六年五月止，奉派代理台南縣西港鄉
鄉長，綜理該鄉各項業務；上訴人乙○○係台南縣西港鄉代表會
主席，負責審查該鄉各項工程預算、決算及營繕工程執行之監督
，均係依法令從事公務之人員。甲○○代理鄉長之前開期間夥同
有權審查工程之乙○○，及無公務員身分之工程承包商即上訴人
丙○○與陳金祥、黃文福等人，圖謀瓜分該鄉工程承作，乃就如
原判決附表所示主管監督之營繕工程，共同基於概括犯意，謀議
甲○○分得之工程指定陳金祥及黃文福承作；乙○○分得之工程
則指定丙○○承作。先行由甲○○將西港鄉公所工程之規劃、設
計、發包，由建設課規劃工程明細及預算經費於鄉公所之年度預
算中，俟代表會通過預算再予執行。工程規劃初期，建設課應就
該工程係採自行設計或委外測設方式簽請鄉長核示，若採自行設
計方式，建設課人員即自行按工程需要設計並編列工程預算書。
若採委外測設方式，則由鄉公所總務辦理委外測設手續，編製預
算書送至鄉公所建設課審核並會簽財政及主計單位，再由鄉長核
定交總務單位辦理發包之程序變更，而指定亞陽公司承包製作工
程預算書，並規避新台幣（下同）五百萬元以上工程需公開招標
規定，方便由特定廠商施作。甲○○即與乙○○共同運作，於八
十五年三月二十七日，提出西港鄉公所前鄉長卓華民於八十三年
度及八十四年度，未能經代表會通過運用之決算款五千萬元，追
加編入八十五年度之追加預算，又於八十五年九月九日，將經常
門之預算追減後，追加為資本門金額四千二百萬元，另於八十六
年一月及二月，未經代表會審議二度動用第二預備金各二千萬元
，以增加工程經費。再由甲○○命知情同有犯意聯絡之承辦人即
西港鄉公所總務蔡鴻璋，以工程「為趕時效」為由簽擬，指定乙
○○分得之工程由丙○○承作，甲○○分得之工程則由陳金祥或
黃文福承作。並由丙○○提出其名下之華一土木包工業（下稱華
一）、統勝營造有限公司（下稱統勝），及借用林先立所經營之
立昇土木包工業（下稱立昇）；陳金祥提出其妻楊麗絹經營之立
勝土木包工業（下稱立勝），及借用姜金堂經營之堂皇營造有限
公司（下稱堂皇），暨借用陳永順經營之永祥土木包工業（下稱
永祥）；黃文福提出其名下之正益土木包工業（下稱正益），及
借用陳振東經營之三記營造興業有限公司（下稱三記），暨陳寶
雄經營之仁中土木包工業有限公司（下稱仁中）。將起訴書附表
之營繕工程以「華一、統勝、立昇」、「堂皇、立勝、永祥」、
「正益、三記、仁中」三種組合方式，各由丙○○、陳金祥、黃
文福負責填製，或授意填製所參與比價之工程估價單，而其中二
家廠商僅具陪標性質，再將三家廠商工程估價單送交予蔡鴻璋為
虛偽比價，而由蔡鴻璋於其職務上所掌之「比價記錄表」之公文
書上，記載三家估價廠商，蓋上蔡鴻璋職章後，使不知情之該鄉
公所開標列席、監標人員及知情之甲○○核章，憑以辦理原判決
附表所列之工程發包，丙○○、陳金祥、黃文福因而與甲○○、
乙○○、蔡鴻璋，共同連續將明知為不實之事實，而由蔡鴻璋登
載於其職務上所掌之上開公文書（即上開「比價記錄表」），掌
控西港鄉公所工程圖由丙○○、陳金祥、黃文福等三人，以接近
工程底價（均在底價九成以上）或以底價相同之價錢承作，足生
損害於台南縣西港鄉公共工程發包之公正性等情。因而撤銷第一
審關於上訴人三人部分之判決，改判論處上訴人三人共同連續公
務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之準
據，法院應將依職權認定與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然
後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實認定與理由說
明，互相適合，方為合法。倘事實認定與理由說明，不相一致，
或事實與理由欄內之記載，前後齟齬，按諸刑事訴訟法第三百七
十九條第十四款後段規定，均屬判決理由矛盾之當然違背法令。
原判決於事實欄認定記載：上訴人等就如原判決「附表」所示主
管監督之營繕工程（原判決第二頁第五行、第三頁第十一行），
為如原判決事實欄所載之犯行；於理由欄說明：……有「附表」
所示西港鄉公所工程卷證影本附卷可稽（原判決第六頁第二十至
二十五行）……，足見甲○○、乙○○夥同蔡鴻璋於經辦「附表
」所示各該工程時（原判決第九頁第二十至二十一行）……，蔡
鴻璋既係辦理「附表」所列工程比價發包之承辦人（原判決第十
頁第二行）……，甲○○、乙○○與蔡鴻璋共同明知「附表」所
列工程之比價（原判決第十頁第八至十行）……，如「附表」之
工程均經驗收（原判決第十頁第二十二行）……，惟依「附表」
記載（原判決第十頁第三十一行）等情。然稽諸原判決並無其事
實及理由欄所載之「附表」，其事實欄之認定記載與理由欄之論
述說明俱無依據，致事實及理由欄前後之記載說明不盡一致，事
實如何有欠明瞭，不足為適用法律之依據，尚有未合。(二)、犯罪
事實應依證據認定，所謂證據，係指合法之積極證據，就犯罪事
實能為具體之證明者而言。而苟積極具體證據不足，自不能遽為
有罪之認定，亦不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎。原判決
事實欄記載：……丙○○、陳金祥、黃文福各將三家廠商工程估
價單送交予蔡鴻璋為虛偽比價，而由蔡鴻璋於其職務上所掌之「
比價記錄表」之公文書上，記載三家估價廠商，蓋上蔡鴻璋職章
後，使不知情之該鄉公所開標列席、監標人員及知情之甲○○核
章，憑以辦理原判決附表所列之工程發包（原判決第三頁第六至
十二行）等情，其就蔡鴻璋於「比價記錄表」之公文書上究為如
何內容之登載，於事實欄所為之認定記載並非明確，不足為適用
法律之依據，已有未合。又原判決認定上訴人等有前揭犯行，係
依憑蔡鴻璋製作之比價紀錄表雖未扣案，然依其陳述及所提出之
西港鄉公所營繕工程暨購置定製變賣財物內部審核程序，營繕工
程在五百萬元以下，應簽請鄉長核定進行比價或議價，而如原判
決附表所示之工程均經驗收，有驗收紀錄在卷可憑，故蔡鴻璋「
應有」製作比價紀錄表以確定得標廠商，並於比價紀錄表虛偽記
載甲○○指定之廠商組合之比價結果（原判決理由欄乙、三、(六)
）等情，為其主要論據之一。然原判決理由欄上開論述說明是否
不足以具體證明，蔡鴻璋於「比價記錄表」之公文書上究為如何
內容之登載？而上情與本件事實如何及如何為法律之適用攸關，
自應詳予調查釐清明確認定記載。乃原審就上情未詳予調查釐清
，逕以推測之方式為裁判之基礎，致上訴意旨得據以指摘，其查
證未盡且理由欠備，遽行判決，尚有未洽。(三)、刑事訴訟法第一
百五十九條第一項規定：被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
述，除法律有規定者外，不得作為證據。其立法本旨係以證人於
審判外之言詞或書面陳述，屬於傳聞證據，此項證據，當事人無
從直接對於原供述者加以詰問，以擔保其真實性，法院亦無從直
接接觸證人而審酌其證言之憑信性，違背直接審理及言詞審理之
原則，故除具有必要性及信用性情況之除外者外，原則上不認其
有許容性，自不具證據能力。至所謂具有必要性及信用性情況者
，例如刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之五及
第二百零六條等情形，仍例外認其有證據能力，惟應於判決理由
說明。又刑事訴訟法施行法第七條之三雖規定：中華民國九十二
年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院
之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修
正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受
影響。按諸法院於審理案件時，如法律修正公布施行，則本諸舊
程序用舊法，新程序用新法之一般法則，應適用新法，在此情形
，刑事訴訟法第一百五十九條至第一百五十九條之五所謂傳聞證
據及其例外之規定，當有其適用。原判決認定上訴人等有前揭犯
行，係依憑陳金祥、黃文福、丙○○、李子江於警詢及檢察官偵
查中相關之供述，為其主要論據之一。而丙○○於警詢及檢察官
偵查中之供述，就甲○○、乙○○而言，係屬被告以外之人於審
判外之言詞陳述。則丙○○於警詢及檢察官偵查中之供述，就甲
○○、乙○○而言；及陳金祥、黃文福、李子江於警詢及檢察官
偵查中相關之供述，就上訴人三人而言，原則上均無證據能力。
乃原判決未詳予說明陳金祥、黃文福、丙○○、李子江於警詢及
檢察官偵查中相關之供述，是否有刑事訴訟法上開例外得認其有
證據能力之情形，逕以陳金祥、黃文福、丙○○、李子江於警詢
及檢察官偵查中相關之供述，均係於九十二年九月一日刑事訴訟
法修正施行前，依刑事訴訟法施行法第七條之三之規定，應具有
證據能力（原判決理由欄甲、二）等情，即採陳金祥、黃文福、
丙○○、李子江於警詢及檢察官偵查中相關之供述，為不利上訴
人三人認定之依據，尚有未合。上訴意旨指摘原判決不當，尚非
全無理由。按第三審法院應以第二審判決所確認之事實為判決基
礎，刑事訴訟法第三百九十四條第一項前段定有明文。原判決上
述之違背法令，影響於事實之確定，本院無可據以為裁判，應將
原判決撤銷，發回原審法院更為審判。原判決不另為無罪諭知部
分，基於審判不可分之原則，併予發回；又原判決雖說明上訴人
三人所為不構成檢察官所指，即貪污治罪條例第四條第一項第三
款之罪。然上訴人三人苟有如原判決事實欄所載之犯行，則彼等
所為是否合乎貪污治罪條例第六條第四款等之規定，仍應調查釐
清論述說明，案經發回，應併注意及之，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　三　　月　　六　　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  賴　忠　星
                                法官  林　秀　夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　三　　月   十三   日
                                                 H
[*jrecno*]97,台上,898,20080306
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]898
[*jdate*]970306
[*jcheck*]
