[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1099%2c20070308&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1099&jdate=960308&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001099&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1099%2c20070308&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1099&jdate=960308&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,1099
[*裁判日期*]960308
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第一０九九號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告強盜等案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十六年一月三日第二審更審判決（九十五年度重上更(三)字
第四五三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十二年度偵
字第一一五八、二一六四、二五七四號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○與莊士吉（另案審理）
共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先與不詳姓名
男子二人以未經許可非法持有具殺傷力之手槍一支、子彈十四顆
及手銬二付資為犯案工具，於民國九十一年十一月（二）十日上
午十時十分許，佯以陳南宏名義撥打電話給陳耿德，訛稱欲以同
泰壓克力公司之不動產辦理抵押借款新台幣（下同）一百五十萬
元，並約在同泰壓克力公司前交款。陳耿德不疑有詐，於同日上
午十時十分許與友人駕車至上址後，被告等人從路旁草叢中竄出
，陳耿德之友人見狀趕緊逃離現場，莊士吉即持手槍抵住陳耿德
頭部，被告與不詳姓名男子二人，則分持手銬銬住陳耿德致其不
能抗拒後，輪番毆打逼問陳耿德錢放在何處，使陳耿德受有頭部
外傷等傷害（傷害部分未據告訴），陳耿德被迫無奈乃陳明錢放
在其車上，莊士吉便將陳耿德之車輛左前窗敲破，搶走內置有現
金二萬餘元、行動電話、身分證、駕照、新竹商銀提款卡、花旗
銀行信用卡之公事包一只，與其他三人駕車離去。嗣被告與莊士
吉又承前述同一之概括犯意，與陳永順、林廷軒（均經判刑確定
）共同將不詳人士之照片貼在以電腦印表機列印，上面載有「刑
警證」三字之紅色紙，偽造成刑事警察之服務證件，足生損害於
公眾對警察之信賴及警務機關對刑事警察管理之正確性，並持前
揭手槍、子彈及手銬，於九十二年一月八日上午十時許，前往台
南市○○路五三八號義冠商行，持上開偽造之刑警證，冒充為刑
警查案，而行使盤查臨檢職權，並以刑警辦案為由，將義冠商行
員工彭克和、陳瑞容等人支開，再從中華日報廣告欄挑選民間借
貸業者，撥打電話給民間借貸業者柯博仁，佯稱要借貸五十萬元
，約在義冠商行前交款，因柯博仁已由業界得知有專搶民間借貸
業者之強盜集團，深恐獨自赴約將危及己身安危，乃向警方報案
，經台南市警察局第六分局刑事組偵查員吳榮斌喬裝成民間借貸
業者，於當日下午十三時四十分許前往上址查處時，被告自稱夏
一郎，隨即導引吳榮斌至二樓，陳永順、莊士吉、林廷軒則分持
手槍、手銬跟隨上樓，吳榮斌見陳永順手持手銬上樓，乃拔槍對
著陳永順，並表明其為刑警身分，陳永順即對尾隨在後之莊士吉
、林廷軒以台語高喊「開下去、開下去」（開槍之意），旋因見
莊士吉、林廷軒已先逃逸，其亦往樓下逃竄，吳榮斌即速向在樓
下埋伏之偵查員示意展開逮捕任務，旋被告遭吳榮斌制伏逮捕，
其餘偵查員亦陸續將林廷軒、陳永順逮獲，莊士吉則趁隙逃逸等
情，因認被告牽連犯有刑法第三百三十條第一項、第二項之結夥
三人以上強盜既、未遂、刑法第一百五十八條之僭行公務員職權
、刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造服務證等罪嫌，
及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有
具殺傷力之槍枝、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經
許可持有子彈等罪嫌云云。但經審理結果，認不能證明被告犯罪
，因而撤銷第一審關於被告部分之科刑判決，改判諭知被告無罪
，固非無見。
惟查：(一)、證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無
異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查。被
害人陳耿德於檢察官偵查中證稱：「九十一年十一月二十日上午
十時十分，有一位自稱陳南宏先生……想以不動產辦理抵押借款
一百五十萬元……他也留下一支0000000000號行動電
話號碼……我大約下午一時三十分開車到達現場……沒多久就有
三人從對面草叢出來，其中一人跟我說，不要動，我是刑警，而
且拿一支槍，一隻手勒住我脖子，一隻手拿槍抵住我太陽穴……
」等語（見偵字第一一五八號卷第七十七頁反面）。倘所陳不虛
，前開行動電話號碼是否為被告或其他共犯所有或使用？攸關被
告有無該部分犯行之認定，自有詳予調查釐清之必要，本院第一
次發回意旨已指出此部分事實未臻明確，應詳加調查審認，惟原
審此次更審對此仍未釐清，僅於判決理由內說明經向遠傳電信股
份有限公司查詢結果，該0000000000號行動電話之租
用人為住在嘉義縣太保市之楊丁貴，被告亦表示不認識楊丁貴，
故難據此為不利於被告之認定云云（見原判決第二十一頁第二十
二行至第二十七行）。但依卷附遠傳電信股份有限公司傳真函所
載，楊丁貴係自九十三年二月十七日起才開始使用該00000
00000號行動電話號碼（見原審上更(一)卷第四十二頁），則
上開行動電話號碼於九十一年十一月十日（或二十日）此部分犯
罪發生時究否係被告或其他共犯所有或使用？仍待進一步查明，
原審未根究明白，致其調查未盡之瑕疵依舊，自難認為適法。(二)
、原判決以本件同案被告林廷軒於警詢時雖供稱係莊士吉打電話
叫其至義冠商行，由其負責持手銬銬住依約前來之錢莊業者，被
告負責與錢莊業者接洽，陳永順則陪在被告身邊，並負責持手銬
銬住對方，另由莊士吉負責持槍監控對方及搶走對方之財物，其
等四人於案發當時原均在義冠商行一樓之辦公室，在見錢莊業者
開車駛抵商行門口後，其與莊士吉先是躲在廁所內，旋莊士吉說
被告已帶引對方上樓，其即跟著陳永順上樓，莊士吉則跟在其後
，上樓後，其見被告正與對方說話，陳永順則拿刑警證給對方看
，並手持手銬，對方即拔出槍來，其及莊士吉見狀乃均往樓下逃
逸，隨後其即遭警查獲；陳永順亦供陳係莊士吉想出本件作案方
式並提供手銬及偽造刑警證，由其開車載被告等人前往現場，其
持用手銬係為使被害人心生恐懼，莊士吉另持槍枝，且要求其出
示刑警證予被害人各等語，但嗣林廷軒、陳永順於偵審中已翻異
改稱其等在警詢時曾遭警刑求，而第一審經勘驗台南市警察局第
六分局所函送之二捲警詢錄影帶結果，其中一捲錄影帶並無被告
及林廷軒、陳永順之警詢內容，另一捲錄影帶之畫面既未標示詢
問日期，且僅出現被告及詢問之警員，並無詢問林廷軒之內容，
警方對林廷軒、陳永順之詢問又無急迫情事，該警詢程序既全部
未依法錄音或錄影，故無證據能力，林廷軒、陳永順辯陳其等曾
遭警刑求乙節，恐非虛構等理由，乃不採林廷軒、陳永順於上開
警詢中對被告不利之供述作為認定被告犯行之佐證（見原判決第
十六頁第七行至第十七頁第七行）。然刑事訴訟之目的固重在發
現實體真實，但其手段仍應合法正當，以保障人權。又依刑事訴
訟法第二百二十九條至第二百三十一條之規定，司法警察（官）
因有調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之職權，而得詢問犯罪
嫌疑人，惟依同法第一百條之二準用同法第一百條之一第一項之
規定，司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明
筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。考其
立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程序之合法
正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於自由意志
及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑
人如違背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，
原應審酌司法警察（官）違背該法定程序之主觀意圖、客觀情節
、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利
益之程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該證據對於抑制
違法蒐證之效果，及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證
據之必然性等情形，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，
依比例原則，具體認定之。乃原判決未審酌前揭各項主客觀情形
，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具體
認定，即以警方於對林廷軒、陳永順詢問時未依法錄音、錄影，
遽認其等之警詢筆錄均無證據能力，揆諸上揭說明，已難謂為適
法。又依卷內資料所載，林廷軒於九十二年一月九日在檢察官偵
查時仍供陳：「（警詢筆錄是否實在？）實在」、「（是誰指派
分工？）莊士吉，是他在案發現場指派。莊士吉拿槍，我跟陳永
順拿手銬，陳永順並拿假證件，甲○○負責跟錢莊的人接頭」、
「（當時陳永順是否拿警證給對方看，並已拿出手銬要銬住對方
？）是」（見同上偵查卷第十頁），陳永順亦陳稱：「（案發當
時，你為何在現場？）因為九十二年一月八日早上八點時，莊士
吉在車上……先跟甲○○說叫他打電話跟人家借錢。跟我說叫我
拿手銬故意給對方看。跟林廷軒說你跟我走在後面，就可以借到
錢」、「（為何你身上有偽造的刑警證？）是莊士吉給我的」、
「（當天一月八日是否拿手銬出來？）有。接著對方就拿槍出來
了」、「（莊士吉是否有拿槍？）有。他跟林廷軒跟在我的後面
」各等語（見同上偵查卷第十三頁），與其等於上開警詢中所述
內容，互核亦大致相符合，則林廷軒、陳永順嗣辯稱其等於警詢
中之供述係遭警刑求所致，是否屬實？即頗值研酌，實情為何？
為明真相，並維公平正義，自有詳予查明之必要。乃原審就上揭
不利於被告之證據未進一步予以究明，並於理由內為必要之敘述
，遽行判決，亦嫌速斷。以上，或係檢察官上訴意旨所指摘，或
為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原
因。又被告被訴涉有刑法第一百五十八條之僭行公務員職權及刑
法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造服務證等罪嫌部分，
因公訴意旨認與其被訴刑法第三百三十條第一項、第二項之結夥
三人以上強盜既、未遂及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
第四項之未經許可持有具殺傷力之槍枝、槍砲彈藥刀械管制條例
第十二條第四項之未經許可持有子彈等罪嫌部分，有牽連犯之裁
判上一罪關係，且其事實與適用法令之當否不明，尚待事實審調
查釐清，基於審判不可分之原則，併予發回。另刑法第五十五條
之牽連犯規定，業於九十四年二月二日修正公布刪除，並於九十
五年七月一日施行，案經發回，更審時宜併注意新舊法之比較適
用。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月　　八　　日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  魏　新　和
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月   十四   日
                                                      V
[*jrecno*]96,台上,1099,20070308
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]1099
[*jdate*]960308
[*jcheck*]
