[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2849%2c20020523&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2849&jdate=910523&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002849&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2849%2c20020523&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2849&jdate=910523&jcheck=
[*裁判字號*]91,台上,2849
[*裁判日期*]910523
[*裁判案由*]業務過失致人於死
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度台上字第二八四九號
　　上 訴 人 台灣高等法院檢察署檢察官
　　上 訴 人
　　即 被 告 丙 ○ ○ 男.
　　　　　　 乙 ○ ○ 男民.
　 共同選任
　 辯 護 人 邱 朝 象律師
　 被　　告 甲 ○ ○ 男民.
　 選　　任
　 辯 護 人 邱 松 根律師
右上訴人等因被告等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七
月七日第二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第六十三號，起訴案號：台灣宜蘭地
方法院檢察署八十一年度偵字第二八六四、三一一三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告丙○○為大億木材行負責人，上訴人即被告乙○○為佑
誠木業股份有限公司（下稱佑誠公司）負責人，均係從事木材加工業務之人。緣甲○
○為隆育企業有限公司（下稱隆育公司）負責人，原向信元木業工廠陳永順承租坐落
宜蘭縣羅東鎮○○○路四十五號木造廠房及內部設備全部（以吉野木材行林吉野名義
承租，甲○○為連帶保證人），租期自民國七十二年三月一日起至八十二年三月一日
止。嗣於八十一年二月一日，將上開中正北路四十五號木造廠房及鋸木機械設備全部
使用權利出租與丙○○、乙○○共同使用，租期至八十二年二月二十八日止，其使用
範圍包括與廠房相連之同鎮○○路二十八巷七號、七之一號倉庫，租賃契約並明定由
承租人負管理之責任。丙○○、乙○○於共同承租後，應注意該天津路二十八巷七號
、七之一號倉庫面積三百餘平方公尺，其內堆積有木材及木材加工餘料等危險可燃性
物質，屬危險工作場所，依消防法令，應配置適當滅火器材，防止火災發生，以維護
公共安全，且依當時情形又無不能注意情事，均疏於注意，而未配置適當之滅火器材
，且未派人管理，致於同年八月十六日下午一時四十五分許，該倉庫遭不明原因起火
引燃後，因無人在場，復無滅火器材及時滅火，火勢因而延燒至隔鄰現供人使用之住
宅即同鎮○○路五十巷二、四、六、八號等房屋，將各該房屋燒燬，同時使住於同鎮
○○路五十巷四號之張林玉霞受全身百分之七十五之二至三度灼傷、吸入性灼傷，經
送羅東博愛醫院轉林口長庚醫院急救，仍於同年九月二十六日十二時三十五分因灼傷
後心肺腎臟衰竭不治死亡；林芳妃之頸部二側、上肢、右小腿受有百分之十之二至三
度燒傷、右眼角膜上皮損傷等傷害等情。因而撤銷第一審所為不當之判決，改判仍依
想像競合犯，從重論處丙○○、乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑
。另以公訴意旨略稱：被告甲○○係隆育公司負責人，因與丙○○、乙○○共同使用
上開本件火災現場，對之亦應負過失致人於死及過失傷害罪嫌。惟經審理結果，認為
不能證明甲○○犯罪，因而將第一審關於該部分所為科刑之判決撤銷，改判為其無罪
諭知。固非無見。
惟查：(一)原判決事實認丙○○、乙○○承租坐落宜蘭縣羅東鎮○○○路四十五號木造
廠房及內部設備全部，其就與該廠房相連之同鎮○○路二十八巷七號、七之一號連接
之倉庫，應注意、能注意、而疏未注意配置適當之滅火器材，致於八十一年八月十六
日下午一時四十五分許，遭不明起火原因起火引燃後，因無人在場，復無滅火器材及
時滅火，火勢因而延燒至隔鄰現供人使用之住宅，同時使張林玉霞、林芳妃分受灼傷
，張女並因灼傷後心肺腎臟衰竭不治死亡等情。然於判決理由先係引用證人林永祥、
何麗珍、林志隆之供證及林永祥所提帳冊，謂七十九年間甲○○確有購置滅火器，並
於八十年八月間換藥，但在轉租之後，無再為換藥的紀錄等語（見原判決理由欄甲、
一之(四)），似認該火災起火點之倉庫於案發時，確設置有滅火器無訛。嗣又以證人徐
松奕、王瑞德、吳志明及高成智之供證，認該發生火災之倉庫未裝有滅火器（見原判
決理由欄甲、一之(五)），致其事實認定與理由之論述，及理由之論敘本身，均有先後
不相一致之違誤可指。(二)原判決理由綜合證人林永祥、何麗珍、林志隆之供證及林永
祥所提帳冊，既認七十九年間甲○○確有購置滅火器，並於八十年八月間換藥，雖其
於轉租予丙○○、乙○○之後，無再為換藥紀錄。但依林永祥所提帳冊記載及證人林
志隆證稱伊與何麗珍同去現場裝滅火器及換藥，在八十年八月時有換藥，泡沬滅火器
一年要更換一次，藥期約可持續一年半之語（見原審更(四)卷頁七十一頁、更(三)卷第六
十頁），該滅火器係於八十年八月二十一日換藥，其藥效達一年半之久，迄至八十一
年八月十六日火災發生時，應尚在藥效期限內，其縱非蔡、楊二人於承租後所設置，
然該起火點之倉庫於火災發生當時，事實上既已經出租人配備有滅火器，且仍在藥效
期限內，要難僅以該滅火器非蔡、楊二人於承租後所設置，即遽認其有疏虞情形。原
判決於丙○○、乙○○論罪理由內，雖引用證人林志隆上開供證，然就所證有利於彼
二人者未加審酌，復未說明不採之理由，自嫌理由不備。(三)原判決理由係以丙○○、
乙○○承租後的使用範圍，除租賃契約載明及各自使用之辦公場所外，於審判中均自
承儲木場和貯水池由其二人共用無訛，乙○○前於偵查中亦稱「我們（丙○○與乙○
○）是租木材場……但是貯水池及儲木場都我在使用」之語，遂認其二人就共同使用
發生火災之倉庫乙節，已自白無訛，而為不利於彼之認定。然丙○○、乙○○於警訊
及偵審中一再否認該起火點之倉庫係其係承租、使用之範圍，觀諸丙○○於偵查中所
提出現場圖顯示，蔡、楊二人向甲○○承租位於宜蘭縣羅東鎮○○○路四十五號木造
廠房，與本件火災起火點即門牌同鎮○○路二十八巷七號之倉庫，其間有露天存木場
與水池相隔，該露天存木場及水池是否即蔡、楊二人偵審中所稱「儲木場」、「貯水
池」？否則其豈有一方否認該起火點倉庫係其承租範圍，一方又坦承有使用該倉庫情
事之矛盾情形，如果無訛，所指「儲木場」似係指該露天存木場而言，與該起火點之
倉庫係屬二事，原審對之未深入查究明白，逕認蔡、楊二人坦認儲木場和貯水池由其
二人共用之語，係不利於己之自白，且於判決理由內認該「儲木場」即係起火之倉庫
，乃於其下方以括弧註明「火場」二字（見原判決理由第六面第七行），而為其不利
之判斷，殊有證據調查未盡之可議。(四)原判決理由係以證人張鴻棋於審判中證稱伊是
隆育木材行廠長，佑誠木材行係由隆育木材行轉租給佑誠木材行，佑誠木材行由乙○
○、丙○○共同租用，火災現場車子是丙○○的，火災之前也停在火災現場，是ＢＭ
Ｗ車，木材是佑誠木材行的，屋子（指起火之倉庫）裡還有擺放一些佑誠之木材成品
等語，而為不利於丙○○、乙○○之認定。但張鴻棋於偵查中結稱該起火點之倉庫並
未交予佑誠木材行使用，因已倒塌，復稱後面（指起火點之倉庫）電費係動力電，由
隆育木材行付，是做木片用，其內（指羅東鎮○○路二十八巷七號之倉庫）廢料係隆
育木材行之存貨，存了一、二年等語（見二八六四號偵卷第一三四頁正、背面），此
與其上開審判中之證述，並不一致，原判決未說明其取捨論斷之心證理由，逕以其審
判中不利之供述，資為蔡、楊二人犯罪之論據，其採證亦非適法。又證人張慶和於審
判中亦稱甲○○出租廠房不包含起火倉庫，丙○○、乙○○並未在起火倉庫內堆放東
西，祇楊某有將木柴堆放在倉庫前，離約一呎遠等語（見原審更(二)卷第三十六頁背面
、三十七頁），此係對蔡、楊二人有利之證據，原審未加採酌，復未於判決內說明不
採之理由，同嫌理由不備。(五)依原判決認定之事實，丙○○、乙○○承租使用羅東鎮
○○路二十八巷七號、七之一號倉庫，因疏未注意配置適當之滅火器材，且未派人管
理，致於八十一年八月十六日下午一時四十五分許，遭不明起火原因起火引燃後，因
無人在場，復無滅火器材及時滅火，除燒毀該無人所在之倉庫外，火勢並延燒至隔鄰
現供人使用之住宅即同路五十巷二、四、六、八號房屋等情。則蔡、楊二人除犯刑法
第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪外，其一失火行為同時燒燬該
現未有人所在他人所有之倉庫，應另犯同法第一百七十四條第三項之罪，原判決未予
併論，應有判決不適用法則之違法。(六)被告甲○○供稱伊在廣興鄉（疑係冬山鄉○○
村○○○○○路另有木柴炭工廠，每天收運佑誠公司、大億木材行及其他公司之廢木
屑使用，故指派張鴻棋留在該處負責有關事務，原址保留一部分作為辦公處所，並仍
在該處打木片，以運送木屑至廣興鄉加工等語，證諸證人林豐盛亦稱甲○○係將製材
部分租予丙○○、乙○○，有關廢料製紙部分留下來，另外工廠會來載廢料之語（見
原審更(一)卷第四十三頁背面），似徵甲○○雖將該宜蘭縣羅東鎮○○○路四十五號木
造廠房及內部設備全部租予丙○○、乙○○，但於該處仍設有辦公處所，並有於該址
從事打木片之加工營運事實，此由甲○○亦坦認火災現場之電力係其在使用，電費由
其繳納之語（見二八六四號偵卷第一○五頁），益足證之。判決理由謂被告甲○○僅
留下廠長張鴻棋處理廢木屑及打木片等事務，此外該隆育公司並無在該址營運云云，
而為有利於甲○○之判斷，要與上開卷證並不相符，難認為適法。(七)依台灣電力公司
宜蘭區營業處復函稱，該羅東鎮○○路二十八巷七之一號之用電情形，八十一年一月
使用九五○度、二月使用一一二九度、三月使用三二二度、四月使用一二一一度、五
月使用一二一八度、六月使用一○二三度、七月使用六八六度、八月使用二一三度，
八十一年八月十六日火災終止契約積欠電費二六七三元（見同上偵卷第八十六頁背面
），似徵甲○○迄至八十一年八月十六日案發時，仍於該處使用電力營運，所辯其於
八十一年六月以前已全部交貨，不再使用云云，並非可採，而丙○○、乙○○所辯該
羅東鎮○○路二十八巷七號、七之一號倉庫非其租用、使用之範圍等語，尚非全然無
據。原判決理由既認該倉庫電力係由甲○○所使用，卻又謂無礙於該處已經出租予蔡
、楊二人，應由其負管理責任之認定，而為有利於甲○○之判斷，即不無矛盾。(八)證
人張鴻棋於偵查中結稱該起火點之倉庫並未交予佑誠木材行使用，因已倒塌，復稱後
面（指起火點之倉庫）電費係動力電，由隆育木材行付，是做木片用，其內（指羅東
鎮○○路二十八巷七號、七之一號之倉庫）廢料係隆育木材行之存貨，存了一、二年
等語（見二八六四號偵卷第一三四頁正、背面）；又證人張慶和於審判中亦稱甲○○
出租廠房不包含起火倉庫，丙○○、乙○○並未在起火倉庫內堆放東西，祇楊某有將
木柴堆放在倉庫前，離約一呎遠等語（見原審更(二)卷第三十六頁背面、三十七頁），
此係對甲○○不利之證據，原判決未說明不採之理由，同嫌理由不備。以上或係檢察
官及丙○○、乙○○上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      五      月    二十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      五      月    二十九    日
[*jrecno*]91,台上,2849,20020523
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]台上
[*jno*]2849
[*jdate*]910523
[*jcheck*]
