[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1760%2c20090402&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1760&jdate=980402&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001760&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1760%2c20090402&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1760&jdate=980402&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,1760
[*裁判日期*]980402
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第一七六０號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告強盜等案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十七年九月十日第二審更審判決（九十七年度重上更(五)字
第一九一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十二年度偵
字第一一五八、二一六四、二五七四號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例及加重強盜既、未遂部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、被害人陳耿德於警詢及
偵查中，係由警方、檢察官提示被告甲○○及共同正犯陳永順、
林廷軒、莊士吉（以上四人，下稱被告等四人，其中陳永順、林
廷軒均經判刑確定，莊士吉則另案審理中）之照片供陳耿德指認
，陳耿德於看過照片後，無法指認陳永順、林廷軒，但稱可確認
係被告及莊士吉對其強盜財物，莊士吉並持槍對其打擊，被告則
手持手銬。嗣第一審於審理時，曾當庭安排被告、陳永順、林廷
軒及其他二名人犯供陳耿德指認，陳耿德仍能正確指出被告為參
與強盜之歹徒。另依陳耿德所證，案發當時對其強盜財物之歹徒
既未蒙面，且時值白晝，其與歹徒又係面對面接觸，復曾遭歹徒
傷害身體並上手銬，對歹徒之面貌、身材，印象當甚為深刻，實
無誤認之可能，況陳耿德於警詢時，距離被害時尚未逾二個月，
記憶猶深，縱至第一審，已歷時年餘，其仍能指證被告有此部分
強盜犯行，並有受傷診斷書可證，自難僅以陳耿德前開指認之程
序有瑕疵，即認所述不足採信，乃原審未詳加推求，徒以陳耿德
之指認程序有瑕疵，遽認其前開供述無證據能力，難認與經驗法
則無違。(二)、林廷軒於偵查中已供稱其警詢筆錄為實在，且當時
係由莊士吉持槍在案發現場指派分工，其與陳永順均拿手銬，陳
永順並持假刑警證，被告負責與錢莊的人接洽，嗣於第一審受理
聲請羈押（下稱聲押庭）時又稱被告係與對方接洽，陳永順拿手
銬與被告在一起，其持手銬站在莊士吉旁邊，莊士吉則拿槍監控
對方；陳永順於偵查時亦陳稱莊士吉在車上先叫被告打電話向別
人借錢，並要其故意拿手銬給對方看，由其與林廷軒、莊士吉跟
在後面，如此即可借到錢，另莊士吉手持槍枝並交給其偽造之刑
警證；其後於聲押庭復稱莊士吉說要去「義冠商行」借錢，其即
與被告、林廷軒、莊士吉一起前往，手銬及刑警證均係莊士吉所
交付，說是給對方看，比較好借錢；證人彭克和於警詢及偵查中
並證陳其於案發當日早上要去釣魚時，即看到二位陌生男子在「
義冠商行」內，嗣於同日下午一時返回該店時，又見店裡多了二
名男子，莊士吉係當日下午才出現之男子。據此，莊士吉應有參
與此部分預備強盜之犯行，乃原審捨棄前揭證人不利被告之供述
，竟採陳永順、林廷軒事後迴護之詞資為判決依據，亦有悖證據
法則。(三)、原判決既稱陳永順、林廷軒於警詢中之陳述，經原審
更(四)審勘驗各該警詢錄音帶結果，並無遭警刑求之情事，所述復
與彭克和於警詢及偵查中陳述之內容相符，得為本案證據，卻又
謂難單憑被告、陳永順、林廷軒於警詢、偵查中之陳述，遽認被
告有本件強盜未遂或預備強盜之犯行，不僅與彭克和前開不利於
被告之證述不符，並屬理由矛盾。(四)、陳永順、林廷軒於聲押庭
中對被告不利之供述，依法得為證據，原判決對該供述不予採納
，復未說明理由，自嫌理由不備云云。
惟查原判決以公訴意旨略以：被告意圖為自己不法之所有，並基
於概括之犯意，先與莊士吉共同未經許可非法持有具殺傷力之槍
枝一支、子彈十四顆及手銬二付為犯案工具，於民國九十一年十
一月十日，佯稱為「陳南宏」而撥打電話給陳耿德，訛稱欲以「
同泰壓克力公司」之不動產辦理抵押借款新台幣（下同）一百五
十萬元，並約在「同泰壓克力公司」前交款，陳耿德不疑有詐，
於同日十時十分許與朋友駕車至上址後，被告與莊士吉等人即從
旁邊草叢竄出，陳耿德之朋友見有異狀趕緊逃離現場，莊士吉則
持槍枝抵住陳耿德頭部，被告與另不詳姓名男子二人，亦分持手
銬銬住陳耿德，致其不能抗拒後，而搶走陳耿德車內置有二萬餘
元等財物之公事包一只；被告、莊士吉復承前述同一之概括犯意
，與陳永順、林廷軒基於犯意聯絡，持前揭槍枝、子彈及手銬為
犯案工具，於九十二年一月八日十時許，前往台南市○○路五三
八號「義冠商行」，先持偽造之刑警證，冒充為刑警，並以辦案
為由，將「義冠商行」員工彭克和、陳瑞容等人支開後，再從報
紙挑選民間借貸業者，而撥打電話給民間借貸業者柯博仁，佯稱
要借貸五十萬元，並約在「義冠商行」前交款，因柯博仁從業界
得知有專搶民間借貸業者之強盜集團，深恐獨自赴約將危及自身
安危，乃向警方報案尋求保護，經台南市警察局第六分局刑事組
偵查員吳榮斌喬裝成民間借貸業者，於當日十三時四十分許前往
上址查處時，被告自稱為「夏一郎」，並質問吳榮斌何以晚到，
隨即將吳榮斌導引到二樓，陳永順、莊士吉、林廷軒等三人，隨
後分持槍枝及手銬跟上二樓，吳榮斌見陳永順手持手銬上樓，乃
拔槍對著陳永順並表明己為刑警身分，陳永順立即對尾隨在後之
莊士吉、林廷軒，以台語高喊「開下去、開下去」（開槍之意）
，陳永順因未見莊士吉有何回應，回頭見莊士吉、林廷軒已逃逸
，亦往樓下逃竄，吳榮斌即向樓下埋伏之偵查員示意展開逮捕歹
徒行動。吳榮斌並以槍抵住被告頭部，加以逮捕，其餘偵查員亦
分別將林廷軒、陳永順逮捕，且從陳永順身上起獲作案用之偽造
刑警證一張、手銬一付，從林廷軒身上起出手銬一付。因認被告
共同涉犯刑法第三百三十條第二項、第一項之結夥三人以上強盜
既、未遂及槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項（現已修正改
列於同條例第八條第一項）、第十二條第四項之未經許可非法持
有具殺傷力之槍枝、子彈（及牽連犯刑法第二百十六條、第二百
十二條之行使偽造特種文書、第一百五十八條第一項之僭行公務
員職權）等罪嫌等情。但經審理結果，認為不能證明被告犯結夥
三人以上強盜既、未遂及未經許可非法持有具殺傷力之槍枝、子
彈等罪，惟公訴人就此部分，係與後述之行使偽造特種文書、公
然冒用公務員官銜（原係以僭行公務員職權罪嫌起訴，經變更起
訴法條論罪）有罪部分，依行為時之牽連犯裁判上一罪關係起訴
，爰不另為無罪之諭知，已依據卷內資料，敘明其取捨證據及得
心證之理由，所為論斷，亦俱有卷證資料可資覆按。對於陳耿德
雖於警詢、偵查及第一審先後二次依憑照片、一次當面指認被告
確係對其強盜財物之歹徒，但該項指認程序與內政部所頒布之「
警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」規定及學者研究報告所
主張指認犯罪嫌疑人之程序均有不符，陳耿德於遭強盜財物前，
又係在緊張、恐懼之情況下僅短暫見過被告，供其指認之照片復
未能清楚顯示被告之長相及身材，而第一審雖曾安排被告、陳永
順、林廷軒與他人並列，供陳耿德指認，但陳耿德主觀上既已認
定被告係對其強盜之歹徒，又未能再為肯定之指認，診斷書亦僅
能證明陳耿德受傷，如何之不能以其前揭指認資為對被告論罪之
證明；林廷軒、陳永順於警詢、偵查所證案發時係由莊士吉持槍
在「義冠商行」現場指派分工，渠等均持莊士吉所提供之手銬站
於旁邊，陳永順並向錢莊的人出示莊士吉所交付之偽造刑警證，
被告則負責與錢莊的人接頭，渠等係以此方式向錢莊的人借錢云
云，因與渠等嗣於原審更(三)審所供不符，又查無其他補強證據佐
證，林廷軒、陳永順於警詢、偵查之前揭所述，如何之難採為被
告有此部分強盜犯行之依據，亦已詳加說明。上訴意旨對於原判
決所為前揭論斷，並未依據卷內資料，具體指摘有何違背法令情
形。上訴意旨(一)、(二)仍執陳詞，以警方及檢察官係提示被告等四
人之照片供陳耿德指認，陳耿德雖無法指認陳永順、林廷軒，但
已明指被告及莊士吉為強盜歹徒，嗣第一審當庭安排被告、陳永
順、林廷軒與其他人犯供陳耿德指認，陳耿德仍能正確指出被告
為歹徒之一，且案發當時陳耿德係與歹徒面對面接觸，當無誤認
可能，復有診斷書可證，乃原審僅以陳耿德前開指認之程序有瑕
疵，即不予採信；陳永順、林廷軒於警詢及偵查中對如何與被告
、莊士吉在「義冠商行」預備對錢莊的人強盜財物等情供述甚詳
，原審捨此證據不用，卻採陳永順、林廷軒事後迴護之詞作為判
決依據云云，據以指摘原判決為違背法令，係對於原判決已說明
事項及屬原審採證認事職權之適法行使，持憑己見而為不同之評
價，且重為事實之爭執，難認係適法之第三審上訴理由。且按：
(一)、原判決已說明陳耿德於檢察官偵訊時，業經檢察官於告知具
結義務及偽證之處罰後，命具結以擔保其證言之真實性，且查無
顯不可信之情事，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定
，認有證據能力；另包括陳耿德於警詢中之陳述在內之其餘具傳
聞性質之言詞陳述，因檢察官、被告及其辯護人於原審審理時均
未爭執其證據能力，同意將之列入證據方法，經審酌上開言詞陳
述作成時之情況，認為適當，依同法第一百五十九條之五第一項
規定，亦有證據能力。上訴意旨(一)指原判決以陳耿德指認之程序
有瑕疵，即遽認其於警詢及偵查中之供述無證據能力云云，與卷
內資料即不相符合，顯非依據卷證資料執為指摘，亦非適法之第
三審上訴理由。(二)、依卷內資料，證人彭克和於警詢及偵查中雖
均證陳其於案發當日早上要去釣魚時，曾看到二位陌生男子在「
義冠商行」內，嗣其於同日下午一時返回該商店時，又見該店內
多了二名年輕男子，莊士吉係當日下午才出現之二位年輕男子之
一等語，所述雖足認莊士吉於案發當日下午曾在「義冠商行」，
但憑此仍無法證明被告等四人於前開時、地確有持槍、彈強盜或
準備強盜財物之犯行；又林廷軒、陳永順於聲押庭中之供述，雖
與其等於警詢及偵查時所陳內容大致相符，但依上所述，其等前
開所供因查無其他補強證據足資佐證，亦難憑以採為認定被告有
此部分強盜犯行之基礎。原審於論斷被告有無被訴此部分強盜罪
嫌時，雖未採納彭克和於警詢、偵查及林廷軒、陳永順於聲押庭
時之供述作為判決之依據，亦未說明理由，稍欠周延，但於判決
結果並無影響，依刑事訴訟法第三百八十條規定，並非得據以提
起第三審上訴之理由。(三)、原判決係以陳永順、林廷軒於警詢及
偵查中均為相同之陳述，衡以其等於警詢時皆已成年，又於親閱
警詢筆錄無訛後始於其上簽名，參酌原審更(四)審經勘驗陳永順、
林廷軒之警詢錄音帶結果，亦認其等於警詢時均未遭刑求，其等
於警詢中所述復與彭克和之證述相符，據謂林廷軒、陳永順於警
詢時之陳述，確係出於自由意志下所為，應具有證據能力；另以
林廷軒、陳永順於警詢、偵查所述與被告、莊士吉預備強盜乙節
，因查無其他補強證據足以佐證其真實性，說明難單憑林廷軒、
陳永順於警詢、偵查中之陳述，遽認被告有強盜未遂或預備強盜
之犯行。前者在說明林廷軒、陳永順於警詢時之陳述有無證據能
力，後者則在論斷林廷軒、陳永順於警詢、偵查所述有否證明力
，二者論述並無齟齬不一，尚無上訴意旨(三)所指理由矛盾之違誤
。檢察官此部分之上訴，與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、行使偽造特種文書及公然冒用公務員官銜部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，為該法條所明定。本件被告被訴行使
偽造特種文書及僭行公務員職權部分，原審係分別依刑法第二百
十六條、第二百十二條及變更法條（原以刑法第一百五十八條第
一項起訴）改依刑法第一百五十九條（公然冒用公務員官銜）論
處罪刑，核均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首
開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，檢察官對
於此部分猶提起上訴（未聲明一部分上訴），顯為法所不許，亦
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　四　　月　　二　　日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  魏　新　和
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　四　　月　　七　　日
                                                      K
[*jrecno*]98,台上,1760,20090402
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]1760
[*jdate*]980402
[*jcheck*]
