[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5568%2c20061012&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5568&jdate=951012&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005568&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5568%2c20061012&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5568&jdate=951012&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,5568
[*裁判日期*]951012
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第五五六八號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蔡清河律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人因被告等貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十四年八月十二日第二審更審判決（九十三年度重上更(三)
字第三三四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十六年度
偵字第一二四九八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○係台南縣政府建設局臨
編技正，於民國八十五年三月起至八十六年五月止，奉派代理台
南縣西港鄉（下稱西港鄉）鄉長，綜理該鄉各項業務；被告乙○
○係西港鄉民代表會主席，負責審查該鄉各項工程預算、決算及
營繕工程執行之監督，均係依據法令從事公務之人員。甲○○於
代理西港鄉長之期間與乙○○及無公務員身分之丙○○、陳金祥
、黃文福等人，圖謀瓜分該鄉工程承作之舞弊，乃就如起訴書附
表所示主管監督之營繕工程，共同基於概括之犯意，協商甲○○
分得之工程指定由陳金祥及黃文福承作；乙○○分得之工程則指
定由丙○○承作，而由甲○○先將西港鄉公所工程之規劃、設計
、發包，由建設課規劃工程明細及預算經費於鄉公所之年度預算
中，俟代表會通過預算再予執行。建設課於工程規劃初期應就該
工程係採自行設計或委外測設方式簽請鄉長核示，若採自行設計
方式，建設課人員自行按工程需要設計並編列工程預算書；若採
委外測設方式，則由鄉公所總務辦理委外測設手續，編製預算書
送至鄉公所建設課審核，並會簽財政、主計再由鄉長核定交總務
辦理發包之程序，指定由亞陽公司承包製作工程預算書，並規避
新台幣（下同）五百萬元以上工程需公開招標之規定，方便由特
定廠商施作。甲○○及乙○○共同運作，於八十五年三月二十七
日，提出西港鄉公所八十三年度及八十四年度前鄉長卓華民任內
，未能經代表會通過運用之決算款五千萬元，追加編入八十五年
度之追加預算，復於八十五年九月九日，將經常門之預算追減後
，追加為資本門金額四千二百萬元，又於八十六年一月及二月，
未經代表會審議二度動用第二預備金各二千萬元，以增加工程經
費。再由甲○○命知情同有犯意聯絡之承辦人即西港鄉公所總務
蔡鴻璋，以工程為趕時效為由簽擬，指定乙○○分得之工程由丙
○○承作；甲○○分得之工程則由陳金祥或黃文福承作。並由丙
○○提出其名下之華一土木包工業（下稱華一）、統勝營造有限
公司（下稱統勝）及借用林先立所經營之立昇土木包工業（下稱
立昇）；陳金祥提出其妻楊麗絹經營之立勝土木包工業（下稱立
勝）及借用姜金堂經營之堂皇營造有限公司（下稱堂皇）、陳永
順經營之永祥土木包工業（下稱永祥）；黃文福提出其名下正益
土木包工業（下稱正益）及借用陳振東經營之三記營造興業有限
公司（下稱三記）、陳寶雄經營之仁中土木包工業有限公司（下
稱仁中）。將起訴書附表所載之營繕工程以「華一、統勝、立昇
」、「堂皇、立勝、永祥」、「正益、三記、仁中」三種組合方
式，虛偽比價，掌控西港鄉公所工程而圖由丙○○、陳金祥、黃
文福等人以接近工程底價（均在底價九成以上）或以底價相同之
價錢承作而得利益。因認被告等涉犯貪污治罪條例第四條第一項
第三款罪嫌，惟經審理結果，不能證明被告等犯罪，因而維持第
一審諭知被告等無罪之判決，駁回檢察官在第二審就被告等部分
之上訴，固非無見。
惟查：(一)、犯罪已否起訴，係以檢察官起訴書所記載犯罪事實之
範圍為斷，被告所犯法條之記載，並非起訴之絕對必要條件，苟
起訴書所記載之犯罪事實與其他犯罪不致相混，足以表明其起訴
之範圍者，即使記載未詳或有誤認，事實審法院亦應依職權加以
認定，不得以其內容簡略或起訴法條疏漏，而任置檢察官起訴之
犯罪事實於不顧；又刑事訴訟法第二百六十八條雖明定法院不得
就未經起訴之犯罪審判，但其事實如已為檢察官起訴書所敘明，
則起訴法條縱有疏漏，法院亦得就起訴之事實，變更起訴法條而
為判決。本件檢察官起訴書所載被告等涉犯之法條，雖僅為貪污
治罪條例第四條第一項第三款罪嫌，然其起訴書犯罪事實欄已載
明：甲○○於代理鄉長期間與乙○○、丙○○及陳金祥、黃文福
圖謀瓜分該鄉工程承作之舞弊，乃就起訴書附表所示主管監督之
營繕工程，共同基於概括犯意，協商甲○○分得之工程指定由陳
金祥及黃文福承作，乙○○分得之工程則指定由丙○○承作，而
將上開工程以「華一、統勝、立昇」、「堂皇、立勝、永祥」、
「正益、三記、仁中」三種組合方式，虛偽比價，掌控西港鄉公
所工程圖由丙○○、陳金祥、黃文福等人以接近工程底價（均在
底價九成以上）或以底價相同之價錢承作而得利益等情；並於證
據並所犯法條欄第一項論述說明：「被告甲○○代理鄉長之前開
期間與代表會主席乙○○及陳金祥、黃文福、丙○○舞弊瓜分該
鄉工程施作圖利情事事證甚明」等語，其對於被告等於工程施作
舞弊以圖利，及由共同被告蔡鴻璋在其職務上所掌之公文書即比
價紀錄表上為不實記載，而為「虛偽比價」之事實，均已有所敘
及，且原判決依其調查所得之結果，亦論述說明被告等與陳金祥
、黃文福等人確有包攬西港鄉工程之事實無疑（原判決理由欄五
）。而原審更審前僅論斷說明被告等所為並不構成貪污治罪條例
第四條第一項第三款之罪，其就檢察官指被告等「虛偽比價」等
前開犯行，是否另涉犯圖利及公文書登載不實等罪，並未詳予調
查釐清論述說明，本院前次發回意旨已詳予指明。乃原審就上情
仍未詳予調查釐清論述說明，逕以被告等是否有比價紀錄表不實
登載之罪責，並未起訴，雖檢察官追加或補充起訴偽造文書、圖
利及虛偽比價部分，然其與刑事訴訟法第二百六十五條第一項前
段規定不符（原判決理由欄七）為由，維持第一審諭知被告等人
無罪部分之判決，致其瑕疵仍然存在，其查證未盡且理由欠備，
遽行判決，尚嫌速斷，其審理猶有未盡。(二)、依法應於審判期日
調查之證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，
如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查，尚不得
遽對被告為有利或不利之認定。原判決為被告等無罪之諭知，係
以依「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第六條、「
台南縣西港鄉公所營繕工程暨購置定製變賣財物內部審核程序」
之規定，鄉長甲○○有指定廠商前來進行比價之權限。準此，縱
甲○○代理鄉長期間在公文上簽註指定三家比價，廠商組合分別
為「華一、統勝、立昇」、「堂皇、立勝、永祥」、「正益、三
記、仁中」三種組合，其並無違法之處（原判決第十九頁第四至
十行）等情，為其主要論據之一。然檢察官於起訴書證據並所犯
法條欄援引陳金祥供述：甲○○通知伊去承作西港鄉公所之工程
，計有二十餘件，何某要求伊提供三廠商名稱俾便其指定公開比
價，乃提供堂皇、立勝、永祥供何某簽擬指定；黃文福供陳：伊
於八十五年甲○○代理西港鄉鄉長期間，因工程使用甲○○胞弟
何慶忠經營豐旗公司混凝土而開始承攬西港鄉公所發包工程，乃
借用仁中、三記配合工程比價，由伊告知投標金額，再配合將投
標金額提高，因此每次均伊得標；丙○○供稱：於八十五年三月
間，甲○○代理鄉長，代表會主席乙○○即要伊出面承攬西港鄉
公所工程，公所發包工程幾乎以公開比價方式辦理，伊有華一及
統勝二支牌照，乃再找立昇參與伴標，所以工程均可順利取得等
情。又蔡鴻璋於檢察官偵查中供稱：陳金祥、黃文福、丙○○承
攬工程參與比價之廠商，均是鄉長甲○○交待的，復對於檢察官
訊問「比價有無公告及通知當地營造廠商？」答稱「有的，公告
以後照相，但不久以後就被人撕下了，而寄給當地營造廠商，因
時間很短來不及參與比價，而我們基層公務員，上級之指示，我
們只有照辦，才以剩下最短時間通知地方營造廠商，使他們無法
參與比價」各等語（八十六年度偵字第一二四九八號卷第一三四
至一三五頁）。陳金祥、黃文福、丙○○、蔡鴻章等人上開供述
各情是否屬實，苟陳金祥、黃文福、丙○○、蔡鴻章等人上開供
述各情係屬事實，則縱依「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽
察條例」及西港鄉公所依審計部八十年一月三十日台審部伍字第
八００二０一六號函於八十年三月修正之「台南縣西港鄉公所營
繕工程暨購置定製變賣財物內部審核程序」等規定，上開工程金
額雖均在五百萬元以下，甲○○代理鄉長有指定廠商前來進行比
價或議價之權限，然被告等與陳金祥、黃文福等人，倘由甲○○
依事前謀議將上開工程，指定由丙○○、陳金祥、黃文福分別以
「華一、統勝、立昇」、「堂皇、立勝、永祥」、「正益、三記
、仁中」三種組合方式，虛偽比價，而掌控西港鄉公所工程，圖
由丙○○、陳金祥、黃文福等人以接近工程底價或以底價相同之
價錢承作，此徒具形式之比價，如欠缺實質之正當性及公平性，
其是否符合前述法令規定「其在一定金額百分之十以下者，得由
該機關首長授權經辦單位，取具二家以上估價單，進行比價或議
價辦理」之趣旨，非無疑義，本院前次發回意旨亦已詳予指明。
乃原審就上情未詳予調查釐清論述說明，仍認甲○○在公文上簽
註指定三家比價，其並無違法云云，致其瑕疵仍然存在，遽行判
決，有欠允當。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由
，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十二   日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  呂  永  福
                                法官  蘇  振  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十八   日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]95,台上,5568,20061012
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]5568
[*jdate*]951012
[*jcheck*]
