[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2029%2c20080515&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2029&jdate=970515&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002029&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2029%2c20080515&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2029&jdate=970515&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,2029
[*裁判日期*]970515
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第二０二九號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告強盜等案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十六年九月二十日第二審更審判決（九十六年度重上更(四)
字第一一七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十二年度
偵字第一一五八、二一六四、二五七四號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○與莊士吉（另案審理）
共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先與不詳姓名
男子二人以未經許可非法持有具殺傷力之手槍一支、子彈十四顆
及手銬二付資為犯案工具，於民國九十一年十一月（二）十日上
午十時十分許，佯以陳南宏名義撥打電話給陳耿德，訛稱欲以同
泰壓克力公司之不動產辦理抵押借款新台幣（下同）一百五十萬
元，並約在同泰壓克力公司前交款。陳耿德不疑有詐，於同日上
午十時十分許與友人駕車至上址後，被告等人從路旁草叢中竄出
，陳耿德之友人見狀趕緊逃離現場，莊士吉即持手槍抵住陳耿德
頭部，被告與不詳姓名男子二人，則分持手銬銬住陳耿德致其不
能抗拒後，輪番毆打逼問陳耿德錢放在何處，使陳耿德受有頭部
外傷等傷害（傷害部分未據告訴），陳耿德被迫無奈乃陳明錢放
在其車上，莊士吉便將陳耿德之車輛左前窗敲破，搶走內置有現
金二萬餘元、行動電話、身分證、駕照、新竹商銀提款卡、花旗
銀行信用卡之公事包一只，與其他三人駕車離去。嗣被告與莊士
吉又承前述同一之概括犯意，與陳永順、林廷軒（以上二人均經
判刑確定）共同將不詳人士之照片貼在以電腦印表機列印，上面
載有「刑警證」三字之紅色紙，偽造成刑事警察之服務證件，足
生損害於公眾對警察之信賴及警務機關對刑事警察管理之正確性
，並持前揭手槍、子彈及手銬，於九十二年一月八日上午十時許
，前往台南市○○路五三八號義冠商行，持上開偽造之刑警證，
冒充為刑警查案，而行使盤查臨檢職權，並以刑警辦案為由，將
義冠商行員工彭克和、陳瑞容等人支開，再從中華日報廣告欄挑
選民間借貸業者，撥打電話給民間借貸業者柯博仁，佯稱要借貸
五十萬元，約在義冠商行前交款，因柯博仁已由業界得知有專搶
民間借貸業者之強盜集團，深恐獨自赴約將危及己身安危，乃向
警方報案，經台南市警察局第六分局刑事組偵查員吳榮斌喬裝成
民間借貸業者，於當日下午十三時四十分許前往上址查處時，被
告自稱夏一郎，隨即導引吳榮斌至二樓，陳永順、莊士吉、林廷
軒則分持手槍、手銬跟隨上樓，吳榮斌見陳永順手持手銬上樓，
乃拔槍對著陳永順，並表明其為刑警身分，陳永順即對尾隨在後
之莊士吉、林廷軒以台語高喊「開下去、開下去」（開槍之意）
，旋因見莊士吉、林廷軒已先逃逸，其亦往樓下逃竄，吳榮斌即
速向在樓下埋伏之偵查員示意展開逮捕任務，旋被告遭吳榮斌制
伏逮捕，其餘偵查員亦陸續將林廷軒、陳永順逮獲，莊士吉則趁
隙逃逸等情，因認被告牽連犯有刑法第三百三十條第一項、第二
項之結夥三人以上強盜既、未遂、同法第一百五十八條之僭行公
務員職權、同法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造服務證
，及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持
有具殺傷力之槍枝、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未
經許可持有子彈等罪嫌云云。但經審理結果，認不能證明被告犯
罪，因而撤銷第一審關於被告部分之科刑判決，改判諭知被告無
罪，固非無見。
惟查：(一)、原判決以本件被害人陳耿德雖指陳有位佯稱提供不動
產辦理抵押借款，乘機強盜其財物而自稱「陳南宏」之歹徒，當
時留下一支門號0000000000號行動電話，但經向遠傳
電信股份有限公司查詢結果，據該公司函覆該門號000000
0000號行動電話，係自九十一年十一月十九日才開始啟用，
則被告或其共犯焉能在該門號行動電話啟用前之九十一年十一月
十日，以之為聯絡工具，撥打電話給陳耿德，說明陳耿德上開陳
述，顯有重大瑕疵，難以採信（見原判決第十一頁第二十六行至
第十二頁第九行）。然依卷內資料，陳耿德於警詢及檢察官偵查
中均陳稱該自稱「陳南宏」之歹徒打電話到其公司之時間為九十
一年十一月二十日十時十分許（見偵字第一一五八號卷第四十七
頁反面、第七十七頁反面），嗣於第一審及原審更(二)審時亦未曾
證述該歹徒打電話之時間為九十一年十一月十日（見第一審卷第
二宗第一一九頁至第一二六頁；原審更(二)卷第九十一頁、第九十
二頁）。另陳耿德係於九十一年十一月二十日因頭部外傷併顏面
多處撕裂傷、四肢多處擦挫傷而至郭綜合醫院急診手術縫合，亦
有該醫院出具之診斷證明書在卷可證（見同上偵查卷第五十六頁
）。倘均無訛，陳耿德遭自稱「陳南宏」之歹徒或其共犯以電話
約出毆打、強盜財物之時間似為九十一年十一月二十日。原判決
謂：歹徒係於九十一年十一月十日以門號0000000000
號行動電話與陳耿德聯絡云云，即與卷內資料不盡相符，已有證
據上理由矛盾之違法。(二)、證人之陳述有部分前後不符，或相互
間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟
酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採（本院七十
四年台上字第一五九九號判例意旨參照）。原判決以林廷軒於警
詢時供陳係莊士吉打行動電話叫其參與，其負責持手銬銬住錢莊
業者，莊士吉負責持槍監控錢莊業者及搶走錢莊業者身上之財物
，被告負責與錢莊業者接頭，陳永順則陪在被告身旁，並負責持
手銬銬錢莊業者，約於案發當日（九十二年一月八日）上午十一
時四十分，因發現錢莊業者已開車至門口，其與莊士吉先是躲在
廁所，被告及陳永順則留在現場，過一會，莊士吉即告訴其被告
已帶領對方上二樓，要其出來跟著陳永順上二樓，莊士吉則走在
其身後，至二樓後，其見被告與對方在說話，陳永順則持刑警證
給對方看，並持手銬，對方即拔出槍來，其便轉身匆忙往樓下跑
，莊士吉亦跟著跑出去，旋其遭警查獲，並由警自其右後口袋查
得手銬等語，與陳永順於警詢陳稱係莊士吉想出本件作案方式並
提供手銬、偽造刑警證及持有槍枝，其則開車載其他人前往案發
現場，其等持用手銬係為使被害人心生恐懼，偽造刑警證則要出
示予被害人等語，雖大致相符。但林廷軒、陳永順嗣於偵審中已
迭次抗辯其等在警詢之供述係遭警刑求所致。陳永順於原審更(三)
審又改稱其於案發當天與被告、林廷軒係前往義冠商行處理邱榮
華積欠地下錢莊之事，手銬亦係其子所有，當時因怕連累其子，
始將責任推給莊士吉。林廷軒亦翻異改稱因陳永順之子要介紹其
到邱榮華處工作，其始至義冠商行各等語。與其等於警詢中之供
述並非一致，其等於警詢中之供述是否屬實，已非無疑。況莊士
吉於原審更(三)審亦陳稱其於案發當日並未到現場，其並不認識被
告。吳榮斌復證陳案發當時其在現場並未看見莊士吉等理由，據
謂難認莊士吉有參與本部分犯行，林廷軒、陳永順前開於警詢之
供述，與事實不相符合，難採為不利於被告之證明（見原判決第
二十二頁第七行至第二十三頁第十四行）。但依卷存筆錄所載，
陳永順嗣於檢察官向第一審法院聲請羈押之調查庭仍供稱：「（
你與甲○○、林廷軒、莊士吉到府平路五三八號那裡？）莊士吉
說要去那裡借錢，我們四人一起去的」、「（為何會帶手銬到錢
莊去？）莊士吉交給我的，說給他（指錢莊業者）看一下，比較
好借錢」、「（莊士吉本人在那裡？）他先跑走」、「（刑警證
上照片是誰？）我不知道。是莊士吉拿給我的，說借錢時拿這張
就可以，我害怕所以沒有拿出來」；林廷軒亦陳稱：「（如何分
工？）甲○○與對方接頭，陳永順拿手銬與甲○○在一起，我拿
手銬跟在莊士吉旁邊，莊士吉負責拿槍監控對方」各等語（見第
一審法院聲羈字第一０號卷第五頁至第七頁）。證人即義冠商行
員工彭克和於警詢時並證陳：「我因所工作之義冠商行遭歹徒冒
稱刑警，並在店內發生搶案而製作筆錄」、「（歹徒共有幾人？
）歹徒有四個人」、「……甲○○進來表示刑警身分後，另一個
歹徒陳永順也進到辦公室來，然後我就離開去釣魚了」、「（你
如何發現有四名歹徒？）我是返回公司換魚鉤時，在公司要上二
樓之樓梯口又發現二名男子，其中一位是林廷軒，另一名不認識
，而先前到公司之甲○○、陳永順則仍在辦公室」（見警卷第二
十三頁正、反面），嗣於檢察官偵查中又稱：「……九十二年一
月八日……我早上要去釣魚時看到二位陌生男子在店裡。我下午
一點回店裡要換魚鉤時，店裡又多了二名年輕男子，總共有四名
男子……」、「（《提示莊士吉照片》你說的四位男子，有無這
位莊士吉呢？）莊士吉是下午才出現的這位年輕人之一」（見同
上偵查卷第二十三頁）。吳榮斌於第一審復具結證稱：「陳永順
上來就有手銬，我看他手上拿著手銬逼近我，我覺得危險，我就
表明我是警察，然後就拔槍」、「（除陳永順手持手銬外，其他
人有無拿東西？）林廷軒也帶一副手銬，莊士吉帶手槍」、「（
是否當場拿出來？）他們帶上來的」、「（林廷軒的手銬放在什
麼位置？）在手上」、「（莊士吉的槍放在什麼位置？）手上」
（見第一審卷第二宗第一一０頁、第一一二頁）。如果不虛，林
廷軒、陳永順、彭克和、吳榮斌前開陳述，與林廷軒、陳永順於
警詢中之供述似相符合。另原審此次更審時經勘驗林廷軒、陳永
順之警詢錄音帶結果，又認林廷軒、陳永順於警局詢問過程並無
遭刑求情事，有該勘驗筆錄可稽（見原審重上更(四)卷第一二八頁
）。則林廷軒、陳永順、莊士吉、吳榮斌嗣在原審更(三)審中之陳
述是否確與事實相符？即不無詳酌餘地，原審未根究明白，並於
判決內說明此部分證據取捨之得心證理由，即以林廷軒、陳永順
、吳榮斌前後之陳述不一，遽認林廷軒、陳永順於警詢中不利於
被告之陳述，與事實不符，難採為不利於被告之證明，亦屬可議
。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更
審之原因。又被告被訴涉有刑法第一百五十八條之僭行公務員職
權及同法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造服務證等罪嫌
部分，因公訴意旨認與其被訴刑法第三百三十條第一項、第二項
之結夥三人以上強盜既、未遂及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第
十一條第四項之未經許可持有具殺傷力之槍枝、槍砲彈藥刀械管
制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈等罪嫌部分，有牽連
犯之裁判上一罪關係，且其事實與適用法令之當否不明，尚待事
實審調查釐清，基於審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　五　　月   十五   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
                                法官  吳　　　燦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　五　　月  二十一  日
                                                 H
[*jrecno*]97,台上,2029,20080515
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]2029
[*jdate*]970515
[*jcheck*]
