[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c83%2c20040824%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=83&jdate=930824&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000083&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c83%2c20040824%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=83&jdate=930824&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴緝,83
[*裁判日期*]930824
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴緝字第八三號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○　男　二.
　　　　　　　　　　　　（現在臺灣桃園看守所羈押中）
　　指定辯護人　本院公設辯護人 乙○○
右被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第一四四一號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗
拒，而取他人之物，處有期徒刑柒年肆月。
    事  實
一、丁○○與均已成年之前姊夫甲○○（另案由本院於民國九十三年四月二十七日以
    九十三年度訴字第三二０號判處有期徒刑七年四月）、甲○○之國中兼國小同學
    潘冠碩（另案由本院於九十三年五月三十一日以九十三年度訴字第三二一號判處
    有期徒刑七年八月）於九十二年九月十八日中午十二時四十五分許，一起由友人
    載至桃園縣桃園市○○○路與永安路口之「統一便利商店」前因友人另有急事而
    令三人下車後，三人因欠缺車資返家，竟共同基於意圖為自己不法所有之強盜犯
    意聯絡，計劃持刀搶劫計程車司機，旋由潘冠碩攜帶客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅可供兇器使用之水果刀一支，與甲○○、丁○○結夥三人在前
    開便利商店前，一同攔搭丙○○所駕駛之車號三Ｒ─八五六號營業小客車，隨即
    由甲○○坐於司機丙○○旁邊、潘冠碩坐於司機丙○○後方、丁○○則坐於右後
    座，並由潘冠碩指示司機丙○○駕車沿山路往林口、龜山方向俾行至偏避處以利
    行搶，迨於同日下午一時許，車行至桃園縣龜山鄉○○村○○路三０一巷之死巷
    （即後無通路之巷弄）底後，潘冠碩、甲○○、丁○○三人見四下無人認機不可
    失，乃先由潘冠碩身體往前傾右手反手高舉其預藏之水果刀一支近身作勢欲揮砍
    司機丙○○狀而間接對其身體施加暴力，其後並再推由潘冠碩以不善之口氣向司
    機丙○○威嚇稱：「要合作一點」、「你拿錢出來就沒事了」等語，甲○○、丁
    ○○則在旁助勢，使其精神上亦產生恐怖心理，司機丙○○恐身體果遭三人持刀
    傷害遂不得已依三人指示將身上新臺幣（下同）七千元置於駕駛座旁位置上，隨
    後甲○○、丁○○即陸續下車，先推由潘冠碩持水果刀一支行至丙○○駕駛座之
    車門旁邊，再由丁○○自右後座行至副駕駛座打開車門進入動手接續強取司機丙
    ○○掛於腰間之ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話一支（手機序號為0000
    00000000000號，起訴書誤載為000000000000000號
    ，當時價值約八千元），三人即共同以此強暴、脅迫之方法，至使司機丙○○不
    能抗拒，而強盜司機丙○○之七千元及ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話一支
    等財物，甲○○、潘冠碩、丁○○三人於得逞後，即喝令司機丙○○下車，並由
    潘冠碩向司機丙○○稱：「車子會停在案發現場五百公尺前」等語，三人旋共同
    將車號三Ｒ─八五六號營業小客車駛至桃園縣龜山鄉○○路與長壽路口公車站牌
    前棄車，潘冠碩並將強盜用之水果刀一支丟入河裡後，再一同搭乘不詳車號之計
    程車逃往臺北縣林口鄉長庚紀念醫院附近下車，隨後由甲○○聯絡不知情之友人
    戊○○（涉嫌強盜罪嫌部分，另案由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    確定）駕車前來搭載三人返回丁○○臺北縣石碇鄉永定村蚯蚓坑十五號住處，三
    人乃自強盜所得款項中，取出一千三百元交付予戊○○作為答謝及貼補油錢之用
    ，餘款則由甲○○、潘冠碩、丁○○在丁○○前揭住處內分贓，其後再由潘冠碩
    開車載同甲○○前往基隆市○○街五十五號「承祥事務機器有限公司」擬將強盜
    所得之ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話一支出售予不知情之負責人陳永順（
    涉嫌贓物罪嫌部分，另案由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定），
    因潘冠碩思及出售手機須登記年籍資料恐身分曝光將遭警方查緝而向甲○○佯稱
    未帶
    「承祥事務機器有限公司」，並由甲○○單獨持ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動
    電話一支進入「承祥事務機器有限公司」販售予陳永順，潘冠碩則在車上等待，
    並將出售所得款項三千元由潘冠碩、甲○○、丁○○三人各自分得一千元。嗣因
    司機丙○○於九十二年九月十八日報警後，經警由ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行
    動電話之機身序號而查知九十二年九月十九日上午十時十六分十二秒時有門號0
    000000000號插用ＳＩＭ卡四秒使用，並循線查知門號0000000
    000號之實際使用人係陳永順，再經由內政部警政署電信警察隊第一中隊之協
    助下前往「承祥事務機器有限公司」約談陳永順，經由陳永順提出甲○○出售前
    開ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話之出貨單並指認甲○○之口卡片後，警員
    乃先於九十三年一月十七日下午十八時許，持檢察官所核發之拘票在臺北縣平溪
    鄉○○村○○街一０一號甲○○之住處將其拘提到案，並據甲○○之供述，再於
    九十三年一月十八日下午十五時十分許，在臺北縣板橋市○○路九號二０三室將
    與戊○○同室之潘冠碩拘提到案，並扣得與本案無關之水果刀一支、魚刀一支、
    第二級毒品安非他命一包（含袋毛重一公克）、第一級毒品海洛因一包（毛重０
    ．五公克）、吸食器一組、安非他命塑膠夾鏈袋五個、注射針筒一支、勺子二支
    等物。
二、案經被害人丙○○訴由桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承於九十二年九月十八日中午十二時四十五分，與甲○○、
    潘冠碩搭乘友人之車在桃園市○○○路與永安路口之「統一便利商店」遭放鴿子
    後攔搭被害人丙○○之車號三Ｒ─八五六號營業小客車，當時潘冠碩坐於被害人
    丙○○之正後方、甲○○坐於被害人丙○○之旁邊，被告丁○○則坐於甲○○之
    後方，且由潘冠碩指示被害人丙○○駕車至桃園縣龜山鄉○○村○○路三０一巷
    之死巷底後，由潘冠碩手持水果刀一支並叫被害人丙○○拿出錢來，並於潘冠碩
    、甲○○強盜被害人丙○○時在場，其後甲○○將車號三Ｒ─八五六號營業小客
    車開走後，被告丁○○與潘冠碩一同坐在車內並將車號三Ｒ─八五六號營業小客
    車棄置於五百公尺外之公車站牌前，被告丁○○再一同與潘冠碩、甲○○攔計程
    車到長庚紀念醫院附近下車後，由甲○○撥打電話予戊○○請其駕車前來搭載被
    告丁○○、潘冠碩、甲○○一同返回被告丁○○住處附近，並由甲○○將向被害
    人丙○○強盜得來之七千元中拿出一千三百元予戊○○貼補油錢，餘款潘冠碩、
    甲○○有要被告丁○○分配一千餘元，隨後被告丁○○亦知悉潘冠碩、甲○○持
    向被害人丙○○強盜得來之ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話外出變賣之事等
    情（詳本院九十三年六月二十五日訊問筆錄、九十三年七月七日準備程序筆錄、
    本院九十三年八月十日審判筆錄），惟矢口否認有何強盜之犯行，辯稱：我事先
    並不知道潘冠碩、甲○○要強盜被害人丙○○財物，當時因我突然看到潘冠碩拿
    出水果刀一支就發抖，本來是要下車開門走的，是潘冠碩不准我下車，而且被害
    人丙○○的ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話也不是我動手拿走的，因為我沒
    有下車，至於後來向被害人丙○○強盜取得的金錢，是潘冠碩、甲○○強迫我要
    分配一千餘元，因他們怕我將強盜的事情說出來，但我也沒有拿，我只是要求潘
    冠碩、甲○○將我之前欠他們二人的錢抵掉，而向被害人丙○○強盜取得的ＯＫ
    ＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話一支，雖然我知道潘冠碩、甲○○拿去變賣，但
    我沒有分到錢云云。然查：
（一）被告丁○○與共犯潘冠碩、甲○○一起於「統一便利商店」前攔搭被害人丙○
      ○之車號三Ｒ─八五六號營業小客車，並由共犯潘冠碩指示被害人丙○○將車
      駛往林口、龜山方向，而於車行至桃園縣龜山鄉○○村○○路三０一巷之死巷
      底後，共犯潘冠碩持刀令被害人丙○○拿出錢來，被告丁○○於共犯潘冠碩、
      甲○○強盜被害人丙○○時在場，其後被告丁○○並與共犯潘冠碩、甲○○一
      同推由甲○○駕駛車號三Ｒ─八五六號營業小客車逃逸，再與共犯潘冠碩、甲
      ○○一起至長庚醫院由共犯甲○○電召戊○○駕車前來搭載並一同前往被告丁
      ○○住處附近，且由共犯甲○○將強盜所得之七千元中取出一千三百元交付戊
      ○○以貼補油錢，餘款共犯潘冠碩、甲○○有要被告丁○○一同分配一千餘元
      ，後共犯潘冠碩、甲○○並自其住處出發至基隆出售強盜所得之ＯＫＷＡＰ牌
      一六三型銀色行動電話等事實，業據被告丁○○供承在卷（詳本院九十三年六
      月二十五日訊問筆錄第二頁至第三頁稱：「（問：對起訴書之犯罪事實有何意
      見？告以要旨）九十二年九月十八日中午十二時四十五分，我跟甲○○、潘冠
      碩一起坐朋友的車子到桃園市○○○路與永安路口的七─一一超商前放我們鴿
      子，我們沒有錢回去，就攔了一台計程車，是潘冠碩坐在駕駛座的後面，甲○
      ○坐在司機的旁邊，我坐在甲○○的後面，因為潘冠碩本來說要到他哥哥那裡
      ，但是他卻指示司機開到龜山鄉○○路三０一巷的死巷裡，潘冠碩就拿出刀子
      叫司機停車，他的刀子拿出來我就緊張，我不知道潘冠碩要做什麼，潘冠碩這
      時叫司機把錢拿出來，司機把錢放在何處我沒有看到，我本來要下車，他們二
      人叫我不要下車，後來甲○○把司機的手機拿走，潘冠碩先叫司機下車，然後
      甲○○將車開走，我也有一同在車上跟他們一起把車開走。車子開了一百公尺
      左右，就丟棄在公車站牌前，我們再攔計程車到長庚醫院的附近，戊○○是甲
      ○○打電話叫他開車來載我們，後來回到我家附近，戊○○有拿到壹仟三百元
      當作油錢的貼補，剩下的錢甲○○後來有拿壹仟多元的錢給我，我本來不要拿
      ，但是潘冠碩威脅我，說我若是不拿的話，會說出這件事情來，所以硬要我拿
      ，因為之前我有欠他們二人的錢，我就說就把這些錢拿來抵債，所以實際上我
      並沒有拿到錢。」等語、本院九十三年七月七日準備程序筆錄第三頁至第四頁
      稱：「（問：對於檢察官起訴之犯罪事實有何意見？）我在九十二年九月十八
      日中午十二點四十五分，跟甲○○、潘冠碩做朋友的車，在桃園市○○○路與
      永安路口七─一一被放鴿子，沒有錢可以回去，攔了一台計程車因為潘冠碩說
      要去他哥哥那裡，潘冠碩坐在計程車司機的後面，甲○○坐在計程車司機的旁
      邊，我坐在甲○○的後面，是潘冠碩指路的，指到死巷子裡面，潘冠碩將突然
      將刀子拿出來，潘冠碩要司機停車，後來潘冠碩叫司機將錢拿出來，潘冠碩叫
      司機下車後，甲○○就把司機的車子開走，我也坐在車上。後來甲○○將車子
      丟在公車站牌前，我們三人在一起搭另一部計程車到長庚醫院去，甲○○在打
      電話叫他哥哥戊○○來載我們，載到我家附近後，甲○○有拿一千多元要分給
      我，因為我說我不要拿，結果他們二人說若是我不拿的話，會將此事說出去，
      所以他們強迫我拿錢，我就說拿這個壹仟多元來抵之前我欠他們錢。．．．我
      承認我有跟他們二人去，但是我沒有拿手機，他們強迫給我壹仟多元，否則怕
      我會將此事說出來。．．（問：有何意見？）我想起來了，我知道潘冠碩、甲
      ○○有拿手機去賣這回事，但是沒有分錢給我。」等語、本院九十三年八月十
      日審判筆錄第十頁至第十一頁稱：「（問：當時你是坐在右後座，甲○○坐在
      右座，潘冠碩坐在駕駛的正後面？）是的。（問：潘冠碩拿刀？）是的。（問
      ：甲○○長的壯壯的？）是的。（問：沿路到案發地點都是潘冠碩指路？）是
      的。」等語），而共犯潘冠碩指示被害人丙○○將車號三Ｒ─八五六號營業小
      客車駛至桃園縣龜山鄉○○村○○路三０一巷之死巷時，除由共犯潘冠碩手持
      水果刀一支喝令被害人丙○○拿出錢來外，其後共犯潘冠碩、甲○○即陸續下
      車，由共犯潘冠碩持刀行至被害人丙○○駕駛座旁，由被告丁○○自右後座下
      車身體進入副駕駛座後，強行拿取被害人丙○○繫於腰際之ＯＫＷＡＰ牌一六
      三型銀色行動電話等情，亦據被害人丙○○結證在卷（詳本院九十三年八月十
      日審判筆錄第五頁至第七頁稱：「（問：請陳述被搶經過？）九十二年九月十
      八日中午十二點四十分，我在永安路大興西路口的統一商店被攔下，當時有三
      人座我的計程車，被告作在我的車上後座的右邊，另有一人拿刀叫我拿出錢來
      ，這是坐在正駕駛座後面的人，拿我手機的人是從右後面跑過來的，他跑到駕
      駛座的右邊進來車內駕駛座將我的手機拿走。當時本來坐在我右邊的人已經先
      下車了，換了本來坐在我車子右後方的那個人身體進來副駕駛座，把我掛在
      右邊腰際的手機拔走。（問：你可已確定拿走手機的人就是在庭被告？）我並
      沒有很確定他的臉長什麼樣子，只是他是從右後座下車跑過來的。（問：你的
      右座是何人？正後面又是何人？）右座的是叫什麼華的，正後面的是叫潘什麼
      碩的。（問：你為何記得他們的名字？）因為正後面的人有拿刀，所以我從後
      照鏡記得他的長相，右座的人長的壯壯的，也很好記。這二人我在警察局都有
      指認過，所以還記得一點他們的名字。右後座的人比較不記得臉，但是確定他
      下車跑到右前座拿我的手機。．．．（問：你方稱右後座的人下車並且身體進
      入後副駕駛座拔你手機時，其他二人何在？你有無阻止？）當時本來坐在副駕
      駛座的人下車，走到草叢中喝飲料，丟瓶子，這時坐在我正後坐的人則已經下
      車，並且拿刀站在我駕駛座的左車門旁邊，後來他叫我下車，我是在下車前被
      拔走手機的，我當時已準備要下車了，就突然被進來副駕駛座的人拔走手機，
      我當時只有看一眼，並沒有阻止他，因為坐在後座的人還拿著刀，站在車門旁
      邊。拔我手機的人拿到手機之後並沒有留在副駕駛座上，人也出去了。至於我
      下車後他們如何上我的車並且開走，我不記得了。當時我也不敢要他們把手機
      還給我。但是拿刀的人離去之前有說到五百公尺處找我的車。」等語），核與
      共犯潘冠碩（詳本院九十三年度訴字第三二０號被告甲○○案九十三年四月十
      三日審判筆錄第十七頁稱：「我們在戊○○的車上時，丁○○就拿出一支手機
      來。」等語）、甲○○（詳本院九十三年度訴字第三二０號被告甲○○案九十
      三年四月十三日審判筆錄第二五頁至第二六頁稱：「（問：手機也是丁○○拿
      走？）是，回去丁○○家之後我才知道丁○○也拿走手機，他說那也是搶來的
      。」等語、本院九十三年度訴字第三二一號被告潘冠碩案九十三年五月十九日
      審判筆錄第七頁稱：「（問：為何丁○○沒有下車，會拿到被害人的手機？）
      因為當時被害人把手機掛在右邊的腰上，他要下車時，我看見丁○○從後面伸
      手過去，至於拿什麼東西我不清楚。」等語）供述之情節均相符，足證被告丁
      ○○非惟於共犯潘冠碩、甲○○持刀強盜被害人丙○○時在場，且復於被害人
      丙○○已不能抗拒之際，動手劫取被害人丙○○腰際之ＯＫＷＡＰ牌一六三型
      銀色行動電話，顯已著手於強盜之構成要件，準此，被告丁○○所辯當時因突
      然看到潘冠碩拿出水果刀一支就發抖，本來要下車開門走，係共犯潘冠碩不准
      伊下車，而被害人丙○○之ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話並非伊動手拿
      走的云云，核非事實，應係臨訟圖免之詞，不足採信。
（二）又向被害人丙○○強盜所得之七千元，除交付戊○○一千三百元外，餘由被告
      丁○○、共犯潘冠碩、甲○○各分配一千餘元，且共犯潘冠碩偕同共犯甲○○
      前往基隆出售ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話，其間曾返回被告丁○○之
      行動電話出售後，得款三千元，由被告丁○○、共犯潘冠碩、甲○○各得一千
      元等情，亦分據共犯潘冠碩（詳本院九十三年度訴字第三二０號被告甲○○案
      九十三年四月十三日審判筆錄第十六頁至第十八頁稱：「（問：拿到的錢如何
      分？）我們搶到錢以後，把車開到五百公尺以外就丟著，就攔另外一輛計程車
      ，坐車到林口，打電話叫我的朋友戊○○開車來載我們，我們就在車上分錢，
      我分一千多元，甲○○也分一千多元，戊○○也分一千多元，剩下的丁○○拿
      走，關於戊○○的一千多元是貼他油錢。（問：有無與甲○○到基隆一家手機
      店賣手機？）有。．．．（問：事後有賣掉嗎？）有。（問：賣掉的錢如何分
      ？）賣三千元，每人分一千元。（問：在何處分錢？）丁○○的家。」等語、
      本院九十三年度訴字第三二一號被告潘冠碩案九十三年三月三十一日準備程序
      筆錄第四稱：「．．．後來我們三人就棄車後另坐計程車去林口，再由甲○○
      打電話叫戊○○來載我們，搶到的六、七千元，我、甲○○連同戊○○都分到
      一千三百元，其他的都是丁○○拿走的，我陪甲○○去基隆賣手機，有分到壹
      仟元沒錯。」等語）、甲○○（詳本院九十三年度訴字第三二一號被告潘冠碩
      案九十三年五月十九日審判筆錄第八頁至第十頁稱：「（問：何時才知道丁○
      ○有手機？）一直回到丁○○家裡時，潘冠碩才拿出該手機，潘冠碩有跟我說
      手機不是搶來的，一直到手機販賣完以後，回到丁○○家裡，潘冠碩給丁○○
      壹仟元，丁○○才跟我說那支手機是從司機那裡搶來的。．．．（問：當時搶
      得金錢若干？如何分配？）錢不是我拿的，是潘冠碩拿的，我不清楚有多少錢
      。回到丁○○家裡，潘冠碩說拿到幾千元，潘冠碩拿壹仟八百元給我，說是要
      還我錢，潘冠碩原本就欠我這麼多錢，那是我之前與他一起合資購買毒品，他
      欠我的。我本來認為這是搶來的錢說不要，但潘冠碩說用這錢還我，如果我不
      要，就沒有欠我，所以我只好拿了。至於戊○○，我是後來聽他講潘冠碩有拿
      給他壹仟多元貼油錢，至於丁○○也是後來告訴我說潘冠碩給他壹仟多元。但
      戊○○、潘冠碩拿錢時我並沒有看到，因為戊○○來接我們時，我已經茫掉了
      ，所以什麼事情都不知道。潘冠碩給他們二人錢是在車上給的，而給我的錢是
      在丁○○家裡給的。．．．（問：被告稱：賣手機時他已經知道手機是搶來得
      ，而且是賣第二次才賣掉，有何意見？）二次都是潘冠碩押我去賣的。第一次
      去賣的時候，是潘冠碩說他沒有帶
      。他確實沒有跟我說手機是搶來的。（問：既然你稱：賣之後才知道手機是搶
      來的，為何還要分錢？）因為潘冠碩說他會把事情爆出來，我也會有事，我只
      好收下他分給我的壹仟元。」等語）分別供述在卷，互核所述情節大致相符，
      參以被告丁○○亦供承當時搶得之七千元除交付戊○○一千三百元外，餘款共
      犯潘冠碩、甲○○有要求被告丁○○應分配一千餘元，及被告丁○○亦坦承知
      悉共犯潘冠碩、甲○○有持ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話前往基隆販售
      等節，另觀諸被害人丙○○之ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話確係被告丁
      ○○出手強盜等情，益徵共犯潘冠碩、甲○○所述強盜所得之七千元，被告丁
      ○○分配一千餘元，且至基隆販賣ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話所得三
      千元，被告丁○○亦分得一千元等各節，應為真實，堪以採信，是被告丁○○
      所辯向被害人丙○○強盜之現款中，係共犯潘冠碩、甲○○強迫伊要分配一千
      餘元，但實際上伊沒有拿，只是要求將之前欠債抵掉，伊雖知道共犯潘冠碩、
      甲○○拿手機去變賣，但沒有分到錢云云，亦非真實，而為避就卸飾之詞，不
      足採信。
（三）此外，上述事實，復據共犯潘冠碩（詳本院九十三年度訴字第三二一號被告潘
      冠碩案九十三年五月十九日審判筆錄）、甲○○（詳本院九十三年度訴字第三
      二０號被告甲○○案九十三年四月十三日審判筆錄）均供承不諱，核與被害人
      丙○○（詳偵查卷第四四頁至第四五頁背面、同卷第四六頁至第四七頁及同卷
      第四八頁至第四九頁警訊筆錄、同卷第一一一頁至第一一三頁九十三年二月六
      日偵訊筆錄）之指述及證人陳永順（詳偵查卷第二九頁至第三四頁及同卷第三
      五頁至第三七頁警訊筆錄、同卷第一一一頁九十三年二月六日偵訊筆錄）之證
      述情節大致相符，並有臺灣桃園地方法院檢察署對共犯潘冠碩所核發之拘票（
      詳偵查卷第五頁）、證人戊○○及共犯潘冠碩、甲○○指認被告丁○○影相基
      本資料（詳偵查卷第二一頁）、承祥事務機器有限公司承順通信電話有限公司
      九十二年九月十八日出貨單（詳偵查卷第三八頁，載客戶甲○○，出售ＯＫ一
      六三型，三０００元，客戶甲○○並簽名）、內政部警政署電信警察隊第一中
      隊於「承祥事務機器有限公司」之扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據
      （詳偵查卷第三九頁至第四一頁，載被搜索人係陳永順，地點在基隆市○○街
      五十五號，扣得ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話一具，銀色機身編號00
      0000000000000，持有人陳永順）、陳永順指認共犯甲○○口卡
      片（詳偵查卷第四二頁至第四三頁）、ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話照
      片二張（詳偵查卷第五十頁）、被害人丙○○於九十二年十二月五日所立贓物
      認領保管單（詳偵查卷第五一頁，載領回ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話
      ，序號000000000000000號）、九十二年九月十八日起迄九十
      二年九月十九日止與ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話機身序號00000
      0000000000號通話之紀錄及基地台位置（詳偵查卷第五三頁）、遠
      傳電信股份有限公司風險管制中心傳真函二張（詳偵查卷第五四頁至第五五頁
      ，載申請使用人係陳永順）、共犯甲○○所繪車號三Ｒ─八五六號營業小客車
      遭搶時三人位置圖（詳偵查卷第五七頁，顯示被告潘冠碩坐司機丙○○後、共
      犯丁○○坐共犯甲○○後、共犯甲○○坐駕駛旁）、桃園縣政府警察局龜山分
      局扣押筆錄、扣押物品目錄表（詳偵查卷第五八頁至第五九頁，對被告潘冠碩
      在九十三年一月十八日十五時十分至三十分，於臺北縣板橋市○○路九號二０
      三室進行搜索，扣得安非他命一包（含袋毛重一公克）、海洛因一包（毛重０
    　．五公克）、吸食器一組、包裝安非他命塑膠夾鏈袋五個、注射針筒一支、勺
      子二支、水果刀一支、魚刀一支）、共犯甲○○指認共犯潘冠碩口卡片（詳偵
      查卷第六五頁至第六六頁）、共犯甲○○本案移送書（詳偵查卷第九九頁，並
      將「承祥事務機器有限公司」負責人陳永順一併移送為共犯贓物罪）、戊○○
      本案強盜部分臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十三年度偵字第一四四一號不
      起訴處分書（詳偵查卷第一三五頁至第一三六頁）等附卷可稽。
　綜上所述，是被告丁○○前開辯解均乏實據，無從推翻前述對其不利之積極事證。
二、按強盜罪所施用之「強暴」，謂直接或間接對人之身體施以暴力，壓制被害人之
    抗拒，或使被害人處於不能抗拒之狀態（詳最高法院八十二年度臺上字第三八四
    二號判決）；「脅迫」乃謂以威嚇加之於被害人，使其精神上產生恐怖之心理，
    達於不能抗拒之程度（詳最高法院五十九年度臺上字第一一七０號判決）。經查
    被害人丙○○於案發時、地，係先推由共犯潘冠碩身體往前傾右手反手高舉其預
    藏之水果刀一支近身作勢欲揮砍司機丙○○狀而間接對被害人丙○○身體施加暴
    力，其後並推由共犯潘冠碩以不善之口氣向被害人丙○○威嚇稱：「要合作一點
    」、「你拿錢出來就沒事了」等語，共犯甲○○、丁○○則在旁助勢，使被害人
    丙○○精神上亦產生恐怖心理之事實，業據被害人丙○○證述在卷（詳本院九十
    三年度訴字第三二０號強盜案件九十三年四月十三日審判筆錄第七頁至第十頁稱
    ：「（問：誰說錢拿出來就沒事？）駕駛座後面那個人。．．．（問：你剛剛說
    有一個人把刀亮出來，刀子放在你身體的哪個部位？）拿刀子的那個人有兩個動
    作，他的身體往前傾，右手反手拿刀上揚，作勢要砍我。（問：刀有無靠到你的
    身體肩膀或脖子？）沒有。（問：請指認拿刀子的人是何人？當庭指認）潘冠碩
    ，也是他說拿錢出來就沒事。」等語），核與共犯潘冠碩所供情節一致，足證被
    告丁○○、共犯甲○○、潘冠碩係以對被害人丙○○施以強暴、脅迫之方法，至
    使被害人丙○○不能抗拒，而強取被害人丙○○之財物甚明。準此，本件事證明
    確，被告丁○○之犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按「攜帶兇器強盜罪之所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須強盜時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以使用為必要。水果刀為足以殺傷人生命、身體之器械
    ，顯為具有危險性之兇器，上訴人為本件犯行時，腰際插有水果刀，原判決論以
    攜帶兇器之加重強盜罪，要無違法可言。」（詳最高法院九十一年度臺上字第四
    ０七八號判決）；又按「刑法第三百二十一條第一項第四款所稱結夥三人，係以
    結夥犯全體俱有責任能力及有犯意之人為構成要件，若其中一人係缺乏責任能力
    或責任要件之人，則雖有加入實施之行為，仍不得算入結夥三人之內。」（詳最
    高法院三十年上字一二四０號判例）、「刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二
    人或三人以上之犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不
    包括同謀共同正犯在內。」（詳最高法院七十六年臺上字第七二一０號判例）。
    經查本案被告丁○○係成年人，與均已成年俱有責任能力之共犯甲○○、潘冠碩
    持顯為具危險性之兇器水果刀一支，均在案發現場以強暴、脅迫之方式強盜被害
    人丙○○財物，核被告丁○○係犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第三款
    、第四款之情形，所為係犯同法第三百三十條第一項之結夥三人以上攜帶兇器加
    重強盜罪。被告丁○○所犯前開結夥三人以上攜帶兇器強盜罪犯行，與甲○○、
    潘冠碩間，具有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第二十八條之規定，論以共
    同正犯，且因結夥三人以上強盜，其本質仍為共同正犯，因其已表明為結夥三人
    以上，故主文之記載並無加列「共同」之必要（詳最高法院七十九年度臺上字第
    四二三一號、八十三年度臺上字第二五二０號判決參照）。爰審酌被告丁○○年
    輕力壯，竟不思以正當方法賺取金錢，妄想不勞而獲，夥眾持刀強盜財物，法治
    觀念淡薄，所為嚴重危害社會治安甚鉅，對於職業駕駛人之人身安全造成重大威
    脅，惟姑念被告丁○○當時並未實際持刀且犯罪時未蓄意傷害被害人丙○○、犯
    罪所得不多及犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。至供犯罪所用之水果刀一支，於犯案後已丟棄於河中，並非扣案之水果刀，業
    據共犯潘冠碩供明在卷（詳本院九十三年度訴字第三二一號被告潘冠碩案九十三
    年五月十九日審判筆錄第十三頁稱：「（問：對扣案證物（九三保管四四一號：
    水果刀及魚刀各一把），有無意見？提示並告以要旨）當時做案用的刀子已經被
    我丟掉了，我丟到行搶地點旁邊的河裡，至於扣案物也不是我的，是以前室友的
    ，他是賣漁的，叫王春長，都是他的。他有十幾隻刀子，當時是因為甲○○帶警
    察去抓我，並指認不知道是扣案兩把刀中的哪一把是犯罪工具。」等語），既無
    其他證據證明該支水果刀現尚存在，堪認該支水果刀應已滅失，為免將來執行之
    困難，故不予宣告沒收；另扣案水果刀、魚刀各一支，查無積極確切之事證足認
    係被告丁○○或共犯甲○○、潘冠碩所有且供犯本案之罪所用之物亦非違禁物，
    亦不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                       審判長 法  官  　江德民
                                              法  官  　李桂英
                                              法  官  　曾淑華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官    文巧雲
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,訴緝,83,20040824,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴緝
[*jno*]83
[*jdate*]930824
[*jcheck*]1
