[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2725%2c20080307%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2725&jdate=970307&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002725&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2725%2c20080307%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2725&jdate=970307&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,2725
[*裁判日期*]970307
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第2725號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　陳俊隆律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8344號
），本院判決如下：
    主  文
戊○○意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告，處有期
徒刑陸月，減為有期徒刑月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，緩刑期內並應向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供肆
拾小時之義務勞務。
    事  實
一、戊○○於民國94年10月16日（起訴書誤載為11月16日）凌晨
    3 時30分許，駕駛車牌號碼CK-1362 號自小客車，在桃園縣
    八德市○○路1810號前路口迴轉，適與亦行經該處由丙○○
    所駕駛車牌號碼5868-KU 號自小客車發生擦撞，經員警甲○
    ○到場處理，戊○○明知其有在員警甲○○於事故現場所繪
    製之現場草圖上簽名及按捺指紋，竟意圖使處理警員丁○○
    、甲○○受刑事及懲戒處分，接續於94年11月4 日上午11時
    40分許至桃園縣政府警察局督察室向警務員陳永順，及於同
    年11月16日下午3 時許、下午4 時40分許及同年月24日下午
    4 時40分許，至桃園縣政府警察局八德分局向巡官乙○○，
    誣指丁○○、甲○○涉犯瀆職與偽造文書罪嫌，並強調草圖
    係遭變造，其上之簽名與指紋均非其所有，經警方將其指紋
    與草圖上之指紋送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果二者確
    相符合，始查悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、證人丁○○、甲○○、乙○○於檢察官偵查時之證述有證據
    能力。按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
    2 項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
    、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告
    以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。
    惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公
    訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人
    且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所
    取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其
    可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證
    述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有
    不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受
    他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證
    據能力。
二、本件證人丁○○、甲○○、乙○○於檢察官偵查中所為之陳
    述，渠等均未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，反
    對該項供述得具有證據能力之被告及其辯護人，亦未釋明上
    開供述有顯不可信之情況，而上揭證人於本院審理時亦經傳
    訊到庭並經被告及其辯護人行使詰問權，依上說明，其於偵
    查中之證言自均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告戊○○矢口否認有何誣告犯行，並辯稱：我並非在
    車禍現場簽名在現場圖上，而我簽的現場草圖並非偵卷第33
    頁、第34頁，且我在現場看到的草圖並不在卷內，我係依據
    剎車痕等數據認定草圖有遭變更云云。經查：
  (一)被告戊○○於94年11月4 日上午11時40分許，向桃園縣督察
    室警務員陳永順，檢舉員警變更交通事故現場草圖內容及偽
    造簽名等情，業經證人陳永順於本院審理時證述明確（見本
    院卷第106 頁、第109 頁），並有桃園縣政府警察局督察室
    受理民眾報案（檢舉）紀錄表、傳真紙各1 份（見本院卷第
    72 頁 、第81頁）在卷可稽。被告亦於94年11月16日下午3
    時起至4 時止、同日下午4 時40分起至5 時止、94年11月24
    日下午4 時40分起至下午5 時止，在桃園縣政府警察局八德
    分局第二組辦公室接受巡官乙○○之訪談，於訪談中提及現
    場草圖上之簽名及指印非其所為，及草圖遭變更等語，有上
    揭期日訪談紀錄在卷可稽（見偵卷第7 頁至第16頁）。
  (二)證人乙○○於檢察官偵查訊問及本院審理時均證稱：被告於
    訪談當時，到桃園縣政府警察局八德分局來檢舉說警察瀆職
    跟偽造文書，被告指控的人及事是很具體，被告當時是很具
    體地指控丁○○員警，且一直說草圖是變造過，簽名也不是
    被告簽的等語；且證人乙○○於本院審理時證稱：「（檢察
    官問：上開訪談紀錄中，被告是否有明確是要申訴或是檢舉
    ？）他有表明要釐清車禍責任，並稱員警有製作不實公文書
    。」、「（檢察官問：製作訪談筆錄，有無依照被告所陳向
    權責單位調取被告所稱遭偽造的事故現場草圖？）有。」、
    「（檢察官問：是否親見該份事故現場草圖？）有。」、「
    （檢察官問：是否能夠清楚記憶該草圖詳細繪製狀況？）內
    容不清楚，但是外觀仍然記得。」、「（提示95年度偵字第
    8344號卷第33頁至第34頁）（檢察官問：此份卷附的草圖，
    是否就是你製作訪談筆錄時所調閱草圖？）是，但這份卷附
    草圖是影本，我當時調閱的是正本。」、「（檢察官問：草
    圖正本的外觀？）草圖是壹張A4大小紙張，不是純白紙面，
    紙面上畫有淺淺色線，正反二面，一面有畫A3道路交通事故
    現場圖，一面則是道路交通事故調查報告表，如同卷（指偵
    查卷）附第33、34頁所示。」、「（辯護人問：送鑑定草圖
    ，內容是否為上開卷附第33、34頁的草圖？）我送鑑定草圖
    是正本，正本內容與卷附草圖是否一樣我不清楚，但是外觀
    相同。」、「（辯護人問：被告是否當時也要求送該份草圖
    鑑定？）被告有要求送鑑定，但是被告一直表示真正正本已
    經不存在，我所拿給他看的正本，也非原始正本。」等語（
    見本院卷第54頁至第57頁）；且被告於94年11月24日下午4
    時40分許，接受證人乙○○製作訪談筆錄時，對於乙○○所
    提示其之現場草圖，被告亦陳稱：該張草圖不是事故當時的
    草圖，但草圖上之數據與其所收執的草圖影本數據是相符等
    語。自被告於接受訪談時所為之陳述，可知被告當時之意思
    係指其於車禍當日所看到的草圖與乙○○所交付給其看的草
    圖並不是同一張，尚有另1 張真正草圖存在等情甚明。
  (三)證人即員警甲○○於本院審理時證稱：我在外巡邏，勤務中
    心轉告有交通事故發生，我與1 位同仁前往現場處理。到達
    現場，看到2 台車，其中1 台翻車，另1 台車頭碰撞毀損，
    我就開始畫現場草圖，畫完草圖，並將草圖提示給雙方當事
    人確認草圖上標示的位置及相關距離，經雙方表示沒有異議
    ，並請他們在上面簽名，簽完名後，我就將雙方的證件收起
    來，並且請他們跟我們回派出所，交給備勤處理等語明確；
    且證人甲○○於本院審理時亦證稱：我有確認2 車的駕駛人
    及行車方向後，才畫草圖，偵卷第33頁草圖就是我畫的，我
    在現場只繪製1 份草圖，我應該是在現場讓他們閱覽確認草
    圖後，請他們簽名，而於現場並沒有請他們蓋指印，因為沒
    有帶印泥，我把現場草圖、照片交付給後勤人員處理等語綦
    詳。又證人即員警丁○○於本院審理時證稱：現場巡邏的同
    事回來後，拿了現場草圖、被告所吹測的酒測單1 張及雙方
    的駕照、行照給我，我依照規定作簡易筆錄，偵卷第30頁A3
    類道路交通事故現場圖是我請當事人回去後，我利用時間畫
    的，這是要送件用的，我在派出所時，並沒有請雙方當事人
    在任何現場圖上簽名等語明確（見本院卷第135 頁至第140
    頁）。另證人丙○○於本院審理時證稱：我發生車禍當天，
    員警有到場處理，測量2 車的煞車痕、車子停放相關位置，
    至於其他的處理我忘記了，而在現場員警有對我實施酒測，
    警方有畫出測量後的草圖，我有在草圖上簽名，我簽名的草
    圖就是如偵卷第33頁至第34頁，且在我簽名以前，警方已經
    繪製好草圖，至於我簽名時，被告是否已簽名我忘記等語明
    確。並觀諸偵卷第33頁、第34頁現場圖及調查事故調查報告
    表確實有證人丙○○之簽名及「戊○○」之簽名。而依上揭
    證人丁○○、甲○○之證述，可知被告係在車禍現場有於偵
    卷第33頁現場圖上簽名等情甚明。且證人己○○於本院審理
    時證稱：在現場我只看到被告簽了1 次現場圖，且員警是在
    被告做完酒測後，在警車後車廂簽名，我到派出所時有跟被
    告討論，被告說他在現場只簽1 次名，而被告在現場有在酒
    測單上簽名，我可以分辨，因為我有看到，另外被告在現場
    時也有在1 張紙上簽名等語。足認被告在現場確實有在現場
    草圖上簽名，且員警甲○○僅製作１份草圖即偵卷第33頁甚
    明。雖證人己○○於本院審理時證稱：我當天是被告車上的
    乘客，被告當時要載我回家途中發生車禍，我有看到被告在
    現場簽名，但我肯定不是偵卷第33頁及第34頁，我記得被告
    簽名的紙是整面空白，且是1 張A4的紙，被告最後一次接受
    乙○○訪談（94年11月24日）時，我有陪同被告前去，但我
    沒有看到我在車禍現場看到的那份草圖，被告當時要求鑑定
    的也不是偵卷第33頁、第34頁草圖，被告要求送鑑定的是不
    見的那1 份草圖，而證人乙○○表示她查到的草圖就只有手
    上的這1 份，但證人乙○○並未告知我們她送鑑何份草圖，
    而證人乙○○跟我們說將遺失的那一份調出來送驗等語；又
    證人己○○於本院審理時復證稱：員警現場共繪製1 份草圖
    ，被告也簽了1 次名，但我沒有看到員警所繪製的草圖內容
    ，我是在派出所才看到草圖內容，被告當時沒有對草圖內容
    提出質疑，我係依對方煞車痕的數據，對方煞車痕應該沒有
    那麼長，而認定乙○○所提出之草圖與我在派出所看到的草
    圖是不一樣的云云，因證人己○○所述，顯與證人乙○○於
    本院上揭證述，及被告在本院陳述不符，且對照偵卷第33頁
    及第30頁之現場圖上，剎車痕均標示為7 公尺，並無不同之
    情形，且被告於接受乙○○訪談時亦陳稱：圖上數據相同等
    語，則證人己○○如何依剎車痕長度判斷草圖遭變更，且證
    人己○○證述有關尚有1 張草圖原本存在，與證人乙○○、
    丁○○、甲○○證述僅有1 張草圖原本不符，而證人己○○
    身為被告之好友，其證述難免有附和迴護被告之嫌，足認證
    人己○○證述確實尚有另1 份草圖之證述，與事實不符，尚
    難採信。是被告在車禍現場確實有在員警甲○○於現場所繪
    製之現場圖即偵卷第33頁圖上簽名，且對員警甲○○所繪製
    之現場圖未當場提出任何異議等情甚明，並無另1 份現場圖
    草圖正本存在，足認尚有另1 份現場圖草圖正本存在之情事
    ，顯係被告所虛構之情事等情甚明。
  (四)雖證人即巡官乙○○將偵卷第33頁的現場草圖上「戊○○」
    之簽名送鑑定是否為被告之筆跡，因資料不足，無從鑑定，
    但經證人乙○○將偵卷第34頁之「戊○○」名字旁之指紋送
    鑑結果，確實與被告戊○○之左手姆指指紋相符，此有內政
    部警政署刑事警察局95年1 月2 日刑紋字第0950000035號鑑
    驗書在卷可稽（見偵卷第18頁至第20頁），則被告於接受乙
    ○○訪談時稱：偵卷第34頁上之指紋非其所有云云，顯係虛
    構。又偵卷第33頁、第34頁原本即為在同1 張A4紙的正面及
    反面，業據證人乙○○於本院審理時證述明確，雖筆跡送鑑
    因資料不足，無法鑑定，然經本院以肉眼仔細觀察，偵卷第
    33頁、第34頁「戊○○」之簽名字樣之筆法勾劃、筆順均相
    符，且與被告於訪談紀錄、道路交通事故談話紀錄表、本院
    訊問筆錄、檢察官偵訊筆錄上所簽「戊○○」之字跡之筆法
    勾劃、筆順一樣，有上述文件在卷可稽；又再參以上揭證人
    甲○○、己○○證述被告確有在現場草圖上簽名，而員警甲
    ○○僅製作1 份現場草圖，及偵卷第33頁現場草圖上的名字
    是在車禍現場所簽，另因當時員警未帶有印泥，故指紋是在
    警局所捺印等情，業據證人甲○○於本院審理時證述明確，
    如前所述，偵卷第33頁、第34頁原本既為1 張紙之正、反面
    ，足認偵卷第33頁現場圖草圖上「戊○○」之簽名確為被告
    所簽無誤。況偵卷第33頁上之簽名是否為被告親自簽名，為
    被告本身所親身經歷之情事，其偽稱非其所簽，乃員警偽造
    ，實有故意虛構不實之情事，故被告確有誣告之犯意。雖證
    人乙○○證稱：於訪談當時有詢問被告是否要提出告訴，被
    告說要待鑑定結果確認後，再提告訴等語，並有訪談紀錄在
    卷可稽，然被告於訪談時均具體指出員警變更草圖及偽造其
    簽名之情事，業據證人陳永順、乙○○於本院審理時證述明
    確，其已具體虛構不實之情事，向該管公務員為誣指員警偽
    造文書及變更草圖，雖其表示係要員警查明真相或待鑑定結
    果出來後再提告訴，惟客觀上其已虛構情事向員警陳永順、
    乙○○誣指甲○○、丁○○涉犯偽造文書及瀆職罪嫌甚明，
    故尚難以被告前揭所述待鑑定結果出來後再提告訴，以及證
    人乙○○未於指紋鑑定結果出來後，再為詢問被告是否提告
    訴，而認被告並無誣告之犯意及犯行。另被告於本院審理時
    陳稱：因為我在現場，警方就拿著1 張現場圖叫我在現場圖
    的背面簽名，我有看過該草圖，警方第一次給我的是按照現
    場比例尺所畫，我認為他畫的與現場情況不符，我又去申請
    1 份草圖，警方給我1 張草圖，正面右下角有我的簽名。而
    我係先簽名後，員警才拿給對方丙○○簽名云云；嗣改辯稱
    ：草圖是在警局簽名云云。被告前後就有關草圖上簽名係在
    何處簽名之陳述即為不一致；再者，被告於本院準備程序時
    亦曾辯稱：偵卷第33頁的草圖上「陳筱」二字是我所簽，「
    茹」字則非我所簽云云，則依被告所述，草圖上「戊○○」
    的簽名若係遭偽造，為何「陳筱」二字會是被告所簽？「茹
    」字則非其所簽？而員警又何需偽造1 個「茹」字？況被告
    怎可能簽名時僅簽「陳筱」二字？則被告所辯，顯與常情常
    理不符，不足採信。
  (五)被告另辯稱：依據剎車痕及數據，還有散落物位置判斷，草
    圖有遭變更云云。惟依偵卷第33頁由員警甲○○所繪製之A3
    類道路交通事故現場圖（即草圖）與員警丁○○所繪製之正
    式要送件之A3類道路交通事故現場圖（見偵卷第30頁）觀諸
    ，兩張圖上有關交通事故雙方車輛位置距散落物、道路白線
    、路口之分隔島、路中間之分隔島之距離等相關數據及雙方
    車輛車頭方向均一致，可見僅係依員警繪製之圖是否有依正
    確的比例尺關係而繪畫而會座落於紙上不同位置而已，但兩
    張圖上所標示之距離數據均相同一致，且偵卷第33頁員警甲
    ○○所繪製之現場草圖上數據與偵卷第30頁員警丁○○所繪
    製之現場圖的數據均相同，剎車痕均為7 公尺、煞車痕尾端
    距被告所駕駛車牌號碼CK-1362 號自小客車右後車尾2.2 公
    尺，共有二處散落物，二處散落物相距7 公尺，其中一處散
    落物距被告所駕駛之車牌號碼CK-1362 號自小客車車頭為4
    公尺，被告車子位置距路口及分隔島之距離亦一致，有上揭
    2 張圖在卷可稽（見偵卷第30頁、第33頁），則有關車禍事
    故現場相關位置及距離並無遭變更甚明，且有關散落物位置
    亦無被告於訪談時所稱有從車前變到車後之情事。另被告雖
    辯稱其請人算過員警所畫之數據不可能成立云云，然並未提
    出任何證據，僅為空言指摘，尚難採信。本案到場處理之員
    警甲○○僅繪製有1 份草圖，如前所述，被告既有在上揭草
    圖上簽名，且於當場對甲○○所繪製之草圖並未提出任何異
    議，而被告又稱是注意到數據不對，顯見被告不僅查看草圖
    所繪相關位置，亦注意到圖上所標示之數據，故被告實不可
    能僅因兩張圖所畫其車輛、散落物等的位置不在兩張紙上同
    一位置，就產生誤會誤認員警有變更草圖之嫌；況如前所述
    ，被告於接受乙○○訪談時亦陳稱乙○○提示給其看的草圖
    原本數據相同等語；而兩張圖上被告車輛之位置及剎車痕位
    置及距離標示之數據均一致，當無致使其產生誤認或懷疑之
    虞。雖偵卷第33頁現場圖草圖上，關於丙○○所駕駛之車牌
    號碼5868 -KU號自小客車之車頭方向確有更改過，而未在更
    改處請雙方當事人簽名，有上開圖在卷可稽，但亦無法更異
    被告虛構了尚有1 張由其簽名，且圖上數據與卷附上揭2 張
    圖不一致之草圖原本存在，以及偵卷第33頁現場圖上之「戊
    ○○」簽名是由員警偽簽之情事。
  (六)另丙○○確實於車禍後2 小時後又再為酒測1 次，是因為丙
    ○○於車禍現場為酒測時，酒測器因無測試紙可供列印，而
    酒測器又是交通小隊的，因交通小隊已下班，且丙○○於車
    禍後先留在現場處理翻覆之車輛，而未能與被告一同由員警
    帶回派出所或警局，於2 小時後始至警局，員警丁○○又請
    丙○○於警局時再為酒測1 次，業據證人丙○○、丁○○、
    己○○於本院審理時證述明確，並有酒精濃度測定表在卷可
    稽（見偵卷第42頁、第43頁），雖被告懷疑員警就酒測處理
    之公平性，然此亦與被告有無虛構現場圖遭員警變更及員警
    偽造被告之簽名情事無涉，蓋此部分並非現場圖上所顯示之
    資料，故亦難解免被告有虛構上揭事實而為誣告之故意。
  (七)綜上所述，本案事證明確，被告所辯無非卸責之詞，不足採
    信，其犯行已堪認定，應依法論科。
二、查被告行為時，刑法部分條文雖於94年2 月2 日修正公布，
    並於95年7 月1 日起施行，惟本案適用之法律均未修正，故
    不生比較新舊法之問題，應先敘明。核被告所為，係犯刑法
    第169 條第1 項之誣告罪。被告以一誣告行為同時對員警丁
    ○○、甲○○2 人提出檢舉告訴，然因誣告罪為妨害國家審
    判權之犯罪，是只能就其誘起審判之原因令負罪責，故僅能
    成立1 個誣告罪（最高法院18年上字第904 號、49年臺上字
    第883 號判例可資參照）。被告出於同一誣告之犯意，先後
    多次向員警表示員警變更草圖及偽造文書，係於密切接近之
    時間及同地實施，且均係在加強說明原誣告之犯罪事實，則
    係以一行為侵害同一之法益，為接續犯。公訴人雖未論及被
    告向員警陳永順為陳述員警有變更草圖及偽造文書之事實部
    分，惟此部分與起訴部分，為事實上一罪之關係，為起訴效
    力所及，本院自得予以審酌，併此敘明。爰審酌被告並無前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，雖查無
    不良素行，然其憑空捏造事實，誣告員警涉嫌貪瀆及偽造文
    書之犯罪，不僅造成司法及行政資源之浪費，無端對員警造
    成精神困擾與時間之無謂支出，實不宜輕縱，並參以被告犯
    罪之動機、手段及其犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。又被告行為後，中華民國九十
    六年罪犯減刑條例業經立法院三讀通過，總統公布，並於96
    年7 月16日起施行，本案被告所犯之誣告罪，犯罪時間係在
    96年4 月24日以前，既非同條例第3 條第1 項所列舉不予減
    刑之罪名，亦未因此受死刑、無期徒刑或逾有期徒刑1 年6
    月以上之宣告，依同條例第2 條第1 項第3 款規定，應就本
    案所宣告之刑減刑二分之一，併予敘明。末按被告前未有任
    何前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其
    因一時思慮不周，致罹刑典，經此追訴審判後，當知所警惕
    而無再犯之虞，且遭誣告之員警甲○○於檢察官偵查時亦表
    示不追究被告民事責任（見偵卷第82頁），本院認對其宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款、第
    2 項第5 款規定，宣告緩刑2 年，並應於緩刑期內向指定之
    公益團體、地方自治團體或社區提供義務勞務40小時，以兼
    收啟新及惕儆之雙效，並依刑法第93條第1 項第2 款規定，
    諭知應於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第169 條
第1 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項第
2 款，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第
7 條，判決如主文。
本案經檢察官柯博齡到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  刑事第五庭  審判長法　官  潘 政 宏
                                    法  官  吳 勇 毅
                                    法  官  陳 月 雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後10日內，向本院提出上訴狀
（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官　王 峻 宏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　13　　日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第169 條第1 項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]95,訴,2725,20080307,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]2725
[*jdate*]970307
[*jcheck*]1
