[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c321%2c20040531%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=321&jdate=930531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000321&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c321%2c20040531%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=321&jdate=930531&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,321
[*裁判日期*]930531
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第三二一號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人 丁○○
右被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第一四四一號），本院判決
如左：
    主  文
己○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗
拒，而取他人之物，處有期徒刑柒年捌月。
    事  實
一、己○○與均成年之國中、國小同學甲○○（另案由本院於民國九十三年四月二十
    七日以九十三年度訴字第三二０號判處有期徒刑七年四月）、甲○○之前妻弟丙
    ○○（俟其到案後另行審結）於九十二年九月十八日中午十二時四十五分許，一
    起由友人載至桃園縣桃園市○○○路與永安路口之「統一便利商店」前因友人另
    有急事而令三人下車後，三人因欠缺車資返家，竟共同基於意圖為自己不法所有
    之強盜犯意聯絡，計劃持刀搶劫計程車司機，旋由己○○攜帶客觀上足以對人之
    生命、身體、安全構成威脅可供兇器使用之水果刀一支，與甲○○、丙○○結夥
    三人在前開便利商店前，一同攔搭乙○○所駕駛之車號三Ｒ─八五六號營業小客
    車，隨即由甲○○坐於司機乙○○旁邊、己○○坐於司機乙○○後方、丙○○則
    坐於右後座，並由己○○指示司機乙○○駕車沿山路往林口、龜山方向俾行至偏
    避處以利行搶，迨於同日下午一時許，車行至桃園縣龜山鄉○○村○○路三０一
    巷之死巷（即後無通路之巷弄）底後，己○○、甲○○、丙○○三人見四下無人
    認機不可失，乃先由己○○身體往前傾右手反手高舉其預藏之水果刀一支近身作
    勢欲揮砍司機乙○○狀而間接對其身體施加暴力，其後並再推由己○○以不善之
    口氣向司機乙○○威嚇稱：「要合作一點」、「你拿錢出來就沒事了」等語，甲
    ○○、丙○○則在旁助勢，使其精神上亦產生恐怖心理，司機乙○○恐身體果遭
    三人持刀傷害遂不得已依三人指示將身上新臺幣（下同）七千元置於駕駛座旁位
    置上，隨後甲○○、丙○○即陸續下車，先推由甲○○打開駕駛座之車門，再由
    丙○○動手接續強取司機乙○○掛於腰間之ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話
    一支（手機序號為000000000000000號，起訴書誤載為0000
    00000000000號，當時價值約八千元），三人即共同以此強暴、脅迫
    之方法，至使司機乙○○不能抗拒，而強盜司機乙○○之七千元及ＯＫＷＡＰ牌
    一六三型銀色行動電話一支等財物，甲○○、己○○、丙○○三人於得逞後，即
    喝令司機乙○○下車，並由己○○向司機乙○○稱：「車子會停在案發現場五百
    公尺前」等語，三人旋共同將車號三Ｒ─八五六號營業小客車駛至桃園縣龜山鄉
    ○○路與長壽路口公車站牌前棄車，己○○並將強盜用之水果刀一支丟入河裡後
    ，再一同搭乘不詳車號之計程車逃往臺北縣林口鄉長庚紀念醫院附近下車，隨後
    由甲○○聯絡不知情之友人戊○○（涉嫌強盜罪嫌部分，另案由臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分確定）駕車前來搭載三人返回丙○○臺北縣石碇鄉永
    定村蚯蚓坑十五號住處，三人乃自強盜所得款項中，取出一千三百元交付予戊○
 ○作為答謝及貼補油錢之用，餘款則由甲○○、己○○、丙○○在丙○○前揭住
    處內分贓，其後再由己○○開車載同甲○○前往基隆市○○街五十五號「承祥事
    務機器有限公司」擬將強盜所得之ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話一支出售
    予不知情之負責人陳永順（涉嫌贓物罪嫌部分，另案由臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官不起訴處分確定），因己○○思及出售手機須登記年籍資料恐身分曝光將
    遭警方查緝而向甲○○佯稱未帶身分證，二人隨即再返回丙○○前開住處拿取甲
    ○○之身分證後第二次前往「承祥事務機器有限公司」，並由甲○○單獨持ＯＫ
    ＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話一支進入「承祥事務機器有限公司」販售予陳永
    順，己○○則在車上等待，並將出售所得款項三千元由己○○、甲○○、丙○○
    三人各自分得一千元。嗣因司機乙○○於九十二年九月十八日報警後，經警由Ｏ
    ＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話之機身序號而查知九十二年九月十九日上午十
    時十六分十二秒時有門號0000000000號插用ＳＩＭ卡四秒使用，並循
    線查知門號0000000000號之實際使用人係陳永順，再經由內政部警政
    署電信警察隊第一中隊之協助下前往「承祥事務機器有限公司」約談陳永順，經
    由陳永順提出甲○○出售前開ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話之出貨單並指
    認甲○○之口卡片後，警員乃先於九十三年一月十七日下午十八時許，持檢察官
    所核發之拘票在臺北縣平溪鄉○○村○○街一０一號甲○○之住處將其拘提到案
    ，並據甲○○之供述，再於九十三年一月十八日下午十五時十分許，在臺北縣板
    橋市○○路九號二０三室將與戊○○同室之己○○拘提到案，並扣得與本案無關
    之水果刀一支、魚刀一支、第二級毒品安非他命一包（含袋毛重一公克）、第一
    級毒品海洛因一包（毛重０．五公克）、吸食器一組、安非他命塑膠夾鏈袋五個
    、注射針筒一支、勺子二支等物。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○於本院九十三年五月十九日審理時皆供承不諱，核與
    被害人乙○○（詳偵查卷第四四頁至第四五頁背面、同卷第四六頁至第四七頁及
    同卷第四八頁至第四九頁警訊筆錄、同卷第一一一頁至第一一三頁九十三年二月
    六日偵訊筆錄）之指述、共犯甲○○（詳偵查卷第十六頁至第十九頁背面警訊筆
    錄、同卷第一０一頁至第一０三頁九十三年一月十八日偵訊筆錄、同卷第一二九
    頁九十三年二月十八日偵訊筆錄）之供述、證人戊○○（詳偵查卷第二三頁至第
    二六頁警訊筆錄、同卷第七六頁至第七八頁九十三年一月十九日偵訊筆錄）及陳
    永順（詳偵查卷第二九頁至第三四頁及同卷第三五頁至第三七頁警訊筆錄、同卷
    第一一一頁九十三年二月六日偵訊筆錄）之證述情節大致相符，並有臺灣桃園地
    方法院檢察署對被告己○○所核發之拘票（詳偵查卷第五頁）、證人戊○○及被
    告己○○、共犯甲○○指認共犯丙○○影相基本資料（詳偵查卷第二一頁）、承
    祥事務機器有限公司承順通信電話有限公司九十二年九月十八日出貨單（詳偵查
    卷第三八頁，載客戶甲○○，出售ＯＫ一六三型，三０００元，客戶甲○○並簽
    名）、內政部警政署電信警察隊第一中隊於「承祥事務機器有限公司」之扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（詳偵查卷第三九頁至第四一頁，載被搜索
    人係陳永順，地點在基隆市○○街五十五號，扣得ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行
    動電話一具，銀色機身編號000000000000000，持有人陳永順）
    、陳永順指認共犯甲○○口卡片（詳偵查卷第四二頁至第四三頁）、ＯＫＷＡＰ
    牌一六三型銀色行動電話照片二張（詳偵查卷第五十頁）、被害人乙○○於九十
    二年十二月五日所立贓物認領保管單（詳偵查卷第五一頁，載領回ＯＫＷＡＰ牌
    一六三型銀色行動電話，序號000000000000000號）、九十二年
    九月十八日起迄九十二年九月十九日止與ＯＫＷＡＰ牌一六三型銀色行動電話機
    身序號000000000000000號通話之紀錄及基地台位置（詳偵查卷
    第五三頁）、遠傳電信股份有限公司風險管制中心傳真函二張（詳偵查卷第五四
    頁至第五五頁，載申請使用人係陳永順）、共犯甲○○所繪車號三Ｒ─八五六號
    營業小客車遭搶時三人位置圖（詳偵查卷第五七頁，顯示被告己○○坐司機乙○
    ○後、共犯丙○○坐共犯甲○○後、共犯甲○○坐駕駛旁）、桃園縣政府警察局
    龜山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表（詳偵查卷第五八頁至第五九頁，對被告己
    ○○在九十三年一月十八日十五時十分至三十分，於臺北縣板橋市○○路九號二
    ０三室進行搜索，扣得安非他命一包（含袋毛重一公克）、海洛因一包（毛重０
    ．五公克）、吸食器一組、包裝安非他命塑膠夾鏈袋五個、注射針筒一支、勺子
    二支、水果刀一支、魚刀一支）、共犯甲○○指認被告己○○口卡片（詳偵查卷
    第六五頁至第六六頁）、共犯甲○○本案移送書（詳偵查卷第九九頁，並將「承
    祥事務機器有限公司」負責人陳永順一併移送為共犯贓物罪）、戊○○本案強盜
    部分臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十三年度偵字第一四四一號不起訴處分書
    （詳偵查卷第一三五頁至第一三六頁）等附卷可稽。
二、按強盜罪所施用之「強暴」，謂直接或間接對人之身體施以暴力，壓制被害人之
    抗拒，或使被害人處於不能抗拒之狀態（詳最高法院八十二年度臺上字第三八四
    二號判決）；「脅迫」乃謂以威嚇加之於被害人，使其精神上產生恐怖之心理，
    達於不能抗拒之程度（詳最高法院五十九年度臺上字第一一七０號判決）。經查
    被害人乙○○於案發時、地，係先由被告己○○身體往前傾右手反手高舉其預藏
    之水果刀一支近身作勢欲揮砍司機乙○○狀而間接對被害人乙○○身體施加暴力
    ，其後並由被告己○○以不善之口氣向被害人乙○○威嚇稱：「要合作一點」、
    「你拿錢出來就沒事了」等語，共犯甲○○、丙○○則在旁助勢，使被害人乙○
    ○精神上亦產生恐怖心理之事實，業據被害人乙○○證述在卷（詳本院九十三年
    度訴字第三二０號強盜案件九十三年四月十三日審判筆錄第七頁至第十頁稱：「
    （問：誰說錢拿出來就沒事？）駕駛座後面那個人。．．．（問：你剛剛說有一
    個人把刀亮出來，刀子放在你身體的哪個部位？）拿刀子的那個人有兩個動作，
    他的身體往前傾，右手反手拿刀上揚，作勢要砍我。（問：刀有無靠到你的身體
    肩膀或脖子？）沒有。（問：請指認拿刀子的人是何人？當庭指認）己○○，也
    是他說拿錢出來就沒事。」等語），核與被告己○○所供情節一致，足證被告己
    ○○、共犯甲○○、丙○○係以對被害人乙○○施以強暴、脅迫之方法，至使被
    害人乙○○不能抗拒，而強取被害人乙○○之財物甚明。綜上所述，被告己○○
    之自白，核與事實相符，本件事證明確，被告己○○之犯行堪以認定，應予依法
    論科。
三、按「攜帶兇器強盜罪之所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須強盜時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以使用為必要。水果刀為足以殺傷人生命、身體之器械
    ，顯為具有危險性之兇器，上訴人為本件犯行時，腰際插有水果刀，原判決論以
    攜帶兇器之加重強盜罪，要無違法可言。」（詳最高法院九十一年度臺上字第四
    ０七八號判決）；又按「刑法第三百二十一條第一項第四款所稱結夥三人，係以
    結夥犯全體俱有責任能力及有犯意之人為構成要件，若其中一人係缺乏責任能力
    或責任要件之人，則雖有加入實施之行為，仍不得算入結夥三人之內。」（詳最
    高法院三十年上字一二四０號判例）、「刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二
    人或三人以上之犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不
    包括同謀共同正犯在內。」（詳最高法院七十六年臺上字第七二一０號判例）。
    經查本案被告己○○係成年人，與均已成年俱有責任能力之共犯甲○○、丙○○
    持顯為具危險性之兇器水果刀一支，均在案發現場以強暴、脅迫之方式強盜被害
    人乙○○財物，核被告己○○係犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第三款
    、第四款之情形，所為係犯同法第三百三十條第一項之結夥三人以上攜帶兇器加
    重強盜罪。被告己○○所犯前開結夥三人以上攜帶兇器強盜罪犯行，與甲○○、
    丙○○間，具有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第二十八條之規定，論以共
    同正犯，且因結夥三人以上強盜，其本質仍為共同正犯，因其已表明為結夥三人
    以上，故主文之記載並無加列「共同」之必要（詳最高法院七十九年度臺上字第
    四二三一號、八十三年度臺上字第二五二０號判決參照）。爰審酌被告己○○年
    輕力壯，竟不思以正當方法賺取金錢，妄想不勞而獲，持刀強盜財物，法治觀念
    淡薄，所為嚴重危害社會治安甚鉅，對於職業駕駛人之人身安全造成重大威脅，
    惟姑念被告己○○犯罪時未蓄意傷害被害人、犯罪所得不多及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至供犯罪所用之水果刀一支，
    於犯案後已丟棄於河中，並非扣案之水果刀，業據被告己○○供明在卷（詳本院
    九十三年五月十九日審判筆錄第十三頁稱：「（問：對扣案證物（九三保管四四
    一號：水果刀及魚刀各一把），有無意見？提示並告以要旨）當時做案用的刀子
    已經被我丟掉了，我丟到行搶地點旁邊的河裡，至於扣案物也不是我的，是以前
    室友的，他是賣漁的，叫王春長，都是他的。他有十幾隻刀子，當時是因為甲○
    ○帶警察去抓我，並指認不知道是扣案兩把刀中的哪一把是犯罪工具。」等語）
    ，既無其他證據證明該支水果刀現尚存在，堪認該支水果刀應已滅失，為免將來
    執行之困難，故不予宣告沒收；另扣案水果刀、魚刀各一支，查無積極確切之事
    證足認係被告己○○或共犯甲○○、丙○○所有且供犯本案之罪所用之物亦非違
    禁物，亦不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                       審判長 法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
[*jrecno*]93,訴,321,20040531,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]321
[*jdate*]930531
[*jcheck*]1
