[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c40%2c20070131%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=40&jdate=960131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&selectedCrmno=000040&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c40%2c20070131%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=40&jdate=960131&jcheck=1
[*裁判字號*]96,基簡,40
[*裁判日期*]960131
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　96年度基簡字第40號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
調偵字第164號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍
月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載：「被告甲○○明知未經志綸有限
    公司授權對外簽立合作契約書，竟逾越其授權範圍，以志綸
    有限公司及自己為負責人之名義（實際負責人為邱毅勳）對
    外簽立合作契約，並基於概括之犯意，藉此行使此合作契約
    使被害人等交付財物，足以生損害於志綸有限公司及實際負
    責人邱毅勳（此部分聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄已略載
    ，惟所犯法條欄漏未引用刑法第216條、第210條之行使偽造
    私文書罪，應予更正，且不涉及法條變更問題）。」、應適
    用之法條補充記載：「（一）按被告行為後，刑法部分條文
    業於95年7月1日施行（已於94年2月2日修正公佈，下稱新刑
    法；修正前刑法下稱舊刑法），而新刑法第2條乃係規範行
    為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，故於95年7 月
    1日新刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應
    逕依新刑法即現行刑法第2條第1項規定，為「從舊從輕」之
    比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身份加減）與加減比例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照）。被告行為後
    ，本案所涉之刑法第33條第5款之修正，乃係刑法分則編各
    罪所定罰金刑之刑罰法律效果之變更；新刑法刪除舊刑法第
    55條牽連犯之規定，屬科刑規範事項之變更；刑法第41 條
    第1項易科罰金折算標準規定之變更，則相當於科刑規範事
    項之變更，故均應依刑法第2條第1項規定，為「從舊從輕」
    之比較，茲比較如下：
    1.罰金刑貨幣單位及數額之變更：刑法分則編各罪所定罰金
      之貨幣單位原為銀元，且依舊刑法第33 條第5款規定，罰
      金刑為1 銀元以上，而有關罰金倍數之調整及銀元與新臺
      幣之折算標準，則另定有現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例第2條、罰金罰鍰標準條例第1條及第 5條，除規定
      罰金以1銀元折算3元新臺幣外，並將72年6月 26日以前修
      正之刑法部分條文罰金數額提高2至 10倍（依行政院會銜
      司法院於72年7月27日發佈，同年8月 1日施行，有關刑法
      定有罰金各條均提高為10倍），其後修正者則不再提高倍
      數。嗣新刑法第33條第5款則將罰金刑提高為新臺幣1,000
      元以上，並以百元計算之，且因新刑法第33條第 5款所定
      罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰金
      之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，又考量刑法修正施行
      後，不再施用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
      ，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
      趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，於不變動罰金
      數額之前提下，爰增訂刑法施行法第1條之1規定（詳見其
      立法理由，足認刑法施行法第1之1條係為配合新刑法第33
      條第5款之修正施行而增訂，故如適用新刑法第33條第5款
      以新臺幣為貨幣單位，方有刑法施行法第1之1條規定之適
      用）。據此，此次刑法修正，被告所犯刑法第339條第1項
      之規定，其條文本身文字並未修正，然上開條文既定有罰
      金刑之規定，如依舊刑法第33條第5 款規定，罰金最低數
      額為1元（銀元），依罰金罰鍰提高標準條例第1條規定提
      高為10倍，即為銀元10元，以現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第2條折算僅為新臺幣30元，又刑法第339條均
      非屬於76年6月26日至94年1月 7日新增之條文，故條文規
      定最高罰金數額分別為銀元300元、1,000元，依罰金罰鍰
      提高標準條例第1條規定提高為10倍後，為銀元3,000元、
      10, 000 元，若以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2條折算係新臺幣9,000元及30,000元；惟如依新刑法第
      33條第5款規定，罰金最低額為新臺幣1,000元，而最高罰
      金數額，依配合增訂之刑法施行法第1之1條第 1項之規定
      ，改以新臺幣計算罰金數額，且依同條第 2項提高罰金數
      額至30倍，則最高罰金數額分別為新臺幣9,000元及30,00
      0 元，經核修正前後上開刑法分則之最高罰金數額固因刑
      法施行法第1之1條之增訂而趨於一致，並無不同，惟罰金
      最低數額，則以舊刑法第33條第5 款較有利於被告，比較
      結果，此部分以被告行為時之法律較有利於被告（參見最
      高法院95年度第8次刑事庭會議決議三、(一)）。(2)
    2.連續犯之比較：刑法第56條連續犯之規定，業於94年 1月
      7日修正公布刪除，並於95年7月 1日施行，則被告之犯行
      ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
      構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
      屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結
      果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
      犯。
    3.牽連犯之刪除：舊刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法
      或結果之行為犯他罪名」之規定，業經修正公佈刪除，亦
      即新刑法第55條，已無牽連犯得論以裁判上一罪之情形，
      所犯之數罪，應按其具體情形論罪。查被告所犯行使偽造
      私文書罪、詐欺取財罪，其行為、時間均屬各別獨立，但
      有方法、目的之牽連關係，依舊刑法第55條後段應從一重
      之行使偽造私文書罪處斷；如依新刑法第55條，既已刪除
      牽連犯之規定，則所犯上開 2罪即應依數罪併罰之規定分
      論併罰，比較結果，此部分以被告行為時之舊刑法較有利
      於被告
    4.綜合全部罪刑之結果為比較，被告行為後之法律並未較有
      利於被告，自應依刑法第2條第1項前段「從舊原則」之規
      定，適用被告行為時之法律，即舊刑法之相關規定及罰金
      罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前同條例第2條規定，
      予以論處。
    5.易科罰金折算標準之變更：舊刑法第41條第 1項前段規定
      ：「……得以1元以上3元（指銀元）以下折算 1日」，並
      適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現因配合
      刑法修正已刪除）：「依刑法第41條易科罰金或第42條第
      2項易服勞役者，均就其原定數額提高為100 倍折算 1日」
      之規定，易科罰金折算標準，應以銀元100元以上300元以
      下折算 1日，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2條之規定折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900
      元以下折算為1日；而新刑法第41條第1項前段規定：「犯
      最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1, 000元、2,00
      0元或3,000元折算 1日，易科罰金。」。比較結果，此部
      分以被告行為時之法律，較有利於被告。」外，其餘犯罪
      事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察署檢察官聲
      請簡易判決處刑書之記載。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第 2
    條第1項、修正前刑法第56條、刑法第216條、第210條、第
    339條第1項、修正前刑法第55條前段、修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  基隆簡易庭法  官    何怡穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官    鄭梅君
附錄論罪法條：
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 95年度調偵字第164號
 　　被　　　告　甲○○　男　41歲（民國○○年○○月○○日生）
 　　　　　　　　　　　　住臺北縣貢寮鄉○○街38號
 　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
 茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
 一、甲○○因資金短絀，財務狀況不佳，竟意圖為自己不法所有
     ，基於概括犯意聯絡，連續於如附表所示之時間、地點，佯
     以贈送汽車修護工具等方式，並以臺灣志綸有限公司（以下
     簡稱志綸公司）名義與丁○○簽立合作契約書，對丙○○、
     丁○○、戊○○等人促銷加力達汽車潤滑機油，且要求先支
     付現金或開立遠期支票支應，致丙○○、丁○○、戊○○等
     人陷於錯誤，交付如附表所示之貨款。甲○○取得上開支票
     後，轉向地下錢莊借貸。嗣於民國93年7 月15日支票跳票拒
     不交貨，且避不見面，丙○○、丁○○、戊○○等人始知受
     騙。報警始查悉上情。
 二、案經台北縣政府警察局樹林分局報告臺灣台北地方法院檢察
     署，臺灣台北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署移轉
     本署偵辦。
         證據並所犯法條
 一、訊據被告甲○○對上揭犯行坦承不諱，核與被害人丙○○、
     丁○○、戊○○指訴之情節相符，並有合作契約書影本、丙
     ○○所簽發之支票影本在卷可資佐證。證人志綸公司實際負
     責人邱毅勳到庭證述，該被告有向公司訂購機油，有同意被
     告刻製該公司印章以便宜行事，但並未授權被告以該公司名
     義簽立契約，有95年11月28日訊問筆錄在卷可稽。被告犯嫌
     應堪認定。
 二、核被告所為，係犯刑法第210 條偽造私文書、第339 條第 1
     項詐欺取財等罪嫌。被告所犯偽造私文書罪與詐欺取財罪間
     ，有方法結果之牽連關係，請依刑法第55條之規定，從一重
     罪處斷。
 三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請簡易判決處刑。
     此  致
 臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
 中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
 　　　　　　　　　　　　　　　檢察官　乙  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陶  愛  玲
 附錄所犯法條：
 刑法第210條，第339條
     偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5年以
     下有期徒刑。
     意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
     人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
     以下罰金。
     以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
     前二項之未遂犯罰之。
 附表：
  ┌──┬───┬────────┬───────┬──────┐
  │編號│ 時間 │ 地點　　　　　 │ 詐騙方式　　 │詐取財物　　│
  ├──┼───┼────────┼───────┼──────┤
  │一　│92年2 │宜蘭縣冬山鄉順安│佯稱銷售加力達│詐得現金32萬│
  │　　│月初　│路243巷6弄7號　 │汽車潤滑機油與│6,000元及支 │
  │　　│　　　│　　　　　　　　│告訴人高新貴　│票584萬元。 │
  │　　│　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　│　　　　　　│
  ├──┼───┼────────┼───────┼──────┤
  │二　│92年11│宜蘭縣五結鄉中正│佯稱銷售加力達│詐得現金9萬 │
  │　　│月26日│路242號　　　　 │汽車潤滑機油與│元。　　　　│
  │　　│　　　│　　　　　　　　│告訴人丁○○　│　　　　　　│
  ├──┼───┼────────┼───────┼──────┤
  │三　│92年12│臺北縣五股鄉工商│佯稱銷售加力達│詐得支票票款│
  │　　│月10日│路46號1樓　　　 │汽車潤滑機油與│95萬8,500元 │
  │　　│　　　│　　　　　　　　│告訴人戊○○　│。　　　　　│
  └──┴───┴────────┴───────┴──────┘
[*jrecno*]96,基簡,40,20070131,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]基簡
[*jno*]40
[*jdate*]960131
[*jcheck*]1
