[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c365%2c20070212%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=365&jdate=960212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000365&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c365%2c20070212%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=365&jdate=960212&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(二),365
[*裁判日期*]960212
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 95年度上更(二)字第365號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　陳里己律師
　　　　　　陳奕全律師
　　　　　　陳意青律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　張名賢律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院92年
度訴字第1234號中華民國93年7 月20日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署91年度偵字第10026 號），提起上訴，
判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷。
乙○○有調查職務之公務員，對於違背職務之行為，收受賄賂，
處有期徒刑拾貳年，褫奪公權伍年。所得財物新臺幣陸萬元，應
予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。高雄
市政府警察局小港分局員警工作紀錄簿上民國玖拾年玖月貳拾捌
日偽造之「丙○○」署押壹枚、扣案張添貴假車禍案當事人等資
料（即法務部調查局南部地區機動工作組扣押物編號壹）壹紙，
均沒收。
甲○○非公務員對於公務員，關於違背職務之行為，交付賄賂，
處有期徒刑參年，褫奪公權貳年。扣案張添貴假車禍案當事人等
資料（即法務部調查局南部地區機動工作組扣押物編號壹）壹紙
，沒收。
    事  實
一、張融和（已判決確定）之子張添貴於民國90年9 月28日22時
    至23時許，在高雄市○○區○○街29之3 號4 樓曾乙峰（即
    張融和女婿，已判決確定）住處，因酒醉不慎墜落地面，致
    脊髓受傷，曾乙峰隨即駕車將張添貴送到高雄市立小港醫院
    （下稱小港醫院）急救，曾乙峰因張添貴家境困苦，為替張
    添貴張羅鉅額醫療費用，遂於29日凌晨2 時許，在張添貴急
    救手術完成送至加護病房後，打電話透過（曾任高雄市議員
    簡金城助理）甲○○幫忙，意圖以假車禍辦理理賠之方式，
    向保險公司詐領車禍保險理賠金。29日中午，甲○○聯絡從
    事汽車保險理賠代辦工作之吳家茗（已判決確定），於同日
    14時許，開車同往小港醫院探視張添貴傷勢。甲○○、吳家
    茗、張融和、曾乙峰在小港醫院加護病房外，共同基於意圖
    為自己不法所有之詐欺取財、公文書不實登載、使公務員登
    載不實、行使各該虛偽文書之犯意，謀議以向派出所虛報車
    禍，取得不實報案紀錄之方式，詐領車禍理賠保險金，言明
    事成後，吳家茗、甲○○各朋分新臺幣（下同）50萬元，張
    融和、曾乙峰取得100 萬元，另100 萬元充當甲○○活動交
    際費用。謀議既定，甲○○、吳家茗即開車前往高雄市政府
    警察局小港分局小港派出所（下稱小港派出所），找在該派
    出所任職，且依據法令從事犯罪偵查工作（交通事故亦為犯
    罪偵查之一部分），具有公務員身分之警員乙○○協助。途
    中，甲○○與吳家茗商討結果，由吳家茗充當車禍肇事人，
    並以吳家茗所有登記在謝忠誠（已判決確定）名下車牌號碼
    E4-8139 號之自用小客車作為肇事車輛，由甲○○出面與乙
    ○○接洽，甲○○即另行基於對公務員關於違背職務行為交
    付賄賂之犯意，請託乙○○違背其職務而協助辦理不實車禍
    備案紀錄及申請核發道路交通事故證明書，並允以事成後將
    給予報酬，對其行求。乙○○明知張添貴並非車禍事件之受
    害人，亦無任何車禍現場，且未親自到場處理車禍事故，竟
    允諾甲○○所請託之事項，並進而違背其職務，與甲○○、
    吳家茗、張融和、曾乙峰共同基於公文書不實登載、使公務
    員登載不實、行使各該虛偽文書之犯意聯絡，逕依甲○○所
    交付其所有並載有「肇事時間、地點、肇事車牌號碼、肇事
    人姓名、被害人姓名」等不實之『張添貴假車禍案當事人等
    資料』紙條，擬在小港派出所員警執行勤務之職務上所掌「
    高雄市政府警察局員警工作紀錄簿」上，辦理不實之車禍備
    案紀錄，以備嗣後請領道路交通事故證明書之用。因乙○○
    辦理假車禍之備案日期，係在張添貴實際墜樓後之翌日，該
    員警工作紀錄簿上已有小港派出所其他員警依工作時序逐筆
    記載之工作內容，乙○○為求備案日期與假車禍日期相符，
    遂先以筆跡修正液塗抹小港派出所警員丙○○執勤填寫之工
    作紀錄第2 點內容後，再仿丙○○筆跡，將相同於被塗抹第
    2 點之內容，書寫在右方隔欄第1 點旁，並假借其職務上持
    有該員警工作紀錄簿之機會，於「記錄人」欄位偽造「丙○
    ○」之簽名1 枚，足以生損害於丙○○；乙○○復於第2 點
    內容所空出之欄位內，虛偽登載：『於上述時間（指90年9
    月28日22時15分）時接獲報案，前往小港路（高雄銀行前）
    處理車禍事故，當事人吳家茗，64、9 、21，Ｚ000000000，
    住鳳山市○○路65號、電0000000000，駕駛自小客E4-8139
    ，因雨視線不良，撞到路邊行人張添貴，66、11、15、Ｚ000
    000000，住旗津區德興3 巷1 之2 號，特此註記備查』之不
    實內容，足以生損害於小港派出所對於員警工作紀錄管理之
    正確性。甲○○復於90年10月25日指示吳家茗至小港派出所
    ，向乙○○申請核發道路交通事故證明書，乙○○即交付申
    請核發道路交通事故證明書之表格，要求吳家茗在申請欄位
    上填上申請人之姓名、性別、住址、年齡、電話，由吳家茗
    本人在該申請書上偽填車禍肇事時間、地點、車輛種類、肇
    事人等資料，並在申請用途欄上勾選辦理賠償手續後，再由
    乙○○影印上述偽造之不實員警工作紀錄簿，據以行使，附
    於其所填具之道路交通事故證明書（稿）陳報小港分局交通
    組。該組承辦警員范文開受理該件道路交通事故證明書申請
    案後，以電話向乙○○查詢，乙○○即對其誆稱：「確有到
    現場處理車禍事故」，致不知情之范文開根據其陳報內容簽
    報核發，而以此方式，使承辦警員范文開將不實備案紀錄內
    容所載肇事經過等事由，登載於職務上所掌「道路交通事故
    證明書」之公文書上，足生損害於小港分局對於交通事故證
    明書核發之正確性；並使甲○○、吳家茗、張融和、曾乙峰
    、謝忠誠得據以行使，憑向東泰產物保險股份有限公司（現
    變更為國泰世紀產物保險股份有限公司，下稱東泰保險公司
    ）詐領300 萬元車禍保險理賠金。東泰保險公司受理申請後
    ，不知有詐而同意給付，於90年11月27日將300 萬元車禍理
    賠金匯入吳家茗在台東中小企業銀行五甲分行帳號00000000
    00000 帳戶。吳家茗取得所詐之300 萬元後，將其中50萬元
    留為己用，聯絡甲○○後並依其指示，先在高雄市○○路邱
    毅競選總部交付10萬元現金給甲○○，又於同年11月28日將
    24 0萬元現金攜往高雄市○鎮區○○路附近之聯合計程車行
    交給甲○○。甲○○收受詐得之250 萬元後，欲分給張融和
    、曾乙峰60萬元，因張融和、曾乙峰認依原協議應取得100
    萬元，心生不滿而不願接受，甲○○遂將250 萬元據為己有
    。甲○○依先前關於違背職務行為行賄之期約，為酬謝乙○
    ○協助辦理假車禍備案及取得道路交通事故證明書，乃於收
    受吳家茗交付之250 萬元現金數日後，邀約乙○○前往高雄
    市○○區○○路旁「大苓里守望相助亭」與「馬沙檳榔攤」
    間之走道，親自交付6 萬元賄款予乙○○；乙○○亦基於對
    於違背職務行為收受賄賂之犯意，收受甲○○所交付之賄款
    6 萬元。嗣因張融和之女張美惠於辦理假車禍保險理賠金之
    過程中發覺有異，經暗中託人向保險公司查詢後，告知張融
    和上情於法不合。張融和遂要求曾乙峰轉知甲○○停止辦理
    車禍保險理賠，並要求應返還相關證件，惟因甲○○遲未返
    還，張融和遂向法務部調查局南部地區機動工作組檢舉，經
    該工作組聲請搜索票對甲○○搜索後，始查獲上情，並扣得
    高雄市政府警察局小港分局員警工作紀錄簿1 冊及甲○○所
    書寫並為其所有之張添貴假車禍案當事人等資料1 紙。
二、案經法務部調查局南部地區機動工作組移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按新修正刑事訴訟法係於92年2 月6 日公布施行，而同日公
    布施行之新修正刑事訴訟法施行法增訂第7 條之3 復規定：
    「中華民國92年1 月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已
    繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事
    訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行
    之訴訟程序，其效力不受影響。」本件共同被告乙○○、甲
    ○○、吳家茗、曾乙峰、張融和、謝忠誠，及證人丙○○、
    范文開在調查局詢問時所為供述，均在新修正刑事訴訟法施
    行前依舊訴訟法法定程序踐行之訴訟程序，依上開規定，其
    效力不受新修正刑事訴訟法之影響。
二、又證人應命具結，但與本案有共犯之關係者，不得令其具結
    ，修正前之刑事訴訟法第186 條第3 款亦有明文。本件共同
    被告乙○○、甲○○、吳家茗、曾乙峰、張融和、謝忠誠於
    檢察官偵查中雖均未具結，然渠等因與上訴人即被告乙○○
    、甲○○具有共犯之關係，依上述規定亦無庸具結。則共同
    被告乙○○、甲○○、吳家茗、曾乙峰、張融和、謝忠誠於
    刑事訴訟法修正前在檢察官偵查中所為之陳述，並不因其未
    具結而無證據能力。
三、按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會
    產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現
    象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之
    變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降
    低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不
    易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之
    問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產
    生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事
    實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對
    受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之
    學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀。至於測謊
    鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實務
    上，送鑑單位依刑事訴訟法第208 條第1 項規定，囑託法務
    部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機
    關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測
    謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機
    關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：(一)
    經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不
    必要之壓力。(二)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。
    (三)測謊儀器品質良好且運作正常。(四)受測人身心及意識狀態
    正常。(五)測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予
    證據能力。依按刑事訴訟法第206 條第1 項規定：「鑑定之
    經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告」，又法院或
    檢察官囑託相當之機關鑑定，準用第206 條第1 項之規定，
    同法第208 條亦有明文規定；是鑑定報告書之內容應包括鑑
    定經過及其結果，法院囑託鑑定機關為測謊檢查時，受囑託
    之鑑定機關不應僅將鑑定結果函覆，並應將鑑定經過一併載
    明於測謊之鑑定報告書中，若鑑定報告書僅簡略記載檢查結
    果而未載明檢查經過，既與法定記載要件不符，法院自應命
    受囑託機關補正，必要時並得通知實施鑑定之人以言詞報告
    或說明，否則，此種欠缺法定要件之鑑定報告不具備證據資
    格，自無證據能力可言。本件被告甲○○之測謊鑑定，係由
    檢察官囑託法務部調查局南部地區通訊中心為之，該次鑑定
    已取得被告甲○○之同意，並對其做過身心狀況調查，告以
    檢測方法，說明測謊程序，測謊機器係美國拉法葉儀器公司
    製造，隨時保持正常運作紀錄功能，測謊室之施測環境具備
    影音監視功能兼溫、溼度控制，未受任何干擾，施測者亦具
    有專業資格證明，有該局91年5 月27日調科參字第09123035
    100 號測謊鑑定過程參考資料附卷可憑（原審(一)卷第203 至
    210 頁），依上開說明，自有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○否認有違背職務收受賄賂、公文書
    不實登載、使公務員登載不實及行使各該虛偽文書之犯行，
    辯稱：確有前往肇事現場查看，因當天是颱風天，雨勢很大
    ，所以沒有看到遺留有車禍痕跡。不知係假車禍，亦不知甲
    ○○等人係要詐領保險金，更無收受甲○○所稱之6 萬元。
    甲○○、吳家茗開車到派出所時，車頭確有撞毀痕跡云云。
    訊據上訴人即被告甲○○雖坦承與吳家茗、曾乙峰、張融和
    共同以假車禍向被告乙○○備案，申請核發道路交通事故證
    明書，向保險公司詐領保險金之事實，惟否認有（行使及）
    公文書登載不實、違背職務行賄之犯行，辯稱：乙○○不知
    是假車禍，領取保險金後，並未交付6 萬元給乙○○云云。
    經查：
  (一)關於向小港派出所虛報車禍，以取得不實肇事證明，向東泰
    保險公司詐得300 萬元保險給付等情，業經被告甲○○坦承
    ，核與：(1)曾乙峰於原審及本院前審具結證稱：「我是張添
    貴的姐夫」、「92年9 月28日晚上張添貴有在我住處」、「
    他從樓上摔下來，我將他送醫，是晚上10點到12點」（原審
    (二)卷第87頁）；「本件假車禍目的是謀議請領保險理賠」、
    「我先打電話找甲○○，後來吳家茗與甲○○一起到醫院」
    、「我知道甲○○做保險，我請求甲○○是否可以幫忙保險
    理賠」、「就是在醫院的時侯，決定要以假車禍請求保險理
    賠」、「總共4 個人講好，包括張融和」等語（本院上訴卷
    第181 、183 頁）；(2)張融和於檢察官偵查中供稱：「張添
    貴是我兒子，曾乙峰是我女婿」、「92年9 月28日張添貴在
    曾乙峰的住處摔倒受傷，送小港醫院治療」、「張添貴沒有
    車禍受傷、有申請車禍理賠」、「是曾乙峰、吳家茗、甲○
    ○及我4 個人在醫院談，並決定要用假車禍理賠」等語（他
    字卷第85、86頁）；(3)吳家茗於原審具結證稱：「是29日早
    上11點左右，甲○○說有事找我談，叫我順道載他去小港醫
    院，到醫院我、甲○○及曾乙峰就商議有無辦法幫張添貴，
    甲○○跟我說想用假車禍方式處理，希望我去當人頭，如果
    處理完之後，金額事後再跟我協調，我因經濟也不好，就答
    應了」等語（原審(二)卷第109 頁）；(4)謝忠誠於偵查中供稱
    ：「他們決定要做這件事時，吳家茗有向我說這是要幫忙張
    添貴多申請一些醫療費用」、「吳家茗是因為車子是我的名
    義，所以跟我講」、「車子沒有撞傷張添貴，只是要幫他籌
    醫療費用」（他字卷第67、68頁），彼等所述情節大致相符
    。又張添貴送醫治療之病歷係明確記載：『由四樓掉落』，
    有小港醫院之病歷資料在卷可憑（偵字卷第65頁以下）。且
    謝忠誠係以：「本車行經高雄市○○路高雄銀行前，因下雨
    視線不良，煞車不及撞擊行人」之原因，向東泰保險公司申
    請理賠，經該公司同意理賠300 萬元後，匯入吳家茗在台東
    中小企業銀行五甲分行帳號0000000000000 帳戶，並經提領
    之事實，有汽車保險理賠申請書、計算書、保險賠款電匯同
    意書、吳家茗帳戶交易明細表、大額提款登記簿在卷可憑（
    他字卷第19至23、36、37頁），足認張添貴確實非因車禍而
    受傷，是被告甲○○上述以假車禍方式向保險公司詐騙300
    萬元之自白，應與事實相符，得採為認定其有詐欺取財之犯
    罪證據。
  (二)又被告甲○○於接獲曾乙峰之電話後，為何會前往小港派出
    所找被告乙○○幫忙，業據被告甲○○於原審供稱：「當天
    晚上我接到曾乙峰的電話，不久，我就打電話給乙○○。隔
    天睡醒後，我打電話給吳家茗，約在下午3 時左右到小港醫
    院，在醫院有向張融和、曾乙峰表示可以用假車禍的方式辦
    理理賠。我們在小港醫院看完後，在回去的車上，我就寫一
    張紙條給吳家茗，寫車禍肇事人、肇事車輛車號、肇事時間
    、受傷者之資料。後來就直接與吳家茗到小港派出所找乙○
    ○，我將寫有車禍資料交給乙○○」（原審(一)卷第54頁）；
    及本院前審具結證稱：「當天是曾乙峰先打電話給我，隔天
    我才打電話給乙○○」、「我告訴他是要辦理保險理賠」、
    「曾乙峰打電話給我，我是在案發隔天才去醫院」等語（本
    院上訴卷第184 、185 、188 頁）。核與：(1)曾乙峰於原審
    供稱：「當時張添貴沒有辦健保，我就用我的手機00000000
    00號打給甲○○，應該是在醫院的時侯打給他，還沒有天亮
    之前打電話給甲○○。後來29日下午3 時，甲○○到小港醫
    院找我。那時，張融和在病房照顧張添貴，當時我有跟張融
    和說我有叫朋友是否可幫張添貴處理保險的事情，我當場就
    知道這是要辦理假車禍理賠」等語（原審(一)卷第53頁）；(2)
    吳家茗於偵查中供稱：「當天（指90年9 月29日）下午2 點
    多，甲○○叫我開車載他到小港派出所，叫我留在車上不要
    出去，他獨自進去派出所，約過半個小時，他出來向我說他
    已處理好，他會定一個時間通知我來小港派出所，找一位張
    先生辦理車禍備案」、「張先生是乙○○」（他字卷第63、
    64頁）；及本院前審證稱：「1 次我在車上沒有進去派出所
    ，另1 次我去派出所找乙○○」、「我第1 次去派出所時，
    坐在車上，只有看到甲○○跟1 位巡邏車的警員講話」等語
    （本院上訴卷第190 頁），情節大致相符。復有張添貴假車
    禍案當事人等資料（即法務部調查局南部地區機動工作組扣
    押物編號壹）１紙扣案可稽，足徵被告甲○○前往被告乙○
    ○任職之小港派出所，目的係要與其商量如何配合處理假車
    禍之報案無訛。
  (三)被告乙○○未經同事丙○○之授權，在小港分局員警工作紀
    錄簿上，先以筆跡修正液塗抹丙○○執勤填寫之工作紀錄簿
    第2 點內容後，再仿丙○○筆跡，將該被塗抹之第2 點內容
    書寫在右方隔欄第1 點旁，再於「記錄人」欄位，偽造「丙
    ○○」署名1 枚；復於第2 點內容所空出之欄位，記載：『
    於上述時間（指90年9 月28日22時15分）接獲報案，前往小
    港路（高雄銀行前），處理車禍事故，當事人吳家茗，64、
    9 、21、Ｚ000000000，住鳳山市○○路65號、電0000000000
    ，駕駛自小客E4-8139 ，因雨視線不良，撞到路邊行人張添
    貴、66、11、15，Ｚ000000000，住旗津區德興3 巷1 之2 號
    ，特此註記備查』等文字之事實，有扣案之高雄市政府警察
    局員警工作紀錄簿在卷可憑（影本附於偵字卷第38頁），並
    經被告乙○○於偵查中供稱：「卷附小港派出所工作紀錄簿
    9 月28日22時15分記載是我寫的」、「登記簿上9 月28日19
    點到21點，記錄人『丙○○』署押是我寫的」、「沒有經過
    丙○○授權」、「工作紀錄簿記事欄『2.守望相助家戶宣導
    』是我寫的」、「它原來是寫在左邊那一欄，我用立可白把
    它塗掉後，加在左邊那一欄」、「為了要插進去9 月28日22
    時15分這一欄的記事」、「記事是9 月29日下午補的，約下
    午2 、3 點左右」等語（偵字卷第40頁、第41頁），核與證
    人傳仁邦於調查局詢問時及本院具結證稱：「9 月28日19至
    21 時 記載工作記事係由我本人填寫，但部分內容已遭他人
    竄改，我原本之簽名亦遭塗銷，現留於前述工作紀錄人欄內
    「丙○○」之簽名並非我本人簽署」（偵字卷第27頁），「
    乙○○塗掉後，沒有更改我原來記載之內容」、「在調查局
    說內容已遭竄改，是誤會他將左側資料移到右邊資料，是改
    內容的意思」、「我名字部分是乙○○自己寫的」等語（本
    院卷第123 頁），亦相符合。又被告乙○○所述其填寫工作
    紀錄簿及偽造署押之時間，洽與被告甲○○所述係9 月29日
    下午2 、3 時許前往小港派出所找被告乙○○，相互合。
    按張添貴係於90年9 月28日23時8 分許抵達小港醫院急救室
    手術，至翌日凌晨2 時8 分許纔完成手術送至加護病房，有
    該醫院病歷可稽（偵字卷第65頁），且曾乙峰係在29日凌晨
    離開加護病房時打電話給被告甲○○請其幫忙，業經曾乙峰
    於原審供述明確（原審(二)卷第174 頁），則被告乙○○自無
    可能在9 月28日22時15分接獲報案，更無可能前往查看而發
    現無肇事現場後，再以電話向甲○○查證為何無肇事現場。
    況依警察勤務規定，出勤時需要簽出簽入，如未遵守並經上
    級查到會受處分，為被告乙○○所自承（原審(二)卷第166 頁
    ），並經證人即小港派出所主管蔡詳忠於原審證述屬實（原
    審(一)卷第80頁）。被告乙○○迄未能提出簽出之記錄，所辯
    有到車禍現場云云，即屬不實。再依吳家茗於原審及本院前
    審具結證稱：「沒有把車子保險桿拆下，但是有用東西把前
    保險桿打出類似撞擊痕跡」（原審(二)卷第111 頁）；「第1
    次去派出所時，車大燈還沒有損壞。事後幾天，要去保險公
    司請理賠時，我才將大燈弄壞」等語（本院上訴卷第192 頁
    ），故被告乙○○所辯：甲○○報案時，車輛大燈已損壞云
    云，亦屬不實。依上所述，張添貴既非因車禍而受傷，吳家
    茗亦未駕車撞擊張添貴肇事，而被告乙○○並未於28日接獲
    報案，亦未前往肇事現場查看，且被告甲○○前往小港派出
    所時，吳家茗車子大燈等亦無損壞，則被告乙○○在明知沒
    有車禍發生之情況下，猶在職務上所掌高雄市政府警察局員
    警工作紀錄簿上為不實之登載，且為配合增補該不實內容之
    時間順序，於移位原先填載內容後，復偽造丙○○之簽名，
    其確有偽造不實公文書及丙○○署押之犯意，甚為明顯，且
    上述偽造之簽名及不實肇事記錄之登載，顯然足以生損害於
    丙○○本人及小港派出所就員警工作紀錄登載內容之正確性
    ，應堪認定。
  (四)又吳家茗係90年10月25日向高雄巿政府警察局小港分局請求
    發給交通事故證明書，經該分局於同年11月1 日以高市警港
    交字第15032 號函核發，而該證明書內肇事情形欄內載有：
    「吳家茗駕駛自小客車E4-8139 號，於90年9 月28日22時15
    分，在高雄市○○區○○路158 號前（高雄銀行小港分行前
    ），因下雨視線不良，而撞到路邊行人張添貴。案經本分局
    小港派出所警員到場處理並查證屬實」，且該證明書係由被
    告乙○○轉呈所屬小港分局交通組核發之事實，有申請書、
    證明書、簽請核發文稿在卷可憑（原審(一)卷第183 、184 、
    198 頁）。而被告乙○○於調查局詢問及偵查中已經供稱：
    「吳家茗向我提出申請道路交通事故證明時，我知道要申請
    保險理賠」、「范文開有問我現場情形，我有向他說我有去
    現場要處理，但沒有現場可處理」等語（偵字卷第36、42頁
    ），核與被告甲○○於偵查中供稱：「乙○○知道道路交通
    事故證明書是要申請理賠用的」等語（他字卷第98頁），亦
    相符合。按警察分局於核發道路交通事故證明書時，如於當
    事人報案後，交通大隊轄區分隊及轄區派出所處理人員到達
    現場，肇事車輛均在現場，勘查確實發生不久，而肇事當事
    人告知只需備案，不需繪圖者，僅需製作員警工作紀錄備查
    ，即可由轄區○○○○道路交通事故證明書，業經高雄市政
    府警察局小港分局92年10月16日高市警港分七字第09200135
    300 號函覆，並有檢附之「高雄市○○○○○道路交通事故
    證明書核發程序」規定附卷可憑（原審(一)卷第193 頁）。至
    於警察局在核發道路交通事故證明書時，是否得憑派出所呈
    報之員警工作紀錄簿，就准核發？抑係應進一步審查其他車
    禍之資料（例如現場圖、照片、肇事者之筆錄等），始得據
    以核發？亦經本院前審向內政部警政署函查，據該署94年11
    月1 日警署交字第0940134811號函覆：「案發時間為90年9
    月28日，當時本署對於核發道路交通事故證明書之規定如下
    ：民眾發生交通事故，肇事當事人、被害人或其家屬向處理
    單位申請開具道路交通事故證明書，受理單位應依其申請，
    提供證明，不得拒絕」（本院更(一)卷第96頁）。因此，承辦
    核發道路交通事故證明書之分局警員，依上開規定所應審查
    者，乃係派出所警員有無至現場處理及記錄於員警工作紀錄
    簿，亦即其所審查者，僅係派出所處理之警員有無將前往車
    禍現場處理之情形記錄於員警工作紀錄簿，並非審查是否確
    有發生交通事故，故其所為審查係屬形式審查而非實質審查
    。依證人即承辦警員范文開於調查局證述：「當時因為該案
    件並未檢附相關證明文件，所以為了確定是否有該交通事故
    ，乃打電話向乙○○詢問，經乙○○告知確有親至現場處理
    ，並登記在員警工作紀錄簿上，我即要求乙○○影印該員警
    工作紀錄簿作為附件後，依規定簽請核定而核發道路交通事
    故證明書」等語（偵字卷第31、32頁），而被告乙○○亦供
    述確有補交影印之員警工作紀錄簿予范文開等語（偵字卷第
    32頁），並有影印之員警工作紀錄簿附在簽請核發證明之文
    稿內可佐（原審(一)卷第198 、199 頁）。被告乙○○既明確
    知悉被告甲○○請其幫忙備案之車禍資料為不實之假車禍，
    及吳家茗在申請書上勾選之申請用途係為辦理保險賠償手續
    ，被告乙○○明知此項申請係屬不實，猶簽請而呈上核發，
    則渠等有使小港分局主管核發道路交通事故證明書之警員范
    文開在道路交通事故證明書內為不實之登載，並據其核發之
    道路交通事故證明書申請保險理賠，渠等確有使公務員登載
    不實公文書及行使該虛偽文書之犯意，應堪認定。
  (五)被告甲○○請託被告乙○○違背其職務，偽填不實車禍肇事
    於員警工作紀錄簿及簽發核發道路交通事故證明書，確曾允
    諾給予報酬，並有交付賄賂6 萬元，二者之間係有對價關係
    等情，業據被告甲○○在調查站明確供稱：「根據測謊結果
    ，我對測謊問題其中：『乙○○有參與假車禍？』、『有分
    錢給乙○○嗎？』、『乙○○有拿到錢嗎？』等項，回答沒
    有時，呈現說謊反應，我以前說沒有送錢給乙○○部分，確
    實有說謊，我現在願意詳實供述我拿錢給乙○○的經過情形
    」等語（偵字卷第15頁），並有測謊報告書及測謊鑑定過程
    參考資料在卷可憑（偵字卷第60頁、原審(一)卷第203 至210
    頁）。且其於偵查中亦明確供稱：「乙○○簽發張添貴的道
    路交通事故證明書給我，我拿6 萬元給他」、「吳家茗拿保
    險金的現金給我，我就拿6 萬元給乙○○」、「我在調查局
    所說拿錢給乙○○是實在的」、「我拿給在場的乙○○6 萬
    元」、「何時忘記了，是在吳家茗拿錢給我幾天後，在大苓
    里守望相助亭外面，拿現金交給乙○○」（偵字卷第25頁、
    第43頁）。而被告甲○○於91年5 月20日有陪同調查局人員
    ，前往高雄市○○區○○路旁「大苓里守望相助亭」與「馬
    沙檳榔攤」之間走道指證，亦有照片4 幀附卷可證（偵字卷
    第106 頁）。而該大苓里守望相助崗哨亭係於88年6 月建置
    ，並於89年11月遷建，原位於民益路與民益路73巷口，現往
    旁邊遷移約7 、6 公尺至兒童遊樂場紅磚道上，業經本院前
    審向高雄市小港區公所函查在卷，並有該所檢送之相關資料
    可憑（本院上訴卷第133 至169 頁）。辯護人於本院前審所
    稱：該守望相助亭於91年初遷建，甲○○所指守望相助亭之
    地點係遷建後之位置，所指交付賄款6 萬元之時間，守望相
    助亭並非在該處云云，顯係誤會，是被告甲○○對於與被告
    乙○○交付及收受賄款地點之指證，應無錯誤，可以採信。
    參以被告甲○○確有自吳家茗處取得向保險公司詐得之250
    萬元，其又陪同調查人員前往現場查證，如非確有其事，豈
    有為具保停止羈押，而陷己於較重之違背職務行賄罪之理？
    且經本院前審勘驗檢察官偵訊被告甲○○之錄音帶，用以明
    瞭偵訊過程，有無以交保為條件誘導被告甲○○，結果錄音
    帶所言與筆錄所載大致相符，亦有勘驗筆錄附卷可稽（見本
    院更(一)卷第154 頁），足見檢察官偵訊時並無以交保為條件
    誘導被告甲○○。至於被告甲○○於調查站詢問時，雖同時
    要求依證人保護法規定保護其權益，但證人保護法係法律對
    願以證人身分舉發重大犯罪時，使其勇於出面作證，以利犯
    罪偵查、審判，並維護證人、被告之權益所定之規範，縱調
    查人員曾告以上開法律所定之權益，難謂係屬非法利誘。況
    被告甲○○當時亦有委任辯護人蔡吉記律師在場，嗣於偵查
    中亦為相同之自白，則其所為自白應係出於自由意志，自得
    採為認定犯罪事實之證據。被告甲○○既係基於對公務員違
    背職務行為而行賄之犯意，並交付賄款6 萬元，被告乙○○
    確係受被告甲○○之請託，而有偽填不實車禍肇事於員警工
    作紀錄簿及簽發核發道路交通事故證明書之違背職務行為，
    被告乙○○收受該6 萬元，顯然與其違背職務之行為具有直
    接關聯性，二者之間確有對價關係，應可認定。被告甲○○
    事後翻異，否認有交付賄款，應係圖卸自己責任及迴護被告
    乙○○之詞，無可採信。至於被告甲○○雖向東泰保險公司
    詐得300 萬元，但被告乙○○未必知道實際之理賠金額，且
    被告甲○○於分得250 萬元後，究竟如何使用及其明細，至
    本院訊問時已經無法記憶（見本院更(一)卷第192 頁），參以
    偵查中檢察官問及250 萬元去處時，被告甲○○亦無法交代
    清楚（他字卷第97頁），因此不能以被告乙○○收受金額，
    與被告甲○○詐騙所得金額，二者相去甚為懸殊，即認被告
    乙○○所收受者，非屬其違背職務行為對價之賄賂。綜上所
    述各情，被告乙○○、甲○○犯罪之事證已經明確，犯行足
    以認定。
二、查被告乙○○係任職高雄市政府警察局小港分局小港派出所
    之警員，從事犯罪偵查工作（交通事故亦為犯罪調查之一部
    分），為依法令服務於國家機關而具有法定職務權限，其明
    知並無車禍肇事之事實，竟將之登載於執行職務時所掌管高
    雄市政府警察局員警工作記錄簿，且為配合增補該不實內容
    之時間順序，於移位原先填載內容後，偽造丙○○之簽名，
    其後又將不實之員警工作記錄簿，影印使用附於簽請核發道
    路交通事故證明書之書稿，核其所為，係犯刑法第217 條之
    偽造署押罪及刑法第216 條、第213 條之行使公文書不實登
    載罪；所犯偽造署押部分，公訴人於起訴法條雖漏未論及，
    惟犯罪事實已有記載，自為起訴效力所及，應併予審理；又
    此偽造署押部分，被告係假借職務上之機會而故意犯罪，應
    依刑法第134 條前段規定，加重其刑至2 分之1 。至於該員
    警工作紀錄簿於90年9 月29日9 時許，已呈由小港派出所主
    管蔡詳忠核章在案，該員警工作紀錄上先前由警員丙○○所
    為之執勤工作紀錄第2 點內容，即屬業經主管核閱而成為該
    派出所員警出勤紀錄公文書之一部分，非經有權更改之員警
    並依法定程序，自不得任意予以變動。然被告乙○○予以塗
    改後，仍照原來文字重行繕寫，此部分並無足生損害於公眾
    及他人，尚不構成刑法第211 條之變造公文書罪，應併敘明
    。被告甲○○雖無公務員之身分，惟行使公文書登載不實罪
    不須具有公務員身分，故仍應與被告乙○○共同成立刑法第
    216 條、第213 條行使公文書不實登載罪。又被告乙○○明
    知係假車禍，於吳家茗向其提出核發道路交通事故證明書之
    申請時，併將不實之員警工作記錄簿影印交給不知情之承辦
    警員范文開，使其將該不實之車禍事實登載於道路交通事故
    證明書內，俾便被告甲○○及吳家茗、曾乙峰、張融和、謝
    忠誠得持道路交通事故證明書，向東泰保險公司詐騙保險金
    之行為，係犯刑法第216 條、第214 條行使使公務員登載不
    實文書罪；被告甲○○就上開部分則係犯刑法第216 條、第
    214 條行使使公務員登載不實文書罪及刑法第339 條第1項
    之詐欺取財罪。被告乙○○、甲○○與吳家茗、曾乙峰、張
    融和就上開行使公文書不實登載罪、行使使公務員登載不實
    文書罪；被告甲○○與吳家茗、曾乙鋒、張融和、謝忠誠就
    上開詐欺取得罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。上述共同於員警工作記錄簿內為不實登載，及共同明知
    為不實之事項而使公務員登載於道路交通事故證明書之低度
    行為，均應為事後行使各該文書之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告乙○○為公務員，對於違背職務之行為收受被告
    甲○○所交付之6 萬元部分，係犯貪污治罪條例第4 條第1
    項第5 款之公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪。被告甲
    ○○無公務員之身分，對於公務員之被告乙○○關於違背職
    務之行為交付6 萬元部分，係犯92年2 月6 日修正前之貪污
    治罪條例第11條第2 項、第1 項之交付賄賂罪。
三、按被告乙○○、甲○○行為後，刑法已於94年2 月2 日修正
    公布，並於95年7 月1 日施行；且貪污治罪條例亦於92年2
    月6 日及95年5 月30日先後修正。而比較新舊法時應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    （最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。被
    告乙○○、甲○○行為後，刑法第10條第2 項關於公務員之
    定義雖有修正，惟關於警員是否為公務員並不因修正而有變
    更；且被告甲○○所犯之行賄罪亦僅法條項次更動而已，均
    不生比較新舊法之問題。至於原刑法第55條牽連犯之規定則
    已刪除，且就使公務登載不實罪及詐欺取財罪之罰金刑，及
    貪污治罪條例之收賄罪及行賄罪併科罰金部分，因刑法第33
    條第5 款有關罰金刑之規定已有修正，依修正前之規定：「
    罰金：（銀元）1 元以上」，並應依罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已
    依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。修
    正後之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣1,000 元
    以上，以百元計算之」。且依95年6 月14日修正公布之刑法
    施行法第1 條之1 第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，以上各罪罰金刑之最低
    刑度，於修法後已有加重，應以行為時之規定有利於被告。
    綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用有利之行為
    時法。故被告乙○○、甲○○所犯上開各罪，因具有方法結
    果之牽連犯關係，被告乙○○部分應從較重之違背職務行為
    收受賄賂罪處斷，被告甲○○部分應從較重之交付賄賂罪處
    斷。被告乙○○係警員，為職司犯罪調查職務之人員（交通
    事故亦犯罪調查之一部分），其犯貪污治罪條例第4 條第1
    項第5 款之罪，應依該條例第7 條之規定，加重其刑，惟法
    定刑為無期徒刑部分，依法不得加重，應僅就有期徒刑及併
    科罰金部分加重之。被告甲○○於偵查中就其交付賄款之事
    實已經自白，爰依92年2 月6 日修正前之同條例第11條第3
    項之規定減輕其刑。
四、原審就被告乙○○、甲○○部分論罪科刑，固非無見。惟：
    (一)被告乙○○並不成立詐欺罪之共犯（詳如後述），原判決
    認被告乙○○與被告甲○○等人係詐欺罪之共犯，尚有未洽
    。(二)被告乙○○所犯偽造丙○○署押部分，係假借職務上之
    機會故意犯罪，原判決未予認定，並加重其刑，亦有未合。
    被告乙○○上訴意旨，否認全部犯罪，被告甲○○上訴意旨
    ，否認（行使及）公文書登載不實及行賄，雖均無理由，惟
    原判決既有上開可議之處，仍應由本院將原判決關於被告乙
    ○○、甲○○部分撤銷改判。審酌告乙○○為職司調查職務
    之警員，竟不思恪遵法令而循私枉法，竟違背職務而偽造不
    實車禍報案紀錄，復藉此矇混而簽請核發道路交通事故證明
    ，且對其違背職務之行為收受賄賂，嚴重破壞人民對公務員
    之信賴；另被告甲○○勾結並行賄公務員，製造假車禍不實
    資料，憑以取得相關證明，向東泰保險公司詐得300 萬元，
    並從中取得250 萬元，不曾明確交待去向，犯罪所生危害非
    輕，犯後僅坦承部分犯行等一切情狀，就被告乙○○部分仍
    量處有期徒刑12年，並依貪污治罪條例第17條規定，宣告褫
    奪公權5 年，所得財物6 萬元，應依同條例第10條第1 項、
    第2 項之規定，諭知追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，
    以其財產抵償之；就被告甲○○部分則仍量處有期徒刑3 年
    ，並依貪污治罪條例第17條規定，宣告褫奪公權2 年。扣案
    張添貴假車禍案當事人等資料（即法務部調查局南部地區機
    動工作組扣押物編號壹）1 紙，為被告甲○○書寫後，供吳
    家茗等人犯本案所用之物，且為被告甲○○所有，業據被告
    甲○○陳明在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款之規定，併
    予宣告沒收。至高雄市政府警察局小港分局員警工作紀錄簿
    1 冊，其上被告乙○○登載不實之假車禍備案紀錄，雖屬被
    告登載不實之公文書，但已成為小港分局員警工作紀錄簿之
    一部分，不予宣告沒收。惟其上90年9 月28日之「丙○○」
    簽名1 枚，係被告乙○○所偽造之署押，故不問屬於犯人與
    否，應依刑法第219 條規定宣告沒收。
五、公訴意旨另以：被告乙○○受理報案時，明知張添貴並非車
    禍事件被害人，亦無任何車禍現場，渠並未到現場處理車禍
    事故，且知悉假車禍備案及申請核發道路交通事故證明書之
    目的，係為詐領車禍理賠保險金，因認被告乙○○共犯刑法
    第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌云云。訊據被告乙○○否認
    有詐欺情事，辯稱：始終未參與車禍理賠相關事宜。按被告
    乙○○雖受被告甲○○之託，有在職務上所掌之工作紀錄簿
    上虛偽登載不實車禍備案記錄，然被告乙○○究竟如何與同
    案之甲○○、吳家茗、張融和、曾乙鋒、謝忠誠有共同詐取
    車禍理賠保險金之犯意聯絡，公訴人並未說明其依憑之證據
    。而被告甲○○與吳家茗、張融和、曾乙鋒協議如何分配保
    險金時，分配對象並不包括被告乙○○，至於渠等所稱由被
    告甲○○使用之「活動交際費用」100 萬元，應係指由其四
    處打通關節之賄款，亦非給予其他詐欺共犯之分配款。而本
    院前審向東泰保險公司查詢：該公司辦理理賠張添貴之車禍
    受傷事件，有無調閱病歷以調查張添貴之受傷情形（是否因
    車禍受傷）始予理賠，依該公司94年11月15日 (94) 車字第
    400151號函覆稱：「本公司並無調取張添貴之受傷相關資料
    ，但有派員前往小港派出所查證，並電詢承辦警員乙○○案
    發經過，且該名職員曾與吳家茗一同前往小港醫院探望傷者
    」（本院更(一)卷第98頁）。證人即該公司職員吳國正於本院
    前審具結證稱：「我有到小港派出所找過被告乙○○，但他
    人不在，後來我改以電話詢問」、「我電話詢問是乙○○本
    人」、「當時是他同事接的電話，我請他們找乙○○聽，我
    也不知道來接電話的人是否就是乙○○」等語（本院更(一)卷
    第181 頁），亦不足以證明被告乙○○確有共同參與車禍理
    賠。縱被告乙○○有自被告甲○○處收取6 萬元，然本院認
    被告乙○○所收受之6 萬元，係其違背職務行為對價之賄賂
    ，已如上述，不能認此6 萬元係屬共同詐欺之分配款。此外
    ，復無其他確切證據證明乙○○有共犯詐欺犯行，應認此部
    分犯罪不能證明，本應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與
    前揭論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，故不另為無
    罪之諭知。
六、同案被告曾乙峰、張融和、謝忠誠、吳家茗部分，先後經原
    審及本院前審判決確定，故不另論刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款、第7 條
、第10條第1 項、第2 項、第17條、92年2 月6 日修正前之貪污
治罪條例之第11條第2 項、第1 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
前段、第11條、第28條、第216 條、第213 條、第214 條、第21
7 條、第339 條第1 項、第38條第1 項第2 款、第219 條、第37
條第2 項、修正前之第55條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                  刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  王伯文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黎  珍
附錄本件判決論罪科刑法條：
貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款：
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
台幣1 億元以下罰金：
對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者
。
貪污治罪條例第11條第1 項、第3 項：
對於第2 條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣3 百萬元以下罰金。
不具第 2 條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
中華民國刑法第213 條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第214 條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
中華民國刑法第216 條：
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第217 條第1 項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以
下有期徒刑。
中華民國刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。
[*jrecno*]95,上更(二),365,20070212,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]365
[*jdate*]960212
[*jcheck*]1
