[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c253%2c20060530%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=253&jdate=950530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000253&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c253%2c20060530%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=253&jdate=950530&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),253
[*裁判日期*]950530
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第253號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　蔡淑媛　律師
　　　　　　陳意青　律師
　　　　　　陳里己　律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　戴國石律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院92年
度訴字第1234號中華民國93年7月20日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署91年度偵字第10026 號），提起上訴，
判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、甲○○部分撤銷。
丁○○依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄
賂，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權伍年。所得財物新臺幣陸萬元
，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
扣案張添貴假車禍案當事人等資料（即法務部調查局南部地區機
動工作組扣押物編號壹）壹紙沒收。
甲○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交
付賄賂，處有期徒刑年，褫奪公權貳年。扣案張添貴假車禍案
當事人等資料（即法務部調查局南部地區機動工作組扣押物編號
壹）壹紙沒收。
    事  實
一、丁○○係高雄市政府警察局小港分局小港派出所警員，從事
    犯罪偵查等工作，為依據法令從事公務之人員。緣戊○○之
    子張添貴於民國90年9 月28日晚10時至11時許，在庚○○（
    戊○○之女婿）之高雄市○○區○○街29之3 號4 樓住處，
    因酒醉不慎墜落地面，致脊髓受傷，庚○○旋即駕車將張添
    貴送到高雄市立小港醫院急救。庚○○因張添貴家境困苦，
    為替張添貴張羅鉅額醫療費用，遂於翌日（即29日）凌晨2
    時許，在張添貴急救手術完成送至加護病房後，打電話透過
    曾任高雄市議員簡金城助理之甲○○幫忙，意圖以假車禍辦
    理理賠方式，向保險公司詐領車禍保險理賠金。同日中午，
    甲○○聯絡從事汽車保險理賠代辦工作之乙○○於同日14時
    許，開車同往小港醫院探視張添貴傷勢。甲○○、乙○○、
    戊○○、庚○○在小港醫院加護病房外，共同基於意圖為自
    己不法所有之詐欺取財、使公務員登載不實之犯意，謀議向
    派出所虛報車禍，取得不實報案紀錄之方式，詐領車禍理賠
    保險金，言明事成後，乙○○、甲○○2 人各朋分新臺幣（
    下同）50萬元，戊○○、庚○○2 人取得100 萬元，另100
    萬元充當甲○○活動交際費用。4 人謀議既定，甲○○、乙
    ○○即開車前往小港派出所找丁○○協助。途中，甲○○與
    乙○○商討結果，由乙○○充當車禍肇事人，並以乙○○所
    有登記在辛○○名下之車號E4-8139 號自小客車作為肇事車
    輛，由甲○○出面接洽小港派出所員警丁○○，委請丁○○
    協助辦理不實車禍備案紀錄及申請核發道路交通事故證明書
    。丁○○明知張添貴並非車禍事件受害人，亦無任何車禍現
    場，亦未到場處理車禍事故，竟違背職務而與甲○○、乙○
    ○、戊○○、庚○○共同基於公文書不實登載、行使使公務
    員登載不實文書之犯意聯絡，逕依甲○○所交付載有「肇事
    時間、地點、肇事車牌號碼、肇事人姓名、被害人姓名」等
    不實之「張添貴假車禍案當事人等資料」紙條1 紙，擬在小
    港派出所員警執行勤務之職務上所掌「高雄市政府警察局員
    警工作紀錄簿」上辦理不實車禍備案紀錄。因辦理假車禍備
    案日期係在張添貴墜樓後一日，員警工作紀錄簿上已有該派
    出所其他員警依工作時序逐筆記載之工作內容，丁○○為求
    備案日期與假車禍日期相符，遂先以筆跡修正液塗抹該派出
    所警員己○○執勤填寫之工作紀錄第2 點內容後，再仿己○
    ○筆跡，將該被塗抹之第2 點內容書寫在右方隔欄第1 點旁
    ，再於「記錄人」欄位，偽造「己○○」之簽名1 枚，復於
    前開第2 點內容所空出之欄位內，虛偽登載「於上述時間（
    指90年9 月28日22時15分）時接獲報案，前往小港路（高雄
    銀行前）處理車禍事故，當事人乙○○，64‧9 ‧21，
    Ｚ000000000，住鳳山市○○路65號、電0000000000，駕駛自
    小客E4-8139 ，因雨視線不良，撞到路邊行人張添貴，66
    ‧11‧15、Ｚ000000000，住旗津區德興3 巷1 之2 號，特此
    註記備查」之不實內容，足以生損害於小港派出所對於員警
    工作紀錄管理之正確性。90年10月25日，甲○○指示乙○○
    至小港派出所向丁○○申請核發道路交通事故證明書，丁○
    ○即交付乙○○1 份申請核發道路交通事故證明書表格，要
    求乙○○在申請欄位上填上申請人之姓名、性別、住址、年
    齡、電話，由乙○○本人在該申請書上偽填車禍肇事時間、
    地點、車輛種類、肇事人等資料，並在申請用途欄上勾選辦
    理賠償手續後，由丁○○填具道路交通事故證明書稿後，陳
    報小港分局交通組。該組承辦人范文開警員受理該件道路交
    通事故證明書申請案後，以電話向丁○○查詢，丁○○亦誆
    以「確有到現場處理車禍事故」，致不知情之范文開根據丁
    ○○陳報內容簽報核發職務上所製作之「道路交通事故證明
    書」，以此方式，使承辦警員范文開將不實備案紀錄內容所
    載肇事經過等事由，登載於其職務上所掌「道路交通事故證
    明書」之公文書上，足生損害於小港分局對於交通事故證明
    核發之正確性，使甲○○、乙○○、戊○○、庚○○、辛○
    ○得憑以向東泰產物保險股份有限公司（現變更為國泰世紀
    產物保險股份有限公司）詐領300 萬元車禍保險理賠金。東
    泰保險公司受理申請後，不知有詐，經查核後，同意給付，
    而於90年11月27日，將300 萬元車禍理賠金匯入乙○○在台
    東中小企業銀行五甲分行帳戶（帳號：0000000000000） ，
    乙○○將其中50萬元據為己有後，聯絡甲○○，並依照其指
    示，在高雄市○○路邱毅競選總部，先交付10萬元現金給甲
    ○○。翌日（即28日），又依甲○○指示，將另240 萬元現
    金攜往高雄市○○路附近聯合計程車行（紫羅蘭小吃部對面
    ）親自交給甲○○。甲○○總共收受詐得款項250 萬元後，
    欲分給戊○○等人60萬元，因戊○○、庚○○認依原協議應
    取得100 萬元，心生不滿，不願意接受，甲○○遂將250 萬
    元據為己有。甲○○為酬謝丁○○從中幫忙協助辦理假車禍
    備案，及順利取得道路交通事故證明書，復基於對於依據法
    令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂之犯意
    ，於收受乙○○所交付之現金數日後，邀約丁○○前往高雄
    市○○區○○路旁「大苓里守望相助亭」與「馬沙檳榔攤」
    之間走道，親自交付丁○○6 萬元賄款，而丁○○亦基於對
    於違背職務之行為，收受賄賂之犯意，收受甲○○所交付之
    賄款6 萬元。嗣因戊○○之女張美惠於辦理假車禍保險理賠
    金之過程中發覺有異，經暗中託人向保險公司查詢後，告知
    戊○○上情於法不合。戊○○遂要求庚○○轉知甲○○等人
    停止辦理該保險理賠事宜，並返還相關證件，惟甲○○等人
    並未返還，戊○○遂向法務部調查局南部地區機動工作組檢
    舉，經該工作組聲請搜索票對甲○○搜索後，始查獲上情，
    並扣得高雄市政府警察局小港分局員警工作紀錄簿1 冊及張
    添貴假車禍案當事人等資料1 紙。
二、案經法務部調查局南部地區機動工作組移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告丁○○否認有違背職務收受賄賂及行使公文書
    不實登載、行使使公務員登載不實文書情事，辯說：伊確有
    前往肇事現場查看，因當天是颱風天，雨勢很大，所以沒有
    看到遺留有車禍痕跡。伊不知係假車禍，亦不知甲○○等人
    係要詐領保險金，更無收受甲○○所稱之6 萬元。甲○○、
    乙○○開車到派出所時，車頭確有撞毀之痕跡云云。上訴人
    即被告甲○○對於上揭與乙○○共同以假車禍向丁○○備案
    ，申請核發道路交通事故證明書，向保險公司詐領保險金之
    事實，已經承認，但否認有違背職務行賄情事，辯說：調查
    站人員對伊說可以適用證人保護法之規定減輕其刑，且伊為
    了交保，所以才說有交付賄款6 萬元予丁○○云云。經查：
  (一)被告甲○○、乙○○對於上揭向派出所以虛報車禍取得不實
    肇事證明，向東泰保險公司詐得300 萬元保險給付之事實，
    已據渠等於本院前審行準備程序時列為不爭執之事項，嗣於
    本院前審審理時，亦坦承此部分犯行，核與證人即原審同案
    被告庚○○於原審法院審理及本院前審審理時證述（見原審
    (二)卷第87頁、本院上訴卷第181 頁以下），及同案被告戊○
    ○於偵查中證述（見他字卷第85頁背面）相符。而張添貴送
    醫治療之病歷內亦載明係「由4 樓掉落」等語，有小港醫院
    之病歷表影本在卷可憑（見偵字卷第65頁背面）。原審同案
    被告辛○○係以「本車行經高雄市○○路高雄銀行前，因下
    雨視線不良，煞車不及撞擊行人」之原因，向東泰保險公司
    申請理賠，經該公司同意理賠300 萬元後，匯入被告乙○○
    在台東中小企業銀行五甲分行帳戶（帳號：0000000000000
    ）之事實，亦有理賠申請書、計算書、保險賠款同意書、乙
    ○○帳戶交易明細表、大額提款登記簿影本等在卷可憑（見
    他字卷第19頁至第23頁、第36頁、第37頁）。足徵張添貴確
    非因車禍而受傷，被告甲○○、乙○○等確係以假車禍之方
    式，向保險公司詐騙300 萬元之自白顯與事實相符，得採為
    認定渠等詐欺取財之犯罪事證。
  (二)證人庚○○於原審法院審理時證稱：「（問：你確定何時打
    電話給甲○○？）如上次於92年7 月1 日在法院陳述所言」
    等語（見原審(二)卷第89頁）。而其於原審法院上開期日係供
    稱：當時張添貴沒有辦健保，我就用我的手機0000000000號
    打給甲○○，應該是在醫院的時侯打給他，還沒有天亮之前
    打電話給甲○○。後來29日下午3 時，甲○○到小港醫院找
    我。那時，戊○○在病房照顧張添貴，當時我有跟戊○○說
    我有叫朋友是否可幫張添貴處理保險的事情等語（見原審(二)
    卷第53頁）。被告甲○○亦供稱：當天晚上我接到庚○○的
    電話，不久，我就打電話給丁○○。隔天睡醒後，我打電話
    給乙○○，約在下午3 時左右到小港醫院，在醫院有向戊○
    ○、庚○○表示可以用假車禍的方式辦理理賠。我們在小港
    醫院看完後，在回去的車上，我就寫一張紙條給乙○○，寫
    車禍肇事人、肇事車輛車號、肇事時間、受傷者之資料。後
    來就直接與乙○○到小港派出所找丁○○，我將寫有車禍資
    料交給丁○○等語（見原審(一)卷第54頁）。其於本院前審審
    理時證稱：「當天是庚○○先打電話給我，隔天我才打電話
    給丁○○」、「我告訴他是要辦理保險理賠」、「我是在案
    發隔天才去醫院」等語（見本院上訴卷第184 頁、第185 頁
    、第188 頁）。被告乙○○於偵查中供稱：當天（即90年9
    月29日）下午2 點多，甲○○叫我開車載他到小港派出所，
    叫我留在車上不要出去，他獨自進去派出所，約過半個小時
    ，他出來向我說他已處理好，他會定一個時間通知我來小港
    派出所找一位張先生辦理車禍備案等語（見他字卷第63頁背
    面）。其於本院前審審理時證稱：「（問：你共計幾次去派
    出所？）一次我在車上沒有進去，另一次我去找丁○○」、
    「我第1 次去派出所時，坐在車上，只有看到甲○○跟1 位
    巡邏車的警員講話」等語（見本院上訴卷第190 頁）。足徵
    被告甲○○於接聽庚○○之電話後，雖打電話給被告丁○○
    ，但被告甲○○與乙○○係於翌日下午2 、3 時許，始前往
    被告丁○○任職之派出所報案無訛。
  (三)被告丁○○於偵查中供稱：「（問：卷附小港派出所工作紀
    錄簿9 月28日22時15分記載是否你寫的？）是的」、「（問
    ：登記簿上9 月28日19點到21點、記錄人『己○○』署押是
    否你寫的？）是的」、「（問：有無經己○○授權？）沒有
    」、「（問：工作紀錄簿記事欄『2.守望相助家戶宣導』是
    你所寫？）是的」、「它原來是寫在左邊那一欄，我用立可
    白把它塗掉後，加在左邊那一欄」、「（問：何以要如此做
    ？）為了要插進去9 月28日22時15分這一欄的記事」、「（
    問：記事是何時補的？）9 月29日下午補的，約下午2 、3
    點左右」等語（見偵字卷第40頁、第41頁）。被告丁○○上
    開自白所述偽造署押之時間，核與前述被告甲○○係於9月
    29日下午2 、3 時，前往小港派出所找被告丁○○之情節大
    致相符。被告丁○○未經同事己○○之授權，在小港分局員
    警工作紀錄簿上，先以筆跡修正液塗抹己○○執勤填寫之工
    作紀錄簿第2 點內容後，仿己○○筆跡，將該被塗抹之第2
    點內容書寫在右方隔欄第1 點旁，再於「記錄人」欄位，偽
    造「己○○」署名，復於前開第2 點內容所空出之欄位，記
    載「於上述時間（指90年9 月28日22時15分）時接獲報案，
    前往小港路（高雄銀行前），處理車禍事故，當事人乙○○
    ，64‧9 ‧21、Ｚ000000000，住鳳山市○○路65號、電0000
    000000，駕駛自小客E4-8139 ，因雨視線不良，撞到路邊行
    人張添貴、66‧11‧15，Ｚ000000000，住旗津區德興3巷1之
    2 號，特此註記備查」等文字之事實，亦有「高雄市政府警
    察局員警工作紀錄簿」影本在卷可憑（見偵字卷第38 頁）
    。證人己○○於調查站亦證稱：「前述9 月28日19至21 時
    記載工作記事係由我本人填寫，但部分內容已遭他人竄改，
    我原本之簽名亦遭塗銷，現留於前述工作紀錄人欄內『己○
    ○』之簽名，並非我本人簽署」等語（見偵字卷第27頁）。
    證人己○○於本院審理交互詰問時，亦做相同之證述。如前
    所述，張添貴並非因車禍而受傷，被告乙○○亦未駕車撞擊
    張添貴肇事，因此被告丁○○在上開職務上所掌「高雄市政
    府警察局員警工作紀錄簿」上所為登載顯然不實無訛。上開
    不實肇事記錄之登載，顯然足以生損害於小港派出所就員警
    工作紀錄登載之公文書內容之正確性，亦堪認定。所應審究
    者，係被告丁○○是否明知而仍為不實之登載。
  (四)被告丁○○雖辯稱：伊接獲甲○○之電話後，有至現場查看
    。甲○○及乙○○前去備案時，車子大燈有損壞云云。被告
    甲○○於原審法院審理時證稱：「庚○○係當天晚上約11時
    左右打電話給我，我於接到庚○○電話後，約過半小時就打
    電話給丁○○」等語（見原審(二)卷第122 頁）。被告丁○○
    於偵查中亦供稱：「甲○○在9 月28日晚12點左右打電話給
    我」等語（見偵字卷第41頁）。但張添貴係於90年9 月28日
    晚11時8 分許，始抵達小港醫院急救室手術，至翌晨2 時8
    分許，始完成手術，送至加護病房，有該醫院病歷可稽（見
    偵字卷第65頁）。被告庚○○係於翌日（即29日）凌晨離開
    加護病房時，始打電話給甲○○，請其以假車禍辦理車禍保
    險理賠金，此經被告庚○○於原審法院審理時供述明確（見
    原審(二)卷第173 頁、第174 頁）。參以被告庚○○於張添貴
    在29日凌晨2 時8 分許急救手術完成送至加護病房前，尚不
    知張添貴之病況，自無從預見張添貴手術後，亟須籌措大筆
    醫療費用，而打電話請甲○○幫忙辦理假車禍保險理賠。足
    認被告庚○○確係於張添貴送至加護病房後之90年9 月29日
    凌晨2 時8 分後，始打電話予甲○○無訛。被告甲○○陳稱
    當晚11時許，有打電話給丁○○云云，及被告丁○○陳稱甲
    ○○有於當晚12時許，打電話來備案云云，均無可採。何況
    員警工作紀錄簿上所載報案時間係9 月28日22時15分，足徵
    工作紀錄簿上所載接獲報案時間，亦與被告丁○○所述不符
    。庚○○既遲至翌晨2 時8 分後才打電話給甲○○，則被告
    丁○○自無可能在28日晚即往現場查看，亦無可能於9 月28
    日22時15分接獲報案，更無可能前往查看而發現無肇事現場
    後，再以電話向甲○○查證為何無肇事現場之理。又依被告
    丁○○於原審所供，當時甲○○只是要求備案（見原審(一)卷
    第16頁），被告丁○○豈有前往查看現場之理。又依警察勤
    務規定，出勤時需要簽出簽入，此經被告丁○○自承在卷（
    見原審(二)卷第166 頁），並經證人蔡詳忠（即小港派出所主
    管）於原審法院證述屬實（見原審(一)卷第80頁）。惟被告丁
    ○○迄未能提出簽出之記錄，是其所辯有到現場去云云，亦
    無從證明。被告乙○○於本院前審審理時證稱：「第1 次去
    派出所時，車大燈還沒有損壞。事後幾天，要去保險公司請
    理賠時，我才將大燈弄壞」（見本院上訴卷第192 頁）。其
    於原審審理時證稱：沒有把保險桿拆下，但是有用東西把前
    保險桿打出類似撞擊痕跡等語（見原審(二)卷第111 頁）。被
    告丁○○辯稱：甲○○報案時，車輛大燈已損壞云云，亦無
    可取。綜上所述，被告丁○○既未於28日接獲報案，事後亦
    未前往肇事現場查看，被告甲○○、乙○○前往派出所報案
    時，車子大燈等亦未損壞，被告丁○○亦無由確信確有車禍
    之發生，則被告丁○○顯有在職務上掌管「高雄市政府警察
    局員警工作紀錄簿」上為不實登載之犯意，應堪認定。
  (五)被告張家茗係於90年10月25日，向小港分局請求發給交通事
    故證明書。該分局於同年11月1 日，以高市警港交字第
    15032 號函發給。證明書內肇事情形欄內載有「乙○○駕駛
    自小客E4-8139 號，於90年9 月28日22時15分，在高雄市○
    ○區○○路158 號前（高雄銀行小港分行前）因下雨視線不
    良，而撞到路邊行人張添貴。案經本分局小港派出所警員到
    場處理並查證屬實」之事實，有申請書、證明書在卷可憑（
    見原審(一)卷第183 、184 頁）。上開申請書係由被告丁○○
    轉呈所屬小港分局交通組核發之事實，亦經被告丁○○於本
    院前審行準備程序時同意列為不爭執之事實（見本院上訴卷
    第66頁），並有簽請核發文稿在卷可憑（見原審(一)卷第198
    頁）。被告丁○○除於偵查中供認上情不諱外，另供稱：「
    （問：范文開有無問你現場情形？）有的，我有向他說我有
    去現場要處理，但沒有現場可處理」等語（見偵字卷第42頁
    ），其於調查站時另供稱：乙○○向我提出申請道路交通事
    故證明時，我知道要申請保險理賠等語（見偵字卷第36頁）
    核與被告甲○○於偵查中供稱：「（問：丁○○是否知道道
    路交通事故證明書是要申請理賠用的？）知道」等語（見他
    字卷第98頁）相符。被告乙○○於向小港分局核發道路交通
    事故證明書之申請書上，勾選申請用途亦為辦理賠償手續。
    而如前所述，張添貴並未與乙○○發生交通事故，被告丁○
    ○亦未前往現場，復未目睹車輛有受損之情形，其明知被告
    乙○○所為備案係屬不實，仍於職務上所掌之員警工作紀錄
    簿為不實之登載，並呈上核發甚明。
  (六)證人范文開於調查站時證稱：當時因為該案件並未檢附相關
    證明文件，所以為了確定是否有該交通事故，乃打電話向丁
    ○○詢問，經丁○○告知確有親至現場處理，並登記在員警
    工作紀錄簿上，伊即要求丁○○影印該員警工作紀錄簿作為
    附件後，依規定簽請核定而核發道路交通事故證明書等語（
    見偵字卷第32頁）。被告丁○○於上開調查時亦供述確有補
    交影印之員警工作紀錄簿予范文開等語，並有影印之員警工
    作紀錄簿附在簽請核發證明之文稿內可資佐證（見偵字卷第
    32頁、原審(一)卷第199 頁）。證人范文開於調查站所證雖屬
    傳聞證據，但被告丁○○所選任之辯護人於原審法院已明示
    捨棄傳訊，且被告丁○○就此部分於本院前審行準備程序時
    亦不爭執，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自得採為證據
    。按警察分局於核發道路交通事故證明書時，如於當事人報
    案後，交通大隊轄區分隊及轄區派出所處理人員到達現場，
    肇事車輛均在現場，勘查確實發生不久，而肇事當事人告知
    只需備案，不需繪圖者，僅需製作員警工作紀錄備查，即可
    由轄區○○○○道路交通事故證明書，此經高雄市政府警察
    局小港分局92年10月16日高市警港分七字第09200135300 號
    函覆在卷，並有所檢附之「高雄市○○○○○道路交通事故
    證明書核發程序」規定各1 份附卷足憑（見原審(一)卷第193
    頁編號4） 。因此，承辦核發道路交通事故證明書之分局警
    員，依上開規定所應審查者，係派出所警員有無至現場處理
    及記錄於員警工作紀錄簿，亦即核發證明書單位所審查者，
    係派出所處理之警員有無將前往車禍現場處理之情形記錄於
    員警工作紀錄簿之情事，而非審查是否確有發生交通事故，
    所為審查係屬形式審查而非實質審查。掌理核發道路交通事
    故證明書之警員范文開為發給乙○○道路交通事故證明書，
    已將不實之交通事故登載於道路交通事故證明書內，並呈由
    小港分局主管核准，有簽請核發之函稿及證明書在卷可憑（
    見原審(一)卷第198 頁、第199 頁）。被告丁○○既確係知悉
    被告甲○○請其幫忙備案之車禍資料為不實之假車禍，則其
    有使小港分局主管核發道路交通事故證明書之警員范文開在
    「道路交通事故證明書」內為不實之登載無訛。選任辯護人
    爰引證人范文開於調查站時證稱：分局須經查證無誤始能核
    發等語，辯稱：承辦警員應為實質審查，因此縱有不實，亦
    不成立刑法第214 條之罪云云，應屬無據。選任辯護人在本
    院審理時，聲請向內政部警政署查詢：警察分局在核發「道
    路交通事故證明書」時，是否得憑派出所呈報之「員警工作
    紀錄簿」，就要准予核發？抑係應進一步審查其他車禍之資
    料（例如現場圖、照片、肇事者之筆錄等），始得據以核發
    ？經本院向內政部警政署函查結果，該署以94年11月1 日警
    署交字第0940134811號函覆稱：「案發時間為90年9 月28日
    ，當時本署對於核發道路交通事故證明書之規定如下：民眾
    發生交通事故，肇事當事人、被害人或其家屬向處理單位申
    請開具「道路交通事故證明書」，受理單位應依其申請，提
    供證明，不得拒絕」（見本院卷第96頁）。可見本院前審認
    定係形式審查，非實質審查之見解無誤。
  (七)被告甲○○於偵查中先後2 次均供稱：「（問：丁○○簽發
    張添貴的道路交通事故證明書給你有何代價？）我拿6 萬元
    給他」、「（問：你拿6 萬元給他有無證據？）乙○○拿保
    險金的現金給我，我就拿6 萬元給丁○○，當時沒有人知道
    ，只有我們2 人知道」、「（問：你所說是否實在？）實在
    」、「（問：你是否拿給在場的丁○○6 萬元？）是的，我
    拿給他6 萬元」、「何時忘記了，是在乙○○拿錢給我幾天
    後，在大苓里守望相助亭外面，拿現金交給丁○○」等語（
    見偵字第卷第25頁、第43頁）。其於91年5 月20日，在調查
    站亦供稱：「（問：根據測謊結果，你對測謊問題3 『丁○
    ○有參與假車禍？』、問題5 『你有分錢給丁○○嗎？』、
    問題9 『丁○○有拿到錢嗎？』等3 個問題回答沒有時，呈
    現說謊反應，顯示你有致送丁○○好處，與你前述供述不符
    ，對此你做何解釋？）我前開供述沒有送錢給丁○○部分，
    確實有說謊」等語（見偵字卷第15頁背面），並有測謊報告
    書在卷可憑（見偵字卷第60頁）。被告甲○○於本院前審審
    理時亦證稱：「（問：你於檢察官偵查及調查局調查時，曾
    經對檢察官及調查員供稱，本件車禍有交6 萬元給丁○○？
    ）有的」等語（見本院上訴卷第186 頁）。此外，復有被告
    甲○○於91年5 月20日，帶同調查員前往高雄市○○區○○
    路旁「大苓里守望相助亭」與「馬沙檳榔攤」之間走道查證
    之照片4 幀附卷可資佐證（見偵字卷第106 頁）。按測謊報
    告形式上若符合測謊基本程式要件，包括1.經受測人同意配
    合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。2.
    測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。3.測謊儀器品質
    良好且運作正常。4.受測人身心及意識狀態正常。5.測謊環
    境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予證據能力，此有
    最高法院92年度台上字第2282號判決意旨可資參照。本件被
    告甲○○上開測謊，係由檢察官囑託法務部調查局南部地區
    通訊中心為之（見偵查卷第9 頁），核屬刑事訴訟法第203
    條第1 項所稱之鑑定之性質，而該次鑑定已取得被告甲○○
    之同意，並對其做過身心狀況調查，告以檢測方法，說明測
    謊程序，測謊機器係美國拉法葉儀器公司製造，隨時保持正
    常運作紀錄功能，測謊室之施測環境具備影音監視功能兼溫
    、溼度控制，未受任何干擾，施測者亦具有專業資格證明，
    有該局91年5 月27日調科參字第09123035100 號測謊鑑定過
    程參考資料1 份在卷可憑（見原審(一)卷第203 頁）。依上開
    說明，自有證據能力。參以被告甲○○確有自被告乙○○處
    取得向保險公司詐得之財物250 萬元，又帶同調查人員前往
    現場查證，如非確有其事，豈有為具保停止羈押，而自陷自
    己於違背職務行賄罪之理。另佐以上開測謊報告，被告甲○
    ○上開自白應可採信。被告丁○○之選任辯護人在本院審理
    時，聲請播放於91年5 月21日檢察官偵訊甲○○之錄音帶，
    用以明瞭偵訊過程，有無以交保為條件，誘導甲○○。經本
    院於95年3 月31日勘驗結果，錄音帶所言與筆錄所載大致相
    符，有刑事勘驗筆錄附卷可稽（見本院卷第154 頁）。可見
    檢察官偵訊時，並無以交保為條件，誘導甲○○。
  (八)被告甲○○於調查站調查時，雖同時要求依證人保護法規定
    ，保護其權益等語。但證人保護法係法律對願以證人身分舉
    發重大犯罪時，使其勇於出面作證，以利犯罪偵查、審判，
    並維護證人、被告之權益所定之規範，縱調查員曾告以上開
    法律所定之權益，亦係合法之權利，難謂係非法利誘，且被
    告甲○○於調查站調查時，亦有委任之辯護人蔡吉記律師在
    場，事後於偵查中亦先後2 次為相同之自白，所為自白應係
    出於被告甲○○之自由意志，自得採為認定犯罪事實之證據
    。再者，被告甲○○於偵查中，經訊以：丁○○簽發張添貴
    的道路交通事故證明書給你有何代價時，供稱：我拿6 萬元
    給他等語，足徵該6 萬元與其要求被告丁○○為不實備案，
    俾便日後得以申請核發交通事故證明書，二者之間係處於對
    價關係無訛，被告甲○○主觀上亦有交付賄賂之犯意，亦堪
    認定。
  (九)被告甲○○確有交付被告丁○○6 萬元之事實，已迭據被告
    甲○○於調查站及偵查中供述明確。參以被告丁○○確有受
    被告甲○○之託，為乙○○製作不實之車禍備案記錄，而被
    告丁○○與被告甲○○間又無任何不愉快，被告甲○○亦無
    僅為具保停止羈押而甘為損人不利己之不實自白，致自己及
    友人分別遭受違背職務行賄、收賄罪追訴之理，因此，被告
    甲○○所為不利於被告丁○○之指訴，應可採信。雖被告甲
    ○○於偵查中所為不利於被告丁○○之供述，係屬審判外之
    陳述，且其於為被告丁○○不利之自白前，亦曾否認有交付
    6 萬元給被告丁○○，嗣於為被告丁○○不利之自白後，於
    原審及本院前審審理結證時，又否認有交付6 萬元之情事。
    惟依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項所定，被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    採為證據。且被告甲○○上開不利於被告丁○○之供述，尚
    有為被告乙○○製作不實車禍等情況證據足資佐證，亦有證
    明力。至其事後否認有交付賄款之情事，應係飾卸自己之責
    任及迴護被告丁○○之詞，委無可採。如前所述，被告甲○
    ○係基於行賄之犯意而交付6 萬元，參酌被告丁○○係因受
    被告甲○○之託，為被告乙○○製作不實之車禍備案記錄；
    因此，被告丁○○收受該6 萬元，顯與製作不實之車禍備案
    記錄有直接關聯性，亦即與違背職務之行為間有對價關係，
    至為顯然。辯護意旨認退步言之，縱有收受，亦無對價關係
    云云，應無可採。又被告甲○○等詐得之財物係3 百萬元，
    但被告丁○○未必知道全部詐騙之金額，因此不能以所收受
    之金額與詐騙所得金額相去甚為懸殊，即認被告丁○○係不
    知情。再者，大苓里守望相助崗哨亭係於88年6 月建置，並
    於89年11月遷建。原位於民益路與民益路73巷口，現往旁邊
    遷移約7 、6 公尺至兒裡遊樂場紅磚道上，此經本院前審依
    辯護人之請求，向高雄市小港區公所函查在卷，並有該所檢
    送之相關資料可憑（見本院上訴卷第133 頁至第169 頁）。
    辯護人稱：該守望相助亭於91年初遷建，甲○○於91年5 月
    20日所指守望相助亭之地點係遷建後之位置，甲○○所指交
    付賄款6 萬元之時間，守望相助亭並非在該處云云，顯係誤
    解，委無可採。又行求、要求、期約、交付或收受賄賂本各
    係獨立之階段行為，交付或收受賄賂非必然先經過行求或期
    約。因此雖無證據足以證明被告丁○○、甲○○有交付或收
    受賄賂之前階段之行為，亦不能遽認被告甲○○所供交付賄
    賂之行為係不可採。綜上所述，被告甲○○、丁○○所辯，
    均係飾卸之詞，均不足採信。
  (十)被告丁○○之選任辯護人在本院審理時聲請命被告甲○○提
    出該車禍理賠金之使用情形明細表，以明該筆款項之去處。
    被告甲○○在本院審理時供稱：「（問：當時拿到錢如何使
    用？是否可以提出明細表？）我沒有辦法記起來」（見本院
    卷第192 頁）。本件於偵查中、檢察官有問到250 萬元之去
    處，被告甲○○已無法交代清楚（見他字卷第97頁背面）。
    時隔4 年半之久，被告甲○○無法提出明細表，亦無可苛求
    。
  (十一)被告丁○○之選任辯護人在本院審理時聲請向東泰保險公司
    查詢：該公司辦理理賠張添貴之車禍受傷事件，有無調閱病
    歷以調查張添貴之受傷情形（是否因車禍受傷）始予理賠。
    經本院向該公司函查結果，該公司以94年11月15日（94) 車
    字第400151號函覆稱：「本公司並無調取張添貴之受傷相關
    資料，但有派員前往小港派出所查證，並電詢承辦警員丁○
    ○案發經過，且該名職員曾與乙○○一同前往小港醫院探望
    傷者」（見本院卷第98頁）。該職員丙○○於本院審理交互
    詰問時證稱：「（問：你有無到小港派出所找過被告丁○○
    ？）我有去，但他人不在，後來我改以電話詢問」、「（問
    ：你電話詢問是丁○○本人嗎？）是的」、「（問：你如何
    確認電話中的人是丁○○本人？）當時是他同事接的電話，
    我請他們找丁○○聽，我也不知道來接電話的人是否就是被
    告」（見本院卷第181 頁）。選任辯護人之用意是在查明被
    告丁○○是否有共同詐取車禍理賠保險金之犯意聯絡及行為
    分擔。本院認被告丁○○非詐欺之共犯，故上開函查結果及
    證人丙○○之證言，不採為被告不利之證據。本件事證明確
    ，被告等犯行足以認定。
二、查被告丁○○係任職於高雄市政府警察局小港分局小港派出
    所之警員，從事犯罪偵查等工作，為依據法令從事公務之人
    員，核其明知無車禍肇事之事實，而登載於執行職務時所掌
    管「高雄市政府警察局員警工作記錄簿」後，復將之影印交
    付予核發道路交通事故證明書之警員范文開之行為，係犯刑
    法第216 條、第213 條之行使公文書不實登載，足生損害於
    他人罪。被告甲○○雖無公務員之身分，惟行使公文書登載
    不實罪不以有公務員身分，故仍應與被告丁○○共同成立刑
    法第216 條、第213 條之罪。被告丁○○明知係假車禍，而
    於乙○○向其提出核發道路交通事故證明書之申請時，併將
    上開不實之員警工作記錄簿交給不知情之承辦警員范文開，
    使其將該不實之車禍事實登載於「道路交通事故證明書」內
    ，俾便乙○○得持以向保險公司詐騙財物之行為，係犯刑法
    第216 條、第214 條之行使公務員登載不實文書，足生損害
    於他人罪。被告甲○○就上開部分係犯刑法第216 條、第
    214 條、第339 條第1 項之罪。被告丁○○、甲○○與乙○
    ○、庚○○、戊○○就上開行使公文書不實登載罪、行使公
    務員登載不實文書罪、被告甲○○與乙○○、曾乙鋒、戊○
    ○、辛○○就上開詐欺罪，均有犯意之聯絡及行為之分擔，
    均為共同正犯。被告丁○○對於違背職務之行為收受被告甲
    ○○所交付之6 萬元部分，係犯貪污治罪條例第4 條第1 項
    第5 款之對於違背職務之行為，收受賄賂罪。被告甲○○非
    公務員對於依據法令從事公務之被告丁○○關於違背職務之
    行為，交付現金6 萬元部分，係犯貪污治罪條例第11條第3
    項、第1 項之交付賄賂罪。被告丁○○、甲○○行為後，貪
    污治罪條例雖於92年2 月6 日修正，惟被告丁○○所犯貪污
    治罪條例第4 條第1 項第5 款收受賄賂罪之犯罪構成要件及
    刑罰並未修正，被告甲○○所犯之罪亦僅法條項次更動而已
    ，自不生比較新舊法之問題。被告丁○○、甲○○、乙○○
    上開共同於員警工作記錄簿內為不實登載及共同明知為不實
    之事項而使公務員登載於「道路交通事故證明書」之低度行
    為，均應為事後行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告丁
    ○○、甲○○所犯上開各罪，各有方法結果之牽連犯關係，
    被告丁○○部分應從較重之收受賄賂罪處斷，被告甲○○部
    分應從較重之交付賄賂罪處斷。被告丁○○係警員，為職司
    犯罪（交通事故亦犯罪調查之一部分）調查職務之人員，其
    犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之罪，應依該條例第7
    條之規定，加重其刑，惟法定刑為無期徒刑部分，依法不得
    加重，應僅就有期徒刑部分加重之。被告甲○○於偵查中就
    其交付賄款之事實已自白，爰依同條例第11條第3 項之規定
    減輕其刑。
三、原審就被告丁○○、甲○○部分論罪科刑，固非無見。但查
    被告丁○○不成立詐欺罪之共犯。被告丁○○就偽造己
    ○○署押部分亦不成立偽造署押罪，原判決認被告丁○○係
    詐欺罪之共犯，另犯偽造署押罪，尚有未洽。被告丁○○上
    訴，否認犯罪，被告甲○○上訴，否認行賄，雖均無理由，
    惟原判決既有上開可議之處，仍應由本院將原判決關於被告
    丁○○、甲○○部分撤銷改判。審酌告丁○○職司調查職務
    之警員，竟不思恪遵法令而循私枉法，為違背職務之行為而
    收受賄賂，嚴重破壞人民對公務員之信賴，被告甲○○向被
    害人東泰保險公司詐得3 百萬元，並從中取得250 萬元，犯
    罪所生之危害非輕，犯後坦承部分犯行等一切情狀，被告丁
    ○○仍量處有期徒刑12年，並依貪污治罪條例第17條規定，
    宣告褫奪公權5 年，所得財物6 萬元，應依同條例第10條第
    1 項、第2 項之規定，諭知追繳沒收，如全部或一部無法追
    繳時，以其財產抵償之。被告甲○○仍量處有期徒刑3 年，
    褫奪公權2 年，扣案張添貴假車禍案當事人等資料（即法務
    部調查局南部地區機動工作組扣押物編號壹）1 紙，為被告
    甲○○所書寫後，持供乙○○等人犯本罪所用之物，業據被
    告甲○○陳明在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款之規定，
    併予宣告沒收。至扣案高雄市政府警察局小港分局員警工作
    紀錄簿1 冊，其上被告丁○○登載不實之假車禍備案紀錄，
    雖屬被告登載不實之公文書，但已編為小港分局員警工作紀
    錄簿之一部分，應不予宣告沒收。工作紀錄簿上「己○○」
    署名1 枚雖係偽造，惟被告丁○○就此部分並不構成犯罪，
    故亦無須依刑法第219 條之規定併，宣告沒收。
四、公訴意旨另稱：被告丁○○受理報案時，明知張添貴並非
    車禍事件被害人，亦無任何車禍現場，渠並未到現場處理車
    禍事故，且知悉假車禍備案及申請核發道路交通事故證明書
    之目的，係為詐領車禍理賠保險金，因認被告共犯刑法第
    339 條第1 項之詐欺取財罪嫌。被告丁○○擬在小港派出
    所員警執行勤務時職務上所掌之「小港分局員警工作紀錄簿
    」上辦理假車禍備案紀錄時，因辦理假車禍備案日期係在張
    添貴墜樓後1 日，員警工作紀錄簿上已有該派出所其他員警
    依工作時序逐筆記載之工作內容，被告丁○○為求備案日期
    與假車禍日期相符，遂先以筆跡修正液塗抹該派出所員警己
    ○○執勤填寫之工作紀錄第2 點內容後，再仿己○○筆跡，
    將該被塗抹之第2 點內容書寫在右方隔欄第1 點旁，再於「
    紀錄人」欄位，偽造「己○○」之簽名1 枚，因認被告犯有
    有偽造署押罪嫌云云。
五、被告丁○○否認有共犯詐欺及偽造署押情事，辯說：伊始終
    未參與假車禍理賠相關事宜。伊偽造「己○○」之署押於員
    警工作紀錄簿，祇是把原簽署姓名之位置，移簽而已，對己
    ○○及公眾均不發生損害，自無偽造署押之刑責云云，
六、經查被告丁○○僅受甲○○之託，而於職務上所掌之工作紀
    錄簿上虛偽登載不實車禍備案記錄，究竟丁○○如何與其他
    之乙○○、戊○○、曾乙鋒、辛○○有共同詐取車禍理賠保
    險金之犯意聯絡，公訴人並未說明其依憑之證據。又丁○○
    如為詐欺車禍理賠金之共同正犯，為何詐得3 百萬元僅分得
    6 萬元？顯與常理有悖。此外，復無其他確切證據證明丁○
    ○有共犯詐欺犯行，應認此部分犯罪不能證明。
七、被告丁○○雖於小港分局「員警工作紀錄簿」內為不實之車
    禍備案記錄，但如前所述，丁○○就原執勤警員己○○所填
    載部分，係於塗抹後，仍照原文字重行繕寫，再冒簽己○○
    之署押，上開文書內容既與原來己○○所填相符，自不足生
    損害於公眾及他人，核與刑法第217 條之偽造署押罪以足生
    損害於公眾或他人之犯罪構成要件不合，自不成立上開之罪
    。
八、上開詐欺及偽造署押部分原應為無罪之諭知，惟公訴人認此
    部分與前揭論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，故不
    另為無罪之諭知。
九、被告庚○○、戊○○、辛○○、乙○○部分，先後經原審及
    本院前審判決確定，故不另論刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款、第11條
第3 項、第1 項、第4 項後段，第7 條、第10條第1 項、第2 項
、第17條、刑法第11條前段、第28條、第30條第1 項、第216 條
、第213 條、第214 條、第339 條第1 項、第55條、第38條第1
項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　 30 　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  陳啟造
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　1 　　日
                                書   記　 官  高惠珠
附錄本判決論罪之法條：
貪污治罪條例第4條第1項第5款
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
台幣1 億元以下罰金：
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
貪污治罪條例第11條第1項、第3項
對於第2 條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣3 百萬元以下罰金。
不具第 2 條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
中華民國刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第213條
(公文書不實登載罪)
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。
中華民國刑法第214條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
中華民國刑法第339條第1項
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。
                                                    ＱＦ
[*jrecno*]94,上更(一),253,20060530,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]253
[*jdate*]950530
[*jcheck*]1
