[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%2c1009%2c20130419%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2&jno=1009&jdate=1020419&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%81%b2&selectedCrmno=001009&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%2c1009%2c20130419%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2&jno=1009&jdate=1020419&jcheck=1
[*裁判字號*]102,聲,1009
[*裁判日期*]1020419
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度聲字第1009號
聲 明 人
即受刑人　莊榮兆
上聲明人即受刑人因偽造文書案件，對於臺灣臺中地方法院檢察
署檢察官96年度執字第1944號執行之指揮（審判案號：本院93年
度訴字第603 號、臺灣高等法院臺中分院94年度上訴字第822 號
、最高法院96年度臺上字第354 號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
本件聲明異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件所示。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，固為刑事訴訟法第
    484 條所明定。但該條所稱「諭知該裁判之法院」，乃指對
    被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而
    言。若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判
    ，向上級法院提起上訴，而上級法院以原審判決並無違誤，
    上訴無理由，因而維持原判決諭知「上訴駁回」者，縱屬確
    定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本
    身復未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判
    之法院」（最高法院79年臺聲字第19號判例參照）。本件聲
    明異議人即受刑人莊榮兆（下稱受刑人）因偽造文書案件，
    經本院於民國94年3 月17日，以93年度訴字第603 號判決判
    處有期徒刑1 年2 月，受刑人不服提起上訴，經臺灣高等法
    院臺中分院於94年9 月14日，以94年度上訴字第822 號判決
    駁回上訴，受刑人復再提起上訴，經最高法院於96年1 月18
    日，以96年度臺上字第354 號判決駁回上訴，並於同日判決
    確定等情，業據本院調取上開案件卷宗核閱無誤。臺中地檢
    署檢察官以96年度執字第1944號通知受刑人到案執行，受刑
    人以檢察官執行之指揮為不當，聲明異議，揆諸上開說明，
    自應由本院管轄，合先敘明。
三、按一事不再理為刑事訴訟法上一大原則（最高法院55年度臺
    非字第176 號判例意旨參照）。我國刑事訴訟法第484 條規
    定：「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為
    不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議」，同法第486 條
    規定：「法院應就疑義或異議之聲明裁定之」。是對於檢察
    官之執行指揮聲明異議，自應有一事不再理原則之適用（最
    高法院99年度臺抗字第298 號、93年度臺抗字第224 號裁定
    見解參照）。本件受刑人曾以臺灣臺中地方法院檢察署96年
    度執字第1944號檢察官執行之指揮為不當，聲明異議，先後
    經本院96年度聲字第1705號、96年度聲字第3024號、102 年
    度聲字第106 號裁定駁回異議之聲明，受刑人提起抗告，分
    別經臺灣高等法院臺中分院96年度抗字第386 號、96年度抗
    字第1151號、102 年度抗字第183 號裁定駁回抗告，受刑人
    就前2 件裁定提起再抗告，經最高法院96年度台抗字第338
    號、97年度台抗字376 號裁定駁回再抗告確定，合先敘明。
(一)、細究本件受刑人對於臺灣臺中地方法院檢察署96年度執字第
    1944號檢察官執行之指揮不當，聲明異議之理由如下：
  1.與臺灣高等法院高雄分院96年度聲字第381 、404 、422 號
    裁定，異議人即受刑人為邱毅就檢察官指揮命令聲明異議有
    相同不法部分：經本院調閱上開裁定，審究上開裁定聲明異
    議之理由，可知本件異議人莊榮兆係以：(1)異議人即受刑人
    莊榮兆迄今尚未收到最高法院之判決，無從審究該判決有無
    違背法令或聲請再審、非常上訴之事由，剝奪異議人此項憲
    法所保障之訴訟權，是其執行之指揮顯非適當；(2)刑事訴訟
    法第457 條第1 項前段規定：執行裁判由為裁判法院之檢察
    官指揮之，本件係二審有罪判決，應由臺灣高等法院臺中分
    院檢察署檢察官指揮，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官無權
    執行，自屬違法執行；(3)受刑人當時為臺灣高等法院臺中分
    院94年度重上更三字第121 號於96年5 月9 日開庭審理，而
    執行檢察官命受刑人於96年5 月8 日下午3 時報到，如於96
    年5 月8 日入監，則上開臺灣高等法院臺中分院之庭訊恐有
    借提傳喚不及之虞為由聲明異議。
  2.臺灣高等法院臺中分院94年度上訴字第822 號判決書中，雖
    有林志忠律師及莊輝楠輔佐人之記載，然對照審判筆錄並無
    提示卷證答辯及請其辯護之程序，故上開判決違背法令，即
    有不得執行之原因。
  3.臺灣臺中地方法院檢察署88年度執字第1298號執行案件中，
    依刑案執行查核單規定，應請最高法院檢察署檢察總長就錯
    判提起非常上訴，檢方不得執行。
  4.臺灣臺中地方法院檢察署88年度執字第1298號之執行，經最
    高法院裁定撤銷原駁回受刑人異議、抗告之裁定，而認定執
    行有誤，本案亦應以此為標準撤銷本件臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官96年度執字第1944號執行之指揮。
(二)、經查，就受刑人莊榮兆上開1.(1)所示「以其未收到最高法院
    判決」為由，對臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲明異議，
    此與本院96年度聲字第3024號裁定及臺灣高等法院臺中分院
    96年度抗字第1151號裁定所載聲明異議意旨略以其中：「…
    …伊未收到刑事判決書；因送達地非戶籍地，非法送達不能
    指伊拒收……」等語大致相當，且皆以未收受最高法院96年
    度臺上字第354 號確定判決，為其聲明異議之理由，即有違
    一事不再理之原則。
(三)、就受刑人莊榮兆上開1.(3)指摘「其因於96年5 月9 日，另有
    臺灣高等法院臺中分院94年度重上更三字第121 號妨害名譽
    等案件需出庭應訊，而向執行檢察官請假有正當理由卻未獲
    准一節」，亦經本院以102 年度聲字第106 號及臺灣高等法
    院臺中分院以102 年度抗字第183 號裁定駁回異議之聲明，
    上開二裁定並闡明：「臺灣臺中地方法院檢察署96年度執字
    第1944號檢察官係經送達執行傳票，命受刑人於96年5 月8
    日下午3 時報到，由受刑人親自簽收上開傳票，嗣因受刑人
    抗傳不到，檢察官即簽發拘票，經警於翌日即拘提到案送執
    行，核無違法不當；檢察官亦無僅因受刑人另有涉訟即同意
    暫不執行之理」等語明確，有違一事不再理之原則，亦有各
    該裁定在卷可憑。
(四)、就受刑人莊榮兆上開2.所示，關於「臺灣高等法院臺中分院
    94年度上訴字第822 號判決書中，雖有林志忠律師及莊輝楠
    輔佐人之記載，然對照審判筆錄並無提示卷證答辯及請其辯
    護之程序，故上開判決違背法令，即有不得執行之原因」云
    云，核與本院96年度聲字第1705號裁定及臺灣高等法院臺中
    分院96年度抗字第386 號裁定所載聲明異議意旨略以其中：
    「……在受刑人選任林志忠律師為辯護人後，又未通知其到
    庭辯護，戕害受刑人之辯護權……」等語大致相當，且皆以
    確定判決違背法令，為其聲明異議之理由，有違一事不再理
    之原則。
(五)、就受刑人莊榮兆上開3.所示，關於「臺灣臺中地方法院檢察
    署88年度執字第1298號執行案件中，依刑案執行查核單規定
    ，應請最高法院檢察署檢察總長就錯判提起非常上訴，檢方
    不得執行」云云，核與本院102 年度聲字第106 號裁定所載
    聲明異議意旨略以其中：「臺灣臺中地方法院檢察署辦理刑
    事執行案件查核單係附於執行卷宗之制式表單，其上固然有
    查核『案件有無漏未處理的違背法令或再審情事』之欄位，
    但僅係提醒執行檢察官於歸檔前是否發現另辦，未見有何『
    不得執行』之意旨，從而受刑人認執行之確定判決如有違背
    法令，檢察官即不得執行云云」等語大致相當，且皆以刑案
    執行查核單上載有「案件有無漏未處理的違背法令或再審情
    事」，認為檢察官應盡查核及把關義務，並請最高法院檢察
    署檢察總長提起非常上訴，以糾正錯誤判決，應不得指揮執
    行，為其聲明異議之理由，有違一事不再理之原則。
(六)、就受刑人莊榮兆上開4.所示，關於「臺灣臺中地方法院檢察
    署88年度執字第1298號之執行，經最高法院裁定撤銷原駁回
    受刑人異議、抗告之裁定，而認定執行有誤，本案亦應以此
    為標準撤銷本件臺灣臺中地方法院檢察署檢察官96年度執字
    第1944號執行之指揮」云云，亦與本院102 年度聲字第106
    號及臺灣高等法院臺中分院以102 年度抗字第183 號聲明異
    議程序中論及「臺灣臺中地方法院檢察署88年度執字第1298
    號之執行瑕疵，乃據以執行之該部分確定判決經法定程序撤
    銷後，已無確定判決可執行，非因事後認定違背法令而自始
    不得執行，不得倒果為因。茲受刑人比附該案件為其論據，
    亦屬誤會」等語大致相當，亦有違一事不再理之原則。
(七)、綜上所述，上開聲明異議理由分別與前述本院96年度聲字第
    1705號、96年度聲字第3024號、102 年度聲字第106 號聲明
    異議所指摘者，實質上為同一事實，本院、臺灣高等法院臺
    中分院或最高法院分別就此一實體事項，既經裁定在案或確
    定，應有實體既判力，本件聲明異議即已為前揭裁定之既判
    效力所及，有違一事不再理之原則，於法不合。
四、至於受刑人莊榮兆上開1.(2)指摘「刑事訴訟法第457 條第1
    項前段規定：執行裁判由為裁判法院之檢察官指揮之，本件
    係二審有罪判決，應由臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    指揮，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官無權執行，自屬違法
    執行」云云。經查：
(一)、按「裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之。又執行裁
    判由為裁判法院之檢察官指揮之；其卷宗在下級法院者，由
    該法院之檢察官指揮執行。」刑事訴訟法第456 條前段，第
    457 條第1 項前段、第3 項分別定有明文。本件受刑人因偽
    造文書案件，經本院以93年度訴字第603 號判決判處有期徒
    刑1 年2 月，受刑人不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分
    院以94年度上訴字第822 號判決駁回上訴，受刑人復再提起
    上訴，經最高法院以96年度臺上字第354 號判決駁回上訴，
    並於同日判決確定等情，業據本院調取臺灣臺中地方法院檢
    察署96年度執字第1944 號卷宗核閱無誤。
(二)、最高法院檢察署於96年1 月29日業以臺秋字第0000000000號
    函（見96年度執字第1944號執行卷第37頁）檢送包含上開確
    定判決在內之本案卷證資料至臺灣高等法院臺中分院檢察署
    ；復經臺灣高等法院臺中分院檢察署於96年2 月5 日，以中
    分檢茂嚴94上蒞1554字第0000000 號函（見96年度執字第19
    44號執行卷第34頁）送臺灣臺中地方法院檢察署等情，有上
    開函文2 份附卷可按。揆諸上開規定，本院上開確定判決之
    卷宗既已發交臺灣臺中地方法院檢察署，該署檢察官依該確
    定判決據以指揮執行，傳喚受刑人應於96年5 月8 日到案執
    行，並無不當。受刑人聲明異議意旨仍執陳詞指摘原上開執
    行指揮不當，並無理由，應予駁回。
五、次按刑事訴訟法第484 條「受刑人或其法定代理人或配偶以
    檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異
    議。」之規定，係為保障受刑罰或保安處分執行之人之利益
    而設之救濟程序。受刑人（含受處分人）或其他有異議權人
    對於檢察官執行之指揮聲明異議之時機，應以檢察官指揮執
    行之刑罰或保安處分正在執行中為前提，如檢察官指揮執行
    之刑罰或保安處分已經執行完畢，即無復以聲明異議程序予
    以救濟之實益可言（最高法院99年度台抗字第212 號裁判要
    旨參照）。本件受刑人所受上開刑之宣告，嗣經臺灣高等法
    院臺中分院96年度聲減字第1031號裁定減刑為有期徒刑7 月
    ，再經臺灣高等法院臺中分院98年度聲字第1762裁定與另案
    定應執行刑為有期徒刑11月，業於99年5 月13日縮刑期滿，
    並於99年5 月14日因徒刑執行完畢出監，有各該裁定書及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考，則不論檢察官所為之
    執行指揮是否允當，均無以聲明異議程序予以救濟之實益可
    言，本件聲明異議亦難認為有理由。
六、綜上所述，本件聲明異議為先前裁定之拘束力及確定裁定之
    既判效力所及，有違一事不再理之原則，已非合法，即應駁
    回其異議之聲明；又本件刑罰已執行完畢，不論檢察官所為
    之執行指揮是否允當，受刑人均無以聲明異議程序予以救濟
    之實益可言，其聲明異議亦難認為有理由；且本院上開確定
    判決之卷宗既已發交臺灣臺中地方法院檢察署，該署檢察官
    自應依該確定判決據以指揮執行，況事實上查無檢察官執行
    之指揮有何違法不當之處，亦即本件聲明異議並為無理由，
    自應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國  102     年    4    月    19    日
                  刑事第十庭   法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                               書記官  黃筠婷
中    華    民    國  102     年    4    月    19    日
[*jrecno*]102,聲,1009,20130419,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]聲
[*jno*]1009
[*jdate*]1020419
[*jcheck*]1
