[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c654%2c20140415%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=654&jdate=1030415&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000654&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c654%2c20140415%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=654&jdate=1030415&jcheck=2
[*裁判字號*]102,上易,654
[*裁判日期*]1030415
[*裁判案由*]違反律師法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　102年度上易字第654號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊榮兆
輔　佐　人　
即被告之妻　蔡英美
選任辯護人　王可富律師
上列上訴人因被告違反律師法案件，不服臺灣臺中地方法院101
年度易字第2112號，中華民國102 年4 月12日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署100 年度偵字第17559 號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告莊榮兆並無律師資格，亦明知未取得律
    師資格不得辦理訴訟事件，竟以其所成立並擔任理事長之「
    司法革新生命尊嚴維護協會」（下稱司革會）之名目，對外
    自稱係法官及檢察官的評鑑委員，向案件當事人收取費用，
    而違法辦理訴訟事件。緣黃郁翔前因涉嫌違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經臺灣彰化地方法院以96年度訴字第2169號
    判決判處有期徒刑3 年6 月，併科罰金新臺幣（下同）5 萬
    元，案經上訴至最高法院後，遭駁回上訴確定，惟黃郁翔認
    該案件尚存疑義有待辨明，乃四處尋求援助。於97年年底，
    黃郁翔透過網路搜尋到司革會的資料，進而與被告莊榮兆聯
    繫。黃郁翔於98年農曆春節（即98年1 月26日）前後，多次
    前往被告莊榮兆位在臺中縣潭子鄉○○路00巷00號（現已整
    編為臺中市○○區○○路00巷00號）住處，與被告莊榮兆討
    論案情，被告莊榮兆對黃郁翔自稱：「自己係法官及檢察官
    的評鑑委員，可代為協助聘請律師」、「曾和很多法官、書
    記官交手過，曾告過法官」云云，使黃郁翔誤信被告莊榮兆
    可為其案件平反，而先後在上址支付2萬5千元、5萬元及其
    他金額不詳之款項，總金額約為12萬元作為報酬。之後被告
    莊榮兆即以黃郁翔之訴訟代理人身分，向臺灣彰化地方法院
    聲明異議，主張檢察官之執行命令有所不當，於98年4月22
    日，被告莊榮兆以傳真之方式，提出「恭請合議庭撤銷檢座
    不當指揮，彰顯司法正義兼請調卷及准閱卷狀」，嗣於98年
    5月7日，又再次遞送相同內容之書狀，因認被告莊榮兆涉犯
    律師法第48條第1項之未取得律師資格，意圖營利而辦理訴
    訟事件罪嫌。
二、本案被告莊榮兆於偵查期間之居所係在臺灣臺中地方法院檢
    察署管轄區域內，臺灣臺中地方法院檢察署對被告本案犯行
    自有管轄權，且刑事訴訟法亦無犯罪嫌疑人聲請移轉管轄，
    檢察官即不得實施偵查之規定。再者，被告或犯罪嫌疑人以
    法官或檢察官執行職務有偏頗之虞，而聲請法官或檢察官迴
    避時，法官或檢察官並不須停止訴訟或偵查程序，此觀刑事
    訴訟法第22條、第26條規定甚明。因此，被告及其辯護人主
    張臺灣臺中地方法院檢察署無管轄權，本案起訴難期公平，
    本案檢察官之起訴無效云云，均屬無據，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別定
    有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基
    礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能
    力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依
    據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯
    罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決
    書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據
    資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證
    據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證
    據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞
    證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最
    高法院100年台上字第2980號判決意旨參照）。
四、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎。再無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有
    疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（
    最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨
    參照) 。復按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文；因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最
    高法院92年台上字第128 號判例意旨參照）。
五、本件公訴意旨認被告莊榮兆涉犯上揭未取得律師資格，意圖
    營利而辦理訴訟事件罪嫌，無非係以被告之供述，證人黃郁
    翔、賈關榆之證述及被告為證人黃郁翔所撰之書狀影本為其
    論罪之依據。而訊據被告莊榮兆固坦承無律師資格，有幫黃
    郁翔撰寫書狀之事實，惟堅決否認有何違反律師法之犯行，
    辯稱：黃郁翔是來司革會求助，伊認黃郁翔有冤屈才受理，
    且司革會都是義務性質，只接受捐款，2 份書狀出去後黃郁
    翔認為有效果，才去籌錢捐款，所以不是對價，錢是給司革
    會，伊不經手錢，第1 次的2 萬或2 萬5 千元是交給義工賈
    關榆用在會務，有給賈關榆車馬費，還有後來去賴英照家陳
    情，為會裡活動支出的費用，還有幫黃郁翔影印卷宗及登報
    費用等語。被告之辯護人則為被告辯稱：原審判決已認定被
    告主觀上欠缺律師法第48條第1 項之構成要件，被告去幫人
    家處理所謂法律冤獄事件是以司革會負責人的身分，同時最
    重要的是被告沒有營利的意圖，請為被告無罪判決等語。
六、經查：
  (一)按未取得律師資格，意圖營利而辦理訴訟事件者，除依法令
    執行業務者外，處1 年以下有期徒刑，得併科3 萬元以上15
    萬元以下罰金，律師法第48條第1 項定有明文。其立法意旨
    明示：「無律師資格而執行律師業務者，嚴重破壞司法威信
    且損害司法人員形象，自有加以規範防制之必要，……，增
    列非律師不得執行業務之範圍及罰則規定，期使非律師非法
    執業現象，得以徹底消除，以維司法威信，保障人民權益，
    而所謂訴訟事件，係指民事、刑事及行政訴訟事件，而非訟
    事件則指非訟事件法中之民事、商事非訟事件而言。為使未
    取得律師資格者，依法令辦理非訟事件，避免枉遭處罰，增
    列『除依法令執行業務者外』10字，以資明確。」等語，是
    其立法目的既在於杜絕未具律師資格執行律師業務之不法現
    象，以保障人民權益及維護司法威信，則所謂「辦理訴訟事
    件」自應包括撰寫民事、刑事及行政訴訟相關之書狀及代當
    事人出庭民事、刑事及行政訴訟而為訴訟行為而言，又所謂
    「訴訟事件」之定義，參照前開立法意旨可知，並非僅限於
    具體刑事案件繫屬法院後之各審刑事審判事件，亦包括起訴
    前告訴、偵查階段之撰寫書狀及其他與訴訟案件有關之行為
    。本案被告莊榮兆並無律師資格乙節，為被告所自承，且有
    律師基本資料查詢1 紙附卷可稽（見原審卷(二)第102 頁），
    而署名聲請人黃郁翔、代理人莊榮兆，於98年4 月22日以傳
    真方式向臺灣彰化地方法院提出之「恭請合議庭撤銷檢座不
    當指揮，彰顯司法正義兼請調卷及准閱卷狀」（手寫版）及
    於同年5 月7 日打字版之同內容書狀，係被告幫證人黃郁翔
    所撰寫而提出等情，亦據被告自承在卷，並據證人黃郁翔於
    原審審理時證述屬實（見原審卷(二)第125 頁反面），復有臺
    灣彰化地方法院98年度聲字第904 號聲明異議案卷影本在卷
    可參（見原審卷(二)第188 至第221 頁，該2 份書狀在原審卷
    (二)第193 、214 至215 頁），顯見被告確有未取得律師資格
    而辦理訴訟事件之事實無訛。是本案所應審究者即為被告辦
    理上開訴訟事件是否有營利之意圖？
  (二)證人黃郁翔於偵查中及於101 年12月26日、102 年1 月4 日
    、102 年1 月18日原審審理時分別證述如下：
  1.證人黃郁翔於偵查中具結證稱：彰化地院政風室曾派員到雲
    林第二監獄對伊製作筆錄，內容均實在，伊是上網搜尋到司
    法革新生命尊嚴維護會，打電話過去才認識莊榮兆，伊付給
    莊榮兆12到15萬，莊榮兆沒有給伊收據，但是伊有要求莊榮
    兆在1 張紙上簽收，伊放在家裡，家人可能不知道伊放在哪
    裡，伊共分4 、5 次交款項給莊榮兆，每1 次都有叫莊榮兆
    簽收，最後1 次的費用沒有登記在該單據上，莊榮兆說這些
    費用是要請律師的費用、律師的事務費用及調卷的費用，莊
    榮兆沒有幫伊請律師，從頭到尾都是莊榮兆幫伊出庭及調卷
    ，伊沒有見過律師，但是曾有過一位法務部調查局的退休人
    員擔任過莊榮兆的代理人，伊印象中他也不是律師，莊榮兆
    有先看伊的卷宗，說伊的案件在程序上有很多問題，槍枝鑑
    定、搜索部分都有問題，並告訴伊證據矛盾的地方，說平反
    的機率很高，伊委任莊榮兆幫伊非常上訴及再審，莊榮兆幫
    伊寫的狀紙有部分會給伊簽名，莊榮兆會叫伊到他住處簽名
    ，錢是在莊榮兆辦公室交給莊榮兆的，金額是12萬還是15萬
    元，正確金額伊忘了，都是莊榮兆自己在處理等語（見99年
    度他字第1759號卷〔下稱他卷〕(一)第131 、132 、158 頁）
    。
  2.證人黃郁翔於101 年12月26日原審審理時證稱：「（檢察官
    問：你請被告全權處理槍砲案件之後的救濟，你有支付任何
    的報酬或代價給被告嗎？）有。（檢察官問：支付多少錢？
    ）這個真的忘了，我記得10萬元以上，但多少忘記了。（檢
    察官問：你之前說大約是12到15萬，詳細的金額你已經記不
    清楚，而且你是分次給付給被告，他從不親手收，都是由他
    旁邊的人收，是第1 次見面之後才開始收取費用的，是否如
    此？收取費用的情形是否如你之前在彰化地院政風室訪談筆
    錄所講的情形？提示臺灣彰化地方法院政風室訪談紀錄〔下
    稱彰化政風室訪談紀錄，見原審卷(二)第230 至231 頁〕）像
    筆錄上面這樣。（檢察官問：是否像訪談紀錄上寫的，你說
    你大概交給被告12到15萬？）對。（檢察官問：你都是分期
    支付，大約支付了5 次，第1 次你是支付了2 萬5 千元？）
    是。（檢察官問：都不是被告親手收的，都是由他旁邊的人
    幫他簽收單據，然後最後1 次付了5 萬元，是這樣嗎？）其
    實說真的，那時候做的筆錄現在看，稍微有印象，但是說真
    的要去回憶5 年前的事情，我有一點模糊，但我可以確切講
    說我有支付，但是每次支付的金額是多少，我剛才有看到第
    1 次2 萬5 ，那個我很有印象，那次我記得當天沒什麼錢，
    我硬去湊這些錢出來，之後我陸陸續續有付，但時間點忘了
    ，多少我也忘了，只知道有付而已。（檢察官問：你說陸陸
    續續有付，表示你有分期支付？）對。（檢察官問：除了第
    1 次2 萬5 千元之外，你忘掉後面幾次你已經支付多少錢，
    但總金額是不是大概12到15萬？）應該是。（檢察官問：你
    支付的地點在哪裡？）都是潭子安和路那個地址，被告的公
    司吧。（檢察官問：錢都不是交給被告？）對。（檢察官問
    ：那是交給誰？）我只記得第1 次的2 萬5 千元好像是交給
    小慈的媽媽，我不知道她的名字。（檢察官問：然後呢？）
    接下來是莊會長的太太（被告轉頭過去指輔佐人蔡英美）。
    （檢察官問：是交給被告的太太？）對。（檢察官問：之後
    的每次都是交給被告的太太嗎？）印象當中啦。（檢察官問
    ：每次交錢的時候，是放假時候還是平日的時候？）這個真
    的忘了，因為我每次去找被告，都是晚上的時候，有時10點
    ，有時12點，因為那時候收到比如說駁回或什麼的，我會順
    便拿過去請問莊會長，那時候時間都很晚了，幾乎都是晚上
    。（檢察官問：你在支付款項的時候，當時有誰在場？）我
    只記得第1 次有小慈的媽媽、我、還有會長。（檢察官問：
    第2 次你說後來你都支付給被告的太太，那被告當時有在場
    嗎？）不太清楚，忘了。（檢察官問：提示彰化政風室訪談
    紀錄，你說你把款項交給小慈的媽媽幫忙代收，然後第2 次
    是被告的同居人姓蔡，他的弟弟是蔡富元代收，付款的時候
    被告都有在場？）那就有吧。（檢察官問：當時你分了這麼
    多次款項交付給被告時，被告有給你任何單據或憑證嗎？）
    那時候我有寫1 張，有付就有寫，寫什麼我忘記了，那張上
    面我自己會記錄有拿多少錢出去，是我自己寫的1 張單據。
    （檢察官問：在99年4 月16日偵查筆錄，檢察官問你說「你
    付給被告12到15萬，被告有沒有給你收據？」你說「沒有，
    但我有要求他幫我在1 張紙上簽收，然後這張紙我放家裡，
    但是家人可能不知道我放在哪裡。」是這樣嗎，他沒有給你
    收據，但是你有在1 張紙上請他簽收？）如果那時候說有，
    就應該有吧。（檢察官問：你之前是說沒有收據，但是你有
    在紙上請他簽收？）對，事實上是沒有收據，但是我自己有
    記錄，至於我有沒有叫他簽收這點，我真的忘了，因為時間
    太久。（檢察官問：後來你沒找到簽收的單據？）是。（檢
    察官問：你之前在偵查中說你分了大概4 、5 次交錢給被告
    ，每次都有請他簽收，最後1 次費用沒有登記在該單據上，
    是這樣嗎？）這個我也忘了。（檢察官問：你之前在政風室
    訪談中，說最後1 次沒有單據，最後1 次是支付5 萬元，是
    用來刊登報紙的費用？）對。（檢察官問：所以你才在偵查
    中說，你最後1 次的費用沒有登錄在單據上？）對。（檢察
    官問：因為最後1 次交5 萬元給被告的目的就是為了刊登報
    紙？）對。（檢察官問：你說最後1 次刊登報紙是5 萬元，
    除了刊登報紙的5 萬元外，你總共給被告12到15萬，那扣掉
    5 萬元，不管是從12萬扣除5 萬剩下7 萬元，或是從15萬扣
    除5 萬剩10萬元，那這7 到10萬元，被告到底有沒有說這些
    錢的用途是什麼？）忘了，因為請律師一般不是要5 、6 萬
    或10幾萬，我那時候就一個觀念，請律師都要那麼貴了，更
    何況人家是一個會長，那時候覺得這些錢可能就是應該要花
    的吧，但至於錢的用途拿來做什麼，我不可能去追問他。（
    檢察官問：你那時候交錢給被告的目的是支付他全權委任他
    幫你處理訴訟的費用？）對。（檢察官問：你在99年4 月16
    日偵查中提到，檢察官有問你「被告有沒有說明這些支付給
    他費用的用途？」，你有說過「他說這些費用是要請律師的
    費用、律師的事務費用及調卷的費用」，後來檢察官問你說
    「那被告是否有真的請律師？」你說「沒有，從頭到尾都是
    被告幫我出庭及調卷，我沒有見過律師，但是曾有過一位法
    務部調查局的退休人員擔任過被告的代理人，我印象中他也
    不是律師」，是這樣嗎？）嗯。（檢察官問：在彰化地院政
    風室的時候，你說「他有跟你講說要幫你聘請律師，所以你
    有支付給他金錢」，後來政風室訪談記錄中你又提到說「被
    告有跟你收取費用，名目是用來支付給司革會聘請律師與刊
    登報紙，是他主動告知你要支付費用的。」你還有提到說「
    本案後續的上訴、再審、聲明異議提出、代撰費用」，政風
    室問你「有沒有收費」，你說「費用的部分就已經在之前支
    付給他的費用裡面了」，所以到底情形是怎麼樣？）就像剛
    剛那樣。（檢察官問：就是你當時支付給他的錢，他是說他
    要幫你請律師、寫狀紙、刊登報紙的費用？）那時候我只認
    為會長他很用心，他對我的案件有努力到，每一份狀紙都是
    由他跟別人討論，針對我的案子下去配一個專屬於我的狀紙
    ，這些錢給他，他有沒有去請律師或是他有沒有去問別的律
    師，或跟他認識的法官或檢察官或法界的人員去討論案情，
    這個我不清楚，我支付他這些錢，他有沒有去做一個對於我
    有利的東西，這個我就不太清楚。（檢察官問：你的意思是
    說，你不知道被告實際上把錢用到什麼地方去？）對。（檢
    察官問：我現在的問題是說，你當初在支付給他錢時，他有
    沒有說他的錢要用在什麼用途？）就是調閱卷宗必須要影印
    的費用，請人家代理的代理費用，就是類似這些東西，這些
    東西不是我專業的東西。（檢察官問：你之前有提到幾個，
    就是說被告要幫你請律師，然後你還有提到說，他幫你這些
    上訴、再審、聲明異議的提出代撰費用，問你有沒有收費，
    你說這個費用已經在之前支付給他的費用上面，是不是這樣
    ？你有跟被告講說你支付這些錢12到15萬的目的是為了要「
    捐助」給司革會，還是說你支付這些錢是單純為了你本身的
    訴訟案件支付而已？你是用捐款性質的？還是說為了你本身
    的案件支付費用給他？）支付錢這是一個KEYPOINT，我才能
    跨入這麼門檻的話，對於我那時明天已經要執行了，找不到
    任何管道去疏導或陳情的時候，我找到這根浮木，不管是不
    是捐或是為了我個人的案件，他跟我講多少，我也是要給他
    ，因為我當時已經無路可走。（檢察官問：你有跟被告說，
    你支付這些錢是要捐給司革會，還是說我這件案子就麻煩被
    告處理了，所以你才給被告這些錢？）那時候他有講到說這
    些錢，會長只有跟我說這些錢是要給司革會的，但是在我的
    感覺這就是一個KEYPOINT，我怎麼去跟別人連結上一個關係
    ，今天這個錢有入到這個會裡面，人家才會理你，不然人家
    怎麼會理你，今天人家幫你，譬如要調卷宗等，那都是要花
    到錢的，人家沒有那個義務要去幫你。（檢察官問：所以你
    終歸的想法目的是為了你這個訴訟案件，要請他幫忙才支付
    的？）這樣說好了，被告如果跟我說，今天要他幫忙，要我
    去鎮瀾宮捐10萬，我也是會馬上去捐，他如果說今天要我理
    你可以阿，你去捐給兒童的孤兒院或什麼，OK啊，我也是會
    捐。（檢察官問：所以你的目的就是為了你的訴訟案件？）
    對，當然是我的案件。（檢察官問：對於小慈的媽媽也就是
    賈關榆說，你支付錢只是單純的要捐錢給司革會，請司革會
    提供你資料幫忙，而不是你支付給被告幫你處理整個訴訟案
    件的代價，有何意見？）沒有什麼意見，我剛剛一開始就有
    講了，我就是當做今天這個錢就是捐出去，當作我必須要跨
    入這個門檻，人家才會幫我。（檢察官問：所以你就是支付
    你的本件訴訟案件的代價就對了？）對。（檢察官問：不管
    被告說的是什麼名目，反正你就是把它當成是你支付本件訴
    訟要請他幫忙的代價？）對。」、「（被告請求提示他卷(二)
    第67頁請求司法革命會協助訴訟指導資料登記表－請求人黃
    郁翔，問：這份是否你請我們協助，我們先請你填表，而且
    你要聲明你講的都是實在，如果不實在，有切結書，如果有
    冤枉，我們才處理，不冤枉的，我們是沒有辦法幫助的，是
    不是有這樣的手續？）有。（被告問：我也跟你說過，你要
    打這個官司，有三個方法，第一，我們會裡面不收任何費用
    ，要請律師另外再算，律師要請5 萬、10萬的另外算，如果
    你付不起錢，要我們會裡幫忙，我們會是義務的，不過我們
    會裡沒經費，需要捐款，捐款我們會支付給法官檢察官評鑑
    委員來義務協助，所以我當時告訴你，是不是跟你說，你來
    找我們協助，第一個先簽這個請求協助的表格，是不是要先
    填表？）有。（被告問：你說的我們看了以後認為有道理，
    跟你分析，你要準備的費用，預算的費用，如果按律師處理
    的話，律師另外付，律師有5 萬、10萬、20萬的很多，律師
    很多種，不是死豬價，如果律師費你付不起，不要付，需要
    我們會給你幫忙的，我們會裡不收費，但是需要你捐款，沒
    有捐款，我們沒辦法付車馬費給來這邊義務協助的人，我當
    時是不是這樣給你做說明？）是。（被告問：也有跟你講，
    登報是一種方式，這個報紙因為我們會裡也沒有經費，用法
    官評鑑委員會公告，但是費用要由你負擔，是不是有這樣的
    約定跟聲明？）有。（被告問：我也跟你講報紙一般的價格
    ）對。（被告問：我們義務的，都不收費，是不是有跟你聲
    明，我們義務的，完全都不收費的，有沒有跟你這樣講？）
    有。（被告問：你說你沒錢，請不起律師，所以你願意捐款
    ，希望我們會裡來幫忙，你最後是不是這樣選擇？）對。（
    被告問：到最後我也跟你講，刊報紙是一種方式，但是報紙
    的費用需要你本人去負擔，一報是10萬元，因為這是公益的
    ，他可以優惠半價5 萬元，這個費用是要你去負擔的，有跟
    你說明了？）有。（被告問：你有說要捐款，但是最後結帳
    的時候，光報紙3 大版15萬就付不夠了，所以你要捐等於是
    沒捐，你捐款的錢等於說付報紙錢都不夠了，我有跟你說明
    費用跟收支的費用，如果打的贏，我希望你做個感謝狀，我
    只有跟你要求這樣而已？）對。（被告問：我有沒有跟你要
    求後謝？）沒有。（被告問：我有跟你說捐款報紙，1 報5
    萬，登3 報15萬，你有沒有要來繳？）那義務的。（被告稱
    ：我只是問你而已，你沒有付，我也是要幫你付掉，報社是
    我用命去拼的，你要繳，但是我們也登完了）是還差多少。
    」等語（見原審卷(二)第128 頁正面至第134 頁反面、第141
    頁正面、第149 頁背面至第151 頁正面、第161 頁反面）。
  3.證人黃郁翔於102 年1 月4 日原審審理時證稱：「（法官問
    ：當時你去到潭子○○路00巷00號，那個地方你有無印象它
    是住家，還是外面有放置什麼招牌嗎？）它是一個像辦公室
    ，印象中有一個司法改革維護生命什麼的。（法官問：起訴
    書是寫「司法革新生命尊嚴維護協會」，他們簡稱「司革會
    」，是這樣的一個協會嗎？）應該是。（法官問：你有無印
    象第一個接見你的是何人？）不知道是會長還是小慈的媽媽
    ，我忘了，就是其中一個人。（提示他卷(二)第67頁司法革命
    會協助訴訟指導資料登記表，法官問：進去後，是當天就有
    填寫請求司法革命會協助訴訟指導資料登記表嗎？）那張我
    有填過，但是什麼時間點我也是忘了，其實那時候填寫這個
    ，我只知道是要留下一個基本的資料，然後請求協會協助。
    （法官問：所以你到這地點是要找司革會？）我查到司革會
    的同時，記得有留電話，我打電話過去問的時候，他說你就
    找莊會長就對了，他既然是會長就是他代表這個協會。（法
    官問：先確定你當時費用究竟是要給協會還是說要給被告本
    人，還是你的認知是認為兩個是一樣的？）對。（法官問：
    所以你給錢不管交給誰，你確實是要給被告本人的報酬嗎？
    ）不是，在那當下我其實心裡已經有OS，我去籌這些錢出來
    ，給我當初所請求這個協會協助的時候，但協助一定是會長
    親自幫我處理，但我給這些錢時，我其實心裡也會有OS，這
    些錢到底跑到哪裡去了，但跑到哪裡去我沒辦法。（法官問
    ：你可以確定這些錢都是用在協會了嗎？）應該是，因為看
    會長提示給我的，事實上會長他是真的也有在做事。（法官
    問：這些錢就是給這個會當會費，大家以後可以用，你的想
    法是這樣嗎？）對。（法官問：你主要給錢的對象確實是協
    會？）我可以確認的是，那些錢不是會長親手收的，而是由
    會長身邊的人收，但是這些錢是不是最後真的到會長的手上
    ，我也不清楚，我沒有看到錢進了他的口袋，也沒有看到他
    用到他個人開銷。（法官問：協會部分他們有告訴過你登報
     1次要5 萬元？）有，我當時是同意的，他登了幾次我忘了
    。（法官問：他的意思是說事實上你還欠他登報費？）上次
    是這樣說沒錯，也只能說同意，事實就是這樣子，這件沒有
    開收據。（法官問：你有說請他們在你自己的紙上面簽名，
    是請被告幫你簽嗎，還是請在場的誰簽？）都有。（你的認
    知是在協會裡面，有人在就給你簽，是不是這樣？）嗯，就
    是誰有看到這一筆錢。」、「（檢察官問：當時你交給他12
    到15萬元的時候，他是說這些費用全部要拿去登報紙嗎，還
    是只有說你交錢給他時跟他講說請他全權處理，這些錢他有
    跟你講包括之後可能幫你請律師的費用，可能寫訴狀的費用
    ？）第2 個。（檢察官問：就是包括你請他全權處理，包括
    之後可能請律師的費用、寫訴狀的費用這一些，是不是？）
    嗯。（檢察官問：不是請他說這些錢全部給你拿去登報紙的
    費用？）不是。（檢察官問：如果你知道他要把你這些錢拿
    去登報紙，他所登的報紙你都有看到嗎？）我不知道是不是
    全部，但是有看過，看過2 、3 份吧。（檢察官問：最後的
    5 萬元，因為他有明確告訴你說他要登報，所以你才沒有請
    他簽收？）對。（檢察官問：所以也只有最後的5 萬元他有
    明確告訴你他要登報，所以你才沒有請他簽收，之前你繳的
    那些錢，他都跟你說要用在你的訴訟費用，是這樣嗎？）嗯
    。（檢察官問：他之前有跟你講說這些錢是要登報嗎？）沒
    有，登報是後來的動作。（檢察官問：就是最後你繳的那5
    萬元，你沒有請他簽收的那1 次？）對。」、「（辯護人問
    ：錢就是給所謂的司改會，是不是這個意思？）前提之下我
    認為會長既然會叫莊會長，他就代表司革會，那這筆錢不管
    是給協會還是給會長，都是同樣給司革會。（辯護人問：所
    以說這15萬元交給他給協會，由協會來自行運用，為你的事
    運用，是不是這個意思？）在會長跟我開口說需要金額的時
    候，比如說這個案件需要閱卷，會長需要開車從潭子到這邊
    ，還是他委任誰我不知道，反正閱卷的部分，或是說可能哪
    天要出庭，會長就會跟我說，是不是要準備一些錢，因為需
    要去人事的部分，或是閱卷的錢這樣，會長跟我提這些我才
    會去籌錢，但協會怎麼處理我不知道，在我的認知，協會就
    是莊會長，會長就是代表協會，不然他不會叫會長。」等語
    （見原審卷(三)第21頁反面至第22頁反面、第26頁反面至第27
    頁反面、第28頁反面至第30頁反面）。
  4.證人黃郁翔於102 年1 月18日原審審理時證稱：「（提示臺
    灣彰化地方法院98年聲字第904 號卷第3 、23至24頁，法官
    問：請你確認一下，這是他幫你寫的狀紙？）是。（法官問
    ：那時候被告是以代理人的身分幫你寫？）嗯。（法官問：
    你之前有提到你總共有交付給他大概12萬多的錢，金額對嗎
    ？）嗯。（法官問：這12萬多的錢是寫這2 份狀紙的代價嗎
    ？）也算包含在內吧。（法官問：他有沒有跟你說這個12萬
    會有哪些費用？）其實也不外乎是這些調卷宗或者車馬費、
    廣告、刊登報紙的費用。（法官問：有包括如果說去抗議、
    陳情？）那時候沒有談到這些。（法官問：錢為什麼會分好
    幾次給？）分好幾次是因為當下身邊沒有那麼多錢。（法官
    問：12萬多是一開始就講好的？）我忘記了，我只知道我分
    了很多次，我那時候是不是跟會長講一個金額，就是我那時
    候必須要去籌錢，而且我沒有辦法一次就籌足，印象應該是
    有一筆數字，多少我忘了，比如說刊登1 個報紙廣告需要5
    萬元，但是我一下子籌不到5 萬，可能先拿3 萬或4 萬這樣
    子，前面一開始沒有講到登報的費用，所以登報費用應該是
    5 萬元，我所知道是有時候會長他不只會幫我登報，他還會
    幫比如他有幫他們訴訟的人，他會幫他們登的時候一併，在
    會長的認知這邊，他會一同都登上去，每次都會有個主角，
    但不一定每次主角都是我，就是說這些人都會一同名字列在
    上面，有一次就是專門我的部分。（法官問：他跟你說你的
    那次要5 萬元？）對。（法官問：車馬費是指給誰的車馬費
    ？）這我不清楚，應該是負責去閱卷的人，他從甲地到乙地
    ，再從乙地回到甲地的費用。（法官問：這個協會你有參加
    過什麼活動？）就那一次去大法官他們家抗議，剛剛說的莫
    錫麟的那次，是很多人都有去賴英照大法官他們家，會長就
    跟我說今天要去賴英照他們家外面抗議，你順便來，你的事
    情也來陳情，我說好，就上去，然後就遇到很多人，譬如說
    賈關榆、莫錫麟，是誰我忘記了。（法官問：其他協會的活
    動你有參加過嗎？）沒有，我從來不會去，也沒有那個時間
    ，我本來就不是協會的人，我那時候只認為會長是一個可以
    幫助我的一個團體，而我只是委託方，就像我們那時候在寫
    委任狀的意思一樣，我的認知就是我當初請陳居亮律師時，
    也是花錢請他，那會長也是同樣的意思。（法官問：所以你
    去委託莊榮兆時，你的想法是跟你去請陳居亮律師是一樣的
    意思？）對，只是那時候我不知道會長他沒有律師執照，在
    當下我也不知道，是到現在才知道，他沒有律師執照我還想
    問，那他為何可以去幫我開庭？開那個民事庭，既然他都能
    夠幫我開庭了，當然我沒有懷疑過他到底有沒有律師資格，
    那時候也不知道律師資格有那麼重要，是現在來到這個案子
    才知道會長他沒有律師資格，他沒有律師資格還替我做這些
    事情，我自己OS還在想說，對啊他沒有律師執照還替我做這
    些事情，這樣會被告，他怎麼還要做，是他為了那些錢鋌而
    走險嗎，但是也不是啊，那些錢，12萬要做這些事情說真的
    ，我要是律師我都覺得了錢，你說我笨也沒關係，但是事實
    上他真的有在做事情，雖然都是駁回。」、「（被告問：我
    們向來會裡面是對於來求助的，我們寫書狀、影印通通不用
    錢，但是我們希望有捐款，有捐款才有費用才有付出，一些
    車馬費給別人幫忙的，這是我們一定要跟你說的。）對，我
    記得的就是這個車馬費，在那當下講這些，在我的認知，就
    是我那時急著要處理，然後會長講這些，我就想車馬費什麼
    什麼的，我心裡面就想就是要錢嘛，那我就拿錢出來，就這
    樣子，被告是有講那段話，就車馬費這些關鍵字，事實上會
    長他有講，那時候我跟賈關榆談了一個多小時，但我不知道
    她是義工，因為他們牌子上面沒有寫志工或背心什麼都沒有
    ，我有帶我有的，就是從陳居亮律師那邊拿到僅有的一點點
    的卷宗，會長那時候就講，只有這一些，真的無法去看你的
    案情到底是如何，那時候會長就跟我講，你要我們會裡幫你
    處理，這部分都是要費用的東西，因為他們要印這些東西要
    花到經費，這個經費的部分，是不是我可以拿錢出來這樣子
    ，會長就代表協會，要不然他不會叫會長，給會長，那時候
    在我的認知，給會長就等於給協會，他要怎麼去運用這筆錢
    我不知道。（被告問：你問費用多少，我說費用的部分，我
    們會裡完全義務，你沒冤枉我不幫你忙，如果有冤枉我們會
    裡是義務，但是我們必須支付車馬費給幫助的人員，有跟你
    說明，如果要找律師，我們會有律師的配合，律師費用很多
    5 、10萬、20萬很多種，如果沒有錢找律師，會裡面一樣可
    以協助，但是這個會我們需要大家的捐款，這個會才能夠動
    起來，再來你的卷不夠，為什麼我們給你印了這麼多卷，偵
    查卷、執行？）有車馬費、幫助人員的費用，有提到這些費
    用，所以我才會拿錢出來。（法官問；他有這樣跟你說嗎？
    ）有，他有說，因為我這一串話裡頭聽到的就是車馬費、人
    員的費用，重點就是錢嘛，那就給錢就對了。（法官問：是
    不是確實有幫你印這些東西？）有，那時候我記得就是會長
    有跟我說你沒有車馬費，人家怎麼去幫你閱卷、列印這些東
    西，還有列印的費用，會長那時候跟我講這些東西，我想也
    對，如果真的是義務的，在前提之下，我也會想說如果你是
    義務的，那是不是就是先替我打，打完若有好的結果，可以
    拿到國賠還是什麼，好啊，這些錢都給你我也沒關係，我後
    來之所以會拿出錢來，是會長跟我說過，這些人家去影印、
    油錢什麼的，影印一張也得幾塊錢，還要請人印，當然這些
    就是需要費用，他跟我講這些的時候，我就是想說好吧，就
    是錢嘛，那就拿錢出來啊。（被告問：你寫這張狀子的時候
    你是有付，還是已經寫完了，你才去籌錢繳的，才來捐款？
    ）先送，就是我見到會長第2 天拿這個抬頭去問沒有人會寫
    ，我拿給會長說，會長，真的沒有人會（台語），會長就寫
    一寫寄出去。（法官問：錢是後來才講的嗎？）對，應該是
    後來才講的，應該是在那當下寫這份狀紙的時候，和簽那張
    陳情的表單的時候應該就已經有談到錢的事情，因為我的個
    性，那時候就是開門見山，說好大概多少費用，然後會長寫
    完這一封的時候，我應該心裡有一個底數了，就回去籌錢了
    ，但是這一份先出去的，那時候記得我一直沒有聽到免費這
    兩個字，還是我自己沒有去聽到，我聽到的就是說要影印、
    車馬費這部分的東西，那時候我拿出那些費用，我心裡OS也
    是說，反正就是我的案子我付錢嘛，因為我不懂，所以才會
    找你嘛，那找你的時候，你需要的就是錢這部分，而我需要
    的，就是你幫我處理這些問題，至於它是不是捐款還是說它
    要給誰用，那些對我來講，都沒有意義存在，對我來說，只
    是我要踏入這個門檻，不管你後面、前面跟我說要捐款還是
    怎樣，事實上是有金額到他們那邊，那會長也有幫我做事。
    （被告問：有沒有說你要繳多少我才要幫你寫？）那一張事
    實上是沒有，但那一張寫出去隔天，因為我們一直有持續聯
    絡，我就問他說接下來該怎麼做，這就要印卷宗，那個時候
    我去找陳居亮，陳居亮就只剩下一點點而已，大部分都沒有
    存在，那時候我把那一些拿給會長看，然後會長他會去印，
    那時候就需要費用了，會長跟我講說那要請律師去印，所以
    這部分需要車馬費，反正就是需要錢就對了。（被告問：律
    師費就包括車馬費？）對，是在寫完狀紙之後的事。」、「
    （法官問：「對價」就是寫這個狀紙要收錢，他有沒有這樣
    跟你講？）沒有。（法官問：被告有說捐多少算多少，沒有
    催你？）有，他有說這句話，他說有多少算多少。」等語（
    見原審卷(四)第4 頁反面至第6 頁反面、第11頁反面至第13頁
    正面、第20頁正面第23頁正面、第25頁反面、第27頁正面至
    第28頁反面、第30頁反面、第31頁反面）。
  (三)證人賈關榆於偵查中及原審審理時分別證述如下：
  1.證人賈關榆於偵查中具結證稱：伊知道有一位黃先生涉嫌槍
    砲案件，來找莊榮兆，黃先生說要捐助一些錢給協會，也確
    實有捐助，金額多少伊不記得，好像是分次捐的，請司革會
    提供一些資料幫助他，伊忘記協會有無給收據，但黃郁翔捐
    贈的時候是假期，所以應該沒有開立收據等語（見他卷(一)第
    214頁反面、第215頁）。
  2.證人賈關榆於原審審理時證稱：「（檢察官問：妳有無在司
    革會任職？）應該不算是吧，我只是有時候有事情會過去幫
    忙。（檢察官問：所以妳是那邊的義工？）對，義工，可是
    之前有一段時間，莊先生有叫我去協會工作，可是我並沒有
    長期在那邊工作。（檢察官問：妳有沒有看過有人捐助款項
    給司革會過？）有，我知道有。（檢察官問：司革會會開收
    據給這些捐款的人嗎？）這個我不清楚，因為像我應該是有
    代收過1 次、還是2 次，可是我並沒有拿到收據，就是他拿
    給我，後來我就跟莊會長講，有沒有再開收據給他我就不曉
    得，因為交給我的就是說捐給會裡，我有問他，你要收據嗎
    ，他就說不用。（檢察官問：妳認識黃郁翔嗎？）認識，那
    是前幾年的事，那時候過農曆年，我去幫莊先生整理資料，
    就是我們自己的案子，還有整理他的案子，那時候過年就在
    莊會長家，我們在他家好像住了一個禮拜，有一天晚上黃先
    生自己跑來找莊會長，是不是晚上我不記得，反正就那一段
    時間，是這樣子認識的，就是黃先生自己有案子，請莊會長
    幫忙。（檢察官問：妳曾經有收到黃郁翔交錢給妳過嗎？）
    對，就是那段時候，他跑來找莊會長，然後會長本來是不要
    幫他，我們很多事情沒有直接幫他處理，可是他就一直跑來
    ，然後他就說請會長想辦法幫他的忙，所以後來他就自己講
    說他要捐給協會一些錢，就是說幫助協會一些運作，後來會
    長就幫他，就跟他講說，因為我們都是固定支薪的人，有的
    時候就是有活動會從協會支領一些車馬費，所以他就是說每
    個人都要下來，自己要處理，然後大家都互相幫忙，他沒有
    經驗，我們可以幫他一點經驗，跟他講說我們打字或是我們
    有範例，他自己也要來學習，他要學習自助。（檢察官問：
    當時黃郁翔是交給妳多少錢？）好像是2 萬還是2 萬5 千元
    ，我不太記得。（檢察官問：妳收到這筆錢後是如何處理？
    ）太久了我也忘了，因為我們那時候有活動，我記得會長是
    告訴我說大家後面還有一些要印刊物，還是有一些會員會務
    的事要處理，臺北也有一些活動要進行，好像是這樣子。（
    檢察官問：妳收到這筆錢後是交給被告還是怎麼樣處理？）
    這個我也不太確定，好像是因為那天他也有給我車馬費，現
    在已經過了這麼久了，因為我也沒做記錄，所以我現在也不
    太記得，好像是交給他。（檢察官問：妳是黃郁翔在場時，
    收了錢後，你當場就把這筆錢交給被告是不是？）不記得，
    好像不是，這個狀況我已經不太記得了，因為我只知道那次
    我去的時候，會長是有給我車馬費，所以不太記得說從這裡
    頭是有支付我一部分車馬費，還是說我都交給會長了，我已
    經不記得了。（檢察官問：妳是跟黃郁翔收過1 次錢而已，
    還是收過很多次？）我只有收那1 次而已，我不記得他是1
    次給我2 萬多塊，還是他是分次給的，因為裡頭有紙鈔也有
    銅幣。（檢察官問：為何當時黃郁翔會交錢給被告？）我所
    知道的是他就是捐給司革會，他來的時候，我就跟他講過我
    們這個協會是怎麼樣的方式，因為大家都是在打官司，每個
    人都是要顧生活，所以這個協會的運作就是會員，或者說你
    認同這個理念的人可以自動贊助一些款項，來維持協會的運
    作，像協會有出一些刊物、特刊，會去講一些司法的狀況，
    這些都是要錢，大家不捐錢要哪裡來，而且我覺得花錢花最
    多的就是莊先生，莊先生公司營運得不錯的時候，自己就花
    了很多錢，莊先生自己就出錢出力。（問：黃郁翔為什麼會
    主動把錢拿出來，是莊榮兆要求的還是怎麼樣？）沒有人要
    求他，只是他來的時候，我有跟他講一下我對司革會的了解
    ，他就講說他很願意捐一點錢。」、「（被告問：就是因為
    當時妳來這邊協助幫忙，所以才遇到黃郁翔主動跑到會裡來
    求助？）對，他自己找來，你有叫我先去看他所帶來的資料
    ，因為看完後我有問他，他就說他那個槍是怎麼來的，我就
    說，因為他講我也無從判斷，我也只能就他說的，那他是講
    說他是做資源回收撿來的，我就覺得那這樣確實是，如果他
    沒有講謊話，好像確實是有冤情，所以我才跟莊會長講他的
    狀況是這樣子，看起來是有冤枉的。（被告問：過了那麼久
    ，連我記得不是很清楚，所以那個2 萬多塊的第1 筆款，應
    該是用於車馬費公務之上，如果沒有記錯，我是沒有轉收這
    筆費用，請證人再回想一下，看看是不是這個情況？）好像
    是吧，我也不記得，因為我剛剛有講我也不確定說一定是給
    會長還是怎樣，太久了我不記得，會裡也有一些事都會用到
    費用，有辦活動或者印刊物、坐計程車、付印刷費等等，那
    可能就是在我這邊，我現在也不確定。」、「（法官問：妳
    剛才有提到妳跟黃郁翔，確實他來的時候妳有先看過他的資
    料，是不是有跟他解釋你們協會的事情？）我所知道的就是
    當時有協助他寫一些書狀，好像有幫他登報，我自己就看過
    好幾篇，那時候去臺北錦州街賴英照院長家，有碰到黃郁翔
    跟他太太，就是所有有案子的，要申冤的大家一起去。（法
    官問：這個都是協會會出錢嗎，還是說你們這個活動都是自
    己要自費的？）協會當然要出錢，印那些什麼抗議標語、文
    書那些都要印，那個都是我們個人做的，像如果我去伸冤的
    話，我只會準備我自己的書狀資料，你不會說去針對這個活
    動去寫一些資料，我們也沒這個能耐，那都是協會要做的事
    ，那還有一些什麼抗議標語或者是有一些文宣，還有就是也
    有一些熱心的人會來幫忙、聲援的，還是要花一些費用，比
    方說來的人你總要請人家吃個便當吧。（法官問：妳有提到
    說先跟他解釋協會的一些運作，然後捐一些錢這些事情？妳
    再確認一下是這樣嗎？）對，我確認，黃郁翔當時講說他的
    經濟有困難，我說這沒有什麼關係，這是大家自由樂捐，我
    不太記得正確金額，大概就是2 萬到2 萬5 千元之間。」等
    語（見原審卷(三)第35頁反面、第36頁反面、第37頁反面至第
    40頁正面、第41頁反面、第43頁反面、第45頁正面至第46頁
    反面）。
  (四)依證人黃郁翔上開所述，就其所支付之款項究係支應被告代
    為撰狀之報酬，亦或係捐助予司革會乙節，前後所述已有不
    一，且證人黃郁翔所述支付之款項係撰狀之報酬亦與證人賈
    關榆於偵查中及原審審理時證述所收取之款項係黃郁翔要捐
    給司革會等情亦不相符合（見他卷(一)第215 頁、原審卷(三)第
    39頁反面、第46頁正反面），是證人黃郁翔所述該款項係撰
    狀之報酬，是否可採，即非全然無疑。又證人黃郁翔於原審
    審理時亦證述所支付之費用尚包括影印卷宗費用、閱卷人員
    之車馬費，最後1 筆5 萬元係登報費用等語明確，而載有證
    人黃郁翔案情之刊物，有被告提出之98年7 月1 日臺灣時報
    第8 版（置於原審卷(五)證物袋內）、98年7 月29日臺灣時報
    第7 版、98年11月10日少年鷹報第6 版（均置於他卷(二)證物
    袋內）附卷可稽，並有臺灣時報社股份有限公司102 年2 月
    25日（102 ）台時發經字第005 號函檢附司革會委刊廣告明
    細、公益合作契約書、刊登廣告委刊單各1 份在卷可參（見
    原審卷(四)第162 至169 頁），足見證人黃郁翔所支付之最後
    1 筆5 萬元費用顯非係被告代為撰狀之報酬甚明，自難僅憑
    證人黃郁翔前後不一之所述，遽以認定被告主觀上確有營利
    之意圖。
  (五)另依證人黃郁翔上開於原審審理時所述其所支付之款項，司
    革會並未開立收據等語，而證人賈關榆收受上開2 萬至2 萬
    5 千元後並未報帳等情，亦據被告於原審審理時供稱賈關榆
    沒有報等語（見原審卷(五)第81頁反面），且依內政部102 年
    3 月18日台內社字第0000000000號函檢附之司革會陳報之97
    年至99年收入及支出資料觀之（見原審卷(四)第194 、257 頁
    ），亦無該筆費用之相關記載，然司革會所收付之款項未核
    實申報有無違反法令、章程或妨害公益等情事，應由目的事
    業主管機關予以監督及處罰，尚難據此即推認證人黃郁翔支
    付之上開款項，係被告利用司革會名義收取而謀取之個人利
    益。
七、檢察官上訴意旨仍以證人黃郁翔於原審審理時所證述，而認
    證人黃郁翔確實有交付約12萬元給被告，而證人黃郁翔認知
    其委任被告代為全權處理案件即如同委任具有專業能力的律
    師，且證人黃郁翔於交付上開金額前被告亦明確告知交付的
    金額用途包括調閱卷宗、車馬費、廣告、撰狀、刊登報紙的
    費用等相關費用，事後被告亦自承上開費用確實有花費其上
    ，而證人黃郁翔所交付之款項，被告亦未提出任何收據或憑
    證證明係供司革會內部捐款或其他用途，被告並無律師資格
    竟主動要求並向證人黃郁翔收取上開款項，確實構成律師法
    第48條第1 項之罪無訛，原審遽認證人黃郁翔交付的費用與
    撰狀報酬無關，其認事用法，自屬違背經驗倫理法則，而有
    適用法則不當之違誤，請將原判決撤銷，更為適當合法之判
    決云云。然查，證人黃郁翔於偵查中及原審審理時證述所支
    付之款項係撰狀之報酬，前後已有歧異之處，且與證人賈關
    榆於偵查中及原審審理時所述不相符合，則證人黃郁翔所述
    是否可信，即有可疑，均業經本院認明如前述；又被告雖無
    法提出證人黃郁翔交付上開款項之實際支出明細，惟被告並
    無自證己罪之義務，自難僅以被告無法提出相關證據資料證
    明證人黃郁翔所交付款項之實際支出明細，即逕予認定被告
    主觀上確有營利之意圖。本案經原審詳為調查審酌，並說明
    其認定之證據及理由，經核均無違證據及經驗法則，自無不
    合。
八、至於被告聲請再傳喚證人黃郁翔、賈關榆，另傳喚證人賈關
    榆之女兒小慈、汪紹銘、林忠正、邱毅、張友驊、馬英九、
    張靜、洪條根、武忠森、陳化義、陳振偉，輔佐人蔡英美聲
    請傳喚證人黃郁翔、汪紹銘及辯護人聲請傳喚馬英九等人，
    顯不影響本案判決結果，自均無調查之必要，附予敘明。
九、綜上所述，本件公訴人所提出之證據或所指出之證明方法，
    尚不足為被告有罪之積極證明，或說服本院形成被告有罪之
    心證，且在本院亦無其他不利被告之積極舉證，而原審已詳
    細審酌本案卷內之全部證據後，認為仍無從為有罪之確信，
    經核並無違誤。檢察官上訴意旨徒以前詞指摘原判決不當，
    尚無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
            刑事第六庭    審判長法  官  姚  勳  昌
                                法  官  林  靜  芬
                                法  官  陳  玉  聰
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  林  元  威

中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
[*jrecno*]102,上易,654,20140415,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]654
[*jdate*]1030415
[*jcheck*]2
