[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c245%2c20090714%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=245&jdate=980714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000245&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c245%2c20090714%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=245&jdate=980714&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,245
[*裁判日期*]980714
[*裁判案由*]妨害電腦使用罪
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度訴字第245號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　凌見臣律師
上列被告因妨害電腦使用罪案件，經檢察官提起公訴（98年度偵
字第87號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原為告訴人台新國際商業銀行股
    份有限公司（下稱台新銀行）系統協調處信用卡二組襄理，
    負責維護「信用卡年度換卡系統」程式，並不具有查詢台新
    銀行客戶信用卡資料（即持卡人身分證字號與信用卡卡號，
    不含信用卡消費明細）及信用卡消費資料之權限。嗣因前國
    家安全會議秘書長邱義仁任內對巴布亞紐幾內亞秘密外交案
    （起訴書誤載為「巴布亞紐己內亞」，下簡稱巴紐案）經媒
    體揭露，國內輿論對於巴紐案資金流向議論紛紛，更有懷疑
    掮客金紀玖將部分資金回流邱義仁，而因邱義仁在台新銀行
    有申請信用卡之資料，被告明知台新銀行為控管、稽核員工
    查詢客戶資料之流程，除有配發查詢帳號、密碼以控管之制
    度外，並有以IP GUARD PC 監控程式（下稱IPG 監控程式）
    側錄員工之個人電腦使用畫面、使用業務系統，並於登入、
    存取資料庫時，亦有AP LOG、DB LOG等程式紀錄，且嚴禁員
    工私自加裝電腦設備及使用USB 外接配備，竟於民國97年6
    月前之某日，在台新銀行配發使用之個人電腦內加裝容量25
    0G之硬碟，再以不詳方式規避IPG 監控程式（使顯示其紀錄
    為空白），破解使用電腦之保護措施，侵入台新銀行「信用
    卡資料庫」，並於取得邱義仁之信用卡資料後存放於250G硬
    碟內。被告為避免台新銀行查知，復透過不詳轉檔方式，將
    該等信用卡資料轉存為樂曲之mp3 檔案，並分別命名為「牧
    笛.mp3 」 、「冬季不下雪.mp3 」 ，使該等檔案外觀上為
    樂曲mp3 檔案，實則內藏邱義仁之信用卡資料，致生損害於
    台新銀行之信用，因認被告涉犯刑法第358 條入侵電腦相關
    設備罪嫌及同法第359 條第1 項之無故取得他人電磁紀錄致
    生損害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    另刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告
    犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院30年上字第
    813 號、29年上字第3105號判例要旨可資參照。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告使用VCM 聊天軟
    體紀錄、台新銀行97年10月21日台新總稽核字第0970000290
    2 號函、告訴代理人丁○○之陳述、台新銀行97年9 月30日
    台新總保全字第09700002701 號函、證人何博仁（起訴書誤
    載為「柯博仁」、林忻橋、陳雅秀、丙○○、戊○○之證述
    、自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓
    證物認領保管單、內政部警政署刑事警察局電腦鑑識報告（
    含結文）、台新銀行報告（簡報資料）、微軟報告為證。被
    告則辯稱：伊確有因為電腦硬碟不夠使用，而違規在台新銀
    行所配發的個人電腦上加裝250G之硬碟，但沒有以規避IPG
    監控程式之方式入侵台新銀行電腦。任職台新銀行期間，本
    有使用「信用卡年度換卡系統」的權限，且是因為工作上需
    要作壓力測試及程式設計，所以才會在96年10月間，自「信
    用卡年度換卡系統」下載取得包括邱義仁在內共約二十萬筆
    的信用卡資料存放在自己加裝的250G硬碟中，並非針對邱義
    仁之資料下載，也無非法取得該等電磁紀錄之意。電腦中的
    mp3 檔案是從公司公用資料庫下載的，伊也不知道為何該等
    信用卡資料檔案的副檔名會變成mp3 等語。
四、公訴意旨雖認被告並無進入「信用卡年度換卡系統」之權限
    ，而有以規避IPG 監控程式之方式，破解電腦保護措施侵入
    台新銀行「信用卡資料庫」，並無故取得邱義仁之信用卡資
    料。惟查：
（一）有關被告於任職台新銀行期間，確有因台新銀行經理甲○
      ○授權而得登入使用「信用卡年度換卡系統」，且因「信
      用卡年度換卡系統」有壓力測試之必要，故會視情形下載
      信用卡資料至公司配發之個人電腦等事實，業據被告提出
      被證九、被證十之電子郵件列印紙本2 份附卷可稽（本院
      卷第76-81 頁），並經證人丙○○到庭證稱：伊現任職於
      台新銀行，在92年9 月到96年5 月有負責「信用卡年度換
      卡系統」，之後就交給甲○○，在伊負責該系統期間，有
      做過壓力測試，壓力測試就是要看系統負載的能力，是要
      看登入使用人數或資料操作量到多大時會無法運作。所以
      會把客戶資料下載到公司電腦中，有時也會編造假的客戶
      資料，讓資料達到一定的量來做壓力測試。被證九、被證
      十的電子郵件，都是甲○○寄給伊，然後副本給被告等語
      （本院卷第141-145 頁），且經證人甲○○到庭證稱：伊
      現任職於台新銀行，於96年間擔任信用卡系統部信用卡一
      組的經理，有負責過「信用卡年度換卡系統」，當時因為
      伊沒有程式背景，被告是程式設計師，所以就由被告負責
      系統開發及維護。被告為了瞭解程式的問題，有進入使用
      該系統的必要，所以伊就以系統管理員身分設定帳號密碼
      給被告。被證九、被證十的電子郵件，就是伊寄給丙○○
      ，然後副本給被告的。被告是由其主管涂文茂指定被告負
      責該系統，伊則是由伊的主管告知被告是程式設計師。資
      訊人員在系統有問題或測試或緊急需要某項功能時，會接
      觸到客戶的基本資料，也會把資料下載到公司電腦裡面進
      行壓力測試等語（本院卷第149-152 頁）。本院衡諸證人
      甲○○、丙○○現仍任職於台新銀行，在被告已因本案遭
      台新銀行解雇後，當無甘冒偽證罪之風險迴護被告，且經
      核其二人證詞亦無矛盾不合理之處，復與被告辯解相符，
      堪認渠等證詞應可採信。是台新銀行97年9 月30日台新總
      保全字第09700002701 號函、97年10月21日台新總稽核字
      第0970000290號函及台新銀行98年4 月8 日台新總法制字
      第09800000970 號函暨其附件附卷所稱：被告並無登入下
      載「信用卡年度換卡系統」信用卡資料之權限云云，即不
      可採。
（二）按刑法第358 條之規定，無論是以輸入他人帳號密碼，或
      破解使用電腦之保護措施，或利用電腦系統之漏洞等各種
      方式，均須有侵入他人電腦或其相關設備之行為，始得該
      當於刑法第358 條之罪。易言之，苟無任何侵入他人電腦
      或相關設備之行為，縱令有輸入他人帳號密碼，或破解使
      用電腦之保護措施，或利用電腦系統之漏洞等各類行為，
      除另有其他法令得以處罰外，自不得逕以刑法第358 條之
      罪相繩。公訴人雖認被告有侵入台新銀行電腦或相關設備
      之信用卡資料庫之犯行，惟台新銀行迄今仍不知被告是否
      確有於何時？何地？侵入何系統，目前僅能以查獲資料不
      包括信用卡消費明細，推論被告應該是自「信用卡年度換
      卡系統」取得信用卡資料等情，有台新銀行98年6 月25日
      刑事陳報狀附卷可稽（本院卷第163 頁）。又台新銀行有
      關信用卡之相關系統（即「信用卡資料庫」），並非僅有
      「信用卡年度換卡系統」，尚有其他系統在內（為保護台
      新銀行資訊安全，於此不予詳述），亦有台新銀行98年4
      月8 日台新總法制字第09800000970 號函暨其附件附卷可
      稽（本院卷第92-94 頁）。而公訴人僅泛稱被告以不詳方
      式侵入「信用卡資料庫」，並未明確指出被告究係以何種
      方法侵入「信用卡資料庫」之何種系統，且所舉證據亦無
      法證明被告係侵入何系統，自難僅憑被告之硬碟內有信用
      卡資料一事，即逕自推定被告確有侵入「信用卡資料庫」
      之行為。再者，被告於任職台新銀行期間之96年間，確有
      登入使用「信用卡年度換卡系統」之權限等事實，業如前
      述，是被告於具有合法帳號、密碼之情形下，以輸入帳號
      、密碼之方式登入年度換卡系統，自無任何侵入電腦之情
      形可言。從而，在被告並無侵入台新銀行電腦或相關設備
      之行為下，無論其是否有以不詳方法規避IPG 監控程式側
      錄，其行為均與刑法第358 條之侵入電腦相關設備罪不符
      。
（三）次按，刑法第359 條之無故取得他人電磁紀錄致生損害罪
      ，除須行為人無正當理由而取得他人之電磁紀錄外，尚須
      其行為已致生損害於公眾或他人為其要件。反之，若行為
      人基於正當理由而取得他人電磁紀錄或未致生損害於公眾
      或他人時，自不得論以該罪。查被告固有取得邱義仁等人
      之信用卡資料，並儲存於其擅自加裝於公司配發之個人電
      腦之250G硬碟內等事實，惟被告辯稱：係因「信用卡年度
      換卡系統」進行壓力測試所必要而下載一事，業據證人甲
      ○○、丙○○證述如上，且台新銀行推論被告所取得之信
      用卡資料可能來自於信用卡年度換卡系統等事實，亦有台
      新銀行98年6 月25日刑事陳報狀在卷可查（本院卷第163
      頁）。是被告既係因為工作上需要而自「信用卡年度換卡
      系統」將邱義仁等人之信用卡資料下載儲存於擅自加裝於
      公司配發之個人電腦之250G硬碟內，縱有違反公司內部規
      定之情形，亦非無故取得他人電磁紀錄之犯行。再者，台
      新銀行之所以提出本案告訴，係緣起於立法委員邱毅在媒
      體上公佈邱義仁之「信用卡消費明細」，惟卷內並無任何
      被告將取得之信用卡資料交予他人或用於工作事務以外之
      證據，亦無證據證明被告有取得邱義仁「信用卡消費明細
      」之電磁紀錄，自難僅憑被告有下載「信用卡年度換卡系
      統」之邱義仁等人之信用卡資料一事，即認被告該等行為
      與立法委員邱毅之上開行為有關。從而，被告既係因工作
      需要而下載邱義仁等人之信用卡資料，且又無證據證明其
      取得該等電磁紀錄確已造成台新銀行之損害，自難認被告
      確已構成刑法第359 條之無故取得他人電磁紀錄致生損害
      罪。
（四）另有關公訴人所舉證人何博仁、林忻橋、陳雅秀、丙○○
      、戊○○之證詞，至多僅能證明被告確有規避IPG 監控程
      式及取得邱義仁之信用卡資料；自願受搜索同意書、搜索
      扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓證物認領保管單、內政部
      警政署刑事警察局電腦鑑識報告（含結文）、台新銀行報
      告（簡報資料）、微軟報告，至多僅能證明被告確有取得
      邱義仁等人之信用卡資料，均無法證明被告有侵入台新銀
      行電腦相關設備或非法取得電磁紀錄而生損害於台新銀行
      之事實，尚無從據為不利被告之事實認定，爰不逐一加以
      贅論，附此敘明。
五、綜上所述，本案公訴人所提證據及指出證明之方法，無從說
    服本院形成被告確有公訴人所指犯行之心證。此外，復無其
    他積極證據足資認定被告確有公訴人所指犯行，既不能證明
    被告犯罪，揆諸前揭規定，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官孫沛琦到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　14　　日
 　　　　　　　   刑事第七庭審判長法  官  高偉文
                                  法  官  林欣苑
                                  法  官  林勇如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  葉潔如
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　14　　日
[*jrecno*]98,訴,245,20090714,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]245
[*jdate*]980714
[*jcheck*]1
