[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c44%2c20140408%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=44&jdate=1030408&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000044&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c44%2c20140408%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=44&jdate=1030408&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,44
[*裁判日期*]1030408
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 103年度上易字第44號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林金棗
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院102年度易
字第278號，中華民國102年8月28日第一審判決（起訴案號：臺
灣士林地方法院檢察署102年度偵緝字第21號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告林金棗犯刑法第339
    條第1項之詐欺取財罪，累犯，判處有期徒刑5月，並諭知易
    科罰金折算之標準以新台幣1千元折算一日，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：本件被告為累犯，詐欺所得為60萬元
    ，原審量處有期徒刑5月，超過得易科罰金之金額，顯然過
    輕云云，指摘原判決不當，惟按，刑事審判旨在實現刑罰權
    之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當
    之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，
    此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該
    條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量
    刑，能斟酌至當。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由
    裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法
    定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年度臺上字第6696號
    判例參照）。查原判決已經詳為說明其量刑審酌之事項（見
    原判決書第9、10頁），並斟酌被告已支付部分利息，復於
    原審審理時償還12萬元等各情，且所量處之刑度亦未逾越法
    定刑度，自難認為有何違法或不當，檢察官依告訴人之請求
    而提起上訴，未提出任何新事證供本院審酌，是其上訴為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官王金聰到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  莊明彰
                                    法  官  彭政章
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  謝文傑
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
附件：
臺灣士林地方法院刑事判決
                                     102年度易字第278號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  林金棗    女  57歲（民國00年0月00日生）
                      身分證統一編號：Z000000000號
                      住福建省金門縣烈嶼鄉林湖村西宅26之
                        1號
                      居臺北市○○區○○路0段00巷00號1樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102年度偵緝字第21
號），本院判決如下：
    主    文
林金棗犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事    實
一、林金棗前因違反國家安全法案件，經法院判處有期徒刑5 月
    確定，甫於民國97年6 月2 日易科罰金執行完畢。
二、林金棗前經李元裕認識楊川暮（原名楊志明），嗣又介紹楊
    川暮向楊仲榮、溫仙智、邱毅峰等3 人（下稱楊仲榮等3 人
    ）借款新臺幣（下同）100 萬元，進而獲悉楊川暮為此於98
    年9 月1 日以其友人林月雯位於新北市○○區○○段0000地
    號土地及同段293 建號建物（下稱系爭房地），設定200萬
    元之最高限額抵押權予溫仙智作為擔保，楊仲榮等3 人因而
    較有意願再次借款予楊川暮等情。林金棗因投資餐廳亟需金
    錢，竟基於意圖為自己不法所有之單一犯意，先於98年9月
    初某日，假冒其受楊川暮之請託而撥打電話予楊仲榮，佯稱
    ：楊川暮有資金周轉需要，欲向楊仲榮等3 人借款，委託伊
    代為處理云云，楊仲榮為求慎重，遂邀同溫仙智、邱毅峰至
    臺北市「旭向屋」餐廳與林金棗會面詳談，林金棗於商談時
    乃向楊仲榮等3 人佯稱：楊川暮欲借款，有多少借多少，同
    意提供同面額之支票作為擔保云云，楊仲榮等3 人因而陷於
    錯誤，均誤認係楊川暮欲借款，風險較低，乃於餐聚結束後
    ，經討論而同意以每人至多各出資20萬元，合計借款上限60
    萬元之方式借款，並推由楊仲榮出面與林金棗聯繫，林金棗
    再佯以：楊川暮欲借款60萬元，請匯款至不知情之林金棗女
    兒陳思婷開立於上海國際商業銀行承德分行之帳戶（帳號：
    00000000000000號）云云，楊仲榮不疑有他，乃於98年9 月
    16日如數匯款至上開帳戶。林金棗取得60萬元後，為配合先
    前之承諾，於98年10月初，交付由楊遠誠開立、如附表所示
    之支票2 紙予楊仲榮，佯為楊川暮提供之擔保，惟楊仲榮等
    3 人收受後，對楊遠誠之信用有所質疑，林金棗為取信楊仲
    榮等3 人，再於98年11月1 日以自己名義在上開支票背書。
    嗣楊川暮本人於98年11月間，欲再向楊仲榮等3 人借款，親
    自與楊仲榮、溫仙智聯繫，經雙方核對後發覺有異，且前開
    支票屆期提示後，均未獲付款，楊仲榮等3 人始知悉受騙。
三、案經楊仲榮訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件認定事實所引用之證據，檢察官、被告於言詞辯論終結
    前均未表示異議，亦無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可
    信之情況與不得作為證據之情形，本院審酌該等證據作成時
    之情況，認為適於作為本件認定事實之證據，依刑事訴訟法
    第159 條之5 之規定，認均有證據能力。
二、訊據被告林金棗矢口否認有上開詐欺取財犯行，辯稱：楊川
    暮確有委託伊向楊仲榮等人借款，且伊曾陪同楊川暮與楊仲
    榮、溫仙智等人在「旭向屋」餐廳會面，楊川暮當時有向楊
    仲榮等人提及借款60萬元之事，伊取得該60萬元後，已將款
    項交給楊川暮之兄弟楊遠誠，不知楊川暮現在為何否認此事
    ，伊絕無詐欺取財云云。經查：
（一）被告前經李元裕認識楊川暮，嗣又介紹楊川暮向楊仲榮等
      3 人借款100 萬元，進而獲悉楊川暮為此於98年9 月1日
      以系爭房地設定200 萬元之最高限額抵押權予溫仙智供作
      擔保；被告於98年9 月初某日，自稱受楊川暮委託，向楊
      仲榮等人借款，經楊仲榮等3 人同意借款60萬元後，被告
      請楊仲榮匯款至其女陳思婷開立於上海國際商業銀行承德
      分行之帳戶（帳號：00000000000000號），楊仲榮乃於98
      年9 月16日如數匯款至上開帳戶；又被告於98年10月初，
      交付由楊遠誠開立、如附表所示之支票2 紙予楊仲榮，惟
      楊仲榮等3 人收受後，對楊遠誠之信用有所質疑，被告為
      取信楊仲榮等3 人，再於98年11月1 日以自己名義在上開
      支票背書，惟前開支票屆期提示後，均未獲付款等事實，
      為被告所不爭執（本院卷第41頁反面），核與證人李元裕
      、邱毅峰、楊仲榮、溫仙智所述情節相符（偵緝卷第45-
      47頁、第53-56 頁、第81- 84頁、本院卷第96頁反面- 第
      108 頁），並有系爭房地之土地、建物登記謄本、匯款委
      託書、如附表所示之支票暨退票理由單影本（他字卷第5-
      11頁）、上海國際商業銀行承德分行102 年7 月10日函及
      所附陳思婷帳戶交易明細（本院卷第57-69 頁）可稽。上
      開事實，堪以認定。
（二）查被告於101 年12月11日偵查初訊時陳稱：「（問：是否
      於98年9 月間，以楊志明需錢孔急，需再借款60萬元為由
      ，向告訴人楊仲榮借錢？）我以投資旭向屋餐廳的名義向
      他借錢，後來餐廳經營不善，無法還款。」、「（問：楊
      遠誠是何人？）他也是開公司的，當時我的錢被他借走，
      他的公司在長春路那邊，公司名稱我還要再找，我找不到
      他的人…」、「（問：楊遠誠跟楊志明有何關係？）我不
      知道。」、「（問：你剛剛最前面說是你自己要跟楊仲榮
      借錢，現在又說是楊遠誠跟楊仲榮借錢？）是我跟楊仲榮
      借錢，我自己再借給楊遠誠。」、「（問：（你不知道楊
      遠誠是何人，還借錢給他？）所以我也是受騙者。」、「
      （問：你前面說你是投資餐廳需要借錢，後來又說錢是要
      借給楊遠誠？）我用支票向楊仲榮調現，我也不知道我用
      什麼理由向楊仲榮借錢。」、「…楊遠誠開支票給我，以
      現金、轉帳方式付給他錢…」云云（偵緝卷第24-26 頁）
      ；復於102 年1 月23日偵查時改稱：「（問：楊志明有無
      請你向告訴人借60萬？）沒有，他沒有請我幫忙這件事。
      」、「（問：為何向告訴人借60萬？）李元裕跟我說楊志
      明缺資金，要向我借錢，但我沒錢，我跟他說我會跟楊仲
      榮調錢…」、「（問：你跟楊仲榮說是何人要借錢？）我
      跟他說是楊志明要借的。」云云（偵緝卷第46頁）；嗣於
      本院準備程序及審理時又翻異前詞，改稱：「我是在臺北
      市一家餐廳跟楊仲榮說借款的事，當時楊志明、楊仲榮、
      溫仙智都在場。楊志明有跟楊仲榮、溫仙智2 人說要借款
      60萬元…」、「…楊川暮曾經在餐廳親口對楊仲榮、溫仙
      智說要借款60萬元…餐廳名稱是『旭向屋』，地點在誠品
      地下室，是一家日本料理吃到飽的餐廳…」、「…我後來
      把該60萬元分3 次交給楊遠誠，我在上海銀行櫃臺提領現
      金，分3 次交給楊遠誠…我一從櫃臺領到現金，就交給楊
      遠誠…」、「（問：為何錢不是拿給楊川暮？）…當時是
      李元裕介紹的，我想說李元裕怎麼會聯絡不上，我當時就
      沒有去想那麼多，所以錢就借給另一個楊先生（指楊遠誠
      ），他來拿錢，他本人又給我名片，又給我有關他房子要
      趕快去銀行貸款之資料，我確實沒有想到他們不是兄弟…
      」云云（本院卷第38頁、第41頁反面、第112 頁），被告
      對於借款原因係基於自己或楊遠誠、楊川暮之需求？係自
      己借款，或受楊川暮或李元裕之委託借款？楊川暮有無直
      接與楊仲榮洽談？其何以將款項交付楊遠誠及如何付款等
      同一事項，先後陳述互有矛盾。本件借款歷經數次磋商、
      借貸金額非小，被告對於借款緣由、接洽對象、付款方式
      等重要事項，當不致記憶模糊，卻說詞反覆，交代不清，
      是否別有隱情，而欲蓄意遮瞞，已有可疑。
（三）被告雖辯稱：楊川暮曾委託伊向楊仲榮等人借款云云。惟
      查：
１、證人楊川暮於警詢中陳稱：「（問：98年8 月間，林金棗是
    否曾介紹你向楊仲榮等3 人借貸100 萬元？）確有此事沒錯
    。」、「（問：除上開100 萬元，你是否另向楊仲榮等3 人
    借貸？何時借得？）有，約於98年間我因資金需求，有再向
    楊仲榮借80萬元。」、「（問：你於98年9 月間是否透過林
    金棗聯繫，向楊仲榮再借60萬元…？）我完全不知道有此事
    ，但我向楊仲榮借80萬元之前，有跟林金棗說要再向楊仲榮
    借60萬元，當時林金棗說可幫我聯絡，但30萬元要借她用，
    後來我沒答應此事，也沒借到該筆60萬元現金。」（他字卷
    第73頁）；於偵查中證稱：「（問：是否認識楊仲榮、溫仙
    智？）是，我之前有用前女友（林月雯）的房地向他們借
    180 萬，第1 次先借100 萬、第2 次借80萬。」、「（問：
    是否有透過林金棗向楊仲榮等人再借60萬元？）我和林金棗
    不熟，是透過朋友李元裕認識林金棗，才認識楊仲榮等人。
    一開始的100 萬不敷使用後，我有請林金棗去問對方能否再
    借60萬，但林金棗說60萬中要30萬先借她使用，而我這裡因
    為資金不夠，所以我就拒絕了。後來我是循最初的借款合約
    上地址找到溫仙智，另外向他們借80萬元，這80萬元就沒經
    過林金棗，我記得2 筆款項都是匯到我前女友指定的帳戶。
    」（偵緝卷第102-104 頁）；於本院審理時則證稱：「（問
    ：你有無向楊仲榮等人借過錢？）有…第1 次借100 萬，擔
    保是用我女朋友的房子設定200 萬的抵押權…第2 次是借了
    80 萬 。」、「（問：在你向楊仲榮借款100 萬及80萬之期
    間內，中間有無透過林金棗再向楊仲榮借60萬？）我有跟她
    談過1 次，沒有談成，因為她跟我說她有缺，問我看60萬能
    不能30萬借她…當時因為我想說我就是缺錢，60萬我都不一
    定夠了，若還要再借她30萬，根本就不用借了…」、「（問
    ：後來你又是如何找到楊仲榮跟他借80萬？）我照第1 次合
    約上的地址，先找到溫仙智，我丟紙條給他，告訴他我有需
    要，看他能不能幫我…後來是楊仲榮有打電話給我…」、「
    （問：你當時有跟楊仲榮澄清沒有這60萬的借款？）對，他
    跟我講到這60萬時，我有閃了一下，我覺得我沒有拿到這筆
    錢，所以我才跟他講我沒有拿到60萬，如果林媽媽（即被告
    ）有跟你說要跟你拿這60萬的話，那跟我是無關的。」等語
    （本院卷第90-93 頁），均表示雖曾透過被告向楊仲榮等人
    借款100 萬元，及親自向溫仙智、楊仲榮借款80萬元，但從
    未委託被告借款60萬元等情，前後大致相符。參以證人楊仲
    榮於本院審理時證稱：「…80萬的部分，跟林金棗沒有任何
    關係，是楊川暮直接跟我借的…」等語（本院卷第101 頁正
    面），核與證人楊川暮所述其因拒絕轉借30萬元給被告，心
    存芥蒂，故未經由被告，直接向楊仲榮等人借款80萬元之情
    節互相吻合。故證人楊川暮前開證述，可信度高。
２、再證人楊川暮於本院審理時證稱：「（問：你跟楊仲榮先後
    借100 萬及80萬，他如何匯款？）他的錢都是固定匯到簽合
    約的人的戶頭，就是林月雯，我那時候的女朋友的戶頭。」
    （本院卷第92頁）；核與證人楊仲榮於本院審理時證稱：「
    （問：先前楊川暮跟你們借了100 萬，後來又再借80萬，這
    2 筆款項你們都是匯到何戶頭給他？）匯到楊川暮的女性友
    人林月雯的戶頭。」等語相符（本院卷第100 頁反面），可
    見楊川暮於該期間之慣常作法，係請楊仲榮匯款至友人林月
    雯銀行帳戶。又假若楊川暮確因急用，有意借貸該筆60萬元
    款項，依前例請楊仲榮匯款至林月雯前述銀行帳戶即可，並
    無須多此一舉，請楊仲榮先轉至無關之陳思婷銀行帳戶，再
    由被告轉交，以免增加遞送時間、費用之支出。故對照該筆
    60萬元借款與其他筆借款之匯入帳戶有所不同，且陳思婷與
    楊川暮並無關聯等情，可認證人楊川暮所述非虛。
３、又被告雖辯稱伊取得該60萬元後，已將款項交給楊川暮之兄
    弟楊遠誠云云，惟楊川暮、楊遠誠間並無血緣關係，有戶籍
    資料、三親等資料查詢結果附卷可稽（本院卷第44頁-47 頁
    ）。被告於本院審理時亦自陳：「（問：這60萬元你究竟拿
    到哪裡去了？）就是楊遠誠分成3 次來跟我拿。」、「（問
    ：這60萬元你是拿給楊遠誠？）對。」、「（問：為何不是
    拿給楊川暮？）因為楊川暮當時有說他本身沒有支票，所以
    我沒有去想那麼多…當時是李元裕介紹的，我想說李元裕怎
    麼會聯絡不上，我當時就沒有去想那麼多，所以錢就借給另
    一個楊先生（指楊遠誠），他來拿錢，他本人又給我名片，
    又給我有關他房子要趕快去銀行貸款之資料，我確實沒有想
    到他們不是兄弟…」、「（問：你稱你將這60萬元分次拿給
    楊遠誠，有何憑據？）沒有，他就是拿支票給我而已。」、
    「（問：你在將款項拿給楊遠誠之前，有無再跟楊川暮確認
    過？）沒有跟他確認過，他們電話都不通了。」、「（問：
    若電話不通，為何你還交錢？）我就沒有想那麼多…」等語
    （本院卷第112 頁反面- 第115 頁反面），對於為何未經確
    認，不將該筆款項直接交給楊川暮，卻交給楊遠誠等節均交
    代不清。又被告為具一般智識程度，參與餐廳投資生意之人
    ，對金錢交易往來事宜已有經驗，而60萬元款項金額非小，
    事涉責任不輕，被告果有代為轉交款項之行為，自當知悉需
    在交付款項前，確實查證收款人是否經借款人本人授權，是
    故，被告辯稱其在無法聯繫李元裕、楊川暮等人之情形下，
    猶分次將款項以現金方式交給楊遠誠云云，不但有違常情，
    亦無相關事證可資佐證，難認屬實。
４、綜合以上證人楊川暮、楊仲榮之證述，本件60萬元借款與其
    他筆借款匯入帳戶確有差異，及被告所稱之付款情節與常理
    有悖等情狀，認楊川暮所述其從未委託被告向楊仲榮等人為
    本件借款等節，當屬可採。被告辯稱其經楊川暮授權向楊仲
    榮等人借款云云，難以採信。
（四）至於被告另辯稱：伊曾陪同楊川暮與楊仲榮、溫仙智等人
      在「旭向屋」餐廳會面，楊川暮當時有向楊仲榮等人提及
      借款60萬元之事云云。惟查：證人楊川暮堅決否認曾委託
      被告代為此筆60萬元借款，已如前述；又證人楊仲榮於本
      院審理時證稱：「（問：林金棗大約是何時跟你說楊川暮
      要借這60萬元？）大概是該年（即98年）的9 月初。」、
      「（問：在何地跟你說要借這60萬？）她可能是先用電話
      跟我講有這個需要，後來我同這2 位借款人（指溫仙智、
      邱毅峰）至她開的餐廳『旭向屋』，她再跟我們作比較詳
      細的解釋。」、「（問：當時去『旭向屋』時，楊川暮是
      否有在場？）並沒有。」、「（問：林金棗是如何向你們
      3 人表示，導致你們認為這是楊川暮要借的款項？）她就
      說楊川暮因為作生意有另外一筆資金的需要。」、「（問
      ：你們當時沒有懷疑是林金棗自己要借錢？）完全沒有這
      樣想。」、「（問：當時林金棗是否有向你們表示是她自
      己需要錢？）沒有，她的表示都是楊川暮需要錢，她是幫
      忙楊川暮在收錢。」、」「（問：若是林金棗本人要跟你
      借款，你當時是否會同意借給她？）我是絕對不會同意的
      。」、「（問：為何不會同意借款予林金棗？）因為她沒
      有任何的抵押品給我。」、「（問：林金棗是開口跟你借
      ，提到這60萬的事，還是同時跟你、溫仙智、邱毅峰提到
      這筆60萬的借款？）我記得是林金棗先用電話跟我提楊川
      暮有這筆錢的需要，然後約我、溫仙智、邱毅峰一起到她
      開的店『旭向屋』去，接著林金棗就跟我們講為何需要這
      筆錢…我們是事後再想想看，看是不是真的要借這筆錢。
      」、「（問：你為何會匯60萬元至林金棗指定之其女兒帳
      戶？）因為林金棗宣稱楊志明有另外一筆錢的需要…她說
      很趕，所以我還沒來得及取得支票，就先匯錢給她…本來
      是跟她講好，先取得支票再匯錢，但她說非常的趕，所以
      我就想說沒關係…」（本院卷第97-103頁）；證人溫仙智
      則於本院審理時證稱：「（問：林金棗有無用楊川暮的名
      義再跟你們借60萬元？）有…就是第1 次借了100 萬給楊
      川暮之後，應該是楊仲榮找我們，說林金棗找他要找我們
      吃飯，後來我們就去『旭向屋』吃飯，林金棗在場。」、
      「（問：林金棗當時如何表示？）她說上次借100 萬，但
      楊川暮有一些工程在運作，可能還需要再借，我們在吃飯
      時沒有答應她，是我、楊仲榮、邱毅峰3 人吃完出來之後
      ，我們自己在外面討論設定抵押的部分應該還夠，所以決
      議我們3 人再各出20萬，總共借60萬。」、「（問：該次
      飯局楊川暮是否有到場？）沒有。」、「（問：當場有無
      說是向你們3 人借，還是向何人借…？）她是說有需要，
      看我們能給多少，說要跟我們借…她不知道我們3 人是如
      何拆的，但她知道錢是我們3 人都有出。」云云（本院卷
      第104- 105頁），彼此所述情節大致相符。故由前開證人
      之證詞，可認定被告係先以電話向楊仲榮佯稱：楊川暮欲
      借款云云，嗣至臺北市「旭向屋」餐廳與楊仲榮、溫仙智
      、邱毅峰等3 人會面商談時，佯稱：楊川暮欲借款，有多
      少借多少，同意提供同面額之支票作為擔保云云，以此方
      式施用詐術，致楊仲榮等3 人均陷於錯誤，誤認係楊川暮
      欲借款，風險較低，乃於餐聚結束後，決定以每人各出資
      20萬元，合計60萬元為上限之方式同意借款，再由楊仲榮
      匯款60萬元至被告指定之陳思婷帳戶，且楊川暮與該次「
      旭向屋」會面商談並無關聯。被告辯稱楊川暮一同出席該
      「旭向屋」餐廳之聚會，向楊仲榮等3 人表示欲借款60萬
      元云云，顯係虛構，不足採信。
（五）綜上所述，被告確意圖為自己不法之所有，以詐稱自己受
      楊川暮委託、假冒楊川暮名義借款之方式，對楊仲榮等3
      人施用詐術，致其等陷於錯誤，合資匯款60萬元至被告指
      定之帳戶。本案事證明確，被告前開詐欺取財犯行，堪以
      認定，應予依法論科。
三、核被告林金棗所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    。被告為詐得此筆60萬元款項，假冒其受楊川暮請託，接連
    向楊仲榮或楊仲榮等3 人佯稱楊川暮欲借款云云，顯見被告
    係基於單一之意思決定，為上開施用詐術行為，使楊仲榮等
    3 人陷於錯誤而交付款項，自應評價為一行為。被告以此一
    詐騙行為，同時詐騙楊仲榮、溫仙智、邱毅峰等3 人，應成
    立同種想像競合犯，而從一重之詐欺取財罪處斷。又被告有
    如事實欄所示之論罪科刑執行紀錄，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第
    1 項之規定，加重其刑。爰審酌被告正值壯年，有從事正當
    工作賺取金錢之能力，卻不思以合法管道取得財物，以假冒
    他人名義借款之方式，向楊仲榮等人詐取60萬元，且經楊仲
    榮等人發覺有異，再三催討後，仍以各種說詞推託，僅支付
    部分利息，及於本院102 年7 月31日審理時償還12萬元，有
    本院審理筆錄可稽（本院卷第38頁、第111 頁反面），又斟
    酌被告犯後猶飾詞否認犯行，並無悔意等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、至於公訴意旨指稱：被告林金棗承前同一詐欺取財犯意，接
    續於98年10月初某日，交付如附表所示之支票予楊仲榮等人
    ，又於98年11月1 日以自己名義在前開支票上背書，均涉犯
    刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌部分，經查：被告係為
    配合先前與楊仲榮等3 人商談時之約定，乃於取得60萬元款
    項後，交付如附表所示之支票予楊仲榮等人，佯為楊川暮提
    供之擔保；嗣為取信楊仲榮等3 人上開支票將可兌現，乃以
    自己名義在支票上背書等情，業經認定如前。是故，被告前
    揭舉動，用意僅在避免楊仲榮等3 人起疑，並表示自己將對
    此債務負責，並無意以此方式詐取金錢，亦未因此獲取任何
    財物。本件復無證據顯示被告取得或交付前開支票之過程有
    何不法，尚難證明被告前開行為構成犯罪。惟依公訴意旨認
    此與前開有罪部分，有接續犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第339 條
第1 項、第55條、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李政達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭審判長法  官  蔡明宏
                                  法  官  鄭光婷
                                  法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  李佳姿
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
附表：
┌───┬─────┬──────┬──────┬──────┬─────┐
│編號  │發票人    │付款人      │票面金額（單│支票號碼    │發票日    │
│      │          │            │位：新臺幣）│            │          │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼─────┤
│1     │楊遠誠    │臺灣中小企業│30萬元      │AY0000000   │99年3 月16│
│      │          │銀行萬華分行│            │            │日        │
├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼─────┤
│2     │楊遠誠    │臺灣中小企業│30萬元      │AY0000000   │99年3 月16│
│      │          │銀行萬華分行│            │            │日        │
└───┴─────┴──────┴──────┴──────┴─────┘
本案論罪科刑條文：
刑法第339條第1項（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
[*jrecno*]103,上易,44,20140408,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]44
[*jdate*]1030408
[*jcheck*]1
