[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2404%2c20140325%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2404&jdate=1030325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002404&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2404%2c20140325%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2404&jdate=1030325&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2404
[*裁判日期*]1030325
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2404號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱毅
選任辯護人　蔡惠琇律師
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院102 年
度易字第18號，中華民國102 年9 月26日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵續字第455 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告邱毅係中華民國立法院第7 屆之立法委
    員，且長期擔任政論性節目來賓，向以揭弊形象之意見領袖
    自居，熟悉新聞媒體之特性及藉由新聞媒體發布訊息後所伴
    隨之效果，明知其所發表之言論對於社會大眾具有一定程度
    之影響力，於電子媒體上傳述事涉他人名譽之消息前，應先
    盡合理之查證義務，查明消息來源是否與實情相符，而告訴
    人翁金蓮及其妹翁金珠均與協成化工（即協成化工股份有限
    公司，下均稱協成化工）成員無法律上之親等關係（俗稱親
    戚），被告卻為圖先機率爾爆料，即基於意圖散布於眾之犯
    意，於民國100 年6 月1 日下午4 時許，在立法院濟南路國
    會辦公室（非立法院國會院區）1 樓召開記者會，向不特定
    之社會大眾指摘：「…請大家注意，他的負責人叫翁金寬，
    他主要的董事跟大股東，翁金寬、翁金熊、翁金順、翁金源
    ，再加上其他的…我必須告訴大家，這個就是民進黨不分區
    委員翁金珠的家族企業，而這家公司成立的時間是65年…就
    是昱伸跟這一家協成化工的傑作我要請問翁金珠委員你不知
    道嗎？你不知道妳們家賺大錢的企業，是在做這樣子有毒的
    勾當嗎？在毒害台灣人的勾當嗎…翁金珠委員你接受協成化
    工政治獻金的時候，不知道協成化工有在做有毒的起雲劑嗎
    …這是你們家的企業啊！你會不知道在做有毒的東西嗎…你
    妹妹叫做翁金蓮，就在衛生局工作，中間是不是一場標標準
    準的官、商、家，官、商、家庭三方合作，聯合Ａ錢，毒害
    台灣，我要請蔡英文出來說句話囉！你不能再躲囉！不分區
    委員代表黨的立場囉…」、「…昱伸的起雲劑送到協成化工
    後，是改換標籤然後由下游廠商向協成化工來下單，你翁金
    珠都不知道，你不知道你家裏的企業在幹這件事嗎，這家公
    司賺了那麼多，甚至跟司法關係也不錯，這一次東窗事發是
    老天有眼…」、「…第二個，這一家協成化工跟你的家族非
    常密切的，你不可能不知道他在做什麼…你的家族在賣有毒
    的起雲劑」等不實言論，以具體事實指摘所賦予之評價減損
    他人之社會人格價值，足以毀損告訴人翁金蓮之名譽，因認
    被告涉犯刑法第310 條第1 項誹謗罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決。刑事訴
    訟法第154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。因告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，自應調查其他證據以資審認。倘被害人之陳述
    無瑕疵，且就其他方面調查亦與事實相符，即足採為科刑之
    基礎。反之，其陳述尚有瑕疵，在未究明前，則不得採為論
    罪科刑之根據，否則難認為適法。最高法院52年臺上字第13
    00號及61年臺上字第3099號分別著有判例。再者，認定不利
    於被告之事實，應依積極證據，倘積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，自不必有何有
    利之證據。事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，即不能以推測或擬制之方法，以為裁判基
    礎。而認定犯罪事實所憑之證據，包括直接證據與間接證據
    。無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，可得確信其為真實之程度者，始可據
    為有罪之認定。最高法院30年上字第816 號、40年臺上字第
    86號及76年臺上字第4986號分別著有判例。又按刑法上之誹
    謗罪，係以意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽
    之事，為其犯罪構成要件。故行為人主觀上必須具有誹謗之
    故意與散布於眾之不法意圖，而為誹謗行為，另客觀上其所
    指摘或傳述之事，亦須具有足以損害被害人名譽之具體事件
    內容，始能構成本罪。
三、公訴意旨認被告涉犯誹謗罪嫌，無非以告訴人之指訴、證人
    翁金寬、蕭景田之證述，及告訴人之戶口名簿（見偵查卷第
    53-54 頁）、臺灣臺北地方法院檢察署100 年12月13日勘驗
    筆錄（見偵查卷第22-24 頁）、協成化工股份有限公司股東
    名簿（見偵查卷第47頁）、經濟部98年12月16日經授中字第
    00000000000 號函及附件協成公司變更登記表（見偵查卷第
    51頁）、政治獻金會計報告書查閱制度電腦系統查詢結果列
    印清單（見偵查卷第56-79 頁）等為主要論據。惟訊據被告
    固不否認於上揭時、地，接受媒體記者採訪時傳述上開言論
    ，惟堅詞否認有何誹謗犯行，辯稱：當時涉入塑化劑風暴的
    昱伸公司，其最大盤商就是協成化工，伊身為立法委員本應
    為人民調查此事，故伊所說之內容屬於可受公評之事，且經
    合理查證，伊除了向蕭景田求證協成化工與翁金珠的關係外
    ，也向經濟部商業司調閱過資料，並從監察院的政治獻金資
    料中查得翁金珠的幾次選舉，均有協和化工的政治獻金，所
    以有上述懷疑跟指摘，此乃善意之評論，並非惡意之誹謗，
    況伊上開言論指涉、批判對象是翁金珠，其中涉及告訴人的
    部分只有「妳的妹妹叫翁金蓮，就在衛生局工作」，這句話
    是客觀事實，顯見伊根本沒有誹謗告訴人之意等語。
四、關於證據能力之說明：刑事訴訟法第308 條規定：「判決書
    應分別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪
    事實，且得與理由合併記載。」，同法第310 條第1 款規定
    ：「有罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一
    、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」，及同法第
    154 條第2 項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得認定犯罪事實。」揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文
    與理由，於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載
    認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事
    實所憑之「證據」，即為該法第154 條第2 項規定之「應依
    證據認定之」之「證據」。職故，有罪判決書理由內所記載
    認定事實所憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅
    須自由證明事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證
    人信用性可不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因
    檢察官起訴之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證
    明，而為無罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實
    存在，既無刑事訴訟法第154 條第2 項所規定「應依證據認
    定之」事實存在。因此，判決書僅須記載主文及理由，而理
    由內記載事項，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要
    求與卷內所存在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違
    ，通常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法
    證明檢察官起訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據
    能力之證據為限，是以本件被告既經本院認定應受無罪之諭
    知，本判決即不再論述所援引有關證據之證據能力，合先敘
    明。
五、經查：
  (一)按憲法第73條規定立法委員在院內所為之言論及表決，對院
    外不負責任，旨在保障立法委員受人民付託之職務地位，並
    避免國家最高立法機關之功能遭致其他國家機關之干擾而受
    影響。為確保立法委員行使職權無所瞻顧，此項言論免責權
    之保障範圍，應作最大程度之界定，舉凡在院會或委員會之
    發言、質詢、提案、表決以及與此直接相關之附隨行為，如
    院內黨團協商、公聽會之發言等均屬應予保障之事項。查被
    告於上開時、地，接受記者採訪時所發表之言論，顯與前述
    立法委員職權之行使無關，自非言論免責權保障之範圍，本
    院自得依法審理，合先敘明。
  (二)被告於上揭時、地，接受數名媒體記者採訪時稱：「在這一
    次塑化劑風暴裡面，幾乎所有人都把焦點放在新北市昱伸的
    這家公司，但是昱伸所生產出來的含有毒塑化劑的起雲劑，
    其實是透過一個在彰化員林的協成化工作為大盤商，銷出去
    ，也就是從昱伸到協成化工，協成化工才是個關鍵，5 月20
    號彰化地檢署協同衛生署到協成化工去檢查的時候，發現在
    協成化工的倉庫裡面堆滿了大量的非法的有毒的起雲劑，這
    個案子才爆發，所以關鍵在於彰化員林的協成化工。協成化
    工是個甚麼的背景呢？他要遠比昱伸公司要大的多，我給大
    家看第2 個第2 份資料，這就是協成化工的經濟部的工商登
    記的資料，他的資本額是1 億2 千萬，請大家注意，他的負
    責人叫翁金寬，他的負責人叫翁金寬，他主要的董事跟他的
    大股東請大家看，翁金寬、翁金雄、翁金順、翁金源再加上
    其他的翁瑞宏、翁德齡、翁瑞隆。我必須告訴大家，這個就
    是民進黨不分區委員，翁金珠委員的家族企業，而這家公司
    成立的時間是65年，也就是我們所謂的賣有毒的塑化劑製造
    的起雲劑已經有30年時間的，30年歷史的，就是昱伸跟這一
    家協成化工合作的傑作。我要請問翁金珠委員妳不知道嗎？
    妳不知道妳們家裡邊賺大錢的企業是在做這樣的有毒的勾當
    嗎？在毒害臺灣人的勾當嗎？然後我再讓大家看第三份資料
    ，第三份資料是監察院的政治獻金專戶的資料，捐給誰？捐
    給彰化縣長的候選人翁金珠，請大家看這個地方94年12月2
    號，誰捐的？協成化工，捐給誰？捐給翁金珠，這第一筆。
    我再讓大家看第二筆，這是98年的98年的11月13號，誰捐？
    一樣是協成化工，一樣是協成化工，捐給誰？翁金珠。我必
    須要說，翁金珠委員妳接受協成化工政治獻金的時候，妳不
    知道協成化工在賣有毒的起雲劑嗎？你不知道協成化工跟昱
    伸長期合作在賣有毒塑化劑製造的起雲劑嗎？妳不知道他正
    在毒害臺灣的人民嗎？妳不知道嗎？這是你們家裡的企業啊
    ！妳會不知道你們家在做有毒的東西嗎？協成化工在彰化員
    林是最大的公司，妳會不知道嗎？妳擔任父母官的時候，而
    妳的妹妹叫翁金蓮，就在衛生局工作，中間是不是一場標標
    準準的官、商、家，官、商、家庭三方合作聯合Ａ錢，毒害
    臺灣，我要請蔡英文出來說句話囉！妳不能再閃躲囉，翁金
    珠可是你們黨的不分區委員喔，不分區委員代表黨的立場喔
    ，在塑化劑風暴裡面，現在被證實，妳翁金珠是拿了協成化
    工的政治獻金，也證明了協成化工跟昱伸是合作，是幫昱伸
    把有毒的起雲劑有毒的塑化劑，把它散播出去的，所有的下
    游廠商不是向昱伸下單，是向協成化工下單的，昱伸的起雲
    劑送到了協成化工以後是改換標籤，然後由下游廠商向協成
    化工來下單，你翁金珠都不知道，妳不知道妳家裡的企業在
    幹這樣的一件事嗎？這家公司賺了這麼多錢，甚至跟司法關
    係也非常良好，這一次東窗事發是老天有眼，但是蔡英文妳
    不需要出來說清楚講明白，你們黨的不分區委員，明知道協
    成化工在賣有毒的起雲劑，明知道協成化工這麼長時間來就
    是靠賣有毒的起雲劑來致富的，妳的不分區委員還去收人家
    的政治獻金。」、「你知道，第一個，妳是收了這一家黑心
    廠商的政治獻金，這是官方資料、白紙黑字。第二個，這一
    家協成化工跟妳的家族的關係是非常密切的，妳不可能不知
    道他在做什麼，第三個妳的妹妹就在衛生局工作，妳怎麼可
    能會不知道呢？妳是現場，妳妹妹是在衛生局工作，然後妳
    家族的公司在賣有毒的起雲劑，然後接著妳選舉收這個公司
    的政治獻金。」等節，有被告接受記者採訪之影音檔案光碟
    在卷可佐，且經原審當庭勘驗屬實（見原審卷第11 3頁面至
    114 頁背面），復為被告所不爭執（見原審卷第115 頁），
    是被告確於上揭時、地，發表前開言論，已堪認定。
  (三)惟觀之被告前開言論前後文所指：「我必須告訴大家，這個
    就是民進黨不分區委員翁金珠的家族企業」、「我要請問翁
    金珠委員妳不知道嗎？妳不知道妳們家裡邊賺大錢的企業是
    在做這樣的有毒的勾當嗎」、「第三份資料是監察院的政治
    獻金專戶的資料，捐給誰？捐給彰化縣長的候選人翁金珠，
    請大家看這個地方94年12月2 號，誰捐的？協成化工，捐給
    誰？捐給翁金珠，這第一筆。我再讓大家看第二筆，這是98
    年的98年的11月13號，誰捐？一樣是協成化工，一樣是協成
    化工，捐給誰？翁金珠」、「翁金珠委員你接受協成化工政
    治獻金的時候，不知道協成化工有在做有毒的起雲劑嗎」、
    「昱伸的起雲劑送到協成化工後，是改換標籤然後由下游廠
    商向協成化工來下單，你翁金珠都不知道」、「你不知道妳
    們家賺大錢的企業，是在做這樣子有毒的勾當嗎」、「我要
    請蔡英文出來說句話囉！妳不能再閃躲囉，翁金珠可是你們
    黨的不分區委員喔，不分區委員代表黨的立場喔，在塑化劑
    風暴裡面，現在被證實，妳翁金珠是拿了協成化工的政治獻
    金」、「你們黨的不分區委員，明知道協成化工在賣有毒的
    起雲劑，明知道協成化工這麼長時間來就是靠賣有毒的起雲
    劑來致富的，妳的不分區委員還去收人家的政治獻金」、「
    妳家族的公司在賣有毒的起雲劑，然後接著妳選舉收這個公
    司的政治獻金」等語，通篇對話之對象均指向翁金珠，此由
    「我要請蔡英文出來說句話囉」、「你們黨的不分區委員」
    、「妳選舉收這個公司的政治獻金」等語更可窺見一斑。被
    告於前開言論中數度以翁金珠與協成化工關係密切，質疑翁
    金珠豈可能不知協成化工銷售有毒之起雲劑，批判指摘時任
    民主進步黨不分區立法委員之翁金珠。其言論既均係具體指
    摘有關翁金珠之事項，被告主觀上有無誹謗告訴人翁金蓮之
    故意，已非無疑。
  (四)至被告上開言論中曾2 次提及「你的妹妹叫翁金蓮，就在衛
    生局工作」、「妳的妹妹就在衛生局工作」等語，客觀上係
    在強調翁金珠擔任彰化縣縣長時既有親人即告訴人翁金蓮在
    衛生局工作。加以翁金珠與協成化工間有家族企業之關係，
    不可能不知協成化工有涉及起雲劑之事，突顯翁金珠不當接
    受協成化工之政治獻金，非意在指涉告訴人。前後內容雖銜
    接協成化工販售有毒起雲劑事件，質疑其中有無「官、商、
    家三方合作聯合Ａ錢」，固有價值判斷之意涵，但前後用語
    對話對象均同指向翁金珠，並非針對告訴人而為指摘，尚難
    認係在誹謗告訴人。從而被告辯稱伊批判之對象是翁金珠，
    並無誹謗告訴人之意等語，非無可採。公訴意旨遽以被告於
    指摘翁金珠之言論中，曾提及告訴人之姓名及其在衛生局工
    作之情，即謂被告亦有誹謗告訴人之犯行，尚屬乏據。又依
    前述，既難認定被告前開言論有誹謗告訴人之故意，則被告
    發表前開言論時，究竟有無經合理查證，言論內容是否屬實
    等節，即無再行論述之必要，併予敘明。
  (五)綜上，被告前開所辯尚屬有徵，難認其有誹謗告訴人之故意
    ，即與誹謗罪之構成要件不符，此外復查無其他積極證據足
    認被告確有公訴人所指之誹謗犯行，揆諸首揭法條及判例意
    旨，本案既不能證明犯罪，即應為被告無罪之諭知。
六、駁回檢察官上訴之理由：
  (一)原審以檢察官所提出之證據尚無足證明被告有何誹謗犯行。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有檢察官所指上
    開犯行，核屬不能證明被告犯罪，而為被告無罪之諭知，經
    核洵無違誤。
  (二)檢察官上訴意旨略以：被告所陳係以「妳妹妹是在衛生局工
    作，然後妳家族的公司在賣有毒的起雲劑」影射告訴人在衛
    生局之工作，與家族的公司在賣有毒的起雲劑有所關聯，原
    審法院固認定「前後用語對話對象均同指向翁金珠，並非針
    對告訴人而為指摘，尚難認係在誹謗告訴人」，然殊無解被
    告確實有指涉告訴人共同涉及「一場標標準準的官、商、家
    ，官、商、家庭三方合作聯合Ａ錢，毒害臺灣」等情，此觀
    諸「官、商、家庭三方合作聯合Ａ錢」，即可知悉被告對於
    所指摘之對象實係包含告訴人在內，始有上開「合作」之用
    語，是以原審法院認事用法非無誤會。本件原審判決，認事
    用法既有違誤，告訴人亦據以請求上訴，爰依法提起上訴，
    請將原判決撤銷，更為適當合法之判決云云。
  (三)惟按：
    1.按言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，
      國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、
      追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟
      為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不
      得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第310 條
      第1 項及第2 項針對以言詞或文字、圖畫而誹謗他人名譽
      者之誹謗罪規定，係為保護個人法益而設，以防止妨礙他
      人之自由權利，符合憲法第23條規定之意旨。至同條第3
      項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰之規定，則
      係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權
      之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證
      明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能
      證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人
      「有相當理由確信其為真實」者，即不能以誹謗罪之刑責
      相繩。又按刑法第311 條規定：「以善意發表言論，而有
      左列情形之一者，不罰：一、因自衛、自辯或保護合法之
      利益者。二、公務員因職務而報告者。三、對於可受公評
      之事，而為適當之評論者。四、對於中央及地方之會議或
      法院或公眾集會之記事，而為適當之載述者。」係法律就
      誹謗罪特設之阻卻違法事由，目的即在維護善意發表意見
      之自由。是立法者以事實陳述之「真實性」及「公共利益
      關連性」兩項基準進行誹謗罪之權衡，固然具有一定的合
      理性；但如過分執著於真實性之判別標準，或對真實性為
      僵硬之認定解釋，恐將有害於現代社會的資訊流通。蓋於
      社會生活複雜、需求快速資訊的現代生活中，若要求行為
      人（尤其是新聞媒體）必須確認所發表資訊的真實性，其
      可能必須付出過高的成本，或因為這項要求而畏於發表言
      論，產生所謂的「寒蟬效果」（chilling effect ），恐
      將嚴重影響自由言論所能發揮之功能，違背憲法所保障言
      論自由之意旨。從而，對於所謂「能證明為真實」，其證
      明強度不必達於客觀的真實，只要行為人並「非故意捏造
      虛偽」事實，或並非因「重大的過失或輕率」而致其所陳
      述與事實不符，皆應將之排除於第310 條之處罰範圍外，
      認行為人不負相關刑責。因此，行為人就其發表非涉及私
      德而與公共利益有關之言論所憑之證據資料，至少應有「
      相當理由確信」其為真實，即主觀上應有確信「所指摘或
      傳述之事為真實」之認識，倘行為人主觀上無對其「所指
      摘或傳述之事為不實」之認識，即不成立誹謗罪。惟若無
      相當理由確信為真實，僅憑一己之見逕予杜撰、揣測、誇
      大，甚或以情緒化之謾罵字眼，在公共場合為不實之陳述
      ，達於誹謗他人名譽之程度，即非不得以誹謗罪相繩。亦
      即是否成立誹謗罪，首須審究者乃行為人主觀上究有無相
      當理由確信其所指摘或傳述之事為真實之真正惡意（臺灣
      高等法院99年度矚上易字第1 號判決意旨參照）。
    2.本件被告所指之塑化劑事件影響層面甚廣，為全體國民所
      關切，攸關國民健康生計，自屬可受公評之事。於現今民
      主社會多元化發展下，各種價值判斷皆應容許，不應有何
      者正確或何者錯誤而運用公權力加以鼓勵或禁制之現象，
      僅能經由言論之自由市場機制，使真理愈辯愈明而達發現
      真實之效果，尤其與民生息息相關之議題，縱然以不留餘
      地或尖酸刻薄之語言文字大肆批評或批判，亦應認為仍屬
      受憲法言論自由保障之範疇。觀之被告發表之言論內容，
      雖非事實且足使告訴人產生不快，然刑法第311 條所謂「
      善意」之認定，倘涉及之對象係公眾人物，因公眾人物較
      諸一般人更容易接近大眾傳播媒體，自可利用媒體為其所
      作所為進行辯護，是以其就公共事務之辯論，實處於較為
      有利之地位，則人民對公眾人物所為有關公共事務之批評
      ，自應嚴格認定其是否確非出於善意。至「可受公評之事
      」，則指與公眾利益有密切關係之公共事務而言。故行為
      人所製作有關可受公評之事之文宣內容或公開發表之意見
      ，縱嫌聳動或誇張，然其目的不外係為喚起一般民眾注意
      ，藉此增加一般民眾對於公共事務之瞭解程度。因此，表
      意人就該等事務，對於具體事實有合理之懷疑或推理，而
      依其個人主觀之價值判斷，公平合理提出主觀之評論意見
      ，且非以損害他人名譽為唯一之目的者，應可認表意人係
      出於善意，避免人民因恐有侵害名譽之虞，無法暢所欲言
      或提供一般民眾亟欲瞭解或參與之相關資訊，難收發揮監
      督公務員或公眾人物之效。前開被告所發表關於塑化劑事
      件之言論，係公共事務之一環，而屬可受公評之事，業如
      前述；而被告身為立法委員，為達吸引公眾關注該公共事
      務，依其初步查證後主觀之價值判斷，進而藉由媒體提出
      相關質疑，顯非以損害告訴人之名譽為唯一或主要之目的
      。
    3.且本件被告受訪時表示之內容，已事前向證人即彰化縣立
      委蕭景田之證實，業經證人蕭景田於原審具結證稱：於10
      0 年6 月1 日國民黨中常會中討論協成化工裡面成員名字
      中間都有「金」，被告坐在伊對面，被告有詢問伊到底協
      成化工成員有無翁金珠兄弟姊妹，伊有小聲回應是是是、
      點頭，後被告即回稱「那就都對了，賓果」等語明確（見
      原審卷第132 頁以下），且有政治獻金會計報告書查閱制
      度電腦系統查詢結果列印清單為佐，對其推認之事實已盡
      相當之查證義務，被告亦已提出相當之證據可認「確信其
      所為言論為真實」，自難以誹謗罪之故意相繩。且於受訪
      時為避免誤會，更係提出「質疑」並非「確認事實」，故
      無證據顯示被告有何誹謗故意，且其餘部分亦認無誹謗之
      內容，故認被告係出於善意，而對可受公評之事發表意見
      及提出質疑，難認其主觀上具有毀損告訴人名譽之真正惡
      意。
  (四)綜上，告訴人所指尚乏所據，自難遽採。從而，檢察官提起
    本件上訴，仍執前開情詞為爭執，並對於原審取捨證據及判
    斷其證明力職權之適法行使，仍持己見為不同之評價，而指
    摘原判決不當，自難認有理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  陳晴教
                                    法  官  曾淑華
                                    法  官  郭惠玲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  鄭巧青
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
[*jrecno*]102,上易,2404,20140325,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2404
[*jdate*]1030325
[*jcheck*]1
