[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c2%2c20110426%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=2&jdate=1000426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c2%2c20110426%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=2&jdate=1000426&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上更(一),2
[*裁判日期*]1000426
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　100年度上更(一)字第2號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　嚴志成
指定辯護人　義務辯護人余西鈞律師
被　　　告　林志明
指定辯護人　義務辯護人余西鈞律師
被　　　告　陳怡廷
指定辯護人　義務辯護人余西鈞律師
上列上訴人等因被告等殺人案件，不服臺灣基隆地方法院96年度
重訴字第4號，中華民國97年6月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣基隆地方法院檢察署95年度偵字第5627號、96年度偵字第 928
號），提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於林志明、嚴志成部分均撤銷。
林志明共同犯殺人罪，處有期徒刑拾貳年；扣案尖刀壹把沒收。
嚴志成共同犯殺人罪，處有期徒刑拾肆年；扣案尖刀壹把沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、緣林志明與林春生係舊識，2 人於民國（下同）95年11月30
    日下午5時許（起訴書誤植為同日下午8時許）在友人鄭漢長
    所經營，位於基隆市○○區○○路153 號之檳榔攤內，與鄭
    漢長等人飲酒聊天。同日下午9時許，林志明與林春生2人轉
    往位於基隆市○○路97巷11號之「海威斯卡拉OK」飲酒，其
    間林志明之友人嚴志成及陳怡廷，以及林春生之友人林慈得
    、趙群祥及李忠遠等人亦在座。席間嚴志成及陳怡廷2 人先
    行離去，林志明與林春生等人於同日午夜時分即翌日95年12
    月1日凌晨0時許，再轉往位於基隆市○○路28號之「青海屋
    卡拉OK」飲酒。同日凌晨0 時30分許，嚴志成駕車搭載友人
    邱毅國，以及陳怡廷亦駕車分別趕到「青海屋卡拉OK」，並
    分別將車輛併排停放在基隆市○○路仁祥醫院前，其後於酒
    席間林志明與林春生因故發生爭吵，林慈得為護衛林春生亦
    起身加入爭執，嚴志成見狀則提議，為免影響及卡拉OK之營
    業及店內其他酒客之酒興，雙方不如到店外解決，是以林春
    生與林慈得遂走出店外，林志明、嚴志成及陳怡廷等3 人亦
    隨後步出店外（當時趙群祥及李忠遠等人已醉倒在店內沙發
    上，邱毅國則與「青海屋卡拉OK」負責人吳文龍在櫃檯內討
    論撥放帶之著作權問題），在「青海屋卡拉OK」店門口之該
    巷內，陳怡廷先行動手，嚴志成隨後加入，一起毆打林慈得
    ；林慈得寡不敵眾而倒地後，剛好步出之林志明對之補踢兩
    腳，再轉身與林春生互相毆打；陳怡廷與嚴志成加入幫忙林
    志明，林春生不敵而倒地，林志明、嚴志成及陳怡廷3 人仍
    對倒地之林春生及林慈得2 人再踢數腳（傷害林春生、林慈
    得部分，均未經告訴）。其3 人得勝滿意，遂相偕轉身緩步
    走向巷口停車處，準備離去。林春生與林慈得雙雙起身並退
    入店內喘息。陳怡廷走在最先，已經上車；嚴志成走在其次
    ，剛好上車；林志明走在最後，甫出巷口之際，林慈得拿取
    空酒瓶作為武器，準備再出去拚鬥，被服務生游美玉攔阻。
    惟林春生心有不甘，又見林慈得滿臉是血，更加生氣，遂不
    聽服務生林春梅之攔阻，手持雨傘一把而衝出店外，並跑步
    追趕而至仁祥眼科前方數公尺處，再脫去其拖鞋，並大聲喊
    叫向前；林志明回頭見狀亦不甘示弱，轉身進入巷內回跑 5
    、6 步，兩人遂基於互相普通傷害之故意，在仁祥醫院旁距
    離巷口5 公尺處之巷內互相扭打，該把雨傘隨即掉落地上，
    形成兩人空手對打之局。嚴志成見林春生手持長條形之器物
    ，為支援林志明，遂自其小客車後行李箱內，尋得其所有之
    尖刀一把，丟棄刀鞘（刀套）於地，再持刀跑進巷內，與林
    志明基於普通傷害犯意之聯絡，聯手共同與林春生對打；數
    秒後，當林春生剛好呈現彎腰之姿時，嚴志成遂提昇其犯意
    ，乃基於殺人之直接故意，持該把尖刀，正面對林春生之左
    上背部，由上往下刺入一刀，長2.2 公分，深達10公分；待
    林春生隨其拔刀而起身之際，再正面對林春生右胸部，由下
    往上刺入一刀，長3 公分，深達10公分（此二處為致命傷）
    ；接著再對林春生之顏面部左眼下方及下唇處，各揮砍一刀
    ，形成左眶撕裂傷一處，長5 公分，以及左下脣撕裂傷一處
    ，長4.5 公分。林春生因受重傷流血不止，心知不妙而轉身
    逃去。林志明見林春生受有上開刀傷，主客觀上均預見林春
    生血流不止，若再加以毆打足以致死，竟與嚴志成共同基於
    殺人之故意，繼續毆打林春生，而當時天色昏暗，陳怡廷跟
    上揭互毆現場尚有一段距離，並未看見林春生已遭嚴志成刺
    殺4 刀，已血流如注，不知情之陳怡廷因在車上找到其塑膠
    棍一支而下車趕來支援，見林春生往回逃跑，遂趁勢追趕向
    前；嚴志成、林志明見狀，亦依序追趕在後。迨林春生通過
    「青海屋卡拉OK」店而至巷底，即富國旅社前之忠一路與孝
    三路99巷交岔口時，因失血過多而體力不支，遂癱坐在地。
    此時，邱毅國剛好走出店外，見狀林春生滿身是血而心驚不
    已，又見林志明、嚴志成及陳怡廷追逐過來，遂隨手拿起交
    通錐一個為武器，阻擋其等3 人上前打人。在沙發上睡著之
    趙群祥被服務生叫醒後走出店外，見狀憤怒，亦高喊「你們
    幹什麼」，並向前抱住林春生而檢查其傷勢。李忠遠此時走
    出店外，見狀趨前查看，發現林春生已無心跳。此時，因吵
    雜聲驚動附近商家，圍觀群眾漸多，林志明、嚴志成及陳怡
    廷三人見狀，遂迅速返回停車處，準備離去。隨後，林慈得
    、吳文龍、游美玉及徐淑菱陸續走出店外，見狀緊張，吳文
    龍遂請游美玉去電叫來救護車，將林春生送醫急救。惟林春
    生因前胸及後背各一刀穿刺傷，導致大量出血而休克，雖經
    緊急送往行政院衛生署基隆醫院急救，然於到院前即已不治
    死亡。嚴志成、林志明與陳怡廷3 人見狀遂迅速持刀返回停
    車處，由嚴志成單獨駕車至基隆市○○區○○路370之4號前
    棄車後，再聯絡陳怡廷、林志明2人會合後，3人共同搭乘陳
    怡廷之車輛先南下高雄後，再輾轉赴南投縣國姓鄉山上藏匿
    。警方據報後循線查悉林志明、嚴志成及陳怡廷等3 人涉有
    重嫌，遂於95年12月18日分別在高雄市及基隆市逕行拘提陳
    怡廷及嚴志成到案，及於同年月20日透過親友策動林志明出
    面投案，並扣得嚴志成所有用以作案之尖刀1 把後，始悉上
    情。
二、案經林春生之家屬林坤泉告訴及基隆市政府警察局第一分局
    報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、刑事訴訟法第159條第1項規定「被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」，係以
    被告以外之人於審判外之陳述，屬於傳聞證據，違背直接審
    理及言詞審理原則，且無法確保當事人之反對詰問權，影響
    程序正義之實現，故除法律有特別規定，例如同法第159 條
    之1至第159條之5 等規定外，原則上應認無證據能力。惟刑
    事訴訟法第159條之5明定：「被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」其立法理由在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問，乃排斥其證據能力。惟
    當事人如放棄對證人之反對詰問權，於審判程序表示同意該
    等傳聞證據可作為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適
    當性外，自可承認其證據能力。再者，當事人、代理人或辯
    護人於調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證
    據之情形，卻表示「對於證據調查無異議」或「無意見」等
    意思，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該
    等傳聞證據採為證據之同意（刑事訴訟法第159條之5立法理
    由參照）。經查：證人吳文龍（臺灣基隆地方法院檢察署95
    年度偵字第5627號偵查卷(一)第12頁以下）、游美玉（同上卷
    第17頁以下）、趙群祥（同上卷第21頁以下）、林慈得（同
    上卷第25頁以下）、李忠遠（同上卷第32頁以下）、邱毅國
    （同上卷第36頁以下）、鄭漢長（同上卷第41及76頁以下）
    、徐淑菱（同上卷第49頁以下）、林春梅（同上卷第54頁以
    下）、嚴俊雄（同上卷第65頁以下）、江家駿（同上卷第86
    頁以下）及陳文華（同上卷第146 頁以下）於警詢之證言，
    均屬被告以外之人於審判外之陳述，性質上屬於傳聞證據；
    被告3人分別於警詢中之陳述，對於其他2位被告而言，亦屬
    被告本人以外之人於審判外之陳述，性質上亦屬傳聞證據；
    惟本院於審理期日調查證據時，提示上開證人及被告於警詢
    之證言，並告以其要旨，讓檢察官、被告嚴志成、林志明及
    其辯護人表示意見，其等知有刑事訴訟法第159條第1項不得
    為證據之情形，仍皆表示「無意見」等意思，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議，自應視為已有將該等傳聞證據採為證據
    之同意，依刑事訴訟法第159條之5之規定，各該證人於警詢
    之筆錄，為傳聞證據排除法則之例外，不必排除適用，而有
    證據能力，可以採為認定被告有罪之證據。
二、刑事訴訟法第159條之1第2 項規定：「被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據。」此所稱「顯有不可信之情況」，即指關於檢察官取供
    程序，已經明顯違背程序規定，超乎正常期待，而無可信任
    ，是以判斷偵查中供述證據是否具有證據適格，應以該供述
    作成之客觀條件及環境，作為判斷之依據，例如陳述人於陳
    述時之心理狀態是否健全、有無違法取供情事，是否出於陳
    述者之真意所為之供述等。其次，偵查中，檢察官為蒐集被
    告犯罪證據而訊問證人，旨在確認被告嫌疑之有無及內容，
    與審判期日透過當事人之攻防，調查證人以認定事實之性質
    及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被
    告，使之得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：
    「如被告在場者，被告得親自詰問。」事實上亦難期被告有
    於偵查中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條
    之1第2項之規定，原則上為傳聞證據排除法則之例外，屬於
    有證據能力之傳聞證據，於顯有不可信之情況，始否定其得
    為證據，即回歸傳聞證據排除法則。因此，得為證據之被告
    以外之人於偵查中所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應
    認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據
    之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告或其辯
    護人行使而加以補正，完足為經合法調查之證據。倘被告於
    審判中捨棄詰問權，或證人客觀上有不能受詰問之情形，自
    無不當剝奪被告詰問權行使之可言。申言之，其次，依刑事
    訴訟法第159條之1第2 項之規定，除非有除外規定之情況，
    否則，偵查中之證言屬於傳聞證據排除法則之例外，具有證
    據能力，而得作為判斷事實之依據。經查：證人李忠遠、林
    慈得、趙群祥、鄭漢長、陳文華於偵查中向檢察官所為之證
    言，均屬被告以外之人於審判外之陳述，性質上固屬傳聞證
    據；惟其等向檢察官所為陳述，均經依法具結，亦無違法取
    供之情事，並無「顯有不可信之情況」，當有證據能力；上
    開證人嗣於原審審理中均到庭作證，故其等於檢察官偵查中
    所為陳述，均屬合法調查之證據，自可為判斷之依據（原審
    卷(一)第34頁）。其次，被告3 人分別於偵查中之供述，對於
    其他2 位被告而言，為被告本人以外之人於審判外之陳述，
    性質上亦屬傳聞證據；因被告3 人於原審均經以證人之身分
    具結後而為證述（同上卷(一)第157 頁以下），既已經原審於
    審判中由檢辯雙方行交互詰問而補正，完足為經合法調查之
    證據，且被告3 人於偵查中向檢察官所為之陳述，亦查無任
    何違法取供情事，及其他「顯有不可信之情況」，依上述說
    明，仍得為證據。
三、證人之個人意見或推測之詞
    按證人之個人意見或推測之詞，除以實際經驗為基礎者外，
    不得作為證據，刑事訴訟法第160條定有明文。本案證人中
    有個人意見或推測之詞者，均不具證據能力。
貳、實體方面
甲、有罪部分
一、基隆市○○路係火車站前港口邊之大馬路，惟其在通過孝三
    路而靠近孝四路口時，係左轉彎進入仁祥醫院旁邊，呈現英
    語大寫字母Ｎ字形之巷道，再與孝三路99巷，在富國旅社前
    方，以接近直角而銜接。申言之，仁祥醫院旁邊看似巷道之
    處（前揭5627號偵查卷(二)附現場照片66張中之前46張所稱仁
    祥醫院旁「巷子」），實為忠一路本身。其巷道呈現之Ｎ字
    形，仁祥醫院之旁似巷口，富國旅社（原判決誤植為國富旅
    社）之前似巷底。進而言之，仁祥醫院在Ｎ字左下角，兇殺
    地點在Ｎ字左方中間處，仁祥眼科在Ｎ字左上角，青海屋卡
    拉ＯＫ在Ｎ字右方中間處，富國旅社前方、孝三路99巷12號
    佳佳理髮廳前即被害人癱坐地點在Ｎ字右上角（同上卷第
    155頁、第170頁現場圖參照）。次據警方事後勘察現場，忠
    一路仁祥醫院側門及永吉旅社間（即卷附基隆市警察局刑案
    現場勘察報告表所附測繪圖標示(2)之位置）有血跡反應，附
    近並遺留有疑似林春生所有之拖鞋1雙及雨傘1支，據研判應
    係凶案第一現場，此部分並與被告嚴志成、林志明、陳怡廷
    等人之自白吻合。另忠一路與孝三路99巷口留有大量血跡，
    配合被告3 人之自白，以及目擊證人林慈得、趙群祥等人之
    證述，該處應為被害人林春生最後倒臥之處，係第二現場。
    此有警繪上述現場圖2 紙（同前署96年度偵字第928 號偵查
    卷第155頁、第170頁）在卷可考，並經檢察官及原審分別勘
    驗明確，有各該勘驗筆錄可資佐證（同上卷第149頁至第152
    頁，原審卷(一)第234頁至第239頁）。由於忠一路該處外觀似
    「巷」，本判決亦以巷稱之，合先敘明。
二、被告嚴志成固坦承有於上開時、地持尖刀1 支砍到被害人林
    春生身體，惟否認有何殺人犯行，辯稱：當時伊喝醉酒，不
    知刺中被害人那個部位，伊並沒有殺人故意，是因為伊見林
    志明遭受攻擊之後，基於防衛林志明之意思，而傷害被害人
    林春生云云。被告林志明於本院雖未到庭，惟於本院上訴審
    則不否認於案發時在場，並與被告嚴志成、陳怡廷3 人，在
    「青海屋卡拉OK」店門口之該巷內，與被害人林春生及林慈
    得2 人互毆起衝突之事實，惟亦否認有何殺人或傷害致死犯
    行，辯稱：在「青海屋卡拉OK」店門口之巷內，伊與同案被
    告嚴志成、陳怡廷3人與被害人林春生、林慈得2人互毆得勝
    後，即緩步走向停車處準備離去，惟被害人林春生復從店內
    衝出追上並喊叫伊等，先持一根長長物件毆打伊，接著伊又
    繼續與被害人林春生打起來，被告嚴志成見狀才突然從車上
    取出尖刀對被害人林春生砍殺，伊事前均不知情，伊見被告
    嚴志成持刀欲刺殺被害人林春生，要制止被告嚴志成已不及
    云云。被告嚴志成、林志明2 人共同選任辯護人則以：案發
    當時被告嚴志成準備上車，被告林志明走在後面，被害人林
    春生過來要毆打被告林志明，被告嚴志成才去拿刀要阻止被
    害人林春生繼續毆打被告林志明，在過程雖造成被害人林春
    生死亡，但被告嚴志成並無殺人犯意，被告林志明亦不知被
    告嚴志成拿刀過去，並無與之有犯意聯絡，被告嚴志成、林
    志明皆不應成立共同殺人罪，被告嚴志成充其量成立傷害致
    死罪，被告林志明則屬無罪云云置辯。惟查：
（一）被告林志明與被害人林春生（綽號「阿生」）係舊識，與
      被告嚴志成係基隆市港隆通運公司之司機同事。被告嚴志
      成及其女朋友陳文華（綽號「安琪」）於95年11月30日下
      午5時（起訴書誤載為8時）許，前往基隆市○○區○○路
      153 號其同事鄭漢長所經營之檳榔攤內，與鄭漢長一起飲
      酒聊天。同日下午6 時許，被告林志明應被告嚴志成之邀
      而趕往會合。同日晚間7 時許，被告嚴志成駕駛不知情之
      其父嚴俊雄所有之5895-KM 號自用小客車，將陳文華載至
      基隆市○○路107號2樓邱毅國（綽號「阿四」或「阿賜」
      ）所經營之「薪樂園卡拉ＯＫ」店，讓陳文華上班。同日
      晚間8 時許，被告林志明去電邀請被害人林春生前來會合
      。同日晚間9 時許，被告林志明與被害人林春生一起搭乘
      計程車，轉往基隆市○○路97巷11號之「海威斯卡拉OK」
      店，繼續飲酒作樂，由被告林志明作東。同日晚間11時許
      ，被告林志明之友人被告陳怡廷（綽號「蜻蜓」），以及
      被害人林春生之友人林慈得（綽號「紅目鰱」）、趙群祥
      、李忠遠、吳水生及「阿德」，分別陸續到場。不久，被
      告陳怡廷駕駛其自用小客車，護送喝醉之吳水生回家，再
      折回店內。至同日午夜時分（即翌日12月1日凌晨0時許）
      ，因「海威斯卡拉OK」店要結束當天營業，被告陳怡廷遂
      開車附載被告林志明護送喝醉友人「阿德」回去碇內。被
      害人林春生及林慈得、趙群祥、李忠遠再轉往基隆市○○
      路28號之「青海屋卡拉OK」店內飲酒作樂，由被害人林春
      生作東。翌（即12月1）日凌晨0時30分許，被告陳怡廷開
      車載被告林志明；被告嚴志成開車搭載邱毅國，分別趕往
      會合，並將車輛併排停放在基隆市○○路仁祥醫院左前方
      靠巷口處；被告嚴志成停放於左側，被告陳怡廷停放於右
      側，再分別步行進入醫院旁邊巷內之「青海屋卡拉OK」店
      內，加入飲酒作樂行列。不久，趙群祥及李忠遠2 人醉倒
      在沙發椅上；邱毅國因身為「薪樂園卡拉ＯＫ」店負責人
      ，遂與「青海屋卡拉OK」店負責人吳文龍，在櫃檯內討論
      撥放帶之著作權問題。被害人林春生於同年12月1日凌晨0
      時許，在基隆市○○路28號之「青海屋卡拉OK」與被告 3
      人共同飲酒，席間被告林志明與被害人林春生因故發生爭
      吵，雙方提議到店外解決，是以被害人林春生與其友人林
      慈得遂走出店外，被告林志明、嚴志成、陳怡廷3 人亦隨
      後步出店外，雙方一言不合，大打出手，被害人林春生及
      林慈得2 人不敵，遂逃入「青海屋卡拉OK」內喘息。被告
      林志明、嚴志成、陳怡廷3 人見狀，亦不追趕，緩步走向
      停車處準備駕車離去，此時被害人林春生心有未甘，復從
      店內衝出並追上被告林志明等人，劈頭就對被告林志明毆
      打，被告嚴志成見狀則回到車上取出原放置車上之尖刀，
      並持尖刀連續對被害人林春生砍殺數刀，以致被害人林春
      生身中4 刀，回頭沿忠一路往「青海屋卡拉OK」方向逃命
      ，被告嚴志成持刀偕被告林志明則持續持刀一路追趕。被
      害人林春生至通過「青海屋卡拉OK」後約1 公尺處，即忠
      一路與孝三路99巷口，因失血過多而癱坐在地，嗣被害人
      林春生因前胸、後背各1 刀穿刺傷，導致大量出血休克而
      死亡，雖曾緊急送往行政院衛生署基隆醫院急救，惟於到
      該院前已不治死亡之事實，業經被告嚴志成、林志明、陳
      怡廷等3 人一致供明，核與證人即青海屋卡拉OK店之負責
      人吳文龍於警詢、原審審理中之證詞（前揭5627號偵查卷
      第12頁至第15頁、原審卷(一)第209頁至第211頁）；證人即
      案發時於青海屋卡拉OK店任清潔工作之游美玉於警詢、原
      審審理中之證詞（前揭5627號偵查卷(一)第17頁至第20頁、
      原審卷(一)第202頁至第207頁）；證人即當時亦在案發現場
      「青海屋卡拉OK」內與被害人林春生一同飲酒之3 位友人
      趙群祥於警詢、檢察官偵查及原審審理中之證詞（前揭
      5627號偵查卷(一)第21頁至第23頁、前揭5627號偵查卷(二)第
      221、222頁、原審卷(一)第88頁至第95頁）、林慈得於警詢
      、檢察官偵查及原審審理中之證詞（前揭5627號偵查卷(一)
      第25頁至第27頁、前揭5627號偵查卷(二)第229 頁、原審卷
      (一)第96頁至第99頁）、李忠遠於警詢、檢察官偵查及原審
      審理中之證詞（前揭5627號偵查卷(一)第32頁至第35頁、前
      揭5627號偵查卷(二)第225 頁、原審卷(一)第207頁至第209頁
      ）；證人即「薪樂園卡拉ＯＫ」店負責人邱毅國於警詢、
      原審審理中之證詞（前揭5627號偵查卷(一)第36頁至第39頁
      、原審卷(一)第211頁至第215頁）；證人即檳榔攤老板鄭漢
      長於警詢、偵查及原審審理中之證詞（前揭5627號偵查卷
      (一)第41頁至第46頁、第76頁、77頁、前揭5627號偵查卷(二)
      第217 頁、原審卷(一)第126頁至第129頁）；證人即案發時
      於青海屋卡拉OK店任服務人員之徐淑菱於警詢之證詞（前
      揭5627號偵查卷(一)第49頁至第51頁）、被害人林春梅於警
      詢及原審審理中之證詞（前揭5627號偵查卷(一)第54頁至第
      57頁、原審卷(一)第130頁至第134頁）；證人即被告嚴志成
      之父嚴俊雄於警詢之證詞（前揭5627號偵查卷(一)第65頁至
      第67頁）；證人即嚴俊雄之女婿江家駿於警詢之證詞（前
      揭5627號偵查卷(一)第86頁至第87頁）；及證人即被告嚴志
      成之女友陳文華於警詢、偵查及原審審理中之證詞（前揭
      5627號偵查卷(一)第146頁至第149頁、前揭5627號偵查卷(二)
      第278 頁、原審卷(一)第135頁至第139頁）相符，且彼此證
      詞並大致互核相符，並有卷附之兇刀及查獲地點照片13張
      （前揭5627號偵查卷(一)第161頁至第167頁）、現場照片12
      張（前揭5627號偵查卷(一)第232頁至第235頁）、現場模擬
      照片16張（前揭5627號偵查卷(二)第157頁至第164頁）、案
      發現場照片64張（前揭5627號偵查卷(二)第176頁至第207頁
      ）、現場圖2 紙（同上卷第155頁、第170頁）及扣案之尖
      刀1把可稽（清單附於同上卷第142頁）。其上述案發事實
      經過，足堪認定。
（二）其次，被害人林春生確因本件衝突受有右前胸深刺傷、左
      背部刺傷、下唇撕裂傷、左眼眶撕裂傷等傷害而傷重致死
      ，已經檢察官督同法醫師相驗屬實並實施解剖明確，有相
      驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體證明書、相驗相片29張在卷
      可稽（臺灣基隆地方法院檢察署95年度相字第515 號相驗
      卷卷第47頁、53頁以下、第71頁）；而被害人林春生屍體
      經勘驗、解剖鑑定後，確因身上有四處銳器傷，其中二處
      削皮傷，二處刺傷，削皮傷一在左眼角往下翻開，長5 公
      分。另一在左下唇往下呈半圓形翻開，約4.5 公分，均表
      淺，未傷及眼睛及口內黏膜。刺創則較嚴重，均刺入胸腔
      ，造成大出血，一在右前胸右乳頭內側2公分及離腳跟117
      公分之處，傷口長3公分，由前往後經第4肋骨，刺中肺臟
      右下葉，另一刺創在左背中間偏左2公分及離腳跟129公分
      之處，傷口長2.2公分，由後往前平刺，經第7肋骨刺中肺
      臟左下葉，二刺創之傷深入長度約10公分，該二處刺創之
      傷為致命傷，各刺入右前胸及左後背的胸腔，造成肺刺穿
      傷大出血休克而死亡等情，並經法務部法醫研究所鑑定死
      因明確，有該所96年1 月17日法醫理字第0950005513號函
      及所附之法務部法醫研究所（95）醫鑑字第2316號鑑定書
      乙份附卷（同上卷第73頁至79頁）可憑。
（三）被告林志明部分
    1.按共同正犯之成立，只需具有犯意之聯絡、行為之分擔，
      主觀上不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之
      聯絡者，亦屬之。而共同實施犯罪行為之人，在合同意思
      範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行
      為，以達成其犯罪目的者，即應對全部所發生之結果，共
      同負責，是以共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負
      全部責任；惟若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，
      而為其所難預見者，則僅就其所知之程度，令負責任，未
      可概論以共同正犯，而命其負全部之責任（最高法院73年
      年度台上字第2364號、50年台上字第1060號、34年度上字
      第862 號、28年度上字第3110號判例意旨參照）。經查：
      被告林志明自己於警詢時供稱：其當時正在和被害人林春
      生打架，故其只知被告嚴志成砍被害人林春生兩刀，惟不
      知刺中何部位等語（前揭5627號偵查卷(二)第17頁）；被告
      嚴志成於偵查中檢察官勘驗現場時供稱：其刺被害人林春
      生二刀之後，被告林志明與被害人林春生仍在扭打等語（
      前揭5627號偵查卷(二)第150 頁）；被告陳怡廷於原審審理
      中以證人身分具結後供稱：被害人林春生被殺時，其在車
      上，只看到被告林志明、嚴志成與被害人林春生共3 人在
      打架等語（原審卷(一)第68頁、第166 頁）。由此可見，在
      被害人林春生遭被告嚴志成持刀砍殺之時，被告嚴志成、
      林志明均有動手與被害人林春生互毆無訛，被告林志明應
      不可能僅在旁觀看，否則以被害人林春生身高為167 公分
      ，時為一38歲體格普通之壯年男子，而被告嚴志成之體格
      尚非高大壯碩，若被害人林春生當時僅遭被告嚴志成1 人
      攻擊，按常理通常會出手抵抗被告嚴志成之攻擊，應不致
      前胸及後背被分別刺中各1刀，且2處傷口均深達10公分；
      故綜合各情以觀，足見被告林志明於原審審理中辯稱：在
      被告嚴志成持刀刺被害人林春生時，其就閃到旁邊（原審
      卷(一)第15頁、第166 頁）云云，應係其事後避重就輕之詞
      ；而被告嚴志成於審判中以證人身分具結後所證稱：其與
      被害人林春生在打架時，被告林志明在旁邊看（同上卷(一)
      第159 頁）云云，亦為迴護之詞，均不足以採信，應以被
      告嚴志成於95年12月26日偵查中檢察官勘驗現場及現場模
      擬時之證詞及被告林志明於警詢之供述，因距案發時間較
      近，記憶清晰，且被告嚴志成之上開證言係在案發現場模
      擬案發經過時所為之陳述，依其陳述時外部之客觀情況，
      及核與當時亦在場之陳怡廷之上述證詞，及被害人林春生
      所傷勢等情相符，而較為可採。
    2.次查被告林志明最初徒手與持雨傘之被害人林春生互毆時
      ，固僅具有普通傷害之犯意，惟其於被告嚴志成持刀砍殺
      被害人林春生共4 刀後，仍與被告嚴志成在現場，聯手毆
      打被害人，當時被害人林春生被砍左上背部、右胸部等人
      體重要部位，均刺入胸腔，造成大量出血，被告林志明在
      現場親見，被告林志明在客觀上已預見被害人林春生遭刺
      殺2 刀，血流如注，未及時急救，足以致死；在主觀上，
      並未停止與被告嚴志成對被害人林春生之共同毆打行為，
      更足以加速被害人林春生之死亡結果，自具與被告嚴志成
      之犯意聯絡，而被告嚴志成於持刀刺殺被害人林春生左上
      背、右胸部各乙刀時，已具殺人犯意，被告林志明則於見
      被害人林春生被殺後，仍與被告嚴志成共同毆打被害人林
      春生，則其亦提昇原來之傷害犯意為殺人犯意，並與被告
      嚴志成有殺人之犯意與行為分擔，被告林志明雖未實際持
      刀下手刺殺被害人林春生，惟既在與被告嚴志成殺人犯意
      聯絡範圍內，自應對全部所發生之殺人結果負共同責任，
      揆諸上開判例意旨，被告嚴志成、林志明2 人皆為殺害被
      害人林春生之共同正犯。至公訴意旨敘及被告林志明與被
      告陳怡廷於被害人林春生被殺前，分別阻擋被害人林春生
      之去路，再由被告嚴志成持刀對被害人林春生砍殺數刀云
      云，惟查無證據足證有上開事實，自不能推定被告林志明
      於被告嚴志成刺殺被害人林春生前，即與被告嚴志成間有
      殺人犯意之聯絡，附此敘明。
    3.按對於他人現時之不法侵害，為防衛自己或他人權利之行
      為，不罰，刑法第23條第1 項固有明文。惟刑法第23條所
      規定之正當防衛，係以對於現在不法之侵害，而出於防衛
      自己或他人權利之行為為要件。而彼此互毆，必以一方初
      無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得
      以正當防衛論。至侵害已過去後之報復行為，與無從分別
      何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權。衡之一
      般社會經驗法則，互毆係屬多數動作構成單純一罪而互為
      攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而還擊之一方在客
      觀上苟非單純對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為
      ，因其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還手反
      擊行為，自無主張防衛權之餘地（此有最高法院30年台上
      字第1040號判例意旨、最高法院91年台上字第2614號判決
      意旨、最高法院92年台上字3039號判決意旨可資參照）。
      查本件被害人林春生和其友人林慈得，與被告林志明、嚴
      志成、陳怡廷3 人在「青海屋卡拉OK」店門口，已先發生
      口角進而起肢體上之衝突而互毆，只因被害人林春生與林
      慈得2人不敵，被告3人才走出巷口；當被害人林春生追逐
      而來時，被告林志明甫走出巷口而尚未上車，因聽聞叫喊
      而回頭，因不甘示弱而轉身跑入巷內，形成對打等情，已
      分別據證人林慈得、林春梅、吳文龍、游美玉證述在卷，
      且被告林志明亦坦承於上開地點與被害人林春生有互相毆
      打之事實，足見被告林志明與被害人林春生互毆均各係基
      於傷害對方之犯意，再者被告嚴志成持刀砍殺被害人林春
      生後，血流如注，已無力再毆打被告嚴志成、林志明，被
      害人林春生已無力造成對彼等之現在不法侵害，而被告林
      志明竟提昇傷害犯意而與被告嚴志成為共同殺人犯意，毆
      打被害人林春生，殊無正當防衛之可言。因此，被告林志
      明之殺人行為，並非出於正當防衛之意思無訛，無從主張
      正當防衛。申言之，被告林志明並非對於被害人林春生現
      在不法之侵害，為避免自己或他人之身體及自由受到危害
      ，出於防衛己身或他人人身權利，而出於防衛之意思，加
      以反擊，藉以掙脫或幫助他人擺脫被害人林春生之加害行
      為，顯見被告林志明之行為並非出於防衛之意思無疑。
    要之，被告林志明上述辯解係正當防衛云云，均不足採信。
    此部分之事證明確，被告林志明之犯行洵堪認定。
（四）被告嚴志成部分
    1.按「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者
      ，為故意。行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其
      發生並不違背其本意者，以故意論」，刑法第13條定有明
      文。經查：被告嚴志成迭於警詢、檢察官偵查、原審審理
      中，對其持扣案尖刀刺傷被害人林春生之事實均坦承不諱
      （前揭5627號偵查卷(一)第133 頁、前揭5627號偵查卷(二)第
      152 頁、原審卷(一)第68頁）。其次，證人陳文華於原審審
      理中具結後證稱：其事後去找被告3 人，被告嚴志成說不
      記得，被告陳怡廷說是被告嚴志成拿刀砍被害人林春生等
      語（原審卷(一)第138 頁）；而被告林志明於偵查中檢察官
      勘驗現場時更供稱：被告嚴志成由上往下刺被害人林春生
      背部1刀，順勢由下往上再刺其前胸1刀等語（前揭5627號
      偵查卷(二)第150 頁）；於審理中以證人身分具結後亦證稱
      ：被告嚴志成從其後面過來刺被害人林春生背部1刀，第2
      刀刺被害人林春生正面（原審卷(一)第173 頁）等語。由此
      可見，被告嚴志成係先刺被害人林春生背部1 刀，再接續
      刺被害人林春生胸部1 刀無疑。至於被告林志明在檢察官
      聲請羈押庭對法官表示：「被害人林春生可能正在彎腰」
      ，被告嚴志成從被害人林春生「正面」刺背部1 刀，再從
      「正面」刺胸部1刀等語（同前署95聲羈字第151 號卷第6
      頁），應是對當時現場之回憶，並非個人之意見或推測之
      詞，亦唯有如此，才可以解釋被告嚴志成何以能夠從「正
      面」刺被害人林春生「背部」1 刀。被告嚴志成若止於普
      通傷害之犯意，不必刺入被害人林春生胸腔，更不必連刺
      2刀，是其應具有殺人之犯意無疑。
    2.次按刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有
      無殺意為斷，被害人所受之傷害程度，固不能據為認定有
      無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如何，於審究犯
      意方面，仍不失為重要參考資料（最高法院20年非字第10
      4 號判例意旨參照）。經查：觀之卷附前開解剖報告書所
      示，被害人林春生之致命傷有二，一為後背穿刺傷，長2.
      2 公分，深達10公分；一為右胸刺入傷，由下往上刺入一
      刀，長3 公分，深達10公分。由此可見被告嚴志成下手甚
      重，用力甚猛，而其持尖刀攻擊點均集中在人體要害之胸
      部及背部。次查，扣案之尖刀一把，經原審、本院上訴審
      當庭勘驗結果，重量為270 公克，連刀柄全長共26公分，
      刀柄約長10公分，刀刃部分長14公分，刀刃底部寬2.2 公
      分，刀刃最寬處2.5公分，刀背寬0.3公分，刀刃上沾有血
      跡，刀刃右邊血跡長10.8公分，刀刃左邊血跡長11公分，
      左邊血跡比較不明顯，刀背沾血跡部分長11.5公分，刀背
      並無鋸齒狀等情，有勘驗筆錄在卷可考（原審卷(二)第29頁
      、本院上訴審卷第147頁背面），並有扣案尖刀照片6幀在
      卷可稽（前揭5627號偵查卷(二)第205頁至第207頁），確屬
      於鋒利之刀刃無疑。再查：胸腔內之各該內臟乃人體重要
      而脆弱之器官，被告嚴志成持尖銳之利器刺入被害人林春
      生之胸部及背部，足以傷害胸腔內各該器官而導致死亡，
      且參以扣案之尖刀重達270 公克，非常沈重，又刀刃部分
      長14公分，刀刃底部寬2.2公分，刀刃最寬處2.5公分，刀
      背寬0.3 公分，以之刺入人體胸腔，亦可能因刀背厚，傷
      口面積大，出血量大，傷口不易癒合，極易造成死亡之結
      果，此為一般人民應具備之常識。被告嚴志成在行為時已
      年滿37歲，為一心智正常之成年男性，雖有飲酒，但未達
      影響其辨識能力之程度，對此自難諉稱不知，卻仍在其與
      同案被告林志明共同傷害當時已手無寸鐵之被害人林春生
      之際，於打鬥中盛怒之下，起意持上述重達270 公克、刀
      刃長約14公分之利刃接續連刺被害人林春生胸部及背部要
      害處二刀，且兩刀均深達10公分，顯見其當時下手甚重、
      用力甚猛，其主觀上應已將普通傷害之故意升高為殺人之
      直接故意無疑。所辯其不具殺人之犯意云云，並不可採。
    3.再按對於他人現時之不法侵害，為防衛自己或他人權利之
      行為，不罰，刑法第23條第1 項固有明文。惟在彼此互毆
      時，必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而
      加以還擊，始得以正當防衛論。至於侵害已過去後之報復
      行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主
      張防衛權。衡之一般社會經驗法則，互毆係屬多數動作構
      成單純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，
      而還擊之一方在客觀上，苟非單純對於現在不法之侵害為
      必要排除之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，則對
      其互為攻擊之還手反擊行為，自無主張防衛權之餘地（參
      照最高法院30年台上字第1040號判例意旨、最高法院91年
      台上字第2614號判決意旨、最高法院92年台上字3039號判
      決意旨）。經查：依上開認定之前開事實觀之，被告嚴志
      成、林志明、陳怡廷3 人在「青海屋卡拉OK」店門口之現
      場，已與被害人林春生及林慈得互毆在先，只因被害人林
      春生及林慈得2人不敵，被告3人才走出巷口；當被害人林
      春生追逐而來時，被告林志明甫走出巷口而尚未上車，因
      聽聞叫喊而回頭，因不甘示弱而轉身跑入巷內，形成對打
      。因此，被告林志明之傷害行為，並非出於正當防衛之意
      思無訛，無從主張正當防衛等情，已如前述。準此以觀，
      被告嚴志成看見被告林志明與被害人林春生再次發生打鬥
      時，即持刀加入打鬥，固有與被告林志明共同傷害被害人
      林春生之意思，惟其當時認知此係上開衝突之繼續，絕非
      基於正當防衛之意思而出手無疑。是被告嚴志成辯稱其係
      正當防衛云云，委無足採。況其持刀殺害被害人林春生係
      提昇傷害犯意為殺人犯意，已非防衛被告林志明免遭被害
      人林春生傷害，況殺害被害人林春生後，被害人林春生血
      流如注，已無還手之力，被告嚴志成仍不罷手，更與被告
      林志明共同毆打被害人林春生，自無正當防衛之可言。
    4.再按關於精神狀態責任能力之規定，95年7月1日修正施行
      前之刑法第19條規定：「心神喪失人之行為，不罰。精神
      耗弱人之行為，得減輕其刑。」修正後之規定為：「行為
      時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或
      欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前項之原
      因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減
      低者，得減輕其刑。前二項規定，於因故意或過失自行招
      致者，不適用之。」因修正前之規定語意不明確，判斷標
      準難有共識，故依精神醫學之用語而為修正，且傳統上認
      為構成要件該當性與違法性判斷之對象，係客觀之外在犯
      罪事實，行為人之主觀能力或心理狀態事實，則屬有責性
      判斷之對象，但現今之犯罪理論，犯罪之構成要件該當性
      、違法性及有責性之判斷，皆須具備客觀之構成犯罪事實
      以及行為人主觀上的認識及意欲始足當之。因此，現今責
      任能力之範圍已較傳統理論為狹（參見修正理由第1、2點
      ）。被告具備責任能力之要件既然較嚴格，成立之範圍自
      然較小。至於第3 項之修正，單純從文意上比較，似乎以
      修正前之規定對被告較有利，但此種自陷於心神喪失或精
      神耗弱之原因自由行為，即便在修正前，實務上仍認為被
      告不因自陷於心神喪失或精神耗弱而犯罪，即可依第19條
      逃避其責任（參見最高法院28年上字第3816號判例意旨，
      此判例於最高法院94年9 月27日第14次刑事庭會議決議，
      加註「應注意94年2月2日修正公布刑法第19條之規定」）
      。如此，第3項之修正僅係將實務與學術界之共識予以明
      文化而已，對於被告責任能力之認定，並無影響。經查：
      被告嚴志成等人在行為前雖有飲酒，然證人林春梅於原審
      審理中具結後已證稱：被告3 人看起來都很清醒（原審卷
      (一)第134 頁）等語；何況，被告嚴志成在發現被害人林春
      生追逐而來時，尚知在車上尋找武器以資應付；在找到扣
      案尖刀之後，尚知丟棄刀鞘於地（見基隆市警察局刑案現
      場勘察報告表之記載，前揭5627號偵查卷(二)第168 頁），
      再持刀向前加入互毆；在事後尚知立即去電要其女友陳文
      華到場，並能自行開車在基隆市區繞行，旋將車輛棄置並
      準備逃亡等情節，可見其於行為時並未有何酒醉致辨識其
      行為違法之能力顯著減低之情形存在無訛。申言之，被告
      嚴志成於行為時，並無舊刑法第19條之精神耗弱或心神喪
      失之情形存在，更無修正後同條得減輕或免除其刑之情形
      存在，無從以其喝酒而思邀法律之寬典。
    5.另據法務部法醫研究所解剖鑑定報告書之結論，被害人林
      春生之死亡，係因胸腔刺創導致出血性休克而死，已如前
      述，故被告嚴志成持刀殺人行為，與被害人林春生之死亡
      結果間，自有相當因果關係。
    要之，被告嚴志成上述辯解已酒醉、係正當防衛而無殺人犯
    意云云，均不足採信，被告嚴志成犯行亦堪認定。
三、核被告林志明、嚴志成均應成立刑法第271條第1項之殺人罪
    ，被告林志明、嚴志成對於上開犯行，彼此間有犯意聯絡、
    行為分擔，皆為共同正犯。
四、原審就被告林志明部分，未仔細勾稽，遽認被告林志明與被
    告嚴志成間無犯意聯絡與行為分擔，乃變更檢察官起訴法條
    ，認僅成立刑法第277條第2項之傷害致死罪，認事用法皆有
    未洽。檢察官此部分上訴意旨，僅以量刑過輕，並未執此為
    上訴意旨，惟原判決此部分既有可議，自屬無可維持，應由
    本院就此部分予以撤銷改判。爰審酌被告林志明之品行、生
    活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、
    犯後之態度等一切情狀之後，再考慮被告林志明並未與被害
    人家屬達成和解，賠償損失；惟被告林志明是否應施予刑罰
    並使之入監獄執行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量，
    斟酌重點在於被告有無執行剝奪其自由，並施以監獄之教化
    ，以使其再社會化之必要性，並非僅以其是否已經和解而為
    主要之判斷標準，復考量有利被告林志明之因素：被告先僅
    有傷害之意思，其已在衝突後走出巷口，準備離去，係在遭
    被害人林春生追上，才進行打鬥，並非自始即主動攻擊被害
    人林春生，被害人林春生於本案在道義上亦值非難。又被告
    林志明與被害人林春生原為舊識，彼此尚有互相請客，此係
    在飲酒作樂中之小衝突，並非深仇大恨可比，嗣因同伴被告
    嚴志成持刀殺害被害人林春生後，始提昇共同殺人犯意，及
    衡以被告林志明年近半百而無任何前科，有本院被告前案紀
    錄表在卷可稽，品行並無不良，再參以被告林志明自案發95
    年12月1日後迄今已逾4年有餘，均未支付賠償被害人家屬，
    暨其犯後態度難謂良善等一切情狀，量處有期徒刑拾貳年，
    扣案之尖刀乙把，為共犯被告嚴志成所有供犯罪所用之物，
    依刑法第38條第1項第2款規定並宣告沒收。
五、原審就被告嚴志成部分，據以論科，固非無見，惟未認定其
    與被告林志明共犯本件殺人罪，僅認定被告嚴志成單獨殺害
    被害人林春生，認事用法，自有未洽。再本件被告嚴志成持
    以作案之兇器尖刀一把，為單面開鋒之刀刃，該刀之刀背無
    鋸齒狀，業經本院上訴審及原審當庭勘驗明確，因該刀之刀
    背並無鋸齒狀，應非曾經槍砲彈藥刀械管制條例列為管制刀
    械之之藍波刀甚明，依該尖刀之功能、用途區分，其應屬獵
    刀或野外多用途之刀具，原判決竟認扣案之尖刀係藍波刀，
    顯有未當。又參以被告嚴志成、林志明2人自案發95年12月1
    日後迄今已逾4 年有餘，雖已與被害人家屬洽談和解事宜，
    惟迄未支付和解金額，檢察官循被害人家屬林坤泉請求上訴
    意旨略以：被告林志明、嚴志成部分，原審判處罪刑過輕等
    語，為有理由。而被告嚴志成上訴意旨均執前詞否認犯罪，
    均無理由，惟原判決既有上揭可議之處，自應由本院將原判
    決此部分撤銷改判，爰審酌被告嚴志成之品行、生活狀況、
    智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態
    度等一切情狀之後，再考慮被告嚴志成與被害人家屬達成和
    解，賠償損失，及被告並非自始具有殺人之意思，而係在打
    鬥之際，才起意殺人，單獨升高其傷害犯意至殺人之直接故
    意，嗣又與被告林志明有共同之犯意聯絡，並非預謀殺人。
    何況，被告嚴志成已在衝突後走出巷口，準備離去，只因同
    伴被告林志明遭被害人林春生追上，而進行打鬥，被告嚴志
    成才趕往支援。申言之，被告嚴志成係為支援其同伴被告林
    志明而加入打鬥，並非主動攻擊被害人，本件被害人林春生
    亦值得非難，而被告嚴志成雖原係基於支援同伴被告林志明
    而加入打鬥，然被害人林春生當時之武器雨傘已經掉落，與
    被告林志明乃空拳對打，被告嚴志成並無持刀行兇必要；何
    況，即令必須動刀，砍傷即為已足，彼此既無深仇大恨，何
    必刺其要害？乃1刀未足又補1刀，兩刀皆深達胸腔10公分，
    值得深深非難，及衡以被告嚴志成年近40而無任何前科，有
    本院被告嚴志成前案紀錄表在卷可稽，素行並無不良，及參
    以被告嚴志成自案發95年12月1日後迄今已逾4年有餘，均未
    賠償被害人家屬分文，其犯後態度難謂良善等一切情狀，量
    處有期徒刑拾肆年。扣案之尖刀一把，係被告嚴志成所有而
    以之作為殺人之工具，應依刑法第38條第1項第2款規定宣告
    沒收。至於該把刀械之刀鞘（刀套，前揭5627號偵查卷(二)第
    178 頁）及其餘扣案之證據如被害人所著衣、褲等物，並非
    供犯罪所用，故不予宣告沒收，併此敘明。
六、被告嚴志成雖聲請鑑定被告嚴志成行為當時之精神狀況。惟
    查被告嚴志成平日並無精神方面疾病之就診記錄，而被告嚴
    志成行為當時固有飲酒，惟其飲酒縱達於不能辨識其行為成
    辨識其行為之能力顯著降低亦屬原因自由行為，尚不得邀減
    輕其刑責之寬典，理由已見前述，況其行為時甚為清醒，亦
    經證人林春梅證述明確，此部分事證已臻明確，被告嚴志成
    上開調查證據之聲請，核無必要，應予駁回。
七、被告林志明經合法傳喚，無正當理由，未於審判期日到庭，
    爰不待其陳述，逕行判決。
乙、無罪部分（即被告陳怡廷被訴殺人部分）：
一、公訴意旨另略以：被告與前述同案林志明、嚴志成3 人，於
    95年12月1 日凌晨零時50分許，在基隆市○○區○○路28號
    「青海屋卡拉OK」店內，與被害人林春生及林慈得2 人發生
    口角後，被告與同案林志明、嚴志成3 人與被害人林春生、
    林慈得2 人走出店門口互毆後（傷害部分均未經告訴），被
    害人林春生與林慈得2 人不敵而跑入店內，被告與前述同案
    林志明、嚴志成3 人走出巷口時，被害人林春生自後追來，
    被告與同案林志明、嚴志成3 人即共同基於殺人之犯意聯絡
    ，由被告及同案林志明分別阻擋被害人林春生之去路，再由
    同俺嚴志成持尖刀1把，刺殺被害人林春生4刀，使之傷重不
    治死亡。公訴意旨認為被告之行為亦共同涉有刑法第271 條
    第1項之殺人罪嫌云云。
二、公訴意旨認為被告陳怡廷涉有前述罪嫌，無非係以前述有罪
    部分之各項證據而為其論據。再倘被告與同案林志明均未參
    與同案嚴志成之殺人犯行，被告陳怡廷與同案林志明、嚴志
    成砍殺被害人林春生後，按理應立即離開現場，被告不但從
    車上拿出棍棒追趕被害人林春生，又與同案林志明、嚴志成
    共同一路追逐被害人林春生至忠一路底，見被害人林春生確
    實癱坐在地，且經邱毅國之嚇阻後，方始離去。另當時在場
    證人趙群祥到庭後具結後證稱，他聞訊探頭出「青海屋卡拉
    OK」外時，見被告及同案林志明3 人圍住被害人林春生，而
    當時被告及同案林志明3人中至少有2人持刀（惟無法明確指
    稱何人持刀），他立即上前查看被害人林春生傷勢，被害人
    林春生當時已無法言語，只能以手指被告3 人，被告及同案
    林志明3 人見他出來，隨即向反方向逃逸等語。證人趙群祥
    所證稱之「至少有2 人持刀」一節，或因當時光線不足，或
    因證人趙群祥個人酒醉未醒以致影響其記憶力，未必與事實
    相符，惟被告等3 人共同追殺並圍住被害人林春生之事實當
    可確認。倘被告均未參與同案嚴志成之殺人犯行，被告與同
    案林志明在同案嚴志成砍殺被害人林春生後，按理應立即離
    開現場，又何至與同案嚴志成共同一路追逐被害人林春生至
    忠一路底，見被害人林春生確實癱坐在地後，始從容離去？
    又被告倘未參與同案嚴志成之殺人罪犯行，除毆傷林慈得部
    分未據告訴外，根本不構成犯罪，又何至與同案林志明、嚴
    志成三人共同逃亡近3 週之久？而被告原本住在鄭漢長家中
    ，於事發後亦未見其蹤影等情，亦據證人鄭漢長證述在卷。
    而從被告與同案林志明、嚴志成共3 人於原審審理中之證述
    及供稱可知，被告等3 人利用逃亡期間串證，欲將所有刑事
    責任推由同案嚴志成個人承擔之企圖至為明顯。是以被告及
    同案林志明之所辯，均係畏罪卸責之詞，與同案嚴志成之自
    白關於維護同案林志明及被告部分，均不足採信等情。
三、訊之被告於原審及本院上訴審均堅決否認其有何殺人或傷害
    致死之犯行，辯稱：在被害人林春生被殺之前，其已回到車
    上，距離被害人林春生被砍之現場有5 至10公尺左右；當時
    事出突然，其並未參與；其只是拿1 支塑膠棍過去支援，惟
    被害人林春生轉頭就跑；何況，事發後，其仍在修車廠工作
    ，並未與同案林志明、嚴志成上山去躲藏等語。
四、按被告未經審判證明有確定前，推定其為無罪；犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第15
    4 條定有明文。前者係指無罪推定原則，後者則揭示證據裁
    判原則。又被告或共犯之自白不得作為有罪判決之唯一證據
    ；仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事
    訴訟法第156條第2項亦規定甚詳。申言之，被告之自白縱使
    具有任意性，苟無其他補強證據，亦無從擔保自白之真實性
    ，必待第二證據即補強證據出現，始得察其自白是否與事實
    相符。被告以外之人所為之供述證據，無論出於共犯、同案
    被告、被害人、告訴人或證人，其證據價值更為薄弱，縱使
    證人有具結偽證之處罰，亦無從擔保其證言之真實性，如係
    此等之人所為單一之指述，當然推定其證據證明力不足，無
    需探究其指述之真實性如何。復次，在證據法則上，補強證
    據必須補強待證事實，至任何人均無可置疑之地步，亦即必
    須符合「超越合理懷疑原則」，始得據以論罪；其尚有疑者
    ，利益應歸被告，依「罪疑利益歸被告原則」，仍應為有利
    被告事實之認定。申言之，當證據資料尚有對被告有利之合
    理可疑存在時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑，則
    依罪疑利益歸被告原則，不得僅以此項證據資料作為有罪判
    決之依據；在欠缺補強證據足以補強之際，仍應為被告無罪
    之諭知。其次，認定被告有罪之事實應憑證據；如未能發現
    相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上
    之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    事實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據；亦即如無確切之積極
    證據，足以證明犯罪事實，即令被告不能為有利之反證，亦
    不能遽論以罪責。（最高法院30年上字第816 號、40年台上
    86號、70年台上字第2368號、76年台上字第4986號判決意旨
    可資參照）。
五、公訴意旨以被告與上述同案林志明、嚴志成共3 人即基於殺
    人之犯意聯絡，「由被告及同案林志明分別阻擋被害人林春
    生之去路」，再由同案嚴志成持尖刀一把，刺殺被害人林春
    生4 刀，使之傷重不治云云，惟卷宗內並無任何被告或證人
    有此供述，公訴意旨所述此段情節欠缺證據基礎，僅證人林
    慈得於偵查中具結後所稱：被害人林春生身材很壯，應該是
    兩人架住被害人林春生，由另一人刺殺云云（前揭5627號偵
    查卷(二)第230 頁），比較接近而已；惟證人林慈得此項證言
    係其個人意見或推測之詞，並非以實際經驗為基礎，依上述
    規定，應無證據能力，不得作為證據，已如前述，從而所謂
    被告陳怡廷阻擋被害人林春生之去路一節，亦無其他證據足
    資認定。
六、證人林慈得於檢察官偵查及原審審理中皆證稱：其被架出，
    被被告等3人毆打等語（前揭5627號偵查卷(二)第229頁、原審
    卷(一)第97頁）。證人林春梅於警詢中證稱：被告等3 人在打
    被害人林春生及林慈得，5個人打在一起；被害人林春生等2
    人已經倒地，被告等3 人還繼續打等語（前揭5627號偵查卷
    (一)第62頁、原審卷(一)第132 頁）；其於原審審理中則具結後
    證稱：被害人林春生及林慈得坐在地上，被告等3 人站著在
    踢其2 人等語（原審卷(一)第10、11頁）。又證人即同案嚴志
    成於檢察官偵查中稱其等是打群架（前揭5627號偵查卷(一)第
    296 頁）；而證人即同案林志明於警詢亦說被害人林春生和
    其等3 人一起打（前揭5627號偵查卷(二)第17頁）等語。被告
    於警詢時供稱「我們3 個打兩個」（前揭5627號偵查卷(一)第
    142 頁）；其於檢察官偵查中供稱「我和同案林志明、嚴志
    成共3 人及對方兩人一起出外面打」等語（前揭5627號偵查
    卷(一)第292頁）。由此可見被告與同案林志明、嚴志成共3人
    確實有在「青海屋卡拉OK」店門口之該巷內傷害被害人林春
    生及林慈得2 人無訛。然則，此傷害部分，被害人林慈得已
    在警詢提出告訴（同上卷第30頁），惟檢察官並未就此部分
    提起公訴；而卷查被害人林春生在此被傷害部分，其家屬並
    未提出告訴；退而言之，縱其家屬林坤泉於檢察官相驗時稱
    「請檢察官查明事實」（前揭相驗卷第47頁背面），包含追
    訴之意思，惟起訴書亦未表明此場衝突之傷害情節，依不告
    不理之訴訟原則，本院無從就此部分之傷害事實予以審理。
七、如前有罪部分之事實欄所述，在「青海屋卡拉OK」店門口之
    該巷內，被告與同案林志明、嚴志成共3 人與被害人林春生
    及林慈得2 人互毆得勝後，被告與同案林志明、嚴志成走出
    巷口。被告走在最先，已經上車；同案嚴志成走在其次，剛
    好上車；同案林志明走在最後，甫出巷口。被害人林春生追
    趕而至；同案林志明回頭，與之互相扭打時，同案嚴志成持
    刀跑進助陣，共同與被害人林春生對打，再刺殺被害人林春
    生2 刀，被害人林春生轉身逃去。同案林志明與嚴志成正在
    猶豫是否追趕時，不知情之被告因找到其塑膠棍1 支而下車
    趕來支援，見被害人林春生往回逃跑，遂趁勢追趕向前；同
    案嚴志成、林志明見狀，亦依序追趕在後。準此以觀，在同
    案嚴志成刺殺被害人林春生之際，被告尚在車上尋找打鬥之
    工具，未曾有何傷害之行為，足證被告持塑膠棍1 支追趕被
    害人林春生已見同案嚴志成刺殺被害人林春生，自難認被告
    與同案嚴志成、林志明有殺人犯意之聯絡。
八、被告於檢察官偵查中初訊時坦承「阿四」即證人邱毅國攔著
    說「不要再打了」，其就未向前打等語（前揭5627號偵查卷
    (一)第292 頁）；於原審審理中以證人身分具結後證稱：被害
    人林春生坐在地上，邱毅國走出來叫其等不要再打等語（原
    審卷(一)第166 頁）。同案林志明於原審審理中以證人身分具
    結後證稱：被害人林春生坐在地上，邱毅國有拿一個交通錐
    「要打我」等語（同上卷第173 頁）。同案嚴志成於檢察官
    偵查中初訊時亦坦承「有個認識的人」將其等推開等語（前
    揭5627號偵查卷(一)第296 頁），且核相符，對照前述各節，
    此人應係證人邱毅國無訛。其於原審審理中供稱：被害人林
    春生倒地後，其等3 人才上前圍住被害人林春生等語（原審
    卷(一)第95頁）。證人邱毅國於原審審判中具結後證稱：其走
    出店外時，被害人林春生已躺在地上，被告3 人走向被害人
    林春生，其以為被告要打被害人林春生，才拿起交通錐，要
    被告3人不要再打被害人林春生，否則就要拿交通錐丟被告3
    人等語（同上卷第213 頁）。證人林慈得於原審審判中具結
    後證稱：其在店內睡著，被老闆娘叫醒後，走出店外，只看
    到趙群祥抱住被害人林春生，被告3 人就逃走（同上卷第97
    頁）。由此可見，當被害人林春生逃回並癱坐在地時，被告
    3 人追逐而至，已被證人邱毅國所阻擋，則被告陳怡廷並未
    有何傷害之行為無訛，自難逕認其有殺人之犯意。
九、查本案不利於被告之證據，僅有證人趙群祥之證言；其於警
    詢時指稱：其在沙發上睡著被叫醒後走出店外，看見被告等
    3 人圍住被害人林春生，各拿不明武器，兩人在刺被害人林
    春生，其即高喊「你們幹什麼」並衝過去，被告3 人才逃離
    等語（前揭5627號偵查卷(一)第22頁）；其於偵查中具結後證
    稱：其從店內探頭出來，看見被告三人圍住被害人林春生，
    其就上前問被害人林春生：「誰打你？」被害人林春生就指
    被告3人，其就大喊：「你們做什麼？」被告3人就回頭跑；
    被告3人至少有拿2 把刀等語（前揭5627號偵查卷(二)第221、
    222 頁）；其於原審審理中具結後證稱：其在店內睡著，被
    老闆娘叫醒後，走出店外，看到被害人林春生站在巷口，為
    被告3人圍住並加以毆打，被告3人都有出手，被害人林春生
    一直抵抗約30秒左右等語（原審卷(一)第90、91頁、第93、94
    頁、第236、237頁）；並稱：此之巷口即是被害人林春生倒
    地之巷口，也是其看到被告嚴志成刺傷被害人林春生之位置
    等語（同上卷第92頁）；其於原審勘驗現場時再次證稱：在
    富國旅社前，被告3 人圍住並毆打被害人林春生，拿兩個白
    白之物在揮動等語（同上卷第327 頁）。然則，就其證言本
    身，到底被告3 人有無拿武器，其武器為何，幾人在圍毆，
    其證言前後並不一致；甚至證人趙群祥本身是否目擊亦令人
    存疑，蓋如其看見圍毆情節，又何必問被害人林春生「誰打
    你」？何況，刺殺經過發生於仁祥醫院旁邊之巷口內，並非
    發生於被害人林春生癱坐於地之巷底，乃證人趙群祥猶稱被
    害人林春生倒地之處即為同案嚴志成刺傷被害人林春生之位
    置云云，顯然證人趙群祥之證言與事實並非完全相符而有瑕
    疵之情形，自難據為不利被告事實之認定依據。
十、據上，被告被訴殺人之犯行，僅有證人趙群祥1 人之不利證
    述，並無其他補強證據足以補強佐證，蓋前述診斷證明書等
    各該書證，亦僅能證明被害人林春生受傷致死，不足以證明
    被告有何加害之行為。因此，依「罪疑利益歸被告原則」，
    自應為有利被告事實之認定，亦即此部分尚有合理懷疑之空
    間，足以認為被告並無殺人或傷害致死之犯行。又本件乃係
    飲酒後偶發之衝突，且渠等於在「青海屋卡拉OK」店門口之
    該巷內，被告陳怡廷與同案林志明、嚴志成應僅係共同基於
    普通傷害之犯意聯絡，嗣後因被害人林春生追趕至仁祥醫院
    旁，同案嚴志成個人在打鬥中單獨提昇其犯意為殺人之直接
    故意，因已逾越渠等原定普通傷害之犯意，且被告與被害人
    林春生相互間原不認識，案發當日係應共同友人同案林志明
    之邀始一起飲酒作樂，其間原無仇隙，亦應無共謀殺被害人
    林春生之動機，是尚難令被告就嚴志成超越原傷害計畫之範
    圍，而為其所無預見之殺人罪共負刑責。此外，復查無其他
    積極證據足以證明被告有何被訴殺人之犯行，不能證明被告
    陳怡廷犯罪，自應諭知其無罪之判決。
十一、檢察官循被害人家屬林坤泉請求上訴意旨略以：被告部分，
    自始參與鬥毆，其犯意並未中止，本案在同一時間、地點、
    起因之數波鬥毆之評價，應綜合觀之，而非分割以觀；被告
    亦承認於見到死者即被害人林春生尾隨而來時，伊即在車上
    拿取凶器，再下車追趕被害人林春生等情，被告與另2 名同
    案共犯共同行凶之犯意聯絡，始終存在，則彼等3 人即應就
    全部犯行予以共犯之評價，而非僅就全部毆鬥過程中之一部
    分單獨評價。至於證人趙群祥指證稱目睹被告3 人均有對被
    害人林春生行凶之經過，因時值深夜，視線受限，無法明確
    見及凶器形狀及數量，與常情相符，證人趙群祥於目睹被害
    人林春生倒地後，為確認被害人林春生是否仍有意識，乃詢
    問被害人林春生何人行凶，與證人已親見行凶之人一節，亦
    無不合理之處，認原審就此部分之認事用法顯有違誤，請求
    撤銷該部分判決云云，惟查被告於同案嚴志成持刀刺殺被害
    人林春生時，並未在現場與同案林志明共同毆打被害人林春
    生，又於同案嚴志成於刺殺被害人林春生後，亦未與同案嚴
    志成、林志明共同毆打被害人林春生，被告在不知被害人林
    春生已被刺傷下，持塑膠棍擬加入毆打被害人林春生，追及
    被害人林春生尚未下手毆打，即為證人邱毅國所阻而罷手，
    在乏證據證明被告明知被害人林春生被刺傷後，仍追及擬加
    入毆打，自難遽認其與同案嚴志成或林志明有殺人之犯意聯
    絡。檢察官就此部分仍未提出積極證據或其他間接證據，無
    非僅以推測之詞指摘原判決此部分不當，尚無理由，此外復
    查無其他證據，足認被告有殺人犯行，揆諸前揭判決意旨，
    本案被告犯罪核屬不能證明。
十二、最高法院發回意旨略以：「原判決既認定被害人遇刺，負傷
    轉身欲逃離現場之際，不知情之陳怡廷始持塑膠棍趕赴現場
    支援，見被害人逃離，遂趁勢追趕云云，並據為有利於陳怡
    廷之判斷，其理由之論述，前後亦相矛盾，俱有判決理由矛
    盾之可議。又原判決認定之事實，陳怡廷於被害人被刺，負
    傷轉身欲逃離現場之際，既持塑膠棍趨前支援，見被害人逃
    離，並趁勢追趕等情，衡情陳怡廷當不致無所為而為，則其
    所圖為何？尤以其既親見被害人已遭嚴志成持刀刺殺二處要
    害，猶趁勢追趕，有無可能僅為進一步傷害被害人？抑或欲
    置被害人於死地？此等疑慮均攸關陳怡廷被訴殺人犯行有無
    之判斷，亟待釐清。乃原判決未詳為探求，遽以陳怡廷係於
    被害人被刺，負傷轉身欲逃離現場之際，始持塑膠棍趕赴現
    場支援，因認嚴志成刺殺被害人時，陳怡廷猶在車上找尋打
    鬥工具，未有傷害被害人之行為，亦無傷害之犯意聯絡可言
    ，並據而對陳怡廷為無罪之諭知，亦嫌速斷」云云。惟查同
    案林志明、嚴志成與被害人互毆時，被告正在車上尋找塑膠
    棍，而當時為深夜凌晨時分，天色昏暗，被告所在位置與前
    揭互毆地點尚有一段距離，被告當時目視，固可看見同案林
    志明、嚴志成與被害人林春生正在互毆，惟並未看見同案嚴
    志成已下手刺殺被害人林春生2 刀，而被害人林春生負傷欲
    逃離現場之際，被告仍執塑膠棍趨前支援，見被害人逃離，
    並趁勢追趕，因當時同案林志明、嚴志成並未告知被告有關
    被害人林春生已被刺傷等情，被告遂本其原有傷害犯意，趁
    勢追趕，在乏證據足證其追趕被害人林春生前已知悉被害人
    林春生已被刺2 處要害情況下，尚難遽認被告於追趕被害人
    林春生之際，即與同案林志明、嚴志成有殺人之犯意，附此
    說明。
十三、原審就被告此部分被訴犯行，認犯罪不能證明，而為無罪之
    諭知，認事用法，核無不合，檢察官此部分上訴意旨，仍執
    陳詞，為無理由，應予駁回。
十四、被告陳怡廷經合法傳喚，無正當理由，未於審判期日到庭，
    爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第371條，刑法第28條、第271條第1 項
、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    26    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳博志
                                    法  官  劉興浪
                                    法  官  許文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  蔡慧娟
中    華    民    國   100    年    4     月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第271條第1項（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
[*jrecno*]100,上更(一),2,20110426,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]2
[*jdate*]1000426
[*jcheck*]1
