[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4742%2c20100330%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4742&jdate=990330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004742&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4742%2c20100330%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4742&jdate=990330&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,4742
[*裁判日期*]990330
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第4742號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　陳正旻律師
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板
橋地方法院98年度訴字第1786號中華民國98年10月26日第一審判
決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署98年度偵字第4704號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍、子彈，未經許可不得持有，竟基於持有改造手槍、
    子彈之犯意，於不詳時間、地點，取得可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍2 支（含彈匣2 個）及子彈9 顆，並置放臺北
    縣鶯歌鎮○○街35號1 樓陽台洗衣機內，而持有之。嗣於民
    國97年10月18日下午5 時許，為警持搜索票在上址執行搜索
    而查獲，並扣得前述改造手槍2 支及子彈9 顆，因認被告涉
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可持有改造
    手槍及同條例第12條第4 項之未經許可持有子彈等罪嫌。
二、公訴人認被告丙○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌，係以
    證人甲○○、許進文、陳彥郕、林辰亞於警詢及偵查中之證
    述，及證人即查獲本案槍彈南港派出所警員廖昌賢、邱毅林
    于秉庭於偵查中之證述，暨扣案上揭槍枝、子彈經送鑑定具
    有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局97年11月19日刑鑑字
    第0970159471號鑑驗書，為其主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又犯罪事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法作為裁判基礎；且認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應
    由法院諭知被告無罪之判決（最高法院40年度台上字第86號
    、76年度台上字第4986號判例意旨參照）。再檢察官對於起
    訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘
    其所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法無從說服法院形成被告有罪之心證，基於無罪推定原
    則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第
    128 號判例意旨參照）。
四、訊據被告丙○○堅詞否認持有改造手槍、子彈之犯行，辯稱
    ：臺北縣鶯歌鎮○○街35號1 樓係伊女友乙○○的住處，伊
    並未居住該址，亦不知扣案槍枝、子彈何來，槍彈不是伊所
    有的等語。經查：
  (一)被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反
    對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。查本件除前述外，下列所引用被
    告以外之人於審判外之供述或非供述證據，因公訴人、被告
    及辯護人均未於本院審判程序中表示意見（見本院卷第62頁
    反面至第67頁、第96頁反面至第101頁）， 且迄至言詞辯論
    終結前未再聲明異議，而本院審酌上開供述或非供述等證據
    資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，
    認以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，認前揭證據資
    料應有證據能力。
  (二)警方於97年10月18日下午5 時許，在臺北縣鶯歌鎮○○街35
    號1 樓陽台洗衣機內查獲上揭改造手槍2 支（含彈匣2 個）
    及非制式子彈9 顆之事實，業據證人即查獲本件槍彈之員警
    于秉庭、邱毅林、廖昌賢於檢察官訊問時具結證述明確（97
    年度偵字第30201號卷（下稱偵字第30201號卷） 第99至100
    頁）。而扣案上開槍、彈，經送請內政部警政署刑事警察局
    鑑驗結果，認：其中槍枝1 支（槍枝管制編號0000000000）
    認係改造手槍，由仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造之槍枝
    ，換裝土造金屬槍管及土造金屬槍機而成，另手槍1 支（槍
    枝管制編號0000000000）認係改造手槍，由仿WALTHER廠PPK
    /S型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發
    功能均正常，可供擊發適用子彈，認均具殺傷力；至扣案子
    彈9 顆，均非制式子彈，由金屬彈殼分別組合直徑8.0±0.5
    mm（計5 顆）、8.5±0.5mm（計4 顆）金屬彈頭而成，各予
    採樣1 顆試射，可擊發，認均具有殺傷力，有該局97年11月
    19日刑鑑字第0970159471號鑑驗書及照片在卷可稽（偵字第
    30201號卷第91至94頁）。 惟證人于秉庭、邱毅林、廖昌賢
    上揭於檢察官訊問時之證述，僅能證明員警於前揭時、地查
    獲扣案具殺傷力槍、彈之事實，無法據此推論被告持有上揭
    具殺傷力槍、彈。
  (三)臺北縣鶯歌鎮○○街35號1 樓房屋為甲○○、許進文及乙○
    ○及乙○○之子居住處所，被告則為乙○○之男友，於陪同
    乙○○前往上址探視乙○○之子時，偶有居住於該處等情，
    業據證人許進文於檢察官偵訊及證人甲○○於檢察官偵訊及
    本院審理、乙○○於本院審理時結證在卷 （偵字第30201號
    卷第70、72頁，本院卷第63頁正反面、第97至98頁）。另證
    人陳彥郕於原審審理時結證稱：「在現場當時他們還在屋內
    時，警察還沒有來，『姐仔』（指乙○○）去車上拿一盒東
    西下來....」、「（問：你沒有看到盒子裡面的東西，你如
    何知道是槍枝？）他們有講。」等語（原審卷第114 頁正反
    面），足見前開槍枝、子彈為警查扣前，係由乙○○自某車
    牌號碼不詳之車輛取出並攜入上址屋內，直至同日下午5 時
    許，臺北市政府警察局南港分局南港派出所警員到場執行搜
    索，期間被告均未在場，對前述扣案槍枝、子彈是否確有實
    質管領支配能力，而為持有，實非無疑。
  (四)證人甲○○於檢察官訊問時雖結證稱：「....扣案的東西都
    是他（指被告）的....」、「97年9 月左右我曾經看過，因
    為鄒（志皇）與友人賭博後發生糾紛，鄒就到停在屋外的車
    子裡拿槍出來，但我不知道是否即本案扣案的槍枝。」等語
    （偵字第30201號卷第70、80頁）， 證人許進文固於偵查中
    結證稱：「....丙○○偶爾也住在該處，扣案的手槍、子彈
    、彈匣都是他的，因為我在97年10月16日左右，我在住處客
    廳看到鄒在把玩那二支槍.... 」等語（偵字第30201號卷第
    72頁），然渠二人所指被告曾出示之槍枝是否即為扣案改造
    手槍，無從查考，自不足為據。再者，證人甲○○迨於本院
    審理改稱：「（提示偵查卷第11頁）在警察局時，你說曾經
    看過丙○○在家裡賭博輸後，跑出去車子內拿槍回來示威，
    這件事是不是真的？）嗯。」「（請你描述一下丙○○拿進
    來那把槍的顏色、大小和形狀？）沒有印象了。」「（你的
    意思是丙○○拿槍進來要找讓他賭輸的人算帳，你真的有看
    到他拿槍嗎？）我並沒有實際看到，只是懷疑他有拿槍。」
    等語（本院卷第63頁反面至第64頁），則依證人甲○○於上
    揭本院審理時證述內容，伊並沒有實際看到丙○○拿槍，只
    是懷疑丙○○有拿槍，益徵證人甲○○於警詢及偵查中證述
    曾目擊於案發前丙○○自外面小客車拿槍出來等語僅係其個
    人臆測之詞，自不足以據為不利於被告之認定。至證人林辰
    亞於檢察官偵訊時結證稱：「....槍枝、子彈、彈匣不知道
    是誰的，警察到場前，有一名我叫『姐啊』（即乙○○）的
    女子坐在沙發上用電話和一名『志隆』（即丙○○）的人吵
    架，要他把東西拿回去.... 」等語（偵字第30201號卷第75
    頁），證人陳彥郕於檢察官偵訊時結證稱：「....槍枝、子
    彈、彈匣不知道是誰的，警察到場前，有一名我叫『姐啊』
    的女子用電話在與鄒吵架，要他把槍和毒品拿回去....後來
    警察就來搜索了，因此我推論槍、毒品是鄒的....鄒有時會
    去臺北縣鶯歌鎮○○街35號1 樓。」等語（見上開偵查卷宗
    第73頁），惟此情，已據證人乙○○於本院審理時所否認，
    其證稱：「（97年10月18日下午，丙○○有沒有叫妳到車上
    拿一包東西？）沒有。我和丙○○都有吸毒，當天是我們打
    電話叫藥頭拿毒品過來，不是丙○○叫我去車上拿東西。」
    「（97年10月18日下午5 點左右，警察在臺北縣鶯歌鎮○○
    街35號1 樓查獲改造手槍2 支、子彈9 顆，那些東西是誰的
    ？）我不曉得。」「（97年10月18日下午5 點警察去搜索之
    前，妳有沒有打電話和丙○○聯絡？）有，當天我叫藥頭拿
    毒品過來看，警察來搜索時大家都想要逃跑，藥頭問我「東
    西要交給誰」，我說「隨便啦」，藥頭就把東西丟在洗衣機
    裡面。」等語（本院卷第97頁正反面）。退萬步言之，證人
    林辰亞、陳彥郕縱曾見乙○○透過電話要求被告取回槍彈等
    物品，渠等所聞無非乙○○單方說詞，具體通話內容猶未可
    知。再者，證人甲○○、許進文、乙○○為實際居住於臺北
    縣鶯歌鎮○○街35號1 樓房屋之人，與林辰亞、陳彥郕等人
    於警員查獲槍枝、子彈時均在現場，就扣案槍枝、子彈等違
    禁物，同涉有犯罪嫌疑，甲○○、許進文更係乙○○之父、
    叔，本難期為公平真實之陳述，遽為不利被告之認定。
  (五)又證人甲○○、許進文、陳彥郕對於扣案改造槍枝及子彈，
    所為證述先後不一，自難遽為不利於被告之認定：
  1.證人甲○○於警詢時陳稱：扣案改造槍枝及非制式子彈可能
    是我女兒（乙○○）的男朋友（被告丙○○）所有（偵字第
    30201號卷第11頁）； 迨於檢察官初訊問時則稱：丙○○也
    住在該處（臺北縣鶯歌鎮○○街35號1 樓）扣案的東西都是
    他的（偵字第30201號卷第70頁）； 復於檢察官第二次訊問
    時稱：97年9 月左右我曾經看過，因為鄒（志皇）與友人賭
    博後發生糾紛，鄒就到停在屋外的車子裡拿槍出來，但我不
    知道是否即本案扣案的槍枝（偵字第30201號卷第80頁） ；
    再於檢察官第三次訊問時稱：我有看過丙○○拿過該槍要去
    打人（偵字第30201號卷第117頁）； 末於本院審理時證稱，
    我並沒有實際看到，只是懷疑他有拿槍（本院卷第64頁），
    綜核證人甲○○上揭證述內容，先稱扣案槍彈可能是被告的
    ，嗣改稱確定是被告的，再改稱並沒有實際看到槍枝只是懷
    疑，足見其證詞游移不一，其真實性即非無疑。
  2.證人許進文於警詢時陳稱：從警方提示照片中，我認不出來
    是哪一名男子在屋內把玩扣案的槍彈（偵字第30201號卷 第
    20頁）；繼於另一次警詢供稱：東西（即扣案槍彈）真的是
    丙○○的，我知道男的照片是丙○○（偵字第30201號卷 第
    23頁），則證人許進文先則供稱無法依照片指認扣案槍彈是
    何人所有，嗣則依照片指認即改稱扣案槍彈是丙○○的云云
    ，顯見證人許進文依照片指認扣案槍彈究係何人所有，前後
    指訴扞格不入，實難憑採。
  3.證人陳彥郕於警詢時陳稱：警方於現場查扣的改造手槍2 支
    彈匣2 個及子彈9 顆，是丙○○的（偵字第30201號卷 第38
    頁）；迨於檢察官訊問時則指稱：槍枝、子彈、彈匣不知道
    是誰的，警察到場前，有一名我叫『姐啊』的女子用電話在
    與鄒吵架，要他把槍和毒品拿回去....後來警察就來搜索了
    ，因此我推論槍、毒品是鄒的（偵字第30201號卷 第73頁）
    ；繼於原審證稱：被告的女朋友她們說是被告的（原審卷第
    114 頁），相互勾核證人陳彥郕上揭證述內容，先陳稱扣案
    槍彈是被告的，繼改稱伊推論是被告的，末於原審則證稱聽
    被告的女朋友說扣案槍彈是被告的，顯見其先後陳述大相逕
    庭，委難採信。
  (六)綜上，本案依公訴人所提事證，尚不足使所指被告持有扣案
    具殺傷力之改造手槍、非制式子彈之犯罪事實，達於無所懷
    疑而得確信為真實之程度。復查無其他積極證據足資證明被
    告確有未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、非
    制式子彈之犯行，核屬不能證明被告犯罪，自應為無罪判決
    之諭知。
五、原審依調查證據所得，綜合全案辯論意旨，以被告之犯罪尚
    屬無法證明，而為被告無罪之諭知，依法洵無不合。檢察官
    認被告犯罪而提起上訴，其上訴意旨略以：為警查獲前，被
    告確實有與乙○○通話，而證人林辰亞、陳彥郕與被告間無
    何仇隙，應無誣指之可能，顯見證人林辰亞、陳彥郕證詞真
    實，乙○○自車內取出之槍彈應為被告所持有無訛，足認原
    審認事用法尚嫌未洽，其判決有違誤云云。然查，依證人甲
    ○○、乙○○於本院審理時到庭證述內容觀之，仍無法遽認
    被告持有扣案具殺傷力之槍彈，詳如前述，而證人許進文、
    陳彥郕等人證述內容復有前揭不可採之情形，亦如前述，從
    而，自難以前開證人於警詢、偵查中所為之證詞，遽為不利
    於被告之認定。此外，檢察官並未提出其他積極具體之證據
    ，以說服本院認定被告確有違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯
    行，自難遽為不利於被告之認定，檢察官之上訴核無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳筱珮
                                    法  官  陳玉雲
                                    法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
[*jrecno*]98,上訴,4742,20100330,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]4742
[*jdate*]990330
[*jcheck*]1
