[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2789%2c20120607&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2789&jdate=1010607&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002789&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2789%2c20120607&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2789&jdate=1010607&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,2789
[*裁判日期*]1010607
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○一年度台上字第二七八九號
上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官　
上　訴　人
（ 被告 ）　嚴志成
選任辯護人　鍾志宏律師
被　　　告　陳怡廷
上列上訴人等因被告等殺人案件，不服台灣高等法院中華民國一
○○年四月二十六日第二審更審判決（一○○年度上更(一)字第二
號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十五年度偵字第五六
二七號、九十六年度偵字第九二八號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人嚴志成上訴意旨略稱：（一）嚴志成係因被
害人家屬迄未提供金融機構之帳戶，致未能即時給付賠償金額，
原判決遽予加重，與卷證不符，且理由不備。（二）嚴志成於案
發時已有醉意，且當時場面混亂，於持刀揮舞中，誤刺被害人林
春生之背部及胸部，並無殺人之犯意，原審未予查明，僅就被害
人之傷勢認定嚴志成有殺人之犯意，自嫌判決理由不備及適用法
則不當。（三）被害人之死亡究係右前胸或左後背刺穿傷造成，
或二處均非主要傷勢？再本件案發時間為凌晨，現場為狹窄巷道
，且被害人當時既與林志明毆打中，能否認定嚴志成係故意對被
害人之背、胸部攻擊，尚有疑義，原審未加究明。（四）被害人
受傷後既非當場死亡，尚能跑離現場，如其及時送醫，能否免於
死亡之發生，原審亦未調查。檢察官就被告陳怡廷部分上訴意旨
略稱：（一）本件起訴書第二頁已載明「是以林春生與林慈得遂
走出店外，林志明、嚴志成及陳怡廷等三人亦隨後步出店外……
雙方一言不合大打出手」，則起訴書既已敘明該部分之傷害事實
，自應為起訴效力所及，原審漏未判決，顯有已受請求之事項未
予判決之違法。（二）原判決既謂「卷查被害人林春生在此被傷
害部分，其家屬並未提出告訴」，卻又於事實欄二載明「案經林
春生之家屬林坤泉告訴」，其認定之事實與理由顯然矛盾，且與
卷證資料不符。（三）原判決事實欄認定「不知情」之陳怡廷找
到一支塑膠棍下車趕來支援等情，然原判決既採信其以證人身分
所述「其在車上看到三人在打架等語」，何以又認定其不知情，
且陳怡廷係對何事不知情，得以阻卻其責任？並未說明，難認判
決理由完備。況其茍不知情，應無「下車趕來支援」之事，原判
決理由顯然矛盾。再陳怡廷既「親睹」嚴志成持刀與林志明聯手
，毆打徒手之被害人，則其對被害人遭嚴志成持刀刺殺，當無不
知之理？原判決認定被害人遇刺，負傷轉身欲逃離現場之際，「
不知情」之陳怡廷始持塑膠棍趕赴現場支援，見被害人逃離，遂
趁勢追趕云云，其理由之論述，前後矛盾，有違經驗法則。（四
）陳怡廷如無傷害或殺人之故意，何必在車上尋找「打鬥之工具
」，況據證人邱毅國於審判中證述：「其走出店外時，林春生已
躺在地上，被告三人走向林春生，其以為被告要打林春生，才拿
起交通錐，要被告三人不要再打林春生，否則就要拿交通錐丟被
告三人」，核與陳怡廷於偵、審中供稱其被邱毅國攔著，說「不
要再打了」相符，足見陳怡廷與其餘被告就本件發生之各階段具
有傷害或殺人之犯意聯絡。（五）證人趙群祥於警詢、偵查或審
判時之證述或許係因事過境遷，且其於審理時之證述距案發時已
長達半年之久，記憶模糊，自會略有些微之出入，然其就林春生
如何受陳怡廷等人共同傷害之情節已指證不移，原判決遽以趙群
祥之證言前後並不一致，任意捨棄不採，尚有違誤等語。
惟查：原判決綜合全案證據資料，本於事實審法院職權推理之作
用，認定被告嚴志成確有與已判刑定讞林志明共同殺害被害人林
春生之犯行。因而撤銷第一審論處嚴志成殺人罪刑部分之判決，
改判仍論處嚴志成共同殺人罪刑（處有期徒刑十四年），並以公
訴意旨另略稱：被告陳怡廷與林志明、嚴志成（下稱陳怡廷等三
人），於民國九十五年十二月一日凌晨零時五十分許，與被害人
林春生及林慈得二人在基隆市○○區○○路二十八號「青海屋卡
拉ＯＫ」店內發生口角後，進而在該店門口互毆，林春生等二人
不敵跑入店內，陳怡廷等三人走出巷口時，林春生自後追來，陳
怡廷等三人即共同基於殺人之犯意聯絡，陳怡廷及林志明阻擋林
春生之去路，再由嚴志成持尖刀一把，刺殺被害人林春生四刀，
使之傷重不治死亡，因認陳怡廷共同涉犯刑法第二百七十一條第
一項之殺人罪嫌云云。但經審理結果，以陳怡廷被訴之殺人罪嫌
，尚屬不能證明。因而維持第一審諭知陳怡廷無罪部分之判決，
駁回檢察官在第二審之該部分上訴。已詳細說明其採證認事之理
由。所為論斷，亦俱有卷證資料可資覆按。且查：（一）判決所
憑之證據，不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；又證據之
取捨，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，
即不得任意指為違法。原判決已說明依憑嚴志成供述確有持刀傷
及被害人身體之事實，同案被告林志明、陳怡廷之證詞，證人吳
文龍、游美玉、趙群祥、林慈得、李忠遠、邱毅國、鄭漢長、徐
淑菱、林春梅、嚴俊雄、江家駿、陳文華之證述，扣案之兇刀、
查獲地點照片、現場照片、現場模擬照片、案發現場照片、現場
圖、檢察官督同法醫師相驗後製作之相驗筆錄、解剖筆錄、相驗
屍體證明書、相驗相片等證據為證，復敘明林春生屍體經勘驗、
解剖鑑定後，身上有四處銳器傷，其中二處刺創較嚴重，均刺入
胸腔，造成大出血，該二處刺創之傷為致命傷，各刺入右前胸及
左後背之胸腔，造成肺刺穿傷大出血休克而死亡等情，並經法務
部法醫研究所鑑定死因明確，有該所復函及所附鑑定書可按。且
嚴志成在行為時已年滿三十七歲，為一心智正常之成年男性，雖
有飲酒，但未達影響其辨識能力之程度，卻對手無寸鐵之被害人
，起意持利刃接續連刺林春生胸部及背部要害處二刀，且兩刀均
深達十公分，顯見其當時下手甚重、用力甚猛，主觀上應有殺人
之直接故意之理由。至嚴志成所辯不具殺人之犯意云云，為卸責
之詞，不足採信，理由內已詳加審酌說明。並無認定犯罪事實未
憑證據或有證據調查未盡及判決理由不備之違法情形。嚴志成上
訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判
決之明白論斷於不顧，仍執陳詞再為事實上之爭辯，並對原審採
證認事之職權行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴第三審之要件。（二）刑之量定，係實體法賦予法院得依職
權裁量之事項，苟已以行為人之責任為基礎，審酌刑法第五十七
條各款所列事項而未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即
不得任意指摘為違法，以為第三審上訴之理由。原審如何依據前
揭規定，就刑法第五十七條各款所列事項，審酌一切情狀，並就
嚴志成已與被害人家屬達成和解，賠償損失之情事，加以審酌，
已詳為說明（見原判決第二十一頁第六至九行）。此乃事實審法
院職權之適法行使，並未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限
。嚴志成上訴意旨關於量刑部分所為指陳，係以自己之說詞，任
意指摘，亦非適法之第三審上訴理由。（三）共同正犯，必須有
意思之聯絡，如實施犯罪時，一方意在殺人，一方意在傷害，即
不能以其同時在場而令實施傷害者，亦負共同殺人責任（本院三
十年上字第二一三二號判例參照）。原判決事實記載：「……當
時天色昏暗，陳怡廷跟上揭互毆現場尚有一段距離，並未看見林
春生已遭嚴志成刺殺四刀，已血流如注，不知情之陳怡廷因在車
上……」等情（見原判決第三頁倒數第十六行至倒數第十四行）
，所稱之陳怡廷當時「不知情」，自指陳怡廷不悉嚴志成與林志
明共同殺人部分之情事而言。況依原判決事實之記載及理由之敘
明，原判決係認定陳怡廷等三人與林春生、林慈得互毆後（原判
決認定傷害部分，未據起訴，見原判決第二十五頁）離去時，陳
怡廷走在最先，已經上車，因林春生返回與走在最後之林志明再
次互毆，嚴志成才折回與林志明共同毆打林春生，並起意殺人，
單獨升高其傷害犯意至殺人之直接故意，且與共同毆打林春生之
林志明有共同之犯意聯絡，並非預謀殺人；而因陳怡廷在車上尋
找塑膠棍時與前揭互毆地點尚有一段距離，兼以天色昏暗，當時
之目視，僅能看見林志明、嚴志成與被害人有再度互毆，未能見
到嚴志成下手刺殺林春生之情形，故其嗣執塑膠棍下車趨前支援
時，因林志明、嚴志成並未即時告知林春生已被刺傷之情事，其
本於原有之傷害犯意，趁勢追趕，在乏證據足證其追趕林春生前
知悉林春生已被刺傷要害情況下，尚難遽認其追趕被害人之際，
確與林志明、嚴志成有共同殺人之犯意（原判決第二十一頁第九
至十四行、第二十九頁倒數第八行至第三十頁第四行）。則原判
決以陳怡廷事前既無共同預謀，嗣於嚴志成起意著手殺人時，尚
在車上，並未有犯意之聯絡或行為之分擔，迨嚴志成殺人後，其
始本於原有之傷害犯意而趨前，因認陳怡廷並無共同殺人部分之
犯行，此係原審踐行證據調查程序後，本諸合理性自由裁量所為
證據評價之判斷，既未違反經驗法則、論理法則或無罪推定之情
形，要不能指為違法。（四）原判決理由乙之八、九已載明依證
人邱毅國及陳怡廷之供述，陳怡廷未有再對被害人為傷害之行為
，難認有殺人之犯意。而證人趙群祥之證言，多所瑕疵，未能為
陳怡廷不利之認定之理由（見原判決第二十六至二十七頁）。檢
察官上訴意旨(四)、(五)係以片面之自我說詞，對原審已於判決中詳
加論斷之事項，再漫為爭執，自非適法之第三審上訴理由。（五
）至於其餘上訴意旨，均係就原審已調查及依憑卷證資料所為證
據取捨及事實認定職權之合法行使，以及原判決已論列說明之事
項，依憑己見，任意指為違法，並重為事實之爭執，否認犯罪，
殊與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。檢察官
及嚴志成關於殺人部分之上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
又檢察官上訴指陳怡廷並有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯
行部分，原判決以此部分未據起訴為由，不予審酌，有漏未裁判
之違誤部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之不得
上訴於第三審法院之案件，且既未經第二審判決，即非本院所得
併予審酌，附此敘明。再本件原審雖係維持第一審所為陳怡廷無
罪部分之判決，惟因係在一○○年五月十九日前提起第三審上訴
，尚無刑事妥速審判法第九條之適用，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    六    月    七    日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  謝  俊  雄  
                                法官  魏  新  和  
                                法官  徐  文  亮  
                                法官  吳  信  銘  
                                法官  陳  世  雄  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    六    月   十一   日
                                                      Q
[*jrecno*]101,台上,2789,20120607
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]2789
[*jdate*]1010607
[*jcheck*]
