[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1255%2c20081031%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1255&jdate=971031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001255&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1255%2c20081031%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1255&jdate=971031&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,1255
[*裁判日期*]971031
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第1255號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第5776號
），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○明知提供人頭帳戶予他人，足以幫
    助詐欺犯罪集團隱匿身分及詐欺取得款項之用，且事後警方
    無法追查金錢流向，竟不違背其本意而基於幫助詐欺取財之
    犯意，於民國96年3 、4 月間某日，因其曾經營地下錢莊而
    證人丙○○【業經本院另案以96年度員簡字第548 號刑事判
    決判處拘役50日，減為拘役25日確定】積欠其債務未清償，
    遂在彰化縣員林鎮某處，由證人丙○○將自己所申辦之臺中
    商業銀行永靖分行帳號000000000000號帳戶之存摺、印章、
    提款卡、密碼等物交予被告收受資為抵帳，被告再將前揭帳
    戶存摺等資料交予詐騙集團收受。嗣經詐騙集團成員於96年
    4 月23日利用網際網路分別向證人甲○○、葉淑慧佯稱欲以
    新臺幣（下同）1, 986元、1,308 元出售背包，致使證人甲
    ○○、葉淑慧分別陷於錯誤，而各於96年4 月24日匯款1,98
    6 元、於97年4 月24日匯款1,308 元至證人丙○○前揭帳戶
    後，詐騙集團成員隨即提領之，因認被告所為涉犯刑法第30
    條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪嫌等語。
二、程序部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得為證據；被告以外之人於偵訊中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別定有明文。而所謂
    不可信情況之認定，法院應審酌被告以外之人於陳述時之外
    在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受到外力干
    擾等，以為判斷之依據，故係決定陳述有無證據能力，而非
    決定陳述內容之證明力。是被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，皆得為證據。經查，證人
    丙○○在檢察官偵查時，係以證人之身份，經檢察官告以具
    結之義務及偽證之處罰，經其具結，而於負擔偽證罪之處罰
    心理下所為，係經以具結擔保其證述之真實性。又司法實務
    運作上，咸認偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，
    因而明定除顯有不可信之情況者外，得為證據。亦即，被告
    以外之人於偵查中依法應具結者已具結，向檢察官所為之陳
    述，原則上具有證據能力，於例外「顯有不可信之情況」，
    始不具證據能力。證人丙○○於檢察官訊問時之證述（參見
    臺灣花蓮地方法院檢察署97年度偵字第2252號偵查卷宗第14
    頁至第15頁），並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利
    誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述
    等顯不可信之情況下所為。證人丙○○於偵訊時之陳述既無
    顯不可信之情況，依上開說明，自具有證據能力。
  (二)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。其立
    法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則
    上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中
    表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞
    證據之處分權使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據則有
    證據能力（最高法院94年度臺上字第4890號判決要旨參照）
    。又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定
    有明文。亦即，傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基
    於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞
    辯論主義，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經
    查，另案被告丙○○、證人丙○○、甲○○、葉淑慧、蔡慶
    隆、陳世欽、陳慧霙、蔡碧玲、林俊揚、蕭能昌、謝莉樺分
    別於警詢中之陳述（參見花蓮縣警察局花蓮分局花市警刑字
    第0976001947號警卷第4 頁至第8 頁；臺灣彰化地方法院檢
    察署97年度偵字第7947號偵查卷宗第4 頁至第8 頁；彰化縣
    警察局員林分局員警分偵字第0960019105號警卷第3 頁至第
    6 頁、第23頁至第34頁），雖均係被告以外之人於審判外之
    陳述，性質上屬傳聞證據，惟經檢察官、被告均同意作為證
    據，又本院審酌該言詞陳述作成時之情況，並查無其他不法
    之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159 條之
    5 之規定，有證據能力。
  (三)以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述（
    除理由欄一(一)(二)所述部分外），而不符合刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定者，均經本院於審理時當庭直
    接提示而為合法之調查，檢察官、被告均同意作為證據，本
    院審酌前開證據作成或取得之狀況，均無非法或不當取證之
    情事，亦無顯不可信之情況，故認為適當而均得作為證據。
    是前開證據，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，均具有證
    據能力，先予敘明。
三、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    ，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條、第
    301 條第1 項分別定有明文。又按認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年臺上字第49
    86號判例要旨參照）。另按刑事訴訟法第161 條已於91年2
    月8 日修正公布，其第1 項規定檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第
    128 號判例要旨參照）。
四、公訴人認被告涉有幫助詐欺取財罪嫌，係以證人即另案被告
    丙○○分別於警詢、偵訊中之證述；證人即被害人甲○○、
    葉淑慧分別於警詢中所為之證述，並有前揭銀行帳號之申設
    人資料、交易明細、被害人甲○○之匯款憑證各1 份在卷可
    稽，認被告之辯詞係事後卸責之詞，不足採信等情，為其主
    要論據。訊據被告固不否認其曾經營地下錢莊，並貸款與證
    人丙○○，惟堅詞否認有何公訴人所指之幫助詐欺取財犯行
    ，並辯稱：其雖曾貸款與證人丙○○而另犯重利罪之犯行，
    然證人丙○○借款之際，其僅要求證人丙○○提供國民身分
    證影本、簽發本票作為借款擔保，並未要求證人丙○○交付
    前揭銀行帳戶之存摺、印章、提款卡及密碼等物作為擔保或
    資為抵債，自無可能將前揭銀行之存摺、印章、提款卡及密
    碼等物交與詐欺集團使用等語。經查：
  (一)被告曾於95年12月14日至96年6 月15日止，分別在彰化縣埔
    心鄉、員林鎮、田中鎮、永靖鄉、臺中市私立曉明女中旁等
    處，貸款予證人丙○○、蕭能昌、謝莉樺、陳慧霙、蔡碧玲
    、蔡慶隆、陳世欽、林俊揚等人以收取顯與原本不相當之重
    利，並要求上揭證人簽發本票資為擔保，而另犯重利罪之犯
    行等情，業經證人丙○○分別於警詢、偵訊中具結證述；證
    人蕭能昌、謝莉樺、陳慧霙、蔡碧玲、蔡慶隆、陳世欽、林
    俊揚分別於警詢中證述明確（參見臺灣花蓮地方法院檢察署
    97年度偵字第2252號偵查卷宗第14頁至第15頁；彰化縣警察
    局員林分局員警分偵字第0960019105號警卷第3 頁至第6 頁
    、第23頁至第34頁），且為被告所不否認，核屬相符，此部
    分之事實，應可認定。又上揭事實亦經臺灣高等法院臺中分
    院以97年度上易字第437 號刑事判決與本院為相同認定，此
    有前揭判決書1 份附卷可參。
  (二)又詐騙集團成員曾於96年4 月23日利用網際網路分別向證人
    甲○○、葉淑慧佯稱欲以1,986 元、1,308 元出售背包，致
    使證人甲○○、葉淑慧分別陷於錯誤，而各於96年4 月24日
    匯款1,986 元、於97年4 月24日匯款1,308 元至證人丙○○
    前揭帳戶後，詐欺取財之集團成員隨即提領詐欺所得款項之
    事實，業據證人甲○○、葉淑慧分別警詢中證述明確（參見
    花蓮縣警察局花蓮分局花市警刑字第0976001947號警卷第7
    頁至第8 頁、臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字第7947號
    偵查卷宗第7 頁至第8 頁），並有臺中商業銀行永靖分行（
    下稱臺中銀行）96年7 月17日中永靖字第09607300149 號函
    檢附之前揭銀行帳號之開戶及資金往來明細資料、存摺資料
    、YAHOO 奇摩拍賣網頁交易資料影本各1 份（參見臺灣彰化
    地方法院檢察署97年度偵字第7947號偵查卷宗第9 頁至第20
    頁）、自動櫃員機交易明細、臺中銀行96年11月15日中永靖
    字第09607300241 號函檢附之前揭銀行帳號之開戶及資金往
    來明細資料、YAHOO 奇摩拍賣網頁交易資料各1 份（參見花
    蓮縣警察局花蓮分局花市警刑字第0976001947號警卷第9 頁
    至第27頁）附卷可參，核屬相符，此部分之事實，亦可認定
    。
  (三)證人即另案被告丙○○雖於警詢中、偵訊及本院審理中具結
    均陳稱：其曾於95、96年間向經營地下錢莊之被告借款後，
    因無力清償，遂將前揭銀行帳戶之存摺、印章、提款卡等物
    交與被告作為抵押，並告知被告前揭提款卡之密碼（參見花
    蓮縣警察局花蓮分局花市警刑字第0976001947號警卷第4頁
    至第5 頁、臺灣花蓮地方法院檢察署97年度偵字第2252號偵
    查卷宗第14頁至第15頁）云云，然審酌證人丙○○於另案警
    詢中亦曾先證述：其向經營地下錢莊之被告借款時，並未曾
    提供抵押物品（參見彰化縣警察局員林分局員警分偵字第09
    60019105號警卷第29頁反面）等語觀之，證人丙○○就其向
    被告借款後，有無另提供前揭銀行帳戶存摺等物資為抵押擔
    保等情，所述已有前後不一之情狀；況證人丙○○與被告間
    存有重利借貸之利害關係，業如前述，是證人丙○○上揭所
    述已將前揭銀行帳戶存摺等物交與被告資為擔保等詞，已顯
    有可疑之處。
  (四)又證人蕭能昌、謝莉樺、陳慧霙、蔡碧玲、蔡慶隆、陳世欽
    、林俊揚分別於警詢中均證述，其向被告借款時，僅簽發本
    票交與被告資為借款擔保（參見彰化縣警察局員林分局員警
    分偵字第0960019105號警卷第3 頁至第6 頁、第23頁至第34
    頁）等語，並有本票數紙（參見彰化縣警察局員林分局員警
    分偵字第0960019105號警卷第14頁至第20頁）附卷可參，核
    屬相符，爰審酌貸款人如借款者提供借款擔保物，當係要求
    借款者提供一般社會上具有流通性質或金錢價值之物如本票
    等物作為擔保，應無要求借款者提供銀行帳戶存摺、印章、
    提款卡等無金錢價值之物作為擔保之可能，是證人蕭能昌、
    謝莉樺、陳慧霙、蔡碧玲、蔡慶隆、陳世欽、林俊揚上揭證
    述內容，應可採信；而證人蕭能昌、謝莉樺、陳慧霙、蔡碧
    玲、蔡慶隆、陳世欽、林俊揚上揭證述向被告借款過程，均
    未提及被告有要求證人即借款人蕭能昌、謝莉樺、陳慧霙、
    蔡碧玲、蔡慶隆、陳世欽、林俊揚除簽發本票外，尚須另提
    出銀行存摺、提款卡、印章等物作為借款擔保等情，如被告
    確有要求借款者除簽發本票外，尚需另提供銀行存摺、提款
    卡、印章等物作為借款擔保，理當對向被告借款之所有他人
    均為相同之要求，然被告竟未對向被告借款時間相近之其他
    借款人即蕭能昌、謝莉樺、陳慧霙、蔡碧玲、蔡慶隆、陳世
    欽、林俊揚為此等要求，而僅單獨向證人丙○○要求提供未
    具市場流通價值之銀行存摺、提款卡、印章等物作為借款擔
    保，亦與事理常情有違。從而，證人丙○○當係基於被告向
    其收取高額重利致使心生怨懟，而為上揭不實之證述，證人
    丙○○上揭所述內容，均核與前揭事證不符，亦與一般社會
    事理常情有違，顯不足採信。
  (五)至證人即被害人甲○○、葉淑慧分別於警詢中所為之證述，
    及前揭銀行帳號之申設人資料、交易明細、匯款憑證各1 份
    ，均僅能證明詐騙集團成員曾於前揭時間利用網際網路分別
    向證人甲○○、葉淑慧佯稱欲出售背包，致使證人甲○○、
    葉淑慧分別陷於錯誤，而各自匯款至證人丙○○前揭帳戶後
    ，詐騙集團成員隨即提領之事實，已如前述，尚難執此逕行
    推認被告有何提供前揭銀行帳戶存摺等物與詐欺集團之幫助
    詐欺取財犯行。從而，公訴人所舉證據，客觀上顯不足以證
    明被告有將證人丙○○所有之前揭銀行帳戶存摺等物交與詐
    欺集團之幫助詐欺取財犯行。
五、綜上所述，本件並無證據證明被告有何幫助詐欺取財犯行，
    尚難僅憑被告曾經營地下錢莊而貸款與證人丙○○而另犯重
    利罪之犯行，即推測被告有前揭公訴意旨所指之幫助詐欺取
    財行為。是公訴人認被告涉嫌幫助詐欺取財犯行所憑之證據
    ，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之利益為
    解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則，即難據以為被告
    不利認定。此外，復查無其他積極之證據，足資認定被告有
    何幫助詐欺取財之犯行，自屬不能證明被告犯罪，依首開說
    明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官謝雨青到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  簡婉倫
                                      法  官  陳銘壎
                                      法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴書狀應「敘述具體上訴理由」，並按他造當事人之人數附繕
本。「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                                      書記官  吳政
[*jrecno*]97,易,1255,20081031,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]1255
[*jdate*]971031
[*jcheck*]1
