[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c250%2c20070112%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=250&jdate=960112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000250&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c250%2c20070112%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=250&jdate=960112&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴緝,250
[*裁判日期*]960112
[*裁判案由*]槍砲彈藥刀械管制等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 95年度訴緝字第250號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　(現羈押於臺灣臺北看守所)
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（九十四年度偵字第七二二九號、第八六六七號）及移送併辦
（九十四年度偵字第一九九一七號、第二○二四八號），被告就
被訴事實為有罪陳述，本院改行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑月，併科罰金新
臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案
具有殺傷力之十二GAUGE 制式霰彈壹顆，沒收之；又意圖為自己
不法所有，而侵占離本人持有之物，處罰金新臺幣貳仟元，罰金
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同連續攜帶兇器毀
越門扇於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期徒刑拾
月，扣案之小剪刀壹把，沒收之。（有期徒刑部分）應執行有期
徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日，扣案具有殺傷力之十二GAUGE 制式霰彈壹顆、
小剪刀壹把，均沒收之。
    事  實
一、丙○○曾於民國九十二年二月間因違反電子遊戲場業管理條
    例案件，經本院簡易庭以九十一年重簡字第一三五四號判決
    ，判處有期徒刑三月確定，於九十二年五月一日易科罰金執
    行完畢。猶不知悛悔，(一)明知未經中央主管機關許可，不得
    持有具有殺傷力之子彈，竟基於未經許可持有子彈之犯意，
    於九十四年三月間某日起，在臺北縣泰山鄉○○路○段五號
    四樓第一間套房內，收受由真實姓名年籍不詳綽號「阿清」
    之成年男子所交付，具有殺傷力之十二GAUGE制式霰彈一顆
    而持有之。(二)意圖為自己不法所有，於九十四年四月間某日
    ，在臺北縣新莊市○巷路口，拾獲離戊○○本人持有之國民
    身分證一紙（係戊○○於九十四年一月三十一日放置在其父
    蘇榮林所有之車號TN－九九三○號自小貨車內，上揭車輛及
    證件同時遭人竊取），予以侵占入己。(三)又基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，先於九十四年四月九日下午九時許之
    夜間，攜帶案外人林俊揚所有，客觀上足對他人生命、身體
    、安全造成危害之鶯歌剪一把，前往臺北縣新莊市○○路重
    劃區內，乘傳亞營造有限公司（下稱傳亞營造公司）管理人
    員疏未注意之際，侵入並竊取傳亞公司所有之油壓管一條得
    逞，復於九十四年四月九日下午十一時許之夜間，攜帶丙○
    ○所有，客觀上足對他人生命、身體、安全造成危害之小剪
    刀一把，在臺北縣泰山鄉義學村磚雅厝三號內之華信毛紡股
    份有限公司（下稱華信公司），乘四下無人注意之際，侵入
    華信公司內竊取電纜線路一捆得逞；再承前犯意，與有共同
    犯意聯絡之康志瑜（由檢察官另行偵辦中）於九十四年八月
    二十九日凌晨一時許之夜間，前往臺北縣泰山鄉○○村○○
    ○路五十之十二號由乙○○開設之工廠，先由康志瑜持起工
    廠內地上，客觀上足對他人生命、身體、安全造成危害之鐵
    撬（條狀，長約三十公分）一枝，將工廠內倉庫之後門破壞
    後，侵入倉庫內竊取置於倉庫內之電腦主機及螢幕各三台、
    車牙機二台、電鑽三台及電槌二台等物得逞後離去。嗣分別
    為警於九十四年四月二十四日上午三時許，在臺北縣泰山鄉
    ○○路一巷五號四樓（第一間套房）內查獲，並扣得有殺傷
    力之十二GAUGE制式霰彈一顆、小剪刀一把；再於同年九月
    二十一日下午五時四十分許，康志瑜在臺北縣泰山鄉○○路
    一巷三號前為警查獲後，並循線查知上情。
二、案經戊○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局移送臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理，本院改行簡
    式審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上揭違反槍砲彈藥刀械管制條例持有子
    彈罪、侵占離本人持有之物罪及竊盜罪等犯行，均坦承不諱
    ，並有共犯康志瑜於警詢、偵查中之供詞足稽，復有告訴人
    戊○○於警詢、偵查中之證詞、被害人丁○○（傳亞營造公
    司承包商）、甲○○（華信公司管理人員）於警詢之證述可
    按，且有卷附內政部刑事警察局九十四年六月三日刑鑑字第
    ○九四○○六九六一一號槍彈鑑定書、贓物認領保管單、失
    竊物品、查獲現場照片十四幀足稽，並有扣案制式霰彈一顆
    、小剪刀一把及鶯歌剪二把可資佐證，被告自白與事實相符
    合，本件事證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，有
    最高法院七十九年台上字第五二五三號判例可資參照。扣案
    小剪刀一把、鶯歌剪二把及未扣案之鐵撬一枝，本體為鋼鐵
    製品，質地堅硬，或前端鋒利處扁平呈刀型或成條狀，此有
    扣案物、照片及被告於本院審理時手畫之圖片可稽，於客觀
    上均足以對人之生命、身體、安全構成威脅，應屬兇器之一
    種。核被告持有具有殺傷力之十二GAUGE 制式霰彈一顆，所
    為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持
    有子彈罪；拾獲離戊○○本人持有之國民身分證一紙，而予
    以侵占入己，所為係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持
    有之物罪，起訴書所載事實及引用法條，為收受贓物罪嫌云
    云，因卷內並無任何證據足以證明被告明知該紙身分證為贓
    物而收受之事實，逕引適用則有未合，起訴事實及引用法條
    業經公訴檢察官於本院審理時予以更正，應予敘明；被告攜
    帶兇器毀越門扇於夜間侵入有人居住之建築物而犯竊盜罪行
    ，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第一款、第
    三百二十一條第一項第三款、第二款、第一款之加重竊盜罪
    。被告就乙○○開設之工廠之竊盜犯行，與康志瑜間，有犯
    意聯絡及行為分擔，以修正前刑法第二十八條之規定，應論
    以共同正犯。按被告行為後，刑法第五十六條業經修正刪除
    ，於九十四年二月二日經總統公布，並自九十五年七月一日
    起施行，亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自九十五年
    七月一日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依具體行
    為之性質論罪。查被告之本案多次加重竊盜之犯行，犯罪時
    間均發生於修法施行之前，被告所為之各次行為，時間、地
    點各均獨立，依修正前刑法第五十六條之規定，論以連續犯
    之一罪對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，
    自應適用修正前之刑法第五十六條之規定論以連續犯；被告
    於上揭時間多次加重竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意，為連續犯，應依修正前刑法
    第五十六條之規定論以一重之攜帶兇器、毀越門扇於夜間侵
    入有人居住之建築物竊盜罪，並加重其刑。又被告所犯上揭
    未經許可持有子彈罪、侵占離本人持有之物罪及加重竊盜等
    罪行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告曾於九十
    二年二月間因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院簡易
    庭以九十一年重簡字第一三五四號判決，判處有期徒刑三月
    確定，於九十二年五月一日易科罰金執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，被告於五年以內，故意再
    犯本件持有子彈罪、加重竊盜罪，均為最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，被告行為後九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行之刑法第四十七條，於第一項修訂累犯
    以出於故意再犯者為限，第二項增訂強制工作免其執行或執
    行完畢後再犯之擬制累犯規定，刑法累犯之規定已有變更，
    惟不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十
    七條第一項之規定，本件上揭犯罪，被告均構成累犯，並無
    有利不利之差別，依修正後之刑法第二條第一項前段之規定
    ，自應適用被告行為時即修正前之刑法第四十七條之規定論
    以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告明知子彈屬高度危險之
    物品，其所持有十二GAUGE制式霰彈一顆，已危及他人之生
    命安全，又攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入有人居住之建築物
    內竊盜，對社會治安之維護造成嚴重損害，惡性非輕，惟考
    量其犯後已知坦承犯行，態度良好，未有證據足認被告持上
    揭子彈犯案及失竊之財物價值等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。次按被告所犯持有子彈、加重竊盜等數罪
    ，均係於九十五年七月一日前犯之，而刑法第五十一條業於
    九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，
    修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾二十年」，修正後刑法第五十一
    條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」
    ，比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二
    條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，就宣告有期徒刑
    部分，定其應執行之刑。再按修正前刑法第四十二條第二項
    前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日」。又
    被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，則應以銀元
    三百元折算一日，即新台幣九百元折算一日。惟九十五年七
    月一日修正施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服
    勞役以新台幣一千元、二千元或三千元元折算一日」，比較
    修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於
    被告，依刑法第二條第一項但書之規定，罰金易服勞役折算
    標準，應依修正後刑法第四十二條第三項之規定諭知。末查
    ，扣案有殺傷力之十二GAUGE制式霰彈一顆、小剪刀一把，
    前者為違禁物，不問屬於犯人與否，應依刑法第三十八條第
    一項第一款規定宣告沒收，後者為供被告犯罪所用之物，為
    被告所有，業據其供明在卷，亦應依同條第二款之規定宣告
    沒收；至於扣案鶯歌剪二把、鑿子一把及未扣案之鐵撬一枝
    ，除鶯歌剪、鐵撬一枝係供被告犯罪所用之物外，餘均無證
    據證明係供被告犯罪所用之物，亦均非被告所有，有卷附扣
    押物品證明單及被告之供詞足稽，與刑法第三十八條沒收之
    規定不合，自難併予宣告沒收。
三、末按關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原
    為銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元
    （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七
    十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高二
    至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣三元；修
    正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之。」，刑法第三十三條第五款所定罰金貨
    幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣
    單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金
    之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃於九十五年六月十四
    日經總統以華總一義字第○九五○○○八五一八一號令公布
    施行增訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    。」，從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上
    開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三十三條第五款所
    定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第三
    十三條第五款規定有利於被告。現行刑法施行法第一條之一
    之立法理由謂：「刑法二十四年施行後，為解決國民所得經
    濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元
    與新臺幣之折算標準，訂有『罰金罰鍰提高標準條例』及『
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，除罰金以一銀元
    折算三元新臺幣外，並將七十二年六月二十六日以前修正之
    刑法部分條文罰金數額提高為十倍；其後修正者則不再提高
    倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為三
    十倍或三倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致
    ，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝
    擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第二項規定。」，是
    從立法理由知，該條立法之目的即在避免比較新舊法之煩瑣
    ，且該條係屬準據法之特別規定，無與罰金罰鍰提高標準條
    例有關規定，再行比較新舊法適用之問題（可參呂潮澤著新
    修正刑法適用問題之探討，法官協會雜誌第八卷第一期第一
    ○○頁），本件上開刑法第三百三十七條係屬於「九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    」，於法律之適用自應就新法之法定刑變更為新臺幣，並提
    高其罰金刑金額為三十倍，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，
刑法第十一條前段、第二條第一項、修正前刑法第二十八條、刑
法第三百三十七條、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第
三款、修正前刑法第五十六條，修正前刑法第四十七條、修正前
刑法第五十一條第五款、第四十二條第三項、第三十八條第一項
第一款、第二款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                  　　　　　  法　官    王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官　許清秋
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴緝,250,20070112,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴緝
[*jno*]250
[*jdate*]960112
[*jcheck*]1
