[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c89%2c20090317%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=89&jdate=980317&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000089&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c89%2c20090317%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=89&jdate=980317&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,89
[*裁判日期*]980317
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　98年度上易字第89號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　號
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院97年度易字
第1255號中華民國97年10月31日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署97年度偵字第5776號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丙○○明知提供人頭帳戶予他人，足以幫
    助詐欺犯罪集團隱匿身分及詐欺取得款項之用，且事後警方
    無法追查金錢流向，竟不違背其本意而基於幫助詐欺取財之
    犯意，於民國96年3、4月間某日，因其曾經營地下錢莊而丁
    ○○（業經臺灣彰化地方法院以96年度員簡字第548 號刑事
    判決判處拘役50日，減為拘役25日確定）積欠其債務未清償
    ，遂在彰化縣員林鎮某處，由證人丁○○將自己所申辦之臺
    中商業銀行永靖分行帳號000000000000號帳戶之存摺、印章
    、提款卡、密碼等物交予被告收受資為抵帳，被告再將前揭
    帳戶存摺等資料交予詐騙集團收受。嗣經詐騙集團成員於96
    年4 月23日利用網際網路分別向證人甲○○、葉淑慧佯稱欲
    以新臺幣（下同）1986元、1308元出售背包，致使證人甲○
    ○、葉淑慧分別陷於錯誤，而各於96年4 月24日匯款1986元
    、於97年4 月24日匯款1308元至丁○○前揭帳戶後，詐騙集
    團成員隨即提領之，因認被告所為涉犯刑法第30條第1 項、
    第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌等語。
二、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得為證據；被告以外之人於偵訊中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第
    159條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。而所謂不可
    信情況之認定，法院應審酌被告以外之人於陳述時之外在環
    境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受到外力干擾等
    ，以為判斷之依據，故係決定陳述有無證據能力，而非決定
    陳述內容之證明力。是被告以外之人前於偵查中已具結而為
    證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯
    有不可信之情況」之理由外，皆得為證據。經查，證人丁○
    ○在檢察官偵查時，係以證人之身份，經檢察官告以具結之
    義務及偽證之處罰，經其具結，而於負擔偽證罪之處罰心理
    下所為，係經以具結擔保其證述之真實性。又司法實務運作
    上，咸認偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則
    上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，因而
    明定除顯有不可信之情況者外，得為證據。亦即，被告以外
    之人於偵查中依法應具結者已具結，向檢察官所為之陳述，
    原則上具有證據能力，於例外「顯有不可信之情況」，始不
    具證據能力。證人丁○○於檢察官訊問時之證述（參見臺灣
    花蓮地方法院檢察署97年度偵字第2252號偵查卷宗第14頁至
    第15頁），並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等
    外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯
    不可信之情況下所為。證人丁○○於偵訊時之陳述既無顯不
    可信之情況，依上開說明，自具有證據能力。
  (二)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據，刑事訴訟法第159條之5第1 項定有明文。其立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據則有證據
    能力（最高法院94年度臺上字第4890號判決要旨參照）。又
    按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第 159
    條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文
    。亦即，傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
    先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主
    義，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，另
    案被告丁○○、證人丁○○、甲○○、葉淑慧分別於警詢中
    之陳述，雖均係被告以外之人於審判外之陳述，性質上屬傳
    聞證據，惟經檢察官、被告均同意作為證據，又本院審酌該
    言詞陳述作成時之情況，並查無其他不法之情狀，足認為得
    為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證據能
    力。
  (三)以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述（
    除理由欄一(一)、(二)所述部分外），而不符合刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定者，均經本院於審理時當庭直接
    提示而為合法之調查，檢察官、被告均同意作為證據，本院
    審酌前開證據作成或取得之狀況，均無非法或不當取證之情
    事，亦無顯不可信之情況，故認為適當而均得作為證據。是
    前開證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，均具有證據能
    力，先予敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2項、第301條第1 項分別定有明文。而依法治國家之刑事
    訴訟原則，檢察官除提起公訴外，尚須維持公訴，負有說服
    責任，其舉證責任之目的，係在充分證明被告確有如公訴所
    指之犯罪事實，從而其舉證責任應存在於刑事訴訟程序之全
    程，且於舉證不足以使法院產生有罪之確信時，為終局的舉
    證責任未盡，是故，於公訴程序，用以證明犯罪事實之證據
    之蒐集、提出、及說服之責任，在於檢察官，刑事訴訟法第
    161條第1項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法，即明示其旨。至於刑事訴訟法第163條第1
    項及第2 項關於法院調查證據之規定，乃指法院應於訴訟當
    事人舉證之範圍內，依職權或聲請，循刑事訴訟法第164 條
    以下關於證據調查之程序及方法而為調查，以將檢察官及其
    他當事人之舉證轉換為法院之證據認知，究明證據之證據能
    力與證明力，除於公平正義之維護外，非謂法院得逾越公正
    第三者地位，代檢察官蒐集證據，否則不啻破壞訴訟三方關
    係，衍生由法院證明被告犯罪，或檢察官與法院協同證明被
    告犯罪等嚴重悖反法治國家原則之結果，影響人民對於法院
    中立客觀之信賴。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
    於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料；又事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法
    院29年上字第3105號、40年臺上字第86號判例著有明文。又
    按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，縱被告否認犯罪
    事實所持之辯解，尚屬不能成立，仍非有積極證據足以證明
    其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，最高法院30年度上字第
    1831號、76年臺上字第4986號著有判例闡釋甚明。
四、公訴人認被告涉有幫助詐欺取財罪嫌，無非係以證人即另案
    被告丁○○分別於警詢、偵訊中之證述；證人即被害人甲○
    ○、葉淑慧分別於警詢中所為之證述，並有前揭銀行帳號之
    申設人資料、交易明細、被害人甲○○之匯款憑證各1 份在
    卷可稽，認被告之辯詞係事後卸責之詞，不足採信等情，為
    其主要論據。訊據被告固不否認其曾經營地下錢莊，並貸款
    與證人丁○○，惟堅詞否認有何公訴人所指之幫助詐欺取財
    犯行，並辯稱：證人丁○○向伊借款時，伊僅要求證人丁○
    ○提供國民身分證影本、簽發本票作為借款擔保，並未要求
    證人丁○○交付臺中商業銀行永靖分行帳號000000000000號
    帳戶之存摺、印章、提款卡、密碼等物作為擔保或資為抵債
    ，伊自無可能將前揭銀行之存摺、印章、提款卡及密碼等物
    交與詐欺集團使用等語。
五、經查：
  (一)被告曾於95年12月14日至96年6 月15日止，分別在彰化縣埔
    心鄉、員林鎮、田中鎮、永靖鄉、臺中市私立曉明女中旁等
    處，貸款予丁○○、蕭能昌、謝莉樺、陳慧霙、蔡碧玲、蔡
    慶隆、陳世欽、林俊揚等人以收取顯與原本不相當之重利，
    並要求上揭證人簽發本票資為擔保，而另犯重利罪之犯行等
    情，業經證人丁○○分別於警詢、偵訊中具結證述（參見臺
    灣花蓮地方法院檢察署97年度偵字第2252號偵查卷宗第14頁
    至第15頁），且為被告所不否認，又上揭事實亦經原審以96
    年度易字第1864號判決判處被告有期徒刑6 月，嗣檢察官不
    服該判決提起上訴，經本院以97年度上易字第437 號判決駁
    回檢察官上訴而告確定在案，此有原審96年度易字第1864號
    判決、本院97年度上易字第437號判決各1份附卷可按（原審
    卷第35-38頁），是此部分之事實應可認定。
  (二)系爭台中商業銀行永靖分行（以下稱台中銀行）帳號000000
    000000號帳戶，係證人丁○○所申請開戶使用乙節，已據證
    人丁○○陳明在卷，復有台中銀行96年11月15日中永靖字第
    09607300241 號函暨所附存款業務往來申請約定書、客戶資
    料查詢、丁○○國民身分證及健保卡正反面影本、交易明細
    在卷可按；而姓名年籍不詳之成年人及其所屬詐欺集團之成
    員於96年4 月23日利用網際網路分別向甲○○、葉淑慧佯稱
    欲以1986元、1308元出售背包，致使甲○○、葉淑慧分別陷
    於錯誤，而各於96年4月24日匯款1986元、於97年4月24日匯
    款1308元至丁○○前揭帳戶後，詐騙集團成員隨即提領之事
    實，亦據被害人甲○○、葉淑慧分別警詢中證述明確（參見
    花蓮縣警察局花蓮分局花市警刑字第0976001947號警卷第7
    頁至第8 頁、臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字第7947號
    偵查卷宗第7頁至第8 頁），並有台中銀行96年7月17日中永
    靖字第09607300149 號函檢附之前揭銀行帳號之開戶及資金
    往來明細資料、存摺資料、YAHOO 奇摩拍賣網頁交易資料影
    本各1 份（參見臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字第7947
    號偵查卷宗第9 頁至第20頁）、自動櫃員機交易明細、台中
    銀行96年11月15日中永靖字第09607300241 號函檢附之前揭
    銀行帳號之開戶及資金往來明細資料、YAHOO 奇摩拍賣網頁
    交易資料各1 份（參見花蓮縣警察局花蓮分局花市警刑字第
    0976001947號警卷第9 頁至第27頁）附卷可參，核屬相符，
    此部分之事實，雖可認定，然此僅能證明詐騙集團成有使用
    丁○○之帳戶，無法遽以推論丁○○之帳戶係被告交付予詐
    騙集團成員。
  (三)證人即另案被告丁○○雖於警詢中、偵訊及本院審理中具結
    均陳稱：其曾於95、96年間向經營地下錢莊之被告借款後，
    因無力清償，遂將前揭銀行帳戶之存摺、印章、提款卡等物
    交與被告作為抵押，並告知被告前揭提款卡之密碼（參見花
    蓮縣警察局花蓮分局花市警刑字第0976001947號警卷第4 頁
    至第5 頁、臺灣花蓮地方法院檢察署97年度偵字第2252號偵
    查卷宗第14頁至第15頁）云云，然審酌證人丁○○於另案警
    詢中亦曾先證述：其向經營地下錢莊之被告借款時，並未曾
    提供抵押物品（參見彰化縣警察局員林分局員警分偵字第09
    60019105號警卷第29頁反面）等語觀之，證人丁○○就其向
    被告借款後，有無另提供前揭銀行帳戶存摺等物資為抵押擔
    保等情，所述已有前後不一之情狀，是其所述已難遽信。再
    者，本件除證人丁○○證述其上開帳戶存摺、印章、提款卡
    等物交給被告外，並無其他積極證據足資證明丁○○確實有
    將上開上開帳戶存摺、印章、提款卡等物交給被告，而公訴
    人亦未舉證以實其說，是尚難僅憑證人丁○○前後不一之唯
    一指述，遽認被告有幫助詐欺之犯行。再者，公訴人上訴意
    旨謂「證人丁○○於自身所涉之幫助詐欺取財案件中均坦承
    犯行，並無特別推諉責任而任意誣陷被告之動機‧‧」云云
    ，惟查證人丁○○於96年8月5日警詢時供稱：「（你於何時
    ？何地？如何詐欺？）我沒有詐欺得利。‧‧我所申請之帳
    戶96年4 月中旬被地下錢莊所扣走‧‧因為我當時欠他們錢
    ，無法償還他們便要求我拿該帳戶等資料抵押‧‧（我不知
    道有上述款項（即被害人葉淑慧匯款）匯入我帳戶。」（臺
    灣彰化地方法院96年度偵字第7947號卷第5頁）、於96年9月
    12日偵訊時亦稱前揭帳戶被地下錢莊扣留（臺灣彰化地方法
    院96年度偵字第7947號卷第28頁），是證人丁○○之所以會
    供出前揭帳戶之存摺、提款卡等物遭經營地下錢莊之被告扣
    留，係因被害人甲○○、葉淑慧遭集團成員詐騙後，將款項
    匯入證人丁○○前揭帳戶中，故警員通知丁○○前去警局作
    證，此時丁○○實有為推卸其涉犯詐欺取財罪嫌而誣陷被告
    之動機，是公訴人上訴意旨所稱證丁○○所述無誣陷被告之
    動機，顯然與事實不符。
  (四)綜上所述，本件除證人丁○○具有瑕疵之指述外，並無其他
    任何具體事證，足認被告確有為起訴書所載之幫助詐欺取財
    犯行，是公訴人認被告涉嫌幫助詐欺取財犯行所憑之證據，
    尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，此外，復查無其他積極證據足認被告有何幫助詐欺
    取財犯行，即屬不能證明被告犯罪。
六、原審因而以不能證明被告確有上開被訴幫助詐欺取財罪嫌，
    而為被告無罪之諭知，核無違誤；公訴人仍執上開上訴意旨
    ，指摘原判決不當，為無理由上訴，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　17　　日
            刑事第五庭　審判長法　官　趙  春  碧
                              法　官  賴　恭　利
                              法　官  何  秀  燕
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  郭  振  祥
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3    月    17    日
[*jrecno*]98,上易,89,20090317,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]89
[*jdate*]980317
[*jcheck*]1
