
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣臺北地方法院-刑-103金訴36</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣臺北地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共6
											筆 / 現在第2
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4&selectedCrmno=000036&selectedCrtid=TPD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=6&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c20150203%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=36&jdate=1040203&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c20150203%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=36&jdate=1040203&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c20150203%2c1','TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','103','%e9%87%91%e8%a8%b4','36','1040203','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">103,金訴,36</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1040203</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">銀行法等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 103年度金重訴字第11號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 103年度金訴字第36號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李秉蒼
選任辯護人　陳舜銘律師
被　　　告　黃宇然（原名：黃孟蓉）　
選任辯護人　馮志剛律師
　　　　　　黃元龍律師
被　　　告　李坤勇
選任辯護人　陳舜銘律師
被　　　告　葉善恩（原名：葉妙如）
選任辯護人　林仕訪律師
　　　　　　葉禮榕律師
被　　　告　黃貴羚
選任辯護人　黃青鋒律師
被　　　告　呂中正
選任辯護人　張晴玲律師（法律扶助）
被　　　告　邱寶玉
選任辯護人　陳舜銘律師
被　　　告　柯于婷
選任辯護人　黃青鋒律師
被　　　告　蔡宗翰
選任辯護人　魏志霖律師
　　　　　　唐瑞挺律師
　　　　　　陳岳瑜律師
被　　　告　陳昱男
選任辯護人　林德川律師
被　　　告　韓宛臻
選任辯護人　盧美慈律師
　　　　　　謝宗穎律師
被　　　告　沈嘉綾
選任辯護人　陳彥嘉律師
　　　　　　劉仁閔律師
　　　　　　林銘龍律師
被　　　告　呂嘉瑜
選任辯護人　陳彥嘉律師
　　　　　　劉仁閔律師
　　　　　　林銘龍律師
被　　　告　李宛蓁
選任辯護人　鄧翊鴻律師（法律扶助）
被　　　告　李漢斌
選任辯護人　方志偉律師
被　　　告　熊聖文
選任辯護人　江百易律師（法律扶助）
被　　　告　謝承洋
選任辯護人　陳威銘律師（法律扶助）
　　　　　　吳孟勳律師（法律扶助）
被　　　告　蔡志潔
選任辯護人　蕭守厚律師（法律扶助）
被　　　告　邱俊智
選任辯護人　盧美慈律師
　　　　　　謝宗穎律師
被　　　告　盧永傑
選任辯護人　呂承璋律師（法律扶助）
被　　　告　高志安
選任辯護人　吳榮達律師（法律扶助）
被　　　告　林洺瑤
選任辯護人　黃青鋒律師
被　　　告　賴冠辰
選任辯護人　鄧翊鴻律師（法律扶助）
上列被告因為銀行法等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第13705 、17676 、17838 、24248 、23162 號及103 年度偵字
第3257、4462號）、追加起訴（103 年度偵字第9053號）及移送
併辦（103 年度偵字第9053、22845 號），本院判決如下：
    主  文
李秉蒼犯銀行法第一百二十五條第一項後段之非法經營銀行業務
罪，處有期徒刑柒年陸月。
黃宇然幫助犯銀行法第一百二十五條第一項前段之非法經營銀行
業務罪，處有期徒刑貳年。
李坤勇、葉善恩、黃貴羚、呂中正、邱寶玉、柯于婷、蔡宗翰、
陳昱男、韓宛臻、沈嘉綾、呂嘉瑜、李宛蓁、李漢斌、熊聖文、
謝承洋、蔡志潔、邱俊智、盧永傑、高志安、丙○○、丁○○均
無罪。
    事  實
壹、李秉蒼、黃宇然（原名：黃孟蓉）原為世侑科技股份有限公
    司（址設：臺北市○○區○○○路0 號4 樓之4 ，以下簡稱
    世侑公司）的總經理及業務經理，於民國91年間負責銷售遠
    傳電信門號、代理WITTFIELD 招生及節費話機。其後，李秉
    蒼籌設金大業國際企業集團（以下簡稱金大業集團），自任
    總裁，同時擔任該集團旗下如附表一「金大業集團旗下各公
    司及董監職務明細表」所示金大業國際企業股份有限公司（
    以下簡稱金大業公司）、臺灣環宇網路股份有限公司（以下
    簡稱臺灣環宇公司）、金金雅股份有限公司（以下簡稱金金
    雅公司）、金震宇股份有限公司（以下簡稱金震宇公司）的
    董事長、董事，並央請改任「無極天地總源萬壽宮」（址設
    ：臺北市○○區○○○路0 號8 樓之3 ，以下簡稱萬壽宮）
    宮主的黃宇然擔任如附表一所示公司的董事長或董事。基於
    宗教信仰，也基於業務推展的需要，李秉蒼於98年10月間在
    前述萬壽宮內發起設立中華民國全球元母大慈協會（於98年
    12月17日取得本院核發的法院登記證書），並自任理事長。
    金大業公司曾經國家通訊傳播委員會（以下簡稱通傳會）許
    可經營第二類電信事業，並與宏遠電訊有限公司、新新電訊
    科技有限公司簽定合約，約定由宏遠電訊有限公司、新新電
    訊科技有限公司提供語音互連服務、話務節費及其他電信批
    發轉售業務等服務項目，而所推出的U-home系統也獲得我國
    、大陸地區、韓國、日本的新型專利，以及於95年6 月間取
    得美國、印度等國的發明專利後，李秉蒼即於96年11月、12
    月間，以臺灣環宇公司名義推出每單位售價新臺幣（下同）
    26萬8,000 元的U-home數位家庭監控系統（以下簡稱U-home
    系統，包括本系統在內，關於金大業集團對外所推出的各項
    投資方案內容，詳如附表二「金大業集團對外所推出的各項
    投資方案明細表」所示），再由金大業集團業務人員向不特
    定消費者推介，消費者可用19萬9,000 元的優惠價格購買1
    組，並申請成為下線經理；李秉蒼另於97年1 月間以金金雅
    公司名義採購U-phone 全球智慧型電話（以下簡稱U-phone
    電話）後，推出每單位售價為25萬元的頭家專案（以下簡稱
    「頭家專案」），內含1 組U-phone 電話、晶片、座機等設
    備，再由金大業集團業務人員向不特定消費者推介銷售，消
    費者（含公司業務人員）如申請成為系統經理人，每推銷1
    個單位的頭家方案，業績獎金會從3,000 元變為4,500 元，
    如1 次賣出6 個單位，則可獲得8 萬元的業績獎金，如非系
    統經理人，則必需先扣6 ％的稅金，只能領回7 萬5,200 元
    。李秉蒼、黃宇然2 人因此被訴詐欺、違反銀行法的罪嫌，
    經臺灣臺北地方法院檢察署（以下簡稱臺北地檢署）檢察官
    以98年度偵字第25547 號為不起訴處分，經臺灣高等法院檢
    察署發回續行偵查後，再經臺北地檢署檢察官於100 年4 月
    18日以100 年度調偵字第260 號為不起訴處分確定。
貳、金大業集團所屬如附表一所示各關係企業內並未設置財務長
    ，也未設置公司會計，金大業集團所屬各公司的財務、資金
    統一由李秉蒼調度。同時，李秉蒼為鼓勵所屬員工招攬不特
    定人投資，設有金大業集團階級制度及獎金制度，依招攬客
    戶投資金額的增加，循序賦予「襄理、副理、經理、協理、
    執行協理、督導」等職位，員工獎金均以「P 」數計算，每
    個「P 」數獎金金額為1,500 元，招攬可得的「P 」數獎金
    ，依客戶投資金額的多寡計算，該員工的直屬上層主管有50
    元至200 元不等的輔導獎金，業績達75萬元的員工升等為襄
    理，襄理每月業績達12個「P 」數，可多領11,000元，每月
    業績達24個「P 」數，可多領22,000元；襄理階級以上升等
    ，須依業績及年資，一季達600 萬元業績，或任職期間累積
    達1,000 萬元的業績，可升等為副理；升經理、協理職位，
    需有更高業績要求，標準均由李秉蒼決定，但實際上金大業
    集團並未按照上開標準進行升遷，所有升遷都是由李秉蒼依
    集團需求判斷。金大業集團每日上午8 時30分許與全體員工
    召開會議（內部稱為「早會」或「830 會議」）。而為了公
    司的有效管理及業績推廣，金大業集團透過人力銀行甄選員
    工時，以年輕識淺、具事業心、服從性高的大學畢業生為主
    要吸收對象，無犯意聯絡的員工李坤勇、葉善恩（原名：葉
    妙如）、黃貴羚、呂中正、邱寶玉、柯于婷、蔡宗翰、陳昱
    男、韓宛臻、沈嘉綾、呂嘉瑜、李宛蓁、李漢斌、熊聖文、
    謝承洋、蔡志潔、邱俊智、盧永傑、高志安、丙○○、丁○
    ○等21人（以下簡稱被告李坤勇等21人），遂自94年起陸續
    進入金大業集團任職（關於被告李坤勇等21人任職金大業集
    團的起迄時間及職務變動情形，都詳如附表三「李坤勇等人
    任職金大業集團及其投資情形表」所示），因為任職期間較
    長或業績好，至少都循序漸進取得協理、督導等職位（邱寶
    玉、沈嘉綾、呂嘉瑜等3 人除外），李坤勇並於98年間被拔
    擢為集團執行長，同時擔任臺灣環宇公司董事、金金雅公司
    監察人及金震宇公司董事。至於沒有犯意聯絡的員工黃千瑜
    、林上富、陳永毅、吳慧茹、周浩銘、馬延惠、陳昶安、黃
    仁賓、江品嫻、劉語璇、黃敦瀚、林哲宇、黃瀝葦、甲○○
    、陳俊嘉、簡湘芸、陳浚維、彭畢玉、謝慶耀、陳淑怡、王
    鈺涵、邱崇宇、蔡孟純、林韋<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4052A0A00000040.GIF" />等人（以下簡稱黃千瑜等24
    人，黃千瑜等24人涉犯詐欺、違反銀行法的罪嫌，都已經臺
    北地檢署檢察官另為不起訴處分），也都在李秉蒼的前述人
    事政策下被招募進入金大業集團任職（關於黃千瑜等24人的
    任職期間及職務，詳如附表四「黃千瑜等人任職金大業集團
    情形一欄表」所示）。
參、金大業集團自96年間起所推出的U-home系統、「頭家專案」
    ，必須支付高額的業績獎金，加上公司本業獲利不佳，不僅
    無法依約給付U-home系統的媒體託播分紅（原口頭承諾裝設
    達到1,000 戶且連線開播廣告時，將提撥上限為50萬元的託
    播分紅）及U-phone 電話第1 單位以外其餘單位的利潤（原
    約定每單位可領回本利8 萬元，如1 次購買6 單位，除第1
    單位可於2 週內領回8 萬元外，其餘5 單位也可於6 至9 個
    月內領回本利），而且有「後金養前金」的情況（也就是以
    後來投資者繳付的資金，用以給付已到期應支付投資者的投
    資款項與利潤）。而李秉蒼主導、策劃並親自設計U-home系
    統、「頭家專案」，並統一調度金大業集團所屬各公司的財
    務、資金事宜，對於金大業集團前述的財務狀況知之甚詳，
    竟未經許可，以類似銀行機構推行與「經營收受存款業務」
    相當的犯罪意思，自98年5 月間起主導、策畫「全球通電信
    保證金方案」（或稱U-phone 專案，以下簡稱「電信保證金
    方案」）及「U-TV金連網全球通團購保證金方案」（以下簡
    稱「團購保證金方案」）等2 種收受投資人款項的吸金方案
    ，對外宣稱「該等方案保證獲利」、「領回的現金紅利金額
    ，換算利息高於銀行定存，甚且以複利滾存的方式操作，獲
    利最高可達20％」、「客戶投資的款項（或稱履約保證金）
    存放在合作金庫銀行，非常安全」云云，並提供資金規劃表
    （或稱「試算表」）及提示管理階層領回保證金與現金紅利
    的銀行存摺等方式，以取信於客戶，用這種方式招攬不特定
    人投資。這2 項（含過渡期則為3 項）收受存款方案的主要
    內容為：
一、「電信保證金方案」：自98年5 月12日開始，至100 年8 月
    22日為止。本方案共有6 種投資金額可供選擇，分別為3 萬
    9,800 元、6 萬9,800 元、9 萬9,800 元、12萬9,800 元、
    18萬9,800 元、24萬9,800 元等6 種金額，都是自購買後的
    第4 個月起，於每月15日退還1 萬元保證金，以及依投資金
    額的不同，每月可領回1,410 元至1,880 元不等的現金紅利
    ，另投資人投資時若選擇放棄節費電話（即無法獲配手機一
    台），則依投資金額不同，每月可領回0 ～2,744 元不等的
    放棄開通平台管理金。而投資人投資時如選擇不放棄節費電
    話，即可獲配手機1 台，無論其實際是否開通，每月都無法
    領取放棄開通平台管理金（關於方案內容及利息計算方式，
    詳如附表五「金大業集團2 種保證金方案內容及所得明細表
    」表2 之1 及表2 之2 所示），給付的月數依序為3 個月、
    6 個月、9 個月、12個月、18個月、24個月。
二、「電信保證金方案」增加領取「購物金」而推展「團購保證
    金方案」過渡期：自100 年8 月24日開始，至101 年1 月31
    日為止。這段時期共有5 種投資金額可供選擇，分別為6 萬
    9,800 元、9 萬9,800 元、12萬9,800 元、18萬9,800 元、
    24萬9,800 元等5 種金額，都是自購買後的第4 個月起，於
    每月15日退還1 萬元保證金，以及依投資金額不同，每月可
    領回1,428 元至1,786 元不等的現金紅利，另投資人投資時
    如選擇放棄節費電話（即無法獲配手機1 台），則依投資金
    額不同，每月可領回0 ～1,176 元不等的放棄開通平台管理
    金。而投資人投資時如選擇不放棄節費電話，即可獲配手機
    1 台，無論其實際是否開通，每月都無法領取放棄開通平台
    管理金。又依投資金額不同及投資時是否放棄節費電話的不
    同，每月可領取80～200 元不等的購物金（可於金大業集團
    電子網路購物平臺使用，關於方案內容及利息計算，詳如附
    表五表2 之3 及表2 之4 所示），給付月數依序為6 個月、
    9 個月、12個月、18個月、24個月。
三、「團購保證金方案」：自101 年2 月1 日開始，至102 年10
    月底遭查獲時為止。這個方案共有5 種投資金額可供選擇，
    分別為6 萬9,800 元、9 萬9,800 元、12萬9,800 元、18萬
    9,800 元、24萬9,800 元等5 種金額，都是自購買後第4 個
    月起，於每月15日退還1 萬元保證金與依投資金額的不同，
    每月可領回1,353 元至1,692 元不等的現金紅利，以及160
    ～200 元不等的購物金（可於金大業集團電子網路購物平臺
    使用，關於方案內容及利息計算，詳如附表五表2 之5 及表
    2 之6 所示），給付的月數依序為6 個月、9 個月、12個月
    、18個月、24個月。這個方案因為已沒有獲配手機，因此都
    沒有投資時是否放棄節費電話的差別，也都沒有放棄開通平
    台管理金可領取。
肆、李秉蒼主導、策劃「電信保證金方案」、「團購保證金方案
    」時，除依照前述的金大業集團階級制度及獎金制度推介行
    銷外，並要求營業部各處的督導、處長於每月月結件日，親
    自向他報告當月績效並繳交當日吸金款項，同時於每一季季
    底，在金大業集團8 樓之3 的萬壽宮內舉辦誓師大會，由李
    秉蒼親自上臺演講，要求所屬員工及各階層幹部努力衝高業
    績，並表示最終目標即是建廟，衝業績即是作天業云云，再
    以神明開示的名義，要求員工向親人或朋友招攬前述吸金方
    案；如有員工業績不佳，即由員工所屬主管帶至8 樓之3 萬
    壽宮由黃宇然開示，除要求該員工念經、拜拜、化解冤親債
    主外，也借由神明名義指點員工招攬業務的方向（例如：在
    中部或南部尚有哪些親友、同學、當兵友人等可供開發招攬
    取得業績等）。而金大業集團之前在招攬投資U-home系統、
    「頭家專案」，卻未依約給付投資人投資本金、業績獎金，
    李秉蒼、黃宇然因此於98年間被訴詐欺、違反銀行法等罪嫌
    後，黃宇然已知悉如與投資人約定給付顯不相當的紅利、利
    息或其他報酬，而收受投資人的投資款項時，乃未經許可經
    營收受存款業務罪的處罰行為，並瞭解金大業集團所推出各
    項收受投資人投資款項的方案，已無法依約定給付本金、紅
    利，而出現「以後金養前金」的情況，竟仍基於幫助李秉蒼
    收受存款業務的意思，以萬壽宮宮主的名義，或替業績不佳
    的金大業集團員工開示，或指點員工招攬業務的方向，或在
    金大業集團舉辦的誓師大會、開幕儀式中演講、剪綵，藉此
    方式激勵並利用沒有犯意聯絡的金大業集團員工對外吸收不
    特定人的資金。
伍、李秉蒼雖然先後利用「電信保證金方案」及「團購保證金方
    案」對外吸收投資人的資金，但因為是「以後金養前金」的
    方式進行，自101 年9 月開始無法履行每月應給付與已投資
    客戶的保證金及現金紅利。其後，雖於101 年10、11月繼續
    返還部分保證金及現金紅利，但自101 年12月起確定無法履
    行發放保證金及現金紅利迄今。總計金大業集團自98年5 月
    間起至102 年10月底止，累計對外吸金金額達19億8,449 萬
    6,364 元，扣除依約應發還與被害人的投資金額，李秉蒼實
    際獲利金額計為1 億702 萬5,800 元（關於獲利金額及其計
    算式，詳如附表五表1 所示）。如附表六「部分告發人的投
    資情形一覽表」所示投資人才陸續向法務部調查局臺北市調
    查處（以下簡稱臺北市調處）、內政部警政署刑事警察局（
    以下簡稱刑事警察局）報案，經刑事警察局報請臺北地檢署
    檢察官指揮並聲請法院核准實施通訊監察，始查知上情。
陸、案經刑事警察局與臺北市調處移送、臺北市政府警察局松山
    分局報告臺北地檢署檢察官偵查起訴、高雄市政府警察局刑
    事警察局報告臺北地檢署檢察官偵查後追加起訴及高雄市政
    府警察局刑事警察局報告臺北地檢署檢察官偵查後移送併辦
    。
    理  由
壹、程序事項：
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
    明文；又「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之
    規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    」，同法第159 條之5 第1 項規定甚明。本件據以認定被告
    李秉蒼、黃宇然2 人犯罪事實的證據，部分屬於傳聞證據，
    惟除被告黃宇然及其辯護人爭執（被告李秉蒼及其辯護人在
    準備程序一開始有爭執，最後已不爭執）下列證據資料的證
    據能力外，對於其餘傳聞證據的證據能力均不爭執，本院審
    酌該等傳聞證據作成的情況，也無違法或不當的情事，因而
    認為適當。是以，依照刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定
    ，該等傳聞證據均具備證據能力而得作為證據，合先敘明。
二、被告黃宇然及其辯護人爭執被告蔡宗翰、沈嘉綾、李漢斌、
    熊聖文、盧永傑、高志安及證人林上富、陳永毅、馬延惠、
    劉語璇、黃敦瀚、葉明宏、周辰洸、簡聖哲、林士傑、林倉
    樂、曹瑋婷等人在警詢或偵訊時的供述、證述的證據能力部
    分：
  (一)按「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    」，刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。而所謂「具有較可
    信之特別情況」，是指該被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為的陳述，與審判中不符，而其
    先前的陳述，從客觀上環境或條件等情況加以觀察，有足以
    取代審判中經反對詰問的可信性保證者而言。經查，證人即
    被告蔡宗翰、沈嘉綾、李漢斌、熊聖文、盧永傑、高志安在
    警詢或調查官偵訊時所為的供述，就被告李秉蒼、黃宇然而
    言，本質上為被告以外之人在審判外的陳述，這幾位被告與
    證人林上富、陳永毅、馬延惠、劉語璇、黃敦瀚、葉明宏、
    周辰洸、簡聖哲、林士傑、林倉樂、曹瑋婷等人在警詢、調
    查官偵訊時所為的陳述，都是被告以外之人在審判外的陳述
    ，屬傳聞證據，且被告黃宇然就上述證述的證據能力表示爭
    執後，上述被告及證人於本院審理時都已經到庭具結作證，
    上述被告及證人在警詢、調查官偵訊時所為的證述，與本院
    審理時的證述相比較，並不屬於「除該項傳聞證述之外，已
    無從再就同一供述取得與其審判外陳述相同的供述內容，倘
    以其他證據代替，也無從達到同一目的的情形」（必要性）
    的要件。是以，以上被告及證人在警詢、調查官偵訊時所為
    證述，參照前述規定所示，應認為沒有證據能力，不能作為
    本件對被告2 人論罪的依據。
  (二)按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第159 條之1 第
    二項定有明文。而被告的對質詰問權，是屬於憲法第8 條第
    1 項規定之正當法律程序所保障的基本人權及第16條所保障
    的基本訴訟權，不容任意剝奪。故法院於審判中，除有法定
    情形而無法傳喚或傳喚不到，或到庭後無正當理由而拒絕陳
    述者外，都應依法定程序傳喚證人到場，或命其具結陳述，
    並通知被告，使被告與證人對質及詰問的機會，以確保被告
    的對質詰問權。經查，被告蔡宗翰、沈嘉綾、李漢斌、熊聖
    文、盧永傑、高志安等人於檢察官偵訊時是以被告身分傳喚
    ，而不是以證人身分到庭訊問，這幾位被告的身分既不是證
    人，即與「依法應具結」的要件不合。但刑事訴訟法規定檢
    察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人
    、鑑定人之權，且偵查實務運作時，檢察官向被告以外之人
    所取得的陳述，原則上都能遵守法律規定，不致違法取供，
    其可信性甚高，為兼顧理論與實務，刑事訴訟法遂明定對被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為的陳述，除顯有不可信的
    情況外，得為證據，則前述被告縱使未命具結，純屬檢察官
    調查證據職權的適法行使，當無違法可言。何況前述被告及
    證人林上富、陳永毅、馬延惠、劉語璇、黃敦瀚、葉明宏、
    周辰洸、簡聖哲、林士傑、林倉樂、曹瑋婷等人於本院審理
    時，都已經以證人身分傳訊到庭作證，進行交互詰問，予以
    被告李秉蒼、黃宇然對質詰問的機會，保障被告2 人的訴訟
    上權利，而且被告2 人及其辯護也未明確指明前述被告與證
    人於檢察官訊問時有何顯有不可信的情況，則參照前述規定
    及說明所示，應認為前述被告及證人於檢察官訊問時所為的
    陳述，得為本件證據。
三、本院就犯罪所得如何計算一事採行專家鑑定的說明：
  (一)關於金融犯罪的犯罪所得如何計算一事，司法實務素有爭議
    。以本件被告李秉蒼違反未經許可從事收受存款業務罪犯行
    為例，依照本院的理解，我國司法實務至少可以區別為總額
    說與淨額說（詳如下面「貳、五、(十二)所述）。面對這樣的法
    律適用爭議問題，我國法界向來有一句俗諺：「法官知法」
    ，也就是我國司法審判採取職業法官制，法官是通過司法官
    特考及格，再經過漫長的養成教育後才可擔任，按理精通嫻
    熟各種法學理論與實務，自然應該依職權解釋、適用法律，
    無庸作「法律意見的鑑定」。然而，「法官知法」原則的產
    生有其歷史與社會背景，確立該原則的價值原是為了：對於
    欠缺法律知識的當事人進行法律上的援助，以及減輕當事人
    在法律上的主張與舉證的作用。「法官知法」原則雖然免除
    當事人證明「法」之存在的責任，但基於當事人的程序主體
    地位與聽審請求權，不能被錯誤的理解為法官在法律適用上
    有獨斷的權力，從而忽略當事人參與討論的機會，何況隨著
    社會的高度專業分工，法官能否對各領域的專業知識均有所
    研究，本有疑問。尤其如果對於財經法律有所研究，就會瞭
    解基於保護「整體經濟秩序的安定性與公正性」（市場誠信
    ）的超個人法益，立法者常常使用抽象危險構成要件；又為
    了適應產業的發展與財經秩序的變遷，同時兼顧人權保障的
    意旨，財經刑法必須調和規範彈性與構成要件明確性的問題
    ；加上我國過去一向採取計畫型自由經濟，法律是經濟發展
    的手段工具，政府常以大量的行政命令、行政計畫或行政指
    導取代法律。因為有這樣的特殊性，我國的財經法律即常見
    以下缺失：規範的模糊性、未計畫性與彈性；入罪化與除罪
    化的未計畫性；財經刑法與傳統刑法的未計畫性（例如：內
    線交易、證券詐欺與普通詐欺罪的差異性為何？）；輕重不
    同犯罪型態適用相同刑罰（例如：銀行法第29條第1 項、第
    125 條第1 項有關吸金與地下匯兌的處罰）；基本構成要件
    與加重構成要件的實質同一性（例如：刑法普通背信罪與相
    關金融法令的特別背信罪）等等。在這種情況下，即便法官
    知法，也未必對於各項財經法律有所研究，何況這些法律背
    後有各種的財務、金融、會計等專業知識作為基礎。是以，
    為減少不必要的錯誤、避免法律知識的偏狹，並增加多元思
    考的機會，司法實務界應該坦然面對現實：法官有其視野與
    研究的侷限性，應盡可能利用其他的社會資源或管道，以協
    助法院妥適的認定事實、適用法律。何況作為憲法解釋的最
    終控制者、向來被認為在司法體系中最知法的司法院大法官
    ，他們在從事釋憲工作時，必要時都可以委請法律學者作研
    究報告，則應認為各級法院法官在遇到高度專業，又是影響
    訴訟勝敗、有罪與否或量刑的重要爭議法律問題時，即可委
    請學者專家提供意見（註1 ）。
  (二)本院在審理102 年金訴字第4 號案件時，即秉持這理念而委
    託法學教授、會計師就「循環交易所造成財報不實法律適用
    疑義」問題進行鑑定，該案並據此而作成判決。而今，本院
    在審理本件時，面臨犯罪所得如何計算的爭議，本院經由檢
    、辯雙方的同意，援用這項前例，委託國立臺灣大學法律學
    院薛智仁教授就這問題進行鑑定。薛教授已經作成鑑定意見
    ，並於103 年12月12日審理時到庭接受檢、辯雙方的詰問，
    則該份鑑定意見自具有證據能力，而得作為論罪科刑的證據
    。至於有關這份鑑定報告的證明力部分，按照我國司法實務
    一貫的見解，本院對待證事實的判斷及法律的適用，並不必
    然受該鑑定意見的拘束（本院就部分鑑定事項，事實上也並
    未完全受其拘束，參閱下面「貳、五、(十三)的說明），附此敘
    明。
貳、有罪（被告李秉蒼、黃宇然）部分：
一、被告2 人及他們的辯護人所為的辯解：
  (一)被告李秉蒼部分：
  1.經本院訊問後，被告李秉蒼坦承：我確實是金大業集團的總
    裁，主導、策劃並設計「電信保證金方案」、「團購保證金
    方案」這2 個投資方案，金大業集團所屬如附表一所示各關
    係企業內並未設置財務長，也未設置公司會計，金大業集團
    所屬各公司的財務、資金都是統一由我調度，而為了鼓勵公
    司員工招攬不特定人參與前述方案，我也設有金大業集團的
    階級制度及獎金制度等情。但否認有檢察官起訴的罪名，辯
    稱：我是因為看好網路節費電話的商機，積極取得二類電信
    執照後，即自行設計「電信保證金方案」並對外招攬使用會
    員及收取保證金；另就網路購物部份，也以同樣概念設計「
    團購保證金方案」對外招攬。我以利潤共享的概念，於期初
    規劃時，將預期經營網路節費電話及網路購物所得利潤部份
    ，回饋給加入前述方案的客戶，並藉以吸引更多的客戶加入
    ，再由大量的會員數中有使用網路節費電話及進行網路平台
    購物（包含實體通路店舖）的經營利潤，對投入資金的客戶
    發放現金紅利。這樣的經營策略及方案，都是以經營獲利為
    前提，向看好網路節費電話及網路購物未來市場的客戶推銷
    加入會員，但我原本所預期看好的網路節費電話服務及網路
    購物平台的建置及營運，實際經營成長速度並不如預期，導
    致原本所規劃的利潤撥付來源不足，而無法以公司營運獲利
    支應，我不認為這是犯罪的行為。
  2.辯護人為被告李秉蒼辯稱：金大業集團旗下有多種投資方案
    ，雖然名稱與標的不盡相同，但商品經營的概念卻是大同小
    異。U-TV金連網除擔任一般團購平台的「通路商」角色，也
    身兼「中盤商」，自行以較低價格直接購入商品後，才放到
    團購平台上販賣，雖然因此須負擔較高經營風險，但獲利可
    以加乘。依U-TV金連網的經營模式，是否獲得預期利潤，取
    決於該平台上的消費量能否達規模經濟效果，「電信保證金
    方案」即是以此目標為設計，希望透過衝高會員人數，帶動
    平台上的消費，因此藉著績效獎金、團購點數、購物金等回
    饋選項吸引大眾加入會員，並透過會員繳納保證金的方式，
    籌措短期資金投入平台營運，4 個月後即分期攤還保證金，
    如會員在平台上團購達一定金額，則加發紅利。迄至101 年
    9 月間，金大業集團就攤還保證金和紅利回饋部分，合計高
    於收取的保證金總額，顯見這些投資方案並非騙局，僅因嗣
    後團購平台的經營狀況不如預期，無法彌平每月營運的基本
    開銷，不得己才中斷攤還保證金，並和會員協商是否將應攤
    還的保證金與現金紅利，轉換為U-TV金連網的購物金取代之
    。被告絕沒有於招攬之始，即設計「無論公司經營有無獲利
    ，均擔保撥付本金外現金紅利」等類似金融機構收受存款般
    ，對外吸收客戶資金，而且被告所應允支付予客戶的現金紅
    利，相較於本金而言，依網路節費電話服務及網路購物銷售
    利潤空間，也沒有顯不相當的情況。因為「電信保證金方案
    」及「團購保證金方案」的最高年報酬率分別為14.14 ％、
    8.19％，都未超過民法第205 條週年利率20％的限制，可見
    金大業集團對外招攬的方案內容，與銀行法第29條之1 「約
    定或給付與本金顯不相當之紅利、利息」的要件並不相符。
  (二)被告黃宇然部分：
  1.經本院訊問後，被告黃宇然坦承：我確實是萬壽宮的宮主，
    有在萬壽宮為包括金大業集團員工在內的社會大眾處理問事
    、消災解厄、化解冤親債主等事宜。但否認有檢察官起訴的
    犯罪事實，辯稱：我於92、93年間就在臺北市松山區復興北
    路的地址設立萬壽宮，幫不特定民眾處理消災解厄的事情，
    因為被告李秉蒼跟我說他遭到綁架，我才同意擔任金大業集
    團的董事長，卻沒有實際參與金大業集團業務的經營與管理
    ，也沒有督導「電信保證金方案」或「團購保證金方案」的
    招攬事宜，更沒有掌控管理金大業集團的吸金款項，甚至因
    為被告李秉蒼的矇騙，我還向他人借大筆款項給被告李秉蒼
    周轉，而遭受重大損失。
  2.辯護人為被告黃宇然辯稱：早於92、93年間，被告即在臺北
    市○○區○○○路0 號8 樓之3 設立萬壽宮，為普羅大眾處
    理問事、消災解厄、化解冤親債主、卡陰等民俗宗教事宜。
    其後，因為被告李秉倉遭綁架勒索發生退票信用問題，而且
    被告黃宇然設立萬壽宮為普羅大眾處理前述民俗宗教事宜甚
    有佛緣，被告李秉倉才請求被告黃宇然擔任金大業集團相關
    公司的掛名董事長或董事，實際上被告黃宇然並未參與經營
    任何業務。而由詰問證人潘薪如、吳慧茹等金大業集團相關
    公司的員工，也證明被告黃宇然並沒有督導「電信保證金方
    案」、「團購保證金方案」的招攬事宜，或實際控管金大業
    集團每月業績結算、要求處長或督導於每月月結件日親自報
    告當月績效與繳交吸金款項，更沒有在萬壽宮內舉辦誓師大
    會，要求員工衝高業績，以神明開示的名義要求員工向親人
    或朋友招攬上開吸金方案。被告黃宇然甚至因為被告李秉倉
    的矇騙，除本人借款予李秉倉外，又向案外人林碧娥、涂鄂
    良分別借貸2,000 萬元、5,000 萬元後，再借予被告李秉倉
    周轉，而遭受重大的損害。
二、被告李秉蒼為金大業集團總裁，主導、策畫與親自設計「電
    信保證金方案」及「團購保證金方案」2 個投資方案，並設
    有金大業集團階級、獎金制度；金大業集團業務人員對外招
    攬他人投資這2 個方案時，有對外宣稱：「保證獲利」、「
    領回的現金紅利金額換算利息高於銀行定存」、「以複利滾
    存方式操作獲利最高可達20％」、「客戶投資款項（或稱履
    約保證金）存放在合作金庫銀行非常安全」的情事：
  (一)被告李秉蒼籌設金大業集團，自任總裁，同時擔任金大業集
    團旗下如附表一所示公司的董事長、董事，並央請擔任萬壽
    宮宮主的被告黃宇然擔任如附表一所示公司的董事長或董事
    ，同時基於宗教信仰，也基於業務推展的需要，被告李秉蒼
    於98年10月間在前述萬壽宮內發起設立中華民國全球元母大
    慈協會，並自任理事長。金大業公司曾經通傳會許可經營第
    二類電信事業，金大業公司、臺灣環宇公司股票未曾公開發
    行，這2 家公司並沒有涉嫌違反公平交易法等不法情事的相
    關處分紀錄。被告李秉蒼主導、策畫「電信保證金方案」及
    「團購保證金方案」2 種方案。其中「電信保證金方案」有
    6 種金額可供選擇，分別為3 萬9,800 元、6 萬9,800 元、
    9 萬9,800 元、12萬9,800 元、18萬9,800 元、24萬9,800
    元等6 種，都是自購買後第4 個月起，於每月15日退還1 萬
    元保證金，以及1,410 元起至2,680 元不等的現金紅利，給
    付的月數依序為3 個月、6 個月、9 個月、12個月、18個月
    、24個月，這個方案自98年5 月12日開始，至100 年8 月22
    日為止。「團購保證金方案」則有5 種投資金額可供選擇，
    分別為6 萬9,800 元、9 萬9,800 元、12萬9,800 元、18萬
    9,800 元、24萬9,800 元等5 種，都是自購買後第4 個月起
    ，於每月15日退還1 萬元保證金與1,353 元至1,692 元不等
    的現金紅利，以及160 元至200 元不等的購物金，給付的月
    數依序為6 個月、9 個月、12個月、18個月、24個月，這方
    案約自100 年8 月24日開始，至102 年10月底遭查獲時為止
    。以上情節，業經被告李秉蒼、黃宇然於本院審理時坦承不
    諱，核與共同被告李坤勇等21人、另案被告黃千瑜等24人於
    偵訊或本院審理時供述、證述的情節相符，並有金大業公司
    、臺灣環宇公司的公司基本資料、變更登記表、U-TV團購網
    商品簡介、金大業國際企業集團簡介（102 年偵字第17676
    號第36-62 、70-113頁）、U-TV金連網全球通平台團購專案
    、團購保證金方案合作備忘錄（102 年偵字第24248 號證據
    卷第96-105頁）、第二類電信事業許可執照與符合型式聲明
    書、專利證書（102 年偵字23162 號卷(四)第66、95-104頁）
    、行政院金管會證期局102 年8 月9 日函文與公平交易委員
    會102 年8 月15日函文（102 年偵字第14615 號第27頁）等
    件在卷可證，堪以採信。另外，金大業集團自100 年8 月24
    日起至101 年1 月31日為止，在「電信保證金方案」即將結
    束而推出「團購保證金方案」之前的過渡期中，於「電信保
    證金方案」中增加領取「購物金」而推展「團購保證金方案
    」，也有扣案內部帳證電子檔可資佐證（因本方案於內部帳
    證電子檔記載時，沿用原有記帳格式，故扣案內部帳證電子
    檔於開通單號欄位雖均註記未開通，並非意指可獲配手機。
    另扣案內部帳證電子檔於於可領取之放棄開通平台管理金額
    欄位均註記0 ，即意味本方案雖然都沒有獲配手機，也都沒
    有放棄開通平台管理金可領取），並有列印資料在卷可佐（
    本院資料整理卷(二)第1 頁以下），也堪以認定。
  (二)被告李秉蒼為鼓勵所屬員工招攬不特定人投資，設有金大業
    集團階級制度及獎金制度，依招攬客戶投資金額的增加，循
    序賦予「襄理、副理、經理、協理、執行協理、督導」等職
    位，員工獎金均以「P 」數計算，每個「P 」數獎金金額為
    1,500 元，招攬可得的「P 」數獎金，依客戶投資金額的多
    寡計算，該員工的直屬上層主管有50元至200 元不等的輔導
    獎金，業績達75萬元的員工升等為襄理，襄理每月業績達12
    個「P 」數，可多領11,000元，每月業績達24個「P 」數，
    可多領22,000元；襄理階級以上升等，須依業績及年資，一
    季達600 萬元業績，或任職期間累積達1,000 萬元的業績，
    可升等為副理；升經理、協理職位，需有更高業績要求，晉
    升標準都由被告李秉蒼決定，但實際上金大業集團並未按照
    上開標準進行升遷，所有升遷都是由被告李秉蒼依集團需求
    判斷。金大業集團每日上午8 時30分許與全體員工召開會議
    （內部稱為「早會」或「830 會議」）。被告李坤勇等21人
    自94年起陸續進入金大業集團任職（關於這21人任職金大業
    集團的起迄時間及職務變動情形，都詳如附表三「李坤勇等
    人任職金大業集團及其投資情形表」所示），除被告邱寶玉
    、沈嘉綾與呂嘉瑜等3 人之外，其餘18位被告因為任職期間
    較長或業績好，至少都循序漸進取得協理或督導的職位，被
    告李坤勇並於98年間被拔擢為集團執行長，同時擔任臺灣環
    宇公司董事、金金雅公司監察人及金震宇公司董事。金大業
    集團由被告李秉蒼掌控管理投資事宜，被告沈嘉綾、呂嘉瑜
    則曾協助收取營業部各處每日的投資款項；被告李坤勇掛名
    金大業集團執行長，依被告李秉蒼指示負責督導、考核員工
    ，以及受被告李秉蒼指示的相關業務；被告葉善恩、黃貴羚
    、呂中正擔任督導職務；被告邱寶玉掛名執行長特助；被告
    柯于婷、蔡宗翰、陳昱男、韓宛臻擔任執行協理兼處長，並
    依被告李秉蒼指示，負責領導各處幹部、業務員等對外招攬
    投資，以及負責收取每日所屬處內成員的投資款項，向承辦
    人員報件繳款；被告李宛蓁、李漢斌、熊聖文、謝承洋、蔡
    志潔、邱俊智、盧永傑、高志安等人擔任協理職務，負責領
    導並陪同組內經理、副理、襄理及專員等對外招攬投資；被
    告黃宇然則在與金大業集團營業處所同棟8 樓之3 的萬壽宮
    內對不特定人念經、拜拜、化解冤親債主。至於員工即證人
    黃千瑜等24人，也都在被應聘招募進入金大業集團任職（關
    於黃千瑜等24人的任職期間及職務，詳如附表四「黃千瑜等
    人任職金大業集團情形一欄表」所示）。以上情節，業經被
    告李秉蒼、黃宇然於本院審理時所不爭執，核與被告李坤勇
    等21人、證人黃千瑜等24人於偵訊或本院審理時供述相符，
    並有週報表（扣押物編號：A-1 ）、金大業組織圖表（扣押
    物編號：B-1 ）、專案協理聘任書」（扣押物編號：B-2 ）
    、員工名冊（扣押物編號：B-3 ）及如附表三「證據所在」
    欄位所示的組織圖表、員工名冊、契約書及經營管理規章、
    契約書及加盟契約分機表、跨部會議出席紀錄表等件在卷可
    證（扣押物影印卷【編號第58宗卷】第1 頁以下），堪以採
    信。
  (三)關於「電信保證金方案」部分，以甲方（金宏光有限公司，
    負責高志安）、乙方（李亮儀）所簽訂的合作契約書（102
    年度他字第8889號卷第6 頁）為例：第一條載明合作標的為
    甲方提供金大業集團的智慧型電話給乙方經營第二類電信，
    並進行「智慧型電話及智慧型晶片」聯合推廣；第二條約定
    乙方同意繳付25萬9,600 元，成為甲方「全球通專案」經銷
    方案的經銷商；第三條約定乙方繳付建置權利金後，甲方應
    交付乙方1 萬9,800 元的智慧型電話開通使用；第四條約訂
    在合作經銷契約期間，乙方有權利推廣「智慧型電話乙套」
    22組；第五條約定乙方於申請權利金領回前，推廣「智慧型
    電話乙套」獲得推廣獎金3,600 元；第六條約定乙方於契約
    開始後，第4 個月起每月15日可向甲方申請領回權利金2 萬
    元（依建置權利金期數逐月領回）、紅利點數/ 現金3,600
    元（紅利點數可折抵現金，但須負擔6 ％手續費）共12期，
    共28萬608 元。據此，可知金大業集團所推出的「電信保證
    金方案」，看似要與投資人合作推廣「智慧型電話及智慧型
    晶片」，而且投資人在繳付25萬9,600 元後取得經銷權利後
    ，得以有權推廣「智慧型電話乙套」22組，則契約目的顯然
    是為了推廣金大業集團的第二類電信服務事業。如投資人取
    得經銷權利後，自己並未開通所獲得的智慧型電話，也未積
    極向其他客戶推廣「智慧型電話乙套」22組，則本合作契約
    書根本以失其意義。
  (四)關於「團購保證金方案」部分，以甲方（金利滿企業社，負
    責盧永傑）、乙方（金大業集團業務員朱志宗之父朱誠忠）
    所簽訂的合作備忘錄及公司所提供的資金規劃表（103 年度
    偵字第4462號卷(五)第5-19頁）為例：第一條載明合作標的為
    團購保證金方案（註：未載明雙方間的契約金額）；第二條
    約定乙方需申請U-TV金連網會員帳號，並提供會員帳號及電
    子郵件信箱給甲方，甲方將贈與使用期限1 年的團購折抵點
    數120,000 元，可於U-TV金連網團購區依商品頁標示主購點
    數折抵使用；第三條約定乙方可於第4 個月後開始向甲方申
    請保證金領回，每期領回50,000元，共可領12期；第四條約
    定甲方在保證金領回同時，贈與乙方紅利點數9,000 點，於
    U-TV金連網使用，當期紅利點數可依點數面額百分之九十作
    轉換宣傳收益的額度，並支付6 ％手續費，以先扣除方式繳
    交；第五點約定當保證金依期數領回後，雙方的合作關係終
    止。而在資金規劃表方面，各種投資金額上各有一份完整表
    格，分別以「權利金」、「購物金」、「紅利點數」、「合
    計（含紅利）」、「手續費（紅利點數×6 ％）」、「合計
    （純現金）」等欄位載明自第4 個月起各個月可領取的金額
    ，最後再總結該投資金額方案的獲利及報酬率。據此，可知
    金大業集團所推出的「團購保證金方案」，看似要與投資人
    合作推廣U-TV金連網團購業務，實質上在以各種金額方案的
    預估報酬率，誘引投資人參與投資。
  (五)被告李秉蒼於本院審理時以證人身分證稱：「電信保證金方
    案」、「團購保證金方案」是我設計的，經營決策事宜也是
    我一人決定的，各級幹部不會參與決策，我在大學就是學這
    個，70年左右我就有參與中小企業處的營運企劃，我手上有
    一套這樣的軟體，我也曾在別間公司擔任企劃，我並不需要
    再假手他人，大概1 、2 個小時就可以寫出投資方案，而會
    計部分我也有學過，成本我自己很清楚，投資方案設計出來
    後也是由我來佈達，之後各單位就會做這些事情，這些幹部
    不知道金大業集團資金的運用及流向，也不清楚101 年9 月
    起無法履行撥付保證金的實際原因，因為整個集團的財務是
    由我負責，記帳都是交給記帳公司，平時公司門市的營業流
    水帳由助理小姐來處理，營業部則由我自己或交給助理小姐
    處理，助理小姐有流動，她們的姓名我現在也記不清楚等語
    （本院卷(三)第178 、182 頁）；被告李秉蒼於102 年11月14
    日偵訊時也供稱：「（問：公司的資金已不足支應之前投資
    民眾應領回的保證金，在公司中有幾個人知道這個事實？）
    只有我知道，因為我負責公司資金周轉、調度跟運用」等語
    （102 年度他字第10154 號偵查卷宗(三)第4 頁）。而被告呂
    嘉瑜於本院審理時也以證人身分證稱：李秉蒼有時會打電話
    到4 樓給我，要我上8 樓幫忙收款，這些現金不只是客戶繳
    的錢，也包括媒體部的廣告費用、工程部的工程費用，有時
    候款項比較多，我會請沈嘉綾上8 樓幫忙，我們收款後直接
    交給李秉蒼，不用負責記帳，我們買東西需要用錢時，則是
    填單子直接跟李秉蒼拿，有時候自己先墊款購物時，也是事
    後再跟李秉蒼拿，公司並沒有會計，有沒有出納則不清楚，
    反正需要用錢時都是跟李秉蒼拿等語（本院卷(三)第268-271
    頁）。又被告呂嘉瑜於本院審理時也以證人身分證稱：我擔
    任行政助理從事買便當之類的工作時，都是跟李秉蒼拿錢，
    因為金大業集團並沒有會計或出納等語（本院卷(三)第273 頁
    ）。綜此，被告李秉蒼既然實際規劃、設計金大業集團所推
    出的各項投資方案，並負責整個公司的財務調度事宜，而且
    金大業集團的督導、協理、處長也都供稱所收到的投資款都
    是直接交給被告李秉蒼（詳細情形，請參閱下面「貳、四、
    (五)的說明），加上行政助理供稱公司並沒有會計、出納，公
    司各項款項的收入、支出都直接對被告李秉蒼負責，應認為
    被告李秉蒼主導、策劃「電信保證金方案」、「團購保證金
    方案」及金大業集團的資金調度事宜。
  (六)被告李秉蒼、黃宇然原來是世侑公司的總經理及業務經理，
    世侑公司於91年間從事通訊、節費話機業務，與客戶約定於
    簽訂經銷商合約後，客戶可取得一定的獎金及通話費用的業
    務內容（本方案與金大業集團所推出的「電信保證金方案」
    及「團購保證金方案」約定內容類似之情，請參閱下面「貳
    、四、(二)的說明）。而被告李秉蒼於96年11、12月間，以臺
    灣環宇公司名義推出的「頭家專案」，被告李秉蒼、黃宇然
    因此被訴詐欺、違反銀行法的罪嫌，經臺北地檢署檢察官以
    98年度偵字第25547 號為不起訴處分，經臺灣高等法院檢察
    署發回續行偵查後，再經臺北地檢署檢察官於100 年4 月18
    日以100 年度調偵字第260 號為不起訴處分確定等情，這有
    該不起訴處分書在卷可佐（本院卷(三)第230-232 頁、本院被
    告答辯狀(一)第1-8 頁）。又證人黃仁賓於本院審理時證稱：
    我是經別人介紹經過面試才進入金大業集團任職，當時共有
    接近20個人參加面試，後來跟我一起進入公司的約有10幾個
    ，都是20歲上下的年輕人等語（本院卷(三)第64頁）；而由附
    表三顯示，絕大多數金大業集團的督導、協理、處長也都是
    大學畢業或退伍後，即進入金大業集團任職。另證人蔡孟純
    於本院審理時也證稱：金大業集團聘用人員時，都找20歲上
    下的年輕人，我認為他們覺得年輕人是社會新鮮人，沒有經
    驗，看到錢多，有做就有多少獎金，第二個可以找朋友進去
    做；公司的文化上怪怪的，除了叫大家要吃素、念經、拜拜
    外，公司晚上會辦一些活動，每處有每處的文化，例如我們
    處長黃貴羚、主管邱俊智會叫我們找朋友過來，彼此交流一
    下，但背後是在歡樂的過程中，他們就開始講案子、談獲利
    ，再看這個客戶真正是做什麼行業、看收入是否穩定，再邀
    他到公司或其他公共場合做詳細說明，教育訓練課程裡面也
    會提到等語（本院卷(三)第70頁）。再者，被告李秉蒼於本院
    審理時以證人身分證稱：黃宇然是全球元母大慈協會的發起
    人，本來大家要選黃宇然擔任理事長，但大家說我命比較硬
    ，應該要擔任與神有關的職務，所以我爭取擔任全球元母大
    慈協會的理事長等語（本院卷(三)第169 、177 頁）。此外，
    證人甲○○於本院審理時也證稱：我之前在軍中接觸過許多
    未上市股票、吸金詐騙集團之類的事情，但都沒有加入，後
    來在網路上看到U-home系統，加上當時公司從上到下都吃素
    ，家人去總公司後，也覺得公司蠻正派的，所以我才加入金
    大業集團；如果真的按照金大業集團的電信方案內容，我當
    初確實以為電信發展是趨勢性，其實當時有許多客戶覺得電
    信使用實質效益沒有這麼高，所以他們選擇不使用，但如果
    沒有使用還可以獲得公司的獲利，客戶質疑會有不勞而獲的
    情形，團購部分則覺得賺得太少了，各方面問題都有；後來
    公司發生這麼多事情後，我認為公司是挖東牆、補西牆，其
    實在電信方案之前，公司還有很多其他的方案，這些方案與
    消費者間就有很多糾紛存在了，顯見公司可能早在幾年前就
    有資金上的問題，只是公司不斷的慫恿我們從其他方案取到
    資金來解決公司之前的問題等語（本院卷(四)第59-61 頁）。
    綜此，由前述證人證詞、被告李秉蒼供稱及相關書證等證據
    ，顯見金大業集團在96至98年間推出U-home系統、「頭家專
    案」後，因經營績效不佳，早就面臨嚴重虧損的情況，被告
    李秉蒼卻為了在事業上繼續拼博，「以後金養前金」，不僅
    籌組全球元母大慈協會，希圖以宗教信仰讓人誤認金大業集
    團是正派經營，更大量招募年輕識淺、剛畢業或退伍不久的
    青年投入金大業集團從事招攬業務，再透過保證獲利、利息
    比銀行定存高等招募方式（請參閱下面「貳、二、(七)至(十)」
    的說明），對不特定人從事收受存款業務的行為。
  (七)證人林哲宇、簡湘芸於本院審理時結證稱：只要參與「電信
    保證金方案」或「團購保證金方案」就可以獲利，與實際有
    沒有做團購無關，是保證獲利，公司有要求我們不要說是投
    資，而是合作的方案，因為投資有風險，賺賠不一定，所以
    要說合作，這樣客戶才比較安心等語（本院卷(二)第270-272
    、卷(三)31頁）。而證人陳俊嘉於本院審理時也證稱：公司有
    要求在招攬客戶時，要說是合作而不是投資案，我自己有投
    資「電信保證金方案」、「團購保證金方案」，電信方案有
    開通、沒開通各約三分之一、三分之二，但不管有沒有開通
    ，都可以領到錢，團購方面公司也不希望我們揪團，只希望
    找人投資，因為太多人做團購，導致參與「團購保證金方案
    」的人很少等語（本院卷(二)第303-304 、307 頁）。又證人
    吳慧茹於本院審理時也證稱：金大業集團有業務人員在招攬
    「電信保證金方案」時，向客戶表示手機不用開通的情事（
    本院卷(二)第168 頁）。另證人林士傑於本院審理時也證稱：
    「電信保證金方案」後來做不下去，因為基本上是沒有人願
    意使用電話的，而且問題很多、訊號也不好，公司才會更換
    為「團購保證金方案」，我的認知是，電信是做不下去的；
    而我所招攬的「團購保證金方案」，也沒什麼客戶在揪團，
    公司沒有提到「保證獲利」的字眼，是以返還保證金加紅利
    點數，而紅利點數可以轉換成現金的方式詮釋保證金方案等
    語（本院卷(二)第225-226 頁）。再者，證人馬延惠於本院審
    理時也證稱：依照公司的教育訓練，我們跟客戶介紹「團購
    保證金方案」時，會提到不管有沒有買東西，都可以得到保
    證金及紅利，客戶曾質疑過我們的方案怎麼可能比銀行獲利
    好，我會帶客戶參與公司的活動，或到公司看公司的工商日
    誌，上面有一些公司主管跟政商名流的拍照，或記載公司辦
    了什麼活動，利用這個增加客戶的信心，公司主管不太鼓勵
    我們推69,800元以下的方案，而是鼓勵我們推129,800 元以
    上的方案，因為69,800元比較適用於團購、買東西，對客戶
    比較有利的是129,800 元等語（本院卷(二)第253-254 、260
    -261頁）；證人黃敦翰於本院審理時也結證稱：我是先購買
    69,800元的「電信保證金方案」後才加入金大業集團，當時
    根本不需要電信服務，購買的目的只是要獲利，而且獲利比
    銀行高，「團購保證金方案」中除了69,800元外，基本上不
    用做事也可以獲利等語（本院卷(二)第263-264 頁）。此外，
    金大業集團確實透過公司員工所籌設的金宏光有限公司、金
    利滿企業社，而與投資人簽訂合作契約書、合作備忘錄之情
    ，也已如前所述。綜此，由前述證人證詞及相關書證，顯見
    金大業集團在要求員工對外招募時，為了避免客戶擔心投資
    會有風險的情況，特別要求說明是「合作」而非「投資」，
    而且還向客戶表示手機不用開通、不用揪團也可以獲利，報
    酬比銀行高等語，則被告李秉蒼所主導、策劃的「電信保證
    金方案」、「團購保證金方案」，看似要與投資人合作推廣
    節費電話、團購業務，實質上在以各種金額方案的預估報酬
    率，誘引投資人參與投資。
  (八)證人即金大業集團業務人員陳永毅於本院審理時證稱：「（
    問：你曾在警察局詢問時有提到說：不管是『電信保證金方
    案』、『團購保證金方案』都一樣，公司會拿同樣的金額存
    在銀行的利息做比較，說公司的投資分案比較賺錢，用此鼓
    吹你們，用要你們鼓吹客戶加入投資。你也說你們在招攬客
    戶時，會說投資的金額及可獲得的總金額為何。實情是否與
    你在警察局所言相同？）時間太久了，應該是」、「（問：
    你所招攬的客人裡面，有沒有人表示說他自己沒有這麼多現
    金，是跟銀行貸款後加入的？）有。（問：之所以會這樣做
    的人，是否就是看了公司的獲利比較後，他跟銀行的利率做
    比較，覺得參加你們公司的投資比較優惠，所以跟銀行貸款
    後參加你們的方案？）應該是」等語（本院卷(二)第171-172
    頁）。而證人曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷、林士傑、劉芯甯、周辰洸於本院審理
    時也都證稱：有用試算表跟投資人講解，也有提供存摺給不
    特定投資人看，以取信於投資人，表示投資後確實會收到紅
    利等語（本院卷(二)第153 、157 、222 、253 、297 頁、卷
    (三)第40頁）。又證人簡聖哲於本院審理時也證稱：公司會設
    計一個類似資金規劃表的方式，譬如告訴你投資約200 萬元
    ，經過2 年的複利滾存，可能可以賺回20％的利潤等語（本
    院卷(二)第206 頁）。另證人林士傑、黃敦翰、陳俊嘉於本院
    審理時也證稱：公司人員在從事教育訓練時，有提到如果有
    客戶表示沒有資金可以投資的話，可以跟客戶說向銀行貸款
    、保單質借，來周轉資金的情事（本院卷(二)第220 、226 、
    264 、305 頁）。再者，證人蔡孟純於本院審理時也證稱：
    試算表這塊，都是我主管做的，因為我不會算金額大小、如
    何分配組合商品，都是邱俊智、唐文豐他們用電腦試算出來
    ，告訴我客人的獲利就是這樣，看客人何時可以過來談，要
    趕快做，因為名額有限，而有現金的人沒有這麼多，他們會
    說如果客人沒有這麼多現金，沒有辦法一下子拿出這麼多錢
    ，可以找銀行貸款或保單質借，或是拿土地去貸款，車貸、
    房貸都有，是由黃貴羚提供我們跑銀行貸款的數字，我們朋
    友如果要投資，沒有銀行的管道，他們就會說可以先跑勞保
    的資料，再把文件交給黃貴羚的朋友，先算看看貸款的利率
    多少，再跟公司獲利做比較，有些人貸款下來的利率不好，
    借款後再來投資的方案，可能無法獲利，就沒有辦法做，有
    人的信用比較好，貸款下來的利率比較優，就可以做公司的
    案子，當時他們有2 個窗口，一個是邱俊智下面的員工許家
    銘的朋友何冠甫在渣打銀行，另一個是黃貴羚的朋友梁偉倫
    在萬泰銀行等語（本院卷(三)第71頁）。綜此，由前述證人證
    詞，顯見金大業集團不僅在教育訓練上教育員工向客戶鼓催
    2 個投資方案保證獲利、沒有錢可以向銀行貸款後投資，而
    員工也確實提示存摺取信投資人、持資金規劃表向投資人招
    攬投資，絕大多數協理、處長以下金大業集團員工也因此自
    行借款參與投資。
  (九)證人馬延惠於本院審理時證稱：「（問：你剛剛講說，曾經
    有拿過試算表給客戶看，你也曾經表示過說，這試算表公司
    有表示過不要給客戶拿走？為何給客戶看而不給客戶拿走？
    ）公司說如果讓客戶拿走的話，就是如果拿給親友看的話，
    怕造成客戶或親友們的恐慌，怕客戶或親友們的朋友會告訴
    他們說是不是被騙了，所以公司要我們跟客戶說就好了，不
    要讓客戶拿走」等語（本院卷(二)第255 頁）。而另案被告廖
    宸茵、陳佑唯、曹馨元、陳明芬（以下簡稱廖宸茵等4 人）
    分別是中國信託商業銀行、臺北富邦商業銀行、萬泰商業銀
    行、渣打國際商業銀行的，廖宸茵等4 人被訴與被告謝承洋
    、蔡志潔共同意圖為自己不法所有，由被告謝承洋、蔡志潔
    向告訴人袁健銘、廖振昌、曾翊諺佯稱：金大業集團推出的
    「團購保證金方案」保證獲利，可向銀行辦理信用貸款投資
    ，是穩賺不賠的投資云云，致這幾位告訴人陷於錯誤，分別
    向前述銀行借款投資「團購保證金方案」，廖宸茵等4 人涉
    犯詐欺的罪嫌，都已經臺北地檢署檢察官以103 年度偵字第
    8220、12031 號為不起訴處分之情，也有該份不起訴處分書
    在卷可證（本院卷(三)第240-241 頁）。又附表六「部分告發
    人的投資情形一覽表」，乃本院整理曾向各地檢署具狀或按
    鈴申告被告李秉蒼或金大業集團人員涉嫌犯罪的一覽表（依
    我國司法實務的見解，參與吸金案的投資人並非直接被害人
    ，基於說明的需要，附表六僅整理曾向各地檢署具狀或按鈴
    申告的投資人資料，本表並不包括被犯罪偵查機關傳訊後表
    明申告的人的投資情形）。由附表六各投資人的投資情形，
    顯示在20位投資人投資金大業集團推出的這2 個投資方案時
    ，其中有11位是透過辦理銀行貸款的方式籌募資金。而以投
    資人李亮儀、陳怡雯所提出的資金規劃表為例（102 年度他
    字第8889號卷第6 頁、102 年度他字第11750 號卷第4 頁）
    ，規劃表上不僅詳細載明「團購保證金方案」各種繳款方案
    自第4 個月起可領回的保證金數額，並載明向銀行借貸款項
    後投入方案後各期應繳付的月付金、帳戶餘額、何時可以再
    加碼投入，最後再敘明這投資可獲得的購物金、購物金轉現
    金可得數額等等。綜此，金大業集團如此藉由資金規劃表向
    投資人分析、遊說，表示可以透過向銀行辦理貸款，支付較
    低數額的利息，以便投入獲利遠高於所應支付利息的2 個投
    資方案，顯見金大業集團明顯是用「以錢滾錢」的招攬方式
    ，遊說投資人加入這2 種投資方案，投資人根本不在乎有無
    取得手機（「電信保證金方案」）或購物金（「團購保證金
    方案」）。
  (十)雖然有包括證人陳玫君、甲○○、被告黃貴羚與柯于婷等多
    人在內的人證稱確實有從事團購行為，手機也有開通的情況
    （本院卷(三)第161-162 、209 、259 頁、卷(四)第58頁）。惟
    查，經本院整理自查扣的金大業集團電子檔（本院整理資料
    卷第2 頁以下，另請參閱法務部調查局扣押的全球通領回表
    2 冊），而統計得出如附表五表1 所示的投資情形。其中選
    擇未放棄開通（可獲配手機），實際上開通、未開通的投資
    比數分別是571 筆、1,440 筆；選擇放棄（無法獲配手機）
    的投資筆數為5,037 筆。據此，可見參與「電信保證金方案
    」的投資人絕大多數選擇不開通電話，則依照本院前述有關
    合作契約書的說明，投資人取得經銷權利後，自己並未開通
    所獲得的智慧型電話，也未積極向其他客戶推廣「智慧型電
    話乙套」22組，本合作契約書根本已失其契約目的。至於在
    過渡期階段的投資情形，參照如附表五表1 所示，也是相同
    的情形。又由前述說明可知，多數投資人根本沒有開通手機
    、揪團，即可獲利，許多投資人因此「以錢滾錢」。何況證
    人林倉樂於本院審理時證稱：102 年10月初的某日，高志安
    說李秉蒼要召集同仁去8 樓開會，會中李秉蒼朗讀了一份他
    所謂被調查和密集開庭的心聲及想法，他告訴我們：未來我
    們被警察局、法院等訊問時，如果回答與他的手稿內容不一
    樣，就會跟他同罪，或是被認定為共犯，李秉蒼列出手稿上
    的內容，說公司在做什麼，你就要回答是網路團購平台等等
    ，當時我隨手記了手稿，事實上他所提金大業集團不保證獲
    利、沒有配合的銀行辦貸款等情，都不是事實，因為如果專
    案不保證獲利，應該要有實際的電信推廣或是團購推廣，或
    實際的團購行為，但公司大部分同仁並沒有在進行實際的電
    信推廣、團購推廣或實際的團購行為，卻依然在101 年9 月
    之前，按月領到保證金及紅利回饋，足以證實保證獲利等語
    （本院卷(三)第131-132 、141 頁），並提出與所述相符的手
    稿8 張為證（102 年度偵字第23162 號卷(四)第150-157 頁）
    。對此，證人吳慧茹、陳永毅也證稱被告李秉蒼確實有召開
    這場會議（本院卷(二)第167 、180 頁）；被告高志安於本院
    審理時也以證人身分證稱：金大業集團遭搜索後，李秉蒼有
    召開這樣的會議，他在訴說自己的委屈，包括幹部怎會自己
    幫客戶代為簽名、怎會挪用客戶的資金，至於他詳細講什麼
    我已經不記得等語（本院卷(三)第280 、283 頁）。綜此，金
    大業集團推出這2 個投資方案，雖然有部分投資人確實有開
    通手機使用或揪團團購的情況，但實際上因為金大業集團員
    工以保證獲利、利息比定存高作為招攬方式，並不要求投資
    人必須開通手機使用或揪團團購，以致包括公司員工在內的
    絕大多數投資人都是以借貸的方式投資，被告李秉蒼才會在
    遭到搜索後，召開會議要求員工配合說詞，不可說出公司有
    要求「以錢滾錢」的方式招攬投資。
  (十一)由前述合作契約書、合作備忘錄的約定內容來看，「電信保
    證金方案」及「團購保證金方案」原始設計的目的，雖然都
    是為了使使用商品或服務的人數愈多，以達到規模經濟的效
    益，因此採取合作經營的概念，以賦予推廣權或會員制模式
    ，讓參與方案者成為經營團體的一員，並使參與者在推廣銷
    售過程中獲得銷售（價差）利潤，始有動力推廣致更多人加
    入使用該商品或服務。然而，這套商業運作法則在金大業集
    團實際運作的結果，由於金大業集團業務人員對外招攬時，
    強調的是：「保證獲利」、領回現金紅利金額換算利息高於
    銀行定存」、「以複利滾存方式操作獲利最高可達20％」、
    「客戶投資款項（或稱履約保證金）存放在合作金庫銀行非
    常安全」云云，並提供資金規劃表及提示管理階層領回保證
    金與現金紅利的銀行存摺等方式，以此取信於客戶，因此多
    數參與這2 個方案的人根本不是為了開通手機、揪團，從中
    獲得銷售（價差）利潤，而是「以錢滾錢」。而由前述眾多
    證人的證詞顯示，這種保證獲利的招攬方式，是透過金大業
    集團教育訓練由上對下宣導的，也就是整個集團內普遍性的
    作為，並不是少數處、組業務員人所作的特殊招攬方式，則
    被告李秉蒼作為2 個投資方案的規劃、設計者，並為金大業
    集團各項經營決策的獨攬者，自不能對此諉為不知。何況被
    告李秉蒼在98年間因金大業集團推出的「頭家方案」而被訴
    違反銀行法等罪嫌，已如前述，被告李秉蒼經此偵查、訊問
    後，對於違法吸金犯罪構成要件已有相當的認識，而且被告
    李秉蒼負責整個金大業集團的財務調度事宜，對於金大業集
    團在推出「頭家方案」後所導致的財務困境，知之甚詳，竟
    為了繼續維持金大業集團的運作，「以後金養前金」、給付
    顯不相當紅利的方式（詳細情形，請參閱下面「貳、三」部
    分的理由說明），並採取保證獲利、獲利比銀行高及提供資
    金規劃表的招攬方式對外收受存款，即難認為是為了達到規
    模經濟效益而採取合作經營的方式。
  (十二)綜上所述，金大業集團所推出的「電信保證金方案」及「團
    購保證金方案」2 種方案，實際上是由被告李秉蒼主導、策
    畫，他不僅自行規劃、設計整個投資方案，也負責整個集團
    的財務調度事宜，更為鼓勵所屬員工招攬不特定人投資，設
    有金大業集團階級制度及獎金制度，依招攬客戶投資金額的
    增加，循序賦予「襄理、副理、經理、協理、執行協理、督
    導」等職位。而依照金大業集團與投資人簽訂的契約，雖然
    約定投資人必須履行一定的義務（如開通節費電話或推廣團
    購商品）或成就一定的條件（如團購商品達一定績效）始能
    取得商品、服務或相關的權利，實際上這項約定並未履行，
    而且金大業集團業務人員提供資金規劃表、提示領回現金紅
    利的銀行存摺，對外宣稱該等方案保證獲利、最高可達年息
    20％等方式，以招攬不特定人投資。眾多投資人（包括被告
    李坤勇等21人、證人黃千瑜等24人在內的絕大多數金大業集
    團業務人員）也因為這種保證獲利、利息遠遠高於定存的誘
    因，或以自有資金，或向銀行辦理貸款的方式，紛紛投入「
    電信保證金方案」及「團購保證金方案」這2 種「以錢滾錢
    」的投資方案。
三、銀行法第29條、第29條之1 規定的「經營收受存款業務」，
    並不單純限於名義上的收受存款，舉凡與其相同或類似的返
    還本金、支付紅利等業務，都應包括在內。而條文中所謂的
    「與本金顯不相當」，是指就原本利率、時期核算並參酌當
    地的經濟狀況，較之一般債務的利息，顯有特殊的超額而言
    。本件被告李秉蒼所主導的2 個投資方案，雖然未達法定最
    高年息20％，但因為對外供稱「保證獲利」、「領回現金紅
    利金額換算利息高於銀行定存」、「以複利滾存方式操作，
    獲利最高可達20％」等內容，較之當前臺灣社會的經濟狀況
    及各種金融商品的預期獲利率，明顯有特殊超額的情況，而
    且有以「前金養後金」的情形，其營業行為已造成對金融秩
    序的侵害，符合經營收受存款業罪的犯罪構成要件：
  (一)銀行業屬於特許行業，只有經過許可的銀行業者，始可從事
    「收受存款」業務：對不特定社會大眾吸收存款，是依照銀
    行法規定程序申請許可設立的社會性信用機關─銀行，始能
    經營的業務。如果允許一般公司向社會大眾收受存款，由於
    這些公司並非銀行，既不必依法繳納存款準備金，其資金的
    運用也不在銀行法約束之列，一旦經營失敗，甚至故意惡性
    倒閉，存款人的利益必難獲得確保，後果堪慮。故當今世界
    各國對於銀行的設立，無不採取特許制，並對其業務的經營
    採取較為嚴格的管制。為保障社會大眾的權益，確保金融業
    務安定，我國特別於銀行法第29條第1 項明定：「除法律另
    有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託資金
    、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。」因為收受存款本屬於
    銀行最基本的業務。而所謂「非銀行」，凡非依銀行法第2
    條規定，依銀行法組織登記，經營銀行業務的機構均屬之。
    銀行法於64年修正公布時，對於銀行「收受存款」尚無具體
    定義；直到78年間由於地下投資公司風暴，嚴重影響經濟金
    融秩序的安定，為確保社會大眾權益，並作為司法警察機關
    取締非銀行業不法吸收資金行為的依據，遂於78年7 月修法
    時，增訂第5 條之1 ：「本法稱收受存款，謂向不特定多數
    人收受款項或吸收資金，並約定返還本金或給付相當或高於
    本金之行為。」按照這條規定，可知所謂的「收受存款」要
    件，包括：第一、須向不特定多數人收受；第二、須有收受
    款項或吸收資金行為；第三、須有返還本金或給付相當或高
    於本金的約定。
  (二)銀行法第5 條之1 、第29條之1 有關非銀行禁止經營收受存
    款業務的立法過程與目的：78年財政部為遏止地下投資公司
    ，另增訂第29條之1 ：「以借款、收受投資、使加入為股東
    或其他名義，向多數人或不特定之人收受款項或吸收資金，
    而約定或給付與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報
    酬者，以收受存款論。」97年12月30日則修正為：「以借款
    、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特定
    之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之
    紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論」（銀行法
    有關「非銀行不得經營收受存款」相關條文的立法沿革，請
    參閱本院100 年度金重訴字第17號刑事判決附表七「銀行法
    『非銀行不得經營收受存款』相關條文的立法沿革」所示）
    。本條文乃專為地下投資公司而設。當時的財政部長郭婉容
    於78年4 月1 日在立法院報告修法重點時，即指出：「四、
    整盛金融紀律，維持金融秩序：（一）明訂收受存款之定義
    及視為收受存款之範圍：過去有些公司走法律漏洞，不稱某
    收受之資金為存款，因此由法務部建議加以定義，以保障大
    眾權益，將來這些公司必須受此法約束。（二）提高對非法
    吸收存存款行為之刑度，並提高罰則中罰金、罰鍰之金額。
    罰則大多提高，約都提高為原來的4 倍左右，另對於非銀行
    業不法吸收存款之行為，由原規定『處5 年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科25萬元以下罰金』，修正為『處1 年以上7
    年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金』，以整飭金融
    紀律。」而法務部次長林錫湖也指出：「新增第29條之1 ，
    乃對違反吸收資金之公司（即所謂地下投資公司），利用借
    款，收受投資，使加入為股東等名義，大量吸收社會資金，
    以遂行其收受存款，而經營其登記範圍以外之業務。將此種
    脫法收受存款行為，擬制規定為收受存款，而始有銀行法第
    29條第1 項之適用。方可依該法第125 條之規定處以刑罰。
    」（財政、經濟、司法三委員會第1 次聯席會議，立法院公
    報第78卷第79期，第240-248 頁）。自起草者的意旨可知，
    本條文專為地下投資公司而設，而且著重於地下投資公司以
    各種名目吸收資金的行為。至於何謂地下投資公司？立法當
    時著名的地下投資公司，計有「鴻源機構」、「龍祥機構」
    、「永安機構」、「朕偉機構」、「永逢集團」等，其特徵
    是：以公司組織之、以投資為號召，吸收來自社會不特定大
    眾的資金，並聲稱代為轉投資的公司。這些地下投資公司雖
    合法辦理公司登記，但並不是依照證券交易法等金融法令合
    法設立的投資公司，而是以高利吸收資金及經營登記以外營
    業項目，並將資金運用於其關係企業或公司所有人的其他投
    資。地下投資公司未受法令規範、資金運用狀況不明、投資
    人的資金毫無保障，嚴重干擾金融秩序，當然有立法加以規
    範的必要。
  (三)銀行法第5 條之1 、第29條第1 項已分別明定：「本法稱收
    受存款，謂向不特定多數人收受款項或吸收資金，並約定返
    還本金或給付相當或高於本金之行為」、「除法律另有規定
    外，非銀行不得經營收受存款業務」，為何又增列第29條之
    1 ？在性質上，銀行法第29條之1 應屬於立法上的補充解釋
    ，兩者只要符合其一，即足當之。考其立法意旨，在於修法
    當時社會所謂的地下投資公司，每以借款、收受投資、使加
    入為股東，或巧立各種名義，不一而足，大量違法吸收社會
    資金，以遂其收受存款之實，而經營其公司登記範圍以外的
    收受存款業務，危害社會投資大眾權益及經濟金融秩序，為
    期有效遏止，乃予以明確規範，用杜爭議。而這種大量違法
    吸收社會資金的地下投資公司，依據行政院研究發展考核委
    員會的研究，其特徵為：(1)資金來源：通常以高利為號召，
    以巨幅廣告或舉辦大型說明會方式吸引投資人，有的甚至推
    出類似「愛到最高點，心中有國旗」等活動，打著愛國主義
    與慈善家的旗號，塑造良好的社會形象，也有安排參觀旅遊
    活動，基本行銷方式為老鼠會的多層次傳銷手法；(2)投資公
    司本身：這些公司雖已合法設立，卻假公司組織之名，私自
    吸收來自社會不特定大眾的資金，公司的實際經營狀況、投
    資項目、獲利能力、財務狀況等均不透明；(3)資金運用：收
    受的款項大用於股票、房地產、飯店、百貨等各式各樣的投
    資，資金運用不受監督與控制（註2 ）。至於地下投資公司
    對經濟、社會的影響，包括：敗壞金融秩序、助長房地產及
    股市的狂飆、助長社會投機風氣影響經濟正常發展，擾亂社
    會秩序助長智慧型犯罪等（註3 ）。又所謂「業務」，是指
    以繼續的意思，反覆實行同種類行為為目的的社會活動而言
    ，則所謂的「經營收受存款業務」，當然不限於單純的收受
    存款，舉凡與其相同的返還本金、提領存款、支付利息等業
    務，都應包括在內。另所稱「多數人」，是指具有特定對象
    的多數人；所稱「不特定多數人」或「不特定之人」，乃特
    定多數人的對稱，是指不具有特定對象，可得隨時增加而言
    。是以，銀行法第125 條有關違反同法第29條第1 項非銀行
    不得經營收受存款業務規定的處罰，以對多數人或不特定人
    為之，而且所收受存款的時間及金額，依社會上的一般價值
    判斷，堪認是經營業務者，即屬相當。
  (四)按銀行法第29條之1 所規定的「與本金顯不相當」，是屬於
    「規範性構成要件要素」，也就是屬於需要價值填充的概念
    ，必須由法官以社會大眾所認同的價值觀為標準，而加以評
    價、判斷。原則上，「與本金顯不相當」是指就原本利率、
    時期核算並參酌當地的經濟狀況，較之一般債務的利息，顯
    有特殊的超額者而言。具體而論，銀行法第29條之1 的規範
    目的，既然在於禁止「大量吸收社會資金，以遂行其收受存
    款之實」行為，自應從「投資人」及「募資者」的角度予以
    綜合觀察。其中，從投資人的角度觀察，應與當時一般合法
    銀行存款、債券市場等債務的利率相比較，並審酌募資所欲
    投資標的的市場（如原物料、股票）、地區（如開發中國家
    通常伴隨高風險與高報酬）以為決定；從募資者的角度觀察
    ，除了應將募資者約定給予投資者的報酬列入計算外，也應
    將募資者給予他人的佣金、業績獎金、服務費列入計算，如
    此方可正確評量募資者所承諾的報酬，是否已巨幅加重其資
    金成本，而使該投資案件失敗的風險陡增，逸脫投資本在「
    創造利潤、謀求自己與投資者最大經濟效益」的本質。另外
    ，如募資者在募集資金之前或募資過程中，有以後來參加投
    資者的本金，用來支付先前參加者應付本息的事實，或有如
    此的計畫者（即「以後金養前金」、「後債養前債」），因
    募資者不計算其資金成本或實際營收獲利情形，而僅以追求
    「募集資金」為目的的行為，已充分展現其增加風險的可非
    難性，原則上即應認為該報酬是屬於「顯不相當」。至於本
    條文立法理由雖明示：「參考刑法第344 條重利罪之規定，
    併予規定為要件之一，以期適用明確」，但銀行法第29條之
    1 與刑法第344 條重利罪的規範意旨既然全不相同，刑法重
    利罪所言「顯不相當」，是指就原本利率、時期核算及參酌
    當地的經濟狀況，較之一般債務的利息，顯有特殊的超額者
    而言，即無從以民法所定最高年利率作為限制的標準，何況
    銀行法第125 條處罰規定側重於國家金融市場秩序的維護，
    與刑法重利罪是為保護個人的財產法益，畢竟有所不同，即
    不應完全受限於刑法重利罪的概念。
  (五)從投資學或財務管理學的觀點來看，一般理性投資人應為風
    險趨避者，在相同預期報酬下，會選擇風險較低者投資；在
    相同風險下，會選擇預期報酬較高者投資。也就是說，如果
    要理性投資人承擔較高的風險，需有較高的預期報酬率，理
    性投資人才願意投資；如果理性投資人只需承擔較低的風險
    者，則預期報酬率雖然較低，理性投資人仍願意投資。而依
    照如附表七「常見金融商品的流動性、獲利性與風險一覽表
    」所示（註4 ），即充分反應金融商品的「風險」與「報酬
    」間的關係，這就是一般所謂「高風險、高報酬；低風險、
    低報酬」的觀念。不過，這句話中的報酬，是指預期報酬率
    的觀念，而預期乃指長期的平均值而言。因為「預期報酬率
    」是以事前的眼光來看投資的可行性，代表可能實現的利益
    ；而「實際報酬率」是事後的報酬率，代表實際獲得的利益
    。因為投資後的實際結果不必然是獲利，也可能虧損，所以
    「預期報酬率」含有主觀意識，並不一定會等於「實際報酬
    率」。因此，所謂「高風險、高報酬；低風險、低報酬」是
    指投資高風險商品的人，他在投資前所評估的「預期報酬率
    」是較高的；而投資低風險商品的人，他在投資前所評估的
    「預期報酬率」是較低的。再者，投資人面對的風險主要有
    二種：第一，市場風險：又稱價格風險，例如利率變動、匯
    率波動、股價波動等，亦即其未來現金流量的變異程度越大
    者，其風險越高；反之，未來現金流量的變異程度越小者，
    其風險越低。第二，信用風險：也稱為違約風險，是指交易
    對手未能履行約定契約中的義務，而造成經濟損失的風險。
    據此，可知銀行法第29條之1 所規定的「與本金顯不相當」
    ，不能只單純考量「預期報酬率」，而應將該金融商品的風
    險、報酬率一併納入考量。
  (六)由附表八「中央銀行公布之歷年存放款各季加權平均利率明
    細表」顯示，我國銀行的存款利率在98年至102 年間不及年
    息1 ％；即便以金大業所鼓吹比較的定存利率來看，98年至
    102 年間臺灣地區的定期存款利率也在年息1 ％左右，這是
    公眾週知的事實。而由附表五可知，被告李秉蒼所推出的2
    個投資方案中，方案一「電信保證金方案」與方案二過渡期
    的方案部分中，未放棄（有獲配手機）的投資人有獲配手機
    ，依投資金額的不同，預期報酬率在-35.57％至10.88 ％不
    等，即便預期報酬率超過10.84 ％，可算是正常的商業手法
    ，而在方案三「團購保證金方案」的金額69,800元、99,800
    元部分，其預期報酬率分別為-1.92 ％、6.90％，並不該當
    銀行法第29條之1 「顯不相當」的要件（目前我國的定存利
    率雖已降至年息1 ％左右，但依照民法第203 條規定，我國
    法定利率仍達5 ％左右，6.90％的預期報酬率尚難認為「顯
    不相當」），並不構成收受存款業務罪（詳細情形，請參閱
    「參」不另為無罪諭知部分的說明）。2 種方案的其餘投資
    金額的預期報酬率在10.03 ％至16.19 ％不等。而從前述說
    明可知，金大業集團業務人員對外宣稱這2 個方案「保證獲
    利」、「領回現金紅利金額換算利息高於銀行定存」、複利
    滾存方式操作獲利最高可達20％」、「客戶投資款項存放在
    合作金庫銀行非常安全」云云，也就是被告李秉蒼創設一個
    保證獲利，創造一個資產遠大於負債的大水池，而且資產只
    會一天比一天擴大的投資方案，誤導民眾以為金大業集團推
    出的投資方案，是一個完全沒有市場風險，也幾乎是沒有信
    用風險的投資（只要繼續一直找人進來投資，1 個找1 個就
    有2 個，2 個找2 個就有4 個，4 個找4 個就有8 個，投資
    人及投資金額將以倍數成長，何況被告李秉蒼將吸收資金從
    事投資還有獲利，絕對足以用來支付給投資人保證金額的假
    象），卻有最多達年息16％的預期報酬率，而吸引一般社會
    大眾投資。然而，如前所述，一般理性投資人為風險趨避者
    ，如果承擔較低的風險，則要求的預期報酬率也較低，亦即
    雖然是低預期報酬率，但因為只需承擔較低的風險，一般理
    性投資人仍然願意投資。依附表七所示，金融市場裡即使極
    高的預期報酬率（如高利貸），它所承擔的風險也極高，其
    餘高預期報酬率者（例如股票），一般理性投資人主觀上尚
    難有每年相當於年息16％的預期報酬率，何況高預期報酬率
    者也需承擔著高風險。據此，如果被告李秉蒼所創設的投資
    商品為法所容許，無異於國家更加幫忙誤導民眾，以為他所
    創設近乎無風險的投資商品，卻有最多達約年息16％的預期
    報酬率，則應該只剩下不理性的投資人，才不會投資這種既
    無風險、年預期報酬率又高達16％的商品。這會不會發生問
    題？有哪位全世界知名的理財專家有把握每年可投資創造16
    ％的獲利，源源不絕？事實上，當金大業集團週轉不靈時，
    最後只會導致投資人血本無歸的情況，而這2 個投資方案運
    作時間愈久，一旦悲劇發生，受害人數便越多，最終也將使
    全臺灣原本合法的金融商品投資市場，在「劣幣驅逐良幣」
    效應下而萎縮，甚至全部消失，其影響金融秩序的嚴重性，
    不言可喻！
  (七)辯護人雖援引銀行法的主管機關行政院金管會銀行局101 年
    11月20日銀局（法）字第00000000000 號函文：「銀行法第
    29條、第29條之1 規定之違法吸金行為，係指提供資金者於
    提供資金後，尚無須提供勞務或履行其他義務，日後即能獲
    取與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬。倘涉及
    買賣商品、推廣服務或為一定條件成就始給付金錢，或有業
    者未提供獲利允諾及投資人仍需承擔投資風險等情形，則尚
    難逕行認定違反前揭銀行法違法吸金之規定」的意旨，主張
    被告李秉蒼所推出的「電信保證金方案」、「團購保證金方
    案」分別有提供節費電話、團購業務，因此不該當收受存款
    業務罪的犯行。惟查，由前述行政院金管會銀行局的函文可
    知，該局認為不構成收受存款業罪的前提，在於：「倘涉及
    買賣商品、推廣服務或為一定條件成就始給付金錢，或有業
    者未提供獲利允諾及投資人仍需承擔投資風險等情形，則尚
    難逕行認定違反前揭銀行法違法吸金之規定」。而本件金大
    業集團推出的這2 種投資方案，從合作契約書、合作備忘錄
    表面上的約定內容來看，雖然都是為了使使用商品或服務的
    人數愈多，以達到規模經濟的效益，實際運作的結果卻是對
    投資人鼓催保證獲利、領回現金紅利金額換算利息高於銀行
    定存、客戶投資款存放在銀行非常安全云云，並提供資金規
    劃表與鼓勵貸款來投資，而這種保證獲利的招攬方式，是透
    過金大業集團教育訓練由上對下宣導的，也就是整個集團內
    普遍性的作為，並不是少數處、組業務員人所作的特殊招攬
    方式等情，都已如前所述。據此，可見這2 種投資方案最後
    根本不涉及買賣商品、推廣服務，而且允諾無風險、最多可
    獲得達年息16％的預期報酬率，即與前述函文的意旨不符，
    則辯護人據此主張免責，即非有據。
  (八)綜合前面說明可知，被告李秉蒼創設的投資方案，誤導民眾
    認為這是一個完全無市場風險、幾乎無信用風險的投資，卻
    給投資人最多達約年息16％的預期報酬率，與目前臺灣地區
    一般銀行業者收受低風險、最長3 年期的定存利率約在年息
    1 ％、不超過2 ％相比，實屬顯不相當，並較當前臺灣社會
    的經濟狀況及各種金融商品的預期報酬率，明顯有特殊的超
    額情況，更有「以後金付前金」的情況，則他的營業行為已
    造成對金融秩序的侵害，符合銀行法第29條、第29條之1 所
    規定的犯罪構成要件。
四、被告黃宇然並不是受被告李秉蒼的矇騙才擔任金大業集團相
    關企業的董事或董事長，雖然她並未參與「電信保證金方案
    」與「團購保證金方案」的經營決策事宜，卻在知悉金大業
    集團所推出各項收受投資人投資款項的方案已無法依約定給
    付本金、紅利，而出現「以後金養前金」的情況時，竟仍基
    於幫助被告李秉蒼收受存款業務的意思，以金大業集團關係
    企業董事長或萬壽宮宮主的名義，或替業績不佳的金大業集
    團員工開示，或指點員工招攬業務的方向，或在金大業集團
    舉辦的誓師大會、開幕儀式中演講、剪綵，藉此方式激勵並
    利用沒有犯意聯絡的金大業集團員工對外吸收不特定人的資
    金：
  (一)按銀行法第29條之1 所規定的「與本金顯不相當」，是屬於
    「規範性構成要件要素」，也就是屬於需要價值填充的概念
    ，必須由法官以社會大眾所認同的價值觀為標準，而加以評
    價、判斷；原則上，「與本金顯不相當」是指就原本利率、
    時期核算並參酌當地的經濟狀況，較之一般債務的利息，顯
    有特殊的超額者而言；如募資者在募集資金之前或募資過程
    中，有以後來參加投資者的本金，用來支付先前參加者應付
    本息的事實，或有如此的計畫者（即「以後金付前金」），
    因募資者不計算其資金成本或實際營收獲利情形，而僅以追
    求「募集資金」為目的的行為，已充分展現其增加風險的可
    非難性，原則上即應認為該報酬是屬於「顯不相當」。以上
    相關法律論述，已如前述，茲不贅述。再按銀行法第125 條
    第3 項規定：「法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人」
    ，此因法人負責人有違反銀行法第29條第1 項規定的行為，
    始予以處罰，並非代罰或轉嫁性質，故所謂行為負責人，乃
    指實際參與違法經營收受存款業務的決策者，或參與實施收
    受存款業務行為的法人負責人而言。本法制裁違法收受存款
    業務的行為，雖屬附屬刑法的性質，本質仍屬於刑事案件，
    有關其構成要件該當的行為，必須於客觀構成要件行為進行
    的同時，於主觀上具備構成要件故意。另依銀行法第29條、
    第29條之1 有關「收受存款」的客觀構成要件觀之，可再細
    分為「以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義」、「
    向多數人、不特定多數人或不特定之人收受款項或吸收資金
    」、「約定或給付與本金顯不相當之紅利、利息或其他報酬
    」等要件，則法人的職員或他人，必須對於前述客觀構成要
    件均有所明知，或可得而知，而共同參與決策或執行違法經
    營收受存款的業務，亦即直接或間接參與該法人對外向多數
    人或不特定人為吸收資金的行為，方可認為與該法人的負責
    人有犯意聯絡或行為分擔，始足論以共同正犯。如該法人的
    職員或他人明知或可得而知以保證獲利方式從事吸金行為時
    ，將違反銀行法「非銀行不得經營收受存款」的附屬刑罰規
    定，卻並未參與違法收受存款業務行為的經營、決策事宜，
    也不負責招攬會員、向投資人收取款項或講解投資業務等收
    受存款業務的構成要件行為，而只是基於幫助的意思，參與
    前述構成要件以外的行為時，應只能論以該罪的幫助犯，而
    非共同正犯。又幫助犯對正犯行為所認識的內容，如與正犯
    所發生的事實不一致時，應僅就其所犯認識的範圍負責（最
    高法院84年度台上字第6475號判決同此見解）。
  (二)查被告李秉蒼、黃宇然原來是地址設在臺北市○○區○○○
    路0 號4 樓之4 的世侑公司的總經理及業務經理，世侑公司
    於91年間從事遠傳電信門號、代理WITTFIELD 招生及節費話
    機的銷售事宜，世侑公司曾與客戶陳顗甯簽立經銷商經營契
    約書，約定由客戶支付永續經營權費用5 萬元，並推薦遠距
    教學學生1 名，即可從中獲得2 萬元的作業費用，同時也可
    取得無限傳訊電信系統永續經營權，世侑公司實際負責人楊
    清群、被告黃宇然因此被訴涉犯詐欺罪嫌，已經臺北地檢署
    檢察官以92年度偵字第24162 號不起訴處分的情事，這有該
    份不起訴處分書在卷可證（本院卷(四)第214-215 頁）。又被
    告李秉蒼向客戶黃建豐指稱世侑公司營運及財務狀況良好，
    每股股價高達46元，而且該公司全省話機業務量每月達萬臺
    ，正由永昌證券公司輔導上櫃，同時提出世侑公司的營運報
    告書為佐證，客戶黃建豐遂與其他友人共同集資500 萬元的
    經銷商權利金交與被告李秉蒼，並簽訂「經銷商專案經營契
    約」以參與世侑公司的經營，事後因客戶黃建豐未取得因經
    銷話機可得的獎金及通話費用，而告訴被告李秉蒼涉犯詐欺
    罪嫌，已經臺北地檢署93年度偵字第18334 號不起訴處分的
    情事，也有該份不起訴處分書在卷可證（本院卷本院卷(四)第
    211-213 頁）。綜此，由前述事例可知，被告黃宇然與李秉
    蒼早於91年間即因同時任職於世侑公司，而彼此熟識，而且
    世侑公司所從事的通訊、節費話機業務，以及世侑公司與客
    戶約定於簽訂經銷商合約後，可取得一定的獎金及通話費用
    的業務內容，也與本件被告李秉蒼經營金大業集團所推出的
    「電信保證金方案」及「團購保證金方案」約定內容類似，
    甚至世侑公司與金大業集團的營業地址都在同一處所、萬壽
    宮宮址與金大業集團營業處所都在同一棟大樓、金大業集團
    員工打卡機設在萬壽宮（詳細情形，請參閱下面「貳、四、
    (三)」說明）等情事，則被告黃宇然於本院審理時供稱：「我
    跟跟李秉蒼是朋友，在一個宗教場合認識的」、「我是掛名
    臺灣環宇的董事長，原因是李秉蒼之前被綁架信用破產，在
    一次很偶然的機會下拜託我擔任臺灣環宇的掛名董事長，我
    沒有參與金大業集團，在92年我就開宮辦事，我真的不知道
    金大業集團的所有事情」（本院卷(四)第70、71、185 頁），
    以及被告李秉蒼於本院審理時以證人身分證稱：我在91、92
    年間認識黃宇然時，她就在辦神明的事情，我因為事業上遇
    到困難，才請她在金大業集團掛名董事，她對於金大業集團
    業務並不曉得等內容（本院卷(三)第168 、183 頁），即並非
    全然可信。
  (三)金大業集團在96至98年間推出U-home系統、「頭家專案」後
    ，因經營績效不佳，早就面臨嚴重虧損的情況，被告李秉蒼
    卻「以後金養前金」，不僅籌組全球元母大慈協會，希圖以
    宗教信仰讓人誤認金大業集團是正派經營，更大量招募年輕
    識淺、剛畢業或退伍不久的青年投入金大業集團，再透過保
    證獲利、利息比銀行定存高等招募方式，對不特定人從事收
    受存款業務的行為，已如前述。證人簡聖哲於本院審理時也
    證稱：「（問：就你參加『電信保證金方案』、『團購保證
    金方案』來說，你之所以會投資，你是真的要使用電信服務
    或及揪團團購，還是有其他原因？）……他們說這個東西比
    存在銀行的錢獲利還高，可以投資，加上家裡有信仰，他們
    就說8 樓是公司的信仰，這個投資是一個天業。（問：什麼
    是天業？）是一個洪母的事業，投資的錢就是幫洪母蓋廟，
    是神明的事業，他們是幫神明做事，因為家裡也有虔誠的信
    仰，想說既然可以賺錢、又有工作，也是一個信仰，所以就
    投資了。（問：實際上，在當時是否有電信服務的需求？）
    沒有……（問：依照你的經驗，黃宇然是擔任什麼樣的角色
    ？）我覺得她就是扮演一個現實沒有辦法解決時，就一個神
    棍的角色，告訴你因果循環……這個人業績扛不進來，因為
    有業障、冤親債主，要念經、消災，我認為她比較像是公司
    的精神領袖……（問：是否有所謂的誓師大會？）有，這就
    是說這季每個處的業績要做多少……甚至有一次，黃宇然有
    化身為黃母在誓師大會，說他是黃母的化身，大家很辛苦，
    要做多少業績，是要成就天業……是在苗栗，約是101 年4
    、5 月左右」等語（本院卷(二)第205 、207 、211 頁）。而
    證人簡湘芸於本院審理時也證稱：我們家本身是信一貫道的
    ，金大業集團有佛堂，所以我們才會相信而投資這麼多錢，
    柯于婷有跟我說我們要談這些業績或所做的一切，都是為了
    要幫「洪媽」蓋廟做準備之類的，讓我們感覺我們是在幫神
    明做事等語（本院卷(三)第31頁）。又證人劉芯甯於本院審理
    時也證稱：每次誓師大會被告黃宇然都會出現，並上台說哪
    一處的業績很好等語（本院卷(二)第300-301 頁）。另被告李
    秉蒼於本院審理時也以證人身分證稱：全球元母大慈協會是
    黃宇然發起設立的，本來大家要選黃宇然擔任理事長，經由
    我的爭取，大家才選我擔任理事長，之所以將金大業集團的
    打卡鐘設在萬壽宮的門口，是因為我也常常在萬壽宮進出，
    如果員工在打卡後，能向神明上上香，會有保佑，有些人打
    卡後就離開，有些員工也會進去上香，我認為這樣對公司會
    有幫助等語（本院卷(三)第168-170 頁）。綜此，由前述證人
    的證詞，顯見被告李秉蒼希圖以宗教信仰讓人誤認金大業集
    團是正派經營，並大量招募年輕識淺、剛畢業或退伍不久的
    青年投入金大業集團，再透過保證獲利、利息比銀行定存高
    等招募方式，對不特定人從事收受存款業務的行為過程中，
    萬壽宮、設在萬壽宮內的全球元母大慈協會都扮演重要的精
    神信仰角色，而被告黃宇然則以金大業集團關係企業董事長
    、全球元母大慈協會發起人、萬壽宮宮主的身分，透過在萬
    壽宮內開示、在誓師大會致詞等方式，鼓催金大業集團業務
    人員積極對外招攬「電信保證金方案」、「團購保證金方案
    」。
  (四)證人即萬壽宮義工陳盈吟雖於本院審理時證稱：很多人會到
    萬壽宮問事，不只金大業集團的員工，還有很多其他的客人
    ，問事是不收費的，可以隨喜功德，如果是化解因果，要跟
    母娘擲杯，開疏文、金紙、蓮花才會收費等語（本院卷(三)第
    163-166 頁），而部分金大業集團業人員也證稱萬壽宮有集
    團以外的人到宮內問事的情況。惟查，在被告李秉蒼招募年
    輕人任職金大業集團以對外招攬業務的過程中，萬壽宮、設
    在萬壽宮內的全球元母大慈協會扮演重要的精神信仰角色之
    情，已如前述。而證人吳慧茹、林士傑、馬延惠、劉芯甯、
    簡湘芸於本院審理時一致都證稱：如果我們的業績不好，可
    以去8 樓念經，到8 樓的萬壽宮請被告黃宇然開示，她雖然
    沒有對我們的業務有任何的指示，有跟我們說可以把客戶的
    姓名寫給她看，看我們要去找哪一個客戶等語（本院卷(二)第
    160 、167 、221 、256-258 、300-301 頁、卷(三)第31、32
    頁）。又被告李秉蒼於本院審理時也以證人身分證稱：金大
    業集團在每季做完後，會舉辦一個餐會，並在餐會中頒獎，
    因為我請黃宇然掛名董事長，所以有請她上台幫我們頒獎，
    講兩句勉勵的話等語（本院卷(三)第184 頁）。另由證人簡聖
    哲提供金大業集團的相關活動照片（本院卷(四)第76-88 頁）
    ，顯示被告黃宇然確實曾出席金大業集團的大陸福州商城開
    幕剪綵典禮、在100 年間出席誓師大會並頒獎、為簡聖哲提
    供符咒開示（以咒文為簡聖哲賜福）、參加98年的表揚大會
    、以金連網董事長名義與藝人許效舜見證吉尼斯（金氏）世
    界紀錄、與立法院長王金平共同出席指南宮線上點燈記者會
    等金大業集團舉辦的相關活動。何況在被告李秉蒼於98年間
    因金大業集團推出的「頭家方案」而被訴違反銀行法等罪嫌
    時，被告黃宇然為該案的共同被告，不僅曾遭偵訊（依不起
    訴處分書所載，被告黃宇然在該案辯稱：臺灣環宇公司的實
    際負責人是李秉蒼，李秉蒼有時不在公司，會請我代為在產
    品申請書上簽名，表示公司有收到該件申請等語，則被告黃
    宇然於本院103 年11月18日審理時供稱不知道有這個案件等
    語[ 本院卷(四)第71頁] ，即非實在），而且還因此改名，則
    被告黃宇然經此偵查、訊問後，對於違法吸金犯罪構成要件
    已有相當的認識，也對於金大業集團在推出「頭家方案」後
    所導致的財務困境，有相當程度的認知。綜此，由前述證人
    證詞及相關書證，顯見被告黃宇然雖然並未參與金大業集團
    違法收受存款業務行為的經營、決策事宜，也不負責招攬會
    員、向投資人收取款項或講解投資業務等收受存款業務的構
    成要件行為，或負責金大業集團的財務調度事宜，但在明知
    金大業集團推出「頭家方案」後已陷於財務困窘之時，竟為
    協助她的長期事業伙伴李秉蒼繼續維持金大業集團的運作，
    猶以金大業集團關係企業董事長或萬壽宮宮主的名義，或替
    業績不佳的金大業集團員工開示，或指點員工招攬業務的方
    向，或在金大業集團舉辦的誓師大會、開幕儀式中演講、剪
    綵，藉此方式激勵並利用沒有犯意聯絡的金大業集團員工對
    外吸收不特定人的資金，被告黃宇然所為即該當於收受存款
    業務罪的幫助犯。
  (五)雖然偵查檢察官認為被告黃宇然實際控管金大業集團每月業
    績結算，除要求營業部各處的督導、處長於每月的月結件日
    親自向她報告當月績效並繳交當日吸金款項等情。然而，證
    人陳永毅、簡聖哲、林士傑等人於本院審理時固然提到報結
    時有看到被告黃宇然在場的情事（本院卷(二)第176 、209 、
    223 頁），但證人簡聖哲的證稱是：「（問：有沒有陪他們
    拿去給黃宇然過？）我沒有跟他們進去黃宇然的辦公室過，
    但我在8 樓拜拜時，有看到那些主管拿著錢進去黃宇然辦公
    室。（問：李秉蒼的休息室是否也在8 樓？）是，是在8 樓
    ，但應該是辦公室。（問：到底有沒有親眼看到黃宇然收錢
    ？）我有看到黃宇然坐在那邊，看著別人點錢。我只是旁邊
    瞥見到黃宇然坐在那邊，看別人收錢，你問我黃宇然有沒有
    收錢？（問：但你剛剛是說黃宇然收錢啊？）我前面沒有說
    黃宇然收錢，我剛剛提到的，是盧永傑告訴我黃宇然有收錢
    ，並不是說我親眼看到黃宇然收錢。盧永傑告訴我他們季結
    的當天，錢是由黃宇然做點收，他們是跟黃宇然報業績，這
    是盧永傑告訴我的」等語（本院卷(二)第210 頁），顯見證人
    簡聖哲關於被告黃宇然有收錢之事，主要來自傳聞，而非親
    自見聞。又依證人林士傑、被告高志安的證述，處長在報結
    交錢時，主要是沈嘉綾、呂嘉瑜在點錢，被告黃宇然只是在
    鼓勵大家把業績達成，並未看到被告黃宇然把錢收走等語（
    本院卷(二)第223 頁、卷(三)第277-278 頁）。另證人林哲宇於
    本院審理時也結證稱：我之所以在警詢、偵訊回答說交錢給
    黃宇然，是因為最後一天結件，把所有的錢都交給高志安，
    公司結件後，會到8 樓拜拜，當時我看到高志安坐在外面排
    隊，等著拿錢給黃宇然，其他處的人也都在外面排隊，要一
    個一個進去點錢，有時候也會有沈嘉綾、呂嘉瑜兩位會計，
    我並沒有實際看到交錢的情形等語（本院卷(二)第272 頁）。
    再者，證人林倉樂於本院審理時也證稱：我曾經跟高志安拿
    當月份結件日的報件單據及現金去8 樓黃宇然的辦公室，因
    為階級關係我沒有進去，但高志安是後來空手出來的等語（
    本院卷(三)第131 頁）。此外，被告柯于婷於本院審理時也以
    證稱身分證稱：李秉蒼規定月結或季節的當日，要在下午繳
    錢並跟他報告績效情形，所以各單位的人要排隊輪流跟他報
    告，有時候他還會借用黃宇然的辦公室，黃宇然有時進來拿
    東西就走出去了，她不會管我們在做什麼等語（本院卷(三)第
    263-264 頁）；被告呂嘉瑜於本院審理時以證人身分證稱：
    如果李秉蒼請我上8 樓去收款，而他的辦公室有人或是在忙
    時，我才會去借用黃宇然的辦公室點收款項，當時黃宇然在
    的話，她就會出去，在這個過程中，她有時候也會進來辦公
    室補妝或是拿東西，她並不會參與我們的收款等語（本院卷
    (三)第269 頁）。何況被告李秉蒼於本院審理時也以證人身分
    證稱：萬壽宮有在8 樓提供給我一間休息室，裡面有神明，
    我會在那邊靜坐或休息，有時候朋友來也會在那邊泡茶，我
    有支付租金給黃宇然，黃宇然本身在萬壽宮內沒有勞健保，
    但她又掛名臺灣環宇公司的董事長，法令規定董事長一定要
    有勞健保，而且每年都要開立扣繳憑單，所以國稅局的扣繳
    憑單上才會載明臺灣環宇公司每年支付黃宇然薪資約70萬元
    ，實際上只給她一點車馬費，金大業集團向投資人收取款項
    ，刷卡部分是透過刷卡銀行，支票及現金部分是由我親自收
    取，並沒有交付給黃宇然，如果有客人或比較忙時，我會透
    過電話內線請沈嘉綾、呂嘉瑜幫我把錢收來，再由他們2 人
    拿上來交給我等語（本院卷(三)第168-169 頁）。綜此，由前
    述證人證詞，顯見被告黃宇然並未實際控管金大業集團每月
    業績結算，也沒有要求營業部各處的督導、處長於每月的月
    結件日親自向她報告當月績效並繳交當日吸金款項的情事，
    則偵查檢察官據此認為被告黃宇然就被告李秉蒼涉犯收受存
    款業務罪的犯行有犯意聯絡與行為分擔，即非有據。
  (六)被告黃宇然雖辯稱她是受被告李秉倉的矇騙，才同意擔任金
    大業集團關係企業的董、監事，而且她除自己借款予被告李
    秉倉外，又向案外人林碧娥、涂鄂良分別借貸2,000 萬元、
    5,000 萬元後，再借予被告李秉倉周轉，而遭受重大的損害
    ，顯見她與被告李秉蒼間並沒有犯意聯絡與行為分擔，也沒
    有幫助犯罪的意思，並提出建物及土地所有權狀、買賣契約
    書、存款憑條、借據、土地及建物登記謄本、存摺、抵押權
    設定契約書等件為證（本院被告答辯狀卷(一)第23-49 頁）。
    惟查，由前述土地及建物登記謄本，雖可認定被告黃宇然早
    於92、93年間即購買萬壽宮的現址，也就是萬壽宮所在的臺
    北市○○區○○○路0 號8 樓之3 的房地，並不是金大業集
    團推出前述投資方案而收受投資人款項後所購置；而被告黃
    宇然曾向案外人涂鄂良借款5,000 萬元，被告黃宇然因涉犯
    本件銀行法犯行，經臺北地檢署檢察官將被告黃宇然所有相
    關銀行帳戶發函予以禁止處分，以致被告黃宇然未能如期清
    償借款本息後，案外人涂鄂良就此債權向本院聲請對被告發
    支付命令、執行命令等情，這也有銀行存摺、借據、土地與
    建築改良物抵押權設定契約書、民事支付命令聲請狀、本院
    102 年司促字第32880 號支付命令、本院103 年3 月19日執
    行命令、本院民事執行處103 年9 月5 日函檢附強制執行金
    額分配表等文件附於本院103 年度聲字第2382號卷宗可資佐
    證，並經證人涂鄂良於103 年10月6 日在本院103 年度聲字
    第2382號的訊問時證述屬實。然而，被告黃宇然與李秉蒼早
    於91年間即因同時任職於世侑公司，而彼此熟識，而且世侑
    公司所從事的通訊、節費話機業務，以及世侑公司與客戶約
    定於簽訂經銷商合約後，可取得一定的獎金及通話費用的業
    務內容，也與本件被告李秉蒼經營金大業集團所推出的2 個
    投資約定內容類似，甚至世侑公司與金大業集團的營業地址
    都在同一處所、萬壽宮宮址與金大業集團營業處所都在同一
    棟大樓、金大業集團員工打卡機設在萬壽宮等情，也已如前
    所述。綜此，由前述證人的證述與被告黃宇然提出的相關書
    證，雖然可以證明被告黃宇然有借貸款項與被告李秉蒼，但
    一如附表三被告李坤勇等21人、附表四黃千瑜等24人等絕大
    多數金大業集團員工都有借款投資這2 個投資方案一樣，自
    不能因為被告黃宇然有借款與被告李秉蒼，即為有利於被告
    黃宇然的認定；何況她早於98年間即遭人告發違反銀行法犯
    行，她對於違法吸金犯罪構成要件已有相當的認識（與被告
    黃貴羚等16人就違反銀行法犯行缺乏違法性認識不同，請參
    閱下面「肆、八」部分的說明），也對於金大業集團的財務
    困境有相當程度的認知，猶以金大業集團關係企業董事長、
    萬壽宮宮主名義，激勵並利用沒有犯意聯絡的金大業集團員
    工對外吸收不特定人的資金，被告黃宇然該當收受存款業務
    罪的幫助犯甚為明確。
  (七)綜上所述，由前述證人的證詞及相關書證，顯見被告黃宇然
    於98年間遭案外人林惠吾告發違反銀行法罪嫌時，已知悉金
    大業集團在推出「頭家方案」後，已陷於財務困窘的情況。
    被告黃宇然在被告李秉蒼繼續推出與本金顯不相當的高利的
    「電信保證金方案」、「團購保證金方案」等投資方案，「
    以後金養前金」向投資人收受款項而該當收受存款業務罪的
    構成要件時，猶基於幫助的意思，以金大業集團關係企業董
    事長、萬壽宮宮主的名義，替金大業集團員工開示、指點招
    攬業務的方向，或在金大業集團舉辦的誓師大會、開幕儀式
    中演講、剪綵等構成要件以外的行為，即具有違法性認識，
    應依幫助犯論處。
五、本件被告李秉蒼未經許可從事收受存款業務時，他在收受他
    人的款項時，依雙方約定與業務的性質，本需返還本金，這
    部分自難認為是他的犯罪所得。而被告李秉蒼從事收受存款
    業務的金額雖為19億8,449 萬6,364 元，獲利金額僅為他實
    際取得、可支配的1 億702 萬5,800 元：
  (一)被告李秉蒼違反銀行法第29條之1 規定，應依同法第125 條
    論罪科刑，第125 條第1 項後段有犯罪所得達1 億元以上，
    應作為加重其刑要件的規定。對此，負有統一法律見解功能
    的最高法院出現兩種主要看法：其一，行為人於實行犯罪行
    為過程中所收取的他人財物，如果依法律規定或契約約定仍
    須返還者，即非本條項後段所稱的犯罪所得。非銀行而經營
    收受存款、受託經理信託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌
    業務者，其所取得他人的存款、信託資金、公眾財產或匯兌
    的款項，依其約定或業務之性質，均須返還或交付他人，自
    難逕認係其犯罪所得。僅在受託經理信託資金、公眾財產或
    辦理國內外匯兌業務業務時，所收取的管理費、手續費、匯
    率差額或其他名目的報酬，與前述變得之物或財產上利益，
    方屬其犯罪所得，此部分犯罪始有銀行法第125 條第1 項後
    段適用的可能（如100 年度台上字第543 號、100 年度台上
    字第4814號、100 年度台上字第4919號、101 年度台上字第
    1638號，以下關於本見解簡稱為「淨額說」）。其二，銀行
    法第125 條第1 項後段關於非法經營銀行業務犯罪所得達1
    億元者加重其刑規定，參照其立法意旨，是針對行為人違法
    吸金規模達1 億元以上者，以其對金融秩序的危害通常愈大
    ，故加重刑罰，從而其所稱犯罪所得，自以行為人對外所吸
    收的全部資金、因犯罪取得的報酬及前述各項所變得之物或
    財產上利益為範圍，而違法經營銀行業務所吸收的資金或存
    款，依法律及契約約定均須返還予被害人，甚至尚應支付相
    當高額的利息。若計算犯罪所得時，將已返還被害人的本金
    予以扣除，則其餘額即非原先違法吸金的全部金額，顯然無
    法反映其違法對外吸金的真正規模。何況已返還被害人的本
    金如予以扣除，而將來應返還被害人的本金則不予扣除，理
    論上亦有矛盾。而且如將已返還或將來應返還被害人的本金
    均予以扣除，有可能發生無犯罪所得的情形，自與上揭立法
    意旨有悖。從而被害人所投資的本金，不論事後已返還或將
    來應返還，既均屬行為人違法對外所吸收的資金，於計算犯
    罪所得時，自應計入，而無扣除的餘地（102 年度台上字第
    3790號、102 年度台上字第4276號、103 年度台上字第1930
    號、103 年度台上字第2066號、103 年度台上字第3390號，
    以下關於本見解簡稱為「總額說」）
  (二)銀行法125 條第1 項後段以犯罪所得達1 億元以上作為加重
    其刑要件，在討論如何計算之前，首先面臨的質疑即是：這
    有無違憲的問題。按「人民身體之自由應予保障，憲法第8
    條定有明文。鑑於限制人身自由之刑罰，嚴重限制人民之基
    本權利，係屬不得已之最後手段。立法機關如為保護合乎憲
    法價值之特定重要法益，並認施以刑罰有助於目的之達成，
    又別無其他相同有效達成目的而侵害較小之手段可資運用，
    雖得以刑罰規範限制人民身體之自由，惟刑罰對人身自由之
    限制與其所欲維護之法益，仍須合乎比例之關係，尤其法定
    刑度之高低應與行為所生之危害、行為人責任之輕重相符，
    始符合罪刑相當原則，而與憲法第23條比例原則無違」（司
    法院釋字第544 、551 、646 、669 號解釋意旨參照）。而
    司法院大法官許宗力於釋字第669 號協同意見書中，也明確
    闡述：「長久以來有關刑度問題，釋憲機關多本於尊重立法
    形成之態度，對刑罰種類及處罰之衡平性常欠缺具體的審查
    步驟，但本件多數意見認系爭規定未設衡平條款，以致於對
    情節輕微案件，法官無從宣告緩刑或易科罰金，非宣告自由
    刑不可，有違罪刑相當原則。這顯示本院對特別刑法中的重
    刑規定，將採取更積極之審查，無異是對我國重刑浮濫之現
    狀，敲響一記警鐘」、「特別刑法本應屬極端例外，但我國
    卻因歷經長達半世紀的非常法制，以及對亂世重典的普遍迷
    信，而有為數眾多的特別刑法，嚴重破壞刑法體系。審查標
    準的擇定，部分亦是歷史經驗的產物以及對當代課題的回應
    ，而敦促立法者檢討特別刑法重刑林立的現象，使國家刑罰
    權回歸到最後手段性的原則之內，堪稱是我們的時代任務」
    、「人民在刑事訴訟程序中面對嚴酷刑罰的恐懼、面對無謂
    刑罰的怨懟，立法者是否能體會？本席不憚其煩，再次懇切
    呼籲立法機關務必檢討特別刑法中重刑規定之構成要件是否
    嚴謹、刑度是否合宜，期許見樹不見林的重刑迷思終有終結
    之一日，讓刑罰在我國早日成為名實相符的『最後手段』。
    」本件被告李秉蒼違反銀行法第29條規定，應依同法第125
    條處罰，雖然屬於附屬刑法而非特別刑法，卻同樣是對行為
    人科處最後制裁手段性的刑罰，仍有前述大法官釋憲意旨所
    提「符合罪刑相當原則，而與憲法第23條比例原則無違」的
    適用，合先敘明。
  (三)對於未經許可從事銀行業務（如收受存款、國內外匯兌業務
    ）者科以刑事責任，雖然屬於立法者的形成自由，但誠如前
    述大法官釋憲意旨所述，仍然必須符合罪刑相當原則。尤其
    銀行法第29條、第125 條規定屬於附屬刑法範疇，則該規定
    是否違反前述司法院釋字第669 號解釋所揭櫫的「罪刑相當
    原則」，即屬必須確認的課題。對此，鑑定意見認為以犯罪
    所得達1 億元以上作為加重刑罰的理由，有如下的疑義：第
    一、行為的法益危害程度與犯罪所得的數額之間沒有必然關
    連，立法者將犯罪所得數額當成金融犯罪的危害程度指標，
    自始就不適當，因為除了少數情況之外，法益侵害程度基本
    上與犯罪所得數額之間欠缺相關性，例如相同的殺人（毀損
    、誹謗）行為，不會因為行為人獲得報酬與否及多寡，而有
    不同的法益侵害程度，在保護金融秩序或證券市場健全性等
    超個人法益的金融犯罪，同樣是如此；第二、立法者將加重
    刑罰當成預防金融犯罪的手段，忽略其他替代方法，因為為
    了達成預防金融犯罪的效果，除了已經存在各種金融管制手
    段以外，刑事法體系也已制定犯罪所得沒收制度剝奪行為人
    的不法獲利，不僅預防效力可能高於刑罰，而且可以窮盡剝
    奪不法獲利而不受罪責限制，何況如果同時以犯罪所得達1
    億元以上而加重刑罰，將會忽略強化非刑罰的金融管制手段
    可能是相同有效的替代方式，而且是以無關不法的因素作為
    加重刑罰的根據，很可能使刑罰程度超越罪責上限，因此這
    樣的規定有違反比例原則及罪責原則的嫌疑（如附件鑑定意
    見書第10、11頁）。然而，基於權力分立的憲政原則，釋憲
    機關就釋憲案的審查標的，有合憲與違憲宣告的裁量空間時
    ，原則上應盡可能維持法律的合憲性，以尊重立法者依據憲
    法所享有的規範形成自由，這即是釋憲實務上所稱的「合憲
    解釋」方法（或謂「合憲推定的法律解釋」），乃就審查標
    的（法律）的文義可以合理涵蓋的範圍內，取向於憲法價值
    決定所為的法律解釋。也就是說，按照立法者制定法律的目
    的，重新詮釋法律規定的意涵，以便該內容與立法目的，乃
    至憲法價值，得以相互一致，進而維持審查標的的合憲性，
    避免直接否定立法者的決定而逕予宣告違憲。是以，以下本
    院將先以「合憲解釋」方法詮釋銀行法第125 條規定，如可
    以維持該條文的合憲性，即無聲請司法院大法官解釋的必要
    。
  (四)依照銀行法第125 條規定，其最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    之罪，乍看似有違反罪刑相當原則之虞。但因為銀行法的立
    法目的在於「健全銀行業務經營，保障存款人權益，適應產
    業發展，並使銀行信用配合國家金融政策」（參照銀行法第
    1 條），而且銀行作為資金的中介服務機構，吸收、收付眾
    多社會大眾的資金，依法經特許成立的銀行業者必須提撥高
    額的存款準備金等相關費用，以資確保存款人權益，如有未
    經許可從事銀行業務者，一旦資金週轉不靈，勢必損害眾多
    存款人權益，並可能危及金融交易秩序，立法者為衡平這一
    個人法益與金融交易秩序的超個人法益，自得採取較重刑責
    的處罰。何況本條的最輕法定刑度為有期徒刑3 年以上，如
    法院認為具體個案有「情輕法重」的情況下，仍得動用刑法
    第59條的衡平條款予以減刑，使其符合罪刑相當；兼以銀行
    法第125 條之4 又設有自首繳交犯罪所得而減輕或免除其刑
    的規定，亦即對於情節輕微案件，法院仍得援用前述規定減
    輕其刑後予以宣告緩刑。綜此，銀行法第125 條規定雖然屬
    於附屬刑法的範疇，而且最輕法定刑度為有期徒刑3 年以上
    ，但因為仍有衡平條款可資審酌，使法定刑度的高低可與行
    為所生的危害、行為人責任的輕重相符，則參照前述司法院
    釋字第669 號解釋的意旨，即無違反憲法上比例原則所導出
    的罪刑相當原則，本院也無援引司法院釋字第371 、582 號
    解釋向司法院大法官聲請釋憲的必要。然而，銀行法第125
    條第1 項後段以犯罪所得達1 億元以上作為加重其刑的要件
    ，也就是即便法院動用刑法第59條的衡平條款，犯罪行為人
    被科處的刑罰已產生「情輕法重」的情況時（例如，依照本
    院審判實務上的理解，過去許多在大陸地區從事貨運的業者
    ，為了得到承攬貨物的機會，常有無償為托運的製造商從事
    海峽兩岸間匯兌業務的情況，也就是這些貨運業者並未從匯
    兌業務中得到任何的報酬，但如果採取前述最高法院「總額
    說」的計算方式，這些貨運業者即便沒有取得任何的報酬，
    卻因為從事匯兌業務的金額已達1 億元以上，將被科以最輕
    本刑7 年以上的有期徒刑；而在經營收受存款業務罪的情況
    ，也是一樣，也就是行為人因為給付投資人與本金顯不相當
    的紅利、利息，「以後金養前金」的結果，甚至在行為一開
    始即被查獲時，所收取的款項雖然很輕易的達到1 億元，實
    際上行為人所獲得的利益卻往往少之又少），即可能發生違
    反罪刑相當原則的違憲問題，則什麼算是銀行法第125 條第
    1 項的「犯罪所得」？法院在從事法律解釋時自須注意這一
    問題。對此，本院將在下面再行說明。
  (五)什麼算是銀行法第125 條第1 項的「犯罪所得」？財產犯罪
    通常伴隨著犯罪所得（或收益）的產生。在我國法律體系中
    ，「犯罪所得」一詞，或規定為沒收、追繳、追徵、抵償、
    沒入的標的，或規定為酌量加重罰金的依據，或規定繳交犯
    罪所得為減刑、免刑的依據，或規定為加重其法定刑的依據
    ，或規定為被害補償金的經費來源，內容不一而足。按照我
    國當前的法制，「犯罪所得」概念主要適用在兩大領域：沒
    收、加重其刑要件，其中作為沒收的標的是清末民初繼受西
    方社會現代刑法法制時即已建立，作為加重其刑要件則是90
    年代為因應金融犯罪而深具本土化特色的「發明」。本件被
    告李秉蒼違反銀行法第29條之1 ，應依同法第125 條論罪科
    刑，第125 條第1 項後段有犯罪所得達1 億元以上，應作為
    加重其刑的要件（鑑定意見認為：依據立法者表達的加重理
    由，此一犯罪所得要素的法律性質，若非加重不法構成要件
    [ 以故意為要件] ，至少構成本罪之加重結果[ 以過失為要
    件] ，但是絕非所謂客觀的加重處罰條件，參閱鑑定意見書
    第3 頁）；同法第136 條之1 則明定：「犯本法之罪，因犯
    罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人或得請求損害賠
    償之人外，屬於犯人者，沒收之。如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額或以其財產抵償之。」則這2 條文有關「犯罪
    所得」的概念有無不同？如何詮釋？即有加以釐清、究明的
    必要。
  (六)我國刑事法有關犯罪所得的規定，最原始規範為刑法第38條
    ，為一般沒收的主要規定，也就是說，我國法制出現「犯罪
    所得」一詞的最原始作用，在於規範沒收的範圍。至於沒收
    的機能為何？我國現行刑事制裁是採取刑罰與保安處分並行
    的雙軌制，相對於現行法明確將沒收定位為刑罰，最高法院
    部分審理庭的見解卻認為：「沒收為從刑之一種，具有刑罰
    及保安處分之性質。」從其具體處理的個案來看，最高法院
    在涉及違禁物或犯罪所得的沒收時，認為其性質屬於保安處
    分，如果是對於犯罪工具及產物的沒收，則認為仍屬於刑罰
    。亦即，在最高法院的認定中，沒收性質會因客體而異（註
    5 ）。本來，刑罰與保安處分均以預防犯罪為目的，兩者的
    主要區別之一，在於手段是否受罪責原則的拘束。罪責原則
    自始將刑罰的程度限定在與犯罪之不法與罪責內涵相當的範
    圍內，只有在此範圍內才能追求預防犯罪的利益。維持雙軌
    制的目的，是為了使國家原則上只能在罪責限度內追求預防
    利益的實現，並且為了保障人民的基本權利，必須接受罪責
    對刑罰設限所導致預防效果的不足。只有在對公眾的危險性
    特別高時，才能例外逾越罪責限制。在此理解下，對於沒收
    的定位問題，應認為除非有特別強烈的防禦危險性的需求，
    以致於有必要使所有權人受到超出罪責限制的所有權剝奪，
    否則在解釋上仍應以其屬於刑罰為出發點。至於它究竟屬於
    刑罰或保安處分，則取決於實證法規定，沒收並未本質上絕
    對只能是刑罰，或只能是保安處分（註6 ）。
  (七)刑法第34條自始將沒收列為從刑的一種，可知我國法制一向
    將犯罪所得的沒收定位為從刑的性質。既為從刑，為從屬於
    主刑的法律效果，它的適用前提必有主刑的存在。刑法第38
    條規範「因犯罪所得之物」應予沒收的目的，在於避免行為
    人因犯罪而獲利，因此，縱使原始的犯罪所得已經不存在，
    國家仍得剝奪替代原物的相當價額，這也是現行法創設「追
    徵、抵償」機制的主要功能之一。也就是說，追徵、抵償的
    機能原在於補足我國沒收制度的不足，當標的物一部或全部
    不能沒收時，就將該標的物的價值代替原標的物，以追徵的
    方式，滿足原來徵收的目的。但我國法卻未能全面適用，而
    只限於有特別規定時，始可為之，即無法貫徹以剝奪犯罪附
    帶效益而對抗犯罪的目的。又歷經幾十年來的運作，司法實
    務見解一向認為「犯罪所得之物」，是指由實施犯罪行為的
    結果而直接取得之物（如詐欺所得的財務或利益）而言；如
    現實所得之物，僅與犯罪所得之物有間接關係，或非屬原物
    （如變賣竊盜物的所得），即不在沒收之列（司法院院字第
    2140號解釋參照）。犯罪所得與犯罪之間必須具有直接性，
    這意味如行為人將犯罪所得加以變賣，或將變賣所得金錢以
    自己名義或第三人名義存放於金融機構，或將原物移轉與第
    三人時，即不在得沒收範圍之內。如此希望藉由剝奪犯罪行
    為人的犯罪所得，俾以減少犯罪動機的目的，勢必無法達成
    。是以，越來越多的法律就此設有特別規定，洗錢防制法第
    4 條即明定：「本法所稱因犯罪所得財物或財產上利益，指
    下列各款之一者：一、因犯罪直接取得之財物或財產上利益
    。二、因犯罪取得之報酬。三、因前二款所列者變得之物或
    財產上利益。但第三人善意取得者，不在此限。」而同法第
    14條第1 項也規定：「犯第11條之罪者，其因犯罪所得財物
    或財產上利益，除應發還被害人或第三人者外，不問屬於犯
    人與否，沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或
    以其財產抵償之。」這些規定的沒收範圍較為擴大，符合有
    效追訴犯罪的政策，成為這幾年來通過的相關法律所仿效。
  (八)洗錢防制法之所以作如此的規定，依其立法理由說明，是參
    照於維也納簽訂的《聯合國禁止非法販運麻醉藥品及精神藥
    物公約》（U .N . Convention against Illicit Traffic
    in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances ，以下
    簡稱維也納公約）、「打擊清洗黑錢財務行動特別組織（
    Financial Action Task Force on Money Laundering ，
    FATF）」的40項建議、德國、美國與日本的立法例而制定。
    維也納公約的制定，是鑑於毒品犯罪具有經濟性、組織性及
    國際性等特質，該公約希望經由國際合作，從經濟面切斷毒
    品犯罪不法收益的循環，剝奪毒品犯罪活動得到的收益，從
    而消除其主要誘因與根源。據此，維也納公約要求：沒收對
    象應及於有體物以外的無體財產權、如犯罪所得轉變為其他
    形式的財產亦得沒收、得沒收非善意第三人的財產等等（註
    7 ）。其後通過的《聯合國打擊跨國有組織犯罪公約》（U
    .N .Convention Against Transnational Organized Crime
    ）、《聯合國反腐敗公約》（U . N .Nations Convention
    Against Corruption），也都有類似的規範內容。
  (九)我國法制最早提及「犯罪所得金額」者，其實並非法律，而
    是司法機關自行訂定的相關職權命令。法務部自83年10月11
    日起先後所訂定公布的《經濟犯罪之罪名及範圍認定標準》
    、《檢察機關辦理重大經濟犯罪案件注意事項》中，即首先
    將損害金額作為認定重大經濟犯罪的標準。而司法院88年3
    月5 日（88）院台廳刑一字第05385 號函也表示：「重大經
    濟犯罪案件，指違反銀行法、證券交易法、期貨交易法、洗
    錢防制法案件且被害法益在新台幣1 億元以上，或其他使用
    不正當方法，侵害他人財產法益或破壞社會經濟秩序，且被
    害法益在新台幣1 億元以上之案件。」因為有此前例，洗錢
    防制法於92年2 月6 日修正公布時，規定某類型犯罪的犯罪
    所得金額在2,000 萬元以上者，屬於重大犯罪，依照修正草
    案總說明，即表示是比照前述法務部所訂頒的重大經濟犯罪
    認定標準。嗣後一併研議並於93年2 月4 日修正公布包括銀
    行法在內的金融七法時（證券交易法因條文錯置，改至93年
    4 月28日修正公布），即仿照洗錢防制法的立法例，一律以
    犯罪所得達1 億元以上作為加重其刑的要件。當時一併修正
    公布的銀行法第136 條之1 的立法理由即載明：「為避免犯
    罪者享有犯罪所得，降低從事金融犯罪之誘因，爰參考洗錢
    防制法第12條第1 項、貪污治罪條例第10條及刑法第38條，
    規定因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人外，屬
    犯人所有者應沒收，且不能沒收時，追徵其價額或以其財產
    抵償。」由此可知，我國關於以犯罪所得金額達1 億元以上
    作為加重其刑的相關立法例，完全是參照司法實務見解所獨
    創，並未仿效他國法制；至於犯罪所得金額的定義、計算與
    發還、沒收或追徵等問題，因為是仿效洗錢防制法而制定，
    從解釋論而言，不排除可援引該法的相關規定。由於「犯罪
    所得」一詞，從刑法第38條沒收的客體，一躍為經濟刑法以
    一定「犯罪所得金額」作為法定加重其刑的要件，這意味即
    便同一條文各款項都有「犯罪所得」的用語，其間的法律性
    質與金額計算的方式，亦可能有所不同。而基於各別法律規
    範目的的不同，採取「法律概念之相對性」的作法，本是常
    見的立法模式（如我國法對於「公務員」概念，各法律各有
    不同的定義），則各種金融法令所規範犯行的犯罪所得，自
    可能有不同的涵義。
  (十)在刑法第34條規定沒收為從刑的情況下，沒收犯罪所得的性
    質應認為是屬於刑罰。不過，依照洗錢防制法或參照洗錢防
    制法所制定的相關法制而沒收犯罪所得時，因為可沒收範圍
    包括衍生利益或第三人財產，而且這些法律也都明定「因犯
    罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人、第三人或應負
    損害賠償金額者外，以屬於犯人者為限，沒收之」，也就是
    沒收範圍應扣除發還與被害人、第三人或應負損害賠償金額
    者，即具有類似不當得利返還請求權的性質。如此解釋，符
    合法律文義，符合國際公約規範趨勢；而有關「類似不當得
    利的返還請求權」的說法，也有德國的法制經驗可供參酌。
    德國法的刑事制裁也是採取刑罰與保安處分並行的雙軌制，
    但將剝奪犯罪工具、產物的「沒收」與剝奪犯罪所得的「追
    徵」（Verfall ，與我國追徵的定義並不完全相同）加以區
    分。德國法關於沒收與追徵的主要區別，在於沒收乃適用於
    行為人「有責的」犯罪行為，主要針對犯罪工具與產物而設
    ；而追徵則是針對「違法行為」而設，亦即行為人是無責任
    能力人時，亦有其適用，而且追徵客體主要在於犯罪所得，
    即使該標的物並不屬於行為人所有，也有可能被追徵，故該
    國「追徵」與我國有關於追徵的概念尚非完全一致（註8 ）
    ，安排為獨立於刑罰與保安處分以外的範疇，稱為「附屬效
    果」。依據該國刑法第74條以下的規定，對犯罪工具與產物
    的沒收，原則上只能針對犯罪行為人或有類似罪責行為的第
    三人，因為以罪責為宣告標準而具有類似刑罰的性質；但在
    犯罪工具及產物依其種類或情狀對公眾有危險性，或有被濫
    用於犯罪之虞時，則擴及未參與犯罪的第三人，因其以防禦
    客體的危險為重點，而類似於保安處分。依第73條以下規定
    ，對犯罪所得的「追徵」，則因其聯繫行為不以罪責為前提
    ，且「追徵」對象也擴及非參與犯罪的第三人，使得「追徵
    」無法被解釋為單純的刑罰或保安處分，而普遍被認為是一
    種「準不當得利的衡平措施」。據此，我國在納入洗錢防制
    法等擴張犯罪所得概念的相關法制後，依沒收客體的性質與
    財產所有人的不同，我國的沒收體系即包括：刑罰、保安處
    分與類似不當得利的返還請求權等3 種性質。
  (十一)銀行法第125 條第1 項後段以犯罪所得達1 億元以上作為加
    重徒刑的要件，依93年2 月4 日修正公布時的提案理由，載
    明：「所謂犯罪所得包括：因犯罪而直接取得之財物或財產
    上利益、因犯罪取得之報酬、前述變得之物或財產上利益等
    。犯罪所得計標準，例如依犯罪時、犯罪地之市價或當時有
    價證（股票、債券）之市值……等，可作為法院適用時之參
    考」（立法院公報，第93卷第2 期，93年1 月，第137 頁）
    。而銀行法第136 條之1 有關沒收犯罪所得的立法理由，載
    明：「為避免犯罪者享有犯罪所得，降低從事金融犯罪之誘
    因，爰參考洗錢防制法第12條第1 項、貪污治罪條例第10條
    及刑法第38條，規定因犯罪所得財物或財產上利益，除應發
    還被害人外，屬犯人所有者應沒收，且不能沒收時，追徵其
    價額或以其財產抵償」。據此，既然前述銀行法相關條文是
    參照洗錢防制法而制定，而且關於犯罪所得的定義也與洗錢
    防制法第4 條規定類似，而迥異於刑法第38條規定，則銀行
    法上所謂的「犯罪所得」，應解為包括因犯罪直接取得的財
    物或財產上利益、因犯罪取得的報酬、前述變得之物或財產
    上利益等。故行為人於實行犯罪行為過程中所收取的他人財
    物，如依法律規定或契約約定仍須返還者，即非本條項後段
    所謂的犯罪所得。非銀行而經營收受存款、受託經理信託資
    金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務者，其所取得他人的存
    款、信託資金、公眾財產或匯兌的款項，依其約定或業務的
    性質，均須返還或交付他人，自難逕認是其犯罪所得。僅在
    受託經理信託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌等業務時，
    所收取的管理費、手續費、匯率差額或其他名目的報酬，與
    前述變得之物或財產上的利益，方屬於行為人的犯罪所得，
    這部分犯罪始有銀行法第125 條第1 項後段適用的可能。如
    此的解釋，也可以避免前述最高法院採取「總額說」的犯罪
    所得計算方式時，無償為客戶從事匯兌業務的行為人因從事
    匯兌業務的金額已達1 億元以上，將被科以最輕本刑7 年以
    上的有期徒刑」，勢將產生「情輕法重」而面臨違憲宣告的
    情況。
  (十二)最高法院就銀行法第125 條第1 項犯罪所得計算方式有「淨
    額說」與「總額說」不同看法，已如前述。其後，最高法院
    於102 年10月1 日召開102 年度第14次刑事庭會議時，雖就
    「被害人所投資之本金返還後，是否仍要（應）計入犯罪所
    得？」的法律問題，作成：「銀行法第125 條第1 項後段規
    定之立法意旨，既在處罰行為人（包括單獨正犯及共同正犯
    ）違法吸金之規模，則其所稱『犯罪所得』，在解釋上自應
    以行為人對外所吸收之全部資金、因犯罪取得之報酬及變得
    之物或財產上之利益為其範圍。而違法經營銀行業務所吸收
    之資金或存款，依法律及契約約定均須返還予被害人，甚至
    尚應支付相當高額之利息。若計算犯罪所得時，將已返還被
    害人之本金予以扣除，則其餘額即非原先違法吸金之全部金
    額，顯然無法反映其違法對外吸金之真正規模。況已返還被
    害人之本金若予扣除，而將來應返還被害人之本金則不予扣
    除，理論上亦有矛盾。且若將已返還或將來應返還被害人之
    本金均予以扣除，有可能發生無犯罪所得之情形，自與上揭
    立法意旨有悖。從而被害人所投資之本金，不論事後已返還
    或將來應返還，既均屬行為人違法對外所吸收之資金，於計
    算犯罪所得時，自應計入，而無扣除之餘地」的決議。然而
    ，鑑定意見認為：行為的法益危害程度與犯罪所得的數額之
    間沒有必然關連，立法者將加重刑罰當成預防金融犯罪的手
    段，忽略其他替代方法，銀行法第125 條第1 項後段有違反
    比例原則及罪責原則的可能性，不排除是逾越憲法界限的刑
    事立法，已如前述，最高法院為為貫徹「處罰行為人（包括
    單獨正犯及共同正犯）違法吸金之規模」的立法意旨，而採
    取「總額說」的作法，是否可採即有再值得深思之處。對此
    ，鑑定意見認為：「在系爭條文有違憲疑義的情況下，法院
    應該盡可能地限縮此一加重刑罰條款之適用範圍。鑑定人認
    為，限縮解釋必須雙管齊下：一方面，將非法經營銀行業務
    之犯罪所得理解為『違反申請設立銀行義務所節省之勞費』
    ，而不是最高法院所云『應以行為人對外所吸收之全部資金
    、因犯罪取得之報酬及變得之物或財產上之利益為其範圍』
    」（如附件鑑定意見書第11頁）。鑑定人將非法經營銀行業
    務的犯罪所得理解為「違反申請設立銀行義務所節省之勞費
    」的意見雖為本院所不採（詳細理由，請參與下面說明），
    卻也點出本條文應予以限縮解釋，前述的「淨額說」即是可
    行之道。最高法院雖以刑事庭會議統一採取「總額說」，但
    該見解將遭致銀行法第125 條第1 項後段面臨違憲的非難，
    並不符合「合憲解釋原則」；而且依照權力分立的憲政原則
    ，司法審判權是針對過去具體事件，認定事實、適用法律，
    作成有拘束力裁判的國家作用，也就是僅能針對「案件」、
    「爭議」作出裁判，司法權不能與立法權合而為一，不能扮
    演「司法兼立法」的角色，最高法院民、刑事庭會議在沒有
    個案繫屬於法院時，以所謂「決議」的方式統一法律見解的
    作法，司法權不僅扮演了審判的工作，同時也擔負起立法的
    職責，明顯違反權力分立的憲政原則與司法權的本質（註9
    ），本院自不受其拘束。
  (十三)鑑定意見雖然認為：銀行法第29條禁止非銀行經營存款、經
    理信託資金及國內外匯兌業務的根本理由，在於經營的個人
    或企業違反依法申請設立銀行的義務，違反「銀行專業經營
    」原則，間接損及不特定多數債權人的財產利益；本罪真正
    的不法內涵，在於行為人未踐行經營銀行業務的法定程序，
    因此，本罪所禁止的財產利益移轉，限於行為人原本踐行上
    述行政程序所必須支出的時間、勞力、費用，因為省略設立
    銀行程序而仍然保留在行為人的支配領域內等語（如附件鑑
    定意見書第6-8 頁）。惟查：
  1.我國憲法第80條規定：「法官應依據法律獨立審判」，法官
    依憲法應受法律的拘束，意味相對於其他權力，立法者在創
    造法律的過程中，享有優先的地位，因為假使解釋可以完全
    忽視立法者的意向時，法官應受法律拘束的要求，將付諸流
    水。因此，「司法造法」的權限應僅具有候補的地位，應向
    立法者的優先立法權讓步，而法律解釋最終的目標只能是：
    探求法律在今日法律秩序的標準意義，且只有考慮歷史上立
    法者的規定意向及其具體的規範想法，而不是完全忽視它，
    如此才能確定法律在整個法秩序的標準意義。法律解釋學上
    所稱的「立法意旨」，是指可探求的歷史上立法者的規定意
    向，亦即立法者的意思而言。而所謂立法者的意思，具體而
    言，是指「已顯示的立法者的根本意向，即自立法團體或其
    委員會的討論中曾被提出並且無異議的想法」，至於認識這
    些想法的根源，主要包括：不同草案、討論紀錄、草案中的
    理由說明及國會的報導等等。法律解釋時，除非基於正義迫
    切的理由、情勢變更或有法時代精神，而認為當初的立法價
    值決定已經落伍不適，否則立法者的意思，即使是僅具暗示
    性的意義，亦應盡量保留為探詢法規範涵義的基準（註10）
    。我國司法實務上處理有關違反銀行法第29條（或第29條之
    1 ），應依同法第125 條處罰的犯罪類型，其最大宗是違反
    銀行法第29條之1 的案件。我國在78年增訂銀行法第5 條之
    1 、第29條之1 ，其背景是為了防杜類似鴻源、龍祥等地下
    投資公司，已如前述，即與「銀行專業經營」原則無關，銀
    行法第29條之1 所提及的各項約定，其實可以「投資契約」
    視之，而應專屬於銀行經營的「銀行業務」，應該限制在金
    融中介業務，至於以投資契約而「收受存款」的行為，在立
    法論上應該回歸證券交易法加以規範（註11）。據此，違反
    銀行法第29條或第29條之1 的事物本質，既然並不全是違反
    「銀行專業經營」原則，則鑑定人認為本罪的犯罪所得是行
    為人未踐行銀行設立程序所節省的勞力、時間及費用等意見
    ，即容有斟酌的餘地。
  2.違反銀行法第29條之罪，並非違反「申設銀行之義務」（法
    律並未強制一般人申設銀行) ，而是違反「於未申設銀行之
    欠缺法定特許資格的狀態下，不得經營銀行專屬業務之義務
    」。據此，非銀行而經營銀行專屬業務罪的罪質結構，應該
    是行為人違反「於特定客觀狀態下，不得為特定作為（經營
    銀行專屬業務）之不作為義務」的作為犯，而非違反「應為
    特定作為（申請設立銀行）之作為義務」的不作為犯。換言
    之，該犯罪行為乃在「於特定狀態下不得經營而卻為經營」
    的經營作為本身，而非未申設銀行的不作為本身。以此觀之
    ，該罪的犯罪所得即不在於「未申設銀行之不作為所節省之
    費用」，因為「未申設銀行之不作為」本身既非犯罪行為，
    只是於犯罪行為時所需同時具備的特定客觀要件狀態（抽象
    危險發生所需具備的前提狀態），則該不作為所節省的費用
    自非犯罪所得。
  3.法律解釋時，除非基於正義迫切的理由、情勢變更或有法時
    代精神，而認為當初的立法價值決定已經落伍不適，否則立
    法者的意思，即使是僅具暗示性的意義，亦應盡量保留為探
    詢法規範涵義的基準，已如前述。93年2 月4 日修正公布銀
    行法第125 條規定時，其最後發布的立法理由載明為：「鑒
    於非銀行違法吸金，除侵害人民財產法益外，並對於社會秩
    序之安定妨礙甚鉅，爰提高罰金刑度為新臺幣1 千萬元以上
    2 億元以下罰金。其次，針對違法吸金、違法辦理匯兌業務
    之金融犯罪而言，行為人犯罪所得愈高，對金融秩序之危害
    通常愈大。爰於第一項後段增訂，如犯罪所得達新臺幣1 億
    元以上者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣2,500 萬元
    以上5 億元以下罰金。」也就是說，立法者認為行為人在從
    事違法吸金、違法辦理匯兌業務犯行時，行為人的犯罪所得
    愈高，對金融秩序的危害通常愈大，才設有加重其刑的要件
    。而鑑定人不僅在鑑定意見中主張：「本罪之犯罪所得是行
    為人未踐行上述銀行設立程序所節省的勞力、時間及費用」
    ，而且於103 年12月12日在本院審理時也表示：「（問：如
    果我已經向一個人吸收了10萬元，但開辦費用經過鑑定是需
    要1 億5 千萬元，行為人就會陷入重罪？）是」、「（問：
    銀行法第29條規定的行為態樣，包括經營收受存款、經理信
    託基金或公眾財產及辦理國內外匯兌業務。如果採取鑑定人
    的意見，認為『本罪之犯罪所得是行為人未踐行上述銀行設
    立程序所節省的勞力、時間及費用』，則當行為人一開始經
    營收受存款或辦理國內外匯兌業務，他收受的存款或手續費
    僅50萬元，遠低於銀行設立所需的費用（假定為100 萬元）
    時，還應認為行為人的犯罪所得是100 萬元，而不是50萬元
    ？如何認定這類情況的犯罪所得？）這個時候的犯罪所得，
    一樣是行為人所節省的勞費，如同我前面強調的跟行為人吸
    金的規模、數量沒有關係」的意見（本院卷(四)第145 、151
    頁）。果真如此，立法者規定依違反的銀行類別（踐行設立
    之行政程序的費用）來處罰即可。據此，如果採取鑑定人的
    意見，勢將忽略立法者認為違法吸金規模愈大，「犯罪所得
    愈高，對社會金融秩序之危害影響愈大」的規範意旨，以及
    條文中認定「犯罪所得」具有膨脹性的特徵；而且違法經營
    同種類銀行「所節省的勞力、時間及費用」可能相同，但行
    為人對外違法吸金的金額，可能因經營的規模、時間、空間
    的不同，而產生相差甚大的吸金數額，其對社會的危害性顯
    然不同，自不應採取相同的結果評價。
  4.由前述說明可知，違反銀行法第29條或第29條之1 的事物本
    質，並不全然是違反「銀行專業經營」原則，鑑定意見的前
    提設定已有不當；而且為避免立法意旨認為違法吸金、辦理
    匯兌業務數額越大，「犯罪所得愈高，對社會金融秩序之危
    害影響愈大」，因而提高刑罰的規定成為具文，鑑定人的鑑
    定意見並不可採。
  (十四)被告李秉蒼於本院審理時供稱：我在規劃「電信保證金方案
    」時，退給客戶的錢是1 萬、1 萬的，如39,800元，9,800
    元是公司的營運成本，所以9,800 元我並沒有退，公司就有
    9,800 元的收益等語（本院卷(三)第182 頁），顯見被告李秉
    蒼可自銷售的每筆放棄開通的「電信保證金方案」中，獲得
    9,800 元的犯罪所得，這部分金額計為4,936 萬2,600 元（
    詳如附表五表1 所示）；未放棄開通的「電信保證金方案」
    部分，因為投資人有獲配手機，並不構成收受存款業務罪（
    詳細情形，請參閱「參」不另為無罪諭知部分的說明），即
    無犯罪所得的問題。在「電信保證金方案」與「團購保證金
    方案」的過渡期間的收受存款部分，被告李秉蒼可自放棄開
    通者手上獲得9,800 元的犯罪所得，這部分金額計為1,304
    萬3,800 元（詳如附表五表1 所示）；未放棄開通部分則如
    前所述，一樣是沒有犯罪所得。又在團購保證金部分，除金
    額69,800元、99,800元的方案並不構成犯罪，其餘金額的方
    案部分，以102 年2 月底為界，前、後2 期的犯罪所得分別
    為4,410 萬9,800 元、50萬9,600 元。總計被告李秉蒼因為
    推出這2 個投資方案，犯罪所得計為1 億7,02萬5,800 元。
    至於被告李秉蒼辯稱這些投資方案有轉件部分，「電信保證
    金方案」並沒有證人證稱有轉件的情事，而「團購保證金方
    案」雖然有轉件部分，但投資者既然是按月領取保證金，於
    最終期結束轉件時，勢必得提出一筆款項，才能湊足各種金
    額的方案，被告李秉蒼還是可自這方案中獲得9,800 元的犯
    罪所得，自無扣除的必要。
  (十五)關於數人共同為犯罪行為的犯罪所得計算問題，我國司法實
    務多數見解援引司法院院字第2024號解釋：「追繳贓款，以
    屬於公有者為限，私人被勒索之款，如已扣押者，應發還受
    害人，否則經受害人請求返還，不問其共犯（包括教唆犯、
    正犯、從犯）。朋分數額之多寡，對於贓款之全部，均負連
    帶返還之責任，其有未經獲案者，得由到案之他共犯負擔」
    ，以及最高法院64年台上字第2613號判例意旨，一向採取應
    合併計算的論點。這些司法實務的多數見解，於多數人參與
    犯罪而有獲利時，基於「責任共同原則」，採取共犯連帶沒
    收主義。其推論的現實考量，可能是為了迴避多數人參與犯
    罪時剝奪犯罪所得所產生證明的難題。問題是將共同正犯視
    為連帶債務人，使國家能對個別犯罪參與者剝奪超出其實際
    所得的財產利益，或使其在外部關係上為其他犯罪參與者的
    犯罪所得負有給付義務，不僅與沒收犯罪所得的目的不符，
    而且也缺乏法律依據（註12）。因為現行法規定的沒收、追
    徵仍為刑罰權的行使，在犯罪評價的責任階段並不適用「一
    部行為全部責任」原則，在量刑之際，亦應考量個人個別的
    情事，則共同正犯間即應個別判斷，並不會有相互補充、歸
    屬的關係；而且因為沒收的對象限於與犯罪有關者，並無連
    帶執行的問題；何況實務所採的連帶追徵，縱使依實際犯罪
    所得的範圍內進行追徵，同樣也可達成目的（註13）。鑑定
    意見也認為：「因為刑法並未明文規定，共同正犯成員必須
    就自己未取得之不法利益被諭知沒收或負起連帶責任，實務
    所創造之『責任共同原則』或『連帶沒收主義』，皆欠缺法
    律根據」（如附件鑑定意見第13頁）。撇開這項法律適用爭
    議，最高法院見解一向認為：幫助犯僅係對於犯罪構成要件
    以外行為為加工，並無共同犯罪的意思，自不適用責任共同
    原則（89年度台上字第6946號、91年度台上字第5583號、99
    年度台上字第4128號、102 年度台上字第1891號）。幫助犯
    與正犯間不適用「責任共同原則」，有關於犯罪所得金額的
    計算，自然也就沒有合併計算的問題。何況銀行法第125 條
    第1 項後段以犯罪所得達1 億元以上作為加重其刑的要件，
    鑑定意見認為：「依據立法者表達的加重理由，這一犯罪所
    得要素的法律性質，如果不是加重不法構成要件（以故意為
    要件），至少構成本罪的加重結果（以過失為要件），但是
    絕非所謂客觀的加重處罰條件」，也已如前所述，則幫助犯
    要該當以犯罪所得達1 億元以上作為加重其刑的要件，也應
    對於正犯的犯罪所得已達1 億元以上有故意或過失的情況。
    本件被告黃宇然並未參與金大業集團的財務調度事宜，卻有
    幫助被告李秉蒼犯本件收受存款業務罪的犯意，已如前述，
    但被告黃宇然並無從知悉被告李秉蒼推出這2 個投資方案的
    犯罪所得已達1 億元以上，也無從預見；兼以被告李秉蒼於
    本院審理時以證人身分證稱：萬壽宮有在8 樓提供給我一間
    休息室，我有支付租金給黃宇然，國稅局的扣繳憑單上雖然
    載明臺灣環宇公司每年支付黃宇然薪資約70萬元，實際上只
    給她一點車馬費等語（本院卷(三)第168-169 頁）；何況本院
    也沒有證據證明被告黃宇然知悉被告李秉蒼的犯罪所得已達
    1 億元以上（也就是被告黃宇然就本件犯行的認識內容，與
    被告李秉蒼實際從事的行為事實並不一致），自應僅就其認
    識的範圍負責。綜此，基於「罪證有疑，利於被告」法則，
    並參照前述規定及說明所示，尚難以認定被告黃宇然該當銀
    行法第125 條第1 項後段犯罪所得達1 億元以上的加重要件
    ，應僅就其幫助犯認識的範圍負責。
  (十六)綜上所述，銀行法第125 條第1 項規定的「犯罪所得」，包
    括因犯罪直接取得的財物或財產上利益、因犯罪取得的報酬
    、前述變得之物或財產上利益等。但行為人於實行犯罪行為
    過程中所收取的他人財物，如依法律規定或契約約定仍須返
    還者，即非本條項後段所謂的犯罪所得。又幫助犯與正犯間
    不適用責任共同原則，有關於犯罪所得金額的計算，沒有合
    併計算的問題；而且銀行法第125 條第1 項後段以犯罪所得
    達1 億元以上作為加重其刑的要件，必須行為人對此有故意
    或過失為要件。本件被告李秉蒼推出這2 個投資方案，他的
    犯罪所得總計為1 億7,02萬5,800 元，被告黃宇然則無從知
    悉被告李秉蒼推出這2 個投資方案的犯罪所得已達1 億元以
    上，也無從預見，即不該當銀行法第125 條第1 項後段犯罪
    所得達1 億元以上的加重要件。
六、綜上所述，由前述證人證詞及相關書證等證據，顯見被告李
    秉蒼、黃宇然確有檢察官起訴意旨所指的犯行，被告2 人及
    他們的辯護人所為的辯解，並不可採。是本件事證明確，被
    告2 人的犯行都堪以認定，都應予以依法論科。
七、論罪
  (一)本件被告李秉蒼未經主管機關行政院金管會的許可，卻以「
    電信保證金方案」、「團購保證金方案」從事收受存款業務
    ，因金大業集團推出這2 種投資方案以來，確實有依約給付
    各投資人紅利或利息，亦即確實有「返還本金或給付相當或
    高於本金」的意思，而非詐取財物的手段（另請參閱「參」
    不另為無罪諭知部分的說明），被告李秉蒼即屬違反銀行法
    第29條第1 項、第29條之1 的規定，應依同法第125 條第1
    項規定論處。而被告李秉蒼透過前述2 種投資方案所收取的
    款項雖然達19億餘元，但參照前述規定及說明（貳、五）所
    示，除其中每筆投資款9,800 元、合計1 億7,02萬5,800 元
    屬於被告李秉蒼的犯罪所得外，其餘投資款項依照約定，均
    須返還或交付投資人，自難認為是他的犯罪所得。又被告李
    秉蒼身為金大業集團關係企業的負責人，主導設立這2 個投
    資方案，再以金大業集團關係企業名義為此犯行，其犯罪所
    得達1 億元以上，是犯銀行法第125 條第1 項後段之罪，依
    同法第125 條第3 項規定，應處罰其負責人即被告李秉蒼。
    被告李秉蒼利用不知這2 個收受存款方案經營、運作詳情的
    金大業集團員工從事會務工作，為間接正犯。至於被告黃宇
    然基於幫助的意思，以萬壽宮宮主的名義，替金大業集團員
    工開示、指點招攬業務的方向，或在金大業集團舉辦的誓師
    大會、開幕儀式中演講、剪綵等構成要件以外的行為，為收
    受存款業務罪的幫助犯，因為她無從知悉被告李秉蒼推出這
    2 個投資方案的犯罪所得已達1 億元以上，也無從預見，僅
    該當銀行法第125 條第1 項前段之罪，爰依刑法第30條第2
    項規定減輕其刑，檢察官認為被告黃宇然的犯行是屬於共同
    正犯，尚有未洽。另銀行法第29條之1 是以「向多數人或不
    特定人」收受款項或吸收資金為要件，自屬營業犯性質，以
    同種類的行為為目的的集合體或個人，具有多次性、持續性
    與集合性的內涵，其性質應屬於集合犯中的營業犯類型，為
    實質上一罪，被告李秉蒼雖然有利用2 個方案而多次從事收
    受存款的行為，但依照前面的說明，應僅論以一罪。臺北地
    檢署檢察官以103 年度偵字22845 、14898 號（針對被告李
    秉蒼）及103 年度偵字12032 號（針對被告李秉蒼、黃宇然
    的部分）移送併辦部分雖未據起訴，但與起訴部分屬於事實
    上一罪關係，本院自應併予審判。再者，被告李秉蒼雖然是
    利用金大業集團所屬公司從事收受存款業務，也就是法人的
    負責人、受雇人因執行業務違反銀行法第125 條之罪，但因
    偵查檢察官並未起訴這些公司，本院無從依銀行法第127 條
    之4 對這些公司課以罰金，附此敘明。
  (二)本院審酌被告李秉蒼、黃宇然如下所述的一切情狀，分別論
    處主文第一項、第二項所示之刑：
  1.智識程度：被告李秉蒼是大學畢業，長期經營商業，自91年
    間即開始以節費電話相關業務為業，並自98年間開始兼任中
    華民國全球元母大慈協會理事長；被告黃宇然為專科畢業，
    曾從事節費電話的銷售事宜，依照她的供稱，自92、93年間
    開始擔任萬壽宮宮主，從事宗教事業。
  2.犯罪的動機與目的：金大業集團在96至98年間推出U-home系
    統、「頭家專案」後，因經營績效不佳，早就面臨嚴重虧損
    的情況，被告李秉蒼為了延續自己的事業，遂推出這2 個投
    資方案「以後金養前金」；被告黃宇然則因與被告李秉蒼曾
    為世侑公司的同事，遂在被告李秉蒼的邀約下，同意兼任金
    大業集團所屬公司的董、監事，將自身名下房產出租與金大
    業集團，並協助金大業集團業務的推展。
  3.品行與生活狀況：被告李秉蒼曾因違反稅捐稽徵法遭判處有
    期徒刑6 月，緩刑2 年確定（未構成累犯），並曾因經營節
    費電話業務，多次遭告訴偵辦而經檢察官為不起訴處分，目
    前沒有需要他扶養的未成年子女或直系尊親屬；被告黃宇然
    曾因違反稅捐稽徵法遭判處有期徒刑6 月，緩刑2 年確定（
    未構成累犯），並曾因經營節費電話業務，遭告訴偵辦而經
    檢察官為不起訴處分，多年來一直是單親母親，仍有需要她
    扶養的未成年子女。
  4.犯罪手段：被告告李秉蒼為金大業集團總裁，主導、策畫「
    電信保證金方案」及「團購保證金方案」2 個方案，以宗教
    信仰讓人誤認金大業集團是正派經營，更大量招募年輕識淺
    、剛畢業或退伍不久的青年投入金大業集團從事招攬業務，
    並舉辦公益活動、邀請政商名流與影藝人員站台、在平面電
    子媒體刊登廣告的行銷手法，再透過保證獲利、利息比銀行
    定存高等招募方式，對不特定人從事收受存款業務的行為；
    被告黃宇然基於幫助收受存款業務的意思，以萬壽宮宮主的
    名義，或替業績不佳的金大業集團員工開示，或指點員工招
    攬業務的方向，或在金大業集團舉辦的誓師大會、開幕儀式
    中演講、剪綵，藉此方式激勵並利用沒有犯意聯絡的金大業
    集團員工對外吸收不特定人的資金。
  5.所生危害：被告李秉蒼利用類似老鼠會、地下投資公司的手
    法，向社會上的不特定多數人收受存款，投資人共3,285 人
    （未排除以他人名義投資的部分），依如附表五所示，截至
    101 年11月底為止，尚未支付這2 個方案的投資本金達8 億
    9,10萬4,457 元，雖臺北地檢署已查扣部分犯罪所得，金額
    仍僅數千萬元，依被告李秉蒼「以後金養前金」的犯罪手法
    ，實不足以清償前述各種投資方案所積欠的債務。而被告黃
    宇然對這種投資人損害也提供助力。據此，被告2 人所為，
    不僅造成廣大投資人財產利益的損害、名譽受損、親情糾葛
    ，也影響正常的交易秩序及政府對於存、放款業務的金融管
    制政策，顯見危害重大。
  6.犯後態度：被告李秉蒼於偵訊及本院審理時就自己所為均能
    據實陳述，被告黃宇然則矢口否認犯行。
  (三)沒收與否：
  1.按「犯本法之罪，因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還
    被害人或得請求損害賠償之人外，屬於犯人者，沒收之。如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」，
    銀行法第136 條之1 定有明文，這是屬於沒收的特別規定。
    如果法院認為犯人因犯罪所得財物或財產上利益，應發還被
    害人或第三人者，則自不能宣告沒收，亦毋庸於主文宣告發
    還被害人或第三人，而僅應於理由欄敘明應發還被害人或第
    三人的意旨即可。本件被告李秉蒼雖有收受大眾的資金，但
    因為「以後金養前金」，金大業集團迄今尚無法依約給付投
    資人紅利、利息，遑論返還投資本金人。據此，被告李秉蒼
    、金大業集團所屬各公司於收受存款後用於投資、經營事業
    ，而遭禁止處分的銀行帳戶款項或不動產，本應由檢察官於
    本件確定後、依法執行時，發還被害人或得請求損害賠償之
    人，本院爰不為沒收的諭知。
  2.附表九「扣押物品一覽表」所示之物，乃犯罪偵查機關在金
    大業集團辦公室所扣得，雖有部分為被告李秉蒼供犯罪所用
    之物，但其所有權人為金大業集團所屬關係企業，攸關金大
    業集團關係企業與各投資人間的債權債務證明；部分扣得之
    物或非被告李秉蒼所有，或與本件犯罪無直接關係，或僅屬
    可供證明被告李秉蒼、黃宇然犯罪的證據，本院即無從依刑
    法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收之。
參、不另為無罪諭知部分：
一、檢察官起訴書意旨：被告李秉蒼、黃宇然就前述犯罪事實欄
    所述以「電信保證金方案」、「團購保證金方案」從事收受
    存款業務的行為，除該當前述的「非銀行不得經營收受存款
    業務」罪之外，同時也該當刑法第339 條第1 項的詐欺取財
    罪嫌。又被告2 人推出如附表五表1 的方案一「電信保證金
    方案」與方案二（過渡期的方案）中，就未放棄節費電話（
    有獲配手機）的投資方案，以及就方案三「團購保證金方案
    」中金額69,800元、99,800元部分的投資方案部分，也都違
    反銀行法第29條之1 規定，應成立同法第125 條第1 項的收
    受存款業務罪及刑法第339 條第1 項的詐欺取財罪。
二、經查：
  (一)按行為人向多數人或不特定人吸收資金，不外藉由各種名義
    與投資人約定或給付與本金顯不相當的紅利、利息、股息或
    其他報酬為方法，以達到他們脫法吸收存款之實，這些違法
    行為究竟違反銀行法第29條之1 規定，成立同法第125 條第
    1 項的「非銀行不得經營收受存款業務」罪，抑刑法第339
    條第1 項的詐欺取財罪，應該看行為人吸收資金取得的款項
    ，是否自始即基於不法原因以資論斷。因為前述銀行法的規
    定，其規範目的在於保障社會投資大眾權益、有效維護經濟
    金融秩序，條文既未另行規定行為人的主觀意圖，只須行為
    人基於直接或間接故意，未經依法核准許可，擅自實行本法
    第29條之1 所定與收受存款相當的客觀構成要件行為，即足
    以成立同法第125 條第1 項之罪；如行為人自始具有不法所
    有的主觀意圖，而以與投資人所為約定或給付與本金顯不相
    當的紅利、利息、股息或其他報酬，作為其詐取資金之引人
    入殼的方法，即與所謂「收受存款」的要件並不相當，而屬
    於刑法詐欺取財罪或修正前常業詐欺罪的範疇。但行為人有
    無不法所有的主觀意圖，必須有相當的客觀事實，足以表徵
    其主觀意念的遂行性及確實性，始足以該當。
  (二)詐欺取財罪嫌部分：本件李秉蒼未經主管機關行政院金管會
    的許可辦理收受存款業務，以「電信保證金方案」、「團購
    保證金方案」等2 個投資方案從事收受存款的行為，因為被
    告李秉蒼推出這2 個投資方案以來，確實有依約給付各投資
    人本金及紅利，亦即確實有「返還本金或給付相當或高於本
    金」的意思，尚難認為被告李秉蒼有以這2 個投資方案作為
    詐取金錢的幌子，而在主觀上具有不法所有的意圖。又金大
    業集團雖自101 年9 月間起，已無法履行每月應給付與投資
    人的保證金及現金紅利；但金大業集團在96至98年間推出
    U-home系統、「頭家專案」後，因經營績效不佳，早就面臨
    嚴重虧損的情況，被告李秉蒼為了在事業上繼續拼博，「以
    後金養前金」，透過保證獲利、利息比銀行定存高等招募方
    式，主導、策劃而推出這2 個投資方案，對不特定人從事收
    受存款業務的行為，金大業集團確實有依約給付利息、紅利
    ，雖一度中斷給付，實際上直至101 年12月始未依約給付等
    情，則已如前述。被告李秉蒼既然始終是「以後金養前金」
    ，在他的主觀認知中，無非是希望日後將所收的投資款轉投
    資於其他事業時，所獲得的報酬率足以支應應給付投資人的
    利息、紅利，一時性的資金短絀本是「以後金養前金」的正
    常情況，其可非難性已涵攝於收受存款業務罪之中，尚難以
    認為被告李秉蒼自此時起另有為自己不法所有的意圖，而涉
    有詐欺取財罪。又被告黃宇然僅是基於幫助被告李秉蒼從事
    收受存款業務的意思，以金大業集團關係企業董事長、萬壽
    宮宮主的名義，或替業績不佳的金大業集團員工開示，或指
    點員工招攬業務的方向，或在金大業集團舉辦的誓師大會、
    開幕儀式中演講、剪綵，並未實際參與金大業集團的經營、
    決策及財務調度等事宜，更無證據證明被告黃宇然在主觀上
    具有不法所有的意圖，也難以認為被告黃宇然涉犯詐欺取財
    之罪。
  (三)附表五表1 方案一與方案二中未放棄節費電話的投資方案、
    方案三金額69,800元、99,800元的投資方案的違反銀行法及
    詐欺取財罪嫌部分：由附表五可知，被告李秉蒼所推出的2
    個投資方案中，方案一「電信保證金方案」與方案二過渡期
    的方案部分中，未放棄（有獲配手機）的投資人有獲配手機
    ，依投資金額的不同，其預期報酬率在-35.57％至10.88 ％
    不等，因為金大業集團確實有配發節費電話，消費者在乎者
    主要在於可以獲配手機，而非保證獲利或利息高於銀行定存
    ，可算是商業促銷手法的一種；即便預期報酬率超過10.84
    ％，尚不致認為有違反一般交易常情的商業手法。而在方案
    三「團購保證金方案」的金額69,800元、99,800元部分，其
    預期報酬率分別為-1.92 ％、6.90％，並不該當銀行法第29
    條之1 「顯不相當」的要件，因為目前我國金融機構的定存
    利率雖然已降至年息1 ％左右，但依照民法第203 條規定，
    我國法定利率仍達5 ％左右，6.90％的預期報酬率尚難認為
    「顯不相當」，並不構成收受存款業務罪。又被告李秉蒼就
    前述方案既然確實有配發手機、依約給付各投資人利息，也
    難以認為被告李秉蒼在主觀上具有不法所有的意圖。至於被
    告黃宇然部分則如前所述，因為她實際上並未參與金大業集
    團的經營、決策及財務調度等事宜，無從證明被告黃宇然涉
    犯詐欺取財罪及收受存款業務罪。
三、綜上所述，雖然被告李秉蒼在客觀上就前述2 個投資方案，
    確實有向不特定多數人收受存款的情形，但並無積極證據證
    明被告李秉蒼於行為時，在主觀上即具有不法所有的意圖及
    詐欺故意，而是以與本金顯不相當的利息，作為他收受款項
    的方法，自難認為被告李秉蒼的行為也該當於刑法第339 條
    第1 項詐欺取財罪的構成要件；就附表五表1 的方案一與方
    案二中未放棄節費電話的投資方案、方案三中金額69,800元
    、99,800元的投資方案部分，也不構成收受存款業務罪或詐
    欺取財罪。至於被告黃宇然部分，因為她實際上並未參與金
    大業集團的經營、決策及財務調度等事宜，無從證明被告黃
    宇然就這部分投資方案涉犯詐欺取財罪及收受存款業務罪。
    此外，本院也查無其他積極證據，足以證明被告李秉蒼、黃
    宇然2 人有偵查檢察官所指這部分的犯行。是以，這部分原
    應為被告2 人無罪的諭知，但起訴意旨認為這部分如果成立
    犯罪，與前述論罪、科刑部分有想像競合的裁判上一罪關係
    ，爰均不另為無罪的諭知，附此敘明。
肆、無罪（李坤勇等21人）部分：
一、檢察官起訴意旨：
  (一)本案部分：被告李坤勇、葉妙如、黃貴羚、呂中正、邱寶玉
    、柯于婷、蔡宗翰、陳昱男、韓宛臻、沈嘉綾、呂嘉瑜、李
    宛蓁、李漢斌、熊聖文、謝承洋、蔡志潔、邱俊智、盧永傑
    、高志安等19人（以下簡稱李坤勇等19人），自94年起陸續
    進入金大業集團任職，在被告李秉蒼主導、策畫「電信保證
    金方案」及「團購保證金方案」2 個吸金方案後，被告沈嘉
    綾、呂嘉瑜負責收取營業部各處每日的吸金款項及製作帳務
    ，身為執行長的被告李坤勇負責統籌督導、考核營業部各處
    吸金績效，被告邱寶玉、葉妙如、黃貴羚、呂中正等督導及
    被告柯于婷、蔡宗翰、陳昱男、韓宛臻等執行協理兼處長，
    負責領導、教育訓練各處幹部、業務員等對外招攬投資，以
    及負責收取每日所屬處內成員的吸金款項後，向被告沈嘉綾
    、呂嘉瑜報件繳款，被告李宛蓁、李漢斌、熊聖文、謝承洋
    、蔡志潔、邱俊智、盧永傑、高志安等協理則負責領導並陪
    同組內經理、副理、襄理及專員等對外招攬投資吸金，並招
    募沒有犯意聯絡的員工即黃千瑜等24人加入金大業集團對外
    招攬上開吸金方案，對外宣稱：「保證獲利」、「領回現金
    紅利金額換算利息高於銀行定存」、「以複利滾存方式操作
    獲利最高可達20％」、「客戶投資款項（或稱履約保證金）
    存放在銀行非常安全」云云，並提供資金規劃表（或稱試算
    表）及管理階層領回保證金及現金紅利的銀行存摺等取信客
    戶，用這種方式招攬不特定人投資這2 個吸金方案。
  (二)追加起訴部分：被告丙○○、丁○○分別是金大業集團高雄
    金運處金合組、金茂組的協理，被告丙○○自98年11月間起
    至102 年11月間止、被告丁○○自98年6 月間起至102 年11
    月間止，與有犯意聯絡的金大業集團總裁李秉蒼、董事長黃
    宇然、執行長李坤勇、金運處督導呂中正、執行協理兼處長
    韓宛臻、金愛組協理李宛蓁共同基於違反銀行法及意圖為自
    己不法所有的犯意聯絡，由被告李秉蒼主導、策畫「電信保
    證金方案」及「團購保證金方案」2 個吸金方案，由被告李
    秉蒼、黃宇然掌控管理吸金款項，執行長李坤勇則負責統籌
    督導、考核營業部各處吸金績效，被告呂中正、韓宛臻負責
    領導、教育訓練金運處幹部、業務員等對外招攬投資，以及
    負責收取每日所屬處內成員的吸金款項報件繳款，被告丙○
    ○、丁○○、李宛蓁負責領導並陪同組內經理、副理、襄理
    及專員等對外招攬投資吸金，並招募沒有犯意聯絡的員工即
    經理甲○○、襄理陳浚維、黃瀝葦（以上三人已經檢察官以
    103 年度偵字第4462號為不起訴處分確定）及副理林碧汝、
    襄理施祐侒（以上2 人已經檢察官以103 年度偵字第9053號
    為不起訴處分）等人從事招攬前述吸金方案，對外宣稱這些
    投資方案保證獲利、領回的現金紅利金額高於銀行定存、客
    戶投資款項存放在銀行非常安全云云，並提供資金規劃表及
    管理階層領回保證金及現金紅利的銀行存摺等取信客戶，用
    這種方式招攬不特定人投資該等吸金方案。
  (三)綜上，偵查檢察官認為被告李坤勇等19人、被告丙○○及丁
    ○○2 人所為，都是違反銀行法第29條、第29條之1 的規定
    ，因前述21人各人的犯罪所得都未達1 億元以上，應該依同
    法第125 條第1 項前段及刑法第339 條第1 項的詐欺取財罪
    論處等語。
二、無罪推定原則、證據裁判原則與禁止錯誤：
  (一)按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    ；「不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
    」，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有
    明文。又犯罪事實的認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制的方法，為裁判
    基礎；且認定犯罪事實所憑的證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據也包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為
    訴訟上的證明，必須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實的程度者，才可以作有罪的認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，有合理懷疑存在而無從使事實審法院得到
    有罪的確信時，即應由法院為諭知被告無罪的判決。
  (二)按照刑法第16條「禁止錯誤」的規定，如行為人對於違法性
    認識錯誤，有正當理由而屬無法避免者，應免除其刑事責任
    ，阻卻其犯罪的成立；而銀行法的經營收受存款業務罪規定
    屬於附屬刑法，具有相當多的評價性構成要件要素，如行為
    人能夠證明自己的行為，是產生於自己對法律無可避免的誤
    解，因此認為自己的行為可以合法完成時，即不應科以行為
    人違反銀行法經營收受存款業務罪的刑事責任：
  1.按犯罪的成立，必須具備構成要件該當、違法性及罪責等3
    要件，缺一不可。所謂的「構成要件」，區分為客觀構成要
    件及主觀構成要件，如行為人的客觀行為符合法定的構成要
    件要素，即該當客觀構成要件；主觀構成要件則可分為對應
    於客觀事實的「故意」及不需要客觀事實對應的「意圖」，
    通常行為人主觀上意識到他的行為將會引致、實現符合客觀
    要件的事實時，行為人即具有故意。只是，在社會日常生活
    中，行為人的行止雖然具有構成要件該當性，在特定條件下
    這種行止是社會或法律所允許，而且是社會共同生活所必須
    者，這種構成要件該當行為即不具違法性，不構成犯罪，而
    只要具備構成要件該當的行為，一般即認為具備違法性，必
    須有阻卻違法事由或超法規阻卻違法事由的存在，始得以認
    為不具違法性。至於罪責部分，一般認為包括責任能力、責
    任條件（不法意識）及期待可能性，而所謂的不法意識，或
    稱違法性認識，指行為人對於法規範的認識，亦即行為人對
    他所為是法律所不容許的認識，如果行為人對於他的行為的
    違法性產生錯誤，即屬於「禁止錯誤」的問題。刑法第16條
    前段：「除有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而
    免除刑事責任」的規定，為我國刑法對於「禁止錯誤」的明
    文規定。所謂「禁止錯誤」，是指行為人對於行為違法性的
    錯誤，行為人因這錯誤而欠缺不法意識，他主觀上認為是合
    法的行為，在客觀事實上卻是法律規定加以處罰的行為，這
    與「構成要件錯誤」（指行為人於行為時對於構成犯罪事實
    的客觀情狀沒有認識）有所不同，「禁止錯誤」下的行為人
    完全清楚自己所從事的行為，僅是誤認他所從事的行為是法
    律所允許，舉凡行為人不知有禁止規範存在、誤認禁止規範
    已失效、誤認禁止規範不適用於他的行為（直接禁止錯誤）
    、誤認存在容許規範、誤認容許規範的界限（間接禁止錯誤
    ）等等，都是屬於禁止錯誤的態樣。至於對於禁止錯誤的犯
    罪評價，是採取「罪責理論」，亦即禁止錯誤並不影響行為
    人行為故意的成立，卻可視禁止錯誤能否完全避免，阻卻或
    減免行為人的罪責。
  2.刑法第16條前段：「除有正當理由而無法避免者外，不得因
    不知法律而免除刑事責任」中的「除有正當理由而無法避免
    」，究竟應以通常一般人不免有此誤認而信為正當，也就是
    其欠缺違法性認識已達於不可避免的程度時，始足當之？還
    是應以行為人個人自身的原因，以為判斷？我國刑法第16條
    原規定為：「不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節
    ，得減輕其刑；如自信其行為為法律所許可而有正當理由者
    ，得免除其刑」，之所以於94年2 月2 日修正公布為現行規
    定，其立法理由載明為：「二、關於違法性認識在犯罪論之
    體系，通說係採責任說立場。惟關於違法性錯誤之效果，不
    論暫行新刑律、舊刑法及現行刑法，均未以一定條件下得阻
    卻犯罪之成立，而僅就減輕或免除其刑之要件，予以規定，
    本條此種立法例，實與當前刑法理論有違。按對於違法性之
    錯誤，如行為人不具認識之可能時，依當前刑法理論，應阻
    卻其罪責；惟依現行規定，至多僅得免除其刑，且限於行為
    人積極誤信自己行為為法律所許之情形，而不包含消極不知
    自己行為為法律所不許之情形，過於嚴苛，故有修正必要。
    三、按法律頒布，人民即有知法守法義務，惟如行為人具有
    上揭違法性錯誤之情形，進而影響法律效力，宜就違法性錯
    誤之情節，區分不同法律效果。其中，(一)行為人對於違法性
    錯誤，有正當理由而屬無法避免者，應免除其刑事責任，而
    阻卻其犯罪之成立。(二)如行為人對於違法性錯誤，非屬無法
    避免，而不能阻卻犯罪之成立，然得視具體情節，減輕其刑
    ，爰修正現行條文，以配合違法性錯誤及責任理論。」由此
    可知，過往的傳統刑事立法按照「刑法是社會最低道德要求
    」的基本觀念，將所有具有刑事責任能力的社會成員都視為
    能夠明確瞭解刑法基本準則的行為主體與責任主體，因此當
    時的刑法都嚴格貫穿「不知法律不得作為免除刑事責任事由
    」的基本準則。因此，如果行為人存在著對刑法的誤解，只
    要該誤解是基於行為人自身的原因，發生在行為具有社會危
    害性的範圍內時，刑法就不可能因為該誤解而減免相應行為
    的刑事責任。而我國於94年2 月2 日修正前的刑法第16條規
    定，雖已就前述論點有所修正，其基本思維仍是：「不得因
    不知法律而免除刑事責任」。94年2 月2 日修正公布現行刑
    法第16條規定的時代意義，在於隨著社會的不斷進步與刑法
    干預社會生活範圍的不斷擴大，大量技術性規範與行政控制
    性規範逐步演化為相對固定的刑事法律規範，甚至已經成為
    某種犯罪不可缺少的構成要件。在這種情況下，對於特定技
    術範圍內或特殊行政要求範圍內的某些誤解或認識錯誤，就
    有可能遠遠超出社會最低道德要求的範疇，甚至超出社會一
    般常識的範疇。此時，不論行為人是否具備瞭解、遵守特殊
    規範的現實可能性，一概將所有的行為人都視為絕對相同的
    認識主體、行為主體與責任主體，由其承擔相同的既定刑事
    政策，極可能是不公平的要求。據此，從立法理由所提及「
    期待可能性」的論點出發，本院認為如果行為人能夠證明自
    己的行為，是產生於自己對法律無可不免的誤解，因此認為
    自己的行為可以合法完成時，就不應對此行為負刑事責任。
    因為，就像「對於某些疑難問題的解釋，就連最有經驗的刑
    法學家也不能作出明確的答覆」時，要求行為人必須明確無
    誤的為其所應為，顯然是一種無法期望的苛求。
三、被告李坤勇等21人及他們的辯護人的辯解：
  (一)被告李坤勇、邱寶玉經本院訊問後，坦承：我們2 人是夫妻
    ，李坤勇自96、97年間起開始擔任金大業集團執行長，邱寶
    玉是執行長特助，雖然公司每日上午有開早會，而且除了我
    們2 人之外，督導、執行協理以下人員都要負責招攬「電信
    保證金」、「團購保證金方案」，公司每季也有舉辦業績評
    比等情。但都堅詞否認有何檢察官起訴意旨所指的犯行，一
    致辯稱：被告李秉蒼說什麼，我們就做什麼，我們2 人是領
    取固定薪資，並沒有業績獎金，而且因為家中有身心障礙的
    小孩，邱寶玉的上班時間並不固定，只是在公司伙伴有壓力
    時，跟他們分享文章的心得，勉勵他們，也鼓勵自己而已。
    而辯護人也為被告2 人辯稱：李坤勇、邱寶玉只是金大業集
    團的受僱員工，處理該集團負責人李秉蒼所交辦的事項，每
    月領取固定薪資，該集團所收受不特定人的資金、存款，都
    匯入金大業集團公司帳戶內，被告2 人未曾分得分文利益，
    怎可能對於被告李秉蒼非法經營銀行業務罪有犯意聯絡及行
    為分擔。
  (二)被告葉善恩經本院訊問後，坦承：我從96年間起任職於金大
    業集團，並曾擔任督導之職。但堅詞否認有何檢察官起訴意
    旨所指的犯行，辯稱：我沒有參與教育訓練、招攬業務，我
    只有做門市及事後的客服工作，很多投資人認識我，就是因
    為我曾經擔任客服工作及在102 年12月間舉行了債權人會議
    等語。而辯護人也為她辯稱：葉善恩於96年6 月至98年12月
    底是在高雄負責U-Home專案的銷售，99年1 月至100 年1 月
    間則在萬壽宮修行閉關1 年，100 年2 月起至102 年11月間
    則改任管理部督導，負責公司12家實體門市的管理、客訴、
    顧問律師聯繫窗口及人事出缺差勤的督考，102 年再增加電
    子商務業務的督導，也就是葉善恩從未負責「電信保證金方
    案」或「團購保證金方案」的教育訓練或招攬事宜，則葉善
    恩怎可能對於被告李秉蒼非法經營銀行業務罪的犯行有犯意
    聯絡及行為分擔。
  (三)被告呂嘉瑜、沈嘉綾經本院訊問後，坦承：我們2 人進入公
    司後從事行政助理工作，曾經依照被告李秉蒼的指示，去點
    算、確認金大業集團所推出的專案的款項等情。但堅詞否認
    有何檢察官起訴意旨所指的犯行，一致辯稱：任職金大業集
    團是沈嘉綾的第一份工作，月薪2 萬元，負責打掃及在櫃檯
    接聽電話，而呂嘉瑜進公司時應徵的是行政助理，老闆李秉
    蒼叫我們做什麼，我們就做什麼，我們並不負責招攬業務，
    也不是公司的會計等語。而辯護人也為她們2 人辯稱：呂嘉
    瑜、沈嘉綾僅是金大業集團內部處理行政庶務的行政助理人
    員，對於集團實際營業內容並不知悉，也不是負責公司外部
    款項收受及支付的會計人員；雖然部分外勤業務人員於偵查
    中指稱她們2 人為負責金大業集團的會計人員，但經過交互
    詰問後，都已經確認證人僅是見聞或聽聞被告2 人「點驗」
    金錢，進而主觀猜測她們2 人是會計，或僅依傳聞即指稱她
    們2 人為會計，這些證人於偵查中的供述不足以作為認定她
    們2 人不利的依據；又她們2 人並沒有違犯銀行法的主觀犯
    意，也就沒有因行為分擔、犯意聯絡，而與其他被告成立共
    同正犯或幫助犯的可能，更沒有犯刑法339 條第1 項詐欺取
    財罪的主觀犯意；退萬步而言，她們2 人對於銀行法規的附
    屬刑法，也不知悉，當有刑法第16條規定的適用，而得阻卻
    或至少減輕她們2 人的罪責。
  (四)被告黃貴羚、柯于婷、丙○○經本院訊問後，坦承：我們3
    人進入金大業集團任職多年，最後分別升任為金釵處督導、
    處長與金妙處協理之職，這2 個處下有許多業務員，有自行
    或與轄下業務員對外招攬客戶投資金大業集團推出的投資方
    案等情。但他們3 人都堅詞否認有何檢察官起訴意旨所指的
    犯行，一致辯稱：金大業集團的工作是黃貴羚、柯于婷人生
    的第一份工作，我們3 人都是從最低階的專員逐級升任，老
    闆李秉蒼交代什麼，我們就做什麼，被告柯于婷還基於年輕
    人創業的想法，跟親友集資借款數百萬元開立門市，丙○○
    也與家人辦貸款投資上千萬元，目前柯于婷、丙○○還積欠
    數百萬元，不知為何會變成這樣等語。而辯護人也為他們3
    人辯稱：他們3 人對外招攬客戶參與投資方案時，並未表示
    不用任何努力，即保證獲利或是保證利率比銀行好，他們3
    人作教育訓練時也未教導其他業務員作如此的宣稱；黃貴羚
    、柯于婷分別於94年、96年間自大學畢業後，旋即進入金大
    業集團，由業務部職階最低的專員工作做起，她們2 人進入
    金大業集團時方初出社會，對於在職場工作甚為懵懂，大抵
    是上層交派何任務即將之完成，丙○○的情況也是類似，嗣
    後雖然逐漸分別晉升為督導、處長或協理，於集團中僅是掛
    名主管銜，實際上仍受被告李秉蒼指示處理事務，並無獨立
    決策權限，而與一般僱員無異，縱使認為金大業集團與被告
    李秉蒼應負銀行法相關罪責，他們3 人是否有能力與被告李
    秉蒼合謀犯罪，已非無疑，遑論以共同犯罪的意思參與其中
    ；又他們3 人未曾參與有關「電信保證金」、「團購保證金
    」等方案的規劃，僅因親身見聞集團在對外招攬方案的執行
    上都能依約返還客戶款項，加上認為集團營運狀況良好，才
    於對外招攬客戶或帶領業務人員時，告知參與所招攬方案應
    得如期收取集團所應允的現金紅利、網購點數等，即難謂他
    們3 人有何詐欺的故意。
  (五)被告呂中正經本院訊問後，坦承：我是金大業集團的督導，
    也有負責教育訓練等情。但堅詞否認有何檢察官起訴意旨所
    指的犯行，辯稱：在金大業集團任職期間，要聽從李秉蒼及
    公司的規定做事情，我沒有在教育訓練上教導說對外宣稱可
    以保證獲利，我與親友有購買「電信保證金方案」、「團購
    保證金方案」，也有投資188 萬經銷商方案，損失的金額到
    現在還沒有拿回來，我自己就是個被害人，收來的投資款都
    是交給被告李秉蒼，我並不知道他如何運作，資金流向也不
    清楚，我與他絕對沒有犯意聯絡等語。而辯護人也為他辯稱
    ：呂中正在金大業集團內部的教育訓練過程中，從未有要業
    務員對外宣稱保證獲利、領回現金紅利金額換算利息高於銀
    行定存等內容，也沒有提供資金規劃表及領回保證金、現金
    紅利的銀行存摺而取信客戶，以此方式招攬的行為；呂中正
    本身也有投資188 萬經銷商擔任加盟主，並實際經營大陸福
    州商城的花東館，可見他主觀上並沒有詐欺的故意，與被告
    李秉蒼之間也沒有犯意的聯絡。
  (六)被告蔡宗翰經本院訊問後，坦承：我確實有任職於金大業集
    團，並曾擔任金鏵處處長之職等情。但堅詞否認有何檢察官
    起訴意旨所指的犯行，辯稱：我從農學系畢業後，就到非洲
    服役，回到臺灣就進了金大業集團，這是我的第一份工作，
    因為家裡是做茶葉的，卻沒有開店，我希望幫忙在網路賣茶
    ，讓家裡的事業比較好，我從專員開始做起，後來被告李秉
    蒼要我接協理，我也接了這個工作，家人給我將近500 萬元
    買公司的產品，我的損失大於很多被害人，家人為什麼要支
    持我？因為我是家裡唯一的兒子，我想要把家裡的事業做好
    ，我不可能跟高層有所謂的犯意聯絡，因為金大業集團的管
    理高壓得很，平常有可能的就是跟執行長、處長做報告，我
    們在活動中並沒有任何的表決權，也不可能知道公司的資金
    流向等語。而辯護人也為被他辯稱：在金大業集團推行各項
    投資方案時，方案的內容、推行時間、資金去向及是否終止
    方案等等，都是由總裁李秉蒼自行決定，其餘員工並無置喙
    餘地，難以認定蔡宗翰與金大業集團高層有犯意聯絡；蔡宗
    翰從未於教育訓練中，教導員工對外宣稱「方案保證獲利、
    獲利最高可達20％」云云，也沒有提供或教導員工使用試算
    表、資金規畫表以招攬業務，更沒有提供合作的銀行，鼓吹
    客戶以辦理貸款的方式購買金大業集團推出的投資方案；蔡
    宗翰除本身有購買金大業集團多項方案外，也向父親招攬業
    務，而購買多項投資方案，屬於本案的被害人，衡情並無知
    悉金大業集團業務違法的可能，顯見欠缺違法性認識。
  (七)被告陳昱男經本院訊問後，表示：這是我退伍後人生的第一
    份正式工作，我從業務員做起，每天早上8 點就到公司，有
    時候忙到半夜1 、2 點左右，我認為自己很認份，直到公司
    結束為止，被害人找我，我都不會閃躲，我升上處長不到1
    年，我自己也有投資好幾百萬元，後來雖然有很多時間都是
    花在門市上，但對於我自己該負責的，我都有認真負責，公
    司的金錢流向，我們都是收錢後交給公司，我否認詐欺，我
    會承認銀行法犯罪，是以為公司是做生意的，可以給年輕人
    有創業的機會，經過檢察官起訴後，與收受存款這些好像真
    的一樣，我認為自己應該要負責，我有做這些行為，但不知
    道有沒有違法，因為對外招攬的本質我真的不清楚等語。而
    辯護人也為他辯稱：陳昱男於97年10月自軍中退役後，隨即
    進入金大業集團任職，陳昱男只是受僱領取薪資，並未獲有
    不法利益；陳昱男於99年初經由公司的推介，為能增加個人
    業績與收入，向父母親及親友籌得資金，與公司同事3 人共
    同設立金利豐有限公司，簽約加盟經營金連網經銷商，銷售
    金連網網站上推薦的產品；陳昱男對於金大業集團以「電信
    保證金方案」及「團購保證金方案」收取被害人所交付的金
    額，主觀上認知到這屬於吸收資金而給付利息的情形，且所
    得利潤較銀行利息為高，因為涉世未深，加上公司是合法登
    記設立經營事業，雖然覺得該投資方案本質上類似為吸金，
    但並不以為意，經檢察官依銀行法提起公訴後，陳昱男經深
    思後認起訴有理而予以認罪；至於詐欺罪部分，客戶繳交的
    投資款都存於被告李秉蒼指定的帳戶內，陳昱男屬於營業部
    門而且不是高層，對於金大業集團的財務狀況並不知情，陳
    昱男並無權利朋分投資款，客觀上也無犯罪的動機及必要。
  (八)被告韓宛臻、邱俊智經本院訊問後，坦承：我們2 人分別是
    金大業集團的處長兼執行協理、協理，有對外招攬客戶投資
    金大業集團推出的投資方案等情。但2 人都堅詞否認有何檢
    察官起訴意旨所指的犯行，辯稱：韓宛臻擔任高雄金運處的
    執行協理，高雄的作法跟臺北總公司並不相同，要靠自己的
    資金做很多人事的處理；邱俊智出身單親家庭，這是退伍後
    的第一份工作，自己與親友也透過房貸、信貸的借款，而投
    資金大業集團的投資方案1 千多萬元等語。而辯護人也為他
    們2 人辯稱：他們2 人僅單純受雇於金大業集團，並依照公
    司高層指示辦理相關業務，與集團總裁李秉蒼、董事長黃宇
    然等人並沒有犯意聯絡；韓宛臻僅負責管理員工、收取金運
    處業務提交款項、於早會期間轉達總裁指示，邱俊智則負責
    團購、網路商店平台推廣，相關投資方案的內容及制定，均
    由集團總裁李秉蒼所擬定；邱俊智加入金大業集團之前，並
    沒有任何的工作經驗，對於集團業務的所有認識均是由集團
    高層告知，加上被告2 人及他們的親友都有加入U-TV金聯網
    全球通團購平台，並投資鉅額款項至金大業集團，顯見他們
    2 人本身也是本案的被害人，衡情並沒有知悉集團業務違法
    的可能，而欠缺違法性認識；又他們2 人對於金大業集團資
    金的運用全然不知，對於集團資金是否不足以支付保證金，
    也毫無所悉，難以認定他們2 人主觀上有何詐欺的故意。
  (九)被告李宛蓁、丁○○經本院訊問後，坦承：我們進入金大業
    集團任職多年，最後升任為協理職務，有自行或與轄下業務
    員對外招攬客戶投資金大業集團推出的投資方案等情。但他
    們2 人都堅詞否認有何檢察官起訴意旨所指的犯行，辯稱：
    李宛蓁長期居住於國外，金大業集團是返臺的第一份工作，
    升任為協理職務也才2 個多月，自己與父母也投資了1 千多
    萬元，事發後自己還向親友、當舖借款約200 萬，替客戶償
    還債務，怎可能有詐欺或違反銀行法的犯意；金大業集團也
    是丁○○的第一份工作，自己與親友也投資了保證金方案，
    加上投入U-TV加盟店，累計虧損達300 萬餘元，目前還負債
    中等語。而辯護人也為他們2 人辯稱：李宛蓁擁有加拿大及
    中華民國雙重國籍，畢業於溫哥華UBC 大學後，99年9 月返
    台後，隨即透過人力銀行而進入金大業集團，這同時也是丁
    ○○的第一份工作，他們2 人僅是單純受雇於金大業集團的
    員工，按公司高層指示辦理相關業務，並未參與集團的決策
    ，也與集團高層總裁李秉蒼、董事長黃宇然等人沒有犯意聯
    絡；縱使他們2 人曾擔任教育訓練主講人，但只是遵照金大
    業集團指示及提供的講稿、筆記等資料，照本宣科向同事或
    投資人說明，從未要求相關人員向外宣稱保證獲利、換算利
    息高於銀行定存的內容；同樣是公司員工，並有招攬親友或
    自行參與投資的行為，為何僅依職位高低來區分被告或被害
    人？如果按照這道理，是否偵查發動時間點延後2 個月，本
    案多位被害人及證人，將因獲晉升為協理，而改列被告？檢
    察官並未詳細說明認定標準不一的情況；何況被告2 人及親
    友因投資金大業集團，至今仍無處索賠，焉有使用詐術詐騙
    自己之理？縱使鈞院認為被告2 人有違反銀行法的犯行，因
    為他們2 人對於違反銀行法規定欠缺違法性認識，自得阻卻
    罪責。
  (十)被告李漢斌經本院訊問後，坦承：我在97年6 月退伍後，於
    同年8 月間進入金大業集團，最後的職務是協理，有對外招
    募客戶等情。但堅詞否認有何檢察官起訴意旨所指的犯行，
    辯稱：我從金大業集團開始做門組時即加入，花了20萬元買
    門組，當時想法很簡單，我們把平台、產品推出來，公司應
    該會蒸蒸日上，甚至在101 年9 月後公司已經發不出錢了，
    我還認為是行政院金管會把公司的錢管住了，當年9 月之後
    我跟家人還用現金甚至是貸款投入公司，我自己及家人投資
    公司的相關投資方案計1,400 餘萬元，我對家人、客戶、親
    友感到很抱歉，我很單純認為老闆給我這個機會，我就去推
    動、管理，目前還有500 多萬元的貸款要面對等語。而辯護
    人也為他辯稱：李漢斌僅是遵循執行協理以上幹部的指示，
    辦理「電信保證金方案」及「團購保證金方案」的招攬事宜
    ，自身並沒有故意，更與被告李秉蒼等高層間沒有任何違反
    銀行法、詐欺罪的犯意聯絡及行為分擔，也沒有幫助的意思
    ；又同案就被告黃千瑜等24人作成不起訴處分的理由，以及
    這些人涉案的程度，都與李漢斌相同，自不能以李漢斌為金
    大業集團的協理，即驟然認為他涉犯銀行法的犯行；退萬步
    言，縱使認為李漢斌的行為構成銀行法29條之1 的要件，李
    漢斌也沒有違法性認識，而有阻卻罪責的事由。
  (十一)被告熊聖文經本院訊問後，坦承：我是金大業集團金鏵處的
    協理，有對外招攬客戶投資金大業集團推出的投資方案等情
    。但堅詞否認有何檢察官起訴意旨所指的犯行，辯稱：我於
    97年11月8 日退伍後，於同年11月14日透過人力銀行進入金
    大業集團，一開始從專員做起，當時的想法很單純，就是完
    成公司的目標，根本不知道公司的業務項目是違法的，當初
    的想法是如果這是違法的，不可能經營這麼久，我與親友前
    後投入金大業集團的資金超過800 萬元，現在的收入全部都
    在還這些債等語。而辯護人也為他辯稱：「電信保證金方案
    」及「團購保證金方案」與公司內部的階級、獎金制度，都
    是被告李秉蒼所設計，而且金大業集團確實有所謂福州商場
    、U-Home等獲利來源，熊聖文僅是受僱人，無法也無權作任
    何查證動作，當然依據公司所提供的方案進行業務招攬；金
    大業集團提供的前述2 個方案，確實有提供電信及團購相關
    服務，並不是單純收取保證金，熊聖文於受主管指示招攬業
    務時，自始不認為這是屬於銀行法第29條、第29條之1 所規
    範的收受存款或類似收受存款的行為，也因為確實有提供服
    務，不認為有任何詐欺的情事；又熊聖文及家人投入的資金
    ，均交由被告蔡宗翰轉交給公司，如果熊聖文知悉金大業公
    司有違法的事實，豈可能將自己及家中辛苦累積的資金貿然
    投入，更可證明熊聖文與家人本身即為被害人，如今反而遭
    到起訴，顯屬不平。
  (十二)被告謝承洋經本院訊問後，坦承：我是金大業集團金鑫處的
    協理，有對外招攬客戶投資金大業集團推出的投資方案等情
    。但堅詞否認有何檢察官起訴意旨所指的犯行，辯稱：我本
    身一直就讀職業學校，並不了解金融行業，對於銀行法也完
    全沒有認知，我在金大業集團做到了協理，或許是一個事業
    的成就，坦白說當時很開心，公司要求的我都有做到，我也
    一直相信公司，到公司發不出錢來時，很多客戶都認為我是
    詐欺，但如果我要詐欺，不可能還去貸款100 多萬元來還給
    客戶，我認了，這是我道義上的責任，卻沒有詐欺的行為。
    而辯護人也為他辯稱：謝承洋僅是單純受被告李秉蒼、黃宇
    然等主管的指示，從事招攬客戶參與投資的行為，謝承洋並
    未參與金大業集團的營運及決策事項，而且謝承洋對於該集
    團向客戶收取款項後的具體資金流向也毫無所悉，謝承洋與
    被告李秉蒼等人並沒有違反銀行法第29條、第29條之1 及刑
    法詐欺取財罪的犯意聯絡；除謝承洋個人曾以現金及銀行貸
    款的方式投資外，也曾邀集父母及弟弟一起投資「團購保證
    金方案」，合計約投資200 萬元以上，同時也有投資該集團
    推行的開設實體門市的投資方案，迄今這些投資都尚未完全
    回收，實際上謝承洋及其家人也是本件的受害人；如鈞院認
    定謝承洋涉有起訴書所指的犯行，請審酌謝承洋就他所為犯
    行欠缺違法性認識，而且也是本案的被害人，適用刑法第16
    條、第59條規定予以免除或減輕其刑
  (十三)被告蔡志潔經本院訊問後，坦承：我是金大業集團金鑫處的
    協理，有對外招攬客戶投資金大業集團推出的投資方案等情
    。但堅詞否認有何檢察官起訴意旨所指的犯行，辯稱：所有
    的事情不是我們可以決定的，公司當初說是電腦系統有問題
    ，說系統可以修好，請我們自己跟客戶說明，我也一一跟客
    戶說明，誰知道公司變成這樣，連我在大陸開設188 萬元方
    案的錢，公司結束時也沒有告訴我們，我沒有看過報表，也
    不知道公司的營運狀況，如果真的知道公司的情形，客戶身
    上沒有錢跟我要，我何必去借錢給客戶，我現在每個月上班
    、打工賺的錢都拿去還錢。而辯護人也為她辯稱：蔡志潔雖
    然是金大業集團裡的協理，實質上僅為一般公司員工，仍須
    聽從上層主管的指示，從未參與任何經營決策，對於前述2
    個投資方案，無論投資詳情、教育訓練及投資款項如何運用
    等情形，都不是蔡志潔所能置喙；而且蔡志潔初任職金大業
    集團時，年僅24歲，甫從學校畢業不久，對於相關社會經驗
    尚嫌不足，蔡志潔兢兢業業工作而取得的報酬（即薪資及獎
    金），與一般從事招攬業務者相同，並未獲得有較高或其他
    不相等的酬勞；何況蔡志潔也屬於眾多投資者之一，欠缺違
    法性認識，更與被告李秉蒼等人並沒有犯意的聯絡與行為的
    分擔。
  (十四)被告盧永傑經本院訊問後，坦承：我是金大業集團金釵處的
    協理，有對外招攬客戶投資金大業集團推出的投資方案等情
    。但堅詞否認有何檢察官起訴意旨所指的犯行，辯稱：這是
    我退伍後的第一份工作，也是從專員開始做起到公司發生狀
    況，協理的職務與副理沒有太大的差別，會一直待在金大業
    集團，是因為公司開了很多的記者會，也有明星站台，有電
    信及電子商務，我們覺得公司很有前景，才想在這塊領域發
    展，我與家人也投資了不少，總共賠了700 多萬元等語。而
    辯護人也為他辯稱：盧永傑擔任的職務僅是受薪階級，單純
    依公司規定執行「電信保證金方案」、「團購保證金方案」
    及招攬電子商務等工作，這些方案業務如何招攬、何時停止
    招攬、如何與客戶應對進退、是否須出示存摺以取得客戶信
    任等等，都是金大業集團上層決定，盧永傑必須依照高層規
    定行事，沒有自行決策空間；而依照證人甲○○的證述，可
    知金大業集團員工應徵這份工作一開始，大家都是相信這間
    公司是好的，是有發展性的，而且這2 個方案都有本業（即
    電信、團購）的存在，並不是單純吸收資金的情形，一般人
    根本無法辨識是否違反銀行法；又盧永傑自己與家人也有參
    加前述投資方案，目前仍蒙受200 餘萬的損失，在金大業集
    團無法依約發放保證金時，更以自己財產為部分投資人墊付
    銀行貸款月付金，顯見盧永傑也是本案的被害人之一，不可
    能有詐欺的不法所有意圖。
  (十五)被告高志安經本院訊問後，坦承：我是金大業集團金釵處的
    協理，有對外招攬客戶投資金大業集團推出的投資方案等情
    。但堅詞否認有何檢察官起訴意旨所指的犯行，辯稱：我畢
    業後的第一份工作就是在金大業集團，始終從事業務性質，
    一路從專員、襄理、副理，後來變成代理的處長、協理，我
    想要把業績做好，工作就是把老闆、主管交代的事情做好，
    ，因為公司從事的科技產業，才會對公司有很多信心，自己
    跟家人借錢、貸款也投入了290 萬元的資金，後來公司發不
    出錢的時候，我也到處去籌錢，還幫忙客戶還錢給銀行，我
    不知道事情演變成如此等語。而辯護人也為他辯稱：高志安
    自97年10月24日起即任職於金大業集團，因為在學校所學並
    非法律，就銀行法有關規定完全沒有概念，根本不知悉所從
    事的工作內容、性質，涉犯違反銀行法的相關規定；又高志
    安本人及親友前後投入金大業集團的投資金高達千萬元，其
    中部分款項還是向銀行貸款而來，至今尚有高達300 餘萬元
    未能取回，高志安甚至是苦主之一，遑論有最後的獲利，高
    志安根本不知道被告李秉蒼是否有挖東牆補西牆的情事，顯
    見高志安欠缺違法性認識，更與被告李秉蒼等人並沒有犯意
    聯絡與行為分擔。
四、被告李坤勇、邱寶玉部分：
  (一)被告李坤勇曾兼任如附表一所示金大業集團關係企業的董事
    、監察人職務，並擔任金大業集團執行長之職，這有金大業
    公司、臺灣環宇網際公司、金金雅公司、金震宇公司的公司
    基本資料查詢及金大業國際企業集團簡介在卷可證（102 年
    他字10154 號卷(二)第91至94頁、102 年偵字第17676 號卷第
    36-62 、70-113頁），並為被告李坤勇所不爭執。而另案被
    告嚴磊是金金雅公司、臺灣環宇公司的負責人、董事，另案
    被告鄭忠亮、李一山分別是金大業公司的董事、監察人，嚴
    磊、鄭忠亮、李一山等3 人（以下簡稱嚴磊等3 人）被告發
    違反銀行法的犯行，已經臺北地檢署檢察官以103 年度偵字
    第5595、5596號為不起訴處分，這有該不起訴處分書附卷可
    佐。偵查檢察官雖認定嚴磊等3 人確實有掛名金大業集團董
    、監事職務，嚴磊也在偵訊中辯稱：我是金大業集團工程部
    督導，負責工程事宜等語；檢察官對這3 人不起訴處分的主
    要理由為：「被告嚴磊等3 人雖分別擔任金大業集團旗下公
    司之董事長、董事及監察人，然渠等並未於金大業集團內負
    責招攬上開吸金方案之營業部擔任任何職務，於集團內部亦
    非屬實質掌控吸金方案決策及營運管理之階層，此有另案查
    扣之金大業集團組織表可參，故尚難率認被告嚴磊等3 人與
    同案被告李秉蒼等6 人間具有何犯意聯絡或行為分擔，自難
    令渠等擔負上開罪責」。據此，依照同一追訴標準，如被告
    李坤勇、邱寶玉於金大業集團內部並不是屬於實質掌控吸金
    方案決策及營運管理的階層，即尚難以被告李坤勇曾擔任如
    附表一所示金大業集團關係企業的董、監事，即遽謂被告李
    坤勇與被告李秉蒼間就收受存款業罪的犯行有犯意聯絡或行
    為分擔。
  (二)金大業集團所推出的「電信保證金方案」及「團購保證金方
    案」2 種方案，實際上是由被告李秉蒼主導、策畫，他不僅
    自行規劃、設計整個投資方案，也負責整個集團的財務調度
    事宜等情，已如前述。被告李坤勇、邱寶玉2 人辯稱每月只
    領取固定的薪資，家中有一位身心發展障礙的小孩等情，業
    據提出與所述相符的銀行歷史交易明細查詢結果資料、醫院
    診斷證明書等件在卷可證（本院卷(三)第217-223 頁）。由該
    銀行交易紀錄顯示，被告李坤勇、邱寶玉2 人自101 年5 月
    起至102 年9 月止，每月確實固定領取合計6 萬餘元的薪資
    。而被告呂嘉瑜於本院審理時也以證人身分證稱：我在金大
    業集團擔任行政助理工作，後期也有從事人事資料工作，行
    政助理部分我只是幫李坤勇整理辦公室，人事資料部分我都
    是交給李秉蒼，跟李坤勇不會接觸，他也不會就公司業務對
    我有任何具體的指示等語（本院卷(三)第271 頁）；被告沈嘉
    綾於本院審理時也以證人身分證稱：我擔任行政助理期間並
    不會與李坤勇有任何的業務接觸等語（本院卷(三)第275 頁）
    。又證人馬延惠於本院審理時也證稱：被告李坤勇沒有在每
    日開會時，告知在招攬客戶時要用辦貸款的方式，他並沒有
    在教育訓練時說過現金紅利比銀行利息高、保證金放在合庫
    很安全的話（本院卷(二)第261-262 頁）。另被告李秉蒼於本
    院審理時也以證人身分證稱：李坤勇擔任執行長，負責的是
    營業部的督導及考核，督促業績目標的達成及考核員工的出
    差勤，李坤勇支領固定薪資，只有在年終時，我會依照當年
    度的營業狀態給李坤勇一個紅包等語（本院卷(三)第180-182
    頁）；被告李秉蒼於102 年11月14日偵訊時也供稱：「（問
    ：公司的資金已不足支應之前投資民眾應領回的保證金，在
    公司中有幾個人知道這個事實？）只有我知道，因為我負責
    公司資金周轉、調度跟運用……（問：李坤勇知不知道公司
    的資金已經不足支應保證金的發放？）應該不知道。我在公
    司很少跟他談資金的事情，他管好他的業務，我每個月能夠
    順利發放薪水及獎金，他們基本上也不會多問」等語（102
    年度他字第10154 號卷(三)第4 頁）。再者，自94年即進入金
    大業集團任職的被告黃貴羚，於本院審理時也以證人身分證
    稱：新人剛進公司時，大部分會一起上教育訓練，新人分發
    單位之後，再由各處自己上教育訓練，李坤勇是執行長，他
    不做教育訓練，因為執行長、督導各自有負責的項目，如果
    說執行長有辯護人所說的教育訓練，就是介紹公司的沿革發
    展、數位家庭系統、U-TV金連網、門市、製播中心、公司舉
    辦過的大大小小活動、大陸福州商城等等項目的職前訓練等
    語（本院卷(三)第211 頁）。綜此，由前述證人證詞及相關書
    證，顯見被告李坤勇雖然是金大業集團的執行長，但僅負責
    營業部的督導及考核，督促業績目標的達成及考核員工的出
    差勤，並不參與2 個投資方案的規劃、設計事宜，也不負責
    金大業集團的經營決策，更不負責這2 個投資方案的講解、
    教育訓練事宜，則以被告李坤勇主要從事督導、考核職責、
    每月領取不到4 萬元的固定薪資、並不會因為金大業集團推
    出這2 個投資方案業績的增加而調薪的情況來看，被告李坤
    勇是否檢察官起訴意旨所指的犯行，即非無疑。
  (三)被告李坤勇、邱寶玉2 人每月合計領取6 萬餘元的固定薪資
    ，家中有一位身心發展障礙的小孩之情，已如前述。而證人
    馬延惠於本院審理時證稱：被告李坤勇沒有在每日開會時，
    告知在招攬客戶時要用辦貸款的方式，被告邱寶玉也不曾說
    過要以辦貸款的方式加入保證金方案，他們2 人並沒有在教
    育訓練時說過現金紅利比銀行利息高、保證金放在合庫很安
    全的話（本院卷(二)第261-262 頁）。又被告李秉蒼於本院審
    理時也以證人身分證稱：邱寶玉沒有固定的職務，她有兩個
    小孩，其中之一是特殊的小孩，她的上班時間是彈性的，她
    早上基本上不會來開會，因為公司是營業單位，員工心情的
    起伏也很重要，所以我請她擔任心靈導師，找一些文件、文
    案跟大家分享，她在什麼時間作分享，我沒有刻意的指定，
    她並不需要作電信或團購保證金方案的教育訓練等語（本院
    卷(三)第180 、182 頁）。另被告葉善恩於本院審理時也以證
    人身分證稱：我跟邱寶玉私交不錯，她是執行長特助，但我
    找邱寶玉都是打手機，因為她常常不在辦公室，也不在公司
    ，我有問過邱寶玉，她說因為小孩的教育，所以她是以小孩
    為主，她在公司沒有負責特別的事項，邱寶玉年紀比我大，
    我把她當作自己的姐姐，在我的內心，她像是我的心靈姐姐
    一樣等語（本院卷(三)第205 頁）。再者，被告黃貴羚於本院
    審理時也以證人身分證稱：邱寶玉在教育訓練所做的，就是
    跟我們分享像商業週刊的文章等語（本院卷(三)第211 頁）。
    此外，被告柯于婷於本院審理時也以證人身分證稱：邱寶玉
    平時都在照顧小孩、帶小孩看醫師，偶爾才看到他出現在辦
    公室等語（本院卷(三)第259 頁）。綜此，由前述證人證詞及
    相關書證，顯見被告邱寶玉因為家中有身心障礙的未成年子
    女，上班時間並不固定，平時主要職責在照顧小孩、帶小孩
    看醫師，偶爾才在教育訓練中與同仁分享類似商業週刊的文
    章，扮演類似心靈導師的職責，則被告邱寶玉是否檢察官起
    訴意旨所指的犯行，即非無疑。
  (四)證人林哲宇於本院審理時雖證稱：只要公司有新方案推出時
    ，只有被告李坤勇有資格講，投資方案內容有變更時，必須
    被告李坤勇佈達後才會改變等語（本院卷(二)第274 頁）；而
    證人林倉樂也證稱：每個新方案要開始推銷時，都只有李坤
    勇向大家講解方案內容，其他的主管不得在李坤勇之前做方
    案講解等語（本院卷(三)第140 頁）。惟查，由證人林倉樂於
    本院審理時證稱：「（問：你說你曾上過U-TV金連網全球通
    團購保證金方案的課程，也曾上過李坤勇、邱寶玉上的課，
    他們2 人教授的內容為何？）教我們將客戶分類，依照不同
    的類別做洽談……譬如說以職業別、年齡層、性向喜好做分
    類……（問：你在公司任職期間呢？有沒有直接跟李坤勇有
    過業務上的接觸？）……我大多直接請教高志安，並不會特
    別與上述二位接觸……（問：你在100 年7 月間加入金大業
    集團，當時公司已經在推動全球通電信保證金方案，全球通
    團購保證金方案則是在100 年12月底才開始推行，你所謂的
    新方案要開始推銷，是只有指『全球通團購保證金方案』？
    還是說李坤勇也會講其他什麼新方案？）因為後來他還有再
    宣布過另外一個案子，叫做2718的方案，也是透過李坤勇先
    做第一次的講述，後面才有主管做講解，所以我才會這麼說
    」等內容（本院卷(三)第135 、140 頁），顯見李坤勇、邱寶
    玉對業務人員所做的教育訓練，僅是泛泛的講解一般業務推
    銷事宜，並未實際談及2 個保證金方案的具體行銷方式，而
    且被告李坤勇所實際佈達的2718方案，只是剛推行，檢察官
    也未起訴違反銀行法的犯行。何況被告李秉蒼於本院審理時
    也以證人身分證稱：一個投資方案的推行，是由我親自告知
    他們為什麼方案要這樣做、獎金怎麼發，講了之後由各單位
    去執行，執行長就是督導及考核他們有沒有做這些事情，之
    所以有證人說公司有新方案推出時，都是執行長李坤勇作佈
    達的，在於投資方案跟競賽的佈達是不同的，證人說的佈達
    是指競賽部分，通常競賽方案是我擬定後交給李坤勇，我會
    在競賽上面講話，講話完後會請執行長把競賽的內容跟大家
    說明，2718方案也是我自己構思出來的，並在一次喝茶時跟
    李坤勇說「團購保證金方案」不能做了，要開始推2718方案
    等語（本院卷(三)第180-183 頁）。綜此，由前述證人證詞，
    顯見被告李坤勇、邱寶玉對業務人員所做的教育訓練，僅是
    泛泛的講解一般業務推銷事宜，並未談及2 個保證金方案，
    至於公司有新方案推出時，實際講解及佈達投資方案內容、
    競賽方式的是被告李秉蒼，被告李坤勇僅是就競賽細節加以
    說明。
  (五)綜合前面說明可知，被告李坤勇雖擔任金大業集團的執行長
    ，並兼任如附表一所示金大業集團關係企業的董、監事，而
    被告邱寶玉也任職於金大業集團，並從事類似心靈導師之責
    但被告李坤勇、邱寶玉2 人既未參與違法收受存款業務行為
    的經營、決策事宜，也不負責招攬會員、向投資人收取款項
    或講解投資業務等收受存款業務的構成要件行為，更未曾參
    與金大業集團的財務調度事宜，即不知金大業集團自98年起
    ，早已陷於「以後金養前金」的財務窘境，尚難因為被告2
    人領取固定薪資任職於金大業集團，即認定有檢察官起訴意
    旨所指涉犯詐欺取財罪及收受存款業務罪等罪行。又被告2
    人既然對於金大業集團的財務狀況並不知悉，而僅是依照被
    告李秉蒼只是從事督導、考核或心靈導師的職務，也就是對
    於被告李秉蒼犯罪行為的實行，並未有所認識並決意為之，
    即難以認定被告2 人該當前述犯行的幫助犯。
五、被告葉善恩部分：
  (一)被告丙○○於本院審理時以證人身分證稱：我於98年11月15
    日進入金大業集團任職，是在高雄的金運處金合組工作，我
    曾與葉善恩共事過，一起做U-home數位家庭防護監控系統，
    我印象中這套系統並沒有伴隨保證金方案，葉善恩算是我的
    主管，雖然我有招攬「電信保證金方案」，但她沒有與我一
    起做這項業務，因為不到半年她就被調到臺北去閉關，是在
    總公司的8 樓，不會出去做事情、上班之類的，閉關就是念
    經、寫經、抄經，我本身也閉關過等語（本院卷(三)第93-95
    頁）。而證人陳怡雯於本院審理時也證稱：我有投資「團購
    保證金方案」，當時是邱俊智、黃敦翰向我講解招攬，後來
    金大業集團無法按期給付保證金時，是由客服部的葉善恩跟
    我談的，她說電腦系統修復完成後公司會再給付等語（本院
    卷(三)第100-101 頁）。又被告李秉蒼於本院審理時也以證人
    身分證稱：在擔任客服部督導、門市督導之前，葉善恩擔任
    助理的工作，因為我們有銷售U-home數位系統的門組，當時
    有一些建商需要服務，我請葉善恩去高雄服務這些建商，工
    作結束後，我於99年間請葉善恩回臺北，在99年至100 年期
    間，葉善恩的精神狀況有一點問題，情緒不是很好，她說想
    要在萬壽宮閉關，為了她的健康，我有同意她在萬壽宮閉關
    ，但並沒有支付薪資，僅幫她代付勞健保費用，在她閉關的
    期間，就是讀經、寫經、靜坐，所以當時是跟公司脫節的等
    語（本院卷(三)第172 、179 頁）。另被告黃宇然於本院審理
    時也以證人身分證稱：99年1 月到100 年1 月間葉善恩在萬
    壽宮閉關，印象中她是像瘋子般被好幾個人抱進來，她尖叫
    著說要跳樓、自殺，有很多人要抓她，經過向「母娘」擲茭
    獲得3 次聖杯後，我才同意她在萬壽宮閉關1 年，在此期間
    她人都待在萬壽宮內寫經、念經、靜坐，我並沒有看到她從
    事金大業集團的相關工作等語（本院卷(三)第197-200 頁）。
    綜此，由前述證人的證詞，顯見被告葉善恩於99年之前是在
    高雄地區推動U-home數位家庭防護監控系統，其後於99年1
    月至100 年1 月間則因身心狀況的問題，而在萬壽宮閉關1
    年，在此期間並不負責或從事金大業集團的相關業務。
  (二)被告柯于婷於本院審理時以證稱身分證稱：100 年左右我因
    為長安門市的問題找葉善恩，我才認識她，她的辦公室在4
    樓之7 ，那裡是金鏵處的辦公處所，到了102 年我去找葉善
    恩時，她的辦公處所又換到4 樓之5 ，這是金高處的辦公室
    ，事實上葉善恩也不在金高處，她主要負責門市等語（本院
    卷(三)第262-263 頁）。被告李秉蒼於本院審理時也以證人身
    分證稱：葉善恩沒有擔任過金高處或金鏵處的督導，雖然她
    的辦公室曾被調到金高處或金鏵處的位置，但辦公室的位置
    有限，我只是權宜運用，不代表她是這2 處的督導，她不負
    責2 個保證金方案的銷售，也不需要督導其他人去做這2 個
    方案的銷售事宜，在101 年9 月公司資金出現短缺時，因為
    很多客戶打電話來，需要跟客戶回答，我才臨時成立服務部
    ，由葉善恩負責處理，因為人手也少，我請沈嘉綾、呂嘉瑜
    2 人幫忙，服務部與營業部是是各自獨立的，保證金方案銷
    售的好壞與管理部、服務部沒有關聯等語（本院卷(三)第171
    -172、179 頁）。而證人陳俊嘉於本院審理時也證稱：在我
    任職期間，被告葉善恩負責實體門市，但她管很多，什麼都
    有她，一下子是法務，又要管金高處，還要管門市，還有客
    服等語（本院卷(二)第307 頁）。又證人黃仁賓於本院審理時
    也證稱：我在金大業集團曾在門市服務，是在泰山的一間門
    市負責產品銷售，賣像保養品、化妝品之類的東西，組織上
    分為門市人員、區經理，再來是主管葉善恩，我們每天9 點
    在臺北市復興北路的總公司地址開會，開完會我才到泰山門
    市；也曾在電子商務部門工作，主管也是葉善恩，工作內容
    是到各學校主辦電子商務大賽，請學生販賣網店上面的商品
    等語（本院卷(三)第60、61、65頁）。另證人蔡孟純於本院審
    理時也證稱：我曾在金大業集團門市做過2 個月，是在西盛
    店賣保養品、化妝品、幫客人修眉毛，如果客人是透過U-TV
    金連網購物，可以在就近的實體門市取貨，我們通常於每日
    上午9 點在總公司開會，講解商品的特性等語（本院卷(三)第
    67、72、73頁）。再者，證人蕭婉倩於本院審理時也證稱：
    我於100 年左右進入金大業集團任職，直到102 年才離職，
    我一開始在長安門市擔任銷售小姐，過了一段時間公司把我
    升為區經理，金大業集團實體門市在101 年全盛時期有13家
    ，我們每日上午9 點在總公司開會，或做一些彩妝、保養品
    功效的解講，由門市部督導葉善恩主持，葉善恩也會每日到
    各門市巡察，辯護人所提U-TV金連網的DM資料，是由葉善恩
    負責企畫的，關於彩妝美容的教育訓練資料也是她提出的，
    因為葉善恩有取得乙級美容證照，她也希望銷售小姐至少都
    能取得丙級證照等語（本院卷(三)第97-99 頁）。此外，也有
    被告葉善恩所提U-TV金連網彩妝美容商品DM資料、U-TV金連
    網丙級美容學科訓練資料及金大業集團門市人員開會簽到簿
    等件在卷可證（本院被告答辯狀(二)第192-313 頁）。綜此，
    由前述證人證詞及相關書證，顯見被告葉善恩自100 年1 月
    閉關結束後，開始擔任金大業集團門市部門的督導，負責門
    市小姐的訓練、實體店面的經營銷售，其後於101 年9 月起
    擔任新設立客服部的督導，從事客訴服務等事宜，並不負責
    2 個投資方案的招攬或督導事宜。
  (三)證人林倉樂雖於本院審理時證稱：我自100 年7 月進入金大
    業集團時，任職於金高處，處長是高志安，葉善恩曾擔任過
    督導，包括葉善恩在內都有幫忙從事教育訓練，講解如何招
    攬客戶的事情，葉善恩常常說要我們不當業績的最後一名，
    並且建議客戶去做轉件的動作，直到102 年3 月金高處併入
    金釵處，葉善恩才調到電子商務部門等語（本院卷(三)第130
    、135-136 頁）。惟查，由前述證人丙○○、李秉蒼、黃宇
    然的證詞，顯見被告葉善恩於99年在萬壽宮閉關；而由前述
    證人陳俊嘉、黃仁賓、蔡孟純、蕭婉倩等人的證詞，也可見
    被告葉善恩自100 年起負責的是金大業集團的門市業務，從
    事的是實體門市、電子商業事宜，並於101 年9 月之後兼任
    客服部的督導之職。又證人陳玫君於本院審理時證稱：我於
    99年9 月進入金大業集團金鏵處任職，到了101 年過年後轉
    任物流部，我在金鏵處期間不曾聽過葉善恩的教育訓練，她
    也沒有跟我講解過2 個保證金方案，我調到物流部後，葉善
    恩在每天9 點多時會帶著門市小姐、經理來跟我拿調貨的商
    品等語（本院卷(三)第160-161 頁）。另被告李坤勇於本院審
    理時也以證稱身分證稱：我每天召開的「830 會議」只是營
    業部人員會參加，葉善恩不是營業部人員，而是實體門市部
    門，她並不歸我管，所以她並不會參加「830 會議」等語（
    本院卷(三)第202 頁）。何況證人林倉樂也於本院審理時證稱
    ：「（問：在你任職金大業期間即100 年7 月至102 年11月
    ，葉善恩的工作內容項目大概為何？）和門市小姐開會，並
    且曾經和金高處同仁討論如何提升業績，並且追蹤業績進度
    。（問：你在警局中有提到，葉善恩也有上過你們教育訓練
    ，他的範圍是哪一方面？上課的時間點大概是什麼時候？）
    她曾經告訴我們以超商7-11為例，告訴我們公司希望在未來
     也 拿走向全方面的服務，以此內容讓我們了解怎麼敘述公
    司想要做的事情，以便解釋給客戶聽。上課時間她有在公司
    的早會……」等語（本院卷(三)第135 頁）。綜此，由前述證
    人的證詞，顯見被告葉善恩並不是營業部門人員，並不負責
    2 個投資方案的招攬事宜，也不會參加「830 會議」，所做
    的教育訓練是針對實體門市部分，則證人林倉樂應是出於記
    憶錯誤，才會誤認被告葉善恩曾擔任過金高處的督導、曾講
    解如何招攬客戶的事情。
  (四)檢察官雖以102 年8 月1 日被告邱寶玉與葉善恩的通訊監察
    譯文上（102 年他字第10154 號卷(三)第207 頁），有提到：
    「葉妙如今天跟她說有一個轉件……三轉一對吧」的對話內
    容，因而認為被告葉善恩有向客戶招攬這2 個投資方案。惟
    查，由被告葉善恩自102 年8 月起遭監聽時，屢屢出現：「
    葉善恩：我現在問你有沒有什麼款項你已經先匯了，因為我
    現在在作帳。不知名者：這邊沒有……督導，因為有一個叫
    蕭玉芬的這個可能要匯到渣打的帳戶去」（102 年8 月28日
    ）、「蔡志潔：他拿了一張傳票來，是他們家貸款抵押的房
    貸傳票，已經6 個月沒繳了……問我們可以盡快給他答案嗎
    ？……我有跟他講過說退款不可能退到全部，他就說叫我約
    法務……。葉善恩：我已經去做電腦了……傳票跟證明單還
    是要寫，渣打的我們還是要自己去」（102 年9 月1 日）、
    「葉善恩：宛臻啊，我是妙如，我問你趙素貞你認識嗎？韓
    宛臻：不認識，應該是林雨軒他媽或是阿姨。葉善恩：應該
    是他媽媽，因為我剛才接到一個叫<font color='red'>黃昭順</font>助理的人打來我的
    手機，說100 多萬到9 月以後就沒領」（102 年9 月18日）
    、「葉善恩：嘉瑜啊，我需要麻煩你就是明天那個一起提告
    的人的履歷表跟離職報告書。呂嘉瑜：履歷表跟離職報告書
    ？葉善恩：對」（102 年10月1 日）的對話內容（103 年度
    偵字第4462號卷(三)第104-108 頁），顯見被告葉善恩在此期
    間因為兼任客服部督導，主要都在處理如何退還投資人款項
    或訴訟事宜。而被告葉善恩於本院審理時也供稱：因為我是
    客服部的主管，客戶轉件時有相關紙本資料，李秉蒼請我去
    看紙本資料的資訊是否不完整，如果不完整，要把資料整理
    出來交給他，我會打電話給邱寶玉，是因為承辦人李漢斌的
    資料跟李秉蒼說的不太相符，而我跟李漢斌不熟識，當時也
    找不到李漢斌的主管，對於營業部的其他人也都不熟，我知
    道邱寶玉跟李漢斌的私交比較好，所以我致電給邱寶玉，請
    邱寶玉跟李漢斌說一聲，有關於李漢斌的單子會退回，如此
    而已等情（本院卷(三)第205 頁）。又針對自己掛名為弘泰國
    際法律事務所法務助理之事（這有名片在卷可證，103 年度
    偵字第8220號卷第13頁），被告葉善恩於本院審理時也供稱
    ：名片上所載地址為臺北市○○區○○○路0 號8 樓之6 ，
    當時李秉蒼告訴我這是金大業集團的法務部，但上面掛的招
    牌是弘泰國際法律事務所，當我作客服時，我會把客人帶去
    事務所的會客室，一開始我提出客服部的名片時，客戶就質
    疑這不是事務所嗎？跟U-TV金連網葉妙如的名片有什麼關係
    ？我把這件事情跟李秉蒼報告，後來李秉蒼遞給我這盒弘泰
    國際法律事務所的名片，他告訴我以後如果要在8 樓之6 會
    客，我就要呈上面這張名片，如果在4 樓會客，就要呈另一
    張名片，但我沒有任職在弘泰國際法律事務所，事務所的所
    長是陳舜銘律師，我曾在該事務所看到陳舜銘律師，但這之
    中的關係是什麼，我不清楚，所內也沒有金大業集團的法務
    人員等語（本院卷(四)第71、72頁）。另被告李秉蒼於本院審
    理時也供稱：8 樓之6 是陳舜銘律師的事務所，我請陳律師
    擔任公司的法律顧問，當公司出問題時，有時候客人需要地
    方來談，我有跟陳律師洽商說，他有一個會客區借給我使用
    ，因為我平時有請他擔任我法律的諮詢，所以陳律師也就答
    應我說可以用一下，實際上該處並不是金大業集團的法務部
    門，而是陳律師的一個律師事務所等語（本院卷(四)第73頁）
    。綜此，由前述證人的證詞及相關書證，顯見被告葉善恩自
    101 年9 月間起兼任客服部督導時，因為負責處理金大業集
    團未依約給付投資人保證金、紅利所面臨的客訴事務，才在
    電話中談到轉件、匯款等事宜，而她的目的是在處理退還款
    或訴訟的問題，並非向客戶招攬投資這2 個投資方案，即難
    以認定被告葉善恩自101 年9 月起與被告李秉蒼就前述犯行
    有犯意聯絡與行為分擔。
  (五)綜合前面說明可知，被告葉善恩於99年1 月之前是在高雄地
    區從事U-home數位家庭防護監控系統的銷售服務事宜，99年
    1 月起至100 年1 月間則在萬壽宮閉關，其後陸續負責金大
    業集團的實體門市與電子商務業務的開發與推銷事宜，並自
    101 年9 月起金大業集團無法按期支付客戶投資款項時，才
    兼任客服部督導之職，顯見被告葉善恩始終未曾負責2 個投
    資方案的教育訓練與招攬事宜，而檢察官也未舉證證明被告
    葉善恩與被告李秉蒼就2 個投資方案的經營決策有何犯意聯
    絡與行為分擔的情事，自不能因為被告葉善恩負責客服部業
    務，許多投資人客訴後由她出面處理，因而認識她的情況下
    ，遽然認定被告葉善恩有檢察官起訴意旨所指的犯行。又被
    告葉善恩既然對於金大業集團實際投資計畫的內容並不知悉
    ，也就是對於被告李秉蒼犯罪行為的實行，並未有所認識並
    決意為之，即難以認定被告葉善恩該當前述犯行的幫助犯。
六、被告呂嘉瑜、沈嘉綾部分：
  (一)被告呂嘉瑜、沈嘉綾2 人的人事資料，是整理歸檔於管理部
    ，而不是各營業部門，這有管理部人事資料1 本扣案可證。
    而被告葉善恩於本院審理時以證人身分證稱：自從我於100
    年升任督導後，李秉蒼派給我很多的工作，李秉蒼怕我一個
    人做不來這麼多的工作，告訴我說如果我有一些事務性或雜
    務性的工作，可以請沈嘉綾、呂嘉瑜2 人幫忙，而我的工作
    分成兩個部分，門市部門的客戶服務，如果美妝保養品使用
    後產生的過敏現象，我請呂嘉瑜幫忙第一次的電話聯絡，門
    市人員面試前的電話通知及錄取後的勞、健保與人事資料建
    檔，也是請呂嘉瑜幫忙，公司對外政府單位公文的郵局寄件
    與辦公室的清潔、打掃、倒茶水等工作，我是拜託沈嘉綾幫
    忙客訴的服務部分，當我洽談完後，李秉蒼會請我跟客戶拿
    銀行的匯款帳號，必須鍵入到電腦裡面，我請沈嘉綾、呂嘉
    瑜幫我輸入，之後我就交給李秉蒼，至於我跟呂嘉瑜之間的
    通訊監察譯文裡面請呂嘉瑜準備提告人的履歷表與離職報告
    書的事情，是因為有員工去調解委員會申訴沒有領到薪水，
    所以我找人事助理呂嘉瑜把資料找出來，沈嘉綾、呂嘉瑜除
    了協助我工作外，他們還會作李秉蒼交代的事情，但我並不
    清楚細節，印象中有一次我在辦公室4 樓之2 拿郵件給沈嘉
    綾時，她接到李秉蒼的電話後，說她們現在要收單了，請我
    先回辦公室等語（本院卷(三)第206-207 頁）。又由扣案金大
    業組織圖表（扣押物編號：B-1 ，扣押物影印卷【編號第58
    宗卷】第5-10頁）顯示，其上分別打上「990724嘉瑜製圖」
    、「0000000 嘉瑜製圖」等字樣，顯見沈嘉綾、呂嘉瑜確實
    有從事人事資料整理工作。綜此，由前述證人證詞及相關書
    證，顯見被告2 人所從事者僅是人事助理工作，並未參與違
    法收受存款業務行為的經營、決策事宜，也不負責招攬會員
    、向投資人收取款項或講解投資業務等收受存款業務的構成
    要件行為。
  (二)證人陳永毅於本院審理時證稱：「（問：你交款給沈嘉綾、
    呂嘉瑜時，是否是拿壹張收據予呂嘉瑜或沈嘉綾，再依收據
    清點收受金額？）對。（問：兩個人在收受金額前，是否會
    詢問你所稱的報件內容，即詢問關於這次的投資人投資數量
    、金額為何？）不會。（問：所以他們不會去做核算投資金
    額的動作？單純是依照收據去點錢？）對，單純依照收據去
    點錢」等語（本院卷(二)第179-180 頁），核與被告高志安於
    本院審理時以證人證述的情節相符（本院卷(三)第276-278 頁
    ）。而證人林士傑、馬延惠、陳俊嘉、周辰洸於本院審理時
    也證稱：我只看到沈嘉綾、呂嘉瑜在點錢，並無法確認2 人
    有提到業績如何計算之事，我會稱呼她們2 人為會計，是來
    自公司同仁傳述等語（本院卷(二)第224 、260-261 、309 頁
    、卷(三)第41頁）。又證人林倉樂雖證稱看過沈嘉綾、呂嘉瑜
    出現在「830 會議」上，但也表示2 人並不是每次都有出席
    ，也不確定2 人是在做會議紀錄還是點名等語（本院卷(三)第
    138 頁）。另證人即在萬壽宮擔任義工的陳盈吟於本院審理
    時也證稱：我在萬壽宮看過沈嘉綾、呂嘉瑜2 人，她們會到
    8 樓的休息室找李秉蒼等語（本院卷(三)第167 頁）。再者，
    被告柯于婷於本院審理時也以證人身分證稱：我們單位的業
    務員從客戶收到投資款後，會把錢交給我，我每天下班前，
    會把錢及客戶的資料交給李秉蒼，但有時候李秉蒼在忙或是
    開會時，他會跟我說他聯絡了沈嘉綾、呂嘉瑜2 人，請我直
    接跟她們2 人作點交的動作，基本上我都是去他的休息室找
    他，如果他在忙的話，他就會打內線下去，要我去4 樓之2
    找沈嘉綾、呂嘉瑜2 人等語（本院卷(三)第261 頁）。何況被
    告李秉蒼於本院審理時也以證人身分證稱：沈嘉綾、呂嘉瑜
    的工作內容原來是擔任櫃檯小姐，負責接電話及總務、雜務
    的事情，後來有請他們做勞健保的加保、退保及管理人事資
    料等工作，他們2 人直屬管理部，一開始歸我直接管理的，
    後來服務部成立後，他們的主管是葉善恩，業務部門收到錢
    後原則上直接交給我，我比較忙時會請沈嘉綾、呂嘉瑜收款
    ，她們收了錢後，會用橡皮筋捆起來交給我，看數目是否正
    確，她們不會去跟交錢的人詢問業績內容，她們的薪資只有
    2 萬元左右，不會因為公司業績好壞而調整等語（本院卷(三)
    第169 、173- 174頁）。綜此，由前述證人證詞，顯見被告
    沈嘉綾、呂嘉瑜2 人僅是領取月薪2 萬餘元的行政助理人員
    ，主要負責的是接電話、總務、雜務及人事資料管理等工作
    ，雖然有時被告李秉蒼會交代被告2 人協助清點、收受業務
    部門繳交的款項，但並不會詢問各業務人員的業績，也不會
    製作帳務，即未曾參與金大業集團的財務調度事宜，無從知
    悉金大業集團早已自98年起即陷於「以後金養前金」的財務
    窘境。
  (三)綜合前面說明可知，偵查檢察官認定被告2 人為會計人員云
    云，其實是遭部分證人以傳聞誤導所致，經過審判程序交互
    詰問相關證人後，已經釐清發現真實，實際上被告沈嘉綾、
    呂嘉瑜2 人僅是領取月薪2 萬餘元的行政助理人員，主要負
    責的是接電話、總務、雜務及人事資料管理等工作，並未參
    與違法收受存款業務行為的經營、決策事宜，也不負責招攬
    會員、向投資人收取款項或講解投資業務等收受存款業務的
    構成要件行為，更未曾參與金大業集團的財務調度事宜，不
    知金大業集團早已自98年起即陷於「以後金養前金」的財務
    窘境，即難以認定被告2 人有檢察官起訴意旨所指涉犯詐欺
    取財罪及收受存款業務罪等罪嫌。又被告2 人僅為金大業集
    團內部處理行政庶務的行政助理人員，處理金錢事務是依被
    告李秉蒼的指示辦理，點驗金額無誤後，即交予總裁李秉蒼
    ，以及被告呂嘉瑜基於人事勞、健保目的而製作組織圖表，
    參與「830 早會」乃依指示進行點名等情況，可見被告2 人
    對於金大業集團實際投資計畫的內容並不知悉，也就是對於
    被告李秉蒼犯罪行為的實行，並未有所認識並決意為之，即
    難以認定被告2 人該當前述犯行的幫助犯。
七、被告被告黃貴羚、呂中正、柯于婷、蔡宗翰、陳昱男、韓宛
    臻、李宛蓁、李漢斌、熊聖文、謝承洋、蔡志潔、邱俊智、
    盧永傑、高志安、丙○○、丁○○（以下簡稱黃貴羚等16人
    ）涉犯詐欺取財罪嫌部分：
  (一)金大業集團經營決策事宜、投資方案的規劃設計與財務調度
    等事宜，都由被告李秉蒼一手主導、策劃，被告李秉蒼為鼓
    勵所屬員工招攬不特定人投資，設有金大業集團階級制度及
    獎金制度，依招攬客戶投資金額的增加，循序賦予「襄理、
    副理、經理、協理、執行協理、督導」等職位，員工獎金均
    以「P 」數計算，依客戶投資金額的多寡計算，襄理階級以
    上升等，須依業績及年資，一季達600 萬元業績，或任職期
    間累積達1,000 萬元的業績，可升等為副理；升經理、協理
    職位，需有更高業績要求，標準均由被告李秉蒼決定，但實
    際上金大業集團並未按照上開標準進行升遷，所有升遷都是
    由李秉蒼依集團需求判斷等情，已如前述。而被告李秉蒼於
    本院審理時也以證人身分證稱：金大業集團營業部的經理、
    襄理的職務是推廣、推銷業務，督導、協理主要是是負責內
    部的管理，就是包括幹部的差勤管理在內的督導考核工作，
    協理級以下幹部都不負責金大業集團的經營決策事宜，黃貴
    羚、柯于婷、呂中正等幹部將收到的投資款交給我時，都會
    自己填寫報件單、收據，有時候也會有先把錢會給我，後面
    再補收據的情形，公司的員工分成幾種，管理部的員工都是
    領取固定薪；業務部門的員工必須有招攬或有作團購，才會
    有薪資，新的員工進到公司時，在訓練期間會有2 個月的保
    障薪，訓練後依照他們自己的意願，看是要領取固定薪或不
    固定薪，由他們自己來簽，下級員工的業績原則並不會影響
    到上級主管的薪資或獎金，我會在每季舉辦一個競賽，達到
    目標時才會有額外的獎勵，如果沒有達到目標基本上就是靠
    自己的業績來領獎金，主管本身就是目標達到而有薪資、獎
    金，並不會因為目標達到而有抽成的情形（本院卷(三)第177-
    178 、181 頁）。又於金大業集團分別擔任專員、襄理或經
    理職位的黃千瑜等24人（詳如附表四所示），被告訴涉犯詐
    欺、違反銀行法的罪嫌，已經臺北地檢署檢察官以102 年度
    偵字第11950 、17846 、14615 號及103 年度偵字第264 、
    3257、4462、4555、4881號為不起訴處分；分別擔任金大業
    集團高雄金運處金愛組的副理、襄理職位的另案被告林碧汝
    、施祐侒，也已經臺北地檢署檢察官以103 年度偵字第9053
    號為不起訴處分等情，也有這2 份不起訴處分書附卷可佐。
    綜此，同樣任職於金大業集團，並有招攬親友或自行參與投
    資的行為，如檢察官並未舉證證明被告黃貴羚等16人確實有
    參與被告李秉蒼的經營決策或財務調度事宜，而僅依職位高
    低來區分是本案被告或被害人，即乏依據，因為如果按照這
    標準，則犯罪偵查機關發動偵查時間點延後1 、2 個月，前
    述黃千瑜等24人或林碧汝、施祐侒，也將因獲晉升為協理，
    而改列為被告。
  (二)證人蔡建世於本院審理時證稱：我是蔡宗翰的父親，金大業
    集團是蔡宗翰退伍後的第一份工作，為了幫忙他的業績，我
    有投資「電信保證金方案」、「團購保證金方案」及實體店
    面開設約400 萬元，他很認真薪資卻不是很高，有時還要我
    拿錢給他，我們有勸過他，既然做了好幾年，而且都沒有存
    錢，也做這麼辛苦，何不轉行？不過，因為我是做茶葉生意
    的，而金大業集團有幫我們設計包裝，也願意讓我們的茶葉
    在公司網路上銷售，網路費用也有給我們優惠，所以雖然蔡
    宗翰好幾年收入不好，我們才支持蔡宗翰繼續做下去等語（
    本院卷(三)第125-127 頁）。而證人劉芯甯於本院審理時也證
    稱：101 年9 月公司無法發放保證金後，有幾個客戶的月付
    金是被告邱俊智直接匯款給客戶，因為公司付不出錢，被告
    邱俊智是我的主管，客戶就找他等語（本院卷(二)第302 頁）
    。又曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷於102 年11月13日偵訊時也證稱：「（問：盧永
    傑有沒有幫忙處理投資民眾領不到錢的問題？）有，但是我
    不知道他的處理方式」等語（102 年度他字第10154 號卷(一)
    第111-112 頁）。另被告李宛蓁在金大業集團自101 年12月
    未發放紅利時起，為了替客戶邱姿郁、陳靖娥等14人償還她
    們向銀行借貸的款項，她自己先後向親友、當鋪借款約200
    萬元，作為替客戶償還債務之用的情況，已經她提出與所述
    相符的借據、本票為證（本院被告答辯狀卷(二)第176-177 頁
    ）。此外，由被告李漢斌於102 年10月23日與被告邱寶玉的
    WhatsApp即時通的：「寶玉姊，我幫爸爸繳了10個月40幾萬
    的房貸，剛剛想再去領發現不夠了……現在想下個月怎麼辦
    ？……即便如此，我還是相信上天會助我一臂之力……我總
    是相信皇媽會在我努力之後，她會在最後一刻，最後一哩路
    化險為夷」對話內容（102 年度他字第10154 號卷(一)第217
    頁），亦可見被告李漢斌在金大業集團將近1 年未給付保證
    金後，仍選擇相信萬壽宮的「皇媽」信仰會保佑他度過難關
    。綜此，由前述證人證詞及相關書證，顯見被告黃貴羚等16
    人大都因為年輕識淺而進入金大業集團任職，其後為了職務
    升遷、業績考量或宗教信仰，除了自己參與投資2 個投資方
    案外，也招攬自己的親友參與投資，甚至是向銀行借款投資
    ，其後在金大業集團無法按期給付保證金後，被告李宛蓁、
    邱俊智、盧永傑等人還陸續為所招攬的投資人解決貸款利息
    的問題，則益加可以證明被告黃貴羚等16人招攬、參與這些
    投資案，並沒有為自己不法所有的意圖。
  (三)金大業集團在96至98年間推出U-home系統、「頭家專案」後
    ，因經營績效不佳，早就面臨嚴重虧損的情況，被告李秉蒼
    為了在事業上繼續拼博，「以後金養前金」，不僅籌組全球
    元母大慈協會，希圖以宗教信仰讓人誤認金大業集團是正派
    經營，更大量招募年輕識淺、剛畢業或退伍不久的青年投入
    金大業集團，再透過保證獲利、利息比銀行定存高等招募方
    式，主導、策劃而推出「電信保證金方案」及「團購保證金
    方案」2 種投資方案，對不特定人從事收受存款業務的行為
    ，並負責整個集團的財務調度事宜，金大業集團確實有依約
    給付利息、紅利，直至101 年12月始未依約給付等情，已如
    前述。而在金大業集團任職是被告黃貴羚、呂中正、柯于婷
    、蔡宗翰、陳昱男、李宛蓁、李漢斌、熊聖文、謝承洋、蔡
    志潔、邱俊智、盧永傑、高志安、丁○○等人畢業或退伍後
    的第一份工作，被告呂中正、柯于婷、蔡宗翰、陳昱男、韓
    宛臻、李宛蓁、李漢斌、熊聖文、謝承洋、蔡志潔、邱俊智
    、盧永傑、高志安、丙○○、丁○○等人曾參與U-TV金連網
    商店經銷商方案，被告呂中正、蔡宗翰、陳昱男、韓宛臻、
    李宛蓁、李漢斌、熊聖文、謝承洋、蔡志潔、邱俊智、盧永
    傑、高志安、丙○○、丁○○等人自己或其親友也有投資「
    電信保證金方案」、「團購保證金方案」達數百甚至上千萬
    元的款項等情，這有如附表三「李坤勇等人任職金大業集團
    及其投資情形表」所示的員工名冊、學位證書、國軍常備兵
    軍職基本資料暨專長授予證明書、退伍令、勞工保險被保險
    人投保資料表、收款憑單、匯款申請書、全球通服務申請書
    等件在卷可證。綜此，由前述說明可知，被告李秉蒼既然以
    宗教信仰讓人誤認金大業集團是正派經營，更大量招募年輕
    識淺、剛畢業或退伍不久的青年投入金大業集團，而本件被
    告黃貴羚等16人也都在此情況下進入金大業集團任職，其中
    即有14人是畢業或退伍後的第一份工作，而且絕大多數人都
    有參與投資金大業集團推出的2 個投資方案，也就是被告黃
    貴羚等16人因為業績好才晉升為職階較高的督導、執行協理
    等職務，本身即因為投資金大業集團金額較高而成為可能的
    最大受害者之一，即難以認定被告黃貴羚等16人有意圖為自
    己不法所有的犯意。
  (四)綜合前面的說明可知，相較於同樣任職於金大業集團、並有
    招攬親友或自行參與投資、已經檢察官予以不起訴的黃千瑜
    等24人或林碧汝、施祐侒等人而言，被告黃貴羚等16人雖然
    職位較高，但檢察官並未舉證證明被告黃貴羚等16人有參與
    被告李秉蒼的經營決策或財務調度事宜。而且被告黃貴羚等
    16人當中，絕大多數人都有參與投資金大業集團推出的2 個
    投資方案，也就是被告黃貴羚等16人是因為業績好才晉升為
    職階較高的督導、執行協理等職務，本身即因為投資金大業
    集團金額較高而成為最大的受害者之一，即難以認定被告黃
    貴羚等16人有意圖為自己不法所有的犯意。何況金大業集團
    總裁即被告李秉蒼因為有依約給付利息、紅利而不該當詐欺
    取財罪，被告黃貴羚等16人自然也不該當詐欺取財罪的正犯
    或幫助犯。
八、被告黃貴羚等16人涉嫌違反銀行法部分：
  (一)金大業集團在要求員工對外招募時，為了避免客戶擔心投資
    會有風險的情況，特別要求說明是「合作」而非「投資」，
    而且還向客戶表示手機不用開通、不用揪團也可以獲利，報
    酬比銀行高；同時，金大業集團不僅在教育訓練上教育員工
    向客戶鼓催2 個投資方案保證獲利、沒有錢可以向銀行貸款
    後投資，而員工也確實提示存摺取信投資人、持資金規劃表
    向投資人招攬投資，絕大多數協理、處長以下金大業集團員
    工也因此自行借款參與投資等情，都已如前所述。而證人馬
    延惠於本院審理時也證稱：公司主管有提到可以用試算表給
    客戶看，也提到可以利用銀行貸款，我接觸過的主管有柯于
    婷、黃貴羚、盧永傑、邱俊智等人，但我不確定是誰跟我說
    的等語（本院卷(二)第256-257 頁）。又證人陳俊嘉於本院審
    理時也證稱：公司的主管，如協理、督導、處長在從事教育
    訓練時，有提到如果有客戶表示沒有資金可以投資的話，可
    以跟客戶說向銀行貸款，來周轉資金借錢的事情等語（本院
    卷(二)第305 頁）。另證人黃仁賓於本院審理時也證稱：被告
    黃貴羚在跟我做教育訓練時，有提到各方案的本金、可獲得
    保證金、紅利轉現金的數字，也有提到比銀行的利率還高等
    語（本院卷(三)第62頁）。再者，證人林倉樂於本院審理時也
    證稱：我印象最深刻的，就是在黃貴羚的教育訓練上，她曾
    經提過不管客戶對象是什麼，他在參與專案時，不管有無參
    與電信或團購推廣，就算什麼都不做，最後都可以拿到錢，
    這麼好的案子，有誰會不做？就表達保證獲利這方面，我確
    信黃貴羚的說法就是這樣等語（本院卷(三)第141 頁）；證人
    蔡孟純於本院審理時證稱：我在金大業集團任職期間招攬客
    戶時，是由我找自己的親友，再由我的主管邱俊智跟客戶說
    的，他要我跟客戶說這個是保證獲利20％，所以要「好康到
    相報」，邱俊智也有提示他每個月的銀行獲利，告訴我說公
    司是真的每個月都有匯錢給他，絕對不是吸金的公司，因為
    我之前曾任職金融業，我覺得金額這麼大，公司怎麼有可能
    每月匯款這些金額給我，後來邱俊智及其他同仁出示存摺給
    我看，我才相信，另外，邱俊智也有提供試算表，這是黃貴
    羚的朋友梁偉倫在萬泰銀行裡面的試算表，是他從銀行那邊
    提供給我們自家人，才有辦法算出我們這邊所作的案子與銀
    行那邊的案子的獲利差異多少，因為我們沒有這麼龐大的資
    金，所以才會跟銀行人員有接觸等語（本院卷(三)第67-69 頁
    ）。此外，被告黃貴羚等16人陸續進入金大業集團任職後，
    依照公司的階級制度，已分別循序晉升為督導、執行協理（
    或處長）或協理等職位之情，也有如附表三所示的組織圖表
    、員工名冊等件在卷可證。綜此，金大業集團在教育訓練上
    既然有教育員工向客戶鼓催2 個投資方案保證獲利、沒有錢
    可以向銀行貸款後投資，而員工也確實提示存摺取信投資人
    、持資金規劃表向投資人招攬投資，則以被告黃貴羚等16人
    分別在金大業集團擔任督導、執行協理（或處長）或協理之
    職的情事來看，被告黃貴羚等16人對於被告李秉蒼主導、策
    劃的「電信保證金方案」、「團購保證金方案」，看似要與
    投資人合作推廣節費電話、團購業務，實質上在以各種金額
    方案的預估報酬率，誘引投資人參與投資之情，尚難諉稱不
    知情。
  (二)關於成立「U-TV金連網」經銷商一事（金大業集團人員俗稱
    為「188 方案」），依照附表十「金大業集團業務員加盟『
    U-TV金連網』經銷商表」的記載，被告柯于婷等人有代表金
    大業集團與業務員簽訂加盟契約，或向這些業務員招攬投資
    的情事。惟證人陳俊嘉、黃仁賓、蔡孟純、蕭婉倩於本院審
    理時證稱曾在金大業集團的實體門市服務，分別在泰山門市
    、西盛門市、長安門市擔任銷售小姐，負責保養品、化妝品
    等類商品的銷售，自100 年起並由被告葉善恩負責實體門市
    業務等情，已如前述。而被告李秉蒼於本院審理時也供稱：
    附表的這17家「U-TV金連網」經銷商確實都有開設實體商店
    ，這是97年開始推出，每2 年一個契約，2 年後不再開設就
    解除契約，分24期返還契約上的金額，如果對於商店還有興
    趣，可以再續約，我開設這個商店，一開始就是作買賣的工
    作，投資商店的人自己有選擇開設地點的權利，也必須成立
    公司，開設的人有些經驗不足，經營得不是很理想，在100
    年左右公司為了補貼他們的經營費用，所以才從他自己的績
    效裡面提撥1,800 元來補貼商店費用，公司負責是企劃、管
    銷、產品、硬體設施，這是由公司負責，投資者負責人事費
    用、管銷、商店的租金，產生的利益由他們享有60％、公司
    是40％等語（本院卷(四)第165-167 頁）。又被告呂中正、柯
    于婷、蔡宗翰、陳昱男、韓宛臻、李宛蓁、李漢斌、熊聖文
    、謝承洋、蔡志潔、邱俊智、盧永傑、高志安、丙○○、丁
    ○○等人於本院審理時也都供稱有投資「U-TV金連網」經銷
    商實體店面的開設（本院卷(四)第166-168 頁），被告呂中正
    、韓宛臻、謝承洋、丁○○等人並提出U-TV金連網經銷商合
    約書、統一發票等件為證（本院被告答辯狀卷(二)第41-51 頁
    、(三)第84-101、144-165 頁，本院103 年度金訴字第36號卷
    第230-232 頁），並有扣押物品編號U-TV金連網共同經營聲
    明同意書扣案可證（被告韓宛臻、丁○○、丙○○與他人合
    資經營）。綜此，由前述證人證詞、被告供述及相關書證，
    顯見除被告黃貴羚外，其餘15位被告都有參與投資金大業集
    團所推出的「U-TV金連網」經銷商事宜，並實際從事實體門
    市的開設與營運工作。
  (三)被告高志安、盧永傑等人分別成立金宏光有限公司、金利滿
    企業社，並代表金大業集團與投資人簽訂合作契約書、合作
    備忘錄，雖有合作契約書、合作備忘錄等件在卷可證（102
    年度警聲搜字第1758號卷第77頁、102 年度他字第8889號卷
    (六)第12頁）。惟查，由前述被告呂中正、韓宛臻、謝承洋、
    丁○○等人提出的U-TV金連網經銷商合約書及被告李秉蒼供
    稱：「投資商店的人自己有選擇開設地點的權利，也必須成
    立公司」的內容來看，要開設U-TV金連網經銷商實體店面，
    即必須成立公司（依合約書所載，被告韓宛臻成立金茂元企
    業社、謝承洋成立金震洋有限公司），金宏光有限公司、金
    利滿企業社乃屬被告高志安、盧永傑要開設U-TV金連網經銷
    商實體店面而成立。而被告柯于婷於本院審理時也以證人身
    分證稱：金宏光有限公司就是我們長安門市的名字，這位客
    戶覺得這個團購有興趣也可以做，但缺乏一些安心的感覺，
    他希望我們可以用門市的名義來跟他說，這個團購未來是可
    以在門市作消費，所以我們才簽了這一張單據，金宏光有限
    公司確實有辦理公司登記，負責人是高志安，我是股東，門
    市上的商品都是由總公司提供的，但門市支出的款項是我們
    要自己承擔的，至於金利滿企業社的負責人是盧永傑，他自
    己在南港開一間門市，投資人因為在該門市看到這些資訊，
    才簽訂這份合作備忘錄等語（本院卷(三)第264-266 頁）。又
    被告高志安於本院審理時也供稱：當初公司有規劃要開始推
    展實體的門市店面，當時覺得還不錯，所以我有跟家人、朋
    友一起合資，開立這家公司，註冊資本額大概是300 萬元左
    右，股東有我、柯于婷和其他人，是由我們自己集資，基本
    上所有門市的商品、貨源都是從金大業集團出貨，整間門市
    的營運、行銷規劃等等，也都是由金大業集團來協助的，門
    市的開銷則由我們自己負擔等語（本院卷(三)第281 頁）。另
    證人林倉樂於本院審理時也證稱：高志安和他的太太吳宛容
    透過同時持有2 家公司的門市，並宣稱有相當高的獲利，讓
    我相信而投資，我個人曾經和渣打銀行、國泰銀行貸款50萬
    元，我的母親李月雲、父親林志山、弟弟林傳<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4462A0A00000040.GIF" />曾經分別向
    國泰銀行貸款近800 萬元、向土地銀行貸款10萬元、向國泰
    銀行貸款25萬元，後來才瞭解高志安夫妻2 人以負責人身分
    持有公司的長安門市、三重門市，只是一個頭銜，高志安自
    己也找了一大堆親友來投資，並且辦了相當多的貸款，我自
    己於102 年3 月初也在公司的要求下，出資188 萬元保證金
    變成景美門市的負責人，一直支付相當高額的門市開銷，卻
    沒有按月領到紅利或獎金等語（本院卷(三)第141-142 頁）。
    再者，證人簡湘芸於本院審理時也證稱：金大業集團有開設
    實體店面，當時公司告訴我哥哥可以做門市、當店長，公司
    本來有10幾間，後來一直倒，我哥哥的部分也變成共同經營
    等語（本院卷(三)第31頁）。綜此，由前述證人證詞、被告供
    述及相關書證，顯見除被告黃貴羚之外的其餘15位被告為參
    與金大業集團所推出的「U-TV金連網」經銷商實體門市開設
    事宜，必須依約定成立公司、出資188 萬元，被告柯于婷等
    人代表金大業集團與業務員間簽訂加盟契約，並不意味被告
    柯于婷等人即為契約當事人；而且除被告黃貴羚之外的其餘
    15位被告因此必須找親友投資、貸款以湊足投資款，因為被
    告李秉蒼所推出的「U-TV金連網」並不成功，參與實體門市
    的投資人實際上只有一個頭銜，必須支付相當高額的門市開
    銷，卻沒有按月領到紅利或獎金。據此，除被告黃貴羚之外
    的其餘15位被告實為本件金大業集團推出相關投資商品的最
    大被害人之一，因為不僅蒙受投資「電信保證金方案」、「
    團購保證金方案」的損失，還要承受投資U-TV金連網經銷商
    的虧損。
  (四)查一般受雇人對於任職公司所推出的產品，如果不是任職參
    與公司決策的核心主管，並不可能知悉公司產品來源是否合
    法、是否經授權、甚或當中的合約、法律關係為何，如因此
    信賴公司所推知產品為合法而予以銷售，此乃人之常情。而
    由如附表二可知，金大業集團先後曾推出U-home數位系統、
    「頭家專案」、「U-TV金連網」經銷商、「電信保證金方案
    」及「團購保證金方案」等商品，其中96年間推出的U-home
    數位系統是銷售U-home數位系統的門組、97年間推出的「U-
    TV金連網」經銷商契約是開設實體店面販售美容、保養品，
    97、98年間推出的「頭家方案」、「電信保證金方案」是推
    銷節費電話相關業務，100 年間推出的「團購保證金方案」
    是從事團購事宜，而且金大業公司曾經通傳會許可經營第二
    類電信事業，並與宏遠電訊有限公司、新新電訊科技有限公
    司簽定合約，約定由宏遠電訊有限公司、新新電訊科技有限
    公司提供語音互連服務、話務節費及其他電信批發轉售業務
    等服務項目，而所推出的U-home系統也獲得我國、大陸地區
    、韓國、日本的新型專利，以及於95年6 月間取得美國、印
    度等國的發明專利等情，已如前述，則依照前述行政院金管
    會：「倘涉及買賣商品、推廣服務或為一定條件成就始給付
    金錢，或有業者未提供獲利允諾及投資人仍需承擔投資風險
    等情形，則尚難逕行認定違反前揭銀行法違法吸金之規定」
    的函文意旨，金大業集團所推出的前述各項商品，因為分別
    有提供門組、實體店面營業、節費電話與團購業務，本不該
    當於收受存款業務罪的犯行。被告李秉蒼之所以經本院認定
    該當前述犯行，在於他主導、親自設計U-home系統、「頭家
    專案」，並統一調度金大業集團所屬各公司的財務、資金事
    宜，明知金大業集團在推出U-home系統、頭家專案後，不僅
    無法依約給付U-home系統的媒體託播分紅及Uphone電話第1
    單位以外其餘單位的利潤，已有「以後金養前金」的情況，
    竟在主導、規劃、設計「電信保證金方案」及「團購保證金
    方案」2 種方案時，透過教育訓連鼓吹金大業集團業務人員
    提供資金規劃表、提示領回現金紅利的銀行存摺，對外宣稱
    該等方案保證獲利、最高可達年息20％等方式，以招攬不特
    定人投資。而本件被告黃貴羚等16人一方面未曾參與金大業
    集團的經營決策、財務調度事宜，也未曾參與這2 個投資方
    案的設計、規劃事宜，他方面自94年起陸續進入金大業集團
    任職（最早進入者為被告黃貴羚的94年6 月14日，最晚任職
    者為李宛蓁的99年11月5 日，詳如附表三所示），在被告李
    秉蒼推出如附表二所示的各項業務時，被告黃貴羚等16人確
    實看到金大業集團有提供門組、實體店面營業、節費電話與
    團購業務等商品或服務，本身也有投資U- home 數位系統、
    「U-TV金連網」經銷商、「電信保證金方案」或「團購保證
    金方案」，則被告黃貴羚等16人在被告李秉蒼一開始推出「
    電信保證金方案」或「團購保證金方案」時（手機放棄、不
    用開通或不用從事團購即可獲得紅利、購物金等情事，乃各
    該方案進行一段時間後才開始，詳如下面所述），因為信賴
    公司所推出的產品為合法而予以銷售（其實主要是自己投資
    與招攬親友投資），並不知悉這是被告李秉蒼「以後金養前
    金」的手法，顯見在行為時對於構成收受存款業務罪犯罪事
    實的客觀情狀欠缺認識，屬於「構成要件錯誤」，應不構成
    犯罪。
  (五)由金大業集團與投資人簽訂的合作契約書、合作備忘錄內容
    來看，這2 個投資方案的原始設計目的，雖然都是為了使使
    用商品或服務的人數愈多，以達到規模經濟的效益，因此採
    取合作經營的概念，但金大業集團業務人員對外招攬時，實
    際上強調的是保證獲利、領回現金紅利金額高於銀行定存、
    客戶投資款項放在銀行非常安全云云，並提供資金規劃表及
    提示管理階層領回保證金與現金紅利的銀行存摺等方式，以
    取信於客戶，因此多數參與這2 個方案的人根本不是為了開
    通手機、揪團，從中獲得銷售（價差）利潤，而是「以錢滾
    錢」，已如前述。而依照被告李秉蒼、黃貴羚、柯于婷於本
    院審理時以證人身分證稱：「電信保證金方案」、「團購保
    證金」方案都是在推出一段時間後，才有所謂放棄開通也可
    以領到現金紅利、不用揪團也可以換成現金的情事（本院卷
    (三)第176 、209-210 、267 頁）。據此，可知在被告李秉蒼
    推出這2 個投資方案不久後，金大業集團人員開始以：保證
    獲利、領回現金紅利金額高於銀行定存、客戶投資款項放在
    銀行非常安全云云，向不特定投資人招攬投資，被告黃貴羚
    等16人身為督導、執行協理或協理之職，對於轄下業務員實
    質上以各種金額方案的預估報酬率，誘引投資人參與投資之
    情，尚難諉稱不知情。惟被告黃貴羚等16人確實有參與投資
    金大業集團所推出如附表二所示的商品、服務，而且任職公
    司期間一路走來確實看到金大業集團有提供門組、實體店面
    營業、節費電話與團購業務等商品或服務，加上被告黃貴羚
    等16人絕大多數的人生第一份工作就是在金大業集團任職，
    以及被告李秉蒼以宗教信仰讓人認為金大業集團是正派經營
    ，更兼以對於金大業集團財務調度早已陷於窘境、出現「以
    後金養前金」的情況都不知悉等情事，顯見被告黃貴羚等16
    人因為對於這2 種收受存款方案屬於違反銀行法經營收受存
    款業務罪有違法性認識的錯誤（如果沒有認識錯誤，就不會
    自己去銀行借貸來投資，也不會招攬自己的親友投資，更不
    會在金大業集團付不出紅利時，還去地下錢莊借貸來幫投資
    人繳納向銀行借貸的利息），並屬於無可避免的誤解（如果
    沒有「皇媽」、「母娘」這種信仰，金大業集團員工就不會
    去萬壽宮請求被告黃宇然開示、閉關，認同「衝業績就是為
    了幫『母娘』建廟」的說法，被告李漢斌更不會在金大業集
    團將近1 年未給付保證金後，仍選擇相信萬壽宮的「皇媽」
    信仰會保佑他度過難關）。
  (六)綜合前面說明可知，被告黃貴羚等16人在被告李秉蒼一開始
    推出「電信保證金方案」或「團購保證金方案」時，基於信
    賴公司所推出的產品為合法，而自己參與投資並招攬親友投
    資的行為，因為並不知悉這是被告李秉蒼「以後金養前金」
    的手法，顯見在行為時對於構成收受存款業務罪犯罪事實的
    客觀情狀欠缺認識，屬於「構成要件錯誤」，應不構成犯罪
    。至於在金大業集團業務人員開始以各種金額方案的預估報
    酬率，向不特定投資人誘引並招攬投資時，被告黃貴羚等16
    人雖然對此有所知悉，但因為自己及親友確實也有投資這2
    個投資方案，而且確實看到金大業集團有提供實體店面營業
    、節費電話與團購業務等商品或服務，兼以對於金大易集團
    財務調度早已陷於窘境、出現「以後金養前金」的情況都不
    知悉等情事，顯見被告黃貴羚等16人因為對於這2 個投資方
    案屬於違反銀行法經營收受存款業務罪有違法性認識錯誤，
    並屬於無可避免的誤解，參照前述說明及刑法第16條前段禁
    止錯誤的規定，自應免除被告黃貴羚等16人的刑事責任。綜
    合被告黃貴羚等16人在這前、後階段的情狀，應認為被告黃
    貴羚等16人不應對此行為負刑事責任，參照前述規定及說明
    所示，自應就被告黃貴羚等16人為無罪的諭知。
伍、退回併辦部分：
一、臺北地檢署移送併辦意旨：
  (一)103 年度偵字第9053號：被告呂中正、韓宛臻、李婉蓁等3
    人分別是金大業集團高雄金運處的督導、執行協理兼處長、
    金可組協理，或負責領導、教育訓練金運處幹部、業務員等
    對外招攬投資，或負責收取每日所屬處內成員的吸金款項的
    報件與繳款，或負責領導並陪同組內經理以下員工對外招攬
    投資吸金。綜此，偵查檢察官認為被告呂中正、韓宛臻、李
    婉蓁所為，都是違反銀行法第29條、第29條之1 的規定，應
    依同法第125 條第1 項及刑法第339 條第1 項的詐欺取財罪
    論處等語。
  (二)103 年度偵字12032 號（針對被告李坤勇、呂中正的部分）
    ：被告李坤勇是金大業集團的執行長、被告呂中正是金大業
    集團金鑫處督導，共同基於違反銀行法及意圖為自己不法所
    有的犯意聯絡，由被告李秉蒼主導策畫「電信保證金方案」
    、「團購保證金方案」吸金方案，並招募沒有犯意聯絡的周
    辰洸（已經檢察官另為不起訴之處分）從事招攬前述吸金方
    案。周辰洸即於101 年9 、10月間，對其高中同學吳明遠宣
    稱「團購保證金方案」保證獲利、領回的現金紅利金額高於
    銀行定存云云，吳明遠遂於101 年10月29日支付82萬9,000
    元購買「團購保證金方案」。綜此，偵查檢察官認為被告李
    坤勇、呂中正所為，是違反違反銀行法第29條、第29條之1
    的規定，應依同法第125 條第1 項及刑法第339 條第1 項的
    詐欺取財罪論處等語。
  (三)103 年度偵字第8221、8222、23283 號：被告李秉蒼、黃宇
    然、李坤勇分別是金大業集團的總裁、董事長、執行長，與
    該集團督導即被告葉善恩、呂中正、執行協理兼處長即被告
    柯于婷、蔡宗翰、陳昱男、處長即被告高志安等人為擴大並
    刺激所屬業務員招覽前述2 種吸金方案能量，明知金大業集
    團所屬臺灣地區之U-TV金連網實體店面及該集團位於大陸福
    建省福州市之U-TV金連網臺灣購物商城，都是由金大業集團
    實際經營、掌控，竟由被告李秉蒼、黃宇然、李坤勇授意被
    告葉善恩、呂中正、柯于婷、蔡宗翰、陳昱男、高志安等人
    ，以加盟經營「U-TV金連網」實體商店為由，招攬集團內部
    業務員與前揭金大業集團旗下由李秉蒼擔任負責人的金震宇
    公司，簽訂「U-TV金連網」經銷商加盟契約成為經銷商，收
    取188 萬元的加盟保證金（簽約2 年後如不續約，可按月退
    回加盟保證金的4 成、3 成或2 成不等），並約定簽訂加盟
    契約且實際繳清188 萬元的業務員，除繳款後次月可領取業
    績獎金8 萬元外，其招攬「電信保證金方案」的業績獎金，
    每單位（每P ）額外加發1,800 元獎金（相當於加發1.2 倍
    的業績獎金，計算式1800/1500=1.2 ）；其招攬「團購保證
    金方案」的業績獎金，每單位額外加發1,620 元現金（相當
    於加發1.08倍的業績獎金，計算式1620/1500=1.08）及180
    元的購物金（可於金大業網路電子商城購物抵用），用這種
    顯不相當的報酬招攬集團內部業務員加盟經銷商吸金，並藉
    此激勵業務員擴大對外招攬前述吸金方案，致陳俊嘉等17名
    業務員於如附表十所示的時間，由如附表十所示的李秉蒼等
    人招攬簽訂「U-TV金連網」經銷商加盟契約，投資如附表十
    所示的金額，被告李秉蒼等9 人以此方式合計吸金3,187 萬
    1,000 元。綜此，偵查檢察官認為被告李秉蒼等9 人所為，
    都是違反違反銀行法第29條、第29條之1 的規定，應依同法
    第125 條第1 項及刑法第339 條第1 項的詐欺取財罪論處等
    語。
二、經查：
  (一)103 年度偵字第9053號就被告呂中正、韓宛臻、李婉蓁3 人
    及103 年度偵字12032 號就被告李坤勇、呂中正移送併辦部
    分：查本件本院既就李坤勇、呂中正、韓宛臻、李婉蓁等4
    人所涉罪嫌諭知無罪，則檢察官就此部分請求併辦，與本件
    自無裁判上一罪關係，應退回臺北地檢署由檢察官另為適法
    的處理。
  (二)103 年度偵字第8221、8222、23283 號就被告李秉蒼、黃宇
    然、李坤勇、葉善恩、呂中正、柯于婷、蔡宗翰、陳昱男、
    高志安部分：查銀行法的主管機關行政院金管會曾函釋：「
    倘涉及買賣商品、推廣服務或為一定條件成就始給付金錢，
    或有業者未提供獲利允諾及投資人仍需承擔投資風險等情形
    ，則尚難逕行認定違反前揭銀行法違法吸金之規定」的意旨
    ，已如前述。本件金大業集團所推出的「U-TV金連網」經銷
    商加盟契約一事，參照前述證人證詞，其目的在於從事實體
    店面營業，販售美妝、保養品，而事實上金大業集團也確實
    曾協助投資人開設10餘家店面從事販售行為，也已如前所述
    ，兼以檢察官也未舉證證明被告李秉蒼等9 人就這部分有採
    取：保證獲利、獲利比定存高的招攬手法，而符合「約定或
    給付與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬」等收
    受存款業務罪的構成要件行為，則檢察官就此部分請求併辦
    ，與本件自無裁判上一罪關係，應退回臺北地檢署由檢察官
    另為適法的處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，銀行法第125 條第1 項、第3 項，刑法第11條前段、第16條
前段、第30條第1 項、第2 項，判決如主文。
本案經檢察官高一書偵查起訴，經檢察官呂俊儒到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    2     月    3     日
                  刑事第十九庭審判長  法  官  黃俊明

                                      法  官  謝昀璉

                                      法  官  林孟皇
本判決正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官  楊雅鈞
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
銀行法第29條（禁止非銀行收受存款及違反之處罰）
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託
資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。
違反前項規定者，由主管機關或目的事業主管機關會同司法警察
機關取締，並移送法辦；如屬法人組織，其負責人對有關債務，
應負連帶清償責任。
執行前項任務時，得依法搜索扣押被取締者之會計帳簿及文件，
並得拆除其標誌等設施或為其他必要之處置。

銀行法第29條之1 （視為收受存款）
以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特
定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅
利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論。

銀行法第125條
違反第29條第1 項規定者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併
科新臺幣1 千萬元以上2 億元以下罰金。其犯罪所得達新臺幣1
億元以上者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣2,500 萬元以
上5 億元以下罰金。
經營銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管機
關許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。

附表一：金大業集團旗下各公司及董、監事職務明細表
        （如附件所示）
附表二：金大業集團對外所推出的各項投資方案明細表
        （如附件所示）
附表三：李坤勇等人任職金大業集團及其投資情形表
        （如附件所示）
附表四：黃千瑜等人任職金大業集團情形一欄表
        （如附件所示）
附表五：金大業集團2種保證金方案內容及所得明細表
        （如附件所示）
附表六：部分告發人的投資情形一覽表
        （如附件所示）
附表七：常見金融商品的流動性、獲利性與風險一覽表
        （如附件所示）
附表八：中央銀行公布之歷年存放款各季加權平均利率明細表
        （如附件所示）
附表九：李秉蒼供犯罪所用或所得之物
        （如附件所示）
附表十：金大業集團業務員加盟「U-TV金連網」經銷商經銷商表
        （如附件所示）
附件：「銀行法有關犯罪所得計算的法律適用疑義」鑑定書

註釋：
註1 ：林孟皇，〈法官知法？法院就法律問題作鑑定？─民、刑
      事訴訟就法律問題行鑑定程序芻議〉，臺灣法學雜誌245
      期，103 年4 月，第69-78 頁。
註2 ：林鐘雄等，防制地下金融活動問題之研究，行政院研究發
      展考核委員會編印，80年2 月，第89-100頁。
註3 ：林鐘雄等，同上註，第105-109 頁。
註4 ：徐俊明、楊維如，財務管理理論與實務，第5 版，100 年
      9 月，第255 頁。
註5 ：薛智仁，〈沒收之定位與從屬性（上）─最高法院相關裁
      判綜合評釋〉，臺灣法學雜誌第98期，96年9 月，第22-
      23頁。
註6 ：薛智仁，同上註，第23-25 頁。
註7 ：吳天雲，論沒收犯罪所得應否扣除成本─兼評最高法院九
      十三年度台上字第二八八五及三一九九號判決，月旦法學
      雜誌第129 期，95年2 月，第100-101 頁。
註8 ：吳耀宗，德國刑法（Verfall ）制度之研究─兼論我國現
      行刑事法制之「追徵」相關規定，刑事法雜誌第 45 卷第
      3 期，90年6 月，第3 頁以下。
註9 ：林孟皇，提升最高法院審判效能芻議─以統一法律見解的
      組織變革為中心，司法周刊第1617期，101 年10月，第2-
      3 版。
註10：Karl Larenz 著，陳愛娥譯，《法學方法論》，初版，85
      年，第224 、233-234 頁；蘇俊雄，刑法總論I，84年10
      月，第293 頁。
註11：江俊彥，違法吸金案件刑事規範之研究─以銀行法與證交
      法間之體系違反為中心，法學叢刊第58卷2 期，102 年4
      月，第145-157頁。
註12：薛智仁，同註5 ，第34-35 頁。
註13：吳天雲，共同正犯共同犯罪所得的沒收、追徵方法，法學
      新論第8 期，98年3 月，第85-87 、91-94 頁。</pre>
<!-- 原因：[未成年] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\NOK\LAWTPD\CRIMINAL\10402\03\TPDM10423.00Z] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"><table width="410px" border="0" cellpadding="5" cellspacing="0"><tr><td bgcolor="#999999"><span style="FONT-SIZE: 80%"><b>附件</b></span></td><td bgcolor="#999999" width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%"><b>檔案大小</b></span></td></tr><tr><td bgcolor="#ffffff"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c1040203%2c1%2cTPDM1042300Z_008.doc&tablename=TPDM" target="_blank">附表八：中央銀行公布之歷年存放款各季加權平均利率明細表.doc</a></span></td><td bgcolor="#ffffff" width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">285.7KB</span></td></tr><tr><td><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c1040203%2c1%2cTPDM1042300Z_009.doc&tablename=TPDM" target="_blank">附表九：扣押物品一覽表.doc</a></span></td><td width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">209.92KB</span></td></tr><tr><td bgcolor="#ffffff"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c1040203%2c1%2cTPDM1042300Z_010.pdf&tablename=TPDM" target="_blank">附表十：金大業集團業務員加盟「U-TV金連網」經銷商表.pdf</a></span></td><td bgcolor="#ffffff" width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">50.24KB</span></td></tr><tr><td><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c1040203%2c1%2cTPDM1042300Z_011.pdf&tablename=TPDM" target="_blank">銀行法有關犯罪所得計算的法律適用疑義（鑑定意見）.pdf</a></span></td><td width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">529.16KB</span></td></tr><tr><td bgcolor="#ffffff"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c1040203%2c1%2cTPDM1042300Z_001.doc&tablename=TPDM" target="_blank">附表一：金大業集團旗下各公司及董監事職務明細表.doc</a></span></td><td bgcolor="#ffffff" width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">48.13KB</span></td></tr><tr><td><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c1040203%2c1%2cTPDM1042300Z_002.doc&tablename=TPDM" target="_blank">附表二：金大業集團對外所推出的各項投資方案明細表.doc</a></span></td><td width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">54.78KB</span></td></tr><tr><td bgcolor="#ffffff"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c1040203%2c1%2cTPDM1042300Z_003.doc&tablename=TPDM" target="_blank">附表三：李坤勇等人任職金大業集團及其投資情形表.doc</a></span></td><td bgcolor="#ffffff" width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">144.9KB</span></td></tr><tr><td><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c1040203%2c1%2cTPDM1042300Z_004.doc&tablename=TPDM" target="_blank">附表四：黃千瑜等人任職金大業集團情形一覽表.doc</a></span></td><td width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">72.7KB</span></td></tr><tr><td bgcolor="#ffffff"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c1040203%2c1%2cTPDM1042300Z_005.doc&tablename=TPDM" target="_blank">附表五：金大業集團2種投資方案內容及所得明細表.doc</a></span></td><td bgcolor="#ffffff" width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">397.82KB</span></td></tr><tr><td><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c1040203%2c1%2cTPDM1042300Z_006.doc&tablename=TPDM" target="_blank">附表六：部分告發人的投資情形一覽表.doc</a></span></td><td width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">798.21KB</span></td></tr><tr><td bgcolor="#ffffff"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c1040203%2c1%2cTPDM1042300Z_007.doc&tablename=TPDM" target="_blank">附表七 ：常見金融商品的流動性、獲利性與風險一覽表.doc</a></span></td><td bgcolor="#ffffff" width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">52.22KB</span></td></tr></table></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共6
											筆 / 現在第2
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4&selectedCrmno=000036&selectedCrtid=TPD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=6&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%bb%83%e6%98%ad%e9%a0%86&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c20150203%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=36&jdate=1040203&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c20150203%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=36&jdate=1040203&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('103%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c36%2c20150203%2c1','TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','103','%e9%87%91%e8%a8%b4','36','1040203','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="2"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPD 臺灣臺北地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="黃昭順">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="黃昭順">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
