[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c2880%2c20021226%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=2880&jdate=911226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002880&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c2880%2c20021226%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=2880&jdate=911226&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,2880
[*裁判日期*]911226
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第二八八號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○　女　四.
　　選任辯護人　謝啟明　律師
　　　　　　　　陳傳中　律師
　　　　　　　　蔡銘書　律師
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五六０三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○明知某不詳姓名年籍之人，於民國九十年十一月十二
    日，在台北縣林口鄉南勢村五鄰七十一之三十號其所經營之「東盈便當店」內，
    所販售之「香墩米」（起訴書誤載為鄉墩米）九十包（應為香墩米、國王米、池
    上米、小林米合計九十包），係屬來源不明之贓物，竟以低於市價之價額買受之
    ，並藏放於該便當店旁。嗣於同年十一月二十二日上午十時許，經失主丁○○發
    現報警而當場查獲，並扣得上開白米九十包。案經台北縣政府警察局新莊分局報
    請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第三百四十九條
    第二項之故買贓物罪嫌。
二、公訴人認被告涉犯右揭罪嫌，無非以被害人丁○○之指訴，及認被告並非負責┌
    東盈便當店」白米採購工作，復未經比價，即捨一般正常進貨方式，冒然向陌生
    人購入大量白米，有違常情，為其主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，分
    別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據，最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字
    第八一六號亦著有判例可稽。次按，刑法第三百四十九條第二項規定，搬運、寄
    藏、故買贓物或為牙保者，得處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
    罰金。易言之，被告須對所購買之物，係他人財產犯罪所得之「贓物」有所認識
    ，仍故意買受，始能以本罪相繩；若所故買之物與財產犯罪無涉，或對此並無認
    識，則非此所指。訊據被告固坦承於右揭時地，以新台幣（下同）七千元之代價
    向不知名之人購入白米一批之事實不諱，惟堅決否認被訴故買贓物之犯行，辯稱
    ：伊工作之「東盈便當店」地處偏僻，經常有人以貨車載送雞鴨蔬菜等物上門推
    銷。九十年十一月中旬某日，有二名男子以貨車載送白米上門，表示係工廠出貨
    所多餘，願較市面便宜之價格出售，伊因店中白米所剩不多，遂以七千元購買約
    七百五十台斤，伊僅係貪圖一時之便利，並不知該批白米係被害人丁○○失竊之
    物等語。是本案應審究者，厥為被告所購買之白米一批，是否確為被害人丁○○
    所失竊之贓物；若果為贓物，則被告在購買當時，有無贓物之認識。
四、經查：
    （一）台北縣林口鄉南勢村五鄰七十一之三十號「東盈便當店」，係被告之妹周
          芳如所開設，以經營便當之販賣為業務。該店除僱用工人一人外，餘均由
          被告之家人五、六人分工，其中被告負責雞、鴨、魚、蔬之採買，其妹周
          芳如則負責會計事務及白米之購買，為一以家族型態經營之小型商號。被
          告於九十年十一月中旬某日，在上址便當店前，向二名不詳年籍且登門推
          銷之成年男子，以七千元之代價，購買食用之香墩米六大包（每大包內含
          七小包，每小包七．五台斤）、池上米三大包（每大包內含七小包，每小
          包七．五台斤）、國王米三大包（每大包內含七小包，每小包七．五台斤
          ）、小林米六小包（散米，每包二十台斤），合計七百五十台斤，並將之
          放置於店內。嗣於九十年十一月二十二日上午十時許，經被害人丁○○登
          門指稱該米為其失竊之物而報警查獲之事實，業據被告在警詢時及偵審中
          供承在卷，核與被害人丁○○指訴及證人乙○○證述之情節相符，是被告
          於右揭時地曾向不知名之人購買白米一批之事實，至為灼然。
    （二）被害人丁○○係台北縣新莊市○○街七十四號「豐禾米行」負責人，於九
          十年十一月十二日中午十二時十分許，「豐禾米行」之業務員駕駛車號Ｇ
          Ｆ－六０九八號小貨車外出送貨，在台北縣泰山鄉○○道路附近，遭不知
          名之人利用該業務員下車送貨，鑰匙遺留在車上之機會，竊取該貨車及車
          上所載白米一批（其中香墩米四十件，每件五十二．五台斤；池上米二十
          件，每件五十二．五台斤；國王米六件，每件五十二．五台斤；池上壽司
          米六件，每件五十二．五台斤；散米二十件，每件五十台斤，合計四千七
          百八十台斤，市價約九萬零七百元）。因有人發現該貨車係駛往台北縣林
          口鄉方向，被害人丁○○遂派員在林口地區四處查訪。於九十年十一月二
          十二日上午十時許，在台北縣林口鄉南勢村五鄰七十一之三十號「東盈便
          當店」內，發現店內部分米糧外包裝上印有「香墩米」字樣，而「香墩米
          」係其向經濟部中央標準局註冊之商標，且「東盈便當店」並非「豐禾米
          行」之客戶，因而判定該批米糧即其所失竊之部分贓物等情，業據被害人
          丁○○在警詢時及本院調查中指訴綦詳，並有台北縣警察局車輛失竊證明
          單、香墩米商標註冊證、贓物認領保管單各一紙在卷可稽。雖被告之辯護
          人質疑該批白米與被害人丁○○遺失之白米數量不同，且被告無法詳述購
          買時間（有可能在竊案發生前），並不能確切證明係贓物云云。然觀諸被
          告購買白米之時間與竊案發生之時間相近，且係直接以貨車載送，與「豐
          禾米行」係連車帶貨遭竊之情節相符，而所購買之香墩米、池上米、國王
          米等種類，亦與被害人丁○○失竊白米之種類相當，應可判定被告於右揭
          時地所購買之白米，確屬被害人丁○○失竊之部分贓物。
    （三）又證人即「東盈便當店」負責人乙○○雖證稱：被告不負責店內白米採購
          ，不清楚米價，伊平日係以十三元至十六元不等之價格向往來米店購買一
          千台斤白米，一個月進貨二次，被告此次所購買之白米僅較平日便宜一些
          云云。惟白米之價格波動甚大，自九十年底迄今加入世貿組織後，一台斤
          白米自二十一元至十五元上下不等，不僅蓬萊米、在來米、糯米等價格每
          日不同，台灣省各縣市之售價亦不一致，有行政院農業委員會北區糧食管
          理處台北縣、桃園縣米穀價格調查表各一件附卷可按。依上開糧價調查表
          所載，九十年十一月十二日台北縣、桃園縣之蓬萊米售價每公斤分別為三
          十六．六七元、三十五．五０元，換算每台斤分別為二十二．００二元、
          二十一．三元，與被害人丁○○指訴，及證人桃園「參發食油行」負責人
          陳明福證述銷售白米予「東盈便當店」之價格大致相符。本案縱屬大宗交
          易享有部分折扣，被告以平均每台斤九．四元之價格購入白米，仍屬低價
          ，證人乙○○所證，顯屬迴護被告之詞，固不可採。然物品「低價」促銷
          ，其原因不一而足，贓物固為可能之因素，然瑕疵、過期、保存期限將屆
          ，或如該不詳姓名之人所稱係工廠載貨多餘，司機欲換得現金等因素，均
          有可能，是「低價」與「贓物」二者非必然相當。故除另有其他相關跡證
          可認被告在購買之時，可判斷此低價白米係竊盜犯罪所得之贓物外，尚難
          單憑「低價」購買，即遽以推論被告有贓物之認識。
    （四）又白米係一般日常生活食用之物，並不限定在特定場合向特定之人方可購
          得。而一般之動產本以「占有」為其所有權誰屬之判斷，故除如汽、機車
          等另有公路監理機關之所有權登記可供查證外，實難以被告非直接向平日
          往來之廠商購買，即謂其有贓物之認識。況本案被害人丁○○據以判斷查
          獲物品屬其失竊之白米，係部分外包裝袋上印有「香墩米」字樣。但被告
          所購買之香墩米僅六包，其他如池上米、國王米等均屬知名品牌，並無何
          獨特性。而本案被害人丁○○於九十年十一月十二日向台北縣警察局報案
          時，僅指稱失竊貨車一輛，並未提及車上尚有白米一批，亦據其在警詢中
          陳明（偵卷第六頁正面參照），而此又非社會矚目之重大竊盜案件（例如
          科學園區失竊重要電子零件一批，價值數千萬元），而為媒體廣泛報導，
          並為被告所知悉。況被害人丁○○尚須由其外包裝上印有「香墩米」字樣
          始能判定為其所失竊之物，而此「香墩米」僅係被害人丁○○申請供其米
          行使用，為一地方性品牌，非如池上米、國王米等全國知名，為一般社會
          大眾所熟知。且白米連車帶貨一併失竊之事並不常見，自難期被告在購買
          當時「明知」或「警覺」有竊盜案件發生，而該批白米即竊盜案件之贓物
          。另「東盈便當店」係一家族經營之小商號，家人彼此支援，與有完善採
          購制度之大公司分工明確迥不相同。被告平日本已負責店內雞鴨蔬果等食
          糧之採買，在店內臨時有白米需求時，向上門推銷之人購買，諒非身為負
          責人之妹妹乙○○所反對。公訴人指其非負責白米採購，竟違反以往進貨
          方式，冒然購入白米，有違「常情」，進而推論被告明知為贓物而故買，
          自有未洽。而被告在全數四千七百八十台斤之白米中，僅購買其中七百五
          十台斤，約十日可用之數量，並非見其低價而全數購進，足見被告僅係為
          應付一時之需而已。且被告購買後即放置店中，並未刻意藏放，亦未將「
          香墩米」字樣抹銷（被害人丁○○亦因此判定該白米為其所有），一進店
          內即可發現，亦據證人即承辦警員丙○○到庭結證在卷，益見被告對該批
          白米並無贓物之認識。
    綜上所述，刑法第三十四章關於贓物犯之規定，係針對行為人故意收受、搬運、
    寄藏、故買或牙保贓物，而在事後助成他人財產犯罪目的之惡性予以處罰，並非
    藉此課予一般人民以協助追贓之責；故贓物罪責之成立與否，實取決於能否積極
    證明行為人有此犯罪故意，而非以被告有無交代所持贓證來源為斷。良以刑事被
    告依法本不負自證無罪之義務，茍有足可證明被告故意收贓之積極事證，雖經明
    確供出持贓來源，於所成立之罪名固不生影響，反之，若不能確證此項犯意果然
    存在時，縱令被告無從一一交代其客觀上所持贓物之來源，亦不得遽予推認其行
    為時在主觀上確有贓物之認識或犯罪之希望。本案既不能證實被告在行為時具有
    如何知贓故受之犯意，公訴人徒因被告所持物品業經證明為贓物，被告平日不負
    責米糧採購、未經比價、其來源與平日不同等情，輒指其應負收贓刑責，無異謂
    被告應交代所持物品來源以自證欠缺犯罪故意之消極事實，於首開判例所揭證據
    裁判法則不無枘鑿。此外復查無其他積極確切之證據，足以證明被告有何贓物犯
    行，不能證明被告犯罪，自應諭知其無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十一    年     十二     月     三十     日
[*jrecno*]91,易,2880,20021226,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]2880
[*jdate*]911226
[*jcheck*]1
