[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1385%2c20081215%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1385&jdate=971215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001385&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1385%2c20081215%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1385&jdate=971215&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,1385
[*裁判日期*]971215
[*裁判案由*]家庭暴力傷害等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○原名邱銘玲.
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵字第
一五二六五號），本院判決如下：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
被訴傷害部分無罪。
    事  實
一、乙○○與甲○○曾為直系姻親關係，而屬家庭暴力防治法第
    三條第四款之家庭成員【乙○○與甲○○之子周詩凱於民國
    （下同）九十六年十二月五日離婚】。乙○○於九十六年七
    月四日晚間九時三十分許，在臺北市○○區○○路二二０號
    頂好超市北投店收銀臺前，巧遇甲○○偕同孫女賴韻竹正欲
    進入該超市購物，因誤會甲○○對其辱罵，竟基於公然侮辱
    之犯意，公然以「不要臉，討客兄」等足以貶損他人人格之
    言詞辱罵甲○○。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據；又被告以外之人在審判外向法官所為之陳
    述，得為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百
    五十八條之三、第一百五十九條之一第二項定有明文。查證
    人謝宜庭於偵查中向檢察官所為之證述以及證人黃皇維於本
    院九十七年度易字第三五七號刑事案件審理時向法官所為之
    證述，業經法定具結程序，亦無任何顯不可信之情況，依前
    開規定，均有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九
    條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五
    定有明文。查證人甲○○、賴韻竹、周芳如、王剴鏘等人於
    警偵訊所為之證述，均屬被告乙○○以外之人於審判外之陳
    述，然前開證人於警偵訊所為之證述，業經檢察官、被告於
    本院九十七年八月二十日、十月一日準備程序時同意作為本
    案之證據，並於本院同年十二月一日審理期日進行調查證據
    時不爭執其證據能力，而本院考量前開證人於警偵訊證述時
    均有全程錄音，所述亦屬其等親身經驗之事，認前開證人於
    警偵訊證述之內容得為證據。
三、復按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常
    業務過程所需製作之紀錄文書、證明文書得為證據，刑事訴
    訟法第一百五十九條之四第二款定有明文。查證人即王剴鏘
    因執行醫師業務，於業務上所製作之診療紀錄單、診斷證明
    書，除與證人王剴鏘於偵查中證述內容相符外，亦有證人甲
    ○○所提出受傷照片可資佐憑，應無顯不可信之情況，依前
    開規定自得為證據，均合先敘明。
貳、有罪部分
一、得心證之理由
  (一)訊據被告對於前開犯罪事實，固坦承於前揭時地遇見證人甲
    ○○、賴韻竹，但否認有何公然侮辱之犯行，辯稱：無出言
    辱罵證人甲○○，反係遭證人甲○○辱罵云云。
  (二)惟查證人甲○○於本院審理時具結證稱：當時我跟我孫女賴
    韻竹手牽手走在一起，我們正要走進去超市內買牛奶，被告
    看到我就瞪我，我孫女就問我說那個人是誰，我跟我孫女說
    那個人就是周詩凱的女人，被告就從收銀臺拿著塑膠罐裝家
    庭號牛奶衝過來，之後被告就很兇，我嚇一跳，被告用臺語
    說「不要臉，得癌症的老女人不快去死還走來走去」又說「
    不要臉、討客兄」，我就很生氣回嘴說你怎麼這樣，你把我
    兒子帶去那裡三四年都沒有看到我兒子，你把我兒子還我，
    被告又說你兒子叫什麼名字，你兒子不認識你了，以後就讓
    你不會寫你兒子的名字，被告又一直說不要臉的女人，討客
    兄，我孫女跟被告說你怎麼可以這樣，我就馬上叫我孫女去
    找我女兒周芳如，我孫女就走出去等語，除與證人甲○○於
    警偵訊歷次證述內容均屬相同外，亦與證人賴韻竹於偵查中
    證稱：當時與我外婆（即證人甲○○）要去北投頂好超市購
    物，當要進去買東西時，被告從裡面出來遇到，我覺得被告
    很眼熟，問外婆他是誰，外婆說那是你舅舅的女人，被告可
    能是聽錯，就靠過來問我外婆說你說什麼，我外婆說你這個
    女人趕快把我兒子還來，當時被告就對我外婆說你得癌症，
    還在這邊走來走去，為什麼還不去死，你兒子的名字你都不
    會寫，你怎麼可以說他是你兒子，又說我外婆不要臉討客兄
    等語相符，查證人賴韻竹固為證人甲○○之直系卑親屬，然
    其於偵查中對於被告有無拿牛奶瓶毆打證人甲○○之情節，
    乃證稱：我只有看到被告推擠我外婆，沒看到他拿什麼東西
    打外婆，因為後來我就去找我媽媽（即證人周芳如），我有
    看到被告拿牛奶瓶，但沒看到被告拿牛奶瓶打我外婆等語，
    足見證人賴韻竹並未為維護證人甲○○，而故意為不利被告
    之證述，故其前開證述應與實情而可採信。
  (三)至證人即頂好超市案發當日之收銀臺值班員工謝宜庭於偵查
    中證稱：因當時客人很多，忙著結帳，只知道有人在收銀臺
    左後方爭吵，很大聲，但沒有聽到吵架內容等語，另證人即
    頂好超市副店長黃皇維於本院另案審理時（即證人周芳如對
    被告提出傷害告訴，經本院以九十七年度易字第三五七號受
    理者）亦到院證稱：當天是當班主管，有員工告知我收銀機
    櫃臺前有顧客發生爭執，我並沒有到現場去看等語，此有前
    開判決書一份在卷可稽，因此，證人謝宜庭、黃皇維前開證
    述並無法採為有利被告之認定，則依證人甲○○歷次相同之
    證述以及證人賴韻竹所為前開證述，應認其等所為證述應與
    事實相符而可採信，則被告抗辯並未公然污辱證人甲○○云
    云，顯係事後卸責之詞而不可採，是以，本件事證已臻明確
    ，被告公然侮辱證人甲○○之犯行應堪認定。
二、論罪科刑
  (一)按曾有直系姻親關係者乃家庭暴力防治法第三條第二款所稱
    之家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為
    者，均屬家庭暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而
    成立其他法律所規定之犯罪，則成立家庭暴力罪，家庭暴力
    防治法第三條第二款、第二條第一項、第二項定有明文。準
    此，本件被告前開所為係屬家庭暴力，並成立刑法第三百零
    九條第一項之公然侮辱罪。
  (二)爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表及臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一件在卷可稽，素行尚可，復考量被告與告訴人
    甲○○間曾為婆媳關係，因素有不睦而曾有衝突，以致被告
    搬離臨近告訴人住家之住所，嗣於北投頂好超市偶遇，因見
    告訴人與證人賴韻竹竊竊私語之舉，誤以為告訴人辱罵之，
    因而出言辱罵之犯罪動機，暨被告之年紀、大學畢業之智識
    程度、生活狀況、所生危害以及犯後否認犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲戒。
參、無罪部分
一、公訴意旨：被告於九十六年七月四日晚間九時三十分許，在
    臺北市○○區○○路二二０號頂好超市北投店收銀臺前，巧
    遇告訴人甲○○偕同孫女賴韻竹正欲進入該超市購物，因誤
    會甲○○對其辱罵，竟基於傷害之犯意，以皮包欲毆打甲○
    ○，經甲○○伸手阻擋，乙○○遂改持牛奶罐毆打甲○○右
    手臂，致甲○○受有右臂挫傷之傷害，因而，認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是
    否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必被害人所
    述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，又與事實相
    符，始足據為有罪判決之基礎（最高法院七十九年度臺上字
    第三九二三號、八十一年度臺上字第三五三九號判決要旨參
    照）。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯
    罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有
    明文。又按刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。對於其
    所訴之被告犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    ，倘所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明
    之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。而所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第
    八六號判例要旨參照）。另認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實
    審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有
    罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高
    法院七十六年臺上字第四九八六號判例要旨參照）。
三、公訴人認被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，無
    非以證人即告訴人甲○○之指訴、證人周芳如、王剴鏘、賴
    韻竹所為之證述，以及證人甲○○提出之診斷證明書及照片
    為其主要論據。然訊據被告矢口否認有何傷害之犯行，並堅
    稱：當時左手提紙袋內裝咖啡，左肩背運動背包，右手拿牛
    奶罐，無法出手毆打證人甲○○等語。
  (一)依證人甲○○所提出之告訴狀所載係指被告係以皮包毆打及
    推扯之。又於九十六年十一月二十一日警詢時證稱：被告拿
    皮包打我，我就一隻手拉著他的皮包不讓他打，被告就改以
    徒手毆打我的手臂等語。於九十七年一月三十日偵查中復指
    稱：被告係以皮包打我，因我拉住她皮包，他就改以有手把
    四方形牛奶罐先打我右手臂，再打我左手臂等語，於本院審
    理時：我孫女出去找我女兒周芳如時，被告就用皮包砸我的
    右手的上臂，我覺得痛就用手去抓皮包，接著被告又拿塑膠
    罐裝牛奶瓶打我的頭部、胸部，這個時候我女兒周芳如就從
    我後方走進來了，就對被告說你怎麼可以打我媽媽等語。由
    證人甲○○歷次證述其所受右上臂挫傷究係被告以皮包或牛
    奶罐或徒手毆打所致，均有不同。
  (二)又衡之證人甲○○於本院審理時證稱：當時係與被告面對面
    ，被告雙手拿有皮包及牛奶罐，但係以何手持何物已不清楚
    ，則依被告所述當時皮包係背於左肩，在與證人甲○○面對
    面之情況下，若被告以左手持皮包毆打證人甲○○，證人甲
    ○○應係右半部身體外側部分受有傷害，而非如證人所提之
    受傷照片所示是右手上臂靠近腋下位置之身體內側部位受挫
    傷。若被告係以右手持牛奶罐毆打證人甲○○，依用右手揮
    打之慣性及範圍，是可能致證人甲○○右上臂內側受傷，但
    依證人甲○○歷次證述其受傷位置究係遭被告以皮包或牛奶
    罐毆打所致均有出入。再依證人甲○○所述被告以牛奶罐毆
    打之部位分別有左手臂、頭部、胸部，但此部分是否確受有
    傷害，證人甲○○均未提出任何證據可資證明，因此，證人
    甲○○右上臂內側之挫傷是否為被告毆打所致，已非無疑。
  (三)況據證人賴韻竹於偵查中證述：被告辱罵外婆後，我外婆一
    直問被告我舅舅（即周詩凱）現在那裡，有沒有跟他住一起
    ，我只有看到被告推擠我外婆，沒有看到他拿什麼東西打外
    婆，因為後來我就去找我媽媽，我跟媽媽過來就看到二個人
    在拉扯，被告好像在拉扯我外婆的手臂，我有看到被告拿牛
    奶瓶，但沒看到被告拿牛奶瓶打我外婆等語，是以，證人賴
    韻竹與證人甲○○在一起時，並未看見被告有持皮包或牛奶
    瓶毆打證人甲○○，與證人周芳如返回現場時亦無目睹被告
    有以皮包或牛奶罐毆打證人甲○○之情。雖證人周芳如於偵
    查中證稱有看到被告拿牛奶罐及皮包打我媽媽的手臂，但我
    不記的是哪隻手等語，然證人周芳如於本院九十七年度易字
    第三五七號刑事案件審理時改稱：我看到他們在拉扯，我有
    看到她拿牛奶罐跟皮包作勢要毆打，所以我就衝過去把他們
    分開等語，是以，證人周芳如亦未親眼目睹被告有以皮包及
    牛奶罐毆打證人甲○○之情，只見被告作勢毆打而已，亦不
    能為不利被告之認定。至證人謝宜庭雖於偵查中證稱有聽到
    有人打證人甲○○，但是不確定是用什麼打等語，然因證人
    謝宜庭並未親眼目睹證人甲○○與被告間之糾紛，僅聽聞他
    人轉述，故依證人周芳如、賴韻竹、謝宜庭前開證述亦難為
    不利被告之認定。
  (四)再輔以證人甲○○所提出之受傷照片及診斷證明書所示僅右
    上臂挫傷，傷勢範圍及面積均非廣泛，傷勢亦非嚴重，另佐
    以證人甲○○於案發當時年齡近七十歲，經當庭測量身高為
    一百四十二公分，體重四十餘公斤，係屬身材矮小輕瘦之體
    型，反觀被告乃三十六歲，身高約一百五十幾公分，體重約
    為四十餘公斤，身材、體力顯較證人甲○○占有優勢，因此
    ，被告若故意以皮包及牛奶罐連番毆打證人甲○○之右上臂
    ，則其所受傷勢應非僅是照片所示之挫傷範圍及面積而已，
    是以，證人甲○○所收傷勢是否為被告所為容有疑義。
  (五)另衡之證人甲○○於被告以「不要臉、討客兄」等語公然侮
    辱之後，仍不斷向被告詢問其子周詩凱之近況，並有以手拉
    扯被告及被告有持有之皮包，嗣於證人周芳如到場以手將被
    告與證人甲○○分開後，證人甲○○順勢將被告之皮包扯落
    並丟在頂好超市附設之麵包店內之情，亦據證人賴韻竹、甲
    ○○證述明確，可見證人甲○○右手確有用力拉扯、揮動，
    則其拉扯被告之時，當可能自我創傷，且被告為避免遭證人
    甲○○拉扯而受傷或皮包掉落，亦會有自我防衛之抗拒或阻
    擋舉措，應屬正常反應，但難解被告有出手毆打證人甲○○
    之行為，況被告亦因與證人甲○○、周芳如之拉扯間，受有
    右臂、右膝皮膚淤傷、擦傷（4X2 公分、3X2 公分）、左前
    臂、右顏面擦傷（4X0.5 公分、2X0.5 公分、0.2X 0.1 公
    分）等情，此有被告提出之臺北市立聯合醫院甲種診斷書一
    紙在卷可按，觀之被告所受傷害位置、面積，傷勢顯較證人
    甲○○嚴重，益證若係被告故意毆打證人甲○○之情，證人
    甲○○應不僅僅右上臂挫傷而已，因此，證人甲○○之右手
    臂是否與被告拉扯時，自行創傷亦非不可能。
  (六)第查證人王剴鏘固於偵查中證稱：證人甲○○係九十六年七
    月六日至其開立之診所就診，當時是告知因意外事件被人家
    攻擊，當時沒有說是什麼人只說是親戚，不過當天他的情緒
    很激動，而他女兒（即證人周芳如）也陪他一起來，他女兒
    也有被抓傷的痕跡，會在診斷證明書上載係因意外導致不適
    ，是因為不是疾病，慣例上就開意外，是指證人甲○○意外
    被人家攻擊，不是生病所造成的等語，並有提出診療紀錄單
    一份在卷可資佐證，然證人王剴鏘並非親眼目睹被告毆打證
    人甲○○之情，乃係聽聞證人甲○○所述，且由證人甲○○
    與被告於案發當時，仍係婆婆與媳婦關係，因與被告拉扯而
    受到傷害，在證人甲○○主觀認知評價係受到被告毆打、欺
    負，而有家醜不可外揚等情緒反應，亦不違常情，故尚難以
    證人王剴鏘前開證述即遽認被告確有毆打證人甲○○之情。
  (七)綜上各節相互參照，證人甲○○對於被告如何毆打致其受有
    右上臂挫傷一節前後證述均有出入，而證人賴韻竹、周芳如
    、謝宜庭、王剴鏘均未親眼目睹被告毆打證人甲○○之情，
    雖證人甲○○受有右上臂挫傷，然因證人甲○○為探詢其子
    周詩凱之近況，近距離拉扯被告及其所持皮包，被告為自我
    防衛而有抗拒或作勢毆打之動作亦屬正常反應，而證人甲○
    ○所受前開傷害，應係在拉扯之間自行創傷所致，並非被告
    以皮包或牛奶罐毆打形成，否則以被告之年齡、身高、體力
    ，並以牛奶罐、皮包等有重量、體積之硬物連番毆打，證人
    甲○○應非只有右上臂小面積之挫傷而已，從而，公訴人認
    被告有犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌，所憑之證據資
    料，經本院調查證據結果，並不能證明被告有公訴人所指犯
    行，此外，復無其他積極證據可資證明，則按犯罪事實應以
    證據為其認定基礎，如積極證據不足以證明被告犯罪，而依
    調查所得資料，在一般生活經驗上尚非不得另為其他有利被
    告之推定，本於罪疑惟輕法則，應依法為無罪判決之諭知。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百
    零一條第一項，刑法第三百零九條第一項、第四十二條第三
    項前段，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
伍、案經檢察官簡志龍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭  法　官      黃欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官      陳慧玲
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。
[*jrecno*]97,易,1385,20081215,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]1385
[*jdate*]971215
[*jcheck*]1
