[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1258%2c20070508%2c9&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1258&jdate=960508&jcheck=9
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001258&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1258%2c20070508%2c9&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1258&jdate=960508&jcheck=9
[*裁判字號*]95,訴,1258
[*裁判日期*]960508
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1258號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　林國明律師
被　　　告　甲○○
 　　　　　　　　　 住臺南縣.
被　　　告　辛○○
 　　　　　　　　　 住臺南縣.
上　二　人　賴鴻銘律師
選　　　任　黃俊達律師
辯　護　人　莊信泰律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　蕭麗琍律師
被　　　告　庚○○
選任辯護人　許安德利律師
　　　　　　許世律師
被　　　告　戊○○
選任辯護人　蕭麗琍律師
被　　　告　乙○○
 　　　　　　　　　 住臺南縣大內鄉環湖村環湖48號
選任辯護人　賴鴻銘律師
　　　　　　黃俊達律師
　　　　　　莊信泰律師
上列被告等因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（94
年度選偵字第34號、94年度選偵字第41號、94年度選偵字第115
號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違
背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑
伍年貳月，褫奪公權參年。
庚○○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違
背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑
參年，褫奪公權貳年。
甲○○、辛○○、丁○○、戊○○、乙○○均無罪。
    事　實
壹、丙○○自民國九十一年起，擔任臺南縣大內鄉建設課課長，
    庚○○係大內鄉建設課之約聘人員，二人均負責大內鄉道路
    、橋樑、水利工程新建及維修等業務，均係依據法令服務於
    地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之人。緣大內鄉
    鄉長楊玉川（已死亡，由檢察官另為不起訴處分）於九十四
    年三月及五月間，分別向臺南縣政府爭取經費補助，欲於同
    年九月辦理該鄉○○○○○路改善工程等五件工程購料（混
    凝土）採購案」（下稱南管田農路工程）及「其仔瓦往走馬
    瀨（桃仔園）農路等四件購料（混凝土）採購案」（下稱其
    仔瓦農路工程），並均由東柏有限公司（下稱東柏公司）經
    由投標程序順利得標，而由東柏公司負責供應混凝土予大內
    鄉作為修建上開二件工程之特定道路使用。詎楊玉川、丙○
    ○及庚○○均明知依臺南縣政府對所轄鄉（鎮、市）公所補
    助辦法及臺南縣政府採購、補助及委辦經費管理要點之規定
    ，該混凝土僅特定使用於修建上開工程，竟共同基於圖利他
    人之犯意聯絡，由楊玉川於九十四年九月間，在大內鄉公所
    召集頭社村村長辛○○、環湖村村長甲○○、曲溪村村長丁
    ○○、二溪村村長戊○○及鄉民代表乙○○等人召開會議，
    會議中由楊玉川及丙○○表示，倘各村村長或鄉民代表之選
    區內有私人土地因天然災害受損者，可逕以口頭向庚○○提
    出混凝土之申請，庚○○便會將混凝土送往欲鋪設之地點，
    而無庸填具任何單據。嗣渠分別向丙○○或庚○○表示，如
    附表所示之人所有或所使用之私人道路或土地需要修繕，庚
    ○○即指示東柏公司將本應使用於南管田農路工程及其仔瓦
    農路工程之混凝土，運往如附表所示之地點，並將之鋪設於
    如鋪設面積如附表所示之私人道路或土地上，而對於主管或
    監督之事務，直接圖如附表所示之人之不法利益，使如附表
    所示之人因此獲得該混凝土之利益合計約新臺幣（下同）三
    十三萬七千六百三十五元。
貳、案經法務部調查局臺南縣調查站、臺南縣警察局善化分局報
    告及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理　由
壹、本件就全案證據能力有無之爭執，已於九十六年一月九日由
    合議庭以裁定書認定之。
貳、有罪部分（即被告丙○○、庚○○共同圖利部分）：
　一訊據被告丙○○、庚○○均堅詞否認有何圖利之犯行，渠等
  　之辯護意旨如下：
  　(一)被告丙○○：
      1.農路工程調查測量、設計及施工之監造驗收，係屬大內
        鄉公所建設課或農業課之職掌？
      2.又按「南管田農路改善工程等五件工程購料（混凝土）
        採購案」及「其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等四件購
        料（混凝土）採購案」投標須知補充規定：「施工時，
        由本所於約定期限前三天，以電話通知，並由雙方作成
        電話紀錄，合約雙方應在電話紀錄中確定約定期限及地
        點‧‧‧得標廠商應於約定期限內運至現場，違者（以
        次數計），每逾期一次，以最後總結算金額之千分之二
        為該次之逾期違約金。」惟上開工程之監工即共同被告
        庚○○並未先以公文或作成電話紀錄之方式，循上開程
        序報告建設課課長即被告丙○○或建設課技士吳煥文，
        即自行通知東柏公司交貨並指定施工地點，而且大內鄉
        民眾、村長及鄉民代表等人均未向被告丙○○申請修補
　　　　道路，是被告丙○○對於上開工程之混凝土，未循合法
  　　　程序辦理而鋪設在村民之私人土地上乙節並不知情，自
    　　不能令其負圖利罪之刑責云云。
    (二)被告庚○○：
      1.被告庚○○僅係臺南縣大內鄉建設課之約僱工程管理員
        ，並無決策權，而鄉長楊玉川與共同被告即建設課課長
        丙○○，竟將系爭工程審查之責任，全數推予被告庚○
        ○，顯有違常情而與事實不符。
      2.又被告庚○○在本件南管田農路與其仔瓦農路工程之職
        務為：「受施工單位之通知，填載出差單，先至施工地
        點查看，確認混凝土車輛得否順利進出，如不能，規劃
        有無變通之方式，並計算約略之使用混凝土數量，排定
        施工順序後，再聯繫廠商，約定地點出貨，施工當天再
        到現場確認廠商出貨之數量與品質，是否符合契約約定
        。」是被告庚○○僅負責上開工程之「履約執行」，至
        「施工地點」非其所能決定，自非被告庚○○主管或監
        督之事務。
      3.再者，被告庚○○係於會簽時始知有本件採購案及該案
        由何人得標，惟在被告庚○○知悉前，鄉長楊玉川即已
        指示施工地點由村長陳報，共同被告丙○○並指示被告
        庚○○通知得標之東柏公司於九十四年九月二十一日出
        貨。被告庚○○雖然擔任上開工程之監工，但因合約內
        容並未提及施工地點，故被告庚○○亦無從知悉村長陳
        報之施工地點與合約地點有無牴觸。是被告庚○○僅係
        依鄉長楊玉川及共同被告丙○○之指示將東柏公司交付
        之混凝土鋪設於村長陳報之私人土地上，與渠等間並無
        犯意聯絡云云。
  二本件已堪認定之事實：
    (一)查臺南縣大內鄉公所為改善農產品運輸暢順，滿足農民對
      於改善破損農路之需要，擬於九十四年間辦理維修一般農
      路工程案。惟因財政拮据，乃分別就該鄉○○○○○路等
      五條農路，及其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等四條農路
      之改善工程，向臺南縣政府申請補助材料（混凝土）。嗣
      臺南縣政府同意補助「南管田農路改善工程等五件工程購
      料（混凝土）採購案」六十萬元，及「其仔瓦往走馬瀨（
      桃仔園）農路等四件購料（混凝土）採購案」四十九萬九
      千元後，臺南縣大內鄉公所即就上開二件農路維修工程之
      採購案辦理招標，均由東柏公司得標，並於九十四年九月
      十六日及同年月二十四日，由臺南縣大內鄉與東柏公司締
      結財務採購契約，而由東柏公司負責供應混凝土予大內鄉
      作為修建上開二件工程之特定道路使用等情，有證人即共
      同被告丙○○於偵訊時之結證（參見選偵字第三十四號第
      八十頁）、證人即大內鄉公所建設課技士吳煥文在本院行
      交互詰問時之結證（參見本院九十六年四月十七日審判筆
      錄第十一頁）、證人周芳如於偵訊時之結證（參見選他字
      第二七三號卷第三百五十一頁）、證人李香瑩於警詢時之
      證述（參見選偵字第三十四號卷第一百八十四頁），並有
      臺南縣大內鄉九十四年三月二十四日所農字第○九四○○
      ○二四三三號函、九十四年五月二日所農字第○九四○○
      ○三六六五號函、臺南縣政府九十四年四月二十五日府農
      務字第○九四○○八七四三三號函、九十四年六月十三日
      府農務字第○九四○一二五一一二號函各一紙（參見選他
      字第二七三號卷第九十八頁至第一百四十四頁）、上開二
      件工程採購案之財務採購契約各一份（參見九十五年度南
      院保管字第一○一六號）、臺南縣政府對所轄鄉（鎮、市
      ）公所補助辦法及臺南縣政府採購、補助及委辦經費管理
      要點各一份在卷可稽（參見選偵字第三十四號卷第一百八
      十九頁至第二百頁），是此部份之事實已堪認定。
    (二)次查，鄉長楊玉川於九十四年九月中旬某時許，在臺南縣
      大內鄉公所召集頭社村村長辛○○、環湖村村長甲○○、
      曲溪村村長丁○○、二溪村村長戊○○及鄉民代表乙○○
      等人召開會議之事實，業據證人吳煥文在本院行交互詰問
      時之結證：「（檢察官問：九十四年九月間鄉長召開座談
　　　會，你有無參加？）有。」、「（檢察官問：當時參加會
  　　議的人員有哪些？）鄉長、丙○○、庚○○、辛○○、甲
    　○○、丁○○、葉榮洲等人，還有乙○○代表。」等語（
      參見本院九十六年四月十七日審判筆錄第十一頁），並參
      以證人即共同被告丙○○於偵訊時結證：「（問：鄉長楊
      玉川有無為此召開座談會？）有。」、「（問：當天何人
      與會　？）頭社村長辛○○、曲溪村長丁○○、二溪村長
      葉榮洲、環湖村長甲○○、公所方面有我、庚○○、吳煥
      文。」等語（參見選偵字第三十四號卷第八十一頁），本
      院審酌證人吳煥文具結後為證述，當無甘冒偽證罪之制裁
      而誣指被告丙○○、庚○○之必要，且其所證核與證人即
      共同被告丙○○之證詞相符，可信為真。
    (三)又查，證人即共同被告丁○○先於偵訊時結證：「（問：
      作何決議？）農路要修補，要分混凝土。」等語，又證人
      即共同被告乙○○於偵訊時結證：「（問：會議主要討論
      內容？）鄉公所有向縣政府爭取混凝土，可以鋪設在我們
      之前已經報請要整修之路面。」等語（參見選他字第二七
      三號卷第四百四十二頁、第五百六十二頁）。嗣於本院行
      交互詰問時，證人吳煥文結證：「（檢察官問：當時討論
      的內容為何？）這兩件案子跟我們有一個預算年度標，這
      三案件必須配合人工施作，在會議當中主要討論幾名村長
      及代表可以配合施作，另外受災比較嚴重的地點，必須要
      村長或代表陳報地點。」、「（辯護人許世律師問：依
      照你剛才的陳述，當天開協調會時，是針對本案的補助款
      去做分配，還是針對道路維修去討論？）這兩個案件與一
      般道路維修的性質很相近，所以需要當地人士配合出工施
      作，因為只有買材料而已。當天是三個案子同時在討論。
      」等語、證人即共同被告丁○○結證：「（問：作何決議
      ）？農路要修補，要分混凝土。」等語、證人即共同被告
      乙○○結證：「（辯護人林國明律師問：討論事項？）對
      於受災道路要搶修。」等語（參見前揭審判筆錄第十一、
      十六、二十、二十四頁）。本院審酌證人吳煥文具結後為
      證述，當無甘冒偽證罪之制裁而誣指被告丙○○、庚○○
      之必要，其證詞可信為真，且其所證核與證人即共同被告
      丁○○、乙○○之證詞大致相符，足認該會議中確有討論
      前揭二件農路改善工程及一般道路維修等三項議題。
    (四)又本院行交互詰問時，證人吳煥文結證：「（檢察官問：
      當時在會中提到是針對一般道路維修，請村長及代表提出
      需要維修的需求，是否如此？）是。」、「（檢察官問：
      當時在座談會時，有無聽到丙○○要求地方人士將需要維
      修的路段提出來？）有。」、「（選任辯護人林國明律師
      問：當天鄉長楊玉川有沒有跟與會的人說這些道路的工程
      交給何人處理？）他是有交代庚○○。」、「（選任辯護
      人林國明律師問：他當天交代庚○○如何處理？）他當天
      交代村長及代表，會由庚○○處理，實際情形他沒有交代
      。」、「（選任辯護人許世律師問：當時鄉長有無指示
      如果村長有需要，是跟庚○○聯絡出貨，你有無聽到？）
      他有指示庚○○到現場。」等語；又證人即共同被告丁○
      ○結證：「（辯護人林國明律師問：曲溪村要修補的道路
      地點，你是否知悉？）我有去看，我知道。」、「（辯護
      人林國明律師問：如果有要修補的道路，鄉長有無指示要
      如何處理？）有請庚○○去看，需要修補的才修補。」、
      「（辯護人林國明律師問：有要修補的地點，你要向何人
      報告？）庚○○，他會去現場。」等語；又證人即共同被
      告乙○○結證：「（辯護人林國明律師問：開會時，鄉長
      有無說要向何人報告？）鄉長說如果災害的部份，混凝土
      要運往何處，要向現場監工的人即庚○○報告。」、「（
      檢察官問：施工有無事先知會你？）有在前一天告訴我要
      去現場施工，料到時，公所的監工也都在場。」、「（檢
      察官問：當天你有無會同？）沒有，因為我事先就有帶他
      們去看過地方，所以他們將料直接運過去鋪設。」、「（
      辯護人林國明律師問：你說事先有帶他們去看過，帶何人
      去？）庚○○，因為他是監工。」等語（參見前揭審判筆
      錄第十一頁至第十三頁、第十六頁、第二十頁、第二十二
      頁、第二十四頁）。本院審酌證人吳煥文於具結後為證述
      ，當無甘冒偽證罪之制裁而誣指被告丙○○、庚○○之必
      要，其證詞足可採信。再參以證人即共同被告丁○○、乙
      ○○之結證，渠於會後確實有至現場調查並提出需舖設混
      凝土之道路等情，是前揭證詞彼此互核相符，均可信為真
      ，足認開會當天，被告丙○○確有要求與會之村長及鄉民
      代表提出該村內因風災受損而需維修之道路，而鄉長楊玉
      川亦確有指示庚○○至村長及鄉民代表所指定之鋪設地點
      監工之情。
    (五)再查，前揭臺南縣政府補助大內鄉公所辦理上開二件農路
      改善工程所採購之混凝土，未被使用鋪設在南管田農路及
      其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等特定之農路上，而係由
      被告庚○○指示東柏公司運往如附表所示之地點，並將之
      鋪設於鋪設面積如附表所示之私人道路或土地上等情，有
      證人即共同被告庚○○於偵訊時之結證（參見選偵字第三
      十四號卷第一百七十八頁），並有證人即共同被告辛○○
      、丁○○及乙○○等人於偵訊時之結證（參見選偵字第三
      十四號卷第九十七頁、選他字第二七三號卷第四百四十三
      頁、第五百六十三頁）、證人毛忠正、蔡清連、葉良慶、
      李明鴻、楊雄、王進棟、林宗連（參見選他字第二七三號
      卷第一百五十九頁、第一百九十九頁、第二百八十二頁、
      第二百九十九頁、第四百六十一頁；選偵字第三十四號卷
      第一百九十一頁、第二百九十二頁）、臺南縣麻豆地政事
      務所土地複丈成果圖一份（參見選他字第二七三號卷第一
      百二十一頁）及現場照片共二十九張在卷可稽（參見選偵
      字第三十四號卷第一百四十八頁、第一百五十頁、第一百
      五十七頁、第一百八十九頁、第一百九十七頁、第二百十
      四頁、第二百四十頁、第二百四十二頁、第二百四十三頁
      、第二百五十四頁、第四百五十五頁、第四百九十九頁）
      ，是此部份之事實亦堪認定。
    (六)末查，大內鄉公所與東柏公司締結財務採購契約，約定由
      東柏公司分別提供大內鄉公所混凝土三百二十五立方公尺
      （單價一千八百二十元、複價五十九萬一千五百元）及二
      百七十立方公尺（單價一千八百四十元、複價四十九萬六
      千八百元），作為修建上開二件農路改善工程之特定道路
      所用，有前揭財務採購契約二份附卷可稽；又衡諸一般社
      會經驗，於果園或住宅前之私人道路或土地上鋪設水泥路
      面，其厚度約為十五公分至二十公分。準此，基於有疑唯
      利被告之原則，本院認定東柏公司於鋪設地點、面積均如
      附表所示之私人道路或土地上鋪設混凝土之厚度約為十五
      公分，是其於上開地點使用之混凝土總量約為一百八十四
      點五立方公尺（零點一二三公頃等於一千二百三十平方公
      尺；一千二百三十平方公尺乘以零點一五公尺等於一百八
      十四點五立方公尺）。惟遍閱卷內資料，本院查無證據可
      資認定上開二種單價不同之混凝土中，究竟有多少立方公
      尺之混凝土各被鋪設於哪些私人道路或土地上，是本院以
      上開二種混凝土之平均單價即一千八百三十元為計算標準
      ，認定已鋪設於如附表所示之私人道路或土地上之一百八
      十四點五立方公尺混凝土之價值合計約三十三萬七千六百
      三十五元。
  三被告丙○○雖以上開農路改善工程非屬建設課之業務及該案
    所採購之混凝土，係共同被告庚○○擅自鋪設在村民之私人
    土地上，伊對此情毫不知情，更未指示被告庚○○通知東柏
    公司出貨云云置辯，惟查：
    (一)被告丙○○為臺南縣大內鄉建設課課長，就道路橋樑工程
      調查測量設計及施工監造驗收、公路維護管理及路燈管理
      等事項，為其主管或監督之事務，大內鄉公所農業課就農
      路工程調查測量、設計及施工之監造驗收等事項有主管監
      督之權責，此有臺南縣大內鄉公所分層負責明細表一份在
      卷可稽。惟證人即大內鄉公所農業課長周芳如於偵訊時結
      證：「（問：九十四年大內鄉公所向臺南縣政府農業局農
      務課爭取二件農路改善工程之購料混凝土採購案，請說明
      經費申請過程？）這二件都是建設課長向我們農業課要求
      這個經費，帶我們去現地看，去拍照定位，還有去評估需
      要多少經費，然後我們回來就製作工程計畫提案單及公文
      ，向縣政府申請補助。」、「（問：你提到有一件是黃慧
      卿去的，一件是你去的，請說明？）南管場那一件是我跟
      丙○○去的，那些工程內容都是課長告訴我們的，我記在
      紙上再交給黃慧卿製作，另一件是黃慧卿去的。」、「（
      問：為何提案單上的工程計畫內容如長度、概算、混凝土
      數量等是庚○○用鉛筆做註記的？）現場製作測量定位拍
      照，回來還要計算，因為我們不懂工程，所以會請庚○○
      幫忙。」、「（問：有關其仔瓦往走馬瀨等四件工程購料
      混凝土採購案，這個需求是如何產生的？）資料顯示這一
      件是鄉長楊玉川直接交代黃慧卿處理的。」、「（問：施
      工地點要變更，鄉長、建設課長或其他人是否有告訴你？
      ）他們不需要告訴我，因為這些補助下來就納入預算，我
      們只負責請款的部份，後面核銷是建設課的事。」等語（
      參見選他字第二七三號卷第二百五十頁至第二百五十一頁
      ）。本院審酌證人周芳如具結後為陳述，當無甘冒偽證罪
      之制裁而誣指被告丙○○犯行之必要，其證詞可信為真。
      再參以鄉長楊玉川於警詢時證稱：「（問：你擔任鄉長期
      間，除了前述外，以前有無也向縣府爭取補助或利用公所
      財源購買預拌混凝土供鄉民鋪設？）這是第一次，以前沒
      有。」、「（問：為何今年才由公所以公款購買預拌混凝
      土供鄉民鋪設？是否你今年要競選連任才假公濟私作人情
      建設以取得選民認同？）我們以前不知道縣政府農業局農
      務課有該筆經費補助，今年才知道，所以透過縣議員楊登
      山及林全忠向縣府爭取。」等語（參見選偵字第三十四號
      卷第四頁），足認前揭二件農路改善工程案係由大內鄉長
      楊玉川及建設課長即被告丙○○二人先後介入該案之調查
      、測量與設計程序，並透過縣議員楊登山及林全忠向臺南
      縣政府爭取補助，嗣獲得縣政府補助後，被告丙○○進而
      主持之該二件改善工程採購案之招、開標，鄉長楊玉川亦
      親自與東柏公司簽訂財務採購契約，顯見大內鄉長楊玉川
      及建設課長即被告丙○○二人，確有積極主導爭取該筆補
      助款供大內鄉內建設所用之意。
    (二)次查，被告丙○○於偵訊時供稱：「（問：有無鄉民向你
      要過混凝土？）常常會有鄉民來要求。」、「（問：你如
      何回答？）我說目前為止公所沒有多餘經費來支應，如果
      真有需要還要等待。」、「（問：緊急搶修混凝土之經費
      是否用完？）應該都已用完。」、「（問：何時用完？）
      不記得。」等語（參見選偵字第三十四號卷第八十一頁）
      。參以證人即共同被告乙○○先於偵訊時結證：「（問：
      你有否為何人爭取？）潘清忠、鄭在興、曾天恩。」、「
      （問：你是何時申請修路？）今年六月。」、「（問：為
      何當時未核准？）他們說沒有經費。」、「（問：是何人
      說沒有經費？）鄉長及課長。」等語（參見選他字第二七
      三號卷第五百六十三頁），嗣於本院行交互詰問時結證：
      「（選任辯護人林國明律師問：後來你向何人報告要修補
      ？）鄉長。」、「（選任辯護人林國明律師問：鄉長如何
      回答？）他說如果有災害經費來，才要修補。」、（選任
      辯護人林國明律師問：後來如何修補？）我向鄉長報告後
      ，他說如果有爭取到經費，再來修補。」等語（參見前揭
      審判筆錄第二十頁）。又證人楊雄於偵訊時結證：「（問
      ：是何人鋪設？）是村長戊○○。」、「（問：他為何要
      幫你鋪設？）八、九月時跟戊○○拜託請他幫我鋪設的。
      」、「（問：有否說混凝土何來？）他說是跟鄉公所爭取
      的。」、「（問：為何到十月份才鋪設？）當時戊○○說
      鄉公所沒有經費。」等語（參見選他字第二七三號卷第四
      百六十一頁）。本院審酌前揭證詞互核大致相符，可信為
      真，足認大內鄉於九十四年間，歷經該年六月中旬之豪雨
      、七月中旬之海棠颱風及八月下旬之泰利颱風後，鄉公所
      用於修繕一般道路災損之經費即告用罄，已無多餘的災害
      修繕經費能購買混凝土，而鄉長楊玉川與被告丙○○二人
      均明知此情，且均能高度掌握一般道路修繕經費之運用狀
      況。然而，鄉長楊玉川甫於九十四年九月十六日與東柏公
      司簽訂財務採購契約，取得請求東柏公司交付並使用混凝
      土之權利，旋於之後同年月之某日與被告丙○○共同召開
      會議，要求與會之村長及鄉○○○○○道路之修繕需求，
      並授權共同被告庚○○配合村長之要求，將混凝土鋪設於
      村長指定之地段，足認鄉長楊玉川及被告丙○○召開會議
      之目的，即為將東柏公司之混凝土鋪設於村長及鄉民代表
      提報之私人道路或土地上。
    (三)再查，證人即共同被告庚○○於偵訊時之結證：「（問：
      那些混凝土如何來的？）本來照平常程序如果有需要用到
      混凝土，我們都是向瀅寶公司叫貨，因為開完會後，課長
      告訴我說要換向東柏公司叫貨，‧‧‧。」等語（參見選
      他字第二七三號卷第四百二十九頁）。被告丙○○雖否認
      此情，惟本院審酌被告丙○○係負責大內鄉道路工程新建
      及維修業務之人，其能充分掌握大內鄉道路修繕經費之支
      用情形，並與鄉長楊玉川共同主導該二件農路改善工程補
      助費之申請及招標等情節，再參酌一般社會經驗，被告丙
      ○○係課長，而共同被告庚○○僅係約聘人員，倘非課長
      即被告丙○○指示其改向東柏公司叫貨，建設課約聘人員
      即共同被告庚○○當無擅自通知東柏公司履約出貨之影響
      力，始符合公務機關內部行政倫理之常態。是證人即共同
      被告庚○○前揭證詞較為可信，足認被告丙○○確有指示
      庚○○改向東柏公司叫貨之情。據此，被告丙○○明知東
      柏公司所提供之混凝土依法應舖設在南管田農路及其仔瓦
      往走馬瀨（桃仔園）農路等特定之農路上，被告丙○○竟
      指示所屬即共同被告庚○○改向東柏公司叫貨，鋪設於村
      長所提報之私人道路或土地上，益證被告丙○○確係明知
      違背法令而為之。
    (四)末查，證人即共同被告庚○○於偵訊時結證：「（問：要
      鋪設地點如何決定？）有些是村長或代表直接告訴我，有
      些是透過鄉長或課長告訴我。」等語（參見選偵字第三十
      四號卷第一百七十九頁）。被告丙○○雖否認知悉鋪設之
      地點，惟被告丙○○於九十四年十一月四日偵訊時供稱：
　　　「（問：有無鄉民向你要過混凝土？）常常會有鄉民來要
  　　求。」、「（問：你如何回答？）我說目前為止公所沒有
    　多餘經費來支應，如果真有需要還要等待。」等語（參見
      選偵字第三十四號卷第八十一頁），參以證人吳煥文於九
      十四年十一月四日偵訊時結證：「（問：那你是否知道曾
      否有人要求你們鄉長、課長或庚○○將混凝土鋪設在私人
      土地上？）我確實在上班時間曾見過有民眾、村長及鄉民
      代表到建設課找課長或庚○○要求他們鋪設混泥土，但他
      們講的地方是否是在契約內，因為我不是本地人所以不清
      楚。」等語（參見選他字第二七三號卷第三百零八頁），
      二者互核相符，足認大內鄉民確實經常要求鄉公所鋪設混
      凝土於渠私人土地之事實確屬實在，而被告丙○○對此民
      情知之甚詳。其次，證人即共同被告辛○○於警詢時證稱
      ：「（問：你除了鋪設你私人土地路面外，尚有何人透過
      你向楊玉川要求水泥鋪設在私人土地上，該混凝土經費來
      源為何？）除了我的土地外，尚有村民林仙化、連基宏、
      王進棟透過我向大內鄉公所建設課課長丙○○提出要求而
      鋪設，林中安部份係他父親林宗連要求鋪設，在我向鄉公
      所建設課課長丙○○反應村民需鋪設水泥後，均由鄉公所
      將水泥載至指定地點，由地主雇工自己鋪平，該工程經費
      由建設課支出。」等語，嗣於偵訊時亦結證：「（問：為
      何會有林仙化、連基宏、王進棟、林宗連請你向鄉公所爭
      取？）因為下雨，這些村民說路不好走，拜託我向鄉公所
      爭取。」等語（參見選偵字第三十四號卷第八十七頁、第
      九十七頁）。本院審酌被告丙○○於九十四年九月間，確
      有於村長會議中要求與會之村長及鄉民代表提報因風災受
      損而有維修需求之道路等情節，再參酌被告丙○○係實際
      上有權決策大內鄉道路工程新建及維修業務之人，證人即
      共同被告辛○○向被告丙○○提出修繕申請，亦符合一般
      社會經驗，是證人即共同被告辛○○確有向被告丙○○申
      請鋪設混凝土於私人土地之事實，可信為真。準此，被告
      丙○○明知大內鄉民經常向鄉公所請求鋪設混凝土於私人
      土地上，卻在會議中要求各村長及鄉民代表自行提報修繕
      需求，而且確實有村長即共同被告辛○○直接向其申請修
      繕村民之道路，足認被告丙○○對於村長或鄉民代表申請
      鋪設混凝土之地點係私人道路或土地乙節，確有相當清楚
      之認識。
    (五)綜上所查，被告丙○○前揭辯詞與事實不符，顯係臨訟卸
      責之詞，不足採信。被告丙○○與鄉長楊玉川均明知東柏
      公司所提供之混凝土依法應專案鋪設在南管田農路及其仔
      瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等特定之農路上，竟指示共同
      被告庚○○改向東柏公司叫貨，並將東柏公司之混凝土鋪
      設在村長或鄉民代表申請鋪設之私人土地上，足認被告丙
      ○○與共同被告庚○○及鄉長楊玉川間確有共同圖利他人
      之犯行。是被告丙○○之犯行事證明確，已堪認定，應依
      法論科。
  四被告庚○○雖以伊只是依照課長即共同被告丙○○之指示通
    知東柏公司出貨，但伊不知道有本件採購案之存在及該案係
    由何人得標，且合約內容亦未提及施工地點，伊不知道村長
    陳報之地點與合約地點有無牴觸，故伊縱有通知東柏公司出
    貨之行為，亦與鄉長楊玉川及共同被告丙○○間無犯意聯絡
    云云置辯。惟查：
    (一)按貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管事務直接
      圖利罪以「對於主管或監督之事務」為要件，係指就此事
      務依據法令在職務上有主導或執行之權限，或雖無主導之
      權限，但有監督考核之權限者而言。查被告庚○○就本件
      農路改善工程，依鄉長楊玉川之指示，負有通知東柏公司
      至村長指定之地點鋪設混凝土並在場監工之任務，在職務
      上有執行之權限，自屬其主管之事務。是被告庚○○以其
      僅負責該二件農路改善工程之「履約執行」業務，非其主
      管或監督之事務云云置辯核與該法之意旨不符，不足採信
      。
    (二)次查，被告庚○○於九十四年十一月十五日偵訊時供稱：
      「（問：你是否知道東柏公司是如何得標？）我十一月十
      一日才知道。」、「（問：東柏公司所叫的貨是否可用在
      其他地方？）不可以，十一月十一日才知道不可以。」云
      云（參見選偵字第三十四號卷第一百七十九頁），嗣於刑
      事準備程序書狀中卻改口辯稱：「‧‧‧且被告庚○○在
      尚未知悉有本件採購案之存在及該案由何人得標前（按被
      告於會簽時始知悉）‧‧‧」云云。是被告庚○○就其於
      何時知悉東柏公司係本件農路改善工程之得標廠商，進而
      能夠認識到東柏公司所提供之混凝土只能專案鋪設於特定
      地點等情，其供述前後不一，是被告庚○○於向東柏公司
      叫貨時，是否果真對該二件工程案之存在及東柏公司係得
      標公司等情毫不知情，已屬可疑。又證人周芳如於偵訊時
      結證：「（問：你提到有一件是黃慧卿去的，一件是你去
      的，請說明？）南管場那件是我跟丙○○去的，那些工程
      內容是丙○○告訴我們，我記在紙上交給黃慧卿製作，另
      一件是黃慧卿去的。」、「（問：庚○○也有去嗎？）我
      不清楚。」、「（問：為何提案單上的工程計畫內容如長
      度、概算、混凝土數量等是庚○○用鉛筆做註記的？）現
      場製作測量定位拍照，回來還要計算，因為我們不懂工程
      ，所以會請庚○○幫忙。」等語（參見選他字第二七三號
      卷第三百五十頁）。本院審酌證人周芳如具結後為陳述，
      當無甘冒偽證罪之制裁而誣指被告庚○○犯行之必要，其
      證詞可信為真。據此，被告庚○○早在九十四年三月及五
      月間，前揭農路改善工程尚在提案階段之際，就已經經手
      部份之工作，不僅已能掌握該二件農路改善工程之工程項
      目、長度、斷面型式、概算數量、單價及預算總價等工程
      計畫內容，而且被告庚○○必須或親至現場勘查，或透過
      衛星定位座標位置及工程現況照片，始能得知上開農路改
      善工程之長度、斷面型式等工程計畫之各項內容，足認被
      告庚○○自始對於上開二件工程案已有相當程度之了解。
    (三)再查，被告庚○○於九十四年十一月四日偵訊時供稱：「
      （問：那些混凝土試如何來的？）本來照平常程序如果有
      需要用到混凝土，我們都是向瀅寶公司叫貨，因為開完會
      後，課長告訴我說要換向東柏公司叫貨，公所的吳技士告
      訴我說，有二件工程，分別是「南管田路改善工程」及「
      其仔瓦往走馬瀨（陶子園農路）改善工程」等二件工程，
      大概有六百立方的混凝土可以去執行，我就依會議的結論
      去執行這六百立方的鋪設。」等語（參見選他字第二七三
      號卷第四百二十九頁）。又證人吳煥文於本院行交互詰問
      時結證：「（檢察官問：東柏公司有承包南管田農路工程
      及其仔瓦農路工程的事情，你是否知悉？）知道」、「（
      檢察官問：這件工作何人承辦？）由我承辦。」等語（參
      見前揭審判筆錄第八頁）。本院審酌證人吳煥文具結後為
      陳述，當無甘冒偽證罪之制裁而誣指被告庚○○犯行之必
      要，其證詞可信為真。又鄉長楊玉川及共同被告丙○○於
      九十四年九月間召集村長及鄉民代表之會議中，確有論及
      上開二件農路改善工程，是承辦人即證人吳煥文於會中告
      知被告庚○○有二件農路改善工程可供執行部份之事實，
      可信為真。據此，被告庚○○自承於九十四年九月開會後
      即已知要改向東柏公司叫貨，並經證人吳煥文告知有二件
      農路改善工程可供執行，確屬實在。衡諸該二件農路改善
      工程案均係由大內鄉公所建設課辦理公開招標，而被告庚
      ○○久任大內鄉公所建設課約僱工程管理員一職，長期負
      責鄉內相關工程之履約執行業務，更必須隨時留意大內鄉
      內各相關工程之招標訊息，始能確實依據契約通知得標廠
      商履約，足認被告庚○○九十四年九月開會後，即已明確
      知悉東柏公司就是該二件農路改善工程採購案之得標公司
      。
    (四)綜上所查，被告庚○○前揭辯詞顯係推諉卸責之詞，不足
      採信。被告庚○○於九十四年九月間開會後，已知悉東柏
      公司即為該二件農路改善工程採購案之得標公司，其明知
      東柏公司所提供之混凝土依法應專案鋪設在南管田農路及
      其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等特定之農路上，猶依共
      同被告丙○○及鄉長楊玉川之指示，通知東柏公司將混凝
      土鋪設在與會之村長及鄉民代表申請鋪設之如附表所示之
      私人土地上，足認被告庚○○與共同被告丙○○及鄉長楊
      玉川間確有共同圖利他人之犯意聯絡。是被告庚○○之犯
      行事證明確，已堪認定，應依法論科。
  五論罪科刑：
　  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。查被告丙○○、庚○○成行為後
      ，刑法有關共同正犯之規定業經修正公布，並於九十五年
      七月一日生效施行。上揭規定因新舊法規定不同，利與不
      利之情形互見，均屬足以影響刑罰權判斷之法律變更，自
      有就新舊法規定比較之必要，以決定適用最有利於行為人
      之法律，詳如下述。
    (二)核被告丙○○、庚○○所為，均係犯貪污治罪條例第六條
      第一項第四款之對於主管事務直接圖利罪。又被告丙○○
      、庚○○與已歿之鄉長楊玉川就對於主管事務直接圖利之
      犯行，有犯意聯絡及行為分擔，依修正前刑法第二十八條
      規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，
      修正後刑法第二十八條則規定：「二人以上共同實行犯罪
      之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰
      謀共同正犯、預備共同正犯是否合乎正犯之要件，而本件
      被告丙○○、庚○○二人前揭犯行均非屬陰謀、預備共同
      正犯，適用新舊法之結果，修正後之規定並非較有利於其
      二人，故依修正前刑法第二十八條之規定，均係共同正犯
      。爰審酌被告丙○○、庚○○二人身為大內鄉之公職人員
      ，不知奉公守法為民表率，且在地方政府財政資源短缺之
      情況下，不思為政府節省公帑，反將有限之縣政府補助款
      圖利如附表所示之人，嚴重損害國家公務員之廉能形象，
      亦有違官箴，及渠等犯後否認犯行之態度，惟被告庚○○
      前此均無不良犯罪紀錄，本條例所處罪刑極重，衡量被告
      庚○○並無所得，且僅係鄉公所建設課之約聘人員，屬於
      低階分工，其犯罪情狀顯可憫恕，爰依刑法第五十九條規
      定，酌量減輕其刑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
      ，以資懲儆。。
    (三)又被告丙○○、庚○○行為時，修正前刑法第三十七條第
      二項則規定：「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認
      為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權
      。」，修正後刑法第三十七條第二項規定：「宣告一年以
      上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣
      告一年以上十年以下褫奪公權。」，然按褫奪公權為從刑
      之一種，且與主刑有從屬關係，應依從刑從屬於主刑原則
      ，不得就新舊法予以割裂適用（最高法院八十七年度臺非
      字第四○○號、八十七年度臺上字第二○二六號判決可資
      參照）；而按貪污治罪條例第十七條既規定犯貪污治罪條
      例之罪，經宣告有期徒刑以上之刑者應同時諭知褫奪公權
      之宣告。據此，本案被告丙○○、庚○○因違反貪污治罪
      條例，業各經本院宣告有期徒刑六月以上，故應依修正前
      刑法第三十七條第二項之規定，宣告褫奪公權如主文所示
      之期間。
    (四)末以，貪污治罪條例第十條第一項、第二項規定：「犯第
      四條至第六條之罪者，其所得財物應予追繳，並依其情節
      分別沒收或發還被害人；前項財物之全部或一部無法追繳
      時，應追徵其價額，或以其財產抵償之」，旨在杜絕行為
      人獲取不法利益而辱官箴。惟本件被告丙○○、庚○○查
      無證據證明渠得有財物，是以毋庸依貪污治罪條例第十條
      第一項之規定，諭知追繳並發還與被害人大內鄉公所，附
      此敘明。
參、無罪部分（即全部被告共同投票行賄罪部分）：
  一公訴意旨另略以：楊玉川、丙○○及庚○○明知該混凝土僅
    能於特定使用於修建上開工程，詎楊玉川為求自己於九十四
    年第十五屆大內鄉鄉長選舉時得順利當選，竟與丙○○及庚
    ○○共同基於交付賄賂之犯意聯絡，由楊玉川於九十四年九
    月間，在大內鄉公所召集頭社村村長辛○○、環湖村村長甲
    ○○、曲溪村村長丁○○、二溪村村長戊○○及鄉民代表乙
    ○○等人召開會議，會議中由楊玉川及丙○○表示，倘各村
    村長或鄉民代表之選區內有私人土地因天然災害受損者，可
    逕以口頭向庚○○提出混凝土之申請，庚○○便會將混凝土
    送往欲鋪設之地點，而無庸填具任何單據。辛○○、甲○○
    、丁○○、戊○○及乙○○對於該混凝土之來源雖不知情，
    但均明知此種申請混凝土使用之模式，與以往需填具提貨單
    方可申請之方式不同，應係楊玉川、丙○○及庚○○為求楊
    玉川得以順利當選連任，遂以此方式行求及交付賄賂予大內
    鄉之有投票權之人，以約定有投票權之選民得於年底選舉時
    投票支持楊玉川，竟仍與楊玉川、丙○○及庚○○共同基於
    行求及交付賄賂之犯意聯絡，由渠等向丙○○或庚○○表示
    ，如附表所示之人所有或所使用之如附表所示之私人土地需
    要修繕，庚○○即指示東柏公司將本應使用於南管田農路工
    程及其仔瓦農路工程之混凝土，運往如附表所示之地點，並
    將之鋪設於如附表所示之私人土地上（鋪設面積亦如附表所
    示），而以此種行求或交付賄賂之方式，默示要求如附表所
    示之人得投票支持楊玉川，而為投票權之一定行使。
  二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項及第三百零一條第一項前段分別定有明文
    。復按刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：「檢察官就
    被告犯罪事實，有舉證責任，並指出證明之方法。」最高法
    院九十一年度第四次刑事庭會議決議針對刑事訴訟法第一百
    六十一條、第一百六十三條修正後之相關問題亦明確表示：
    「為貫徹無罪推定原則，檢察官對於被告犯罪之事實，應負
    實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第一百六十一條（下稱本
    法第一百六十一條）第一項規定『檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法』，明定檢察官舉證責任
    之內涵，除應盡『提出證據』之形式舉證責任‧‧‧（下略
    ）外，尚應『指出其證明之方法』，用以說服法院，使法官
    『確信』被告犯罪事實之存在。此『指出其證明之方法』，
    應包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯性及證據之證明
    力等事項。」；且「被告未經審判證明有罪確定前，推定其
    為無罪，此為我刑事訴訟之基本原則。又公訴案件犯罪證據
    之蒐集，及提起公訴後，對犯罪事實之舉證責任及指出證明
    之方法，均屬公訴人之職責，原則上法院僅於當事人之主張
    及舉證範圍內進行調查證據，其經法定程序調查證據之結果
    ，認已足以證明犯罪事實時，始得為犯罪事實之認定。若其
    為訴訟上之證明，於通常一般人仍有合理之懷疑存在，尚未
    達於可確信其真實之程度者，在該合理懷疑尚未剔除前，自
    不能為有罪之認定。法院不得以偵查機關關於某種犯罪之調
    查不易，即放棄上開原則之堅持，致有違背刑事訴訟無罪推
    定及嚴格證明之原則，其理甚明。」最高法院亦著有九十四
    年度台上字第二○三三號判決可稽。是以依上開刑事訴訟法
    規定及最高法院見解，檢察官依法負有證明被告犯罪之責任
    ，被告不須證明自己無罪，從而檢察官自應將其主張被告成
    立犯罪之全部證據及待證事實一一臚列陳述，俾供被告答辯
    ，且對於起訴之犯罪事實，檢察官應負提出證據之形式舉證
    責任及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或指出證明之方法，無從說服法院以形
    成有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭
    知。
　三次按，公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪係
    以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須
    視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為
    投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交
    付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一
    定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是
    否為有投票權人而定。而上開對價關係，在於行賄者之一方
    ，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投
    票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦
    應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約
    使其為投票權一定之行使或不行使（最高法院九十二年度台
    上字第八九三號判例參照，九十二年度台上字第二七七三號
    判決同旨）。是以，判斷是否構成本條投票行賄罪，不僅行
    為人主觀上必須具有行賄之犯意，客觀上亦須有約使有投票
    權人為投票權一定之行使或不行使之行為，且賄賂與投票權
    之一定行使或不行使須具有對價關係，而且行賄者與受賄者
    對於對價關係、該財物係屬賄賂亦須有所認識。受賄者亦應
    認知行賄者對其之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行
    使或不行使；若受賄者對此未有所認識時，對價關係即無從
    成立，自無從構成本條之投票行賄罪。倘受賄者一方根本未
    對行賄者之意思表示有所認知時，對價關係即無從成立，自
    無從構成公職人員選舉罷免法第九十條之一之行求期約賄選
    行為。
  四經本院查：
    (一)證人即共同被告乙○○於偵訊時結證：「（問：楊玉川與
      任何人有否向你們說要你們對鄉民說年底要支持他？）沒
      有。」、「（問：鄉長有否說這一筆經費要如何使用？）
      他只說這是向縣政府爭取的。」、「（問：開會時有否說
      這一筆經費要用在何處？）沒有。」、「（問：開會有否
      說是以何名義爭取？）沒有。」等語（參見選他字第二七
      三號卷第五百六十三頁至第二六四頁），參以前揭證人吳
      煥文於偵訊及本院行交互詰問時之結證，證人即共同被告
      丁○○、乙○○於偵訊及本院行交互詰問時之結證，均僅
      證述該會議之議題為該二件農路改善工程案及一般道路維
      修，共同被告丙○○固然要求與會之村長及鄉民代表提出
      需維修之道路等情，但未證述有何向與會之村長及鄉民代
      表具體說明計畫之具體內容或有關選舉之議題，復遍觀卷
      內資料，亦查無其他可認與會之被告甲○○、辛○○、丁
      ○○、戊○○、乙○○等人知悉該筆縣政府補助款應如何
      使用。是被告丙○○、庚○○、甲○○、辛○○、丁○○
      、戊○○、乙○○等人主觀上是否具有行賄之犯意聯絡，
      仍然存在合理之懷疑。
    (二)次查，證人楊雄於偵訊時結證：「（問：村長戊○○有否
      對你說鋪設這一些路面，是要你年底選舉支持鄉長楊玉川
      ？）沒有。」等語（參見選他字第二七三號卷第四百六十
      一頁）；又證人葉良慶於偵訊時結證：「（問：丁○○有
      無跟你說鄉長替你鋪了這一段混凝土路面，要求你投票給
      鄉長楊玉川？）丁○○還沒跟我講這些話，但事後他會不
      會跟我講我不知道。」等語（參見選他字第二七三號卷第
      二百八十三頁）；又證人李明鴻於偵訊時結證：「（問：
      村長有否說都幫你們鋪好土地，請求你們要支持楊玉川當
      選？）沒有。」等語（參見選他字第二七三號卷第三百頁
      ）；又證人蔡清連於偵訊時結證：「（問：鄉長是否到你
      家？）沒有。」、「（問：村長是否請你支持鄉長？）村
      長是說鄉長做得不錯，在很久以前就說了。」等語（參見
      選他字第二七三號卷第一百九十八頁）；又證人王進棟於
      偵訊時結證：「（問：鋪農路有無叫你支持鄉長？）沒有
      。」、「（問：鄉長或其他議員是否來拜票？）沒有，我
      沒有遇到，但有拿宣傳單放在我家門前。」等語（參見選
      他字第二七三號卷第一百九十頁）；又證人毛忠正於偵訊
      時結證：「（問：之後村長有否說都幫你們鋪好土地，請
      求你們要支持楊玉川當選？）沒有。」等語（參見選他字
      第二七三號卷第一百六十頁）；又證人林宗連於偵訊時結
      證：「（問：村長辛○○有無叫你支持楊玉川？）他還沒
      跟我說，但我知道這是楊玉川要競選連任這樣鋪的。」等
      語（參見選他字第二七三號卷第二百九十二頁）。本院審
      酌上開證人於具結後為證述，當無甘冒偽證罪之制裁而虛
      偽陳述之必要，是渠證詞足可採信。準據上情以觀，足認
      被告丙○○、庚○○、甲○○、辛○○、丁○○、戊○○
      、乙○○等人雖有共同在如附表所示之私人所有或所用之
      私有土地上鋪設混凝土之行為，但外觀上並未與何選舉相
      關活動相結合，遍觀卷內資料，亦查無其他證據可證明被
      告等人有利用鋪設混凝土之成果從事競選活動之情事，是
      上開被告等人客觀上有無約使有投票權人為投票權一定之
      行使或不行使之行為亦非無疑，進而上開被告等人所鋪設
      之混凝土是否可認係約投票權人為投票權之一定行使或不
      行使之對價、如附表所示受有利益之私人是否認識上開被
      告等人所鋪設混凝土係屬賄賂及賄賂與投票權之一定行使
      或不行使有何對價關係等情，在在存有合理之懷疑。
    (三)綜上所查，本件被告丙○○、庚○○、甲○○、辛○○、
      丁○○、戊○○、乙○○等人主觀上是否具有行賄之犯意
      ，渠客觀上有無約使有投票權人為投票權一定之行使或不
      行使之行為，公訴人所舉事證，尚難僅憑上開被告等人在
      私人土地上鋪設違法前揭二件農路改善工程所採購之混凝
      土確屬違法，且鋪設混凝土之時間接近選舉期間等情，即
      說服本院形成上開被告等人有罪之心證。此外，復查無其
      他積極證據足資證明上開被告等人有何投票行賄之犯行，
      揆諸前揭最高法院九十四年度台上字第二○三三號判決之
      意旨，尚不能成立公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
      項之投票行賄罪。本於首揭無罪推定、證據裁判等原則，
      原應為被告無罪之諭知。惟被告丙○○、庚○○無罪部分
      ，檢察官係認與前揭有罪部分有牽連犯之裁判上一罪之關
      係，而起訴前來，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百
零一條第一項，貪污治罪條例第六條第一項第四款、第十七條，
刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第二十八條
、第三十七條第二項、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  刑事第二庭  審判長法官  蘇義洲
                              法      官  洪士傑
                              法      官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張宜柔
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
附錄法條：
貪污治罪條例第6條
有下列行為之一者，處 5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 3 千
萬元以下罰金：
一  意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二  募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三  竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四  對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
    或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五  對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或
    身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
前項第 1 款至第 3 款之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬─────┬────┬────┐
│編│ 鋪設地點 │所有人或│鋪設面積│
│號│ （地號） │ 使用人 │（公頃）│
├─┼─────┼────┼────┤
│一│大內鄉頭社│ 林仙化 │ 0.0210 │
│  │段445-1號 │        │        │
├─┼─────┼────┼────┤
│二│大內鄉頭社│ 藍聰興 │ 0.0118 │
│  │段258-2號 │        │        │
├─┼─────┼────┼────┤
│三│大內鄉頭社│ 毛忠正 │ 0.0115 │
│  │段320號   │        │        │
├─┼─────┼────┼────┤
│四│大內鄉大內│ 林宗連 │ 0.0352 │
│  │段118、121│        │        │
│  │號        │        │        │
├─┼─────┼────┼────┤
│五│大內鄉大內│ 蔡清連 │ 0.0069 │
│  │段40號    │        │        │
├─┼─────┼────┼────┤
│六│大內鄉二重│ 葉文吉 │ 0.0082 │
│  │溪段505-7 │        │        │
│  │、511-2號 │        │        │
├─┼─────┼────┼────┤
│七│大內鄉二重│ 葉良慶 │ 0.0003 │
│  │溪段313-1 │        │        │
│  │號        │        │        │
├─┼─────┼────┼────┤
│八│大內鄉二重│ 李明鴻 │ 0.0187 │
│  │溪段482號 │        │        │
├─┼─────┼────┼────┤
│九│大內鄉頭社│ 王進棟 │ 0.0024 │
│  │段558-1、 │        │        │
│  │558-2號   │        │        │
├─┼─────┼────┼────┤
│十│大內鄉鳴頭│ 潘清忠 │ 0.0056 │
│  │段314號   │        │        │
├─┼─────┼────┼────┤
│十│大內鄉二重│  楊雄  │ 0.0014 │
│一│溪段39、15│        │        │
│  │1-38      │        │        │
├─┴─────┴────┴────┤
│合計：                   0.123公頃│
└─────────────────┘
[*jrecno*]95,訴,1258,20070508,9
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1258
[*jdate*]960508
[*jcheck*]9
