[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c707%2c20080103%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=707&jdate=970103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000707&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c707%2c20080103%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=707&jdate=970103&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,707
[*裁判日期*]970103
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第707號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　黃溫信　律師
　　　　　　徐美玉　律師
　　　　　　黃紹文　律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　蕭麗琍　律師
被　　　告　甲○○
被　　　告　庚○○
上二人共同　賴鴻鳴　律師
選任辯護人　黃俊達　律師
　　　　　　莊信泰　律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　戊○○
上二人共同
選任辯護人　蕭麗琍　律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　賴鴻鳴　律師
　　　　　　黃俊達　律師
　　　　　　莊信泰　律師
上列上訴人因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺南地
方法院95年度訴字第1258號中華民國96年5月18日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署94年度選偵字第34、41、11
51號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於己○○、丙○○部分撤銷。
己○○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違
背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑
壹年拾月，褫奪公權貳年。緩刑參年。
丙○○無罪。
其餘上訴駁回（甲○○、庚○○、丁○○、戊○○、乙○○無罪
部分）
    事  實
一、緣大內鄉鄉長楊玉川（已死亡，由檢察官另為不起訴處分）
    負責綜理該鄉行政事務；己○○係大內鄉約聘人員，承鄉長
    之命，負責該鄉農路之整修維護，均係依據法令服務於地方
    自治團體所屬機關而具有法定職務權限之人。楊玉川於九十
    四年三月及五月間，分別向臺南縣政府爭取經費補助，欲於
    同年九月辦理該鄉○○○○○路改善工程等五件工程購料（
    混凝土）採購案」（下稱南管田農路工程）及「其仔瓦往走
    馬瀨（桃仔園）農路等四件購料（混凝土）採購案」（下稱
    其仔瓦農路工程），並均由東柏有限公司（下稱東柏公司）
    經由投標程式順利以每立方米混凝土單價一千八百二十九元
    得標，而由東柏公司負責供應混凝土予大內鄉作為修建上開
    二件工程之特定道路使用。詎楊玉川、己○○均明知依臺南
    縣政府對所轄鄉（鎮、市）公所補助辦法及臺南縣政府採購
    、補助及委辦經費管理要點之規定，該混凝土僅特定使用於
    修建上開工程，竟共同基於圖利他人之犯意聯絡，由楊玉川
    於九十四年九月間，在大內鄉公所召集頭社村村長庚○○、
    環湖村村長甲○○、曲溪村村長丁○○、二溪村村長戊○○
    及鄉民代表乙○○等人召開會議，會議中由楊玉川表示，倘
    各村村長或鄉民代表之選區內有私人土地因天然災害受損者
    ，可逕以口頭向己○○提出混凝土之申請，己○○便會將混
    凝土送往欲鋪設之地點，而無庸填具任何單據。嗣渠分別向
    楊玉川或己○○表示，如附表一所示之人所有或所使用之私
    人道路或土地需要修繕，己○○即指示東柏公司將本應使用
    於南管田農路工程及其仔瓦農路工程之混凝土，運往如附表
    一所示之地點，並將之鋪設於如鋪設面積如附表所示之私人
    道路或土地上，而對於主管或監督之事務，直接圖如附表一
    所示之人之不法利益，使如附表一所示之人因此獲得該混凝
    土之利益合計新臺幣（下同）一萬三千八百四十四元 (四捨
    五入計）。
二、案經法務部調查局臺南縣調查站、臺南縣警察局善化分局報
    告及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、被告己○○有罪部分：
壹、程序方面：
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意。刑事訴訟法第一百五十九條之五定有
    明文。證人楊玉川、丙○○、周芳如在警詢調查所為之證述
    ，係屬審判外之言詞陳述，檢察官、辯護人、被告並無不同
    意列為證據，且本院審理時，無於言詞辯論終結前聲明異議
    。而前開證人在警詢所為之證述，係在自由意志下所為陳述
    ，並親閱筆錄無訛後始簽名作成之情況，且該證言適為本案
    應審酌必要事項，自有證據能力，得為本案證據。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。證人丙○○、林仙化、毛忠正、林宗連、蔡
    清連、葉良慶、王進棟、楊雄在檢察官偵訊時，業經檢察官
    查明與被告有無親屬、婚約、法定代理關係，並告知具結義
    務及偽證之處罰後，命具結以擔保其證言之真實性。另實務
    運作，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上
    均能遵守法律規定，不致違法取供，該證人於偵查中向檢察
    官所為之證言，並無顯不可信之情事，自有證據能力，得為
    本案證據。
貳、實體方面：
一、訊據被告己○○就其係臺南縣大內鄉建設課約聘人員，負責
    本件臺南縣政府補助「南管田農路改善工程等五件工程購料
    （混凝土）採購案」及「其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等
    四件購料（混凝土）採購案」工程款之施工及監工。於九十
    四年九月間，由鄉長楊玉川主持，召集頭社村村長庚○○、
    環湖村村長甲○○、曲溪村村長丁○○、二溪村村長戊○○
    及鄉民代表乙○○等人召開會議，會議中楊玉川裁示要其配
    合這些村長及代表，如果有需要鋪設道路的話要配合，所以
    其就沒有按照鄉公所的內部正常程序，先簽報建設課，由鄉
    長核可再鋪設，而是由村長及代表告訴其後，就通知東柏公
    司將混凝土載去鋪設。本件混凝土補助有鋪設在附表一所示
    之林仙化、毛忠正、林宗連、蔡清連、葉良慶、王進棟、楊
    雄等私人非供公眾通行土地等圖利他人之事實供認不諱（見
    本院卷第一宗第一０九至一一０頁）。
二、經查：
  (一)臺南縣大內鄉公所為改善農產品運輸暢順，滿足農民對於改
    善破損農路之需要，擬於九十四年間辦理維修一般農路工程
    案。惟因財政拮据，乃分別就該鄉○○○○○路等五條農路
    ，及其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等四條農路之改善工程
    ，向臺南縣政府申請補助材料（混凝土）。嗣臺南縣政府同
    意補助「南管田農路改善工程等五件工程購料（混凝土）採
    購案」六十萬元，及「其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等四
    件購料（混凝土）採購案」四十九萬九千元後，臺南縣大內
    鄉公所即就上開二件農路維修工程之採購案辦理招標，均由
    東柏公司以每立方米混凝土單價一千八百二十九元得標，並
    於九十四年九月十六日及同年月二十四日，由臺南縣大內鄉
    與東柏公司締結財務採購契約，而由東柏公司負責供應混凝
    土予大內鄉作為修建上開二件工程之特定道路使用等情，有
    證人楊玉川警詢之證述（見臺南縣善化分局0000000
    000號警卷第二頁）、證人即共同被告丙○○於警詢調查
    及偵訊時之證述（見臺南縣善化分局0000000000
    號警卷第六頁、九十四年度選偵卷第二十三頁調查筆錄、同
    上卷第八十頁）、證人周芳如於調查站之證述（見九十四年
    度選他字第二七三號卷第二宗第三四四至三四八頁調查筆錄
    ），並有臺南縣大內鄉九十四年三月二十四日所農字第○九
    四○○○二四三三號函、九十四年五月二日所農字第○九四
    ○○○三六六五號函、臺南縣政府九十四年四月二十五日府
    農務字第○九四○○八七四三三號函、九十四年六月十三日
    府農務字第○九四○一二五一一二號函各一紙（見九十四年
    度選他字第二七三號卷第一宗第九十八頁至第一四四頁）、
    上開二件工程採購案之財務採購契約各一份（見九十五年度
    南院保管字第一○一六號）、臺南縣政府對所轄鄉（鎮、市
    ）公所補助辦法及臺南縣政府採購、補助及委辦經費管理要
    點各一份在卷可稽（見九十四年度選偵字第三十四號卷第一
    八九至二００頁）。是大內鄉長楊玉川於九十四年三月及五
    月間，分別向臺南縣政府爭取經費補助，欲辦理該鄉○○○
    ○路工程及其仔瓦農路工程，而由東柏公司以每立方米混凝
    土單價一千八百二十九元得標，負責供應混凝土，僅得作為
    修建上開二件工程之特定道路使用堪可認定。
  (二)前揭臺南縣政府補助大內鄉公所辦理上開二件農路改善工程
    所採購之混凝土，未被使用鋪設在南管田農路及其仔瓦往走
    馬瀨（桃仔園）農路等特定之農路上，而係由被告己○○指
    示東柏公司運往如附表一所示之地點，並將之鋪設於鋪設面
    積如附表一所示之林仙化、毛忠正、林宗連、蔡清連、葉良
    慶、王進棟、楊雄等私人使用土地上等情，有證人即共同被
    告庚○○、丁○○、毛忠正、林宗連、蔡清連、葉良慶、王
    進棟、楊雄等人於偵訊時之結證屬實（見九十四年度選偵字
    第三四號卷第九十七頁、九十四年度選他字第二七三號卷第
    二宗第四四三頁、九十四年度選他字第二七三號卷第一宗第
    一五九頁、第二九二頁、第一九九頁、第二八二頁、第一九
    一頁、九十四年度選他字第二七三號卷第二宗第四六一頁）
    。則己○○指示東柏公司將本應使用於南管田農路工程及其
    仔瓦農路工程之混凝土，運往林仙化、毛忠正、林宗連、蔡
    清連、葉良慶、王進棟、楊雄等私人土地鋪設，亦可認定。
  (三)本件附表一所示之林仙化、毛忠正、林宗連、蔡清連、葉良
    慶、王進棟、楊雄等人所有或使用之土地，非供公眾通行，
    除被告己○○坦承不諱外，並經本院於於九十六年十月二十
    五日前往勘驗屬實製有勘驗筆錄並囑臺南縣警察局善化分局
    攝有照片附卷可稽（見本院卷第一宗第一六一至一六四頁勘
    驗筆錄、第一八三至一八四頁〈葉良慶土地部分之照片〉、
    第一八七至一八八頁〈楊雄土地部分之照片〉、第一九一至
    一九二頁〈蔡清連土地部分之照片〉、第一九三至一九四頁
    〈林宗連土地部分之照片〉、第一九七至一九八頁〈王進棟
    土地部分之照片〉、第一九九至二００頁〈毛忠正土地部分
    之照片〉、第二０一至二０三頁〈林仙化土地部分之照片〉
    ）。則附表一所示之林仙化、毛忠正、林宗連、蔡清連、葉
    良慶、王進棟、楊雄等人所有之土地鋪設應使用於南管田農
    路工程及其仔瓦農路工程之混凝土，僅供渠等使用，非供公
    眾通行，是可認定。
  (四)再本件附表一所示之林仙化、毛忠正、林宗連、蔡清連、葉
    良慶、王進棟、楊雄等人所有或使用，非供公眾通行之土地
    ，依被告己○○指示東柏公司鋪設之混凝土之面積及厚度，
    經分別如附表一所示，業經本院前揭時日勘驗時囑臺南縣麻
    豆地政事務所及臺南縣麻豆分局測量屬實，有臺南縣麻豆地
    政事務所九十六年十月二十六日所測量字第０九六０００九
    四八六號函送複丈成果圖附卷（見本院卷第一宗第一六七頁
    、第一六九至一七一頁、第一七三頁、第一七五頁、第一七
    七頁）及同上勘驗筆錄暨警攝照片可稽。再東柏公司係以每
    立方米混凝土單價一千八百二十九元得標供應混凝土予大內
    鄉作為修建南管田農路工程及其仔瓦農路工程，是認定鋪設
    於如附表一所示之私人使用混凝土之利益價值合計為一萬三
    千八百四十四元（計算方式：鋪設面積Ⅹ厚度Ⅹ單價；四捨
    五入計）。
  (五)依上所述，被告己○○不利於己之自白，與事實相符，此部
    分事證明確，犯行洵可認定，應依法論科。
三、被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經總
    統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱
    舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八
    次會議決議，新刑法第二條第一項規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用準據法，於新刑法施行後，應適
    用新刑法第二條第一項規定，為從舊從輕比較。另比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性
    原則，綜其全部罪刑結果，而為比較。經查：
  (一)修正前刑法第二十八條共犯係規定：「二人以上共同實施犯
    罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定為：「二人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係
    為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合
    乎本條規定之正犯要件。而被告己○○人所為上開犯行，既
    屬實行犯罪行為之正犯，則適用修正前之舊法並無不利於被
    告。
  (二)舊刑法第三十七條褫奪公權規定：宣告死刑或無期徒刑者，
    宣告褫奪公權終身。宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質
    認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下
    。修正後新法規定：宣告死刑或無期徒刑者，宣告褫奪公權
    終身。宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公
    權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權。褫奪公權，
    於裁判時併宣告之。褫奪公權之宣告，自裁判確定時發生效
    力。依第二項宣告褫奪公權者，其期間自主刑執行完畢或赦
    免之日起算。但同時宣告緩刑者，其期間自裁判確定時起算
    之。本件被告於修前後規定均得宣告褫奪公權，新法並無較
    有利於被告，且褫奪公權為從刑，應附屬於主刑，不得割裂
    適用，自應適用主刑所適用之法律規定。
  (三)本件涉及法律變更部分，綜合上述比較新舊法之規定，以舊
    刑法有利於被告，依新刑法第二條第一項規定，自應適用行
    為時舊法，先予敘明。
四、核被告己○○所為，係犯貪污治罪條例第六條第一項第四款
    之對於主管事務直接圖利罪。又被告己○○與已歿之鄉長楊
    玉川就對於主管事務直接圖利之犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。又貪污治罪條例第八條第二項規定：犯第
    四條至第六條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全
    部所得財物者，減輕其刑。被告己○○於調查站及偵訊中就
    其前之犯罪事實，業供認在卷，而本件係圖利他人，被告本
    身並無所得，自無繳交全部所得財物要件。雖被告對阻卻違
    法及責任有所辯解，仍無礙其自白之性質，應依貪污治罪條
    例第八條第二項規定減輕其刑。又貪污治罪條例第十二條第
    一項規定：犯第四條至第六條之罪，情節輕微，而其所得或
    所圖得財物或不正利益在新臺幣五萬元以下者，減輕其刑。
    被告使附表一所示之人圖不法利益，合計一萬三千八百四十
    四元，如同前述，其圖利金額在五萬元以下，依貪污治罪條
    例第十二條第一項規定遞減其刑。再修正前刑法上之連續犯
    係指有數個獨立之犯罪行為，基於一個概括的犯意，反覆而
    為之而觸犯構成犯罪要件相同之罪名者而言，如果該項犯罪
    ，係由行為人以單一行為接續進行，縱令在犯罪完畢以前其
    各個舉動，已與該罪之構成要件完全相符，但在行為人主觀
    上對於各個舉動不過為其犯罪行為之一部分者，當然成立一
    罪，不能以連續犯論，又連續犯既以主觀方面基於概括之意
    ，客觀方面有各個獨立成罪之數行為為必要條件，則如先後
    數行為並非發動於概括之犯意，或以數個動作多方侵害促成
    二個行為之結果者，均非所謂連續犯。本件被告己○○因鄉
    長楊玉川於九十四年九月間，在大內鄉公所召集庚○○、甲
    ○○、丁○○、戊○○、乙○○等人召開會議，指示可逕以
    口頭向己○○提出混凝土之申請，送往欲鋪設之地點，而無
    庸填具任何單據。致被告己○○指示東柏公司將本應使用於
    南管田農路工程及其仔瓦農路工程之混凝土，運往如附表一
    所示之地點，並將之鋪設於如鋪設面積如附表所示之私人道
    路或土地上，而對於主管或監督之事務，直接圖如附表一所
    示之人之不法利益，係被告己○○以單一行為接續進行，雖
    其各個舉動，已與該罪之構成要件完全相符，但在行為人主
    觀上對於各個舉動不過為其犯罪行為之一部分者，當然成立
    一罪，應論以接續犯，併為敘明。
五、原審審理結果，認被告己○○罪證明確，予以論罪科刑，固
    非無據。惟查：(一)被告己○○與丙○○（無罪另詳後述）並
    無犯意聯絡，行為分擔，論以共犯，依法容有未合。(二)被告
    己○○指示東柏公司將本應使用於南管田農路工程及其仔瓦
    農路工程之混凝土，運往如附表二所示之地點，並將之鋪設
    於如鋪設面積如附表二所示之私人土地上，與圖利罪之犯罪
    構成要件有間，原審與前述有罪部分併為計算圖利金額，為
    之論罪科刑，亦有未當。被告己○○上訴坦承犯行，惟指摘
    原審判決量刑過重，為有理由，且原審有上揭可議，自應由
    本院撤銷改判，以期適法。
六、爰審酌被告己○○係大內鄉約聘人員，承鄉長之命，負責該
    鄉農路之整修維護，係依據法令服務於地方自治團體所屬機
    關而具有法定職務權限之人，不知奉公守法為民表率，在地
    方政府財源短缺之情況下，不思為政府節省公帑，反將有限
    之縣政府補助款圖利如附表一所示之人，損害國家公務員之
    廉能形象，亦有違官箴。然被告因約聘而從事公務，屬公所
    最基層人員，承鄉長之命難所抗拒而違法從事固有不該，念
    其圖利他人金額非鉅，事後亦坦承不諱，尚知悔意等一切情
    狀，量處有期徒刑一年十月。而按貪污治罪條例第十七條既
    規定犯貪污治罪條例之罪，經宣告有期徒刑以上之刑者應同
    時諭知褫奪公權之宣告。據此，被告己○○因違反貪污治罪
    條例，業各經本院宣告有期徒刑六月以上，故應依修正前刑
    法第三十七條第二項之規定，宣告褫奪公權二年。再貪污治
    罪條例第十條第一項、第二項規定：「犯第四條至第六條之
    罪者，其所得財物應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被
    害人；前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，
    或以其財產抵償之」，旨在杜絕行為人獲取不法利益而辱官
    箴。惟本件被告己○○查無證據證明得有財物，是以毋庸依
    貪污治罪條例第十條第一項之規定，諭知追繳並發還與被害
    人大內鄉公所，附此敘明。另查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，一時未究法
    律規定，且係最基層從事公務之人員，承上級長官之命，未
    能不遵，而為本件犯行，偵查中對事實為之自白，本院準備
    程序即坦承犯行，尚有悔意。本院認被告經此偵審程序教訓
    ，應知警惕諒無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知被告緩刑三年，用啟自新。又本件被告犯罪，雖係於
    九十五年七月一日新刑法施行前所為，然關於行為人是否符
    合緩刑要件，其判斷標準，非以行為時法律為依據，而係依
    裁判時法律為依據，蓋緩刑條件並非針對行為而設，而係針
    對宣告刑作為宣告緩刑條件，故以裁判時法律為準據。茲新
    刑法既於九十五年七月一日施行，則本件關於被告緩刑之宣
    告要件，自應適用新刑法第七十四條第一項第一款規定，亦
    附此敘明。
乙、被告己○○不另為無罪諭知部分：
壹、程序方面：
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意。刑事訴訟法第一百五十九條之五定有
    明文。證人楊玉川、丙○○、周芳如、庚○○、丁○○、乙
    ○○、林宗連、李明鴻、潘清忠等人在警詢調查所為之證述
    ，係屬審判外之言詞陳述，檢察官、辯護人、被告並無不同
    意列為證據，且本院審理時，無於言詞辯論終結前聲明異議
    。而前開證人在警詢所為之證述，係在自由意志下所為陳述
    ，並親閱筆錄無訛後始簽名作成之情況，且該證言適為本案
    應審酌必要事項，自有證據能力，得為本案證據。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。證人丙○○、庚○○、丁○○、乙○○、林
    宗連、李明鴻、吳煥文等人在檢察官偵訊時，業經檢察官查
    明與被告有無親屬、婚約、法定代理關係，並告知具結義務
    及偽證之處罰後，命具結以擔保其證言之真實性。另實務運
    作，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均
    能遵守法律規定，不致違法取供，該證人於偵查中向檢察官
    所為之證言，並無顯不可信之情事，自有證據能力，得為本
    案證據。
貳、實體方面：
一、公訴意旨略以：被告己○○係大內鄉建設課之約聘人員，負
    責大內鄉道路、橋樑、水利工程新建及維修等業務，乃依法
    令從事於公務之公務員。緣大內鄉鄉長楊玉川（已死亡，另
    為不起訴處分）於九十四年三月及五月間，向臺南縣政府爭
    取經費補助，欲於同年九月辦理該鄉○○○○○路改善工程
    等五件工程購料（混凝土）採購案」及「其仔瓦往走馬瀨（
    桃仔園）農路等四件購料（混凝土）採購案」，並均由東柏
    有限公司經由投標程序順利得標，而由東柏公司負責供應混
    凝土予大內鄉作為修建上開二件工程之特定道路使用。楊玉
    川及己○○均明知該混凝土僅能於特定使用於修建上開工程
    ，詎楊玉川為求自己於九十四年第十五屆大內鄉鄉長選舉時
    得順利當選，竟與己○○共同基於圖利他人及交付賄賂之犯
    意聯絡，由楊玉川於九十四年九月間，在大內鄉公所召集頭
    社村村長庚○○、環湖村村長甲○○、曲溪村村長丁○○、
    二溪村村長戊○○及鄉民代表乙○○等人召開會議（庚○○
    、甲○○、丁○○、戊○○、乙○○等人，均另為無罪諭知
    ，詳如後述），會議中由楊玉川及丙○○（另為無罪諭知，
    詳如後述）表示，倘各村村長或鄉民代表之選區內有私人土
    地因天然災害受損者，可逕以口頭向己○○提出混凝土之申
    請，己○○便會將混凝土送往欲鋪設之地點，而無庸填具任
    何單據。庚○○、甲○○、丁○○、戊○○及乙○○對於該
    混凝土之來源雖不知情，但均明知此種申請混凝土使用之模
    式，與以往需填具提貨單方可申請之方式不同，應係楊玉川
    、丙○○及己○○為求楊玉川得以順利當選連任，遂以此方
    式行求及交付賄賂予大內鄉之有投票權之人，以約定有投票
    權之選民得於年底選舉時投票支持楊玉川，竟仍與楊玉川、
    丙○○及己○○共同基於行求及交付賄賂之犯意聯絡，由渠
    等向己○○表示，如附表一及附表二所示之人所有或所使用
    之私人土地需要修繕，己○○即指示東柏公司將本應使用於
    南管田農路工程及其仔瓦農路工程之混凝土，運往如附表一
    及附表二所示之地點，並將之鋪設於如附表一及附表二所示
    之私人土地上，並以此種行求或交付賄賂之方式，默示要求
    如附表一及附表二所示之人得投票支持楊玉川，而為投票權
    之一定行使，因認被告涉有違反公職人員選舉罷免法第九十
    條之一第一項投票行賄罪及就附表二部分涉犯貪污治罪條例
    第六條第一項第四款圖利罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料，有最高法院二十九年上字第三一０五號、五
    十三年台上字第二七五０號判例足資參照。復認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎
    ，最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號
    判例亦可參照。再刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十
    一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十
    二年台上字第一二八號著有判例可參。
三、本件公訴人認被告己○○涉有此部分犯行，無非係以被告己
    ○○之供述及證人甲○○、丙○○、庚○○、丁○○、葉榮
    洲、王財與、毛忠正、葉良慶、林宗連、李明鴻、楊雄、潘
    清忠、王進棟、葉文吉、周芳如、賴文炎、李香瑩之證述及
    南管田農路工程及其仔瓦農路工程案卷、臺南縣政府對所轄
    鄉（鎮、市）公所補助辦法、臺南縣政府採購、補助及委辦
    經費管理要點、臺南縣麻豆鎮地政事務所複丈成果圖，附表
    一及附表二土地所示照片等為論據。訊據被告己○○固供認
    其是臺南縣大內鄉建設課約聘人員，負責本件臺南縣政府補
    助「南管田農路改善工程等五件工程購料（混凝土）採購案
    及「其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等四件購料（混凝土）
    採購案」工程款之施工及監工。、本件混凝土補助有鋪設在
    附表一及附表二所示（除葉文吉外）林仙化、藍聰興、毛忠
    正、林宗連、蔡清連、葉良慶、李明鴻、王進棟、潘清忠、
    楊雄等人的私人土地，前揭之人之私人土地非屬「南管田農
    路改善工程等五件工程購料（混凝土）採購案」及「其仔瓦
    往走馬瀨（桃仔園）農路等四件購料（混凝土）採購案」之
    施作範圍。本件混凝土之施作，於九十四年九月間，由鄉長
    楊玉川主持，召集頭社村村長庚○○、環湖村村長甲○○、
    曲溪村村長丁○○、二溪村村長戊○○及鄉民代表乙○○等
    人召開會議，會議中楊玉川裁示要其配合這些村長及代表，
    如果有需要鋪設道路的話要配合，所以就沒有按照鄉公所的
    內部正常程序，先簽報建設課，由鄉長核可再鋪設，而是由
    村長及代表告訴其以後，通知東柏公司將混凝土載去鋪設之
    事實，惟堅決否認此部分犯行，辯稱：鄉長選舉與其無關，
    鋪設這些混凝土，是奉命行事，與選舉無涉；又附表二所示
    之人土地，其中葉文吉部分，非伊指示東柏公司將混凝土載
    去鋪設，其餘附表二所示之人土地指示東柏公司將混凝土載
    去鋪設，係供公眾使用，無圖利私人情事等語。
四、經查：
  (一)被告就附表二所示私人所有或使用土地指示東柏公司將混凝
    土載去鋪設，無涉貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪
    部分：
    (1)貪污治罪條例第六條第一項第四款，於八十五年十月二十
      三日修正：對於主管或監督之事務，利用職權機會或身分
      圖私人不法之利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台
      幣三千萬元以下罰金，未遂犯罰之。於九十年十一月七日
      修正同條項第五款：對於主管或監督之事務，明知違背法
      令，利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法之利益，
      因而獲得利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三
      千萬元以下罰金。本件比較行為時法及裁判時法之結果，
      最高本刑均規定為五年以上有期徒刑，但行為時法，其罰
      金刑定為新臺幣一百萬元以下，中間法及裁判時法定為新
      臺幣三千萬元以下，自以行為時法對被告最為有利。惟就
      其犯罪構成要件觀之，裁判時法對於主管或監督之事務，
      利用職權機會或身分圖利者，則以「明知違背法令」，利
      用職權機會或身分「圖自己或其他私人不法利益」，「因
      而獲得利益」者為要件。將刑之可罰性，限縮在圖私人不
      法利益，排除圖利國庫之行為，並明定所圖得利益為不法
      利益，將圖利罪規定為實害犯，以獲得利益為必要且不罰
      未遂犯。比較行為時法及裁判時法之結果，又以裁判時法
      之規定對被告較為有利。是本件就被告是否涉有犯行，應
      依裁判時法審酌被告之行為是否有「明知違背法令」，利
      用職權機會或身分「圖自己或其他私人不法利益」，「因
      而獲得利益」者為要件，合先敘明。
    (2)臺南縣大內鄉公所為改善農產品運輸暢順，滿足農民對於
      改善破損農路之需要，擬於九十四年間辦理維修一般農路
      工程案。惟因財政拮据，乃分別就該鄉○○○○○路等五
      條農路，及其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等四條農路之
      改善工程，向臺南縣政府申請補助材料（混凝土）。嗣臺
      南縣政府同意補助「南管田農路改善工程等五件工程購料
      （混凝土）採購案」六十萬元，及「其仔瓦往走馬瀨（桃
      仔園）農路等四件購料（混凝土）採購案」四十九萬九千
      元後，臺南縣大內鄉公所即就上開二件農路維修工程之採
      購案辦理招標，均由東柏公司得標，並於九十四年九月十
      六日及同年月二十四日，由臺南縣大內鄉與東柏公司締結
      財務採購契約，而由東柏公司負責供應混凝土予大內鄉作
      為修建上開二件工程之特定道路使用等情，有證人楊玉川
      警詢之證述（見臺南縣善化分局0000000000號
      警卷第二頁）、證人即共同被告丙○○於警詢調查及偵訊
      時之證述（見臺南縣善化分局0000000000號警
      卷第六頁、九十四年度選偵卷第二十三頁調查筆錄、同上
      卷第八十頁）、證人周芳如於調查證述（見九十四年度選
      他字第二七三號卷第二宗第三四四至三四八頁調查筆錄）
      ，並有臺南縣大內鄉九十四年三月二十四日所農字第○九
      四○○○二四三三號函、九十四年五月二日所農字第○九
      四○○○三六六五號函、臺南縣政府九十四年四月二十五
      日府農務字第○九四○○八七四三三號函、九十四年六月
      十三日府農務字第○九四○一二五一一二號函各一紙（見
      九十四年度選他字第二七三號卷第一宗第九十八頁至第一
      四四頁）、上開二件工程採購案之財務採購契約各一份（
      見九十五年度南院保管字第一○一六號）、臺南縣政府對
      所轄鄉（鎮、市）公所補助辦法及臺南縣政府採購、補助
      及委辦經費管理要點各一份在卷可稽（見九十四年度選偵
      字第三十四號卷第一八九至二００頁）。是大內鄉長楊玉
      川於九十四年三月及五月間，分別向臺南縣政府爭取經費
      補助，欲辦理該鄉○○○○路工程及其仔瓦農路工程，而
      由東柏公司得標，負責供應混凝土，僅得作為修建上開二
      件工程之特定道路使用堪可認定。
    (3)前揭臺南縣政府補助大內鄉公所辦理上開二件農路改善工
      程所採購之混凝土，未被使用鋪設在南管田農路及其仔瓦
      往走馬瀨（桃仔園）農路等特定之農路上，而係由被告己
      ○○指示東柏公司運往如附表二所示之地點，並將之鋪設
      於鋪設面積如附表二所示之藍聰興、林宗連、李明鴻、潘
      清忠等私人土地等情，業據被告己○○供認不諱，核與證
      人即共同被告庚○○、丁○○、乙○○及證人林宗連、李
      明鴻、潘清忠等人，分於警詢調查、偵查證述明確。則被
      告己○○應將東柏公司得標，就該鄉○○○○○路等五條
      農路，及其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等四條農路之改
      善工程之混凝土，應楊玉川違法指示違背法令施作他處，
      固亦可認定。惟：鋪設在附表二編號一藍聰興土地之混
      凝土，係既成農路，亦供同段林潘牡丹、潘天福、潘玉川
      、潘振川、潘海瑞、羅正雄及羅天房等多戶人家通行（見
      本院卷第二宗第三十六至四十七頁臺南縣大內鄉地籍圖及
      土地建物查詢資料）；鋪設在附表二編號二林宗連土地
      之混凝土，係既成農路，供公眾通行（見本院卷第一宗第
      一六二頁勘驗筆錄、第一九三頁警製照片、本院卷第二宗
      第四十九頁內政部航空測圖顯示係三公尺以下小路）；
      鋪設在附表二編號三編李明鴻土地之混凝土，亦供同地號
      李清吉、葉進泰、葉楊金領、葉春榮、李炎城、葉俊宏及
      同段四六九地號李春生等多戶人家通行，係既成農路，供
      公眾通行（見本院卷第一宗第一六三至一六四頁勘驗筆錄
      、第一八五頁警製照片、本院卷第二宗第五十五至六十一
      頁臺南縣大內鄉地籍圖及土地建物查詢資料）；鋪設在
      附表二編號四潘清忠土地之混凝土，係屬南一八二之一線
      鄉道○○○道路原以柏油鋪設，後再以本件混凝土覆蓋（
      見本院卷第一宗第一六四頁勘驗筆錄、第一八九頁警製照
      片、本院卷第二宗第六十四頁臺南縣大內鄉地籍圖）。是
      被告己○○指示東柏公司運往鋪設如附表二編號一至四所
      示藍聰興、林宗連、李明鴻、潘清忠土地之混凝土，係供
      公眾通行使用，顯非專供藍聰興、林宗連、李明鴻、潘清
      忠個人使用，並非圖私人不法利益，即與修正後貪污治罪
      條例第六條第一項第四款，所定對於主管或監督之事務，
      利用職權機會或身分「圖私人不法之利益」犯罪構成要件
      有間。
    (4)證人丁○○證稱：附表二編號五葉文吉土地上混凝土，並
      不是向大內鄉公所申請鋪設等情（見臺南縣警察局善化分
      局0000000000號卷第二十五頁）。核與葉文吉
      以被告身分偵訊供稱：附表二編號五所示之土地，是伊兄
      弟共有，是村長（指丁○○）帶混凝土車到現場舖設，村
      長說混凝土來源，是包商之前使用伊土地，而與包商談要
      他們修復弄壞的地面等語相符（見九十四年度選偵字第一
      一五號卷第十二頁）。且檢察官就葉文吉土地上鋪設之混
      泥土，非東柏公司標得之混凝土鋪設，而是建商使用葉文
      吉土地造成損害而鋪設亦不爭執（見本院卷第二宗第二十
      四頁）。是葉文吉土地鋪設之混凝土，並無證據得以證明
      源自大內鄉公所向臺南縣政府爭取辦理鋪設在南管田農路
      及其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等特定之農路上之混泥
      土，難認被告己○○有何圖利情事。
    (5)依上所述，被告己○○就此部分所辯無圖利私人，尚可採
      信，尚難認其有圖私人不法利益犯行。
  (二)被告就附表一及附表二所示私人所有或使用土地指示東柏公
    司將混凝土載去鋪設，無涉公職人員選舉罷免法賄選部分：
    (1)按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪
      ，以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不
      正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件
      。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有
      投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所
      行求、期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票
      權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、
      期約、交付之對象是否為有投票權人而定。該罪之成立與
      否，除應就行為人之主觀犯意等及行為時之客觀情事，本
      於邏輯推理為綜合之判斷，並應參酌社會常情及經驗法則
      以為論斷之基礎，始能達維護選舉公平性，端正選風，又
      不悖離國民之法律感情與認知，而彰顯立法本旨而為人民
      所接受（最高法院九十三年度臺上字第六五一八號判決參
      照），合先敘明。
    (2)被告己○○供認：大內鄉鄉長楊玉川於九十四年九月間，
      有召集頭社村村長庚○○、環湖村村長甲○○、曲溪村村
      長丁○○、二溪村村長戊○○及鄉民代表乙○○等人召開
      會議，會議中由楊玉川及丙○○表示，倘有私人土地因天
      然災害受損者，可逕以口頭向己○○提出混凝土之申請，
      己○○便會將混凝土送往欲鋪設之地點搶修，因為當時補
      助款已經下來，但沒有補助搶修工人的工資，要各村配合
      找人來施工等情（見本院卷第二十四頁）。惟證人即共同
      被告乙○○於偵訊時結證：「（問：楊玉川與任何人有否
      向你們說要你們對鄉民說年底要支援他？）沒有。」、「
      （問：鄉長有否說這一筆經費要如何使用？）他只說這是
      向縣政府爭取的。」、「（問：開會時有否說這一筆經費
      要用在何處？）沒有。」、「（問：開會有否說是以何名
      義爭取？）沒有。」等語（見九十四年度選他字第二七三
      號卷第二宗第五六三至五六四頁）。參證人吳煥文於偵訊
      及原審行交互詰問時之結證，證人即共同被告丁○○、乙
      ○○於偵訊及原審行交互詰問時之結證，均僅證述該會議
      之議題為該二件農路改善工程案及一般道路維修，共同被
      告丙○○固然要求與會之村長及鄉民代表提出需維修之道
      路等情，但未證述有何向與會之村長及鄉民代表具體說明
      計畫之具體內容或有關選舉之議題，復遍觀卷內資料，似
      查無其他可認與會之同案被告甲○○、庚○○、丁○○、
      戊○○、乙○○等人知悉該筆縣政府補助款應如何使用。
      是難認被告己○○主觀上有因楊玉川參選九十四年第十五
      屆大內鄉鄉長選舉時得順利當選，以鋪設道路交付賄賂以
      求順利當選之犯行。
    (3)被告己○○再供認：藍聰興、毛忠正、林宗連、蔡清連、
      王進棟所有的土地鋪設的混凝土是庚○○去向鄉公所爭取
      的；葉良慶、李明鴻所有的土地鋪設的混凝土是丁○○去
      向鄉公所爭取的；潘清忠所有的土地鋪設的混凝土是乙○
      ○去向鄉公所爭取的；楊雄所有的土地鋪設的混凝土是戊
      ○○去向鄉公所爭取的。而以東柏公司得標之混凝土施作
      在林仙化、藍聰興、毛忠正、林宗連、蔡清連、葉良慶、
      李明鴻、王進棟、潘清忠、楊雄等人的土地上等語（見本
      院卷第二十四至二十五頁）。然：證人楊雄於偵訊時結證
      ：「（問：村長戊○○有否對你說鋪設這一些路面，是要
      你年底選舉支援鄉長楊玉川？）沒有。」等語（見九十四
      年度選他字第二七三號卷第二宗第四六一頁）；又證人葉
      良慶於偵訊時結證：「（問：丁○○有無跟你說鄉長替你
      鋪了這一段混凝土路面，要求你投票給鄉長楊玉川？）丁
      ○○還沒跟我講這些話，但事後他會不會跟我講我不知道
      。」等語（見九十四年度選他字第二七三號卷第二宗第二
      八三頁）；又證人李明鴻於偵訊時結證：「（問：村長有
      否說都幫你們鋪好土地，請求你們要支援楊玉川當選？）
      沒有。」等語（見九十四年度選他字第二七三號卷第二宗
      第三００頁）；又證人蔡清連於偵訊時結證：「（問：鄉
      長是否到你家？）沒有。」、「（問：村長是否請你支援
      鄉長？）村長是說鄉長做得不錯，在很久以前就說了。」
      等語（見九十四年度選他字第二七三號卷第一宗第一九九
      頁）；又證人王進棟於偵訊時結證：「（問：鋪農路有無
      叫你支援鄉長？）沒有。」、「（問：鄉長或其他議員是
      否來拜票？）沒有，我沒有遇到，但有拿宣傳單放在我家
      門前。」等語（見九十四年度選他字第二七三號卷第一宗
      第一九０頁）；又證人毛忠正於偵訊時結證：「（問：之
      後村長有否說都幫你們鋪好土地，請求你們要支援楊玉川
      當選？）沒有。」等語（見九十四年度選他字第二七三號
      卷第一宗第一六０頁）；又證人林宗連於偵訊時結證：「
      （問：村長庚○○有無叫你支援楊玉川？）他還沒跟我說
      ，但我知道這是楊玉川要競選連任這樣鋪的。」等語（見
      九十四年度選他字第二七三號卷第二宗第二九二頁）。本
      院審酌上開證人於具結後為證述，當無甘冒偽證罪之制裁
      而虛偽陳述之必要，渠證詞足可採信（證人林宗連個人意
      測楊玉川為競選連任鋪設道路，尚不得為賄選之證明）。
      準據上情以觀，足認被告己○○依楊玉川指示，應甲○○
      、庚○○、丁○○、戊○○、乙○○等人反應在鄉內如附
      表一及附表二所示之私人所有或所用之私有土地上鋪設混
      凝土之行為，並未與何選舉相關活動相結合，再依現有卷
      證資料，尚查無其他證據可證明被告己○○有利用鋪設混
      凝土為楊玉川從事競選活動之情事，自難認被告涉有投票
      行賄罪。
    (4)再證人丁○○證稱：附表二編號五葉文吉土地上混凝土，
      並不是向大內鄉公所申請鋪設等情。核與葉文吉以被告身
      分偵訊供稱：附表二編號五所示之土地，是伊兄弟共有，
      是村長（指丁○○）帶混凝土車到現場舖設，村長說混泥
      土來源，是包商之前使用伊土地，而與包商談要他們修復
      弄壞的地面等語相符。且檢察官就葉文吉土地上鋪設之混
      泥土，非東柏公司標得之混凝土鋪設，而是建商使用葉文
      吉土地造成損害而鋪設亦不爭執。是葉文吉土地鋪設之混
      泥土，並無證據得以證明源自大內鄉公所向臺南縣政府爭
      取辦理鋪設在南管田農路及其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農
      路等特定之農路上之混凝土，如同前述，更難認葉文吉土
      地上鋪設混凝土與楊玉川從事競選活動何干。
    (5)依上所述，被告己○○就此部分所辯無賄選，尚可採信，
      尚難認其有對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或
      其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使犯行
      。
  (三)綜上述，依卷證現存證據，查無積極證據可資認定被告涉有
    前開圖利及賄選罪嫌，自屬不能證明被告此部分犯罪。原審
    為被告圖利部分為有罪判決，固屬不當，經本院撤銷，如同
    前述。就賄選部分不另為無罪之諭知，認事用法，自無違誤
    。檢察官就賄選部分，上訴意旨稱原判決認定事實及適用法
    律違誤，指摘原判決不當，為無理由，固應予駁回。又因被
    告己○○此無罪部分，檢察官係認與前揭有罪部分有事實上
    一罪（圖利部分）及牽連犯之裁判上一罪（賄選部分）之關
    係，爰不另為無罪之諭知。
丙、被告丙○○、甲○○、庚○○、丁○○、葉榮洲、乙○○無
    罪部分：
壹、程序方面：
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意。刑事訴訟法第一百五十九條之五定有
    明文。證人周芳如、楊玉川在警詢調查所為之證述，係屬審
    判外之言詞陳述，檢察官、辯護人、被告並無不同意列為證
    據，且本院審理時，無於言詞辯論終結前聲明異議。而前開
    證人在警詢所為之證述，係在自由意志下所為陳述，並親閱
    筆錄無訛後始簽名作成之情況，且該證言適為本案應審酌必
    要事項，自有證據能力，得為本案證據。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。證人吳煥文、周芳如、己○○在檢察官偵訊
    時，業經檢察官查明與被告有無親屬、婚約、法定代理關係
    ，並告知具結義務及偽證之處罰後，命具結以擔保其證言之
    真實性。另實務運作，偵查中檢察官向被告以外之人所取得
    之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，該證人
    於偵查中向檢察官所為之證言，並無顯不可信之情事，自有
    證據能力，得為本案證據。
貳、實體方面：
一、公訴意旨略以：被告丙○○自民國九十一年起，擔任臺南縣
    大內鄉建設課長，己○○（另為有罪判決及不另為無罪諭知
    ，如同前述）係大內鄉建設課之約聘人員，二人均負責大內
    鄉道路、橋樑、水利工程新建及維修等業務，乃依法令從事
    於公務之公務員。緣大內鄉鄉長楊玉川（已死亡，另為不起
    訴處分）於九十四年三月及五月間，向臺南縣政府爭取經費
    補助，欲於同年九月辦理該鄉○○○○○路改善工程等五件
    工程購料（混凝土）採購案」及「其仔瓦往走馬瀨（桃仔園
    ）農路等四件購料（混凝土）採購案」，並均由東柏有限公
    司經由投標程序順利得標，而由東柏公司負責供應混凝土予
    大內鄉作為修建上開二件工程之特定道路使用。楊玉川及己
    ○○均明知該混凝土僅能於特定使用於修建上開工程，詎楊
    玉川為求自己於九十四年第十五屆大內鄉鄉長選舉時得順利
    當選，竟與己○○共同基於圖利他人及交付賄賂之犯意聯絡
    ，由楊玉川於九十四年九月間，在大內鄉公所召集頭社村村
    長庚○○、環湖村村長甲○○、曲溪村村長丁○○、二溪村
    村長戊○○及鄉民代表乙○○等人召開會議，會議中由楊玉
    川及丙○○表示，倘各村村長或鄉民代表之選區內有私人土
    地因天然災害受損者，可逕以口頭向己○○提出混凝土之申
    請，己○○便會將混凝土送往欲鋪設之地點，而無庸填具任
    何單據。庚○○、甲○○、丁○○、戊○○及乙○○對於該
    混凝土之來源雖不知情，但均明知此種申請混凝土使用之模
    式，與以往需填具提貨單方可申請之方式不同，應係楊玉川
    、丙○○及己○○為求楊玉川得以順利當選連任，遂以此方
    式行求及交付賄賂予大內鄉之有投票權之人，以約定有投票
    權之選民得於年底選舉時投票支持楊玉川，竟仍與楊玉川、
    丙○○及己○○共同基於行求及交付賄賂之犯意聯絡，由渠
    等向己○○表示，如附表三（即附表一及附表二所示）所示
    之人所有或所使用之私人土地需要修繕，己○○即指示東柏
    公司將本應使用於南管田農路工程及其仔瓦農路工程之混凝
    土，運往如附表三所示之地點，並將之鋪設於如附表三所示
    之私人土地上，並以此種行求或交付賄賂之方式，默示要求
    如附表三所示之人得投票支持楊玉川，而為投票權之一定行
    使，因認被告丙○○、庚○○、甲○○、丁○○、戊○○及
    乙○○共同涉有違反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項投票行賄罪及被告丙○○就附表三部分涉犯貪污治罪條例
    第六條第一項第四款圖利罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料，有最高法院二十九年上字第三一０五號、五
    十三年台上字第二七五０號判例足資參照。復認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎
    ，最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號
    判例亦可參照。再刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十
    一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十
    二年台上字第一二八號著有判例可參。
三、本件公訴人認被告丙○○、甲○○、庚○○、丁○○、葉榮
    洲、乙○○涉有此部分犯行，無非係以被告丙○○、甲○○
    、庚○○、丁○○、葉榮洲、乙○○之供述及證人己○○、
    毛忠正、葉良慶、林宗連、李明鴻、楊雄、潘清忠、王進棟
    、葉文吉、周芳如、賴文炎、李香瑩之證述及南管田農路工
    程及其仔瓦農路工程案卷、臺南縣政府對所轄鄉（鎮、市）
    公所補助辦法、臺南縣政府採購、補助及委辦經費管理要點
    、臺南縣麻豆鎮地政事務所複丈成果圖，附表三土地所示照
    片等為論據。訊據被告丙○○、甲○○、庚○○、丁○○、
    葉榮洲、乙○○等人，均堅決否認犯行，被告丙○○辯稱：
    己○○指示東柏公司負責供應混凝土予大內鄉作為修建南管
    田農路工程及其仔瓦農路工程之混凝土，運往如附表三所示
    之地點，並將之鋪設於如附表三所示（除葉文吉土地外）之
    土地，伊並不知情，且與選舉無關，沒有圖利及選舉行賄等
    語；被告甲○○、庚○○、丁○○、葉榮洲、乙○○分別辯
    稱；渠是為村民或鄉○○○道路鋪設，與楊玉川之選舉無關
    等詞。
四、經查：
  (一)被告丙○○圖利無罪部分：
    (1)臺南縣大內鄉公所為改善農產品運輸暢順，滿足農民對於
      改善破損農路之需要，擬於九十四年間辦理維修一般農路
      工程案。惟因財政拮据，乃分別就該鄉○○○○○路等五
      條農路，及其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等四條農路之
      改善工程，向臺南縣政府申請補助材料（混凝土）。嗣臺
      南縣政府同意補助「南管田農路改善工程等五件工程購料
      （混凝土）採購案」六十萬元，及「其仔瓦往走馬瀨（桃
      仔園）農路等四件購料（混凝土）採購案」四十九萬九千
      元後，臺南縣大內鄉公所即就上開二件農路維修工程之採
      購案辦理招標，均由東柏公司以每立方米混凝土單價一千
      八百二十九元得標，並於九十四年九月十六日及同年月二
      十四日，由臺南縣大內鄉與東柏公司締結財務採購契約，
      而由東柏公司負責供應混凝土予大內鄉作為修建上開二件
      工程之特定道路使用等情，有證人楊玉川警詢之證述（見
      臺南縣善化分局0000000000號警卷第二頁）、
      證人即共同被告丙○○於警詢調查及偵訊時之證述（見臺
      南縣善化分局0000000000號警卷第六頁、九十
      四年度選偵卷第二十三頁調查筆錄、同上卷第八十頁）、
      證人周芳如於調查證述（見九十四年度選他字第二七三號
      卷第二宗第三四四至三四八頁調查筆錄），並有臺南縣大
      內鄉九十四年三月二十四日所農字第○九四○○○二四三
      三號函、九十四年五月二日所農字第○九四○○○三六六
      五號函、臺南縣政府九十四年四月二十五日府農務字第○
      九四○○八七四三三號函、九十四年六月十三日府農務字
      第○九四○一二五一一二號函各一紙（見九十四年度選他
      字第二七三號卷第一宗第九十八頁至第一四四頁）、上開
      二件工程採購案之財務採購契約各一份（見九十五年度南
      院保管字第一○一六號）、臺南縣政府對所轄鄉（鎮、市
      ）公所補助辦法及臺南縣政府採購、補助及委辦經費管理
      要點各一份在卷可稽（見九十四年度選偵字第三十四號卷
      第一八九至二００頁）。是大內鄉長楊玉川於九十四年三
      月及五月間，分別向臺南縣政府爭取經費補助，欲辦理該
      鄉○○○○路工程及其仔瓦農路工程，而由東柏公司以每
      立方米混凝土單價一千八百二十九元得標，負責供應混凝
      土，僅得作為修建上開二件工程之特定道路使用堪可認定
      ，如同前述。
    (2)被告丙○○供認：大內鄉鄉長楊玉川於九十四年九月間，
      有召集頭社村村長庚○○、環湖村村長甲○○、曲溪村村
      長丁○○、二溪村村長戊○○及鄉民代表乙○○等人召開
      會議，會議中由楊玉川及丙○○表示，倘有私人土地因天
      然災害受損者，可逕以口頭向己○○提出混凝土之申請，
      己○○便會將混凝土送往欲鋪設之地點搶修，因為當時補
      助款已經下來，但沒有補助搶修工人的工資，要各村配合
      找人來施工等情（見本院卷第二十四頁）。惟證人即大內
      鄉公所建設課技士吳煥文於偵訊證稱：於九十四年九月間
      鄉長召開座談會伊有參加，與會之人有公所人員有鄉長、
      己○○、丙○○及村長庚○○、丁○○、葉榮洲、甲○○
      會中討內容主要針對一般道路維修，請村長及代表提出需
      求（見九十四年度選他字第二七三號卷第二宗第三０八至
      三０九頁）；復於原審證稱：「（當時討論的內容為何？
      ）這兩件案子跟我們有一個預算年度標，這三案件必須配
      合人工施作，在會議當中主要討論幾名村長及代表可以配
      合施作，另外受災比較嚴重的地點，必須要村長或代表陳
      報地點。」、「（依照你剛才的陳述，當天開協調會時，
      是針對本案的補助款去做分配，還是針對道路維修去討論
      ？）這兩個案件與一般道路維修的性質很相近，所以需要
      當地人士配合出工施作，因為只有買材料而已。當天是三
      個案子同時在討論。」等語（見原審卷第三宗第三十四頁
      ）。則該次會議中確有討論本案二件農路改善工程及一般
      道路維修等三項議題。被告丙○○係大內鄉建設課長，於
      鄉長召集會議時到場，本屬當然，尚難以其與會，即認前
      述楊玉川要求同案被告己○○指示東柏公司將本應使用於
      南管田農路工程及其仔瓦農路工程之混凝土，運往附表三
      所示（葉文吉除外）私人土地鋪設，遽認有犯意聯絡。
    (3)按農路工程調查測量、設計及施工之監造驗收，係屬農業
      課之職掌。被告為臺南縣大內鄉建設課課長，就道路橋樑
      工程調查測量設計及施工監造驗收、公路維護管理及路燈
      管理等事項，為其主管或監督之事務，此有臺南縣大內鄉
      公所分層負責明細表一份在卷可稽（見原審卷第四十四至
      四十七頁）。證人即大內鄉公所農業課長周芳如調查時證
      稱：大內鄉公所在今 (94)年向臺南縣政府農業局農務課
      爭取二件農路改善工程之購料混凝土埰購補助案，伊是業
      務主管等語（見臺南縣善化分局0000000000號
      卷第四十一頁）。復於偵訊時結證：「（問：九十四年大
      內鄉公所向臺南縣政府農業局農務課爭取二件農路改善工
      程之購料混凝土採購案，請說明經費申請過程？）這二件
      都是建設課長向我們農業課要求這個經費，帶我們去現地
      看，去拍照定位，還有去評估需要多少經費，然後我們回
      來就製作工程計畫提案單及公文，向縣政府申請補助。」
      、「（問：你提到有一件是黃慧卿去的，一件是你去的，
      請說明？）南管場那一件是我跟丙○○去的，那些工程內
      容都是課長告訴我們的，我記在紙上再交給黃慧卿製作，
      另一件是黃慧卿去的。」、「（問：為何提案單上的工程
      計畫內容如長度、概算、混凝土數量等是己○○用鉛筆做
      註記的？）現場製作測量定位拍照，回來還要計算，因為
      我們不懂工程，所以會請己○○幫忙。」、「（問：有關
      其仔瓦往走馬瀨等四件工程購料混凝土採購案，這個需求
      是如何產生的？）資料顯示這一件是鄉長楊玉川直接交代
      黃慧卿處理的。」、「（問：施工地點要變更，鄉長、建
      設課長或其他人是否有告訴你？）他們不需要告訴我，因
      為這些補助下來就納入預算，我們只負責請款的部份，後
      面核銷是建設課的事。」等語（見九十四年度選他字第二
      七三號卷第二宗第三五０至三五一頁）。證人楊玉川於警
      詢時證稱：「（問：你擔任鄉長期間，除了前述外，以前
      有無也向縣府爭取補助或利用公所財源購買預拌混凝土供
      鄉民鋪設？）這是第一次，以前沒有。」、「（問：為何
      今年才由公所以公款購買預拌混凝土供鄉民鋪設？是否你
      今年要競選連任才假公濟私作人情建設以取得選民認同？
      ）我們以前不知道縣政府農業局農務課有該筆經費補助，
      今年才知道，所以透過縣議員楊登山及林全忠向縣府爭取
      。」等語（見九十四年度選偵字第三四號卷第四頁調查筆
      錄）。則前揭二件農路改善工程案固係由大內鄉長楊玉川
      及建設課長即被告丙○○二人先後介入該案之調查、測量
      與設計程式，並透過縣議員楊登山及林全忠向臺南縣政府
      爭取補助，嗣獲得縣政府補助後，被告丙○○進而主持之
      該二件改善工程採購案之招、開標，鄉長楊玉川亦親自與
      東柏公司簽訂財務採購契約，被告丙○○參與主導爭取該
      筆補助款供大內鄉內建設所用之意。然依證人周芳如所證
      ，南管田農路工程及其仔瓦農路工程，係由臺南縣政府農
      業局提供專案經費補助，由大內鄉公所辦理發包、購料，
      係農業課職掌，非屬平常道路搶修工程之被告丙○○所屬
      建設課主管事務甚明。則被告丙○○自無權限動用上揭臺
      南縣政府經費補助之東柏公司標得應使用於南管田農路工
      程及其仔瓦農路工程之混凝土。
    (4)證人即同案被告己○○於偵訊時固證稱：「（問：那些混
      凝土如何來的？）本來照平常程式如果有需要用到混凝土
      ，我們都是向瀅寶公司叫貨，因為開完會後，課長告訴我
      說要換向東柏公司叫貨，因為開會完畢後課長告訴我說要
      向東柏公司叫貨，公所的吳技士告訴我說有二個工程，一
      個是南管田農路工程，一個是其仔瓦農路工程，二件工程
      大約有六百立方公尺的混凝土可以去執行，會議結論，要
      求鄉長要我配合各村村長去鋪設，所以我就去執行會議的
      結論等語（見九十四年度選他字第二七三號卷第二宗第四
      二九至四三０頁）。偵訊復證稱：要鋪設地點有些是村長
      或代表直接告訴我，有些是透過鄉長或課長告訴我。」等
      語（見九十四年度選偵字第三四號卷第一七九頁）。惟被
      告丙○○堅詞否認有要同案被告己○○將東柏公司標得應
      使用於南管田農路工程及其仔瓦農路工程之混凝土移作他
      用情事。再參以大內鄉九十四年七月下旬海棠颱風重創大
      內鄉農路，鄉公所農業課即自八月份起向建設課借調約僱
      人員即同案被告己○○進行搶修工程。於九十四年八至十
      月間己○○向大內鄉公所填報之工作內容均為農路搶修工
      程，由農業課長周芳如審核蓋章，並非由建設課長即被告
      丙○○在領據上蓋章，此亦有工人點檢簿及工資領據可稽
      （見本院卷第一宗第七十六至九十五頁）。被告己○○搶
      修農路之工作，並非在被告監督或負責之範圍。雖被告丙
      ○○係課長，而共同被告己○○僅係約聘人員，進而推論
      被告丙○○指示己○○改向東柏公司叫貨，將應舖設在南
      管田農路及其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農路等特定工程之
      混凝土，鋪設於村長所提報之私人道路或土地上。再本案
      南管田農路工程及其仔瓦農路工程，係由臺南縣政府農業
      局提供專案經費補助，由大內鄉公所辦理發包、購料，非
      屬平常道路搶修工程，本案之混凝土須經承辦人員吳煥文
      規劃後鋪設於特定地點，惟吳煥文尚未規劃，即由己○○
      通知廠商出貨﹙見原審卷第三宗第三十一至三十八頁證人
      吳煥文之證詞﹚。再參以前之證人己○○所證吳煥文業已
      告知混凝土要用在南管田農路工程及其仔瓦農路工程，顯
      己○○將工程內容混淆，通知東柏公司交貨並指定施工地
      點，未循開工程序報告建設課課長即被告丙○○或建設課
      技士吳煥文。是難認被告丙○○知情對於上開工程之混凝
      土，未循合法程序施工農業課掌管南管田農路工程及其仔
      瓦農路工程。
    (5)再本件大內鄉公所向臺南縣政府爭取助之南管田農路工程
      及其仔瓦農路工程款，臺南縣政府尚未撥付，大內鄉公所
      亦未向臺南縣政府申請補助款提撥，業為檢察官、被告及
      辯護人所不爭執（見本院卷第二宗第二十五頁）。本件補
      助工程款既係被告丙○○參與協力爭取而得，其身為建設
      課長當知使用於特定農路工程之混凝土運往其他地點鋪設
      ，施工地點明顯不符合時，將無法檢附施作地點之施工前
      、中、後照片、驗收證明、開工報告、完工報告及鄉公所
      領款收據等資料，向台南縣政府申請核撥補助款。況證人
      吳煥文於原審證稱：「﹙在150-200件的工程內，有無發
      生像本案一樣出料鋪設你不知情？﹚工程都有設計位置及
      設計圖，這部分我們發包給廠商後，廠商會有書面通知，
      之後就可以開工了」、「沒有這樣的經驗」、「﹙在150-
      200件的工程內，有無發生像本案規劃地點與鋪設地點不
      同，且未經過變更程序？﹚據我所知沒有」等情（見原審
      卷第三宗第三十一至三十八頁證人吳煥文之證詞﹚。顯被
      告丙○○擔任建設課長期間，並無在所屬承辦課員不知情
      下為混凝土工程違法鋪設情形，亦可佐證被告丙○○就己
      ○○未循合法程序將應施作南管田農路工程及其仔瓦農路
      工程之混凝土鋪設他處，有犯意之聯絡或行為之分擔。
    (6)證人吳煥文於九十四年十一月四日偵訊時結證：「（問：
      那你是否知道曾否有人要求你們鄉長、課長或己○○將混
      凝土鋪設在私人土地上？）我確實在上班時間曾見過有民
      眾、村長及鄉民代表到建設課找課長或己○○要求他們鋪
      設混凝土，但他們講的地方是否是在契約內，因為我不是
      本地人所以不清楚。」等語（見九十四年度選他字第二七
      三號卷二宗第三０頁）。證人即共同被告庚○○於警詢時
      證稱：「（問：你除了鋪設你私人土地路面外，尚有何人
      透過你向楊玉川要求水泥鋪設在私人土地上，該混凝土經
      費來源為何？）除了我的土地外，尚有村民林仙化、連基
      宏、王進棟透過我向大內鄉公所建設課課長丙○○提出要
      求而鋪設，林中安部份係他父親林宗連要求鋪設，在我向
      鄉公所建設課課長丙○○反應村民需鋪設水泥後，均由鄉
      公所將水泥載至指定地點，由地主雇工自己鋪平，該工程
      經費由建設課支出。」等語，嗣於偵訊時亦結證：「（問
      ：為何會有林仙化、連基宏、王進棟、林宗連請你向鄉公
      所爭取？）因為下雨，這些村民說路不好走，拜託我向鄉
      公所爭取。」等語（見九十四年度選偵字第三四號卷第八
      十七頁、第九十七頁）。然被告丙○○係臺南縣大內鄉建
      設課課長，就道路橋樑工程調查測量設計及施工監造驗收
      、公路維護管理及路燈管理等事項，為其主管或監督之事
      務，此有前述臺南縣大內鄉公所分層負責明細表一份在卷
      可稽。則吳煥文證述村長及鄉民代表到建設課找被告要求
      為他們鋪設混凝土及庚○○向被告要求混凝土鋪設道路本
      屬常情。況前揭證人吳煥文、庚○○所證並未指出係要求
      被告將大內鄉公所向臺南縣政府申請補助應施作南管田農
      路工程及其仔瓦農路工程之混凝土鋪設他處，自難為被告
      丙○○不利之證明。
    (7)再證人丁○○證稱：附表二編號五葉文吉土地上混凝土，
      並不是向大內鄉公所申請鋪設等情。核與葉文吉以被告身
      分偵訊供稱：附表二編號五所示之土地，是伊兄弟共有，
      是村長（指丁○○）帶混凝土車到現場舖設，村長說混泥
      土來源，是包商之前使用伊土地，而與包商談要他們修復
      弄壞的地面等語相符。且檢察官就葉文吉土地上鋪設之混
      泥土，非東柏公司標得之混凝土鋪設，而是建商使用葉文
      吉土地造成損害而鋪設亦不爭執。是葉文吉土地鋪設之混
      泥土，並無證據得以證明源自大內鄉公所向臺南縣政府爭
      取辦理鋪設在南管田農路及其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農
      路等特定之農路上之混凝土，如同前述，是葉文吉土地上
      鋪設混凝土與被告丙○○無涉。
    (8)依上所述，被告丙○○固參與向臺南縣政府爭取補助款供
      南管田農路工程及其仔瓦農路工程之混凝土鋪設，惟該工
      程係屬大內鄉農業課職掌，且同案被告己○○借調農業課
      為農路修建後，就前揭應施作於南管田農路工程及其仔瓦
      農路工程特定地點之混凝土，鋪設附表三所示（除葉文吉
      外）之私人土地，並非被告丙○○所為指示或有犯意聯絡
      ，自難認有圖利之不法犯行。
  (二)被告丙○○、甲○○、庚○○、丁○○、葉榮洲、乙○○就
    己○○指示東柏公司將混凝土載去附表三所示土地鋪設，涉
    公職人員選舉罷免法賄選無罪部分：
    (1)按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪
      ，以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不
      正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件
      。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有
      投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所
      行求、期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票
      權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、
      期約、交付之對象是否為有投票權人而定。該罪之成立與
      否，除應就行為人之主觀犯意等及行為時之客觀情事，本
      於邏輯推理為綜合之判斷，並應參酌社會常情及經驗法則
      以為論斷之基礎，始能達維護選舉公平性，端正選風，又
      不悖離國民之法律感情與認知，而彰顯立法本旨而為人民
      所接受（最高法院九十三年度臺上字第六五一八號判決參
      照），合先敘明。
    (2)證人楊雄於偵訊時結證：「（問：村長戊○○有否對你說
      鋪設這一些路面，是要你年底選舉支援鄉長楊玉川？）沒
      有。」等語（見九十四年度選他字第二七三號卷第二宗第
      四六一頁）；又證人葉良慶於偵訊時結證：「（問：丁○
      ○有無跟你說鄉長替你鋪了這一段混凝土路面，要求你投
      票給鄉長楊玉川？）丁○○還沒跟我講這些話，但事後他
      會不會跟我講我不知道。」等語（見九十四年度選他字第
      二七三號卷第二宗第二八三頁）；又證人李明鴻於偵訊時
      結證：「（問：村長有否說都幫你們鋪好土地，請求你們
      要支援楊玉川當選？）沒有。」等語（見九十四年度選他
      字第二七三號卷第二宗第三００頁）；又證人蔡清連於偵
      訊時結證：「（問：鄉長是否到你家？）沒有。」、「（
      問：村長是否請你支援鄉長？）村長是說鄉長做得不錯，
      在很久以前就說了。」等語（見九十四年度選他字第二七
      三號卷第一宗第一九九頁）；又證人王進棟於偵訊時結證
      ：「（問：鋪農路有無叫你支援鄉長？）沒有。」、「（
      問：鄉長或其他議員是否來拜票？）沒有，我沒有遇到，
      但有拿宣傳單放在我家門前。」等語（見九十四年度選他
      字第二七三號卷第一宗第一九０頁）；又證人毛忠正於偵
      訊時結證：「（問：之後村長有否說都幫你們鋪好土地，
      請求你們要支援楊玉川當選？）沒有。」等語（見九十四
      年度選他字第二七三號卷第一宗第一六０頁）；又證人林
      宗連於偵訊時結證：「（問：村長庚○○有無叫你支援楊
      玉川？）他還沒跟我說，但我知道這是楊玉川要競選連任
      這樣鋪的。」等語（見九十四年度選他字第二七三號卷第
      二宗第二九二頁）。本院審酌上開證人於具結後為證述，
      當無甘冒偽證罪之制裁而虛偽陳述之必要，渠證詞足可採
      信（證人林宗連個人意測楊玉川為競選連任鋪設道路，尚
      不得為賄選之證明）。準據上情以觀，足認被告己○○依
      楊玉川指示，應甲○○、庚○○、丁○○、戊○○、乙○
      ○等人反應在鄉內如附表三所示（除葉文吉外）之私人所
      有或所用之私有土地上鋪設混凝土之行為，並未與何選舉
      相關活動相結合，再依現有卷證資料，尚查無其他證據可
      證明己○○有利用鋪設混凝土為楊玉川從事競選活動之情
      事，自難認被告丙○○、甲○○、庚○○、丁○○、葉榮
      洲、乙○○涉有投票行賄罪。
    (3)再證人丁○○證稱：附表三編號六葉文吉土地上混凝土，
      並不是向大內鄉公所申請鋪設等情。核與葉文吉以被告身
      分偵訊供稱：附表二編號五所示之土地，是伊兄弟共有，
      是村長（指丁○○）帶混凝土車到現場舖設，村長說混泥
      土來源，是包商之前使用伊土地，而與包商談要他們修復
      弄壞的地面等語相符。且檢察官就葉文吉土地上鋪設之混
      泥土，非東柏公司標得之混凝土鋪設，而是建商使用葉文
      吉土地造成損害而鋪設亦不爭執。是葉文吉土地鋪設之混
      泥土，並無證據得以證明源自大內鄉公所向臺南縣政府爭
      取辦理鋪設在南管田農路及其仔瓦往走馬瀨（桃仔園）農
      路等特定之農路上之混凝土，如同前述，更難認葉文吉土
      地上鋪設混凝土與楊玉川從事競選活動何干。
    (4)依上所述，被告丙○○、甲○○、庚○○、丁○○、葉榮
      洲、乙○○就此部分所辯無賄選，尚可採信，尚難認其有
      對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利
      益，而約其不行使投票權或為一定之行使犯行。
五、綜上述，依卷證現存證據，查無積極證據可資認定被告丙○
    ○涉有前開圖利及被告丙○○、甲○○、庚○○、丁○○、
    葉榮洲、乙○○賄選罪嫌，自屬不能證明被告犯罪，應諭知
    被告無罪。原審就被告丙○○圖利罪部分為有罪判決，即屬
    不當，被告丙○○上訴主張此部分原審判決不當，為有理由
    ，應由本院撤銷原審有罪判決，為無罪之諭知。另原審就被
    告丙○○、甲○○、庚○○、丁○○、葉榮洲、乙○○賄選
    部分，為無罪之判決，認事用法，自無違誤。檢察官就賄選
    部分，上訴意旨稱原判決認定事實及適用法律違誤，指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三
百零一條第一項，貪污治罪條例第六條第一項第四款、第八條第
二項、第十二條第一項、第十七條，刑法第二條第一項前段、第
十一條前段、第七十四條第一項第一款，修正前刑法第二十八條
、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　3 　　日
                  刑事第三庭  審判長法　官  陳義仲
                                    法　官  蔡勝雄
                                    法　官  蘇清水
以上正本證明與原本無異。
檢察官及被告己○○如不服本判決，應於收受本判決後十日內向
本院提出上訴書狀。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳嘉琍
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第6條
有下列行為之一者，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣3千萬元
以下罰金：
一  意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二  募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三  竊取或侵佔職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四  對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
    或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五  對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或
    身份圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
前項第1款至第3款之未遂犯罰之。
臺灣高等法院臺南分院96年度上訴字第707號附表一：
(被告己○○圖利部分)
┌─┬─────┬────┬────────┬────┬──────┬─────┐
│編│ 鋪設地點 │所有人或│鋪設面積（公頃）│厚  度  │金       額 │備     考 │
│號│ （地號） │ 使用人 │                │(公尺)  │(新臺幣  元)│          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│一│大內鄉頭社│ 林仙化 │ 0.0210         │0.015   │5761        │          │
│  │段445-1號 │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│二│大內鄉頭社│ 毛忠正 │ 0.0115         │0.015   │3155        │          │
│  │段320號   │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│三│大內鄉大內│ 林宗連 │ 0.0023         │0.02    │841         │          │
│  │段118、121│        │                │        │            │          │
│  │號        │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│四│大內鄉大內│ 蔡清連 │ 0.0069         │0.02    │2524        │土地為蔡村│
│  │段40號    │        │                │        │            │祥所有。  │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│五│大內鄉二重│ 葉良慶 │ 0.0003         │0.045   │247         │          │
│  │溪段313-1 │        │                │        │            │          │
│  │號        │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│六│大內鄉頭社│ 王進棟 │ 0.0024         │0.015   │658         │          │
│  │段558-1、 │        │                │        │            │          │
│  │558-2號   │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│七│大內鄉二重│  楊雄  │ 0.0014         │0.04    │658         │土地為楊崑│
│  │溪段39、15│        │                │        │            │泉所有。  │
│  │1-38      │        │                │        │            │          │
├─┴─────┴────┴────────┼────┴──────┴─────┤
│合計金額：新臺幣一萬三千八百四十四元（金額│                                  │
│四捨五入）                                │                                  │
└─────────────────────┴─────────────────┘
臺灣高等法院臺南分院96年度上訴字第707號附表二：
(被告己○○圖利無罪部分)
┌─┬─────┬────┬────────┬────┬──────┬─────┐
│編│ 鋪設地點 │所有人或│鋪設面積（公頃）│厚  度  │金       額 │備     考 │
│號│ （地號） │ 使用人 │                │(公尺)  │(新臺幣  元)│          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│一│大內鄉頭社│ 藍聰興 │ 0.0118         │0.02    │4316.44     │          │
│  │段258-2號 │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│二│大內鄉大內│ 林宗連 │                │        │            │          │
│  │段118、121│        │ 0.0329         │0.02    │12034.82    │          │
│  │號        │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│三│大內鄉二重│ 李明鴻 │ 0.0187         │0.035   │11970.81    │          │
│  │溪段482號 │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│四│大內鄉鳴頭│ 潘清忠 │ 0.0056         │0.015   │1536.36     │          │
│  │段314號   │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│五│大內鄉二重│ 葉文吉 │ 0.0082         │0.03    │4499.34     │          │
│  │溪段505-7 │        │                │        │            │          │
│  │、511-2號 │        │                │        │            │          │
└─┴─────┴────┴────────┴────┴──────┴─────┘
臺灣高等法院臺南分院96年度上訴字第707號附表三：(被告丙○
○圖利無罪及被告丙○○、甲○○、庚○○、丁○○、葉榮洲、
乙○○賄選無罪部分）
┌─┬─────┬────┬────────┬────┬──────┬─────┐
│編│ 鋪設地點 │所有人或│鋪設面積（公頃）│厚  度  │金       額 │備     考 │
│號│ （地號） │ 使用人 │                │(公尺)  │(新臺幣  元)│          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│一│大內鄉頭社│ 林仙化 │ 0.0210         │0.015   │5761.35     │          │
│  │段445-1號 │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│二│大內鄉頭社│ 藍聰興 │ 0.0118         │0.02    │4316.44     │          │
│  │段258-2號 │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│三│大內鄉頭社│ 毛忠正 │ 0.0115         │0.015   │3155.03     │          │
│  │段320號   │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│四│大內鄉大內│ 林宗連 │ 0.0352         │0.04    │12876.16    │          │
│  │段118、121│        │                │        │            │          │
│  │號        │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│五│大內鄉大內│ 蔡清連 │ 0.0069         │0.02    │2524.02     │          │
│  │段40號    │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│六│大內鄉二重│ 葉文吉 │ 0.0082         │0.03    │4499.34     │          │
│  │溪段505-7 │        │                │        │            │          │
│  │、511-2號 │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│七│大內鄉二重│ 葉良慶 │ 0.0003         │0.045   │246.92      │          │
│  │溪段313-1 │        │                │        │            │          │
│  │號        │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│八│大內鄉二重│ 李明鴻 │ 0.0187         │0.035   │11970.81    │          │
│  │溪段482號 │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│九│大內鄉頭社│ 王進棟 │ 0.0024         │0.015   │658.44      │          │
│  │段558-1、 │        │                │        │            │          │
│  │558-2號   │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│十│大內鄉鳴頭│ 潘清忠 │ 0.0056         │0.015   │1536.36     │          │
│  │段314號   │        │                │        │            │          │
├─┼─────┼────┼────────┼────┼──────┼─────┤
│十│大內鄉二重│  楊雄  │ 0.0014         │0.04    │658.44      │          │
│一│溪段39、15│        │                │        │            │          │
│  │1-38      │        │                │        │            │          │
└─┴─────┴────┴────────┴────┴──────┴─────┘
[*jrecno*]96,上訴,707,20080103,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]707
[*jdate*]970103
[*jcheck*]1
