[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4595%2c20080227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4595&jdate=970227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004595&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4595%2c20080227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4595&jdate=970227&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,4595
[*裁判日期*]970227
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第4595號
　上　訴　人
　即　被　告　丁○○
　選任辯護人　莊秀銘律師
　　　　　　　徐紹鐘律師
　　　　　　　鄭博仁律師
　上　訴　人
　即　被　告　乙○○
　選任辯護人　周仕傑律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院94年度訴
字第648號，中華民國96年9月21日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署 91年度偵字第11930號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、乙○○部分撤銷。
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑壹年捌月。緩刑肆年。
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、緣真實姓名年籍不詳自稱「許世同」之成年人，於民國（下
    同）90年11月間得知永美音像有限公司（下稱永美公司），
    係李富成（通緝中）於 80年6月10日所籌設，該公司成立未
    幾旋即暫停營業，自 90年6月間甫開始營業，票信尚佳，認
    以該公司名義行騙將較易取得他人之信任，當有厚利可圖，
    而萌生歹念，旋於90年12月間，由「許世同」以林志偉名義
    與永美公司全體股東李富成、丁○○及黃洪妹訂股權轉讓契
    約書，以新臺幣（下同） 150萬元之代價，將永美公司股權
    悉數轉讓予實際並無資力之林志偉（業經判處罪刑確定），
    並由林志偉掛名登記為該公司名義負責人，嗣即將永美公司
    遷址至臺北市大安區○○○路○段二三四號十二樓，另由林
　　志偉出面承租位於臺北市大安區○○○路○段二三八號一樓
  　及臺北市大同區○○○路○段二○五巷十三號之房屋，分別
    作為永美公司之門市及倉庫，並前往臺北銀行（嗣於九十四
    年一月一日與富邦商業銀行合併，更名為臺北富邦商業銀行
    ）基隆路分行、世華聯合商業銀行（嗣於九十二年六月二十
    六日與國泰商業銀行合併，更名為國泰世華商業銀行）世貿
    分行辦理永美公司支存帳戶變更負責人及印鑑事宜，申領支
    票供公司使用。而因李富成、丁○○二人曾為報社從業人員
　　，熟稔報社業務及人員，於90年12月24日，由李富成、丁○
  　○與永美公司簽訂備忘錄，約定李富成負責公司與媒體之協
    調及原有舊廠商之維繫，丁○○則負責公司門市管理及媒體
    聯絡，「許世同」並另僱用乙○○及自稱「呂孟越」、「陳
    文堂」等三人負責對外採購業務。嗣「許世同」、林志偉、
    李富成、丁○○、乙○○及「呂孟越」、「陳文堂」等人，
    即共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，明知林志
　　偉僅係永美公司之人頭負責人，而以林志偉為公司負責人所
  　申設之上開永美公司支票並無支付能力，而永美公司亦無支
    付廣告費及貨款之意，即由丁○○負責應徵不知情之丁秋萍
    、蘇珍玉、劉韶韻、周芳如等人擔任永美公司門市人員，以
    營造永美公司經營狀況良好，並由李富成前往附表一所示之
    中國時報等報社協調廣告之刊登，再由丁○○負責與各該媒
    體聯絡廣告之刊登，連續以永美公司名義，向如附表一編號
    一至六所示報社之廣告業務員，委刊永美公司全版或半版銷
    售影劇光碟、光碟機、玉佩等之大型廣告，上開報社不知其
    中有詐，因而均陷於錯誤，誤信永美公司確有支付廣告費之
    真意，而先後依其等指示密集刊登永美公司之廣告，李富成
    、丁○○乃交付發票日為九十一年四月底至同年七月間之客
    票或前開銀行之永美公司支票支付廣告費（其詐騙之時間、
    地點、手法、詐得之財物詳如附表一所示），另推由乙○○
    、「呂孟越」、「陳文堂」連續佯以永美公司營運良好，亟
    需貨物銷售為由，向如附表二所示之廠商進貨，嗣或以發票
    日為九十一年五月至八月間之上開銀行之永美公司支票支付
    貨款，或與廠商約定於九十一年五月間付款，前開廠商因見
    永美公司刊登大量之廣告，且門市營運良好，均陷於錯誤，
    誤信永美公司確有交易付款之真意，而先後依渠等指示交付
    貨物（其詐騙之時間、地點、手法、詐得之財物詳如附表二
    所示），嗣李富成、丁○○、乙○○、「呂孟越」、「陳文
    堂」所交付之支票悉數跳票，如附表一、二所示之公司發現
    永美公司業已人去樓空，追償無著，至此始悉受騙。
二、案經志榮工業有限公司（下稱志榮公司）訴由臺北市政府警
    察局信義分局報請、光浦企業股份有限公司（下稱光浦公司
    ）訴由臺北市政府警察局中正第一分局報請，及聯合報股份
    有限公司（下稱聯合報公司）、自由時報企業股份有限公司
    （下稱自由時報公司）、真圓科技有限公司（下稱真圓公司
    ）、拜客貿易有限公司（下稱拜客公司）、電城股份有限公
    司（下稱電城公司）、全泰視聽事業有限公司（下稱全泰公
    司）訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○供承有於上開時地擔任永美公司門
    市部經理，負責門市人員之應徵、訓練及門市部之營運，暨
    有與附表一編號一至六所示各報社媒體聯絡廣告之刊登等事
    實，惟矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：李富成是伊的前夫，
    於九十年底將永美公司轉讓予「許世同」之友人即林志偉，
    伊原所有之永美公司股份也一併轉讓。雙方有約定為求公司
    業務順利承接，由伊擔任公司門市管理，協助公司門市運作
    及訓練門市人員接替，但伊僅係受僱於公司，依公司指示去
    刊登廣告，以及對門市人員之訓練。伊不知道公司開給報社
    廣告費的支票後來都跳票，也不清楚公司之財務或相關訂貨
    情形，伊沒有參與公司之運作云云。經查：
(一)永美公司原名永美健康百貨實業有限公司，址設臺北市信義
    區○○○路五六五號三樓，於八十年六月十日由經濟部核准
    設立登記，同案被告李富成及被告丁○○等人均為該公司股
    東，並由同案被告李富成擔任負責人，嗣於八十二年六月七
    日遷址至臺北市○○區○○路二段二十二號八樓之四，並於
    八十三年十一月十八日起暫停營業，而於九十年六月間開始
    營業，且於同年七月四日經臺北市政府建設局核准更名為永
    美世家音像有限公司，並遷址至臺北市○○區○○路二段二
    十二號三樓之三，而同案被告李富成及被告丁○○等人於同
    年十二月二十日與同案被告林志偉簽訂股權轉讓契約，將全
    部股權轉讓予同案被告林志偉，並於九十一年一月十五日經
    臺北市政府核准變更登記負責人為同案被告林志偉，另遷址
    至臺北市大安區○○○路○段二三八號。又永美公司於八十
    年八月二十七日在臺北銀行基隆路分行開設帳號三二四五號
    支存帳戶，斯時戶名為永美健康百貨實業有限公司，負責人
    為同案被告李富成，於九十年七月二十日更換戶名為永美世
    家音像有限公司，於九十一年二月七日變更負責人為同案被
    告林志偉，該帳戶自八十八年至九十年七月無交易往來資料
    。另永美公司於九十一年一月三日在世華聯合商業銀行世貿
    分行申設帳號0000000號支存帳戶，開戶時公司負責
    人為同案被告李富成，嗣於同年二月八日變更負責人為同案
    被告林志偉。上開二帳戶，分別自同年五月六日、同年月七
    日起開始退票，並均於同年五月二十四日經臺灣票據交換所
    拒絕往來等情，此有永美公司案卷（見外放證物）、股權轉
    讓契約書（見偵１—卷第81至85頁）、臺北銀行基隆路分
    行九十一年十二月二十三日北銀基隆路字第九一六○二六三
  　三○○號函暨支存往來約定書、更換戶名及更換負責人申請
    書（見偵１—卷第86至89頁）、臺北銀行九十三年十二月
    八日北銀基隆路字第九三六○○二八八○○號函暨客戶交易
    往來明細資料、支存主檔內容查詢單（見偵２—卷第65至
    78頁）、國泰世華商業銀行世貿分行九十四年十二月十六日
    國世世發字第一七三號函暨開戶資料、退補及拒往紀錄（見
    原審卷(一)第218至222頁）、臺灣票據交換所九十一年十二月
    五日（九一）臺票總字第○七二二號函暨存款不足退票明細
    表（見偵１—卷第59至61頁）等附卷可稽。另被告丁○○
    及同案被告李富成於90年12月24日，與永美公司簽訂備忘錄
  　，約定由同案被告李富成負責公司與媒體之協調及原有舊廠
    商之維繫，被告丁○○則負責公司門市管理及媒體聯絡，亦
    有備忘錄影本乙份在卷為證（見偵３—卷第44頁）。
(二)如附表一編號一至六所示之各被害報社如何於附表一編號一
    至六所示之時間、地點，遭同案被告李富成或被告丁○○分
    別以如附表一編號一至六所示之詐騙手法，因而先後連續為
    永美公司刊登廣告，並分別受有如附表一編號一至六所示廣
    告費之損害等情，分據證人中國時報文化事業股份有限公司
    （下稱中國時報公司）廣告業務員邱麗華（見原審卷(三)第26
    至28頁）、自由時報公司廣告業務員簡欣華、楊閔惠（見原
    審卷(四)第63頁背面至第66頁、原審卷(三)第28至30頁）、聯合
    報公司廣告業務員丙○○（見原審卷(三)第20至25頁）、民生
    報股份有限公司（下稱民生報公司）業務員己○○（見原審
　　卷(三)第17頁背面至第20頁）具結後證述綦詳在卷，並有廣告
  　委刊單、民生報彩色廣告長期合約書、自由時報刊登之永美
  　公司廣告、聯合報刊登之永美公司廣告、支票暨退票理由單
    、退票紀錄查詢明細表及受害廠商資料表等在卷可佐（所在
    卷次詳見附表一所示）。
(三)又被告丁○○負責永美公司門市人員之應徵、訓練、薪資之
    轉發及門市部進出貨物之管理等情，並據 (1.) 證人即永美
    公司門市人員丁秋萍於原審法院審理時具結證稱：伊是看到
    報紙刊登之徵人廣告因而前往永美公司應徵，當時是丁○○
    與伊面試，她告訴伊薪資每月二萬餘元，工作內容是接聽電
 　 話，抄錄客人之姓名、電話、地址、所需貨品及包貨，伊是
    負責玉佩部分，玉佩都是丁○○拿來的，伊的薪資也是向丁
    ○○領取現金云云（見原審卷(二)第25至30頁）﹔ (2.) 證人
    即永美公司門市人員蘇珍玉於原審法院審理時具結證稱：伊
    是看報紙廣告而至永美公司應徵，薪資係向丁○○領取現金
    ，丁○○交代伊負責ＤＶＤ、ＶＣＤ、ＤＶＤ播放器、音響
    產品，工作內容為接聽電話及包裝出貨，並會告訴伊劃撥的
    品項，如果客人來門市，也由伊負責介紹產品，並收取貨款
    ，門市所收取的現金只有一、二次，伊是以匯款單直接存入
    永美公司的帳戶，其餘都是交給丁○○，永美公司進、出貨
    ，印象中都是丁○○負責處理，之前永美公司有進一批玉，
    也是丁○○拿來的，若廠商送貨到門市，伊會點貨並簽收單
    據後，將該單據交給丁○○云云（見原審卷(二)第30至35頁）
    ﹔ (3.) 證人即永美公司門市人員劉韶韻於原審法院審理時
    具結證稱：當初是丁○○與伊應徵，交代伊負責接聽客戶電
  　話，留下客戶姓名、地址、電話及所需產品後包裝出貨，每
    月薪資二萬餘元，係向丁○○領取現金，若廠商送貨到門市
    ，伊也會點貨並簽收單據。伊還負責與報社聯絡訂版面，有
    時候半版，有時候全版，要多少版面是由丁○○決定，丁○
    ○會告訴伊要問哪幾家大型報社有無版面，伊聯絡確定刊登
    的時間及版面後，會告訴丁○○，丁○○再與伊討論廣告上
    要刊登何種產品，要用哪種放在報社的樣稿，報社的業務員
    都認識丁○○云云（見原審卷(二)第35頁背面至第40頁）﹔嗣
    於本院審理時到庭證稱：丁○○是我們部門的經理，他應徵
    伊進去，訓練伊接電話，包貨及聯絡報社刊登廣告等事，如
    有不懂的事就問他。伊要登廣告前，會先讓丁○○看過云云
    ﹔ (4.) 證人即永美公司門市人員周芳如於原審法院審理時
    具結證稱：永美公司是作郵購，販售光碟片、光碟機、玉佩
    ，伊負責於客人刷卡付款，需要授權書時，打電話到銀行要
    授權碼，然後向銀行請款，營業當日信用卡的請款及門市所
    收取的現金，伊會與蘇珍玉核對後交給丁○○，門市的記帳
    資料是交給丁○○，薪資也是向丁○○領取云云（見原審卷
    (二)第41至45頁）。
(四)被告丁○○負責永美公司與媒體聯絡廣告之刊登，於 91年1
    月至同年 5月間，先後多次以永美公司名義向如附表一編號
    一至六所示報社之廣告業務員，委刊永美公司全版或半版銷
    售影劇光碟、光碟機、玉佩等之大型廣告，並交付以同案被
    告林志偉名義申設之永美公司支票用以支付廣告費，嗣該等
    支票屆期均不獲兌現等情，此據：(1.)證人即聯合報公司廣
    告業務員丙○○於原審法院審理時具結證稱：九十年下半年
    至同年十二月底，永美公司每月廣告之發稿量，至多三十萬
    元至五十萬元，小則約十萬元，九十一年一月開始永美公司
    發稿突然暴增，除假日外，幾乎每天刊登，九十一年一月一
    日至同年月十日左右，就有七、八十萬元之廣告量，伊覺得
    量太大，有風險，不願意發，後來永美公司原來之負責人李
    富成直接與報社經理陳福壽協調，還是讓伊繼續發稿，到了
    同年月三十一日結算，當月廣告費二百多萬元，二月中旬，
    丁○○通知伊去請一月份的款，還跟伊說永美公司請款很乾
    脆，因為李富成、丁○○均曾為報社從業人員，對報社作業
    很瞭解，所以他們直接開三個月零五天票期的支票給伊，當
    時伊看到支票上永美公司的負責人變成林志偉，但李富成、
    丁○○並沒有主動告知，覺得奇怪，就向丁○○查詢，丁○
    ○表示林志偉是金主，很有錢，伊要求安排見金主，並縮短
    票期，丁○○還表示說林志偉很難找到，票期部分她無法決
    定，還安慰伊說不會有問題，同年二月份，永美公司的廣告
    量暴增至三百多萬元，比以前多好幾倍，同年三月丁○○訂
    的版面，伊要求不要刊登，但丁○○說一定要刊登，伊礙於
    情面才同意繼續刊登，後來伊強烈要求丁○○安排伊跟永美
    公司負責人即林志偉見面，丁○○才安排伊去見副總經理「
    許世同」云云（見原審卷(三)第20頁至第25頁）﹔嗣於本院審
    理時到庭證稱：90年間是李富成跟我們聯絡永美公司廣告事
    宜，91年1、2月則是丁○○跟伊聯絡，李富成有說會由丁○
    ○跟伊聯絡。他們本身都是報社從業人員，認識很久了。91
    年1月開始永美公司發行量很大，伊本來不願意發稿，但李
    富成去找伊的經理陳福壽協調，後來還是給他們繼續發稿，
    支付廣告費用的票都是丁○○交給伊的，以前都是李富成的
    票，後來伊看到是林志偉的票，就問丁○○為何換成林志偉
    ，她說有金主進來，伊要求她帶伊去認識林志偉，但丁○○
    說林志偉是有錢人，要安排時間見面，後來丁○○是帶伊介
    紹認識許世同，說是公司副總。丁○○確實有跟伊說對方是
    金主，不是隨便可以見面的云云﹔ (2.) 證人即中國時報公
    司廣告業務員邱麗華於原審法院審理時證稱：九十一年一月
    至同年四月，永美公司廣告之發稿都是丁○○處理，總廣告
    量約六、七百萬元，伊印象中有接過丁○○一、二次電話，
    是伊的主管認為永美公司的廣告量需要控管，丁○○才來關
    切，問說為何廣告一直上不了版面，並要求給好的版面，並
    且希望能多見版，伊是直到永美公司於同年五月五日支票跳
    票後，才知道永美公司的負責人變更為林志偉，在此之前，
    李富成、丁○○從來沒有跟伊提過他們公司負責人有變更的
    事云云（見原審卷(三)第26至28頁）﹔ (3.) 證人即自由時報
    公司廣告業務員楊閔惠於原審法院審理時證稱：永美公司刊
    登廣告都是由李富成、丁○○跟我們報社聯絡訂版、進稿事
    宜，91年間永美公司的廣告量是有比較多。永美公司負責人
    由李富成變成林志偉，是永美公司跳票之後，伊才知道的云
    云（見原審卷(三)第28至30頁）﹔ (4.) 證人即民生報公司廣
    告業務員己○○於原審法院審理時證稱：伊當時任職於民生
    報，期間有接永美公司的廣告，伊都是跟丁○○聯繫，他是
    開立三個月後到期的支票支付廣告費，票期是 91年3月份，
    但是後來全部跳票。當時永美公司在各報社的廣告量都很大
    。91年間，永美公司跟我們報社有簽約，是丁○○跟伊簽訂
    的云云（見原審卷(三)第17頁背面至第20頁）﹔嗣於本院審理
    時到庭證稱：伊當時任職民生報，因之前負責永美公司業務
    的人離職，由伊接手，91年間永美公司的廣告，是伊主動去
    找丁○○跟伊接洽的，當時雙方有簽廣告約，是丁○○出面
    簽的，他拿永美公司的章跟負責人的章來跟伊簽約云云，是
    以本件永美公司之廣告係由同案被告李富成前往附表一編號
    一至六所示之中國時報等報社協調廣告之刊登，再由被告丁
    ○○負責與各該媒體聯絡廣告之刊登，並交付以同案被告林
    志偉為永美公司負責人名義所申設之支票用以支付廣告費，
    嗣該等支票悉數跳票等情，堪以認定，雖被告丁○○辯稱：
    伊僅係受僱於公司，依公司指示去刊登廣告，不知道公司開
    給報社廣告費的支票為何會跳票云云，惟查：同案被告李富
    成及被告丁○○原係夫妻，二人所同係擔任股東，並由同案
    被告李富成擔任負責人之永美公司前於 80年6月間即已籌設
    ，成立未幾即暫停營業，迄 90年6月間甫再行開始營業，旋
    於同年 12月間，即有一自稱「許世同」者表示欲以150萬元
    之代價，購買永美公司，以此永美公司設立後即長期暫停營
    業，而於營運未久，尚未獲利之際，竟即有人願意出高價購
    買，被告丁○○又豈有未起疑之理，而永美公司原有股東即
    被告丁○○、同案被告李富成及黃洪妹等人嗣將所持有之永
    美公司股權係悉數轉讓予實際並無資力之同案被告林志偉，
    此同案被告林志偉亦供承伊僅係永美公司之人頭負責人云云
    ，茲該自稱「許世同」者茍係欲正當經營永美公司，其又何
    以另找他人掛名擔任公司名義負責人，而依上揭證人丙○○
    、邱麗華、楊閔惠及己○○所述，該永美公司嗣已變更負責
    人，而何以被告丁○○竟隱不告知，甚且於證人丙○○因見
    所收受之永美公司支票，其負責人已非李富成而為林志偉，
    並要求與新任負責人即同案被告林志偉見面時，被告丁○○
    又何以再三搪塞、推託，是被告丁○○當亦知同案被告林志
    偉僅係掛名登記為該公司之人頭負責人而已，而「許世同」
　　利用人頭擔任公司負責人，及前往上開銀行開立帳戶，此顯
  　非正常經營公司所當為，則被告丁○○當得預見此「許世同
    」利用人頭名義擔任公司負責人，而以該人頭所申設之永美
    公司支票當亦無予以兌現之可能，詎被告丁○○竟仍連續與
    附表一編號一至六之報社聯絡刊登廣告，而交付明知屆期經
    為付款提示必不獲兌現之支票，其有對如附表一編號一至六
    所示之報社施以詐術，使該等報社陷於錯誤，因而獲取各該
    報社為永美公司刊登廣告，而解免支付廣告費之利益甚明。
  　是被告丁○○所辯各節，要係卸責之詞，應無足採，事證明
    確，被告丁○○詐欺犯行，應堪認定。
二、訊據上訴人即被告乙○○供承有於上開時地擔任永美公司採
    購人員，負責為公司採購相關商品之事實，惟矢口否認有何
    詐欺犯行，辯稱：伊係於91年2、3月間見報載求職廣告前往
    永美公司應徵，職司電腦維修等相關工作，依「呂孟越」、
    「許世同」指示協助公司採購相關產品。伊任職期間，公司
    營運狀況正常，出貨量很大，廣告也有在刊登，並不知道公
    司有詐騙行為，伊沒有詐欺犯行云云。經查：
(一)如附表二所示之各被害廠商，如何於附表二所示之時間、地
    點，遭被告乙○○或同案被告林志偉、「呂孟越」、「陳文
　　堂」等人分別以如附表二所示之詐騙手法，因而交付如附表
  　二所示之財物，而受有損害等情，分據證人即真圓公司負責
    人潘真元（見偵８卷第 9頁、第60至61頁、偵６—卷第25
    至 26頁、偵４—卷第55至58頁、偵２—卷第106頁至第
    108 頁）、證人即志榮公司負責人甲○○（見偵２—卷第
    4至5頁、第47至48頁、第76至79頁、偵１—卷第31至35頁
    ）、光浦公司業務主任戊○○（見原審卷(三)第181至183頁）
    、精工公司負責人莊東榮（見偵６—卷第23至24頁、偵２
    —卷第168至171頁）、拜客公司負責人楊崇正（原名楊智
    策）（見偵４—卷第54頁）、浩旭公司負責人賴香蓉（見
    偵２—卷第169至172頁）、眾智公司負責人白至忠（見偵
    ２—卷第169至172頁）、米迪亞公司負責人林子建（見偵
    ２—卷第168頁背面至172頁）、東方公司負責人郭志暘（
    見偵２—卷第169至172頁）、包順行公司負責人蘇鉦鈞（
    見原審卷(三)第89至91頁）、業務員何崑祥（見原審卷(四)第67
    至68頁）、力信公司負責人許繼誠（見偵２—卷第 170頁
    至 172頁）、中景企業股份有限公司（下稱中景公司）總經
    理詹智安（見原審卷(四)第125至128頁）、聖融資訊有限公司
    （下稱聖融公司）負責人蔡嘉松（見原審卷(三)第91至94頁）
    、勁駒微電子股份有限公司（下稱勁駒公司）業務員李奇峰
    （見原審卷(四)第69至72頁）、欣旺資訊股份有限公司（下稱
    欣旺公司）業務主管顏汎昇（見原審卷(四)第72頁背面至74頁
    ）、賀新科技股份有限公司（下稱賀新公司）業務員游春維
    （見原審卷(四)第201頁至第205頁）、中齊企業有限公司（下
    稱中齊公司）業務員陳金農（見原審卷(三)第145頁至第146頁
    ）、陸仕科技股份有限公司（下稱陸仕公司）業務課長朱淦
    弘（見原審卷(四)第80頁背面至第82頁）、志旭國際股份有限
    公司（下稱志旭公司）業務員許雅萍（見原審卷(三)第 146頁
    背面至第 149頁）、仁欽電腦有限公司（下稱仁欽公司）業
    務工程師范艮傑（見原審卷(四)第82頁背面至第83頁）、十全
    企業股份有限公司（下稱十全公司）業務員陳明華（見原審
    卷(三)第149頁至第151頁）、華哥公司負責人陳瑞欽（見偵３
    —卷第54頁至第55頁）、皇冠公司負責人陳允唐（見偵２
    —卷第168頁背面至第 171頁、第175頁背面）、總經理林
    錦宗（見原審卷(四)第128頁背面至第132頁）、全泰公司負責
    人姚志叡（原名姚智中）（見原審卷(四)第84頁至第86頁）、
    遠見公司負責人宋憲坤（見偵２—卷第167頁背面至第168
    頁、偵６—卷第21頁至第22頁）證述綦詳在卷，並有永美
    公司臺北市政府營利事業登記證、被告乙○○所使用之「池
    進益」名片（見偵６—卷第88頁、第90頁、第98頁）、「
    陳文堂」名片、「呂孟越」名片、客戶徵信資料表、客戶資
    料表、訂購單、出貨單、出貨明細表、客戶送貨單、統一發
    票、交易日應收帳款明細、支票暨退票理由單，退票紀錄查
    詢明細表、說明書、呆帳明細表及受害廠商資料表等附卷可
    參（所在卷次詳見附表二所示）。
(二)被告乙○○雖係受僱於永美公司，惟就永美公司採購業務係
    居於主導地位，並於採購過程主動提供永美公司報紙廣告，
    而向如附表二所示之受害廠商誆稱永美公司廣告量大，營運
    良好等語，並帶領受害廠商業務員參觀門市，提供永美公司
    營利事業登記證、擔保之本票等文件，以取信於被害廠商，
    並要求以遠期支票支付貨款，經各該廠商依約交付如附表二
    各所示之貨物後，該等用以支付貨款之支票屆期均不獲兌現
    等情，此據：(1.)證人即賀新公司業務員游春維於原審法院
    審理時具結證稱：當初是乙○○打電話到我們公司，我們就
    到永美公司拜訪，乙○○有引領我們去看門市，業務往來期
    間，乙○○經常拿永美公司在報紙上刊登的廣告給我們看，
    也經常談到他們在促銷及數量等，要我們放心，乙○○與我
    們交易的過程中是完全主導的，對談中他不用去請示主管就
    有決定權，他完全可以決定進貨的數量，第一次交易我們通
    常要收一半現金，但他說要開票，談到後來我們同意收票，
    但屆期全遭退票云云（見原審卷(四)第201頁至第205頁）。(
    2.) 證人即十全公司業務員陳明華於原審法院審理時具結證
    稱：永美公司在報紙上有刊登全版或半版的廣告，販售ＤＶ
    Ｄ等產品，我們公司尚未與永美公司交易前，在報紙上就知
    道有這家公司，後來乙○○打電話給伊，伊就前往永美公司
    洽談，伊先到永美公司一樓門市，看見門市人員很忙碌在處
    理訂單，後來到永美公司十二樓辦公室，乙○○拿出報紙廣
    告要我們公司配合銷售，並提供永美公司營利事業登記證讓
    我們回去查證，之後又拿報紙廣告給我們看，以取信我們談
    比較大的量，後來乙○○交給我們支付貨款的支票跳票云云
    （見原審卷(三)第149頁背面至第151頁）。(3.)證人即光浦公
    司負責人戊○○於原審法院審理時具結證稱：乙○○告訴伊
    說永美公司是作報紙郵購生意，要賣飛利浦廠牌的產品，伊
    帶公司目錄前往永美公司，與乙○○談妥商品及價格後出貨
    ，乙○○要求出貨月結開隔月五日的支票，伊只有收到第一
    批貨貨款的支票，但該支票於九十一年五月六日即跳票云云
    （見原審卷(三)第181頁至第183頁）。(4.)證人即聖融公司負
    責人蔡嘉松於原審法院審理時具結證稱：乙○○打電話來說
    要買我們公司的ＭＰ３隨身聽，要在報紙刊登廣告販賣，永
    美公司的營業狀況伊有與乙○○談過，他說主要以郵購為主
    ，在報紙上刊登廣告接受客人訂單，當時是乙○○告訴伊支
    票開到隔月即五月底的支票，但後來支票跳票云云（見原審
    卷(四)第91頁至第94頁）。(5.)證人即勁駒公司業務員李奇峰
    於原審法院審理時具結證稱：伊看報紙廣告得知永美公司販
    售套裝戲劇影片附贈ＶＣＤ播放器，伊就前往永美公司與乙
    ○○洽談，當時伊看到永美公司門市有販賣套裝影片、類似
    家庭劇院組合，乙○○並交給伊永美公司營利事業登記證影
    本及擔保之本票，我們才決定出貨，貨款是乙○○通知我去
    收支票，後來支票並未兌現云云（見本院卷(四)第六十九頁至
    第七十二頁）。(6.)證人即志旭公司業務員許雅萍於原審法
    院審理時具結證稱：91年4月間，乙○○打電話來，說永美
    公司在報紙上有刊登促銷的廣告，要跟我們訂喇叭搭配銷售
    ，伊就前往永美公司與乙○○洽談二、三次，當時有在辦公
    室談，也有在門市談，伊看門市有人員在包貨，而且乙○○
    有拿永美公司之報紙廣告給伊看，所以我們就接受訂貨，乙
    ○○說貨款要開票，當時票是開同年五月五日星期日，伊覺
    得奇怪，但還是接受，後來支票就跳票云云（見原審卷(三)第
    146頁背面至第149頁），是依上揭證人所述，被告乙○○就
    永美公司採購業務確係居於主導地位，且於採購過程主動提
    供永美公司報紙廣告，並向如附表二所示受害廠商誆稱永美
    公司廣告量大，營運良好，暨帶領受害廠商之業務員參觀公
    司門市部，以示公司正常營運，使各該受害廠商誤信為真，
    因而販售被告乙○○所欲購買之貨品，並收受被告乙○○所
    交付之遠期支票用以支付貨款，堪以認定，雖被告乙○○辯
    稱：伊只是受僱於公司，而依「呂孟越」、「許世同」指示
    ，協助公司採購３Ｃ相關產品，不知道公司有詐騙行為云云
    ，惟參酌上開證人所述，被告乙○○以永美公司名義對外採
    購，握有主導之權，無需向「許世同」、「呂孟越」等人請
    示，完全可以自行決定所欲採購貨品之品項、數量及價格，
    顯非如其所辯係依「許世同」、「呂孟越」等人之指示而採
    購相關商品，被告乙○○並於洽購過程中不斷以永美公司所
    刊登之報紙廣告及門市營業狀況向受害廠商誇稱永美公司之
    經營績效，而促使受害廠商接受以遠期支票給付貨款，足見
    被告乙○○介入永美公司之經營甚深，而查永美公司以同案
    被告林志偉擔任人頭負責人，惟實際竟係由自稱「許世同」
　　、「呂孟越」等人經營，而以該公司員工人數不多，經營未
  　久，規模甚小，理應由公司之負責人為實際之統籌管理及經
    營，惟何以被告乙○○一再供稱並非依公司負責人林志偉之
    指示，而係依「許世同」、「呂孟越」等人指示而為，被告
    乙○○就該公司之經營當無未有起疑，且依被告乙○○及證
    人蘇珍玉、丁秋萍、庚○○及周芳如等人上揭所述，永美公
    司當時只有一個門市部門，一個業務部門，門市及業務人員
    各僅有約五人，永美公司並尚在初始階段，規模尚小，且僅
    區區一個門市部門，實無得以銷售龐大數量及金額之貨物，
    惟其僅於91年3、4月間竟即向如附表二所示之被害廠商洽購
    計高達一千九百餘萬元之財物，並參酌告訴人光浦公司代表
    人戊○○於本院審理時到庭指稱：伊跟乙○○交易時，他都
　　說生意很好，後來他打電話跟伊說他已經離職了，但還是要
  　伊交貨，會由「呂孟越」來跟伊取貨，最後一次永美拿拿貨
    是5月2日，之後公司就倒了，但乙○○都沒有跟伊說公司有
    問題云云（見本院卷 97年2月14日審判期日筆錄第19頁、第
    24頁），被告乙○○若僅係單純受僱於永美公司，則其於離
    職時，既已知永美公司有異，衡情理應向與其來往之廠商示
    警，以維護與其來往廠商之權益，惟何以竟未告知，並仍任
    由「呂孟越」前往提貨，該永美公司並旋即倒閉，而所支付
    之貨款支票悉遭退票，是依上所述，被告乙○○擔任永美公
    司之採購業務，其於任職期間當知永美公司顯非屬正當經營
    之公司，該公司所用以支付貨款之支票屆期經為付款提示有
    因而不獲兌現之可能，詎被告乙○○竟於短短之二月餘向附
    表二所示之受害廠商洽購高達一千九百餘萬元之財物，其並
    於洽購過程中不斷以永美公司所刊登之報紙廣告及門市營業
    狀況向如附表二所示之受害廠商佯稱永美公司之經營績效良
    好，致使該等廠商陷於錯誤，並因而交付如附表二所示各該
    財物，而受有損害等情，實堪以認定。是被告乙○○所辯各
    節，要係卸責之詞，應無足採，事證明確，被告乙○○詐欺
    犯行，應堪認定。
三、核被告丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第339條第1項之詐
    欺取財罪。被告丁○○、乙○○就所犯上揭犯行與同案被告
    李富成、林志偉、「許世同」、「呂孟越」、「陳文堂」等
    成年人間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。而查
  　被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公佈，並於95年7月1
    日施行，修正前刑法第28條規定：「二人以上共同『實施』
    犯罪之行為者，皆為共同正犯。」修正後為：「二人以上共
    同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，將舊法之「
    實施」修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預
    備、著手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為
    始成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰
    謀犯、預備犯之共同正犯，新舊法就共同正犯之範圍既因此
    而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而經比較新舊法結果，
    修正前之規定固較不利於被告，惟綜合本件被告犯罪情節，
    其所為應適用之連續犯等規定，以修正前之規定較有利於被
    告等人（詳後述），並依適用法律不宜割裂原則，同應適用
    修正前即行為時刑法第28條之規定。又刑法第339條第1項所
    定罰金刑部分，依罰金罰鍰提高標準條例第1條第1項前段規
    定，原規定就其原定數額提高十倍，茲依刑法施行法第 1條
    之1規定中華民國 94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣，而94年1月7日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。本次94年1月7日刑
　　法修正時，刑法第339條第1項並未為修正，而依上揭規定，
  　就罰金刑部分之貨幣單位改為新台幣，因而就其所定罰金數
    額提高為三十倍，惟實際上刑法第339條第1項詐欺取財罪之
    構成要件及法定刑並未變更，自無有利或不利而為新舊法比
    較適用之問題，附此敘明。而查被告丁○○、乙○○二人行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日修正公布
    刪除，並於95年7月1日施行，本件被告丁○○、乙○○二人
　　基於概括犯意，以相似之手段，在緊接之時間，先後數次觸
  　犯構成要件相同之詐欺取財犯行，依修正前刑法第56條之規
    定，本應依連續犯之規定論以一連續詐欺取財罪，惟因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依刑法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告丁○○、乙○○二人之行為時法即舊法，論以連
    續犯之一連續詐欺取財罪。原審對被告丁○○、乙○○二人
　　予以論罪科刑，固非無見，惟查：被告丁○○、同案被告李
  　富成及黃洪妹將所持有之永美公司股權悉數移轉予同案被告
    「許世同」所利用之同案被告林志偉時，並非即與該自稱「
    許世同」等人有何犯意聯絡或行為分擔，嗣被告丁○○因與
    永美公司簽訂備忘錄，負責公司門市管理及媒體聯絡，暨同
    案被告「許世同」於91年2、3月間僱用被告乙○○負責對外
    採購業務，被告丁○○、乙○○二人始因而知悉永美公司並
    非屬正當經營，而仍分別參與上揭犯行，始因而與同案被告
　  「許世同」、李富成、林志偉、「呂孟越」及「陳文堂」等
    人間，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先後
    多次對附表一、二所示被害報社、廠商施以詐術，而詐得各
    該廣告費及財物，原審認被告丁○○及乙○○於「許世同」
    向李富成等人購入永美公司所有股權時，即與「許世同」等
    人有犯意聯絡及行為分擔，核與事實不符，尚有未洽﹔是被
　　告丁○○、乙○○二人上訴意旨猶否認本件犯行，固均無理
  　由，惟原判決關於被告丁○○、乙○○二人部分既有可議之
    處，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告丁○○、乙○○
    二人之素行、犯罪之動機、目的、手段，正值青壯，竟不思
    正道取財，明知永美公司並非正當經營之公司，竟仍受僱於
    該公司，而受害之報社、廠商合計多達三十餘家，所詐得之
    財物價值非少，嚴重危害經濟秩序，其各所擔任本件犯罪之
    角色、涉案之程度，及犯罪後之態度等一切情狀，仍各量處
    有期徒刑1年8月。而查被告丁○○前無犯罪前科，素行良好
    ，有本院被告丁○○前案紀錄表在卷可稽，被告丁○○因與
    同案被告李富成原係夫妻，並因而擔任由同案被告李富成為
　  負責人之永美公司之股東，嗣同案被告李富成併將其所持有
    之永美公司股份轉讓予同案被告林志偉，而因其曾為報社從
    業人員，熟稔報社業務及人員，因而與永美公司簽訂備忘錄
　　，負責公司門市管理及媒體聯絡，惟被告丁○○僅執行同案
  　被告李富成與各該媒體、報社協調之結果，並每月僅自該公
    司支領三萬元之車馬費，而並無證據足資證明被告丁○○有
    因而另分得本件詐欺所得，且依證人丙○○所述係由同案被
    告李富成與該報社協調廣告之刊登，其並因而基於交情而同
    意刊登，另證人己○○並係主動前往永美公司招攬本件廣告
    之刊登，此與參與實際向被害廠商詐得財物之情節究有不同
    ，被告丁○○惡性尚難認屬重大，而其經此罪刑之宣告，爾
    後當知所警惕，諒無再犯之虞，而查被告丁○○行為後，95
    年7月1日公布施行之刑法第74條第1項就緩刑條件修正為：
 　 「一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，
　　五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」，
  　就之前曾因過失犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告者，嗣再犯
    罪者仍得受緩刑之宣告，經比較新、舊法結果，修正後緩刑
    之規定固較有利於被告，惟被告丁○○前未曾受有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前或修正後刑法第74條之規定，均得宣
    告緩刑，對被告丁○○而言並無有利或不利之情形，自無新
    舊法之適用比較，爰本院審酌各情，認被告丁○○所受本件
    刑之宣告以暫不執行為適當，並依刑法第 74條第1款之規定
    ，宣告緩刑4年，以啟自新。
四、公訴意旨另以：（一）被告丁○○、乙○○與同案被告李富
    成、「許世同」、「呂孟越」、「陳文堂」及林志偉等人，
    共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，而由被告丁○○
    與同案被告李富成利用前任職於報社所建立之人際關係，向
    如附表一編號七、八所示之報社廣告業務承辦人，偽稱永美
    公司擴大經營，而使該等報社之廣告業務承辦人陷於錯誤，
    同意刊登永美公司之廣告，因認被告丁○○、乙○○就此部
    分，亦同涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云
    ﹔（二）被告丁○○、乙○○與同案被告李富成、林志偉、
    「許世同」、「呂孟越」、「陳文堂」等人，共同基於行使
    偽造私文書之犯意聯絡，於訂購及收受商品時，以掩飾真實
    身分之方式，推由被告乙○○、「呂孟越」等人，於進貨單
    上偽造「池進益」、「呂孟越」等人之署押，虛偽登載係「
    池進益」等人收受貨物之不實事項，並持向如附表二所示之
    廠商行使，因認被告丁○○、乙○○就此部分均另涉犯刑法
　　第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。而所謂認定犯罪事實之證
    據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項
    證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判之基礎（參照最高法院四十年臺上字
    第八六號及七十六年台上字第四九八六號判例意旨）。
六、訊據被告丁○○、乙○○均堅詞否認有公訴人指訴之詐騙如
    附表一編號七、八所示之報社為永美公司刊登廣告之犯行，
    而查公訴人雖指訴被告丁○○、乙○○涉有如附表一編號七
    、八所示之詐欺犯行，惟就被告丁○○、乙○○二人究於何
    時、何地，以如何之詐術使各該報社陷於錯誤，而為刊登廣
    告，均付諸闕如，另遍查全卷亦無何被害人就此部分為何指
    訴或有何相關證據可資佐證，而經原審法院依職權函查亦無
    所得，有公務電話紀錄乙份在卷可參（見原審卷(四)第一五八
    之一頁），此外復查無其他積極證據足資證明被告丁○○、
    乙○○涉有公訴人所指訴之此部分詐欺取財犯行，是被告丁
    ○○、乙○○所辯並無對工商時報、中時晚報為詐欺犯行云
    云，應堪採信，被告丁○○、乙○○此部分犯行尚屬不能證
    明，惟公訴意旨認被告丁○○、乙○○此部分犯行與上開論
    罪部分，具有修正前連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知。
七、又公訴人據以認被告丁○○、乙○○另涉犯上揭行使偽造私
    文書犯行部分，無非係以真圓公司訂購單、出貨單、光浦公
    司訂購單、出貨通知單、中景公司出貨單、志旭公司出貨單
    及皇冠公司客戶送貨單等為其主要論據。訊據被告乙○○固
    供承有於上開時地為永美公司洽談採購事宜時，使用「池進
    益」之名義，並提出「池進益」之名片予廠商等事實，惟被
    告乙○○及丁○○均堅詞否認有何行使偽造私文書犯行，被
    告乙○○辯稱：「池進益」這個名字伊使用很久，係算命時
    所取之偏名，伊使用偏名運氣較佳，故於工作上均用此偏名
    ，伊並無偽造他人名義之犯意。而伊並沒有偽造「呂孟越」
    之署押於進貨單上云云﹔被告丁○○辯稱：伊沒有用「池進
    益」、「呂孟越」等人名義於進貨單上簽名云云。經查：
(一)按署名，僅以證明其主體之同一性為已足，並不以簽署戶籍
    登記之姓名為必要，即用化名、代名、筆名或僅簽名字均無
    不可，因之行為人如以其偏名為法律行為，苟其偏名，係行
    之多年，且為多數人所知，則該偏名已足以證明其主體之同
    一性，該行為人即無偽造他人名義之犯意（參照最高法院九
    十年度臺上字第三四三六號判決意旨）。
(二)依證人即網際公司負責人李槐堂於原審法院審理時具結證稱
    ：被告乙○○自八十年七月至九十一年二月間任職於伊經營
    之網際公司，其於應徵時有出示國民身分證說他叫乙○○，
    但他告訴伊他要改運，所以在公司都使用「池進益」的偏名
    云云（見原審卷(三)第一八○頁），又被告乙○○對外均稱姓
    「池」，並以「池進益」之名進行採購，此並據證人潘真元
    、戊○○、莊東榮、詹智安、蔡嘉松、李奇峰、游春維、朱
    淦弘、許雅萍、范艮傑、陳明華證述在卷（卷次詳前述），
    茲查「池」姓並非常見，衡情被告乙○○若為掩飾真實身分
    而偽冒他人姓名，其儘可任意擇取一其他姓名，或大可改用
    國人常見之姓氏，以減低因姓氏特殊而易遭他人記住姓名之
    風險，應無仍使用其本姓，並使用其於前一份工作中已用之
    偏名，而不畏事跡敗露之理，是被告乙○○上揭所辯，尚非
    無據。
(三)又全國戶役政資料中，並查無有「呂孟越」之人，此有法務
    部戶役政連結作業系統在卷可按（見偵２—卷第一三九頁
    ），惟被告丁○○、乙○○既均否認有何行使偽造私文書犯
    行，且遍查全卷並無自稱「呂孟越」之人之真實年籍資料，
    亦乏相關證據佐證被告丁○○、乙○○確知該自稱「呂孟越
    」之人係偽冒他人姓名之情事，且亦不能排除自稱「呂孟越
    」之人係使用其偏名之可能，參諸前揭說明，依據「罪證有
    疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告丁○○、
    乙○○之認定，此外，復查無其他積極證據足資認定被告丁
    ○○、乙○○涉有公訴人指訴之此部分行使偽造私文書犯行
    ，是被告丁○○、乙○○所辯並無行使偽造私文書犯行云云
    ，應堪採信，被告丁○○、乙○○此部分犯行尚屬不能證明
    ，惟公訴意旨認被告丁○○、乙○○此部分犯行與上開論罪
    部分，具有修正前牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第28條、第56
條、刑法第339條第1項、第74條第1款，刑法施行法第1條之1，
判決如主文。
本案經檢察官許美女到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
 　　　　　       刑事第五庭    審判長法　官　吳  敦
                                      法　官　陳春秋
                                      法　官　張傳栗
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李佩真
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,4595,20080227,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]4595
[*jdate*]970227
[*jcheck*]1
