[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3765%2c20091218%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3765&jdate=981218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003765&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3765%2c20091218%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3765&jdate=981218&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,3765
[*裁判日期*]981218
[*裁判案由*]違反藥事法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第3765號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
98年度偵字第11930號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定以
簡式審判程序判決如下：
    主    文
甲○○轉讓第二級毒品淨重達拾公克以上，處有期徒刑壹年肆月
。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ肆拾陸顆（鑑驗用餘淨重合計拾肆
點壹貳肆貳公克）沒收銷燬之，扣案之第三級毒品愷他命參拾柒
包（鑑驗用餘淨重合計柒拾點柒柒肆貳公克）沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）、愷他命（
    Ketamine，又稱Ｋ他命）分別為毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第三款所列管之第二級毒品、第三級毒品，且
    明知ＭＤＭＡ亦屬經經中央衛生主管機關明令公告列為毒害
    藥品之禁藥（起訴書誤載愷他命亦屬經公告之禁藥，業經蒞
    庭檢察官當庭更正刪除），未經許可，均不得轉讓，其於民
    國九十八年四月六日二十時許，在臺中市○○○○街與文心
    路之交岔路口處，合計以新臺幣（下同）五萬元之價格，向
    真實姓名年籍不詳、綽號「阿吉」之成年人（下稱「阿吉」
    ）購得合計數量不詳之第二級毒品ＭＤＭＡ及第三級毒品愷
    他命（包括後述為警查獲扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ四十六
    顆及第三級毒品愷他命三十七包在內）後，竟基於轉讓兼括
    為屬禁藥之第二級毒品ＭＤＭＡ及轉讓第三級毒品愷他命之
    犯意，於九十六年四月十六日凌晨某時許，應其友人林佳興
    之邀約至位於臺中市○區○○路一段二號之「香奈兒汽車旅
    館」六一一號房間內參加派對時，將前揭其向「阿吉」購得
    之ＭＤＭＡ、愷他命，同時無償轉讓其中數量不詳之ＭＤＭ
    Ａ予在場之莊凱莉、韓安安、黃紹豪、林佳興等人施用，期
    間並同時無償轉讓其中數量不詳之愷他命予在場之王育敏、
    郭名傑、韓安安、黃紹豪、林佳興等人施用。嗣於同日七時
    十分許，經警持搜索票在上址旅館六一一號房間內查獲甲○
    ○、莊凱莉、韓安安、黃紹豪、林佳興、王育敏、郭名傑等
    人，並當場扣得甲○○所有、供前揭轉讓所用之第二級毒品
    ＭＤＭＡ四十六顆（去包裝後淨重合計十四點四四七四公克
    ，鑑驗用餘淨重合計十四點一二四二公克）及第三級毒品愷
    他命三十七包（去包裝後淨重合計七十點八四三五公克，鑑
    驗用餘淨重合計七十點七七四二公克），且經警採集其等尿
    液送往中山醫學大學附設醫院以氣相層析質譜儀法檢驗結果
    ，其中莊凱莉、韓安安、黃紹豪、林佳興等四人確均呈第二
    級毒品ＭＤＭＡ於人體代謝後之ＭＤＭＡ陽性反應，且王育
    敏、郭名傑、韓安安、黃紹豪、林佳興等五人確均呈第三級
    毒品愷他命於人體代謝後之愷他命陽性反應，因而查悉上情
    。
二、本案證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時之自白。
  (二)證人莊凱莉、韓安安、黃紹豪、林佳興、王育敏、郭名傑於
    警詢時之證述，及證人黃紹豪、林佳興、王育敏、郭名傑於
    檢察官訊問時之證述。
  (三)卷附證人莊凱莉、韓安安、黃紹豪、林佳興、王育敏、郭名
    傑等六人之委託驗尿液代號與真實姓名對照表及中山醫藥大
    學附設醫院檢驗科藥物檢測中心九十八年四月二十三日尿液
    檢驗報告各六紙。
  (四)卷附行政院衛生署草屯療養院九十八年四月二十二日草療鑑
    字第○九八○四○○一六四號及九十八年十一月三十日草療
    鑑字第○九八一一○○一八七號鑑定書各一件。
  (五)卷附本院九十八年度聲搜字第一六七二號搜索票、搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表各一件及現場相片八張。
  (六)扣案之被告所有、供前揭轉讓所用之第二級毒品ＭＤＭＡ四
    十六顆（去包裝後淨重合計十四點四四七四公克，鑑驗用餘
    淨重合計十四點一二四二公克）及第三級毒品愷他命三十七
    包（去包裝後淨重合計七十點八四三五公克，鑑驗用餘淨重
    合計七十點七七四二公克）。
  (七)查愷他命雖經行政院依毒品危害防制條例第二條第二項第三
    款之規定為第三級毒品，亦經行政院衛生署公告屬管制藥品
    管理條例第三條所稱之第三級管制藥品，惟未經行政院衛生
    署明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒
    害藥品乙節，業經行政院衛生署於九十八年二月二日衛署藥
    字第○九八○○○一七五七號函釋在案。且被告係於前揭時
    地，向「阿吉」購得本案之第二級毒品ＭＤＭＡ及第三級毒
    品愷他命，業據被告於警詢、檢察官訊問時均陳明在卷，並
    無證據顯示本案之第三級毒品愷他命係被告未經核准逕予擅
    自輸入之藥品，益見僅能認定本案被告所轉讓之第三級毒品
    愷他命係管制藥品，無從逕認係屬藥事法第二十二條規定之
    禁藥，附此敘明。
三、論罪科刑：
  (一)新舊法比較之說明：被告行為後，毒品危害防制條例業已修
    正，並於九十八年五月二十日公布，同年月二十二日施行（
    按法規之制定與法規之修正，如有特定生效日之必要者，依
    中央法規標準法第十四條或第二十條第二項準用第十四條之
    規定，應分別特定其施行日期。法規制定或前次修正基於特
    殊因素所特定之施行日期，並不適用於日後修正或再次修正
    之條文。又法律之制定或修正，若未明定施行日期者，中央
    法規標準法雖未規定應自何時生效，然法律既經制定或修正
    並經總統公布，自應依一般原則，自公布日起算至第三日發
    生效力。至於九十二年七月九日修正公布之毒品危害防制條
    例第三十六條規定：「本條例自公布後六個月施行。」其立
    法理由係謂：「（一）依修正草案第二條第三項規定，法務
    部需會同衛生署成立審議委員會每三個月定期檢討調整毒品
    之分級及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施行
    前先經該審議會檢討後再調整公布，爰預留六個月緩衝期，
    以利處理。（二）依本條例新修正之規定，有必要再訂定相
    關子法及修正相關法規，以配合本條例之施行，故亦有需要
    預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修正
    。」故該條規定，顯係因應該次修正之需，始預留適當之緩
    衝期。與本次之修正並未定有施行日期之特別規定，且亦未
    明示係基於何特殊因素而修正，自並不能適用九十二年七月
    九日修正公布之毒品危害防制條例第三十六條自公布後六個
    月施行之規定）。又關於法律變更之比較適用原則，應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九
    十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）
    。經查，被告前揭轉讓第二、三級毒品之犯行，修正前後之
    毒品危害防制條例第八條第二項、第三項、第六項關於轉讓
    第二、三級毒品罪【含轉讓第二、三級毒品達一定數量罪及
    其數量之標準（即第二級毒品去包裝後之淨重達十公克以上
    ，第三級毒品去包裝後之淨重達二十公克以上）】之規定均
    屬相同，修正後之規定對被告並非有利，惟修正後毒品危害
    防制條例第十七條增列第二項規定：「犯第四條至第八條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，再參以被告就本
    案前揭轉讓第二、三級毒品之犯行於偵查及審理中均自白犯
    罪，則依刑法第二條第一項之規定及前揭最高法院決議綜其
    全部罪刑新舊法比較之結果，此部分修正後之規定較有利於
    被告，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用被告裁判
    時即修正後毒品危害防制條例之規定。
  (二)按毒品危害防制條例第八條第二項、第六項及同條第三項、
    第六項規定之轉讓第二、三毒品達一定數量，加重其刑至二
    分之一，其標準由行政院定之，係明示必應加重，實具有法
    定刑之性質（參見最高法院九十八年度臺上字第二六七一號
    、九十四年度臺上字第一三○一號判決，亦同此旨）。又觀
    諸行政院依毒品危害防制條例第八條第六項之規定發布施行
    之「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」（嗣於九十八年十
    一月二十日將名稱修正為「轉讓毒品加重其刑之數量標準」
    ，惟轉讓毒品加重其刑之數量標準均未修正），其第二條第
    二款、第三款及同條第二項規定轉讓第二級毒品之淨重十公
    克以上；第三級毒品淨重二十公克以上（淨重均係指去包裝
    後之毒品重量），應加重其刑至二分之一（下稱轉讓第二級
    毒品達一定數量罪及轉讓第三級毒品達一定數量罪）。次按
    轉讓第二、三級毒品達一定數量罪，其淨重係指去包裝後之
    毒品重量，有如前述，自非指毒品之「純質淨重」（參見最
    高法院九十八年度臺上字第三九九五號判決，亦同此旨）。
    查扣案之被告所有、供前揭轉讓第二、三級毒品犯行所用之
    第二級毒品ＭＤＭＡ四十六顆（去包裝後淨重合計十四點四
    四七四公克）、第三級毒品愷他命三十七包（去包裝後淨重
    合計七十點八四三五公克），均已各超過前開標準所定之淨
    重十公克、二十公克以上，甚為明確。是核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第八條第二項、第六項之轉讓第二級毒品
    達一定數量罪（即犯該條例第八條第二項之轉讓第二級毒品
    罪，其轉讓之淨重達十公克以上，而依同條第六項之規定加
    重其刑至二分之一，即：法定刑中之有期徒刑部分為九月以
    上七年六月以下），及毒品危害防制條例第八條第三項、第
    六項之轉讓第三級毒品達一定數量罪（即犯該條例第八條第
    三項之轉讓第三級毒品罪，其轉讓之淨重達二十公克以上，
    而依同條第六項之規定加重其刑至二分之一即：法定刑中之
    有期徒刑部分為四年六月以下）。檢察官起訴書就被告前揭
    轉讓第二、三級毒品之犯行，漏未論及其轉讓之數量各達淨
    重十公克、二十公克以上之標準，惟此部分業經蒞庭檢察官
    於本院審理時當庭變更起訴法條為毒品危害防制條例第八條
    第二項、第六項之轉讓第二級毒品達一定數量罪及同條例第
    八條第三項、第六項之轉讓第三級毒品達一定數量罪，自無
    庸另予變更起訴法條；又檢察官起訴書就被告轉讓愷他命之
    犯行誤載被告亦併涉犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥
    罪部分，亦經蒞庭檢察官當庭更正而刪除，均併予敘明（見
    本院卷二八頁背面、三一頁）。
  (三)被告前揭轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ達一定數量罪之犯行，其
    持有第二級毒品ＭＤＭＡ之低度行為，為轉讓之高度行為所
    吸收，不另論罪。
  (四)查ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之
    第二級毒品，但其亦屬於藥事法所稱之禁藥（即藥事法第二
    十二條一款所稱之「經中央衛生主管機關明令公告禁止製造
    、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品」）。而明知
    為禁藥而轉讓者，藥事法第八十三條第一項亦定有處罰明文
    。故行為人明知為禁藥即ＭＤＭＡ而轉讓予他人者，除成立
    毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪外，亦
    構成藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，此係屬同一犯
    罪行為而同時有二種法律可資處罰之法條（規）競合情形，
    應依重法優於輕法等法理擇一處斷（參見高法院九十七年度
    臺上字第三四九○號判決，亦同此旨）；又毒品未必係經公
    告之禁藥，禁藥亦未必為毒品。毒品危害防制條例與藥事法
    二者，並無必然之特別法與普通法關係。故除有轉讓之第二
    級毒品達毒品危害防制條例第八條第六項之一定數量，經依
    法加重後之法定刑較藥事法第八十三條第一項之法定刑為重
    之情形外，因藥事法第八十三條第一項為重法，應優先適用
    藥事法處罰（參見最高法院九十四年度臺上字第七○二一號
    、九十六年度臺上字第三五八二號、九十七年度臺非字第三
    九七號判決，亦同此旨）。則本案就被告前揭轉讓第二級毒
    品ＭＤＭＡ之數量達淨重十公克以上，有如前述。依前開說
    明，自應擇一而適用重法之轉讓第二級毒品達一定數量罪。
  (五)被告以一行為同時觸犯前揭轉讓第二級毒品達一定數量罪及
    轉讓第三級毒品達一定數量罪，為屬想像競合犯，應依刑法
    第五十五條前段之規定，從一重依轉讓第二級毒品達一定數
    量罪處斷。
  (六)又被告偵查及審判中均就其本案轉讓第二級毒品達一定數量
    罪之犯行自白犯罪，應依修正後毒品危害防制條例第十七條
    第二項之規定，減輕其刑。
  (七)爰審酌被告無視於國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，明知ＭＤ
    ＭＡ、愷他命均係法令禁止轉讓之第二、三級毒品，仍為本
    案轉讓第二、三級毒品均達一定數量之犯行，且其本案轉讓
    之毒品業已為他人所施用，除嚴重損害他人之身心健康外，
    並使毒品益形氾濫，嚴重危害社會秩序，再兼衡酌被告犯後
    均直承犯行、尚知醒悟之犯罪後態度，及被告曾因侵占案件
    經法院判處罪刑之刑事犯罪紀錄（未構成累犯），有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可憑，暨其犯罪之動機、目的、手段、智識
    程度、本案供轉讓之毒品數量甚鉅等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。蒞庭檢察官雖具體請求判處被告有期
    徒刑三年，然被告於偵查中及本院審理時均自白犯罪，依法
    應減輕其刑，有如前述，已與檢察官雖具體求刑之基礎有所
    不同，且本院綜核前開量刑審酌之一切情狀，認為檢察官請
    求判處被告有期徒刑三年，尚嫌過重，附此敘明。
  (八)沒收之諭知：
  1.扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ四十六顆（鑑驗用餘淨重合計十
    四點一二四二公克），為屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款規定之第二級毒品，且係供被告本案犯罪所用之物，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬
    於犯人與否，宣告沒收銷燬之。
  2.又依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，應予沒
    收銷燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。同條例第
    十八條第一項後段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理
    由而擅自持有者，沒入銷燬之。從而，依同條例第十八條第
    一項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有之第三、
    四級毒品而言；倘係查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持
    有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓第三、四級
    毒品，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非
    該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。又同條例第十九條第
    一項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，係指犯第四條
    至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項
    之罪所用或所得之物，不包括毒品本身在內，是尚不得援用
    此項規定為第三、四級毒品之沒收依據。再同條例對於查獲
    之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施
    用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別
    規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之
    違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第三十八條第一項第一
    款之規定沒收之，始為適法（最高法院九十六年度臺上字第
    七二七號判決參照）。扣案之第三級毒品愷他命三十七包（
    鑑驗用餘淨重合計七十點七七四二公克），為屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第三款規定之第三級毒品，亦係供被告
    本案犯罪所用之物，依前開說明，自應依刑法第三十八條第
    一項第一款之規定，宣告沒收。
  3.至於扣案之前開ＭＤＭＡ、愷他命鑑驗用罄部分，因已不復
    存在，自不為沒收之諭知，併予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    三百十條之二、第四百五十四條第一項、第二百九十九條第
    一項前段，毒品危害防制條例第八條第二項、第三項、第六
    項、第十七條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第
    一項但書、第十一條、第五十五條前段、第三十八條第一項
    第一款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　18　　日
                  刑事第十四庭  法　官　何世全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳建分
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　18　　日
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣七十萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
[*jrecno*]98,訴,3765,20091218,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]3765
[*jdate*]981218
[*jcheck*]1
