[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c45%2c20060227%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=45&jdate=950227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000045&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c45%2c20060227%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=45&jdate=950227&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,45
[*裁判日期*]950227
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 92年度易字第423號
　　公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　張堂歆律師律師
　　被　　　告　楊宗穎
　　　　　　　　　　　　　65.
　　　　　　　　呂進榮
　　上　1　 人
　　選任辯護人　吳世敏律師
　　　　　　　　林思銘律師
　　被　　　告　田金祥
　　　　　　　　　　　　　巷1.
　　　　　　　　　　　　　號
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（92年度偵
字第522、523號），本院改依通常程序，暨檢察官提起公訴（92
年度偵字第2862號），本院合併調查證據、合併辯論後，判決如
下：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案之廠牌為KO
MATSU、型號為PC400、車號為20514號之挖土機壹部，沒收。
楊宗潁共同竊盜，處有期徒刑壹年貳月，扣案之廠牌為KOMATSU
、型號為PC400、車號為20514號之挖土機壹部，沒收。
呂進榮共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑年。扣案之廠牌為KOMATSU、型號為PC400、車號為
20514號之挖土機壹部，沒收。
田金祥共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。扣案之廠牌為KOMATSU、型號為PC400、車號為
20514號之挖土機壹部，沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國80年間，因貪污、偽造文書等案件，經本院
    以80年度訴字第972號判處有期徒刑6年，嗣經臺灣高等法院
    於82年4月17日以84年度上訴字第4445號駁回上訴確定，並
    於89年5月16日假釋出監，迄至91年9月18日假釋期滿未經撤
    銷視為執行完畢。
二、甲○○於91年11、12月間，利用經濟部水利署第二河川局（
    下稱第二河川局）發包，而由承恩企業有限公司（下稱承恩
    公司）承包採運油羅溪河道砂石及回復油羅溪河道原狀機會
    ，夥同楊宗穎、呂進榮、田金祥基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，共同盜採新竹縣橫山鄉內灣村油羅溪即永豐橋及
    增昌橋中間（即如臺灣新竹地方法院檢察署92度偵字第523
    號卷第40頁標示斜線範圍內編號位置）之尚未登記之國有
    河川地（下稱『挖採地點』）上砂石，運載至甲○○所有、
    坐落在新竹縣橫山鄉○○段144地號土地及瀕臨油羅溪河道
    之未經登記土地上，合計盜採河川地之砂石共4車次，數量
    約28立方公尺，詳如下述：
（一）甲○○於91年12月間，假借委託楊宗潁修築所有、坐落新
      竹縣橫山鄉○○段129至133、140至144地號等10筆土地瀕
      臨油羅溪河道之駁坎，由甲○○帶同楊宗潁前往新竹縣橫
      山鄉內灣村油羅溪即永豐橋及增昌橋中間（即如臺灣新竹
      地方法院檢察署92度偵字第523號卷第40頁標示斜線範圍
      內）尚未登記之國有河川地，指示楊宗潁盜採該河川地砂
      石，且由甲○○僱請呂進榮駕駛車號NM-085號砂石車前往
      上開河川地運載砂石。楊宗潁遂於92年1月18日下午1、2
      時許起，在上開挖採地點，操作其所有之廠牌為KOMATSU
      、型號為PC400、車號為20514號（下稱PC400）之挖土機
      ，盜採砂石至呂進榮所駕駛車號NM-085號砂石車上，再由
      楊宗穎坐上呂進榮砂石車帶同呂進榮將砂石運載至甲○○
      所有、坐落在新竹縣橫山鄉○○段第144地號之私有土地
      （下稱『堆置地點』）及瀕臨油羅溪河道之未經登記土地
      上，以此方式盜採河川地之砂石共2車次，數量約14立方
      公尺。
（二）又因呂進榮運載完第2車次，約同日下午4時許，在前往堆
      置地點途中巧遇田金祥駕駛車號OB-682號砂石車詢問工作
      機會，呂進榮遂指引田金祥前往楊宗潁所在之挖採地點，
      田金祥駕車前往挖採地點與楊宗潁洽談後，楊宗潁則以每
      1車次新臺幣（下同）500元之代價僱請田金祥運載砂石，
      並操作上開PC40 0挖土機，盜採砂石至田金祥所駕駛車號
      OB-682號砂石車上，由田金祥運載至上開堆置地點及瀕臨
      油羅溪河道之未經登記土地上，亦以此方式盜採河川地之
      砂石共2車次，數量約14立方公尺。
三、嗣於同日即92年1月18日下午6時許，新竹縣警察局橫山分局
    （下稱橫山分局）警員在挖採地點查獲楊宗穎、呂進榮，並
    扣得PC400挖土機1部及廠牌為CAT、型號為E300B之挖土機1
    部，暨因故障而停放該處之車號NM-085號砂石車1部，另在
    疏濬便道上攔獲田金祥及所駕駛之車號OB-682號砂石車1部
    。並由呂進榮、田金祥帶同新竹縣警察局橫山分局警員會同
    第二河川局人員前往堆置現場，嗣查知甲○○為堆置土地之
    地主，並循線查獲上情。
四、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑暨提起公訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、證據能力之爭執部分
（一）被告甲○○及其選任辯護人於本案準備程序中爭執下列證
      據無證據能力，業經本院合議庭於94年10月12日當庭裁定
      ：被告田金祥、楊宗潁、呂進榮於偵訊中之陳述；橫山分
      局與第二河川局於92年1月18日23時之會勘紀錄、臺灣新
      竹地方法院檢察署檢察官於92年3月3日履勘現場筆錄、現
      場照片；第二河川局於92年4月8日出具之水二管字第0920
      200211號函、河川地籍圖內所標示之挖採位置圖；臺灣新
      竹地方法院檢察署檢察官於92年11月3日履勘堆置砂石現
      場之履勘現場筆錄、照片、新竹縣竹東地政事務所於92年
      11月14日出具之東地所測字第0920005943號函覆臺灣新竹
      地方法院檢察署檢察官當日履勘現場囑託勘測之土地複丈
      成果圖；證人許焜祥、陳文理、劉增熙、雷芳智於偵訊中
      之證述，均有證據能力，理由業已記明當日之審判筆錄，
      茲不再贅述。
（二）被告甲○○及其選任辯護人於本案準備程序中爭執被告楊
      宗潁、田金祥、呂進榮於警詢中之陳述無證據能力部分，
      經查：被告楊宗潁、田金祥、呂進榮於警詢中所述，對被
      告甲○○而言，核屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，
      依據刑事訴訟法第159條第1項之規定，不得作為認定被告
      甲○○之證據，但仍不失為被告楊宗潁、田金祥、呂進榮
      對己有利或不利之供述。
二、被告甲○○聲請傳訊證人即新竹縣調查站調查員毛政德、江
    長彬及聲請鑑定第二河川局92年1月18日23時會勘紀錄真假
    ，經查：
（一）被告甲○○陳明傳訊證人毛政德、江長彬，係為證明被告
      甲○○與第二河川局存有宿怨，第二河川局利用本案挾怨
      報復等情，惟因被告甲○○陳明之待證事實，與本案犯罪
      事實無關，故無傳訊證人毛政德、江長彬之必要。
（二）被告甲○○以第二河川局92年1月18日23時會勘紀錄未經
      被告楊宗潁、田金祥、呂進榮簽名確認，認應鑑定該會勘
      紀錄之真假，惟因會勘紀錄為第二河川局公務員職務上製
      作之紀錄文書，在被告甲○○未釋明顯有不可信之情況，
      依據刑事訴訟法第159條之4第1款之規定，得為本案之證
      據。至被告楊宗潁、田金祥、呂進榮有無簽名確認會勘紀
      錄內容，自得傳訊被告楊宗潁、田金祥、呂進榮證明之，
      而非鑑驗該會勘紀錄之真假，是被告此部分之聲請，亦無
      調查之必要。
乙、實體部分
壹、(1)訊據被告甲○○矢口否認竊盜犯行，辯稱：伊僅於91年
    12月間，委託被告楊宗潁修築所有、坐落新竹縣橫山鄉○○
    段129至133、140至144地號等10筆土地瀕臨油羅溪河道之駁
    坎，只要利用上開10筆土地內之土石即可修築駁坎，不用去
    別處運載砂石來修駁坎，挖採地點遭盜採砂石一事，與伊無
    關。伊並未僱用被告呂進榮運載砂石，應是被告楊宗潁僱
    用被告呂進榮。被告楊宗穎於92年1月18日為警查獲挖採
    砂石所堆置的地點並非伊所有之土地，檢察官於履勘現場時
    ，並未通知伊到場，該次測繪的土地複丈成果圖係錯誤的。
    伊所有、坐落新竹縣橫山鄉○○段129至133、140至144地
    號等10筆土地已出租予承恩公司堆置油羅溪河道土石所用，
    檢察官於92年3月3日履勘現場時，在伊所有土地上看到之砂
    石，是土地上原有土石及承恩公司堆置之土石，並非他人堆
    置盜採砂石。(2)訊據被告楊宗潁固坦承於92年1月18日下午
    ，在『挖採地點』操作PC400挖土機挖採砂石共約28立方公
    尺，由被告呂進榮、田金祥先後駕駛砂石車運載各2車次等
    情，惟矢口否認竊盜犯行，辯稱：伊承包被告甲○○所有
    位在新竹縣橫山鄉○○段129至133、140至144地號等10筆土
    地之駁坎修築工程，挖採地點是被告甲○○所指定之地點，
    被告甲○○有提出第二河川局於91年12月18日所出具之水二
    管字第09102010960號函，證明可合法在該處挖採砂石，伊
    並非盜採砂石。同日下午6時許，新竹縣警察局橫山分局
    警員前往挖採地點查扣之挖土機雖屬伊所有，但伊不在現場
    ，當時呈停工狀態。起訴書敘述挖採砂石共計約1134立方
    公尺之數量，並不正確；又檢察官勘驗之地點（即甲○○所
    有位在新竹縣橫山鄉○○段132、142地號土地），並非當時
    堆置砂石之正確地點云云。(3)訊據被告呂進榮固坦承以1 卡
    車500元計價而受雇於被告甲○○，並於92年1月18日下午，
    從挖採地點運載砂石至堆置地點共2車次等情，惟矢口否認
    竊盜犯行，辯稱：伊不是盜採砂石，並不知道挖採地點是不
    能挖採砂石，有問過被告楊宗潁，被告楊宗潁說是合法挖採
    云云。(4)訊據被告田金祥就其於92年1月18日下午，以1 卡
    車500元計價而受雇於被告楊宗潁，從挖採地點運載盜採砂
    石至堆置地點共2車次等情，於本院準備程序、審理程序中
    均坦承不諱。
貳、經查：
一、被告甲○○帶同被告楊宗穎前往新竹縣橫山鄉內灣村油羅溪
    即永豐橋及增昌橋中間（即如臺灣新竹地方法院檢察署92度
    偵字第523號卷第40頁標示斜線範圍內）尚未登記之國有河
    川地，指示被告楊宗潁盜採砂石，被告甲○○雇用被告呂進
    榮、被告楊宗穎雇用被告田金祥駕車運載砂石，被告楊宗穎
    遂在『挖採地點』盜採砂石予被告呂進榮、田金祥運載共4
    車次，約28立方公尺等事實，有下列證據為證：
（一）被告楊宗穎確實在『挖採地點』挖採砂石予被告呂進榮、
      田金祥運載共4車次，約28立方公尺等事實，業據被告楊
      宗潁、呂進榮、田金祥迭於警詢、偵訊及本院審理中供承
      不諱，且互核相符。
（二）而被告楊宗潁操作挖土機挖採砂石至被告呂進榮、田金祥
      砂石車之地點，前經檢察官於92年3月3日履勘現場確認挖
      採地點為新竹縣橫山鄉內灣村油羅溪即永豐橋及增昌橋中
      間（即如臺灣新竹地方法院檢察署92度偵字第523號卷第
      40頁標示斜線範圍內位置）之河川地，有履勘現場筆錄在
      卷可憑（見92偵523：65頁）。再經本院會同被告4人、第
      二河川局人員劉增熙、許焜祥、陳文理，及橫山分局警員
      莊璨謙到場共同指明挖採位置，並委請地政事務所人員勘
      測，雖因該地點地形地貌改變，現有水流通過致地政人員
      無從實地測量挖採地點及面積，惟能確定該挖採地點為未
      編列地後之河川公有地屬實，此有本院93年12月7日勘驗
      筆錄在卷可參（見92易423第1宗：199至204頁）。
（三）被告4人在挖採地點挖採、載運砂石，均無合法權源，係
      屬盜採砂石行為：
    １、被告楊宗穎以被告甲○○交付第二河川局於91年12月18
        日所出具之水二管字第09102010960號函1紙，辯稱：合
        法挖採而非盜採砂石云云，殊不論被告楊宗穎、甲○○
        對於何人交付上開函文予何人存有爭執，觀諸該水二管
        字第09102010960號函內容（見92易423第2宗：534頁）
        ，可知該函係由第二河川局發函予承恩公司，通知承恩
        公司清除新樂橋與嘉興橋間原設施之運輸便道等情，該
        函文之受文者並非被告楊宗穎或被告甲○○，且函文所
        指地點，亦與被告甲○○所指示被告楊宗穎挖採之永豐
        橋及增昌橋間之運輸便道旁不同。從而，不論被告楊宗
        穎交予被告甲○○，抑或被告甲○○交予被告楊宗穎，
        上開函文無從成為該2人在挖採地點挖採土石之合法依
        據。而被告甲○○、楊宗穎為智識正常之成年人，依其
        智識能力，應足理解上開函文之內容，其等徒以該函文
        為憑而否認盜採砂石，顯係事後飾卸之詞，無足採信。
    ２、被告呂進榮以被告楊宗潁稱合法挖採為辯，經查，被告
        呂進榮為砂石車司機，挖採地點位在油羅溪旁之河川地
        上，衡情被告呂進榮對於挖採砂石之合法性應有所質疑
        ，詎被告呂進榮未予質疑，亦未予進一步追問或查證被
        告楊宗潁所稱之合法挖採之書面依據為何，徒以被告楊
        宗潁口頭所言為辯，無足採信。況被告田金祥同為砂石
        車司機，其於本院審理中，坦承知悉被告楊宗潁所為應
        屬盜採河川地砂石行為，益徵被告呂進榮上開所辯，不
        足採信。
（四）被告甲○○於92年1月15日前某日帶同被告楊宗穎前往挖
      採地點，指示被告楊宗穎挖採該地點砂石，並於92年1 月
      15日將被告楊宗穎所有之PC400挖土機運載至挖採地點等
      事實，已據被告楊宗穎於本院交互詰問中以證人身分證述
      明確在卷可按（見92易423第2宗：492至512頁），可認被
      告甲○○與被告楊宗潁間，就盜採砂石行為，具有犯意之
      聯絡、行為分擔。
（五）被告甲○○僱用被告呂進榮、被告楊宗潁僱用被告田金祥
      等事實，亦據被告呂進榮、楊宗潁、田金祥於本院交互詰
      問中以證人身分證述歷歷，且互核相符（見92易423第2宗
      ：94年12月29日審判筆錄），足認被告甲○○與被告呂進
      榮；被告楊宗潁與被告田金祥間，就盜採砂石行為，具有
      犯意之聯絡、行為分擔。雖被告呂進榮於偵訊中供承：係
      受被告楊宗穎所雇用云云，惟查，被告呂進榮於偵訊中僅
      單純供述受雇於被告楊宗潁，其於本院以證人身分接受檢
      辯雙分之交互詰問中，始詳細證稱：被告甲○○於92 年1
      月18日前2、3天，透過被告呂進榮之堂弟林水興委託被告
      呂進榮運載砂石，每1車次計價500元，被告呂進榮前往挖
      採地點看到被告楊宗潁，且因被告甲○○、楊宗潁為股東
      關係，故在警詢、偵訊中供承被告楊宗潁所僱用等語（見
      92易423第2宗：513至521頁），可見被告呂進榮始於本院
      詳述受雇過程，參以被告呂進榮前往挖採地點看到被告楊
      宗穎，致其誤認為受雇於被告楊宗穎，核與常情相符，是
      其於本院交互詰問之證詞，應堪採信。至被告甲○○空言
      否認僱用被告呂進榮云云，無足採信。
（六）雖被告楊宗穎否認為警在現場查獲一節，惟查：被告楊宗
      穎為警查獲時，從挖土機跳下、跑離現場，經警追趕至河
      堤道路，其搭上接應之休旅車欲離去等情節，業據證人即
      橫山分局警員莊璨謙、趙金明於交互詰問中證述明確，且
      經本院隔離進行交互詰問仍證述相符（見92易423第2宗：
      94年10月26日審判筆錄），參以被告楊宗穎亦不否認在休
      旅車上為警攔查之情，益徵上開2位證人所證述之查獲過
      程，堪予採信。又縱認被告楊宗穎所辯查獲過程屬實，仍
      無影響本院就被告楊宗穎盜採砂石之認定，亦無解於被告
      楊宗穎盜採砂石犯行之成立，併此敘明。
（七）至公訴人援引第二河川局92年1月18日23時會勘紀錄內容
      、第二河川局於92年4月8日所出具之水二管字第09202002
      11號函，認被告等在挖採地點盜採國有砂石共計約1134立
      方公尺，並傳訊證人即第二河川局駐衛警劉增熙、許焜祥
      為證（見94年10月12日審判筆錄）。惟被告楊宗潁、田金
      祥、呂進榮於本院否認挖採運載數量，且辯稱未在會勘記
      錄上簽名確認等語。經查：上開會勘紀錄未經被告楊宗潁
      、田金祥、呂進榮簽名確認之情，業經上開證人劉增熙於
      本院交互詰問中證稱：被告楊宗潁、田金祥、呂進榮拒絕
      簽名而由第二河川局記載年籍資料等語（見92易423第2宗
      ：319頁）在卷屬實，參以上開證人劉增熙於本院交互詰
      問中證稱：92年1月17日前往挖採地點已見被盜採痕跡，
      92年1月18日所見之遭盜採範圍有增加一些等語（見92 易
      423第2宗：315頁），可見該地區在92年1月18日以前已遭
      盜採砂石，縱依證人劉增熙、許焜祥之證詞及會勘記錄之
      記載，堪認挖採地點遭盜採砂石數量達1134立方公尺屬實
      ，惟依現存證據尚無足認定均為被告4人所盜採，從而，
      本院依據卷附證據認定被告等盜採砂石數量為4部砂石車
      運載量，約28立方公尺，併此敘明。
二、被告呂進榮、田金祥依據被告楊宗潁之帶同而將砂石運載、
    堆置在被告甲○○所有土地上，有下列證據為證：
（一）被告呂進榮、田金祥堆置被告楊宗潁所挖取砂石之地點，
      另經本院於94年7月13日會同被告4人、第二河川局人員劉
      增熙、許焜祥及橫山分局警員莊璨謙到場共同確認位置及
      指界堆置範圍，命橫山分局警員莊璨謙拍照及委請地政事
      務所人員勘測地號、面積後，堆置地點為坐落在新竹縣橫
      山鄉○○段144地號之私有土地及瀕臨油羅溪河道之未經
      登記土地上，此有本院94年7月13日勘驗筆錄、新竹縣竹
      東地政事務所於94年7月19日所出具之土地複丈成果圖1紙
      在卷可參（見92易423第1宗：228至230頁、233頁）。
（二）坐落新竹縣橫山鄉○○段129至133、140至144地號等10筆
      土地，於92年1月間之所有權人為被告甲○○之事實，有
      新竹縣竹東地政事務所於91年12月5日發狀之橫山鄉○○
      段129至133、140至144地號土地所有權狀10紙在卷可證（
      見92偵523：25至33頁），並為被告甲○○所不爭執，應
      認屬實。
（三）雖檢察官以其於92年11月3日到場勘驗後，委請新竹縣竹
      東地政事務所測繪後，提出竹東地政事務所於92年11月14
      日所出具之東地所測禎字第0920005943號函及所附之土地
      複丈成果圖（見92偵2862：225、226頁）為證，認被告4
      人堆置盜採砂石地點為新竹縣橫山鄉○○段132、142地號
      土地上，且堆置之面積為481立方公尺等情，惟因被告楊
      宗潁、呂進榮、田金祥於本院否認檢察官勘驗地點為堆置
      地點，而被告甲○○則以其未到場指界為辯，經查：
    １、被告甲○○所辯檢察官履勘現場時，未到場勘驗云云，
        惟查，檢察官先後於92年3月3日、92年11月3日履勘現
        場，有履勘現場筆錄1紙在卷可憑（見92偵523：65頁，
        92偵2862：200頁），觀諸92年11月3日履勘現場筆錄，
        已有被告甲○○之到場簽名，而92年3月3日履勘現場筆
        錄，雖無被告甲○○之到場簽名，惟經本院94年12月29
        日上午當庭勘驗檢察官於92年3月3日履勘現場之錄影光
        碟後，可知被告甲○○確實有前往堆置現場履勘現場，
        經記明筆錄在卷可佐（見本院92易423第2宗：483頁）
        ，是認被告甲○○上開所辯，顯為子虛烏有之詞，完全
        無足採信。
    ２、雖因堆置地點之地形地貌已有變化，致本院無從查證檢
        察官勘驗之堆置現場確實為被告呂進榮、田金祥於92年
        1月18日帶同第二河川局人員、橫山分局警員所指認之
        堆置現場，惟經本院於94年7月13日再度勘測後，確認
        堆置砂石之位置亦在被告甲○○所有、坐落在新竹縣橫
        山鄉○○段144地號之私有土地上，已如前述。而檢察
        官履勘、委請地政事務所測繪之新竹縣橫山鄉○○段13
        2、142地號土地，與本院委請地政事務所測繪被告4 人
        指認之新竹縣橫山鄉○○段144地號之私有土地及瀕臨
        油羅溪河道之未經登記土地，依據地政機關依序編列土
        地地號之作法，可知先後所測繪之堆置土地相距不遠，
        且堆置砂石之私有土地部分，均屬被告甲○○所有之土
        地。殊不論被告甲○○基於何種心態謊稱檢察官勘驗時
        未到場指界，且不論被告等將盜採之砂石堆置在檢察官
        勘驗之新竹縣橫山鄉○○段132、142地號土地，或本院
        勘驗之新竹縣橫山鄉○○段144地號之私有土地及瀕臨
        油羅溪河道之未經登記土地上，被告4人盜採砂石之犯
        行，業已成立犯罪。
    ３、茲因本院於94年12月29日勘驗檢察官於92年3月3日履勘
        現場之錄影光碟前，因見該次勘驗筆錄上並無被告甲○
        ○之簽名，而誤信被告甲○○所謊稱未到場指認之辯詞
        ，另擇期於93年12月7日、94年7月13日勘驗現場，有本
        院勘驗筆錄2份在卷可憑，而本院既已於94年7月13日再
        度會同被告4人、第二河川局人員劉增熙、許焜祥及橫
        山分局警員莊璨謙到場勘驗，依據全體共同確認位置及
        指界堆置範圍為測繪，已如前述，本院自援引被告4 人
        所不爭執之測繪結果，作為本案之論科之證據，附此敘
        明。
（四）至被告甲○○辯稱：上開10筆土地出租予承恩公司使用，
      土地上砂石係承恩公司堆置云云，並提出租賃契約為證，
      惟經證人即承恩公司負責人雷芳智於偵訊中及檢察官於92
      年3月3日履勘現場時，均否認勘驗現場之砂石為承恩公司
      所堆置，業經記明筆錄可憑（見92偵523：79、81頁，92
      易423第2宗：483至486頁），是被告甲○○空言所辯，無
      足採信。
三、綜上所述，本件事證已臻明確，被告4人竊盜犯行，均堪予
    認定，自應依法予以論罪科刑。
貳、論罪科刑：
（一）核被告4人所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
（二）按「刑法第三百二十一條第一項第四款所謂結夥犯，係指
      實施竊盜之共犯確有三人以上，始能成立，亦即應以在場
      共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，始能算入結
      夥犯之人數，不包括同謀共同正犯在內」（最高法院本院
      46年台上字第531號、76年台上字第7210號判例參照）。
      查本案事實二（一）部分，係由被告甲○○僱用被告楊宗
      潁、呂進榮在場實施盜採砂石之行為，被告甲○○未在場
      分擔實施盜採砂石之行為，故被告甲○○雖不失為同謀共
      同正犯，但不能算入結夥竊盜之人數內，其在場實施竊盜
      行為之人僅有被告楊宗潁、呂進榮2人；又本案事實二（
      二）部分，係由被告呂進榮載完第2車次後，因砂石車故
      障而停放挖採地點，另由被告楊宗潁僱用田金祥運載砂石
      ，此時，被告呂進榮未在場分擔實施盜採砂石之行為，其
      在場實施竊盜行為之人僅有被告楊宗潁、田金祥2人，均
      與刑法第321條第1項第4款所定「結夥三人以上而犯之者
      」之要件不符，惟起訴之基本犯罪事實相同，爰依法變更
      起訴法條。
（三）按「共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限
      ，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙
      犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共
      同正犯之成立」（最高法院77年台上字第2135號判例參照
      ）。查本案被告甲○○分別與被告楊宗潁、呂進榮盜採、
      運載砂石，而被告楊宗潁、呂進榮復邀同被告田金祥共同
      盜採、運載砂石，則依上揭判例意旨，被告4人間，具有
      犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（四）被告甲○○前於80年間，因貪污、偽造文書等案件，經本
      院以80年度訴字第972號判處有期徒刑6年，嗣經臺灣高等
      法院於82年4月17日以84年度上訴字第4445號駁回上訴確
      定，並於89年5月16日假釋出監，迄至91年9月18日假釋期
      滿未經撤銷視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
      卷可佐，被告前受有期徒刑之執行完畢後，其於5年以內
      再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條之
      規定，重其刑。
（五）爰審酌被告甲○○、楊宗潁謀求私利，利用承恩公司承包
      第二河川局工程，而採運油羅溪河道之砂石及回復油羅溪
      河道原狀之機會，盜採國有河川地砂石，犯後飾詞矯飾，
      毫無悔意，並審及被告呂進榮、田金祥為砂石車司機，無
      非為圖生計，賺取每1車次500元之代價，且因本案為警查
      獲致未領到報酬等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
      就被告呂進榮、田金祥均諭知易科罰金之折算標準。
（六）末查，被告呂進榮、田金祥均未曾受有期徒刑以上刑之宣
      告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷足按，其因一時失慮致罹
      刑章，而被告田金祥犯罪後坦承犯行，態度良好，該2人
      經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其
      所受宣告之刑以暫不執行為適當，故依刑法第74條第1項
      之規定，被告呂進榮併予宣告緩刑3年、被告田金祥併予
      宣告緩刑2年，以啟自新。
、扣案物
（一）扣案之廠牌為KOMATSU、型號為PC400、車號為20514號之
      挖土機1部，為被告楊宗潁所有、供其盜採砂石所用之物
      ，業據被告楊宗潁供承在卷無訛，依刑法第38條第1項第2
      款之規定，併予宣告沒收。
（二）扣案之車號NM-085號砂石車、車號OB-682號砂石車，分別
      登記車主為桃順汽車貨運股份有限公司、自強汽車運輸股
      份有限公司，有車號查詢汽車車籍資料2份在卷可按，無
      從認定確屬被告呂進榮、田金祥所有之物，自不併予宣告
      沒收。
（三）另扣案之廠牌為CAT、型號為E300B之挖土機1部，非屬被
      告所有之物，自不併予宣告沒收。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段、
    第300條，刑法第28條、第320條第1項、第47條、第41條第1
    項前段、第74條第1款、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官許恭仁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  刑事第一庭審判長法　  官  賴淑敏
                                  法　  官  李毓華
                                  法　  官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                                  書 記 官  陳秀子
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第320條第1條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
[*jrecno*]93,易,45,20060227,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]45
[*jdate*]950227
[*jcheck*]1
