[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c280%2c20100608%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=280&jdate=990608&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000280&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c280%2c20100608%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=280&jdate=990608&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,280
[*裁判日期*]990608
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第280號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蘇文奕律師（扶助律師）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院九十八年度訴字第一四二一號中華民國九十九年一月十八日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十八年度偵緝
字第一００五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○販賣第一、二級毒品及定應執行刑部分均撤銷
。
甲○○共犯如附表一、二罪名欄所示之罪，均累犯，各處如附表
一、二所示之主刑及從刑。應執行有期徒刑拾年，扣案之第一
級毒品海洛因拾肆包（合計淨重壹點柒捌公克、空包裝總重肆點
參零公克）、第二級毒品甲基安非他命肆包（檢驗前淨重計參點
肆壹肆公克、檢驗後淨重參點參柒陸公克）均沒收銷燬；扣案之
行動電話（廠牌ＳＯＮＹ  ＥＲＩＣＳＳＯＮ，搭配門號000
0000000號ＳＩＭ卡壹張）及未扣案之販賣毒品所得合計
新臺幣柒仟元均沒收，其中未扣案之販賣毒品所得新臺幣柒仟元
應與「發仔」、「偉仔」連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其與「發仔」、「偉仔」之財產連帶抵償之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十二年十月七日，因施用毒品案件，經臺
    灣高雄地方法院於以九十二年簡字第三九六五號判決有期徒
    刑五月確定；又於九十三年四月十五日，再因施用毒品案件
    ，經臺灣臺南地方法院以九十三年簡字第四三號判決處有期
    徒刑六月確定；再於九十三年三月廿五日，亦因施用毒品案
    件，經臺灣高雄地方法院以九十三年簡字第八六四號判決有
    期徒刑五月確定，前開案件經定應執行刑暨接續執行，於九
    十四年七月十七日縮刑期滿，於翌日執行完畢出監。嗣再於
    九十七年十月廿七日因販賣第二級毒品案件，經本院以九十
    七年重上更一字第二七七號判處有期徒刑七年二月確定，現
    在監執行中。
二、甲○○竟不知悔改，明知海洛因、甲基安非他命均係毒品危
    害防制條例所明定列管之第一級與第二級毒品，不得非法持
    有、販賣，竟於不詳時間，在網路咖啡店內所認識，真實姓
    名年籍不詳且綽號「偉仔」及「發仔」之成年男子，雙方約
    定由「偉仔」、「發仔」等人分別提供門號0000000
    000號之行動電話做為聯絡工具，並免費提供甲基安非他
    命予甲○○施用（甲○○施用二級毒品未據上訴，已確定）
    。甲○○即與「發仔」、「偉仔」共同基於販賣第一級毒品
    海洛因及第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，經甲○○持
    前開門號行動電話於附表一、二所示之時間與表載購買毒品
    者約定交易數量、時間、地點後，再由甲○○前往約定地點
    將毒品交付予附表一、二所示之購買毒品者，並向之收取如
    附表一、二所示價金，而完成交易。嗣經臺南市警察局第三
    分局偵查隊接獲線報，於九十七年三月七日下午一時許，在
    臺南市民德國中旁之民德路邊查獲甲○○，經甲○○同意搜
    索，當場扣得海洛因十四包（含袋重合計六點零八公克，起
    訴書記載為二九點九五公克，送驗後均含有第一級第六項毒
    品海洛因成分，合計淨重一點七八公克，空包裝總重四點三
    零公克，純度百分之二七點三五，純質淨重零點四九公克）
    及甲基安非他命四包（含袋重四點五九公克，起訴書記載為
    含袋重二三點三九公克，經送驗均檢驗出甲基安非他命反應
    ，檢驗前淨重合計三點四一四公克、檢驗後淨重合計三點三
    七六公克）及甲○○使用之前開門號行動電話一支等物，而
    循線查悉如附表一、二所示之犯行。
四、案經臺南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、卷附全部供述證據，經檢察官、被告及選任辯護人於本院受
    命法官行準備程序時一致同意採為證據（見本院卷第六六頁
    ），且無事實顯示係公務員因違法蒐證所取得之證據，本院
    審酌該等供述證據作成時之情況，亦認為適於作為證據，且
    與本案事實有相當之關聯性，依刑事訴訟法第一百五十九條
    之五第一項之規定，應認為均有證據能力，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦白承認（見本院卷
    第六二頁背面、第七七頁背面、第八九頁背面至九０頁背面
    ），核與證人即向被告購買毒品之邱志強、李佩娟、黃玩評
    、鄭志偉、楊宗穎等人分別於警詢、偵查及原審證述情節相
    符（見警一卷第六至二０頁；偵一卷第七至九、廿三至廿五
    、卅九至四０、四三至四四頁；偵二卷第四七至四九、五二
    至五三、五六至五八、七八至八０、八七至八九頁；原審卷
    第八六至九五頁）。並有被告使用之門號00000000
    00號行動電話之通聯調閱查詢單、雙向通聯紀錄共六紙在
    卷可稽（見偵一卷第三０至卅三頁、偵二卷第六七、六八頁
    ），復有被告於九十七年三月七日為警查獲之上述門號之行
    動電話扣案可佐。又經警同時扣案之海洛因及甲基安非他命
    ，經送檢驗結果，其中十四包白色粉末均含有第一級第六項
    毒品海洛因成分，合計淨重一點七八公克（空包裝總重四點
    三零公克），純度百分之二七點三五、純質淨重零點四九公
    克，另白色結晶體四包送驗後均檢驗出甲基安非他命成分（
    檢驗前淨重合計三點四一四公克、檢驗後淨重合計三點三七
    六公克），有法務部調查局濫用藥物實驗室九十七年四月二
    十八日調科壹字第０九七二三０二一二六０號鑑定書、高雄
    市立凱旋醫院九十七年五月六日高市凱醫檢字第六九０六號
    濫用藥物成品檢驗鑑定書各一份在卷可稽（見偵二卷第一０
    四、一０六頁）。綜上，足認被告自白販賣第一、二級毒品
    海洛因及甲基安非他命等情與事實相符，堪以採信。
三、公訴意旨雖認被告於九十七年一月下旬某日起至同年三月上
    旬某日止，在台南市民德國中側門旁，販賣重量不詳、價格
    為一包一千元不等之海洛因各一包與鄭志偉，共計二次，總
    價額為四千元等情。惟查，被告於偵查中業經自白於上開時
    、地販賣海洛因各一包予鄭志偉二次，金額為一千或二千元
    等語（見偵二卷第廿一頁），對照證人鄭志偉偵查中證述於
    前述時地，向被告購買海洛因之價錢是一千至二千元等語（
    見偵一卷第四四頁），本案復查無具體事證足資證明被告於
    前揭時、地販賣海洛因予證人鄭志偉之次數超過二次及各次
    販賣之價金合計達四千元，依罪疑惟輕之事實認定原則，應
    作有利被告之認定，即被告於前揭時地販賣海洛因予鄭志偉
    二次，每次價金各為一千元（如附表一編號三、四所示），
    附此敘明。
四、按海洛因及甲基安非他命分係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一、二款所定之第一、二級毒品，物稀價昂，其持有販
    賣者，政府查緝甚嚴，苟非有利可圖，當不願甘冒法律制裁
    之風險，而予販賣。又販賣毒品乃違法行為，非可公然為之
    ，亦無公定價格，容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量
    ，輒因買賣雙方關係之深淺、資力、需求量及對行情之認知
    、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供出購買
    對象之風險評估等因素，而異其標準，非可一概而論，販賣
    之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行
    為則同一。職是之故，即使未經查得實際販賣之利得，但除
    非別有事證，足認係按同一價量委買或轉售，確未牟利外，
    尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足，而諉無營利之意思
    ，或阻卻販賣犯行之追訴（最高法院八十七年度台上字第三
    一六四號判決參照）。以本件而論，雖無法明確計算被告販
    毒可得之利潤，然被告既係販賣毒品之人，其共犯取得毒品
    之成本需費不貲，被告等自無平價轉讓毒品自負風險之理，
    足徵被告等有販賣毒品藉以營利之意圖甚明。惟依卷存證據
    資料，雖無從遽認被告或其共犯購入海洛因甲基安非他命之
    際即具有營利之意圖，故自應為被告有利之認定，即被告及
    其共犯用以販賣之毒品海洛因及甲基安非他命，均非被告等
    以營利為目的而購入。綜上事證，被告基於營利之意圖而販
    賣第一、二級毒品海洛因與甲基安非他命予如附表一、二所
    示之人之事證已臻明確，洵堪認定。
五、比較新舊法：
  (一)查被告行為後，毒品危害防制條例第四條於九十八年五月二
    十日修正公布，並於同月二十二日生效，本件應依刑法第二
    條第一項「按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」之規定，依「從舊從輕」原則而為比較。
  (二)查修正前毒品危害防制條例第四條第一、二項原規定：「製
    造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
    徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金」、「製造、運輸
    、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣七百萬元以下罰金」，修正後同條例第四條第一
    、二項則分別規定：「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處
    死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以
    下罰金」、「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑
    或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金」。
    是修正後之毒品危害防制條例第四條第一、二項有關罰金刑
    之法定刑部分已為提高。
  (三)又修正後毒品危害防制條例第十七條第二項規定：「犯第四
    條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」。是
    如行為人於偵審中均自白時，得邀減刑之寬典，自以修正後
    之毒品危害防制條例對行為人較為有利。
  (四)綜上比較結果，被告於偵查中及審判中均自白販賣第一級毒
    品海洛因犯行（見偵二卷第二０至廿一頁、第四九至五０頁
    ；原審卷第四六、八五頁），是被告就附表一所示之販賣毒
    品海洛因之行為，合於在偵查及審判中自白之要件，自應適
    用修正後之毒品危害防制條例第四條第一項之規定對被告有
    利。
  (五)至於被告所犯附表二販賣第二級毒品甲基安非他命部分之犯
    行，因被告僅於九十七年三月七日為警查獲當日第一次警詢
    時，就司法警察詢問「警方查扣的海洛因及安非他命是何人
    所有？作何用途？」時，答以：「是我的，是我在施用及販
    毒用的」等語（見警一卷第一頁背面），並未詳實供承在何
    時地、以何等價金販賣何種毒品予何許人也。嗣同日接受第
    二次警詢時，即陳述「（你第一次為警方所製作的筆錄，供
    稱你持有之毒品係自己施用販毒用，為何現在供稱你沒有販
    毒？）之前是我說錯了，確實沒有在販毒。（既然未販毒，
    為何要持有海洛因十四包、安非他命四包？）我自己要吃的
    」等語（見同警卷第三頁背面）。依被告為警查獲當日二度
    於警詢中之全部陳述意旨，應認為被告係否認販賣任何毒品
    ，而未自白販賣甲基安非他命。再被告於偵查亦矢口否認涉
    有販賣甲基安非他命之犯行（見偵二卷第六０頁），顯見被
    告並未於偵查中自白犯行，而前開毒品危害防制條例第四條
    第二項修正後之規定，有關得併科之罰金已較修正前規定提
    高，此部分應適用修正前毒品危害防制條例第四條第二項之
    規定論處，對被告較為有利。
六、按海洛因及甲基安非他命乃毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款及第二款所明定之第一、二級毒品，未經許可不得販
    賣。核被告附表一部分所為，均係犯修正後毒品危害防制條
    例第四條第一項之販賣第一級毒品罪；另就附表二部分所為
    ，則均犯修正前之毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第
    二級毒品罪。被告販賣海洛因、甲基安非他命之前持有毒品
    之低度行為，應分別為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告就前開販賣第一級毒品海洛因與第二級毒品甲基安非
    他命之犯行與真實姓名年籍均不詳且綽號「發仔」、「偉仔
    」之成年男子間分別具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。被告所犯如附表一、二所示多次之販賣第一、二級毒品
    犯行間，犯意各別，時間不同，顯係基於個別犯意為之，應
    予分論併罰。又被告前有如本判決犯罪事實欄所載科刑及執
    行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，其受
    有期徒刑執行完畢，於五年以內故意再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之各罪，均為累犯，應依刑法第四十七條第一項
    規定，加重其刑（其中販賣第一級毒品之法定刑死刑、無期
    徒刑部分及販賣第二級毒品之法定刑無期徒刑部分，依法不
    得加重）。又被告所犯如附表一所示之販賣第一級毒品海洛
    因罪部分，於偵查及審理中均自白犯行，均應依修正後毒品
    危害防制條例第十七條第二項之規定減輕其刑，並依法先加
    後減之。末按犯罪情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重
    者，得酌量減輕其刑，刑法第五十九條定有明文。茲考量被
    告販賣海洛因對象共僅四人、次數共僅有五次，犯罪所得共
    僅五千元等情狀，要與毒品盤商或毒梟動輒數十萬元以上毒
    品交易之情形，有明顯之不同。於社會通念，國民感情上，
    非全無可憫，逕處該罪依上自白減輕其刑後之法定最輕刑即
    有期徒刑十五年，仍嫌過重，依社會一般觀念，不無情輕法
    重之情形，是本院斟酌前開情事，認被告販賣第一級毒品之
    犯行，均應依刑法第五十九條之規定遞減輕其刑，並先加後
    遞減之，以使輕重得宜，罰當其罪，俾符罪刑相當原則。
七、沒收部分：
  (一)扣案第一級毒品海洛因十四包（合計淨重一點七八公克，空
    包裝總重四點三０公克），第二級毒品甲基安非他命四包（
    檢驗前淨重各零點零六二公克、一點五三九公克、零點二八
    五公克、一點五二八公克，合計三點四一四公克，檢驗後各
    淨重零點零五四公克、一點五三零公克、零點二七三公克、
    一點五一九公克，合計三點三七六公克），均係屬查獲之毒
    品。惟按以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘
    毒品被查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰，惟該持
    有剩餘毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪，故就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後
    一次之販賣毒品罪宣告沒收銷燬，不應於各次販賣毒品罪均
    宣告沒收銷燬（最高法院九十八年度台上字第五二八三、五
    一一七、三八二三及三三三七號判決意旨參照）。故上述扣
    案之毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，分別於附表一、二所示最後一次販賣行為項下宣告沒收
    銷燬。至於包裹上開毒品之包裝袋，於物理外觀上與毒品附
    合而難予析離，如強予析離至完全無殘渣留存，將耗費相當
    之時間、人力與經費，於經濟上顯無實益，是依社會一般通
    念，堪認上開包裝袋已與查獲之毒品結合成為一體而無從強
    加析離，同應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，與上開海洛因及甲基安非他命一併沒收銷燬，附此敘明。
  (二)扣案行動電話一支（廠牌：ＳＯＮＹ  ＥＲＩＣＳＳＯＮ，
    搭配0000000000號ＳＩＭ卡），雖非被告所申辦
    ，但係其共犯「偉仔」所有並交付被告用以聯繫買賣毒品海
    洛因、甲基安非他命使用，此據被告甲○○供述明確（見警
    一卷第四頁），是為被告之共犯所有，供被告等販賣第一、
    二級毒品罪所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一
    項宣告沒收。
  (三)再按毒品危害防制條例第十九條第一項固規定「犯第四條至
    第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之
    罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。但
    共同正犯之犯罪所得為現款時，因係合併計算，且於全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複
    沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，
    於裁判時僅諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得，
    對各該共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院九十五年度臺
    上字第六０五一號判決意旨參照）。查被告因與共犯「發仔
    」、「偉仔」等人共同犯本案附表一示販賣毒品海洛因罪所
    得共計新臺幣五千元，並共同犯附表二所示販賣第二級毒品
    甲基安非他命罪所得共計二千元（合計七千元）部分，自應
    宣告由被告與共犯「發仔」、「偉仔」連帶沒收，然因上開
    販毒所得均未經扣案，併諭知如全部或一部不能沒收時，應
    以其等財產連帶抵償之。
八、原審就被告販賣第一、二級毒品部分（即附表一、二部分）
    ，認為犯罪事證明確，而予論罪科刑，固非無見，然(1)本件
    被告就販賣第一級毒品海洛因部分，因被告販賣對象、次數
    及犯罪所得，均與毒品盤商或毒梟之毒品交易情形明顯不同
    ，被告縱未於偵審中均自白犯行，依實務通常運作方式，亦
    將獲法院依刑法第五十九條之規定予以酌減其刑。茲被告就
    此部分於偵審中均自白犯行，原審依修正後毒品危害防制條
    例第十七條第二項減輕其刑，未再依刑法第五十九條之規定
    予以遞減，要與毒品危害防制條例第十七條第二項為使刑事
    案件儘速確定，鼓勵被告認罪，並節省司法資源之立法本旨
    不相符合，核欠妥適。(2)原判決認定被告就附表二所示之販
    賣第二級毒品罪，係與真實姓名及年籍均不詳且綽號為「發
    仔」、「偉仔」之成年男子共同實施，然於原判決附表「罪
    名及宣告刑」欄，漏未諭知共同犯罪之旨，亦有未合。被告
    上訴意旨就販賣第一級毒品部分，指摘原審未依刑法第五十
    九條之規定酌減其刑為不當，為有理由。其就販賣第二級毒
    品部分指摘原審量刑過重，則無理由。但原判決關於販賣第
    一、二級毒品部分，既有前揭可議之處，仍屬全部無從維持
    ，應由本院撤銷改判，以期適法。爰審酌被告素行不良，前
    因施用毒品案件入監服刑（有被告前案紀錄表可稽），猶未
    認清毒品戕害身心之惡，竟不思戒除毒癮惡習及以正途取財
    ，為無償取得毒品施用而共同販賣毒品供人施用藉以牟利，
    戕害國民身心健康甚鉅，使人沉迷毒癮而無法自拔，並為社
    會治安敗壞之源頭，對於社會平和秩序實有相當程度之危害
    ，兼衡量被告之生活狀況、智識程度、犯罪動機、目的、經
    查獲販賣毒品各次之數量及所得利潤，暨犯後初均否認犯行
    ，嗣終次第坦承全部犯行之態度等一切情狀，分別量處如附
    表所示之主刑，並定其應執行之刑如主文第二項所示。又原
    判決販賣第一、二級毒品部分既經撤銷，原定之執行刑亦失
    所依附，應併予撤銷，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，修正前毒品危害防制條
例第四條第二項，現行毒品危害防制條例第四條第一項、第十七
條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一
條前段、第二十八條、第四十七條第一項、第五十九條、第五十
一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月     8    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  陳春長
                                      法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國    99    年    6     月     8    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
98年5月20日修正公布後毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
98年5月20日修正公布前毒品危害防制條例第4條第2項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
【附表一：被告甲○○販賣第一級毒品海洛因部分】
┌──┬────┬────┬────┬────┬──────────────────┐
│編號│犯罪時間│交易地點│交易對象│交易金額│   罪名及宣告刑                     │
│    │        │        │        │、標的及│                                    │
│    │        │        │        │數量    │                                    │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────────────────┤
│ １ │九十六年│臺南縣永│邱志強  │新臺幣一│甲○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有│
│    │十二月中│康市復國│        │千元購得│期徒刑拾年，扣案之行動電話壹支（廠牌│
│    │旬某日  │路砲兵學│        │第一級毒│ＳＯＮＹ  ＥＲＩＣＳＳＯＮ牌含092211│
│    │        │校附近  │        │品海洛因│8949號SIM卡）、販賣毒品所得新臺幣壹 │
│    │        │        │        │一包    │仟元，均沒收，其中未扣案之販賣毒品所│
│    │        │        │        │        │得新臺幣壹仟元應與「發仔」、「偉仔」│
│    │        │        │        │        │連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │        │        │        │        │其與「發仔」、「偉仔」之財產連帶抵償│
│    │        │        │        │        │之。                                │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────────────────┤
│ ２ │九十七年│臺南市西│黃玩評  │新臺幣一│甲○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有│
│    │二月二十│門路小北│        │千元，第│期徒刑拾年，扣案之行動電話壹支（廠牌│
│    │四日下午│百貨附近│        │一級毒品│ＳＯＮＹ  ＥＲＩＣＳＳＯＮ牌含092211│
│    │五時許  │        │        │海洛因一│8949號SIM卡）、販賣毒品所得新臺幣壹 │
│    │        │        │        │包      │仟元，均沒收，其中未扣案之販賣毒品所│
│    │        │        │        │        │得新臺幣壹仟元應與「發仔」、「偉仔」│
│    │        │        │        │        │連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │        │        │        │        │其與「發仔」、「偉仔」之財產連帶抵償│
│    │        │        │        │        │之。                                │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────────────────┤
│ ３ │九十七年│臺南市民│鄭志偉  │新臺幣一│甲○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有│
│    │一月下旬│德國中側│        │千元，第│期徒刑拾年，扣案之行動電話壹支（廠牌│
│    │至九十七│門附近  │        │一級毒品│ＳＯＮＹ  ＥＲＩＣＳＳＯＮ牌含092211│
│    │年三月上│        │        │海洛因一│8949號SIM卡）、販賣毒品所得新臺幣壹 │
│    │旬間之某│        │        │包      │仟元，均沒收，其中未扣案之販賣毒品所│
│    │日      │        │        │        │得新臺幣壹仟元應與「發仔」、「偉仔」│
│    │        │        │        │        │連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │        │        │        │        │其與「發仔」、「偉仔」之財產連帶抵償│
│    │        │        │        │        │之。                                │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────────────────┤
│ ４ │九十七年│同上    │同上    │新臺幣一│甲○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有│
│    │一月下旬│        │        │千元（起│期徒刑拾年，扣案之行動電話壹支（廠牌│
│    │至九十七│        │        │訴書誤載│ＳＯＮＹ  ＥＲＩＣＳＳＯＮ牌含092211│
│    │年三月上│        │        │為四千元│8949號SIM卡）、販賣毒品所得新臺幣壹 │
│    │旬間之某│        │        │）      │仟元，均沒收，其中未扣案之販賣毒品所│
│    │日      │        │        │        │得新臺幣壹仟元應與「發仔」、「偉仔」│
│    │        │        │        │        │連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │        │        │        │        │其與「發仔」、「偉仔」之財產連帶抵償│
│    │        │        │        │        │之。                                │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────────────────┤
│ ５ │九十七年│臺南市西│李佩娟  │新臺幣一│甲○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有│
│    │三月六日│門路三段│        │千元，第│期徒刑拾年，扣案之第一級毒品海洛因拾│
│    │下午六時│小北夜市│        │一級毒品│肆包（合計淨重壹點柒捌公克）沒收銷燬│
│    │許      │附近    │        │海洛因一│，扣案之行動電話壹支（廠牌ＳＯＮＹ  │
│    │        │        │        │包      │ＥＲＩＣＳＳＯＮ牌含0000000000號SIM │
│    │        │        │        │        │卡）、販賣毒品所得新臺幣壹仟元，均沒│
│    │        │        │        │        │收，其中未扣案之販賣毒品所得新臺幣壹│
│    │        │        │        │        │仟元應與「發仔」、「偉仔」連帶沒收，│
│    │        │        │        │        │如全部或一部不能沒收時，以其與「發仔│
│    │        │        │        │        │」、「偉仔」之財產連帶抵償之。      │
└──┴────┴────┴────┴────┴──────────────────┘
【附表二：被告甲○○販賣第二級毒品甲基安非他命部分】
┌──┬────┬────┬────┬────┬──────────────────┐
│編號│犯罪時間│交易地點│交易對象│交易金額│   罪名及宣告刑                     │
│    │        │        │        │、標的及│                                    │
│    │        │        │        │數量    │                                    │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────────────────┤
│１  │九十七年│臺南市西│楊宗穎  │新臺幣一│甲○○共同販賣第二級毒品，累犯，處有│
│    │二月十九│門路三段│        │千元，第│期徒刑柒年貳月，扣案之行動電話壹支（│
│    │日某時  │小北百貨│        │二級毒品│廠牌ＳＯＮＹＥＲＩＣＳＳＯＮ牌含0922│
│    │        │附近    │        │甲基安非│118949號SIM卡）、販賣毒品所得新臺幣 │
│    │        │        │        │他命一包│壹仟元均沒收之，其中未扣案販賣毒品所│
│    │        │        │        │        │得新臺幣壹仟元應與「發仔」、「偉仔」│
│    │        │        │        │        │連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │        │        │        │        │其與「發仔」、「偉仔」之財產連帶抵償│
│    │        │        │        │        │之。                                │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────────────────┤
│ ２ │九十七年│同上    │同上    │新臺幣一│甲○○共同販賣第二級毒品，累犯，處有│
│    │三月六日│        │        │千元，第│期徒刑柒年貳月，扣案之第二級毒品甲基│
│    │某時    │        │        │二級毒品│安非他命肆包（檢驗前淨重計參點肆壹肆│
│    │        │        │        │甲基安非│公克、檢驗後淨重參點參柒陸）均沒收銷│
│    │        │        │        │他命一包│燬，扣案行動電話壹支（廠牌ＳＯＮＹＥ│
│    │        │        │        │        │ＲＩＣＳＳＯＮ牌含0000000000號SIM 卡│
│    │        │        │        │        │）、販賣毒品所得新臺幣壹仟元均沒收之│
│    │        │        │        │        │，其中未扣案販賣毒品所得新臺幣壹仟元│
│    │        │        │        │        │應與「發仔」、「偉仔」連帶沒收，如全│
│    │        │        │        │        │部或一部不能沒收時，以其與「發仔」、│
│    │        │        │        │        │「偉仔」之財產連帶抵償之。          │
└──┴────┴────┴────┴────┴──────────────────┘
[*jrecno*]99,上訴,280,20100608,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]280
[*jdate*]990608
[*jcheck*]1
