[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c997%2c20121228%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=997&jdate=1011228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000997&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c997%2c20121228%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=997&jdate=1011228&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,997
[*裁判日期*]1011228
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第997號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂軒如（原名呂佳渝）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（101 年度偵字第2696號），經本院改採通常程序審理，本
院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，
    分別經臺灣桃園地方法院以99年度桃簡字第743 號、99年度
    桃簡字第1076號、99年度桃簡字第1362號判決各判處有期徒
    刑2 月、4 月、3 月，經同法院定應執行刑為有期徒刑8 月
    確定，並於民國100 年8 月12日縮刑期滿執行完畢。仍不知
    悔改，復基於持有第一級毒品之犯意，於100 年間某日，自
    某姓名年籍不詳之人取得第一級毒品海洛因1 包而持有之。
    嗣於100 年10月22日，為警於桃園縣蘆竹鄉羊稠坑23號查獲
    ，並扣得上開毒品。因認被告涉犯毒品危害防制條例第11條
    第1項之持有第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；次
    按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項，分別定有明
    文。再按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據，最高法院30年上字第816 號著
    有判例；再按事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判
    斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反
    證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，又
    認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認
    犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以
    證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，最高法院30年上字
    第482 號、30年上字第1831號判例可資參照。
三、證據能力：
  (一)警方於100 年10月22日晚間8 時2 分至桃園縣蘆竹鄉○○村
    0 鄰○○○00號時，該處大門一開即為坐在客廳內沙發上之
    被告，此外，在客廳內大茶几即被告所坐座位之前方則有本
    案扣案之海洛因1 包（驗前淨重0.108 公克、驗餘淨重0.09
    3 公克），此有卷附照片可稽，是自客觀言之，在場唯一之
    人即被告顯可疑為現行犯，依刑事訴訟法第130 條之規定，
    警方逮捕被告時，自得對其立即可觸及之處所即至少桃園縣
    蘆竹鄉○○村0 鄰○○○00號之客廳進行附帶搜索，且警方
    亦依刑事訴訟法第131 條之1 之規定，徵得被告同意而簽具
    同意受搜索之書面，是上開扣案之海洛因1 包自具證據能力
    。
  (二)按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項固定有
    明文，然「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或『書
    面』報告」，同法第206條第1項亦規定甚明，是鑑定人以書
    面為鑑定報告提出於法院，依刑事訴訟法第159條第1項立法
    理由及同法第206條第1項規定，即具有證據能力。又法院或
    檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定，
    或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之1之規定，
    刑事訴訟法第208條第1項亦定有明文。依此，檢察官對於偵
    查中之案件，認須實施鑑定者，固應就具體個案，選任鑑定
    人或囑託鑑定機關（團體）為之；但對於司法警察機關調查
    中之案件，或有量大或急迫之情形，為因應實務之現實需求
    ，如檢察官針對該類案件之性質（例如：查扣之毒品必須檢
    驗其成份、對施用毒品之犯罪嫌疑人必須檢驗其體內有無毒
    品代謝反應、對於查扣之槍砲彈藥必須檢驗有無殺傷力、對
    違反野生動物保育法案件必須鑑定是否屬於保育類動物案件
    等），認為當然有鑑定之必要者，經參看法務部92年5月20
    日法檢字第000000000號函送之法務部「因應刑事訴訟法修
    正工作小組」研討之刑事訴訟法修正相關議題第21則之共識
    結論，以及臺灣高等法院於92年8月1日舉行之刑事訴訟法新
    制法律問題研討會第三則法律問題研討結果之多數說（載於
    司法院92年8月印行「刑事訴訟法新制法律問題彙編」第15
    頁至第18頁），基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄
    區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體
    ）之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中
    之此類案件，得即時送請事前已選任之鑑定人或囑託之鑑定
    機關（團體）實施鑑定，該鑑定人或鑑定機關（團體）亦應
    視同受承辦檢察官所選任或囑託而執行鑑定業務，其等出具
    之書面鑑定報告應屬刑事訴訟法第206條所定之傳聞例外，
    當具有證據能力（參看法務部92年9月1日法檢字第00000000
    00號函）。從而，本件扣案海洛因、被告之尿液樣本，經由
    查獲之桃園縣政府警察局蘆竹分局依先前轄區檢察署檢察長
    事前概括選任毒品鑑定機關即正修科技大學超微量研究科技
    中心實施鑑定，而經該中心分別出具檢驗報告、尿液檢驗報
    ，自應認具有證據能力而得為本件之證據。
  (三)「被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。」
    、「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一
    百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意。」刑事訴訟法第159 條
    之1 第1 項、第159 條之5 第2 項均定有明文。查本院於本
    案改行通常程序前以101 年度桃簡字第830 號審理時，於
    101 年10月8 日訊問證人陳永富、羅靖淵所得之證詞，於本
    案言詞辯論終前未有當事人聲明異議，且本院審酌法官當庭
    公開所為之詢問，在外部形式觀之，無強暴、脅迫、不正取
    供之可能，即由上開二證人證詞作成之情況觀之，適合作為
    證據，依首開法條之規定，自有證據能力。
  (四)另本件認定事實所引用之卷內其餘卷證資料，並無證據證明
    係公務員違背法定程序所取得，被告於審判程序中復未於言
    詞辯論終結前表示異議，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟
    法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形
    ，則依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，本件所引用之所有
    文書證據，均有證據能力，合先敘明。
四、審判程序方面：
    本院認本件應為無罪之諭知，依刑事訴訟法第452 條、第
    451 條之1 第4 項但書第3 款之規定，自應改採通常程序審
    理。
五、實體方面：
  (一)經核公訴人認定被告甲○○上開犯罪，無非係以扣案海洛因
    1 包、正修科技大學超微量研究科技中心檢驗報告，為其主
    要論據。訊據被告甲○○則堅決否認犯行，辯稱：伊於案發
    日之前曾有一年紀很大之人帶伊去過案發現場即桃園縣蘆竹
    鄉○○村0 鄰○○○00號，所以伊知道該處有甲基安非他命
    可吸食，伊於案發日就是要去該處吸食甲基安非他命，警方
    到該處時，伊已在該處待了1 、2 小時，原本該處有5 、6
    人，警方到場前，乙○○拿錢給伊，叫伊去山下買飲料，伊
    一回來，發現原本在屋內之人都不在了，只剩伊一人，後來
    伊就被警方抓，警方查扣之海洛因不是伊的，該海洛因是警
    察放在大茶几上的云云。經查：
  被告於內勤檢察官訊問時，包括年籍在內，固均拒絕陳述而
    保持緘默，然據卷內被告之個人基本資料查詢結果、警詢筆
    錄之年籍欄可知被告之住所在桃園縣桃園市○○里○○路
    000 ○0 號，是並無證據顯示被告長時現居查獲地點即桃園
    縣蘆竹鄉○○村0 鄰○○○00號。又依卷附之台灣高等法院
    被告前案紀錄表觀之，被告自少年時起即與第二級毒品甲基
    安非他命為伍，其因此曾有2 次少年非行，成年後更有因施
    用甲基安非他命而遭觀察勒戒1 次、遭判處有期徒刑6 次之
    紀錄，是觀其歷來與毒品有關之犯罪歷程，尚未有與海洛因
    相關之紀錄。又依卷附之被告尿液檢驗報告，被告於被查獲
    採尿回溯前24小時內，並無施用海洛因，而出現鴉片類代謝
    物之情形。尤其，本案扣案之海洛因1 包，驗前淨重僅0.10
    8 公克、驗餘淨重僅0.093 公克，數量甚微，則查獲地點即
    桃園縣蘆竹鄉○○村0 鄰○○○00號在警方查獲之際，是否
    有他人實際居住其間、或在該處施用海洛因或在該處販賣或
    轉讓海洛因等情，因警方上門查察，匆忙逃跑，而將上開扣
    案之海洛因遺留於上開查獲地點，即堪疑問，而若果有該等
    情形，斷不能以被告一人亦恰巧尚遺留於上開查獲地點未及
    逃跑而為警查獲，因而謂被告持有（有效管領、支配）上開
    扣案海洛因。
  證人即主查本案之羅靖淵巡佐於本院在本案改行通常程序前
    以101 年度桃簡字第830 號審理時，於101 年10月8 日證稱
    「（法官問：依陳永富警員所製作之書面報告，警方於蘆竹
    鄉羊稠村羊稠坑23號在100 年10月22日下午8 時2 分查獲本
    件時，該處所大茶几上擺有1 包海洛因，但是該處所只有一
    位甲○○坐在茶几前，書面報告說，當時該女子眼神呆滯，
    言語含糊不清，而且警詢時都迴避問題不回答。後來警方移
    送該女子至檢察官處覆訊時，該女子從頭到尾都不回答，但
    是經過驗尿的結果，她的尿液只有甲基安非他命陽性反應，
    而上開查獲地點，又非被告甲○○的住處（桃園市○○路
    000 ○0 號），則你們查獲的地點平常是否有人居住在該處
    ？）該地點有一位男子叫做乙○○（他未設籍在該處，是一
    位我不知名的他的弟弟設籍在該處）實際居住於該處所，該
    處所在本案之前也有被我們轄區派出所查獲有人在此吸毒。
    100 年10月5 日、100 年10月19日各有一次吸毒案被我們移
    送，100 年10月5 日這一次我比較沒有印象，但是100 年10
    月19日這次是我去現場抓的，現場含乙○○在內一共有四個
    人。100 年10月22日我本來也是要去找乙○○，因為10月份
    查獲的紀錄太頻繁了，而且都是不同的人去找乙○○，我們
    懷疑該處有毒品交易，而且該處是三不管地帶，和林口交接
    ，所以我100 年10月22日才會再去該處查看有無不法情事，
    我們認定乙○○是治安顧慮人口，上開地點是治安顧慮處所
    ，所以會去加強查察，但100 年10月22日那一次只有甲○○
    在場，沒有其他人在。我們是沒有證據證明乙○○有在販毒
    ，但乙○○居住的上開地址確實是時常有人來交換毒品的場
    所。」、「（法官問：依照片所示，大茶几上面擺滿了各種
    物品，擺了不只一個茶壺和茶杯，而且大茶几旁邊還搬了一
    張有滑輪的椅子，是否顯示該處在警方來之前，有多處人在
    該處聚集？）我是這樣認為，而且蘆竹鄉羊稠村羊稠坑23號
    是在一個小山坡上面，只有一條產業道路可以上去，當天我
    們是開警車，順著產業道路上去時，我們警方的行蹤很容易
    被上開處所內的人發現，所以我們警方到達前，可能該處所
    的其他人員就已經先逃走了，而留下甲○○。我們一進去時
    甲○○當時還可以對答，但是問她案情時她就不講話了。」
    等語。
  證人即與羅靖淵巡佐共同至案發地點查察之陳永富警員則於
    101 年10月8 日於本院訊問時證稱「（法官問：依你所製作
    之書面報告，警方於蘆竹鄉羊稠村羊稠坑23號在100 年10月
    22日下午8 時2 分查獲本件時，該處所大茶几上擺有1 包海
    洛因，但是該處所只有一位甲○○坐在茶几前，書面報告說
    ，當時該女子眼神呆滯，言語含糊不清，而且警詢時都迴避
    問題不回答。後來警方移送該女子至檢察官處覆訊時，該女
    子從頭到尾都不回答，但是經過驗尿的結果，她的尿液只有
    甲基安非他命陽性反應，而上開查獲地點，又非被告甲○○
    的住處（桃園市○○路000 ○0 號），則你們查獲的地點平
    常是否有人居住在該處？）那邊就我知道是一位乙○○住在
    該處。」、「（法官問：該處所警方是否除了100 年10月22
    日該次之外，在之前也好幾次在該處所查獲毒品案件？）我
    有調閱南崁派出所的資料，警方於100 年10月4 日晚間11
    時20分查獲的人員如我所庭呈之刑事案件陳報單，警方又於
    100 年10月19日晚間11時40分在該處又破獲毒品案件，查獲
    的人員也如我庭呈的刑事案件陳報單。」等語。
  綜合證人羅靖淵、陳永富二位員警之證詞及被告之上開辯詞
    ，暨參閱警方所攝之案發地點之客廳之照片（即偵卷第27頁
    下方照片），警方進入案發地點即桃園縣蘆竹鄉○○村0 鄰
    ○○○00號之前，該處確有多人包括乙○○圍在客廳大茶几
    。又依證人陳永富當庭所呈之桃園縣政府警察局蘆竹分局南
    崁派出所刑事案件陳報單2 紙，警方先於100 年10月4 日晚
    間11時20分許，在上開查獲地點查獲包括乙○○在內之3 名
    男子（另二名為周俊儀、吳振福）、2 名女子（在2 樓房間
    內），並在客廳大茶几下查扣甲基安非他命吸食器1 組、在
    大茶几旁紙袋查扣海洛因2 小包（毛重各0.26公克）、客廳
    旁小房間內查扣已使用過之海洛因針筒2 支等物（周俊儀供
    認上開扣案物品均為其所有，其之尿液初篩顯示呈海洛因、
    甲基安非他命類陽性反應）；嗣警方又於100 年10月19日晚
    間11時40分許，在上開查獲地點查獲乙○○、楊宗穎、林雅
    萍，警方到訪時，該三人本在客廳內，立即熄燈往2 樓房間
    ，後因警方進入未關閉之大門後，呼喊樓上之人下樓，該三
    人始下樓，警方在某房間桌上查扣甲基安非他命殘渣袋1 只
    、玻璃球1 個、在客廳樑柱及廁所查扣已使用過之海洛因針
    筒2 支、在楊宗穎之自小客車音響下方查扣甲基安非他命吸
    食器1 組等物（另在不詳地點尚查扣已使用過之海洛因針筒
    1 支、甲基安非他命殘渣袋2 只、玻璃球2 個）（乙○○之
    尿液初篩顯示呈海洛因陰性反應、甲基安非他命陽性反應，
    林雅萍之尿液初篩顯示呈海洛因、甲基安非他命陽性反應）
    。由此，再以證人羅靖淵、陳永富之證詞及被告之上開辯詞
    相互參照，可見乙○○確實實際上居住於桃園縣蘆竹鄉○○
    村0 鄰○○○00號，其於本院101 年12月10日審理以證人身
    分到庭時，亦表示其實際上係在該處收到法院傳票，此又與
    本院傳票送至桃園縣蘆竹鄉○○村0 鄰○○○00號時，由其
    弟弟代收，另一傳票送至其之戶籍地台北市○○區○○街00
    巷00弄0 號2 樓時則為寄存送達之情相符；不僅如此，由上
    亦可知，乙○○之桃園縣蘆竹鄉○○村0 鄰○○○00號之居
    所至少於100 年10月間，係屬毒品治安顧慮之地點，該處經
    常有包括乙○○及乙○○以外之人聚合在該處，而且聚合在
    該處之人尚有施用海洛因、甲基安非他命之行為，此等乃屬
    確立之事實。至公訴人聲請傳喚之證人乙○○於本院101 年
    12月10日審理時所證稱100 年10月22日晚間8 時2 分許警方
    查察時，伊不在場、伊沒有逃跑云云，核係卸責虛偽之詞，
    不足採信，又其證稱100 年10月4 日、100 年10月19日，係
    因桃園縣蘆竹鄉○○村0 鄰○○○00號經常沒有人在，周俊
    儀、林雅萍自行跑去該處施用毒品，所以該二次才有被查獲
    海洛因、施用過海洛因之針筒云云，亦與事實未盡相符，且
    皆不足以認定被告於本案犯罪。
  綜上，桃園縣蘆竹鄉○○村0 鄰○○○00號既於100 年10
    月間，本即係一經常有多人聚合施用海洛因、甲基安非他命
    之地點，而本案警方於100 年10月22日至同一地點查察之前
    ，該屋內亦本有包括乙○○多人聚集於客廳，因得知警方來
    查察，始臨陣逃跑之情，則本案扣案之海洛因1 包非無可能
    係乙○○或原本聚合在該處之人匆忙逃跑之際，所不及攜走
    之物品，不能僅以被告一人在場，即認在客廳大茶几上之海
    洛因1 包為被告所持有。是以，依罪疑惟輕之原則，自不能
    依現存之證據而論斷被告之犯行。綜此，公訴人所舉證據尚
    不能證明被告之上開犯罪，自應依法諭知該被告無罪之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第451 條之1 第4 項但書
第3款、第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳品潔到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  刑事第十三庭    法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官  鄭敏如
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
[*jrecno*]101,易,997,20121228,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]997
[*jdate*]1011228
[*jcheck*]1
