[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c35%2c20040409%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=35&jdate=930409&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000035&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c35%2c20040409%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=35&jdate=930409&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,35
[*裁判日期*]930409
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第三五號
　　公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　黃健弘律師
　　選任輔佐人　丙　○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七四一號、九十三年
度毒偵字第二五號、九十三年度核退字第八四號）及移
字第一二九號、九十三年度毒偵字第一五四號、九十三年度發查字第四三一號），本
院審理後裁定改行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
丁○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又
連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又
未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣
案之扁鑽壹支沒收之，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣
案之扁鑽壹支沒收之。
丁○○應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護貳年。
    事  實
一、丁○○曾有違反麻醉藥品管理條例、偽造貨幣等犯罪前科，嗣於民國九十年間，
    復因違反毒品危害防制條例案件，經本院花蓮簡易庭以九十年度花簡字第一六七
    號判處有期徒刑六月，於九十一年九月二十六日易科罰金執行完畢。其自九十一
    年間起並因器質性腦徵候群（慢性）疾病，出現精神分裂症之病症，致常有幻聽
    等情形，為精神耗弱之人，且長期接受醫診治療。
二、丁○○與張思維（於九十二年四月八日已歿，另經台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官以九十二年度偵字第一七四一號為不起訴處分確定）共同基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意聯絡，自九十二年二月一日起，至同年月十二日止，連續四次，
    駕駛不知情之丙○所有之車牌號碼ＪＤ─三三一五號、Ｕ七─○九四○號自用小
    貨車等車輛，前往花蓮縣吉安鄉吉安火車站南端鐵路材料堆置場，竊取共計交通
    部鐵路管理局所有之舊枕木五百支、舊岔枕五十二支。嗣於九十二年五月十二日
    ，丁○○主動至內政部警政署鐵路警察局（以下簡稱鐵路警察局）第四警務段，
    在有偵查犯罪職權之公務員未發覺其竊盜犯罪時，即主動供出其所涉上揭竊盜犯
    行，並進而接受本件裁判。
三、丁○○前因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣花蓮勒戒所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由本院以八十七年度易字第二七○號判處免刑確定在案；嗣
    復因違反毒品危害防制條例案件，經本院花蓮簡易庭以九十年度花簡字第一六七
    號判處有期徒刑六月，於九十年九月十四日確定。詎其猶不知悔改，復基於施用
    第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年十二月間某日
    時起，至九十三年一月十九日止，連續在花蓮縣花蓮市復興新村五四之一號住處
    ，連續將第一級毒品海洛因摻入安非他命中，以燒烤玻璃球之方式，同時施用第
    一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命多次。
四、丁○○明知扁鑽係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所列之刀械，非
    經主管機關之許可，不得持有之，其於九十二年十二月十四日，在花蓮縣花蓮市
    ○○路某處工地內，拾獲脫離不詳姓名之人所持有之管制刀械扁鑽一支後，竟基
    於持有刀械之犯意及為自己不法所有之意圖，予以侵占入己，旋將之置放於其位
    於花蓮市復興新村五四之一號住處內，而未經許可無故持有之。嗣於九十年十二
    月二十四日，為警據報查獲，並扣得上開扁鑽一支。
五、案經被害人戊○○、甲○○訴由內政部警政署鐵路警察局第四警務段及花蓮縣警
    察局吉安分局分別報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱，核與被告輔佐人丙○、告訴
    人戊○○、甲○○、證人黃松盛、戊○○、甲○○於警詢之指訴及證述情節相符
    。另查被告為警查獲後經採其尿液，送驗結果，確檢出呈甲基安非他命與嗎啡陽
    性反應無誤，此有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及慈濟大學濫用藥物檢驗中
    心檢驗總表各一份存卷可按。而海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，其藥
    （毒）性高於嗎啡，經吸食或注射進入人体，藉由人體代謝系統之新陳代謝，分
    解成藥（毒）性較低之嗎啡，由尿液排出人體，故於尿液中，以嗎啡成份檢出，
    此有憲兵司令部七十九年六月一日（七九）鑑驗字第○二七三號函、八十年六月
    十七日（八○）鑑驗字第二八一五號函、暨法務部調查局八十年三月二十八日（
    八○）發技一字第一八九八號函可稽。另嗎啡經注射入人體後，百分之九十以上
    於二十四小時內自尿中排出，國外曾有文獻報導注射二十毫克之嗎啡硫酸鹽，其
    嗎啡之平均可檢出時限約為四十五小時，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一年九月八日（八一）藥檢一字第八一一四八八五號函可參。而吸用安非他命
    者，其於吸食後九十六小時（即四日）內所採之尿液，雖經人體代謝作用，仍可
    能被檢出殘餘安非他命劑量，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年藥一字
    第○○一一五六號函可考。次查，被告前因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣花
    蓮勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院以八十七年度易字第
    二七○號判處免刑確定在案；嗣復因違反毒品危害防制條例案件，經本院花蓮簡
    易庭以九十年度花簡字第一六七號判處有期徒刑六月，於九十年九月十四日確定
    ，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案記錄表各一份等附卷可參。又扣案被告所有刀械經台灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官送花蓮縣警察局鑑定結果，其刀械長二點五公分、刀刃長七點三公分，兩面
    已開鋒，符合槍砲彈藥刀械管制條例之刀械認定標準，亦有花蓮縣警察局九十三
    年一月二十日花警保民字第○九二○○四九五七七○號函暨刀械照片一幀附於台
    灣花蓮地方法院檢察署九十三年度核退偵字第八四號偵查卷可考。此外，復有贓
    物認領保管單一份、贓物照片二十一幀、扣押物品清單二紙附卷及扁鑽一支扣案
    可資佐證，足徵被告自白與事實一致。綜上所述，本件罪證已臻明確，被告犯行
    ，均洵堪認定，應予依法論科。
二、按毒品危害防制條例於九十二年七月九日修正公布，並於九十三年一月九日施行
    ，本次修法目的係鑑於初犯施用毒品行為，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾
    向，經不起訴處分者，五年內再犯率甚高，原據以實施之觀察、勒戒既已無法收
    其實效，故不再施以觀察、勒戒或強制戒治之保安處分，逕施以徒刑之刑事處遇
    程序。而本件係於新修正毒品危害防制條例施行之後於九十三年三月十九日繫屬
    本院，依程序從新原則，即應適用修正後之毒品危害防制條例無庸為觀察、勒戒
    或強制戒治之保安處分，即可由檢察官逕行提起公訴，且有關施用第一級與第二
    級毒品罪之處罰規定新舊法均相同，自不生引用刑法第二條第一項有關「刑罰」
    變更比較新舊法之問題，合先敘明。再按槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第
    三款所列之各式刀械，未經主管機關許可，不得持有之，槍砲彈藥刀械管制條例
    第六條第一項定有明文。查扁鑽為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所
    規定之刀械，此為槍砲彈藥刀械管制條例附件圖例（六）所示。故核被告丁○○
    所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪、槍砲彈藥刀械
    管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪、第三百三十七條侵占離本人持
    有物罪。被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，既意在供己施用，
    其持有海洛因與安非他命之低度行為皆應為施用之高度行為吸收，均不另論罪。
    被告就上開竊盜犯行，與共犯張思維間，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正
    犯。被告先後多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命及多次竊盜之行
    為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，各顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定以一罪論，並依法就竊盜及施用毒品罪部分加重其刑。又被告係同時施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，以一行為觸犯上開二罪名，應依想像競合
    犯之規定，從一重之連續施用第一級毒品罪處斷。另查被告有如事實欄所載之犯
    罪前科與執行紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表與台灣花蓮地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份存卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，就被告所犯上揭各罪均加重其刑
    （就其中所犯竊盜罪與施用毒品罪部分係遞加重其刑）。次查，被告於有偵查犯
    罪職權之公務員未發覺其犯罪時，即主動供出其竊盜犯行，此據證人即鐵路警察
    局第四警務段第二組偵查員林國正、陳文煌到庭結證屬實，應依刑法第六十二條
    前段之規定，就所犯竊盜罪部分減輕其刑，並依法先加後減之。末查被告自九十
    一年間起並因器質性腦徵候群（慢性）疾病，出現精神分裂症之病症，致常有幻
    聽等情形，而長期接受醫診治療，此有國軍花蓮總醫院附設民眾診療處診斷證明
    書二份、重大傷病免自行部份負擔證明卡一份附卷足證，惟從被告為警逮捕後，
    於警詢及偵審中尚能清楚描繪案發經過，足證其行為時對於外界事務判斷之能力
    ，尚非全然缺乏知覺理會及判斷作用，僅係較普通人之平均程度，顯然減退，其
    行為時之精神狀態僅屬精神耗弱之程度，而非心神喪失。惟既已達精神耗弱之狀
    態，自得依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑，並先加後減之（就竊盜部分
    ，因另符自首規定，故係遞減之）。其所犯上開竊盜、施用毒品海洛因、未經許
    可持有刀械三罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴人就被告侵占
    離本人持有物之部分犯行，於起訴書雖漏未記載起訴法條，惟該部分犯罪事實與
    被告所犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪間，具有
    方法結果之牽連犯裁判上一罪關係，自屬本院應予審究範圍。至公訴意旨雖未論
    及被告所涉前開自九十三年十二月間某起至九十三年一月十七日止連續施用第一
    級毒品海洛因部分之犯行，然此部分犯行與前開論罪科刑部分，有連續犯之裁判
    上一罪之關係，應為起訴效力所及；另公訴人請求併案審理部分（九十三年度毒
    偵字第一五四號、九十三年度發查字第四三一號、九十三年度毒偵字第一二九號
    ），核其卷證內容所示被告犯行，與本案起訴事實之施用毒品時間重疊，為同一
    案件，故本院自均得併予審究，附此敘明。爰審酌被告有罹患上揭精神疾病，然
    有前揭犯罪前科紀錄，素行非佳，雖年輕力壯，卻不思循正當合法途徑賺取財富
    ，竟冀圖不勞而獲，顯無可取；另被告屢次施用毒品，經送觀察勒戒、強制戒治
    之後，仍然再度施用，顯見觀察勒戒等手段對於被告戒除施用毒品之習慣無法發
    揮功效；被告無故持有刀械，危害社會治安非輕；以及其他犯罪時所受之刺激、
    品性、生活狀況、智識程度，暨被告於犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，以示
    懲儆。又被告為精神耗弱人，已如上述，其症狀易受環境因素以及是否規則接受
    治療影響而起伏不定，致無法遵守社會規範，準此，爰依刑法第八十七條第二項
    之規定諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護處分二年，以收
    矯治之效。
三、扣案之扁鑽一支，係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定於被告
    所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例罪之主文項下諭知沒收之。至其餘扣案針筒、橡
    皮管、吸管等物，被告否認為其所有，亦乏積極確切證據足證係被告所有用以供
    施用毒品之物，復非違禁物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，槍砲彈藥刀械管
制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十
條第一項、第五十五條、第四十七條、第六十二條前段、第十九條第二項、第五十一
條第五款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款、第八十七條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年      四      月      九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                    法    官    陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十三    年      四      月    十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
，均沒收銷燬之。
槍砲彈藥刀械管理條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]93,訴,35,20040409,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]35
[*jdate*]930409
[*jcheck*]1
