[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c944%2c20050906%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=944&jdate=940906&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000944&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c944%2c20050906%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=944&jdate=940906&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,944
[*裁判日期*]940906
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第944號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人　甲○○
即　被　告
指定辯護人　本院公設辯護人 李佩娟
上列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣屏東地方法院93年度重訴
字第19號中華民國94年6 月3 日第一審判決（起訴案號：臺灣屏
東地方法院檢察署93年度偵字第4961號、第6214號），提起上訴
，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與楊文嘉2 人皆係屏東縣南州鄉○○路122 號「人手
    ｅ杯網際網路」網咖之客戶，平日均在該處消費上網，民國
    （下同）93年10月2 日19時許，甲○○前往上開網咖，因楊
    文嘉業已離座並於其前所使用之電腦上張貼「保留」字樣，
    欲待返回後再繼續使用該電腦，甲○○見該電腦無人使用，
    且於不知何人保留之情況下，即逕自使用該電腦，嗣楊文嘉
    於同日20時4 分許返回該網咖見甲○○使用該電腦，遂與甲
    ○○發生爭執，楊文嘉並出手毆打甲○○，甲○○乃悻然離
    去，迨於同日21時許，甲○○經過上開網咖，楊文嘉一見甲
    ○○隨即出手毆打甲○○。甲○○因先後2 次遭楊文嘉毆打
    ，心有不甘，亟思報復，惟因其身材及體力均居劣勢，乃從
    屏東縣南州鄉○○村○○路1 巷121 號其住處攜帶其所有之
    木棍1 支及水果刀1 把以防身，並於同年月3 日2 時33分許
    進入該網咖，楊文嘉見甲○○前來即起身上前，並以右手抓
    住甲○○之左手向上拉，復以左手欲搶奪甲○○右手所持之
    木棍，雙方遂互相拉扯、推擠，甲○○頓萌殺人之犯意，以
    右手抽出置於腰際之水果刀，並掙脫楊文嘉之拉扯，手持水
    果刀由上往下向楊文嘉揮砍4 次，楊文嘉則以左手抵禦並退
    至該網咖櫃檯處欲拿取置於櫃檯門後之木棒，甲○○隨即追
    上以右手壓住櫃檯門，並以左手推楊文嘉，復以右手持刀刺
    向楊文嘉之胸部4 次，致楊文嘉受有右前胸穿刺傷（長7 公
    分，此穿刺傷併切開右側第3 和第4 肋軟骨而進入右肋膜腔
    ，又刺入右上肺葉，右上肺葉前側內緣有1 道6 公分長縫合
    傷口，此傷口深部有1 個直徑5 至6 公分之血腫，右側肋膜
    腔有約50毫升積血，前縱膈腔有明顯血腫）、右前臂切割傷
    （位於右前臂上段前外側有1 道切割傷，長10公分，寬3 公
    分，深2 公分，皮膚切口之長軸方向為前上後下，弧形走向
    ）、左上臂切割傷（左上臂上段後側有1 切割傷，長10公分
    ，寬3 公分，深2 公分，皮膚切口之長軸方向為內上外下，
    直線走向。左上臂下段前外側有另1 切割傷，長9 公分，寬
    3 公分，深2 公分，皮膚切口長軸方向為內上外下，呈弧形
    走向）、左前臂切割傷（左前臂下段外側近腕處有1 淺切割
    傷，長1.8 公分，寬0.5 公分，深未逾0.5 公分，呈水平走
    向）、左上背切割傷（左上背約腋窩高度有1 道12公分切割
    傷，寬3 公分，深2 公分，皮膚切口長軸方向為內上外下，
    直線走向。將左上肢前舉與前胸壁平面呈60度交角時，左上
    背之切割傷與左上臂上段後側之切割傷幾乎呈直線排列，故
    不排除此2 處傷口是同一攻擊行為所造成）等傷害，適有休
    假在場之警員許進財上前要求甲○○放下手上之水果刀，甲
    ○○乃放下水果刀交由許進財保管，並大聲呼喊「叫救護車
    」後，即離開現場，嗣許進財將水果刀交由警方扣案，經警
    循線通知甲○○於93年10月3 日12時35分許到案說明，並交
    出木棍為警扣案，楊文嘉則經送往屏東縣東港鎮安泰醫院急
    救後，延至同月4 日10時50分許，終因右前胸穿刺傷合併大
    量出血及多處切割傷不治死亡。
二、案經楊文嘉之兄楊文瑞訴由屏東縣警察局東港分局移送臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於警詢中之陳述，雖屬刑事訴訟法第159 條
    所稱之「審判外之陳述」，然證人曾筱菁、許進財、謝茜芸
    於警詢中之證述，此等證據方法經公訴人提出後，經原審及
    本院於準備程序時詢問被告及辯護人就此項證據方法之證據
    能力之意見，被告及辯護人均答以無意見，且至言詞辯論終
    結前未聲明異議，本院審酌該陳述作成之情況，認該陳述符
    合刑事訴訟法第159 條之5 之規定，自得作為證據，合先敘
    明。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承於上開時、地，持水果刀揮砍
    被害人楊文嘉致其死亡之事實，惟以案發後已將水果刀交由
    警員許進財保管，並要求叫救護車，應符合自首之要件云云
    為辯；經查：
（一）被告甲○○上開持水果刀砍殺被害人楊文嘉致死之自白，
      核與證人曾筱菁（見警卷第14頁至第17頁、相驗卷第26頁
      ）、證人許進財（見警卷第20頁、相驗卷第24頁、第25頁
      、原審卷第68頁至第70頁）、證人謝茜芸（見偵卷第20頁
      、第21頁、相驗卷第26頁）、證人李芳真（起訴書誤載為
      李蘭真，見相驗卷第25頁）、證人蘇昆煌（見相驗卷第25
      頁、第26頁）、證人黃景楠（見相驗卷第25頁、第26頁、
      原審卷第73頁至第75頁）分別於警詢時、偵查中、原審審
      理時證述之情節大致相符，並有水果刀1 把、木棍1 支扣
      案可稽。且扣案之水果刀上、被告行兇時所著之短褲、短
      袖上衣、被害人所著之上衣、短褲，分別沾有被害人之血
      跡；被告所著之短褲則沾有被告之血跡，有內政部警政署
      刑事警察局94年1 月19日刑醫字第0930204574號鑑驗書1
      紙（見原審卷第30頁）在卷足憑。
（二）據現場監視錄影帶顯示，被告甲○○原在該網咖內使用電
      腦，被害人楊文嘉於93年10月2 日20時04分45秒進入該網
      咖與被告說話，被告於同日20時05分03 秒 站起來摔滑鼠
      ，被害人隨即抓住被告並以右拳打被告及拿塑膠椅摔被告
      ，且欲將被告拉出該網咖，之後雙方放開並互相說話，被
      害人先行走出店外，被告隨即跟上，被害人在店外勾住被
      告之脖子並出手推被告3 次，雙方之後離開監視畫面約2
      、3 分鐘，後被害人再進入該網咖內至櫃檯門後取出球棒
      ，被告此時坐上機車，被害人走出與被告交談後，被告始
      騎乘機車離開。被告復於93年10 月3日2 時33分10秒，走
      近該網咖之大門，雙手置於後方自門外向內探視，左手持
      木棍，右手並至右側褲襠處執取物品，同日2 時33分22秒
      ，推開該網咖之大門走入內，雙手置於後方，左手持木棍
      走近被害人楊文嘉處，被害人見被告即起身上前，並伸出
      右手抓住被告之左手向上拉，被害人復伸出左手欲搶奪被
      告右手之木棍，雙方發生拉扯、推擠，被告於同日2 時33
      分36秒許，以右手抽出置於腰際之水果刀，左手繼續與被
      害人搶奪木棍，被害人見狀以右手抓住被告之右手腕，左
      手抓住木棍，將被告往櫃檯門口處推，被告於同日2 時33
      分39秒掙脫被害人後，將右手持水果刀高舉過頭，由上往
      下向被害人左前處揮砍，被害人則以左手抵禦向後退，自
      同日2 時33分39秒至42秒被害人退入櫃檯止，被告高舉水
      果刀向被害人揮砍4 次，同時許進財、蘇昆煌則轉頭目擊
      雙方衝突過程，被害人於同日2 時33分44秒推開櫃檯之門
      進入櫃檯欲拿取置於櫃檯門後之木棒，被告隨即追上以右
      手壓住櫃檯門，以左手推被害人，右手持刀刺向被害人之
      胸部4 次，雙方在櫃檯門邊扭打，被害人並持續反抗及奪
      取水果刀，同時編號3 攝影機攝得許進財起身前往櫃檯往
      該2 人方向走去並在櫃檯門外欲前去阻止，黃景楠亦自網
      咖內側房間走出往2 人方向前去，並走至櫃檯外側目擊雙
      方於櫃檯內衝突情形，被告及被害人於同日2 時34分08秒
      退出櫃檯，此時被告右肩處沾有血跡，雙方仍有拉扯，許
      進財見狀於同日2 時34分13秒前去勸架並伸手將水果刀拿
      下，復將被害人與被告分開，被害人與被告分開後四肢著
      地、趴在地上，被告放開被害人向後退，站在被害人左後
      方觀看被害人，後被害人坐於地上休息，黃景楠則撥打該
      網咖裡之電話，被告站在櫃檯門邊觀看被害人，同時李芳
      真先前去與蘇昆煌談話，後至內側廁所將曾筱菁帶出網咖
      ，被告則於同日02時37分14秒離開現場，復於同日2 時41
      分56秒回到現場找尋遺留在現場之鞋子後離去，此據原審
      當庭勘驗現場監視錄影帶屬實（見原審卷第98頁至第103
      頁），且有現場位置圖1 紙在卷可憑（見偵查卷第22 頁
      ），是被告上開自白核與事實相符，自堪採信。
（三）被害人確係遭刀械刺殺，而受有如事實欄所述之右前胸穿
      刺傷合併大量出血及多處切割傷，送醫後於93年10月4日
      10時50分不治死亡等情，業經檢察官督同法醫師相驗屬實
      ，並有勘驗筆錄、鑑定驗斷書、相驗屍體證明書各1 份，
      相驗照片、解剖照片多幀，及法務部法醫研究所93年11月
      12日法醫理字第0930003767號函附之鑑定書（法醫所醫
      鑑字第1516號，見偵查卷第54頁至第60頁）在卷足憑，復
      有屏東縣東港鎮安泰醫院診斷證明書1 紙附卷可稽（見相
      驗卷第6 頁）；另鑑定證人即法醫師胡璟於原審審理時結
      證稱：楊文嘉前胸正中及右方有2 道外科縫合傷口，其中
      右方傷口是衝突後造成再經醫師縫合的傷口，鑑定報告第
      4 頁所寫右前胸穿刺傷7 公分，就是從外表看到的長度，
      此外，被害人右前臂外側、左大臂、手肘外側都有割傷，
      左大臂後方及背部有幾乎相連的傷口，可能是1 次攻擊所
      造成，再致命傷傷口是從前胸皮下組織劃過肋骨、肋間，
      軟骨部分被切斷，應該是遭殺傷不是急救造成，依照急診
      病歷的記載，該右胸傷口應該是長8 公分，寬3 公分，深
      7 公分，與解剖吻合，扣案之水果刀刀刃最寬處（即近刀
      柄處）為4 公分，最窄處為1 、2 公分長，對照急診病歷
      之記載，傷口的長約8 公分，是刀械最寬處的兩倍，不應
      該是不小心插入的，且傷口深度為7 公分，肺臟有極嚴重
      之出血，傷及右上肺葉，解剖時肺部有血腫及開刀縫合的
      傷口，此傷害是很嚴重的，依我的判斷，顯非不小心刺入
      的傷口，所以右前胸的傷勢，為被害人的致命傷，傷口長
      8 公分應該是該刀刺入後有橫向的移動，才會造成此長度
      ，原則上是以正前方刺入身體，本件是以3 分之1 強長度
      的刀刃部分刺入被害人身體，刀刃是如何沒入身體須看刺
      入部位、刀械的銳利程度，並須看被害人的閃躲行為，這
      些因素都會影響到刀刃刺入體內的深度，除非對方完全無
      抵抗能力，刀刃才會全部插入身體，該穿刺傷已深入被害
      人之身體達7 公分，算是很深的，且穿刺肺臟及肋軟骨，
      另外扣案之刀械應為水果刀，並非專用來切割肉類使用，
      銳利度不及一般肉刀，所以右前胸的傷勢應該是故意用力
      刺入，其他手臂的傷應該也是對意圖攻擊行為為抵禦所造
      成，左上臂、左上背受到的傷應該是從側面被攻擊，可能
      是被害人有阻擋所造成，被害人左上臂受傷較嚴重，顯然
      是受到右手持刀者的攻擊，理論上該傷口之深度有可能是
      因為被害人衝向被告所造成的，但是依照法醫實務，通常
      被攻擊者會有抵抗的行為，且不可能向前衝而被刺，所以
      這是不可能的，除非被害人有自殺傾向，或是精神有問題
      ，肋骨上的傷口是直線的，而且是窄的，沒有扭動加大痕
      跡，沒有擴創的傷口，所以不可能是因為被害人掙扎所造
      成，被害人身上其他的切割傷並非突刺造成，應該是被告
      面對面從側面揮砍，因為刀子不夠銳利，所以無法傷及骨
      頭，如果是殺豬刀就不止是這個傷勢，解剖時右前胸之傷
      口已經縫合，所以我量起來是7 公分，因為該傷口有經過
      手術處理，解剖時無法測出該傷口正確的深度，所以我就
      沒在鑑定報告上記載等語（見原審卷第95頁至第98頁），
      核與上開法務部法醫研究所之鑑定書及解剖照片相符，且
      扣案之水果刀全長約28.5公分，刀刃長約16.3公分等情，
      有內政部警政署刑事警察局93年10月15日刑鑑字第093020
      5624號鑑驗書1 紙（見偵查卷第61頁）在卷足憑。按人體
      之胸部為心、肺等重要臟器集中之處，為人體之重要部位
      ，如以利刃砍殺，則足生致人於死之結果，此為客觀通常
      之事理，並為一般人所得預見，被告持上開水果刀刺入被
      害人之右前胸，造成長8 公分，寬3 公分，深7 公分之傷
      口，足徵被告當時持上開水果刀突刺時用力之猛，參以被
      告於原審自承當晚凌晨2 點半去上開網咖是要找被害人理
      論等語（見原審卷第145 頁），且被告持水果刀突刺被害
      人前，亦曾高舉水果刀向被害人揮砍，亦如上述，顯見被
      告持水果刀向被害人揮刺時具有殺人之直接故意至明，公
      訴意旨認被告具有殺人之不確定故意云云，容有誤會。
（四）又對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第
      62條前段定有明文。又所謂未發覺，乃指犯罪事實未為有
      偵查犯罪職權之公務員所發覺，或犯罪事實雖已發覺，而
      犯人為誰尚不知者而言，但此所謂之發覺犯罪事實，只須
      有偵查犯罪職權之公務員，已知該犯罪事實之梗概為已足
      ，無須確知該犯罪事實之真實內容為必要，而所知之人亦
      僅須知其有犯罪嫌疑即為犯罪業已發覺，不以確定其人為
      該犯罪之真兇無訛為必要，上訴人於警方合理懷疑其為犯
      罪人後，始經策動到案陳述，自與自首之要件不合（最高
      法院85年度台上字第3788號判決參照）；本件被告甲○○
      持水果刀刺殺被害人楊文嘉後，僅大聲呼喊「叫救護車」
      後，即離開現場等情，業據被告供承明確，核與證人許進
      財（見警卷第20頁、相驗卷第25頁、原審卷第68頁、本院
      審判筆錄）、證人李芳真（見相驗卷第25頁）、證人黃景
      楠（見原審卷第74頁）所證述之情相符，且證人即承辦警
      員林國正於原審審理時結證稱：被告是我通知其弟張閔堯
      後，始到派出所作筆錄，我是在93年10月3 日中午通知張
      閔堯的，張閔堯在我打電話後約1 小時，帶被告來派出所
      ，被告不是拘提到案，當日由我待命兼備勤，所以案子分
      給我處理，我當天約2 點50分左右，當時被告不在現場，
      被害人被救護車送走，我剛從派出所出來時，許進財有拿
      刀子去派出所，許進財說有發生打架，這是兇刀，當時沒
      有說是誰跟誰打架，我是到現場照相後，是在場的人說被
      害人是楊文嘉，之後就趕到安泰醫院，在安泰醫院伊有問
      許進財嫌疑人是誰，許進財只知道被告外號，許進財認識
      被告的弟弟，我打電話給張閔堯問被告年籍資料，此時我
      才知道下手的人是被告，這是凌晨4 點多的事，我知道後
      隔天等被害人死亡後才通知被告來，我在案發不久就去調
      閱監視帶出來看，那時不知道被告叫什麼，從安泰醫院回
      來後，許進財才告訴我被告綽號，我才主動查詢，被告之
      年籍資料是我問許進財，許進財才說的等語（見原審卷第
      75頁至第77頁），足認被告之年籍資料係證人林國正主動
      查知，而非被告自行或託人向其坦承犯行，被告係於證人
      林國正合理懷疑其為犯罪人後，始經通知到案說明，亦即
      被告到案說明時，有偵查犯罪職權之公務員即證人林國正
      已發覺本件犯罪事實，且已知悉被告為犯罪人，則本件被
      告自不符合自首之要件。
（五）至證人劉志山雖於原審審理時結證稱：我看到被告與被害
      人在扭打，2 人在搶刀子，被告搶到後，被害人還要繼續
      過去搶刀子，他們拉扯過程中，被告就刺到被害人，應該
      是被害人衝過來時被被告刺到的，刺到後被害人就躺下來
      ，身上流血，被告沒有再繼續攻擊被害人，他們2 人在扭
      打，被害人身上應該沒有異樣，我只有看到被告刺1 刀，
      當時我坐在24 號 電腦等語（見原審卷第71頁、第72頁）
      ，惟經原審當庭勘驗現場監視錄影帶，證人劉志山並未在
      本件案發現場（見原審卷第101 頁），則其如何親見衝突
      過程，即有可疑，且被告係持刀揮刺被害人多次，致被害
      人受有右前胸穿刺傷及雙臂多處切割傷，已如上述，亦與
      證人劉志山之證述不符，尚難以其證詞採為對被告有利認
      定之依據。又安泰醫院之急診病歷上雖將被害人楊文嘉右
      前胸之傷口記載為長6 公分，寬3 公分，深2 公分，惟證
      人即製作急診病歷之醫師曾健賓於原審審理時結證稱：該
      病歷右上角人體圖上方數字經過更正，本來是「8 」後來
      改成「6 」，因為當初被害人留很多血，所以我沒有寫的
      很清楚，4 、5 天後我整理病歷發現我簽在較後面的病歷
      表上的記載是「6 」，跟人體圖上不一樣，所以就把人體
      圖上的「8 」也改成「6 」，原來記載人體圖上的「8 」
      公分有經丈量，8 公分是還沒縫合前量的，6 公分是縫合
      後量的，該病歷右上角人體圖上方數字「2 」本來是「問
      號」，在病人剛進來時，伊用手伸進去量是2 ，但是因為
      傷口更深，伊的手無法再伸入測量，所以就寫2 公分。「
      6,3,2 」分別代表長、寬、深等語（見原審卷第138 頁、
      第139 頁），惟被害人右前胸傷口之深度為7 公分，且該
      穿刺傷併切開右側第3 和第4 肋軟骨而進入右肋膜腔，又
      刺入右上肺葉留有傷口，此傷口深部有血腫，右側肋膜腔
      有約50毫升積血，前縱膈腔有明顯血腫等情，業據鑑定證
      人胡璟證述明確，且有法務部法醫研究所之鑑定書及解剖
      照片在卷足憑，參以證人曾健賓亦證稱該傷口深度較其以
      手量之2 公分為深，是綜合全部卷證認該傷口之深度應為
      7 公分，而非卷內急診病歷上所記之2 公分；另辯護人具
      狀辯稱：被告係主動將水果刀交予許進財，若被告有殺害
      被害人之意思，何以不繼續砍殺？查被告持水果刀朝被害
      人揮刺時，已有殺人之故意，並有多次揮刺被害人之行為
      ，詳如上述，縱令被告見被害人傷勢嚴重旋即停手，因先
      前已有殺人之故意及行為，自難憑其見被害人傷勢嚴重旋
      即停手而認無殺人之犯意，均併此敘明。
（六）綜上所述，依被告甲○○之動機，持用之兇器，下手之部
      位，揮刺之力道等情節，足認被告持水果刀揮刺被害人時
      ，有殺人之故意，且於有偵查犯罪職權之公務員已發覺本
      件犯罪事實，並已知悉被告為犯罪人後，始自行到案說明
      ，是被告所辯，均為事後卸責之詞，不足採信，本件事證
      明確，被告殺人之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第271 條第1 項之殺人罪；又
    刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以
    犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，
    始有其適用；如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減
    輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之，最高法院88年
    度台非字第265 號判決可資參照，查被告2 次遭被害人楊文
    嘉毆打後，被告即於再次與被害人起衝突時持刀行兇，其動
    機尚無值同情之處，難認對被告宣告法定最低刑度，猶嫌過
    重，因此本院認被告本案之所為，並不符合刑法第59條酌減
    其刑規定之適用，辯護人請求依刑法第59條酌減其刑，即屬
    無據。
三、原審因而適用刑法第271 條第1 項、第38條第1 項第2 款之
    規定，並審酌被告僅因細故，竟持銳利之水果刀行兇殺人，
    造成被害人死亡，其犯罪手段及情節甚重，危害社會治安程
    度非輕，惟念本件案發之初係被害人之挑釁所引起，被害人
    之父楊吉雄於原審審理時復具狀陳明已與被告達成民事和解
    ，有陳情狀及屏東縣南州鄉調解委員會調解筆錄附卷可稽等
    一切情狀，量處有期徒刑11年，至公訴人雖具體求刑有期徒
    刑13年，然審酌上情，認被告以量處有期徒刑11年為適當，
    公訴人求處之刑尚嫌過重。扣案之水果刀1 把及木棍1 支，
    均係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，均應依
    刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收之；扣案之上衣、
    短褲各1 件，則僅為被告穿戴之衣物，並非供犯罪所用之物
    ，爰不為沒收之諭知，於理由欄併予敘明；其認事用法，均
    無不合，量刑亦屬適當，被告上訴意旨，以原審量刑過重，
    檢察官上訴意旨以量刑過輕，指摘原判決不當，均無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林惠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃三友
                                      法  官  黃憲文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  葉淑華
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第271條第1項
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
[*jrecno*]94,上訴,944,20050906,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]944
[*jdate*]940906
[*jcheck*]1
