[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1869%2c20070123%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1869&jdate=960123&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001869&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1869%2c20070123%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1869&jdate=960123&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上訴,1869
[*裁判日期*]960123
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1869號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　現羈押於臺灣高雄看守所
共　　　同
選任辯護人　邱芬凌律師
上列上訴人因被告殺人等案件，不服臺灣屏東地方法院95年度重
訴字第6 號中華民國95年8 月16日第一審判決（起訴案號：臺灣
屏東地方法院檢察署94年度偵字第6044號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處
有期徒刑貳年陸月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣貳仟元折算壹日，扣案如附表編號、、、所
示之物均沒收；又未經許可，出借可發射子彈具有殺傷力之槍枝
，累犯，處有期徒刑參年拾月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日，扣案如附表編號、
所示之物均沒收。應執行有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣參拾貳
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如附表
編號、、、所示之物均沒收。
丙○○殺人，累犯，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權捌年。扣案如
附表編號、所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國84、85年間因違反肅清煙毒條例案件，分別
    經本院以84年度上訴字第2773號判決判處有期徒刑3 年5 月
    ，及台灣屏東地方法院以85年度訴字第407 號判決判處有期
    徒刑3 年5 月、褫奪公權3 年確定，2 案接續執行，於87年
    9 月29日因縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋執行所餘刑期
    ，而於94年1 月28日縮刑期滿執行完畢。丙○○前於80年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣高等法院以80
    年度上易字第1849號判決判處有期徒刑8 月確定，臺灣高
    等法院以80年度上訴字第4630號判決判處有期徒刑5 年4 月
    ，而經最高法院駁回上訴確定，臺灣基隆地方法院以80年
    度易字第856 號判決判處有期徒刑8 月確定，、二案並
    經定應執行之刑為有期徒刑5 年10月確定後，與案接續執
    行，於83年9 月18日因縮短刑期假釋出獄；復於83年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院以84年度訴
    字第17 7號判決判處有期徒刑6 年4 月，並經臺灣高等法院
    及最高法院駁回上訴確定，前開假釋亦遭撤銷而接續執行，
    嗣於89 年1月31日再因縮短刑期假釋出獄；惟又經撤銷假釋
    執行所餘刑期，而於93年12月25日縮刑期滿執行完畢。
二、甲○○於94年8月間某日，基於寄藏之犯意，未經許可，在
    其所經營位於屏東縣屏東市○○路193號之「阿西檳榔攤」
    內，受林佑俊（已死亡）之委託，而代藏保管可發射子彈具
    有殺傷力之仿BERETTA 廠93RAFFICA 型半自動手槍所製造
    之槍枝，換裝土造金屬槍管而成之黑色改造90手槍1 把（含
    彈匣1 個，槍枝管制編號0000000000，下稱黑色改造手槍）
    、仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍所製造之槍枝，換裝土
    造金屬滑套、土造金屬槍機、土造金屬撞針、土造金屬槍管
    而成之銀色改造90手槍（含彈匣1 個，槍枝管制編號000000
    0000，下稱銀色改造手槍），及具有殺傷力之制式子彈10
    顆。嗣甲○○因受其兄孔信雄之委託，處理孔信雄與林國間
    之債務糾紛，而與林國關係不睦，於94年12月25日凌晨4 時
    許，甲○○見林國進入位於屏東縣屏東市○○路406 號之「
    ㄚ曼妮舒筋解壓中心」（下稱解壓中心），為向林國催討其
    積欠之債務，即返回「阿西檳榔攤」，取出上開改造手槍及
    制式子彈，自己攜帶銀色改造手槍（內有制式子彈6 顆），
    並基於出借改造手槍之犯意，將上開黑色改造手槍（內有制
    式子彈4 顆）及肩包出借予丙○○使用，以分別供2 人防身
    之用，丙○○即未經許可而持有上開黑色改造手槍及子彈，
    再由丙○○駕駛車輛搭載甲○○及不知情之洪振馨一同前往
    解壓中心尋找林國。
三、甲○○、丙○○與洪振馨於94年12月25日5 時許抵達上開解
    壓中心後，丙○○先在外停放車輛，甲○○及洪振馨則先下
    車進入解壓中心，並直接進入林國所在之包廂內（下稱系爭
    包廂），甲○○一見到林國即要求林國清償債務，並與林國
    發生拉扯，拉扯間甲○○以右手拔取身上攜帶之銀色改造手
    槍，林國見狀即出手搶奪該銀色改造手槍，林國奪得該手槍
    後即持槍托攻擊甲○○及欲上前攔阻之洪振馨，其間裝填在
    該手槍內之彈匣、彈匣彈簧及子彈6 顆則均不慎掉出；而在
    解壓中心後門附近之丙○○因聽聞洪振馨之喊叫聲，隨即自
    前門進入解壓中心，於進入系爭包廂門口時，即將上開黑色
    改造手槍自肩包內取出，並喝令在場人「趴下！否則就要開
    槍」，此時林國正持槍走向站在包廂門口附近而背門站立之
    甲○○。丙○○明知人體胸腔內有許多重要臟器及主動脈，
    如遭槍擊會造成死亡之結果，竟基於殺人之犯意，持向甲○
    ○借來之上開黑色改造手槍，往林國之左前胸擊發子彈1 發
    ，彈頭射入林國左前胸，傷及肝左葉及主動脈，並擦傷第十
    二胸椎體左側而停留於左背皮下組織，林國受傷倒地後，甲
    ○○見狀即撿拾掉落於地上之銀色改造手槍及子彈3 顆、彈
    殼1 顆後，與丙○○、洪振馨自後門離去，丙○○再將黑色
    改造手槍（內有制式子彈3 顆）返還予甲○○，而林國遭槍
    擊經送醫後，仍因左胸槍傷合併大量內出血而於同日6 時24
    分許不治死亡。嗣經警據報後於現場扣得子彈3 顆、彈匣彈
    簧1 個，甲○○則於案發後，在有偵查犯罪權限之機關或公
    務員發覺其為犯罪行為人前，主動向屏東縣警察局屏東分局
    之警員丁○○陳明係行為人，並陳述犯罪經過，自首接受裁
    判，而報繳其持有之2 把改造手槍、子彈6 顆，並提出擊發
    後之彈殼1 顆，警方復自已死亡之林國體內取出彈頭1 顆扣
    案，再循線緝獲丙○○。
四、案經屏東縣警察局屏東分局報告及臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以
    外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高。本件被告甲○○、丙○○於偵查中以證人身份向
    檢察官具結所為之陳述，及證人洪振馨、李俊傑、李國忠、
    李明修等人於偵查中具結後所為陳述，被告及辯護人未曾提
    及檢察官在偵查時有不法取供之情形，亦無顯不可信之情況
    ，依上說明，渠等於偵查中之證言自具有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦
    定有明文。查本案證人甲○○（就被告丙○○部分）、丙○
    ○（就被告甲○○部分）、洪振馨、李明修、蘇宏毅、李俊
    傑、李國忠、江嵐瑩、李春福於警詢時之陳述，及扣押物清
    單、手繪現場圖寶健醫院診斷證明書、刑案現場測繪圖等書
    面，均為審判外之陳述及書面陳述，屬傳聞證據，公訴人、
    被告及辯護人均知有不得為證據之情形，於原審及本院審理
    程序中對於上開審判外之陳述，暨其他相關具傳聞性質之證
    據資料之證據能力，均表示沒有爭執，且迄於言詞辯論終結
    前亦未聲明異議。本院審酌上開證人於案發時所為陳述，較
    無利害考量及人情壓力干擾，與事實較為接近，且上開審判
    外之陳述及證據資料作成時之情況，並無違法取證或其他瑕
    疵，認為以之作為證據為適當，自有證據能力。
三、按鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任1 人
    或數人充之：(一)就鑑定事項有特別知識經驗者。(二)經政府機
    關委任有鑑定職務者；鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以
    言詞或書面報告；法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相
    當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203
    條至第206 條之1 規定，刑事訴訟法第198 條、第206 條第
    1 項、第208 條第1 項分別定有明文。卷附法務部法醫研究
    所之鑑定書、鑑定驗斷書、內政部警政署刑事警察局槍彈鑑
    定書，均係屬於刑事訴訟法第206 條之鑑定報告，乃屬刑事
    訴訟法第159 條第1 項之除外規定（該條立法理由參照），
    得作為證據。
四、除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：(二)除顯有不可信
    之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作
    之紀錄文書、證明文書。卷附於被害人林國於寶建醫院之病
    歷資料，係從事醫療業務之醫生或護理人員，於業務上或通
    常業務過程所須製作之紀錄文書，且並無顯有不可信之情況
    ，依刑事訴訟法第159條之4第2款之規定，自得作為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○對於上開寄藏及出借槍彈之事實，被告丙○
    ○對於前揭時、地持有黑色改造手槍之事實，均坦承不諱。
    本院另查：
  (一)前揭犯罪事實欄二部分之犯罪事實，已據被告甲○○、丙○
    ○供承不諱外，並核與證人洪振馨（見偵查卷二第61頁、原
    審卷第000-0000頁）、李明修（見偵查卷二第60頁、原審卷
    第167-168頁）、蘇宏毅（見警二卷第7頁）證述被告甲○○
    持銀色改造手槍向林國索討債務，及被告丙○○持有黑色改
    造手槍等情相符，且有經警查扣之前開改造手槍2把、子彈9
    顆及已擊發之制式彈殼、銅包衣彈頭各1 顆、彈匣及彈匣彈
    簧各1 個扣案足佐（見警一卷第29-31 頁、原審卷第49-50
    頁）。
  (二)上開槍枝、子彈及彈殼、彈頭經送鑑定結果，研判黑色槍枝
    1 把係仿BERETTA 廠93RAFFICA 型半自動手槍所製造之槍枝
    ，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，另1 把銀色槍枝則係
    仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍所製造之槍枝，換裝土造金
    屬滑套、土造金屬槍機、土造金屬撞針、土造金屬槍管而成
    之改造手槍，均機械性能良好，可擊發適用之子彈，認均具
    殺傷力；又子彈9 顆，認均係口徑9mm （9 ×19mm）之制式
    子彈，認均具殺傷力；而彈殼1 顆，認係已擊發之口徑9mm
    制式彈殼，彈頭1 顆，認係已擊發之口徑9mm 銅包衣彈頭，
    此有內政部警政署刑事警察局95年1 月27日刑鑑字第095000
    0920號、95年1 月10日刑鑑字第0950000921號槍彈鑑定書各
    1 份在卷為憑（見偵查卷二第52-56 頁、第93-96 頁），足
    證被告甲○○、丙○○此部分之自白核與事實相符。綜上所
    述，本件被告甲○○寄藏、出借上開槍彈之犯行及被告丙○
    ○持有具殺傷力之上開槍彈之犯行，均事證明確，洵堪認定
    。
  (三)至本件被告甲○○是否符合自首一節？按刑法第62條規定之
    自首，以對於未發覺之罪，向有偵查權之機關或公務員自承
    犯罪，進而接受裁判為要件；又刑法第62條所謂發覺，固非
    以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而
    於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑
    ，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純
    主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院92年度台上
    字第3000號參照）。經查，依證人即屏東分局偵查隊小隊長
    乙○○於原審審理中證述：於被告甲○○自行到案前，就犯
    罪行為人部分，僅知綽號為「孔仔」，其他均不知，且其他
    在場之證人亦均證稱不認識被告甲○○，亦無法提供足以使
    警方據以特定被告甲○○為犯罪人之線索（見原審卷第120-
    121 頁）；嗣於本院審理時亦證稱：我們去現場勘查，現場
    已清洗過，傷者也不在了，當時我們還不知道開槍涉嫌人是
    誰，我們詢問店家事情情如何發生，店家也沒說開槍的人是
    何人，後來店家作筆錄時說「孔仔」帶人去店裡，就發生開
    槍事件，但沒說「孔仔」是何人，也不知道姓名、年籍，直
    到作完筆錄我們還不知嫌疑人是誰，當時同事丁○○並不知
    道有這個案子，事後同事丁○○說知道對象是何人了，因嫌
    疑人要出來自首（見本院卷第95-98 頁），另證人丁○○證
    稱：案發當天早上約6 點，孔信雄打我手機，在電話中跟我
    說他弟弟甲○○在屏東市ㄚ曼妮解壓中心開槍打到人，說他
    要出面自首，他說因債務關係，甲○○與2 個朋友開槍打到
    人，當時我還不知道發生這個案子，孔信雄約見面，在途中
    我用手機與分隊長聯絡詢問是否轄區有發生槍擊案，分隊長
    說有，我就跟他說孔信雄弟弟跟2 個朋友涉案，孔信雄說他
    弟弟關過好幾次，再跑不是辦法，所以他們出面自首，當時
    我沒有跟分隊長說甲○○名字，分隊長說他們還在查，當時
    沒跟承辦員警講，因為那不是我的責任區，我與孔信雄見面
    後就聯絡甲○○，他躲在高雄汽車旅館，我有問他另2 個朋
    友名字，他有跟我講，後來我把甲○○及洪振馨帶回隊上等
    語（見本院卷第100-102 頁）。由上開證人所述，可見警方
    雖已知有犯罪事實，惟尚無確切之根據得為合理懷疑被告甲
    ○○為犯罪人，是被告甲○○於警方查獲其涉案前，即主動
    委託其兄向屏東分局警員丁○○自首犯行，並提出其所持有
    之改造手槍、子彈交予警方扣案，堪認被告甲○○係在有偵
    查犯罪職權之機關人員發覺其涉犯本件犯罪前，主動向警員
    自首，並報繳其持有之全部槍枝、子彈，而接受裁判。至於
    被告丙○○部分，並未出面自首而接受裁判，而係事後經警
    緝獲到案，自無法適用自首減輕刑責規定，併此敘明。
二、訊據被告丙○○固坦承有於前揭時、地持黑色改造手槍，並
    擊發子彈致林國死亡之事實，惟矢口否認有何殺人之犯意，
    辯稱：伊當時很緊張、手會發抖，可能是不小心扣到板機而
    擊發子彈云云。經查：
  (一)被告丙○○於前揭時、地持黑色改造手槍向被害人林國擊發
    子彈，林國中彈後即不支倒地之事實，業據證人甲○○（見
    偵查卷二第67頁、原審卷第113-115 頁）、洪振馨（見偵查
    卷二第61頁、原審卷第118-120 頁）、李明修（見偵查卷二
    第60頁、原審卷第167-168 頁）、蘇宏毅（見警二卷第7 頁
    ）、李俊傑（見偵查卷二61頁、原審卷117-118 頁）、李國
    忠（見偵查卷二61頁、原審卷116-117 頁）等人證述明確。
    而林國因左胸遭槍擊，於94年12月25日5 時20分許經送往寶
    建醫院急救，到院時已無呼吸、脈搏、無法量測血壓，經急
    救後仍於同日6 時24分不治死亡等情，則有寶建醫院病歷1
    份（見偵查卷一第54-59 頁）、被害人傷勢照片4 幀（警一
    卷第47-49 頁）附卷可稽；又被害人林國死亡後，經臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗，並由法醫師解剖
    鑑定死因後，亦認死者左前胸有1 槍傷入口，且彈頭傷及肝
    左葉及主動脈，並擦傷第十二胸椎體左側而停留於左背皮下
    組織，諸臟器無重大疾病，毒化學檢測亦未檢得致死藥毒物
    ，死者之死亡原因為左胸槍傷合併大量內出血等情，亦有臺
    灣屏東地方法院檢察署鑑定驗斷書、相驗筆錄、相驗照片15
    幀、解剖照片34幀、法務部法醫研究所95年1 月23日法醫理
    字第0950000 039 號函檢附法醫研究所（94）醫鑑字第2306
    號鑑定書在卷，及自林國體內取出之彈頭1 顆扣案可佐（見
    偵查卷一第45-53 頁、第62頁、第90頁、第84-89 頁）。
  (二)被告丙○○雖辯稱：我看到有1 個人拿槍對著我，我一時害
    怕才把槍從袋子內拿出來，我拿著槍一直抖，就聽到「砰」
    一聲，射擊前我並未說話云云。惟查被告丙○○進入解壓中
    心後，掏槍、射擊之過程，業據證人李國忠證稱：我從店內
    2 樓下來時，就聽到後面休息室有人打架，我回到大廳櫃檯
    後看到1 個陌生男子（即被告丙○○）進入店內，我看到他
    走到店內樓梯口時就從左側背包內掏出1 把黑色手槍，他進
    入包廂後，我在櫃檯就聽到槍聲了等語（見偵查卷二第61頁
    、原審卷第116-117 頁）；證人李俊傑亦於偵查中結證稱：
    當時包廂內在打鬥，就有1 個人（即被告丙○○）衝進來，
    我尾隨他到門口，我是在他的背後，他一開門我就聽到他說
    不要動、趴著，之後沒隔幾秒就聽到槍聲等語（見偵查卷二
    第61頁），並於原審審理時結證稱：我看到1 個年輕人從外
    面在進來，身上背1 個深色包包，那個人背對著我，距離我
    約5 公尺，我確定有聽到有人喊趴下、不要動，聲音應該是
    從他身上發出來的，我看到他拿東西出來，就聽到槍響等語
    綦詳（見原審卷第117-118 頁）；又證人李明修於偵查中結
    證稱：當時有第3 個人衝進來，在我後面，他開包廂的門就
    持槍嚇令我們趴下，不趴下就要開槍，我趴下沒有幾秒，他
    就開槍了，他說話的語氣很兇，感覺不出他會緊張等語（見
    偵查卷二第60頁），於原審審理時復結證稱：我有轉頭過去
    看，我確實有聽到他說趴下，不然就開槍等語明確（見原審
    卷第167-168 頁）；證人蘇宏毅亦於警詢時證稱：突然1 名
    男子持槍衝進來，一進門就叫我們全部趴下，我就趴下並聽
    到槍聲，我看到林國受槍擊受傷倒地等語（見警卷二第7 頁
    ），互核上開4 位證人證述情節大致相符，堪認被告丙○○
    於進入系爭包廂前即已自背包中取出黑色改造手槍，並於進
    入包廂時即持槍喝令在場人「趴下！否則就要開槍」，亦即
    被告丙○○該時已有若在場之人反抗即開槍之準備，復隨即
    出於己意開槍而直接射擊被害人林國，顯非如其所辯係因害
    怕始取出手槍，且因緊張、發抖而誤觸板機云云。
  (三)又證人甲○○於警詢時即明確陳稱：林國搶到槍後即用該槍
    敲打我，洪振馨上前攔阻亦被林國持槍敲打頭部，我有看見
    該槍彈匣掉落，其後林國回頭欲以該把手槍敲打我，並拿著
    槍跑向我，我就突聞1聲槍響，看到林國倒地等語（見警卷
    一第2-4 頁），嗣於原審審理時亦證稱；林國手上持有1 支
    槍，好像要朝我的方向衝過來等語（見原審卷第27頁）；證
    人洪振馨於警詢時亦陳稱：林國持搶得之手槍敲打我頭部時
    ，我有看見1 個彈匣掉落在現場，林國又回頭欲以該手槍敲
    打甲○○，當時我突聞1 聲槍響，就看到林國倒地等語，於
    原審審理時復證稱：林國拿槍托打我，然後轉頭要打甲○○
    等語（見原審卷第118-119 頁），所述情節互核相符，足見
    被害人林國於遭槍擊之前係正向證人甲○○走去，其注意力
    均在甲○○身上，並非對著被告丙○○，且因被害人林國所
    持手槍內之彈匣及子彈均已掉落，被害人林國攻擊甲○○與
    洪振馨之方式亦僅係持槍托敲打，是其持槍方式必然與一般
    持搶瞄準、射擊之方式有異，益徵被害人林國並無持槍直對
    著被告丙○○，致使被告丙○○心生畏懼而害怕發抖之情形
    ，被告丙○○所辯無非避重就輕之詞，實無足採。
  (四)被告丙○○雖另辯稱伊係雙手持槍，兩手伸直向前方的林國
    下腹以下指著，沒有瞄準任何部位，伊係誤扣板機而擊發出
    去云云，惟被告丙○○持槍射擊被害人時2 人相距約僅2至3
    公尺，有系爭包廂之現場圖、現場照片在卷可參（見警一卷
    第42-44 頁、偵查卷一第21頁）；且依前開卷附法醫研究所
    鑑定書所載（見偵查卷二第84-89 頁），被害人林國左前胸
    之槍傷入口係在距頭頂51公分及胸部正中線左側5.5 公分處
    ，槍傷方向為前朝後、左向右且略向上偏斜，是被害人林國
    遭槍擊之位置明顯屬於其身體之上半部，且射擊之方向係向
    上偏斜，被告丙○○所辯向下射擊云云，顯非事實，不足採
    信；復參以證人甲○○於原審審理中證稱：我聽到槍聲後，
    轉頭看到丙○○右手伸直向著前方開槍等語明確（見原審卷
    第115 頁），足認被告丙○○確係於近距離持槍瞄準被害人
    之胸部射擊，子彈因而直接擊中被害人之左前胸無訛。至證
    人洪振馨雖於原審審理時證稱子彈擊發後，伊看到被告丙○
    ○拿著槍，槍是朝下面云云（見原審卷第19頁），惟其前於
    警詢即證稱：我聽到槍聲後抬頭看到丙○○站在門口，手持
    黑色手槍，槍口對著林國等語（見警卷一第9 頁），其警詢
    與原審所述前後不一，惟其先前之陳述距案發時間較近，且
    無人情壓力及干擾，所為陳述較具真實可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第159 條之2
    規定，證人洪振馨警詢之陳述得為證據，此陳述內容且與證
    人甲○○及所證相符，且與被害人受傷之部位相吻，應較為
    可信，是證人洪振馨於原審所證顯係事後迴護被告丙○○之
    詞，無從採信。
  (五)綜上所述，被告丙○○於進入系爭包廂時即已取槍而有開槍
    之準備，並出言示警後立即開槍直接射擊被害人林國，且其
    明知人體胸腔內有許多重要臟器及主動脈，如遭槍擊會造成
    死亡之結果，竟仍瞄準該部位射擊，足認被告丙○○確有開
    槍殺害被害人之故意無訛。至辯護意旨雖認被告丙○○前往
    解壓中心之初衷僅在陪同甲○○向被害人索討債務，而無殺
    人之動機或計劃，惟於本件案發當時被告丙○○之同伴甲○
    ○、洪振馨等人均已明顯處於弱勢之情況下，始起意開槍殺
    害被害人，並於開槍後即迅速離開現場，亦與常理無違，是
    縱其事前並無殺人計劃，亦未於開槍後再確認被害人之生命
    跡象，亦不足以推翻依前揭卷證所證被告丙○○之殺人犯意
    。是被告丙○○所辯均屬事後卸責之詞，殊無可取，被告丙
    ○○殺人之犯行，事證明確，亦堪認定。
三、查被告行為後，刑法於94年2月2日經總統令修正公布，於95
    年7月1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。而有關新舊法之比較，應
    就罪刑有關之而比較新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8次會議決議參照）。經查：
  (一)被告行為時刑法第47條原規定「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新法
    第47條第1 項則規：；「受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一」，其立法理由為累犯以出於故意再
    犯者為限，並刪除依軍法受裁判者，不適用累犯之規定。本
    件被告甲○○、丙○○有如事實欄一所載之前科，於5 年以
    內再故意犯本件有期徒刑以上之本罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，無比較新舊法問題，
    應逕依修正後刑法第47條第1 項，論以累犯。
  (二)刑法第42條亦於94年2 月2 日修正，修正前刑法第42條第2
    項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算一日」，
    又據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易服勞
    役折算標準，應以銀元300 元折算1 日，即新臺幣900 元折
    算1 日；惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項
    前段規定：「易服勞役以新臺幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折
    算1 日」，是比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後
    之規定，較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項後段規定，
    適用修正後刑法第42條第3 項前段規定，定罰金易服勞役之
    折算標準。
  (三)修正前刑法第51條原規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
    ，依左列各款定其應執行者：」，其中第5 款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾20年」；修正後刑法第51條第5
    款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，經比
    較修正前、後之規定，修正前刑法第51條第5 款較有利於被
    告甲○○。
  (四)修正後之刑法業已刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告
    丙○○所犯未經許可持有槍彈及殺人等罪間具有原因、結果
    之牽連關係，依修正前即被告丙○○行為時之規定，應從一
    重之殺人罪處斷；而依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定
    ，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊
    法之規定，被告丙○○行為後之新刑法並無較有利之情形，
    應適用行為時即修正前刑法第55條規定論以牽連犯，從一重
    處論。
  (五)修正前刑法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者
    ，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」；修正後刑法第
    62條則規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其
    刑。但有特別規定者，依其規定」，是有關自首之規定，依
    修正前刑法第62條之規定為「必減」其刑，修正後則改為「
    得減」其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果，係屬法
    律變更。經比較新、舊法之結果，認修正後規定並未較有利
    於行為人，則應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時
    即修正前刑法第62條之規定。
四、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、第12條第
    4 項之未經許可寄藏子彈罪，及第8 條第2 項之未經許可出
    借可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、第12條第2 項之未經許
    可出借子彈罪；其受人委託代為保管，其保管亦屬持有，不
    過其持有係受寄之當然結果，不應另就持有予以論罪。又其
    所為寄藏、出借之標的均兼有槍枝及子彈，均係一行為觸犯
    數罪名之想像競合犯（此部分為法理之明文化，無新舊法比
    較問題），應分別依刑法第55條規定從一重之寄藏可發射子
    彈具有殺傷力之槍枝罪、出借可發射子彈具有殺傷力之槍枝
    罪處斷。被告甲○○所犯前開2 罪，犯意各別、行為互殊，
    應予分論併罰。核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第8 條第4 項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之
    槍枝罪、第12條第4 項之未經許可持有子彈罪，及刑法第
    271 條第1 項之殺人罪。其所持有之標的兼有槍枝及子彈，
    係一行為觸犯數罪名之想像競合犯（此部分為法理之明文化
    ，無新舊法比較問題），應依刑法第55條規定從一重之持有
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。又被告丙○○所犯上
    開持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及殺人2 罪，有原因、
    結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條後段規定從一重以
    殺人罪處斷。被告甲○○、丙○○有如事實欄一所載之前科
    ，此分別有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可佐，
    被告甲○○、丙○○於有期徒刑執行完畢後，5 年以內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯（被告丙○○部分，
    除法定刑為死刑、無期徒刑部分不得加重外），均應依刑法
    第47 條 規定加重其刑。又按對於未發覺之罪自首而受裁判
    者，減輕其刑，但有特別規定者，依其規定，刑法第62條定
    有明文（新法將自首減輕其刑，修正為得減輕其刑）；又犯
    本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者
    ，減輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1 項前
    段亦有明文，而槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1 項前段之
    規定，即為刑法第62條但書所示之特別規定，自應優先適用
    （最高法院91年度臺上字第615 號判決參照）。本件被告甲
    ○○於案發後，在有偵查犯罪權限之機關或公務員發覺其為
    犯罪行為人前，主動向屏東縣警察局屏東分局之警員丁○○
    陳述係行為人及犯罪經過，自首接受裁判，並報繳其持有之
    2 把改造手槍、子彈6 顆，提出擊發後之彈殼1 顆，已如前
    述，依槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1 項前段規定減輕其
    刑，並依法先加後減之。
五、原審予以被告論科，固非無見，惟查：(一)依最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議：「比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較」，並不及於
    易刑處分。且就性質而言，易刑處分僅係執行階段易科之折
    算標準，與罪刑輕重無涉。原判決就被告甲○○部分就易刑
    處分與上開與罪刑有關之牽連犯、數罪併罰、自首等綜合比
    較，而全部適用較不利於被告甲○○之新法（見原判決第10
    頁倒數第8 行），自有違誤；(二)有罪之判決書，應於理由內
    記載科刑時就刑法第57條規定事項所審酌之情形，刑事訴訟
    法第310 條第3 款定有明文。本件被告甲○○雖自首寄藏、
    出借槍彈之犯行，惟其未經許可寄藏、持有改造手槍及子彈
    ，且為索債即出借槍、彈，終致被害人受槍擊死亡，而被告
    丙○○恣意持槍殺人，罔顧人命，嚴重危害社會治安，自案
    發後始終否認有殺人犯意，且被告二人自案發迄今仍未與被
    害人家屬達成和解賠償損害，犯後態度非佳，原審就被告甲
    ○○僅分別量處有期徒刑2 年、2 年10月，定執行刑4 年7
    月，併科罰金新台幣15萬元；僅量處被告丙○○有期徒刑11
    年，參酌檢察官分別求處有期徒刑12年及無期徒刑，原審量
    刑確屬過輕，亦有未洽。被告甲○○上訴意旨，執前開情詞
    ，指摘原判決量刑過重；被告丙○○上訴意旨否認有殺人犯
    意及原審量刑過重，均為無理由；公訴人上訴意旨，指摘原
    判決量刑過輕，則為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。
    爰審酌被告甲○○明知槍枝、子彈影響社會治安重大，竟未
    經許可寄藏、持有改造手槍及子彈，且為索討債務即任意出
    借槍、彈，終致被害人受槍擊死亡之結果，並害及整體社會
    秩序與生活安全，其犯罪之動機、目的、所生損害，及犯後
    自首並報繳槍彈，坦承犯行；並審酌被告丙○○任意持槍殺
    害被害人，罔顧人命，且嚴重危害社會治安及生活安全，及
    其犯罪之動機、目的、所生損害及犯後否認有殺人犯意，態
    度非佳，及被告二人迄今仍未與被害人家屬達成和解，賠償
    損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告甲○○部
    分並定其應執行之刑，及就罰金刑部分均依刑法第42條第3
    項前段規定，定其易服勞役之折算標準；被告丙○○部分並
    依其犯罪之性質認有褫奪公權之必要，併予宣告褫奪公權8
    年（刑法第37條第2 項於被告丙○○行為後亦經修正，依從
    刑附屬於主刑之原則，應一律適用修正前之舊法）。扣案具
    殺傷力之如附表編號、所示之改造手槍及如附表編號
    、之制式子彈，均係違禁物，應依刑法第38 條 第1 項第
    1 款之規定宣告沒收。另被告甲○○所提出之彈殼及於被害
    人林國體內取出之彈頭各1 顆，均已無殺傷力，並非違禁物
    ，亦非被告甲○○所有；另被告丙○○開槍後所餘之彈殼及
    彈頭各1 顆，均已無殺傷力，並非違禁物，亦非被告丙○○
    所有，爰均不予宣告。又上開銀色改造手槍之彈匣係掉落於
    案發現場，且已無從覓得，業據被告甲○○、證人洪振馨供
    述在卷，衡情業已滅失，爰均不予諭知沒收。又沒收為從刑
    ，附屬於主刑，本件經比較新舊法後，有關所犯罪名、法定
    刑度及刑之加重減輕等事項既應一體適用修正前之刑法，因
    此上開槍、彈亦應依修正前刑法第38條第1 項第1 款之規定
    ，分別於對被告所犯之罪諭知之主刑項下併予宣告沒收，附
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第2 項、第4
項、第12條第2 項、第4 項、第18條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項、第11條、第271 條第1 項、第47條、第42條第3 項前段、
修正前刑法第55條後段、第51條第5 款、第38條第1 項第1 款、
、第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官林慶宗到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  盧雅婷
附表：
仿BERETTA 廠93RAFFICA 型半自動手槍所製造之槍枝，換裝土
  造金屬槍管而成之黑色改造90手槍1 把（含彈匣1 個，槍枝管
  制編號0000000000）。
仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍所製造之槍枝，換裝土造金屬
  滑套、土造金屬槍機、土造金屬撞針、土造金屬槍管而成之銀
  色改造90手槍（槍枝管制編號0000000000）。
制式子彈3 顆。
制式子彈6 顆。
附錄本件判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
刑法第271條第1項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
[*jrecno*]95,上訴,1869,20070123,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1869
[*jdate*]960123
[*jcheck*]2
