[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1094%2c20070731%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1094&jdate=960731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001094&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1094%2c20070731%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1094&jdate=960731&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1094
[*裁判日期*]960731
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1094號
上　訴　人　乙○○
即　被　告
選任辯護人　林慶雲　律師
　　　　　　陳正男　律師
　　　　　　朱淑娟　律師
上　訴　人　甲○○
即　被　告
選任辯護人　楊瀚濤　律師
　　　　　　邱佩芳　律師
　　　　　　賴玉山　律師
上列上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣高
雄地方法院95年度訴字第3968號中華民國96年4 月12日第一審判
決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第22738 號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿GLOC K廠一七型半自
動手槍製造之具殺傷力改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編
號為0000000000號）沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知未經許可，不得持有可發射子彈具有殺傷力之各
    式槍枝，詎其於民國95年8 月25日零時許（起訴書誤載為同
    月中旬某日），在高雄市○○路與同盟路交岔口家樂福賣場
    對面愛河河畔樹下，見不詳姓名年籍之人遺失1 黑色包裝袋
    ，其袋內裝有仿奧地利克拉克 (GLOCK)廠17型半自動手槍製
    造之玩具手槍換裝土造金屬槍管之改造手槍1 支（含彈匣1
    個，槍枝管制編號：0000000000號），竟意圖為自己不法之
    所有，將上開改造手槍（含彈匣1 個）侵占入己，未經許可
    持有之。嗣於翌日凌晨1 、2 時許，將該改造手槍攜往高雄
    市○○路紫蘿酒店與友人甲○○會面後，2 人再於同日2 、
    3 時許，一同前往高雄市○○區○○路32號「阿貴PUB 」內
    飲酒作樂，席間乙○○將該改造手槍交給甲○○把玩，甲○
    ○亦明知未經許可，不得持有可發射子彈具有殺傷力之各式
    槍枝，仍基於與乙○○共同持有上開槍枝之犯意聯絡，將上
    開改造手槍置放己處把玩，其後並將之插在腰際上未經許可
    持有之。嗣於當日凌晨3 時50分許，為接獲線報前來之員警
    當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
　　理  由
壹、程序方面
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之2 定有明文；所謂「前後陳述不符」之要
    件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具
    有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分
    有不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦
    應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外
    部情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則
    虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反
    對詰問，仍得承認其有證據能力；本件證人即共同被告甲○
    ○於警訊時證稱：「克拉克改造槍枝1 把（含彈匣1 只）是
    警方當場在我的右前腰際所查獲，該槍械是我在場朋友乙○
    ○所有的，他稱該槍械是BB槍，所以寄放在我身上」等語（
    見警卷第8 、9 頁），惟於本院96年7 月17日審理時證稱：
    「乙○○說他在愛河那邊撿到一把槍，他說我之前有玩過Ｂ
    Ｂ槍，要我幫他鑑定一下，他拿出槍，那時燈光很暗，我看
    了一下，就把槍放在大腿旁邊用衣物蓋著」等語，其於警詢
    及法院審理時之供述已有前後陳述不符之情形，本院審酌其
    於警詢中所為之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，且
    亦為證明犯罪事實存否所必要，依上開規定，證人即共同被
    告甲○○於警詢中之證言自有證據能力。
二、本案被告甲○○及辯護人對於證人即同案被告乙○○於警詢
    之陳述，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，於本院審理時，均未聲明異議，依法自應視為被告甲○○
    同意上開證人乙○○於警詢中所為之陳述得作為證據，本院
    審酌前開證人乙○○於警詢中所為陳述，距離本案查獲時間
    甚近，記憶應最為清晰可靠，上開陳述作成時之情況亦屬正
    常，並與本案相關之待證事實具有關連性，是認前開證人乙
    ○○於警詢中所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條之5 第2
    項之規定，認具證據能力。
三、本案之證人即高雄市政府警察局三民第一分局長明派出所警
    員林國正、邱良濱及徐盛忠於檢察官面前所為之證述，未經
    具結，是此部分之證述，依刑事訴訟法第158 條之3 規定，
    均無證據能力。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告乙○○固不諱言有於上開時、地，拾得上
    開改造手槍（含彈匣1 個），並將之侵占入己後，持該槍前
    往五福路紫蘿酒店找被告甲○○，2 人再一同至「阿貴PUB
    」店內將所攜帶之槍枝交予甲○○把玩之事實，上訴人即被
    告甲○○亦不否認乙○○找其共同前往「阿貴PUB 」，其後
    有將上開改造手槍交其鑑定是否真槍之事實，然均矢口否認
    有何違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，被告乙○○辯稱：
    當日看到樹下有1 個皮包，裡面放1 把槍，因對槍械不瞭解
    ，聽甲○○說之前有玩過BB槍，所以拿去找甲○○，問該把
    槍是不是真的，如果是假的，打算留下來自己玩，如果是真
    的就想把它丟掉，到該店後就拿給甲○○確認是否是真槍，
    甲○○拿去看一下，約5 、6 分鐘警察就來了，不知該槍是
    否具殺傷力云云，被告甲○○則辯稱：當天晚上乙○○到五
    福路紫蘿酒店以有事找我，所以就去「阿貴PUB 」，乙○○
    告訴我撿到1 支槍，要我鑑定該槍之真假，若是真的要將槍
    丟掉，若是假的就可以跟我一起玩空氣槍，那時PUB 很暗，
    所以我看一下而已，就放在大腿旁邊，之後約4 、5 分鐘，
    警察就衝出來，那時候槍就靠著大腿，警察就將槍拿過去，
    將彈匣抽起來，叫我把衣服掀起來將槍插在褲子上，事實上
    我並無將槍插在腰際而持有，亦不知該槍有無殺傷力云云。
二、經查：
  (一)上開犯罪事實，業據證人即被告乙○○於警訊時證稱：「（
    問：警方於95年8月25日凌晨3時50分許，在高雄市○○區○
    ○路32號阿貴PUB 內，當場在甲○○之腰際查獲之改造克拉
    克90手槍1 把，當時我有在場」「槍枝是我的，是我寄放在
    甲○○身上的」、「因為甲○○有看我隨身攜帶該把改造槍
    枝，所以向我借去看看，才會插在他的腰際，即被警方查獲
    。我們是要前往喝酒聊天的」「我是於95年8 月中旬（詳細
    日期我忘記了）在高雄市○○路與同盟路口上之家樂福對面
    愛河旁之樹下所撿到的。我只有撿到改造之槍枝1 把和彈匣
    1 個，沒有子彈」等語（見警卷第4 、5 頁），於原審證稱
    ：「進去阿貴PUB 之後才把槍拿給甲○○，將槍拿給被告甲
    ○○看後，就未收回來過」等語（見原審卷第89、91頁），
    核與被告甲○○於警訊時證稱：「克拉克改造槍枝1 把（含
    彈匣1 只）是警方當場在我的右前腰際所查獲，該槍械是我
    在場朋友乙○○所有的，他稱該槍械是BB槍，所以寄放在我
    身上。我並不知道該槍械作何用途。只是單純寄放在我身上
    。我只想去該阿貴HERE MUSIC BAR喝酒及聊天」等語（見警
    卷第8 、9 頁）相符，並有現場照片5 張附卷可稽及上開改
    造手槍1 支（含彈匣1 個）扣案可憑，足認被告乙○○拾得
    他人遺失之上開槍枝（含彈匣）並侵占入己後，又與被告甲
    ○○共同至「阿貴PUB 」飲酒，其後並將槍枝放置甲○○之
    處，被告甲○○基於持有之意而將該槍枝插在腰際上，直至
    警方據報前往現場在被告甲○○右前腰際上查獲無誤。
  (二)又上開扣案之槍枝經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗
    法鑑定結果，認：「該送鑑改造槍枝1枝（槍枝管制編號：0
    000000000號），認係仿GLOCK（奧地利克拉克廠）廠17型半
    自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，
    機械性能正常，可擊發適用子彈，認具殺傷力」，此有該局
    95 年9月29日刑鑑字第0950133508號槍彈鑑定書1紙暨送鑑
    照片3 張附卷可查。而被告乙○○於拾獲上開槍彈後，既以
    所有人自居，並交予同案被告甲○○把玩且置放甲○○處，
    被告甲○○於把玩該槍枝後，復將之插在腰際而持有之，是
    被告乙○○有侵占遺失物之犯行及被告乙○○、甲○○有共
    同持有具殺傷力之上開槍枝之事實，已堪認定；而系爭槍枝
    並無子彈扣案，被告及辯護人另請求以實彈測試法再送鑑定
    ，本院認已無必要，併予敘明。
  (三)由扣案槍枝外表觀之，並非陳舊或塑膠製品之玩具槍枝，並
    具有相當之重量，顯具相當經濟價值，當非他人棄置之物，
    而上開扣案槍枝，係土造金屬槍管結構，業經車通槍管，依
    一般槍枝鑑定即可擊發子彈，具有殺傷力無疑，復據證人即
    被告乙○○於原審證稱：「（問：當天警察臨檢，現場有查
    獲到壹支槍枝，該槍枝是在誰的身上查獲？）答：甲○○」
    「在紫蘿酒店時說有事情要跟甲○○商量，要跟他約在別的
    地方談，所以就一起到阿貴PUB ，大概有跟甲○○講要請他
    幫我看1 個東西，進去後約2 、3 分鐘或3 、4 分鐘就把槍
    枝拿給甲○○看，甲○○在看那把槍的時候，應該有退彈匣
    」「（問：有無扣扳機，試著擊發？）答：他有啪啪這樣子
    ，應該是有。」等語（見原審卷第50頁、第52至54頁），是
    被告乙○○及甲○○既曾共同在「阿貴PUB 」檢視槍枝，被
    告甲○○並曾有退彈匣及試扣扳機之舉，足認被告2 人已可
    由槍枝外觀及內部槍管等構造知悉該槍枝具有殺傷力。被告
    乙○○、甲○○2 人所辯稱不知該扣案槍枝真偽，亦不知具
    有殺傷力云云，尚難採信。
  (四)據證人即現場警員邱良濱於原審證稱：「（問：95年8 月25
    日凌晨3 時50分許是否於高雄市○○區○○路32號阿貴PUB
    實施臨檢查獲扣案槍枝？）答：有」、「（問：當時查獲的
    槍枝是在何處，何人所有當中？）答：該槍枝插在甲○○的
    腰際上面。」、「因為我們不知道該槍枝是真的還是假的，
    所以第一時間就是先將該槍枝從甲○○身上拔出來。」、「
    當天我們要進去之前，就已經知道有兩個人，所以我們有分
    配，哪兩個人負責制伏甲○○，哪兩個人負責制伏乙○○。
    」、「因為有接獲到線報，現場有槍枝，所以我們會佩戴防
    彈衣。」、「拔出來後，發現忘記照相，所以我們先檢視槍
    枝後，約1 分鐘，我們請甲○○將槍枝插回腰際上，讓我們
    拍照。」、「不知道是裡面的工作人員還是民眾，打電話通
    報我們，說該兩人有持槍，並告訴警員他們的位置，並確認
    就是他們兩個人。」、「應該是工作人員跟我們同事講的吧
    ，同事的名字是警員郭志鴻。」、「我們有初步判斷，該槍
    管有車通，是改造手槍，所以我們才把人帶回警局。」、「
    我確定槍枝是從甲○○的腰際拔出，槍枝只要下彈匣，拉出
    滑套，用紙擋光就可以看出槍管是否有車通，且當天該處並
    沒有很暗」等語（見原審卷第55頁至第61頁），核與證人即
    現場警員郭志鴻於原審證稱：「95年8 月25日於高雄市○○
    區○○路阿貴PUB ，警員當場查獲被告2 人持有槍械，因為
    我跟阿貴PUB 老闆熟，所以之前即在那裡。當時我坐在吧台
    那邊看到他們2 人與老闆有糾紛，他們亮出槍來，所以就打
    電話請同事來，從打電話通知到同事過來，時間約半個小時
    。因時間已久，只記得他們是在最裡面的那一桌，當時槍插
    在被告腰際上，我們是從他的腰際上把槍拔出來，是我打電
    話回去警局跟同事描述他們2 人長相穿著及位置，之後我同
    事來之後，因為我知道他們2 人有槍，當時桌上並沒有放槍
    ，所以槍一定是在被告的身上，當時阿貴PUB 的光線不至於
    看不到，人跟東西都看得到，所以我們先控制住被告後，再
    將扣案槍枝插回被告的腰際上，因為我們不可能先拍照再控
    制被告，我們制伏他們之後，是從腰際拔出該把槍，如果當
    時槍是放在沙發上的話，他們不會拿酒瓶要砸我們，一定是
    拿槍」等語（見原審卷第75頁至第81頁），大致相符；足見
    被告2 人因在「阿貴PUB 」店內亮槍而為店內人員及證人郭
    志鴻所目睹，乃通知同事邱良濱等人前來而在被告甲○○之
    右腰際處查獲扣案槍枝，此等事實亦與被告乙○○、甲○○
    2 人於警詢之供述均相符合，且被告乙○○等2 人於原審時
    亦陳稱2 人當日並未完全喝醉，仍可製作警詢筆錄等情（見
    原審卷第89、90頁），是員警所證既與被告2 人於警詢供述
    均相一致，足認上開扣案槍枝係自被告甲○○之右腰際拔出
    ，而非自被告甲○○之腿上或沙發等處扣得，其後員警係為
    拍照證明拔出槍枝之處始再將槍枝插至被告甲○○之腰際至
    明。被告甲○○於原審或辯稱該槍枝原非插在我腰際，而係
    放在腿上（見原審卷第90頁），或辯稱係放在腿旁或沙發椅
    上云云（見原審卷第27、34頁），前後供述均不一致，且辯
    稱該處燈光昏暗，其無從檢視槍枝有無殺傷力，警員亦無從
    知悉其將槍枝放置何處云云，純屬卸責之詞，均難採信。另
    由被告甲○○於警詢供稱：乙○○為扣案槍枝所有人，乙○
    ○稱上開槍枝為BB槍所以寄放在我身上云云（見警卷第9 頁
    ），惟於原審被告乙○○、甲○○等2 人則同時改稱：因乙
    ○○不知該槍是否為BB槍，須交由甲○○鑑定云云（見原審
    卷第27頁），被告2 人供詞前後反覆，已難信為真實，況BB
    槍市售普遍，價格亦非高昂，任何人均可自由買受，而具殺
    傷力之改造槍枝屬管制物品，政府嚴格查禁私人未經許可私
    自持有，衡諸常理，常人當不至將外觀顯具殺傷力之槍枝侵
    占入己，並持以供他人辨識，目的僅係供日後共同打玩之用
    ；且被告2 人既已檢視該槍枝，被告甲○○仍將扣案槍枝插
    在己身右腰際處持有之，被告乙○○亦未立即要求甲○○返
    還，而繼續擁槍飲酒作樂，直至員警查獲上開犯行，足見被
    告乙○○、甲○○2 人係基於共同持有上開具有殺傷力之改
    造手槍之犯意至明。
  (五)綜上所述，被告乙○○、甲○○所辯均不足採，被告2 人之
    犯罪事證明確，犯行均堪認定。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例第4條所列之槍砲，依同條例第5條
　  規定，非經中央主管機關許可，不得持有；本件被告2 人所
    持有之前開改造手槍，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第
    1 款所稱之其他可發射子彈具有殺傷力之槍砲，被告乙○○
    拾獲不詳人士遺失之具有殺傷力之改造手槍，並將之侵占入
    己且未經許可持有該等改造槍枝，核其所為，係犯槍砲彈藥
    刀械條例管制條例第8 條第4 項未經許可持有可發射子彈具
    有殺傷力之改造手槍罪及刑法第337 條之侵占遺失物罪等罪
    。又被告乙○○一持有行為，而觸犯上開2 罪名，為想像競
    合犯，應從一重即槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未
    經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍論處。而被
    告甲○○則係犯槍砲彈藥刀械條例管制條例第8 條第4 項未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。被告乙○
    ○與甲○○就前開持有改造手槍之犯行，具有犯意聯絡及行
    為分擔，皆為共同正犯；又被告甲○○持有本件槍枝之時間
    甚短，且未持以犯案，對社會治安危害尚輕，應認其犯罪情
    節輕微，如處以法定最低刑3 年有期徒刑，仍嫌過重，犯罪
    情狀尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定減輕其刑。
四、原審對被告甲○○予以論罪科刑，固非無見，惟查被告甲○
    ○持有本件槍枝之時間甚短，且未持以犯案，對社會治安危
    害尚輕，應認其犯罪情節輕微，如處以法定最低刑3 年有期
    徒刑，仍嫌過重，犯罪情狀尚堪憫恕，原審未依刑法第59條
    規定減輕其刑，尚有未當；被告甲○○上訴意旨，仍執陳詞
    ，否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有上開可議，仍應由本
    院將原判決關於被告甲○○部分，予以撤銷改判；審酌被告
    受同案被告乙○○之慫恿始持有系爭改造手槍，持有槍枝之
    時間甚短，且未持以犯案，犯罪情節輕微等一切情狀，量處
    如主文第2 項所示之刑，併就所科罰金刑部分，諭知易服勞
    役之折算標準。扣案之仿GLOCK 廠17型半自動手槍製造之改
    造手槍1 支，業經鑑定機關認具殺傷力，係屬違禁物，依刑
    法第38條第1 項第1 款規定宣告沒收，
五、至原審就被告乙○○部分，因而適用槍砲彈藥刀械管制條例
    第8條第4項，刑法第11條前段、第28條、第55條、第337 條
    、第42條第2 項、第38條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條
    之1 之規定，並審酌被告任意持有具殺傷力之改造手槍，足
    以危害社會治安，犯罪情節難認輕微，且其於審理時復翻異
    前供，態度難謂良好，惟無證據顯示有持以犯案，幸未發生
    難以彌補之損害及造成他人身體、財產之重大危害等一切情
    狀，量處有期徒刑3 年2 月，併科罰金新臺幣10萬元，及諭
    知罰金如易服勞役，以新臺幣1000元折算1 日。扣案之仿
    GLOCK 廠17型半自動手槍製造之改造手槍1 支，業經鑑定機
    關認具殺傷力，係屬違禁物，依刑法第38條第1 項第1 款規
    定宣告沒收，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，被告
    上訴意旨以原審量刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項，刑
法第11條前段、第28條、第59條、第42條第2 項、第38條第1項
第1 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　 31　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  王伯文
                                      法  官  黃憲文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　 31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  施耀程
附錄本件判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有期
徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 700 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
刑法第337條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。
[*jrecno*]96,上訴,1094,20070731,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1094
[*jdate*]960731
[*jcheck*]1
