[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1900%2c20120413%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1900&jdate=1010413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001900&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1900%2c20120413%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1900&jdate=1010413&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1900
[*裁判日期*]1010413
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1900號
上　訴　人
即　被　告　葉文豪
選任辯護人　陳偉展律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院100 年度
訴字第1070號中華民國100 年10月21日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署100 年度偵字第23757 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
葉文豪緩刑伍年，並應依附表二所示內容，向被害人吳蕙敏支付
新臺幣肆拾萬元。
    事  實
一、葉文豪與謝文壽（業經原審判處有期徒刑1 年6 月確定）、
    林志華、真實姓名年籍不詳綽號「阿忠」之成年男子（林志
    華與「阿忠」均由檢察官另案偵辦中）及渠等所屬詐欺集團
    成年成員（下稱該詐欺集團成員），共同意圖為自己不法之
    所有，而基於行使偽造公文書、行使偽造特種文書、詐欺取
    財及僭行公務員職權之犯意聯絡，而為下列行為：
  (一)該詐欺集團成員先於不詳時、地，偽刻「臺灣臺北地方法院
    檢察署印」公印、「檢察行政處鑑」印章及「臺灣臺北地方
    法院印」公印各1 顆，並偽造(1)貼有謝文壽照片之「臺灣省
    法務部行政執行署監管科識別證」1 張；(2)以主任檢察官郭
    銘禮及處長莊進國名義出具，並蓋有偽造「臺灣臺北地方法
    院檢察署印」公印文及「檢察行政處鑑」印文各1 枚之「臺
    北地方法院行政凍結管收執行命令；(3)蓋有偽造之「臺灣臺
    北地方法院印」公印文各1 枚之「中華民國一００年八月九
    日臺北地檢署監管科收據」及「中華民國一００年八月十日
    臺北地檢署監管科收據」；(4)以主任檢察官郭銘禮名義出具
    之「臺北地方法院地檢署監管科100 年度存字第681 號提存
    證明」等公文書各1 紙。該詐騙集團復分別提供門號000000
    0000號、0000000000號、0000000000號之行動電話予葉文豪
    、謝文壽、林志華做為聯絡之用，待確定詐欺對象後，即由
    「阿忠」擔任司機，駕駛車牌號碼9196-66 號自小客車，搭
    載葉文豪、謝文壽、林志華等人前往指定地點，並約定由葉
    文豪、林志華負責勘查現場地形、監控被害人舉動，確認被
    害人是否提領款項；另由謝文壽假冒法務部行政執行署書記
    官，並出示上開特種文書、公文書以取信被害人，向被害人
    收取詐得款項，渠等並可因此獲得比例不等之報酬。
  (二)嗣該詐欺集團鎖定吳蕙敏為詐欺對象後，遂於100 年8 月9
    日9 時45分許，由集團中某真實姓名、年齡不詳之成年成員
    佯裝為臺北長庚醫院櫃臺人員，撥打電話予吳蕙敏，偽稱吳
    蕙敏遭一名自稱「王美月」之女子冒用證件領取補助等情，
    再陸續冒稱係「臺北刑事警察局林國正警官」、「法務部金
    融犯罪調查科宋文達警官」、「臺北地方法院檢察署主任檢
    察官郭銘禮」，撥打電話向吳蕙敏佯稱其已涉入詐欺集團案
    件，為免其淪為詐欺共犯，必須提領帳戶內金錢配合檢警辦
    案云云，並傳真上開偽造之「臺北地方法院行政凍結管收執
    行命令」公文書1 紙予吳蕙敏以行使之，致吳蕙敏陷於錯誤
    ，而於同（9 ）日15時20分許，依詐騙集團成員指示至國泰
    世華銀行鳳山分行提領現金新臺幣（下同）80萬元。林志華
    則一路尾隨在側，待確認吳蕙敏已提領款項後，再撥打電話
    告知其他詐騙集團成員，斯時，喬裝郭銘禮檢察官之某詐騙
    集團成年成員，再以電話指示吳蕙敏至高雄市○○區○○路
    與青年路口，將上開款項交付予喬裝書記官之謝文壽。嗣謝
    文壽於同（9 ）日16時07分許抵達上址後，便向吳蕙敏出示
    詐騙集團成員上開偽造之「臺灣省法務部行政執行署監管科
    識別證」，並公然冒稱係「陳德民書記官」而行使其職權，
    復將前揭偽造之「中華民國一００年八月九日臺北地檢署監
    管科收據」、「臺北地方法院地檢署監管科100 年度存字第
    681 號提存證明」等2 張公文書交付吳蕙敏以行使之，而以
    此方式僭行公務員職權，致吳蕙敏陷於錯誤，誤信為真，而
    將80萬元款項交予謝文壽，足以生損害於法務部行政執行署
    、臺灣臺北地方法院、臺灣臺北地方法院檢察署對於職務執
    行管理之正確性，及司法文書之公信力、暨郭銘禮、莊進國
    、吳蕙敏之權益。謝文壽、林志華詐騙得手後，告訴吳蕙敏
    翌日會再以電話與其聯繫，旋即離開現場，並將得手之80萬
    元交付予「阿忠」，「阿忠」遂指示謝文壽續留高雄以便續
    行翌日之詐騙行動。而吳蕙敏返家後，始驚覺有異，而報警
    處理。
  (三)該詐欺集團成員復接續前開共同詐欺取財、行使偽造公文書
    、行使偽造特種文書及僭行公務員職權之犯意聯絡，於翌（
    10）日10時許，再度撥打電話予吳蕙敏，以相同手法要求吳
    蕙敏提領50萬元後，至高雄市○○區○○路與青年路口，將
    所領取之款項交付詐騙集團成員，吳蕙敏為協助警方破案而
    佯為應允，並依詐欺集團之指示，提領50萬元至上開約定地
    點，員警遂於100 年8 月10日11時40分許埋伏於上開路段，
    逮捕前來取款之謝文壽及在旁監控吳蕙敏之葉文豪，致渠等
    未能詐欺取財得逞，警方並自謝文壽身上扣得如附表一編號
    6 至8 、編號11、12所示之物；自葉文豪身上扣得如附表一
    編號9 、10所示之物，而循線查悉上情。
二、案經吳蕙敏訴由高雄市政府警察局鳳山分局移請臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「對於證據調查無
    意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將該
    等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159 條之5 定
    有明文。檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審判期日
    ，已表示對於全案傳聞證據之證據能力均無意見，且同意作
    為本案之證據（見本院卷第32至34頁、第52頁），依刑事訴
    訟法第159 條之5 之規定，檢察官、被告及辯護人已同意本
    案之傳聞證據均有證據能力，本院斟酌該等證據並非非法取
    得，亦無證明力明顯過低之情形，是該等證據，均得採為證
    據。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告葉文豪（下稱被告）對前揭犯罪事實均坦
    承不諱，核與證人即告訴人吳蕙敏（下稱告訴人）、證人即
    共犯謝文壽之證述情節相符。此外，復有自共犯謝文壽身上
    扣案之偽造「臺灣省法務部行政執行署監管科識別證」1 張
    、蓋有偽造「臺灣臺北地方法院章」印文1 枚之「中華民國
    一００年八月十日臺北地檢署監管科收據」公文書1 紙、謝
    文壽所有供渠等共同實施詐欺犯罪所用之NOKIA 廠牌行動電
    話1 支（內含門號0000000000號之SIM 卡1 張）、現金1 萬
    3 千8 百元，自被告身上扣得之「被害人特徵記事紙」1 張
    、被告所有供渠等共同實施詐欺犯罪所用之NOKIA 廠仟行動
    電話1 支（內含門號0000000000號之SIM 卡1 張），以及詐
    騙集團成員於100 年8 月9 日傳真予告訴人，蓋有偽造「臺
    灣臺北地方法院檢察署印」公印文、「檢察行政處鑑」印文
    各1 枚之「臺北地方法院行政凍結管收執行命令」1 紙，和
    謝文壽於100 年8 月9 日交付予告訴人蓋有偽造之「臺灣臺
    北地方法院印」公印文1 枚之「中華民國一００年八月九日
    臺北地檢署監管科收據」、「臺北地方法院地檢署監管科10
    0 年度存字第681 號提存證明」公文書各1 紙（見警卷第23
    至25頁）、告訴人之國泰世華銀行存摺交易明細1 份（見警
    卷第21至22頁）、贓物認領保管單1 紙（見警卷第66頁）、
    扣押物品照片14張（見偵卷第31至37頁）、告訴人住家電話
    及門號0000000000號行動電話100 年8 月9 日至10日之通聯
    紀錄各1 份（見偵卷第39頁、第86至88頁）、謝文壽持用之
    0000000000號行動電話於100 年8 月6 日至100 年8 月10日
    之通聯紀錄1 份（見偵卷第80至83頁）、被告持用之000000
    0000號行動電話於100 年8 月7 日至100 年8 月10日之通聯
    紀錄1 份（偵卷第84至85頁）等件附卷可稽。綜上所述，被
    告上開任意性之自白既有前揭證據可佐，核與事實相符，自
    得採為論罪科刑之依據，是本案事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、按所謂文書，乃以文字或符號為一定之意思表示，具有存續
    性，以為法律上或社會生活上重要事項之證明者而言，故不
    論係影本或原本，若有上述文書之性質，均屬文書之範疇；
    又行使影本，作用與原本相同，偽造公文書後，持以行使其
    影本，偽造之低度行為為高度之行使行為所吸收，應論以行
    使偽造公文書罪（最高法院70年度台上字第1107號判例意旨
    參照）。次按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上製作
    之文書，與其上有無使用公印無涉；若由形式上觀察，文書
    之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項
    所製作，即使該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在，
    或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，惟社會
    上一般人無法辨識而仍有誤信其為真正之危險時，仍難謂其
    非公文書。查本件自共犯謝文壽身上扣案之偽造「中華民國
    一００年八月十日臺北地檢署監管科收據」1 紙、告訴人於
    100 年8 月9 日取得之「臺北地方法院行政凍結管收執行命
    令」、「中華民國一００年八月九日臺北地檢署監管科收據
    」、「臺北地方法院地檢署監管科100 年度存字第681 號提
    存證明」各1 紙，其上既分別有「臺北地方法院」、「臺北
    地檢署」等行政機關公署之字樣或簡稱，且上開「臺北地方
    法院行政凍結管收執行命令」上並加蓋表彰檢察機關公印之
    偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文1 枚；「中華民
    國一００年八月九日臺北地檢署監管科收據」及「中華民國
    一００年八月十日臺北地檢署監管科收據」上，亦加蓋表彰
    司法機關公印之偽造「臺灣臺北地方法院印」之印文各1 枚
    ，在客觀上均已足使人誤為公文書無疑，是被告所屬詐欺集
    團成員所偽造之上開文書，自均屬公文書無訛。又扣案之「
    臺灣省法務部行政執行署監管科識別證」，由形式觀之，已
    足表明係由法務部行政執行署所製發，用以證明出示服務證
    者確實在法務部行政執行署任職服務之公務員，故應屬刑法
    第212 條規定之特種文書。
三、次按刑法所謂公印，係指公署或公務員職務上所使用之印信
    而言，又所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格
    之印信而言，即俗稱大印與小官印及其印文（最高法院22年
    上字第1904號、69年度台上字第693 號判例意旨參照）；又
    按公印之形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印
    、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者
    ，均屬之（最高法院89年度台上字第3155號判決意旨參照）
    。而不符印信條例規定或不足以表示公署或公務員之資格之
    印文，如機關長官之簽名章僅屬於代替簽名用之普通印章，
    即不得謂之公印（最高法院86年度台上字第4631號判決意旨
    參照）；又與我國公務機關名銜不符之印文，難認為公印文
    （最高法院84年度台上字第6118號判決意旨參照）。查上開
    「臺北地方法院行政凍結管收執行命令」加蓋之「臺灣臺北
    地方法院檢察署印」1 枚、及「中華民國一００年八月九日
    臺北地檢署監管科收據」、「中華民國一００年八月十日臺
    北地檢署監管科收據」上各加蓋之「臺灣臺北地方法院章」
    印文各1 枚，內容為我國司法機關及檢察機關之正確名銜，
    樣式亦與政府機關關防（即俗稱大印）相符，顯係偽造上級
    機關製發之印信，以表示該機關之資格，揆諸前開說明，此
    部分自應論以偽造公印文罪。
四、是核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財既遂罪
    、同法第339 條第3 項、第1 項之詐欺取財未遂罪、同法第
    216 條、第211 條之行使偽造公文書罪、同法第216 條、刑
    法第212 條之行使偽造特種文書罪及同法第158 條第1 項之
    僭行公務員職權罪。又被告與所屬詐騙集團成員共同偽造公
    印文之行為，均為偽造公文書之部分行為；渠等偽造公文書
    及特種文書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。又按如數行為於同時同地或密切
    接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，較為合理，屬接續犯，為包括之一罪（最高法院
    86年度台上字第3295號判例意旨參照）。查本件被告、林志
    華、謝文壽及綽號「阿忠」等所屬詐欺集團成員，雖先後於
    100 年8 月9 日及8 月10日冒充檢察機關人員，並行使上開
    偽造公文書及特種文書，而先後於上開時間詐騙告訴人共2
    次，然謝文壽於100 年8 月9 日向告訴人取款時，即告知告
    訴人翌日會再打電話聯繫等情，業據告訴人於偵查中證述在
    卷（見偵卷第127 頁），且共犯謝文壽亦供稱：一般行動成
    功會當天分贓款，但本件於8 月9 日得手當天並未分配，「
    阿忠」稱隔日還要再騙同一被害人，到時候再一起分贓等語
    （見原審卷第67頁），堪認該詐欺集團成員係基於同一犯罪
    決意，採行2 次（分2 天實施）續行詐騙取款之方式，於第
    1 次詐騙取款得手後，接續為第2 次之詐騙取款犯行，嗣因
    第2 次為警查獲而未遂，而此2 次詐騙取款行為，係在密切
    接近之時間、地點所實施，該當於同一構成要件之數個舉動
    ，且侵害相同之法益，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續實行，較為合理，應合為包括之一行為予以評價，屬接續
    犯，僅論以詐欺取財既遂一罪。而被告及其所屬詐欺集團成
    員偽造公文書、特種文書後，復持以行使，並僭行公務員職
    權之目的均在於詐欺取財，是被告所為上開複數舉動，係基
    於單一行為決意所為，應評價為法律上之一行為，爰依刑法
    第55條想像競合犯之規定，從較重之刑法第216 條、第211
    條行使偽造公文書罪論處。
五、又按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍
    內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
    其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之
    行為為必要。共同犯罪之意思不以在實行犯罪行為前成立者
    為限，若了解最初行為者之意思而於其實行犯罪之中途發生
    共同之意思而參與實行者，亦足成立；故對於發生共同犯意
    以前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以利用
    而繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範圍以
    內，應共同負責（最高法院98年度台上字第5286判決意旨參
    照）。經查，被告自承：100 年8 月8 日即曾參與該詐欺集
    團之行動未果，翌日因須開庭始未參與行動等語（見原審卷
    第67頁），足見被告至遲於100 年8 月8 日即已加入該詐欺
    集團，且就該詐欺集團成員於100 年8 月9 日以行使偽造公
    文書之手法取信告訴人詐騙財物之行為，亦知之甚詳，則被
    告固僅於100 年8 月10日，依「阿忠」之指示與謝文壽配合
    ，擔任監控告訴人行蹤之任務，但其顯與其他詐欺集團成員
    ，就本件詐騙行動有各自分擔犯罪之部分行為，以分工合作
    方式，相互利用他人之行為以達犯罪之目的，是縱其未親自
    參與該詐欺集團100 年8 月9 日之犯行，仍應就其他共犯之
    犯行，負共同正犯之責，洵無疑義。故被告就上開犯行，與
    謝文壽、林志華、綽號「阿忠」之成年男子及所屬詐騙集團
    成年成員間，均互有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正
    犯。
六、原審以被告罪證明確，因而依刑法第28條、第158 條第1 項
    、第216 條、第211 條、第212 條、第339 條第1 項、第55
    條、第38條第1 項第2 款、第3 款、第219 條、刑法施行法
    第1 條之1 第1 項、第2 項前段等規定，並審酌被告年輕力
    壯，不思以己力賺取生活所需，反遭詐欺集團吸收，假冒公
    務員而行騙告訴人，助長詐騙歪風，影響政府機關之公信力
    ，且造成告訴人鉅額損害，犯罪情節及所生危害甚重，惟念
    其犯後迭於警詢、偵查、原審及本院審理中均坦承犯行，尚
    知悔悟，另衡酌被告僅屬該詐欺集團之下游成員，其行為分
    工、參與程度非深，及其智識程度、生活狀況等一切情狀，
    因而量處有期徒刑1 年2 月。復就沒收部分敘明：(一)按刑法
    第219 條規定，偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與
    否，沒收之；係採義務沒收主義，凡偽造之印章、印文或署
    押，不論是否屬於犯人所有，苟不能證明其已滅失，均應依
    法宣告沒收。又共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行
    其犯意之實現，本於責任共同原則，有關沒收部分，對於共
    犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知（最高法院96年
    度台上字第6424號判決意旨參照）。(二)共犯謝文壽所交付告
    訴人之偽造「臺北地方法院行政凍結管收執行命令」上，既
    蓋有偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文、「檢察
    行政處鑑」印文各1 枚，偽造之「中華民國一００年八月九
    日臺北地檢署監管科收據」上亦蓋有偽造之「臺灣臺北地方
    法院印」公印文1 枚，因必先有如附表一編號1 至編號3 所
    示偽造之公印、印章，始能蓋用，附表一編號1 至編號3 所
    示之公印、印章各1 顆雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，
    仍應依刑法219 條之規定，不問屬於被告或共犯與否，仍予
    宣告沒收。(三)共犯謝文壽於100 年8 月9 日持以取信告訴人
    之「臺北地方法院行政凍結管收執行命令」、「中華民國一
    ００年八月九日臺北地檢署監管科收據」、「臺北地方法院
    地檢署監管科100 年度存字第681 號提存證明」各1 份，均
    經謝文壽交付予被告訴人收執，已非屬被告或共犯所有，爰
    不予宣告沒收；惟其上所蓋用如附表一編號4 、編號5 所示
    之公印文及印文，仍應依刑法219 條之規定，不問屬於被告
    或共犯與否，均予宣告沒收。(四)扣案如附表一編號6 所示之
    偽造「臺灣省法務部行政執行署監管科識別證」特種文書、
    編號7 「中華民國一００年八月十日臺北地檢署監管科收據
    」公文書各1 張，屬詐欺集團共犯所有，推由共犯謝文壽出
    示予被害人而行使，乃供犯罪所用之物，應依共同正犯責任
    共同原則，依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。(五)
    扣案如附表一編號8 、編號9 所示行動電話各1 支，分別係
    共犯謝文壽及被告所有，供犯本案時用以聯繫其他集團成員
    之物；編號10所示「被害人特徵記事紙」1 張，為被告所有
    供辨認告訴人所用之物；編號11所示瞬間接著劑1 瓶，為共
    犯謝文壽所有用以塗在手指上以防止指紋外洩等情，業據被
    告及共犯謝文壽分別供陳在卷（見原審卷第54至56頁），均
    應依共同正犯責任共同原則，依刑法第38條第1 項第2 款之
    規定宣告沒收。(六)扣案如附表一編號12所示之現金1 萬3 千
    8 百元，其中5 千元乃共犯謝文壽所有，因犯本案所分得之
    財物，業據其陳明在案（見原審卷第56頁），爰依刑法第38
    條第1 項第3 款及共同正犯責任共同原則，在被告之罪刑項
    下併予宣告沒收。至其餘扣案物品，因無積極證據足認係違
    禁物，或屬被告及其他共犯所有並供犯本案所用或所得之物
    ，爰均不予宣告沒收。另共犯林志華使用之門號0000000000
    號行動電話1 支（含SIM 卡1 張），雖亦係共犯林志華所有
    供犯本案所用之物，然因未據扣案，為免日後執行之困難，
    爰不予宣告沒收。經核原判決認事用法均無違誤，量刑亦稱
    允當，被告上訴意旨認原審量刑過重，而指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
七、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告乙情，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可憑。其因一時貪念、失慮，致為
    本件犯行，事後業與告訴人吳蕙敏達成和解，賠償告訴人之
    損失，此有本院101 年度附民字第29號101 年3 月30日和解
    筆錄1 份在卷可稽（見本院卷第67頁）。且被告曾因本案遭
    羈押近2 個月（100 年8 月10日至100 年10月7 日），業已
    遭受相當時間之羈押教化等情，亦有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份附卷可憑。足認被告經此偵、審程序及刑之宣告
    ，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認對其所處之刑，以
    暫不執行為當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予
    宣告緩刑2 年，以啟自新，並依刑法第74條第2 項第3 款規
    定，參酌前開和解筆錄內容，命被告應依附表二所示內容，
    向被害人即告訴人吳蕙敏支付40萬元，以資衡平。
八、另刑法第75條之1 第1 項第4 款規定：受緩刑之宣告而有下
    列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要者，得撤銷其宣告：四違反第74條第2 項第1 款
    至第8 款所定負擔情節重大者。是倘被告未遵上開諭令，未
    依附表二所示內容向告訴人吳蕙敏支付40萬元，告訴人吳蕙
    敏自得向檢察官陳報，由檢察官審酌被告違反刑法第74條第
    2 項第3 款之情節是否重大，是否原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要，而決定是否向法院聲請撤銷被
    告之緩刑宣告，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
、第2 項第3 款，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    4     月    13    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  石家禎
                                      法  官  孫啟強
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    4     月    13    日
                                      書記官  梁雅華
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第158條：
冒充公務員而行使其職權者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5
百元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
刑法第211條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
刑法第212條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
刑法第216條：
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一（應予宣告沒收之物品）：
 ┌─┬─────────┬──┬────────────────┐
 │編│      名稱        │數量│     備        註               │
 │號│                  │    │                                │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │1 │未扣案之偽造「臺灣│1 顆│依刑法第219 條規定宣告沒收      │
 │  │臺北地方法院檢察署│    │                                │
 │  │印」公印          │    │                                │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │2 │未扣案之偽造「檢察│1 顆│依刑法第219 條規定宣告沒收      │
 │  │行政處鑑」印章    │    │                                │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │3 │未扣案之偽造「臺灣│1 顆│依刑法第219 條規定宣告沒收      │
 │  │臺北地方法院印」公│    │                                │
 │  │印                │    │                                │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │4 │蓋在「臺北地方法院│各 1│偽造之「臺北地方法院行政凍結管收│
 │  │行政凍結管收執行命│枚  │執行命令」1張經共犯謝文壽交付予 │
 │  │令」上之偽造「臺灣│    │告訴人收執，已非屬被告或共犯所有│
 │  │臺北地方法院檢察署│    │，不予宣告沒收；惟其上蓋用偽造之│
 │  │印」公印文、及偽造│    │「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印│
 │  │之「檢察行政處鑑」│    │文1枚、「檢察行政處鑑」印文1枚，│
 │  │印文              │    │仍均應依刑法第219條之規定宣告沒 │
 │  │                  │    │收。                            │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │5 │蓋在「中華民國一０│1 枚│偽造之「中華民國一００年八月九日│
 │  │０年八月九日臺北地│    │臺北地檢署監管科收據」1 張經共犯│
 │  │檢署監管科收據」上│    │謝文壽交付予告訴人收執，已非屬被│
 │  │之偽造「臺灣臺北地│    │告或共犯所有，不予宣告沒收；惟其│
 │  │方法院印」公印文  │    │上蓋用偽造之「臺灣臺北地方法院印│
 │  │                  │    │」公印文1 枚，仍應依刑法第219 條│
 │  │                  │    │之規定宣告沒收。                │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │6 │偽造之「臺灣省法務│1張 │屬共犯所有供犯罪所用之物，本於共│
 │  │部行政執行署監管科│    │同正犯責任共同原則，應依刑法第38│
 │  │識別證」特種文書  │    │條第1 項第2 款之規定宣告沒收。  │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │7 │偽造之「中華民國一│1紙 │屬共犯所有供犯罪所用之物，本於共│
 │  │００年八月十日臺北│    │同正犯責任共同原則，應依刑法第38│
 │  │地檢署監管科收據」│    │條第1項第2款之規定，宣告沒收（蓋│
 │  │公文書            │    │在「中華民國一００年八月十日臺北│
 │  │                  │    │地檢署監管科收據」公文書上偽造之│
 │  │                  │    │「臺灣臺北地方法院印」公印文1枚 │
 │  │                  │    │，已包含在上開公文書中一併沒收，│
 │  │                  │    │自無庸另予宣告沒收。            │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │8 │共犯謝文壽所有NOKI│1支 │屬共犯所有供犯罪所用之物，本於共│
 │  │A 廠牌行動電話1 支│    │同正犯責任共同原則，應依刑法第38│
 │  │（內含門號00000000│    │條第1項第2款之規定，宣告沒收。  │
 │  │21號之SIM 卡1 張）│    │                                │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │9 │被告葉文豪所有NOKI│1支 │屬共犯所有供犯罪所用之物，本於共│
 │  │A 廠牌行動電話1 支│    │同正犯責任共同原則，應依刑法第38│
 │  │（內含門號00000000│    │條第1項第2款之規定宣告沒收。    │
 │  │20號之SIM 卡1 張）│    │                                │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │10│被告葉文豪所有之被│1張 │屬共犯所有供犯罪所用之物，本於共│
 │  │害人特徵記事紙    │    │同正犯責任共同原則，應依刑法第38│
 │  │                  │    │條第1 項第2 款之規定宣告沒收。  │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │11│共犯謝文壽所有之瞬│1瓶 │屬共犯所有供犯罪所用之物，本於共│
 │  │間接著劑          │    │同正犯責任共同原則，應依刑法第38│
 │  │                  │    │條第1 項第2 款之規定宣告沒收。  │
 ├─┼─────────┼──┼────────────────┤
 │12│扣案現金1萬3千8百 │    │扣案現金中之5 千元，乃共犯謝文壽│
 │  │元中之5千元       │    │所有，因犯本案所分得之財物，業據│
 │  │                  │    │其陳明在案（見原審卷第56頁），是│
 │  │                  │    │其中之5 千元屬共犯所有供犯罪所得│
 │  │                  │    │之物，本於共同正犯責任共同原則，│
 │  │                  │    │應依刑法第38條第1 項第3 款之規定│
 │  │                  │    │宣告沒收。其餘現金與被告本案犯行│
 │  │                  │    │無涉，爰不予宣告沒收。          │
 └─┴─────────┴──┴────────────────┘
附表二：
┌───────────────────────────┐
│被告葉文豪應給付被害人吳蕙敏新臺幣（下同）肆拾萬元，被│
│告葉文豪業於民國101 年3 月30日當庭給付被害人吳蕙敏拾萬│
│元，其餘參拾萬元分六十期給付，自民國101 年4 月10日起，│
│於每月10日前給付被害人吳蕙敏伍仟元，至清償完畢為止，如│
│有一期不履行，視為全部到期。                          │
└───────────────────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,1900,20120413,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1900
[*jdate*]1010413
[*jcheck*]1
