[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c530%2c20051122%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=530&jdate=941122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000530&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c530%2c20051122%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=530&jdate=941122&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,530
[*裁判日期*]941122
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第530號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣臺北看守所）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（94年度核退偵字第
124 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之老虎鉗子及十字起子各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○與綽號「聰明」、「阿和」之真實姓名年籍不詳之成
    年男子等三人，基於意圖為自己不法所有及毀損器物之概括
    犯意聯絡，於民國93年9 月24日3 時50分許，騎乘車號不詳
    之機車至臺北縣蘆洲市○○路與長榮路之私人停車場，結夥
    三人在場，推由乙○○負責把風，再由綽號「聰明」、「阿
    和」二人分別持其所有在客觀上對人之生命、身體安全具危
    險性可供兇器使用之榔頭、老虎鉗、十字起子各1 支，敲破
    停放於該處之丙○○所有之車號113-MD號營業用小客車之左
    後座後側三角車窗、並打破引擊蓋下之外殼、剪斷車內線路
    ，足以生損害於丙○○，再進而竊取車內之CD音響、VCD 主
    機、行車無線電主機、溫控主機各1 台（合計約值新臺幣〈
    下同〉3 萬元）及現金6,000 元，得手後，復承前概括犯意
    ，再以相同之方法，將停放在該停車場另一側之甲○○所有
    之車號031- CK 號營業用小客車之引擊蓋打開，持前開老虎
    鉗剪斷引擊蓋內之線路，足以生損害於甲○○，再以此方法
    竊取行車電腦1 台（價值約4 萬元），得手後將上述甫竊得
    之物（除現金6,000 元由「聰明」、「阿和」收於身上外）
    放置於停車場內之地上，由乙○○負責整理，並將老虎鉗、
    十字起子交由乙○○收執，乙○○即先將老虎鉗及十字起子
    收放於隨身手提包內，再將手提包置放於其所騎乘機車之腳
    踏板上之際，適該停車場之管理員至該處巡視發現有人行竊
    ，旋即報警，而在停車場內之「聰明」、「阿和」見事跡敗
    露，匆促之際僅將所竊得之上開現金6,000 元及其所持有之
    該支榔頭帶走逃離現場，乙○○因不及逃逸，為警當場查獲
    ，並扣得前開老虎鉗子、十字起子各1 支及CD音響、VCD 主
    機、行車無線電主機、溫控主機各1 台（已發還丙○○）、
    行車電腦1 台（已發還甲○○）。
二、案經丙○○、甲○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：證人、贓物認領保管單
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固有明文。惟被
    告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至之
    4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，此亦據同法第159 條之5
    規定甚明。查證人丙○○、甲○○於警詢中之陳述及其於警
    察局所書立之贓物認領保管單、警員查詢之車籍作業系統－
    查詢認可資料、查獲警員所繪之現場圖，均為被告以外之人
    於審判外之言詞或書面陳述而屬傳聞證據，且不符刑事訴訟
    法第159 條之1 至之4 之規定，惟被告乙○○迄於言詞辯論
    終結前並未聲明異議，且本院審酌上開證人與被告素無怨隙
    ，僅為單純之竊盜案件被害人、承辦警員，渠等於案發後記
    憶猶新之情況下所為之言詞及書面陳述，可信性甚高，且警
    員所繪之現場圖，亦與現場照片之內容相符，核均無違法取
    證及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據為適當，依刑
    事訴訟法第159 條之5 規定，自有證據能力。
  (二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 定有
    明文。查證人即告訴人丙○○、查獲警員陳蒼輝、林國正於
    偵查中所為之陳述，已依法具結其證言，並互核相符，核無
    顯不可信之情形，自亦得為證據。至告訴人甲○○於偵查中
    之陳述，未經具結，此有訊問筆錄在卷可佐，依刑事訴訟法
    第158 條之3 規定，其於偵查中之證述即無證據能力，合先
    敘明。
二、訊據被告固坦承於前揭時地竊取丙○○車內之CD音響、VCD
    主機、行車無線電主機、溫控主機各1 台及甲○○車內之行
    車電腦1 台等情，惟矢口否認有何有結夥三人及持兇器之犯
    行，辯稱：扣案之兇器並非伊所有之物，且事實上伊係一人
    單獨行竊，並無共犯云云。惟查：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告於警詢時坦承不諱，並經證人即告
    訴人丙○○於警詢、偵查中、甲○○於警詢時指訴明確，核
    與證人即查獲警員陳蒼輝、林國正於偵查中證述相符，且有
    贓物認領保管單2 紙、車輛受損照片5 張、車籍作業系統－
    查詢認可資料2 紙、現場照片7 張、現場圖1 紙附卷可稽，
    此外，復有被告與共犯「聰明」、「阿和」所有持以行竊之
    老虎鉗子、十字起子各1 支扣案可資佐證，足認被告前開警
    詢之自白與積極事證相符。
  (二)被告於偵查中雖翻異前詞否認犯行，於本院審理時則改稱：
    係一人獨自竊盜，並無共犯，亦未持兇器云云。然依被告於
    警詢時供稱：（問：你如何行竊？持何工具行竊？）不是我
    下手行竊，是綽號「聰明」及「阿和」兩人下手行竊，持榔
    頭行竊。（問：你在此竊案中是作何種任務？）把風之任務
    。．．因當時我正在將贓物整理，而該兩人先行離去，所以
    警方只在現場查獲我一人。．．是綽號「聰明」之人提議（
    筆錄誤載為提意）竊取該物，以榔頭、螺絲起子及老虎鉗等
    工具行竊。我夥同綽號「聰明」及「阿和」等兩名男子行竊
    等語觀之，可知被告已明確自白其與「聰明」、「阿和」等
    三人，於前揭時地結夥三人，由其負責把風，「聰明」、「
    阿和」二人則持榔頭、老虎鉗及十字起子共同行竊之情甚明
    。且被告於偵查中亦供稱：（問：是否遭警察刑求或不當取
    供？）沒有等語，足見被告上開警詢時之自白係出於任意性
    。再佐以證人即查獲警員陳蒼輝於偵查中結證稱：我是到場
    查獲並帶被告回警局作筆錄，他在現場原本拒絕回答，是我
    在現場手提包找到他有法院傳喚通知書，上寫有乙○○，詢
    問他才坦承是乙○○，現場他也有說是他做，問是否有共犯
    ，他都不回答，我就帶回警局，在警局作筆錄就很配合，我
    們也讓他通知他母過來，並要他母帶被告的身分證過來核對
    ，就開始作筆錄，也有前後連續錄音。（問：警訊時提及下
    手行竊者，係「聰明」和「阿和」者，以及該二人是光榮國
    中同學之供詞，是否為被告主動之供述？）是。這是他警局
    主動供述的，我沒有預期他會如此供述，共犯的資料也是他
    自己說的等語，顯見警員係自被告所騎乘機車上所查扣之手
    提包內，發現被告老虎鉗及十字起子各1 支，而該手提包內
    並有被告本人之法院傳喚通知書，顯見警員當場查獲之老虎
    鉗及十字起子確係被告所有而放置於被告之手提包內，並經
    被告主動供出尚有共犯「聰明」、「阿和」二人無訛，益徵
    被告警詢之任意性自白與事實相符。況依卷附告訴人丙○○
    、甲○○之車輛受損照片觀之，確係遭人持榔頭等硬物敲破
    車窗，再持十字起子、老虎鉗剪斷電線線路之後，始足以竊
    取車內及引擊蓋內之音響、主機等物，是被告辯稱未攜帶兇
    器竊盜、亦無共犯云云，核與事證不符，顯係事後避重就輕
    圖減刑責之詞，不足採信。另被告於本院審理時雖改稱：是
    想要脫罪，所以把責任推到不存在的兩個人云云，惟依被告
    前開警詢自白，除指訴另二名友人下手行竊外，尚自承本身
    負責把風及整理贓物之犯行，是被告苟係為求推卸己身刑責
    ，何以於警詢時供述其負責把風工作，而涉及本身犯罪之自
    白，是其事後所辯顯與其警詢自白之內容大相違背，無非卸
    責之語，同無可採。
  (三)被告雖又辯稱：並未竊得現金6,000 元云云，然此已據證人
    即告訴人丙○○於偵查中明確指稱：另車內尚有紙鈔及硬幣
    約6,000 元也遭竊取，6,000 元是隔天要交給車行的錢等語
    ，參以證人丙○○與被告間並不相識，僅係於本次遭被告竊
    取車內財物，衡情亦無特與誇張己身損害而誣陷被告之虞，
    是被告辯稱未竊得6,000元云云，難信屬實。
  (四)綜上所述，被告事後翻異之詞，均不足採。本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年臺上字第5253號判例意旨參照）。查榔頭、老虎鉗及十
    字起子之鐵質前端部分，均甚為堅硬銳利，客觀上皆係足以
    對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無誤。又刑法第
    321 條第1 項第4 款規定之「結夥三人以上」竊盜，應以在
    場共同實施或在場分擔實施犯罪之人為限，且所稱「三人以
    上」，係俱連本數計算。查被告所為前揭竊盜犯行，當時在
    場共同實施之人有負責把風之被告及實際行竊之綽號「聰明
    」、「阿和」共三人，自合於上開結夥三人以上加重竊盜之
    要件。是核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款、第
    4 款之攜帶兇器結夥三人以上竊盜罪及同法第354 條之毀損
    罪。起訴書雖僅引用刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器
    竊盜罪之法條，惟於起訴書之犯罪事實欄已載明被告與「聰
    明」、「阿和」係結夥三人在場行竊之情，並據蒞庭檢察官
    於本院審理時補充起訴法條為刑法第321 條第1 項第3 款、
    「第4 款」之攜帶兇器「結夥三人以上」竊盜之法條（見本
    院94年11月8 日審判筆錄第1 頁），本院自應予審理之，附
    此敘明。被告與「聰明」、「阿和」等成年男子間，就前開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其先後2 次攜
    帶兇器結夥三人以上竊盜及毀損之犯行，均時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，同為連續犯，
    應依刑法第56規定，各以一罪論，惟因被告已與告訴人丙○
    ○達成和解，賠償所受損害，此有臺北縣蘆洲市調解委員會
    94年民調字第194 號調解書、本院94年4 月22日板院通民中
    重核1988字第2200號核定函各1 紙存卷可參，足見被告已賠
    償告訴人丙○○所受損害，爰均不加重其刑。被告所犯前開
    二罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    55條規定，從一重論以攜帶兇器結夥三人以上竊盜罪。爰審
    酌被告正值壯年，不思正當工作以獲取財物，妄想以竊盜手
    段不勞而獲，其觀念偏差，有待矯治，兼衡其智識、品行、
    已與告訴人丙○○成和解（詳見前述），惟犯後僅坦承部分
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之老虎鉗、十字起子各1 支，係
    被告及共犯「聰明」、「阿和」等三人持以行竊之物，其價
    值不高，市場上極易取得，且經被告收藏於其所攜帶之手提
    包內，衡情應為被告及共犯「聰明」、「阿和」所有而供犯
    本件犯罪所用，是被告否認為其所有云云，難信屬實，爰依
    刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。至被告及共犯「聰
    明」、「阿和」等人持以行竊之榔頭1 支並未扣案，現所在
    不明，為免沒收困難，故不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第56條、
第321 條第1 項第3 款、第4 款、第354 條、第55條、第41條第
1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
前段、第2 條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官　李麗玲
                                      法　官　張兆光
                                      法　官　鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官　黃美雲
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而
    犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]94,易,530,20051122,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]530
[*jdate*]941122
[*jcheck*]1
