[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1918%2c20020918%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1918&jdate=910918&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001918&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1918%2c20020918%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1918&jdate=910918&jcheck=2
[*裁判字號*]90,訴,1918
[*裁判日期*]910918
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一九一八號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　王泰傑
　　指定辯護人　本院公設辯護人黃青慧
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二三一號），本院判
決如左：
    主  文
王泰傑攜帶兇器竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，當場施以脅迫，處有期徒刑伍年拾月
。扣案之小型藍波刀壹把沒收。
    事  實
一、王泰傑曾於民國八十五年間因傷害致死案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八年
    ，於九十年二月二日假釋出監 (尚未執行完畢，不構成累犯) ，於假釋期間內仍
    不知悔改，於九十年十月一日凌晨三時四十分許，攜帶其所有之客觀上對於人之
    生命、身體、安全構成威脅之小型藍波刀一把 (全長約十六公分，起訴書誤認為
    水果刀。該小型藍波刀本屬經中央主管機關公告查禁，為槍砲彈藥刀械管制條例
    所規定之刀械，惟內政部嗣於九十年十一月二十日公告管制之刀械已不包含藍波
    刀) ，行經臺北縣三重市○○路○段○○○號臺灣土地銀行三重分行前時，適陳
    玉樹駕駛ＮＳＵ－七○五號 (起訴書誤載為ＮＳＵ－七○七號) 重型機車亦行經
    該處，陳玉樹並將機車停放在臺灣土地銀行三重分行前鄰近○○路○段○號之路
    旁，未熄火而下車走到臺灣土地銀行三重分行行外之自動提款機 (位在重新路二
    段一之八號前，按臺灣土地銀行三重分行之地址為重新路二段一之八、一之九、
    一之十號) 前欲提款，王泰傑見狀竟意圖為自己不法之所有，著手竊取而騎上前
    開引擎發動中之機車，除將機車上放置之安全帽戴上外，並將手握住機車手把，
    業已將機車置於自己實力支配之下而已得手，惟正欲加油離去時旋為陳玉樹發覺
    ，陳玉樹立即上前擋在機車前予以攔阻並加質問，王泰傑乃起意防護贓物及脫免
    逮捕，自褲子口袋中取出小型藍波刀一把，以左手持該小型藍波刀比向陳玉樹作
    勢攻擊，而當場對陳玉樹施以惡害通知之脅迫行為。陳玉樹見狀旋以雙手抓王泰
    傑之左手而將王泰傑拉下車 (機車隨之倒地) ，因見王泰傑仍欲掙扎，又將王泰
    傑摔倒在地 (王泰傑頭戴之安全帽亦掉落在地) ，並將王泰傑手持之小型藍波刀
    奪下，於奪刀之過程中且不慎割傷王泰傑之左手中指。嗣因路人林國正適行經該
    處目睹陳玉樹、王泰傑拉扯之情，受陳玉樹之託而前往報警，經警前來查獲上情
    ，並扣得上開小型藍波刀一把。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告王泰傑矢口否認有何犯行，辯稱：伊當晚原在三重市重新路二段、文化
    北路口之三重市農會前之小吃攤喝酒吃宵夜，是酒後與陳玉樹、林國正及另外一
    位不認識之人在小吃攤前打架，扭打時有碰倒陳玉樹的機車，伊並未竊取陳玉樹
    的機車。當時林國正及另外一人抓住伊的雙手，陳玉樹過來打伊，將伊推倒在地
    ，林國正及另外一人又過來壓制伊，剛好伊褲子後口袋內的刀子掉出來掉在地上
    ，陳玉樹撿起刀子刺向伊的心臟，伊用左手去接才被割傷，陳玉樹要刺第二下時
    警察就來了云云。經查：
  (一)右揭事實業據被害人陳玉樹指述綦詳，且有贓物認領保管單一件、現場照片四張
    附卷可稽，及刀械一把扣案足資為證。稽之被告於警訊時承稱曾騎上被害人之機
    車 (惟被告警訊時稱因被害人要與伊飆車，而伊沒有車子才騎上被害人機車，乃
    不可採，詳後述) ，及證人林國正於警訊及本院調查時證稱：我騎機車經過三重
    市○○路○段○號前，看到被告跟另外一人扭打在一起，抓來抓去，他們扭打跟
    機車倒下去是同時發生的，他們都倒在地上，另外一人壓在被告身上，我看到被
    告手上有血，再看到被告手上拿刀子，另外一人壓住被告手腕，我看到問說他為
    什麼要拿刀子，另外一人說被告要搶他的車子，要我趕快報警等語 (見偵查卷第
    八頁、本院九十一年一月十日訊問筆錄) ，復佐以被害人陳玉樹於警訊及本院調
    查時稱：我騎機車行經土地銀行前，機車停在路旁未熄火，走到提款機欲領錢，
    提款機暫停使用無法領錢等語，經本院向臺灣土地銀行三重分行函查結果，該行
    函覆稱：本行行外之自動提款機於九十年九月十七日因納莉颱風影響而泡水故障
    ，直至九十年十月二十二日才修復正式使用，故九十年十月一日凌晨三時四十分
    確無法使用，有該行九十一年三月二十二日重存字第九一○○一九九號函在卷可
    按，足見被害人陳玉樹指述竊盜等情，應屬可信。
  (二)被告雖以前揭情詞置辯，惟查：
  １、被告於警訊時稱：因為陳玉樹稱要與我飆車，而我沒有車子就騎上他的機車，
      被害人要請我下機車，於是我們就打起來，我從身上短褲取出短刀云云 (見偵
      查卷第五頁) ，其於檢察官第一次訊問時亦稱：我去那邊吃東西，他們一票人
      有騎車、開車的，看我不爽，對方說車借我飆飆看，我喝得差不多了，我說飆
      就飆，然後就與對方打架。‧‧‧警察只抓到和我打架那個，其他人開車跑了
      云云 (見偵查卷第二十三頁) ，與其於檢察官第二次訊問時稱：我是不小心碰
      到他車子，我是手扶在那上面云云 (見偵查卷第三十七頁) ，及其於本院審理
      時所辯各節均迥然不同。
  ２、甚且，被告於本院審理時雖一再稱其當時是與被害人陳玉樹、證人林國正及另
      外一位不認識之人在小吃攤前打架云云，然就其所謂打架之發生原因，其或稱
      ：因為我不小心碰到他的車子，他以為我要偷他的車，產生誤會云云 (見本院
      九十年十二月六日訊問筆錄) ，我不小心碰到他的機車，馬上有三人過來抓住
      我，產生口角打架云云 (見本院九十一年三月七日訊問筆錄) ，或稱：在小吃
      攤吃完要走，不小心碰到另外一個不認識的人，他們就把我推到機車那裡，就
      一直扭打，才碰到他的機車云云 (見本院九十一年一月十日訊問筆錄) ，我只
      是酒後跟他們打架，在打架時，他的機車有倒下，扭打時有碰到機車云云 (見
      本院九十一年九月四日審判筆錄) ，則究係為何發生打架？因碰到機車而發生
      打架或是打架時碰到機車？被告所述竟一再反覆，殊難採信。
  ３、況且，被告於本院調查時，謂：陳玉樹要刺我警察有看到。警察來時他們三位
      都還在 (見本院九十年十二月六日訊問筆錄) ，刀子剛好從我褲子口袋掉到地
      上，陳玉樹撿起刀子要殺我，他右手拿刀要刺我心臟，我用左手推開抓我左手
      的人，用左手去接，所以左手受傷，他要刺第二下時，警察就來了云云 (見本
      院九十年十二月二十七日訊問筆錄) ，然經本院傳喚臺北縣警察局三重分局三
      重派出所警員黃秋陽到庭，其證稱：到現場時看到陳玉樹壓住被告在地上，陳
      玉樹說被告是偷他機車的人，當時刀子在地上，沒有看到陳玉樹拿刀刺被告，
      有一個目擊者去派出所報案後有再回到現場，沒有看到其他人等語 (見本院九
      十年十二月二十七日訊問筆錄) ，可見被告所辯與事實不符。尤其，警員黃秋
      陽到達現場時所見被告、被害人及機車倒地位置是在臺灣土地銀行三重分行前
      鄰近三重市○○路○段○號之路旁，此有現場照片四張在卷可憑；而經本院至
      現場實地勘驗結果，該地點距離三重市重新路二段、文化北路口長達五十餘公
      尺之遠，有本院九十一年四月二十六日勘驗筆錄可稽，被告竟謂其是在三重市
      重新路二段、文化北路口之三重市農會前之小吃攤前與陳玉樹等三人打架云云
      ，顯不實在。被告又謂打架的地點是在三重市農會前小吃攤的前面，邊打邊跑
      ，警察趕到，在魚瀧餐廳 (按係緊鄰三重市農會，見前揭勘驗筆錄) 前抓住其
      雙手往後銬，一直往後拉，拉到土地銀行前云云 (見本院九十一年五月二十三
      日訊問筆錄) ，亦與警員黃秋陽證述之內容不符，無足採信。再者，被告於本
      院第一次訊問時稱：我有拿出刀子出來防身云云 (見本院九十年十二月六日訊
      問筆錄) ，亦與其嗣後謂：刀子是從褲子口袋掉出來掉到地上云云不相一致。
      綜觀前述，被告於警訊、偵查及本院歷次訊問時所述先後不一，且與事實不符
      ，均屬事後捏造之詞，不可採信。
  (三)又查，扣案之刀械一把經本院勘驗結果為金屬材質，全長約十六公分，刀刃部分
    長約八公分，刀柄部分長約八公分，惟刀柄握把部分猶殘留有黏膠，應係原附有
    一層其他材質之握把，該握把已脫落，該刀械外型為刀刃開鋒，刀背為鋸齒狀，
    應為小型藍波刀，有本院九十一年九月三日勘驗筆錄可稽，故該小型藍波刀客觀
    上對於人之生命、身體、安全構成威脅，為具有危險性之兇器，應可肯定。而被
    告手持該兇器比向被害人陳玉樹作勢攻擊，客觀上可使被害人心生畏怖，應屬脅
    迫之行為，亦堪認定。
  (四)綜上，本件應以被害人陳玉樹之指述為可採，被告所辯各節顯非實情。至於證人
    林國正於本院調查時證稱：我看到被告手上拿刀子，我記得是右手等語，雖與被
    害人陳玉樹於警訊時稱被告係左手持刀之情不同，惟證人林國正進而稱當時見被
    告右手流血 (按被告是左手中指割傷流血) ，可見證人林國正係將左手誤記為右
    手，不得以此即認被害人與證人所述不一。又證人林國正於本院調查時證稱：他
    們扭打跟機車倒下去是同時發生的，他們都倒在地上，另外一人壓在被告身上，
    我看到被告手上有血，再看到被告手上拿刀子，另外一人壓住被告手腕，‧‧‧
    我離開時被告還拿著刀子等語，指定辯護人因而指與被害人陳玉樹於本院調查時
    稱「 (問：什麼時候搶到刀子？) 我不知道是在他摔到地上拿到的還是之前拿到
    的。應該是在之前拿到的。 (問他為什麼手會受傷？) 我奪刀時刮到他的手」等
    情不符，惟查，前揭案發之過程相當短暫，且本院訊問被害人、證人之時間距案
    發時已達三個月以上，其等就案發時之細節難免有記憶模糊之情形，參諸被害人
    陳玉樹於警訊時稱「因竊嫌王泰傑要竊取我所有機車，而我發現上前阻止而犯嫌
    左手持短刀攻擊我，於是我閃避攻擊後以雙手抓住犯嫌左手並拉至犯嫌倒地，犯
    嫌倒地後我奪下犯嫌所持之短刀，故奪下間割傷其中指」等語 (見偵查卷第六頁
    ) ，足徵證人林國正稱當時見被告倒在地上手持刀子，被害人壓住被告手腕等語
    ，應屬實情，被害人陳玉樹於本院調查時稱在被告倒地前即已奪到刀子等語，應
    為記憶糊模致陳述有誤。又證人林國正稱當時見被害人及被告抓來抓去並倒地，
    故被害人之奪刀行為應非始自二人倒地之後，而在奪刀之過程中均可能致被告受
    割傷，是指定辯護人以證人林國正稱「我看到被告手上有血，‧‧‧我離開時被
    告還拿著刀子」乙節，指依其所述乃被告受傷流血在前，奪刀行為發生在後，據
    此指與被害人陳玉樹稱奪刀時割傷被告之情不符，應有誤會。又證人林國正於本
    院調查時證稱「 (問：你能不能確定被告當時有戴安全帽？) 我看到他倒在地上
    時，沒有戴安全帽。 (問：現場有沒有安全帽？) 有，在地板上。 (問：怎麼會
    掉在地板上？) 我也不知道」，指定辯護人因而指被害人陳玉樹稱被告曾戴上其
    安全帽之事實有可疑，然查，依被害人陳玉樹於本院調查時所稱「他安全帽沒有
    扣上去，我把他抓下來，他在掙扎時，安全帽就掉在地上了」等語 (見本院九十
    一年三月七日訊問筆錄) ，符合常情，與證人林國正之證詞亦無不符，而證人林
    國正於案發當時偶經該處，對案發細節未必均一一注意，亦難免有記憶模糊，故
    其雖稱不知安全帽為何會在地板上等語，應不得憑此而認被害人之指述為不實。
    從而，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、查被告趁被害人陳玉樹將機車停放在臺灣土地銀行三重分行前而暫時離開之際，
    著手竊取而騎上前開引擎發動中之機車，並將手握住機車手把，依此情節，被告
    隨時可加油而能移動前開機車，故業已將前開機車移入自己實力支配之下而已竊
    盜得手。被告竊盜機車得手後為防護贓物及脫免逮捕，手持兇器小型藍波刀比向
    被害人陳玉樹而施以惡害通知之脅迫行為，依刑法第三百二十九條規定，以強盜
    論。而被告犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器之情形，核
    其所為，係犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪。按被告犯罪後，刑法第三
    百三十條第一項業已修正，於九十一年一月三十日公布，同年二月一日施行，是
    被告犯後法律已有變更，因舊法規定法定刑為五年以上十二年以下有期徒刑，新
    法規定法定刑為七年以上有期徒刑，比較新舊法之結果，以舊法有利於被告，依
    刑法第二條第一項但書規定，應適用最有利於被告之舊法，即行為時之刑法第三
    百三十條第一項處罰。公訴意旨認被告係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，尚
    有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。又公訴意旨指被告於竊盜得手
    後，係持刀械施強暴於被害人陳玉樹，且認被告當時行為目的僅在防護贓物，均
    有未當。爰審酌被告曾於八十五年間因傷害致死案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑八年，於九十年二月二日假釋出監，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一件在卷可按，其於假釋期間內仍不知悛悔，又持刀械犯案，及其犯罪動機、手
    段、目的、所生危害及犯罪後狡詞否認未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之小型藍波刀一把，為供犯罪所用之物，且屬被告所有，此經其自承在
    卷，爰併依法予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項但書、第三百二十九條、修正前刑法第三百三十條第一項、刑法第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      九      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十一    年      九      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論
。
修正前刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,訴,1918,20020918,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1918
[*jdate*]910918
[*jcheck*]2
