[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c52%2c20081128%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=52&jdate=971128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000052&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c52%2c20081128%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=52&jdate=971128&jcheck=1
[*裁判字號*]97,聲判,52
[*裁判日期*]971128
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　97年度聲判字第52號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　謝文田律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
上列聲請人因告訴被告等過失致死案件，不服臺灣高等法院臺中
分院檢察署檢察長97年度上聲議字第319號駁回再議之處分（原
不起訴處分案號：臺灣臺中地方法院檢察署檢察官96年度偵字第
11692號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
壹、聲請人原告訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）96年4
    月23日上午，駕駛車牌號碼Y2-3393號自用小客車，沿臺中
    市○區○○路之內側快車道，由錦中街往健行路方向行駛，
    於同日上午7時49分許，途經臺中市○區○○路與興進路之
    交岔路口，欲向左迴轉。適聲請人丙○○之子謝宇揚騎乘6G
    M-093號重型機車，沿同路段同方向自甲○○之後方駛至，
    先追撞甲○○車輛之右後保險桿及排氣管等處，致謝宇揚人
    車倒地，跌落在外側快車道上，遭沿同路段同方向行駛在外
    快側車道、由臺中客運司機即被告乙○○駕駛之FP-597號營
    業用大客車輾過，致被害人謝宇揚受有頭頸胸部挫壓合併器
    官損傷等傷害，經送醫急救，仍不治死亡。因認被告甲○○
    涉有刑法第276條第1項之過失致死罪嫌，被告乙○○涉有同
    條第2項之業務過失致死罪嫌。
貳、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查結果，略以下列理由為
    不起訴之處分：
    訊據被告等固均坦承於上開時間途經上開交岔路口，惟均堅
    詞否認有何過失犯行，被告甲○○辯稱：伊當時把車停著準
    備迴轉，聽到右後方碰一聲很大聲，伊嚇一大跳，就看見1
    個人飛起來掉在伊車輛之右前方等語；被告乙○○則以：伊
    未看到被害人，不知發生何事等語置辯。經查：
  (一)按汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施。機器腳踏車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛。
    道路交通安全規則第94條第3項、第99條第1項分別訂有明文
    。被害人騎乘機車行駛在上開路段之內側快車道，自後追撞
    前方等待迴轉之被告甲○○車輛等情，業據目擊證人廖彩雲
    及廖家銘於偵查中具結證述屬實，復有道路交通事故現場圖
    及現場照片等附卷可稽。堪認本件事故發生前，被害人應係
    在被告甲○○後方騎乘機車，則被告甲○○之動向係被害人
    應注意之車前狀況。惟被害人未注意前方等待迴轉之車輛，
    復違規騎乘在內側快車道上，以致撞及被告甲○○之車輛後
    方，被告甲○○既難以注意其後方所發生之情況，對於本件
    事故之發生自無過失行為可言。
  (二)被害人於本件事故發生後，受有頭顱部壓挫傷合併顱骨壓陷
    性骨折、頸部壓挫傷等傷害，經本檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等存卷可參。
    而其所佩戴之安全帽則呈現嚴重塌陷之狀態，亦有現場照片
    在卷可按。足認被害人倒地後曾遭其他車輛輾壓所致。稽之
    證人廖彩雲結證稱：伊聽見碰很大聲，就看到被害人之機車
    撞上要迴轉之白色車輛右後方，被害人倒地後，1臺公車過
    去，就開走了等語；證人廖家銘結證稱：被害人車輛在銀色
    轎車後方之快車道上，轎車在等迴轉，公車在被害人之右手
    邊，被害人要繞過等待迴轉之轎車，繞過之途中擦到轎車之
    右後方，被害人往右倒向公車左後輪附近，公車是行進中，
    伊有聽見碰到東西之聲音等語；證人即被告乙○○之同事林
    國正則結證稱：伊當時開臺中客運之公車，跟在乙○○後面
    ，約距離2、30公尺，中間無其他車輛，伊左前方有1臺車要
    迴轉，被害人之機車由伊左前方往斜前面飛，被害人則倒到
    乙○○左後輪附近，當時乙○○在行進中，除乙○○之車輛
    外並無其他車輛接近過被害人，伊繞過被害人時，發現被害
    人耳鼻流血，安全帽因輾壓而變形等語。則被害人應係先追
    撞被告甲○○之車輛後，跌落至被告乙○○之公車左後輪下
    而遭輾斃。被害人有未注意車前狀況及違規行駛快車道之過
    失已如上述，其跌落在行進中之公車左後輪下，對被告乙○
    ○而言，本屬猝不及防而無從注意之情形，被告乙○○既無
    法事先預見及採取避免之措施，自難認其對於被害人之死亡
    有所過失。
  (三)綜上所述，被告等對於本件事故之發生均無從施加注意進而
    防止肇事之機會，對於本件車禍之發生，應無肇事因素。另
    本件經送臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦
    同此見解，有該會臺中市區960420案分析意見在卷可考。此
    外，復查無其他積極證據，足認定被告等有何過失犯行。
參、臺灣高等法院臺中分院檢察署再議駁回處分書則以：
    按汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施；又機器腳踏車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛
    ，道路交通安全規則第94條第3項、第99條第1項分別定有明
    文。次按汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規
    定，業已遵守，並盡相當之注意義務，以防止危險發生，始
    可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務。若因此而
    發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任，此有最
    高法院84年度台上字第5360號判例足資參照。經核：
  (一)本件被害人係於96年4月23日上午7時49分許，騎乘6GM-093
    號重型機車，沿臺中市○○路由東往西方向行駛，行經臺中
    市○○路內側快車道與興進路之交岔路口處時，適有前側同
    方向被告甲○○駕駛Y2-3393號自用小客車，行經該三民路
    內側快車道與興建路口迴轉等候往東方向行駛，因被害人疏
    未注意車前狀況騎乘該重型機車直行，不慎自後方撞上該Y2
    -3393號自用小客車之右後側保險桿，被害人因此人車倒地
    跌落在外側車道上，並遭同方向同路段被告乙○○駕駛之FP
    -597號營業用大客車輾過，被害人因此受有上述嚴重之傷害
    等情，業據被告2人於原檢察官訊問時坦承不諱，復經證人
    林國正、廖彩雲及蕭家銘分別於警詢及原檢察官訊問時具結
    證稱屬實，並有臺中市警察局第二分局交通分隊處理相驗案
    件初步調查暨報驗書、臺中市警察局第二分局現場勘查報告
    、臺中市警察局勤務指揮中心受理各類案件記錄表、職務報
    告、道路交通事現場圖、道路交通事故調查報告表 (一)、(
    二) 各1份、車籍查詢─基本資料詳細畫面3份及道路交通事
    故照片貼紀錄表、勘查現場照片各數份可證。
  (二)依道路交通事故調查報告表(一)及道路交通事故照片貼紀錄
    表之所載，本件車禍肇事時天候雨、日間自然光線、市區道
    路、速限50公里、事故位置：快車道，路面舖裝柏油、路面
    狀態溼潤、路面無陷、無障礙物、視距良好、焛光號誌、號
    誌動作正常、無分向設施、未繪設車道線、未繪設快慢車道
    分隔線、無路面邊緣。
  (三)被害人確因本件車禍肇事以致受有頭頸、胸部挫壓合併器官
    損傷之嚴重傷害，迄於96年4月23日8時4分許，因外傷性休
    克仍不治死亡，業經原檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有
    相驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各1份、相驗相片數份
    可證。
  (四)本件車禍經原署函請臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定之結果，依證人林國正、廖彩雲及蕭家銘之證述，以
    及依Y2-3393號自用小客車之右後車尾排氣管撞痕、6GM-093
    號重型機車刮地痕2.6公尺起點位置、往右約呈45度角走向
    、終點位置及其他跡證等，認定被害人他車係因不明原因呈
    失控倒地或即將倒地狀態下擦撞被告甲○○他車右後車尾，
    之後被害人他車再往右滑向外車道上，被害人之頭部或其安
    全帽可能摔落過程中曾被被告乙○○他車左後輪碰撞或輾及
    ，是研判被告甲○○駕駛Y2-3393號自用小客車及被告乙○
    ○駕駛FP-597號營業用大客車均無肇事因素，此有臺灣省臺
    中市區車輛行車事故鑑定委員96年10月30日中市行字第0965
    403451號函及檢送之臺中市區960420案分析意見書1份可證
    。綜上，本件係因被害人騎乘機車違規行駛內側快車道，且
    疏未注意車前狀況，以致車禍肇事自後追撞前側同方向等候
    迴轉之被告張瑛他車右後側，顯有過失，而追撞後造成被害
    人人車倒地滑行至外側快車道上，再失控撞上同方向被告乙
    ○○他車之左後輪下，被害人因此傷亡。依此，本件被告2
    人分別駕駛上述自用小客車及營業用大客車均正常行駛，當
    時業已遵守防止危險發生之相關交通法令之規定，並盡相當
    之注意義務，以防止危險發生，且已信賴他人亦能遵守交通
    規則並盡同等注意義務，是因此而發生交通事故，已無法事
    先預防且不能注意此事，自難認肇事時被告2人所為有何過
    失責任，自難謂原處分有何偵查未完備之處，原檢察官據以
    為不起訴處分，核無不合。聲請人執詞聲請再議，尚非可採
    ，其再議之聲請為無理由。
肆、聲請人聲請交付審判理由略以：
一、被告甲○○部分：
  (一)被告甲○○有應注意能注意而未注意之過失：
  1.查被害人係呈失控倒地或即將倒地狀態下擦撞被告甲○○所
    駕駛車輛之右後車尾，亦即被害人並非直接撞擊被告甲○○
    之車輛，而係因某種原因導致車身失控。案發當時並未下雨
    、視線正常，且被害人之機車煞車功能亦正常，而被害人之
    所以會呈失控倒地或即將倒地之狀態，恐係被告甲○○未遵
    照交通管理處罰條例第49條第5款、道路交通安全規則第102
    條第5款規定，於距系爭路口30公尺前即顯示方向燈，換入
    內側車道。
  2.次依道路交通事故現場圖所示，被告甲○○之車輛與被害人
    之機車碰撞地點在交岔口內，而非交岔路口，並非如被告甲
    ○○所稱，其係於路口等待迴轉，實則當日可能被告甲○○
    於系爭路口欲迴轉，又突然煞車暫停，其車輛右後方因而偏
    離車道，始致被害人因閃避公車變換車道後，閃避不及而發
    生碰撞。
  3.被告甲○○違反道路交通管理處罰條例第49條第5款、道路
    交通安全規則第102條第4、5款，迴轉時未於距系爭路口30
    公尺前即顯示方向燈，並換入內側車道，於交岔路口內突然
    暫停，欠缺一般駕駛人所應有之注意，導致被害人閃避不及
    失控撞上被告甲○○所駕駛之車輛，因而隨後而至之公車輾
    過致死。被告甲○○對構成犯罪事實難謂無具有預見可能性
    ，且其本身違規迴轉在先，自不得主張信賴原則，就被害人
    死亡之結果，應有過失。
  (二)被告甲○○駕駛車輛之行為與被害人死亡之結果間客觀上具
    有因果關係：
    查被害人係呈失控倒地或即將倒地狀態下擦撞被告甲○○所
    駕駛車輛之右後車尾，此有原台中市車輛事故鑑定委員會之
    分析意見書可證。而事發當時並未下雨，適值日間，光線充
    足，路面無缺陷，視距良好，被害人之機車煞車功能正常，
    若非被告甲○○未依規定迴轉，被害人不至於會呈失控倒地
    或即將倒地之狀態撞擊被告甲○○所駕駛之車輛，致被害人
    向右倒向外車道，而遭行經外側快車道之公車輾斃。其駕駛
    車輛之行為與被害人死亡結果間客觀上具有因果關係，其所
    為係觸犯刑法第276條第1項之過失致死罪嫌。
二、被告乙○○部分：
  (一)被告乙○○有應注意能注意而未注意之過失：
  1.被告乙○○96年4月23日於警詢時陳稱：「‧‧‧當時我行
    駛在中間（中快）車道上。行經該路口時都沒有感覺撞到或
    輾壓異物。」復於96年7月23日於偵查中陳稱：「當時我沒
    有看到左邊有一台轎車要迴轉及一台機車發生事故。當時沒
    有撞到或壓到東西。」惟稽之證人林國正於警詢時陳稱：「
    我當時有聽到很大的碰撞聲，然後看到機車跟人彈起來‧‧
    ‧」被告乙○○所駕駛之公車在其前面行駛，兩車距離僅
    20-30公尺，而證人林國正既已聽到很大的碰撞聲，並看到
    機車跟被害人彈起來，依常情被告乙○○啟有未察覺之理？
    足見其辯稱未看見事故之發生及輾壓被害人等陳述，與證人
    林國正所述矛盾，顯為事後脫免肇事責任之詞，並不足採。
  2.次按道交通安全規則第94條第3項規定：「汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施。」當時事發後僅被告乙○○駕駛之車輛經過被害
    人所在位置，且證人林國正與乙○○駕駛車輛間並無其他車
    子，而乙○○之車輛經過後，被害人之安全帽即壓扁、變形
    ，參以原台中市車輛事故鑑定委員會之分析意見書就被害人
    謝宇揚顏面如蒼白壓陷畸形樣，頭顱部挫壓傷合併顱骨壓陷
    性骨折之記載，足見被告乙○○於案發當時已知悉系爭事故
    之發生，及被害人撞擊後之位置，依道路交通規則第94條第
    3項規定，應採取必要之安全措施，惟其竟繼續行駛，未立
    即減速停車，以後照鏡或下車查看究係發生何事，逕自繼續
    向前行駛，致被害人遭其輾壓致死，有應注意能注意而未注
    意之情形，是被告乙○○所為，就本件事故應有過失，酌然
    至明。
  (二)被告乙○○駕駛車輛之行為與被害人死亡之結果間客觀上具
    有因果關係：
    按證人林國正96年4月23日於警詢時陳稱：「我當時有聽到
    很大的碰撞聲，然後看到機車跟人彈起來。‧‧‧當時我由
    錦中街沿三民路外快車道，往健行路方向行駛，‧‧‧當時
    我前方還有一部我公司乙○○駕駛的公車在我前方行駛，‧
    ‧‧機車駕駛身體很靠近該公車左後方（輪胎處）有看到機
    車騎士安全帽被壓扁，不是被我車壓到的，是我前方公車過
    去我才看到安全帽已壓扁。」96年7月23日於偵查時陳稱：
    「我跟乙○○距離20-30公尺，中間沒車子‧‧‧我看到機
    車駕駛飛到乙○○的左後輪附近‧‧‧安全帽應該是被車壓
    過去變形的。沒有其他車輛壓到死者。當時只有乙○○的車
    靠近死者。機車駕駛彈出來時，公車是行駛中，(2)車駕駛飛
    到(3)車左後方，這過程只有(3)車接近過(2)車，沒有其他車輛
    接近。我經過時有看見安全帽有變形。」足證被害人倒地後
    ，係遭乙○○所駕駛之營業用大客車輾過致死。被告乙○○
    駕駛之行為與被害人死亡之結果間有因果關係，依法應負業
    務過失致死罪嫌。是臺灣高等法院臺中分院檢察署所為之再
    議駁回處分，顯有未洽。
伍、該案前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官認被告犯罪嫌疑不
    足，於97年1月7日以96年度偵字第11692號為不起訴處分；
    聲請人不服，聲請再議，嗣經臺灣高等法院臺中分院檢察署
    檢察長認再議之聲請無理由，於97年2月22日以97年度上聲
    議字第319號，駁回聲請人再議之聲請等情，業經本院調取
    上開偵查卷宗全卷審閱無訛。本件聲請人係於97年3月4日，
    收受駁回再議聲請之處分書，有送達回證1紙附於上開97年
    度上聲議字第319號卷第25頁可稽，迄97年3月12日委任律師
    具狀向本院聲請交付審判，並經本院於97年3月12日收件，
    有本院收件之章蓋於前揭刑事聲請交付審判狀可稽，其聲請
    交付審判合於法定程式，合先敘明。
陸、經查：
一、刑事訴訟法於91年2月8日經修正公布，新增前述第258條之1
    聲請交付審判，此乃對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」
    制衡之一種外部監督機制。此時，法院僅在就檢察官所為不
    起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫
    權，依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，所謂
    「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾
    顯現之證據為限，不可就告訴人新提出之證據再為調查，亦
    不可蒐集偵查卷以外之證據。又依新修正刑事訴訟法第260
    條對於不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者得再
    行起訴之規定，其立法理由說明，該條所謂不起訴處分已確
    定者，係包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之情形在內
    ，則法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必要之調
    查」，其調查證據範圍，自更應以偵查中曾顯現之證據為限
    ，不得就告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷
    以外之證據，否則，將與刑事訴訟法第260條之再行起訴規
    定，混淆不清，合先敘明。
二、聲請交付審判意旨雖指稱，本件事發當時並未下雨，適值日
    間，光線充足，路面無缺陷，視距良好，被害人之機車煞車
    功能正常，若非被告甲○○未依規定迴轉，被害人謝宇楊豈
    會呈失控倒地或即將倒地狀態下擦撞被告甲○○所駕駛車輛
    之右後車尾；又被告乙○○於案發當時已知悉系爭事故之發
    生，及被害人謝宇揚撞擊後之位置，理應採取必要之安全措
    施，惟其竟繼續行駛，未立即減速停車，以後照鏡或下車查
    看究係發生何事，逕自繼續向前行駛，致被害人遭其輾壓致
    死，就本件事故亦有過失，酌然至明云云。然查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。而認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定。最高法院52年臺上字第1300
    號判例可資參照。又刑法上之過失犯，以行為人對於犯罪結
    果之發生按其情節應注意，並能注意，而不注意者，始克相
    當。若事出突然，依當時情形，不能注意時，縱有結果發生
    ，仍不得令負過失責任。換言之，過失犯之成立除應有注意
    義務之違反外，行為人主觀上應有遇見可能性方能成立。另
    所謂信賴原則，指行為人在社會生活中，於從事某種具有危
    險性之特定行為時，如無特別情事，在可信賴被害者或其他
    第三人亦會相互配合，謹慎採取適當行動，以避免發生危險
    之適當場合，倘因被害者或其他第三人之不適當行動，而發
    生事故造成損害之結果時，該行為人不負過失責任，依此一
    原則，汽車駕駛人應可信賴參與交通行為之對方，亦將同時
    為必要之注意，相互為遵守交通秩序之適當行為，而無考慮
    對方將會有違反交通規則之不當行為之義務。故汽車駕駛人
    如已遵守交通規則且為必要之注意，縱有死傷結果之發生，
    其行為仍難認有過失可言。最高法院76年台上字第192號判
    例意旨參照。
  (二)查本案車禍被害人於上開時、地騎乘6GM-093號重型機車，
    行經臺中市○○路內側快車道與興進路之交岔路口處時，適
    有前側同方向被告甲○○駕駛Y2-3393號自用小客車，亦行
    經該路口等候迴轉，被害人不慎自後方撞上該Y2-3393號自
    用小客車之右後側保險桿，因此人車倒地跌落在外側車道上
    ，再遭同方向同路段被告乙○○駕駛之FP-597號營業用大客
    車輾過，因而受有頭頸、胸部挫壓合併器官損傷之嚴重傷害
    ，迄於96年4月23日8時4分許，因外傷性休克仍不治死亡，
    此經證人蕭家銘、林國正、廖彩雲分別於警詢及偵訊時具結
    證稱屬實，並有相驗案件初步調查暨報驗書、現場勘查報告
    、臺中市警察局勤務指揮中心受理各類案件記錄表、職務報
    告、道路交通事現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、
    車籍查詢─基本資料詳細畫面、道路交通事故照片貼紀錄表
    、勘查現場照片、相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、相
    驗相片等件附卷可稽，且為被告2人自承在卷，應堪認定。
  (三)證人即目擊者蕭家銘於警詢時證稱：「當時我看見我對向，
    內車道有一部汽車（車號我不清楚）在該路口打方向燈在待
    轉，這時候有1台機車騎在內車道去擦撞到這台待轉汽車的
    右後車尾，當時外車道剛好有1輛公車經過，因當時機車騎
    士在與內車道待轉汽車碰撞後向右倒，於是再直接與這台公
    車的左側後車輪附近發生碰撞」，復於偵訊時結證稱：「96
    年4月23日我有在臺中市○○路與興進路口，那時我是騎機
    車，我車號是P83-233號，我跟死者是對向，那時我是要待
    轉，我看見死者機車及1台銀色轎車及公車，3台都是同一方
    向，機車在轎車之後方之快車道上，而轎車在等待迴轉，公
    車在死者之右手邊，那天下午，機車在快車道上騎，機車要
    繞過待轉的轎車，繞過之途中擦到轎車之右後方，我不記得
    有無碰撞聲，死者即往右邊倒，當時公車是在行進中，死者
    倒向公車左後輪附近，我有聽見碰到東西之聲音」、「我有
    看到機車撞到轎車之右後車尾」（見警卷第13頁，96偵字第
    11692號卷第109頁）等語；證人林國正於警詢時證稱：「當
    時我駕駛038-FC由錦中街沿三民路外快車道往健行路方向行
    駛，我聽到碰撞聲音時我向左前方看約十多公尺處內車道有
    一普通轎車迴轉在安全島前停住，並有一機車及駕駛人由內
    側快車道向外側快車道彈出摔落在外快車道上，當時我前方
    還有一部我公司乙○○駕駛的公車在我前方行駛，我確定該
    機車沒有與我公司的車碰到」、復於偵訊時結證稱：「96年
    4月23日我有經過臺中市○○路及興進路口。當時我是開車
    ，我也是開臺中客運之公車，車號是038FC，我跟在乙○○
    的後面，我跟他是同公司，我跟乙○○距離2、30公尺，中
    間無車子，我聽見撞擊聲很大，即看見機車飛出來，有一台
    轎車在我左前方要迴轉，我沒有看見機車跟該轎車相撞之過
    程，機車是自我的左前方往斜前面飛，當時我在慢車道，人
    是倒在快慢車道分道線上，機車倒的方向我未注意，我看到
    機車駕駛飛到乙○○的左後輪附近，我沒有看到乙○○的車
    有撞到他」（見警卷第16頁，96偵字第11692號卷第13頁）
    等語；證人廖彩雲於偵訊中結證稱：「96年4月23日我有經
    過臺中市○○路與興進路口，我是走路帶小孩去上課，我有
    看見發生車禍，我聽見碰很大聲，有一台白色車要迴轉，機
    車撞上白色車的右後方，機車人倒地，後來一台公車過去」
    （見96偵字第11692號卷第14頁）等語。依上開證人所證上
    情，被告甲○○當時駕駛車輛確係行至肇事地點路口處之內
    側車道上暫停等候迴轉，證人蕭家銘並證稱被告甲○○待轉
    當時有打方向燈，是則被告上開駕駛行為並無任何異常或不
    當行駛之跡象，亦符道路交通安全規則第106條第5款關於汽
    車駕駛人迴車前，應暫停並顯示左轉燈光之規定，且依上開
    證人證述當時事發現場情形並無何特殊情況或其他車輛介入
    其中，依道路交通事故調查報告表(一)及道路交通事故照片貼
    紀錄表之所載，本件車禍肇事時天候雨、日間自然光線、市
    區道路、速限50公里、事故位置：快車道，路面舖裝柏油、
    路面狀態溼潤、路面無陷、無障礙物、視距良好、閃光號誌
    、號誌動作正常、無分向設施、未繪設車道線、未繪設快慢
    車道分隔線、無路面邊緣，亦無何交通特殊狀況存在，聲請
    交付審判意旨指稱：被害人前方「若」無「特殊情形」發生
    ，致被害人反應不及...；當日「可能」被告甲○○於系爭
    路口欲迴轉，又「突然」煞車暫停，其車輛右後方因而「偏
    離車道」...，被告甲○○「無預警」煞車，致被害人閃避
    不及等語，均乏積極證據證明之，容係假設，且與在場目擊
    證人所證情節難認相符，無茲據為認定被告甲○○駕駛行為
    有否過失之事實基礎。
  (四)被告甲○○於警詢、偵查時自承：「我於96年4月23日約8時
    前，在臺中市○區○○路與興進路口，駕駛自小客車Y2-339
    3 號，我車行駛內快車道上，由錦中街沿三民路於該路口迴
    轉，因為我車要迴車時，因對向車多所以我車於該路口停等
    中，我車準備起步時我打D檔，在我車右後方聽見碰撞聲（
    很大聲），然後我就看見有一個人由我車的右後方飛出去，
    倒在現場圖繪製有血跡的地方，當時我有看見那個人摔在地
    上滾兩圈，當時我沒有看見機車，我以為那個人是被車子撞
    到，所以才飛起來」、「我車行駛於內快車道上，我車停等
    中」、「96年4月23日我有經過臺中市○○路與興進路口，
    我是開車，我停在那裡準備要迴轉，聽見我右後方碰一聲很
    大聲，我嚇了一大跳，看見一個人飛起來掉在我車的右前方
    」、「那時我走在三民路路上最左邊之內線車道，我整條路
    都是走最左邊之內側車道，我沒有變換車道，那裡無左轉燈
    」、「我迴轉之前，打了往左之方向燈，我距路口約1、2公
    尺時打左轉方向燈」、「我迴轉時停在超越停止線處，我記
    得是一大堆之車潮過去，我打方向燈在那裡等了很久了，同
    向的車流一直過去，而我一直無法迴轉，等了一段時間才看
    見死者機車飛過去」等語（參警卷第5頁，96偵字第11692號
    卷第15、111頁）。依被告甲○○自述之駕車過程，其駕車
    行駛於內側車道至路口超越停止線處停等準備迴轉，於距離
    路口約1、2公尺時打左轉方向燈，在停等時因對向車多一直
    無法迴轉，過了一段時間後，準備起步打D檔時，在其車右
    後方聽見碰撞聲，嗣即看見被害人自其車右後方飛出。然徵
    諸前揭道路交通安全規則第106條第5款關於迴車之規定，僅
    規定「汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢... 」，
    並未明白規定汽車迴車前，應於多少距離前顯示左轉燈光，
    被告甲○○於距離路口1、2公尺時打左轉方向燈，並未違反
    上開規定。惟參諸道路交通安全規則第102條第1項第4、5款
    規定：左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢
    ，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉；
    四車道以上或同向二車道道路，欲左轉彎時，應距交岔路口
    30公尺前換入內側車道或左轉車道。苟上開迴車規定準同此
    標準，則被告甲○○打左轉方向燈之時機即有未洽之處。然
    被告甲○○復供稱：其停等一段時間後始聽聞碰撞聲音、看
    到被害人飛越。證人蕭家銘、廖彩雲雖證述看到碰撞過程，
    但未證及被告甲○○有何緊急、突然停煞或其他異常行駛之
    情狀，亦未證述被害人於被告甲○○甫停車後隨即發生碰撞
    ，證人林國正則證稱未看到被害人與被告甲○○車輛之碰撞
    過程，是以被告甲○○供稱：其停等一段時間後始聽聞碰撞
    、看到被害人飛越一節，應堪採信，以其當時停等之狀態，
    業已處於顯示左轉方向燈之情狀，對於停等一段時間後始駛
    至被告甲○○車輛後方之被害人而言，亦難推認至被告甲○
    ○行駛間無預警、突然煞停迴轉，再參諸被害人如後述之過
    失情節，縱使被告甲○○於路口30公尺前即打方向燈，其亦
    無法於停等迴轉一段時間後，於注意前方對向往來車輛之際
    ，同時注意其後方可能發生之情況並防免之，而無可避免可
    能性。此外，亦無證據證明被告甲○○於該路口30公尺前尚
    未駛入內側車道。除被告甲○○就此不利於己之自白外，並
    無其他證據證明足資證明被告甲○○於距離路口1、2公尺時
    打方向燈至路口處等待迴轉之行為與被害人之追撞結果，有
    相當因果關係，應不能歸責於被告甲○○。
  (五)且按汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施；又機器腳踏車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行
    駛，道路交通安全規則第94條第3項、第99條第1項分別定有
    明文。而道路交通安全規則第94條第3項所稱「注意車前狀
    況」，是指駕駛人就其注意力所及之情況下，對於車前已存
    在或可能存在事物應予注意，以便採取適當之反應措施而言
    ，是駕駛人注意車前狀況，應建立在行車當時之時間、空間
    之一切狀況下進行綜合判斷。前揭處分書理由引據前揭證人
    蕭家銘、廖彩雲、林國正之證述、相驗案件初步調查暨報驗
    書、現場勘查報告、臺中市警察局勤務指揮中心受理各類案
    件記錄表、職務報告、道路交通事現場圖、道路交通事故調
    查報告表(一)、(二)、車籍查詢─基本資料詳細畫面、道路交通
    事故照片貼紀錄表、勘查現場照片、相驗筆錄、相驗屍體證
    明書及驗斷書、相驗相片暨臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑
    定委員96年10月30日中市行字第0965403451號函及檢送之臺
    中市區960420案分析意見書，推認被害人騎乘機車行駛在上
    開路段之內側快車道，自後追撞前方等待迴轉之被告甲○○
    車輛，而在本件事故發生前，被害人應係在被告甲○○後方
    騎乘機車，則被告甲○○之動向係被害人應注意之車前狀況
    。惟被害人未注意前方等待迴轉之車輛，復違規騎乘在內側
    快車道上，以致撞及被告甲○○之車輛後方，被告甲○○既
    難以注意其後方所發生之情況，對於本件事故之發生自無過
    失行為可言，並認為本件車禍係因被害人騎乘機車違規行駛
    內側快車道，且疏未注意車前狀況，以致車禍肇事自後追撞
    前側同方向等候迴轉之被告張瑛他車右後側，顯有過失，而
    追撞後造成被害人人車倒地滑行至外側快車道上，再失控撞
    上同方向被告乙○○他車之左後輪下，被害人因此傷亡。因
    而推認被告甲○○駕駛自用小客車正常行駛，當時業已盡相
    當之注意義務，以防止危險發生，對於因此而發生交通事故
    ，已無法事先預防且不能注意此事，難認被告甲○○所為有
    何過失責任等情，無違經驗法則及論理法則，亦核無認定事
    實與證據不符之處。至被害人失控駕駛、閃避不及之原因究
    係為何，由於被害人機車係被告甲○○後方來車，客觀上亦
    無從為被告甲○○所預見或知悉。被告甲○○於上開交岔路
    口停等迴轉之同時，自得信賴其他交通參與者亦能遵守交通
    規則行駛，對於被害人未遵守交通規則騎乘機車於內側快車
    道上且未注意車前狀況、保持安全距離之違規行為，誠難預
    見，亦無從加以注意及防範，尚難課被告甲○○對於無可預
    見之違規行為有預防義務，而以過失致死罪責相繩。
  (六)再就被告乙○○部分而言，依上開證人所述之內容可知，被
    告乙○○當時係駕車遵行車道內行駛，而被害人謝宇揚與前
    揭被告甲○○所駕車輛擦撞後，突然滑行並落於被告乙○○
    所行駛之車道內，準此，一般人若在該路段正常行駛，並不
    會有他車突然侵入該車道，須小心警覺及減速慢行之期待可
    能性，故被告乙○○斯時對於被害人突然滑行侵入其行駛之
    車道並落於其所駕駛車輛之左後輪下，是否有預見及避免可
    能，即非無疑。被害人於本件事故發生後，受有頭顱部壓挫
    傷合併顱骨壓陷性骨折、頸部壓挫傷等傷害，有相驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書等存卷可參，而其所佩帶之安全帽
    則呈現嚴重塌陷之狀態，亦有現場照片在卷可按。足認被害
    人倒地後曾遭其他車輛輾壓所致。稽之證人廖彩雲結證稱：
    伊聽見碰很大聲，就看到被害人之機車撞上要迴轉之白色車
    輛右後方，被害人倒地後，1台公車過去，就開走了等語；
    證人廖家銘結證稱：被害人車輛在銀色轎車後方之快車道上
    ，轎車在等迴轉，公車在被害人之右手邊，被害人要繞過等
    待迴轉之轎車，繞過之途中擦到轎車之右後方，被害人往右
    倒向公車左後輪附近，公車是行進中，伊有聽見碰到東西之
    聲音等語；證人即被告乙○○之同事林國正則結證稱：伊當
    時開臺中客運之公車，跟在乙○○後面，約距離2、30公尺
    ，中間無其他車輛，伊左前方有1臺車要迴轉，被害人之機
    車由伊左前方往斜前面飛，被害人則倒到乙○○左後輪附近
    ，當時乙○○在行進中，除乙○○之車輛外並無其他車輛接
    近過被害人，伊繞過被害人時，發現被害人耳鼻流血，安全
    帽因輾壓而變形等語。則被害人應係先追撞前側同方向之被
    告甲○○之車輛右後側後，跌落滑行至被告乙○○之公車左
    後輪下而遭輾斃，依上開證人所證情節，均無資推認被告乙
    ○○有何不當或違規駕駛之情事。被害人有未注意車前狀況
    及違規行駛快車道之過失已如上述，其跌落在行進中之公車
    左後輪下，對被告乙○○而言，本屬猝不及防而無從注意之
    情形，被告乙○○既無法事先預見及採取避免之措施，自難
    認其對於被害人之死亡有所過失。
  (七)況車輛在前進中，因有相當之動力速度，及人之視覺與行動
    間存有相當之反應落差時間，縱發現緊急狀況後猛然煞車，
    非有相當之距離，亦難以將車輛完全煞停，則在此種近距離
    、猝不及防之突發狀況下，縱使被告乙○○謹慎注意車前、
    車側狀況及減速慢行，於斯時被告乙○○所駕駛之車輛正在
    行進中之狀態，被害人復滑向被告乙○○車輛之左後車輪附
    近，並非其行進方向之前方，不在其注意車前狀況之正常視
    線範圍內，難以避免於行進間輾壓被害人之可能，事故發生
    之瞬間，無以採取必要之安全措施，實難苛責被告乙○○有
    何疏未注意車前狀況及減速慢行之過失。前揭處分書理由引
    據上開事證推認被告乙○○駕駛營業用大客車正常行駛，當
    時業已遵守防止危險發生之相關交通法令之規定，並盡相當
    之注意義務，以防止危險發生，且已信賴他人亦能遵守交通
    規則並盡同等注意義務，是因此而發生交通事故，已無法事
    先預防且不能注意此事，自難認肇事時被告乙○○所為有何
    過失責任等情，無違經驗法則及論理法則，亦核無認定事實
    與證據不符之處。至被告乙○○得否實際感受壓碾過程，容
    係其肇事逃逸罪責之範疇，尚難以之論斷過失致死罪責之成
    立與否。
  (八)又本件經送臺灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之
    結果認為：「依本案相關當事人當時所在位置，被害人謝宇
    揚車最初所以會失控倒地之原因，尚未發現與被告甲○○車
    及被告乙○○車有所關聯之相關證據，亦即，本會研判，被
    告甲○○駕駛自小客車及被告乙○○駕駛營業大客車均無肇
    事原因」等語，有臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會
    台中市區960420案號函在卷可稽，上開鑑定意見，亦與本院
    前開認定結果相侔，從而，原不起訴處分書及再議駁回處分
    認前揭認定結果，亦符證據法則。聲請人仍執前詞，指訴被
    告2人於本件事故中均有過失責任云云，委無足採，原不起
    訴處分及駁回再議處分就此難認有何理由矛盾不備及證據方
    法未足之情形。至聲請人之選任辯護人雖另指稱聲請人曾聲
    請將被告2人送交測謊鑑定，以釐清被告2人於案發時是否依
    相關交通法規行駛及對於被害人之死亡結果是否有預見可能
    性、是否已盡相當之注意義務等事實，檢察官卻未加置理等
    辭，然按法院審酌是否應將案件交付審判，係指依卷內所存
    之證據判斷檢察官依偵查所得之證據，其所為之不起訴處分
    是否正確，屬外部監督機制。是如需再經調查證據之程序，
    始能認定被告有無犯罪嫌疑者，因該項證據應否調查及其證
    明力如何，均非審理聲請交付審判案件之法院所應審酌之事
    項，是聲請人所指摘檢察官未盡調查能事之部分，乃屬另行
    調查新證據之範疇，本院無從就此部分逕予調查審酌。況於
    本件事故中，已有上開相關證人之證詞及現場跡證等直接證
    據供參，對被告2人測謊所得結果之證據證明力，其證據價
    值尚難逾越現有證據，尚無必要，檢察官就此之證據取捨，
    亦無悖於證據法則，難謂有未予調查之違法。
  (九)再聲請交付審判意旨雖指稱：本件事故嗣經再送臺灣省車輛
    行車事故鑑定委員會覆議，該覆議鑑定委員會96年12月11
    日發函，略以本案因實情不明，致本會未便遽以明確覆議云
    云，是本件事故既屬事實不明，無從判定，臺中市區車輛行
    車事故鑑定委員會所為結果，實屬率斷，並不足採等語。惟
    按：刑事訴訟採職權調查主義，鑑定報告祇為形成法院心證
    之資料，對於法院之審判並無拘束力，故待證事項雖經鑑定
    ，法院仍應本於職權予以調查，以期發見事實之真相，不得
    僅以鑑定報告作為判決之唯一依據，有最高法院57年台上字
    第3399號判例意旨參照。本件車禍事故經核全部卷證，尚難
    證明被告2人應負過失致死之罪責，已如前述，故臺灣省車
    輛行車事故鑑定委員會覆議結果自不足以拘束本院之心證形
    成及認定結果，且本諸罪疑唯輕法則，覆議意見認本件事故
    既屬肇事過程不明、無資研判肇事前相對行駛動態，跡證不
    全，更難遽為不利被告認定之依據。
四、綜上所述，上開不起訴處分及駁回再議處分暨事證，經本院
    調閱前開卷證核閱無訛，聲請人前開聲請交付審判之理由要
    旨，已於前開不起訴處分書及駁回再議處分書詳細論列說明
    ，復無何違背經驗法則、論理法則或其他證據法則之情事。
    且聲請人指陳被告甲○○、乙○○所涉之過失致死罪嫌，經
    依偵查中所呈現之證據資料，皆未足以證明被告等有何聲請
    人所陳之犯行，是以本件既缺乏積極事證足資證明被告2人
    有聲請人所陳之上開犯行，實難僅憑聲請人之陳述驟然認定
    有交付審判之事由存在，揆諸首揭說明，本件交付審判之聲
    請為無理由，依法應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文
。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                      審判長  法  官  鍾堯航
                              法  官  巫淑芳
                              法  官  吳崇道
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
 　　　　　　　　　　　　　　 書記官  黃舜民
[*jrecno*]97,聲判,52,20081128,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]聲判
[*jno*]52
[*jdate*]971128
[*jcheck*]1
