[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c611%2c20151130%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=611&jdate=1041130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000611&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c611%2c20151130%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=611&jdate=1041130&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,611
[*裁判日期*]1041130
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第611號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林國正
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴(103年度偵字第22
068號)，本院判決如下:
    主    文
林國正犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實
一、林國正與何澤銘同為臺中市大里區國寶街23巷1弄「國寶天
    下社區」大樓住戶，林國正為該社區地下停車場12號上層機
    械車位之使用人，何澤銘則未購買或租用停車位。林國正於
    民國103年7月2日18時54分，駕駛車牌號碼0000-00號自用小
    客車返回該社區停車場時，因見何澤銘所駕駛之自用小客車
    停放在車道上，卻未見何澤銘在車內(按:何澤銘係下車推送
    坐輪椅之配偶上樓)，致林國正無法向前駛入該12號車位，
    只好停留在何澤銘所駕車輛後方等候。嗣何澤銘於同日19時
    1分返回停車場上車後，隨即將所駕車輛移往右側機車停車
    格前車道上暫停，以利林國正將所駕車輛駛入上開12號車位
    停放。未料，雙方發生口角爭執，林國正因而心生不滿，竟
    基於強制之犯意，旋於同日19時5分，在其使用之上開12號
    車位前，駕車垂直車道橫停在車道中央，堵住該停車場唯一
    之車道去路，而以此強暴方式，妨害何澤銘行使駕車駛離該
    停車場之自由權利。嗣於同日19時15分20秒，因何澤銘右側
    9號平面車位有一車輛駛離，何澤銘於同日19時20分，始利
    用該平面車位空間移動車輛，終於得以脫困駛離上開停車場
    。
二、案經何澤銘訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159條之5定有明文。查檢察官及被告林國正對於下列
    本院所引用之供述證據之證據能力，均未於言詞辯論終結前
    聲明異議，本院審酌該等供述證據作成時之情況，並無不法
    取證情事，作為證據，應無不當，依前開說明，該等供述證
    據均有其證據能力，自得為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由:
一、訊據被告矢口否認有何強制之犯行，辯稱:當天其駕車駛入
    停車場時，見告訴人所駕車輛停在車道上，曾詢問告訴人為
    何擋住大家的去路，當時告訴人堅持只是暫停一下，後來與
    告訴人發生爭執，在爭執的過程中，因告訴人對其說「有本
    事你不要動，都不要開走」，其當下有點火氣，且正好其所
    駕車子有點故障，其就對告訴人說「好，反正我今天晚上沒
    事，很閒，陪你到底」。當時是因其所駕車子煞車有問題，
    要讓車子靜止10分鐘，讓油路回流，再檢測車子煞車踏板有
    無受力，如果車子有漏油，將車子停在機械停車板上，因有
    凹凸不平，不好清理，停在車道上會比較好清理，所以才將
    車子停在停車場車道上，當時不知道告訴人停在9號車位後
    面的車道上，不知道有擋到告訴人，且以為告訴人所駕車輛
    可以從旁邊的平面車位駛離停車場，不是故意阻擋告訴人離
    開停車場云云。經查:
(一)上開犯罪事實，業據證人即告訴人何澤銘迭於警詢、偵查中
    指訴綦詳(警卷第7頁、偵卷第7-8頁)，且有告訴人提出之上
    開停車場平面圖(本院卷第26頁)、案發時停車場監視器錄影
    光碟1片(置放於偵卷第16頁光碟片存放袋內)及停車糾紛影
    帶說明1份(警卷第15頁)附卷可稽。又經檢察官勘驗告訴人
    提出之上開監視器錄影光碟內容屬實，並製有勘驗筆錄1份
    在卷可按(偵卷第12頁正、反面)。茲摘錄其勘驗結果如下:
  1.103年7月2日18時49分13秒至18時54分36秒錄影畫面:
    告訴人所駕駛之自用小客車駛入車道後，將車輛停放於被告
    之機械車位前，整理車上東西後，拿出輪椅以輪椅推其配偶
    離開畫面。後被告所駕駛之車輛駛至告訴人車輛後方停等。
  2.103年7月2日18時54分37秒至19時00分55秒錄影畫面:
    被告在停等過程中，有下車察看告訴人車輛情形。告訴人於
    錄影畫面19時51秒時回到畫面準備開車。
  3.103年7月2日19時00分55秒至19時1分33秒錄影畫面:
    告訴人將其車輛開往右側機車道(即右側機車停車格前之車
    道)，離開錄影畫面。
  4.(略)
  5.103年7月2日19時5分24秒至19時13分6秒錄影畫面:
    被告走回其車內準備將車輛停入12號機械車位，正欲倒車入
    車位時，告訴人從錄影畫面上方再度走近，被告下車先向告
    訴人方向走去，後又折返，車輛即垂直佔據於車道中央，被
    告(倚)靠於駕駛座車(門)外等待，期間有撥打電話之動作。
  6.103年7月2日19時13分7秒至19時16分47秒錄影畫面:
    被告所有之機械車位下方車主駕車抵達，被告將其車輛倒車
    駛入其所有之上方(即上層)機械車位後，下車讓該名車主操
    作設備升起下方(即下層)車位，下方車位車主順利停妥車輛
    後步出車位，有與被告交談之動作，隨後即離開現場。
  7.103年7月2日19時16分48秒至19時20分20秒錄影畫面:
    被告再將車輛駛出機械車位，垂直佔據車道中央後，即再度
    下車徘徊，告訴人走近拍照，被告亦持手機拍照及撥打電話
    。
  8.103年7月2日19時20分21秒至19時22分50秒錄影畫面:
    告訴人開始駕車由另側一個車輛已駛離之平面車位離開現場
    ，告訴人車輛離開現場後，被告於錄影畫面時間19時22分5
    秒時進入車內將車輛倒車停回其機械車位後，隨即下車朝錄
    影畫面上方步行離開現場。
(二)被告雖否認有何前開強制犯行，並辯以前詞云云，然經本院
    於104年9月7日當庭再行勘驗告訴人提出之案發停車場監視
    器錄影光碟結果，案發過程確實如同偵卷第12頁檢察官勘驗
    筆錄內容所載，並補充被告於發動車輛行進中，均能照常啟
    動行車、停車，並無車輛故障之情形，且被告(倚)靠在自己
    車輛旁時，能夠看見告訴人車輛停放的位置。告訴人車輛停
    放位置旁有3格停車位，均停有車輛，於103年7月2日19時15
    分20秒之錄影畫面，告訴人車輛旁停車位有一深色車輛駛離
    ，空出停車位的空間。於告訴人駕車自空停車位駛離後，被
    告並無以手伸入車內測試車輛任何部位的動作，即上車將其
    車輛駛入機械上層停車位停妥，停妥後被告即下車離開等情
    ，並有本院該日之勘驗筆錄1份在卷可參(本院卷第33頁)。
    復參之上開停車場平面圖(見本院卷第26頁)所示，該停車場
    只規劃一條圓環式車道，當時告訴人移車至機車停車格前之
    車道等候告訴人停妥車輛時，其右側3格平面車位已停滿車
    輛，被告復以所駕車輛垂直車道之方式橫停在車道中央堵住
    該車道，則當時確無其他空間可供告訴人駕車駛離停車場，
    至為明確。又依勘驗內容所示，被告所駕車輛在案發當時可
    任意操控自由移動，並無故障無法動彈情事，若當時確有任
    何車況問題，被告理應移車至車道以外之其他適當位置進行
    車輛檢測，以避免橫停車道中央致妨礙其他車輛之進出通行
    ，方符常情，詎其捨此不為，猶將車輛橫停在車道中央以堵
    住車道，卻於過程中均未見其有何檢修測試車況之動作，且
    被告橫停車輛在車道中央，隨即倚靠在車輛旁面向告訴人車
    輛停放的位置，則其對於告訴人車輛因遭其以車輛堵住車道
    ，致告訴人無法駕車駛離停車場一節，當知之甚詳，復衡以
    被告供陳其當時因不滿告訴人所為，曾對告訴人揚言:「好
    ，反正我今天晚上沒事，很閒，陪你到底」等語，足認被告
    將所駕車輛橫停在該車道中央，其用意係在於以車輛堵住停
    車場車道去路，以阻擋告訴人駕車駛離停車場，被告確有上
    開強制之犯意及犯行，實彰彰明甚。至被告雖提出廣振汽車
    材料行之維修單據(本院第14頁)，用以證明該車確有煞車方
    面的問題，惟依該單據所示車輛入場維修日期為103年7月26
    日，距案發日即103年7月2日已相隔2星期之久，而該車於案
    發時可任意操控自由移動，並無故障無法動彈等情，業經本
    院勘驗屬實，已如前述，該維修單據自無從為被告有利之認
    定。被告上開所辯，應為事後卸責之詞，均不足採信。
(三)按刑法第304條第1項之罪，所保護之法益為被害人之自由，
    重在保護個人之意思自由，即使人行無意義之事或於其行使
    正當權利時加以妨害之謂(最高法院70年度臺上字第1487號
    、74年度臺上字第3651號判決意旨參照)。又刑法第304條之
    強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，
    或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全
    受其壓制為必要；且所稱強暴者，乃以實力不法加諸他人之
    謂，惟不以直接施諸於他人為必要，即間接施之於物體而影
    響於他人者，亦屬之(最高法院28年上字第3650號判例、85
    年度臺非字第75號、86年度臺非字第122號判決意旨參照)。
    被告上開所為，顯係以駕車橫停車道中央以堵住車道去路之
    方式，使上開12號車位前方之車道本可供人車通行往來之空
    間狀態改變，致有權通行使用之告訴人無法經由該車道離去
    ，致妨害告訴人駕車自由通行之權利，自屬積極以有形實力
    加諸於物而對人產生強烈影響之強暴行為無誤。
二、綜上所述，本案事證明確，被告上開強制之犯行，應堪以認
    定。
、論罪科刑:
一、核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。
二、爰審酌被告不思以理性處理問題，僅因停車糾紛，率爾橫停
    車輛堵住車道，妨害告訴人行使駕車駛離該停車場之自由權
    利，所為實無足取，犯後復飾詞否認犯罪，未能獲得告訴人
    之諒解，及衡以告訴人受被告強制擋道致無法駛離上開停車
    場之時間約達15分鐘，認檢察官具體對被告求處有期徒刑6
    月，猶嫌過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
肆、適用之法律:
一、刑事訴訟法第299條第1項前段。
二、刑法第304條第1項、第41條第1項前段。
三、刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    30    日
                  刑事第三庭    法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  丁文宏
中    華    民    國   104    年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]104,易,611,20151130,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]611
[*jdate*]1041130
[*jcheck*]1
