[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c262%2c20041231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=262&jdate=931231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000262&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c262%2c20041231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=262&jdate=931231&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,262
[*裁判日期*]931231
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第二六二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　李效文
右上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度重訴字第五
號中華民國九十三年一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九
十一年度偵字第二八七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於販賣第一級毒品部分撤銷。
甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾參年，褫奪公權肆年。販賣毒品所得之財物新
臺幣捌萬元沒收之，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之；扣案之第一級毒品海
洛因磚貳塊（共淨重陸佰肆拾伍點伍柒公克）、海洛因參包（共淨重肆拾肆點玖參公
克）、海洛因壹小罐（淨重零點陸公克）、摻有海洛因之香菸柒支，均沒收銷燬之；
扣案之電子磅秤壹台、分裝杓管壹支、夾鏈袋壹包，均沒收。
其他上訴駁回。
甲○○撤銷改判部分（即販賣第一級毒品部分），與駁回上訴部分（即持有第二級毒
品部分），主刑部分應執行有期徒刑拾參年貳月，褫奪公權肆年。
    事      實
一、甲○○因在大陸經商失敗，竟基於意圖營利販賣第一級毒品海洛因之犯意，於民
    國九十一年一月二十一日出境前往大陸地區，於同年月二十一日至二十五日間某
    日，至大陸地區廣東省池尾鎮，以新台幣（下同）一百一十萬元之代價，向綽號
    「老李」之成年男子販入第一級毒品海洛因磚二塊（重約七百餘公克）後，甲○
    ○為將該毒品海洛因攜回臺灣地區販賣，即基於私運管制物品毒品進口之犯意，
    將該公告管制進口之二塊海洛因磚放置於旅行箱內，以隨機託運行李之方式，於
    九十一年一月二十五日夾帶走私進入台灣地區之中正國際機場。抵台後即藏置於
    其位於彰化縣花壇鄉○○村○○街一三九巷三二號之住處內，並於九十一年四月
    間某日，以海洛因一兩八萬元之價格，自攜回之毒品海洛因磚中取約二兩計約七
    十餘公克（一兩約三十七點四公克）之數量，在其上揭住處附近，販賣該第一級
    毒品海洛因予丙○○，惟丙○○僅付款八萬元予甲○○，尚有餘款八萬元迄未給
    付。另外，甲○○自九十年十一、十二月間某日起，即基於持有第二級毒品安非
    他命之犯意，存放安非他命二包於其前揭住處二樓儲藏室內而持有之。嗣後，丙
    ○○於同年四月十八日因持有海洛因案件為警逮捕，於警訊中供出毒品來源為甲
    ○○，員警即於九十一年五月一日十六時三十分許，持票往甲○○前揭住處進行
    搜索，並在該處二樓儲藏室之旅行箱內，搜獲第一級毒品海洛因磚二塊（共淨重
    六百四十五點五七公克，純度為百分之七０點一三），及同該處儲藏室內查扣其
    所有之安非他命二包（淨重二公克），及於該住處房間床頭置物架上之紙盒內再
    搜獲海洛因二包、及殘渣袋一包（共淨重四十四點九三公克，純度為百分之五十
    三點三三），及同該處二樓衣櫥內搜得海洛因一小罐（淨重零點六公克）、摻有
    海洛因之香菸七支，及其所有、供販賣毒品秤重使用之電子磅秤一台，又在該處
    二樓房間化粧室內查扣其所有、供販賣毒品分裝使用之分裝杓管一支、夾鏈袋一
    包等物。
二、案經台北市政府警察局信義分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）固坦承前揭持有第二級毒品安非他命，及
    右揭時、地持有海洛因磚二塊並將約七十公克海洛因交予丙○○之事實不諱，惟
    矢口否認有自大陸地區走私毒品海洛因進入台灣地區，及販賣第一級毒品海洛因
    予邱建華之事實，辯稱：該毒品海洛因是綽號「阿義」之人帶到住處給伊，伊還
    沒付錢就找不到「阿義」，伊想大量購買毒品比較便宜可供自己吸食，伊雖有給
    丙○○海洛因，但那是基於朋友關係無償給的，沒有收錢云云。經查，被告坦承
    持有安非他命之事實部分，並有安非他命二包扣案及台北市政府警察局毒品初步
    鑑驗報告單乙紙附卷可稽（見偵字第二八七七號偵查卷第二十四頁），此部分被
    告之自白核與事實符合，其持有安非他命之事證明確。
二、被告右揭販賣第一級毒品海洛因部分之事實：
  (一)被告於九十一年五月一日警訊中供陳：伊於九十一年一月二十一日出境前往大陸
    地區，於同年月二十一日至二十五日間某日，至大陸地區廣東省池尾鎮，因「老
    李」告知買海洛因磚回去，一塊海洛因磚轉賣利潤有八十萬元，故以一百一十萬
    元之代價，向綽號「老李」之成年男子購買海洛因磚二塊後，伊即將該二塊海洛
    因磚放置於旅行箱內，以隨機託運行李之方式，於九十一年一月二十五日夾帶走
    私進入台灣地區等情明確（見偵字第二八七七號偵查卷第十七至十八頁），此警
    訊筆錄經原審於九十二年十二月二十六日勘驗勘驗結果為：均如警訊筆錄之記載
    ，且有連續錄音並待被告回答詢問時當場製作筆錄，且員警於製作筆錄前有告知
    被告只要他說明據實回答就好，詢問過程中亦無使用何誘導答案方式等情無訛（
    見原審卷第一０六頁）；雖被告嗣於原審改口辯稱：是伊回臺後「阿義」帶毒品
    到伊住處給伊的，伊之前是因為在員警製作筆錄前之解送途中，員警有問他是否
    由國外攜入，伊才於製作筆錄時順著警察的話謊稱是由大陸地區攜回國內云云（
    見原審卷第一一六頁），又於本院辯稱：毒品係伊在家巷口福延宮廟旁向「阿義
    」一次購買的云云（見本院卷第一六一頁），惟既實情為「阿義」於國內交付毒
    品，被告何須另編謊言，於警訊中為虛偽之供述？況被告復不知「阿義」之真實
    姓名、年籍、住居所或聯絡方式供警方追查，其自無受「阿義」報復之虞，亦顯
    無在警訊中為虛偽供述之必要，故被告於原審及本院之辯解尚難遽採。又被告確
    於前揭時間進出大陸地區，有其出、入境端末查詢報表附卷可稽（見毒偵字第一
    一二二號偵卷第三十五頁）；本件扣得之海洛因磚二塊係在其住處二樓儲藏室之
    旅行箱內搜獲，為被告所自承，及卷附扣押物品目錄表「備考」欄註記查獲位置
    明確，亦有現場查獲照片在卷可參（見偵字第二八七七號偵卷第七頁以下），均
    核與警訊所供述情節相符，其警訊中之自白出於任意性，復核與事實符合，自足
    以據為認定被告犯罪之證據。
  (二)被告對於回臺後「阿義」如何在住處交付伊海洛因磚二塊乙節，先於檢察官偵訊
    時稱：花一百一十萬元在廣東省買好由丙○○的朋友「阿義」幫伊帶回臺、與丙
    ○○一起買的云云（見偵字第二八七七號偵查卷第四十二、五十三頁），其後又
    於原審九十二年五月七日訊問時改稱：「是『阿義』拿到我家旁，讓我先試用，
    我覺得可以所以我就買了，買的錢是我的公司退股後，從銀行領了現金，我一共
    領了二次給他，帳戶分別為員林華南銀行我的帳戶，一部分是從公司退股的現金
    ，我第一次拿多少錢給他，我忘記了，大約四、五拾萬，隔了一周後，第二次約
    給他六十萬元，毒品給完之後才付錢，『阿義』是丙○○介紹給我認識的。」云
    云（見原審卷第十八頁），嗣又於原審審理時先供稱：「我把大陸的公司退股後
    ，老李要便宜賣給我，剛好我有退股的錢，阿義於九十一年一月份拿到花壇家中
    給我，一共約為一百一十萬元，我買那麼多是因為我有吸用，他知道我退股有錢
    ，才算我便宜一點賣給我，壹佰壹拾萬的現金是我退股的股金。」等語（見原審
    卷第一一六頁），再改稱：「（你說『是阿義拿毒品來你家給你，你拿壹佰一十
    萬元給他』，你如何拿給他的？）我分成兩次拿給他，每次拿五十、六十萬元給
    他，兩次的時間我想不起來。其實第二筆款項還沒有跟他算，他的人我就找不到
    。我先拿五十萬元給他，後來跟他聯絡時，他說要放我這裡，沒有說要賣我，我
    們沒有說好要拿多少錢給他，壹佰壹拾萬元是我認為的價值，事實上我錢都沒有
    拿給他。因為我找不到『阿義』，他來找我的時候，是說這些毒品先放我這裡，
    看我有沒有錢跟他算，這些毒品是『阿義』的，確實有『老李』這個人，但他和
    這個案子沒有關係，『老李』沒有在大陸說有毒品要賣給我，『阿義』拿毒品給
    我時，有用一個旅行箱裝著。」等語（見原審卷第一一八頁反面），被告就海洛
    因磚二塊究為寄放或買賣？何人所賣？在何處買？何處交貨？有無付現？如何付
    現？等供述迭經變更，前後不一、南轅北轍，更足見其嗣後於偵訊、審理中所辯
    ：無走私海洛因磚一節，應為卸詞，不能採信。
  (三)證人丙○○於九十一年四月十八日警訊中證稱：共向被告買海洛因二兩，共計十
    六萬元等語（見偵字第二八七七號偵查卷第二十一頁反面），其於九十一年十月
    二十五日偵查中亦結證稱：伊之前住彰化時，直接向被告買毒品，並非無償轉讓
    ，亦非託被告到大陸買的，共向被告買了二兩，還有一半的錢未給被告等語明確
    （見同上偵卷第八十頁以下）；並核與被告於偵訊中所供：丙○○有付十幾萬元
    一起去買毒品約七十公克之情節相符合（見同上偵卷第四十二頁）。雖證人丙○
    ○於原審改稱：偵訊中說是向被告「拿」的，沒有說被告有「賣」，被告說不用
    給錢等語（見原審卷第七十一頁），惟經原審勘驗證人丙○○於九十一年十月二
    十五日之偵訊錄音帶，勘驗結果為：檢察官於訊問前有告知證人丙○○要據實陳
    述，偽證處七年以下有期徒刑之罪，並諭知丙○○當庭簽寫結文後，反覆訊問查
    獲毒品如何取得？證人丙○○回答均如偵訊筆錄之記載「直接向他買的」、「並
    不是無償轉讓」、「亦非我託他到大陸買的」等語明確（見原審卷第一０五頁）
    ，足見證人丙○○確有於偵訊中為如筆錄記載之證述，其於原審翻異前證詞，應
    係為迴護被告，自不足取。證人丙○○於偵查中向檢察官所為之陳述，並無顯有
    不可信之情況；又其於九十一年四月十八日於司法警察調查中之上開陳述，與原
    審所供不符，其先前之陳述，依上開說明，具有較可信之特別情形，且為證明被
    告有販賣毒品之犯罪事實所必要，分別依刑事訴訟法第一百五十九條之一、同條
    之二，自得為證據。又海洛因價格不菲、一般下盤交易均以「公克」為單位計價
    購買，此眾所皆知，因施用而購買海洛因致傾家蕩產者更所在多有，被告竟能無
    償贈予證人丙○○海洛因多達七十餘公克，已於常情不合；又被告所辯對無償轉
    讓海洛因予證人丙○○之原因，被告先於偵查中辯稱係二人合買，於原審又稱：
    丙○○像流氓，伊會害怕故隨手撥一塊給丙○○云云（見原審卷第十八頁），又
    改稱：「因為我們是朋友，看他很難過，所以我才給他」等語（見原審卷第七十
    二頁），又稱：與丙○○有認識，丙○○曾經拿給伊施用，所以才會拿給他用不
    收錢等語（見原審卷第一一六頁反面），辯詞亦未一致，被告應非無償轉讓海洛
    因予證人丙○○。
  (四)被告此次被查獲時，因採尿驗出尿液中有第一級毒品海洛因陽性反應，經台灣彰
    化地方法院送往勒戒處所執行觀察、勒戒後，結果判定為無施用傾向，並經檢察
    官於九十一年五月二十二日，以九十一年度毒偵字第一一二二號為不起訴處分，
    有該不起訴處分書附卷可證，是被告尚非重度成癮者，惟扣案之海洛因經送驗鑑
    定，毒品海洛因磚二塊共淨重六百四十五點五七公克（純度為百分之七０點一三
    ），有法務部調查局（下稱調查局）鑑定通知書在卷可證（見偵字第二八七七號
    偵查卷第五十七頁），是查獲之海洛因二塊數量龐大純度甚高、價值匪淺，被告
    辯稱一次購足以完全供自己施用，尚與常理有悖，顯非足採。此外，並有海洛因
    三包、及殘渣袋一包（共淨重四十四點九三公克，純度為百分之五十三點三三）
    、海洛因一小罐（淨重零點六公克），均經鑑定在案，有調查局鑑定通知書及台
    北市政府警察局毒品初步鑑驗報告單可憑（見偵字第二八七七號偵查卷第二十三
    、五十六頁），另有電子磅秤一台、分裝杓管一支、夾鏈袋一包扣案足參。復按
    所謂「販賣」，係指「販入」，及「賣出」兩種行為，唯不必兩者兼而有之，僅
    須意圖販賣海洛因以營利，而有「販入」或「賣出」其中之一行為即足當之，被
    告自大陸地區走私上開海洛因，數量甚夥，顯非供自己施用，而係意販賣營利而
    販入；又參諸海洛因價格昂貴，為政府明令禁止非法持有買賣之毒品，且販賣海
    洛因之法定刑度為死刑、無期徒刑，刑責甚重，又販賣海洛因既係違法行為，當
    非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可
    能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是
    否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，
    非可一概而論；販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情
    ，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一，是
    以海洛因量微價高，販賣者率有暴利可圖，被告茍非意圖販賣營利，一般人焉有
    可能甘冒重度刑責而販賣海洛因，衡情倘非有利可圖，當無甘冒違法重責而從事
    原價交易，是被告販賣海洛因與丙○○，顯具有營利意圖，亦堪認定。
  (五)證人周家宏於本院證稱：「（你與被告有借貸關係，事情經過如何﹖）我向被告
    借六十萬元，九十年十一月底向被告借的，我有開本票給被告，借二個月，隔年
    一月底還給被告。（六十萬元你是如何還給被告的﹖）我是拿現金給他。（你還
    被告錢時，是被告向你要，或是你有急用﹖）是約定時間到了，我就還給他。（
    以上係辯護人主詰問部分）．．．（以下係檢察官反詰問部分－你有向被告借六
    十萬元，有無計算利息﹖）有。（如何計算﹖）十萬元，一個月一千五百元。（
    你總共付了多少利息﹖）一萬八千元。（你開多少面額本票﹖）六十萬元。利息
    再另外拿。（利息是何時付的﹖）向被告借時就一起另外付二個月的利息。（還
    錢時有無收回本票﹖）我叫被告自己撕掉，因為我與被告是二十幾年的朋友，所
    以我沒有收回。（還款日期﹖）九十一年一月底，因為我當時有說要向他借二個
    月。（你還錢是在當年縣市議員選前或選後﹖）我不記得。」等語（見本院卷第
    一五二至一五五頁），然而，該證人所證述乃其與被告之間金錢借貸情事，與本
    案被告犯行無關，證人乙○○所證述內容，非可據為有被告利之認定。又本院依
    辯護人之聲請，函請調查局對被告及丙○○實施測謊，經調查局九十三年六月九
    日函復稱：「甲○○患有精神疾病並持有秀傳醫院證明而未予施測；丙○○則未
    依期前來本局接受測謊」等語（見本院卷第六十七頁），按測謊判斷之正確性受
    制於施測人員之學識經驗、測謊設備、測謊環境之佈置及受測者之生理精神狀況
    、服用藥物與否、性別、年齡、社會化程度及智商等因素影響，故測謊結果之正
    確性並非全然無疑，而僅能作為法院判決之參考，亦即測謊僅係一項輔助工具，
    提供法院形成心證之佐參，要證明被告是否有罪或無罪仍需有其他人證、物證互
    為佐證，因丙○○之前就本案已證述綦詳，其供證詞足供本院為證據之取捨，核
    無再予就丙○○實施測謊之必要；本院又依辯護人之聲請傳喚丙○○作證，該證
    人經傳喚未到庭，依上揭理由，亦核無再予傳喚之必要。本院另依辯護人之聲請
    ，函請台北市政府警察局信義分局查明丙○○告知警方被告販賣毒品之事實後，
    警方有無對被告進行電話監聽？據該分局九十三年七月二十七日函復稱：「本分
    局辦甲○○涉嫌販賣毒品乙案，因時間急迫且指證明確，故未對甲○○等人實施
    通訊監察作業」等語，對於辯護人欲查證之事項已敘明甚詳，辯護人再聲請傳喚
    承辦警員范淳凱、陳豐盛、林慧雄、林國正、尤景玄、林立仁、李競明、莊豐瑜
    、徐盛忠、曾俊明、陳紀淵，以查明有無對被告實施通訊監聽，亦核無必要，均
    合併敘明。綜上所述，被告走私、販賣海洛因之犯罪事證亦甚明確，其所否認與
    辯解無非卸責飾詞，委無可採，應依法論科。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，並為行政
    院依懲治走私條例第二條第四項授權公告之甲項管制進出口物品，不得運輸亦不
    得私運進口。復按被告行為後，毒品危害防制條例已於九十二年七月九日修正公
    布全文三十六條，並自九十三年一月九日起施行，而該條例第四條第一項：「製
    造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺
    幣一千萬元以下罰金。」之規定，不論其處罰範圍、構成要件或刑度均無修正，
    舊法既未較有利於被告；又安非他命為毒品危害防治條例第二條第二項第二款之
    第二級毒品，依該條例第十一條第二項持有第二級毒品罪，修正前後之刑度亦未
    有變更，然增列第四項「持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準
    由行政院定之。」，本件被告有第二級毒品安非他命之數量為二公克，尚未到行
    政院於九十三年一月七日訂定「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」第二條第一
    項第二款所規定「第二級毒品：淨重十公克以上」之標準，是以，被告依修正前
    後之上開規定，均無有利與否之情形，不生比較新舊法之問題，依刑法第二條第
    一項前段規定，應適用裁判時法律。核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十
    一條第二項之持有第二級毒品罪、同條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪，及
    違反懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品海洛因進口罪。被告持有海洛因
    之低度行為已被上開販賣之高度行為吸收，不另論罪。被告所犯販賣第一級毒品
    罪與走私毒品罪間，具方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一較重之販賣第
    一級毒品罪處斷。被告所犯販賣第一級毒品罪與持有第二級毒品罪間，犯意各別
    ，行為互異，應分論併罰之。另被告持有之海洛因數量雖鉅，惟購入後至查獲時
    僅販賣一次，所得之利益尚屬有限，情輕法重，犯罪情狀在客觀上尚可憫恕，本
    院認如處法定之最低度刑期，猶嫌過重，爰就被告販賣第一級毒品部分，依刑法
    第五十九條之規定酌減其刑。原判決認被告販賣第一級毒品犯行，罪證明確而予
    科刑，固非無見，惟查：販賣毒品罪責之成立，以行為人主觀上有營利之意圖為
    其要件，原判決關於被告販賣第一級毒品海洛因部分，於事實欄雖記載本件被告
    具有此營利之意圖，但未於理由欄敘明其依據之理由，尚有未洽。原判決既有上
    述可議之處，自無可維持，應由本院將原判決關於被告販賣第一級毒品部分及定
    應執行刑，均撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所持有之第一級
    毒品數量甚鉅，若全部售盡戕害國人健康之危害甚大，及實際售出海洛因之數量
    、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又依被告販賣毒品之
    性質，本院認有宣告褫奪公權之必要，故併予宣告褫奪公權四年。扣案之第一級
    毒品海洛因磚二塊（共淨重六百四十五點五七公克）、海洛因三包（共淨重四十
    四點九三公克）、海洛因一小罐（淨重零點六公克）及摻有海洛因之香菸七支（
    因海洛因已無法與香煙析離，連同香煙視同毒品），均為查獲之毒品，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之；扣案之電子磅秤一台、分裝
    杓管一支、夾鏈袋一包，被告自承為其所有，雖否認與販賣毒品海洛因有關，惟
    應可認定係其供作賣海洛因時秤重、分裝所用，均應依同條例第十九條第一項宣
    告沒收。另被告販賣予證人丙○○海洛因一次，已得之現款八萬元雖未扣案，但
    未能證明業已費失，應併依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒收之，如全
    部或一部不能沒收，以其財產抵償之。
四、被告持有第二級毒品部分，原審依據上述理由，適用毒品危害防制條例第十一條
    第二項、第十八條第一項前段，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所持有之
    之安非他命數量甚微、犯罪後之態度等一切情狀，量處被告此部分有期徒刑三月
    之刑罰。敘明扣案之安非他命二包（淨重二公克），依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段宣告沒收銷燬之；至另扣案玻璃球吸食器一顆被告辯稱係先前施用
    安非他命時所遺留，且無證據證明與被告販賣海洛因或持有安非他命有關，不諭
    知沒收。核其認事用法俱無不當，量刑亦稱允洽，被告猶執陳詞指摘原判決量刑
    過重、否認犯罪而提起上訴，非有理由，應駁回其上訴。
五、被告撤銷改判部分（即販賣第一級毒品部分），與駁回上訴部分（即持有第二級
    毒品部分），主刑部分定應執行為有期徒刑十三年二月，褫奪公權四年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十一條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，懲治走私條例第二條第一項，刑法第
二條第一項前段、第十一條前段、第五十五條前段、第五十九條、第三十七條第二項
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中  華      民      國    九十三    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  江  錫  麟
                                                法  官  廖  柏  基
                                                法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
販賣第一級毒品部分，得上訴。
其他不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  魏  維  廷
中      華      民      國      九十三   年      十二     月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺
  幣一千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條：
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
  持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。
  持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。
懲治走私條例第二條：
  私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科七千元以下
  罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
  第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。                          Ｉ
[*jrecno*]93,上訴,262,20041231,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]262
[*jdate*]931231
[*jcheck*]1
