[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1472%2c20080227%2c5&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1472&jdate=970227&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001472&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1472%2c20080227%2c5&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1472&jdate=970227&jcheck=5
[*裁判字號*]96,上訴,1472
[*裁判日期*]970227
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1472號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　子○○
選任辯護人　蔡瑞煙　律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上　一　人
選任辯護人　鞠金蕾　律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上　一　人
選任辯護人　張繼準　律師
　　　　　　常照倫　律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　乙○○
上四人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　壬○○
被　　　告　己○○
上　一　人
選任辯護人　陳中柱 律師
上列上訴人等因被告等貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺中地方
法院95年度訴字第3721號中華民國96年4月18日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第17691、18005、
27692號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於子○○、甲○○、丙○○、庚○○、辛○○、乙○○
、己○○部分，暨丁○○賭博與貪污部分（關於收取走路工圖利
部分），均撤銷。
子○○共同公務員對於違背職務之行為，收受不正利益，處有期
徒刑伍年肆月，褫奪公權肆年。又公務員對於違背職務之行為，
期約賄賂，處有期徒刑伍年，褫奪公權肆年。又公務員對於違背
職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑伍年貳月，褫奪公權肆年。
所得財物新臺幣仟元追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應
以其財產抵償之。又共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑陸月，
減為有期徒刑參月。扣案之賭博簽注單壹張，沒收。應執行有期
徒刑拾參年玖月，褫奪公權肆年。所得財物新臺幣仟元追繳沒
收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之；扣案之賭博
簽注單壹張，沒收。
甲○○對於公務員關於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒刑
壹年，減為有期徒刑陸月，褫奪公權壹年；又共同犯剝奪他人行
動自由罪，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑參月；又共同犯圖利
聚眾賭博罪，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑參月，扣案之賭博
簽注單壹張，沒收。應執行有期徒刑拾壹月，褫奪公權壹年，扣
案之賭博簽注單壹張，沒收。
丙○○共同公務員對於違背職務之行為，收受不正利益，處有期
徒刑壹年肆月，減為有期徒刑捌月，褫奪公權壹年；又共同連續
公務員對於非主管之事務，明知違背法令，利用職權機會圖自己
不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑壹年陸月，減為有期徒刑
玖月，褫奪公權壹年；又共同公務員對於非主管之事務，明知違
背法令，利用職權機會圖自己不法利益，因而獲得利益，處有期
徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，褫奪公權壹年；又公務員對於非
主管之事務，明知違背法令，利用職權機會圖自己不法利益，因
而獲得利益，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，褫奪公權壹
年。扣案之香煙拾包，沒收。應執行有期徒刑壹年柒月，褫奪
公權壹年。扣案之香煙拾包，沒收。
庚○○共同連續公務員對於非主管之事務，明知違背法令，利用
職權機會圖自己不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑壹年陸月
，減為有期徒刑玖月，褫奪公權壹年。又共同公務員對於非主管
之事務，明知違背法令，利用職權機會圖自己不法利益，因而獲
得利益，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，褫奪公權壹年。
應執行有期徒刑壹年，褫奪公權壹年。緩刑伍年。
丁○○公務員對於非主管之事務，明知違背法令，利用職權機會
圖自己不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑捌月，減為有期徒
刑肆月，褫奪公權壹年；又連續犯賭博罪，處罰金銀元壹萬貳仟
元，減為銀元陸仟元即新臺幣壹萬捌仟元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑肆年。
辛○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，減為有期
徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。又連續犯賭博罪，處罰金銀元壹萬貳仟元，減為銀元陸仟元即
新臺幣壹萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同連續公務員對於非主管之事務，明知違背法令，利用
職權機會圖自己不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑壹年肆月
，減為有期徒刑捌月，褫奪公權壹年。又共同公務員對於非主管
之事務，明知違背法令，利用職權機會圖自己不法利益，因而獲
得利益，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，褫奪公權壹年。
應執行有期徒刑拾壹月，褫奪公權壹年。緩刑伍年。
己○○連續犯賭博罪，處罰金銀元壹萬貳仟元，減為銀元陸仟元
即新臺幣壹萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
又共同公務員對於非主管之事務，明知違背法令，利用職權機會
圖自己不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑捌月，減為有期徒
刑肆月，褫奪公權壹年。緩刑肆年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、子○○（綽號土狗）自民國84年7 、8 月間起，在法務部臺
    灣臺中監獄（以下稱臺中監獄）擔任管理員，並自91年5 月
    間起兼任警備隊分隊長之職務，負責該監獄替代役男之生活
    輔導、勤務分配及休假管制等業務；丙○○（綽號阿富）於
    93年5 月19日分派到臺中監獄服替代役，類別為社會治安類
    之警察役，負責該監獄之崗哨及各區助勤，即主管教區收容
    人接見、看病提帶至中央台等勤務工作，2人均為依法令從
    事於公務之人員，且均經政風、法紀教育訓練，皆明知監所
    公務人員應清廉自持，不得藉機收取賄賂，及熟知打火機、
    香煙、檳榔、色情書刊等物，依監獄行刑法第47條、法務部
    80年11月29日法監字第17865號函檢附之法務部所屬監獄
    查禁違禁品項目表，暨臺灣臺中監獄辦理新收、解還、寄押
    收容人物品檢查管理要點之規定，係屬於監所違禁及管制物
    品，監所管理人員不得代受刑人夾帶、遞送，或用以收取不
    當報酬。丑○○（因本案經原審判處罪刑，應執行有期徒刑
    10月、褫奪公權1年確定）因感念臺中監獄受刑人癸○○在
    入監服刑之前曾對其多所照顧，且甫遭喪妻之慟，欲透過管
    道讓癸○○在獄中得享較佳之工作及煙、檳榔等物享受，乃
    基於對公務員關於違背職務之行為交付不正利益之犯意，先
    於95年5月10日下午11時21分，子○○以其所持用之0000000
    000號行動電話撥打丑○○所持用之0000000000號行動電話
    時，在電話中拜託子○○照顧癸○○，子○○予以應允後，
    即交代負責癸○○所處教區提帶工作之丙○○對癸○○特別
    予以關照。丑○○旋於95年5月11日晚間招待子○○、丙○
    ○至位於臺中市○○○○路之「金錢豹酒店」飲酒作樂及招
    女陪侍服務，席間丑○○即再度要求子○○能對受刑人癸○
    ○予以特別照顧，子○○與丙○○即共同基於犯意聯絡予以
    應允，是當晚該次飲酒、招女陪侍作樂消費至少新臺幣（下
    同）30萬元，即由丑○○以現金支付，作為日後請託夾帶違
    禁物入監給癸○○之先行代價。丑○○復基於對公務員關於
    違背職務之行為期約賄賂之犯意，於95年5月13日凌晨1時29
    分許，在電話中與子○○期約再以每月交付1萬元給子○○
    作為子○○後續命替代役男違背職務夾帶、遞送違禁物之代
    價，並獲得子○○應允。其後，子○○即違背其輔導監督替
    代役男之職務，指示知情之丙○○夾帶2包茶葉、5包檳榔、
    5包煙給不知情之癸○○。
二、甲○○（綽號小胖）於94年8 月份分派到臺中監獄服替代役
    ，類別為社會治安類之警察役，負責該監獄之崗哨及各區助
    勤，即主管教區收容人接見、看病提帶至中央台等勤務工作
    ，為依法令從事於公務之人員，且均經政風、法紀教育訓練
    。其於服替代役之前，即與社會上俗稱之暴力討債集團成員
    熟識，且未斷絕往來。甲○○為了能順利於95年6 月13日上
    午10時許，前往南投縣水里鄉與綽號「順平」之成年男子共
    同向某位賣豬之人（姓名年籍不詳）暴力討債，遂基於對公
    務員關於違背職務之行為交付賄賂之犯意，於當日上午6 時
    58分許，以電話向子○○表示其將與「順平」等人外出討債
    ，討債所得與子○○五五分帳之方式，行求子○○，請子○
    ○讓其違背請假規定外出。子○○明知甲○○係要外出討債
    ，隨時可能有犯罪行為，依其職權應立即阻止，而甲○○所
    持之理由更非准予請假之正當事由，且當時警備隊隊長胡正
    鋒亦在隊上，請假須由隊長核准，竟基於期約、收受賄賂之
    犯意，違背職務擅准甲○○外出，於隊長胡正峰發覺時更包
    庇之，進而以電話指示甲○○在返回臺中監獄時，務必攜帶
    至藥局購買之藥物，以生病請假掩飾子○○違法准許其請假
    至外討債之不法事實，用以矇蔽臺中監獄相關隊職幹部之查
    核。嗣甲○○當日在外順利討得欠款，於嗣後返回臺中監獄
    隊部時，即依約將當日暴力討債所得報酬6千元之一半即現
    金3千元交付予子○○收受，作為子○○違背職務准其外出
    之代價。
三、辛○○自94年9 月22日起入伍，並分派到臺中監獄服替代役
    ，於95年6 月27日下午，與甲○○、綽號「順平」、「圓仔
    」及「圓仔」之2 名友人（真實姓名年籍不詳）等成年男子
    ，共同基於妨害自由之犯意聯絡，分乘自用小客車2 輛（起
    訴書誤載為3輛），前往南投縣水里鄉○○路5巷193號辰○
    ○（起訴書誤載為陳進豐）住處，欲向辰○○催討簽賭六合
    彩賭債1千萬元，於當日下午約6時許，辰○○由其友人駕車
    搭載外出，準備隔日搭機赴大陸地區工作，因辰○○之妻卯
    ○○要到南投縣草屯鎮佑民醫院治療牙齒，乃一同搭車外出
    。詎甲○○、辛○○及「順平」等人，埋伏在外，駕車緊隨
    辰○○等人，至南投縣水里鄉往集集鎮半途之台16線省道隧
    道前，由「順平」駕駛車輛強行靠往辰○○友人駕駛之自用
    小客車左側，並以由左前方斜插夾擊方式，強令辰○○等人
    乘坐之自用小客車停於路旁。甲○○、辛○○、「順平」等
    人以上開方式控制該車輛之行進後，即由「順平」強行登上
    該車，並質問辰○○為何要逃離出國，經辰○○、卯○○解
    釋係要去看牙醫時，要求隨同前往，辰○○等人僅得無奈答
    應。辛○○、甲○○則駕駛另一部自用小客車隨同至草屯佑
    民醫院，並在該處持續等待卯○○治療牙齒完成，要求辰○
    ○、卯○○隨其等返回南投縣水里鄉協商債務償還方式，辰
    ○○、卯○○2人見其等人多勢眾，只好搭乘「順平」駕駛
    之車輛返回「順平」位於水里鄉家中，而以此非法方法剝奪
    辰○○、卯○○之自由，經辰○○、卯○○同意在隔日中午
    前先返還現金12萬元（起訴書誤載為14萬元），始得以順利
    離去。
四、子○○、甲○○與綽號「阿良」之成年男子共同基於意圖營
    利聚眾賭博之犯意聯絡，於95年7月9日前某日（起訴書誤載
    為95年6月間某日起至同年8月8日前止），由甲○○、子○
    ○聚集「阿峰」、「阿圓」及不特定之成年賭客，至「阿良
    」所經營之網路簽賭站簽賭。其賭博方式為由子○○、甲○
    ○先提供某簽賭運動網之帳號及密碼供不特定人士下注簽賭
    ，再由賭客上網參考各隊賠率、讓分方式，下注簽賭，賭客
    如簽中，可贏95％賭資之賭金，如未簽中則賭資全歸「阿良
    」所有，以此方式對賭。子○○、甲○○則從中抽取總押注
    金額1.5％佣金（俗稱水錢）朋分，藉以牟取暴利，至同年7
    月9日，子○○、甲○○2人計向「阿良」收取佣金1萬6千元
    朋分。
五、丁○○在臺中監獄服替代役，於95年5、6月間夾帶香煙3條
    、檳榔、打火機10餘個入監給綽號「阿華」之受刑人寅○○
    ，提供手機與寅○○對外聯絡1次，藉此向寅○○收取3千元
    之走路工圖利。又丁○○另行起意，自95年6月間某日起，
    基於賭博之概括犯意，開始從事職棒簽賭，其每次以5千元
    至1萬元向甲○○下注後，由甲○○轉向綽號「阿龍」之人
    （真實姓名年籍不詳）下注簽賭，至95年6月底，總共簽賭
    約10 次。
六、己○○在臺中監獄服替代役，經甲○○介紹，基於賭博之概
    括犯意，自95年5 月間某日起至同年6 月間止，經甲○○仲
    介、邀集，取得甲○○姐夫林國正（音同）經營之運動簽賭
    站上網代號及密碼，隨即在臺中市○○區○○路9 號臺中監
    獄辦公室內，以該處電腦設備連接網路至「禾康運動網」、
    「蘋果運動網」、「e 郵局」等網站，下注簽賭國內外職棒
    賽事，輸贏金額則依賠率計算。
七、辛○○自94年11月間分派至臺中監獄服替代役，於服役期間
    基於賭博之概括犯意，至95年7 月1 日前，取得自綽號「東
    崎」成年男子經營之運動簽賭站上網代號及密碼，隨即利用
    網咖或家中電腦，連續多次以該處電腦設備連接網路至簽賭
    網站，下注簽賭國內外職棒賽事，輸贏金額則依賠率計算，
    每次下注金額5 、6 千元不等，共簽賭約10次。
八、丙○○（綽號阿富）、庚○○、乙○○（綽號小黑）、己○
    ○均在臺中監獄服替代役，類別為社會治安類之警察役（依
    替代役實施條例第4 條第1 項、替代役實施條例施行細則第
    3 條第1 款第1 點：擔任矯正機關警衛之輔助勤務等），負
    責該監獄之崗哨及各區助勤，即主管教區收容人接見、看病
    提帶至中央台等勤務工作（依法務部矯正機關替代役男服勤
    管理要點第9 項），均為依法令從事於公務之人員。其5人
    雖未負責違禁物品之查禁及管制，但均明知香煙、打火機、
    檳榔、色情書刊係監獄查禁之違禁品，依規定不得代受刑人
    夾帶遞送，詎仍利用監獄管控其等進入管制區域之漏洞及提
    帶人犯之機會，各自或共同基於圖自己不法利益之概括犯意
    聯絡，自95年4 月間某日（起訴書誤載為95年3 月間某日）
    起至8 月間某日（起訴書誤載為7 月間某日）止，多次在受
    刑人委託或自行招攬下，分別或共同夾帶電動玩具、香煙、
    檳榔、茶葉、打火機、色情書刊等違禁物進入臺中監獄之工
    廠或舍房內，以顯高於市價之代價售予受刑人圖利，或替受
    刑人親友夾帶上開違禁物品入監，再收取報酬圖利（各次犯
    罪時間、犯罪事實及獲利均詳如附表所示）。經丙○○、庚
    ○○、乙○○、丁○○自白及綜合如附表一之事證，計算其
    等之收賄所得為：丙○○以上開方式不法取得賄賂為2萬元
    ；庚○○以前開方式不法取得賄賂為2萬元；乙○○以前開
    方式不法取得賄賂約為1萬7千元。（其3人均於偵查中主動
    繳回不法所得）。
九、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官主動簽分後指揮檢察事
    務官、海巡署臺中機動查緝隊偵查起訴。
    理  由
壹、撤銷改判部分（有罪部分）：
一、證據能力方面：
  (一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159條之5定有明文。本件證人丑○○、卯○○、黃添基及同
    案被告子○○、甲○○、庚○○、己○○、乙○○於偵查中
    ，證人吳三賢、呂芳德於台中監獄政風室詢問時為陳述，其
    性質雖屬傳聞證據，查無符合同法第159條之1至之4等前四
    條之情形，其等所為之上開調查及偵查筆錄內容，業經本院
    審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官、辯護人及被告
    等人表示意見。當事人或辯護人已知上述筆錄乃傳聞證據，
    除被告子○○之辯護人對於同案被告丙○○及丑○○於偵查
    中之證言，認無證據能力外，其餘均未於言詞辯論終結前對
    該等筆錄內容異議，依上開規定，是證人等於調查及偵查中
    之證言，除上訴人即被告（下稱被告）子○○之辯護人有爭
    者外，其餘已擬制同意其有證據能力，本院審酌上開筆錄作
    成時，證人等均出於自己意識任意陳述，無不當取供之情形
    ，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是其等於調查及偵查
    筆錄之證言自具有證據能力。
  (二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    證人即同案被告甲○○、丙○○及丑○○於檢察官偵查中所
    為關於被告子○○犯行之陳述，經檢察官命其等具結擔保證
    言可憑信，並經本院於審判期日予被告及辯護人行使反對詰
    問權，且證人等未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形
    ，反對該項供述得具有證據能力之辯護人，亦未釋明上開供
    述有顯不可信之情況，依上說明，於同案被告甲○○、丙○
    ○及丑○○偵查中，關於被告子○○犯行之證言自均具有證
    據能力。
二、認定犯罪事實之理由及依據：
  (一)犯罪事實一：
    訊據被告子○○否認有此部分犯行，辯稱：伊於95年5月11
    日晚間去文心南七路的金錢豹酒店，是被告丑○○邀約伊過
    去，純粹是喝酒、唱歌，丑○○那天招待伊去金錢豹消費純
    粹是朋友請客關係，並沒有請託伊任何事情，也沒有提到癸
    ○○的事情。伊於95年5月13日凌晨1時29分有跟丑○○通電
    話，當時伊在大甲住，正在打麻將，與丑○○聊了一下就切
    斷，當時並沒有在電話中提到如何照顧癸○○，丑○○於電
    話中有提到要給伊1萬元，但伊不清楚丑○○為何要給伊1萬
    元，伊當時正忙著打麻將。伊並沒有指示丙○○夾帶香煙等
    違禁物進入監獄工廠給癸○○云云。經查：
  (1)被告子○○自84年7、8月間到臺中監獄擔任管理員，並在戒
    護科警備隊擔任分隊長，負責替代役男之生活輔導及勤務分
    配，上訴人即被告（下稱被告）丙○○於93年5月19日分派
    到臺中監獄服替代役，類別為社會治安類之警察役，負責該
    監獄之崗哨及愛區助勤，即主管教區收容人接見、看病提帶
    至中央台等勤務工作，此業據其2人供承在卷。被告子○○
    於95年5月10日下午11時21分，以其所持用之0000000000 號
    行動電話撥打同案被告丑○○所持用之0000000000號行動電
    話，其2人之通話內容為（Ａ為被告子○○，Ｂ為丑○○）
    ：
    Ａ：你大哥有跛腳嗎？
    Ｂ：沒有。
    Ａ：進去之前有跛腳嗎？
    Ｂ：沒有，都沒有，我念號碼給你，等一下。
    Ａ：好。
    Ｂ：愛七工，怎沒寫號碼呢？
    Ａ：癸○○嗎？
    Ｂ：對啦，我大哥沒跛腳啦。
    Ａ：現在顧水房嗎？
    Ｂ：對，現在顧水房。
    Ａ：這樣子沒錯啦。
    Ｂ：他現在顧水房沒錯，做幹部啦，1987。
    Ａ：好啦。
    Ｂ：麻煩一下。
    以上，有該次通訊監察譯文在卷可稽（見度偵字第17691號
    偵查卷一第43頁）。被告子○○於95年8月8日檢察事務官訊
    問時坦承：該次通訊監察譯文內容係伊與丑○○之對話，且
    丑○○有交代伊，要伊照顧受刑人癸○○，這件事伊有叫丙
    ○○去找癸○○，因丙○○剛好站癸○○房舍的哨，伊叫丙
    ○○跟癸○○說丑○○在關心他等語。
  (2)被告子○○所持用之上開行動電話與不詳之人所持用之0000
    000000號行動電話，於95年5月12日下午10時59分之通話內
    容（Ａ為被告子○○，Ｂ為不詳之人）：
    Ａ：沒有啦，我昨天在家裡跟人家講話才過去文心南七店的
        。
    Ｂ：我知道，你不是跟瘋狗義嗎？
    Ａ：對，跟阿義他們。
    Ｂ：他跟誰？
    Ａ：就他跟阿發的小弟，也是在拜託事情的。
    以上，有該次通訊監察譯文在卷可稽（見偵字第17691號偵
    查卷一第44頁）。且被告子○○於95年8月8日檢察事務官訊
    問時坦承該次通訊監察譯文內容為其聲音，且當天消費金額
    是丑○○與他朋友一起買單請客；又於同日偵訊時坦承：「
    （丑○○請你喝酒，是否請你照顧他大哥癸○○？）是的。
    （你如何照顧癸○○？）從丑○○講的時候開始，他都沒有
    給1萬元，我叫丙○○買茶葉、煙先給癸○○」等語；復於
    95年11月15日偵訊時坦承：「當時在金錢豹酒店喝酒時，我
    與丙○○、丁○○、丑○○都在場，我有居間介紹，並叫丙
    ○○買茶葉給癸○○。」等語。而同案被告丑○○於原審96
    年1月31日審理時結證稱：「（為何那麼大方請客？）請人
    家處理事情，對方不拿錢，當然要請人家吃飯，這是一般人
    情事理。」等語。綜上所述，足認同案被告丑○○招待被告
    子○○與其請託被告子○○照顧癸○○一事間，確有對價關
    係存在。又同案被告丑○○於95年5月13日凌晨1時29分，以
    其所持用之上開行動電話撥打被告子○○所持用之上開行動
    電話，其2人通話內容為（Ａ為丑○○，Ｂ為被告子○○）
    ：
    Ｂ：在幹嘛？
    Ａ：大甲，回來家裡。
    Ｂ：你今天有．．．
    Ａ：有啦，有處理啦，今天就開始處理了。
    Ｂ：哥，我跟你說，以後我就是每個月，你也不用分那些小
        弟，我就拿1萬給你。
    Ａ：現在東西都叫他們買呢。
    Ｂ：買的錢我出，我就是拿1萬給你花。
    Ａ：好，但是也是給他們，沒給他們我們怎麼交代。
    Ｂ：我經濟上沒辦法．．．你懂我的意思吧。
    Ａ：剛開始要給他們。
    Ｂ：之後呢？
    Ａ：之後就像說的那樣啦。
    Ｂ：好。
    以上，有該次通訊監察譯文在卷可稽（見偵字第17691號偵
    查卷一第45頁）。且被告子○○於95年8月8日檢察事務官訊
    問時坦承：該次通話內容係伊與被告丑○○之對話，當時丑
    ○○說要每月給伊1萬元，不用分給其他替代役，伊也有答
    應他，伊叫替代役買茶葉給癸○○，讓癸○○喝好一點的茶
    ，錢是伊出的，伊的意思是除了1萬元外，茶葉的錢也要跟
    伊算等語；且於同日偵訊時亦坦承：「（丑○○是否有答應
    將來每月要給你1萬元？）有，我也同意。」等語。而同案
    被告丑○○於95年8月8日偵訊時亦結證稱：「（提示95年5
    月13日之監聽譯文，你是否請子○○照顧你大哥癸○○，每
    月給他1萬元花用？）我有這樣說，這是當天在文心南七店
    內就與他提過了，我還沒給錢，後來就被抓了。」等語，互
    核均屬相符。足認被告子○○與丑○○2人就將來給予賄賂
    之意思表示已屬合致。
  (3)被告丙○○就犯罪事實一所載之犯行坦承不諱，並於95年8
    月8日偵訊時結證稱：「（你有無夾帶煙、酒等物給癸○○
    ？）酒沒有，只有煙，是子○○交代以後，他外面的朋友瘋
    狗義來找我做的，我夾帶2包茶葉、5包檳榔上下、5包煙，
    煙都是峰牌的，這些錢都沒有收，算做情，是土狗子○○交
    代的，我先去找癸○○，問他需要什麼，只有給少量的，因
    子○○是我的分隊長。」等語；又於95年11月15日偵訊時供
    承：「（有無拿東西給癸○○？）有，我拿煙、茶葉、檳榔
    給癸○○，這是分隊長子○○曾經口頭上交代，我總共拿了
    3、4次給癸○○，時間在去金錢豹酒店之前、之後都有。」
    等語，又於本院結證：
　　檢察官問：消費之前幾天子○○是否有向你提過要照顧癸○
  　　　　　　○？你當時陳述是否正確？（提示95年訴字第
    　　　　　3721卷二第52、55頁）
    丙○○答：正確。
　　檢察官問：（提示上開卷宗第51頁）當時辯護人問你去酒店
  　　　　　　前，都已經知道要去接受招待不用付錢，付錢的
    　　　　　人就是丑○○，你回答說是，是否正確？
　　丙○○答：正確。
    （見本院卷第218頁）。又同被告丑○○就犯罪事實一所載
    之事實，於原審坦承不諱，並於95年8月8日偵訊時結證稱：
    「（你有無拜託監所管理員子○○照顧你大哥癸○○？）有
    。（你有無招待子○○至文心南七店去喝酒？）有，有2次
    是好幾年前，最近1次是95年5月間，我要去臺北工作前，當
    天有我，還有我的朋友4、5個，子○○一個人，當天約花了
    3萬餘元，錢都是我出的，應該是給現金，當天叫了6個小姐
    ，我在當場有拜託子○○照顧癸○○。」等語。又於原審96
    年1月31日審理時結證稱：伊在金錢豹酒店時，有跟在場人
    說癸○○精神狀況不好，也有請他們幫癸○○買茶葉、內衣
    等語。經核與被告子○○、丙○○上開供述相符。至於證人
    癸○○於本院結證否認曾收受被告丙○○交付之茶葉云云（
    見本院卷第215頁），與上揭證據資料不符，核無可採。
  (4)證人丑○○於96年1月31日原審審理時雖曾證稱：「（請子
    ○○喝酒，是要拜託他照顧癸○○？）我們平常就會約出來
    喝酒。並非要他照顧癸○○才去金錢豹的。（你們當天去金
    錢豹消費多少？）約4萬多，我當時身上只有3萬多，故子○
    ○好像有拿6千元或是5千元給我。（監聽譯文顯示，你拜託
    子○○照顧，每月給他1萬元，是否有此事？）是我主動提
    到，但子○○說不願意拿這筆錢，他說不用。這1萬元，算
    是請替代役代買茶葉物品，但子○○不願拿這1萬元。」等
    語，另於本院證稱：
　　辯護人蔡瑞煙律師（下稱辯護人）問：
    　　　　　除了本案去金錢豹之外，你以前有無跟被告涂國
      　　　　隆去過酒店？
　　丑○○答：是自助式ＫＴＶ。
　　辯護人問：你跟子○○去ＫＴＶ是誰付錢？
　　丑○○答:有時候是子○○付錢，有時候是我付錢。
　　辯護人問：95年5月11日去金錢豹酒店是誰提議的？
    丑○○答：我。
　　辯護人問：當天子○○有無要求或暗示你帶他去酒店？
　　丑○○答：無。
　　辯護人問：當天你先到子○○家裡對不對？
　　丑○○答：是的辯護人問你去他家，有無事先約好？
　　丑○○答：好像我有打電話給他。
　　辯護人問：就你請託他照顧癸○○這件事，子○○有無暗示
  　　　　　　或要求你給他好處？
　　丑○○答：無。
    ．．．
　　檢察官問：（提示95年訴字第3721卷二第61頁筆錄內容）你
  　　　　　　說的是否實在？
　　丑○○答：我認罪不是說我有拿一萬元給子○○，那是我自
  　　　　　　己要給子○○，拜託他幫我買茶葉等。
　　辯護人問：你去金錢豹之前，有無跟子○○提到說要照顧癸
  　　　　　　○○？
　　丑○○答：是先去吃飯，去金錢豹的時候才說的。
　　辯護人問：你在一審法院有說一萬元是你主動提到的，子○
  　　　　　　○說不願意拿這筆錢，你有這樣說對嗎？
　　丑○○答：之前去不知道，是我主動要求他幫我照顧一下，
  　　　　　　我願意支付他一萬元，這是我之前請他去幫我買
    　　　　　茶葉給癸○○，可以用這一萬元去抵，我印象中
      　　　　好像是這樣。
    （見本院卷第211至213頁），而與其偵查中之證述不符，然
    其於原審亦曾供證稱：「（偵訊中證稱，你說要給塗國隆1
    萬元等語，有何意見？）我從頭到尾都認罪。（為何你在地
    檢署證稱金錢豹消費是你出錢，於本院卻說子○○也有出錢
    ？）我於地檢署偵訊所述都實在。」等語，且其證稱被告子
    ○○不願意拿1萬元，亦與通訊監察之結果不合，足認證人
    丑○○於原審初始之上開證述及本院證言，係迴護被告子○
    ○而為附和之詞，與事實不符，被告子○○之辯解純係事後
    卸責諉過之詞，非可採信。此外，並有臺灣臺中監獄加強替
    代役男法紀常識專案宣導計劃、臺灣臺中監獄勤前教育規定
    事項暨政令宣導紀錄簿、臺灣臺中監獄95年度替代役男政風
    座談會會議記錄、法務部所屬監獄、看守所、少年輔育院、
    少年觀護所查禁違禁品項目表各1份在卷可憑，足證被告子
    ○○在臺中監獄有對替代役男進行法紀常識宣導，被告丙○
    ○就香煙、檳榔等物均屬於監獄內所查禁之違禁物品亦知之
    甚詳。至於起訴書記載「（子○○）向丑○○回覆癸○○已
    在顧水房（洗澡堂），為較輕鬆的工作，藉以展現其確有依
    約行事」云云，惟被告子○○係於95年5月10日下午11時21
    分與丑○○通話時提及癸○○在顧水房（參見該次通訊監察
    譯文），且觀其2人對話內容，可知被告子○○之目的係在
    與丑○○確認癸○○其人，當時其尚未接受丑○○招待，自
    無展現其確有依約行事之情狀，起訴書之記載容有誤會。
  (二)犯罪事實二：
    訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○對於上開犯罪事實坦
    承不諱。訊據被告子○○坦承有自被告甲○○處取得3千元
    之事，但否認有收受賄賂之犯行，辯稱：甲○○於95年6月
    13日上午6時58分打電話給伊，說他會晚點到，並非說要外
    出，他應該是要請假2個小時，但甲○○回來後並沒有向伊
    辦理請假手續。甲○○請假的事由是說要看醫生，他有中耳
    炎，伊不曉得甲○○當天早上跑到水里去向人討債，甲○○
    也沒有將討債所得分一半給伊。甲○○拿給伊的3千元是要
    還之前向伊借錢去繳唱歌的錢，不然就是請伊代繳內門市飯
    錢云云。經查：
  (1)被告甲○○於94年8月份分派到臺中監獄服替代役，類別為
    社會治安類之警察役，負責該監獄之崗哨及教區助勤，即主
    管教區收容人接見、看病提帶至中央台等勤務工作，此業據
    其供承在卷。被告甲○○（Ｂ）於95年6月13日上午6時58
    分，以其所持用之0000000000號行動電話撥打被告子○○所
    持用之0000000000號行動電話，其2人之通話內容為（Ａ為
    被告子○○，Ｂ為被告甲○○）：
    Ａ：你今天不是要上班嗎？
    Ｂ：我與仲毅都有上班，本來水里那件晚上可談成的，你知
        道嗎？
    Ａ: 嗯。
    Ｂ：後來事主表示今日早上10時要談。
    Ａ：嗯，你有跟仲毅講嗎？
    Ｂ：沒有啦！我現在不是要向你請假，你了解嗎？
    Ａ：嗯。
    Ｂ：我的意思是能否2時（下午）再上班？
    Ａ：嗯。
    Ｂ：我，這一條（帳），就是這一條，我的部分，我們兩人
        五五分帳啦！
    Ａ：你，沒有啊，那你也要先進去的啊！
    Ｂ：我就是要先進來點名啊！
    Ａ：對啊！點完名後再走。
    Ｂ：是啊！我就是要點完名後再走。
    Ａ：好啦！好啦！這樣我知道了。
    Ｂ：到時我們下去，大仔，到時我分多少，我們兩人五五分
        帳。
    Ａ：好啦！不要緊啦，你．．．
    Ｂ：啊．．．啊，他這條40萬元會錢，事主說只要拿回20
        萬元而已。
    Ａ：是、是。
    Ｂ：問題是能收回多少，我還不知道。
    Ａ：好啦！ＯＫ啦！
    被告甲○○（Ｂ）又於同日上午8時29分，以上開電話撥打
    給被告子○○（Ａ），回報稱：
    Ａ：喂！
    Ｂ：老大嗎？
    Ａ：是啊！怎樣？
    Ｂ：我出來了。
    Ａ：好啦！好！
    Ｂ：如果隊長有發見而問你為何幫我蓋章，你就跟他說我要
        去領錢。
    Ａ：好啦！好啦！
    此有該2次通訊監察譯文在卷可稽（見偵字第17691號偵查卷
    一第102、103頁）。且被告甲○○於95年8月8日檢察事務詢
    問時亦供稱：「我跟子○○說我要請假，去水里討債，我跟
    他說如果有要到債，要跟他五五對分，結果當天我討債分到
    6千元，隔天我就把3千元分給他，我討債跟他分帳只有這次
    」、並於同日偵訊時結證稱：「（誰委託你到南投討債？）
    順平，他是水里人，我到南投討了3次，在95年6、7月間總
    共去過3次，後來我討到6千元，我分給子○○3千元，我在
    臺中監獄隊部我的房間那裡交給子○○。（你是否為了討債
    請子○○放你假？）有一天是，當時我有答應討債有討到，
    一半要給子○○，就是這6千元。」等語，又於本院結證稱
    ：
　　辯護人蔡瑞煙律師（下稱辯護人）問：
    　　　　　95年6月13日上午你跟涂通電話，也是要請假是
      　　　　嗎？
　　甲○○答：是的。
　　辯護人問：他有無准你假？
　　甲○○答：他叫我進去。
　　辯護人問：你在電話中有提到討到的錢，五五分帳對嗎？
　　甲○○答：對。
    ．．．
　　檢察官問：（提示95年訴字第3721卷一第55頁）當時法官問
  　　　　　　你說你是請求子○○幫你調假，你有無分給涂國
    　　　　　隆好處？你當時說如果有收到帳的話，要分一半
      　　　　給子○○，你當時陳述是否實在？
　　甲○○答：實在。
　　檢察官問：後來因為是請病假，子○○是否交代你要去藥局
  　　　　　　拿藥回來？（提示原審卷第二宗第72頁），
　　甲○○答：他不用交代這個事情，我自己也會去做，我是真
  　　　　　　的要去拿藥，事實上我也有去拿。
　　檢察官問：你當初的回答是正確的嗎？
　　甲○○答：正確。
　　檢察官問：你當時請假的理由最初說是生病，後來你又告訴
  　　　　　　子○○說如果隊長問起的話，你就說要去領錢，
    　　　　　你當時筆錄是否實在？（求提示上開卷宗第71頁
              ）
　　甲○○答：正確。
    （見本院卷第221至222頁）互核均屬相符。
  (2)被告子○○於95年6月13日上午10時56分，以其所持用之000
    0000000號行動電話撥打被告甲○○所持用之0000000000號
    行動電話，其2人之通話內容為（Ａ為被告甲○○，Ｂ為被
    告子○○）：
    Ａ：真的洩露出來了喔？
    Ｂ：對啊！我還想辦法演一齣戲呢。
    Ａ：他有說什嗎？
    Ｂ：沒有啦，他只是在找你。
    Ａ：嘿！
    Ｂ：如果說你去繳款，他就知道你去找誰了。這樣講不通的
        ，所以我就乾脆說你去看醫生。
    Ａ：對啊，你就跟他說我去找醫生看耳朵啦！
    Ｂ：對啊！
    Ａ：對了，回去後會被念嗎？
    Ｂ：不會啦！
    Ａ：你攬下來吧？
    Ｂ：好啦！
    Ａ：這條順利啊！
    Ｂ：好啦，ＯＫ啦！
    Ａ：這有順利啦。另外，你是跟隊長說我去看醫生嗎？
    Ｂ：對啊！對啊！
    Ａ：你就是跟他說我去看醫生，對吧？
    Ｂ：你要記得把藥包帶回來哦！花50元去拿藥。
    Ａ：好啦，好啦！
    Ｂ：啊，你要記得拿耳鼻喉科的哦。
    Ａ：好啦，我知道。
    此有該次通訊監察譯文在卷可稽（見他字第1379號偵查卷一
    第136～137頁、第139頁），且被告甲○○於95年8月8日偵
    訊時結證稱：（你去討債是否只分一次給子○○？）是的。
    （子○○那次放你假是否被主管知道？）是，他就叫我去耳
    鼻喉科拿藥，說是去看醫生。」等語，足認被告子○○確有
    違反請假規定，准許被告甲○○未經請假手續外出，且於隊
    長發現時，替甲○○編造外出就醫之謊言，並交代甲○○帶
    耳鼻喉科的藥回來搪塞之事實。
  (3)被告子○○之上開辯解非但與被告甲○○於偵查中之供述及
    證述出入甚多，且與上開通訊監察內容不符，顯非事實。雖
    證人即共同被告甲○○於原審96年1月31日審理時證稱：「
    （為何要給子○○3千元？）我是想說拿給他一半。至於子
    ○○是想說我是要還欠款。（拿3千元給子○○時，有無說
    這3千元要做什麼用？）我拿3千元給他時，沒有說什麼，是
    子○○說那就從帳款扣掉。（當時以何理由出監？）我說生
    病，請病假外出。當時我跟子○○請病假。（拿3千元給子
    ○○時，子○○有說什麼？）子○○那時沒有說什麼。但子
    ○○後來有扣掉3千元，因為我欠他錢，他都有記帳。我是6
    月13日外出討債，我於6月14日拿3千元給子○○，是6 月15
    日子○○在他筆記本寫上扣3千，這是6月15日子○○打我或
    是我太太手機跟我說的，我不敢確定是打到何人手機。」等
    語，然被告甲○○證稱其係請病假外出，已與通訊監察結果
    不合，且其之前於偵查中及原審訊問時從未曾提及其與被告
    子○○間之債務關係，亦未曾提及被告子○○於6月15日打
    電話給伊一事，而被告甲○○於原審同次審理時亦供稱伊並
    未親眼看到子○○在記帳之筆記本上寫扣3千元，足認被告
    甲○○於原審所為之上開證述，係純迴護被告子○○之詞，
    無從採為有利被告子○○之證據；被告子○○之辯解與事實
    不符，非可採信。
  (三)犯罪事實三：
    訊據被告甲○○、辛○○均坦承有於95年6月27日夥同綽號
    「順平」之男子等人到南投縣水里鄉之事實，但均矢口否認
    有妨害自由之犯行。被告甲○○辯稱：在台16線道上遇到辰
    ○○乘坐的車子時，「順平」就跟他們閃大燈，他們就將車
    子停在路旁，是卯○○叫伊和「順平」陪她去看牙醫，看完
    牙醫，「順平」就載送他們回家了云云。被告辛○○辯稱：
    當天是被告甲○○打電話約伊去水里，伊不知道要去水里做
    什麼事，在省道遇見辰○○乘坐的車子時，「順平」的休旅
    車是以閃大燈的方式示意辰○○的車停下來，到草屯佑民醫
    院後，伊自己去吃麵，吃完麵就自己回臺中了云云。經查：
  (1)上開事實，經證人卯○○於95年11月29日偵訊時結證稱：「
    當天下午5、6點時，有2人找上門來，來我家問我先生在不
    在，我說不在，他們又問是否開車還是走路出去，我說我不
    知道，他們就口氣不是很好的說他是你先生，為何不知道，
    他們後來就走了，就先出去，我也不知道他們還有車子埋伏
    在外面，然後有一個我老公在大甲的朋友，矮矮的，名字我
    叫不出來，我先生有跟他聯絡，說要晚上先去他家，他會開
    車來載，再一起出去大陸，隔天他再載我老公去機場坐飛機
    。後來這個朋友來，就跟我在家裡坐了一會兒、講話，但沒
    多久，我老公就打電話進來，他說他在南投邊水里鄉的全家
    福ＫＴＶ門口等我們，叫我們去載他，我們就去載他．．
    ．回到家後．．．就準備要去大甲了，我就順便坐他們的車
    去草屯看牙醫，看完以後，我準備再自己坐公車回來，我們
    3 人就上車，大約在當天6點左右出門，但車子剛開上台16
    線，也就是往集集方向，但是還不到集集鎮○○○○道口，
    就發現有一部車，一直逼近我們的車子，然後一直對我們按
    喇叭，我們開快，他們就開快，我們開慢，他們就開慢，那
    動作就是要強制逼我們到路邊去停下來，我就說這部車的人
    好像有來我們家找你，我先生就說不只這部車，應該還有2
    部，總共3部車，後來我們就被他們逼到路邊，他們停在我
    們車前面，因他們是從我們車子左斜前方切進來，強迫我們
    停在路邊，停在路邊後，就有一個胖胖的人上車，理光頭，
    就是阿和的兒子，他就說『你們很不夠意思，欠錢就想落跑
    』，口氣不好，很大聲，其他的車子是停在我們後方，我們
    在車上，就跟他們講說我們沒有要跑，是要去看牙醫，他們
    就說我們很不夠意思，我老公的朋友一直跟他說你一直逼他
    也沒有用，他本身也沒有什麼錢，你把他押到山上去打也沒
    用，後來他知道我確實是要去看牙醫，他們就跟我們到草屯
    佑民醫院，我去拔牙齒時，他們就一直跟我老公協商，我老
    公的朋友就直接先走了，等我拔好牙醫時，因不能講話，就
    用手示意我老公可以回家了，那時阿和的兒子就說『乾脆坐
    我們的車子回來』，這種感覺是非坐不可，要離開也不可能
    ，我們就只好坐上車，在車上他們就問我們說，我們商量的
    怎麼樣，是要去他們家講，還是到我們家，我老公說去你們
    家好了，去他們家時，他們要我們先拿出14萬元來，先還一
    些，我想不還也不能離開，我叫他先將摩托車借我讓我出去
    籌錢，後來我出去籌錢要向我姊姊借，他說他沒那麼多錢，
    這些年輕人在我出來籌錢時，也一路跟著我，我就跟他們講
    說，隔天中午先還你們12萬元，我是請我住在埔里桃米里的
    妹妹陳淑霞匯12萬元到我郵局戶頭，我就領出來，到代書事
    務所那邊寫契約，表示我們有先還他們12萬元，當做證據，
    如果當天不還他們，他們就一直看著我老公。（當天你們幾
    點離開？）當天晚上到11點多時，我同意在隔天中午還他們
    12 萬元時，他們才讓我們離開，我先生回家以前，就趕快
    坐計程車到他大甲朋友那裡，要坐飛機到大陸，他去大陸1
    、2個月，才回來一次，後來我們就沒有還他們錢，但他們
    當時說再2、3個月後要還他們錢，要還多少我就不知道了。
    （當時在隧道旁，用車夾你們的動作是否很激烈？）他們靠
    的很進，要我們停車，他們在我們停車後，有大聲斥責我們
    為何不停車，口氣不是很好。」等語綦詳。
  (2)被告辛○○於95年8月8日警詢中供稱：「（是否曾與小胖一
    起去討債？）答：是，去水里討債，我與小胖一起開ＢＭＷ
    車號6L－7988前往討債，車子是我女朋友家裡的。（你跟誰
    去？）總共有4個人，我跟小胖及另外兩個人（我不認識）
    。（你們總共討到多少錢？）答：我不知道討到多少錢。（
    之後是否又押被害人至草屯？）小胖那時候是要押他們到草
    屯，我跟著另外一台車到佑民醫院。（你幾點回去臺中市○
    ○路？）我約晚間10點跟小胖回去臺中。」；又於同日偵訊
    中供稱：「（何時和甲○○到水里去押人討債？）今年6 、
    7月時，我只認識甲○○，債權人、債務人何人我不清楚，
    他打電話給我叫我到臺中監獄去找他，上車就叫我到水里，
    同行的其他人我不認識，車內坐了4個人，那2個人是甲○○
    叫我去西屯路載的，載到那2人才到臺中監獄去接甲○○，
    到水里二坪頂附近，到了那邊還有1台車子，我沒有看到他
    們押人上車，因為車內坐了4個人，我到了草屯佑民醫院，
    甲○○的2個朋友走後面，被害人在前面，到醫院牙科，帶
    債務人去看診，聽他們說債務人連夜要逃跑，債務人要回家
    的路上被第一輛車子遇到，債務人車上都是行李，所以他們
    就下車，其中有人坐債務人的車，到了佑民醫院看診，看完
    診之後我就跟甲○○開車回臺中崇德路。」等語，且於原審
    96年1月8日準備程序中，被告辛○○供稱是順平乘坐的休旅
    車逼近辰○○的車，迫使該車停下。再者，被告甲○○於95
    年6月27日下午7時20分，以其持用之0000000000號行動電話
    撥打被告子○○所持用之0000000000號行動電話，通話中提
    及（Ａ為被告子○○，Ｂ為被告甲○○）：
    Ｂ：事主後來回他家包包收一收馬上上車。
    Ａ：要跑就是啦。
    Ｂ：．．．被我們的老線接上．．．我們在水里的路上把他
        攔下來．．．現在說要去草屯的佑民啦．．．不知道要
        去佑民做什麼．．．現在這筆是有順利啦，問題是．．
      ．幹．．．我很怕拖到我回中監的時間。
    Ｂ：你跟盧宏彥說我有先跟他約好明天一大早，我可能會拖
        到明天一大早的上班時間啦。
    Ａ：嗯，好啦。
    Ｂ：叫他給我明天回去，這筆現在討有順利，仲毅現在在我
        旁邊啦。
    此有該次通訊監察譯文在卷可憑（見偵字第17691號偵查卷
    一第54、55頁）。足認被告辛○○辯稱：伊不知道要去水里
    做什麼事，順平的車是以閃大燈的方式示意辰○○的車停下
    來，到佑民醫院之後伊就自己開車回臺中云云，均與事實不
    符，無可採信。
  (3)被告子○○於95年6月27日下午7時53分，以其所持用之0000
    000000號行動電話撥打被告甲○○所持用之0000000000號行
    動電話，其2人通話中提及（Ａ為被告子○○，Ｂ為被告甲
    ○○）：
    Ａ：你要去中寮等我嗎？
    Ｂ：沒有啦．．．我要把人押到草屯啦．．．我們在中二高
        ．．．剛才跟你說整群的，6、7個同業的，還有一個檢
        察官，檢察官帶隊的．．．這筆有肉的啦，他有要跟我
        們處理，還跟警察說好話。
    有該次通訊監察譯文在卷可憑（見偵字第17691號偵查卷一
    第55頁，佐以被告辛○○於95年8月8日於警詢中供稱小胖那
    時候是要押他們到草屯，伊跟著另外一台車到佑民醫院等情
    ，足證被告甲○○辯稱未妨害自由云云，非可採信。
  (四)犯罪事實四：
    訊據被告甲○○就此部分事實坦承不諱，且證人即被告辛○
    ○於95年8月8日偵訊時結證稱：「（是子○○或甲○○在監
    獄內經營電腦簽賭？）我之前有聽說過，聽子○○說他和甲
    ○○合作經營電腦賭盤，子○○擔任總經理，甲○○擔任代
    理商，由甲○○的朋友打電話給甲○○下注，子○○有給甲
    ○○一個網址，他們在放假時是用家中或網咖的電腦，沒放
    假時就打電話給他朋友或組頭下注，他們會給他們朋友網址
    及帳號密碼。」等語，經核與被告甲○○之自白相符，並有
    在被告甲○○處查扣之賭博簽注單1張可資佐證。又被告甲
    ○○於95年7月9日下午10時27分，以其所持用之0000000000
    號行動電話撥打被告子○○所持用之0000000000號行動電話
    ，其通話內容如下（Ａ為被告子○○，Ｂ為被告甲○○）：
    Ｂ：大哥你在哪邊？
    Ａ：18樓，SOGO。
    Ｂ：這禮拜水錢1萬6千，對分，我明天拿8千給你。
    Ａ：你說怎樣？
    Ｂ：我明天拿8千給你。
    Ａ：好啦，沒關係。
    有該次通訊監察譯文在卷可稽（見偵字第17691號偵查卷一
    第57頁）。被告子○○於95年8月8日檢察事務官詢問時坦承
    ：「（撥放及提示95年7月9日下午10時27分譯文，是你的聲
    音？何謂水錢？來源及如何分配？如何收取？）是我的聲音
    。當時我在SOGO百貨，是我們辦受刑人作業展在辦活動，水
    錢是我介紹甲○○與陳永良認識，甲○○介紹人家去陳永良
    那邊簽注職棒簽賭的獲利，甲○○答應要與我朋分，結果甲
    ○○有拿4千餘元的現金，另3千餘元是幫我付電話費等，總
    共拿到8千元。」等語，且於95年8月8日及95年9月11日偵訊
    時亦均坦承甲○○在臺中監獄經營職棒簽賭，有分退佣給伊
    ，伊有拿到一次8千元。又證人即共同被告甲○○於原審95
    年2月7日審理時亦證稱：是綽號「阿良」的人拿1萬6千元水
    錢給伊，「阿良」是被告子○○介紹給伊認識的，伊又介紹
    「阿峰」、「阿圓」、「阿強」等人向阿良簽賭，伊自己也
    有向阿良簽賭，與被告子○○在95年7月9日、7月20日通聯
    所提到的水錢都是阿良給的，是伊介紹的人下注1萬元，伊
    抽150元，1萬6千元傭金全部都是伊介紹的人下注的，阿良
    叫伊拿8千元給被告子○○等語，足證被告子○○與被告甲
    ○○共同聚眾向綽號「阿良」之人簽賭，並自「阿良」處取
    得傭金之犯罪事實堪予認定。
  (五)犯罪事實五：
    被告丁○○就此部分之犯罪事實坦承不諱，經查：
  (1)關於賭博部分，被告丁○○其於原審準備程序中供稱：「當
    時甲○○有讓我跟他一起玩，我要下注，就直接跟甲○○說
    我要下注多少錢。甲○○並沒有給我他姊夫在簽賭站的密碼
    與帳號。我向甲○○下注簽賭約10次左右，詳細下注時間我
    忘記了，時間太久了。我約從95年5、6月間開始下注簽賭，
    最後一次簽賭約95年6月，7月之後就沒有下注了。」等語，
    經核與其在95年8月8日偵訊時供稱：伊自95年6月份開始向
    被告甲○○簽賭大約10次，賭金是放假時領薪水支付，若是
    贏的話他們要抽百分之5的手續費，伊7月份就沒有再簽賭了
    等語相符。又證人即共同被告甲○○於原審96年2月7日審理
    時結證稱：「（丁○○有無跟你或是你姊夫簽賭？）他是跟
    我簽賭。（丁○○從何時跟你簽賭？簽賭幾次？）約95年6
    月開始簽賭，沒有簽賭幾次，約6、7次，簽賭金額都不一定
    ，5千到1萬不等。因丁○○簽賭還欠我3、4萬元，故後來我
    就不讓他簽賭。（有無介紹丁○○去跟你姊夫簽賭？）沒有
    。（你介紹丁○○跟何人簽賭？）沒有。（丁○○都是直接
    向你簽賭？）是。我自己本身也有簽賭，丁○○只是參一腳
    而已。（你是自己本身經營簽賭站，或是你自己有簽賭，連
    同他部份一起去跟別人簽賭？）是連著我的部份去跟綽號「
    阿龍」（台語）簽賭。」等語，經核與被告丁○○之自白大
    致相符。至於檢察官於起訴書所載之犯罪事實，認為被告丁
    ○○係經甲○○仲介後，獲得職棒簽賭之管道，並自甲○○
    處取得其姐夫經營簽賭站之密碼及帳戶，直接向甲○○之姐
    夫簽賭，及認定被告丁○○至95年8月8日前簽賭至少10次，
    惟遍查全卷，並無證據可資證明被告丁○○係向被告甲○○
    之姐夫直接簽賭，亦無證據可資證明被告丁○○之犯罪時間
    係至95年8月8日前，起訴書此部分記載，應屬有誤會。
  (2)關於收取寅○○走路工費用部分，業據被告丁○○於台中監
    獄政風室訪談時自白：「就是寅○○叫我幫他帶的。3條大
    衛香菸、檳榔1或2包、打火機10幾個等物品，是在年6月中
    旨某一天完成的。事後寅○○主動拿給我3千元。」等語（
    見偵字第17691號偵查卷第三宗第45頁），其於本院並供承
    稱：「偵訊中我承認有拿錢，檢察官問我是否我有拿走路工
    ，我不知道什麼是走路工，但有拿到錢，檢察官說這個就是
    走路工，所以我才承認說有拿到走路工。」等語（見本院卷
    97年1月16日審判筆錄第17頁），而證人寅○○於本院結證
    稱：
    檢察官問：你的綽號是阿華嗎？
    寅○○答：是的。
    檢察官問：被告丁○○在偵查中、法院審理中自白於95年5
              、6月間替你夾帶香菸檳榔，向你拿3千元，是否
              有這回事？
    寅○○答：香菸不是整批給我，只有給我3條，碰到我的時
              候，3千元是我進去時管理員沒有搜到，但是如
              果被查到會是違規，所以我請他幫我處理掉。
    檢察官問：被告丁○○拿香菸給你不用錢嗎？
    寅○○答：像朋友這樣，我向他討的，不用錢。
    檢察官問：你入監之前是否就認識丁○○？
    寅○○答：是入監後在監區認識的。
    辯護人問：丁○○先後拿什麼東西給你？
    寅○○答：香菸約3條，檳榔每次拿1、2顆，先後總計約有1
              、2包、打火機是我有遇到他就跟他要，先後要
              了約10個，手機部分是他帶我去看病，我在中央
              台旁邊的廁所向他借來打電話回家但是打不通，
              我就還給他了。
    辯護人問：你說3千元怕違規所以交給丁○○處理？
    寅○○答：是的。
    辯護人問：這3千元跟你剛才說丁○○給你那些東西的關連
              性如何？
    寅○○答：都沒有關連性，丁○○先前給我的東西都是先前
              給的，跟這3千元沒有關係，後來，我是因為擔
              心3千元帶在身上違規，所以交給他處理。
    辯護人問；交給他處理的意思是什麼？
    寅○○答：看他要怎麼處理，我只是怕帶在身上違規。我跟
              他說看他要怎麼處理，怕被搜出，他要怎麼處理
              都可以。
    辯護人問：你確定這3千元是他在給你那些東西之後，後來
              你才給的？
    寅○○答：是的。
    辯護人問：你在向他要東西時，有無提到說要給他3千元？
    寅○○答：沒有。
    辯護人問：他為何會對你這麼好？
    寅○○答：因為我有重大傷病，丁○○是負責看管我們這一
              區，他對我們比較好，我跟他比較有話聊。
    審判長問：後來3千元丁○○有再還給你嗎？
    寅○○答：沒有，後來案發後，我才知道。
    審判長問：為何丁○○在偵查中說他有夾帶香菸檳榔打火機
              給阿華的受刑人應該就是你，他說有走路工3 千
              元，還說香煙3條是1千元‧‧‧你還說3千元要
              給他當走路工等等？（提示偵三卷第137頁）
    寅○○答：我拿給他3千不是走路工，是給他處理，他可能
              是誤會我的意思。
    審判長問：被告丁○○確實有夾帶、香菸、檳榔、打火機、
              手機數量如何？
    寅○○答：陸續夾帶香菸差不多3條、打火機約10個、檳榔
              約20個、手機借用1次，打完就還他了。
    （見本院卷97年1月16日審判筆錄），對於被告丁○○為其
    夾帶香菸、檳榔、打火機及交付手機使用，其並交付被告丁
    ○○3千元，均不否認，顯見被告丁○○前揭自白可信，至
    於證人寅○○供證3千元並非走路工云云，乃臨訟圖卸被告
    丁○○刑責之飾詞，委無可採。
  (六)犯罪事實六：
    訊據被告己○○就此部分犯罪事實坦承不諱，核與證人即共
    同被告甲○○於95年8月8日偵訊時之證述相符，並有自被告
    己○○處查扣之簽賭網站網頁、電腦Ｃ槽暫存路徑列印頁共
    5 張、被告甲○○於95年6月12日下午12時40分，以其持用
    之000 0000 000號行動電話與其姐夫對話之通訊監察譯文1
    份在卷可憑，事證明確，被告己○○此部分犯行堪以認定。
  (七)犯罪事實七：
    訊據被告辛○○就此部分犯罪事實坦承不諱，經核與同案被
    告甲○○、子○○、庚○○於檢察官事務官偵詢時陳稱被告
    辛○○有在臺中監獄內從事職棒簽賭之情節相符，事證明確
    ，被告己○○此部分犯行堪以認定。又被告辛○○於原審準
    備程序中供稱：「我是從95年6月開始簽賭職棒，簽賭次數
    約10次，我從95年6月開始簽賭到95年7月，簽賭約10次，詳
    細簽賭時間我不記得。」等語，雖其於95年8月8日檢察官偵
    訊時供稱：在今年7月份球季開打時就賭了，使用監獄的公
    用電話或行動電話打給綽號東崎的人，他只接電話，他表哥
    擔任組頭，我最後一次簽賭是在7月下旬，賭3千元，押哪隊
    不清楚了，因我有時玩有時沒有玩。」等語，惟此部分除被
    告辛○○之供述外，並無其他證據可資證明被告辛○○犯賭
    博罪之時間係在95年7月份之後，應做有利於被告之認定，
    是應認定被告辛○○犯罪時間均係在95年7月1日之前。
  (八)犯罪事實八：
  (1)附表編號１部分：
    訊據被告丙○○、庚○○就此部分犯罪事實均坦承不諱，且
    其2人所為之供述互核相符，並有被告丙○○所持用之00000
    00000號行動電話於95年4月17日下午9時51分與共犯李運祥
    持用之0000000000號行動電話通訊監察譯文、及95年4月18
    日下午7時59分與被告庚○○持用之0000000000號行動電話
    通訊監察譯文在卷可資佐證，事證明確，其2人此部分犯行
    堪以認定。
  (2)編號２部分：
    訊據被告丙○○、庚○○就此部分犯罪事實均坦承不諱，且
    其2人所為之供述互核相符，並有被告丙○○所持用之00000
    00000號行動電話於95年4月14日下午4時，與案外人呂學豪
    所持用之0000000000號行動電話之通訊監察譯文、案外人林
    志明於中華郵政股份有限公司，帳號00000000000000號帳戶
    之交易明細表（於95年4月14日跨行轉入1萬5千元）各1份在
    卷可資佐證，其2人此部分犯行堪以認定。
  (3)編號３部分：
    訊據被告丙○○就此部分犯行坦承不諱，核與證人即共同被
    告己○○於95年8月8日偵訊時之證述相符。訊據被告己○○
    固坦承有幫丙○○夾帶香煙之事實，但辯稱：因臺中監獄福
    利社夜間及周日並未開放，丙○○乃請託伊在收假時順便到
    附近便利商店買5包長壽香煙，在替代役男宿舍交付其使用
    ，且以便利商店的售價向丙○○取得香煙款，並無任何不法
    利益所得，丙○○並非受刑人，交付香煙之地點亦非戒護區
    域，伊應無不法情事云云。經查，證人即共同被告丙○○於
    原審96年2月7日審理時證稱：伊請被告己○○代買香煙，轉
    售給受刑人後，己○○並未與伊分錢，伊請己○○帶煙時，
    有跟己○○說這煙是要給受刑人的，後來也有跟己○○說伊
    拿到多少錢等語，足認被告己○○雖未獲得利益，然其就被
    告丙○○之犯行，主觀上與丙○○有犯意聯絡。此外，並有
    被告丙○○所持用之0000000000號行動電話於95年4月22 日
    下午9時28分時，與被告己○○所持用之0000000000號行動
    電話之通訊監察譯文在卷可佐，被告丙○○、己○○此部分
    犯行事證明確，堪以認定。
  (4)編號４部分：
    訊據被告丙○○、庚○○、乙○○就此部分犯罪事實均坦承
    不諱，且其3人所為之供述互核相符，並有被告庚○○所持
    用之0000000000號行動電話及被告乙○○所持用之00000000
    00號行動電話於95年5月12日通訊監察譯文在卷可資佐證，
    事證明確，其3人此部分犯行堪以認定。
  (5)編號５部分：
    訊據被告丙○○、庚○○就此部分犯罪事實均坦承不諱，且
    其2人所為之供述互核相符，並有被告丙○○所持用之00000
    00000號行動電話於95年4月20日下午7時7分，與被告庚○○
    持用之0000000000號行動電話之通訊監察譯文在卷可資佐證
    ，其2人此部分犯行堪以認定。
  (6)編號６部分：
    訊據被告丙○○、庚○○、乙○○就此部分犯罪事實坦承不
    諱，且證人即共同被告庚○○於95年12月4日偵訊時證稱：
    「（是否認識愛十二工的清潔員吳三賢？）不認識，但是我
    曾拿過東西給他，他是由乙○○引薦認識，我有跟乙○○合
    作。（提示吳三賢政風訪談紀錄，你有無幫吳三賢夾帶何違
    禁物品？）名字我忘了，我在95年5、6月至7月初，我有帶
    給他打火機、檳榔，我跟他收5千元，這一攤是我跟乙○○
    、丙○○一起做的，這5千元是我跟丙○○他們均分，我們
    有收過他2次，每次各5千元，2次都寄在監獄外面的大台中
    會客菜那裡，2次都是我去拿的。但我們帶給他的東西有打
    火機20、30顆、檳榔5、6包左右，沒有像他講的那麼少，我
    們分很多次給他，但我沒辦法很明確記得次數，應該是收1
    萬元。」等語，由被告庚○○之證述無從認定其係於95年7
    月份向吳三賢或其家屬收取5千元，佐以證人吳三賢於95年8
    月15日臺中監獄政風室訪談紀錄中陳稱：「（請問本監役男
    庚○○有無攜帶違禁品予你？）庚○○於95年7月初拿打火
    機2個、檳榔4顆給我。（為何庚○○要拿檳榔及打火機予你
    ？）我與庚○○因提帶會客時認識，約莫在95年5、6月間，
    庚○○向我表示因車貸缺錢，希望我能幫他，起初我未答應
    ，後來他一直跟我提借錢的事，之後我同意借他5千元，就
    給他我弟弟（吳世昌）的電話，請庚○○向我弟弟拿，又約
    過了1個月，庚○○又向我借5千元，也是跟我弟弟拿的。大
    約在95年7月初，他主動拿檳榔及打火機給我，我當時跟庚
    ○○表示：『我不吃檳榔』，但庚○○很快就走開了。我就
    將檳榔4顆丟到工廠的馬桶沖掉，打火機拆解用報紙包起來
    丟到垃圾桶。之後當日，庚○○又拿1個打火機，我馬上退
    還給他，並表示：『水房就有打火機，不需要。』」等語，
    亦僅能認定被告庚○○係於95年5、6月間向吳三賢之弟弟吳
    世昌分2次拿取5千元，而無從認定被告庚○○等人於95年7
    月間尚有向吳三賢或其家屬拿取金錢，應認被告庚○○等人
    分2次拿取5千元之時間係在95年5、6月份。此部分被告丙○
    ○、庚○○、乙○○之犯行，均堪以認定。
  (7)編號７部分：
    訊據被告乙○○就此部分犯罪事實坦承不諱，且被告乙○○
    於95年12月1日偵訊時供稱：「我幫呂芳德夾帶檳榔，差不
    多20幾包，每次2包，一包成本50元，時間約從95年5月份開
    始，95年7月以後有3、4次，他總共6千元給我，請我幫他買
    40包檳榔，總共2千元，我分批給他，總共賺了4千元，錢是
    他一個朋友放在臺中監獄品客會客菜，請我過去拿的，我是
    6月過去拿的，這也是算走路工。」等語，核與其在95年8月
    15日臺中監獄政風室之訪談紀錄相符。而證人呂芳德於95年
    8月15日臺中監獄政風室訪談時陳稱：「（請問本監替代役
    男乙○○有無替你帶違禁品？）乙○○於95年5月1個打火機
    給我；6月2個打火機及7月1個打火機給我。（乙○○為何給
    你打火機？）95年4月間，我下工廠，接見或看病都是乙○
    ○提帶的，因此而認識。（你有無給乙○○錢？）約在95年
    6月時，與李聊天時，他表示經濟有困難，後來我提議要幫
    他忙，於是利用會客時（95年7月）請我朋友宋明和把新台
    幣6千元放在品味會客菜，然後告知乙○○去拿。（乙○○
    有無幫你帶檳榔？）沒有。」等語，其就交付被告乙○○6
    千元乙節，與被告乙○○之自白相符，惟就交付金錢之時間
    及交付物品種類則與被告乙○○之自白有出入，應採信被告
    乙○○之自白，認其收取6千元之時間係在95年6月份，對其
    較為有利。此部分被告乙○○之犯行，事證明確，堪以認定
    。
  (8)編號８部分：
    訊據被告庚○○、乙○○就此部分犯罪事實均坦承不諱，且
    其2人所為之供述與證人黃添基於95年9月19日偵訊之證述互
    核相符，並有在黃添基房舍查扣之色情書刊3本，及被告庚
    ○○所持用之0000000000號行動電話與被告乙○○所持用之
    0000000000號行動電話，於95年6月2日下午5時36分、9時34
    分之通訊監察譯文在卷可資佐證，其2人此部分犯行堪以認
    定。
  (9)編號９部分：
    訊據被告丙○○、庚○○、乙○○就此部分犯罪事實均坦承
    不諱，且其3人所為之供述互核相符，且被告丙○○、庚○
    ○之犯行，經證人即共同被告乙○○於95年12月1日偵訊時
    結證無誤，其3人此部分犯行堪以認定。
  (10)編號10部分：
    被告丙○○就此部分犯罪事實，迭於警詢、偵訊、原審及本
    院均坦承不諱，並有長壽香煙30包扣案可資佐證，其犯行堪
    以認定。又被告丙○○僅坦承夾帶香煙30包給「阿健」，其
    於警詢中供稱茶葉2包是先買進來，如果有人要再轉賣給其
    他受刑人；色情書刊1本是要送給替代役跟中央台的雜役，
    且卷內並無其他證據足資證明被告丙○○欲夾帶香煙以外之
    物品給「阿健」，起訴書另記載被告丙○○欲夾帶之物品另
    有色情書刊1本、打火機12個、茶葉2包，應屬有誤。
  (十)就犯罪事實一及八部分，並有臺中監獄戒護科94年12月1日
    、94年12月8日、94年12月9日、94年12月13日、95年1月4日
    、95年1月9日勤前教育規定事項暨政令宣導登記簿影本（均
    由被告子○○親自向替代役男宣導）、臺中監獄政風室95年
    6月28 日「95年替代役男政風座談會會議紀議」及相關資料
    影本1份、臺中監獄95年4月25日「加強替代役男法紀常識專
    案宣導計劃」及相關案例介紹資料影本1份、臺灣高等法院
    檢察署80年11月29日法監字第17865號函檢附之法務部所
    屬監獄查禁違禁品項目表1份可資佐證，足證被告子○○、
    丙○○、庚○○、乙○○、己○○等人，對其等個人係公務
    員、職務守則及相關政風法令、違法刑責，均應甚為熟悉，
    被告子○○本身係替代役領導幹部，業已親自宣導相關政令
    、政風事項，及電動玩具、打火機、香煙、檳榔、酒類、色
    情書刊等物，依監獄行刑法第47條、法務部80年11月29日
    法監字第17865號函檢附之法務部所屬監獄查禁違禁品項目
    表，暨臺灣臺中監獄辦理新收、解還、寄押收容人物品檢查
    管理要點之規定，係屬於監所違禁及管制物品，監所管理人
    員不得代受刑人夾帶、遞送，或用以收取不當報酬。
三、論罪科刑之理由
  (一)按貪污治罪條例第2條於95年5月30日修正公布，並於同年7
    月1日施行。該條修正施行前之規定為：「依據法令從事公
    務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關
    委託承辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。」；修正施行
    後之規定為：「公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷。」
    ，其立法理由載明係配合刑法有關公務員定義規定之修正，
    酌修該條條文。而刑法第10條第2項於95年7月1日修正施行
    前之規定為：「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員。
    」；修正施行後之規定為：「稱公務員者，謂下列人員：一
    依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務
    權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權
    限者。二受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與
    委託機關權限有關之公共事務者。」，其立法理由在於修正
    施行前有關公務員之定義，其規定極為抽象、模糊，於具體
    適用上，經常造成不合理現象，且公務員在刑法所扮演之角
    色，有時為犯罪之主體，有時為犯罪之客體，為避免因具有
    公務員身份，未區別其從事職務之種類，即課予刑事責任，
    有不當擴大刑罰權之情形，而針對公務性質檢討修正。被告
    子○○在臺中監獄擔任管理員，並在戒護科警備隊擔任分隊
    長，負責替代役男之生活輔導及勤務分配，依監獄組織通則
    第1條、第11 條第1項之規定，係依據法令從事公務之人，
    亦係國家所屬之法務部依法令任用之成員，具有法定職務權
    限；被告甲○○、丙○○、庚○○、乙○○、己○○於臺中
    監獄服替代役，負責該監獄之崗哨及教區助勤，即主管教區
    收容人接見、看病提帶至中央台等勤務工作，依替代役實施
    條例第2條、第3條、第6條、替代役實施條例施行細則第3條
    第1項第1款之規定，係由內政部役政署分派至臺中監獄，依
    其所服替代役類別（社會治安類之警察役）之法令規定，執
    行勤務，均係依據法令從事公務之人，亦均具有法定職務權
    限，是無論依修正施行前後之貪污治罪條例第2條、刑法第
    10條第2項之規定，被告子○○、甲○○、丙○○、庚○○
    、乙○○、己○○均係公務員，則適用其等行為時之法律，
    即修正施行前之貪污治罪條例第2條、刑法第10條第2項之規
    定，對其等並無不利之情形。
  (三)新舊法比較：
    刑法業於94年1月7日修正，同年2月2日公布，於95年7月1日
    施行。修正後新法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律。」，其目的係為與刑法第1條規
    定之罪刑法定主義契合，貫徹法律禁止溯及既往原則之精神
    ，乃修正為「適用行為時之法律」，並兼採有利行為人之立
    場，採「從舊從輕」原則。惟該條係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應逕適用新
    法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。並應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。至於犯罪在新
    法施行前，新法施行後關於緩刑之宣告，應適用新法第74條
    之規定（照最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。另
    屬於文字之修正、法律見解之明文化者，非屬法律變更，應
    適用裁判時法（最高法院95年第21次刑事庭. 會議決議參照
    ）。
  (1)刑法第266條第1項前段賭博罪，法定刑為銀元1千元以下罰
    金。依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94年1
    月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3倍。」。又刑法第33條第5款修正
    為：「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣1千元以上，以百
    元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第266條第1
    項前段賭博罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣3萬元，最低
    為新臺幣1千元，然依被告丁○○、辛○○、己○○行為時
    之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之提
    高倍數10倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1
    元計算，則刑法第266條第1項前段賭博罪所得科處之罰金最
    高為銀元1萬元，最低額為銀元10元，若換算為新臺幣，最
    高額與新法同為新臺幣3萬元，最低額則僅為新臺幣30元。
    比較上述修正前、後之刑罰法律，應以修正前之刑法第33條
    第5款之規定較有利於被告丁○○、辛○○、己○○。
  (2)刑法第268條聚眾賭博罪，法定刑得併科銀元3千元以下罰金
    。依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94年1 月
    7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3倍。」。又刑法第33條第5款修正為
    ：「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣1千元以上，以百元
    計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第268條聚眾
    賭博罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣9萬元，最低為新臺
    幣1千元，然依被告子○○、甲○○行為時之刑罰法律，即
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之提高倍數10倍及修
    正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，則刑法第
    268條聚眾賭博罪所得科處之罰金最高為銀元3萬元，最低額
    為銀元10元，若換算為新臺幣，最高額與新法同為新臺幣9
    萬元，最低額則僅為新臺幣30元。比較上述修正前、後之刑
    罰法律，應以修正前之刑法第33條第5款之規定較有利於被
    告子○○、甲○○。
  (3)刑法第302條第1項妨害自由罪，法定刑得科銀元3百元以下
    罰金。依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94
    年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3倍。」。又刑法第33條第5款修
    正為：「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣1千元以上，以
    百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第302條
    第1項妨害自由罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣9千元，最
    低為新臺幣1千元，然依被告甲○○、辛○○為時之刑罰法
    律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之提高倍數10
    倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，則
    刑法第302條第1項妨害自由罪所得科處之罰金最高為銀元3
    千元，最低額為銀元10元，若換算為新臺幣，最高額與新法
    同為新臺幣9千元，最低額則僅為新臺幣30元。比較上述修
    正前、後之刑罰法律，應以修正前之刑法第33條第5款之規
    定較有利於被告甲○○、辛○○。
  (4)共同正犯
    刑法第28條原規定：「2人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為共同正犯。」新法修正為：「2人以上共同『實行』
    犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修正為
    「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實
    行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正
    犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯
    之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自
    屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比
    較適用之問題。經比較新舊法，新法非更有利於被告等，應
    適用修正前舊法。
  (5)連續犯
    被告等行為後，刑法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響被告丁○○、辛○○、己○
    ○刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第2條
    第1項規定比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告等行
    為時法律即舊法第56條之規定。
  (6)修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結果，
    修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之
    規定，仍應依修正前刑法第51條第5款，定其等應執行之刑
    。
  (7)刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又
    其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為1百倍
    折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元1百元或2百元或3百折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣3百元或6百元或9百元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    佈施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1日修正公佈施行前之規定，較有利於被告，則此部分應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段，
    並配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，定其折
    算標準。
  (8)刑法第42條第2項前段原規定：「易服勞役以1元以上3元以
    下折算1日。」，依據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日，應以銀元3百
    元即新台幣9百元折算1日。惟修正後之刑法第42條第3項前
    段規定：「易服勞役以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日
    。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，
    較有利於被告，應依刑法第2條第1項之規定，適用修正後之
    刑法第42條第3項前段規定，就所處罰金部分諭知易服勞役
    之折算標準。
四、所犯罪名及刑之加重減輕事由
  (一)所犯罪名：
  (1)被告子○○就犯罪事實一部分之2次犯行，係犯貪污治罪條
    例第4條第1項第5款之公務員對於違背職務之行為收受不正
    利益罪、同條項款之公務員對於違背職務之行為期約賄賂罪
    。就犯罪事實二部分，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款
    之公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪。其與被告甲○○
    期約賄賂之行為係收受賄賂之階段行為，不另論罪。
  (2)被告甲○○就犯罪事實二部分，係犯貪污治罪條例第11條第
    1項之對於公務員關於違背職務之行為交付賄賂罪。其與被
    告子○○期約賄賂之行為係交付賄賂之階段行為，不另論罪
    。就犯罪事實三部分，係犯刑法第302條第1項之妨害自由罪
    。
  (3)被告丙○○就犯罪事實一部分，係犯貪污治罪條例第4條第1
    項第5款之公務員對於違背職務之行為收受不正利益罪。按
    貪污治罪條例第4條第1項第5款，公務員對於違背職務之行
    為，要求期約或收受賄賂罪，必須行賄人對於公務員關於違
    背職務之行為而行賄為成立要件，若非具有關於違背職務之
    對價關係不能構成本罪；又該罪所謂違背職務，係指依其職
    務範圍內，應為而不為，不應為而為，亦即須以該公務員有
    該項職責為其前題要件，若無此職責，自不成立該條款之罪
    名。被告丙○○於臺中監獄服替代役，其職務係負責該監獄
    之崗哨及教區助勤，即主管教區收容人接見、看病提帶至中
    央台等勤務工作，對於監獄管制物品攜入之查禁並非其等職
    責，亦非其主管事務，是其就犯罪事實八附表編號1、2、3
    、4、5、6、9、10替監獄受刑人攜入管制物品，藉以收取走
    路工酬勞部分，係犯貪污治罪條例第6條第1項第5款之對於
    非主管之事務，明知違背法令，利用職權機會圖利罪。檢察
    官認係犯同條例第4條第1項第5款之罪，容有誤會，惟基本
    事實同一，起訴法條應予變更（被告庚○○、丁○○、乙○
    ○、己○○收取走路工酬勞部分，亦同此說明）。
  (4)被告庚○○：就犯罪事實八附表編號1、2、4、5、6、8、9
    部分，係犯貪污治罪條例第6條第1項第5款之對於非主管之
    事務，明知違背法令，利用職權機會圖利罪。檢察官認係犯
    同條例第4條第1項第5款之罪，容有誤會，惟基本事實相同
    ，起訴法條應予變更。
  (5)被告丁○○就犯罪事實五部分，係犯刑法第266條第1項前段
    之賭博罪。另犯貪污治罪條例第6條第1項第5款之對於非主
    管之事務，明知違背法令，利用職權機會圖利罪。檢察官認
    係犯同條例第4條第1項第5款之罪，容有誤會，惟基本事實
    相同，起訴法條應予變更。
  (6)被告辛○○就犯罪事實三部分，係犯刑法第302條第1項之妨
    害自由罪。就犯罪事實七部分，係犯刑法第266條第1項前段
    之賭博罪。
  (7)被告己○○就犯罪事實六部分，係犯刑法第266條第1項前段
    之賭博罪。就犯罪事實八附表編號3部分，係犯貪污治罪條
    例第6條第1項第5款之對於非主管之事務，明知違背法令，
    利用職權機會圖利罪。檢察官認係犯同條例第6條第1項第4
    款之對於主管事務圖罪嫌，容有誤會，惟基本事實相同，起
    訴法條應予變更。
  (8)被告乙○○就犯罪事實八附表編號4、6、7、8、9部分，係
    犯貪污治罪條例第6條第1項第5款之對於非主管之事務，明
    知違背法令，利用職權機會圖利罪。檢察官認係犯同條例第
    4條第1項第5款之罪，容有誤會，惟基本事實相同，起訴法
    條應予變更。
  (二)共同正犯：
  (1)被告子○○擔任監所管理員，負責替代役男之生活輔導、勤
    務分配等工作，其違背前開職務，令擔任替代役男之被告丙
    ○○替受刑人夾帶違禁物品，被告丙○○雖無此身分關係，
    然與被告子○○就犯罪事實一部分所犯之對於違背職務之行
    為收受不正利益罪間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。
  (2)被告甲○○、辛○○就所犯刑法第302條第1項妨害自由罪（
    即犯罪事實三）間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。
  (3)被告子○○、甲○○及綽號「阿良」之成年男子間，就所犯
    刑法第268條聚眾賭博罪間，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。
  (4)被告丙○○、庚○○與乙○○就附表編號4、6、9所犯之罪
    間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (5)被告丙○○與庚○○就附表編號1、2、5所犯之罪間，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (6)被告庚○○與乙○○就附表編號8所犯之罪間，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。
  (7)被告丙○○與己○○就附表編號3所犯之罪間，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。
  (三)刑之加重、減輕及酌減事由：
  (1)被告丁○○、己○○、辛○○犯刑法第266條第1項之賭博罪
    （即犯罪事實五）；被告丙○○犯附表編號1、2、3、4
    、5、6之貪污治罪條例第6條第1項第5款之罪；被告庚○○
    犯附表編號1、2、4、5、6、8之貪污治罪條例第6條第1項第
    5款之罪；被告乙○○犯附表編號4、6、7、8之貪污治罪條
    例第6條第1項第5款之罪（以上均屬犯罪事實八），其等多
    次犯行，時間接近，手段相似，係基於概括之犯意反覆而為
    ，且觸犯構成要件相同之罪名，分別為連續犯，應依修正前
    刑法第56條論以一罪，並加重其刑。被告甲○○、辛○○以
    一行為同時對被害人卯○○、辰○○及其友人犯刑法第304
    條第1項之強制罪，為想像競合犯，應從一強制罪處斷。又
    其2人以一非法行為同時剝奪被害人卯○○、辰○○之自由
    ，亦為想像競合犯，應從刑法第302 條第1項之一罪處斷。
  (2)被告子○○所犯貪污治罪條例第4條第1項第5款3罪，情節輕
    微，其所圖得之財物與不正利益均在5萬元以下，爰均依同
    條例第12條第1項之規定減輕其刑。
  (3)被告甲○○所犯貪污治罪條例第11條第1項之罪，情節輕微
    ，其所交付之財物在5萬元以下，爰依同條例第12條第2項之
    規定減輕其刑。又其在偵查及審判中自白犯行，應依同條例
    第11條第4項之規定遞減輕其刑。
    。
  (4)被告丙○○所犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之罪及同條
    例第6條第1項第5款之3罪；被告庚○○所犯貪污治罪條例第
    6條第1項第5款之2罪；被告乙○○所犯貪污治罪條例第6條
    第1項第5款之2罪；被告己○○所犯貪污治罪條例第6條第1
    項第5款之罪，均情節輕微，所圖得之不正利益均在5萬元以
    下，應均依同條例第12條第1項之規定減輕其刑。又其4人於
    偵查中均自白犯行，被告丙○○、庚○○及乙○○並自動繳
    交全部所得財物，被告己○○本身則未圖得不法利益，爰均
    依同條例第8條第2項前段之規定遞減輕其刑。再者，被告乙
    ○○、丙○○、庚○○、己○○於犯罪時年僅21至23歲，均
    為社會經驗不足、思慮淺薄之年齡，在短暫入伍訓練後立即
    被分派到龍蛇雜處之監所從事受刑人戒護之輔助工作，身處
    此種高度社會化及人際關係複雜之環境中，並在領導幹部縱
    容下，本易受到不良影響，一旦遭受利誘，在本身缺乏自制
    力及同儕壓力之下，極易產生偏差行為。分派替代役男進入
    監所服務，其制度妥當性如何雖非本判決所欲深入探討之問
    題，然就現實狀況及被告丙○○、庚○○、乙○○及己○○
    所犯貪污治罪條例之罪名加以通盤考量，顯屬情輕法重，其
    犯罪之情狀顯可憫恕，縱使依上開法定事由減刑後，科以最
    低度刑仍嫌過重，爰依刑法第59條之規定，就被告丙○○、
    庚○○、乙○○及己○○所犯貪污治罪條例之罪再予酌量減
    輕其刑，期使其4人得以在最短時間內回歸正常社會，終身
    以此為鑑，不再重蹈錯誤。至於被告丙○○、庚○○、乙○
    ○尚有上述連續犯加重之情形，則先加後減之。
  (四)分論併罰
    被告子○○所犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之收受不正
    利益罪、期約賄賂罪、收受賄賂罪及刑法第268條之罪間，
    犯意各別，所犯構成要件不同，應予分論併罰。被告甲○○
    所犯貪污治罪條例第11條第1項之罪、刑法第302條第1項之
    罪及刑法第268條之罪間，犯意各別，所犯構成要件不同，
    應予分論併罰。被告丙○○所犯貪污治罪條例第4條第1項第
    5款之罪、同條例第6條第1項第5款之3罪（附表編號1至6為
    連續犯論以一罪，附表編號9、10犯罪時間係在刑法修正施
    行後各論以一罪），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    被告庚○○所犯貪污治罪條例第6條第1項第5款之2罪（附表
    編號1、2、4、5、6、8為連續犯論以一罪，附表編號9犯罪
    時間係在刑法修正施行後論以一罪），犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。被告乙○○所犯貪污治罪條例第6條第1項
    第5款之2罪（附表編號4、6、7、8為連續犯論以一罪，附表
    編號9犯罪時間係在刑法修正施行後論以一罪），犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。被告辛○○所犯刑法第302條
    第1項之罪與同法266條第1項前段之罪間，犯意各別，所犯
    構成要件不同，應予分論併罰。被告丁○○、己○○所犯貪
    污治罪條　例第6條第1項第5款之罪與刑法第266條第1項前
    段之罪間，犯意各別，所犯構成要件不同，應予分論併罰。
五、原判決認被告罪證明確而予科刑，固非無見，惟查：(1)原審
    採用證人丑○○、卯○○、黃添基及同案被告子○○、甲○
    ○、庚○○、己○○、乙○○於偵查中之證言，證人吳三賢
    、呂芳德於台中監獄政風室詢問時之證言，分別為不利本案
    被告等之證據，惟上開證人等於偵查中之證言係審判外之陳
    述，屬傳聞證據，如何有證據能力，未見原判決說明。(2)被
    告丁○○向受刑人寅○○收取走路工費用，應成立公務員圖
    利罪責，原判決關於此部分諭知無罪為不當。(3)原判決認修
    正後刑法第28條僅作文字更改，不生新舊法比較之問題，尚
    有未合。(4)檢察官就替代役男收取受刑人走路工酬勞，起訴
    係認被告丙○○、庚○○、乙○○犯貪污治罪條例第4條第1
    項第5款之罪名，被告己○○係犯同條例第6條第1項第5款之
    罪，原審變更起訴法條，改論其等犯同條例第6條第1項第5
    款之罪名，然未說明其理由。(5)中華民國96年罪犯減刑條例
    業已於96年7月4日公布，於96年7月16日施行，被告子○○
    所犯賭博罪，被告甲○○、丙○○、庚○○、丁○○、辛○
    ○、乙○○、己○○所犯之罪，有該條例減刑之適用，原判
    決未及審酌，亦有未當。檢察官上訴意旨指摘原判決有(2)(4)
    之事由，為有理由；至於檢察官上訴意旨指被告丙○○甲○
    ○、辛○○另有理由六之(一)載妨害自由等犯行，被告丙○○
    另有理由六之(三)所載收取走路工貪污犯行，然尚乏積極證據
    可資認定，為無理由（詳後所述）；被告子○○上訴否認犯
    罪，被告甲○○、丙○○上訴指摘原判決量刑過重，俱無理
    由。惟原判決既有上述可議之處，自無可維持，應由本院將
    原判決關於被告子○○、甲○○、丙○○、庚○○、辛○○
    、乙○○、己○○部分，及丁○○賭博與貪污部分（關於收
    取走路工圖利部分）均撤銷改判（同案被告丑○○部分，經
    原審判處罪刑，未據上訴已確定）。
  (一)爰審酌：
  (1)被告子○○身為資深監獄管理員，負責替代役男之生活教育
    ，本應善盡職責，使監獄能確實發揮矯正之功能，並應以身
    作則，讓年輕識淺之替代役男有可資效法之典範，詎其未能
    善盡其職，形式上向替代役男進行勤前教育及政令宣導，實
    際上卻與替代役男共同違背職務，收受不法利益，及向替代
    役男收取賄賂，並共同聚眾賭博圖取利益，敗壞獄政至深且
    鉅，且其在罪證均已明確之情形下，仍設詞狡辯、推託卸責
    ，實難以在其身上看見絲毫之悔意，並考量其所圖得之利益
    尚非甚大等一切情狀，就其所犯4罪各量處如主文所示之刑
    ，又依貪污治罪條例第17條及刑法第37條第2項規定，宣告
    褫奪公權。
  (2)被告甲○○年僅22歲，處於人生精華階段卻不知上進，反而
    在外與人複雜交往（此由卷內所附通訊監察譯文即可查知）
    ，於服役階段依舊故我，不知謹言慎行，一方面在外從事暴
    力討債牟利，另方面在監獄內勾結、賄賂被告子○○縱容其
    違反規定外出討債，並與同案被告子○○共同聚眾賭博牟取
    不法利益，行為模式顯已偏離正軌，而其於原審審理時，雖
    然坦承部分犯行，然言詞之間卻仍避重就輕、迴護共犯，念
    及其年紀尚輕，倘能為過去之錯誤付上刑罰之代價後，自此
    選擇走上正途，徹底悔悟，前景仍大有可為等一切情狀，就
    其所犯3罪各量處如主文所示之刑，及就其違反貪污治罪條
    例部分依同條例第17條及刑法第37條第2項規定，宣告褫奪
    公權。
  (3)被告辛○○年僅23歲，原本素行良好（參見高等法院被告前
    案紀錄表），卻未能於監所服替代役期間謹守規範，沾染賭
    博惡習，又隨同同案被告甲○○外出暴力討債，惟念及其年
    輕識淺，身處監獄之複雜環境所遭受之不良影響，及其犯罪
    所生之危害尚非甚為重大，並其坦承賭博犯行之態度等一切
    情狀，就其所犯2罪各量處如主文所示之刑。並諭知有期徒
    刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準。
  (4)被告丁○○年僅22歲，原本素行良好（參見高等法院被告前
    案紀錄表），卻未能於監所服替代役期間謹守規範，沾染賭
    博惡習，惟念及其年輕識淺，身處監獄之複雜環境所遭受之
    不良影響，及其始終坦承犯行，顯有悔意，犯罪後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。就其違反貪污治罪條例
    部分依同條例第17條及刑法第37條第2項規定，宣告褫奪公
    權。就其賭博罪部分，諭知易服勞役之折算標準。
  (5)被告丙○○、庚○○、乙○○均年輕識淺，原本素行均尚稱
    良好（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表），於分派至臺中
    監獄服替代役後，見有同儕利用職務機會替受刑人夾帶違禁
    物品牟取蠅利，因而受到金錢誘惑，一時是非不辨，進而同
    流合污，以致觸犯重罪，其犯罪所造成之危害不小，惟念及
    其3人犯罪時間並非甚長，圖得之利益亦不多，且均坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，就其3人所犯之各罪，各量處如
    主文所示之刑，及各依貪污治罪條例第17條及刑法第37條第
    2項規定，宣告褫奪公權。
  (6)被告己○○年僅25歲，原本素行良好（參見高等法院被告前
    案紀錄表），卻未能於監所服替代役期間謹守規範，沾染賭
    博惡習，又在同案被告丙○○之要求下，代為夾帶香煙，惟
    念及其年輕識淺，身處監獄之複雜環境所遭受之不良影響，
    及其本身並未圖得不法利益，又大致坦承犯行，顯有悔意，
    犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。就其違
    反貪污治罪條例部分依同條例第17條及刑法第37條第2項規
    定，宣告褫奪公權。就其賭博罪部分，諭知易服勞役之折算
    標準。
  (二)被告子○○所犯賭博罪，被告甲○○、丙○○、庚○○、丁
    ○○、辛○○、乙○○、己○○所犯之罪，又依中華民國96
    年罪犯罪減刑條例第2條第1項第3款、第8條第1項之規定，
    各減其刑期2分之1，處罰金刑者，並諭知易服勞役之折算標
    準。被告子○○、甲○○、丙○○、庚○○、乙○○，所犯
    數罪，主刑部分定其應執行刑。末查，被告庚○○、丁○○
    、乙○○及己○○，前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其等經本案偵查、
    審判程序及刑之宣告，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各
    情，認為其等所宣告之刑以暫不執行為適當，爰就被告庚○
    ○、乙○○併予宣告各緩刑5年；就被告丁○○、己○○併
    予宣告各緩刑4年，以啟自新。被告子○○向被告甲○○所
    取得之現金3千元，係其犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    罪所得之財物，應依同條例第10條第1項之規定予以追繳沒
    收，如全部或一部無法追繳時，應依同條第2項之規定以其
    財產抵償之。扣案之賭博簽注單1張，係被告甲○○所有，
    供其與被告子○○共同犯刑法第268條聚眾賭博罪所用之物
    ，業據其供承在卷，爰依刑法第38條第1項第2款之規定宣告
    沒收。扣案之香煙30包，係被告丙○○所有，供其犯附表編
    號10之罪預備之物，業據其供承在卷，爰依刑法第38條第1
    項第2款之規定宣告沒收。
六、不另為無罪諭知
  (一)公訴意旨以：被告甲○○、辛○○於95年6 月27日下午，與
    綽號「順平」等成年男子共計約5 、6 人以上，基於妨害自
    由之犯意聯絡，至南投縣水裡鄉○○路辰○○姐姐家門外堵
    得辰○○，並將其強制押往車上，妨害其行動自由，要求先
    簽發本票1 百萬元作為償還欠款擔保，因認被告甲○○、辛
    ○○就此部分亦涉有刑法第302 條第1 項之妨害自由罪嫌。
    惟檢察官於偵查中並未傳訊辰○○到庭證述被告甲○○、辛
    ○○等人以何種非法方法將辰○○押往車上，及以何種方法
    令其簽發本票，僅憑證人卯○○事後聽聞之傳述，逕認被告
    甲○○、辛○○2 人有上開犯行，尚屬速斷，而辰○○於95
    年10月4日出境後即未再入境，經原審2度傳訊均未能到庭，
    此有法務部入出境資訊連結作業查詢表在卷可稽，此部分既
    未經被害人親自證述，又無其他證據足證被告甲○○、辛○
    ○有檢察官所指之犯行，無從為其等2人有罪之認定，惟檢
    察官認此部分與上開有罪部分具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，就此爰不另為被告甲○○、辛○○無罪之諭知。
  (二)公訴意旨以：被告子○○、甲○○與綽號「小陳」之成年男
    子共同基於意圖營利聚眾賭博之犯意聯絡，自95年6 月間某
    日起到同年8月8日止，由被告子○○、甲○○聚集監獄管理
    員賴世軒（經原審另案審理）、被告丁○○，至綽號「阿良
    」、「小陳」等成年男子所經營之網路簽賭站簽賭，認被告
    子○○、甲○○就此涉有刑法第268條聚眾賭博罪嫌。惟查
    ，被告丁○○並未向綽號「阿良」、「小陳」之人簽賭，已
    如前述（參見犯罪事實五），而賴世軒雖供稱其係經由被告
    子○○介紹，向綽號「小陳」之人簽賭，但其不知道被告子
    ○○是否有從中抽傭，且此外並無其他證據可資證明被告子
    ○○、甲○○有檢察官所指之此部分犯行，無從為其等2人
    有罪之認定，惟檢察官認此部分與上開有罪部分具有連續犯
    之裁判上一罪關係，就此爰不另為被告子○○、甲○○無罪
    之諭知。
  (三)公訴意旨以：被告丙○○於95年6、7月間，夾帶香煙10條入
    監予受刑人鄧錫璜，並向家屬收取5千元之報酬，認被告丙
    ○○就此涉有貪污治罪條例第4條第1項第5款之罪嫌（見起
    訴書附表一號7）。被告丙○○否認有此部分行，辯稱：伊
    並未於95年6、7月間夾帶香煙10條入監給鄧錫璜等語。按被
    告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符，此為刑事訴訟法
    第156條第2項所明定。被告丙○○於95年11月15日檢察事務
    官詢問時，雖曾供承上開事實，惟受刑人鄧錫璜於檢察官偵
    訊時一概否認有向被告丙○○購買香煙，是此部分除被告丙
    ○○偵查中之自白外，並無其他證據可資證明其偵查中之自
    白與事實相符，依上開說明，不得以被告丙○○偵查中之自
    白作為認定其有罪之唯一證據。此部分並無證據可證明被告
    丙○○犯罪，本應為其無罪之判決，然檢察官認此部分與被
    告丙○○於95年7月1日前之其他犯行具有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
七、台灣台中地方法院檢察署96年度偵字第14560號移送併辦意
    旨指被告甲○○、辛○○另有妨害自由犯行，此部分與事欄
    一、二部分所載被告甲○○、辛○○犯罪事實及不另為無罪
    諭知部分(一)部分之起訴事實相同，乃同一案件，附予敘明。
貳、駁回上訴部分（無罪部分）：
一、公訴意旨：被告丁○○明知依規定監所管理人員不得代受刑
    人夾帶、遞送任何物品或為服刑之特殊差別待遇，猶分別基
    於違背職務行為收受不正利益、賄賂，及對公務員違背職務
    交付賄賂、不正利益之概括犯意，由被告丑○○先於95年5
    月11日前某時，因感念受刑人癸○○在入監服刑之前曾對其
    多所照顧，且係其在外之大哥，欲透過各種關係讓癸○○在
    獄中得以享得較佳之工作及煙、酒等物享受，乃因此找上在
    臺中監獄服務之被告子○○，經多次電話聯繫，獲得被告子
    ○○同意，隨於95年5月11日晚間，招待被告丁○○與被告
    子○○、丙○○一起至臺中市○○○○路之「金錢豹酒店」
    飲酒作樂及招女陪侍服務，席間被告丑○○即再度要求被告
    子○○能對受刑人癸○○予以替別照顧，被告子○○等人應
    允，此亦為在場之被告丁○○所明知及接受，是當晚該次飲
    酒、招女陪侍作樂消費至少3萬元，即由被告丑○○以現金
    支付，作為日後請託違背職務照顧癸○○及夾帶違禁物入監
    的先行代價之一，因認被告丁○○涉有貪污治罪條例第4條
    第1項第5款之公務員對於違背職務之行為收受不正利益罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院30年上字第816號判例參照）。公訴人認被告
    丁○○涉嫌此部分犯罪，係以下列事證為其論據：被告子○
    ○、丙○○、丁○○在檢察事務官及檢察官訊問時之部分自
    白，證人即共同被告丑○○、丙○○，及證人癸○○之證述
    ，並有通訊監察譯文（詳95年度他字第1379號卷、聲請搜索
    票卷，及偵訊筆錄後）。惟訊之被告丁○○固坦承有於95年
    5月11日晚間與同案被告子○○、丙○○前往金錢豹酒店之
    事實，但否認有何貪污犯行，辯稱：當晚伊是單純陪同丙○
    ○過去，他們談的事情伊完全不曉得，那天接受招待完，子
    ○○沒有指示伊幫癸○○夾帶違禁物入監，伊也沒有替受刑
    人癸○○夾帶違禁物品入監等語。
三、經查：
  (一)同案被告子○○於95年8月8日檢察事務官訊問時供稱：「（
    有哪些替代役男參與？如何分工？如何分錢？）只有丙○○
    參與，丁○○勤務並沒有在癸○○舍房。」等語，又證人即
    共同被告丙○○於原審96年1月31日證稱：「（為何丁○○
    要去金錢豹酒店？）我找他陪同過去。當時我沒有跟他說為
    何要去金錢豹酒店，我只說子○○找我有事，他也認識子○
    ○。邀約丁○○時，並沒有提到丑○○會去。（當時丑○○
    在子○○家時，是否有提到要招待、請求幫忙的事情？）在
    子○○家時，並沒有提到。是去酒店消費前幾天才有提到，
    當時子○○在場，但丁○○沒有在場。（去酒店消費前，有
    無將去酒店消費、提供幫忙的事情，告訴丁○○？）我沒有
    告訴他。（進入酒店消費期間，丑○○有無於席間再次提起
    提供招待、請求幫忙的事情？）當時我與丑○○有段距離，
    但他沒有跟我提起。而丁○○與我相隔一個位置。當時丑○
    ○也沒有跟我說話。（子○○當晚有無提到招待、請求幫忙
    的事情？）當晚並沒有。（丁○○是否知道當日消費不用付
    錢？）他不曉得。（於酒店席間，丁○○是否跟你提過要夾
    帶什麼東西？）沒有。我也沒有跟他提議，請他幫我夾帶東
    西給何人。（當天去酒店消費，有無請丁○○保密去酒店消
    費的事情？）丁○○一開始並不知情。（酒店消費後，是否
    拜託丁○○送東西給別人？）沒有。」等語，其等2人供證
    情節均相符合。又參以證人即共同被告丑○○於原審96年1
    月31日證稱：「（去金錢豹酒店之前，你是否知道丁○○會
    去？）我不認識丁○○。（有沒有跟丁○○提到癸○○的事
    情？請他幫忙照顧癸○○？）我跟丁○○不熟。我當時是坐
    著跟大家講到癸○○的事情。」等語，證人癸○○於95 年8
    月8日偵訊時證稱：伊當時在監獄內的愛七工擔任作業手，
    監獄內之替代役沒有賣煙給伊，伊以為是朋友寄過來的，是
    顧門的雜役拿給伊的，因為替代役不可能進來工廠，他們沒
    有辦法與受刑人直接接觸，伊不知道丑○○有請土狗照顧伊
    等語，其等證述內容亦未提及被告丁○○此部分犯行。
  (二)按貪污治罪條例第5條第1項第3款之對於職務上之行為收受
    賄賂罪，祗須所收受之金錢或財物與其職務有相當對價關係
    ，即已成立，且包括假借餽贈等各種名義之變相給付在內。
    又是否具有相當對價關係，應就職務行為之內容、交付者與
    收受者之關係、賄賂之種類、價額、贈與之時間等客觀情形
    加以審酌，不可僅以交付之財物名義為贈與或政治獻金，即
    謂與職務無關而無對價關係（最高法院84年台上字第1號判
    例參照）。綜觀被告子○○、丙○○、丑○○上開供述及證
    述，被告丁○○既未負責受刑人癸○○之房舍，且丙○○並
    未告知丁○○前往金錢豹酒店之目的，丑○○亦表示與丁○
    ○不熟，而癸○○更證稱其不知道丑○○有請人對其特別照
    顧，佐以卷內所附之通訊監察譯文內容，並無關於被告丁○
    ○係因受丑○○委託為癸○○夾帶違禁物品，而接受丑○○
    招待之證據，是檢察官所舉之證據均難以證明被告丁○○於
    95年5月11日晚間至金錢豹酒店接受丑○○招待，與丑○○
    請託照顧癸○○一事間有對價關係存在，而與貪污治罪條例
    第4條第1項第5款之構成要件不符，原審以此部分不能證明
    被告丁○○犯罪，依刑事訴訟法第301條第1項，為被告張岳
    無罪之判決。經核無不合，檢察官就此部分亦提起上訴，惟
    未具體指摘原判決有何不當，此部分上訴非有理由，應駁回
    其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第300條，貪污治罪條例第4條第1項第5
款、第6條第1項第5款、第11條第1項、第3項、第4項、第8條第2
項前段、第10條第1項、第2項、第12條第1項、第2項、第17條，
刑法第11條前段、第2條第1項前段、第28條（修正前）、第31條
第1項、第56條（修正前）、第266條第1項前段、第268條、第
302 條第1項、第55條、第33條第5款（修正前）、第59條、第41
條第1項、第42條第3項（修正前）、第51條第5款（修正前）、
第8款、第74條第1項第1款、第37條第2項（修正前）、第38條第
1項第2款（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條
（修正前），中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第8
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
            刑事第七庭   審判長 法　官 林  榮  龍
                                法　官 鄭  永  玉
                                法　官 江  錫  麟
賭博及強制部分不得上訴。
其他得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官 劉　建  智
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　 29　　日
附錄本案論罪科刑法條：
貪污治罪條例第4條第1項第5款：
  有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科
  新台幣1 億元以下罰金：
  五對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
貪污治罪條例第6條第1項第5款：
  有下列行為之一者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣3 千
  萬元以下罰金：
  五對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或
    身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
貪污治罪條例第11條第1項：
  對於第2 條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄
  賂或其他不正利益者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
  新臺幣3 百萬元以下罰金。
貪污治罪條例第11條第3項：
  不具第 2 條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
刑法302條第1項：
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以
  下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第304條第1項：
  以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年
  以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第268條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑
  ，得併科3 千元以下罰金。
刑法第266條第1項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰
  金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
附表：
 ┌──┬─────┬────────────┬─────┬──────┐
 │編號│時     間 │     犯  罪  事  實     │獲得之利益│備註        │
 ├──┼─────┼────────────┼─────┼──────┤
 │１  │95年4月間 │1.丙○○、庚○○、李運祥│收取走路工│即起訴書附表│
 │    │          │　（檢察官另案偵辦中）共│5,000 元，│一編號１    │
 │    │          │  同夾帶電動玩具入監予某│３人均分。│            │
 │    │          │  受刑人。              │          │            │
 │    │          │2.電動玩具由家屬先購買，│          │            │
 │    │          │  再由上開３人分工攜入監│          │            │
 │    │          │  獄。                  │          │            │
 ├──┼─────┼────────────┼─────┼──────┤
 │２  │95年4月間 │丙○○、庚○○共同夾帶香│鄭姚章姊夫│即起訴書附表│
 │    │          │煙、文具等物入監給受刑人│呂學豪匯款│一編號３    │
 │    │          │鄭姚章。                │15,000元至│            │
 │    │          │                        │丙○○使用│            │
 │    │          │                        │之帳戶（中│            │
 │    │          │                        │華郵政股份│            │
 │    │          │                        │有限公司，│            │
 │    │          │                        │戶名：林志│            │
 │    │          │                        │明，帳號：│            │
 │    │          │                        │0000000000│            │
 │    │          │                        │9211號），│            │
 │    │          │                        │扣除成本，│            │
 │    │          │                        │２人各至少│            │
 │    │          │                        │獲得5,000 │            │
 │    │          │                        │元之利益。│            │
 ├──┼─────┼────────────┼─────┼──────┤
 │３  │95年4月間 │己○○於94年4月某星期三 │丙○○獲利│即起訴書附表│
 │    │          │、星期日各夾帶5包（計接 │100元。   │一編號１２  │
 │    │          │續夾帶10包）長壽香煙進入│          │            │
 │    │          │監獄宿舍交予丙○○，再由│          │            │
 │    │          │丙○○經「阿忠」之受刑人│          │            │
 │    │          │出售給受刑人鄧錫璜（陳棨│          │            │
 │    │          │沛僅向丙○○取得購買香煙│          │            │
 │    │          │之成本500元，丙○○則以 │          │            │
 │    │          │600元出售）。           │          │            │
 ├──┼─────┼────────────┼─────┼──────┤
 │４  │95年5月間 │丙○○、庚○○、乙○○　│扣除成本後│即起訴書附表│
 │    │（起訴書誤│共同夾帶色情小說5 本、  │實賺3千元 │一編號２    │
 │    │載為95年4 │檳榔10包入監，以5,000 元│，3人均分 │            │
 │    │、5月間） │販賣予某十二工受刑人。  │。        │            │
 ├──┼─────┼────────────┼─────┼──────┤
 │５  │95年5月間 │丙○○、庚○○共同夾帶打│扣除成本後│即起訴書附表│
 │    │          │火機100 顆入監出售給某十│其2 人至少│一編號４    │
 │    │          │二工之受刑人（每顆成本10│得不法利益│            │
 │    │          │元，以每顆100 元出售）。│4,000 元朋│            │
 │    │          │                        │分。      │            │
 ├──┼─────┼────────────┼─────┼──────┤
 │６  │95年5 、6 │庚○○、丙○○、乙○○共│分兩次向吳│即起訴書附表│
 │    │月間      │同分批夾帶打火機至少20顆│三賢之家屬│一編號１１  │
 │    │          │、檳榔至少5 包給受刑人吳│收取10,000│            │
 │    │          │三賢。                  │元，每次收│            │
 │    │          │                        │取5,000 元│            │
 │    │          │                        │，不法所得│            │
 │    │          │                        │３人均分。│            │
 ├──┼─────┼────────────┼─────┼──────┤
 │７  │95年6 月間│乙○○自95年5 月份起幫愛│於95年6 月│即起訴書附表│
 │    │某日      │二之受刑人呂芳德夾帶檳榔│間在「品客│一編號１０  │
 │    │          │，每次2 包，並於95年6 月│會客菜」向│            │
 │    │          │間向呂芳德之友人收取6000│呂芳德之友│            │
 │    │          │元，嗣於95年7 月份再分批│人收取6000│            │
 │    │          │交付3 、4 次檳榔給呂芳德│元，扣除購│            │
 │    │          │，合計共交付約20包。    │買成本後，│            │
 │    │          │（起訴書誤載為乙○○自95│獲得4,000 │            │
 │    │          │年5月間某日夾帶打火機1個│元不法利益│            │
 │    │          │、6月間某日夾帶打火機2個│。（起訴書│            │
 │    │          │、7 月夾帶打火機1 個予愛│誤載為已收│            │
 │    │          │二工之呂芳德，嗣後再以經│取6,000 元│            │
 │    │          │濟困難為由向呂芳德索錢，│之不法利益│            │
 │    │          │呂芳德於同年７月間某日，│）        │            │
 │    │          │請其朋友宋明和將現金6000│          │            │
 │    │          │元置於「品客會客菜」，再│          │            │
 │    │          │告知乙○○前往拿取）　  │          │            │
 ├──┼─────┼────────────┼─────┼──────┤
 │８  │95年6月間 │庚○○、乙○○共同夾帶黃│收取走路工│即起訴書附表│
 │    │（起訴書誤│色書刊3 本、茶葉2 包入監│2,000 元，│一編號５    │
 │    │載為95年5 │給受刑人黃添基。        │２人均分。│            │
 │    │月間）    │                        │          │            │
 ├──┼─────┼────────────┼─────┼──────┤
 │９  │95年7月間 │丙○○、庚○○、乙○○３│扣除成本後│即起訴書附表│
 │    │          │人共同夾帶香煙2 條入監予│，３人各分│一編號８    │
 │    │          │受刑人鄭姚章。          │得至少400 │            │
 │    │          │                        │元之報酬。│            │
 ├──┼─────┼────────────┼─────┼──────┤
 │１０│95年年7 月│丙○○夾帶長壽牌香煙30包│已於95年7 │即起訴書附表│
 │    │至8 月間  │入監，擬伺機交付與某七工│月間向受刑│一編號９    │
 │    │          │綽號「阿健」之受刑人，惟│人「阿健」│            │
 │    │          │尚未交付即被查獲扣案。  │的親友收取│            │
 │    │          │                        │13,000元走│            │
 │    │          │                        │路工。    │            │
 └──┴─────┴────────────┴─────┴──────┘
[*jrecno*]96,上訴,1472,20080227,5
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1472
[*jdate*]970227
[*jcheck*]5
