[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c337%2c20040915%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=337&jdate=930915&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000337&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c337%2c20040915%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=337&jdate=930915&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,337
[*裁判日期*]930915
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上易字第三三七號　Ａ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度易字第四四六號中華民國九
十三年六月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字
第三八八四號，併辦案號：九十三年度偵字第三七四四號），提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑貳年貳月。扣案之老虎鉗貳支、銅剪刀貳支、
鍍鋅螺栓肆支、美工刀壹支、美工刀片壹盒（內含刀片拾片）、膠布貳拾參捲、手套
壹只、棉繩貳條、被單壹件均沒收。
      事      實
一、甲○○有二次竊盜前科（未構成累犯），猶不知悔改，仍基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，連續於附表編號一至十所示之時間、地點，駕駛車牌號碼ＰＺ─
    ３７３７號自用小客車，持其所有客觀上足供兇器使用之老虎鉗二支、美工刀一
    支，並攜帶手套、刀片、膠布等物，竊取台灣電力股份有限公司（下稱台電公司
    ）所有附表編號一至十所示之ＰＶＣ風雨線，得手後將風雨線外皮削去取出銅線
    ，將銅線載至彰化縣芳苑鄉○○路一０號，出售予不知情之風升舊貨商行負責人
    洪行春（所涉贓物罪嫌另經檢察官為不起訴處分），由洪行春以每公斤新台幣（
    下同）五十一元或五十二元之價格收購，嗣於九十二年九月十二日二十時許（起
    訴書誤載為二十時五十分許），甲○○駕駛上開自用小客車持前揭工具，至雲林
    縣麥寮鄉○○村○○○○道路，著手竊取附表編號十一所示風雨線，並將部分已
    竊得之風雨線搬入上開自用小客車內，為附近魚塭承租戶林春情查覺，旋即為警
    循線逮捕，並扣得其所有供竊盜所用老虎鉗二支、美工刀一支、手套一只；及供
    竊盜預備之美工刀片一盒（內含刀片十片）、膠布十三捲。復承前揭意圖為自己
    不法所有之概括犯意，於附表編號十二所示之時間、地點，駕駛車牌號碼２７２
    １─ＨＸ號自用小客車，持其所有客觀上足供兇器使用之銅剪刀二支、鍍鋅螺栓
    四支，並攜帶棉繩二條、被單一件、膠布十卷等物，竊取台電公司所有附表編號
    十二所示之ＰＶＣ風雨線，並將已竊得之風雨線搬入上開自用小客車內以被單蓋
    上，嗣於翌日凌晨零時十五分經警當場查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及經臺
    灣嘉義地方法院檢察署聲請併案審理。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承有為附表編號十一、十二之竊盜行為，惟堅決否
    認其有為附表編號一至十之竊盜行為，辯稱：附表編號十一、十二部分係伊所偷
    竊，其他部分都不是伊所偷的，在警察局伊會承認全部犯罪事實，是警察叫伊認
    罪的，當時伊有問警察有關犯罪時間如何回答，警察並沒有切斷錄音，該名警察
    伊不認識，但不是負責詢問及製作筆錄的警察。而警卷第四一頁至第五一頁之照
    片是警察帶伊去現場，叫伊指著電桿照的。伊於九十二年八月二十七日十九時三
    十三分，係在彰化縣民族路二八七號統一超商內購物，故附表編號八所示之風雨
    線不是伊所偷竊云云。
二、經查：
（一）被告於警詢、偵查、原審九十二年九月十三日訊問時均自白附表編號一至十一
      之犯罪事實（見雲林縣警察局台西分局警訊卷第二頁至第五頁；雲林地檢署九
      十二年度偵字第三八八四號偵查卷第十頁至第一三頁；原審九十二年度聲羈字
      第一四二號卷第五頁），並於偵查時、本院審理時坦承併案部分（即附表編號
      十二）之犯罪事實（見嘉義地檢九十三年度偵字第三七四四號偵查卷第八頁及
      第九頁；本院九十三年九月八日審判筆錄）。且被告於九十二年九月十三日之
      警詢筆錄，經原審於九十三年四月二日勘驗，結果並無被告所稱警察要其承認
      附表編號一至十一所示竊盜行為之情形，且被告於警詢中尚供稱：「我既然承
      認了，只要我做的我承認嘛，不是我做的，你叫我認我當然沒辦法呀‧‧。」
      ，此有勘驗筆錄一份在卷可參（見原審卷第五九頁至第六八頁），顯見被告於
      警詢中之自白係出於自由意志，被告辯稱：係警察要我認罪的等語，不足採信
      。又被告於九十二年九月十三日之偵訊筆錄，經原審於九十三年二月十三日勘
      驗，結果與偵訊筆錄記載內容相符，且於偵查中檢察官問：「甲○○你是從九
      十二年八月三號開始，一直到九十二年九月十二號在雲林縣各地偷台電的ＰＶ
      Ｃ風雨線？」被告答：「對。」檢察官問：「你總共在那些地方，偷了幾次啊
      ？」被告答：「大概十一次左右。」檢察官問：「是不是照片這十一次？」被
      告答：「因為都是我帶警方去現場看的。」檢察官問：「是你帶警方去現場看
      你偷台電ＰＶＣ風雨線的地方，是不是？」被告答：「對。」檢察官問：「來
      ，你看一下，警卷裡面的照片是不是你帶警察去查的地方，有沒有不是你偷的
      地方但警察故意照的？是你就承認，不是你就不要亂說！」被告答：「這些勘
      查照片都是。」檢察官問：「這些照片都是你帶警察到你偷ＰＶＣ電纜線的地
      方？」被告答：「對。」，此有勘驗筆錄一份在卷可參（見原審卷第三八頁至
      第三九頁），檢察官除提示現場勘查照片供被告確認外，尚告知被告慎重回答
      ，被告仍明確供稱該照片係其帶警察去照的，顯見被告於偵查中之自白亦係出
      於自由意志，被告辯稱：照片是警察帶我去照的等語，不足採信。況查，被告
      於原審九十二年九月十三日訊問時亦自白全部犯罪事實，此有訊問筆錄一份附
      卷可參（見原審九十二年度聲羈字第一四二號卷第五頁），故被告於事後辯稱
      於警詢、偵查中之自白非出於任意性，顯係卸責之詞，不足採信。
（二）參以證人林國正、楊忠權、廖世光、施宇丞、林宗得即台電公司員工於偵查中
      證詞（見雲林地檢署九十二年度偵字第三八八四號偵查卷第三二頁至第三三頁
      ），並有台電公司雲林區營業處電力線路失竊現場調查報告五份、現場圖四份
      、現場勘查照片二十二幀（見雲林縣警察局台西分局警訊卷第一０頁至第一二
      頁、第一八頁至第二０頁、第二二頁至第二三頁、第二七頁、第二九頁至第三
      一頁、第四一頁至第五０頁）足資佐證，可證台電公司所有附表編號一至十所
      示之ＰＶＣ風雨線確有失竊。
（三）證人劉長益即台電公司員工於原審審理時證述：附表編號十一失竊現場我有去
      看過，警卷第三五頁失竊現場調查報告是我寫的，贓物認領收據上所載電線是
      從警局內領回，我能確定領回的電線都是附表編號十一的電線，而且是我們失
      竊的電線等語（見原審卷第一０六頁），並有台電公司雲林區營業處電力線路
      失竊現場調查報告一份、現場圖一份、現場勘查照片二幀、贓物認領收據一紙
      （見雲林縣警察局台西分局警訊卷第三五頁至第三七頁、第五一頁）足資佐證
      ，可證台電公司所有附表編號十一所示之ＰＶＣ風雨線，確於九十二年九月十
      二日二十時許失竊，嗣經警在雲林縣麥寮鄉新吉村新吉６４至７０低１低２電
      桿旁查獲，而由劉長益領回。
（四）證人洪行春即風升舊貨商行負責人於偵查中證述：被告自九十二年七月底到八
      月有拿銅線賣給我，已將外殼剝掉，但在八月底有一次被告趕時間未將外殼處
      理就賣給我，我向被告收購銅線行情一公斤是五十一元或五十二元等語（見雲
      林地檢署九十二年度偵字第三八八四號偵查卷第一四頁、第三四頁），並有現
      場勘查照片六張（見雲林縣警察局台西分局警訊卷第五二頁至第五四頁）足資
      佐證，可證被告於九十二年七月底至八月底，確有販賣銅線予證人洪行春。
（五）證人林春情於於偵查中證述：於九十二年九月十二日二十時許我沒有看到人在
      剪電線，只看到電線掉落下來，現場有一部車子，是警察來時打開車子才發現
      後方有電線，但之前我有看到被告並與他談話，他說他要來修理電錶等語（見
      雲林地檢署九十二年度偵字第三八八四號偵查卷第三一頁），並有指認照片一
      幀、現場勘查照片四幀（見雲林縣警察局台西分局警訊卷第五五頁、第五六頁
      、第五九頁）足資佐證，可證被告於九十二年九月十二日二十時許，確有駕駛
      車牌號碼ＰＺ─３７３７號自用小客車，至雲林縣麥寮鄉○○村○○○○道路
      ，嗣為警在上開車內發現部分已竊得之ＰＶＣ風雨線。此外，復有扣案之被告
      所有供竊盜所用老虎鉗二支、美工刀一支、手套一只，及供竊盜預備之美工刀
      片一盒（內含刀片十片）、膠布十三捲可稽。
（六）又參以證人陳金旺即台電公司員工於警訊時之證詞（見嘉義縣警察局警訊卷第
      五頁至第六頁），並有扣案之銅剪刀二支、鍍鋅螺栓四支、棉繩二條、被單一
      件、膠布十卷、被告自小客車內查獲之ＰＶＣ風雨線、贓物認領保管單、現場
      及犯案工具照片十幀（見嘉義縣警察局警訊卷第七頁至第十三頁）足資佐證，
      可證被告確實有於附表編號十二所示之時地竊取台電公司所有附表編號十二所
      示之ＰＶＣ風雨線。
（七）另查，被告固提出發票一紙（見原審卷第一一四頁），抗辯附表編號八所示之
      風雨線非其所竊，惟觀之該發票雖記載：消費時間係九十二年八月二十七日十
      九時三十三分、商店名稱為統一超商股份有限公司彰化縣彰化市第一分公司、
      地址在彰化縣彰化市○○路二八七號，然此發票僅能證明某人曾於上開時間、
      地點消費之事實，並無法證明係被告於上開時間至上開商店消費甚明，故此證
      據不能為有利於被告之認定，被告上開辯解，不足採信。
（八）綜上，足證被告前開之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告前開犯行堪
      以認定。
三、查本件扣案之老虎鉗二支、美工刀一支、銅剪刀二支、鍍鋅螺栓四支，均為金屬
    製品，質地堅硬，業經本院當庭勘驗屬實，均屬客觀上對人身具有危險性之物，
    足以充當為兇器。而按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足
    ，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院六十二年台上字第二四八九號
    判例要旨參照）。故被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜
    帶兇器竊盜罪。被告先後十二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論
    ，並加重其刑。被告所犯附表編號十二部分所示犯行（併案之九十三年度偵字第
    三七四四號部分），雖未據起訴書中載及，惟與已載及部分有連續犯裁判上一罪
    關係，應併予審理。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查：台灣嘉義地方法院檢察
    署於本院審理中之九十三年七月二十二日就附表編號十二部分所示犯行移送併辦
    ，原判決未及審酌，尚有未洽。被告上訴否認部分犯罪，雖無足取，惟原判決既
    有可議，應由本院撤銷改判。爰審酌被告前有二次竊盜之犯罪前科，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，素行不佳，且年輕力壯，不思循正途
    賺取生活所需，反圖不勞而獲，又於本案連續十一次竊取台電公司之風雨線變賣
    花用，經起訴、審判後，仍不思悔改繼續犯案，除台電公司受到嚴重損害外，亦
    間接使不特定用戶處於無電可用之狀態，影響人民日常生活品質甚鉅，且被告於
    犯罪後尚飾詞狡辯等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之老虎鉗二支
    、銅剪刀二支、鍍鋅螺栓四支、美工刀一支、美工刀片一盒（內含刀片十片）、
    膠布二十三捲、手套一只、棉繩二條、被單一件，為被告所有，業經被告供明在
    卷，且經被告於警訊供明係供犯罪所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
五、按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置，以達教化、治療之目的，
    為刑罰之補充制度。我國現行刑法採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任
    之刑罰原則下，為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在之危險性格
    ，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的。是保安處分中之強制工作，旨
    在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事
    勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活。
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項規定：「十八歲以上之竊盜犯、贓物犯
    ，有左列情形之一者，得於刑之執行前，令入勞動場所強制工作：一、有犯罪習
    慣者。二、以犯竊盜罪或贓物罪為常業者」，即係本於保安處分應受比例原則之
    規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性
    及對於行為人未來行為之期待性相當之意旨而制定，而由法院視行為人之危險性
    格，決定應否令入勞動處所強制工作，以達預防之目的（最高法院九十一年度台
    上字第四六二五號判決要旨參照）。經查，被告前雖有二次竊盜犯罪前科，仍連
    續於附表所示時、地竊盜十二次，惟考量被告本身已具有水電方面之專長，其係
    因經濟困窘急需金錢，始犯下本案，尚難僅以被告有連續犯之情形，即認其有犯
    罪之惡習及慣行，故依照上開判決要旨，本院認為宣告如主文第一項所示之刑已
    是對被告犯行適當之處罰，爰不另為令入勞動場所強制工作之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳萃芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      九      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十三      年      九      月     十七       日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
┌──┬─────┬───────┬───────┬───────┬───
│編號│犯罪時間  │犯罪地點      │所得財物      │財物損失      │報案人
│    │          │              │              │（新台幣）    │
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼───
│一  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉沙│ＰＶＣ風雨線  │四六八六四元  │林宗得
│    │月三日二十│崙後段電桿中興│６０ｍ＼㎡    │              │
│    │二時許    │２９低１至低５│八０八公尺  │              │
└──┴─────┴───────┴───────┴───────┴───
┌──┬─────┬───────┬───────┬───────┬───
│    │          │、山寮１６６南│              │              │
│    │          │１６分６低１至│              │              │
│    │          │低３          │              │              │
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼───
│二  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉施│ＰＶＣ風雨線  │三三三七三‧二│楊忠權
│    │月五日二十│厝村電桿江厝１│６０ｍ＼㎡    │元            │
│    │一時許    │２分３至１２分│共五七五‧四公│              │
│    │          │１２          │尺            │              │
├──┼─────┼───────┤（編號二、三合│              │
│三  │九十二年八│同右          │計）          │              │
│    │月六日二十│              │              │              │
│    │一時許    │              │              │              │
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼───
│四  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉三│ＰＶＣ風雨線  │一七四００元  │廖世光
│    │月七日二十│盛村電桿三盛線│６０ｍ＼㎡    │              │
│    │一時許（起│１４２北１９至│三００公尺    │              │
│    │訴書誤載為│２１          │              │              │
└──┴─────┴───────┴───────┴───────┴───
┌──┬─────┬───────┬───────┬───────┬───
│    │十九時三十│              │              │              │
│    │分）      │              │              │              │
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼───
│五  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉三│ＰＶＣ風雨線  │七一二八元    │廖世光
│   │月八日一時│盛村電桿三盛線│２２ｍ＼㎡    │              │
│    │許        │１４２北１９至│三二四公尺    │              │
│    │          │低６          │              │              │
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼───
│六  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉沙│(1)ＰＶＣ風雨線│(1)四四九五０元│施宇丞
│    │月二十六日│崙後段電桿中興│  ６０ｍ＼㎡  │              │
│    │二十二時許│線８西２至５低│  七七五公尺  │              │
│    │          │１、麥興線５８│(2)ＰＶＣ風雨線│(2)四一八０元  │
│    │          │東１至５      │  ２２ｍ＼㎡  │              │
│    │          │              │  一九０公尺  │              │
│    │          │              │(3)裸硬銅線    │(3)七八三元    │
│    │          │              │  ２２ｍ＼㎡  │              │
│    │          │              │  四三公尺    │              │
└──┴─────┴───────┴───────┴───────┴───
┌──┬─────┬───────┬───────┬───────┬───
│  │          │              │(4)共一００八公│(4)共四九九一三│
│    │          │              │  尺          │  元          │
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼───
│七  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉崙│(1)ＰＶＣ風雨線│(1)五七一九四元│施宇丞
│    │月二十七日│後村電桿沙揚線│  ６０ｍ＼㎡  │              │
│    │一時三十分│４０至４１    │  九八六‧一公│              │
├──┼─────┼───────┤  尺          │              │
│八  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉崙│(2)ＰＶＣ風雨線│(2)一四三四四元│
│    │月二十七日│後村電桿沙揚線│  ２２ｍ＼㎡  │              │
│    │十九時三十│３４至低２    │  六五二公尺  │              │
│    │分        │              │(3)共一六三八‧│(3)共七一五三八│
├──┼─────┼───────┤  一公尺      │  元          │
│九  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉崙│（編號七至九合│              │
│    │月二十八日│後村電桿圳寮線│計）          │              │
│    │二十二時  │２２分１１至１│              │              │
│    │          │３低２、寮仔線│              │              │
│    │          │９分５低１至５│              │              │
└──┴─────┴───────┴───────┴───────┴───
┌──┬─────┬───────┬───────┬───────┬───
│十  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉沙│ＰＶＣ風雨線  │五二二０元    │林國正
│    │月三十日二│崙後電桿中興３│６０ｍ＼㎡    │              │
│    │十一時    │０分１０北４至│九０公尺      │              │
│    │          │北５          │              │              │
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼───
│十一│九十二年九│雲林縣麥寮鄉新│(1)ＰＶＣ風雨線│(1)六六三００元│劉長益
│    │月十二日二│吉村電桿新吉６│  ６０ｍ＼㎡  │              │
│    │十時許（起│６至６７、６４│  一一四三公尺│              │
│    │訴書誤載為│低２至低８、７│(2)ＰＶＣ風雨線│(2)四六四０元  │
│    │二十一時）│０低１至低２  │  ２２ｍ＼㎡  │              │
│    │          │              │  二一一公尺  │              │
│    │          │              │(3)共一三五四公│(3)共七０九四０│
│    │          │              │  尺          │  元          │
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼───
│十二│九十三年六│嘉義縣鹿草鄉下│ＰＶＣ風雨線  │九九０００元  │陳金旺
│    │月二十三日│麻村下半天西側│６０ｍ＼㎡    │              │
│    │二十時許  │電線桿號碼三二│一六五０公尺  │              │
│    │          │分七Ａ西分１處│              │              │
[*jrecno*]93,上易,337,20040915,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]337
[*jdate*]930915
[*jcheck*]1
