[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c3%2c20020404%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=3&jdate=910404&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c3%2c20020404%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=3&jdate=910404&jcheck=1
[*裁判字號*]91,聲再更(二),3
[*裁判日期*]910404
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度聲再更(二)字第三號
　　再審聲請人
　　即受判決人　甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十九年十月三十一日所
為確定判決（八十九年度上更（一）字第五七０號），聲請再審，經裁定後，由最高
法院第二次發回，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：
    (一)按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，有罪判決確定後，因發現確
        實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認
        罪名之判決者，得為受判決人之利益，聲請再審。聲請人因違反毒品危害防
        制條例案件，經本院八十九年度上更（一）字第五七０號判處罪刑確定，嗣
        聲請人發現有如下之新證據，足使聲請人受無罪之判決，為此依法聲請再審
        。
    (二)依證人陳桂林、游俊雄之警訊筆錄及王進財、謝政雄二人之警訊筆錄，其等
        購買毒品之人、事、物、時間、地點、聯絡方法均一致，可知其等四人所稱
        「阿猴」、「阿男」均為同一人。原判決認定：聲請人確有與「阿猴」共同
        於萬華後火車站汕頭街一帶販賣毒品海洛因之事實。惟何以證人陳桂林、游
        俊雄與聲請人對質後均堅稱：與被告不認識，毒品是向外號「阿猴」所購，
        與阿猴在一起之阿男並非被告甲○○。而上開證據為原審採為證據，因而認
        定：「聲請人無販賣毒品予證人陳桂林、游俊雄之事實」。又證人王進財於
        原判決審理時及與聲請人對質時均堅稱：「毒品非向聲請人所購，與阿猴在
        一起之阿南不是他（指被告）」。據此可證，與阿猴在一起販賣毒品之阿男
        非聲請人。
    (三)原確定判決認定：聲請人確有夥同外號阿猴者於萬華後火車站汕頭街一帶，
        販賣毒品海洛因予證人王進財、謝政雄二人施用，並引用刑法第二十八條共
        同正犯載明『含阿猴販賣毒品之犯罪行為，自應由聲請人全部共同負責，予
        以論罪科刑』，但對於證人陳桂林、游俊雄二人均指稱：「向外號阿猴購買
        毒品之犯罪事實」卻未引用刑法第二十八條共同正犯，含阿猴販賣毒品予陳
        桂林二人施用之犯罪行為，自應由聲請人全部共同負責予以論列，論處聲請
        人共同正犯之責。即與載明引用刑法第二十八條共同正犯之要件不符，有所
        矛盾。
    (四)原確定判決載明採證聲請人供稱：「我怕我供出後，他（即阿猴）會咬我販
        賣（海洛因）之事。」之自白作為綜合判斷不利聲請人斷罪之證據，此與載
        明認定：「聲請人無販賣毒品予證人陳桂林、游俊雄二人施用」部分有事實
        上相矛盾牴觸之情事存在。
    (五)原確定判決究係採證警員林國正、陳國民之證詞：「我們沒有用釋放人犯為
        交換條件，筆錄都是一問一答，自由意識下作答等語。」及「警察沒有權限
        交保，我們只是告訴當事人如果供出上手，依法可以減輕其刑，並沒有以交
        保為條件。」或係採證證人陳桂林所稱：「警訊時係因毒癮發作為求交保，
        才指認被告。」原確定判決對前述證人之證詞全部一律採證，二者互相矛盾
        。
    (六)檢、警聯手藉職務上之權力，以釋放、具保、減刑等不正利誘方法取供，未
        經任何對質、調查、查證等之法定程序，即均予採為證據，且對嫌疑人一律
        羈押禁見，有違刑事訴訟法第七十六條羈押之要件、第二百二十八條知悉偵
        查之要件、第一百二十條具保之要件、肅清煙毒條例第十一條減刑之要件等
        規定。
    (七)臺北市○○區○○街與西藏路係二平行道路，謝政雄等人之警訊筆錄稱：係
        於北市○○街、西藏路口找阿猴買毒品云云，是警方臨檢警員又有何可能在
        此路口進行臨檢？又原判決理由欄中認定：「應僅係表明警方人員位於汕頭
        街附近一帶與西藏路附近一帶臨檢」云云，惟查全案卷證資料均無原判決所
        據以認定警方人員於「汕頭街與西藏路附近一帶」之事實，是警方又如何因
        臨檢而得到此項具體證據，故警方顯係以擬制之方法，以為裁判基礎，自與
        刑事訴訟法第一百五十四條之規定有違，原確定判決就此顯未儘調查證據之
        能事，顯有認定事實不當之違誤，與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
        規定之「發現新事實新證據」相符。
    (八)原確定判決認定：「其中謝政雄自八十五年五月起至同年八月二十二日止，
        以每包新台幣（以下同）八百元代價，先後十二次向甲○○及阿猴二人購買
        毒品」，此謝政雄指述於八十五年八月二十二日向聲請人購買毒品係虛為不
        實之指述，並無所據，原確定判決採為證據，自有違反證據法則之採證與未
        盡調查證據之能事，而有認定事實不當之違誤。
    (九)原確定判決於審判期日，對於有利聲請人之證據，如證人王進財吸毒案之全
        案卷證，及其法院審理時之證詞、暨王進財與謝政雄二人警訊時之自白、指
        述、供詞等，未查明是否與事實相符，即予採信，顯有違反證據法則之採證
        與未儘調查證據之能事，亦有認定事實不當之違誤。上開情形，自有「發現
        新事實新證據」之情形，而得聲請再審。
    (十)原確定判決認定：「．．．，苟被告係預備供己自行吸食之用，衡諸常情，
        當無分裝多達二十七包攜帶在身外，另又攜帶一大包之理．．．」，惟警員
        至聲請人住處搜索時並未查獲何「磅秤」、「小刀片」、「大張分裝紙」等
        分裝毒品所用之器具，原確定判決就此顯有不依證據認定事實，而有認定事
        實不當之違誤。
    (十一)原確定判決認定：「扣案注射筒一支與販賣毒品無關，亦非違禁物或供犯
          本罪所用之物，爰此部分不為沒收之諭知。」，其認事用法亦有矛盾與判
          決不適用法則之違誤。
    (十二)原確定判決認定：「小包裝紙五十四張．．．沒收」、「扣案小包裝紙五
          十四張係是用包裝二十七小包毒品所用之物，．．．沒收」，該五十四張
          小包裝紙既係用於包裝該二十七小包毒品，而原確定判決既已就該二十七
          小包毒品沒收應已包括該扣案之五十四張小包裝紙，原確定判決就該五十
          四張小包裝紙另諭知沒收，亦有違誤。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂之「新證據」，係指就新證據本身
    形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決，且該項證據，
    事實審法院於判決前未經發現，不及調查斟酌，至其後始發現者而言。若判決前
    已經當事人提出或聲請調查之證據，經原審法院捨棄不採者，即非該條款所謂發
    現之新證據，不得據為聲請再審之原因 (最高法院二十八年抗字第八號判例參照
    )。經查：
    (一)本院八十九年上更（一）字第五七０號刑事判決以聲請人夥同綽號「阿猴」
        之姓名、年籍不詳之成年男子，基於共同概括犯意之聯絡，自八十五年五月
        間起至同年八月二十三日止，連續在台北市○○區○○街萬華火車站附近，
        以每小包八百元之價格販賣毒品海洛因予謝政雄、王進財二人施用。其中謝
        政雄至八十五年八月二十二日止先後購買十二次，王進財至同年月二十三日
        止先後購買十五次。嗣於八十五年八月二十四日下午一時三十分許，為警在
        台北市萬華後火車站汕頭街附近查獲形跡可疑之謝政雄、王進財，經警依謝
        政雄及王進財之供述而循線查獲聲請人，並在其身上搜獲毒品海洛因一大包
        及二十七小包 (每一小包毒品使用兩張包裝紙包裝，共五十四張小包裝紙)
        等情。而以聲請人所為係犯行為時之肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品
        罪，業據於判決理由內詳加敘明其所憑之論據，並以聲請人所辯：伊被查獲
        之海洛因係預備供己施用，並無販賣毒品予謝政雄、王進財等人，王進財與
        伊曾發生衝突，其證言不實在，且汕頭街與西藏路並未交會，謝政雄、王進
        財二人證稱在汕頭街、西藏路口被查獲，顯屬不實，而伊於警訊及偵查中之
        供述係被威脅利誘而為等語，均係事後圖卸刑責之詞，不足採信。亦於判決
        理由內詳加敘明，並一一予以指駁在卷。茲聲請人聲請再審所提出之上揭再
        審理由，其中所主張之證人謝政雄、王進財二人指述向其及綽號「阿猴」者
        購買毒品海洛因等情係屬不實，並指摘其於警訊時之供述係遭威脅利誘而為
        ﹔暨以台北市○○區○○街與西藏路是二平行道路，其不可能在該汕頭街與
        西藏路口販賣毒品等情，經查此等事實既經聲請人於原判決審理時提出及聲
        請調查，並經原判決審理時詳加調查審酌，而認聲請人就此等所辯係屬卸責
        之詞，並一一予以指駁在卷﹔依上揭判例意旨，即非刑事訴訟法第四百二十
        條第一項第六款所謂之「新證據」，至聲請人聲請再審所提出之臺北市萬華
        後車站附近道路地圖，以資證明台北市○○區○○街與西藏路係屬二平行道
        路，惟查臺北市萬華後火車站附近道路之相關位置，於判決前即已存在，並
        經聲請人於原判決審理時有所供述，而經原判決審酌在卷，自非屬於原判決
        確定後始行發現確實之新證據。
    (二)又原判決以陳桂林於八十五年八月二十二日為警查獲後，經警於同月二十三
        日移送檢察官諭知羈押，迄同月二十六日始交保在外，故可證陳桂林於同年
        八月二十三日，應無可能向聲請人或綽號「阿猴」之人購進毒品，而認定聲
        請人未販賣海洛因予陳桂林、游俊雄二人，並非如聲請人所指原判決有依陳
        桂林、游俊雄二人之供述而認定該二人有向聲請人或綽號「阿猴」之人購買
        海洛因。則原判決既未認定聲請人有販賣海洛因予陳桂林、游俊雄之事實，
        又如何能同時認定聲請人係與綽號「阿猴」之人共同販賣海洛因予陳桂林、
        游俊雄，果如聲請人所言須一併認定，則將反致原判決產生認定事實與適用
        法律相互矛盾之錯誤。況查該陳桂林、游俊雄之警訊及審訊筆錄於原判決審
        理時即併卷附在卷供調查審酌，自無於判決前未經發現，不及調查斟酌，至
        其後始發現之可言。
    (三)按修正前肅清煙毒條例第十一條規定，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕
        其刑。承辦本案之員警於偵訊相關嫌疑犯時告以此一規定，使被訊問之嫌疑
        犯明瞭此一可以獲得減刑之規定，而自行決定是否供出毒品來源，其取供方
        法核無不當。又依八十六年十月十九日修正前刑事訴訟法第七十六條及第一
        百零一條規定，檢察官於偵查中認被告「有逃亡、或有事實足認有逃亡之虞
        者」﹔或「有事實足認為有湮滅、偽造、變造或勾串共犯或證人」﹔或「被
        告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者」，認為犯
        罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之。故檢察
        官偵辦期間得本其職權斟酌是否羈押被告，對於羈押中之被告認已無繼續羈
        押之必要時，亦得本其職權予以命具保、責付。綜上，聲請人空言指摘檢警
        藉職務上權力，以釋放、具保、減刑等不正方法取供，顯係不明瞭法律規定
        所致，與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之所謂新證據要件不合。至
        聲請人聲請本件再審所另提出之王進財、謝政雄等二人限制住居單，係該二
        人與聲請人為警查獲後，而於八十五年八月二十五日移送檢察官訊問時，經
        檢察官就該等人所為羈押或限制住居等處分而為，該限制住居單自亦非屬原
        判決確定後始行發現確實之新證據。
    (四)按刑事訴訟係採自由心證主義，承審法官綜合蒐集調查所得之證據，本經驗
        法則及論理法則，為犯罪事實之認定，乃法官之職權。查聲請人經警查獲時
        ，在其身上並搜獲毒品一大包及二十七小包、注射針筒一支，而經原判決審
        理結果，就該查獲之毒品，依肅清煙毒條例第十二條前段之規定宣告沒收並
        銷燬之；就該包裝二十七小包毒品之五十四張包裝紙，認係被告所有供販賣
        毒品所用之物，依同條例第十三條第一項規定宣告沒收 (至大包裝紙於送鑑
        時，已滅失而不存在，故不宣告沒收 )，而以查獲之注射筒一支與販賣毒品
        無關，亦非違禁物，而不為沒收之諭知。此乃原判決法院綜合蒐集調查所得
        而為之認定，事屬法院之職權。聲請人就法院職權認定任意予以指摘，顯非
        屬所謂之新證據，自非適法之再審理由。至聲請人聲請再審另所提出之張錫
        忠販賣毒品案件之刑事判決書 (本院八十八年度上重更 (一)字第三八號)，
        暨其及王進財施用毒品案件之刑事判決書 (本院八十五年上訴字第四五八九
        號、臺灣台北地方法院八十五年度重訴字第六０號)，經查該等判決均在原
        判決確定前即已為判決，核其內容與聲請人是否販賣毒品無涉，並不足以動
        搖原確定判決，自與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之所謂新證據不
        符。
三、綜上所述，聲請人聲請本件再審所主張之上揭再審理由及提出之證據，均核與刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款之發現確實之新證據要件不合，均非適法之
    再審理由，是聲請人所為之再審聲請並無再審之理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十一    年        四      月      四          日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十一    年        四      月      四          日
[*jrecno*]91,聲再更(二),3,20020404,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]聲再更(二)
[*jno*]3
[*jdate*]910404
[*jcheck*]1
