[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c248%2c20030923%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=248&jdate=920923&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000248&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c248%2c20030923%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=248&jdate=920923&jcheck=1
[*裁判字號*]92,聲再,248
[*裁判日期*]920923
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度聲再字第二四八號
　　再審聲請人
　　即受判決人　甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十九年十月三十一日所
為確定判決（八十九年度上更（一）字第五七０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。惟（一）所謂發見新證據，係
    指該證據當時已經存在，為法院及當事人所不及知，不及調查斟酌，至其後始行
    發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須
    顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原
    判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審
    理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不
    知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無
    罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否
    准予開始再審之準據（最高法院八十五年度台抗字第三０八號裁定參照）。（二
    ）次按此所謂「確實之新證據」，係指其證據之本身在客觀上可認為真實，勿須
    經過調查，即足以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁判者而言，若在客觀上就
    其之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨其真偽，即與確實新證
    據之「確實」含義不符，自難據為聲請再審之理由（最高法院七十年度台抗字第
    一六一號裁定參照）。（三）又若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經
    原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因（
    最高法院七十七年度台抗字第五十五號裁定參照）。綜上所述，刑事訴訟法第四
    百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當於事實審法院判決前已經
    存在，為法院及當事人所不知及調查斟酌，而於判決事後始經發見者而言，該證
    據之成立並非在判決確定之後始成立，且該證據必須毋須經調查程序，或經原法
    院不採者，並顯然可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者
    為限。
二、本件聲請再審意旨略以：
  (一)聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十九年度上更（一）字第五七０
    號判處罪刑確定，嗣聲請人發現有如下之新證據，足使聲請人受無罪之判決，為
    此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審。
  (二)依證人游俊雄、陳桂林之警訊筆錄及王進財、謝政雄二人之警訊筆錄，其等購買
    毒品之人、事、物、時間、地點、聯絡方法均一致，可知游、陳、王、謝四人所
    指之對象『阿猴』、『阿男』均為同一人。原判決認定：聲請人確有與『阿猴』
    共同於萬華後火車站頭街一帶販賣毒品海洛因之事實。惟何以證人陳桂林、游俊
    雄與聲請人對質後均堅稱：與被告不認識，毒品是向外號『阿猴』所購，與阿猴
    在一起之『阿男』並非被告甲○○。而上開證言為原審採為不另為無罪判決之證
    據，因而認定：「聲請人無販賣毒品予證人陳桂林、游俊雄之事實。但證人王進
    財於原確定判決審理時，與聲請人對質時亦堅稱：「毒品非向聲請人所購，與『
    阿猴』在一起之『阿南』不是他（指被告）」。據此可證，與『阿猴』在一起販
    賣毒品之『阿男』非聲請人。則同一判決對於證人證言之取捨，有不同之標準，
    對於「販賣王、謝部分判決有罪」、「對於販賣游、陳部分判決無罪」，有認事
    用法矛盾不一之違法。
  (三)原確定判決認定：聲請人確有夥同外號『阿猴』者於萬華後火車站汕頭街一帶，
    販賣毒品海洛因予證人王進財、謝政雄二人施用，並引用刑法第二十八條共同正
    犯載明「含『阿猴』販賣毒品之犯罪行為，自應由聲請人全部共同負責，予以論
    罪科刑」（原判決第十頁）。但原確定判決對於證人陳桂林、游俊雄二人均已指
    稱：「向外號『阿猴』購買毒品之犯罪事實」，卻未引用刑法第二十八條共同正
    犯，含『阿猴』販賣毒品予陳桂林、游俊雄二人施用之犯罪行為，卻未以應由聲
    請人全部共同負責予以論列。原判決論處聲請人共同正犯之責，前後亦矛盾，與
    載明引用刑法第二十八條共同正犯全部負責之要件不符，有所矛盾。
  (四)就外號『阿猴』者使用之000000000號呼叫器，未予調查是
    否確為聯絡方法。證人陳桂林、王進財均供述以000000000號呼叫器與
    外號『阿猴』聯絡，則該呼叫器使用內容如何？原確定判決未調查，如何謂有犯
    意聯絡？原確定判決認定證人陳桂林、游俊雄供述之『阿猴』、『阿南』不是聲
    請人（見判決理由第十四頁、第十五頁），原確定判決乃就此部分對聲請人不另
    為無罪之判決之諭知；但未究明證人王進財、謝政雄二人所指之『阿猴』是否為
    同一人。原確定判決判決聲請人有罪時，稱聲請人與『阿猴』共犯，於不另為無
    罪之判決時，又謂聲請人未與『阿猴』共犯，認事用法矛盾違誤。原確定判決第
    十頁載明採證聲請人於檢察官偵查時供稱：「我怕我供出後，他（即『阿猴』）
    會咬我販賣（海洛因）之事。」之自白作為綜合判斷不利聲請人斷罪之證據，此
    與載明認定：「聲請人無販賣毒品予證人陳桂林、游俊雄二人施用」部分有事實
    上相矛盾牴觸之情事存在。
  (五)原確定判決究係採證警員林國正、陳國民之證詞：「我們沒有用釋放人犯為交換
    條件，筆錄都是一問一答，自由意識下作答等語。」及「警察沒有權限交保，我
    們只是告訴當事人如果供出上手，依法可以減輕其刑，並沒有以交保為條件。」
    或係採證證人陳桂林所稱：「警訊時係因毒癮發作為求交保，才指認被告。」；
    原確定判決對前述警員證人之證詞全部一律採證，二者互相矛盾。
  (六)檢、警聯手藉職務上之權力，以釋放、具保、減刑等不正利誘方法取得王進財之
    供詞，未經任何對質、調查、查證等之法定程序，即均予採為證據，於原確定判
    決理由採王進財在一審之供詞判決聲請人有罪。但王進財在二審已經改變供詞，
    作有利聲請人之供述，原確定判決何以不採。其實王進財在一審之供述，目的在
    冀望獲得肅清煙毒條例第十一條減刑之要件等規定。王進財在更審中明白證述係
    受到警員與一審法官，分別以交保、減刑之利誘（八十九年十月五日訊問筆錄）
    ，果然王進財在檢察官偵訊時釋放，在一審獲得減刑，原確定判決對於利誘未予
    以發現真實，違反採證原則。
  (七)聲請人提出台灣台北地方法院八十五年度重訴字第六０號確定判決，有關王進財
    部分，其中關於臺北市○○區○○街與西藏路係二平行道路，謝政雄等人之警訊
    筆錄稱：係於北市○○街、西藏路口找『阿猴』買毒品云云，是警方臨檢警員林
    國正又有何可能在此路口進行臨檢？又原確定判決理由欄第九頁認定：「應僅係
    表明警方人員位於汕頭街附近一帶與西藏路附近一帶臨檢」云云，惟查全案卷證
    資料均無原確定判決所據以認定警方人員於「汕頭街與西藏路附近一帶」之事實
    ，是警方又如何因臨檢而得到此項具體證據？如何能同時在「汕頭街附近一帶」
    、「西藏路附近一帶」臨檢，故警方顯係以擬制之方法，以為裁判基礎，自與刑
    事訴訟法第一百五十四條之規定有違，原確定判決就「販賣地點」顯未儘調查證
    據之能事，顯有認定事實不當之違誤，與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    規定之「發現新事實新證據」相符。
  (八)原確定判決認定：「其中謝政雄自八十五年五月起至同年八月二十二日止，以每
    包新台幣（以下同）八百元代價，先後十二次向甲○○及『阿猴』二人購買毒品
    」，此謝政雄指述於八十五年八月二十二日「於北市○○街、西藏路口」向聲請
    人購買毒品，該地點係「虛為不實」之指述，並無所據，原確定判決卻採為證據
    ，自有違反證據法則之採證與未盡調查證據之能事，而有認定事實不當之違誤。
  (九)原確定判決於審判期日，對於有利聲請人之證據，如證人王進財吸毒案之全案卷
    證，及其法院審理時之證詞、暨王進財與謝政雄二人警訊時之自白、指述、供詞
    等，未查明是否與事實相符，即予採信，顯有違反證據法則之採證與未儘調查證
    據之能事，亦有認定事實不當之違誤。聲請人提出台灣台北地方法院八十五年度
    重訴字第六０號確定判決，所載之「事實」與理由，自有「發現新事實新證據」
    之情形，而得聲請再審。聲請人提出台灣台北地方法院八十五年度重訴字第六０
    號確定判決有記載「謝政雄係因均應毒癮發作，始經警盤查逮捕」，並無任何憑
    證，亦違反經驗法則，但二審之原確定判決對於此部分未作任何記載闡明，即係
    未經原判決調查審酌事項之新證據。
  (十)證人王進財於八十五年九月二日、四日第二次涉嫌施用毒品案，於警訊時供稱：
    除向聲請人購買毒品，另外，還向梁瑄訓、周家德、劉通買毒云云；稱：向梁瑄
    訓購買七、八次，梁之上手是周家德，劉通每天都在：：信義公園旁販賣毒品。
    但卻因證人王進財於一審供稱不認識梁宣訓，未向梁宣訓買毒，一審即判決梁瑄
    訓無罪。關於聲請人部分卻採納證人王進財不利聲請人之供詞，判決聲請人有罪
    。該案檢察官上訴後，本院認不能採信王進財先後不同陳述，即遽認被告梁瑄訓
    販賣毒品；另被告王進財稱：伊未曾向劉通買過毒品；乃以八十六年度上訴字第
    三五三七號上訴駁回。原確定判決對於證言取捨，卻有不同之標準，反而判決聲
    請人有罪，採證有不同標準，顯然違法。原確定判決就此顯有不依證據認定事實
    ，而有認定事實不當之違誤。
  (十一)證人王進財於於八十五年九月十六日在警訊時稱：「我所使用之毒品是於八月幾
    號忘記了，在台北市○○街四十五巷內向『阿男』購買的」，但原確定判決卻採
    證人王進財於於八十五年八月廿四日在警訊時稱：「在台北市萬華後火車站頭汕
    頭街附近一帶向外號『阿男仔』購買毒品施用」。惟該地點不一，『阿男』是否
    同一人，是否即是聲請人，原判決亦盡調查之能事，其認事用法亦有矛盾與判決
    不適用法則之違誤。
  (十二)證人謝政雄於八十五年八月廿四日移送檢察官偵辦即獲得釋放，但隔二、三月即
    因故死亡，致一、二審無從傳訊與聲請人對質，影響聲請人所辯不認識證人謝政
    雄之辨詞。再依證人謝政雄所證：「向『阿猴』購買時日達三月餘之久，次數達
    十四次」，如此長久，何以未使用呼叫器？且在毒癮發作時，不主動找證人購買
    ，卻在他處路邊等候，與常情與事理有違，亦有違誤。
三、本件再審聲請人係提出：
    八十九年度上更(一)字第五七０號判決、九十年度台上字第一六六三號判決影本
    九十一年度聲再更(二)字第三號裁定、九十一年度台抗字第二五三號裁定影本。
    游俊雄警訊筆錄三份之影本。
    陳桂林警訊筆錄二份之影本。
    王進財警訊筆錄四份之影本。
    謝政雄警訊筆錄一份之影本。
    王進財施用毒品案台灣台北地方法院八十五年度重訴字第六０號判決之影本。
    再審聲請人甲○○，販賣毒品案件台灣台北地方法院八十五年度重訴字第六０
      號判決之影本。
    台北市街道地圖之影本。
    林國正原審法院訊問筆錄之影本。
    王進財原審法院訊問筆錄之影本。
    王進財原審法院訊問筆錄之影本。
    本院八十六年上訴字第三五三七號判決正本。
    台灣台北地方法院檢察署八十五年八月廿五日王進財點名單之影本。
    張錫忠販賣毒品案本院八十八年度上重更(一)字第三八號判決書之影本等，共十
      五件證據資料主張有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之再審事由。
四、經查：
（一）聲請人主張本院確定判決，其中有採證方法嚴重違背經驗法則及論理法則之情
      事，則該聲請再審之理由中如屬無訛，乃屬原確定判決是否違背法令之問題，
      僅得為非常上訴之理由，而非再審之事由。
（二）本院八十九年上更（一）字第五七０號刑事判決以：聲請人甲○○夥同綽號「
      阿猴」之姓名、年籍不詳之成年男子，基於共同概括犯意之聯絡，自八十五年
      五月間起至同年八月二十三日止，連續在台北市○○區○○街萬華火車站附近
      ，以每小包八百元之價格販賣毒品海洛因予謝政雄、王進財二人施用。其中謝
      政雄至八十五年八月二十二日止先後購買十二次，王進財至同年月二十三日止
      先後購買十五次。嗣於八十五年八月二十四日下午一時三十分許，為警在台北
      市萬華後火車站汕頭街附近查獲形跡可疑之謝政雄、王進財，經警依謝政雄及
      王進財之供述而循線查獲聲請人，並在其身上搜獲毒品海洛因一大包及二十七
      小包（每一小包毒品使用兩張包裝紙包裝，共五十四張小包裝紙）等情。而以
      聲請人所為係犯行為時之肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪，業據於判
      決理由內詳加敘明其所憑之論據；並以聲請人所辯：伊被查獲之海洛因係預備
      供己施用，並無販賣毒品予謝政雄、王進財等人，王進財與伊曾發生衝突，其
      證言不實在，且汕頭街與西藏路並未交會，謝政雄、王進財二人證稱在汕頭街
      、西藏路口被查獲，顯屬不實，而伊於警訊及偵查中之供述係被威脅利誘而為
      等語，均係事後圖卸刑責之詞，不足採信。亦於判決理由內詳加敘明，並一一
      予以指駁在卷。茲聲請人聲請再審所提出之上揭再審理由，其中所主張之證人
      謝政雄、王進財二人指述向伊及綽號「阿猴」者購買毒品海洛因等情係屬不實
      ，並指摘其於警訊時之供述係遭威脅利誘而為﹔暨以台北市○○區○○街與西
      藏路是二平行道路，其不可能在該汕頭街與西藏路口販賣毒品等情，經查此等
      事實既經聲請人於原判決審理時提出及聲請調查，並經原判決審理時詳加調查
      審酌，而認聲請人就此等所辯係屬卸責之詞，並一一予以指駁在卷。依首揭判
      例意旨，即非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂之「新證據」，至聲
      請人聲請再審所提出之臺北市萬華後車站附近道路地圖，以資證明台北市○○
      區○○街與西藏路係屬二平行道路，惟查臺北市萬華後火車站附近道路之相關
      位置，於判決前即已存在，並經聲請人於原判決審理時有所供述，而經原判決
      審酌在卷，自非屬於原判決確定後始行發現確實之新證據。
（三）又原判決以陳桂林於八十五年八月二十二日為警查獲後，經警於同月二十三日
      移送檢察官諭知羈押，迄同月二十六日始交保在外，故可證陳桂林於同年八月
      二十三日，應無可能向聲請人或綽號「阿猴」之人購進毒品，而認定聲請人未
      販賣海洛因予陳桂林、游俊雄二人，並非如聲請人所指原判決有依陳桂林、游
      俊雄二人之供述而認定該二人有向聲請人或綽號「阿猴」之人購買海洛因。則
      原確定判決既未認定聲請人有販賣海洛因予陳桂林、游俊雄之事實，又如何能
      同時認定聲請人係與綽號「阿猴」之人共同販賣海洛因予陳桂林、游俊雄，果
      如聲請人所言須一併認定，則將反致原判決產生認定事實與適用法律相互矛盾
      之錯誤。況查該陳桂林、游俊雄之警訊及審訊筆錄於原判決審理時，即併卷附
      在卷供調查審酌，自無於判決前未經發現，不及調查斟酌，至其後始發現之可
      言。
（四）按修正前肅清煙毒條例第十一條規定，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其
      刑。承辦本案之員警於偵訊相關嫌疑犯時，告知共同被告以此一規定，使被訊
      問之嫌疑犯明瞭此一可以獲得減刑之規定，而共同被告可自行決定是否供出毒
      品來源，其取供方法核無不當。又依八十六年十月十九日修正前刑事訴訟法第
      七十六條及第一百零一條規定，檢察官於偵查中認被告「有逃亡、或有事實足
      認有逃亡之虞者」﹔或「有事實足認為有湮滅、偽造、變造或勾串共犯或證人
      」﹔或「被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者」
      ，認為犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之。
      故檢察官偵辦期間，經過訊問，本得其職權斟酌是否羈押被告，對於羈押中之
      被告認已無繼續羈押之必要時，亦得本其職權予以命具保、責付。綜上，聲請
      人空言指摘檢、警藉職務上權力，以釋放、具保、減刑等不正方法取供，顯係
      疏未深究法律規定所致，以此指摘並聲請再審，與刑事訴訟法第四百二十條第
      一項第六款之所謂新證據要件不合。至聲請人聲請本件再審所另提出之王進財
      、謝政雄等二人限制住居單，係該二人與聲請人為警查獲後，而於八十五年八
      月二十五日移送檢察官訊問時，經檢察官就該等人所為羈押或限制住居等處分
      而為，該限制住居單，自亦非屬原判決確定後始行發現確實之新證據。
（五）按修正前刑事訴訟係採自由心證主義，承審法官綜合蒐集調查所得之證據，本
      經驗法則及論理法則，為犯罪事實之認定，乃法官之職權。查聲請人經警查獲
      時，在其身上並搜獲毒品一大包及二十七小包、注射針筒一支，而經原判決審
      理結果，就該查獲之毒品，依肅清煙毒條例第十二條前段之規定宣告沒收並銷
      燬之；就該包裝二十七小包毒品之五十四張包裝紙，認係被告所有供販賣毒品
      所用之物，依同條例第十三條第一項規定宣告沒收（至大包裝紙於送鑑時，已
      滅失而不存在，故不宣告沒收），而以查獲之注射筒一支與販賣毒品無關，亦
      非違禁物，而不為沒收之諭知。此乃原判決法院綜合蒐集調查所得而為之認定
      ，事屬法院之職權。聲請人就法院職權認定，任意予以指摘，顯非屬所謂之新
      證據，自非適法之再審理由。至聲請人聲請再審另所提出之張錫忠販賣毒品案
      件之刑事判決書 (本院八十八年度上重更 (一)字第三八號)，暨其及王進財施
      用毒品案件之刑事判決書 (臺灣台北地方法院八十五年度重訴字第六０號)，
      經查該等判決均在原判決確定前即已為判決，核其內容並不足以動搖原確定判
      決，自與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之所謂新證據不符。
五、綜上所述，本院原確定判決，已就本件再審聲請人即被告所犯販賣毒品罪之理由
    敘述甚詳，本院前揭原確定判決依調查證據所得，而認定聲請人確有販賣毒品之
    犯行，其證據之斟酌取捨，並無違背一般經驗法則及論理法則之情事，請人於判
    決確定前之答辯，為原判決所摒棄不採，原審已詳為說明理由。聲請人所提出之
    各節，不足以推翻原確定判決所憑以定罪之證據，亦即非屬足生影響於原判決之
    重要證據。故原確定判決縱使未於理由內詳加指駁，上開證據亦不足認定受判決
    人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定之罪名，自非屬重要證據漏未審酌。聲
    請人所述各節並無合於刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定之情形，自難
    認為有再審之理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官　陳　祐　治
                                        法  官  楊　炳　禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官　潘　大　鵬
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
[*jrecno*]92,聲再,248,20030923,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]聲再
[*jno*]248
[*jdate*]920923
[*jcheck*]1
