[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4553%2c20000302&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4553&jdate=890302&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004553&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4553%2c20000302&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4553&jdate=890302&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,4553
[*裁判日期*]890302
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度上訴字第四五五三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人
右上訴人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣士林地方法院八十八年度訴緝字第一二
號中華民國八十八年八月三十一日第一審判決（起訴案號台灣士林地方法院檢察署八
十七度偵字第八一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）七十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台北地方
    法院就施用毒品部分判處有期徒刑三年六月，販賣運輸毒品部分判處有期徒刑十
    三年，定執行刑十五年，上訴本院駁回確定。又於七十三年間因販賣運毒品案件
    ，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四年確定，送監執行，於七十八年前開三罪
    經分別減刑，並定執行刑為十二年八月，指揮書執畢日期為八十五年五月四日，
    然甲○○於七十九年間假釋出獄。八十年間因八十年減刑條例，上開三罪經減刑
    定執行刑為九年六月，指揮書執畢日期為八十二年三月六日，然甲○○於八十一
    年假釋中又因犯煙毒案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三年六月確定，先
    發監執行，刑期自八十二年六月四日起算，指揮書執畢日期為八十五年六月十五
    日，嗣並撤銷前開假釋，自八十五年六月十六日起接續執行殘刑一年六月十一日
    ，指揮書執畢日期為八十六年十二月二十六日。甲○○又於八十三年間因犯煙毒
    案件，經台灣澎湖地方法院判處有期徒刑三年六月確定，接續上開殘刑執行，指
    揮書執畢日期為九十年二月二十六日，縮刑期滿日為九十年一月十一日，甲○○
    於八十五年六月七日第二度假釋出獄，現仍假釋中（非累犯）。
二、詎甲○○仍不知悔改，因其友人藍登福與同居女友高美鈴均有施用毒品海洛因之
    惡習，且藍登福知悉甲○○有毒品來源，即向甲○○購買海洛因供其與女友二人
    施用，甲○○遂基於意圖非法販賣毒品海洛因營利之概括犯意，自八十六年三月
    中旬起至四月上旬止，由藍登福出面以打電話方式向其購買海洛因，雙方約好時
    間、地點後，甲○○就將海洛因送至藍登福與高美鈴位於北市○○○○路一段二
    一八巷二弄八號住處，或台北市士林區新光醫院前，交予等候之藍登福及高美鈴
    ，以此方式交易二、三次，每次間隔幾天或十餘天，每次交易三千至五千元，其
    中約定在台北市士林區新光醫院前之該次交易為三千元，雙方交易大部分均為一
    手交錢，一手交貨。嗣於八十六年八月初，藍登福、高美鈴因涉嫌施用毒品海洛
    因為警查獲，高美鈴經警借提後供出其與同居男友藍登福係向甲○○購買海洛因
    ，於八十六年八月七日在警察授意下，由藍登福打電話向甲○○購買五千元之海
    洛因，甲○○即於當日十一時許，持其向陳文隆（涉嫌販賣毒品部分業據起訴，
    於審理中死亡，經原法院以八十七年度訴字第五二九號為不受理判決）購得之海
    洛因二包（共淨重零點參捌公克，包裝重零點參陸公克），至藍登福上址住處交
    易時，為埋伏之警察當場查獲，並扣得上開海洛因二小包。後循線在甲○○位於
    台北市○○區○○路三三三巷十四弄七號四樓住所內，查獲其施用海洛因所用之
    注射針筒一支（已使用過）、酒精燈一組、吸食器一組（其施用毒品部分，業經
    原審另裁定停止強制戒治，交付保護管束）。
三、案經台北市政府警察局北投分局報告台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，矢口否認涉有上開販賣毒品海洛因之犯行，辯稱：伊
    並不認識高美鈴，且未販賣海洛因給她，八十六年八月七日那次，是藍登福到伊
    家，問有無海洛因可買，伊說沒有要去買，要找他一起去，他說不要，要在他家
    中等，並給伊五千元，伊買回來後要拿去他家時，就被警察捉了，伊並未販毒云
    云（訴緝字第一二號卷第三十九、四十五頁）。
二、惟查：
(一)證人高美鈴、藍登福二人係同居關係，藍登福確曾於八十六年八月被查獲之前約
    半年，以打電話方式向被告購買海洛因，約好時間、地點後，被告即將海洛因送
    至藍登福位於北市○○○○路一段二一八巷二弄八號住處，總共有二、三次，每
    次只間隔幾天或十來天，其中一次約定在台北市士林區新光醫院前，每次交易三
    千至五千元，新光醫院那次交易為三千元，除了有一次錢交給他後約隔一個多鐘
    頭，被告才拿貨過來，大部分都是一手交錢，一手交貨，平時都是藍登福向被告
    聯絡購買毒品，再和高美鈴一起拿貨，高美鈴未和被告交易過；警訊中高美鈴會
    說是高美鈴向被告購買，是因為當時藍登福及高美鈴都有在場，才如此說的；八
    十六年八月七日是配合警方辦案，才由藍登福打電話要向被告拿五千元之海洛因
    等情，業據證人高美鈴、藍登福於原審調查中證述明確（見原審訴字第一四八號
    卷第六十八頁、訴緝字第一二號卷第一一三頁、第一二四、一二五頁）。證人高
    美鈴於警訊中並證稱：購買之時間為八十六年三月中旬及四月上旬等語（見八十
    六年度偵字第一八三九二號卷第十二頁背面）。並有扣案海洛因貳小包（共淨重
    零點參捌公克，包裝重零點參陸公克）可證。
(二)證人即承辦本案之台北市政府警察局保安大隊第二中隊警察林煒騰，於原審調查
    中證稱：「先捉到高美鈴和她先生，她供出毒品是向甲○○購買，並說出電話，
    我們用電話去查出電話使用地址，才去現場查獲」等語（見原審訴字第一四八號
    卷第五十八頁），另一現場查獲之警察林國正，證稱：「之前先查獲高美鈴、藍
    登福吸毒，高女被收押，藍某被交保，八月七日當天借提訊問高美鈴，希望供出
    上手，高女稱買毒品都是藍登福接洽的，高女就打電話給藍登福，要供出上游，
    後與藍某聯絡，說等下有人要送海洛因來，我們就埋伏，在公寓樓梯間，甲○○
    來按門鈴門打開，我們就查獲他有海洛因」等語。又證稱：「（高美鈴對上手不
    清楚，為何說她有買海洛因？）答：高女知道上手是甲○○，不知道電話號碼，
    打電話給藍某要其聯絡」等語（均見原審同前卷第六十九頁）。應認證人藍登福
    、高美鈴證述八十六年八月七日配合查獲被告販毒之情節屬實。且高美鈴當初供
    出向被告購買毒品時，即已供述「都是由藍登福接洽」，此雖與警訊筆錄中記載
    ，係高美鈴向被告購買乙節不符（見八十六年度偵字第一八三九二號卷第十二頁
    ），然核與高美鈴嗣後，及藍登福於原審調查中所證情節則悉相符合（詳前筆錄
    ），應認渠二人於原審調查中所證與事實相符。加以被告為警查獲時，在其身上
    查扣毒品海洛因二小包（共淨重零點參捌公克，包裝重零點參陸公克），經送鑑
    定結果，證實確為海洛因無訛，有法務部調查局之鑑定通知書一紙附卷可稽（偵
    字第一八三九二號卷第二十九頁），及上開海洛因二小包扣案可資佐證，足認被
    告當天確係攜帶上開海洛因前往藍登福住處交易，並足證高美鈴、藍登福二人所
    供之前如何向被告購買海洛因之上揭情節屬實甚明。
(三)而被告自承與證人藍登福只是見過面、無交情、無仇恨、亦無交往，不認識高美
    鈴，高美鈴與藍登福是同居關係等語（見原審訴緝字第一二號卷第七十九頁），
    是渠等間既無仇隙，亦無怨恨，證人藍登福、高美鈴當無設詞誣陷之必要。至「
    被告雖又稱因為伊向警方檢舉過藍登福，所以藍登福才要如此說他」云云，經查
    ，被告甲○○於偵字第二九一九號卷第十二頁背面，固曾供稱係向藍登福買海洛
    因，於訴字第一四八號卷第五十二頁亦供稱有上情之事，並稱藍登福、高美鈴二
    人逃亡通緝很難找到云云，惟所述時間均發生在本案案發之後，且不無推責給他
    人之嫌，已不足採信，況查藍登福供稱並無此事，並稱是伊檢舉被告的等語（見
    原審訴緝字第一二號卷第一二五頁背面），益證被告上開所辯不可採信。況八十
    六年八月七日被告前往交易而為警查獲，固然為警方授意藍登福向被告購買海洛
    因所致，然若非被告與證人以前即有此種方式之交易型態，被告豈有在一不熟識
    之人要求下，即貿然為其「調貨」且攜毒前往之理？應認證人藍登福、高美鈴證
    述有向被告購買海洛因等情尚非子虛。至於證人藍登福、高美鈴於原審調查中，
    對於交易之確實時間、方式，已未能明確指訴，稍有不一致，惟衡諸常情，人之
    記憶有限，尤其一般人對於某一事情經過相當時日後，若有多次陳述，實難期其
    為完全一致之供述，且藍登福、高美鈴對於被告販賣毒品之時間、地點、價格、
    數量等基本事實，均已為確切之證述，參酌上情，其等證詞自堪採信，被告所辯
    不足採。
(四)末查，因被告自始否認販賣毒品情事，且其上手陳文隆又矢口否認有販賣被告海
    洛因，致法院無從得知被告購入海洛因之確實價格，惟販賣海洛因為違法行為，
    且為死刑、無期徒刑之重罪，非可公然為之，不論何種包裝之海洛因，均可任意
    分裝增減其分量，而每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方關係之深淺、當時之
    資力、需求程度及對行情之認知等因素機動調整，販賣之利得，除經坦承犯行，
    或價量俱臻明確外，實難查得實情，故即使未經查得實際販賣之利得，但除非別
    有事證，足認是同一價量委買或轉售，尚難執此認定其未有營利之實，而本件被
    告自承與證人藍登福、高美鈴並不熟識，則渠等間既非親故摯友，苟無利得，被
    告豈有甘冒重典，一再轉售之理，是被告販賣海洛因圖利等情，已甚灼然。
三、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。肅清煙毒條例於被告
    行為後之八十七年五月二十日修正為毒品危害防制條例，而販賣第一級毒品海洛
    因罪，上開二法律規定之刑度雖均為死刑或無期徒刑，然毒品危害防制條例第四
    條第一項規定處無期徒刑者得併科新台幣一千萬元以下罰金，故應以肅清煙毒條
    例之規定最有利於被告，核被告販賣毒品海洛因所為，係犯肅清煙毒條例第五條
    第一項之販賣毒品罪。被告持有毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次販賣毒品行為，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，惟其所犯為死刑、無期徒刑之罪，依
    法不得加重其刑。查被告曾於七十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台北
    地方法院就施用毒品部分判處有期徒刑三年六月，販賣運輸毒品部分判處有期徒
    刑十三年，定執行刑十五年，上訴本院駁回確定，又於七十三年間因販賣運輸毒
    品案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四年，上訴本法院駁回確定，送監執
    行，於七十八年前開三罪經分別減刑，並定執行刑為十二年八月，指揮書執畢日
    期為八十五年五月四日。然甲○○於七十九年間假釋出獄，八十年間因八十年減
    刑條例，上開三罪經減刑定執行刑為九年六月，指揮書執畢日期為八十二年三月
    六日。然甲○○於八十一年假釋中又因犯煙毒等案件，經台灣板橋地方法院判處
    有期徒刑三年六月確定，先發監執行，刑期自八十二年六月四日起算，指揮書執
    畢日期為八十五年六月十五日，嗣並撤銷前開假釋，自八十五年六月十六日起接
    續執行殘刑一年六月十一日，指揮書執畢日期為八十六年十二月二十六日，甲○
    ○又於八十三年間因犯煙毒案件，經台灣澎湖地方法院判處有期徒刑三年六月確
    定，接續上開殘刑執行，指揮書執畢日期為九十年二月二十六日，縮刑期滿日為
    九十年一月十一日，甲○○於八十五年六月七日第二度假釋出獄，現仍假釋中，
    有台灣士林地方法院檢察署、台灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄表、刑案紀
    錄簡覆表、原法院及本院被告全國前案紀錄各一紙附卷可稽，被告於本件犯行時
    ，前開案件均尚未執行完畢，故非累犯，公訴人認係累犯，容有誤會。又被告自
    承為警查獲時，有供出其毒品來源為「阿福」即陳文隆，因而查獲陳文隆，陳文
    隆涉嫌販賣毒品部分並經台灣士林地方法院檢察署檢察官起訴（八十七年度偵字
    第九０一、五五三０號），其於審理中死亡，經原法院以八十七年度訴字第五二
    九號為不受理判決，有被告之警訊筆錄（見八十六年度偵字第一八三九二號卷第
    三十八頁背面至三十九頁)，及上開起訴書及判決書各一份附卷供參（ 訴緝字第
    一二號卷第一三○至一三三頁），是被告供出煙毒來源，因而破獲者，爰依肅清
    煙毒條例第十一條規定減輕其刑。原審引用肅清煙毒條例第五條第一項、第十一
    條、第十二條前段，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條，審酌
    被告已有販賣運輸毒品被處以重刑之前科，且本身亦因施用毒品涉案多起，並分
    別被處以徒刑，目前仍假釋中，其對毒品危害之深應有切膚之痛，詎其不僅未能
    悔改，反而出售毒品牟利，危害世人，本應予以嚴懲，然念其販賣次數不多，份
    量亦微，所賺差價有限，尚非大量出售謀取暴利，另審酌其犯罪之動機、目的、
    手段，及犯後態度等一切情狀，論處被告甲○○連續販賣毒品罪，量處有期徒刑
    拾肆年。並敘明扣案之毒品海洛因貳小包（共淨重零點參捌公克，包裝重零點參
    陸公克），應依肅清煙毒條例第十二條前段規定，併予沒收銷燬之。另所查扣供
    被告施用海洛因所用之射注射針筒一支（已使用過）、酒精燈一組、吸食器一組
    等物，則與被告販賣毒品部分無涉，爰不併予宣告沒收，俟施用毒品部分另為處
    理。經核其認事用法及量刑，均無違誤，被告猶陳詞上訴指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月        二      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
                                       書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年       三       月        三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
肅清煙毒條例第五條第一項
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
[*jrecno*]88,上訴,4553,20000302
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]4553
[*jdate*]890302
[*jcheck*]
