[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7257%2c20091203&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7257&jdate=981203&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=007257&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7257%2c20091203&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7257&jdate=981203&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,7257
[*裁判日期*]981203
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第七二五七號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　林慶雲律師
　　　　　　陳正男律師
　　　　　　朱淑娟律師
上　訴　人　乙○○（原名劉良浩）
選任辯護人　董明正律師
　　　　　　陳正男律師
　　　　　　侯勝昌律師
上列上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等
法院高雄分院中華民國九十六年七月三十一日第二審判決（九十
六年度上訴字第一０九四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十五年度偵字第二二七三八號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。
乙○○公訴不受理。
其他上訴駁回。
    理  由
一、撤銷改判（即乙○○）部分：
按被告死亡者，案件應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百
零三條第五款所明定。被告在第二審判決後，合法上訴於第三審
法院繫屬中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但書、第三百
九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規
定，第三審之審判亦應有上開條款之適用，且為第三審得依職權
調查之事項。上訴人乙○○（原名劉良浩，於民國九十七年二月
二十日更名為乙○○）因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原
審撤銷第一審關於其科刑部分之判決，改判仍論處其共同未經許
可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑。乙○○不
服，於九十六年八月十五日提起第三審上訴，合法繫屬於本院後
，嗣於九十七年八月十日死亡，有台灣省台中市北屯區戶政事務
所檢送之乙○○除戶戶籍謄本一份附卷可稽。依上說明，應由本
院將原判決關於乙○○罪刑部分撤銷，改判諭知其公訴不受理。
二、駁回（即甲○○）部分：
(一)、關於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(1)、乙○○於九十五年八月二
十五日製作警詢筆錄當日與伊均喝醉酒，該次筆錄詢問人與紀錄
人應係同一人，似未於筆錄內簽名，與刑事訴訟法第四十三條、
第四十三條之一規定相違悖。又原判決謂乙○○警詢筆錄客觀上
應具有較可信之特別情況，但未說明其理由，亦嫌理由不備。(2)
、伊平日在高雄市○○路擺夜市賣東西，且撿到槍枝時有黑色包
裝袋，但查獲當日警詢時卻誤稱：「我已經酒醒，目前待業中」
、「我只撿到槍枝一把和彈匣一個，沒有子彈，沒有包裝」等語
。顯見當時呈酒醉之非正常狀態，原判決認警詢筆錄作成時之情
況係屬正常，具有較可信之特別情況，顯有誤會。(3)、原判決徒
以證人甲○○警詢陳述，距離查獲時間甚近，記憶應最為清晰可
靠之所謂「案重初供」法則，謂甲○○警詢陳述具有證據能力，
顯然違背法令。(4)、系爭槍枝雖經內政部警政署刑事警察局（下
稱刑事警察局）以性能檢驗法鑑定結果，認機械性能正常，可擊
發適用子彈，具有殺傷力。然該鑑定對於系爭槍枝機械性能之程
度，於擊發子彈時之彈丸單位面積動能為何？是否可在最具威力
之適當距離穿透人體肉層？悉未記載，原判決未予論述，遽認有
殺傷力，尚嫌理由不備。又原審未命鑑定機關製造適用之子彈以
實射方法鑑驗槍枝是否具發射力及殺傷力，亦有調查未盡之違誤
。(5)、伊在不了解槍枝狀況下，雖曾供稱：「（問：劉良浩有無
扣板機試著擊發？）他有啪啪這樣子，應該是有（指擊發槍枝動
作）」等語。是否真為扣板機之聲音，有無可能是退彈匣聲音遭
誤認。況為乙○○稱：「我有退彈匣，但沒有擊發的動作，應該
是甲○○誤會了」等語所否認。原判決未斟酌該有利之證詞，即
謂上訴人等二人知悉扣案槍枝具有殺傷力，有不備理由之違法。
(6)、系爭槍枝不曾拆解，上訴人等如何得知內部構造？原判決未
說明理由即謂乙○○有退彈匣及試扣板機，應已知悉槍枝內部槍
管之構造，亦嫌速斷。(7)、原判決以從槍枝外表觀察，非陳舊或
塑膠製品之玩具槍枝，且有相當重量，認系爭槍枝具有殺傷力，
乃法官個人主觀臆測，有違經驗法則及理由欠備。(8)、警員邱良
濱、郭志鴻，不僅因身分關係而有不實之虞，更因當日明顯酒醉
而證詞反覆不一，難採為上訴人等不利認定之依據。(9)、被查獲
當日，乙○○根本未做出警員所稱之測試動作，且「阿貴PBU 」
之燈光，是否可以「用紙擋光」因而看出槍管有無車通而具殺傷
力，尚非無疑。況乙○○具結稱沒有做出警員所稱之測試動作，
甲○○亦稱乙○○表示如槍枝為真就要丟棄。原判決未採各該有
利上訴人等之證據，亦未說明不採之理由，亦有違失。(10)、上訴
人等持有槍枝時間甚短，復未持以為不法行為，對治安危害尚輕
，亦無翻異前供情事，甲○○尚有稚子待撫養，檢察官同意從輕
量刑，原判決未依刑法第五十九條酌減其刑，顯然違背法令等語
。
惟查：證據之取捨與其證明力之判斷，以及事實有無之認定，屬
事實審法院之職權，苟其取捨證據與判斷證據證明力並不違背經
驗法則及論理法則，即不容任意指為違背法令，而執為第三審適
法之上訴理由。原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院之推
理作用，認甲○○有其事實欄所載犯行，因而維持第一審依想像
競合犯規定，從一重論處甲○○共同未經許可，持有其他可發射
子彈具有殺傷力之槍枝罪刑（侵占遺失物部分，駁回上訴之理由
，詳如後述），而駁回甲○○在第二審之上訴。已敘明所憑證據
及認定理由，並對相關證據詳為取捨之論述；復說明扣案槍枝經
刑事警察局以性能檢驗法鑑定結果，以：「該送鑑改造槍枝一支
（槍枝管制編號：0000000000號），係仿GLOCK （奧地利克拉克
）廠17型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成之改造
手槍，機械性能正常，可擊發適用子彈，認具殺傷力」，有該局
九十五年九月二十九日刑鑑字第0950133508號槍彈鑑定書一紙暨
送鑑照片三張在卷可稽。又由扣案槍枝外表觀之，非陳舊或塑膠
製品之玩具槍枝，且具有相當之重量，係土造金屬槍管結構，業
經車通槍管，依一般槍枝鑑定即知可擊發子彈，具有殺傷力無疑
。復據甲○○於第一審證稱：「（問：當天警察臨檢，現場有查
獲到一支槍枝，該槍枝是在誰的身上查獲？）答：劉良浩（即乙
○○）」、「進去阿貴PUB 約二、三分鐘或三、四分鐘就把槍枝
拿給劉良浩看，劉良浩在看那把槍的時候，應該有退彈匣」、「
（問：有無扣扳機，試著擊發？）答：他有啪啪這樣子，應該是
有。」等語。甲○○及乙○○既曾共同在「阿貴PUB 」檢視槍枝
，乙○○並曾有退彈匣及試扣扳機之舉，足認其二人已可由槍枝
外觀及內部槍管等構造知悉該槍枝具有殺傷力甚明。另系爭槍枝
並無子彈扣案，甲○○及辯護人另請求以實彈測試法再送鑑定，
認無必要之理由。並對甲○○否認犯罪所辯各節，如何係飾卸之
詞，均不足採信，詳加說明指駁。所為論斷，俱有卷證資料可資
覆按，乃原審採證認事職權之適法行使，難認有調查未盡或理由
不備情形，不得執為上訴第三審之合法理由。卷查九十五年八月
二十五日甲○○、乙○○之警詢筆錄分別由警員林國正、徐盛忠
詢問，均由警員邱良濱記錄，且均在筆錄上簽名或蓋章（見警卷
第六、十頁）；原判決又敘明就甲○○部分認證人乙○○於警詢
之陳述，客觀上具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
所必要，有證據能力之理由。甲○○上訴意旨(1)所指，與卷內資
料不符，核非具體指摘之合法上訴第三審理由。原判決又敘明乙
○○及其辯護人對於甲○○於警詢之陳述，知有刑事訴訟法第一
百五十九條第一項不得為證據之情形，於原審審理時，均未聲明
異議，視為乙○○同意甲○○於警詢中所為之陳述得作為證據，
並審酌甲○○於警詢中之陳述作成時之情況認為適宜作為證據，
而採為認定乙○○犯罪事實之證據。甲○○上訴意旨(2)、(3)指摘
原判決以該項論述為其論罪之理由不當，尚有誤會，不得執為上
訴第三審之合法理由。甲○○其他上訴意旨徒憑己見，或就原審
採證認事職權之適法行使，或對原判決已論斷明白之事項，任意
指摘違背法令，並就其他與事實認定或判決結果無影響之枝節問
題，仍為單純事實之爭辯，均與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形不相適合。應認其對於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分
之上訴違背法律上之程式，予以駁回。
(二)、關於侵占遺失物部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。甲○○因非法持有可發射
子彈具有殺傷力之改造手槍同時（想像競合）觸犯刑法第三百三
十七條侵占遺失物罪部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一
款之案件，依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審
法院。縱此部分與甲○○前開非法持有可發射子彈具有殺傷力之
改造手槍部分有想像競合關係，為裁判上一罪，但其前開非法持
有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍部分之上訴為不合法，本院
應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分之此
部分，亦無從適用審判不可分原則，為實體上審判。上訴人猶對
此部分一併提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第
三款、第三百八十七條、第三百零三條第五款、第三百九十五條
前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　 十二 　月　　三　　日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  洪　文　章
                                法官  王　居　財
                                法官  郭　毓　洲
                                法官  黃　梅　月
                                法官  邱　同　印
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　 十二 　月　　八　　日
                                                      K
[*jrecno*]98,台上,7257,20091203
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]7257
[*jdate*]981203
[*jcheck*]
