[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c446%2c20040615%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=446&jdate=930615&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000446&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c446%2c20040615%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=446&jdate=930615&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,446
[*裁判日期*]930615
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　 九十二年度易字第四四六號
　　公 訴 人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
　　被　　告　丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八八四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑貳年。
扣案之老虎鉗貳支、美工刀壹支、美工刀片壹盒（內含刀片拾片）、膠布壹拾捲、
手套壹只均沒收。
    事  實
一、丙○○有二次竊盜前科（未構成累犯），猶不知悔改，仍基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，連續於附表編號一至十所示之時間、地點，駕駛車牌號碼ＰＺ─
    ３７３７號自用小客車，持其所有客觀上足供兇器使用之老虎鉗二支、美工刀一
    支，並攜帶手套、刀片、膠布等物，竊取台灣電力股份有限公司（下稱台電公司
    ）所有附表編號一至十所示之ＰＶＣ風雨線，得手後將風雨線外皮削去取出銅線
    ，將銅線載至彰化縣芳苑鄉○○路一０號，出售予不知情之風升舊貨商行負責人
    洪行春（所涉贓物罪嫌另經檢察官為不起訴處分），由洪行春以每公斤新台幣（
    下同）五十一元或五十二元之價格收購，嗣於九十二年九月十二日二十時許（起
    訴書誤載為二十時五十分許），丙○○駕駛上開自用小客車持前揭工具，至雲林
    縣麥寮鄉○○村○○○○道路，著手竊取附表編號十一所示風雨線，並將部分已
    竊得之風雨線搬入上開自用小客車內，為附近魚塭承租戶林春情查覺，旋即為警
    循線逮捕，並扣得其所有供竊盜所用老虎鉗二支、美工刀一支、手套一只；及供
    竊盜預備之美工刀片一盒（內含刀片十片）、膠布十三捲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告於警詢、偵查、本院九十二年九月十三日訊問時自白全部犯罪事實（見警
      卷第二頁至第五頁；偵卷第一０頁至第一三頁；本院九十二年度聲羈字第一四
      二號卷第五頁）。
（二）本院九十三年二月十三日、九十三年四月二日之勘驗筆錄（見本院卷第三八頁
      正面至第三九頁正面、第五九頁正面至第六八頁正面），可證被告於警詢、偵
      查中之自白係出於任意性。
（三）證人林國正、楊忠權、廖世光、施宇丞、林宗得即台電公司員工於偵查中證詞
      （偵卷第三二頁至第三三頁），並有台電公司雲林區營業處電力線路失竊現場
      調查報告五份、現場圖四份、現場勘查照片二十二幀（警卷第一０頁至第一二
      頁、第一八頁至第二０頁、第二二頁至第二三頁、第二七頁、第二九頁至第三
      一頁、第四一頁至第五０頁）足資佐證，可證台電公司所有附表編號一至十所
      示之ＰＶＣ風雨線確有失竊。
（四）證人乙○○即台電公司員工於本院證述：附表編號十一失竊現場我有去看過，
      警卷第三五頁失竊現場調查報告是我寫的，贓物認領收據上所載電線是從警局
      內領回，我能確定領回的電線都是附表編號十一的電線，而且是我們失竊的電
      線（見本院卷第一０六頁），並有台電公司雲林區營業處電力線路失竊現場調
      查報告一份、現場圖一份、現場勘查照片二幀、贓物認領收據一紙（警卷第三
      五頁至第三七頁、第五一頁）足資佐證，可證台電公司所有附表編號十一所示
      之ＰＶＣ風雨線，確於九十二年九月十二日二十時許失竊，嗣經警在雲林縣麥
      寮鄉新吉村新吉６４至７０低１低２電桿旁查獲，而由乙○○領回。
（五）證人洪行春即風升舊貨商行負責人於偵查中證述：被告自九十二年七月底到八
      月有拿銅線賣給我，已將外殼剝掉，但在八月底有一次被告趕時間未將外殼處
      理就賣給我，我向被告收購銅線行情一公斤是五十一元或五十二元（見偵卷第
      一四頁、第三四頁），並有現場勘查照片六張（見警卷第五二頁至第五四頁）
      足資佐證，可證被告於九十二年七月底至八月底，確有販賣銅線予證人洪行春
      。
（六）證人林春情於於偵查中證述：於九十二年九月十二日二十時許我沒有看到人在
      剪電線，只看到電線掉落下來，現場有一部車子，是警察來時打開車子才發現
      後方有電線，但之前我有看到被告並與他談話，他說他要來修理電錶（見偵卷
      第三一頁），並有指認照片一幀、現場勘查照片四幀（見警卷第五五頁、第五
      六頁、第五九頁）足資佐證，可證被告於九十二年九月十二日二十時許，確有
      駕駛車牌號碼ＰＺ─３７３７號自用小客車，至雲林縣麥寮鄉○○村○○○○
      道路，嗣為警在上開車內發現部分已竊得之ＰＶＣ風雨線。
（七）扣案之老虎鉗二支、美工刀一支、美工刀片一盒（內含刀片十片）、膠布十三
      捲、手套一只。
（八）上開（三）至（七）足以佐證被告前開之自白與事實相符。
二、對於被告辯解本院之判斷：
（一）被告辯解要旨：
      被告於本院準備及審理程序中否認有附表編號一至十之竊盜行為，且否認附表
      編號十一之ＰＶＣ風雨線，全部皆為被告所竊，辯稱：
  １、我只有偷附表編號十一所示之風雨線約一百多公斤，即警察在車牌號碼ＰＺ─
      ３７３７號自用小客車上所查獲的風雨線，其他的都不是我所偷的，在警察局
      我會承認全部犯罪事實，是警察叫我認罪的，當時我有問警察有關犯罪時間如
      何回答，警察並沒有切斷錄音，該名警察我不認識，但不是負責詢問及製作筆
      錄的警察。而警卷第四一頁至第五一頁之照片是警察帶我去現場，叫我指著電
      桿照的。
  ２、我於九十二年八月二十七日十九時三十三分，係在彰化縣民族路二八七號統一
      超商內購物，故附表編號八所示之風雨線不是我所偷竊。
（二）對於被告之辯解，本院認為不能採信，理由如下：
  １、被告於九十二年九月十三日之警詢筆錄，經本院於九十三年四月二日勘驗，結
      果並無被告所稱警察要其承認附表編號一至十一所示竊盜行為之情形，且被告
      於警詢中尚供稱：「我既然承認了，只要我做的我承認嘛，不是我做的，你叫
      我認我當然沒辦法呀‧‧。」，此有勘驗筆錄一份在卷可參（見本院卷第五九
      頁正面至第六八頁正面），顯見被告於警詢中之自白係出於自由意志，被告辯
      稱：係警察要我認罪的等語，不足採信。
  ２、被告於九十二年九月十三日之偵訊筆錄，經本院於九十三年二月十三日勘驗，
      結果與偵訊筆錄記載內容相符，且於偵查中檢察官問：「丙○○你是從九十二
      年八月三號開始，一直到九十二年九月十二號在雲林縣各地偷台電的ＰＶＣ風
      雨線？」被告答：「對。」檢察官問：「你總共在那些地方，偷了幾次啊？」
      被告答：「大概十一次左右。」檢察官問：「是不是照片這十一次？」被告答
      ：「因為都是我帶警方去現場看的。」檢察官問：「是你帶警方去現場看你偷
      台電ＰＶＣ風雨線的地方，是不是？」被告答：「對。」檢察官問：「來，你
      看一下，警卷裡面的照片是不是你帶警察去查的地方，有沒有不是你偷的地方
      但警察故意照的？是你就承認，不是你就不要亂說！」被告答：「這些勘查照
      片都是。」檢察官問：「這些照片都是你帶警察到你偷ＰＶＣ電纜線的地方？
      」被告答：「對。」，此有勘驗筆錄一份在卷可參（見本院卷第三八頁正面至
      第三九頁正面），檢察官除提示現場勘查照片供被告確認外，尚告知被告慎重
      回答，被告仍明確供稱該照片係其帶警察去照的，顯見被告於偵查中之自白亦
      係出於自由意志，被告辯稱：照片是警察帶我去照的等語，不足採信。
  ３、況被告於本院九十二年九月十三日訊問時亦自白全部犯罪事實，此有訊問筆錄
      一份附卷可參（見本院九十二年度聲羈字第一四二號卷第五頁），故被告於事
      後抗辯於警詢、偵查中之自白非出於任意性，顯係卸責之詞，不足採信。
  ４、而被告固提出發票一紙（見本院卷第一一四頁），抗辯附表編號八所示之風雨
      線非其所竊，惟觀之該發票雖記載：消費時間係九十二年八月二十七日十九時
      三十三分、商店名稱為統一超商股份有限公司彰化縣彰化市第一分公司、地址
      在彰化縣彰化市○○路二八七號，然此發票僅能證明某人曾於上開時間、地點
      消費之事實，並無法證明係被告於上開時間至上開商店消費甚明，故此證據不
      能為有利於被告之認定，被告上開辯解，不足採信。
  ５、另附表編號十一所載之ＰＶＣ風雨線確係於九十二年九月十二日二十時許失竊
      ，嗣為警在附表編號十一地點查獲，並經證人乙○○領回之事實，已如前述，
      且證人林春情亦證述於上開時、地看見被告及上開自用小客車，而被告亦坦承
      於當時確在該處行竊風雨線，雖上開風雨線共長一三五四公尺，具有相當之重
      量，然被告於竊取後，分次以上開自用小客車載離現場尚非難事，故被告辯稱
      ：僅竊取一百多公斤等語，不足採信。
三、論罪科刑之理由：
（一）查本件扣案之老虎鉗二支，均為鐵製品，質地堅硬，其中一支全長二十一公分
      ，把手部分以塑膠包裹長十三公分，鉗頭部分寬度三公分、長度八公分；而扣
      案之美工刀一支，全長十五公分，前端留有刀片部分長四公分，業經本院當庭
      勘驗屬實，該老虎鉗、美工刀屬客觀上對人身具有危險性之物，足以充當為兇
      器。而按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜
      帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院六十二年台上字第二四八九號判例要旨
      參照）。故被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器
      竊盜罪。
（二）被告先後十一次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
      基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其
      刑。
（三）審酌被告前有二次竊盜之犯罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
      份在卷可參，素行不佳，且年輕力壯、四肢健全，不思循正途賺取生活所需，
      反圖不勞而獲，於本案連續十一次竊取台電公司之風雨線變賣花用，除台電公
      司受到嚴重損害外，亦間接使不特定用戶處於無電可用之狀態，影響人民日常
      生活品質甚鉅，且被告於犯罪後尚飾詞狡辯，毫無悔過之心，態度惡劣等一切
      情狀，量處如主文第一項所示之刑。
（四）扣案之老虎鉗二支、美工刀一支、美工刀片一盒（內含刀片十片）、膠布十三
      捲、手套一只，為被告所有，業經被告供明在卷，雖被告僅坦承其中一支老虎
      鉗係供犯罪所用，然上開扣案物品，客觀上足認係供被告犯罪所用或供犯罪預
      備之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
（五）按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置，以達教化、治療之目的
      ，為刑罰之補充制度。我國現行刑法採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為
      責任之刑罰原則下，為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在之危
      險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的。是保安處分中之強制
      工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，
      強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適
      應社會生活。竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項規定：「十八歲以上之
      竊盜犯、贓物犯，有左列情形之一者，得於刑之執行前，令入勞動場所強制工
      作：一、有犯罪習慣者。二、以犯竊盜罪或贓物罪為常業者」，即係本於保安
      處分應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、
      行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之期待性相當之意旨而制定，而
      由法院視行為人之危險性格，決定應否令入勞動處所強制工作，以達預防之目
      的（最高法院九十一年度台上字第四六二五號判決要旨參照）。經查，被告前
      雖有二次竊盜犯罪前科，仍連續於附表所示時、地竊盜十一次，惟考量被告本
      身已具有水電方面之專長，其係因經濟困窘急需金錢，始犯下本案，尚難僅以
      被告有連續犯之情形，即認其有犯罪之惡習及慣行，故依照上開判決要旨，本
      院認為宣告如主文第一項所示之刑已是對被告犯行適當之處罰，爰不另為令入
      勞動場所強制工作之宣告，併此敘明。
四、適用之法律：
（一）程序法方面：刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
（二）實體法方面：刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第
      一項第二款。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年    六    月          十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  劉  國  賓
                                                法  官  廖  國  勝
                                                法官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  曾  家  祥
中      華      民      國    九十三    年    六    月          十五    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
【附表】
┌──┬─────┬───────┬───────┬────────┬──
│編號│犯罪時間  │犯罪地點      │所得財物      │財物損失        │報案
│    │          │              │              │（新台幣）      │
├──┼─────┼───────┼───────┼────────┼──
│一  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉沙│ＰＶＣ風雨線  │四六八六四元    │林宗
│    │月三日二十│崙後段電桿中興│６０ｍ＼㎡    │                │
│    │二時許    │２９低１至低５│八０八公尺    │                │
│    │          │、山寮１６６南│  │                │
│    │          │１６分６低１至│              │                │
│    │          │低３          │              │                │
├──┼─────┼───────┼───────┼────────┼──
│二  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉施│ＰＶＣ風雨線  │三三三七三‧二元│楊忠
│    │月五日二十│厝村電桿江厝１│６０ｍ＼㎡    │                │
│    │一時許    │２分３至１２分│共五七五‧四公│                │
│    │          │１２          │尺            │                │
├──┼─────┼───────┤（編號二、三合│                │
│三  │九十二年八│同右          │計）          │                │
│    │月六日二十│              │              │                │
│    │一時許    │              │              │                │
├──┼─────┼───────┼───────┼────────┼──
│四  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉三│ＰＶＣ風雨線  │一七四００元    │廖世
│    │月七日二十│盛村電桿三盛線│６０ｍ＼㎡    │                │
│    │一時許（起│１４２北１９至│三００公尺    │                │
│    │訴書誤載為│２１          │              │                │
│    │十九時三十│              │              │                │
│    │分）      │              │              │                │
├──┼─────┼───────┼───────┼────────┼──
│五  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉三│ＰＶＣ風雨線  │七一二八元      │廖世
│   │月八日一時│盛村電桿三盛線│２２ｍ＼㎡    │                │
│    │許        │１４２北１９至│三二四公尺    │                │
│    │          │低６          │              │                │
├──┼─────┼───────┼───────┼────────┼──
│六  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉沙│(1)ＰＶＣ風雨線│(1)四四九五０元  │施宇
│    │月二十六日│崙後段電桿中興│  ６０ｍ＼㎡  │                │
│    │二十二時許│線８西２至５低│  七七五公尺  │                │
│    │          │１、麥興線５８│(2)ＰＶＣ風雨線│(2)四一八０元    │
│    │          │東１至５      │  ２２ｍ＼㎡  │                │
│    │          │              │  一九０公尺  │                │
│    │          │              │(3)裸硬銅線    │(3)七八三元      │
│    │          │              │  ２２ｍ＼㎡  │                │
│    │          │              │  四三公尺    │                │
│    │          │              │(4)共一００八公│(4)共四九九一三元│
│    │          │              │  尺          │                │
├──┼─────┼───────┼───────┼────────┼──
│七  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉崙│(1)ＰＶＣ風雨線│(1)五七一九四元  │施宇
│    │月二十七日│後村電桿沙揚線│  ６０ｍ＼㎡  │                │
│    │一時三十分│４０至４１    │  九八六‧一公│                │
├──┼─────┼───────┤  尺          │                │
│八  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉崙│(2)ＰＶＣ風雨線│(2)一四三四四元  │
│    │月二十七日│後村電桿沙揚線│  ２２ｍ＼㎡  │                │
│    │十九時三十│３４至低２    │  六五二公尺  │                │
│    │分        │              │(3)共一六三八‧│(3)共七一五三八元│
├──┼─────┼───────┤  一公尺      │                │
│九  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉崙│（編號七至九合│                │
│    │月二十八日│後村電桿圳寮線│計）          │                │
│    │二十二時  │２２分１１至１│              │                │
│    │          │３低２、寮仔線│              │                │
│    │          │９分５低１至５│              │                │
├──┼─────┼───────┼───────┼────────┼──
│十  │九十二年八│雲林縣麥寮鄉沙│ＰＶＣ風雨線  │五二二０元      │林國
│    │月三十日二│崙後電桿中興３│６０ｍ＼㎡    │                │
│    │十一時    │０分１０北４至│九０公尺      │                │
│    │          │北５          │              │                │
├──┼─────┼───────┼───────┼────────┼──
│十一│九十二年九│雲林縣麥寮鄉新│(1)ＰＶＣ風雨線│(1)六六三００元  │劉長
│    │月十二日二│吉村電桿新吉６│  ６０ｍ＼㎡  │                │
│    │十時許（起│６至６７、６４│  一一四三公尺│                │
│    │訴書誤載為│低２至低８、７│(2)ＰＶＣ風雨線│(2)四六四０元    │
│    │二十一時）│０低１至低２  │  ２２ｍ＼㎡  │                │
│    │          │              │  二一一公尺  │                │
│    │          │              │(3)共一三五四公│(3)共七０九四０元│
│    │          │              │  尺          │                │
└──┴─────┴───────┴───────┴────────┴──
[*jrecno*]92,易,446,20040615,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]446
[*jdate*]930615
[*jcheck*]1
