[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c127%2c20150430%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=127&jdate=1040430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000127&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c127%2c20150430%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=127&jdate=1040430&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,127
[*裁判日期*]1040430
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　103年度上訴字第127號
上　訴　人
即　被　告　李孟　
上列上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院103年度
訴字第3號中華民國103年5月20日第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署102年度偵字第3933號、102年度偵字第3934
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
李孟犯業務侵占罪，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、李孟於民國100 年10月至101 年9 月間擔任臺北市立重慶國
    民中學（址設臺北市○○區○○路00號，下稱○○國中）之
    家長會副會長，並兼任該校冷氣委員會委員。緣○○國中家
    長代表大會於101年3月間決議該校7、8年級教室皆需裝設冷
    氣機，並委由該校冷氣委員會對外購置冷氣機及收取購買費
    用事宜，裝設冷氣機之費用應由各班學生自行負擔並繳給各
    班級導師或家長代表，各班級導師或家長代表於收齊費用後
    再交給冷氣委員會之委員即林大元、李孟轉交予冷氣機廠商
    ，其中李孟負責轉交○○國中803班、804班、809班、811班
    裝設冷氣機費用予廠商，而為負有轉交上開各班級裝設冷氣
    機費用業務之人，並先後因負責前開業務而收受並持有下列
    費用：(一)○○國中家長會決議各班級弱勢學生所應負擔之裝
    設冷氣機費用以該會經費補助。林大元因身兼○○國中家長
    會會長，乃根據上開家長會決議，於101年3月初，在○○國
    中校區門口警衛室將由家長會以該會經費對○○國中803班
    、809班低收入戶學生所應負擔之裝設冷氣機費用所給予之
    補助即現金新臺幣（下同）9,150元、1,600元，合計10,750
    元交給李孟。(二)○○國中809班導師吳家楹於101年3月初某
    日某時許，在該校辦公室交付該班學生（學生所繳付之費用
    實際上為學生家長支付）繳交之裝設冷氣機費用即現金62,9
    00元予李孟。(三)803班導師唐銀寂於101年4月初某日某時許
    ，在該校辦公室交付該班學生（學生所繳付之費用實際上為
    學生家長支付）繳交之裝設冷氣機費用即現金56,850元予李
    孟。(四)804班家長代表郭君於101年4月初某日某時許，在
    位在臺北市士林區環河北路之臺北市立葫蘆國民小學校門口
    交付該班學生（學生所繳付之費用實際上為學生家長支付）
    繳交之裝設冷氣機費用即現金66,000元予李孟。(五)811班家
    長代表林文傑於101年4月11日中午12時許，在該校校門口交
    付該班學生（學生所繳付之費用實際上為學生家長支付）繳
    交之裝設冷氣機費用即現金61,800元予李孟。詎李孟因先前
    所經營公司之資金周轉問題而積欠地下錢莊債務，並遭地下
    錢莊討債而需款孔急，竟趁其負責前開業務之便，基於意圖
    為自己不法所有之犯意，於冷氣機廠商即大同綜合訊電股份
    有限公司（下稱大同訊電公司）於101年4月底安裝○○國中
    各教室冷氣機完工後至102年7月18日入監服刑前之某日某時
    許，將其因業務而持有之前揭○○國中家長會經費補助及80
    3班、804班、809班、811班學生所繳交之裝設冷氣機費用共
    計258,300元全數用以償還其積欠地下錢莊之債務，而予以
    侵占入己。嗣經大同訊電公司業務員陳永茂多次向李孟催討
    裝設冷氣機之工程款，李孟均藉故拖延而未清償，陳永茂因
    而告知林大元有關李孟未清償工程款一事，林大元亦始終無
    法聯繫上李孟，始悉上情。
二、案經林大元、唐銀寂、郭君、吳家楹、林文傑訴由臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核
    轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。本案被告對於檢察官提出之證據（包括供
    述及非供述證據），於本院準備程序同意有證據能力（見本
    院卷第59頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院
    審認上開證據，核無違法取證或證明力過低之情事，認為以
    之作為證據並無不適當之情形，依刑事訴訟法第159條之5第
    1項之規定，均有證據能力。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被告於原審審理中固坦承於前揭時地分別收受林大元、唐銀
    寂、郭君、吳家楹、林文傑因○○國中教室裝設冷氣機而
    交付之10,750元、56,850元、66,000元、62,900元、61,800
    元裝設冷氣機費用後，因其所經營公司之資金周轉問題而積
    欠地下錢莊債務，並因遭地下錢莊討債而需款孔急，乃於冷
    氣機廠商即大同訊電公司於101年4月底安裝○○國中各教室
    冷氣機完工後之某日某時許，將上開現金10,750元、56,850
    元、66,000元、62,900元、61,800元全數用以償還其積欠地
    下錢莊之債務等情，惟矢口否認有何侵占犯行，辯稱：伊無
    侵占之意圖，林大元交付予伊之10,750元並非來自於○○國
    中家長會經費，而係屬林大元之個人資金，所以伊並非因公
    益關係而持有該10,750元；唐銀寂、郭君、吳家楹、林文
    傑等人係因伊在他們的印象裡面絕對不會去侵占這些款項，
    所以他們才願意將現金56,850元、66,000元、62,900元、61
    ,800元交給伊，並委由伊轉交給大同訊電公司，伊並非因業
    務而持有唐銀寂、郭君、吳家楹、林文傑等人交付予伊之
    前開款項云云。
  (二)經查：
  1.被告於100年10月至101年9月間擔任○○國中之家長會副會
    長並兼任該校冷氣委員會委員。○○國中家長代表大會於10
    1年3月間決議該校7、8年級教室皆需裝設冷氣機，並委由該
    校冷氣委員會對外購置冷氣機及收取購買費用事宜，裝設冷
    氣機之費用應由各班學生自行負擔並繳給各班級導師或家長
    代表，各班級導師或家長代表於收齊費用後再交給冷氣委員
    會之委員即林大元與被告轉交予冷氣機廠商，其中被告負責
    轉交○○國中803班、804班、809班、811班裝設冷氣機費用
    予廠商。○○國中家長會並決議各班級弱勢學生所應負擔之
    裝設冷氣機費用以該會經費補助。林大元因身兼○○國中家
    長會會長，乃根據上開家長會決議，於101年3月初，在○○
    國中校區門口警衛室將由家長會以該會經費對○○國中803
    班、809班低收入戶學生所應負擔之裝設冷氣機費用所給予
    之補助即現金9,150元、1,600元，合計10,750元交給被告。
    另○○國中809班導師吳家楹於101年3月初某日某時許，在
    該校辦公室交付該班學生（學生所繳付之費用實際上為學生
    家長支付）繳交之裝設冷氣機費用即現金62,900元予被告；
    803班導師唐銀寂於101年4月初某日某時許，在該校辦公室
    交付該班學生（學生所繳付之費用實際上為學生家長支付）
    繳交之裝設冷氣機費用即現金56,850元予被告；804班家長
    代表郭君於101年4月初某日某時許，在位在臺北市士林區
    環河北路之臺北市立葫蘆國民小學校門口交付該班學生（學
    生所繳付之費用實際上為學生家長支付）繳交之裝設冷氣機
    費用即現金66,000元予被告；811班家長代表林文傑於101年
    4月11日中午12時許，在該校校門口交付該班學生（學生所
    繳付之費用實際上為學生家長支付）繳交之裝設冷氣機費用
    即現金61,800元予被告，被告收受上開林大元、吳家楹、唐
    銀寂、郭君、林文傑交付之裝設冷氣機費用共計258,300
    元後，並未於冷氣機廠商即大同訊電公司於101年4月底安裝
    ○○國中各教室冷氣機完工後轉交予大同訊電公司，而將其
    收受之上開金額據為己有等情，業據告訴人林大元、吳家楹
    、唐銀寂、郭君、林文傑分別於警詢及偵查中證述綦詳（
    見臺灣士林地方法院檢察署101年度他字第3413號卷第36至
    60頁、第4至6頁、第11至15頁，同署101年度他字第3196號
    卷第3、4頁、第46至51頁），互核渠等證述之情節均相符合
    ，且經證人陳永茂於警詢及偵查中證述明確（見臺灣士林地
    方法院檢察署101年度他字第3413號卷第61至63頁，同署101
    年度他字第3196號卷第46至51頁），並有被告親筆簽名之臺
    北市立○○國中補助款新裝冷氣機各班明細表、○○國中81
    1班收據、○○國中803班收據各1份及大同訊電公司函1件（
    見臺灣士林地方法院檢察署101年度他字第3413號卷第7至9
    頁，原審卷第35頁）及○○國中函覆之該校100學年度補助
    七、八年級教室新裝冷氣機時之家長會及冷氣委員會開會會
    議資料（見本院卷第63至81頁）附卷可稽。參以被告於原審
    審理中亦坦承其於100年10月至101年9月間擔任○○國中之
    家長會副會長，並兼任該校冷氣委員會委員，於前揭時地分
    別收受林大元、唐銀寂、郭君、吳家楹、林文傑因○○國
    中教室裝設冷氣機而交付之10,750元、56,850元、66,000元
    、62,900元、61,800元裝設冷氣機費用後，因其所經營公司
    之資金周轉問題而積欠地下錢莊債務，並因遭地下錢莊討債
    而需款孔急，乃於冷氣機廠商即大同訊電公司於101年4月底
    安裝○○國中各教室冷氣機完工後之某日某時許，將上開受
    委託保管用以支付冷氣機之費用共計258,300元全數用以償
    還其積欠地下錢莊之債務等情（見原審卷第76至88頁）。則
    ○○國中家長代表大會既決議該校7、8年級教室皆需裝設冷
    氣機，並委由該校冷氣委員會對外購置冷氣機及收取購買費
    用事宜，裝設冷氣機之費用應由各班學生自行負擔並繳給各
    班級導師或家長代表，各班級導師或家長代表於收齊費用後
    再交給冷氣委員會之委員即林大元與被告轉交予冷氣機廠商
    ，其中被告負責轉交○○國中803班、804班、809班、811班
    裝設冷氣機費用予廠商，被告自係負有轉交上開各班級裝設
    冷氣機費用業務之人，其負責前開業務而收受並持上開金額
    共計258,300元後，未將之轉交予冷氣機廠商大同訊電公司
    ，並易持有為所有予以侵占入己，用以清償其所負債務，其
    業務侵占犯行甚為明確。另被告於原審審理中雖供稱其將前
    開258,300元全數用以清償其積地下錢莊債務之時間，伊只
    能確認是在陳永茂完工之後，確實時間已無法回憶等語（見
    原審卷第91頁至第92頁），惟參以被告係於102年7月18日進
    入花蓮監獄執行其先前因違反期貨交易法案件而經法院判處
    之有期徒刑1年2月，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在
    卷可按，則被告應係於101年4月底○○國中各教室冷氣機安
    裝完工之後至其於102年7月18日入花蓮監獄執行之前之某日
    某時許，將其持有之前揭258,300元侵占入己，用以清償其
    積欠地下錢莊之債務，應堪認定。
  2.被告雖辯稱：伊無侵占之意圖，唐銀寂、郭君、吳家楹、
    林文傑等人係因伊在他們的印象裡面絕對不會去侵占這些款
    項，所以他們才願意將現金56,850元、66,000元、62,900元
    、61,800元交給伊，並委由伊轉交給大同訊電公司，伊並非
    因業務而持有唐銀寂、郭君、吳家楹、林文傑等人交付予
    伊之前開款項云云。惟按刑法第336條第2項之業務侵占罪，
    係以意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占對於業務上所
    持有之物，為其成立要件，其犯罪主體為因業務上之原因而
    持有他人之物之人，亦即其持有關係乃由於執行業務而生。
    又刑法上所謂業務係指以反覆同種類之行為為目的之社會活
    動而言，至於執行此項業務，有無報酬，是否賴以為生，均
    與業務之成立無關。經查，被告於100年10月至101年9月間
    擔任○○國中之家長會副會長並兼任該校冷氣委員會委員，
    ○○國中家長代表大會於101年3月間決議該校7、8年級教室
    皆需裝設冷氣機，並委由該校冷氣委員會對外購置冷氣機及
    收取購買費用事宜，裝設冷氣機之費用應由各班學生自行負
    擔並繳給各班級導師或家長代表，各班級導師或家長代表於
    收齊費用後再交給冷氣委員會之委員即林大元與被告轉交予
    冷氣機廠商，其中被告負責轉交○○國中803班、804班、80
    9班、811班裝設冷氣機費用予廠商等情，業據告訴人林大元
    、林文傑、郭君、吳家楹、唐銀寂於前揭警詢及偵查中證
    述綦詳。且依○○國中函覆本院之○○國中學生家長會學生
    教室冷氣裝置及使用管理策略與施行要點【補充說明】所示
    ，該校各班雖係以班級代表與導師為主負責募款與說明，惟
    若有不明瞭之細節部分，○○國中家長會冷氣委員會亦特別
    設立電話說明專線，被告則係負責八年級家長說明專線等情
    ，亦有上開○○國中學生家長會學生教室冷氣裝置及使用管
    理策略與施行要點在卷可按（見本院卷第65頁）。而告訴人
    唐銀寂、郭君、吳家楹、林文傑等人會將其等所收齊之前
    開金額交付被告，係因被告當時是學校家長會副會長兼冷氣
    委員會委員，當初學校冷氣機欲安裝時，亦係由被告向其等
    之班級說明等情，亦分別據告訴人林文傑、郭君、吳家楹
    、唐銀寂於警詢中證述明確（見臺灣士林地方法院檢察署10
    1年度他字第3413號卷第44、49、54、59頁）。參以告訴人
    唐銀寂、郭君、吳家楹、林文傑等人所收齊之803班、804
    班、809班、811班學生繳交之金錢，牽連範圍甚廣，加以對
    其等而言，其等收齊之款項均屬金額不小之金錢，若一旦發
    生任何問題，其等均會承受相當程度之壓力，故其等對於要
    將前開各筆款項交給第三人處理，自應會相當謹慎，故若非
    被告受家長會之託而負有轉交上開各班級裝設冷氣機費用給
    冷氣機廠商之業務，唐銀寂、郭君、吳家楹、林文傑等人
    理應不會將其等收齊之各班級安裝冷氣機費用交給被告處理
    。綜上，足徵被告係受○○國中家長會之託而負有轉交803
    班、804班、809班、811班等班級之裝設冷氣機費用給冷氣
    機廠商之業務無訛。則依前揭說明，被告既受○○國中家長
    會之託，而為負有轉交803班、804班、809班、811班等班級
    之裝設冷氣機費用給冷氣機廠商業務之人，其擅自將803班
    、804班、809班、811班等班級之安裝冷氣機費用清償其積
    欠地下錢莊債務之行為，自屬易持有為所有之侵占行為，應
    成立刑法第336條第2項之業務侵占罪。被告前開辯稱，委無
    足採。
  3.次按刑法第336條第1項所謂侵占公益上所持有之物，必須其
    物因公益上原因而持有，從而侵占之，始得構成。上訴人受
    糧食事務所委託保管穀物，純係基於業務上之原因，並非因
    辦理公益而持有，自難依侵占公益上持有物之規定論科，最
    高法院著有46年台上字第1164號判例意旨可資參照。又若其
    物雖有關公益，而行為者初非本處理公益事務之身分，或受
    處理公益事務者之委託，因公益上之原因而持有，縱有侵占
    行為，要難以本罪論擬（最高法院92年度台非字第196號判
    決意旨參照）。經查：
  (1)告訴人林大元於警詢、偵查及本院準備程序中證稱：○○國
    中家長會決議補助803班、809班弱勢學生安裝教室冷氣款共
    計10,750元，被告侵占家長會的補助款10,750元等語明確（
    見臺灣士林地方法院檢察署101年度他字第3413號卷第4、36
    、37頁，本院卷第60頁），且有臺北市立○○國中補助款新
    裝冷氣機各班明細表、○○國中學生家長會100學年度第三
    次家長代表大會會議議程附卷可稽（見本院卷第72、80頁）
    ，而○○國中學生家長會於100學年度確有對該校7、8、9年
    級低收入戶支出冷氣費補助共計137,758元，亦有臺北市立
    ○○國中學生家長會100學年度收支結算明細表在卷可按（
    見本院卷第74頁），足徵林大元委託被告轉交予冷氣機廠商
    之前開10,750元，確係○○國中家長會決議補助803班、809
    班弱勢學生安裝教室冷氣之補助款無訛。被告空言辯稱林大
    元交付予伊之10,750元並非來自於○○國中學生家長會經費
    ，係林大元之個人資金云云，為無可採。
  (2)○○國中學生家長會係以舉辦公益為目的之民眾團體，○○
    國中學生家長會經費係來自家長之會費、家長會募款、愛心
    基金捐款、冷氣維修捐款等，有○○國中學生家長會100學
    年度收支結算明細表在卷可按（見本院卷第74頁），則林大
    元委託被告轉交予冷氣機廠商之前開○○國中學生家長會冷
    氣補助款10,750元，固堪認屬公益用途之款項。而被告雖係
    ○○國中學生家長會副會長兼冷氣委員會委員，惟依卷內證
    據並不足以證明被告兼具負責保管○○國中學生家長會經費
    之財務身分，被告僅係因負有轉交803班、804班、809班、8
    11班等班級之裝設冷氣機費用給冷氣機廠商之業務，林大元
    始將該○○國中學生家長會之冷氣補助款委託被告轉交予冷
    氣機廠商，顯見被告係受林大元之委託而持有上開款項，並
    非因辦理公益事務而持有林大元交付之前揭○○國中學生家
    長會冷氣補助款，則依前揭最高法院判例及判決意旨所示，
    被告將林大元委託其轉交予冷氣機廠商之前揭10,750元予以
    侵占入己，應僅成立刑法第336條第2項之業務侵占罪。被告
    上訴辯稱其不構成公益侵占等語，尚屬可採。
  (三)綜上，本案事證明確，被告業務侵占犯行，堪以認定，應依
    法論科。
二、撤銷原判決之理由：
    原審以被告犯行，事證明確，因予論科，固非無見。然查：
    被告將林大元委託被告轉交予冷氣機廠商之前開10,750元予
    以侵占入己，應僅成立刑法第336條第2項之業務侵占罪，有
    如前述，原判決認該部分係構成公益侵占罪，尚有違誤。被
    告上訴指摘原判決該部分不當，為有理由，自應由本院將原
    判決撤銷改判。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第336條第2項之業務侵占罪。被告雖
    係先後受告訴人林大元、唐銀寂、郭君、吳家楹、林文傑
    委託轉交而保管冷氣機費用共計258,300元，惟其既係於101
    年4月底○○國中各教室冷氣機完工後至102年7月18日入監
    服刑前之某日某時許，始將其因業務而持有之前揭冷氣機費
    用共計258,300元全數用以償還其積欠地下錢莊之債務，而
    予以侵占入己，自應認僅構成一個業務侵占罪。又檢察官起
    訴認被告涉犯同法第336條第1項之公益侵占罪，尚有未合，
    惟因其基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。
  (二)爰審酌被告擔任○○國中學生家長會副會長兼任冷氣委員會
    委員職務，本當恪盡職責，妥慎處理相關費用，竟因其個人
    經商不利積欠地下錢莊債務，為一己之私，擅將○○國中學
    生家長會補助該校803班、809班弱勢學生之經費及該校803
    班、804班、809班、811班等班級所繳交之安裝冷氣機款項
    共258,300元侵占入己，用以清償其個人所負債務，不但造
    成○○國中學生家長會及該校803班、804班、809班、811班
    老師及學生權益之損失，更影響家長會會務與學校事務之運
    作，並重創全校師生、家長對於家長會之信賴與投入熱忱，
    於犯後未思即時認錯彌補，雖經其父親李茂生與告訴人代表
    林大元達成和解，由其父代為清償被告前揭侵占之款項予告
    訴人等，告訴人願意撤回本案侵占告訴，有103年1月28日和
    解書1份在卷可參（見原審卷第53頁），惟被告迄本院準備
    程序仍飾詞否認犯行，兼衡其離婚生有一子，小孩目前由生
    母照顧之家庭環境、五專畢業之教育程度等一切情狀，量處
    如主文第2項所示之刑，以資懲儆。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第299條第1項前段，刑法第336條第2項，刑法施行法第1條
之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  劉雪惠
                              法  官  王萬金 
以上正本證明與原本無異。
本判決被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                              書記官  吳璧娟

附錄本判決論罪科刑法條:
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,127,20150430,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]127
[*jdate*]1040430
[*jcheck*]1
