[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%86%8d%2c1%2c20070615%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%86%8d&jno=1&jdate=960615&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%86%8d&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%86%8d%2c1%2c20070615%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%86%8d&jno=1&jdate=960615&jcheck=1
[*裁判字號*]96,再,1
[*裁判日期*]960615
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　　　 96年度再字第1號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　現於台灣花蓮監獄
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　吳明益律師
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院93年度易
字第120號中華民國94年2月2日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
東地方法院檢察署93年度偵字第1242號；移送併辦案號：93年度
偵字第2039號），提起上訴，經本院判決確定後聲請再審，由本
院為開始再審之裁定，更為判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○前曾於民國87年間因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院
    於89年1月25日以88年度訴字第187號判處有期徒刑2年6月確
    定，於91年7月1日假釋縮刑執行完畢。詎其仍不知悔改，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別為下列行為：
（一）先於93年3月11日上午9時40分許，攜帶其所有之1字型螺
      絲起子及鐵鉗各1支，無故侵入屏東縣枋寮鄉○○路○段
      115 巷78弄24號祝小龍之住處2樓後方陽台，並以上開鐵
      鉗及一字型螺絲起子敲打2樓鋁門（雖造成鋁門有敲擊痕
      跡，然尚未達毀損之程度），擬啟門入內，因祝小龍發覺
      有異乃上樓查看，丙○○旋逃逸，祝小龍遂於後追趕，迨
      至芒果園方將丙○○制服，當場並扣得前開鐵鉗及1字型
      螺絲起子各1支。
（二）繼於93年5月25日上午6時30分許，攜帶其所有客觀上對人
      之生命、身體具有威脅性之兇器1字型螺絲起子及鐵鉗各
      1支，自臺東縣卑南鄉○○村○○路3號陳美秀住處旁車庫
      爬上2樓陽台，以不詳方法開啟2樓鋁門喇叭鎖後，踰越而
      無故侵入屋內，並於1樓客廳之隨意箱內，竊取新臺幣（
      下同）700元得手後，因翻動隨意箱發出聲響，旋為在家
      之陳美秀所發現而指呼「小偷」並追捕於後，適為聞訊前
      來之警員王東原追躡於附近釋迦園加以逮捕，並於附近巷
      道找到丙○○所竊得之現金700元，嗣經陳美秀之配偶許
      永進沿丙○○逃逸路線尋獲上開1字型螺絲起子、鐵鉗及
      手套等行竊工具。
二、案經陳美秀訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，及祝小龍訴由屏東縣警察局枋寮
    分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
壹、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    查本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述，
    雖屬傳聞證據，惟當事人及辯護人於本院準備程序及審判期
    日言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰逕依刑事
    訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力，合
    先敘明。
貳、認定被告犯罪所憑證據及理由
一、證人即告訴人祝小龍於原審審理中證稱：「當時伊正在客廳
    沙發上休息，聽到2樓有敲打聲音，伊並沒有攜帶防衛工具
    就上樓查看，發現被告在伊家2樓後面之陽台以螺絲起子及
    鐵鉗敲打鋁製拉門，伊遂打開門看到被告蹲著並詢問被告做
    什麼，被告旋往隔壁空屋跑出去，伊遂追出去，約3、4百公
    尺左右至附近有籬笆之芒果園方攔住被告，便與被告發生扭
    打，在扭打之際有將被告手中所持之工具搶下，又伊有請隔
    壁鄰居報警等語明確（原審卷第110頁），核與證人即告訴
    人祝小龍隔壁鄰居胡進德結證：「那天早上伊抱著孫女在家
    中客廳有聽到祝小龍在喊抓賊，因伊與祝小龍住家之巷子係
    死巷，祝小龍住家在後面要出來必須經過伊家，伊從窗戶有
    看到被告手上拿著螺絲起子及鐵鉗，伊就把孫女抱到2樓交
    給伊太太，之後就沒看到人，約過10分鐘後，祝小龍手持前
    開工具並把被告抓到伊家門口請伊幫忙報警等情相符（原審
    卷第111頁），復有螺絲起子及鐵鉗各1把扣案可稽，足認被
    告有進入告訴人祝小龍之住家並持工具撬開鋁門乙節。此外
    ，告訴人祝小龍之住家並非靠近大馬路，若非被告特別尋找
    何以會知悉告訴人祝小龍住家旁有空屋，被告亦自承當時伊
    係因開車疲累想要休息等語，則被告既已疲累何以會大費周
    章尋找空屋，此與常情有違，更遑論縱使告訴人祝小龍住家
    旁之房屋確實係空屋且未上鎖，被告未經許可，亦不可以想
    睡覺為由而擅自進入他人住宅。
二、證人即告訴人陳美秀於偵查及審理中證述：「當時伊在家中
    車庫車衣服聽到家裡有異聲，伊透過窗戶看見被告在伊家中
    且正在翻動伊先生的隨意箱，伊就喊抓賊，被告旋往伊家廚
    房之後門逃跑，被告在拉開後門（鐵門）之際，伊有看到被
    告手上拿著綠色螺絲起子，伊追出去後，經由鄰人告知被告
    逃逸之方向，迨追至釋迦園時，被告已被人制服。」等情綦
    詳（93年度偵字第1242號偵查卷第10頁、原審卷第142-144
    頁），核與證人陳冠嘉於偵查及審理中證稱：「當時伊有看
    見被告被一個女生追，被告被追之際還叫伊幫忙抓小偷，但
    那女生一直追呼抓小偷，而當時並沒有人跑在被告前面且被
    告手上又有拿東西，所以伊知道被告就是小偷，被告後來就
    逃往釋迦園，伊有見被告被人從釋迦園抓出來，但伊並沒有
    注意到被告究竟有無戴手套。」等語（93年度偵字第1242號
    偵查卷第32頁、原審卷第78-80頁），及證人即告訴人陳美
    秀之鄰居陳彩鳳、陳英菊於偵查中均結稱：「當天早上6時
    30分許，聽見有人在喊抓賊，伊就出去看，看見被告往前跑
    ，而告訴人陳美秀在後面追。」等語（93年度偵字第1242號
    偵查卷第10、11頁），證人林文傑於偵查中結證：「當天因
    聽到告訴人陳美秀在喊抓賊且追著被告，伊見狀就跟著在告
    訴人陳美秀後面追，之後有見到被告被人從釋迦園帶出來。
    」等語（93年度偵字第1242號偵查卷第12頁），證人即員警
    王東原於偵查中證述：「當時看見被告跑進去釋迦園，伊叫
    被告不要跑，被告並沒有停下來，後來被告有被伊追到，伊
    有詢問被告來該處做何事。」等語均相符合（93年度偵字第
    1242號偵查卷第8頁）。又證人甲○○於原審95年度易字第9
    8號頂替案中已坦承係替被告丙○○頂替該次竊盜犯行等情
    ，甲○○並因而被判處有期徒刑4月確定，有判決書可稽。
    此外，並有贓物認領保管單1紙附卷、1字型螺絲起子、鐵鉗
    各1支及白色手套2個扣案，及尋獲上開工具等照片20幀附卷
    可稽，足認被告有侵入告訴人陳美秀之住處且竊取財物，經
    告訴人陳美秀所發現而指呼為小偷並追捕於後之事實，應屬
    實在。
參、被告辯解不可採之理由
    訊據上訴人即被告丙○○矢口否認右揭無故侵入住宅及竊盜
    犯行，就前開犯罪事實（一）部分，辯稱：伊並沒有侵入祝
    小龍之住處，當時係在隔壁之空屋睡覺，祝小龍卻誤認伊是
    賊，伊擔心被打才會跑，且證人祝小龍、陳冠嘉之證詞前後
    不一，並不可採。又查扣的1字型螺絲起子及鐵鉗並非係伊
    所有等云云；就右開犯罪事實（二）部分，辯稱：當天伊開
    車從高雄要回去花蓮，行經綠色隧道正準備要去早餐店吃早
    餐，聽到有人喊抓賊，伊便把車開到早餐店旁並走過去觀看
    ，當時附近有一位國中生，伊詢問該名國中生後，便跟著跑
    進對面巷子，伊觀看一分鐘後並沒有看到賊遂認為沒事就走
    到附近釋迦園內欲找水溝水洗手，竟被誤認為小偷，又起獲
    的螺絲起子、鐵鉗及手套不是伊的，另陳美秀既稱沒有看到
    小偷戴手套，則查扣之螺絲起子等工具或被翻動的隨意箱應
    該會有留下指紋，況且倘若伊真有進入陳美秀家中，為何沒
    有伊所留下之指紋、鞋印或腳印等云云，然查：
一、被告丙○○辯稱：證人祝小龍於偵查中證述，與被告是在2
    樓陽台發生扭打，但於審理中卻證稱是在釋迦園發生扭打，
    且證人陳冠嘉於警詢中證述，是在早餐店更前面講話，於審
    理中卻改稱在早餐店前面，堪認證人祝小龍及陳冠嘉於警詢
    、偵查及審理中之證述前後有多處有不一致等情，應不予採
    信等云云。惟被告就有遇到祝小龍及陳冠嘉乙節業已自承不
    諱，則縱使證人祝小龍及陳冠嘉就案發過程之細微末節部分
    有不清楚，然對於重要部分之證述與其他證人卻係一致，被
    告執此為辯，顯不足採。
二、被告上開犯行，除有告訴人之指訴者外，尚有多位在場見聞
    之證人證述明確，則由證人之證述業已足以認定本件犯罪事
    實，是以縱使刑事偵查機關並未就扣案之工具採集指紋或搜
    集住處內之鞋印及腳印等相關跡證再送鑑定，仍無礙本件犯
    罪事實之認定，何況有關指紋跡證之採集，繫於發現該跡證
    之時間及該跡證有無遭破壞等情，而被告所攜帶之兇器可握
    把之接觸面很小，不易留存完整之指紋，且前述扣案之工具
    係由許永進所尋獲方交由告訴人陳美秀送往警察局，許永進
    縱然有以塑膠袋包裝前揭工具（原審卷第138頁），但許永
    進並非刑事鑑定專業人員，且該工具經由多人接觸之情形下
    ，指紋之跡證留存顯不易，自不得以並沒有採集到被告指紋
    、鞋印及腳紋等情，遽論斷被告沒有攜帶螺絲起子及鐵鉗進
    入他人住宅竊取財物之行為，是被告丙○○辯稱：告訴人陳
    美秀既稱沒有看到小偷戴手套，為何所查扣之工具沒有伊所
    留下之指紋等云云，不足採信。
三、被告辯護人為被告辯稱：犯罪事實（二）之犯行，係甲○○
    所為，甲○○之證詞不可採信云云。然查，證人甲○○於本
    院審理時，到庭經詰問結果，仍證稱確係頂替被告丙○○犯
    罪（本院96年6月1日審判筆錄第3-4頁），且有前開證人之
    證詞可稽，堪認該次竊盜之行為人為被告丙○○。辯護人前
    開辯詞，並不可採。
四、綜上，被告前開辯詞均係卸責之詞，不足採信，被告犯行明
    確，堪予認定，應依法論科。
肆、論罪科刑之理由
一、被告行為後，刑法於94年1月7日修正通過，於94年2月2日公
    布，並於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月23日95
    年度第8次刑庭會議決議可資參照），合先敘明。經查：
（一）依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪
      應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正
      後之規定亦非較有利於被告。
（二）修正後刑法已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
      件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
      有變更。而以修正前刑法第56條連續犯規定較有利於被告
      2人。
（三）修正後刑法第47條關於累犯之規定，增加犯罪行為人之再
      犯係出於「故意」者，始有累犯加重之適用。本件被告2
      人再犯本件之罪，係出於故意，無論依修正前或修正後之
      刑法第47條規定（修正後係刑法第47條第1項），均構成
      累犯。
（四）綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第
      2 條第1項規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行
      為時之法律，即被告行為時之舊法。
二、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年臺上字第5253號判例參照），被告所攜帶之螺絲起子及鐵
    鉗均係金屬物品，質地堅硬，有該證物可稽，如用以施暴、
    脅迫、抵抗，依一般社會觀念，皆足使人之生命、身體、完
    全受有危害，自堪認為兇器。又按刑法第306條所保護的法
    益，在於居住的和平、安寧、自由以及個人生活的私密，個
    人就其居住使用之場所，有決定何人可以進入或停留之權利
    ，更有在其居住處所中有不被干擾、居住安寧不被破壞的自
    由，故本罪以未經同意無故進入他人住宅、建築物及附連圍
    繞之土地或船艦為構成要件，又所謂住宅係指供人住宿之房
    屋，建築物則係指圍有牆壁，上有屋頂，可供居住或其他用
    途之土地上定著物，至附連圍繞之土地則係指附連或圍繞他
    人住宅或建築物之土地，該附連圍繞之土地本質上即有保護
    居家安全之作用在，而陽台係屬於居住使用場所所依附之實
    體，亦即硬體的房屋建物，是以本件被告未經許可，無正當
    理由進入祝小龍住處之陽台，所為符合刑法第306條第1項無
    故侵入他人之建築物罪甚明。
三、核被告所為，係犯刑法第306條第1項無故侵入建築物、住宅
    罪、第321條第1項第2款、第3款之攜帶兇器踰越門扇竊盜罪
    。又其先後2次無故侵入建築物、住宅犯行，時間緊接、方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定以一罪論。另被
    告所犯無故侵入住宅罪與加重竊盜罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從較重之加重竊盜罪處斷。公訴意旨雖
    就上開移送併案審理部分漏未敘及，惟此併案部分與上開起
    訴有罪部分有上述連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力
    所及，本院自得併予審究，附此敘明。查被告曾因竊盜案件
    ，甫於91年7月1日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表1份在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢後5年內，
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
四、原審審酌被告之素行資料、不思循合法正當途徑獲得財富、
    持兇器行竊之犯罪手段、竊取財物之價值、無故侵入他人住
    宅造成住戶之不安，且犯罪後猶飾詞圖卸，尚無悔意等一切
    情狀，量處有期徒刑1年10月，並認為公訴人雖請求被告於
    刑之執行前，令入勞動場所強制工作，然被告於91年7月1日
    假釋縮刑執行完畢至犯本件犯行，業已隔1年8個月，尚難遽
    認係以犯罪為業，或已有犯罪習慣，從而尚無令入勞動處所
    強制工作之必要。另諭知至扣案之螺絲起子2支、鐵鉗2支及
    手套一雙，被告雖否認為其所有，然業據證人祝小龍、胡進
    德、陳美秀及許永進證述等人明確，足認係被告所有，供其
    犯本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1項第2款之規定宣
    告沒收，認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴否認
    犯罪並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    96   年     6     月     15   日
                  審判長法  官   謝 志 揚
                        法  官   蔣 有 木
                        法  官   湯 文 章
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                        書記官   李 德 霞
中    華    民    國    96   年     6     月     15   日
附錄本判決論罪科刑法律條文
刑法第321條第1項第2款、第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
刑法第306條第1項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]96,再,1,20070615,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]再
[*jno*]1
[*jdate*]960615
[*jcheck*]1
