[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c705%2c20090713%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=705&jdate=980713&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000705&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c705%2c20090713%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=705&jdate=980713&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,705
[*裁判日期*]980713
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 98年度上訴字第705號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人孫妙岑
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣屏
東地方法院97年度訴緝字第12號中華民國98年4 月2 日第一審判
決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署93年度偵字第683 號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知乙○○持有具殺傷力之仿貝
    瑞塔廠改造手槍1 支（乙○○部分業經判決有罪確定），竟
    基於寄藏改造手槍之意思，於不詳之日，收受上開手槍並藏
    置於其屏東市○○路118 號住處，迄93年1 月20日18時40分
    許，為警於上開處所查獲，並扣得上揭槍枝，因認被告甲○
    ○涉犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項之未經許
    可寄藏改造手槍之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又犯罪事實之
    認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以
    擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據
    係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據
    自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高
    法院29年上字第3105號、53年台上字第656 號判例意旨足資
    參照。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據
    ，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之
    證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不
    得遽為不利被告之認定，亦有最高法院76年台上字第4986號
    判例可稽。次按共同被告具有共犯關係者，雖其證據資料大
    體上具有共通性，共犯所為不利於己之陳述，固得採為其他
    共犯犯罪之證據，然為保障其他共犯之利益，該共犯所為不
    利於己之陳述，須無瑕疵可指，且仍應調查其他必要之證據
    ，以察其是否與事實相符，不得專憑該項陳述作為其他共犯
    犯罪事實之認定，即尚須以補強證據予以佐證，不可籠統為
    同一之觀察；且共同被告間若具有對同性之關係，如毒品交
    易之買賣雙方，為避免其嫁禍他人而虛偽陳述，尤應有足以
    令人確信其陳述為真實之補強證據，始能據以為論罪之依據
    ，最高法院94年度台上字第4405號判決意旨可資參照。又槍
    砲彈藥刀械管制條例所謂之「寄藏」槍枝，應是受寄他人原
    先持有之槍枝，而為隱藏之行為，則行為人應要主觀上明知
    他人持有槍枝，並基於為其隱匿之意思將槍枝藏放始足當之
    。
三、公訴人認被告甲○○涉犯未經許可寄藏改造手槍之罪嫌，無
    非係以同案被告乙○○之供述、證人黃孟傑、黃政裕、江佑
    庭之證述、扣案之手槍1 支及內政部警政署刑事警察局槍彈
    鑑定書1 份為其主要論據。訊據被告甲○○堅決否認有何上
    述公訴人所指之犯行，辯稱：我是被查獲的2 、3 天前才住
    那邊，之前沒有住，之前是乙○○借住的，我不知道乙○○
    有放什麼東西在我家等語。
四、經查：
(甲)程序部分：
  (一)按刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。
    」。查證人黃孟傑警詢時之證述，查無法律另有規定之情事
    ，依上開規定，自無證據能力。
  (二)刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂「
    依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法
    第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、告
    發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖
    非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人
    身分為調查時，此時其供述之身分為證人，則檢察官、法官
    自應依本法第186 條有關具結之規定，命證人供前或供後具
    結，其陳述始符合第158 之3 規定，而有證據能力。若檢察
    官或法官非以證人身分傳喚而以共犯、共同被告身分傳喚到
    庭為訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件
    不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適
    法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在檢察官
    面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告
    在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙
    致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到
    庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分
    而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況
    者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之
    理由；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被
    告以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且
    由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能之情形外
    ，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據能力
    ；若係在另案法官面前作成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞證
    據，自得依本法第159 條之1 第1 項之規定，認有證據能力
    。不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第158 條之3 之
    規定，排除其證據能力（最高法院97年度台上字第2175號判
    決意旨參照）。查證人即同案被告乙○○於93年3 月8 日、
    93年3 月22日於臺灣屏東地方法院檢察署訊問筆錄，係檢察
    官以犯罪嫌疑人身分傳喚，其身分既非證人，即與「依法應
    具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查
    證據職權之適法行使，當無違法可言，且其嗣後已到庭具結
    作證，並由被告為反對詰問，復查其於偵訊中並無顯有不可
    信之情況，是依上揭說明亦具有證據能力。此外，證人乙○
    ○前以被告身分在原審審理時所為之陳述及證人黃孟傑於本
    院審理95年度上訴字第2164號案件所證，為法官面前之陳述
    ，依前開判決意旨應依159 條之1 第1 項規定具證據能力。
  (三)復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明
    文。查證人黃孟傑、黃政裕於偵查中之供述，已依法具結，
    ，復查無任何顯不可信之情況，依前開規定，上開證人在檢
    察官前所為證述筆錄，自得作為本案證據使用。
  (四)再按被告以外之人於審判外之陳述雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項定有明文。查證人即同案被告乙○
    ○、證人江佑庭於警詢中之陳述、搜索扣押筆錄，雖均係被
    告以外之人於審判外之陳述，均屬傳聞證據，惟檢察官、被
    告及辯護人對於上開證據，均同意作為證據，本院審酌上開
    證據作成時之情狀，並無違法或不當等情形，認為以之作為
    本案之證據亦屬適當，依上開規定，自均具證據能力。
  (五)再按有關鑑定人之選任及鑑定機關之囑託，依刑事訴訟法第
    198 條及第208 條之規定，應由法官或檢察官為之，而鑑定
    人及鑑定機關實施鑑定或審查之，所為之言詞或書面報告，
    即為傳聞證據之例外，具有證據察力。是檢察官對於偵查中
    之案件，認須實施鑑定者，固應就具體個案，選任鑑定人或
    囑託鑑定機關為之；但對於司法警察機關調查中之案件，或
    有量大或急迫之情形，為因應實務之現實需求，如檢察官針
    對該類案件之性質，認對當然有鑑定之必要者，基於檢察一
    體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選
    任鑑定人或囑託鑑定機關之方式，俾便轄區內之司法警察官
    、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請事前已選任
    之鑑定人或囑託之鑑定機關實施鑑定。扣案之槍枝，雖係由
    高雄市政府警察局三民第二分送請內政部警政署刑事警察局
    鑑定後出具93年3 月3 日刑鑑字第0930024347號槍彈鑑定書
    （見偵卷第27頁），依上開說明，仍屬受檢察官囑託鑑定之
    範圍，是該鑑定意見書，屬刑事訴訟法第208 條第1 項準用
    第206 條第1 項所稱之書面報告，依刑事訴訟法第159 條第
    1 項之立法理由，為該條項所指例外之規定，應有證據能力
    。
(乙)實體部分：
  (一)本件查獲槍枝地點為被告位於屏東市○○路118 號之住處，
    有搜索扣押筆錄在卷可稽，然被告僅偶爾回去該處探望，直
    至查獲前2 、3 天始搬回該處居住等事實，業據被告供承在
    卷（見原審卷第133 頁），核與證人乙○○於原審審理時證
    稱：「92年年底的時候，因為當時我工作的很晚，就借住在
    被告家休息及洗澡；我住在被告家，被告住在外面，沒有住
    家裡，當時被告的房子空著，我才會跟被告借；這段期間被
    告久久回來才會碰到1 次，搜索時93年1 月20日時我已經沒
    有住在那裡」等語相符（見原審卷第126-128 頁），亦與證
    人黃孟傑於原審審理時證稱：「屏東市○○路118 號是乙○
    ○住處，他住那邊已經很久了，我沒有看過甲○○住在那裡
    ，我只有在那裡看過甲○○出入而已」等情相符（見原審94
    年度訴字第170 號卷《下稱原審卷(二)》第131-132 頁），是
    於查獲前被告僅居住於該處2 、3 天，而先前係證人乙○○
    獨自居住之事實應堪認定。
  (二)證人乙○○未經許可而持有上開槍枝之犯行，業經本院以95
    年度上訴字第2164號判決有罪確定，有該案判決書在卷可稽
    。而本件係因證人黃孟傑見一名綽號「小蛇」之人持有槍枝
    而於其自身案件偵查中檢舉該名綽號「小蛇」之人，警方始
    至其所指住處搜索而扣得上開槍枝等情，有原審93年度聲搜
    字第116 號卷可稽。然證人黃孟傑當初檢舉的對象為一綽號
    「小蛇」、特徵為約72年次、身高約175 公分、身材壯碩、
    高胖之男子，此觀原審93年度聲搜字第116 號卷內筆錄即可
    得知，而證人乙○○為71年12月底生，身高175 公分、體重
    85公斤，有屏東縣市役男體格檢查表在卷可稽（見偵查卷第
    44頁），而被告身高係169 公分，體重為60-65 公斤，已據
    被告陳明在卷（見本院卷第43頁），是依外在之特徵觀之，
    證人黃孟傑於檢舉時所指持有槍枝之人係與乙○○相符，非
    與被告相符，且證人黃孟傑於原審審理時亦證稱：「我都稱
    呼乙○○『小蛇』，附近鄰居也是叫他『蛇仔』」等語（見
    原審卷(二)第132 頁），是證人黃孟傑所見持有槍枝之人應為
    證人乙○○甚明。又雖證人黃孟傑於原審審理時另陳稱：「
    我是在他們的門口看過乙○○有拿過槍」等語（見原審卷(二)
    第158 頁），並於本院另案審理時證稱：「我看過乙○○在
    甲○○家裡拿過槍，我車停在他們門旁，我看到時，乙○○
    人站在門口，我有看到他拿1 支黑黑的東西就是槍」等語（
    見本院95年上訴字第2164號卷《下稱本院卷(二)》第71頁），
    然證人乙○○曾單獨居住於被告住處，業如上述，是證人黃
    孟傑所見係證人乙○○在被告住處拿槍，亦屬合理，再證人
    黃孟傑於本院另案審理時證稱：「我沒有看過甲○○持有槍
    枝」等語（見本院卷(二)第73頁），可知其自檢舉之初至二審
    審理時，均是證稱證人乙○○持有槍枝，而非被告，則被告
    是否與扣案槍枝有關實有疑義。
  (三)又槍枝為犯罪偵查機關加強查緝之重點，持有槍枝之人應無
    隨意將槍枝四處展現，並大肆宣揚其藏放槍枝地點之理。查
    證人黃孟傑雖於檢舉時供稱：「小蛇和阿全交情深厚，所以
    才讓小蛇將毒品及槍械藏匿於阿全住處」，然其與證人乙○
    ○僅為認識，交情並非深厚，與被告更從未交談，其僅知證
    人乙○○與被告為鄰居關係，亦很少看過他們交談等情，已
    據其證述在卷（見原審卷(二)第133 頁），是其既與證人乙○
    ○、被告均不熟，何以會得知被告因與證人乙○○交情深厚
    ，而為其藏放槍枝此種秘密之事。是以，證人黃孟傑先前所
    稱被告為證人乙○○寄藏槍枝之事應係其個人臆測之詞，尚
    難做為認定被告犯行之基礎。
  (四)另本案雖於槍枝查獲位置之電冰箱上併同查扣屏東稅捐稽徵
    處繳款書、台灣電力公司收據聯等物，然此種繳費單據任何
    人均可持單據前往繳費，並不須特定之人始可為之，且其上
    並無其餘證明足資判定係被告支付上開款項；再者，縱若是
    被告繳付費用，亦僅能得知其曾持往繳費並將收執聯放置該
    處，此與被告所供稱伊偶爾會回去該處乙節相符。再者，證
    人乙○○持有槍枝，為防止他人發現，自行以上開單據隱匿
    掩蓋亦非難以想像之事，要難僅以此認定被告與上開槍枝有
    何關聯。
  (五)證人乙○○於審理證稱：「那邊有一個房間加上客廳，一個
    衛浴設備，一個廚房，裡面有放雜物，可能他家裡以前的雜
    物，被告房子沒有改建，被告房子沒有庭院，被告房子進去
    有小小地方可以停放機車，過來就客廳，房間一間，雜物堆
    放在房間內，在客廳地板上有放一個床墊，我當時睡在客廳
    的床墊，我借睡在客廳的墊子上，房間只有一個木板釘的床
    ，有些破破爛爛的」等語（見原審卷第128 頁），可見該屋
    已相當陳舊且堆放雜物，應係適合藏放槍枝之所在，且該處
    門鎖已損壞之情，業經證人乙○○證述明確（見原審卷第12
    7 頁），核與證人即查獲員警黃政裕於偵查中證稱：搜索現
    場的大門和裡面的門都未上鎖之情形相符（見偵查卷(二)第31
    頁）。是以，證人乙○○若將槍枝放置該處不僅可避免自身
    被查緝，又能隨時出入取得槍枝，其自無將該把槍帶回家之
    理。本案雖槍枝於查獲時仍藏放於該處，然無法排除係證人
    乙○○先前已將槍枝藏放於該處，或是其乘被告不在家時前
    往置放之可能，自難僅以槍枝在被告住處查獲而遽論被告知
    悉證人乙○○持有槍枝並進而為其寄藏槍枝。
  (六)本件搜索之時點為93年1 月19日至93年1 月20日24時止，有
    93年度聲搜字第116 號搜索票在卷可考（見警卷第4 頁），
    被告於警詢時供稱：「我93年1 月20日當天因乙○○通知我
    有警察到我家找我，我下班返家查看時，乙○○的奶奶告訴
    我有警察要抓我，叫我快跑」等語（見警卷第12頁），核證
    人即查獲當時之員警黃政裕於偵訊時亦證稱：「我們白天等
    了2 天，搜索的當天下午我們有看過甲○○騎機車回來，有
    一個老太太跟他講了幾句話，甲○○調頭就騎走」等語（見
    偵查卷(二)第31頁），則被告於未搜索前已經由證人乙○○口
    中得知警方在其住處，在回家時又知悉警方仍在該處，其害
    怕無端受到牽累因而逃逸亦為人情之常，況被告是否知悉證
    人乙○○持有槍枝之事實仍存有疑義，無從僅以其躲避警方
    查緝而為其不利之認定。至證人江佑庭於警詢中所證及卷附
    之搜索筆錄、內政部警政署刑事警察局鑑定後出具93年3 月
    3 日刑鑑字第0930024347號槍彈鑑定書僅能分別得知查獲當
    天之搜索情形、結果，及槍枝具有殺傷力之事實，無從證明
    被告受證人乙○○委託而寄藏槍枝之犯行。
  (七)另被告於偵查中雖曾允諾接受測謊，事後卻未前往測謊，然
    測謊鑑定僅能做為犯罪事實有無之佐證，非謂不同意測謊或
    未前往測謊，即能為不利於被告之認定。又被告於93年1 月
    26日之警詢及偵查中雖陳稱：扣案之槍枝係黃孟傑放在他的
    住處等語，惟其當時亦明確陳稱：係乙○○告訴我，槍枝是
    黃孟傑置放於該處等情（見警卷第5-6 頁，偵查卷第3 頁）
    。被告既有將住處長期借予乙○○居住的事實，其對查獲槍
    枝來源，轉述林文傑之說詞，尚與情理相符，自難以其轉述
    內容與事實不符，即為不利於被告之認定。
  (八)綜上所述，證人乙○○、黃孟傑證述內容及卷附證據均難證
    明被告有為乙○○寄藏上開槍枝之事實，本院自無從據此而
    為不利於被告之認定。公訴人所舉證據顯不足使本院產生有
    罪之確信，復查無其他積極證據足資證明被告有為證人乙○
    ○寄藏槍枝之犯行，被告犯罪即屬不能證明。
五、原審因而以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之諭知，核無
    違誤；檢察官上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官 周賢銳
                                      法  官 黃仁松
                                      法  官 施柏宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 魏文常
[*jrecno*]98,上訴,705,20090713,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]705
[*jdate*]980713
[*jcheck*]1
