[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c6%2c20070928%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=6&jdate=960928&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c6%2c20070928%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=6&jdate=960928&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,6
[*裁判日期*]960928
[*裁判案由*]妨害投票等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄　　　　　　 95年度訴字第6號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　羅秉成律師
　　　　　　曾能煜律師
被　　　告　辛○○
　　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　蘇明淵律師
　　　　　　謝孟儒律師
被　　　告　申○○
選任辯護人　林言丞律師
上列被告等因妨害投票案件，檢察官提起公訴（94年度選偵字第
52號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國96年9
月28日下午5時在本院刑事第9法庭宣示判決，出席職員如下：
　　　　法　官　吳靜怡
　　　　書記官　馮玉玲
　　　　通　譯　范綱淇
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    戊○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有
    期徒刑拾月，褫奪公權貳年；減為有期徒刑伍月，如易科罰
    金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年
    。
    辛○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有
    期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
    算壹日，褫奪公權貳年；減為有期徒刑月，如易科罰金，
    以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。
    申○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有
    期徒刑拾月，褫奪公權貳年；減為有期徒刑伍月，如易科罰
    金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年
    。
二、犯罪事實要旨：
  　戊○○係新竹市議會第7屆議員選舉第4選區登記候選人，其
    兄辛○○亦為戊○○奔走助選，其2人為圖勝選，思及公職
    人員選舉罷免法規定有選舉權人必須在各該選舉區繼續居住
    4個月以上，始得成為各該選舉區之選舉權人，竟與林文傑
    （業於民國94年9月1日死亡）、申○○、未○○（另結）等
    人共同基於妨害投票之單一集合犯意聯絡，由申○○、未○
    ○擔任受託人，將申○○、甲○○、壬○○、亥○○、地○
    ○（起訴書誤載為龍美珠）、辰○○、陳泊文、午○○、寅
    ○○、丁○○、戌○○、丙○○、卯○○、子○○、丑○○
    、李榮標、許秋澤、巳○○、張國文、張姚文卿、張健次、
    癸○、王德全、乙○○、己○○、何清津、何江明珠、何志
    濱、庚○○、楊益元、楊陳愛珠、楊正仁、馮銘崧、江淑琴
    、馮金村、游馥、天○○、吳秀瑩等38人之戶籍（丙○○
    、卯○○、丑○○、巳○○、乙○○、癸○、亥○○、甲○
    ○、壬○○、寅○○等10人亦另結），於94年8月3日以前之
    下列時間，至新竹市北區戶政事務所，將上開實際並未遷居
    之38人，自其等實際居住之原戶籍地，辦理遷入登記至下列
    位於新竹市第7屆市長暨第7屆市議員選舉第4選區（下稱第4
    選區）之戶籍登記，以達到成為該選舉區選舉權人之目的（
    上開虛報戶籍遷徙之人口，即俗稱幽靈人口），茲敘述詳情
    如下《使公務員登載不實部分業據蒞庭檢察官減縮》：
  (一)由林文傑提供其位於新竹市○○路○段110巷2弄2號戶籍予申
    ○○於94年1月18日辦理遷入。再陸續於同年1月18日、同年
    1月27日，提供予甲○○、壬○○辦理遷入，最後於同年3月
    9日，提供予亥○○委託申○○辦理遷入，均由林文傑不知
    情之父親林錦福擔任戶長。嗣於同年11月11日，申○○與亥
    ○○竟為規避臺灣新竹地方法院檢察署檢察官及新竹市調查
    站之選舉查察，又將戶籍遷入同選區之新竹市○區○○路18
    4巷7號戶籍，其餘甲○○、壬○○等2人則未將戶籍遷離，
    導致新竹市北區戶政事務所依法於94年12月3日選舉投票日
    前之20日，將申○○、亥○○、甲○○、壬○○等人之戶籍
    遷入事項，編入職務上所製作之「臺灣省新竹市第7屆市長
    暨第7屆市議員選舉選舉人名冊」（下稱選舉人名冊），送
    由新竹市北區區公所發交各里辦公處公開陳列、公告閱覽5
    日並查核後確定，再函報新竹市選舉委員會備查並公告選舉
    人人數，該4人因而取得在第4選區之選舉權，使該選舉區計
    算得票比率基礎之選舉人人數為不實之增加。嗣於94年12月
    3日選舉投票日當天，甲○○、壬○○等2人仍前往非實際居
    住之選區投票所領票，致投票數亦為不實之增加，以此非法
    方法使投票發生不正確之結果。
  (二)由林文傑商請不知情之鄰居酉○○提供其位於新竹市○○路
    ○段110巷2弄6號戶籍予地○○於94年3月16日委託申○○辦
    理遷入。再於94年4月28日提供予午○○、陳泊文、辰○○
    、寅○○等人委託午○○辦理遷入，均由酉○○不知情之胞
    姐楊美苑擔任戶長。嗣於同年11月11日，地○○因接獲臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官傳票及所附之勸導函，接受勸導
    ，隨即又將戶籍遷回不同選區之原戶籍，對於第4選區投票
    結果，已不生任何影響，致戊○○等人未能使投票發生不正
    確之結果。辰○○、陳泊文、午○○（該3人另為緩起訴處
    分）則因於94年11月24日接獲臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官傳票及所附之勸導函，接受勸導，亦將戶籍遷回不同選區
    之原戶籍，惟已編入選舉人名冊，因而取得在第4選區之選
    舉權，使該選舉區計算得票比率基礎之選舉人人數為不實之
    增加。至寅○○則置之不理，未將戶籍遷離，導致新竹市北
    區戶政事務所依法於94年12月3日選舉投票日前之20日，將
    其戶籍遷入事項，編入職務上所製作之選舉人名冊，寅○○
    因而取得在第4選區之選舉權，使該選舉區計算得票比率基
    礎之選舉人人數為不實之增加。寅○○並於94年12月3日選
    舉投票日當天，前往非實際居住之選區投票所領票、投票，
    致投票數再為不實之增加，以此非法方法使投票發生不正確
    之結果。
  (三)由戊○○、辛○○提供新竹市○○路184巷7號戶籍提供予其
    堂兄丁○○、堂嫂戌○○於94年3月24日委託申○○辦理遷
    入。再陸續於同年3月31日、同年4月18日、同年5月5日、同
    年5月12日、同年5月17日、同年5月27日提供予丙○○、卯
    ○○、子○○、丑○○、李榮標、許秋澤、巳○○、張國文
    、張姚文卿、張健次、癸○、王德全、乙○○等人委託申○
    ○辦理遷入（卯○○、張國文、張姚文卿、張健次部分係由
    林文傑委託申○○辦理），分別由丁○○、張國文擔任戶長
    。最後於94年11月11日，提供申○○、亥○○辦理遷入。嗣
    於同年11月11日，丁○○、戌○○（起訴書漏載此2人）、
    李榮標、許秋澤、張國文、張姚文卿、張健次因接獲臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官傳票及所附之勸導函，接受勸導，
    隨即又將戶籍遷回不同選區之原戶籍，對於第4選區投票結
    果，已不生任何影響，致戊○○等人未能使投票發生不正確
    之結果。丑○○及子○○、王德全（該2人另為緩起訴處分
    ）、乙○○等人接獲臺灣新竹地方法院檢察署檢察官傳票及
    所附之勸導函仍未遷離，於94年11月12日經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官訊問後，至94年11月28日將戶籍遷回不同選
    區之戶籍，惟已編入選舉人名冊，該3人因而取得在第4選區
    之選舉權，使該選舉區計算得票比率基礎之選舉人人數為不
    實之增加。其餘丙○○、卯○○、巳○○、癸○等4人則置
    之不理，均未將戶籍遷離，導致編入選舉人名冊，該4人因
    而取得在第4選區之選舉權，使該選舉區計算得票比率基礎
    之選舉人人數為不實之增加。嗣於94年12月3日選舉投票日
    當天，卯○○更前往非實際居住之選區投票所領票、投票，
    致投票數再為不實之增加，以此非法方法使投票發生不正確
    之結果。
  (四)己○○、何清津、何江明珠為支持戊○○參選，將全戶有投
    票權之人（含不知情之何志濱、庚○○），於94年5月11日
    委託申○○辦理遷入新竹市○○路688巷13號3樓，仍由原戶
    長何清津擔任戶長。嗣於同年11月14日，己○○、何清津、
    何江明珠（該3人另為緩起訴處分）等人因接獲臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官傳票及所附之勸導函，接受勸導，將戶
    籍遷回不同選區之原戶籍，惟已編入選舉人名冊，該3人因
    而取得在第4選區之選舉權，使該選舉區計算得票比率基礎
    之選舉人人數為不實之增加，以此非法方法使投票發生不正
    確之結果。
  (五)未○○係戊○○之父何清田前任職新竹市第五信用合作社之
    舊部屬，為支持戊○○參選，先於94年4月11日提供其位於
    新竹市○○街26號戶籍予楊益元、楊陳愛珠、楊正仁辦理遷
    入。再陸續於同年4月26日、同年6月13日，將其弟馮銘崧、
    弟媳江淑琴、兒馮金村、兒媳游馥之戶籍遷入自己上開戶
    籍，均由未○○自己擔任戶長。嗣於94年9月15日，楊益元
    因故又將戶籍遷回不同選區之原戶籍。其餘楊陳愛珠、楊正
    仁、馮銘崧、江淑琴、馮金村、游馥等人則因接獲臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官傳票及所附之勸導函，接受勸導，
    隨即於同年11月10日將戶籍遷回不同選區之原戶籍，對於第
    4選區投票結果，已不生任何影響，致戊○○等人未能使投
    票發生不正確之結果。
  (六)申○○於94年5月24日受吳清泉委託，辦理吳清泉之女兒吳
    秀瑩、女婿鄭正浩2人之戶籍遷入吳清泉位於新竹市○○路○
    段169號之戶籍，均由吳清泉擔任戶長。嗣於94年11月10日
    ，吳秀瑩、鄭正浩2人因接獲臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官傳票及所附之勸導函，接受勸導，隨即將戶籍遷回不同選
    區之原戶籍，對於第4選區投票結果，已不生影響，致申○
    ○未能使投票發生不正確之結果。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項前段、第11條前段、第28條、修正前刑法第
    146條第1項、第41條第1項前段、第37條第2項，公職人員選
    舉罷免法第98條第3項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，中華民國
    九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條、
    第14條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2審法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　9 　 月　　28　　日
            　　　刑事第五庭    書記官　馮玉玲
                                法　官  吳靜怡
以上筆錄正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　9 　 月　　28　　日
                                書記官  馮玉玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第146條
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
之結果者，處五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,6,20070928,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]6
[*jdate*]960928
[*jcheck*]1
