[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1400%2c20050205%2c11&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1400&jdate=940205&jcheck=11
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001400&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1400%2c20050205%2c11&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1400&jdate=940205&jcheck=11
[*裁判字號*]93,訴,1400
[*裁判日期*]940205
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第一四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辰○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七四五、二一一八
三、二三八七二、一三０四四、一三０四五號、九十二年度少連偵字第一五五號、九
十三年度少連字第二三號、九十三年度偵字第三０二二、三三四二、三五九九、三九
七三、七二七八、七五一三、九０八０、九二四三、九三四三、九四八六號），本院
判決如左：
    主  文
辰○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案「子○○」、「卯○○」身分證各壹張及附表所示之署押均沒收。
    事  實
一、辰○○與壬○○、申○○（另行審結）、不詳姓名年籍綽號「朝欽」之成年男子
    等人共同基於意圖為自己不法所有、行使偽造身分證特種文書及其上「內政部印
    」之公印文、行使偽造私文書向電信公司詐得手機ＳＩＭ卡之概括犯意聯絡，先
    由辰○○將照片交付申○○，再轉交照片予壬○○，壬○○即將上開照片交給綽
    號「朝欽」之成年男子，由綽號「朝欽」之成年男子在不詳地點偽造貼有辰○○
    照片之「子○○」、「卯○○」名義之身分證各一張，足生損害戶政機關對於國
    民身分證管理之正確性及上開名義人。再將上開偽造身分證先後交予辰○○，並
    囑託行使畢後，須將上開偽造身分證交還壬○○保管。辰○○取得偽造之「子○
    ○」、「卯○○」身分證後，即連續於：
  (一)九十三年一月二十八日至臺中市○○路四五八號丙○行動寬頻電信股份（下稱丙
    ○電信公司）臺中英才店持上開偽造之「子○○」身分證向丙○電信公司申辦門
    號，在行動電話服務申請書申請人簽章欄偽簽「卯○○」署名一枚，專案同意書
    立同意書人欄偽簽「卯○○」署名一枚，並詐得門號0000000000號行
    動電話ＳＩＭ卡一張，足以生損害於丙○電信公司對於行動電話租用人資料管理
    之正確性及子○○本人。
  (二)復於九十三年二月十一日再至臺中市○○路○段一九四─一號丙○電信公司臺中
    三民店持偽造之「卯○○」身分證向丙○電信公司申辦門號，並在二份行動電話
    服務申請書申請人簽章欄各偽簽「卯○○」署名一枚，專案同意書立同意書人欄
    各偽簽「卯○○」署名一枚，並詐得門號0000000000、000000
    0000號行動電話ＳＩＭ卡二張，足以生損害於丁○電訊公司對行動電話租用
    人資料管理之正確性及卯○○本人。嗣於九十三年二月十九日上午十時許，為警
    持本院核發之搜索票在臺中市○○街六八號壬○○租屋處，查獲辰○○，並扣得
    「子○○」、「卯○○」名義之偽造身分證一枚。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺中地方法院檢署察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辰○○對上開事實坦承不諱，核與證人即同案被告申○○於警詢時、偵
    查中述倩節大致相符，復據證人即被害人子○○、卯○○於警詢時證述明確，並
    有偽造之「子○○」身分證一張、偽造之「卯○○」身分證一張（上均貼有辰○
    ○照片）扣案可證，上開子○○、卯○○名義之身分證經本送鑑定結果，均係偽
    造一節，有法務部調查局九十三年十一月八日調科貳字第０九三００三八三六六
    ０號鑑定通知書一份在卷可參，此外，並經本院函調行動電話服務申請書、專案
    同意書影本各三份在卷可按。足徵被告辰○○自白與事實相符，應堪採信，其事
    證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按國民身分證、全民健保卡屬於品行、服務相類證書之一種，國民身分證上之「
    內政部印」則為表彰內政部之印文。被告辰○○提供照片偽造身分證之特種文書
    ，其上有印妥之「內政部印文」之公印文，被告辰○○以偽造公印文之方法偽造
    國民身分證，持以行使，冒名偽填電話申用申請書，持以行使，詐得手機門號Ｓ
    ＩＭ卡等物，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書、第二百
    十八條第一項偽造公印文、第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取罪。起訴書認被告辰○○係犯刑法第三百三十九條
    第一項幫助詐欺取財罪嫌，誠屬無稽。然其已於起訴書犯罪事實欄敘及，且經公
    訴檢察官蒞庭在準備程序中確認此部分係在起訴範圍內並敘明所犯法條，本院認
    上開犯行部分自應為本件審判範圍。被告辰○○與同案被告壬○○、申○○、「
    朝欽」等人間就前開偽造公印文、行使偽造特種文書、行使偽造私文書、詐欺取
    財等罪間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另被告辰○○偽造特種
    文書、偽造私文書之低度行為分別為行使偽造特種文書、行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。又被告辰○○上開偽造公印文、行使偽造特種文書、
    行使偽造私文書、詐欺取財等各二次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，均為
    連續犯，各應論以一罪並加重其刑。被告辰○○連續行使偽造特種文書、連續偽
    造公印文、連續行使偽造私文書、詐欺取財等罪間有方法結果之牽連關係，應論
    以情節較重之連續行使偽造私文書罪。爰審酌被告辰○○夥同被告壬○○、申○
    ○等人偽造證件冒名申辦手機門號詐取ＳＩＭ卡，影響行動電話手機交易租用管
    理正確性及被害人子○○、卯○○二人，然姑念其年輕識淺，係因未能深慮而遭
    詐欺集團操而弄配合犯案，且能坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。並諭知易科罰金之折算標準。扣案偽造「子○○」、「卯○○
    」身分證二張，係因犯罪所得之物，且為共犯壬○○所有之物，應依刑法第三十
    八條第一項第三款沒收之，另附表所示之署押，應依刑法第二百十九條沒收之。
    而行動電話申請書三份，業經行使而交付丙○電信公司使用，非屬被告辰○○所
    有之物，自不得宣告沒收，併此敘明。
三(一)公訴意旨另以：被告辰○○夥同同案被告申○○與壬○○、癸○○、辛○○、少
    年許００徐００、劉宗彥及綽號「朝欽」之成年男子，共同基於意圖為自己不法
    之所有、偽造公印文、行使偽造身分證及行使偽造私文書之犯意聯絡，先由同案
    被告壬○○透過綽號「朝欽」之成年男子，以上百萬元之價格購得由戶政事務所
    流出之製造身分證機器、梅花鋼印、空白身分證及護卡後，將之置於同案被告癸
    ○○位於臺中縣太平市○○街十二號之住處，並由綽號「朝欽」之成年男子教導
    同案被告申○○、癸○○製造身分證，復透過呂咨育從銀行處取得三十五萬筆人
    名身分資料之光碟片，上網查詢光碟片中人名之信用狀況，如信用良好，即由申
    ○○、癸○○前往癸○○右揭太平市處所偽造國民身分證，以將同案被告林文傑
    、少年徐００、少年許００、癸○○、劉宗彥、辛○○等人之半身照片貼在偽造
    之身分證上照片黏貼處之方式，偽造「蔡俊興」等人之身分證；並偽刻被冒名人
    之印章；同案被告申○○、癸○○於備妥偽造之身分證及印章後，即將之交付同
    案被告壬○○等人，再由：
  (1)同案被告壬○○取得偽造之「未○○」（上貼林文傑照片）身分證，於九十二年
    十一月二十二日，向臺中縣大里市○○路○段三八四號之合作金庫大里分行申請
    卡號0000000000000000號之信用卡。
  (2)少年徐００取得偽造之「王安國」、「羅明宗」身分證後，於不詳時地，持偽造
    之「羅明宗」身分證向午○電信公司申辦門號0000000000號之行動電
    話；於九十二年七月九日向臺中市○○區○○路一段三一五號之合作金庫銀行軍
    功分行開立帳號0000000000000號帳戶、並申請卡號000000
    0000000000號之信用卡。
  (3)同案被告癸○○取得偽造之「己○○」身分證後，即於九十三年二月十三日下午
    六時二十六分許，持偽造之「己○○」身分證，以臺中市○區○○街六八號二樓
    該址，透過甲○○信公司網路申請0000000000、000000000
    0、0000000000號友市內電話門號。
　(4)被告辰○○取得偽造之「子○○」、「卯○○」身分證後，即於不詳時地持偽造
　　之「子○○」、「卯○○」身分證向銀行開立銀行帳戶，並取得存簿九本。
  (5)同案劉宗彥取得偽造之「寅○○」、「梁朝淵」身分證後，即於九十三年二月五
    日，持偽造之「梁朝淵」身分證向臺中市北屯區○○○路五三號之臺灣中小企業
    銀行北屯分行開立帳號00000000000號帳戶，並取得存簿、金融卡、
    密碼；劉宗彥又於九十三年二月三日持「梁朝淵」身分證向戊○電訊公司申請0
    000000000號之行動電話門號。
  (6)少年許００取得偽造之「巳○○」、「乙○○」身分證供預備犯罪之用。
  (7)同案被告辛○○取得偽造之「庚○○」後，即於九十二年二月十日，持偽造之「
    庚○○」身分證向臺中市○○路近進化路之午○電信公司學士路直營店通信行及
    臺中市○○路上之臺新銀行申辦電話卡及帳戶，惟因故而未辦成。
  (8)同案被告申○○持偽造之「丑○○」身分證，供預備犯罪之用。
    因認被告辰○○亦有上開部分之偽造文書、幫助詐欺取財等犯行云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一項
    分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。次按認定犯罪事實所憑之證據，無
    論其為直接或間接證據，在訴訟上之證明均須於通常一般之人均不致有所懷疑而
  得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有
    合理之懷疑存在，以致無從形成對被告不利之確信時，依據罪疑利益歸於被告之
    法則，即應儘先為有利被告之判斷，不得徒憑主觀上之臆測遽行排除有利於被告
    之可能，最高法院七十六年臺上字第四九八六號著有判例足參。再按刑事訴訟法
    第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘所提出之證據不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明方法無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十二年臺上字第一二八號亦著有
    判例。復按「刑法上之幫助犯，以正犯已經犯罪為構成要件，幫助犯並無獨立性
    ，故如無他人犯罪行為之存在，幫助犯即無由成立」，最高法院九十一年度台上
    字第二三九一號判決意旨可資參照。
  (三)經查：被告辰○○固坦承其參與部分之犯行，惟係以任人頭申購電話門號交同案
    被告壬○○使用，而就同案被告辛○○、少年許００、徐００於警詢時雖均坦承
    渠等所涉犯部分之事實，惟均未明渠等彼此間有何犯意聯絡及行為分擔，另證人
    即同案被告壬○○、癸○○則於警詢時、偵查中及本院審理中均矢口否認有何犯
    行，是就就其餘同案被告壬○○、辛○○、癸○○、劉宗彥、少年許００、徐０
    ０各自持偽造身分證前往開戶、申辦電話之行為，尚無積極證據可證被告辰○○
    就此部分之行為亦有犯意聯絡及行為分擔，是尚無實據可證被告辰○○亦有參與
    此部分偽造文書、詐欺等犯行。另公訴人認被告辰○○取得偽造之「子○○」、
    「卯○○」身分證後，即於不詳時地持偽造之「子○○」、「卯○○」身分證向
    銀行開立銀行帳戶，並取得存簿九本云云，訊據被告辰○○固不否認上情，惟此
    部分究係向何銀行申辦、其如何申辦、申辦後如何處理、有無提供詐騙集團用、
    有何被害人遭詐騙等事實，於起訴書記載均付之闕如，且依卷內料亦無足認定被
    告辰○○有此部分之犯行，自無足以空憑被告辰○○之自白，即認其有何偽造文
    書、幫助詐欺取財之犯行。惟上部分與前揭起訴經本院認定有罪部分有連續犯及
    牽連犯裁判上一罪關係，本院不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十條、第二百十八條第一項、第三百三十
九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一
項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年　　二　　月　　五    　　日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        審判長法　官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                        書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　  二　　月　  五  　　日
附錄法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十八條：
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表：
  (一)門號0000000000號行動電話服務申請書申請人簽章欄偽簽「卯○○」
    署名一枚，專案同意書立同意書人欄偽簽「卯○○」署名一枚。
  (二)門號0000000000號行動電話服務申請書申請人簽章欄偽簽「卯○○」
    署名一枚，專案同意書立同意書人欄偽簽「卯○○」署名一枚
　(三)門號0000000000號行動電話服務申請書申請人簽章欄偽簽「卯○○」
    署名一枚，專案同意書立同意書人欄偽簽「卯○○」署名一枚
[*jrecno*]93,訴,1400,20050205,11
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1400
[*jdate*]940205
[*jcheck*]11
