[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c583%2c20150924%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=583&jdate=1040924&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000583&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c583%2c20150924%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=583&jdate=1040924&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,583
[*裁判日期*]1040924
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　104年度上易字第583號
上　訴　人
即　被　告　鍾智昌
選任辯護人　徐正安律師
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣苗栗地方法院104 年度易字
第83號中華民國104年4月28日判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法
院檢察署103 年度偵字第3443號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
鍾智昌犯侵入建築物罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又犯竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、鍾智昌原為晶元光電股份有限公司（下稱晶元公司）員工，
    惟於民國103年6月25日離職並繳回門禁卡，詎其於同年月26
    日凌晨 2時許，前往位在苗栗縣竹南鎮○○○○○區○○路
    00號之晶元公司N6廠，基於無故侵入他人建築物之犯意，未
    經晶元公司同意，向不知其已離職之晶元公司員工劉經鐘佯
    稱欲進入N6廠收拾個人物品，忘記攜帶門禁卡等語，而借得
    劉經鐘之門禁卡，無故侵入晶元公司N6廠 4樓無塵室，並在
    其內留滯至同日凌晨3 時許，始離開晶元公司N6廠廠區。嗣
    晶元公司員工於同年月30日將此事告知課長徐鈺朝，在場之
    副理劉益龍乃指示徐鈺朝調閱廠內監視錄影畫面確認，始查
    悉上情。
二、鍾智昌於103年7月3日凌晨0時許，駕駛其所有車牌號碼000-
    0000號自用小客車前往上開晶元公司N6廠，將該車停放在廠
    區東側之科中路停車格，並基於侵入他人建築物及意圖為自
    己不法所有之竊盜犯意，未經晶元公司同意，進入廠內廢水
    區後，以不詳方式進入晶元公司廠房內，並在晶元公司廠房
    4樓、1樓之工具間，接續竊取晶元公司承包商聯合機電技術
    顧問股份有限公司（下稱聯合機電公司）所有，施工裁剪後
    置放在上開樓層工具間之電纜線（由聯合機電公司工程師黃
    騰建管領)得手。嗣鍾智昌於同日5時20分許攜帶上開竊得之
    電纜線欲離開時，觸發工廠之防闖警報系統，晶元公司保全
    人員羅樺文立即前往觸發點查看，發現鍾智昌上開自用小客
    車停放在警報系統觸發處旁之科中路停車格，另名保全人員
    賴鎮球聞訊於同日 5時30分許，再前往鍾智昌停車處附近之
    人行道上查看，發現戴白色口罩，身穿深色上衣、七分褲之
    鍾智昌手持白色袋子，將之放置在前開自用小客車停放處附
    近之晶元公司N6廠廢水間旁角落，隨即通知另一保全人員羅
    樺文前往查看，羅樺文乃在上開地點發現裝有前揭遭竊取電
    纜線（部分裸銅業經抽出，只剩線皮）之白色袋子8 包，再
    經調閱廠內監視器畫面後，始循線查悉上情。
三、案經晶元公司、黃騰建訴由內政部警政署保安警察第二總隊
    第三大隊第一中隊竹南分隊報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分
  (一)依刑事訴訟法第159條之2規定，被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，茍同時具備信
    用性（可信性）之情況保障及必要性兩項傳聞法則例外之要
    件，其先前在警詢所為之陳述，自足以取代審判中反對詰問
    之可信性保障而得為證據，亦即警詢所為之陳述，與審判中
    不符時，其不符部分，倘係於司法警察、檢察事務官調查中
    之供述，作為認定被告犯罪與否或不構成犯罪與否之證據，
    亦僅需依刑事訴訟法第159條之2規定，斟酌其審判外供述作
    成外部環境、製作過程、內容、功能等情況認為之前供述較
    為可信，即可取得證據資格，而作為認定事實之證據。查證
    人黃騰建就扣案之電纜線是否均屬於聯合機電公司所有乙情
    ，於本院之證述，核與其於警詢之陳述未盡相符（詳後述）
    ，衡之證人黃騰建於103年11月19日之警詢，距離本件103年
    6月25日案發之時間較近，記憶自較清晰，且證人當時係親
    自檢視扣案證物後製作筆錄，相較於本院為證之時僅能以照
    片判斷，且因時間之經過而記憶模糊，其警詢時之陳述自較
    為接近事實，是證人黃騰建上開於警詢所述，可認具有較可
    信之特別情況，此外亦查無證人黃騰建於上開警詢時，有遭
    到強暴、脅迫、利誘等外力影響其陳述任意性之情形，復經
    斟酌證人黃騰建之上開陳述確為證明被告犯罪事實存在與否
    所必要，基於發現真實之需求，本院認其此部分之陳述，亦
    具有證據能力，而得作為判斷之依據。
  (二)又按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有前項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5
    亦定有明文。查下列資以認定本案而具傳聞性質之證據，除
    前已敘明者外，被告、辯護人於本院準備、審理程序均表明
    同意有證據能力（本院卷第47頁反面、第70頁），且檢察官
    、被告及辯護人就該等審判外之陳述，均未於言詞辯論終結
    前爭執其證據能力或聲明異議，基於尊重當事人對於傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，復經審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵
    ，並與本案均具關聯性，認為以之作為證據為適當，得逕依
    同法第159條之5規定作為證據。
  (三)本案其餘據以認定犯罪事實所引用之非供述證據，本院查無
    有何違反法定程序取得之情形，亦查無刑事訴訟法第 159條
    之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院斟酌
    本案卷內之證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情形
    ，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於
    訴訟上之程序權即已受保障，故各該非供述證據，均得採為
    證據。
二、認定事實所憑之證據及理由
  (一)犯罪事實一部分
    上開侵入建築物犯行，業據被告於本院審理時坦承不諱（本
    院卷第73頁、第75頁正、反面），核與證人即晶元公司課長
    徐鈺朝、副理劉義龍於偵查中證述被告已於103年6月25日完
    成離職手續，經公司同仁反應被告於離職後仍進入公司，因
    之調取監視器畫面確認，發現被告有於同月26日凌晨2 時許
    進入公司，並向公司員工劉經鐘詢問，確認被告當日係向劉
    經鐘借門禁卡使用進入等情均大致相符（偵卷第111- 112頁
    反面），且有卷附被告於103年6月26日凌晨2時46分至2時51
    分間出現在晶元公司N6廠4樓無塵室之監視器翻拍照片8張在
    卷可佐（偵卷第55 -57頁），被告之自白核與事實相符，自
    堪採信。被告於警詢、偵查、原審及本院審理之初雖均否認
    犯罪，辯稱：係科長徐鈺朝、副理劉益龍口頭叫我把離職前
    的廢料及相關工作處理好，如果做好還可能復職等語，惟證
    人徐鈺朝於偵訊時結證：「（問：鍾智昌離職前或離職當日
    ，你有跟他說要他把離職前的廢料及相關工作處理交接好，
    如果有做好還可能復職？）沒有這件事，而且也沒有需要他
    離職後再進入公司處理的事。（問：鍾智昌有無經你口頭交
    代他離職後要回公司處理工作，且經副理劉益龍許可？）沒
    有這件事情。」等語（偵卷第 112頁），核與證人劉益龍於
    偵訊結證：「（問：你有在鍾智昌離職前或離職當日，跟鍾
    智昌講說要他離職後要回來處理廢料及相關的交接工作處理
    好，還可以復職？）沒有，我有跟他面對面提到復職的事情
    ，那時是在聊天，但跟他離職後回來處理廢料是沒有相關。
    聊天時我有跟他提到如果他私人物品還沒有拿走，可以由我
    陪同帶他進去拿」等語(偵卷第113頁）相符，被告所辯已與
    實情不符。況晶元公司係具相當規模之公司，進出均有人員
    管制，被告既已離職繳回門禁卡，自不得再任意進入，縱證
    人徐鈺朝、劉益龍確有協助被告復職之意，亦當會與被告約
    定於上班時間，在相關主管人員監督下完成工作，豈可能同
    意被告擅自於夜半時分進入公司工作，此由被告於偵查中自
    承：我這兩次進入公司之前，沒有先知會公司人員或徐鈺朝
    、劉益騰等語益明（偵卷第82頁反面），上開所辯與實情不
    符，亦悖於事理常情，自無足執為其進入晶元公司廠區內之
    正當理由。是被告上開侵入建築物之犯行已臻明確，應依法
    論科。
  (二)犯罪事實二部分
    訊據被告固不否認有於103年7月3日凌晨0時許，從晶元公司
    廢水區進入公司廠房，並有將扣案之電纜線自4樓、1樓之工
    具間攜出廠房，放置在保全人員羅樺文發現之上開地點，惟
    矢口否認有何上開侵入建築物、竊盜犯行，辯稱：我是依照
    課長徐鈺朝口述要求進去檢整所屬料件及廢料，整理我的工
    作範圍場地，這些電纜線已經放置在工廠內一段時間，我認
    為這些電纜線是廢棄物，是要把它丟到公司的廢棄物堆置區
    ，沒有要偷竊的意思等語。經查：
  1.被告於103年7月3日凌晨0時許，駕駛其所有車牌號碼 000–
    8192號自用小客車前往晶元公司N6廠，並將該自小客車停放
    在公司東側科中路段停車格，由該廠廢水區進入晶元公司廠
    房內，並分別在晶元公司廠房內4樓、1樓之工具間，取走放
    置其內之電纜線，將之攜出廠房外；嗣於同日5 時20分許，
    晶元公司工廠之防闖警報系統遭觸發，保全人員羅樺文前往
    觸發點查看，發現被告之上開自小客車停放在警報系統觸發
    點旁之科中路停車格，另名保全人員賴鎮球於同日 5時30分
    許，在被告停車處附近人行道上查看時，則發現有一戴白色
    口罩，身穿深色衣服、七分褲之人手持白色袋子，並將袋子
    放置在前開自用小客車停放處附近之晶元公司N6廠廢水間旁
    角落，即通知羅樺文前往查看，羅樺文乃在上開地點發現內
    裝有電纜線之白色袋子8包，同日8時30分許，晶元公司廠務
    鄭欽元在2 樓廠務區真空儲氣桶下，發現被告放置該處之工
    具包1 只（內有砂輪機1台、鐵鎚、美工刀各1支、刮刀、螺
    絲起子各 6支、鑿子5支、鉗子2支、內六角板手、開口板手
    各1組及三用電錶、毛刷各1支）等事實，均經被告自承及不
    爭執在卷，核與證人即晶元公司保全人員羅樺文、賴鎮球於
    偵訊時證述渠等發現被告所駕自小客車停放在警報系統觸發
    點旁之科中路停車格及發現扣案電纜線之經過相符（偵卷第
    104-105頁），並有現場照片8張、監視錄影翻拍照片 1張、
    內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊第一中隊竹南分隊
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、指認照
    片在卷可稽（偵卷第38-48、51-54、58、59-6 7頁），上開
    事實堪以認定。
  2.質之證人賴鎮球於偵訊證稱：我於103年7月3日5時30分許，
    發現被告所有ABM-8192號自小客車，我是等羅樺文回到警衛
    室跟我講才又去查看，發現該車時，同時就發現有一個戴白
    色口罩、穿深色衣服、七分褲、手提白色袋子的人，我當時
    人走在該自小客車旁的人行道上，然後就看到那個人出現在
    圖上我畫人的地方，而後來我看到白色袋子放置的地點，就
    是我在圖上標明贓物放置區的地方，我看到那個人時，他拿
    著白色袋子半彎著腰好像要把袋子放下的樣子，旁邊還另外
    好幾袋等語（偵卷第104頁反面、第105頁），並參之被告於
    103年7月 3日案發當日，確係身著深色上衣、深色七分褲並
    戴白色口罩進入晶元公司廠房內等情，有上開監視器錄影翻
    拍照片1張存卷可參(偵卷第61頁），以及被告嗣後坦承扣案
    裝有電纜線之白色袋子係由其放置在上開查獲地點等情，堪
    認證人賴鎮球所證其於103年7月3日5時30分許，在被告停放
    自小客車旁人行道上所看到手持白色袋子之人即為被告無誤
    ，且由晶元公司工廠防闖警報系統遭觸發之時點為5 時20分
    ，與被告出現在警報觸發地點時間約為 5時30分之時間相近
    ，以及被告停放自小客車位置就在警報觸發地點之空間密接
    等情，足認當時應係被告持扣案之電纜線離開廠房後，欲離
    開現場前不慎觸發上開防闖警報系統，此部分事實亦堪認定
    。
  3.扣案經裁切之電纜線係聯合機電公司承攬晶元光電N6廠 4樓
    URU25K機台增設工程（電力），由聯合機電公司包工包料而
    放置在晶元公司內，惟該工程於案發當時尚未完工、驗收，
    亦未付款，應仍屬聯合機電公司所有等情，業據證人即聯合
    機電工程師黃騰建於警詢時證述明確（偵卷第 133頁），並
    有晶元公司工程標單1份附卷可參（偵卷第129-131頁），是
    扣案電纜線應為承攬人即聯合機電公司所有。晶元公司告訴
    代理人林文傑雖曾於偵查中主張扣案電纜線應屬晶元公司所
    有等語，惟質之證人劉益龍於偵查中證述：「7月3日當日公
    司廠務有針對電纜線做清點，但沒有發現設備的電纜線被剪
    掉，所以不知道照片中的電纜線是哪來的。公司內會有一些
    外包廠商施工，會將物品放在公司」、「（問：為何你於警
    詢時稱，物料及廢料多屬晶元公司的資產，電纜線是屬於晶
    元公司的《提示卷第23、24頁》？）公司的物料廢料是晶元
    公司的資產沒錯，我之前說照片中的電纜線是公司的，是因
    為出現在公司內」等語（偵卷第113頁)，顯示扣案之電纜線
    並非自晶元公司之既有設備剪下，且依證人黃騰建於本院所
    證：偵卷第54頁照片中的電纜有的是一小節、一小節，也有
    一個圓圈一捆、一捆的，我當時看到的狀況就是如此；我們
    的電纜線是跟太平洋和華新麗華出的料，這個廠印象中應該
    是用華新麗華，案發當時晶元光電請我去看的時候，有看到
    我們公司的電纜線的那些廠商的字在上面等語（本院卷第82
    頁），足認證人黃騰建當時已當場確認扣案之電纜線為其公
    司施工所用之電纜線無誤。而晶元公司與聯合機電公司既是
    約定由聯合機電公司提供材料之承攬關係，在未完工交付工
    作物前，扣案之電纜線自仍屬聯合機電公司所有。至證人黃
    騰建於本院雖曾證稱：我現在無法從這些照片去確認哪一些
    是屬於我們聯合機電的東西，因為字在電纜皮上面，字很小
    ；依照我施工的經驗，當時所看到我們公司被剪下來的電纜
    線是一小段、一小段的，一圈、一圈的，我現在沒有辦法確
    定有沒有我們的等語，惟證人黃騰建於本院告以其警詢筆錄
    之內容後，亦答以：因為我的電線在4樓，可是我看到的電
    線皮在地下室，比對之後確定是我們的，一整圈的部分我現
    在沒有印象等語（本院卷第82頁反面至第83頁），足認證人
    黃騰建係因時間久遠不復記憶，且於本院作證時僅看到照片
    ，無法看到電纜皮上之文字而不敢確認照片中一圈一圈之電
    纜線是否亦為聯合機電公司所有，然其於製作警詢筆錄前既
    已當場確認扣案之電纜線，衡情應無誤認之可能，此部分自
    應以證人黃騰建較接近案發時所製作之警詢筆錄內容作為認
    定依據。再者，公訴意旨雖依告訴代理人林文傑偵查中指訴
    ，認本案被告竊得之電纜線長約90公尺等語，惟告訴代理人
    林文傑上開指訴，係依扣案物品中遺留之線圈、線皮而推估
    計算者，有其偵查中所提刑事陳報狀（偵卷第127頁)可參，
    惟本案並無證據證明被告有於竊得電纜線後，持工具剝開電
    纜線皮抽取其內銅線之事實（詳後述6.所述），自不能
    以該推估之長度作為認定被告所竊電纜線之數量，而僅能認
    定被告係竊取扣案之電纜線8包，併此敘明。
  4.公訴意旨雖依證人黃騰建於警詢時之證言，認定被告係在晶
    元公司4樓之「廠務機房」竊取扣案電纜線，惟晶元公司4樓
    之廠務機房設有門禁，必須晶元工程師刷卡始得進入，維護
    設備人員除非特定必須經過之走道，需要開通權限使能進入
    等情，業經證人黃騰建、林桂仰於本院審理時證述綦詳（本
    院卷第84 -85頁），被告於案發時已離職，且任職期間即非
    有進入該機房權限之人，衡情應無可能於下班後進入該管制
    區域竊取機房內之電纜線，且證人黃騰建於本院證稱：本案
    發生後，我有去 4樓廠務機房檢查，晶元公司的工程師有帶
    我進去，那時候去看不出來有被入侵的狀況等語，足認證人
    黃騰建上開警詢所證之失竊地點，容與實情不符，此部分自
    應以被告於本院供承之廠房4樓、1樓工具間為可採，爰就此
    認定如上。
  5.被告雖以前詞否認犯罪，然查：
  被告雖仍以其係因科長徐鈺朝、副理劉益龍要其把離職前之
    廢料及相關工作處理好，如做好尚可能復職等語，為其進入
    晶元公司廠房之理由，惟此部分所辯與實情不符，亦與事理
    常情嚴重違背，無足採信，已如前述。
  被告雖另辯稱：扣案電纜線已經放置一段時間，我認為這些
    電纜線是廢棄物，是要丟到公司的廢棄物堆置區，沒有要偷
    竊的意思等語。惟觀諸扣案電纜線照片，雖部分經裁剪為一
    段一段，惟亦有數綑較長而整理為一圈一圈者，且參之扣案
    電纜線工標標單，其一米之價格從890元至668元不等，價值
    非低，縱因曾經裁剪而降低其經濟用或成為廢材，惟其內亦
    有銅線等金屬而具一定經濟價值，一般之回收業者亦經常收
    取此種物品，是扣案之電纜線並非全無經濟價值之廢棄物，
    被告自承其於為本案犯行時是從事資源回收業(偵卷第8頁）
    ，對於此情自不能諉為不知。姑不論本案被告實際上並無於
    深夜時分回到晶元公司清理上開物品之理由存在，已如前述
    ，且依證人林桂仰於本院證稱：「（問：你是否知道這些東
    西通常都放在哪邊？）基本上這個都是歸屬於廠務他們自己
    去做處理。（問：在你工作的時候有看過這些電纜線嗎？）
    如果以正常機器來說的話，它會直接配置在機台上面。基本
    上不會一段、一段的，會從廠務的配電箱直接拉到機台上，
    會以一條線直接拉進機台。（問：所以像第54頁照片一段、
    一段的部分是不可能在裡面嗎？）不可能在機台周圍發生。
    （問：這些電纜線都是歸廠務人員在管理的嗎？）是。（問
    ：被告鍾智昌在你們公司服務期間所負責的機台維修工作有
    沒有包含整理這些廢料？）廢料的部分不歸屬於我們，除非
    在我們的工作區域內即我們機台的維修範圍裡面有看到這些
    東西，我們為了維護我們的環境就會清掉，若是在其他區域
    就歸屬於其他單位」等語(本院卷第76頁反面至第77頁)，足
    認清理上開電纜線並非被告之工作內容，被告有何理由擅自
    將置於工具間內仍具一定經濟價值之電纜線攜出廠房外。況
    晶元公司之廢料區係在一樓警衛室旁邊，亦經人林桂仰於本
    院結證明確並當場標示（本院卷第85頁背面），而被告將系
    爭電纜線攜出後放置之地點，並非晶元公司丟棄廢棄物之地
    點，而係放置於被告所使用之上開自小客車附近，相鄰成一
    線，亦據證人賴鎮球、羅樺文於偵查中證述明確，核與證人
    徐鈺朝於偵訊時證稱：羅樺文發現白色袋子之廠區角落，該
    處是不是晶元公司之廢料區等語（偵卷第112反面）相符，
    堪認被告所辯其認為該電纜線為廢棄物，要丟置於廢棄物區
    云云，亦與事實不符，難以採信，當時應係被告欲帶走扣案
    之電纜線，只因不慎觸發警報，未及取走，即為保全人員賴
    鎮球、羅樺文發現而扣案。
  綜上所述，扣案電纜線並非全無經濟價值之廢棄物，被告無
    任何正當理由，於半夜侵入已離職公司之廠房，取走置於工
    具間內之扣案電纜線，置於自己實力支配下攜出廠房，其有
    不法所有之意圖，已甚為明確，上開所辯，無非事後卸責之
    詞，難以採信。
  6.公訴意旨雖以被告為上開竊盜犯行時，係攜帶扣案之客觀上
    足以為兇器之砂輪機、鐵鎚、美工刀各 1支、刮刀、螺絲起
    子各6支、鑿子5支、鉗子2支、內六角板手、開口板手各1組
    等物，而認被告所為係涉犯刑法第321條第1 項第3款之攜帶
    兇器竊盜罪，然查：
  公訴意旨認被告係犯上開攜帶兇器竊盜罪，無非係以晶元公
    司人員於案發後上午，在晶元公司N6廠 2樓廠務區真空儲氣
    桶下，發現被告放置該處之內裝有上開工具之袋子為其主要
    依據。惟被告於警詢、偵訊時均否認扣案手提包係其於案發
    當日攜帶進去公司等語（偵卷第16、83頁），於本院審理時
    並稱：扣案手提袋我一直放在 2樓工具間，因同事說他們有
    需要會用到，而且砂輪機是公司所有，所以我離職後並未帶
    走，103年7月進入N6廠當日，我並無隨身帶著手提袋，因為
    我只是要進去清垃圾而已等語（本院卷第74頁及背面），否
    認扣案之手提工具包係其於案發當日攜入，亦否認竊取扣案
    電纜線時有隨身攜帶上開工具袋。質之證人林桂仰於本院證
    稱：被告是負責設備維修工作，2 樓確實有一個工具間；我
    們部門其實之前有一支砂輪機，被告還在任期間的時候是有
    看到被告在使用這個砂輪機，之後就比較沒有看到這一支；
    扣案之砂輪機上沒財產編號，公司有財產編號制度，財產編
    號的機制是公司看購買的金額大小，手工具的部分應該是不
    會有財產編號等語（本院卷第76頁、第85頁背面、第86頁）
    ，足認被告辯稱因手提包內之砂輪機為公司所有，係之前工
    作所用，一直放在扣案工具袋內，離職後並未將工具袋帶走
    ，一直放在公司2樓等語，並非全然無據。復參以103年7月3
    日之晶元公司監視器畫面並未拍到被告進入公司、離開公司
    時有持工具箱，或手持砂輪機或剪刀等工具之畫面等情，業
    據證人劉益龍於偵訊時證述明確（偵卷第112 頁反面），且
    扣案之工具袋係於案發當日8時30分許，在N6廠2樓廠務區發
    現後始交由警方處理，並非與扣案之電纜線同時被查扣，另
    被告係在N6廠4樓、1樓之工具間竊取扣案之電纜線等情，均
    如前述，以被告行竊地點與發現上開工具之地點係在不同之
    樓層，相距甚遠，實無從僅以事後在晶元公司N6廠2 樓發現
    被告放置之工具袋乙情，逕行推認被告係攜帶兇器犯本案之
    竊盜罪。
  本案扣得之電纜線為裁切過，且其切面甚為平整等情，固據
    證人黃騰建於本院證述明確，並有卷附刑案現場採證相片（
    偵卷第54頁）可稽，惟被告堅稱其於工具間拿取上開電纜線
    時即已裁切完成如扣案時狀態，並未剝開線皮抽取其內銅線
    等語。稽之證人黃騰建於本院證稱：「（問：第54頁裡面這
    個盒子一段、一段的情況會不會出現在你們施作的過程中嗎
    ？）這種一段、一段的是有可能，就是我在配電盤裡面量好
    長度，我要銜接到哪一個開關的時候，我就會把多的剪掉，
    剪掉之後再上電盤，有可能剪下來的就會是這種一段、一段
    的。」、「（問：你們在4樓的廠務機房施工的時候，會不
    會把你們的電纜剪成一圈、一圈的樣子？）這個案子我印象
    中是沒有，因為我們是用多少才拉多少。（問：你的意思是
    不會先把它剪下來嗎？）用多少就直接上現場。（問：會不
    會把它剪下來一圈、一圈放著？）有可能，但機會並不高，
    因為剪下來就變成殘料了。」（本院卷第80頁反面、第83頁
    ），足認於聯合機電公司施工過程中，確亦有可能因施工之
    因素，留下如扣案電纜線形式之殘料。且參之證人黃騰建於
    本院結證稱：「（問：通常要剪斷這麼粗的電線通常是用什
    麼工具？）一定要有特殊的大剪刀，我在業界看到一般都是
    用壓力剪去剪，它是槓桿原理，前面短短的，用那個去剪，
    我看過的部分第二個是用油壓的，他會帶一台機器，但那個
    比較麻煩，你須要電源才可以剪斷，第三個就是用手提砂輪
    機直接磨，但是那個會有很嚴重的燒焦味。（問：你是否有
    印象當時你去看的時候，這一圈、一圈電纜線是很平整的？
    還是有不規則狀的切痕？）這個我有印象，是平整的。（問
    ：有哪一些工具可以把電纜線剪得這麼平整？〈提示103年
    度偵字第3443號卷第41頁和第42頁〉砂輪機有可能，因為電
    線皮是塑膠的，砂輪機其實是用高溫磨的，不是用切的，所
    以一定會有燒焦味；鉗子也有可能。（問：請指出法庭上的
    扣案工具中有哪些可以將電纜線剪得很平整？）這一支尖嘴
    鉗可以剪東西，但要剪本案的電線不太可能，只有砂輪機有
    可能剪，其他都不是剪東西的工具。（問：依照你的經驗，
    用這種砂輪機有辦法把電纜線剪得這麼平整嗎？）有可能是
    切完之後，塑膠會燒焦，會熔的醜醜的，然後用美工刀將切
    割的痕跡再削掉，因為美工刀要削電線皮很容易，但裡面的
    銅線是不太可能。」等語（本院卷第83頁），可知欲將扣案
    電纜線裁切得如此平整，需使用特殊之如壓力剪或油壓剪，
    扣案工具袋內，除砂輪機外，均無法切斷扣案電纜線，且砂
    輪機雖可以高溫磨斷電纜線，但使用時除會有焦味外，塑膠
    燒熔處且尚須用美工刀削平，是如以砂輪機磨斷電纜線時，
    衡情其斷面應不會如扣案電纜切口之平整。況衡諸一般常理
    ，竊盜為犯罪行為，偷竊者無不於取得財物後盡快離開現場
    ，豈可能於得手後停留犯行現場削平燒熔處，或剝開線皮抽
    取其內銅線，無異徒增遭人發現之風險，被告上開所辯，並
    非無據。是被告雖有將上開工具袋放在晶元公司N 6廠2樓之
    情事，惟其內之工具客觀上並無法將電纜線裁切平整，且本
    案除上開扣案物外，並未同時扣得油壓剪、壓力剪等足以將
    扣案電纜線裁切平整之工具，自不能僅以扣案電纜線係經裁
    切平整乙節，即推認係被告持足以為兇器之利器剪斷者，亦
    不能在無其他積極證據之情況下，僅以扣案之部分電纜經剝
    開線皮抽取裸銅，即認係被告持扣案之工具所為，其理應明
    。
  本案並無積極證據足資證明被告於為本案竊盜犯行時，有攜
    帶扣案之工具，或被告有持可為兇器使用之利器剪斷扣案之
    電纜線而竊取，或有於竊得電纜線後，持足為兇器之工具剝
    開電纜線皮抽取其內銅線之行為，依「罪疑唯輕，有利於被
    告」之原則，此部分自應為有利於被告之認定。
  (三)綜上所述，被告所辯無非卸責之詞，不足採信。本件被告普
    通竊盜犯行，事證已經明確，犯行堪以認定，應依法論科；
    至於公訴意旨認被告係攜帶兇器為之，則屬無法證明。
三、論罪之理由：
  (一)被告就事實欄一所為，係犯刑法第306條第1項之無故侵入建
    築物罪。就事實欄二所為，係犯刑法第306條第1項無故侵入
    建築物罪、第320條第1項之竊盜罪。本件被告先後在晶元公
    司廠房4樓、1樓之工具室竊取電纜線之行為，顯係於密接之
    時間、地點為之，侵害同一法益，在刑法評價上，應視為數
    個舉動之接續施行，而應論以一罪。
  (二)被告事實欄二所犯之無故侵入建築物罪與竊盜罪間，係一行
    為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重而以竊盜罪處斷。
    公訴意旨認被告事實欄二所為，係犯刑法第321條第1 項第3
    款之加重竊盜罪嫌，惟被告此部分犯行應僅該當刑法第 320
    條第1 項之普通竊盜罪，已如前述，惟因竊盜及加重竊盜行
    為之基本社會事實同一，且經本院審告知變更後之法條（本
    院卷第74頁反面、第75頁），爰依法變更起訴法條。
  (三)被告事實欄一、二所犯二罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
四、撤銷改判及自為判決量刑之理由：
  (一)原審判決以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。
    惟查：原審判決就被告事實一所犯刑法第306條第1項之無
    故侵入建築物罪，在被告並無其他法定加重情事之情況下，
    量處被告拘役60日，顯與法定刑度有違，其量刑自有違誤。
    事實二部分，被告並非攜帶兇器竊盜，已如前述，原審判
    決依循公訴意旨認定此部分被告涉犯攜帶凶器竊盜罪，並進
    一步認定被告係持足以為兇器之利器剪斷扣案之電纜線，其
    事實之認定，均有錯誤。被告上訴否認事實二部分之犯行雖
    無理由，已如前述，然其指摘並無攜帶兇器切割電纜線，原
    審判決認定有誤不當，非無理由，且原判決既有上開其餘可
    議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。
  (二)爰審酌被告於為本案犯行前，尚無科刑之犯罪紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚可，事實一部分無故
    侵入他人所有建築物內，侵害他人生活安全之信賴感，惟並
    未對告訴人造成實際上之財產損害，且犯後於本院已知坦承
    犯行；又被告正值青壯，不思循正當途徑獲取財物，利用曾
    在晶元公司公司工作之經驗，起意侵入公司行竊，造成他人
    財產之損失，所為顯有不該，犯後就此部分否認犯行之態度
    ，並兼衡被告為本案犯罪之手段、情節，被竊財物為經裁剪
    之電纜線，以及被告自承係大學畢業之智識程度、家庭經濟
    狀況勉持之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第二項所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第306條第1項、第320條第1項、第
55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之 1第1項、第2項前
段，判決如主文。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    9    月    24    日
            刑事第四庭    審判長法  官  黃  仁  松
                                法  官  林  榮  龍
                                法  官  林  美  玲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳  慈  傳
中    華    民    國   104    年    9     月    24    日
附錄：本案論罪科刑條文
中華民國刑法第306條第1項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
[*jrecno*]104,上易,583,20150924,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]583
[*jdate*]1040924
[*jcheck*]1
