[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1626%2c20061121%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1626&jdate=951121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001626&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1626%2c20061121%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1626&jdate=951121&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1626
[*裁判日期*]951121
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄　 　　　 95年度訴字第1626號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因95年度訴字第1626號偽造文書等案件（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署95年度偵緝字2132、2151號、併辦案號：
臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第23017號），於中華民國
95年11月21日下午4時，在本院第5法庭宣示判決，出席職員如下
：
　　法　官　沈君玲
　　書記官　袁以明
　　通　譯　蔡文龍
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處
有期徒刑貳年，緩刑伍年。偽造之「甲○○」印章貳枚沒收，附
表所示偽造「甲○○」印文、署押均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○與甲○○為夫妻關係，乙○○因積欠地下錢莊債務，
　　需款恐急，乃透過不知情之菲利國際有公司（下稱菲利公司
　　）經理溫登富仲介，欲以甲○○所有臺北市○○區○○段3
　　小段681地號土地持分1/8，及座落其上建號95號、門牌號碼
　　臺北市大安區○○○路○段277號2樓房屋（為乙○○與甲○
　　○二人住處）供作擔保，向板信商業銀行股份有限公司（下
　　稱板信銀行）申辦貸款，明知甲○○所有上開房地所有權狀
　　係由甲○○之父秦敬仲保管中，並未遺失，竟基於偽造文書
　　及意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，為下列之行為：
    (一)乙○○於民國94年10月18日，在上址住處，竊取甲○○所
　　　有身分證及印鑑章，得手後，與有上開共同犯意聯絡之真
　　　實姓名年籍不詳之成年男子持至臺北市大安區戶政事務所
　　　，由該名男子冒用甲○○之名義，在印鑑登記證明申請書
　　　上，偽造甲○○之簽名及盜蓋其印文，以偽造甲○○名義
　　　之上開文書後，持向不知情之戶政機關承辦之公務員行使
　　　之，據以變更甲○○之印鑑登記及申領印鑑證明，使該承
　　　辦之公務員將「甲○○本人申請更換印鑑登記及申領印鑑
　　　證明」之不實事項登載於其職務上所掌之印鑑變更註銷登
　　　記簿上，並核發印鑑證明，足以生損害於戶政機關印鑑登
　　　記資料管理之正確性及甲○○。旋於同日，由該名男子持
　　　上開甲○○之身分證、印鑑章及印鑑證明，至臺北市大安
　　　地政事務所，以上揭土地、建物所有權狀遺失為由，冒用
　　　甲○○名義，在土地登記申請書、書狀滅失切結書上偽造
　　　甲○○之簽名及盜蓋其印章，而偽造甲○○名義之上開文
　　　書，持向不知情之該地政事務所承辦公務員行使之，使該
　　　不知情之承辦人員將「甲○○上揭土地、建物所有權狀遺
　　　失並申請補發書狀」之不實事項，登載在其職務上所掌之
　　　土地、建物登記簿之公文書上，並補發上揭土地、建物所
　　　有權狀，足以生損害於地政機關對於土地、建物所有權狀
　　　登記資料管理之正確性及甲○○（乙○○於辦畢後即將其
　　　竊得之上開印鑑章及身分證放回原處）。
    (二)乙○○於同年11月22日，在上址住處竊得甲○○所有之身
　　　分證及印鑑章後，連同上述補發之土地、建物所有權狀及
　　　其於不詳時間、地點委由不知情之刻印師所刻之甲○○印
　　　章，與上述男子至板信銀行，由該名男子佯稱係甲○○本
　　　人，持上開甲○○所有之身分證、財政部臺北市國稅局93
　　　年度綜合所得稅各類所得資料清單、勞工保險被保險人投
　　　保資料表（明細）及土地、建物所有權狀，冒用甲○○名
　　　義，向不知情之該行行員劉國功申辦存摺存款開戶（帳號
　　　00000000000000號）及個人不動產擔保借款，在板信銀行
　　　存摺存款開戶申請書、借款申請書暨客戶基本資料表、個
　　　人不動產擔保借款契約書上，偽造甲○○之簽名，由劉國
　　　功蓋用上開偽刻之甲○○印章，而偽造甲○○名義之上開
　　　存摺存款開戶申請書、借款申請書暨客戶基本資料表、個
　　　人不動產擔保借款契約書，向劉國功行使，使劉國功誤以
　　　為係甲○○本人開戶及申辦貸款而依之辦理；並利用不知
　　　情之代書林桐助在土地登記申請書、土地建築改良物抵押
　　　權設定契約書及甲○○身分證影本等文件上，蓋用上開偽
　　　刻之甲○○印章，偽造甲○○名義之文書，向臺北市大安
　　　地政事務所不知情之承辦公務員行使之，設定第1順位最
　　　高限額新臺幣（下同）480萬元之抵押權登記予板信銀行
　　　，使該承辦公務員將此不實事項登載在職務上所掌之土地
　　　、建物登記簿之公文書上，使板信銀行陷於錯誤，依約撥
　　　款400萬元進入甲○○上開存款帳戶。乙○○隨即於同日
　　　蓋用上開偽刻之印章在板信銀行存摺類取款憑證上，偽造
　　　甲○○名義之文書，持向不知情之該行行員行使之，領出
　　　現金237萬元予溫登富，並匯款160萬元予高鳳嬌，足以生
　　　損害於地政機關抵押權設定、板信銀行客戶、貸款及存提
　　　款等資料管理之正確性及甲○○（乙○○於辦畢後即將其
　　　竊得之上開身分證放回原處）。
    (三)乙○○復於同年12月7日，在上址住處竊得甲○○所有之
　　　身分證後，與上述男子至板信銀行，由該名男子佯稱係甲
　　　○○本人，以相同之方式，冒用甲○○名義，向該行行員
　　　劉國功申辦消費性信用貸款，在板信銀行消費性信用貸款
　　　合約書上及其上本票，偽造甲○○之簽名，由劉國功蓋用
      上開偽刻之甲○○印章，而偽造甲○○名義之上開消費性
      信用貸款合約書，向劉國功行使，使劉國功誤以為係甲○
      ○本人申辦貸款而依之辦理；並利用不知情之代書謝朝鴻
      蓋用上開偽刻之印章在土地登記申請書、土地建築改良物
      抵押權設定契約書及甲○○身分證影本等文件上，偽造甲
      ○○名義之文書，持向臺北市大安地政事務所不知情之承
      辦公務員行使之，設定第2順位最高限額96萬元之抵押權
      登記予板信銀行，使該承辦公務員將此不實事項登載在職
      務上所掌之土地、建物登記簿之公文書上，使板信銀行陷
      於錯誤，依約撥款80萬元進入甲○○上開存款帳戶。乙○
      ○隨即於同日蓋用上開偽刻之印章在板信銀行存摺類取款
      憑證上，偽造甲○○名義之文書，持向不知情之該行行員
      行使之，全數領出（扣除1萬元手續費），再分別匯款或
      轉帳該筆款項，足以生損害於地政機關抵押權設定、板信
      銀行客戶、貸款及存提款等資料管理之正確性及甲○○（
      乙○○於辦畢後即將其竊得之上開身分證放回原處）。
    (四)乙○○為再貸得款項，於95年1月6日，在上址住處竊得甲
　　　○○之身分證、印鑑章後，冒用甲○○名義為出賣人，於
　　　同日利用不知情之代書謝朝鴻盜用甲○○之印鑑章在土地
　　　登記申請書、土地建築改良物買賣契約書等文件上，偽造
　　　甲○○名義之文書，持向臺北市大安地政事務所不知情之
　　　承辦公務員行使之，將上揭房地移轉所有權登記予陳淑釧
　　　（藉以打掉增值稅），使該承辦公務員將此不實事項登載
　　　在職務上所掌之土地、建物登記簿之公文書上。嗣又於同
　　　年月10日，冒用甲○○名義為買受人，委由代書謝朝鴻蓋
　　　用其於不詳時間、地點委由不知情之刻印師另行刻製之甲
　　　○○印章，在土地登記申請書、土地建築改良物買賣契約
　　　書等文件上，偽造甲○○名義之文書，持向臺北市大安地
　　　政事務所不知情之承辦公務員行使之，將上揭房地移轉所
　　　有權登記予甲○○，使該承辦公務員將此不實事項登載在
　　　職務上所掌之土地、建物登記簿之公文書上，均足以生損
　　　害於地政機關所有權、板信銀行客戶貸款及存提款等資料
　　　管理之正確性及甲○○（乙○○於辦畢後即將其竊得之上
　　　開身分證及印鑑章放回原處）。
    (五)乙○○於95年1月13日，在上址住處竊得甲○○所有之身
　　　分證及印鑑章後，與上述男子同至板信銀行，向劉國功申
　　　辦個人不動產擔保借款，並由該名男子冒用甲○○名義，
　　　在個人不動產擔保借款契約書上偽造甲○○之簽名，由劉
　　　國功蓋用上開偽刻之甲○○印章於其上，而偽造甲○○名
　　　義之個人不動產擔保借款契約書，持向劉國功行使之；復
　　　於同日利用代書謝朝鴻蓋用上開偽刻之甲○○印章，在土
　　　地登記申請書、土地建築改良物他項權利移轉變更契約書
　　　上，而偽造甲○○名義之土地登記申請書、土地建築改良
　　　物他項權利移轉變更契約書，持向臺北市大安地政事務所
　　　行使之，辦理不動產權利價值變更登記，將前揭設定予板
　　　信銀行之第1順位抵押權最高限額480萬元提高為960萬元
　　　，使該承辦公務員將此不實事項登載在職務上所掌之土地
　　　、建物登記簿之公文書上，使板信銀行陷於錯誤，於同年
　　　月17日，依約撥款新臺幣320萬元進入甲○○上開存款帳
　　　戶。乙○○隨即於翌日即同年月18日，蓋用上開偽刻之印
　　　章在板信銀行存摺類取款憑證上，偽造甲○○名義之文書
　　　，持向不知情之該行行員行使之，而上開款項全數領出，
　　　並轉帳至李志銘帳戶內，以返還欠款，足以生損害於地政
　　　機關抵押權設定、板信銀行客戶貸款及存提款等資料管理
　　　之正確性及甲○○（乙○○於辦畢後即將其竊得之上開身
　　　分證放回原處）。
    (六)乙○○復於同年月18日，以竊得之甲○○印鑑章及身分證
　　　，利用不知情之代書林文傑蓋用甲○○之印鑑章在土地登
　　　記申請書、土地建物抵押權設定契約書及甲○○身分證影
　　　本等文件上，偽造甲○○名義之文書，持向臺北市大安地
　　　政事務所不知情之承辦公務員行使之，設定第3順位最高
　　　限額300萬元之抵押權登記予不知情之鍾明志，使該承辦
　　　公務員將此不實事項登載在職務上所掌之土地、建物登記
　　　簿之公文書上，使鍾明志陷於錯誤，依約款借乙○○，足
　　　以生損害於地政機關抵押權設定資料管理之正確性、鍾明
　　　志及甲○○（乙○○於辦畢後即將其竊得之上開身分證放
　　　回原處）。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項前段、第28條、修正前刑法第56條、第320
    條第1項、第216條、第210條、第214條、第339條第1項、第
    55條、第219條、修正後第74條第1項第1款，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本院訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：
    第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其
    他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免
    刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應
    於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣
    告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外
    ，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                  刑事第二庭    書記官  袁以明
                                法  官　沈君玲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  袁以明
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
附錄法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
附表：
(1)印鑑登記證明申請書上偽造「甲○○」之署押1枚、土地登記
   申請書偽造「甲○○」署押1枚、書狀滅失切結書上偽造「甲
   ○○」署押2枚。
(2)板信銀行存摺存款開戶申請書上偽造「甲○○」印文3枚、借
   款申請書暨客戶基本資料表偽造「甲○○」署押1枚、個人不
   動產擔保借款契約書上偽造「甲○○」署押2枚、偽造「甲○
   ○」印文8枚、土地登記申請書上偽造「甲○○」署押1枚、
   偽造「甲○○」印文1枚、土地建築改良物抵押權設定契約書
   、甲○○身分證影本上偽造「甲○○」印文各1枚、板信銀行
   存摺類取款憑證上偽造「甲○○」印文1枚。
(3)板信銀行消費性信用貸款合約書、其上本票上偽造「甲○○
   」之署押各1枚、偽造之「甲○○」印文各1枚、土地登記申
   請書偽造「甲○○」印文1枚、土地建築改良物抵押權設定契
   約書偽造「甲○○」印文4枚、板信銀行存摺類取款憑證上偽
   造「甲○○」印文1枚。
(4)土地登記申請書、土地建築改良物買賣契約上偽造「甲○○
   」印文各1枚。
(5)土地登記申請書偽造「甲○○」印文2枚、土地建築改良物他
   項權利移轉變更契約書上偽造「甲○○」印文6枚、個人不動
   產擔保借款契約書上偽造「甲○○」之署押2枚、偽造「甲○
   ○」印文6枚、板信銀行存摺類取款憑證上偽造「甲○○」印
   文1枚
[*jrecno*]95,訴,1626,20061121,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1626
[*jdate*]951121
[*jcheck*]1
