[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c1348%2c20011225%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=1348&jdate=901225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001348&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c1348%2c20011225%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=1348&jdate=901225&jcheck=1
[*裁判字號*]90,易,1348
[*裁判日期*]901225
[*裁判案由*]墮胎
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第一三四八號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官　　　　　　　　　　　　　　　
　　被　　　告　陳俞志
　　選任辯護人　張玉希律師　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　被　　　告　林文傑
　　選任辯護人　古清華律師　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
右列被告因墮胎案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三一號），本院
判決如左：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    主  文                                                                
乙○○教唆懷胎婦女聽從他人墮胎，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。                                                                        
甲○○無罪。                                                              
    事  實                                                                
一、乙○○於民國八十八年六月下旬某日知悉女友丙○○（另經檢察官為職權處分）
    懷孕後，明知其自身或丙○○或彼等四親等以內之血親並無罹患有礙優生之遺傳
    性、傳染性或精神疾病，亦無醫學上理由足認丙○○不適合懷孕、分娩或胎兒有
    畸型發育之虞，且丙○○更非因受強姦、誘姦或近親相姦而受孕，亦不因懷孕或
    生產將影響丙○○心理健康或家庭生活等情事，竟因其個人另有生涯規劃之因素
    ，不願與丙○○結婚，遂教唆本無墮胎之意之丙○○以人工流產之方法墮胎，丙
    ○○為能維持繼續和乙○○交往之關係便無奈應允；乙○○乃於八十八年七月二
    十四日，陪同丙○○前往高雄市○○區○○○路○○○號「健新醫院婦產幼兒中
    心」，利用任職該中心不知丙○○未因懷孕或生產將影響丙○○心理健康或家庭
    生活等情之執業醫師甲○○，為丙女施行人工流產墮胎手術而使之墮胎。      
二、案經丙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。                  
    理  由                                                                
甲、乙○○部分：                                                          
一、訊據被告乙○○固坦承知悉丙○○懷孕後要求丙○○墮胎，並於帶丙○○至高雄
    市○○區○○○路○○○號「健新醫院婦產幼兒中心」，由任職該中心之執業醫
    師甲○○診斷確定丙○○懷孕後，於八十八年七月二十四日，經丙○○填具手術
    同意書後，為丙女施行人工流產墮胎手術而使之墮胎之事實，惟乙○○矢口否認
    有何教唆墮胎犯行，辯稱：丙○○於第一次至被告甲○○服務之醫院時，即已決
    定墮胎，而丙女本身受有高等教育，且案發當時，業已三十歲，工作多年，具備
    相當之社會歷練，得以獨立判斷，並非他人得以輕易影響，尤有進者，被告曾請
    父母至告訴人家中提親，而丙女則以個人工作理由希望暫緩，斷無丙女所稱甚忙
    無法結婚情事。再者，丙女係自己一人從台北坐飛機南下高雄，且墮胎之費用亦
    係其自己支付，由此亦足顯見被告未教唆丙女墮胎云云。惟查：              
  (一)證人丙○○於本院結證稱：「 (檢察官問：八十八年時你有懷孕，你如何知道？
    )是的，我是在八十八年六月知道。(檢察官問：你如何知道？)因為當時我的月 
    經沒有來，陳要我買驗孕片，後來經驗孕結果證實已經懷孕。(檢察官問：當時 
    你感覺如何？)我當時不知道怎麼辦，我跟他講我們結婚吧，而且因為我年紀也 
    大了，我也很想要小孩。(檢察官問：你如何告訴他？)我用電話告訴他說我懷孕
    了。(檢察官問：他反應如何？)他停頓一下，他也不知道怎麼辦，他說我們現在
    不方便生下小孩，他說他明年要考試，醫院又忙，所以他希望不要生下小孩。( 
    檢察官問：你有何反應？)我很驚訝，也很難過。我說不要這樣，因為我也喜歡 
    這個小孩。(檢察官問：你在電話中有表示過了？)對，因為我很愛陳，我想要幫
    他生下小孩。(檢察官問：結論如何？)他要我聽他的，不然他沒有辦法考試及兼
    顧工作。(檢察官問：你自己決定如何？)我很害怕，我不想失去他，所以他說什
    麼我就答應陳了。」 (參本院九十年九月二十一日訊問筆錄第三至第五頁) 是丙
    ○○本欲生下小孩，無墮胎之意，因被告乙○○之教唆，在不願意失去乙○○之
    情況下，始無奈應允，願意以人工流產之方法墮胎。                        
  (二)次查：如果丙○○本來有進行人工流產手術之意願，本可就近在其所居住的台北
    的醫院進行，實無必要大老遠遷就被告乙○○特別到高雄進行，且手術後若有後
    續問題，在高雄處理也不方便。至被告雖辯稱丙女自己一人從台北坐飛機南下高
    雄，且墮胎之費用亦係其自己支付，故被告未教唆丙女墮胎云云，然此更足以證
    明丙○○在不願意失去乙○○之情況下所作出之犧牲，與丙○○本來是否有進行
    人工流產手術之意願要無關係。                                          
  (三)經查：丙○○雖曾向甲○○提及是否可以用藥物的方式進行人工流產等語，但就
    時間點而言，係因丙○○已接受陳之教唆，決定進行墮胎而步入診所準備墮胎之
    際，最後不得已之選擇方式，故就此點而言亦不足以認定丙○○本來有進行人工
    流產手術之意願。                                                      
  (四)就論理法則而言，倘若如被告乙○○辯稱曾請父母至丙○○家中提親，僅係因丙
    女以個人工作理由希望暫緩，則應係乙○○希望早日與丙○○成親，丙○○不希
    望早日與乙○○成親；然證人陳欽銘即乙○○之父親卻於本院證稱丙○○之母親
    於八十九年五月間至伊家中大吵，要求伊給丙家一個交代 (參本院九十年十月十
    九日訊問筆錄第六頁) ，換言之，丙○○之母親應係至乙○○家中央求乙○○應
    娶丙○○為妻，是顯與被告乙○○所辯丙○○不希望早日與乙○○成親互相矛盾
    。而倘若真如乙○○之父親所證述之情節，丙○○當無不願結婚而決定墮胎之理
    。                                                                    
  (五)綜上可知，丙○○雖係出於自由意志決定，自行上手術台任醫生實施人工流產，
    要非他人施加非法強制力，惟丙○○本無墮胎之意，係因被告之要求始決意為之
    ，要屬無疑。縱其決意施行人工流產之原因非其初衷，而有迫於無奈之情，然其
    就墮胎一事已有同意始進而為之，已堪認定。又被告乙○○要求丙○○施行人工
    流產之原因，係因其個人另有生涯規劃因素之故，已如前述，則被告非係因其或
    丙○○本身或彼等四親等以內之血親有罹患有礙優生之遺傳性、傳染性或精神疾
    病，或有醫學上理由足認丙○○不適合懷孕、分娩或胎兒有畸型發育之虞，抑或
    丙○○係因受強姦、誘姦或近親相姦而受孕，或因懷孕或生產將影響丙○○心理
    健康或家庭生活等合法情事，始要求丙○○墮胎一節，亦堪認定，被告所辯並未
    要求丙○○墮胎一情，應係事後卸責之詞，自無可採。此外復有丙○○之全民健
    康保險卡正反面影本及健新醫院病歷資料一份在卷可資佐證，被告教唆丙○○非
    法實施人工流產墮胎犯行，洵堪認定，應予依法論科。                      
二、按丙○○本無墮胎之犯意，因被告乙○○之教唆而決意為之，核被告乙○○所為
    ，應係犯刑法第二百八十八條第二項、第一項墮胎罪之教唆犯，依同法第二十九
    條第二項規定，應依前揭條項之罪處罰之，被告乙○○教唆丙○○利用不知丙女
    未因懷孕或生產將影響丙璿心理健康或家庭生活等情之執業醫師甲○○，為丙女
    施行人工流產墮胎手術而使之墮胎，丙○○為間接正犯。爰審酌被告乙○○身為
    執業醫師，智識程度較高，亦明瞭優生保健法之相關規定，竟因其個人另有生涯
    規劃之因素，不願與丙○○結婚，仍執意要求丙○○墮胎，遂教唆本無墮胎之意
    之丙○○率爾實施人工流產之方法墮胎，草率決定懷孕婦女生育之自由及無辜胎
    兒之生命，顯未尊重生命存在之本質，破壞社會風俗，犯後猶飾詞掩飾墮胎之理
    由，尚無悔意，惟念其無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    參，素行尚佳，暨其犯罪之動機、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。末按，被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，
    並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，其中修正前刑法第
    四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正為「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」由於修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科
    罰金之範圍，即適用新法對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，在
    符合前開與舊法相同之其他要件下，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較
    有利，故新舊法比較結果，應以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之
    規定，本件即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項前段之規定均為易科
    罰金之諭知。                                                          
乙、甲○○部分：                                                          
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年六月下旬某日知悉女友丙○○（另職權處
    分）懷孕後，明知丙○○本人或其四親等以內之血親並無罹患有礙優生之遺傳性
    、傳染性或精神疾病，亦無醫學上理由足認丙○○不適合懷孕、分娩或胎兒有畸
    型發育之虞，且丙○○更非因受強姦、誘姦或近親相姦而受孕，亦不因懷孕或生
    產將影響丙○○心理健康或家庭生活等情事，竟教唆丙○○以人工流產之方法墮
    胎，丙○○無奈應允，乙○○乃於八十八年七月七日、十四日、二十三日及二十
    四日，陪同丙○○前往高雄市○○區○○○路○○○號「健新醫院婦產幼兒中心
    」，由任職該中心之被告甲○○診斷確定丙○○懷孕後，甲○○在前揭時地，受
    懷胎婦女丙○○之承諾，而使之墮胎。因認被告甲○○所為，係犯刑法第二百八
    十九條第一項之加工墮胎罪嫌。                                          
二、公訴人認被告甲○○涉有上開犯行，主要係以優生保健法第九條規定：經診斷或
    證明懷孕婦女因懷孕或生產，將影響其心理健康或家庭者，得依其自願，施行人
    工流產。然本件被告甲○○於偵查中坦承，伊不會問被告乙○○為何未作好結婚
    之準備，是本件既未經任何「診斷」或「證明」即貿然為墮胎之行為，顯與前揭
    規定有間；況丙○○墮胎時雖與被告乙○○尚未結婚，然當時雙方年齡業均逾三
    十歲，丙○○曾留學日本，被告乙○○執業醫師，雙方均受有高等教育，又有正
    當之工作，對於婚前性行為可能導致懷孕及婚前生子之結果，當可預見，仍執意
    為之，堪認丙○○懷孕或生產並不影響其心理健康或家庭，甚者被告乙○○於偵
    查中坦承本已有意與丙○○結婚，且不可能殘害自己之小孩，堪認該胎兒出生後
    並無影響其二人將來之生活，是被告甲○○辯稱為恐影響被告二人及雙方家庭之
    生活及尊嚴，顯係事後卸責之詞，洵無足採等，為其論據。惟訊據被告甲○○矢
    口否認有何墮胎犯行並辯稱：伊身為婦產科醫師，對一個好的女性而言，墮胎對
    其影響很大，所以伊有考慮其身體及心理因素，伊有問丙○○要不要生，事實上
    丙○○並沒有說什麼，都是被告乙○○講的，是被告乙○○堅持要拿掉小孩，當
    時伊看到丙心情不好，所以伊體諒她的立場，沒有直接詢問相關問題，而是以心
    靈及她的肢體語言（如點頭）去感受她心理的感受。因丙女未婚且有工作，而伊
    係依據優生法上心理與生理的考量等語。                                  
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。次按「告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認」、「被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方
    面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前
    ，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」，最高法院五十二年臺上字第一三○
    ○號判例及六十一年臺上字第三○九九號判例分別著有明文，又按「認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪
    之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法」，最高法院著有七十六年度
    台上字第四九八六號判例可資參照。經查：                                
  (一)證人丙○○證稱：「 (問：到醫院時，如何向林即被告甲○○說？) 我在家，被
    陳半強迫答應了，因他說要考專科醫師執照，這一年會非常忙，沒辦法現在結婚
    ，但我不願意，因已經三十三歲，懷孕不容易，．．．．因我很喜歡他 (指乙○
    ○)，不得不答應，．．．．我都聽陳的，只要他安排時間我就過去。」 ( 參八
    十九年十一月二十三日偵查筆錄) 且丙○○與乙○○二人至健新醫院要求被告甲
    ○○為丙○○進行墮胎手術時，均係丙○○自己同意之下所進行，有丙○○所簽
    署手術同意書在案可稽，是甲○○認為確係丙○○自願向被告甲○○請求為其施
    行墮胎手術無訛。又證人丙○○證稱：「去年 (民國八十八年)六月底，我在台 
    北，他 (指乙○○)人在高雄打電話給我，我告之我懷孕，他半騙半強迫說他現 
    在很忙，要準備骨科專科執照，現在沒辦法和我結婚，我很訝異，我不同意他要
    出國，我心想不答應他出國，我肚子大起來怎麼辦，只好答應他。」 (參八十九
    年六月二十三日偵查筆錄)；是甲○○確係因而認為丙○○見短期內無法與乙○ 
    ○結婚但卻已懷孕之事實，方才顧及自己之心理健康與家庭生活之情狀，向被告
    甲○○請求施行墮胎手術。                                              
  (二)再證人丙○○證稱：「 (問：你何時第一次到健新醫院？)八十八年七月七日。 
    」「 (問：陳述當天情況？)確定我已懷孕。林 (指被告甲○○)有問我們看我們
    是否考慮生下小孩，林說胚胎看起來很正常。」「 (問：何時你又去診所？)過 
    一星期後，：：所以七月十四日去時，林有問我們考慮清楚了嗎，我點頭，陳說
    對，考慮清楚了，：：。」 (參本院九十年九月二十一日訊問筆錄第六、七頁) 
    是丙○○於第一次到健新醫院請被告甲○○為其施行流產手術時，被告曾請其回
    家思量再三後再作決定，待七日後告發人再次到醫院時，被告甲○○於確認告發
    人確實要進行墮胎之後，方才為其施行墮胎手術。                          
  (三)而被告甲○○於本院則表示：「 (問：關於是否適合懷孕的事情，你有無問過丙
    ？)我是向他們二人一起問，但丙都是點頭或搖頭，主要是由陳回答。」(參本院
    九十年十一月二十三日訊問筆錄第六頁) 「 (問：你為丙墮胎之前如何得知丙符
    合墮胎？) 八十八年三月左右，我與我太太、陳不期而遇，陳跟我說，他認識高
    雄長庚院長的乾女兒，我才知道有丙這個人，從來沒有見過丙。八十八年七月間
    ，我第一次見過丙，被告陳介紹是他的未婚妻，說丙懷孕了，陳當場要求我幫他
    處理，也就是墮胎的意思，當時丙沒有說很多話，然後我說要先看超音波，所以
    我就幫丙照腹部超音波。以當時丙小姐月經未來推算，當時胎兒約六週大小，而
    六週大的胎兒以超音波的方式看不清楚，隱約可以看到胚囊。我想說胚囊不是很
    清楚，不能當場作決定，基於安全理由及讓她們再考慮清楚，而當時正好有人要
    我幫忙接生，我要他們回去考慮一個星期再說，所以請他們回去。結果一星期後
    他們又來找我，這時胚囊比較清楚，我問他們說為何想墮胎，我記得我跟他們說
    ，既然丙是你的未婚妻，而且現在懷孕不是很容易，所以當時我告訴他們你們既
    然要結婚，為何不把小孩生下來。陳告訴我說他要考專科醫師，可能要出國，他
    現在不方便讓丙把小孩生下來。因丙的學歷是大學，且是高雄長庚醫院院長的乾
    女兒，且當時丙年約三十出頭，應有獨立判斷的能力。所以我感覺丙是很好的女
    孩子，我不太好意思問尖銳的問題，我尊重她，但我當時看她的心情不是很好，
    丙當時說她很怕上手術台作手術，後來被告陳勸丙，還是要墮胎，陳問我說有無
    可以用藥物的方式墮胎，我想因為丙未生育過，而且我認為她是很好的女孩，所
    以她不上手術台，我可以理解，所以我想先用藥物試試看，若不行還是要動手術
    。丙當時給我的感覺，都是聽被告陳的意思。丙當時沒有講太多話，我的感覺是
    她也同意要墮胎。」 (參本院九十年十一月二十三日訊問筆錄第三、四頁)是被 
    告甲○○於丙○○隨同另一被告乙○○前往健新醫院就診時，被告甲○○即已明
    知丙○○乃高雄長庚醫院院長之乾女兒，且從病人資料上甲○○亦已知悉丙○○
    在決定實施流產手術之時已年屆三十以上，受有高等教育，依一般常理推斷，三
    十歲以上且受有高等教育之心智成熟婦女，其獨立性應更甚於一般；故被告甲○
    ○之所以為告發人施行墮胎，實係一方面依丙○○之年齡、身份及家庭背景來判
    斷，其墮胎之意思應屬深思熟慮過後之結論，且係其個人自由意思之決定；另一
    方面則考量告發人身處名門望族，卻未婚懷孕，其身心當時所承受之壓力恐有不
    良後果，故被告甲○○方於二度確認之後，始為丙○○施行墮胎。            
  (四)按優生保健法第九條第一項第六款規定：「懷孕婦女經診斷或證明有左列情事之
    一者，得依其自願，施行人工流產：．．．．．六、因懷孕或生產將影響其心理
    健康或家庭生活者。」。因此，如醫師乃係因為懷孕婦女自己之請求而有前開優
    生保健法第九條第一項第六款之情事者，醫師自得為該名懷孕婦女進行合法之墮
    胎手術。又該項人工流產是否符合優生保健法第九條第一項各款之規定，係由醫
    師依病患之陳述或檢查結果所為之專業判斷，有衛生署衛署保字第０八九００二
    一二五０號函在卷可參，是個案病患是否係符合優生保健法第九條第一項各款之
    情事，均賴醫師依照個案之專業判斷進行，係屬醫師之裁量權範圍。另本院函中
    華民國婦產科醫學會詢我國現今之婦產科醫師如何判斷婦女具有「因懷孕或生產
    將影響其心理健康或家庭生活者。」之情形，該會覆函表示：「目前國內婦產科
    醫師多秉持尊重病人夫婦之意願，若在詳細告知該夫婦病人懷孕狀況後，該對夫
    婦經過慎重思考認為懷孕或生產會造成影響，則產科醫師會予以尊重再加以進一
    步處理。」有該會國婦醫字第九０一一四號函在卷足稽。本案被告甲○○不僅在
    八十八年七月七日丙○○第一次至健新醫院門診時，即告訴丙○○胚胎看起來很
    正常，且懇切詢問丙○○及乙○○是否確定要拿掉當時丙○○腹中胎兒，並且又
    請丙陳二人再度回家七日後再回來門診，以確認丙陳二人均已經過慎重決定墮胎
    。並且在七日之後，丙陳二人再度到建新醫院門診，仍然表示要墮胎時，在此一
    情狀下被告見丙陳二人尚未結婚並且二人均一致表示要墮胎，並考量丙○○之年
    齡、身份及家庭背景，始判斷懷孕一事確實已經對於丙○○產生生活上之嚴重影
    響。因此，被告甲○○應係在詳細告知丙○○懷孕狀況後，經過丙○○慎重思考
    認為懷孕或生產會造成影響方為丙○○進行墮胎，已符合前揭我國現今之婦產科
    醫師如何判斷婦女具有「因懷孕或生產將影響其心理健康或家庭生活者。」之一
    般作法。                                                              
四、政府為實施優生保健，提高人口素質，保護母子健康及增進家庭幸福，故制定優
    生保健法，其中關於懷孕婦女如有該法第九條第一項各款事由者，始得施行人工
    流產，而排除刑法墮胎罪章之適用。綜上所述，被告甲○○為丙○○診查時，未
    直接聽取丙女個人所表達出之意見以為判斷丙女是否因懷孕或生產將影響其心理
    健康或家庭生活之依據，固有不當；惟因為丙○○斯時為能挽留住其男友乙○○
    ，故完全壓抑其自身之真正意願，任由乙○○代為回答相關醫師所提出之問題，
    故自無期待甲○○可能依揭我國現今婦產科醫師如何判斷婦女具有「因懷孕或生
    產將影響其心理健康或家庭生活者。」之一般作法直接聽取到丙女個人所表達出
    之真正意見；而甲○○經由前揭方式，依其主觀之認識（客觀之實情當時任何人
    無從由丙女口中得知）認為丙女將因懷孕或生產將影響其心理健康或家庭生活，
    方於二度確認之後，始為丙○○施行墮胎；是被告所為自符合優生保健法第九條
    第一項第六款：「懷孕婦女經診斷或證明有左列情事之一者，得依其自願，施行
    人工流產：：：六、因懷孕或生產將影響其心理健康或家庭生活者。」之規定，
    因此被告否認其墮胎犯行非無理由，此外復查無其他積極證據足認被告犯有公訴
    人所指犯行，揆諸前揭說明，自應由本院諭知被告無罪，以免冤抑。          
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑
法第二條第一項前段、刑法第二十九條第二項、第二百八十八條第二項、第一項、第
四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。  
本案經檢察官蔡立文到庭執行職務。                                          
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭          
                                          法  官  張  宇  樞              
右正本證明與原本無異。                                                    
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。                    
                                          書記官  楊  麗  娟              
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                                                          
附錄論罪科刑之法條︰刑法第二百八十八條第一項、第二項。                    
刑法第二百八十八條                                                        
懷胎婦女服藥或以他法墮胎者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。    
懷胎婦女聽從他人墮胎者，亦同。                                            
因疾病或其他防止生命上危險之必要，而犯前二項之罪者，免除其刑。
[*jrecno*]90,易,1348,20011225,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]1348
[*jdate*]901225
[*jcheck*]1
