[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c87%2c20030924%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=87&jdate=920924&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000087&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c87%2c20030924%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=87&jdate=920924&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重上更(五),87
[*裁判日期*]920924
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度重上更(五)字第八七號
　　上　訴　人
　　即 自訴 人　戊○○
　　自訴代理人　陳峰富　律師
　　　　　　　　蕭世光　律師
　　　　　　　　張簡勵如律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　廖信憲　律師
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣臺北地方法院八十三年度自字第五十一號，中華
民國八十三年九月三十日第一審判決，提起上訴，經判決後，由最高法院第五次發回
更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係台北市政府警察局交通大隊警員，自訴人之子賴清
    琪於民國（下同）八十二年九月四日凌晨二時許，在台北市○○○路○段雅宴餐
    廳門口，因友人郭肇旺與被告及乙○○、甲○○兄弟（乙○○、甲○○業經最高
    法院判處罪刑確定）三人發生糾紛，致與郭肇旺同遭三人圍毆，嗣郭肇旺伺機駕
    車逃離現場，被告及乙○○、甲○○竟舉起路旁鐵製禁止停車之拒馬猛擊賴清琪
    頭部，賴清琪不支後倒地，仍朝被告及乙○○、甲○○猛踹，其後賴清琪經送往
    醫院時臉色已發黑，瞳孔放大，呈腦死狀態，經急救無效死亡。案發後郭肇旺指
    稱當時伊與死者遭三名男子痛毆，其中二人為乙○○、甲○○兄弟，另一人身材
    較矮小，不知姓名者，嗣於八十二年十一月中旬在台北市議會由交通大隊帶引案
    發當時在場之蔡瑞澄、丙○○、邱欽郎由郭肇旺指認，郭肇旺確定另一人為丙○
    ○，另中國時報記者張企群於案發後採訪目擊者，於八十二年九月四日刊載新聞
    ，內容記載根據現場目擊證人指稱係三人圍毆一人，自訴人前向檢察官提出告訴
    時，亦以乙○○、甲○○及另一人計三人涉案，因告訴當時尚未查知丙○○姓名
    ，而以不知姓名男子提起告訴，惟因涉案之另一人即被告丙○○為警員，始終未
    遭移送，迄今消遙法外，賴清琪死後難以瞑目，為此提起自訴，因認被告丙○○
    涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌云云。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據。最高法院四十年度台上字第八十六號、三十年度上字第八一六
    號判例足資參照。
三、自訴人指訴被告丙○○涉有共同殺人罪嫌，無非係依據證人郭肇旺之證言及中國
    時報影本等，為其主要論據。
四、訊據被告堅決否認有傷害致死或殺人犯行，辯稱：案發當天，伊雖與同事蔡瑞澄
    、甲○○，陪同乙○○及其友人許愛鳳、許愛蓮姊妹前往台北市○○○路○段延
    吉街口雅宴西餐廳欲宵夜跳舞，惟因當時雅宴西餐廳大排長龍，久候難耐，伊遂
    提議不妨改打保齡球，然因乙○○、甲○○及其友人許愛鳳、許愛蓮姊妹猶豫未
    決，伊與彼等三人又係第一次見面不便強邀，乃與蔡瑞澄一同至先前停放於台北
    市○○○路、忠孝東路交岔口之統一超商前之車上等候，其後突聞警備車警笛聲
    ，並見警備車駛抵雅宴西餐廳門口，遂與蔡瑞澄齊往雅宴西餐廳一探究竟，即見
    甲○○、乙○○被帶入警備車內，伊對本案經過情形，確實不知情，並無如自訴
    人所指參與圍毆，致賴清琪死亡之事實等語。
三、經查：
(一)本案參與圍毆死者，已遭判刑確定之乙○○、甲○○兄弟，自警局初訊迄本院前
    審均未指出被告有參與鬥毆情事，並供稱被告當時係去牽車，伊等並未看見被告
    在現場等語（見偵二一三五二號卷第四、六、三十七、四十頁，訴字第一六一六
    號卷第三頁反面，上訴卷第三十四頁），且證人許愛蓮於警訊時證稱：「我約於
    昨（三）日下午廿一時許和我妹妹許愛鳳受乙○○之約，至台北市○○○路法老
    王ＫＴＶ唱歌，約半小時甲○○和他兩位同事（指丙○○、蔡瑞澄）一起到達，
    大夥直至今（四）日凌晨零時許再相約至忠孝東路四段雅宴西餐廳。到達現場後
    ，因見有許多人排隊，甲○○之朋友丙○○提議改打保齡球，我和姊先至地面一
    樓等，不久有一位陌生男子．．．前來搭訕，．．糾纏不走．．甲○○就前來解
    圍，詢問那名男子有何事，那名男子即跑回車子拿了拐杖鎖回頭朝甲○○追打，
    甲○○不支倒地，此時賴清琪從車內衝出．．．乙○○就和賴清琪互毆．．．之
    後警察就趕到現場處理．．．」、「（問：與賴清琪及其朋友互毆的有那些人？
    ）只有乙○○動手與賴清琪互毆，即賴姓朋友打甲○○，餘無人動手加入」等語
    （見偵字第二一三五二號卷第十三頁反面、第十四頁正面），於檢察官偵查中證
    稱：「（當時丙○○、蔡瑞澄是否參與打架？）不清楚」等語（見同上偵卷第五
    十一頁反面），證人許愛鳳於警訊時證稱：「我們大約於九月四日凌晨零時三十
    分左右，至雅宴餐廳，因候座客人太多，我們排了約三十分鐘仍無法入內宵夜，
    便商量去打保齡球，此時突有一名不詳名男子前來向我妹妹許愛蓮搭訕，說要請
    我妹妹唱歌，我妹妹婉轉拒絕，但該名男子糾纏不清，這時前去開車的乙○○、
    甲○○前來解圍，．．．距料該名男子卻拿出類似拐杖鎖的東西揮過來，乙○○
    、甲○○即加以抵擋，致被劃傷多處並倒地，乙○○見狀即上前與該名男子及其
    友人扭打，該名男子不敵，先行逃離駕車離去，留下其友人與乙○○互毆直至警
    察前來處理」等語（見偵字第二一三五二號卷第十二頁），於檢察官偵查中證稱
    ：「我避在一旁，看不清楚（丙○○、蔡瑞澄二人）是否有參與，且打架時有很
    多路人圍觀。」（見同上偵卷第五十一頁），於原審證稱：「．．．那天我們本
    要去雅宴跳舞，因人多而作罷，．．．有人提議要打保齡球，我妹妹說不要，後
    來大家就不太高興，後來郭肇旺過來搭訕，我妹妹拒絕了，但郭肇旺好像沒聽到
    ，一直問，乙○○、甲○○跑過來問說有什麼事，郭就回車上拿一支似為拐杖鎖
    的東西打甲○○，甲○○用手抵擋，乙○○見狀過來，然後從郭（即郭肇旺）車
    處又跑來了一男子（即賴清琪），忠、孝、賴清琪、郭肇旺就打起來了．．．．
    」等語（見原審卷第一二○頁），於本院前審調查時證稱：「（八十二年九月四
    日凌晨在現場打架的有幾個人？）四個人，乙○○、甲○○、死者、另外壹個是
    郭肇旺」、「（四個人是否對打？）是郭肇旺先出手，郭肇旺跟甲○○打，死者
    跟乙○○打」等語（見本院更四審九十一年四月二十九日訊問筆錄），證人蔡瑞
    澄於偵查中證稱：「當時我們（指和丙○○）在車上等甲○○兄弟，因車停很遠
    ，沒看到打架情形，後來聽到警車聲才下車用走的到雅宴，那時甲○○兄弟已被
    帶上警車了」等語（同上偵查卷第五十六頁），於本院前審調查時證稱：「我去
    停車子，我把車子停在光復南路附近。我跟丙○○一起去停車，我們再一起走過
    來餐廳。走過來的時候遠遠看就看到有一群人，走過來才知道在打架。我們回來
    的時候已經打完了，那時候警察有沒有來，我不曉得，我沒有看到打架的過程」
    等語（見本院更四審九十一年四月二十九日訊問筆錄），證人即路過現場親睹本
    件案發經過情形之林哲輝於警訊時證稱：「我於今（四）日凌晨二點左右騎重機
    ＡＧＭ─４６９號經過忠孝東路四段延吉街口，我有看見四男二女當事人聚集在
    一起，然後兩女站在一旁觀看，四個男子就一對一打起來，看見一男子舉起禁止
    停車鐵牌丟向忠孝東路」、「我只能確定躺在路面是賴清琪，其他因為當時夜深
    ，視線不良，所以無法看清楚其他三人的特徵、長相、身高」、「是的，該兩名
    ：乙○○與甲○○均參與打群架」等語（見偵字第二一三五二號卷第十頁反面、
    第十一頁），於檢察官偵查中證稱：「我騎機車經過正好停著等紅燈，有聽到互
    毆的拳聲，有看到四男子成二對互毆，一對一的打，後來其中有一穿牛仔褲者，
    褲（子）破掉了，他跑去開車門，打不開，又被架到人行道上互打，是其中一個
    跟他對打，有一個丟鐵牌，但分不清楚是何人，其中一個按著手臂，上身穿白色
    Ｔ恤衫，背後有灰塵，他可能是受傷，所以按著自己手臂，我離開去買檳榔，約
    三、五分鐘回來，就看到有一人躺地上，他是穿牛仔褲破掉的那人，我看他呼吸
    急促、眼及嘴都半張」、「有一人舉起禁止停車鐵牌砸人，但不能確定何人，他
    從紅磚道舉起丟向忠孝東路上沒法確定有無砸到人」等語（同上偵查卷第三十七
    頁反面、第三十八頁反面），於原審證稱：「我當天騎車經延吉街、忠孝東路口
    ，遇紅燈停下，看到一群年輕人打架，當時我看到有一穿白色Ｔ恤的人在打，另
    賴清琪因牛仔褲撕裂，印象很深刻，我看到有四人在打．．．」等語（原審卷第
    一二一頁反面），於另案即原審八十三年訴字第一六一六號傷害致死案件證稱：
    「（那時有幾對在打？）有兩對，是一對一對打，最明顯的是甲○○與賴清琪在
    打」、「一對一打時，剛開始認不清楚，打了一陣就看到有丟東西的動作，我距
    離約十多公尺，在我回家中一直沒郭肇旺之印象，我有看到賴清琪一直想上車，
    車門打不開，就跑到後車箱，又跑回來又跑到乘客座，我好像覺得車子前面有人
    擋著，有二人把他抓到紅磚道」、「．．．我是等到第二個綠燈才走，我等的時
    間是兩個紅燈一個綠燈」等語（見台灣台北地方法院八十三年訴字第一六一六號
    影本卷八十三年八月十日、同年九月二十九日訊問筆錄）。是綜上各情以觀，本
    件案發時係乙○○、甲○○與郭肇旺、死者四人分別以一對一之方式互毆，被告
    所辯伊當時並未在場參與鬥毆等語，即非不足採信。
(二)證人郭肇旺雖一再指認被告有參與圍毆，然其與死者同夥參與互毆，事涉利害，
    就本件事發經過，已難期其為公正、客觀之陳述，且其於偵查中供證：「我開一
    段路停下從後視鏡看，賴清琪要上自己車，還沒上車甲○○用手捉賴清琪頭髮，
    另二人則扭住往紅磚道走，我開車過去想衝開他們，不詳姓名的男子要開我車門
    ，也打開了，我怕就加油開走，離開約八到十分鐘，繞回去看到賴清琦倒在地上
    車旁，警車也來了」等語（見偵字第二一三五二號卷第三十九頁反面），於原審
    法院八十三年訴字第一六一六號案件審理時證稱：「．．我回頭要打甲○○，有
    一寬胖體型之人抓住我的手，．．我就上車開走，甲○○又擋我前面，說記下我
    大牌，會找我，我把車停到國父紀念館，用照後鏡看到賴清琪正要上車，在拉車
    門時，甲○○抓住他的頭，旁邊有二人夾著他，拉住他頭髮，他表情很痛苦，我
    與他們有約五部車之距離．．」等語（見訴字第一六一六號案影印卷八十三年八
    月十日訊問筆錄），於原審證稱：「．．後來我就開車逃離現場，但駛離四部車
    子距離時，我停了一下從後照鏡看到賴上車時，看到孝抓賴的頭髮將賴拖離車子
    ，我又倒檔想嚇開他們，我上前時，林過來我的車想打開我的車門，後林有放開
    車門，我就駛離開現場繞一圈才回來．．」、「當時現場很暗．．」（原審卷第
    九十二頁、九十三頁反面）、「看到（呂思）孝及林（文傑）捉賴的頭髮．．」
    （見原審八十三年七月二十八日筆錄）、「甲○○抓他頭髮、另乙○○及另一人
    架著賴的身體」等語（見原審八十三年一月十九日筆錄），於本院更(一)審證稱：
    「．．我看到他（指死者）與乙○○、丙○○打在一起，我與甲○○打在一起，
    打了一陣後我已不支想要上車，看到他們好像也停了下來，死者走到車旁準備上
    車，我就上車開走，我邊開邊從後照鏡看到死者被兩個人押著，後面有一個人拉
    他的頭髮，我退車退到他們旁邊想嚇他們，退到他們前面時，我停下來，丙○○
    過來拉我左邊車門，要拉我下車，我趕快開車開走．．」、「看不清楚誰拉他頭
    髮，但我知有呂氏兄弟二個」等語（見本院上更(一)卷第五十六頁反面、第五十七
    頁），於本院更(二)審審理時證稱：「我開車已五公尺，甲○○擋在我車前面，丙
    ○○開我車門想拉我下來被我擋開，把車向前開了五公尺發現我朋友賴清琪沒有
    上車，於是我踩煞車向後退，當我倒退時我看到甲○○拉賴清琪的頭髮，乙○○
    、丙○○架著賴清琪的手將他硬推到人行道上．．．倒車的距離約二、三公尺」
    等語（見本院更(二)審卷第六十一頁反面），於本院更四審調查時供證：「我進到
    車子裡面，開了差不多十公尺左右，我停下來，我再回頭看看賴清琪怎麼還沒有
    來，看到三個人抓住賴清琪，壹個抓頭髮，壹個抓手臂，壹個在後面頂著他。丙
    ○○是其中壹個。我有倒退，我要衝開他們，丙○○就過來拉開車門，抓住我的
    手。」、「他們三個抓住我。除了那二個兄弟抓我以外，還有另外壹個。另外壹
    個是丙○○。總共三個人抓我」等語（見本院更四審九十一年四月十五日訊問筆
    錄）。關於如何目擊，或稱由後視鏡看到，或稱停車後回頭看到，不一其詞，關
    於自後視鏡看見賴清琪被拉下車圍毆之距離，先稱在數百公尺遠之國父紀念館（
    案發地點忠孝東路、延吉路口至國父紀念館約有三百公尺以上之距離），再稱四
    部車距離，或五公尺遠，亦不一致，另關於死者如何被扭往紅磚道之情形，或稱
    係乙○○、丙○○架其手臂，或稱一個抓手臂、一個後面頂著，或稱甲○○抓其
    頭髮、另乙○○及另一人架著，且忽稱甲○○抓死者頭髮，忽稱甲○○及被告抓
    死者頭髮，或改稱看不清誰拉他頭髮，前後互相矛盾。參以案發當時，適值深夜
    ，證人郭肇旺自承視線不佳，何能在倉促開車逃離現場之際，回頭或從後視鏡之
    角度，看清被告及其他人圍毆死者賴清琪之情形，足見其證言是否屬實，已非無
    疑？再者，本件案發後，警方據報調派警備車及警員抵達現場時，被告丙○○亦
    至現場，證人郭肇旺亦開車同時折返現場，乙○○、甲○○二人隨即為警逮捕，
    而依證人郭肇旺供稱：當時「一眼」即注意到乙○○、甲○○二人等語觀之（見
    原審卷第九十四頁），倘被告丙○○當天確曾參與鬥毆，甚或聯手圍毆死者賴清
    琪，何以證人郭肇旺當時視而不見，未當場加以指認並促警逮捕？反僅陳稱：「
    我回去警察已在現場，『丙○○穿便服已離去』」等語（見原審八十三年一月十
    九日訊問筆錄）。況證人郭肇旺證稱被告曾參與鬥毆，甚且於其駕車倒檔時，亦
    曾打開其車門，欲將其從車上拉下等情，有如前述，衡情證人郭肇旺既能明確指
    認未與其拳腳接觸之乙○○參與鬥毆，對於欲拉扯其身體有近身接觸之被告，當
    更能明確辨認，乃其於八十二年十一月十五日在台北市議會公開場合，由乙○○
    、甲○○、蔡瑞澄、邱欽郎及被告計五人，列席供其當場指認時，竟未明確指認
    被告係該參與鬥毆之另一人（見證人陳博珍、李宗獻、游榮修證詞，詳如本院上
    更(一)卷第二十八頁、上更(二)卷第七十一頁反面），益見證人郭肇旺於本件自訴案
    中之供詞及指認，非無瑕疵可指。再者，自訴人提出之自訴狀記載：「查案發時
    與死者同在一起之郭肇旺指稱，當時伊與死者被三名男子痛毆，其中二人乙○○
    、甲○○兄弟二人及另一人身材較矮小，不知姓名，嗣於八十二年十一月中旬在
    市議會由交通大隊帶引案發當時在場之蔡瑞澄、丙○○與邱欽郎三人與郭肇旺指
    認，郭肇旺確定另一人為丙○○」等語，惟證人郭肇旺卻指稱本件發生爭執鬥毆
    時，除了「他們二兄弟」（指乙○○、甲○○兄弟二人），另外有一個是被告「
    丙○○」，「他（指甲○○）跌倒後，我還頭要打甲○○，有一『寬胖體型之人
    』捉住我的手」云云（見卷附另案台灣台北地方法院八十三年度訴字第一六一六
    號八十三年八月十日訊問筆錄）等語，彼等間陳述不一，且被告丙○○供稱其身
    高一百七十五公分、體重六十一公斤之體型，為自訴人所不否認，衡情依一般人
    之通常認知，非屬體型「寬胖」或「身材較矮小」之列，乃自訴人提出之自訴狀
    竟記載：「另一人身材較矮小」，證人郭肇旺亦供稱有一「寬胖體型之人」參與
    本件鬥毆，要非實在，益見自訴人及郭肇旺指稱被告丙○○曾參與本件鬥毆云云
    ，不足採信。況證人郭肇旺嗣於本院前審調查時供稱：「（你如何確認另一人係
    被告？）因為被告有打開我的車門，故我有此印象，被告長的很俊、臉白白的。
    」、「（你有向自訴人講有三人打他兒子？）是的，除甲○○、乙○○外，另一
    人的特徵係高高瘦瘦的」等語（見本院上更(三)審卷一第七十一頁），與其先前描
    述「寬胖體型之人」之長相相較，亦屬有間，益見證人郭肇旺之指證非無瑕疵可
    指，自不足採。
(三)自訴人固指稱：依本案卷證內所附死者之照片（八十二年十二月十五日再議聲請
    狀卷附證二）顯示：第一至五號照片可清晰看出頭部曾遭受重擊，且檢察署相驗
　　屍體證明書中亦記載顱內出血致死，頭部外傷。第六號照片顯示死者有脫糞現象
  　，七號照片可看出胸部有嚴重擊傷。八號照片顯示解剖之肺部有瘀血，可見有人
    於前方重擊被害人左胸部。第七號及一號照片顯示頸部有勒傷，顯見有人勒住被
    害人脖子。以上照片顯示被害人身體上重要器官，均受嚴重而致命之攻擊，依經
    驗法則判斷兇手應非僅限於一人，必是遭受數人夾擊，由其中數人予以架住使其
    無力反抗，再由其他人施以重擊，致不支倒地云云，惟純乃主觀之臆測及判斷，
    自不足採為斷罪資料。
(四)自訴人雖提出中國時報記者張企群執筆之八十二年九月五日新聞報導，內容指稱
    ：「台北市○○○路雅宴西餐廳前四日發生互毆致死案，涉案的現職交通警察甲
　　○○和其自警界離職的胞兄乙○○表示，死者賴清琪等人因調戲其女友才演成雙
　  方互毆，但賴的友人和目擊者卻表示，雙方互毆後，賴又遭對方三人架往馬路拳
    打腳踢圍毆．．．．」、「但據案發時與賴清琪一起的郭肇旺在醫院指出，當時
　　被害人與郭各開一部車和他一同到雅宴前停車，他先下車，在門口看到誤以為
  　是舊識的許姓姐妹，他就上前搭訕，剛發現認錯人時，就有三名男子把他圍住，
    他掙脫後賴清琪見狀即上前來，二人一起和對方三人互毆，他被對方打跑，被害
    人賴清琪欲逃離，賴則被對方三人架住痛毆。但另有二名自稱在現場目擊的林姓
    、曾姓證人指稱，賴清琪的友人曾回車上取出一根疑為柺杖鎖與呂氏兄弟對打，
    呂氏兄弟參與互毆，但賴的友人不敵逃離，賴落單被呂氏兄弟和一名男子共三人
    架住反扣雙手，將賴架離距餐廳廿公尺處的忠孝東路馬路上，對賴拳打腳踢一番
    ，賴被打倒在地後，三人還繼續朝賴身上猛踹。」、「曾姓目擊者說，由於三名
    逞兇者圍毆賴某時，旁觀者和路口排班的計程車司機都不敢上前制止僅部分司
    機故意吹哨子佯裝警察來了。曾姓目擊者很遺憾的說，三名男子太狠了，出手也
    太重了，才會將賴活活打死．．．」等語。惟證人張企群於原審證稱：「我們記
    者是經事後查訪報導，我並沒有在現場看到」等語（見原審卷第十九頁），是以
    該證人既未親眼目睹本案鬥毆情形始末，前開證據顯係傳聞，自不足採。至該新
    聞紙報導內容所載：「賴的友人和目擊者卻表示，雙方互毆後，賴（清琪）又遭
    對方三人架住往馬路拳打腳踢圍毆」等語，究該目擊者係何人，迄未經陳明，亦
    係傳聞，不具證據之容許性，自不得作為判斷被告犯罪事實之論據。至證人即合
    堂計程車公司董事長陳燦鴻雖證稱：其車行有司機在案發現場目睹事件經過，惟
    未具體陳述其聽聞之內容（見本院上訴卷第六十八頁），亦不具證據價值。
(五)自訴人提出之談話錄音譯文，即案發時在場之鄭先生，及前合堂無線董事長陳燦
    鴻，合堂無線台長吳先生等人於案發後與被害人家屬之談話內容，固指稱案發當
    時門口車子併排，有三個人毆打被害人，被害人一度逃至雅哥車子旁往裡面看，
    但三人又從雅宴餐廳衝出，將被害人押著且拳打腳踢，現場有目擊者吹口哨阻止
    ，並有人大喊警察打人，惟其等均未置理，直至被害人口吐白沫，倒地後成大字
　  形，仍續予腳踹，且當時在場目擊者鄭先生曾指出被告等施暴重毆被害人期間同
    行之二位女伴（即許愛鳳及許愛蓮）當場勸喊勿再毆打被害人，但其等未加理會
    ，仍續以踹毆，有附卷之談話錄音帶及錄音資料可資為証，惟該錄音內容是否係
    目睹事件者即司機之直接陳述，已有可疑，且關於「三人毆打一人」、「三人架
　　，當天從未至樓下跳舞（按雅宴餐廳位於地下室），亦非因在樓下跳舞起衝突，
  　更未在樓下因跳舞打架，乃錄音對話內容所載鄭姓司機自稱「三人又從雅宴餐廳
    衝出」，與事實不合。況該所謂目擊案發經過之「鄭先生」，不詳其姓名，經本
    院前審依自訴人之聲請向台北市及台灣省南北部各縣市函查，均無該目擊證人之
    年籍住所資料，有各該函為在卷為憑，足見自訴人所提之錄音譯文，應僅屬毫無
    證據力之傳聞，亦非可信。
(六)自訴人所舉證人鍾久春於本院前審雖證稱：「當時我在雅宴門口排班，我聽到打
    架聲，回頭就看到三個人拉開車門，將一個坐在轎車內的人（該人似已受傷）拉
    出來，拉出後三人就對他一直用手打及腳踹，被打的人就躺在車的旁邊」、「（
    你有靠過去看？）有，我靠的很近，約五公尺左右，我有吹哨子（吹很久）欲阻
    止他們打架，並打算要靠過去拉開他們，但該三人其中一人，有表示他係警察，
    要我不要管，故我就慢慢離去，離去時還有看到被打的人躺在地上。後來因我的
    計程車有乘客上車，故我就開車離去」、「其中說他係警察的那位，長的與我一
    樣，係矮胖的，其他二人已沒有印象，現要我認出該三人，我沒有辦法認出」等
    語（見上更(三)審卷一第一四七、一四八頁），惟所供死者在車上被拉出來，與郭
    肇旺所述死者準備上車之情形不符，且該證人又無法認定被告即係該三人中之一
    人，自難據為不利於被告之認定。
(七)自訴人雖指證人許愛蓮八十二年八月二十六日於原審另案證稱：「我當時很想回
    去，我妹妹還想玩，我就與她在旁邊講，那時只剩四人．．．」、「他倒下去後
    （指被害人賴清琪）我們過去就說不要打他踢他．．．他倒下去，他們四個男子
    都在旁邊．．．」，而乙○○亦供稱：「剛去現場時有五人，一人先行離去，另
    二人是丙○○、蔡瑞澄」，證人林哲輝亦證稱：「我有在場，中間有離開三至五
　　分鐘，未全部看到．．」、「看到一被打的人之牛仔褲四側都裂開（應是賴清琪
  　），穿破牛仔褲的那人要跑去開車門，打不開．．．有二人將其架到紅磚道打，
　　有一人拿禁止停車之鐵牌砸，後來我就離開，再回來的有一人躺在路邊．．．」
  　、「我有看到賴清琪一面想上車，車門打不開就跑到後車門，又跑回來又跑到乘
    客座，我好像覺得車子前面有人擋著有二人把他挾到紅磚道」，與證人郭肇旺所
    證見到二人以上毆打被害人等情相符，足證被告丙○○在場參與犯行云云。惟查
    ：證人許愛蓮於八十三年八月二十六日原審另案供稱：「我當時很想回去我妹妹
　　還想玩，我就與她在旁邊講，『那時』只剩四人．．．」云云，其所述「只剩四
　  人」係指甲○○、乙○○、許愛蓮及許愛鳳，參諸甲○○於八十三年八月十日在
    該案訊問時供稱：我去排隊，上樓後（按雅宴餐廳係在地下室）看到只我哥哥一
    人，我曾問他另二人呢等語，以及證人許愛鳳於同日證稱：「他們本來有四人在
    雅宴講話，郭肇旺來講話時，『另二人』隔著一個柱子約十公尺」等語（見卷附
    另案原審法院八十三年度訴字第一六一六號八十三年八月十日訊問筆錄），即足
    得知在郭肇旺正上前向許氏姐妹搭訕時前之瞬間，原來之所謂同行六人即乙○○
    、甲○○、蔡瑞澄、丙○○及許氏姐妹，已剩四人即乙○○、甲○○即許氏姐妹
    。另證人許愛蓮所稱「．．．他倒下去他們四個男生都在旁邊」，係指死者賴清
    琪倒下打架事件結束後所見之情形而言，此觀同日筆錄經詢以：「那時是否警車
    來？」。答稱：「對。」等語自明，觀之證人許愛蓮於警局初訊時即謂：「（與
    賴清琪及其朋友互毆的有那些人？）只有乙○○動手與賴清琪互毆，及賴姓朋友
    打甲○○，餘無人動手加入」等語（見偵字第二一三五二號卷第第十四頁），於
    本院上訴審調查時亦證稱：「（丙○○有無在現場毆打？）開始打時我不知道，
    到結束時，我有看到丙○○等四人在現場」、「（丙○○有無參與打架？）我沒
    有看到」等語（見上訴卷第六十一頁），均未證稱被告有參與毆打賴清琪之事自
    明，且證人許愛鳳於本院前審調查時供稱：「．．打架的時候我沒有看到丙○○
    。我是打架快要結束的時候看到丙○○。那是我打完電話回來一陣子，才看到丙
    ○○」等語（見本院更四審九十一年四月二十九日訊問筆錄），亦足證明證人許
    愛蓮上開證詞，無非係陳明被告於賴清琪倒下去之後，身處現場而已，尚難徒以
    被告前曾至雅宴西餐廳遽逕擬制推測被告有參與本案鬥毆致賴清琪死亡犯罪之事
    實。至乙○○及證人林哲輝之前開供詞，並不足以推定被告犯罪，亦均難據為不
    利於被告之認定。
(八)本院前審囑託法務部調查局對被告作測謊鑑定，對於案發時其前往取車，其未參
    與鬥毆，其未參與毆打死者，經測試無情緒波動之反應，應未說謊，有法務部調
    查局陸三字第八七○五八七三九號鑑定通知書附卷可資參證（見上更(二)審卷第
    二○四頁）。再本案再經本院函請法務部調查局查明測謊鑑定報告之鑑定經過情
    形，包括（一）經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要
    之壓力。（二）測謊員須經良好專業訓練與相當之經驗。（三）測謊儀器品質良
    好且運作正常。（四）受測人身心及意識狀態正常。（五）測謊環境良好，無不
    當之外力干擾等情，據覆稱：「本案被告於受測當時，其生理條件正常，生理反
    應尚未達不能測試程度，符合測謊研判要求；測謊係以問卷（控制問題法、混合
    問題法）詢問受測者，由於說謊所形成生理衝突而產生刺激情緒波動之反應，此
    反應現象不因施測者詢問之題序、語氣之變化而消失，故僅說謊者有此生理衝突
    情緒波動反應，而未說謊者無之；本案實施測謊係使用美國拉法葉儀器公司（La
    fayette Instrument Co.）製造之型號761-98GA儀器，隨時保持運作正常紀錄功
    能，本案測謊環境並無外界干擾因素，施測人係曾於美國馬里蘭州刑事司法學院
    研習測謊，且具有美國測謊協會會員資格」，有該局九十二年五月二十七日調科
    參字第０九二００一六三一四０號函並檢附測謊鑑定之經過紀錄資料在卷可稽。
    又本院就測謊鑑定報告距本案發生時（八十二年九月四日）將近五年，是否會影
    響判定結果之疑義乙節，經函詢法務部調查局結果，覆以：受測者有無從事某一
    具體犯罪行為，面對測謊時已轉化為內在「記憶」僅受測者知悉，測謊僅就其「
    有無」從事此一行為為測試標的，無涉犯案情節，犯罪行為之有無對受測者而言
    係屬長期記憶，除疾病因素影響應無遺忘之可能。除受測者疾病因素影響外，應
    無遺忘其已轉化為內在長期記憶之可能，亦有該局九十二年六月二十五日調科參
    字第０九二００二０五七四０號函在卷足稽。足見本案被告於案發後，除非個人
    疾病因素導致失憶之情形外，不會因實施測謊距案發時間之久近而影響測謊鑑定
    之判定結果，而本案被告於案發後，並查無罹患疾病導致失憶之情事，是以被告
    於八十七年八月十四日同意接受進行測謊，並不會因距離案發時間已近五年，受
    測者情緒已平復而影響測謊鑑定報告之判定結果。故本案測謊鑑定報告經前開鑑
    定單位詳予補正說明實施鑑定之經過情形並澄清前開疑義，自得採為有利於受測
    者即被告之認定依據。
(九)本件案發在場之人數，據台北市政府警察局查證，固計有呂氏兄弟及丙○○、蔡
    瑞澄等四人，有台北市政府警察局八十三年二月二十六日北市警督字第一五五六
    五號書函在卷可稽，惟該函同時指稱：「經查該現場處理員警僅有二人，而非郭
    肇旺所稱之四人」，尚難據為斷罪資料。再本院前審函請台北市政府警察局查證
    案發時被告是否在場等情，據覆稱：「查據本局大安分局敦化南路派出所暨交通
    警察大隊於案發時，員警查證相關當事人及證人之偵訊筆錄佐證，本案鬥毆發生
    時，警員丙○○並未在場，渠僅於鬥毆發生前後在場」，有該局九十一年二月二
    十六日北市警督字第０九一三二二四七六００號函在卷可佐，且證人即上開函文
    之承辦人丁○○於本院九十二年七月十七日調查時證稱：上開函文結論係根據案
    發後大安分局敦化南路派出所及交通警察大隊偵訊相關當事人、在場人、證人的
    筆錄，作書面研判，沒有另外再訊問相關的當事人及證人等語，並提出相關卷證
    資料附卷為憑，足見台北市政府警察局前開函文結論所述情形，係根據當時敦化
    南路派出所、交通警察大隊對於相關當事人乙○○、甲○○、關係人丙○○、蔡
    瑞澄、在場人許愛鳳、許愛蓮、告訴人戊○○，以及在場證人林哲輝、張享鍾、
    林俊雄、莊志華等人之偵訊筆錄、談話筆錄，暨台灣台北地方法院八十三年度訴
    字第一六一六號刑事判決書、交通警察大隊第三中隊第十分隊八十二年九月三日
    、同年月四日勤務分配表、員警出入及領用無線電槍彈登記簿等文件資料，而為
    調查研判，屬該單位之判斷，自無法據為認定事實之基礎，惟亦不足作為不利於
    被告之認定，附此敘明。
(十)本院八十六年度上更(二)字第一二六○號判決雖認定被告與乙○○兄弟就本件傷害
    致死犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯，惟查該判決徒憑郭肇旺有
    瑕疵且不具憑信性之證詞，認定被告犯罪，難稱嚴謹，自不足作為被告參與本件
    犯行之依據，併此敘明。
四、綜上所述，被告所辯，尚堪採信。此外，復查無其他積極證據足資認定被告涉有
    共同傷害致人於死或殺人犯行，或認被告與乙○○、甲○○有犯意聯絡及行為分
    擔，自屬不能證明其犯罪。
五、原審因予諭知被告無罪之判決，經核尚無違誤。自訴人上訴意旨，猶執陳詞，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳　春　秋
                                        法  官  王　麗　莉
                                        法  官  高　明　哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  垂  福
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
[*jrecno*]92,重上更(五),87,20030924,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(五)
[*jno*]87
[*jdate*]920924
[*jcheck*]1
