[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c312%2c20090818%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=312&jdate=980818&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000312&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c312%2c20090818%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=312&jdate=980818&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上更(一),312
[*裁判日期*]980818
[*裁判案由*]違反電信法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 98年度上更(一)字第312號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　傅祖聲律師
　　　　　　朱日銓律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　魏啟翔律師
上列上訴人因被告等違反電信法等案件，不服臺灣板橋地方法院
九十一年度訴字第一０二八號，中華民國九十三年四月十五日第
一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第
一八００二號），提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回更
審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○兄弟二人，自民國七十
    七年間起至八十九年七月間止，均為稹捷實業股份有限公司
    （下稱稹捷公司）之股東，被告乙○○並兼任稹捷公司之工
    程部經理，被告乙○○為取得稹捷公司之營業秘密，竟意圖
    為自己不法之所有，於尚任職稹捷公司期間之某日，在位於
    臺北縣三重市○○路○段七九號五樓之稹捷公司內，竊取由
    稹捷公司董事長助理丙○○所保管之該公司員工之電子郵件
    信箱帳號及密碼表（以下簡稱帳號密碼表）；嗣後被告乙○
    ○、甲○○竟基於違法監察他人通訊之概括犯意聯絡，由被
    告甲○○依據被告乙○○所竊得之帳號密碼表所載，於九十
    年五月十六日如附表一所示之時間，在臺北縣三重市○○路
    ○段五一號二樓，從被告甲○○向數位聯合電信股份有限公
    司（下稱數位聯合電信公司）申請之網路數字位址（ 即Ip
    adress）：211.74.96.248連接網路 ，輸入如附表一所示之
    電子郵件帳號及密碼，違法登錄稹捷公司之郵件伺服器（網
    路數字位址：210.64.71.131） ，並違法讀取如附表一所示
    之電子郵件；嗣於同年月二十二日如附表二所示之時間，在
    設於臺北市北投區○○○路一二六號九樓之譜力揚實業有限
    公司（下稱譜力揚公司），從譜力揚公司向中華電信股份有
    限公司（下稱中華電信公司）數據通信分公司申請之網路數
    字位址：211.21.15.122連接網路 ，輸入如附表二之電子信
    箱帳號及密碼，然因稹捷公司變更密碼致被告甲○○無法破
    解而登錄失敗，嗣於同日十八時十九分至三十一分，在被告
    乙○○位於臺北縣三重市○○街九三號六樓之住處，從寶石
    庭園社區管理委員會向中華電信公司數據通信分公司申請之
    網路數字位址：61.21 9.252.27連接網路，輸入稹捷公司董
    事長曹文鐘之電子信箱帳號Frank及密碼共七百七十六次 ，
    因稹捷公司變更密碼致被告甲○○無法破解而登錄失敗；又
    於同年六月二十八日如附表三所示之時間，在被告甲○○位
    於臺北縣重陽路四段五三號住處，從被告甲○○之父蔡萬居
    向中華電信公司數據通信分公司申請之網路數字位址：163.
    30.64.115連接網路 ，輸入如附表三所示之電子郵件帳號及
    密碼，因稹捷公司變更密碼致被告甲○○無法破解而登錄失
    敗；被告乙○○因而取得由稹捷公司員工以電子郵件寄給曹
    文鐘之出差報告後，且明知該出差報告為違法監察通訊所得
    之資料，竟於不詳之時間，在上址之譜力揚公司，無故交付
    予譜力揚公司。嗣因稹捷公司向法務部調查局臺北市調查處
    （下稱臺北市調處）檢舉，由該處持台灣板橋地方法院法官
    所核發之搜索票，前往被告乙○○位於臺北縣三重市○○街
    九三號六樓之住處、被告甲○○位於臺北縣三重市○○路○
    段五三號之住處及普力揚公司上址執行搜索而查獲。因認被
    告二人所為，均係違反通訊保障及監察法第二十四條第一項
    違法監察他人通訊、電信法第六條、同法第五十六條之一第
    一項、第三項非法侵犯他人通訊秘密既遂及未遂、刑法第三
    百十五條之一第二款妨害秘密、第三百六十條之無故以其他
    電磁方式干擾他人電腦罪嫌；被告乙○○另涉有刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌及違反通訊保障及監察法第二十五
    條第一項明知為違法監察通訊所得之資料，而無故交付之罪
    嫌。
二、訊據被告乙○○、甲○○二人堅詞否認上揭犯行，並辯稱：
    告訴人之告訴不合法、告訴人公司之電子郵件伺服器，並非
    電信法所稱之「電信事業」或「專用電信」，本件無電信法
    之適用餘地、渠等未竊取帳號密碼表，亦無侵犯他人秘密之
    主觀犯意、出差報告非告訴人公司所有等語。
三、經查，程序部分：
  (一)按法務部調查局於本案係屬刑事訴訟法第二百三十條第一項
    第三款所定「依法令關於特定事項，得行使司法警察官之職
    權者」，故告訴人稹捷公司所提之告訴係為合法：
  1.蓋按「下列各員，於其管轄區域內為司法警察官，有協助檢
    察官偵查犯罪之職權．．．三、依法令關於特定事項，得行
    相當於前二款司法警察官之職權者。前項司法警察官，應將
    調查之結果，移送該管檢察官．．．。」、「下列各員為司
    法警察官，應受檢察官之指揮，偵查犯罪：．．．三、依法
    令關於特定事項，得行司法警察官之職權者。前項司法警察
    官知有犯罪嫌疑者，應即開始調查，並將調查之情形報告該
    管檢察官及前條之司法警察官。」刑事訴訟法第二百二十九
    條第一項、第二項、第二百三十條第一項、第二項分別定有
    明文。又依法務部調查局組織條例第二條、第二十三條分別
    規定：「法務部調查局掌理有關危害國家安全與違反國家利
    益之調查、保防事項。前項調查保防事項，由行政院定之。
    」、「本局局長、副局長及主管業務單位薦任職以上人員，
    於執行犯罪調查職務時，分別視同刑事訴訟法第二百二十九
    條之司法警察官。本局所屬省（市）縣（市）調查、保防機
    構主管及主辦業務之薦任職以上人員，於執行犯罪調查職務
    時，分別視同刑事訴訟法第二百二十九條、第二百三十條之
    司法警察官。本局委任職人員，負有特定調查、保防任務者
    ，於執行犯罪調查職務時，視同刑事訴訟法第二百三十條之
    司法警察。」是依上開規定，法務部調查局局長、副局長、
    主管業務單位薦任職以上人員、委任職人員，於執行犯罪調
    查職務時，均具有刑事訴訟法所稱之司法警察官或司法警察
    身分。
  2.次按行政院業於八十七年十月三十日依法務部調查局組織條
    例第二條規定，修正核定「１內亂防制事項。２外患防制事
    項。３洩漏國家機密防制事項。４貪瀆防制及賄選查察事項
    。５毒品防制事項。６組織犯罪防制之協同辦理事項。７重
    大經濟犯罪及洗錢防制事項。８國內安全調查事項。９上級
    機關特交有關國家安全及國家利益之調查、保防事項。」為
    該局職掌範圍。而該條第七款所稱「重大經濟犯罪及洗錢防
    制事項」，則以法務部於八十三年十月八日以（83）法檢字
    第21892號函為準：「．．．３左列各款犯罪 ，斟酌當地社
    會經濟狀況，足危害社會經濟利益者，列為經濟犯罪：．．
    (6)其他使用不正當方法，破壞社會經濟秩序，構成犯罪者。
    」。又法務部調查局為強化資訊電腦業務推展，提升偵辦電
    腦犯罪工作績效，落實資訊安全管理，確保資訊網路之正常
    運作，亦訂定「法務部調查局內外勤單位資訊業務管理要點
    」，該要點第四條第二項規定資訊業務承辦人員應辦業務項
    目包括「支援偵辦電腦犯罪：1.有關電腦犯罪案件之偵查及
    防制事項．．．」，可認電腦犯罪之偵防為重大經濟犯罪之
    一，亦在該局法定職掌業務範圍內。是被告乙○○、甲○○
    主張法務部調查局於本案中非屬刑事訴訟法第二百三十條第
    一項第三要款所定「依法令關於特定事項，得行使司法警察
    官之職權者」云云，自無可採。
  3.又本件被害人即稹捷公司，自九十年五月十六日起至六月二
    十八日止期間，發現該公司郵件伺服器主機連續遭人入侵後
    ，業於同年六月六日以「稹捷實業股份有限公司聲請函」就
    被告乙○○、甲○○涉嫌侵入該公司主機等行為，向臺北市
    調處提出告訴，該聲請函於『九十年六月十二日』送達臺北
    市調處，此有上開稹捷公司聲請函附卷可稽（參偵查卷第四
    七頁以下，並參第六頁調查筆錄第二行以下），是被害人稹
    捷公司業於知悉犯人之時起六月內，提出告訴。另本件被告
    涉嫌入侵稹捷公司郵件伺服器，其所使用之方式自屬不正當
    方法，告訴人並指稱被告與稹捷公司有業務競爭關係，則被
    告之行為自有以影響公平競爭之市場交易秩序，破壞社會競
    爭秩序之嫌，該等犯罪行為即屬法務部調查局職掌事項。再
    者，本件既為被害人之電腦主機疑遭人入侵，該涉嫌使用不
    正當方法、破壞社會經濟秩序之經濟犯罪，自屬該局職掌之
    電腦犯罪範疇，該局人員於調查該等犯罪時，即具有刑事訴
    訟法第二百二十九條之司法警察官身分，而得依刑事訴訟法
    相關規定為搜索、扣押、訊問等行為，從而稹捷公司就被告
    涉嫌該等犯行在法定期間內向臺北市調處提出告訴，告訴要
    件並無違誤，本件告訴自屬合法。
  4.另刑事訴訟法第一百二十八條第二項第二款明定搜索票，應
    記載應搜索之被告、犯罪嫌疑人或應扣押物。而同法第一百
    三十七條第一項亦規定「檢察官、檢察事務官、司法警察官
    或司法警察執行搜索或扣押時，發現本案應扣押之物為搜索
    票所未記載者，亦得扣押之」。本件台北市調處於九十年八
    月七日，前往台北縣三重市○○街九三號六樓被告乙○○住
    處、台北市○○○路一二六號九樓譜力揚公司、台北縣三重
    市○○路○段五一號二樓被告甲○○住處搜索時，所持搜索
    票載明之搜索範圍固然僅有「電腦、光碟片及磁片」，惟扣
    案之帳號密碼表、出差報告既均為與被告是否涉嫌本件犯行
    有關，即有扣押之必要，即得由執行搜索人員依刑事訴訟法
    第一百三十七條第一項規定加以扣押，且所扣押之物品既為
    執法人員依法取得之物，自具證據能力。是被告主張法務部
    調查局不具司法警察資格，本件告訴不合法，故搜索扣押之
    證據無證據能力云云，亦不足採。
  (二)告訴代理人鄭景元於調查及偵查中之供述，有證據能力。蓋
    ：
  1.九十二年一月十四日修正、同年二月六日經總統公布之刑事
    訴訟法第一百五十九條第一項固參酌英、美之傳聞法則，規
    定「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，並就我國現行訴訟制度所得採取
    之證據改採法定證據主義，就人之供述得為證據者，除法律
    另有規定外，以證人之證言及被告之供述為其證據方法；然
    在上開法律修正前，我國刑事訴訟法為發揮職權主義之精神
    ，就各種證據方法之種類殊少限制，凡得為證據之資料，均
    具有論理之證據能力，實務上亦均肯認被告以外之人，包含
    共同被告、被害人、告訴人等之陳述均具證據能力，以利我
    國刑事訴訟法職權進行主義之發揮與效能。而上開法條排除
    被告以外之人於審判外之陳述之規定既為九十二年一月十四
    日修正、二月六日始行公布，為解決該法修正前即已繫屬於
    各級法院之案件，其以後之訴訟程序之法律適用爭議，並避
    免程序之勞費，本諸舊程序用舊法，新程序始用新法之一般
    法則（參諸刑事訴訟法施行法部分條文修正要點說明），九
    十二年一月十四日修正、同年二月六日公布之刑事訴訟法施
    行法增訂第七條之三「中華民國九十二年一月十四日修正通
    過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後
    之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟
    法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響」
    ，是在上開法條修正公布前繫屬之案件，於法律公布施行前
    所依法進行之訴訴程序，效力既不受影響，則在公布施行前
    告訴人、告訴代理人、被害人等依法所為陳述，自具證據能
    力。
  2.本件經檢察官於九十一年四月二十六日提起公訴後，九十一
    年五月三十一日繫屬於原審，有臺灣板橋地方法院檢察署送
    審公文及原審收狀戳記附卷可稽，是依上所述，新修正刑事
    訴訟法施行前踐行之訴訟程序，包括告訴人稹捷公司、告訴
    代表人辛○○、告訴代理人鄭景元於調查及偵查中之陳述，
    均具證據能力。是被告主張告訴代理人鄭景元於調查及偵查
    中之陳述無證據能力云云，自不可採。
  (三)數位聯合電信股份有限公司、中華電信股份有限公司數據分
    公司之回函覆，有證據能力。蓋：
  1.按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，得為證據，刑事訴
    訟法第一百五十九條之四第二款定有明文。
  2.依數位聯合電信股份有限公司、中華電信股份有限公司數據
    通信分公司分別為覆臺北市調查處九十年六月十二日肆字
    第9042542、9042541號函及九十年七月十一日肆字第9043
    034號函詢事項所傳真回覆之電信使用者資料查詢回覆單（
    見偵查卷第四０至四六頁），乃係從事業務之人於業務上製
    作之紀錄文書，而被告並未釋明數位聯合電信股份有限公司
    、中華電信股份有限公司數據通信分公司，就該函覆之文書
    資料有何顯不可信之情況存在，則上開文書依前揭條文所規
    定，均有證據能力。
  (四)告訴代理人鄭景元所提出之光碟片，有證據能力。蓋：
  1.按告訴人提出之郵件伺服器紀錄檔光碟片，究有無證據能力
    一節，依被告甲○○於調查局詢問時之供述，確有以電腦連
    結網路進入稹捷公司郵件伺服器，試圖破解該公司郵件帳戶
    密碼等情（詳偵查卷第三三頁），且臺北市調處依據告訴人
    提出之上開紀錄檔資料分別函數位聯合電信股份有限公司、
    中華電信股份有限公司數據通信分公司所查得使用者之資料
    ，亦與被告甲○○上開供述相符，分別有數位聯合電信股份
    有限公司、中華電信股份有限公司數據通信分公司查詢回覆
    資料（詳偵查卷第四０頁至第四六頁）及臺北市調處九十年
    六月十二日肆字第9042542、9042541號函、九十年七月十
    一日肆字第9043034號函在卷可稽（ 見原審卷一第一八四
    至一九０頁），復參酌證人己○○即數位聯合電信股份有限
    公司之工程部經理於原審證稱用戶之相關資料除可供司法檢
    調單位查詢外，用戶只能查詢自己的連線紀錄等語（詳原審
    卷二第一八一頁），可認除用戶本身以外之一般民眾無法得
    悉其他使用者之相關資料（如使用者所使用網路帳戶所屬之
    ＩＰ位址、使用時間等紀錄），是告訴人實無從得悉被告甲
    ○○或被告乙○○究係使用何人所申請之網路帳戶及其位址
    、使用時間等相關資料，則該光碟之紀錄檔文件內容非告訴
    人所可自行編緝。
  2.再者，告訴人向臺北市調處提出告訴之聲請函上所記載之日
    期為九十年六月六日，而該函係於同年六月十二日送達該處
    （詳如前述），依卷證資料，並無其他證據可證明告訴人確
    係於九十年六月六日即提出該聲請函並檢附上開光碟片，僅
    可認其提出日期為九十年六月六日至同年月十二日之間，即
    告訴人燒錄光碟資料之時間未必即在九十年六月六日，則原
    審九十三年一月十二日之勘驗筆錄（見原審卷二第六四至六
    七頁），該光碟片目錄檔中可看出其內載之紀錄日期包含九
    十年六月七日，即無何矛盾之處。從而，並無何證據足資證
    明上開光碟所燒錄之郵件伺服器紀錄檔係經重新編輯篡改，
    是該光碟自有證據能力。
  (五)檢察官於原審所提出之「IPsWitch」之網頁列印資料，無證
    據能力。蓋：
  1.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。除前三條之情形外，下列文書亦得為
    證據：１除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄
    文書、證明文書。２除顯有不可信之情況外，從事業務之人
    於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。
    ３除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文
    書。刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之
    四分別定有明文。
  2.次按從事業務之人在業務上或通常業務過程所製作之紀錄文
    書、證明文書，因係於通常業務過程不間斷、有規律而準確
    之記載，通常有會計人員或記帳人員等校對其正確性，大部
    分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作
    為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，況如讓製作者以口
    頭方式於法庭上再重現過去之事實或數據亦有困難，因此其
    亦具有一定程度之不可代替性，除非該等紀錄文書或證明文
    書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。另除
    前二款之情形外，與公務員職務上製作之文書及業務文件具
    有同等程度可信性之文書，例如官方公報、統計表、體育紀
    錄、學術論文、家譜等，基於前開相同之理由，亦應准其有
    證據能力，刑事訴訟法第一百五十九條之四立法理由參照。
  3.檢察官於原審所提出之「IPsWitch」之網頁列印資料，並非
    從事業務之人於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載
    ，亦非與公務員職務上製作之文書及業務文件具有同等程度
    可信性之文書，是該等網頁資料並非刑事訴訟法第一百五十
    九條之四第二款、第三款所規定之例外有證據能力之文書依
    法自無證據能力，故檢察官主張該等網頁資料有證據能力云
    云，顯有誤解。
  (六)就出差報告部分，辛○○於原審審理中獨立對被告二人之行
    為所提出之告訴，為不合法。蓋：
  1.檢察官雖主張因被告二人否認犯行，致辛○○就出差報告部
    分無法確知犯罪行為人為何人，告訴期間自無從起算，其於
    原審九十三年三月十五日審理時對被告之行為所提出之告訴
    ，亦屬告訴人云云。
  2.告訴人稹捷公司於九十年六月六日向臺北市調處提出告訴之
    聲請函，即由辛○○以稹捷公司代表人之名義，加蓋稹捷公
    司、辛○○之印鑑，並已指明犯罪行為人為被告二人，足認
    稹捷公司、辛○○於九十年六月六日已確知犯罪行為人為被
    告二人。況若依檢察官之論據，倘被告否認犯罪，告訴人即
    無確知犯罪行為人，告訴期間根本無從起算，則除非被告自
    白承認犯罪，否則所有告訴乃論之刑事案件之告訴期間均無
    從起算，此顯不合理，故檢察官主張辛○○已合法提出之告
    訴云云，亦不可採。
四、再查，實體部分：
  (一)關於侵入告訴人稹捷公司之電子郵件伺服器部分：
  1.公訴人認被告涉嫌於下列時間，以非法方法侵入告訴人稹捷
    公司之電子郵件伺服器並讀取電子郵件（詳原審卷三第二一
    一至二一二頁反面）：
  九十年五月十六日下午六時四十六分起至四十八分止，在臺
    北縣三重市○○路○段五一號二樓，以ＩＰ位址211.74.96.
    248進入稹捷公司電子郵件伺服器 ，以該公司之員工電子郵
    件帳號FRANK、KAREN、AMANDA、PASINO、ZOE、MAYER名義登
    錄，閱讀上開電子郵件信箱內之電子郵件（此即指起訴書所
    示附表一）。
  九十年五月十六日下午六時五十三分起至二十一時四十二分
    止，以ＩＰ位址211.74.99.74進入該公司電子郵件伺服器，
    並欲以SALLY之名義登錄 ，但嘗試九萬六千五百零二次均未
    能成功。
  九十年五月十六日晚間九時四十四分起至五月十七日上午八
    時二十四分止，在臺北縣三重市○○路○段五一號二樓，以
    ＩＰ位址211.74.99.74進入稹捷公司電子郵件伺服器，並欲
    以CASTER名義登錄，但嘗試四十萬六千六百七十七次均未能
    成功。
  九十年五月十六日晚間九時四十五分起至五十一分止，以Ｉ
    Ｐ位址211.74.132.66進入該公司電子郵件伺服器 ，以該公
    司電子郵件帳號FRANK、KAREN、AMANDA、PASINO、ZOE、MA
    YER名義登錄後，閱讀上開電子信箱內之電子郵件。
  九十年五月十六日晚間十時七分起至十分止，在臺北縣三重
    市○○路○段五一號二樓，以ＩＰ位址211.74.218.92 進入
    稹捷公司電子郵件伺服器，以該公司之員工電子郵件帳號FR
    ANK、KAREN、AMANDA、PASINO、ZOE、MAYER名義登錄，閱讀
    上開電子郵件信箱內之電子郵件。
  九十年五月十六日晚間十一時十三分起至十七分止，以ＩＰ
    位址211.74.98.92登錄進入該公司電子郵件伺服器，以該公
    司電子郵件帳號FRANK、KAREN、AMANDA、PASINO、ZOE、MAY
    ER名義登錄後，閱讀上開電子信箱內之電子郵件，並欲以SA
    LLY之名義登錄，但嘗試四次均未能成功。
  九十年五月十六日晚間十一時三十五分起至三十七分止，在
    臺北縣三重市○○路○段五一號二樓，以ＩＰ位址211.74.1
    32.109進入稹捷公司電子郵件伺服器，以該公司員工之電子
    郵件帳號FRANK、KAREN、AMANDA、PASINO、ZOE、MAYER名義
    登錄，閱讀上開電子郵件信箱內之電子郵件。
  九十年五月十六日晚間十一時五十四分起至五十五分止，在
    臺北縣三重市○○路○段五一號二樓，以ＩＰ位址211.74.2
    16.208進入稹捷公司電子郵件伺服器，以該公司員工之電子
    郵件帳號FRANK、KAREN、AMANDA、PASINO、ZOE、MAYER名義
    登錄，閱讀上開電子信箱內之電子郵件。
  九十年五月十七日凌晨零時八分起至一時三分止，在臺北縣
    三重市○○路○段五一號二樓，以ＩＰ位址211.74.224.190
    進入稹捷公司電子郵件伺服器，以該公司員工之電子郵件帳
    號FRANK、KAREN、AMANDA、PASINO、ZOE、MAYER名義登錄，
    閱讀上開電子信箱內之電子郵件。
  九十年五月十七日凌晨五時三分起至十四分止，在臺北縣三
    重市○○路○段五一號二樓，以ＩＰ位址211.74.97.29進入
    稹捷公司電子郵件伺服器，以該公司之員工電子郵件帳號FR
    ANK、KAREN、AMANDA、PASINO、ZOE、MAYER名義登錄，閱讀
    上開電子信箱內之電子郵件。
  九十年五月十七日上午五時三十二分，在臺北縣三重市○○
    路○段五一號二樓，以ＩＰ位址211.74.97.200 進入稹捷公
    司電子郵件伺服器 ，以該公司員工之電子郵件帳號FRANK名
    義登錄，閱讀上開電子信箱內之電子郵件。
  九十年五月十七日上午八時四分起至五分止，在臺北縣三重
    市○○路○段五一號五樓，以ＩＰ位址：211.74.98.18進入
    稹捷公司電子郵件伺服器，以該公司員工之電子郵件帳號FR
    ANK、KAREN、AMANDA、PASINO、ZOE、MAYER名義登錄，閱讀
    上開電子信箱內之電子郵件。
  九十年五月十七日上午八時四十五分起至四十六分止，在臺
    北縣三重市○○路○段五一號二樓，以ＩＰ位址211.74.218
    .153 進入稹捷公司電子郵件伺服器 ，以該公司員工之電子
    郵件帳號FRANK、KAREN、AMANDA、PASINO、ZOE、MAYER名義
    登錄，閱讀上開電子信箱內之電子郵件。
  九十年五月十七日上午九時二分起至三分止，在臺北縣三重
    市○○路○段五一號二樓，以ＩＰ位址211.74.220.87 進入
    稹捷公司電子郵件伺服器，以該公司員工之電子郵件帳號FR
    ANK、KAREN、AMANDA、PASINO、ZOE、MAYER名義登錄，閱讀
    上開電子信箱內之電子郵件。
  九十年五月十七日上午九時十七分起至十時二十三分止，在
    臺北縣三重市○○路○段五一號二樓，以ＩＰ位址211.74.2
    20.251進入稹捷公司電子郵件伺服器，並欲以CASTER名義登
    錄，但嘗試二萬一千三百九十次均未能成功。
  九十年五月十七日上午十一時五十分起至五十一分止，以Ｉ
    Ｐ位址163.30.64.141進入該公司電子郵件伺服器 ，以該公
    司電子郵件帳號FRANK名義登錄後 ，閱讀上開電子信箱內之
    電子郵件，並欲以PASINO名義登錄，但嘗試二次均未能成功
    。
  九十年五月十七日下午二時十八分起至十九分止，以ＩＰ位
    址163.30.70.78進入該公司電子郵件伺服器，以該公司電子
    郵件帳號FRANK名義登錄後 ，閱讀上開電子信箱內之電子郵
    件，並欲以KAREN、AMANDA名義登錄，但未能成功。
  九十年五月二十二日下午二時三十分起至三十三分止，在臺
    北市北投區○○○路一二六號九樓，以ＩＰ位址211.21.15.
    122之即進入稹捷公司電子郵件伺服器，並欲以SALLY、CAST
    ER之名義登錄，但各嘗試二次、一次均未能成功而不遂（此
    即指起訴書所示附表二）。
  九十年五月二十二日下午六時十九分起至三十一分止，在臺
    北縣三重市○○街九三號六樓，以ＩＰ位址61.219.252.27
    進入稹捷公司電子郵件伺服器 ，並欲以FRANK名義登錄，但
    嘗試七百七十六次均未能成功而不遂。
  九十年五月二十四日下午五時三十三分起至三十九分止，以
    ＩＰ位址163.30.180.64進入該公司電子郵件伺服器 ，並欲
    以FRANK、PASINO、MAYER名義登錄，但各嘗試二次、一次、
    一次均未能成功。
  九十年六月三日晚間八時十五分起至翌日凌晨零時四分止，
    以ＩＰ位址61.175.6.5進入該公司電子郵件伺服器，並欲以
    FRANK名義登錄 ，但嘗試三萬九千二百四十五次均未能成功
    。
  九十年六月四日凌晨零時七分起至二十四分止，以ＩＰ位址
    61.175.4.194進入該公司電子郵件伺服器 ，並欲以FRANK名
    義登錄，但嘗試二千八百九十次均未能成功。
  九十年六月二十八日凌晨一時四十七分起至四十九分止，在
    臺北縣三重市○○路○段五一號二樓 ，以ＩＰ位址163.30.
    64.115進入稹捷公司電子郵件伺服器，並欲登錄，但未成功
    （此即指起訴書所示附表三）。
  九十年六月二十八日下午四時二十五分起至二十六分止，在
    臺北縣三重市○○路○段五一號二樓，以ＩＰ位址163.30.6
    8.75進入稹捷公司電子郵件伺服器，並欲登錄，但未成功。
  2.查本案係告訴代理人鄭景元於九十年五月十六日晚間九時許
    ，因接獲業務部員工謝素梅電話告以電子郵件收發有困難後
    ，鄭景元立即返回稹捷公司處理，旋即自數據機閃爍訊號得
    知當時公司網路流量異常，在打開郵件伺服器清查紀錄檔後
    ，因此發現有不認識之ＩＰ使用者試圖破解謝素梅電子郵件
    帳號之密碼，其立刻將郵件伺服器關閉，再重新啟動，以切
    斷所有進、出伺服器之信號，但於翌日上午又發現數據機流
    量異常大，故經who is網站查知不明ＩＰ之來源為數位聯合
    公司之使用者後，即陸續以電話請求數位聯合公司即刻處理
    此事，並要求請入侵者停止攻擊行為等情，業經告訴代理人
    鄭景元於原審結證在卷（詳原審卷二第二一一頁）。又告訴
    代理人鄭景元最早係於九十年六月十四日前往臺北市調處代
    表告訴人稹捷公司就本案製作筆錄，指稱其所懷疑之嫌疑人
    包括乙○○、蔡鎮國、林文傑及甲○○，並提供該公司郵件
    伺服器使用紀錄檔光碟片（即附卷之光碟片）、部分列印資
    料十頁供該處追查，有該調查筆錄附卷可稽（參偵查卷第十
    頁）。嗣經臺北市調處依該等紀錄檔資料所載之ＩＰ位址，
    即上揭於九十年五月十六日下午六時四十六分起至四十八
    分以ＩＰ211.74.9 6.248上線之使用者、於九十年五月十
    六日晚間九時四十四分起至五月十七日上午八時二十四分以
    ＩＰ211.74.99.74上線之使用者、九十年五月十六日晚間
    十時七分起至十分以ＩＰ位址211.74.218.92 上線之使用者
    、九十年五月十六日晚間十一時三十五分起至三十七分止
    以ＩＰ位址211.74.132.109上線之使用者、九十年五月十
    六日晚間十一時五十四分起至五十五分以ＩＰ211.74.216.2
    08上線之使用者、九十年五月十七日凌晨零時八分起至一
    時三分以ＩＰ211.74.224.190上線之使用者、九十年五月
    十七日凌晨五時三分起至十四分以ＩＰ位址211.74.97.29上
    線之使用者、九十年五月十七日上午五時三十二分以ＩＰ
    211.74.97.200上線之使用者 、九十年五月十七日上午八
    時四分起至五分以ＩＰ位址：211.74.98.18上線之使用者、
    九十年五月十七日上午八時四十五分起至四十六分以ＩＰ
    211.74.218.153上線之使用者、九十年五月十七日上午九
    時二分起至三分以ＩＰ位址211.74.220.87上線之使用者 、
    九十年五月十七日上午九時十七分起至十時二十三分以Ｉ
    Ｐ位址211.74.220.251上線之使用者、九十年六月二十八
    日凌晨一時四十七分起至四十九分以ＩＰ163.30.64.115 上
    線之使用者、九十年六月二十八日下午四時二十五分至二
    十六分以ＩＰ位址163.30.68.75上線之使用者等紀錄資料，
    分別以九十年六月十二日肆字第9042542號函 、九十年七
    月十一日 肆字第9043034號函詢數位聯合電信股份有限公
    司、中華電信股份有限公司數據通信分公司上開上線使用者
    ，數位聯合電信股份有限公司回覆上揭、、、、
    、、、、、、、部分該使用者均為該公司之
    ＡＤＳＬ用戶即被告甲○○，有該回覆資料可憑（見偵查卷
    第四０頁）；另中華電信股份有限公司數據通信分公司回覆
    上揭、部分之主叫端電話號碼為00000000，有該回覆資
    料可稽（見偵查卷第四四、四五頁），且被告甲○○上開所
    申請使用者係計時制之ＡＤＳＬ（附掛電話為00000000，即
    可認上開、部分係同屬被告甲○○向數位聯合電信股份
    有限公司所申請之上開計時制之ＡＤＳＬ），此有數位聯合
    電信股份有限公司回覆原審九十二年一月二十三日板院通刑
    隆字第03374號函詢事項之資料附卷為憑（見原審卷一第一
    一０至一一一頁）。又上揭、所示時間所顯示之ＩＰ使
    用者，其主叫端電話號碼為00000000（申請人用戶名稱為蔡
    萬居，即被告甲○○之父），而該電話即為被告甲○○向數
    位聯合電信股份有限公司所申請之上開網路連線帳號之附掛
    電號00000000，即該時段之使用者亦為設在臺北縣三重市○
    ○路○段五一號二樓之被告甲○○，此有前述之數位聯合電
    信股份有限公司及中華電信股份有限公司數據通信分公司回
    覆資料附卷（見偵查卷第四０至四六頁）及數位聯合電信股
    份有限公司為覆原審九十二年一月二十三日板院通刑隆字第
    03 374號函所回覆之資料附於原審審理卷可憑。是堪認上揭
    、、、、、、、、、、、、、
    、、所示之侵入者，應係被告甲○○。至上揭、
    、部分依前揭所述之臺北市調處九十年六月十二日肆字
    第9042542號函數位聯合電信股份有限公司查詢該等時段之
    上線使用者之資料，數位聯合電信股份有限公司回覆該時段
    查無資料（詳偵查卷第四０頁）。而證人己○○即數位聯合
    電信股份有限公司之工程部經理於原審證稱「（檢察官問：
    收到司法機關或檢調機關的查詢資料，你們公司如何提供資
    料《審判長提示偵查卷第四０頁及原審審理卷臺北市調處函
    文》？）我們有很多用戶，用戶的連線資料我們會儲存下來
    ，我們接受到臺北市調處請我們調查，像這個函一樣，會有
    時間及ＩＰ，我們會依ＩＰ去查用戶資料。」、「（檢察官
    問：戊○○的回文說246項沒有資料，在你們運作上查無資
    料的情形有哪些？）除了司法檢調單位，用戶也可以查詢，
    用戶只能查自己的連線紀錄，用戶來查詢連線紀錄，也發生
    資料不全，原因很多，大概有：第一種可能是提供時間錯誤
    ，提供時間與我們系統時間有誤差，這樣就查不到連線紀錄
    ；第二種是當時函查時所提供的時間或ＩＰ位址是錯誤的；
    第三種是我們將用戶資料儲存起來，但是我們的資料不是百
    分之百完整，曾經發生資料不完全，用戶有使用，但我們查
    不到，可能是在那個時間點我們的設備有障礙，大概這三種
    。」、「（檢察官問：既然有三種可能性是否代表你們的紀
    錄會出錯？）如果我查得到就沒有問題，如果查不到可能是
    剛剛三種問題，查不到的話，有可能是真的沒有發生，或是
    上面三種情形而沒有紀錄下來。」等語（詳原審卷二第一七
    九頁），依告訴人稹捷公司之郵件伺服器紀錄檔資料雖顯示
    該時段有人以前述之ＩＰ位址進入稹捷公司郵件伺服器，或
    因證人己○○上開所述之三種情況以致查無資料，然既查無
    資料，尚難僅憑該紀錄檔資料即遽認該時段入侵者即為被告
    甲○○；另其餘、、、、部分，僅有該紀錄檔之
    資料，雖告訴人代理人鄭景元指稱自who is網站反查結果，
    該時段出現之ＩＰ分別係為台灣學術網路及大陸之ＩＳＰ業
    者所提供之網路服務，惟此亦僅能證明告訴人稹捷公司於該
    時段確有遭人以臺灣學術網路及大陸之ＩＳＰ業者所提供之
    網路入侵該公司之郵件伺服器，然既查無資料足資證明使用
    該ＩＰ者即為被告甲○○，自不能以被告甲○○曾有入侵行
    為即推斷該時段之入侵者亦為被告甲○○。
  3.再上揭、、、、、、、、、部分，檢
    察官認被告係成功登錄稹捷公司之郵件伺服器，並已閱讀該
    伺服器內之電子郵件，惟查依前揭所述之臺北市調處九十年
    六月十二日肆字第9042542 號函數位聯合電信股份有限公
    司查詢該等時段之上線使用者之資料，雖數位聯合電信股份
    有限公司回覆（詳偵查卷第四０頁）使用者均為該公司之Ａ
    ＤＳＬ申請用戶即被告甲○○，依該二份函文所示內容，僅
    足證明在該等時段，被告甲○○確有以電腦連結稹捷公司之
    郵件伺服器，然尚無從證明被告甲○○已成功讀取稹捷公司
    郵件伺服器之電子郵件。而證人鄭景元於原審證稱「（檢察
    官問：之前說電子郵件被入侵後，怎麼知道有被讀取？）在
    郵件紀錄檔有一個部分可以顯示某個帳號在何時登錄成功或
    失敗及收了多少信，收完信件後有無將信件從伺服器上刪除
    」、「（檢察官問：這個部分從哪裡可以看出被入侵或剛剛
    所說的訊息？《審判長提示偵卷第十八頁的原件》）我的經
    驗告訴我，第七行代表是五月十六日十八點四十六分frank
    登錄成功。第十四行代表五月十六日十八點四十六分frank
    這個使用者離開，r: 2代表閱讀或接收二份信件，d:0代表
    沒有從伺服器上刪除任何信件，p:0我不清楚他的意思。」
    、「（檢察官問：為什麼R:2、D:0，可以知道是被入侵？）
    我們公司所有的使用者都是在閱讀信件之後，信件就不會留
    在伺服器上，應該會顯示R:2、D:2。」、「（檢察官問：為
    什麼你的經驗會知道這些事情？）實際下去作就知道，這個
    軟體我已經摸熟，我可以用實際案例去證明，就是經驗，」
    、「（檢察官問：有無參考過i mail給你的任何資料？）他
    的技術手冊這部分沒有寫的特別詳細，只有簡單介紹。」、
    「（辯護人傅律師問：對於ｒ、ｄ、ｐ技術支援手冊沒有說
    明，你只是說根據你的經驗瞭解的，而且只能解釋ｒ、ｄ不
    能瞭解ｐ，所以你對於ｒ跟ｄ的解釋不是根據imail的技術
    手冊及網路公告的資料得來的？）是的。」、「（辯護人魏
    律師問：剛才提示資料中r:2的r，到底是read還是receive
    ？）不確定」等語（詳原審卷二第二一三至二二二頁），鄭
    景元雖認依稹捷公司郵件伺服器紀錄檔資料（．．《略》R:
    2、D:0）可看出九十年五月十六日十八時四十六分許有人以
    FRANK 使用者名義進入該公司郵件伺服器並成功讀取二份電
    子郵件，惟鄭景元僅係依據其個人使用之經驗判斷，並非根
    據稹捷公司所使用之IMAIL 郵件伺服器軟體所提供之技術支
    援手冊，且其對紀錄檔資料所示之R究係代表何意（READ或
    RECEIVE）亦未能明確認定，顯見其對紀錄檔資料所顯示之R
    、D、P等符號究係代表何意，並未能確知，則尚難僅憑鄭景
    元個人使用之經驗即認被告甲○○有成功閱讀電子郵件。又
    檢察官雖主張紀錄檔資料所顯示之R、D、P等符號各代表閱
    讀、刪除及傳送之意，本院前審依檢察官之聲請向立百代事
    業股份有限公司函詢該紀錄檔資料所顯示之R、D、P等符號
    所代表之意義為何，經該公司於九十四年八月三十一日立百
    代字09408001號函（見上訴字卷二第五六頁）回覆表示，有
    關此類電子郵件伺服器技術問題之回覆，需該公司派遣專業
    技術人員對問題作深入的溝通與了解後，方能依據問題之癥
    點加以闡明，因該公司無法從來函中暸解述問題所描述之狀
    況，所以無法針對來函內容作出回覆。該公司日前已派遣資
    深技術人員前往板橋地方法院提供現場的電子郵件伺服器相
    關問題技術諮詢服務，建議本院前審相關問題應可參考該次
    說明作為依據。而證人即立百代事業股份有限公司客服部主
    任丁○○於原審對此問題證稱：R:0後面看不出來是什麼，
    代號太簡單（見原審卷二第一四九頁）。是該紀錄檔資料所
    顯示之R、D、P等符號所代表之意義究竟為何，縱使係身為
    立百代事業股份有限公司資深技術人員之證人丁○○亦無法
    判定。從而，檢察官主張紀錄檔資料所顯示之R、D、P等符
    號各代表閱讀、刪除及傳送之意，尚屬無據。況鄭景元亦證
    稱告訴人稹捷公司所設置之郵件伺服器，寄件者所寄發之電
    子郵件，若經收件者閱讀過，該信件即不會留在伺服器內，
    則本件並無積極證據足資證明被告甲○○入侵時稹捷公司郵
    件伺服器是否仍留存尚未經收件者閱讀之郵件。據此，依卷
    證資料所示，未足認定被告甲○○有於此部分時段成功讀取
    稹捷公司之任何電子郵件。
  4.按電信法所稱之電信，依該法第二條第一款之定義為：指利
    用有線、無線，以光、電磁系統或其他科技產品發送、傳輸
    或接收符號、信號、文字、影像、聲音或其他性質之訊息。
    而所謂專用電信，依同法條第六款（九十一年修正前為第五
    款）之定義為：指公私機構、團體或國民所設置，專供其本
    身業務使用之電信。交通部依電信法第四十七條第三項訂定
    之「專用電信設置使用及連接公共電信系統管理辦法」第三
    條規定：專用電信依其申請設置系統或目的分類如下：一、
    專用有線電信。(一)有線載波電台。(二)光纖傳輸電台。(
    三)專設有線電台。二、專用無線電信。(一)船舶無線電台
    。(二)航空器無線電台。(三)計程車無線電台。(四)學術試
    驗無線電台。(五)業餘無線電台。(六)漁業、電力、警察、
    消防、鐵路、公路、捷運、醫療、水利、氣象及其他專供設
    置者本身業務需要而設立之專用無線電台。由上開規定以觀
    ，電信法規範之電信，簡言之，指有線電信或無線電信。至
    於電子伺服器，則屬與網際網路相連，供電子郵件存取之「
    電腦資訊處理設備」，而非屬電信法規範之客體，入侵他人
    之電子郵件伺服器，就現行法，屬刑法分則第三十六章所定
    妨害電腦使用罪章中第三百五十八條之無故入侵電腦罪之範
    圍。此由刑法妨害電腦使用罪章於九十二年六月二十五日修
    正公布增訂，第三百五十八條規定：「無故輸入他人帳號密
    碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入
    侵他人之電腦或其相關設備者，處三年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科十萬元以下罰金。」其立法理由以：世界先進國
    家立法例對於無故入侵（access）使用電腦之行為均有處罰
    ，例如：美國聯邦法典第十八章第一零三零條、英國濫用電
    腦法案第一條，我國刑法則未有相關處罰之規定。鑑於對無
    故入侵他人電腦之行為採刑事處罰已是世界立法之趨勢，且
    電腦系統遭惡意入侵後，系統管理者須耗費大量之時間人力
    檢查，始能確保電腦系統之安全性，此種行為之危害性應已
    達科以刑事責任之程度，為保護電腦系統之安全性，爰增訂
    本條。本條僅針對情節較重大之無故入侵行為，即以盜用他
    人帳號密碼或破解相類似保護措施或利用電腦系統漏洞之方
    法入侵電腦系統之行為處罰。」而法務部部長於修法提案報
    告中除說明上開立法理由外，並稱：對於無故入侵使用電腦
    之行為，我國現行刑法未有相關處罰之規定，因此今年（九
    十二年）三月二十八日建中學生入侵總統府網站事件，現行
    法並無處罰依據，成為電腦網路犯罪規範上的一大漏洞，此
    又再度突顯本草案之重要性等語可知（以上見立法院公報第
    九十二卷第二十九期第一三０、一三九、一四０頁）。另依
    卷內交通部電信總局九十三年十月十二日電信公字第０九三
    ０五０八一七八０號函稱：「電信法第六條係為落實秘密通
    訊自由之保障，特明定他人不得以盜接、盜錄或以其他非法
    之方法取得電信事業及專用電信所設置電信機線設備或電信
    設備傳輸之通信內容。一般民間或企業自行假設用以存取電
    子郵件存取之電腦資訊處理設備，如非屬電信機線設備或電
    信設備，則其內之電子郵件自非電信法第六條第一項所規範
    之客體。」等語，準此，足徵入侵他人之電腦之行為，應非
    屬電信法規範之犯罪行為（最高法院九十八年度台上字第二
    七０二號判決意旨參照）。再公訴人雖認被告亦犯刑法第三
    百六十條之無故以其他電磁方式干擾他人電腦罪，然如上所
    述，刑法第三十六章妨害電腦使用罪（即第三百五十八條至
    第三百六十三條），係於九十二年六月二十五日總統令修正
    公布，而本件所指被告涉嫌犯罪之時間為九十年五月十六日
    至同年六月二十八日，為該妨害電腦使用罪章公布前之行為
    ，即被告行為時刑法之妨害電腦使用罪章尚未修正公布，自
    不能論以該罪。又刑法第三百十五條之一第二款之無故以電
    磁紀錄竊錄他人非公開之言論或談話罪、通訊保障及監察法
    第二十四條第一項違法監察他人通訊罪，均未處罰未遂犯；
    而如上所述，依卷證資料所示，尚未足認定被告甲○○有成
    功讀取稹捷公司之任何電子郵件，是被告甲○○上揭侵入告
    訴人稹捷公司之電子郵件伺服器之行，自亦不構成刑法第三
    百十五條之一第二款及通訊保障及監察法第二十四條第一項
    之罪。
  (二)關於竊盜帳號密碼表部分：告訴人雖指訴其公司之員工郵件
    信箱之帳號密碼表僅員工丙○○保管持有，惟證人丙○○於
    前審證稱「（檢察官問：之前在稹捷公司擔任何職務？）資
    訊專員，負責管理公司的系統密碼表，系統是指工廠管理系
    統的資料及電子郵件」、「（檢察官問：你與鄭景元的工作
    如何分配？）鄭景元是網路方面的工程師，我是負責軟體方
    面的資料」、「（檢察官問：你們公司的員工要如何申請電
    子郵件使用？）向總經理提出要使用電子郵件的申請，核准
    後，會告訴我們使用者要建立的帳號及密碼，我們會替使用
    者開帳號，我們會將使用者的密碼及帳號紀錄下來」、「（
    檢察官問：員工如果要變更的話如何操作？）改帳號或密碼
    都要跟我講」、「（檢察官問：員工的帳號都告訴你，你要
    如何保存？）在我的電腦都有紀錄」、「（檢察官問：在電
    腦內以什麼樣的紀錄檔保存？）我是用ＥＸＣＥＬ」、「（
    檢察官問：用前該製作後是否會列印成文件？）會的，列印
    出來後放在我的筆記本，筆記本放在稹捷公司辦公室的抽屜
    」、「（檢察官問：依你的習慣會列印多少份放在筆記本？
    ）通常是一份」、「（檢察官問：你所製作的表格何時會更
    改？）員工有要求修改時，我會在電腦內修改，如果修改不
    多的話我會直接在文件上修改，不會另外列印」、「（檢察
    官問：依你的經驗，密碼表及帳號有無遺失過？）沒有」、
    「（檢察官問：為何要保存密碼表及帳號？）因為使用者會
    忘記密碼及帳號，以及離職的員工要接收的電子郵件」、「
    （檢察官問：你們公司在九十年間有無發生全公司更換電子
    郵件密碼的事情？）我們發現我們網路被入侵後，有要求全
    面更改密碼」、「《辯護人傅律師請求提示扣案編號四第四
    頁的密碼表及偵卷第五七頁密碼表》辯護人傅律師問：你剛
    剛說這二份都是你製作保管的？）是的」、「（辯護人傅律
    師問：在製作保管時，你用excel製作，是存在個人電腦還
    是公司電腦主機？）公司的電腦上，但是是我在使用的，不
    是在主機上的」、「（辯護人傅律師問：你存的檔是每個存
    一次，還是新的會覆蓋舊的？）新的會覆蓋舊的」、「（辯
    護人傅律師問：你這些密碼表是用excel 製作的，是否可以
    重複從電腦中叫出列印？）是的」、「（辯護人謝律師問：
    你製作的密碼表會印出放在筆記本，筆記本放在辦公室抽屜
    ，你的辦公室抽屜有無失竊過？）我不敢確定，現在看起來
    似乎是有」、「（辯護人謝律師問：失竊的時間及經過？）
    時間我不清楚，辦公室是開放式的沒有上鎖。經過是二００
    一年網路被入侵才發覺，我沒有發覺我辦公室抽屜被動過。
    」等語（詳原審卷二第一二一至一四一頁），依上開證人丙
    ○○所證述情節，其於檢察官詰問時證稱所持有之帳號密碼
    表通常只列印一份放在筆記本，而其持有之帳號密碼表未曾
    遺失過，雖嗣於辯護人詰問時證稱伊不敢確定帳號密碼表究
    有無失竊，惟現在看起來似乎是有，但失竊時間不能確定等
    語，然依證人丙○○證稱稹捷公司網路於九十年發現被侵入
    後，公司有要求員工全面更改密碼，而證人丙○○既係公司
    員工電子郵件之帳號密碼持有保管者，應會重新維護公司員
    工之新郵件帳號密碼，並就原先持有之帳號密碼表為更新處
    理，則其原先持有之舊帳號密碼表若有遺失或被竊，理應當
    時即應查覺，何以待原審審理時始認似乎是有失竊，顯與常
    情不符，復參以證人丙○○證稱其所製作的密碼表是可以重
    複從電腦中叫出來列印等語，顯見被告乙○○所持有之扣案
    帳號密碼表並非證人丙○○原先所持有保管之該份帳號密碼
    表。再者，證人辛○○即稹捷公司之負責人於原審審理時結
    證稱伊與被告乙○○都是比較大的股東，稹捷公司的小章是
    伊保管，大章是被告乙○○保管等語（詳原審卷二第二四四
    頁），足認被告乙○○與辛○○於被告乙○○未離開稹捷公
    司前，均為該公司之實際負責人（辛○○亦為名義負責人）
    ，則被告乙○○為管理該公司之營運，在職務上持有該公司
    員工之電子郵件帳號及密碼資料，即無有違常情之處，其此
    部分辯稱應堪採信，則依證人丙○○證述情節，尚難認被告
    乙○○有何竊取證人丙○○所保管持有之帳號密碼表犯行。
  (三)出差報告部分：公訴人雖認被告乙○○、甲○○於九十年三
    月間，由被告甲○○以網路連線進入稹捷公司郵件伺服器內
    ，並輸入稹捷公司員工之帳號密碼，俟登錄成功，讀取稹捷
    公司派駐大陸地區卡斯豪公司之員工庚○○及張丕劍所製作
    、於九十年三月中旬以電子郵件寄發予辛○○之出差報告，
    並以電磁紀錄竊錄上開屬電子郵件形式之出差報告，竊錄後
    再予以列印，於不詳時間內由被告乙○○交付設在臺北市北
    投區○○○路一二六號九樓譜力揚公司等情，惟告訴人稹捷
    公司自調查局、偵查迄原審審理時均未曾指訴於九十年三月
    間，遭人經由電腦網路侵入該公司之郵件伺服器非法讀取電
    子郵件，且依本件卷證資料並無被告於九十年三月間利用電
    腦網路侵入稹捷公司之郵件伺服器讀取電子郵件之任何事證
    ，尚難僅以被告乙○○持有張丕劍於九十年三月間所製作之
    稹捷公司出差報告，即認係被告共同於九十年三月間以電腦
    連結網路侵入告訴人稹捷公司之郵件伺服器所讀取列印之郵
    件資料。並參酌告訴人代理人鄭景元於原審審理時結證稱：
    「（檢察官問：在稹捷公司擔任的職務？）電腦工程師，負
    責全公司所有電腦方面的大小事。」、「（辯護人傅律師問
    ：轉換imail軟體是在這件事情發生之前還是之後？）發生
    這個事情之前。」、「（辯護人傅律師問：在轉換成imail
    系統後，電子信箱帳號是不變的？）是的。」、「（辯護人
    傅律師問：你們的伺服器上紀錄留底的檔案用什麼格式存取
    ？）純文字檔。」、「（辯護人傅律師問：在稹捷公司對em
    ail伺服器裡面是否會保留閱讀過的電子郵件？） 閱讀過伺
    服器就不會留。」、「（辯護人傅律師問：五月十六日被入
    侵時，知否是出差報告？）不知道。」、「（辯護人傅律師
    問：何時知道？）調查局要我去確認，大約是八月中，正確
    時間不記得。」、「（辯護人傅律師問：調查員拿密碼表及
    出差報告給你確認，你如何確認？）這二份文件與被截取的
    文件沒有相關，調查局是要我確認這二份文件是否是我們公
    司流出去。」、「（辯護人傅律師問：是否可以確定出差報
    告就是被截取的文件？）當時沒有辦法確定。」等語（詳原
    審卷二第二０七頁以下），依鄭景元所證情節，告訴人稹捷
    公司所設置之郵件伺服器，寄件者所寄發之電子郵件，若經
    收件者閱讀過，該郵件即不會留在伺服器內，查扣案之出差
    報告係張丕劍於九十年三月十五日所製作，有該出差報告在
    卷可稽，而證人辛○○即稹捷公司之負責人於原審亦證稱「
    （檢察官問：是否看過這份出差報告《審判長提示稹捷公司
    出差報告》？）看過，詳細時間不記得，我記得的是我派庚
    ○○與張丕劍到上海地區去找玻璃及其他原料，他們出差回
    來後寫的報告，當時我人在澳洲。」、「（檢察官問：當時
    看到他們出差報告是什麼形式的東西？）是一個附件夾帶，
    我們的出差報告是用email的附件夾帶。」等語（詳原審卷
    二第二二九頁以下）。換言之，張丕劍所製作之出差報告係
    以電子郵件附件夾帶方式傳送予告訴人稹捷公司負責人辛○
    ○，辛○○並於收到該封電子郵件時即已閱讀過，是該份出
    差報告即不會再留在稹捷公司之郵件伺服器內，則被告乙○
    ○所持有之該份出差報告，即不可能係被告甲○○經由侵入
    稹捷公司郵件伺服器所非法讀取列印。況鄭景元亦證稱扣案
    之出差報告及帳號密碼表與被截取之文件無關，亦徵該出差
    報告確非被告藉由電腦網路入侵稹捷公司郵件伺服器所非法
    讀取。至被告究係如何取得扣案出差報告，既已證非藉由電
    腦網路非法取得，則其實際取得之原因要與本案無涉，自非
    本院所得審究。
  (四)綜上，被告甲○○上揭入侵他人之電腦之行為，並非屬電信
    法規範之犯罪行為；且亦不得依其行為後始於九十二年六月
    二十五日總統令修正公布之刑法第三百六十條之規定論處；
    又被告甲○○既尚有成功讀取稹捷公司之任何電子郵件，則
    被告甲○○上揭侵入告訴人稹捷公司之電子郵件伺服器之行
    ，自亦不構成刑法第三百十五條之一第二款及通訊保障及監
    察法第二十四條第一項之罪；另亦不能證明被告乙○○有竊
    取扣案之帳號密碼表，自難認被告乙○○涉有刑法第三百二
    十條第一項之竊盜犯行；又扣案之出差報告既未能證明係被
    告甲○○入侵稹捷公司郵件伺服器所非法讀取列印之資料，
    則被告乙○○自亦未涉有通訊保障及監察法第二十五條一項
    明知為違法監察通訊所得資料而無故交付罪。此外，復查無
    其他積極證據，足資證明認被告二人有公訴人所指之犯行，
    是被告二人被訴之犯罪事實，要屬不能證明。
五、原審失察，遽認被告二人犯有違反電信法之罪，尚有未合。
    被告二人上訴指摘原審判決不當，請求撤銷改判，為有理由
    ，自應由本院撤銷原審判決，另為被告二人無罪之諭知。至
    檢察官上訴指摘原審判決不當，並認原審量刑太輕，則為無
    理由，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
 　　　　　 刑事第十七庭  審判長法　官  趙功恆
                                法　官  陳世宗
                                法　官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉育妃
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
    附表一
    ┌─────────┬────────┬─────────┬───────┐
    │時　　　　　　　間│　電子信箱帳號　│　　帳號持有者　　│ 遭讀取郵件數 │
    ├─────────┼────────┼─────────┼───────┤
    │九十年五月十六日　│　　 frank　　　│　　 曹文鐘　　　 │　　二封　　　│
    │十八時四十六分　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　　│　　　　　　　│
    ├─────────┼────────┼─────────┼───────┤
    │九十年五月十六日　│　　 karen　　　│　　 曹曉慈　　　 │　　 無　　　 │
    │十八時四十七分　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　　│　　　　　　　│
    ├─────────┼────────┼─────────┼───────┤
    │九十年五月十六日　│　　 amanda　　 │　　 丙○○　　　 │　　 無　　　 │
    │十八時四十七分　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　　│　　　　　　　│
    ├─────────┼────────┼─────────┼───────┤
    │九十年五月十六日　│　　 pasino　　 │　　 鄭景元　　　 │　　 無　　　 │
    │十八時四十七分　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　　│　　　　　　　│
    ├─────────┼────────┼─────────┼───────┤
    │九十年五月十六日　│　　 zoe　　　　│　　 張美華　　　 │　　 無　　　 │
    │十八時四十七分　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　　│　　　　　　　│
    ├─────────┼────────┼─────────┼───────┤
    │九十年五月十六日　│　　 mayer　　　│　　 李淑梅　　　 │　　 無　　　 │
    │十八時四十七分　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　　│　　　　　　　│
    └─────────┴────────┴─────────┴───────┘
    附表二
    ┌─────────┬────────────┬─────────────┐
    │時　　　　　　　間│　　 電子信箱帳號　　　 │　　　帳號持有者　　　　　│
    ├─────────┼────────────┼─────────────┤
    │九十年五月二十二日│　　　 sally　　　　　　│　　　 謝素梅　　　　　　 │
    │十四時三十分　　　│　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│
    ├─────────┼────────────┼─────────────┤
    │九十年五月二十二日│　　　 sally　　　　　　│　　　 謝素梅　　　　　　 │
    │十四時三十一分　　│　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│
    ├─────────┼────────────┼─────────────┤
    │九十年五月二十二日│　　　 caster　　　　　 │稹捷公司客戶及業務資料帳號│
    │十四時三十三分　　│　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│
    └─────────┴────────────┴─────────────┘
    附表三
    ┌─────────┬────────────┬─────────────┐
    │時　　　　　　　間│　　電子郵件帳號　　　　│　　　　 帳號持有者　　　 │
    ├─────────┼────────────┼─────────────┤
    │九十年六月二十八日│　　　sally　　　　　　 │　　　　　謝素梅　　　　　│
    │一時四十七分　　　│　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│
    ├─────────┼────────────┼─────────────┤
    │九十年六月二十八日│　　　caster　　　　　　│稹捷公司客戶及業務資料帳號│
    │一時四十八分　　　│　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│
    ├─────────┼────────────┼─────────────┤
    │九十年六月二十八日│　　　sally　　　　　　 │　　　　　謝素梅　　　　　│
    │一時四十九分　　　│　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│
    ├─────────┼────────────┼─────────────┤
    │九十年六月二十八日│　　　caster　　　　　　│稹捷公司客戶及業務資料帳號│
    │一時四十九分　　　│　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│
    └─────────┴────────────┴─────────────┘
[*jrecno*]98,上更(一),312,20090818,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]312
[*jdate*]980818
[*jcheck*]1
