[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1532%2c20050325&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1532&jdate=940325&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001532&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1532%2c20050325&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1532&jdate=940325&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,1532
[*裁判日期*]940325
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第一五三二號
　　上　訴　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　巷1弄.
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　　19之.
　　　　　　　　吳鎮○
　　　　　　　　　　　　○段大.
　　共　　　同
　　選任辯護人　張啟富律師
　　上　訴　人　丁○○
　　　　　　　　　　　　216.
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十一年四月二十三日第二審判決（九十年度上訴字第一五
三七號；起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第
八五一號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於丁○○、丙○○、乙○○、甲○○部分均撤銷，發回
台灣高等法院台中分院。
    理    由
本件原判決認定上訴人丁○○、丙○○、乙○○、甲○○於民國
八十八年八月份起至同年九月底、十月初止，與張泰成（原審判
處罪刑確定）及自稱「張家榮」之真實姓名年籍不詳之成年男子
共組詐欺集團，基於常業詐欺及行使偽造文書之概括犯意聯絡，
在彰化縣員林鎮○○街十號虛設「寶林房屋」，且在報紙上佯登
「工商貸款」等廣告，由張泰成冒名為「王德龍」，上訴人乙○
○冒名為「林文傑」，如有閱報看到廣告者打電話來詢問，則先
約至「寶林房屋」洽談，再以貸款需先付佣金、手續費或保險費
等費用為由要求貸款者先繳付全部或部分佣金之方式詐騙向其公
司貸款者。為取信於貸款者，並備有收據於貸款者繳交費用後由
承辦員簽收上開冒用之姓名，並交付繳款收據予貸款者收執，另
除與貸款人洽談者外，其餘成員則分別假扮為職員在「寶林公司
」上班。上訴人丁○○、丙○○、乙○○、甲○○與張泰成及「
張家榮」並均以之為常業恃以為生。嗣有閱報後打電話辦理貸款
手續之賴碧雲、鄭紅珠、蕭東杉、陳瑛毅、陳素敏、莊玉芳、黃
美慧、黃柳秀品等人依約前往「寶林房屋」與張泰成等人洽談貸
款事宜後，因張泰成等人以前開方式騙稱貸款人要先繳付費用等
，致賴碧雲等人陷於錯誤，因而分別交付新台幣（下同）一萬元
至十三萬三千二百元不等之貸款手續費、保險、佣金等費用，再
由張泰成先後在陳素敏之四一七八號（八十八年九月二十日）、
四一八九號（八十八年九月二十七日）、四一九二號（八十八年
九月二十九日）之繳款收據；賴碧雲之四一四一號（八十八年九
月十五日）、四一八七號（八十八年九月二十八日）、四五二六
號（八十八年十月二日）繳款收據；陳瑛毅之四００四號（八十
八年九月二十九日）、四一二八號（八十八年八月二十七日）、
四一三一號（八十八年八月三十日）、四一七四號繳款收據；鄭
紅珠之四一０五號（八十八年九月三日）之繳款收據之承辦人欄
上偽簽「王德龍」之署名；由冒名「張家榮」之不詳真實姓名男
子在黃柳秀品之四一九八號（八十八年九月三十日）繳款收據承
辦人欄偽簽「張家榮」署名；由上訴人乙○○在莊玉芳之四一六
九號（八十八年九月一日）繳款收據承辦人欄偽簽「林文傑」之
署名為「林9/15」，而偽造上開不實之繳款收據，並將上開偽造
之繳款收據私文書交付予陳素敏、賴碧雲、陳瑛毅、鄭紅珠、黃
柳秀品、莊玉芳等人，足以生損害於「王德龍」、「張家榮」、
「林文傑」及陳素敏、賴碧雲、陳瑛毅、鄭紅珠、黃柳秀品、莊
玉芳等人。上訴人丁○○、丙○○、乙○○及甲○○與張泰成、
「張家榮」等人得款後，即於八十八年十月四日搬遷他處，另在
彰化市○○街二三六號「奇晹房屋」繼續為同上之詐騙行為。致
賴碧雲、鄭紅珠、蕭東杉、陳瑛毅、陳素敏、莊玉芳、黃美慧、
黃柳秀品依約定期限前往領取貸款時發現「寶林房屋」已搬空，
始知受騙。嗣鄭紅珠受騙後，因在報紙夾報廣告中看到張泰成等
人印製之「工商融資電話000－000000號林容德」廣告
，乃打電話向其詢問貸款手續，於電話中認出自稱「林容德主任
」者為張泰成，即與張泰成約定於八十九年一月十七日下午三時
三十分前往「奇暘房屋」洽談，鄭紅珠因而報警前往「奇暘房屋
」查獲上訴人丁○○、丙○○、乙○○、甲○○與張泰成等情。
因而撤銷第一審科刑判決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人
丁○○、乙○○（均累犯）、丙○○、甲○○共同常業詐欺罪刑
，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者
外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷事實之
基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，或證據雖已調查而其
內容尚未明瞭者，均屬應於審判期日調查之證據未予調查之違法
。又刑事訴訟法第一百八十六條第一項前段規定「證人應命具結
」，用意在擔保證言之真實性及憑信性，並提高證人之責任心及
警戒心，使為誠實之陳述，是具結乃證言真實性之程序擔保。刑
事訴訟法雖於九十二年二月六日修正時，始於第一百五十八條之
三增列「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
見不得作為證據」規定，然於刑事訴訟法第一百五十八條之三規
定施行前，在偵查審理程序，證人經傳喚到場後，仍應就所為證
言為具結，始克符於規定。原審先後傳喚證人賴碧雲、莊玉芳、
鄭紅珠到場，然均未命證人具結，該部分程序之踐行，核與應命
證人具結之規定已屬不符。又被害人賴碧雲於警詢時依警員提供
之照片指認上訴人張泰成、丙○○在寶林公司向伊詐騙款項（警
局卷第十九頁反面），於原審為同一指述並證稱「其他被告沒有
注意到」（原審卷第九三、九四頁）；被害人黃柳秀品於警員查
獲張泰成及上訴人丙○○、乙○○、丁○○、甲○○後，僅指認
張泰成於伊被詐騙時在場（警局卷第二一頁反面）；被害人蕭東
杉則於警詢時依警員提供照片指認張泰成與上訴人甲○○、丁○
○、乙○○在場（警局卷第二四頁）；被害人莊玉芳於警詢中，
先指認林文傑及上訴人甲○○、丁○○於渠受騙時在場（警局卷
第二五頁反面），繼則確認張泰成及上訴人乙○○、丁○○在場
（警局卷第二六頁反面），嗣於原審仍指認張泰成即為向渠解說
貸款手續及費用之人，上訴人乙○○則與彼洽談，惟證稱上訴人
甲○○、丙○○部分已不敢肯定（原審卷第九七、九八頁）；被
害人鄭紅珠於警詢時指證張泰成即為在「寶林房屋」自稱王德龍
與伊洽談之人（警局卷第三十頁反面），於原審為同一指述，並
證稱之前並未見過上訴人丙○○、乙○○、甲○○（原審卷第一
一０、一一二頁）；被害人黃美慧於警詢中指認在「寶林房屋」
係由上訴人丙○○與伊洽談（警局卷第三二頁反面）；被害人陳
素敏於警詢中依警員所提供張泰成及上訴人丁○○、丙○○、乙
○○、甲○○照片，指認張泰成即為向伊施詐之人，嗣於原審則
稱僅見過張泰成及上訴人丙○○（原審卷第一二八頁）；被害人
陳瑛毅於警詢中則依警員提供之照片指認曾見過張泰成及上訴人
丙○○、丁○○、甲○○（警局卷第三六頁反面）。核被害人賴
碧雲等人所為指證，並未言及上訴人丁○○、甲○○對渠等如何
實施詐欺取財，證人鄭紅珠尤於原審明確證稱並未曾見過上訴人
丙○○、乙○○、甲○○，而上訴人甲○○、乙○○、丙○○於
原審聲請傳喚被害人賴碧雲、黃柳秀品、蕭東杉、莊玉芳、鄭紅
珠、黃美慧、陳素敏、陳瑛毅及匯款帳戶申請人莊聰哲、陳志忠
（原審卷第五九頁），其中莊聰哲、陳志忠部分，未經原審傳喚
，被害人部分，僅賴碧雲、莊玉芳、鄭紅珠、陳素敏到庭，其餘
被害人並未到庭，原審未再予傳喚，復未於理由內敘明不予或不
再行傳喚之理由，自有應於審判期日調查證據而未予調查及不載
理由之違法。(二)判決不載理由者當然違背法令，所謂判決不載理
由，係指依法應記載於判決理由內之事項不予記載，或記載不完
備者而言，此為刑事訴訟法第三百七十九條第十四款上段之當然
解釋。而有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，應說明
其理由，復為刑事訴訟法第三百十條第二款所明定。故有罪判決
書對於被告有利之證據，如不加以採納，必須說明其不予採納之
理由，否則即難謂非判決不備理由之違法。經查，上訴人甲○○
、丙○○分別於第一審及原審提出任職證明書，辯稱渠等於公訴
人所指犯罪時間在其他機構任職，故無公訴人所指參與犯罪之情
事（第一審卷第九十頁；原審卷第七六頁）。原審就該有利於上
訴人甲○○、丙○○之證據，未予調查，復未於理由內敘明該任
職證明書如何不可採，亦有應於審判期日調查證據未予調查及理
由不備之違法。(三)有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實
所憑之證據。所謂證據，舉凡犯罪行為之實施及態樣，與適用法
律有關之一切證據，均應詳為記載，否則即有理由不備之違法。
原判決於事實認定上訴人丁○○、丙○○、乙○○、甲○○先於
八十八年八月起至同年十月初止，基於常業詐欺及行使偽造私文
書之犯意，在寶林公司向亟須貸款者詐取財物並以之為常業，其
間並由冒名「張家榮」者偽以「張家榮」名義製作繳款收據，再
於彰化市○○街二三六號「奇暘房屋」繼續該詐騙行為，至八十
九年一月十七日為警查獲。然依共同被告張泰成於警詢、偵查時
所為供述，並不知道「張家榮」是否真實姓名（警局卷第七頁；
偵查卷第十四頁），其餘卷內資料，並無足以認定「張家榮」係
經冒名之證據足供佐證，原判決於事實欄認定繳款收據上「張家
榮」係冒名，復未於理由內敘明該部分認定之所憑，進而於主文
內對「張家榮」署押為沒收之諭知，亦未就上訴人丁○○、丙○
○、乙○○、甲○○於「奇暘房屋」如何實施常業詐欺行為於理
由內載明所憑證據，自有理由不備之違法。以上或係上訴意旨所
指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人丁
○○、丙○○、乙○○、甲○○部分，有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　三　　月　二十五　日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  洪　清　江
                                法官  石　木　欽
                                法官  李　伯　道
                                法官  韓　金　秀
                                法官  林　勤　純
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年　　三　　月　 三十 　日
                                                      Ｃ
[*jrecno*]94,台上,1532,20050325
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]1532
[*jdate*]940325
[*jcheck*]
