[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c908%2c20120911%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=908&jdate=1010911&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=000908&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c908%2c20120911%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=908&jdate=1010911&jcheck=1
[*裁判字號*]101,審易,908
[*裁判日期*]1010911
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　101年度審易字第908號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱建銘
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第7737
號），本院判決如下：
    主  文
邱建銘結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。又結夥三人
以上竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。又結夥三人以上竊盜，累犯
，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、邱建銘前因竊盜案件，於民國95年5 月29日經臺灣宜蘭地方
    法院以95年度易字第108 號判決判處有期徒刑1 年3 月確定
    ，於96年5 月16日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，夥同三
    名真實姓名年籍不詳之成年男子，共同意圖為自己不法之所
    有，基於竊盜之犯意聯絡而為下列犯行：
  (一)邱建銘與其他三名年籍不詳之成年男子知悉址設桃園縣蘆竹
    鄉○○街2 巷12之3 號之「洋保有限公司」（下稱洋保公司
    ）及該公司位於桃園縣蘆竹鄉○○街18號之倉庫，於99年9
    月25日下午5 時30分至99年9 月27日上午8 時30分為無人上
    班期間，竟於99年9 月26日凌晨3 時12分許，分別由邱建銘
    及其中1 男子駕駛平日由邱建銘使用之車號7607-A2 號及邱
    建銘向不知情之劉峻宏（另經檢察官為不起訴處分）借用之
    車號5905-VT 號自用小客車，搭載另2 名男子，共同前往上
    述洋保公司附設於錦順街之倉庫，於同日凌晨4 時4 分許，
    以不詳方式侵入該倉庫內，竊取該公司所有置放該處之部分
    電纜線、電源線及訊號線。
  (二)邱建銘與該三名不詳成年男子等人於上址得手後，食髓知味
    ，因洋保公司現場尚有大批電纜線，復於翌（27）日凌晨2
    時13分許，另共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先
    共同至桃園縣平鎮市○○路○ 段100 號平鎮高中門前，竊取
    停放該處之昱盛營造公司所有，由蘇其昌所駕駛車號0370-Y
    X 號自用小貨車。旋於99年9 月27日凌晨2 時56分許，另共
    同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，推由邱建銘及其中
    1 成年男子分別駕駛車號7607-A2 號自用小客車及前開竊得
    車號0370-YX 號自用小貨車，搭載另2 名成年男子，再度共
    同前往洋保公司上址倉庫，將該自用小貨車內原有物品卸下
    ，以之裝載洋保公司所有置放該處之電纜線、電源線及訊號
    線，得手後駕車離去。前後兩次總共竊得洋保公司電纜線長
    共約82,970公尺，價值約新臺幣370 萬85元。嗣經蘇其昌於
    同日凌晨3 時40分許發現車輛失竊，於4 時許報警後，又於
    同日凌晨4 時46分許自行利用車輛GPS 衛星定位系統，在桃
    園縣中壢市○○路與青埔九街口尋獲該自用小貨車與車內放
    置之洋保公司失竊之電纜線約260 公尺，並經洋保公司人員
    於99年9 月27日下午2 時30分許發現上述倉庫遭竊後分別報
    警，經警調閱天羅地網監視器後，循線查悉上情。
二、案經洋保公司經理林文傑訴由桃園縣政府警察局蘆竹分局移
    送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被告以
    外之人於審判外之陳述，因公訴人、被告均表示不爭執其證
    據能力，復本院認其作成之情形並無不當情形，經審酌後認
    為適當，故前開審判外之陳述得為證據。
二、另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關
    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定
    程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依
    刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序
    ，況公訴人及被告對此部分之證據能力亦均不爭執，是堪認
    均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固不否認於99年9 月26日凌晨，駕駛車號7607-A2
    自小客車前往桃園縣蘆竹鄉○○街18號洋保公司倉庫附近之
    事實，又被告於偵查中則坦承其為監視錄影畫面中戴帽之人
    （見偵卷第126 頁），惟矢口否認有事實欄所示之三件竊盜
    犯行，於審理中辯稱（略以）：9 月26日當天伊是要去找朋
    友「小柄」，因為「小柄」跟別人打架，另一個朋友「小洪
    」委託伊幫忙，一台車不夠，所以伊就向劉峻宏借車載人去
    找「小柄」；至於9 月27日當天，伊沒有去到洋保公司附近
    ，也沒有偷小貨車云云。經查：
（一）洋保公司位於桃園縣蘆竹鄉○○街18號之倉庫，先於99年
      9 月26日凌晨4 時4 分許，遭駕駛車號7607 -A2號、5905
      -VT 號兩部自小客車前來之4 名不詳成年男子以不詳方式
      侵入，竊取倉庫內存放之電纜線、電源線及訊號線一批，
      復於翌日（9 月27日）凌晨2 時56分許，遭同一批之四名
      不詳年籍成年男子，再度駕駛車號7607 -A2號自小客車及
      0370 -YX號自小貨車前來，以相同手法進入上址倉庫，搬
      運洋保公司存放之另一批電纜線，計洋保公司兩次共遭竊
      電纜線82,970公尺，價值共約370 萬85元；再者，0370-Y
      X 號自小貨車原為昱盛營造公司所有，由蘇其昌使用，而
      於99年9 月27日凌晨3 時40分許，在桃園縣平鎮市○○路
      ○段100 號平鎮高中門前遭竊，旋於當日凌晨4 時46分許
      ，由蘇其昌自行循該車車上裝置之GPS 衛星定位系統，在
      桃園縣中壢市○○路與青埔九街口尋獲，車上發現洋保公
      司失竊之電纜線260 公尺；同時，洋保公司9 月27日遭竊
      現場，為竊賊所遺留之電機1 具、電鑽1 支、機油1 筒、
      3 角錐約5 只、工程帽約10只、聲波電腦懸掛器支架1 只
      、紅色推車1 輛、冰筒1 只、機械環帶潤滑油1 箱、警示
      燈1 具、反光背心10件等物，均係原裝在前開一度失竊之
      0370-YX 號小貨車車上，為蘇其昌一併失竊之物等情，業
      據證人林文傑（見偵卷第15至17頁）、蘇其昌分別於警詢
      時供述（見偵卷第18至21頁）明確，復有贓物認領保管單
      、線材遭竊清單、現場照片、里長監視錄影畫面翻拍照片
      及警方調閱天羅地網監視畫面於桃園縣蘆竹鄉○○街及聯
      福街口拍攝到上述車輛之翻拍照片7 幀（見偵查卷第146
      至153 頁）等在卷可佐，再參酌警員翻拍自上揭監視畫面
      之照片顯示：99年9 月27日凌晨，蘇其昌失竊0370 -YX號
      自小貨車，係尾隨於7607-A2 號自小客車前行，當時並無
      其他車輛經過，可知係由同一批人分別駕駛該兩部車輛，
      有卷附檢察官勘驗報告1 紙（見偵卷第154 頁）在卷可考
      ，足認本案洋保公司兩次遭竊，以及蘇其昌之小貨車遭竊
      共三件竊案，均係同一批之四名竊嫌所犯無訛。
（二）警方調查本案竊嫌駕駛之三部車輛資料，除0370-YX 號小
      貨車係蘇其昌失竊之車輛，如前所述，其餘7607-A2 號、
      5905-VT 號自小客車分係呂明鴻、劉峻宏所有，有該兩部
      車輛之車籍資料報表2 紙附卷可查（見桃檢100 偵7737號
      卷第14頁、28頁）。依證人呂明鴻於警詢供稱（略以）：
      7607-A2 自小客車是99年9 月26日，被告駕駛該車前往伊
      工作之桃園市○○路531 號華新汽車廣場表示要賣車，雙
      方議定新臺幣8 萬元交易車輛，當日即簽立契約書，並約
      定翌日即於99年9 月27日交車並辦理過戶等語（見桃檢10
      0 偵7737號卷第22頁），並有汽車買賣合約書1 紙可證（
      見同偵卷第64頁）；證人劉峻宏於偵查中證稱（略以）：
      5905-VT 號自用小客車是伊在99年9 月25日晚上借給被告
      與其友人，99年9 月26日早上8 、9 點伊睡醒就看到車鑰
      匙已經放伊辦公室桌上，被告已經還車了等語（見桃檢10
      0 偵7737號卷第126 、127 頁）。依上開二證人所述，均
      經提示予被告邱建銘所不否認在卷。據此，足證上揭3 部
      車輛，於99年9 月26日、9 月27日案發當時，均係被告邱
      建銘使用甚明，至此，被告即為本案之四名竊嫌之一，已
      堪認定。
（三）被告雖以前詞置辯，惟查：
    1.被告使用之7607-A2自小客車，非僅如被告所言，於99年9
      月26日凌晨出現在洋保公司，且係在（翌日）9 月27日凌
      晨亦被同路段監視器拍攝到再次前往洋保公司，該次且有
      蘇其昌失竊之0370-YX 自小貨車尾隨同行，況被告於偵查
      中亦自承伊於那整個月白天晚上在那邊出入很頻繁等語（
      見偵卷第126 頁），是顯與其於審理中辯稱：99年9 月27
      日伊沒有去洋保公司云云，前後供述不一致，顯不可採。
    2.不僅如此，由一般常情而言，被告使用之車號7607-A2 自
      小客車於99年9 月26日、27日，分別遭監視錄影系統拍攝
      到與5905-VT 、0370-YX 號自小客車，於案發時間，且係
      深夜無人之際，一次出現在案發地點之洋保公司之前，一
      次出沒於洋保公司之附近路段，已難不啟人疑竇，再者，
      蘇其昌之0370 -YX自小貨車於99年9 月26日晚間8 時許停
      放後失竊，旋即於99年9 月27日凌晨2 時27分，與被告駕
      駛之7607-A2 車輛同時出現洋保公司附近，經比對該0370
      -YX 自小貨車所裝設之座標定位系統及行程日報表結果，
      且與被告的行車動線相符（見桃檢100 偵7737號卷第44、
      56頁），可知該小貨車在失竊之後，即已處在被告實力支
      配之下，亦即不論該小貨車之失竊，或洋保公司倉庫兩次
      失竊，實均難謂與被告無關，更有甚者，洋保公司遭竊之
      電纜線共8 萬多公尺，數量龐大、重量不輕，以此論之，
      僅以一台自小客車或以一人之力，必然無法搬載，對照被
      告兩次前往洋保公司附近，除自己駕駛之小客車以外，一
      次係向劉峻宏借車前往，一次則有甫失竊之0370-YX 贓車
      隨行，第一次依被告所述，且有不詳友人隨行，此非需人
      協力行竊、需車搬運贓物為何？姑不論被告無法解釋其小
      客車為何於9 月27日凌晨出現在洋保公司附近路段，並有
      蘇其昌失竊之贓車隨行？即便其所辯稱：當時伊友人「小
      柄」被打，所以受友人「小洪」」之託，一同前往洋保公
      司找「小柄」云云，若僅單純為了找「小柄」一人，被告
      自己一輛車即已足夠，何需動用兩台車？且迄未能提出「
      小柄」、「小洪」等人之真實姓名、聯絡方式以實其說，
      衡情豈有為不相熟之人，不僅提供自己車輛，還大費周章
      向他人借車一同前往，甚且在該處停留一個多小時之理？
      對照前述諸多不合常理之處，被告空言所辯，如何能信？
      證諸被告於案發後立即轉賣上揭搬運贓物之7607-A2 自小
      客車，復又轉買一台3000CC的休旅車，就時機而言，亦不
      免過於巧合，綜上各項事證綜合研判，被告所辯應係其事
      後卸責之詞，均不足採。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告夥同三名真實姓名年籍不
      詳之成年男子，共同三次竊盜之犯行，均堪認定，自應依
      法論科。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第321 條第1 項第
    2 款規定於100 年1 月26日經總統公布修正，於同年月28日
    生效，有關該條款前、後規定之構成要件均屬相同，但修正
    前之法定刑為「6 月以上、5 年以下有期徒刑」，而修正後
    之法定刑則為「6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣10萬元以下罰金」，又修正前之321 條第1 項第1 款構成
    要件為「於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿
    其內而犯之者」，修正後同款之構成要件則為「侵入住宅或
    有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者」，經比較新
    、舊法之結果，被告行為時之舊法對被告較為有利，揆諸前
    開刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用被告行為時之舊
    法，即依修正前刑法第321 條第1 項之規定論處。
三、核被告所為，均係犯修正前刑法第321 條第1 項第4 款結夥
    三人以上加重竊盜罪。被告與另3 名年籍姓名均不詳成年男
    子間，就上述三次竊盜犯行間，均互有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。又被告所為三次結夥三人以上竊盜犯行，犯
    意各別、被害人不同，行為互殊，應予分論併罰。被告前有
    如犯罪事實欄所述刑之執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可參，其於徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之數罪，均為累犯，應各依刑法第47條第
    1 項規定分別加重其刑。爰審酌被告正值青壯，竟不思以正
    當途徑獲取財物，恣意結夥三人以上之人竊取他人財物，顯
    已侵害他人財產安全，所為誠屬不該，其犯罪動機、目的、
    所竊財物價值甚鉅，造成被害人損失重大，所生之危害程度
    非輕；又被告前除於95年間因竊盜案件，於95年5 月29日經
    臺灣宜蘭地方法院以95年度易字第108 號判決判處有期徒刑
    1 年3 月確定外，尚另於97年間，加入馬克勤為首之竊盜集
    團，且共同因加重竊盜、加重竊盜未遂案件，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑8 月、5 月，應執行有期徒刑1 年確定。又
    於99年10月間因三人以上攜帶兇器竊盜桃園高中電纜線再因
    加重竊盜案件，經本院於100 年2 月18日以99年度易字第11
    02號判決判處有期徒刑10月，上訴後，經臺灣高等法院駁回
    其上訴而確定，後二件竊盜案件，並經臺灣高等法院以 101
    年度聲字第1340號裁定應執行有期徒刑1 年9 月確定（現正
    執行中），前已有犯相同性質之前案，犯後又矢口否認犯行
    ，毫無悔過之意，惡性非輕，犯後態度不佳及檢察官請求從
    重量刑等一切情狀，分別量處主文所示之刑，並依法定應執
    行之刑如主文所示，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前刑法第
321 條第1 項第4 款、刑法第2 條第1 項前段、第28條、第47條
第1 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官曾姿綺到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年     9    月    11    日
                        刑事庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  陳恩如
中    華    民    國   101    年     9    月    11    日
附錄本案論罪科刑所適用之法條：
修正前中華民國刑法第321 條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,審易,908,20120911,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]審易
[*jno*]908
[*jdate*]1010911
[*jcheck*]1
