[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c569%2c20081106%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=569&jdate=971106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000569&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c569%2c20081106%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=569&jdate=971106&jcheck=1
[*裁判字號*]97,簡上,569
[*裁判日期*]971106
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 97年度簡上字第569號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服本院簡易庭於97年6 月20日所
為之97年度壢簡字第1531號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決
處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署97年度偵字第1251號、第34
05號、第3407號；移送併辦案號：臺灣桃園地方法院檢察署97年
度偵字第15146 號、臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第1298
5 號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑
貳年，並應與丙○○連帶向甲○○支付新臺幣貳萬玖仟玖佰捌拾
元。
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又
幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，
並應與戊○○連帶向甲○○支付新臺幣貳萬玖仟玖佰捌拾元，
及向乙○○支付新臺幣捌萬捌仟玖佰玖拾玖元。
    事  實
一、戊○○、丙○○均預見提供行動電話門號予他人使用，將可
    能致生掩飾或隱匿他人詐欺所得財物之流向，以幫助他人從
    事詐欺犯罪，詎仍分別基於幫助詐欺取財之犯意，由戊○○
    於民國96年3 月前某日，在丙○○前所開設，位於桃園縣中
    壢市○○○路○ 段111 號之「富達手機生活館」中（業於96
    年8 月間停業），將其向遠傳電信股份有限公司（下簡稱遠
    傳電信）所申辦門號0000000000、0000000000之SIM 卡各 1
    張，分別以新臺幣（下同）1,000 元之價格出售予丙○○，
    丙○○則再將之以1,500 元至1,800 元之價格出售予姓名年
    籍均不詳之人。而該姓名年籍不詳之人所屬之詐騙集團之成
    員，即意圖為自己不法之所有，分別：
    (一)於96年4 月間，先在報紙上刊登代辦信用貸款之分類廣告
      ，並留下上揭門號0000000000之電話供作聯絡之用，而與
      是時有貸款意願之曾慎君取得連繫後，在同年4 月11日取
      得曾慎君（業據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另案聲請
      簡易判決處刑）所有新竹國際商業銀行，帳號0000000000
      00帳戶之存摺、提款卡及密碼，再撥打電話予溫毅展，佯
      稱溫毅展於網路上拍賣衣服，係以金融轉帳至非約定帳戶
      ，以至於需分期付款，使溫毅展陷於錯誤，遂依對方之指
      示，在同日晚間9 時許，匯款29,999元進入上開曾慎君所
      有之帳戶內，並經詐騙集團所屬成員領取一空，而受有損
      害。嗣因溫毅展發覺受騙，始報警處理。
    (二)於96年5 月間，先在報紙上刊登收購帳戶之分類廣告，並
      留下上揭門號0000000000之電話供作聯絡之用，而與林文
      傑取得連繫後，於同年5 月中旬某日，以3,000 元之價格
      ，收購林文傑（業據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另案
      聲請簡易判決處刑）所有華南商業銀行，帳號0000000000
      00帳戶之存摺、提款卡及密碼，再於網路上化名為「李小
      微」，佯稱欲與甲○○進行援交，致使甲○○陷於錯誤，
      在同年5 月16日晚間9 時16分許，匯款29,983元進入上開
      林文傑帳戶內，並經詐騙集團所屬成員領取一空，而受有
      損害。嗣因甲○○發覺受騙，始報警處理。
二、丙○○再基於幫助詐欺取財之集合犯意，於96年5 月8 日，
    於其所開設之「富達手機生活館」中，慫恿胡炎炘（業據臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官另案聲請簡易判決處刑）申辦
    行動電話後，再將SIM 轉賣予丙○○牟利，胡炎炘乃同時申
    辦包含門號0000000000號【該門號係向臺灣大哥大股份有限
    公司（下簡稱臺灣大哥大）申辦】在內之數個門號SIM 卡後
    ，分別以1,000 至2,000 元之價格出售予丙○○，丙○○則
    再將之以高於收購之價格出售予姓名年籍均不詳之人。而該
    姓名年籍不詳之人所屬之詐騙集團之成員，即意圖為自己不
    法之所有，於96年5 月10日，在網路上化名為「小婷」，佯
    稱欲與乙○○進行援交，並以胡炎炘上開所申辦之門號0000
    000000號行動電話撥打予乙○○聯絡，致使乙○○陷於錯誤
    ，分別在同日下午2 時27分許及下午5 時6 分、8 分許，匯
    款3,999 元及50,000元、35,000元進入該詐騙集團先前所取
    得之劉光明（由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官另案偵辦）
    所有合作金庫銀行，帳號0000000000000 帳戶內，及陳旻德
    （業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另案聲請簡易判決處
    刑）所有富邦商業銀行，帳號000000000000帳戶內，並均經
    詐騙集團所屬成員領取一空，而受有損害。嗣因乙○○發覺
    受騙，始報警處理。
三、丙○○另基於幫助詐欺取財之犯意，於96年9 月18、19日，
    在桃園縣中壢市○○○路附近，向不知情之黃鴻儒借用臺灣
    大哥大之門號0000000000號SIM 卡1 張後，將之以1,500 元
    至1,800 元之價格出售予姓名年籍均不詳之人。而該姓名年
    籍不詳之人所屬之詐騙集團之成員，即意圖為自己不法之所
    有，於96年9 月26日，在中國時報上以「三星金融管理公司
    」名義刊登應徵助理之分類廣告，並留下上揭電話供作聯絡
    之用，嗣丁○○見該廣告後，即撥打上開門號之行動電話應
    徵工作，並依詐騙集團人員，於同日上午10時許，在桃園縣
    桃園市○○路61號前，將伊所有臺灣中小企銀，帳號000000
    00000 及臺灣銀行，帳號000000000000帳戶之存摺、提款卡
    、密碼及印章均交付予詐騙集團之人員，而受有損害。嗣因
    丁○○發覺受騙，而報警處理。
四、案經桃園縣政府警察局桃園分局、龜山分局、平鎮分局報請
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官，及臺北市政府警察局萬華
    分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告戊○○、丙○○於偵查及本院審理
    中供承不諱，核與被害人甲○○、溫毅展、乙○○、丁○○
    於警詢中陳述渠等遭詐騙之過程；及林文傑、曾慎君、劉光
    明、陳旻德於警詢及偵查中陳稱交付、出售帳戶存摺、提款
    卡、密碼；黃鴻儒、胡炎炘於警詢及偵查中陳述交付SIM 卡
    予被告丙○○之情節均大致相符；此外，復有ATM 交易明細
    表5 紙、華南商業銀行存款往來明細表、新竹國際商業銀行
    存款相關業務申請書、存摺及支付對帳單、合作金庫銀行各
    類存款分戶交易明細表、客戶當月份交易資料查詢單、富邦
    商業銀行一本萬利帳戶往來申請暨約定書、對帳單查詢、遠
    傳電話客戶資料查詢表、臺灣大哥大資料查詢表及中國時報
    分類廣告等件在卷可稽，堪認被告2 人自白與事實相符，而
    足採信，是本案事證明確，被告2 人犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告戊○○、丙○○所為，均係犯刑法第30條第1 項前段
    、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。其2 人以幫助他人遂
    行詐欺取財犯行之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，為
    幫助犯，均依刑法第30條第2 項之規定，減輕其刑。被告戊
    ○○及丙○○同時出售及轉賣2 張SIM 卡之行為，分別造成
    2 名被害人受有損害，為想像競合犯，應均依刑法第55條之
    規定，從一幫助詐欺取財罪處斷。又按刑事法若干犯罪行為
    態樣，本質上原具有反覆性、延續實行之特徵，立法時予以
    特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概
    括之目的，在接近之時間，持續實行之複次行為，倘依社會
    一般通念，客觀上認為符合一個反覆、延續性的行為觀念者
    ，於刑法之評價上，應僅認成立一罪。本案被告丙○○利用
    其開設手機行之機會，同時轉賣戊○○所申辦之行動電話SI
    M 卡後，再轉賣胡炎炘所申辦之行動電話SIM 卡予詐騙集團
    之行為，乃係基於集合之目的，於緊接時間內反覆實施以牟
    利，依照一般社會通念，客觀上應評價為一個反覆性、延續
    性之犯罪行為，在刑法的評價上應認為係一罪。又被告丙○
    ○出售黃鴻儒所有行動電話SIM 卡予詐騙集團之行為，時間
    距先前數次幫助詐欺取財之犯行已有4 個月餘，且亦非係利
    用其開設手機行之機會所犯，堪認該次與先前數次犯行之犯
    意各別、行為互殊，應予分論併罰之。再臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於移送併辦意旨書上雖僅列戊○○為被告，惟
    檢察官既已就被告丙○○、戊○○均提起上訴，且於上訴書
    中載明被告丙○○亦有為移送併辦犯罪事實之行為，復被告
    丙○○之該次犯行，又與檢察官原起訴之犯罪事實間有想像
    競合犯之裁判上一罪關係，是自得由本院併予審酌之，附此
    敘明。原審對被告2 人予以論罪科刑，固非無見，惟原審判
    決漏未審酌被告戊○○尚有同時出售門號0000000000號之SI
    M 卡予被告丙○○，被告丙○○再將之轉售，及被告丙○○
    另有轉售胡炎炘所出售予其之門號0000000000號之SIM 卡予
    詐騙集團，並分別致溫毅展、乙○○受有損害之犯罪事實，
    容有未洽，是上訴人上訴指摘原判決不當，為有理由，應由
    本院予以撤銷改判。爰審酌被告2 人將行動電話SIM 卡提供
    予詐騙集團使用，影響社會正常交易安全，增加被害人尋求
    救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，危害社會甚鉅，惟
    兼衡被告2 人於犯後坦承犯行，態度尚可，且被告2 人因本
    案之犯罪行為獲利尚屬輕微，及被害人所受損害輕重等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折
    算標準。
三、末查，被告2 人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，僅係一時失
    慮致罹刑章，且於事後深具悔意，表達願賠償所有被害人之
    損失，並已在本院審理中當庭賠償到庭被害人溫毅展所受之
    損害，而取得溫毅展之諒解（其餘被害人則係因經本院合法
    通知而未到庭），足見2 人其經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑以暫不執行其刑為當，
    爰均諭知緩刑2 年，以啟自新，惟為兼顧被害人之權利，故
    併諭知被告戊○○、丙○○應連帶向被害人甲○○支付29,9
    83元，及被告丙○○應另向被害人乙○○支付88,999元。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
9 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段，刑法第30條
第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第55條、第41條第1 項
前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款，刑法施行法第1 條
之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官丁俊成到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
                    刑事第十庭  審判長法　官   江德民
                                      法  官   陳添喜
                                      法  官　 蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　 田宜芳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,簡上,569,20081106,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]簡上
[*jno*]569
[*jdate*]971106
[*jcheck*]1
