[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c1509%2c20151020%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=1509&jdate=1041020&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001509&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c1509%2c20151020%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=1509&jdate=1041020&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,1509
[*裁判日期*]1041020
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 103年度易字第1509號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　尤榮福
選任辯護人　李慶松律師
被　　　告　李心儀
共　　　同
選任辯護人　鄧敏雄律師
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第114
79號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○係執業律師，於臺灣桃園地方法院檢察署（下稱桃園
    地檢署）102年度偵字第13130號詐欺等案件中，受該案告訴
    人丁○○、己○○、庚○○、辛○○（下稱丁○○等四人）
    委任為告訴代理人，明知該案被告丙○○於民國101年11月
    13日偵查中當庭提出之陽信商業銀行大業簡易型分行（下稱
    陽信商銀）票號AB0000000號、發票金額為新臺幣（下同）
    720萬元、申請簽發人蘇招治、受款人為丙○○之禁止背書
    轉讓支票1紙（下稱系爭支票），僅係擔保之用，並非作為
    還款之用，竟與乙○○共同意圖為第三人不法之所有，基於
    詐欺取財之犯意聯絡，先由乙○○依甲○○之指示，於102
    年1月10日，向臺中市南屯區戶政事務所申請更名為「丙○
    ○」，再於同日至台北富邦銀行南臺中分行申請開立戶名為
    「丙○○」之帳號000-000-000000號帳戶，甲○○即於102
    年1月27日，將系爭支票交予乙○○，由乙○○於102年1月
    28日，持系爭支票前往台北富邦銀行南臺中分行（地址：台
    中市○○區○○路0段000號），並在支票背面簽「丙○○」
    之簽名，表彰係支票受款人丙○○親自提示兌付支票，致不
    知情之銀行行員戊○○陷於錯誤，誤以為乙○○即為受款人
    丙○○本人而同意收受支票，透過票據交換後由陽信商銀將
    720萬元（下稱系爭720萬元）款項匯入乙○○以「丙○○」
    名義開立之上開台北富邦銀行帳戶中。嗣乙○○又將系爭
    720萬元款項匯至其原本使用之台新銀行南屯分行戶名乙○
    ○、帳號0000-0000-000000號帳戶中，復於102年2月1日，
    轉帳520萬元至甲○○申請開立之臺灣銀行臺中分行帳號000
    0-0000-0000號帳戶中，乙○○再於102年2月3日至4日間，
    將置放於家中之200萬元現金交付予甲○○作為交付剩餘之
    200萬元，甲○○因而順利取得系爭720萬元。乙○○於102
    年2月7日，再向臺中市南屯區戶政事務所申請變更姓名回乙
    ○○。嗣於102年2月中旬，丙○○接獲銀行通知，始知悉系
    爭支票遭人兌現提領。
二、案經丙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署偵查後，呈請臺灣
    高等法院檢察署核定移轉臺灣臺中地方法院檢察署偵查起訴
    。
    理    由
壹、證據能力部分：
  一按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條之5亦規定至明。本院下列所引用之被告以外之人於審
    判外之言詞陳述，雖均係被告以外之人於審判外之陳述，性
    質上屬傳聞證據，惟檢察官、被告甲○○、乙○○暨其等之
    辯護人對於本判決所引用之上開證據，於本案言詞辯論終結
    前均未聲明異議，又本院審酌該等言詞陳述及書面陳述作成
    時之情況，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159
    條之5之規定，自得作為證據。
  二本案判決以下所引用之非供述證據，均係依法定程序合法取
    得，並與本案均具有關聯性，且業經本院依法踐行調查證據
    程序，檢察官、被告甲○○、乙○○暨其等之辯護人復均不
    爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力
    之情形，是該等證據之證據能力亦均無疑義。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  一訊據被告甲○○固坦承其為執業律師，丁○○等四人前於10
    1年8月間向本案告訴人丙○○提出侵占等告訴（即臺灣桃園
    地方法院檢察署101年度他字第4427號、102年度偵字第1313
    0號案件），其於該案件中受丁○○等四人委任為告訴代理
    人，該案被告丙○○（即本案告訴人）於101年11月13日偵
    查庭提出系爭支票，交由被告甲○○保管之事實；又被告甲
    ○○及乙○○對於被告乙○○依被告甲○○之指示，於102
    年1月10日，向臺中市南屯區戶政事務所申請更名為「丙○
    ○」，再於同日至台北富邦銀行南臺中分行申請開立戶名為
    「丙○○」之帳號000-000-000000號帳戶；被告甲○○於10
    2年1月27日，將系爭支票交予被告乙○○，由被告乙○○於
    102年1月28日，持系爭支票前往台北富邦銀行，並在支票背
    面簽「丙○○」之簽名，透過票據交換後由陽信商銀將系爭
    720萬元款項匯入被告乙○○以「丙○○」名義開立之台北
    富邦銀行帳戶中，嗣被告乙○○將系爭720萬元款項匯至其
    原本使用之台新銀行南屯分行帳戶，復於102年2月1日，轉
    帳520萬元至被告甲○○申請開立之臺灣銀行臺中分行帳號
    0000-0000-0000號帳戶中，被告乙○○再於102年2月3日至4
    日間，將置放於家中之200萬元現金交付予被告甲○○作為
    交付剩餘之200萬元，被告甲○○因而取得系爭720萬元，被
    告乙○○於102年2月7日，向臺中市南屯區戶政事務所申請
    變更姓名回乙○○等情並不爭執。惟其等均矢口否認有何詐
    欺犯行：
    (一)被告甲○○辯稱：系爭支票是丁○○等人委託告訴人丙○
      ○處理土地的尾款，當初檢察官是請告訴人提出現金，但
      告訴人提出系爭支票，檢察官有請告訴人去解除禁背，但
      告訴人沒有解除。因為丁○○拜託伊要保住這筆錢，伊也
      了解系爭支票認名不認人，銀行支票記載禁背而且有劃線
      ，是認名不認人，只要伊把票軋入丙○○的帳戶，就可以
      兌現，支票上並無註記男性、女性，銀行也是一樣兌付予
      名為丙○○之人，因此無詐欺銀行的意思，所以伊才會請
      乙○○去做這件事，這筆錢現在也還在伊那裡，伊沒有不
      法所有的意圖，因為這是告訴人侵占丁○○的錢云云；被
      告甲○○之辯護人則辯護稱：系爭支票雖記載禁止背書轉
      讓，並記明以「丙○○」為受款人，惟依證人即台北富邦
      商業銀行南台中分行之行員戊○○所證述內容，可知告訴
      人與被告甲○○所代理之當事人間之實體關係，包含告訴
      人何以交付系爭支票、被告甲○○何時及於何條件下得將
      系爭支票加以提示兌現等，均非證人戊○○於決定是否得
      予提示兌現時審查或關心之項目，戊○○既無認識之必要
      ，自無陷於錯誤可言。又被告甲○○本依檢察官之指示及
      告訴人之同意，負責保管系爭支票，被告甲○○雖指示被
      告乙○○加以提示兌現，惟兌現後之款項，仍持續在被告
      甲○○之保管中，被告甲○○並無不法所有之意圖可言。
      況依鈞院勘驗桃園地檢署101年11月13日偵訊錄音之結果
      ，檢察官之原意，亦係要告訴人塗銷禁止背書轉讓或抬頭
      之記載，又丁○○、辛○○、己○○、庚○○已於101年
      11月14日，出具記載內容為：「告訴人等爰同意上揭支票
      經提示兌現後由共同告訴代理人保管之」之「同意書」，
      是被告甲○○所為，亦係基於丁○○、辛○○、己○○、
      庚○○等人委任之意旨及保管之目的而為。更何況，依告
      訴人於桃園地檢署102年11月12日檢察官偵查時供稱之內
      容，可知告訴人提出系爭支票表彰之特定720萬元即為訴
      外人丁○○等人交付之金錢，且依告訴人與被告甲○○所
      代理之當事人丁○○、庚○○間民事訴訟確定判決之結果
      ，僅就丁○○、庚○○二人，告訴人即應返還合計達1,42
      8,768元（僅為本金）之金額。該民事判決雖確定在後，
      所確認者，卻為過去之事實，亦即於被告甲○○行為之時
      間點，其所代理之當事人，經確認為對告訴人確有民事上
      之返還請求權，系爭720萬元即為告訴人需返還金額之一
      部分，是被告甲○○為本件行為之目的，係為確保丁○○
      等四人之債權獲得清償，不能認為有何「不法」可言，被
      告甲○○將「支票保管」型態轉為「現金保管」型態，其
      並無任何為自己或第三人（即丁○○等四人）不法所有之
      意圖云云。
    (二)被告乙○○辯稱：被告甲○○打電話跟伊說他會給伊一張
      銀行票，因為銀行票認名不認人，所以他要伊去改名開戶
      ，把票兌現後再把錢匯給他，伊那時候想他應該不會害伊
      ，所以才答應他，這一筆款項最後不是伊占為己有，所以
      伊沒有詐欺；被告乙○○之辯護人則辯護稱：被告乙○○
      雖依被告甲○○之指示而為改名之行為，惟改名之行為，
      本屬憲法所保障人民自由權利之一環，只要係依法完成改
      名，即無不受憲法、法律保障之理，亦得依改名後之新姓
      名為各種法律行為，不能認改名本身即屬所謂「詐術」或
      「詐術施用」之行為。被告乙○○僅因與被告甲○○為前
      助理與雇主之情誼關係，出於幫忙前雇主之單純想法，持
      系爭支票以兌現，惟對於被告甲○○取得系爭支票之經過
      情形、告訴人與委任被告甲○○之各當事人間之利害關係
      等，均不明瞭，對於本案支票之提示兌現，亦無個人之利
      益與好處，即就如何提示兌現本身，亦係純依被告甲○○
      之指示，殊難謂其與被告甲○○間有任何犯意之聯絡云云
      。
  二經查：
    (一)被告甲○○係執業律師，被告乙○○前擔任被告甲○○之
      助理，於101年10月間離職，被告甲○○於桃園地檢署102
      年度偵字第13130號詐欺等案件中，受該案告訴人丁○○
      等四人委任為告訴代理人，該案被告即本案告訴人於101
      年11月13日偵查中當庭提出系爭支票，並交由被告甲○○
      保管，其後被告乙○○依被告甲○○之指示，於102年1月
      10日，向臺中市南屯區戶政事務所申請更名為「丙○○」
      ，再於同日至台北富邦銀行南臺中分行申請開立戶名為「
      丙○○」之帳號000-000-000000號帳戶，被告甲○○即於
      102年1月27日，將系爭支票交予被告乙○○，由被告乙○
      ○於102年1月28日，持系爭支票前往台北富邦銀行南台中
      分行（地址：台中市○○區○○路0段000號），並在支票
      背面簽「丙○○」之簽名，銀行行員戊○○收受系爭支票
      ，透過票據交換後由陽信商銀將720萬元款項匯入被告乙
      ○○以「丙○○」名義開立之台北富邦銀行帳戶中。嗣被
      告乙○○將系爭720萬元款項匯至其原本使用之台新銀行
      南屯分行戶名乙○○、帳號0000-0000-000000號帳戶中，
      復於102年2月1日，轉帳520萬元至被告甲○○申請開立之
      臺灣銀行臺中分行帳號0000-0000-0000號帳戶中，被告乙
      ○○再於102年2月3日至4日間，將置放於家中之200萬元
      現金交予被告甲○○作為交付剩餘之200萬元，被告乙○
      ○於102年2月7日，向臺中市南屯區戶政事務所申請變更
      姓名回乙○○等情，為被告甲○○及乙○○所是認（見本
      院卷第38頁反面、第96頁正反面），且經證人即共同被告
      乙○○於本院審理時證述明確在卷（見本院卷第152頁反
      面至157頁反面），並有101年9月17日刑事委任書狀（見
      桃園地檢署101他4427卷第85頁至86頁）、陽信商業銀行
      支票影本1紙（見桃園地檢署102偵12921卷第17頁）、戶
      籍謄本1份（見桃園地檢署102偵12921卷第18頁）、台北
      富邦南台中分行（戶名：丙○○、帳號：000000000000）
      存摺內頁1紙（見桃園地檢署102偵12921卷第19頁）、臺
      中市南屯區戶政事務所102年6月25日中市○○○○○0000
      000000號函暨附件1份（見桃園地檢署102偵12921卷第26
      頁至29頁）、陽信商業銀行大業分行102年6月28日陽信大
      業字第102008號函暨附件1份（見桃園地檢署102偵12921
      卷第37頁）、台北富邦商業銀行股份有限公司南臺中分行
      財富管理102年7月1日北富銀南臺中字第0000000000號函
      暨附件1份（見桃園地檢署102偵12921卷第43至45頁）、
      台北富邦商業銀行股份有限公司南臺中分行財富管理102
      年7月16日北富銀南臺中字第0000000000號函1紙（見桃園
      地檢署102偵12921卷第47頁）、台新國際商業銀行102年7
      月31日台新作文字第00000000號函暨附件1份（見桃園地
      檢署102偵12921卷第50頁至51頁）、法務部-票據信用資
      訊連結作業1份（見桃園地檢署102偵12921卷第62頁）、
      律師基本資料1紙（見桃園地檢署102偵12921卷第64頁）
      、台新國際商業銀行102年10月2日台新作文字第00000000
      號函暨附件1份（見桃園地檢署102偵12921卷第80頁至92
      頁
      ）、臺灣銀行臺中分行102年10月17日臺中營密字第00
      000000000號函暨附件1份（見桃園地檢署102偵12921卷第
      94頁至104頁）等在卷可稽，此部分事實，堪信為真實。
    (二)丁○○等四人前以告訴人為被告，主張告訴人以購買桃園
      縣大溪鎮○○段000地號、870地號、870之3地號及875地
      號土地為由，邀丁○○等四人出資38,487,000元，告訴人
      於收受土地投資款後，僅將部分土地318.26坪過戶登記，
      且告訴人未能返還土地投資餘款1090萬元並予以挪用侵占
      ，而向桃園地檢署提出侵占、詐欺告訴一情，有丁○○等
      四人提出之101年7月31日刑事告訴狀在卷可參（見桃園地
      檢署101他4427卷第1至4頁）。又告訴人在桃園地檢署101
      年10月23日偵查庭中表示投資款尚存720萬元，檢察官當
      庭表示該720萬元先暫時給丁○○等四人，告訴人並未允
      諾，且表示：「不是歸還，就是我證明我拿了錢，我還要
      運作」，其後告訴人在桃園地檢署101年11月13日偵查庭
      中提出系爭支票，並同意交由丁○○等四人之告訴代理人
      即被告甲○○保管，經在場之丁○○表示系爭支票為禁止
      轉讓背書，無法提示兌現，告訴人當場表示：「我幹嘛給
      你領」、「要經我同意」，告訴人之辯護人並於桃園地檢
      署101年11月26日偵查庭時，表示系爭支票係欲證明丁○
      ○等四人之投資金額還在，並非要把系爭支票還給丁○○
      等四人等情，業經本院當庭勘驗桃園地檢署101年10月23
      日及101年11月13日偵查庭訊問之錄音錄影光碟，有勘驗
      筆錄在卷可憑（見本院卷第113頁正面、第117頁正面），
      並有桃園地檢署檢察事務官製作之勘驗筆錄附卷可查（見
      桃園地檢署102偵12921卷第121頁），另證人即告訴人於
      本院審理時證稱：因為伊跟丁○○他們這些投資人之間，
      本來有投資一塊在大溪的土地，後來他們不願意投資了，
      想要把錢拿回去，他們說伊花掉720萬元，告伊侵占用掉
      。檢察官就說伊要拿出來證實伊沒有花掉，伊就拿那張台
      支本票出來，伊先交給檢察官，檢察官再把票交給甲○○
      ，伊把這筆錢拿出來表示證明還在。當時剛好蘇招治有這
      筆720萬元要給伊，伊就拿來給當時承辦的檢察官證明丁
      ○○他們給伊投資的這筆錢還在，伊並沒有花掉。當時檢
      察官說這張票請告訴代理人保管，而當時告訴代理人是甲
      ○○，本來是說要回去，伊說不可能，這筆錢是還沒有整
      合土地完成，要另外再買土地的，甲○○保管過沒多久他
      就領了。當時伊跟丁○○他們之間，還有土地合作關係要
      釐清，伊只是把這個720萬元拿出來證實說確實金額還在
      ，伊並沒有花掉。因為這筆錢本來就是不能給股東領，所
      以伊記載禁止背書轉讓，因為這是要把這筆土地完成的錢
      ，不是給他們領的，前面土地也過戶給他們了，他們就把
      它賣掉，邊在訴訟他就邊賣掉了，又把伊這個錢要拿回去
      ，變成伊不單單做白工，伊還要墊很多錢下去，這不合理
      等語（見本院卷第162至165頁正面、第167頁正反面）。
      依此可知，告訴人於101年11月13日在桃園地檢署偵查庭
      中提出系爭支票，交予被告甲○○保管之目的係欲證明投
      資款尚存720萬元，並非用以償還丁○○等四人之債務，
      而此亦為被告甲○○所不爭執（見桃園地檢署103偵3180
      卷第14至15頁），堪以認定。
    (三)觀諸系爭支票（見桃園地檢署102偵12921卷第17頁）其上
      註明「禁止背書轉讓」，受款人並指定「丙○○」即本案
      告訴人，是僅本案告訴人始能兌現系爭支票。查被告甲○
      ○於101年11月13日偵查庭自告訴人處收受保管系爭支票
      時，當庭表示：「報告檢座，當然這個是銀行支票，那只
      是說，等於說他（即告訴人）還是沒有交出來，還是禁背
      」、「收這個票，我們有收等於沒收，他（即告訴人）有
      付等於沒付」，此經本院當庭勘驗101年11月13日偵查庭
      訊問之錄音錄影光碟無誤，有勘驗筆錄在卷可憑（見本院
      卷第117頁正面、第120頁正面），足見被告甲○○對於系
      爭銀行支票是指定本案告訴人、男性為受款人，而且禁止
      背書轉讓一節知之甚詳，又被告乙○○於偵查中亦坦認其
      知悉系爭支票並非是由女性之「丙○○」為受款人（見桃
      園地檢署103偵3180卷第25頁），故被告甲○○、乙○○
      明知系爭支票開票對象為本案告訴人，並非改名為「丙○
      ○」之被告乙○○，被告甲○○指示被告乙○○改名為「
      丙○○」後，被告乙○○以「丙○○」名義至富邦銀行兌
      現提領系爭支票，使富邦銀行行員陷於錯誤，誤以為提領
      兌現之「丙○○」，即為系爭支票所指定之「丙○○」，
      被告甲○○、乙○○顯有施用詐術，使銀行人員陷於錯誤
      交付財物無誤。另丁○○等四人於101年11月14日曾共同
      出具同意書，其上記載：「因台灣桃園地方檢察署101年
      度他字第4427號被告丙○○涉嫌侵占、詐欺乙案，被告丙
      ○○暫提出陽信銀行本行支票乙紙，票據金額：新台幣
      720萬元，由共同告訴代理人尤律師保管，因雙方仍有其
      他帳務尚待釐清，告訴人等爰同意上揭支票經提示兌現後
      由共同告訴代理人保管之」，且被告甲○○於兌現系爭支
      票後即有告知丁○○等四人，業經證人丁○○、辛○○、
      庚○○、己○○於本院審理時證述明確在卷（見本院卷第
      200頁反面、第201頁反面、第203頁正面、第207頁正面、
      第210頁反面、第211頁反面至212頁正面），並有該同意
      書在卷可參（見桃園地檢署101他4427卷第120頁），而系
      爭720萬元仍由被告甲○○保管中，亦經被告甲○○供陳
      在卷（見本院卷第221頁反面），是系爭支票兌現後之720
      萬元既仍由被告甲○○依前開同意書保管之，而非挪為私
      人之用，則被告甲○○、乙○○本案所為，其等主觀上應
      係基於意圖為第三人(即丁○○等四人)不法所有之犯意聯
      絡而為，應可認定。
    (四)辯護人雖辯護稱被告乙○○僅因與被告甲○○為前助理與
      雇主之情誼關係，出於幫忙前雇主之單純想法，持系爭支
      票以兌現，惟對於被告甲○○取得系爭支票之經過情形、
      告訴人與委任被告甲○○之各當事人間之利害關係等，均
      不明瞭，對於本案支票之提示兌現，亦無個人之利益與好
      處，即就如何提示兌現本身，亦係純依被告甲○○之指示
      ，殊難謂其與被告甲○○間有任何犯意之聯絡云云。惟查
      ：
      1.按刑法上關於正犯與幫助犯之區別，係以行為人主觀上
        之犯意及客觀上之犯行為其準據，凡以自己犯罪之意思
        而參與犯罪，無論其所參與者，是否為犯罪構成要件之
        行為，皆為正犯。其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪
        ，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，
        必以幫助他人犯罪之意思而參與者，又為犯罪構成要件
        以外之行為，始為幫助犯。再共同實行犯罪行為，在合
        同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
        的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部
        ，即應對於全部所發生之結果共同負責。
      2.同案被告即證人乙○○於本院審理時證稱：伊改名是因
        為前老闆甲○○在101年12月時說他有一個案子遇到一
        個問題請伊幫他忙，叫伊改名字去兌現票。他跟伊說票
        是認名不認人，不會有問題，伊想說因為他的案子，伊
        就幫他。甲○○拜託伊改名領票時，伊已經離職。伊於
        102年1月10日去南屯戶政事務所改名字，伊在改名字時
        ，甲○○就有跟伊說要改丙○○的名字，甲○○有叫伊
        去開戶，改完名字後當天伊去富邦銀行南臺中分行開戶
        。伊開戶那天有打電話跟甲○○講改完名字且戶頭已經
        開好，102年1月27日甲○○把票拿給伊，叫伊直接去銀
        行兌現票，上面的受款人寫丙○○，伊有問說這樣子可
        以嗎，他說銀行是認名不認人。伊拿到票之後就去富邦
        銀行兌現，伊把票拿給櫃檯小姐，直接存在伊開的丙○
        ○帳戶，102年2月1日直接匯了520萬元到甲○○的帳戶
        。其他的200萬元因為伊剛好家裡有200萬元，伊就直接
        拿給他。甲○○有說這個錢是客戶的，他沒有跟伊講那
        麼多細節，伊知道是客戶的錢，被另外一個人拿走了。
        甲○○領出來之後，有講要幫客戶保管。伊不瞭解甲○
        ○的客戶跟別人的訴訟案件，伊匯520萬元及拿現金200
        萬元給甲○○之後，就沒有再聯絡，也不知道他如何處
        理這此事情等語（見本院卷第152頁反面至157頁反面、
        第159至160頁）。依同案被告即證人乙○○上開所述，
        可知被告乙○○對於被告甲○○取得系爭支票之經過情
        形、告訴人與委任被告甲○○之各當事人間之利害關係
        等，固不明瞭，而係基於幫忙被告甲○○而為上開改名
        、開戶及兌現支票之舉，然被告乙○○主觀上既明知系
        爭支票並非指定由其改名後之「丙○○」為受款人，且
        其客觀上實際參與改名為「丙○○」、為兌現系爭支票
        而開立「丙○○」帳戶及至富邦銀行兌現系爭支票等構
        成要件行為，依前開說明，自為正犯無疑。況且，被告
        乙○○所為前開構成要件行為均係依被告甲○○之指示
        ，顯然有與被告甲○○間，各基於角色分工而為行為之
        實施，以取得系爭支票之票款為目的，自具有犯意聯絡
        、行為分擔而為共同正犯。又被告甲○○既有告知被告
        乙○○系爭支票係客戶的錢，且被告乙○○將兌現後之
        720萬元透過轉帳及交付現金方式，交予被告甲○○，
        並未挪為己用，則被告乙○○本案所為，其主觀上應係
        基於意圖為第三人(即丁○○等四人)不法所有而為，亦
        可認定，辯護人上開辯護意旨，均不足採。
    (五)辯護人雖辯護稱被告乙○○改名之行為，本屬憲法所保障
      人民自由權利之一環，不能認改名本身，即屬所謂「詐術
      」或「詐術施用」之行為，且被告甲○○何時及於何條件
      下得將該支票加以提示兌現等，均非證人戊○○於決定是
      否得予提示兌現時審查或關心之項目，證人戊○○既無認
      識之必要，自無陷於錯誤可言云云。然查：
      1.按所謂詐術，乃指以作為或不作為傳達與客觀不符的資
        訊，對於他人的認知發生不正之影響。又所謂施用詐術
        ，不論係以語言、文字或舉動，均可該當詐欺罪之之行
        為，例如陳述虛偽之事、或以言詞與動作之配合，使人
        把錯誤之事誤信為真，或把本不存在之事誤存在；或隱
        瞞事實，並百般阻礙他人得知事實真相；或利用他人錯
        誤而行詐；或斷章取義；或故意漏述重要情節，而使人
        陷於錯誤；甚或透過事物操弄之手段達到欺瞞事實之目
        的等均是。
      2.證人戊○○於本院審理時證稱：一般收到銀行的本行支
        票時，提示人來提示兌換，本行開的支票會按照一定的
        流程，如果不是本行支票的話，就是直接交換兌現。就
        本案的情形，不是富邦銀行支票，而是陽信銀行，會看
        抬頭的人是誰，抬頭人和存摺戶名必須相符，不然會被
        退票，我們只會檢查票和存摺，不會檢查身分文件，不
        會去管提示人本身的性別、身分證統一編號、提示兌現
        人與發票人之間的關係、不會去詢問或審核提示兌現人
        本身是否有權利可以領取這張票的票款。如果受款人是
        有指名的，那就要背書，系爭支票受款人是丙○○，一
        定要丙○○本人在票據背面背書，才可以把支票藉由票
        據交換的方式存入提領兌現等語（見本院卷第150頁反
        面至151頁反面）。依證人戊○○上開所述，可知銀行
        於受理系爭支票兌現程序上，僅形式審查系爭支票受款
        人與欲存入之帳戶戶名是否相符，以及受款人有無於支
        票背面背書，換言之，本案系爭支票提示兌現之程序上
        ，並不實際審查受款人「丙○○」是否為當初所指定之
        男性「丙○○」（即告訴人），亦不審查存入之帳戶是
        否為本案告訴人之帳戶，而被告甲○○對此知之甚詳，
        此由被告甲○○於桃園地檢署提出之答辯狀所載：系爭
        支票縱有記名。亦只認名不認人。亦詢過陽信銀行高階
        主管，亦獲此答案，只要能軋進丙○○之帳戶提示，銀
        行即會支付等語（見桃園地檢署103偵3180卷第39頁）
        ，即可得知。被告乙○○改名為「丙○○」固係合法改
        名，然依前開說明，可知「施用詐術」本不以限於違法
        之行為，被告甲○○及乙○○明知系爭支票是指定本案
        告訴人、男性為受款人，卻利用銀行僅形式審查系爭支
        票之程序，而由被告乙○○改名為「丙○○」，進而於
        系爭支票背面背書，致使銀行誤以為提領兌現之「丙○
        ○」，即為系爭支票所指定之「丙○○」，而支付款項
        ，自係透過改名為「丙○○」及開立「丙○○」帳戶之
        手段達到欺瞞銀行行員被告乙○○並非系爭支票所指定
        之「丙○○」事實之目的，堪認本案銀行行員確有因此
        陷於錯誤並兌現付款之情形，辯護人上開辯護意旨，亦
        不足採。
    (六)辯護人復辯護稱告訴人提出系爭支票表彰之特定720萬元
      即為丁○○等四人交付之金錢。況依鈞院勘驗臺灣桃園地
      方法院檢察署檢察官101年11月13日偵訊錄音之結果，檢
      察官之原意，亦係要告訴人塗銷禁止背書轉讓或抬頭之記
      載，以現金之方式，交予被告甲○○保管，且依告訴人與
      被告甲○○所代理之當事人丁○○、庚○○間民事訴訟確
      定判決之結果，系爭720萬元即為告訴人需返還金額之一
      部分，是被告甲○○為本件行為之目的，係為確保丁○○
      等人之債權獲得清償，不能認為有何「不法」。被告甲○
      ○將「支票保管」型態轉為「現金保管」型態，其並無任
      何為自己或丁○○等四人不法所有之意圖云云。惟查：
      1.按刑法第339條第1項之詐欺取財罪，係以意圖為自己或
        第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤，將本人或第
        三人之物交付為構成要件。所謂「不法所有」之意義，
        乃行為人對於該項財物並無法律上之正當權源。另按刑
        法上所謂不法所有之意圖，係指行為人主觀上意圖排除
        權利人，而自己或第三人以所有人自居，謀對物依其經
        濟上之用法而為使用、收益、處分，在客觀上行為人對
        其所持有之物有足以表現此意圖之行為，
      2.依被告甲○○於偵查中提出之答辯狀所載：「四位股東
        即與甲○○律師討論，系爭支票之金額本即係同丙○○
        辯稱之花費餘額，本應返還於四位股東，若未能兌現，
        一則支票僅有一年之時效期間，二則倘未能兌現，仍只
        留存於丙○○對銀行之金錢債權，丙○○亦可藉製作假
        債權等方式，從中扣押甚至取回該支票及金額，四位告
        訴人所交付之金額豈非血本無歸」（見桃園地檢署103
        偵3180卷第39頁），顯見被告甲○○係為取得系爭720
        萬元，因而兌現系爭支票，其主觀上顯係基於排除告訴
        人對系爭支票之使用收益而為之。查系爭支票所表彰之
        720萬元固然係前揭土地投資款項所餘尾款，然告訴人
        於101年11月13日在桃園地檢署偵查庭中提出系爭支票
        ，交予被告甲○○保管之目的係欲證明投資款尚存720
        萬元，並非用以償還丁○○等四人之債務，已如前述，
        另被告甲○○另案受丁○○、庚○○委任，以告訴人為
        被告，提起有關上開土地投資糾紛之返還委任費用民事
        訴訟，固經臺灣桃園地方法院以102年度重訴字第110號
        判決本案告訴人應給付丁○○及庚○○10,205,470元、
        4,082,188元及法定利息，並經臺灣高等法院以101年度
        重上字第342號判決駁回被告（即本案告訴人）上訴及
        最高法院以104年度台上字第813號裁定駁回被告（即本
        案告訴人）上訴確定，此經本院調閱臺灣桃園地方法院
        102年度重訴字第110號民事卷宗核閱無誤。然臺灣桃園
        地方法院102年度重訴字第110號民事判決係於103年2月
        27日宣判，被告甲○○與乙○○於102年1月28日將系爭
        支票提示兌現時，該民事訴訟尚在進行，自難認丁○○
        及庚○○對於系爭支票所表彰之720萬元有何權利。況
        且，縱使上開民事判決認定告訴人應返還丁○○、庚○
        ○超過720萬元之金額，於未循民事執行程序之情形下
        丁○○、庚○○亦無何可逕自提示系爭支票而受償之權
        利，從而，丁○○等四人對於系爭支票所表彰之720萬
        元既無何正當權利可支配使用，被告甲○○於未告知告
        訴人情形下，逕自透過指示被告乙○○改名之方式提示
        兌現系爭支票，自有為丁○○等四人不法所有之意圖至
        明。佐以桃園地檢署102年2月26日開庭時，告訴人之辯
        護人表示系爭支票已經被人兌現領走，被告甲○○卻表
        示：「應該沒有這回事」、「這張票還在我這裡」，有
        桃園地檢署檢察事務官102年2月26日開庭錄音錄影光碟
        勘驗筆錄附卷可考（見桃園地檢署102偵12921卷第121
        頁反面），倘若被告甲○○並無排除告訴人對系爭支票
        之使用收益，何以隱瞞兌現系爭支票一事，另被告甲○
        ○於103年3月13日桃園地檢署偵查庭供稱：「（問：
        102年2月26日開庭內容顯示丙○○開庭的辯護人稱系爭
        支票已經被人兌現領走，甲○○還稱票還在你那裡？）
        因為當時據我們所知道丁○○所交付的錢已經被丙○○
        花用，我們不想讓丙○○知道我們已經把錢領走。」（
        見桃園地檢署103偵3180卷第15頁），均足徵被告甲○
        ○有為丁○○等四人不法所有之意圖，並非如其所辯僅
        是要將「支票保管」型態轉為「現金保管」型態。
      3.經本院當庭勘驗桃園地檢署101年他字第4427號於101年
        11月13日偵查庭訊問之錄音錄影光碟，勘驗結果：
        ……
        檢察官：這個你覺得說你被冤枉或什麼東西，你去打民
                事官司，民事的部分可以幫你解決一些問題，
                你覺得說他給付的報酬不夠理想，那你們去打
                民事官司，你去打給付之訴，但是對我而言，
                我只知道說這個700多萬是你也認為說這是他
                們交給你保管的錢，那我只能把這個錢，順利
                的交還給他們，讓你從這個案子裡頭去脫身，
                就這麼單純。
        丁○○：法官在幫你。
        丙○○：那這樣我後面...，後面我有百分之二十。
        ……           
        檢察官：我說這個地方你們可能要暫時約個時間，因為
                畢竟告訴人要4個人到，因為你們當初委任的
                是告訴，告訴的部分，4個人到，那請丙○○
                一起去，好不好，那我有跟丙○○說，李先生
                拜託你，我只管這一件事情，就是4個告訴人
                到了之後，他們OK，同意跟律師講說，這個，
                我們同意你把這些錢交給我們，就解除這個禁
                背，解除這個抬頭，他們內部怎麼去分，那是
                他們去做的事情。
        丙○○：還有一些細節性的事情，還是要寫。
        檢察官：我說你把那些東西拉進來，我跟你講，這個東
                西就做不下來。你懂嗎，你這個沒處理，這個
                就1張白紙在這邊而已阿，這跟我車子借給你
                ，我就是不還，車子是看到了，但是我就是不
                還，這樣就違背我們的方式，你就是4個人到
                那邊，譬如說你們時間夠，你們就約今天去，
                就把這個處理掉，他們4個人同意，交給他，
                就這樣子就可以了，好不好？
        丁○○：對啦！看一下，他有抬頭，以後事以後再談，
                把這個先解決，以後要怎麼做以後再談。這個
                是他的名字，那就是芭樂票。
        甲○○：報告檢座，當然這個是銀行支票，那只是說，
                這樣就等於說他還是沒有交出來，還是禁背阿
                ，我們後續的處理還是要。
        丙○○：我現在還有很多都沒有協商完畢，還有其他的
                股東，你要叫人現在交給你嗎？
        ……
        檢察官：我說協商的部分只有一個，就是說你今天就把
                票存在哪邊或什麼東西，要去問一下，就錢給
                人家，我只跟你講這一句。
        丙○○：我要時間，沒有說今天，人家都要出事了。
        檢察官：我跟你講，票這東西很快的。
        丁○○：對，就是把他解開，交給公證人。
        丙○○：要股東大家協商。
        丁○○：我們會開會、我們會開會。
        丙○○：我也要參與，裡面也有我的利潤阿！
        …… 
        檢察官：你們就是開會4個人要到，4個人到之後，同意
                去把這個錢怎麼去領出來。
        …… 
        ，此有本院勘驗筆錄在卷可查（見本院卷第116頁正面
        至117頁反面）。觀諸上開內容，檢察官固然有表示請
        告訴人塗銷禁止背書轉讓或解除抬頭之記載，然檢察官
        僅是就告訴人與丁○○等四人間之債務糾紛提供解決之
        方式，告訴人對於檢察官提出之建議既已表示系爭720
        萬元中有包含其處理土地之利潤，應由所有股東一起協
        商等語，足認告訴人認為其與丁○○等四人間尚有債務
        糾紛，而未同意將系爭支票兌現，被告甲○○既然在場
        見聞，自當知悉，尚難以檢察官曾提供告訴人將系爭支
        票塗銷禁止背書轉讓、解除抬頭記載等建議，即認被告
        甲○○將系爭支票兌現有正當權源。辯護人上開所辯，
        尚不可採。
  三公訴意旨雖認被告乙○○將系爭720萬元中之200萬元自其台
    新銀行帳戶中領取再交予被告甲○○，然查：被告乙○○於
    本院審理時供稱：102年2月1日伊電匯520萬元，伊剛好家裡
    有200萬元，隔了兩、三天，也是2月初之後伊就直接拿給甲
    ○○等語（見本院卷第157頁反面），而依被告乙○○上開
    台新銀行帳戶102年2月間之交易明細資料所載（見桃園地檢
    署102偵12921卷第82頁），被告乙○○於102年2月1日轉帳5
    20萬元後，至102年2月底間僅有1筆102年2月1日之現金取款
    3萬元交易，此外並無其他現金取款交易，是被告乙○○供
    稱其係以自有現金200萬元交予被告甲○○，應屬可採，茲
    更正犯罪事實如上，附此敘明。又被告甲○○、乙○○將系
    爭支票兌現後，系爭720萬元仍由被告甲○○代丁○○等四
    人保管，已如上述，則被告甲○○、乙○○主觀上應係基於
    意圖為第三人（即丁○○等四人）不法所有之犯意聯絡而為
    ，公訴意旨認係共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯
    絡，容有誤會。
  四綜上所述，被告甲○○指示被告乙○○改名為「丙○○」及
    開立「丙○○」之帳戶，再將其保管之系爭支票交予被告乙
    ○○，由被告乙○○持向富邦銀行辦理票據兌現，致銀行承
    辦人不察，陷於錯誤，准予兌現系爭支票，堪認被告甲○○
    、乙○○就本案詐欺取財犯行，確有共同犯意聯絡及行為分
    擔。被告甲○○、乙○○上開所辯，顯然不足採信。本案事
    證明確，被告甲○○、乙○○上開詐欺取財之犯行，洵堪認
    定。
參、論罪科刑：
  一被告甲○○、乙○○行為後，刑法第339條第1項已於103年6
    月18日修正公布，並自同年6月20日生效施行，修正前刑法
    第339條第1項規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以
    詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科1千元以下罰金。」修正後則規定：「意
    圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元
    以下罰金。」修正前刑法第339條第1項所定之罰金刑，依刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項前段規定，以新臺幣為貨幣
    單位，就所定數額提高為30倍後，罰金刑為新臺幣3萬元以
    下；修正後刑法第339條第1項規定，則將罰金提高為新臺幣
    50萬元以下，比較結果，以被告行為時即修正前之規定較有
    利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用修正前刑
    法第339條第1項之規定論處。
  二核被告甲○○、乙○○所為，均係犯修正前刑法第339條第1
    項之詐欺取財罪。被告甲○○、乙○○就上開犯行間互有犯
    意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。
  三爰審酌被告甲○○為執業律師，有相當之智識程度，利用保
    管系爭支票之機會，指示被告乙○○改名為告訴人之姓名，
    將系爭支票兌現，而被告乙○○明知任意改名將他人支票兌
    現，於法有違，業據被告乙○○供陳在卷（見本院卷第220
    頁正面），卻以上開方式使銀行承辦人員陷於錯誤而兌現系
    爭支票，致使告訴人受有損害，被告二人所為實有不該，且
    被告二人犯後否認犯行，難認態度良好，惟參酌被告乙○○
    並無犯罪前科，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可參（見本院卷第6頁），另斟酌被告乙○○僅係基於
    與被告甲○○之情誼而依被告甲○○指示參與本件犯罪，且
    並無證據證明被告乙○○取得利益報酬，而被告甲○○指示
    被告乙○○為此犯行，以被告甲○○之犯罪情節較重，暨被
    告甲○○為本案犯行目的係為丁○○等四人不法所有，非據
    為己用，兼衡被告二人尚未與告訴人達成和解、被告二人之
    生活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、第28條、（修正前）第339條第1項、第41條第1項前段，
刑法施行第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官謝佩汝到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    20    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  林三元
                                      法  官  周瑞芬
                                      法  官  徐右家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  孫曉鳳
中    華    民    國   104    年    10    月    20    日

附錄論罪科刑法條：
（103年6月18日修正前）中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,易,1509,20151020,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]1509
[*jdate*]1041020
[*jcheck*]1
