[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c178%2c20030826%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=178&jdate=920826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000178&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c178%2c20030826%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=178&jdate=920826&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(一),178
[*裁判日期*]920826
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度上更(一)字第一七八號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　己○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　許進德律師
　　　　　　　　張修誠律師
　　　　　　　　李文娟律師
右上訴人因被告等殺人未遂案件，不服臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第一二二九
號，中華民國八十八年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十五年度偵字第五四０一號、八十五年度偵續字第四七九號、八十六年度偵字第
七七九四號），提起上訴，判決後經最高法院發回，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○、乙○○共同使人受重傷未遂，各處有期徒刑肆年陸月。
丁○○、壬○○、己○○均無罪。
    事  實
一、丙○○因其弟丁○○與甲○○間有車禍糾紛，經其多次以電話與甲○○協商未果
    而心生不滿，竟夥同乙○○及另三名姓名不詳之成年男子，共同基於使甲○○身
    體受重傷之犯意聯絡，於民國八十五年一月二十九日下午二時許（起訴書誤為同
    日下午二時三十分許），一同駕車前往臺北市○○路一二七號甲○○所開設之車
    行，由丙○○及乙○○分持西瓜刀及開山刀，砍向躺在沙發上午睡之甲○○，致
    甲○○全身受有多處刀傷，包括左手前臂、右手前臂、左大腿、左膝裂傷、左橈
    神經損傷、左肩裂傷合併左肩胛骨折、背部及左臀裂傷等重傷害未遂，丙○○等
    人隨即逃離現場。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中正第二分局移送及臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（即八十五年度偵字第五四０一號被告丙○○、乙○○部分）：
一、訊據上訴人即被告丙○○、乙○○均矢口否認有何右開犯行，辯稱：其二人從未
    前往告訴人甲○○所經營之車行，遑論持刀傷人，告訴人所指訴遭砍傷之時日，
    其二人均有不在場之證明云云。經查：
  (一)關於本件傷害犯行發生之時間，告訴人與目擊證人李心儀前後所述雖未盡相符（
    或稱八十五年一月二十九下午三時、二時三十分、二時許、一時三十分許等不一
    ），然據報案之告訴人兄長司天德於八十五年一月二十九日下午四時之警訊時指
    稱係該日下午二時許（見偵字第五四０一號卷第二二頁）；再依卷附臺北市立和
    平醫院（下稱和平醫院）檢送之告訴人就醫病歷（見外放證物袋）暨驗傷診斷證
    明書（見偵字第五四０一號卷第一一０頁）所載，告訴人係八十五年一月二十九
    日下午二時二十分進入醫院，並向醫師表明係同日下午二時許受傷，而以事發地
    點之臺北市○○路至和平醫院之距離，應可在二十分鐘內抵達，是本件傷害犯行
    之時間，應依司天德所述及醫院之記載，認定為下午二時許，先予敘明。
  (二)告訴人於八十五年二月二日員警初訊時，對於砍傷伊之嫌犯，即已指稱應與伊和
    丁○○間之車禍糾紛有關，並指出其中有一位「大眼凸凸」者（按：所指為被告
    乙○○）（詳見偵字第五四０一號卷第十六頁背面）。再於同年月七日在警局，
    由告訴人及證人李心儀，依照片指證被告丙○○係第一位持刀進來砍傷告訴人者
    ，並指出斯人年約二十四、五歲，身高約一百七十七公分，有告訴人、證人李心
    儀之警訊筆錄及指證筆錄在卷可憑（見偵字第五四０一號卷第十四、十五頁）。
    又本件之所以查出被告丙○○、乙○○，其過程係由承辦警員依據告訴人之描述
    及之前車禍糾紛進行瞭解，發現被告丙○○與所描述身高約一百七十七公分，年
    約二十四、五歲之特徵甚為相符，經調閱口卡照片供指認無誤後，才前往臺北縣
    平溪鄉查訪，在雜貨店將被告丙○○帶回調查，壬○○亦同行，嗣被告乙○○前
    來表示關心，因其眼睛較突，李心儀馬上就指認出等節，業據證人即承辦警員蔡
    偉達於偵查中及本院前審訊問時證述明確（詳見偵續字卷第十九頁、本院上訴卷
    第一二五頁）。另被告丙○○係五十九年出生，業經本院核對其
    明筆錄可憑，其身高為一百八十二公分，為其所自承（詳見本院上訴卷第三四頁
    ）。復被告乙○○有眼睛較突之特徵，亦為其所不爭。核被告丙○○、乙○○之
    身體特徵與前開告訴人及李心儀描述之特徵確實相彷，是告訴人及李心儀之指認
    ，洵非無據。況告訴人及目擊證人李心儀於事發之初，記憶猶新之際，且於員警
    並未具體查獲行為人之前，所為之指認，自可採信。
  (三)本件究係幾人一同前來？及有幾人持刀？經查告訴人前後指訴不一，或稱五、六
    人或稱四、五人或稱五人；並稱五人均持刀砍伊云云。惟查，證人李心儀於本院
    前審則稱前有二人後有三人，一進門，被告丙○○即自外套內取出刀子砍告訴人
    等語（詳見本院本院前審卷第一一七頁），李心儀於警訊時更指明僅有二名男子
    持刀，又持刀者為被告丙○○及乙○○等情（詳見偵字第五四０一號卷第二一頁
    、第五頁）。按本件事發之際，告訴人原本躺在背對車行門口之沙發上午睡，李
    心儀則坐在面對門口之沙發上等情，為告訴人於警訊時所指明（詳見偵字第五四
    ０一號卷第三頁），是關於此部分事實之認定，應以面對門口，且未午睡之李心
    儀所供有五人同來，其中被告丙○○與乙○○持刀之陳述，較為可採。
  (四)告訴人被砍，因之受有全身多處刀傷，包括左手前臂、右手前臂、左大腿、左膝
    裂傷、左橈神經損傷、左肩裂傷合併左肩胛骨折、背部及左臀裂傷等傷害，已據
    醫師驗明，填具診斷證明書二紙在卷可憑（見第五四０一號偵查卷第二十頁及第
    五九頁），並經本院前審調閱告訴人在和平醫院之病歷（見外放證物袋）核對屬
    實。再告訴人因前揭傷勢致左手臂肢體殘障，此有告訴人提出之身心障礙手冊影
    本一紙在卷（詳見本院卷第一三二頁）。又告訴人於本院供稱其左手無法使力，
    很不靈活，而且睡覺睡到半夜會押筋，平常肌肉很緊，很不方便，拿東西的話約
    只能拿半公斤左右，重一點就沒辦法，連伸手要找零錢都沒辦法，目前還在做復
    健等語（詳見本院卷第一一二頁）。另觀被告丙○○、乙○○分持銳利之西瓜刀
    、開山刀朝告訴人之左手前臂、右手前臂、左大腿、左膝、左肩、背部、左臀等
    處猛砍造成告訴人受有如右揭診斷證明書所載之傷害，且致告訴人之左肩胛骨折
    ，由此可見被告丙○○、乙○○下手之猛。按以銳利之西瓜刀、開山刀朝人體之
    手腳猛砍，將會導致手腳殘廢而喪失機能，應為被告丙○○、乙○○所明知，被
    告丙○○、乙○○竟仍為之，是被告丙○○、乙○○顯係基於使告訴人受重傷之
    犯意而為之。又原審於八十六年六月三日當庭勘驗告訴人之左手，認其左手機能
    萎縮；嗣於同年七月九日再度勘驗結果，認其左手機能幾乎喪失（詳見原審卷第
    二九頁、六四頁）；惟依告訴人右揭於本院所供其左手平常肌肉很緊，很不方便
    ，拿東西的話約只能拿半公斤左右，重一點就沒辦法等語，可見告訴人之左手機
    能尚未完全喪失，足徵被告丙○○、乙○○之重傷害行為，尚未達既遂程度，應
    屬重傷未遂。至於公訴人依告訴人指稱被砍傷之際，曾聽聞有人喊稱「砍死他」
    ，因認被告丙○○及乙○○係基於殺人之犯意而為之。按殺人未遂與重傷害之區
    別，原在於行為人之犯意如何，若行為人並無使人喪失性命之故意，即不得遽認
    係殺人未遂。經查，被告丙○○、乙○○雖持刀砍向告訴人，使其受有全身多處
    刀傷，已如前述，然在告訴人意識尚清楚之際即行離去，此徵諸告訴人自陳被告
    丙○○等人離去後，伊自行搭乘計程車前去和平醫院就醫等情（見第五四０一號
    偵查卷第三頁背面）自明，顯見被告丙○○等人並無致告訴人於死之犯意存在，
    否則，以被告丙○○及乙○○二人均持利刃，另有三名同夥在場之情形下，豈會
    在告訴人意識仍清醒之情形下即行離去？再參諸告訴人受傷部位多分布在四肢，
    益見下手者並非意在取其性命。況且，李心儀初於警訊時，並未曾提及有人喊「
    砍死他」之語，本件尚難徒憑告訴人一己臆測之詞，即認被告丙○○與乙○○係
    基於殺害告訴人之犯意為之。
  (五)被告丙○○固辯稱案發當日早上十時許，伊在臺北縣平溪鄉中埔壬○○之母闕于
    經營之雜貨店聊天，巧遇己○○，直至下午四時許始一同離去，前往闕美雲家中
    觀賞辛○○租來之錄影帶，至翌日上午七時許，伊先行離開云云。被告己○○亦
    附和供稱：八十五年一月二十九日上午迄至翌日上午，均與被告丙○○在一起云
    云。惟渠二人若真在一起，衡情就當日共同從事之活動，供述應為一致，始為正
    當。然己○○與被告丙○○二人非惟就渠等孰先抵達雜貨店、在雜貨店內逗留之
    時間、吃午飯地點、有無一起用餐等節供述不一，甚且被告丙○○個人之供詞亦
    前後矛盾（丙○○或稱伊先到、或稱己○○先到雜貨店；或稱午飯與鄰居一起吃
    、或稱在雜貨店吃泡麵，詳見偵字第五四０一號卷第四五頁、五三頁背面及原審
    卷第六五頁、第一二三頁等），顯見己○○之說詞，應係為迴護被告丙○○之詞
    。再被告丙○○所稱八十五年一月二十九日上午十時許至下午四時，伊與己○○
    均在雜貨店內云云（詳見偵第五四０一號卷第七八頁背面），核與證人即壬○○
    之母闕于於偵查中證稱：八十五年一月二十九日上午十時許，被告丙○○至伊雜
    貨店購買飲料，坐一下就走了，走了好像沒有再回來等語（詳見偵字第五四０一
    號卷第七五頁反面）並不相符。又證人戊○○於原審證稱：八十五年一月二十九
    日上午十時許在雜貨店與己○○、丙○○碰面聊天，嗣於同日下午一時二十分許
    與其二人分手，當天中午伊在雜貨店內吃泡麵，但不知林、胡二人有無吃東西等
    語（見原審卷第一二三頁），顯與被告丙○○、己○○有關午餐之陳述有所差異
    ，尚難憑為有利被告丙○○之證據。另證人辛○○於偵查中證稱：被告丙○○與
    己○○二人係自八十五年一月二十九日下午四時許至其家中觀看錄影帶等語（詳
    見第五四０一號偵查卷第二六頁背面至第二七頁），已在本案事發時點即當日下
    午二時許後之兩小時，自亦不足憑為被告丙○○不在場之證明。
  (六)被告乙○○雖亦舉證人祁國祥、郭炳坤、庚○○、王三伯、白玉蘭、癸○○等，
    證明伊於前開時間並未至事故現場。經查被告乙○○於偵查中供稱：伊為鄉民代
    表，事發當日上午受郭炳坤之託，與郭炳坤、庚○○兄弟及廠商王三伯至平溪鄉
    ○○街勘查崩塌情形，至中午十二時許，一起用餐至下午二時許云云（詳見偵字
    第五四０一號卷第四六頁背面至第四七頁），於原審更供稱伊於上午十時許，騎
    機車至平溪鄉公所找技士祁國祥，一同前往會勘云云（詳見原審卷第六五頁背面
    至第六六頁）。惟證人郭炳坤、庚○○兄弟，於偵審中固一再指證稱：八十五年
    一月二十九日上午因原居住平溪鄉○○街二號前之駁崁發生崩塌，曾請託被告乙
    ○○及廠商王三伯與平溪鄉公所技士祁國祥前來會勘等情（詳見偵字第五四０一
    號卷第五一至五二頁、本院上訴卷第一四二頁、一四三頁）；證人祁國祥於偵查
    中亦為相同之證述（詳見偵字第五四０一號卷第九四頁背面）。然有關平溪鄉○
    ○街二號前駁崁塌陷案，經平溪鄉公所調閱檔案，僅載有八十五年一月二十九日
    下午該所技士祁國祥與公路局第一區工程處景美工務段人員會勘一節，餘無其他
    資料等情，此有平溪鄉公所八十九年六月十三日八九北縣平財經字第四二五九號
    函及所附之陳情書影本在卷可稽（見本院上訴卷第一五０頁、一五一頁）。經本
    院前審於八十九年七月十一日再傳訊證人祁國祥，對此則證稱，崩塌事係二十八
    日下午發生，伊曾請包商先去做警戒措施，二十九日上午包商再請工人去蓋帆布
    ，伊忙著與公路局承辦人員連繫，至二十九日下午始連繫得公路局人員，從未約
    乙○○同往會勘崩塌事，亦不知乙○○有無在現場，而伊原先即認識乙○○，乙
    ○○為平溪鄉之鄉民代表等詞（詳見本院上訴卷第一六０頁、一六一頁）。按證
    人祁國祥於本院前審所證各節，顯與被告乙○○及證人郭炳坤、庚○○兄弟所證
    情節不符；而祁國祥原即識得身為鄉民代表之被告乙○○，若被告乙○○真受託
    前去協助會勘，祁國祥豈有不知之理？且細繹前開平溪鄉公所函附之陳情書，係
    駁崁之營造商於八十五年一月二十九日所書具之陳情書，證人祁國祥則於該陳情
    書內擬具處理意見為該日下午與公路局第一區工程處劉先生辦理會勘，此亦為證
    人祁國祥於本院前審訊問時證實。益見被告乙○○所辯會勘一節，核與事實不符
    ；證人郭炳坤、庚○○之證詞亦為串證之詞，均不足採信。再證人王三伯、白玉
    蘭於偵查中所為乙○○用餐付費等情，顯亦與前開查證結果相違，亦不足憑為對
    被告乙○○有利之證據。另證人癸○○於原審所為駕駛該日下午三時二十五分發
    車之班車，曾與被告乙○○發生爭執一事，惟被告乙○○於本院供稱係會車的時
    候互相有擋路（詳見本院卷第九十三頁）；證人癸○○則證稱乙○○的車子佔在
    路邊，路窄其不好過去（詳見本院卷第八六頁），可見二人所供爭執之原因並不
    相同；況縱有於該日下午三時二十五分發生爭執，亦無從證明告訴人遭砍傷之下
    午二時許，被告乙○○未在事故現場。
  (七)綜上：被告丙○○、乙○○所為不在場之辯詞，顯係事後卸責飾詞，不足採信。
    其二人確實持刀，並夥同其他三名姓名不詳之成年男子於前開時地，基於重傷之
    犯意砍傷告訴人而達未遂程度，事證明確，犯行堪以認定，均應依法論科。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十八條第三項、第一項使人受
    重傷未遂罪。公訴意旨以其二人係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人
    未遂罪，尚有未合，起訴法條應予變更。其二人與另三名不詳姓名成年男子間，
    就本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告丙○○、乙○○二人所
    犯使人受重傷未遂罪，應按既遂之罪減輕其刑。原審予以論科，原非無見，惟原
    審認被告二人係與壬○○、己○○同受丁○○之教唆，共犯本案，且認渠等所為
    係犯殺人未遂罪，均有未合，公訴人以本件原審量刑過輕及被告丙○○、乙○○
    上訴意旨否認犯罪，固均無理由，然原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判
    。爰審酌被告丙○○、乙○○二人因車禍糾紛未決之細故即聚眾持刀傷人，實有
    不該，且造成告訴人全身多處刀傷，所生危害非輕，又犯罪後未與告訴人達成民
    事和解及犯罪後之態度等等一切情狀，各量處如主文第二項所示之有期徒刑四年
    六月。至被告丙○○、乙○○二人所持用以傷害告訴人之西瓜刀及開山刀，雖係
    供本件犯罪所用之物，然既非違禁物又未扣案，且因其二人否認犯罪而查無積極
    證據足認該等刀械確係其二人或其他共犯所有，爰不另宣告沒收，附此敘明。
貳、無罪部分（即八十五年度偵續字第四七九號被告丁○○、壬○○部分，及八十六
    年度偵字第七七九四號被告己○○部分）：
一、公訴意旨另以：被告丁○○因與告訴人間有車禍糾紛，竟夥同被告壬○○、己○
    ○與丙○○、乙○○，及另名姓名不詳之成年男子，共同基於殺害告訴人之犯意
    聯絡，於前開時地，由壬○○、己○○與丙○○、乙○○，及另名姓名不詳之成
    年男子共五人，持刀砍殺告訴人，經醫治後倖免於難。案經告訴人訴由臺北市政
    府警察局中正第二分局移送及檢察官自動檢舉偵查，因認被告丁○○、壬○○及
    己○○共同涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；另不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料（最高法院
    二十九年度上字第三一０五號判例意旨參照）；如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年臺上字
    第八十六號判例意旨參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據，最高法院著有三十年上字第八一六號判例可稽。至於「告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認」（最高法院五十二年臺上字第一三００號判例意旨參照），又其「陳
    述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述
    尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」（最高法院
    六十一年臺上字第三０九九號判例意旨參照）。
三、公訴人認上訴人即被告丁○○、壬○○、己○○涉犯本案，無非根據告訴人及證
    人李心儀之指證，並以壬○○、己○○所提出之不在場證明不足採信云云。惟訊
    據被告丁○○、壬○○、己○○均堅詞否認本件犯行，丁○○辯稱：伊未指使丙
    ○○等人前往車行砍傷告訴人；壬○○辯稱：案發當時，伊在臺北縣瑞芳鎮公司
    上班，並未到案發現場；己○○辯稱：伊當日在臺北縣平溪鄉壬○○之姊闕美雲
    家中看錄影帶，並未到過上址云云。經查：
  (一)本件砍傷告訴人者，係被告丙○○、乙○○及另三名姓名不詳之成年男子，已如
    前述，而有關告訴人及證人李心儀之指認部分，僅被告丙○○與乙○○部分係屬
    明確無誤，亦經說明同前，不再贅述。
  (二)告訴人及李心儀雖於警訊時亦曾指認壬○○。然被告壬○○於告訴人與被告丁○
    ○發生車禍時即已在場，而為告訴人及李心儀所識得，已據告訴人及李心儀指陳
    甚詳；再告訴人被砍傷時，依告訴人及現場目擊者李心儀所述其二人當時並不知
    對方之來歷及姓名，衡情告訴人及其女友李心儀於案發後應會仔細推敲每一可能
    引發本案之線索，且應會針對行兇者之長相特徵詳細過慮是否曾見過面、有無過
    節，準此則若被告壬○○苟真係下手砍傷告訴人者之一，告訴人與李心儀豈有不
    知之理？又豈會於報警之初不予指明，而俟被告壬○○陪同被告丙○○至警局時
    再予指認？另有關己○○部分，告訴人與李心儀初並未予指認，僅李心儀於八十
    五年六月四日及同年十一月二十日敘及，伊曾遭一名個子較矮者推至牆邊打（詳
    見偵字第五四０一號卷第一０三頁背面及偵續卷第十四頁），至八十六年三月五
    日，始向檢察官陳稱己○○是當天推她之人（詳見偵續卷第三二頁），更於八十
    六年三月十四日，己○○同庭受訊時當場指認是己○○無誤（詳見偵續卷第三七
    頁背面），惟至檢察官對己○○提起公訴，原審於八十六年六月三日訊問時，卻
    結證稱：推伊之人是尚未抓到的瘦瘦之人（詳見原審卷第三十頁），其指認已前
    後不一。且查，告訴人於八十六年三月五日向檢察官陳稱伊對己○○印象模糊（
    見偵續卷第三十二頁背面），惟至八十六年七月九日，原審訊問時，竟能指稱係
    己○○推李心儀（見原審卷第六四頁），顯見其之指認，實係事後依憑李心儀之
    說詞，穿鑿附會而為。是告訴人與李心儀所為關於壬○○及己○○之指認，尚難
    遽予憑信。
  (三)被告丁○○、壬○○均係位於臺北縣瑞芳鎮之北都豐田汽車公司（下稱北都公司
    ）員工，八十五年一月二十九日當天，丁○○係上午八時二十三分上班，晚上十
    時五分下班，壬○○則係上午八時二十四分上班，晚上十時五分下班，有其二人
    出勤加班卡影本各一紙附偵查卷可憑（見偵字第五四０一號卷第二五、二六頁）
    ，並據本院前審向北都公司調得該月份之工作傳票查對無誤（見本院前審卷第一
    ０七至一一０頁）。再因年關已近，公司不准請假，壬○○確有到班等情，復據
    證人即其同事曾定耀、王耀賢、林俊鵬、黃弘圻、陳彥州於原審證述無訛，雖證
    人等同時證稱該公司午休時間可外出，惟北都公司位於臺北縣瑞芳鎮，告訴人所
    經營之車行在臺北市○○路，事發時間又為當日下午二時許，姑不論當時道路交
    通未如今日發達與便利，兩地可否於短時間內往返，已不無可議。而證人曾定耀
    於偵查及本院前審證稱：中午休息時，可以外出，十二點到一點，不用假單（詳
    見偵續字卷第卅一頁）；案發之後警方有去查，當時所查被告壬○○那天並沒有
    請假卡，若依伊實際作業情形（一慣性）他（指壬○○）應沒有遲到進廠，因為
    他是組長，他需將車子開至待配區（詳見上訴卷第八九頁反面），準此益徵被告
    壬○○實難可以於午休時間外出犯案再延至上班時間後返回。又證人陳彥州證稱
    其公司員工都穿制服（詳見偵續卷第二三頁）。按被告壬○○若係穿著公司制服
    外出後脫換便服再去行兇，依告訴人所受之傷勢，則被告壬○○之身上遭染血跡
    之可能性極高，衡情被告壬○○必須先找一地方沖洗身體並穿回制服後才能再返
    回公司上班，則其在外之時間更長，更難在午休結束時迅即回到公司上班。另告
    訴人與丁○○間之車禍發生時，壬○○既已見過告訴人與李心儀，而為對方所識
    ，豈有自暴其短，出面前去參與傷人，此亦與事理不合。至於丁○○，雖係被告
    丙○○之弟，且為與告訴人發生車禍之相對當事人，然本件除告訴人之臆測之外
    ，並無任何積極事證可資證明被告丙○○、乙○○係受丁○○之教唆。再被告丁
    ○○於八十五年十一月二十日在偵查中稱：伊開車與甲○○發生衝突之事，告訴
    伊家人，包括父母及哥哥丙○○；車禍經過三、四天，甲○○打電話到伊家，伊
    請伊哥哥跟他講（詳見偵續字卷第十四頁反面）。按被告丁○○在對其家人提及
    與人發生車禍之事時，因而描述告訴人之長相特徵，亦屬常情，是尚難據此認被
    告丁○○有教唆傷害告訴人之犯意。又被告丙○○亦自承曾為丁○○之車禍事，
    與告訴人通過二次電話，告訴人要求賠償新臺幣十幾萬元，其曾言及等裁決結果
    出來再說等語（見原審卷第六五頁背面）。準此足徵本案應係被告丙○○為協調
    事心生不滿，自行邀集友人報復告訴人，尚難逕認係受丁○○所唆使。
  (四)另有關己○○所為不在場之說詞，經查，其所為與被告丙○○同在闕于之雜貨店
    及闕美雲家看錄影帶之辯解，雖有未盡相符之情事，已如前述。然查，己○○係
    本案事發後已逾一年始遭指認，實難要求其對一年前之行蹤為完全無誤之陳述。
    何況，其在本案中，亦有可能為製造被告丙○○不在場證明，而為附和之詞，是
    其所為不在場之辯解，固無可採，然既查無積極事證證明其係行為人之一，即難
    遽憑告訴人及證人李心儀前開有瑕疵之指訴，論其罪責。
四、綜上所述，本件既查無足以認定被告丁○○、壬○○、己○○確有犯罪行為之積
    極證據，自應為有利於其三人之認定，尚不得將告訴人及證人李心儀有瑕疵之陳
    述，採為論罪科刑之唯一根據，本案應認其三人之犯罪不能證明。原審未予詳查
    細酌，遽予論罪科刑，顯有未合，公訴人循告訴人之請求上訴意旨，指摘原判決
    量刑過輕，雖無理由，然被告丁○○、壬○○、己○○上訴意旨否認犯罪，則為
    有理由，自應由本院予以撤銷改判，而為被告丁○○、壬○○、己○○無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第一項，刑法第二十八條、第二百七十
八條第三項、第一項、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       八       月     二十六       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十八條
 (重傷罪)
使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上更(一),178,20030826,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]178
[*jdate*]920826
[*jcheck*]1
