[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1908%2c20061121%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1908&jdate=951121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001908&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1908%2c20061121%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1908&jdate=951121&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,1908
[*裁判日期*]951121
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上易字第1908號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列上訴人因被告犯竊盜等案件，不服臺灣桃園地方法院94年度
易字第1634號，中華民國95年7月31日第一審判決（起訴案號：
94年度偵字第17738號，併辦案號：臺灣桃園地方法院檢察署95
年度偵字第14513號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之起子參支、
尖嘴鉗壹支、瑞士刀壹支，及變造丙○○汽車駕照上之變造部分
即乙○○照片壹幀均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，先於
    民國94年9月25日上午10時許，在臺南市○區○○路551號前
    丙○○所有之汽車內竊取其置於車內之汽車駕照乙張，得手
    後隨即基於偽造特種文書之故意，於95年4月初某日在臺北
    縣板橋市某旅館內，在前開駕照換貼自己照片，變照該證件
    欲持以使用，為警查獲，並扣得該變造之汽車駕照。又承前
    竊盜之概括犯意，於94年9月29日凌晨零時許，在桃園縣桃
    園市○○○街100號前，趁戊○○鑰匙置於機車行李箱未取
    走之隙，持該鑰匙竊取戊○○所使用之車牌號碼KF5-736 號
    重型機車（該機車登記名義人為丁○○），得手後供己作為
    代步之用。嗣承上揭竊盜之概括犯意，復於同日凌晨1時10
    分許，攜帶其所有、客觀上足以對人之生命、身體及安全構
    成威脅而可供為兇器使用之起子3支、尖嘴鉗1支及瑞士刀1
    支（扣押物品清單記載為「萬能工具組1組」），騎乘上開
    機車前往桃園縣慈文路與慈華街口，持上開起子，撬開全球
    通國際事業有限公司所有送修並置於該處之車牌號碼
    5L-1046號自用小貨車之車門，並持上揭工具進入竊取該車
    內之液晶電視螢幕1台、汽車音響1組及變電器1個，得手後
    據為己有，嗣欲離開現場時，為巡邏員警當場查獲，始悉上
    情，並扣得上揭起子3支、尖嘴鉗1支及瑞士刀1支。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○雖承認有在臺北縣板橋市某旅館內，將丙○
    ○之駕照換貼自己相片，變造該證件之犯行，惟否認有竊取
    上開丙○○駕照之事實，稱該駕照是伊在五股交流道撿到的
    云云。然查：上開被告乙○○竊取丙○○駕照之事實，業經
    被告乙○○於警詢時承認不諱，核與被害人丙○○於警詢時
    所指述之失竊情節相符，復有扣案變造駕照乙紙附卷可稽，
    是被告乙○○之自白核與事實相符，事證已明。被告上開所
    辯，空言翻異前詞否認犯行，顯係事後卸責之詞，不足採信
    。
二、關於被告乙○○於94年9月29日凌晨零時許，竊取戊○○所
    使用之車牌號碼KF5-736號重型機車、與於同日凌晨1時10分
    許，攜帶其所有、客觀上足以對人之生命、身體及安全構成
    威脅而可供為兇器使用之起子3支、尖嘴鉗1支及瑞士刀1支
    ，騎乘上開機車持上開起子，竊取車牌號碼5L-1046號自用
    小貨車車內之液晶電視螢幕1台、汽車音響1組及變電器1個
    ，得手後據為己有之犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及檢
    察官訊問時承認不諱，核與被害人戊○○、甲○○於警詢時
    所指述之失竊大致情節相符，復有桃園縣政府警察局（尋獲
    ）電腦輸入單、車籍作業系統-查詢認可資料、車號查詢汽
    車車籍作業系統表、代保管單、桃園縣政府警察局扣押物品
    目錄表、贓物認領保管單、扣押物品清單及照片10張及扣案
    之上開工具可資佐證，是被告乙○○之自白核與事實相符，
    本件事證已明，被告乙○○竊行堪予認定。被告乙○○雖於
    原審審理時改稱：並未竊取車牌號碼KF5-736號重型機車，
    係因至朋友「陳儀銘」位於桃園縣桃園市○○○街100號5樓
    之住處借取機車，「陳儀銘」告知機車鑰匙置於機車置物箱
    內，伊下樓後即見該機車鑰匙插於鑰匙孔，伊誤認係「陳儀
    銘」所借與之機車，就將該機車騎走云云。然查：
  (一)被告乙○○上開辯解已與其於警詢及檢察官訊問時所述不符
    ，被告乙○○又辯稱：之前並未見過「陳儀銘」騎哪一輛機
    車，借車時也未問清楚車號、顏色、停放何處云云，被告乙
    ○○所述借車情形顯然與一般人向他人借用車輛之情形迥異
    ，已有可議。
  (二)再者，據證人即被害人戊○○所述，該機車係於94年9月28
    日晚間11時許始停放於桃園縣桃園市○○○街，鑰匙則係放
    置於機車行李箱內而非插置於機車上；而被告乙○○於警詢
    所述牽取該機車之時間為94年9月29日零時左右，是以自證
    人戊○○將該機車停置該處迄至被告乙○○騎取之時間，僅
    相距約1小時，實難想像其友人「陳儀銘」於證人戊○○停
    置該車後，隨即於1小時之短暫時間內先行將該機車鑰匙自
    機車行李廂內取出插放於機車上後（或有使用）復返家，再
    經被告乙○○至其住處借取乃告知停放處交予使用。
  (三)況被告乙○○於遭查獲時，均未曾提及有向友人借取機車之
    情形，於警詢時又自承該機車係伊所竊取等情，業據查獲員
    警潘世章於原審證述在卷，是果若如被告乙○○所辯確有上
    開借車情形，被告乙○○自當於遭警查獲時提出辯解，並迅
    即要求向其友人「陳儀銘」查證以實其說，卻未提出任何辯
    解，反而承認該機車係伊所竊取，顯與常情有悖，是益見其
    上開辯解不能採信。
  (四)是故，被告乙○○上開所辯，無非事後卸責之詞，不足採信
    。綜上所述，被告犯行均堪認定，應予依法論科。
三、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院79
    年台上字第5253號判例可資參照。查被告乙○○行竊車牌號
    碼5L-1046號自用小貨車內之上開物件時所持用扣案之起子3
    支、尖嘴鉗1支及瑞士刀1支，均係金屬材質之五金工具，質
    地堅硬，如被告乙○○持以行兇，客觀上亦對人之生命、身
    體、安全構成威脅，顯為具危險性之兇器。核被告乙○○上
    開三次犯行，各係犯刑法320條第1項之竊盜罪、同法320條
    第1項之竊盜罪、及同法刑法第321條第1項第3款之加重竊盜
    罪。另按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    。」，刑法第2條第1項訂有明文。被告乙○○行為後，刑法
    部分條文於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，其
    中修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定，本件被告所
    犯竊盜、偽造特種文書等罪具有牽連犯之關係（詳如後述）
    ，依修正前即行為時之規定，應從一重之罪處斷；依修正後
    之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併
    罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非
    較有利於被告。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依刑法第2條
    第1項之規定，比較新、舊法結果，以行為時法律即舊法論
    以牽連犯較有利於被告（最高法院95年第8次刑事庭會議決
    議參照）。又修正後之刑法刪除第56條關於連續犯之規定，
    則被告乙○○連續竊盜之犯行，依修正後之刑法既已刪除連
    續犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰
    。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依刑法第2條第1項規定，比
    較新、舊法結果，以行為時法律即舊法論以連續犯較有利於
    被告（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。查本件
    被告乙○○竊取丙○○駕照後，將丙○○之駕照換貼被告乙
    ○○的相片而變造該證件之犯行，係犯刑法第320條第1項竊
    盜罪、同法第212條偽造特種文書罪，所犯二罪間，有方法
    、結果之牽連關係，為牽連犯，應依行為時刑法第55條後段
    之規定，從一重之竊盜罪處斷。被告乙○○先後3次竊盜之
    犯行，基於概括之犯意，且時間緊接，各為連續犯，其中有
    加重條件之不同，應依行為時刑法第56條之規定，論以較重
    之加重竊盜罪並加重其刑。
五、原審以被告所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟原
    審未及就臺灣桃園地方法院檢察署95年度偵字第14513號檢
    察官移送併辦意旨書併辦部分審酌，尚有未洽，檢察官上訴
    意旨，核有理由。自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告年
    輕力盛，不思以正當方法賺取所需，對於他人財產權利未予
    尊重，於本院審理時否認部分犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
六、扣案之起子3支、尖嘴鉗1支、瑞士刀1支，為被告乙○○所
    有、供行竊所用，業據被告乙○○於警詢時承認在卷，雖被
    告於原審審理時改稱僅有瑞士刀1支為其所有，其餘工具則
    係於機車行李箱內取得云云，然若果係如此，則何以未經機
    車失主戊○○主張或領回，是自當以被告乙○○於警詢所述
    為可採。是扣案之上開工具，均應依刑法第38條第1項第2款
    之規定沒收。另被告乙○○變造丙○○汽車駕照上之變造部
    分，即乙○○照片壹幀，為被告所有供犯罪之用，依刑法第
    38條第1項第2款之規定併予宣告沒收。
七、台灣板橋地方法院檢察署檢察官95年度偵字第20690號（含
    95年度偵字第15150號）併案意旨略以：被告另於95年3月28
    日晚上某時許，侵入李心儀位於台北縣三重市○○路33 巷
    11弄5號5樓502室之住處，竊取李心儀所有之郵局等存摺及
    新台幣600元等物。按刑法連續犯之成立，須行為人主觀上
    基於一概括犯意，自始即有按一定預期目標，反覆實施之意
    ，並在客觀上，連續犯數個獨立之犯罪行為，而各個獨立之
    犯罪行為，須所犯犯罪構成要件相同，始足當之。上開移送
    併辦之犯行，與本件亦已相距近半年，其犯罪手段係侵入他
    人住處行竊；是由其犯罪時間、犯罪手段等情節，均無從認
    定被告乙○○係自始即有一定目標而反覆實施，應為個別犯
    意，尚難認被告乙○○上開移送併辦部分犯行與本件係基於
    概括之犯意而為；從而，當與連續犯之規定未合，而此部分
    既未據起訴，又與本件犯行無裁判上一罪之關係，應退還檢
    察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項，行為時刑法第321條第1項第3款
、第212條、第38條第1項第2款、第55條、第56條，判決如主文
。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
　　　　　　　　　刑事第四庭審判長法　官  蔡秀雄
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  周煙平
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳雅加
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]95,上易,1908,20061121,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]1908
[*jdate*]951121
[*jcheck*]1
