[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2017%2c20040422&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2017&jdate=930422&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002017&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2017%2c20040422&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2017&jdate=930422&jcheck=
[*裁判字號*]93,台上,2017
[*裁判日期*]930422
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度台上字第二０一七號
　　上　 訴　 人　台灣高等法院檢察署檢察官
　　上訴人即被告　乙○○
　　　　　　　　　甲○○
　　被　　　　告　丙○○
　　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　　丁○○
右上訴人等因被告等殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十六
日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一七八號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十五年度偵字第五四０一號、八十五年度偵續字第四七九號、八十六年度偵
字第七七九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一關於發回部分（即乙○○、甲○○部分）：
本件原判決認定上訴人即被告乙○○因其弟丙○○與告訴人司天維間有車禍糾紛，經
其多次以電話與告訴人協商未果而心生不滿，竟夥同上訴人即被告甲○○及另三名姓
名不詳之成年男子，共同基於使告訴人身體受重傷之犯意聯絡，於民國八十五年一月
二十九日下午二時許（起訴書誤為同日下午二時三十分許），一同駕車前往台北市○
○路一二七號告訴人所開設之車行，由乙○○及甲○○分持西瓜刀及開山刀，砍向躺
在沙發上午睡之告訴人，致告訴人全身受有多處刀傷，包括左手前臂、右手前臂、左
大腿、左膝裂傷、左橈神經損傷、左肩裂傷合併左肩胛骨折、背部及左臀裂傷等重傷
害未遂，乙○○等人隨即逃離現場等情。因而將第一審關於乙○○、甲○○部分撤銷
，改判論處乙○○、甲○○共同使人受重傷未遂各罪刑，固非無見。
惟查：(一)、乙○○與甲○○始終否認有如原判決所認定之犯行，而原判決認定其等有
砍傷告訴人之事實，係以告訴人及在場人李心儀（按當時係告訴人之未婚妻）之指訴
為論據。然依原判決所載之理由，告訴人及李心儀就本件傷害犯行發生之時間、幾人
一同前來、有幾人持刀等重要情節，先後所述均不相一致，其原因何在？又依告訴人
於警訊所述其被刀砍之初係在背對門口之沙發上睡覺（見偵查卷第三頁），何以能夠
認出乙○○係第一位持刀進來砍伊之人？再告訴人之兄司天德當時未在場，何以知悉
案發之時間為下午二時？而李心儀所述其當時被一人推到辦公桌旁毆打（見偵查卷第
五頁反面），有無受傷？且其在第一審所述：「……他們有拿開山刀、西瓜刀……刀
子是到警局，警察給我看的」等語（見一審卷第三十頁），兇器有無查扣？告訴人所
受之傷為幾種刀器所砍？凡此與認定事實之事項，均未完全明瞭，且與告訴人及李心
儀所述是否實在，至關重要，有待釐清，乃原審未深入調查說明，遽行判決，自非適
法。(二)、原判決依告訴人所供其左手平常肌肉很緊，很不方便，拿東西的話約只能拿
半公斤左右，重一點就沒辦法等語，以為認定告訴人之左手機能尚未完全喪失，未達
重傷既遂程度。然依台北市立和平醫院出具之診斷證明書記載告訴人一左臂多處陳舊
性外傷併橈神經病變。二左側上臂及前臂相對萎縮。目前仍有左腕及拇指伸展功能顯
著缺損等情。此項左手肢之機能，是否已達毀敗之程度，事關專業醫療機構鑑定之權
責，原審未送請醫療機構詳加鑑定，擅依告訴人之陳述，即認定未達重傷既遂之程度
，亦嫌速斷，而有調查未盡及理由不備之違誤。乙○○、甲○○及檢察官上訴意旨分
別指摘原判決關於乙○○、甲○○部分不當，均非全無理由，應認此部分仍有撤銷發
回更審之原因。
二關於駁回部分（即丙○○、戊○○、丁○○部分）：
本件原判決以公訴意旨另以：被告丙○○因與告訴人間有車禍糾紛，竟夥同被告戊○
○、丁○○與乙○○、甲○○，及另名姓名不詳之成年男子，共同基於殺害告訴人之
犯意聯絡，於前開時地，由戊○○、丁○○與乙○○、甲○○，及另名姓名不詳之成
年男子共五人，持刀砍殺告訴人，經醫治後倖免於難。案經告訴人訴由台北市政府警
察局中正第二分局移送及檢察官自動檢舉偵查，因認被告丙○○、戊○○及丁○○共
同涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。惟訊據丙○○、戊
○○、丁○○均堅詞否認本件犯行，丙○○辯稱：伊未指使乙○○等人前往車行砍傷
告訴人；戊○○辯稱：案發當時，伊在台北縣瑞芳鎮公司上班，並未到案發現場；丁
○○辯稱：伊當日在台北縣平溪鄉戊○○之姊闕美雲家中看錄影帶，並未到過上址云
云。經查：本件砍傷告訴人者，係被告乙○○、甲○○及另三名姓名不詳之成年男子
，已如前述，而有關告訴人及證人李心儀之指認部分，僅乙○○與甲○○部分係屬明
確無誤，亦經說明同前。按告訴人及李心儀雖於警訊時亦曾指認戊○○，然戊○○於
告訴人與丙○○發生車禍時即已在場，而為告訴人及李心儀所識得，已據告訴人及李
心儀指陳甚詳。再告訴人被砍傷時，依告訴人及現場目擊者李心儀所述其二人當時並
不知對方之來歷及姓名，衡情告訴人及李心儀於案發後應會仔細推敲每一可能引發本
案之線索，且應會針對行兇者之長相特徵詳細過慮是否曾見過面、有無過節，準此則
若被告戊○○苟真係下手砍傷告訴人者之一，告訴人與李心儀豈有不知之理？又豈會
於報警之初不予指明，而俟戊○○陪同乙○○至警局時再予指認？另有關丁○○部分
，告訴人與李心儀初並未予指認，僅李心儀於八十五年六月四日及同年十一月二十日
敘及，伊曾遭一名個子較矮者推至牆邊打（詳見偵字第五四０一號卷第一０三頁背面
及偵續卷第十四頁），至八十六年三月五日，始向檢察官陳稱丁○○是當天推她之人
（詳見偵續卷第三二頁），更於同年月十四日，丁○○同庭受訊時當場指認是丁○○
無誤（詳見偵續卷第三七頁背面），惟至檢察官對丁○○提起公訴，第一審於同年六
月三日訊問時，卻結證稱：推伊之人是尚未抓到的瘦瘦之人（詳見一審卷第三十頁）
，其指認已前後不一。且查，告訴人於同年三月五日向檢察官陳稱伊對丁○○印象模
糊（見偵續卷第三十二頁背面），惟至同年七月九日，第一審訊問時，竟能指稱係丁
○○推李心儀（見一審卷第六四頁），顯見其之指認，實係事後依憑李心儀之說詞，
穿鑿附會而為。是告訴人與李心儀所為關於戊○○及丁○○之指認，尚難遽予憑信。
另丙○○、戊○○均係位於台北縣瑞芳鎮之北都豐田汽車公司（下稱北都公司）員工
，八十五年一月二十九日當天，丙○○係上午八時二十三分上班，晚上十時五分下班
，戊○○則係上午八時二十四分上班，晚上十時五分下班，有其二人出勤加班卡影本
各一紙附偵查卷可憑（見偵字第五四０一號卷第二五、二六頁），並據原審法院前審
向北都公司調得該月份之工作傳票查對無誤（見原審法院前審卷第一０七至一一０頁
）。再因年關已近，公司不准請假，戊○○確有到班等情，復據證人即其同事曾定耀
、王耀賢、林俊鵬、黃弘圻、陳彥州於第一審證述無訛，雖證人等同時證稱該公司午
休時間可外出，惟北都公司位於台北縣瑞芳鎮，告訴人所經營之車行在台北市○○路
，事發時間又為當日下午二時許，姑不論當時道路交通未如今日發達與便利，兩地可
否於短時間內往返，已不無可議。而證人曾定耀於偵查及原審法院前審證稱：中午休
息時，可以外出，十二點到一點，不用假單（詳見偵續卷第三十一頁）；案發之後警
方有去查，當時所查戊○○那天並沒有請假卡，若依伊實際作業情形（一慣性）他（
指戊○○）應沒有遲到進廠，因為他是組長，他需將車子開至待配區（詳見上訴卷第
八九頁反面），準此益徵戊○○實難可以於午休時間外出犯案再延至上班時間後返回
。又證人陳彥州證稱其公司員工都穿制服（詳見偵續卷第二三頁）。按戊○○若係穿
著公司制服外出後脫換便服再去行兇，依告訴人所受之傷勢，則戊○○之身上遭染血
跡之可能性極高，衡情其必須先找一地方沖洗身體並穿回制服後才能再返回公司上班
，則其在外之時間更長，更難在午休結束時迅即回到公司上班。另告訴人與丙○○間
之車禍發生時，戊○○既已見過告訴人與李心儀，而為對方所識，豈有自暴其短，出
面前去參與傷人，此亦與事理不合。至於丙○○，雖係乙○○之弟，且為與告訴人發
生車禍之相對當事人，然本件除告訴人之臆測之外，並無任何積極事證可資證明乙○
○、甲○○係受丙○○之教唆。再丙○○於八十五年十一月二十日在偵查中稱：伊開
車與司天維發生衝突之事，告訴伊家人，包括父母及哥哥乙○○；車禍經過三、四天
，司天維打電話到伊家，伊請伊哥哥跟他講（詳見偵續卷第十四頁反面）。按丙○○
在對其家人提及與人發生車禍之事時，因而描述告訴人之長相特徵，亦屬常情，是尚
難據此認丙○○有教唆傷害告訴人之犯意。又乙○○亦自承曾為丙○○之車禍事，與
告訴人通過二次電話，告訴人要求賠償新台幣十幾萬元，其曾言及等裁決結果出來再
說等語（見原審卷第六五頁背面）。準此足徵本案應係乙○○為協調事心生不滿，自
行邀集友人報復告訴人，尚難逕認係受丙○○所唆使。另有關丁○○所為不在場之說
詞，經查，其所為與乙○○同在闕于之雜貨店及闕美雲家看錄影帶之辯解，雖有未盡
相符之情事，已如前述。然丁○○係本案事發後已逾一年始遭指認，實難要求其對一
年前之行蹤為完全無誤之陳述。何況，其在本案中，亦有可能為製造乙○○不在場證
明，而為附和之詞，是其所為不在場之辯解，固無可採，然既查無積極事證證明其係
行為人之一，即難遽憑告訴人及證人李心儀前開有瑕疵之指訴，論其罪責。
綜上所述，本件既查無足以認定丙○○、戊○○、丁○○確有犯罪行為之積極證據，
自應為有利於其三人之認定，尚不得將告訴人及證人李心儀有瑕疵之陳述，採為論罪
科刑之唯一根據，本案應認其三人之犯罪不能證明。因而將第一審對丙○○、戊○○
、丁○○論罪科刑部分之判決撤銷，改判諭知丙○○、戊○○、丁○○均無罪，已詳
細說明其證據取捨之理由，經核於法尚無違誤。檢察官就此部分上訴意旨略稱：(一)戊
○○認得告訴人，找其到場指認，自屬合理。又其同事，無人能確實指出案發當日下
午二時其已回公司上班。另證人曾定耀認戊○○應沒有遲到，純屬臆測之詞。再原判
決認其若參與犯罪，身上遭染告訴人血跡之可能性極高等語，亦屬臆測，況其若身上
染血，利用回程車上更換衣服不無可能。(二)李心儀述及曾遭一名較矮者推至牆邊打，
該較矮者是否即丁○○，與胡之體型是否相符，未見調查、說明。(三)丙○○與告訴人
發生車禍後，談及賠償問題時，情緒激烈，否認有過失，未經一星期，告訴人即遭砍
傷，謂其無殺人之意思實有可議，且乙○○若非受其教唆，實無起意加害告訴人之理
，另乙○○係其胞兄，乙○○加害告訴人，其豈有不知之理，原判決未慮及此，亦有
違法云云。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第
一百五十四條第二項定有明文。上訴意旨所指戊○○、丁○○、丙○○涉及共同砍傷
告訴人之事，均屬臆測之詞，並未舉出具體之證據，且丁○○於第一審到庭應訊時，
證人李心儀非但未指認丁○○即係推伊至牆邊毆打之人，復證稱：推伊之人是尚未抓
到的瘦瘦之人等語（見一審卷第三十頁），此原判決理由內，亦有所敘明，自無理由
不備之情形。從而檢察官就原判決諭知戊○○、丁○○、丙○○無罪，指摘違背法令
部分，均難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十六條第一項
，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊　登　照
                                        法官  洪　明　輝
                                        法官  黃　一　鑫
                                        法官  魏　新　和
                                        法官  林　秀　夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                                                        ｖ
[*jrecno*]93,台上,2017,20040422
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]台上
[*jno*]2017
[*jdate*]930422
[*jcheck*]
