[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c468%2c20080915%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=468&jdate=970915&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000468&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c468%2c20080915%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=468&jdate=970915&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,468
[*裁判日期*]970915
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度易字第468號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第2527號
），及移送併案審理（臺灣台北地方法院檢察署97年度偵字第15
297 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知金融機構帳戶為個人信用之表徵，並預見將自己
    所有之帳戶存摺、提款卡及密碼交付他人使用，可能因此供
    不法詐騙份子利用以詐術使他人將款項匯入後，再予提領使
    用，因而幫助他人從事詐欺取財之目的，竟為貪圖不法利益
    ，基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，於民國97年4 月24
    日起至同年5 月11日止期間內某日，在不詳地點，將其所有
    國泰世華銀行西門分行帳號000000000000號帳戶存摺及提款
    卡交予交予姓名年籍不詳之人所組成之詐欺集團。再由該詐
    騙集團所屬之成員使用，嗣下列之人受騙後，將現金匯入上
    開帳戶內：
  (一)嗣該真實姓名年籍不詳之人所屬之詐騙集團不詳成員，於97
    年5 月11日20時10分，打電話向陳亮瑜詐稱其先前網路購物
    時遭重覆扣款需依指示操作提款機取消扣款等語，致使陳亮
    瑜陷於錯誤而信以為真，遂依指示於97年5 月11日22時36分
    、22時40分先後操作提款機而將新台幣（下同）29998 元（
    不含匯款費用17元）、26038 元（不包含匯款費用17元）轉
    帳匯入上開國泰世華銀行西門分行帳戶內。嗣陳亮瑜發覺被
    騙報警處理，而獲上情。
  (二)嗣該真實姓名年籍不詳之人所屬之詐騙集團不詳成員，復於
    97 年5月11日23時，打電話向甲○○詐稱其先前網路購物時
    遭重覆扣款需依指示操作提款機取消扣款等語，致使甲○○
    陷於錯誤而信以為真，遂依指示於97年5 月11日23時37分操
    作提款機而將29998 元（不包含匯款費用17元）轉帳匯入上
    開國泰世華銀行西門分行帳戶內。嗣甲○○發覺被騙報警處
    理，而獲上情。
二、案經臺北縣警察局金山分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
壹、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，而當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視有前項之
    同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定有
    明文。本件證人林靜儀於警詢中所為之陳述，雖為被告以外
    之人於審判外之言詞陳述，然經本院於審判程序提示予被告
    並告以要旨，經被告表示無意見，且未聲明異議，又本院審
    酌上開證人警詢筆錄之記載，並無不正取供之情事，且證人
    於警詢時並無具結之可能，是就該審判外言詞陳述作成時之
    情況，應認為適當，依前揭法條意旨，得援為本案證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○僅坦承上開郵局帳戶為其所開立，然矢口否
    認上開犯行，辯稱：伊沒有將存摺、提款卡交給他人，因為
    該伊銀行帳戶有很多，所以將密碼謝在小紙條放在提款卡裡
    ，所以他人才知道密碼云云。惟查：
  (一)前開國泰世華銀行西門分行帳戶（局號013 ，帳號00000000
    0000號）確實為被告於94年10月20日所開設等情，業據被告
    於本院審理中坦認無訛，並有國泰世華商業銀行西門分行97
    年5 月21日（97）國世西門第40號函檢附之客戶資料在卷可
    稽（見97年度偵字第2527號卷第9-12頁）。被害人陳亮瑜於
    97年5 月11日22時36分、22時40分先後操作提款機而將2999
    8 、26038 元轉帳匯入被告上開帳戶，亦據證人陳亮瑜於警
    詢時證述在卷（見97年度偵字第15297 號偵查卷第5 、6 頁
    ），而被害人甲○○於97年5 月11日23時37分操作提款機而
    將29998 元轉帳匯入被告上開銀行帳戶，亦據證人甲○○於
    警詢時證述在卷（見97年度偵字第2527號偵查卷第6 至7 頁
    ），另有陳亮瑜、甲○○提供之郵政國內自動櫃員匯款執據
    、第一銀行自動付款交易明細表及被告開設郵局帳戶往來明
    細1 份在卷供參（見97年度偵字第15297 號偵查卷第8 頁、
    97年度偵字第2527號偵查卷第8 、10頁），此部分事實應堪
    認定。
  (二)關於被告帳戶遺失之時間、地點為何，被告於97年6 月6 日
    警詢時供稱我最後1 次使用提款是在97年5 月初，並於97年
    5 月中旬接到銀行來電話說伊帳戶被盜用云云（見97年度偵
    字第2527號偵查卷第5 頁），於97年7 月29日偵查中辯稱：
    上開帳戶存摺、提款卡應該是在97年3 、4 月間遺失云云（
    見97年度偵字第15297 號偵查卷第37頁），而於本院97年9
    月1 日審判時供稱，帳戶遺失的確實日期不知道，確實的地
    點不知道，我是國泰世華銀行西門分行的人打電話跟我，我
    的帳戶被他人盜用，叫我到台北市警察局西門分局找員警云
    云。被告關於帳戶遺失之時間、地點，警詢、偵訊、及本案
    審判時所述之時間歧異，地點不明，且被告於本院中陳稱，
    伊最後一筆提款金額為2000元，依照被告銀行帳戶之存摺存
    款交易明細所示，最後1 筆提領2000元之日期為97年4 月24
    日，距離被告至警局製作筆錄，事隔不到1 個半月，是被告
    於偵訊時供稱，上開帳戶存摺、提款卡應該是在97年3 、4
    月間遺失云云，顯係有所隱瞞，而故為此回答，另被告於本
    院審判時辯稱，遺失之時間不清楚，然被告已經接受過警詢
    、偵訊，對於其涉及幫助詐欺犯行之細節，應該努力回憶，
    尋求有利於其之證據，被告竟然答稱不清楚，顯然被告對於
    敏感問題更有所保留，是被告對於其帳戶何時間、地點遺失
    ，僅空泛指稱遺失，然被告自始至終均未能明確說明其究竟
    何時在何處遺失，又係何時發現遺失，此均與常情不符。
  (三)再者，被告於本院中陳稱，伊最後一筆提款金額為2000元，
    依照被告銀行帳戶之存摺存款交易明細所示，最後1 筆提領
    20 00 元之日期為97年4 月24日，業如前述，經本院詰問被
    告「（最後一筆是領款2 千元之後，你帳戶內97年4 月30日
    還有存入2 千2 百元及1 百元，這是不是你存入的？）【提
    示存摺存款交易查詢】不是我存的。」（見本院97年9 月1
    日審判筆錄第5 頁）等語，又依照被告銀行帳戶之存摺存款
    交易明細所示，被告最後一筆提款2000元後，被告銀行帳戶
    之餘額為0 元，而被告竟辯稱，我最後一次領2 千元，是97
    年4 月或5 月間領的，第一次國泰世華銀行的行員跟我講我
    的帳戶被盜用，我還以為是詐騙集團的人，直到我要去提領
    時，我才發現我的帳戶存摺、提款卡不見了云云，則被告銀
    行帳戶餘額為0 元，如何再去提領款項，益足以證明被告上
    開辯解，要屬事後卸責之詞，委無足採。
  (四)次查，被告於本院中雖自陳其密碼均未向他人透露，其晶片
    提款卡設定之密碼為「680714」或「111111」，該號碼係以
    被告之生日號碼（68年7 月14日）來設定，然被告並陳稱：
    「（你的密碼都記得起來都馬上講的出來，為何還要將密碼
    寫在紙上貼在提款卡上？）因為我的帳戶有很多個，有超過
    10個，是因為工作的關係為了薪資轉帳才開了這麼多帳戶，
    因為之前我用我身分證的末4 碼或末6 碼，我怕忘記，我還
    是要寫起來。」，是以，由上述可知，被告既然以其之生日
    或顯而易記之「111111」設定提款卡晶片密碼，且被告對其
    其生日或「111111」均能當庭背誦，且依經驗法則判斷，亦
    殊難想像母親會忘記自己女兒之生日，故顯見被告不可能遺
    忘密碼號碼，況且被告亦供稱：「（使用上提款卡、密碼要
    分開放，銀行有無告知你，你是否知道？）是，我知道。因
    為我自己真的會忘記。」等語，是被告即不會因害怕忘記密
    碼而將號碼記載在存摺或提款卡上，則被告辯稱：伊並未告
    知他人提款卡密碼云云，即非可採信。
  (五)另按在金融機構開立帳戶、請領存摺及提款卡使用，係針對
    個人身分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性格
    ，而金融帳戶作為個人理財之工具，申請開設並無任何特殊
    之限制，一般民眾均得以存入最低開戶金額之方式申請使用
    ，且同一人得在不同之金融機構申請數個存款帳戶使用，乃
    眾所週知之事實；依一般人之社會經驗，若遇陌生人捨以自
    己名義申請帳戶，反向不特定人蒐集金融帳戶使用，衡情應
    對該帳戶是否供合法使用一節有所懷疑，且近年詐騙集團犯
    案猖獗，利用帳戶掩飾、隱匿詐財贓款之事，迭有所聞，被
    告為成年人，就此當無不知之理，足認被告就該帳戶可能供
    他人為不法犯罪所用一節，應已有認識，而被告竟仍將前開
    帳戶之存摺、提款卡、密碼交付身分不詳之詐騙集團成員使
    用，故認被告確有幫助收受帳戶之人，利用其提供之帳戶詐
    欺取財之不確定故意甚明，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與犯罪行為者而言，
    如未參與實行構成要件之行為，且係出於幫助之意思，提供
    助力，即屬幫助犯，而非共同正犯（最高法院49年台上字第
    77號判例可資參照）。本件被告基於幫助之犯意，將所有前
    揭帳戶之存摺、金融卡及密碼交付與身分不詳之詐欺集團成
    員使用，詐欺集團成員對陳亮瑜、甲○○施以前開詐術，致
    其陷於錯誤，將款項匯入被告交付之帳戶內，而為他人之詐
    欺取財行為提供助力，核被告所為，係犯刑法第30條第1 項
    前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。
  (二)又被告提供上開帳戶之行為，使取得其上開帳戶存摺等物之
    詐欺集團成員，先後對被害人陳亮瑜、甲○○等人實施詐術
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之幫助詐欺
    取財罪處斷，並依同法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減
    輕之。被告如事實欄一、(一)、所示之犯行雖未經提起公訴，
    然此部分與經檢察官提起公訴之事實，既有如前述之想像競
    合關係之裁判上一罪關係，而為檢察官起訴效力所及，本院
    依法自得併予審理。
  (三)爰審酌被告任意將帳戶交付他人使用，並使該他人持該帳戶
    資料作為犯罪所得之工具，所為已影響社會正常交易安全，
    且使犯罪之追查趨雜，並酌以被告之交付帳戶之數量僅一個
    ，本案之被害人數為2 人，暨其犯後矢口否認犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第30條、第1
項前段、第2項、第339條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑
法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日
                  刑事第三庭  審判長法    官  鄭景文
                                    法    官  陳姵君
                                    法    官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日
                                    書 記 官  劉珍珍
附錄論罪法條：
刑法第339條第1項
I意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以
  下罰金。
[*jrecno*]97,易,468,20080915,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]468
[*jdate*]970915
[*jcheck*]1
