[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c30%2c20050913%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=30&jdate=940913&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c30%2c20050913%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=30&jdate=940913&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重訴,30
[*裁判日期*]940913
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　94年度重訴字第30號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　陳明欽律師
上列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第17904
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以王淑惠（另案被告，已由本院另案審結）係臺北
    縣蘆洲市○○路182 號「一八二餐廳」大班之一，陳介昇係
    其同居男友，呂秀賢、王韋媗（另案被告，均已由本院另案
    審結）等係其旗下陪酒之女服務生；而許珈瑄則係上開餐廳
    另位大班周幸子旗下陪酒之女服務生；緣於民國92年3 月16
    日凌晨零時許，張文和（許珈瑄友人）、乙○○（張文和三
    哥）、丙○○（張文和表弟）3 人相攜前往「一八二餐廳」
    捧許珈瑄的場子，在該餐廳2 樓第15桌喝酒作樂，席間係由
    許珈瑄、李湘琴、林靜儀（前述3 人均屬大班周幸子旗下陪
    酒之女服務生）、陳碧月（同係該餐廳另位大班）及綽號敏
    兒、綽號阿妹、綽號江惠（後述3 人均屬大班陳碧月旗下陪
    酒之女服務生）等7 人坐檯陪酒，而許珈瑄與王淑惠相互間
    ，前即因坐檯等問題彼此間早已心存芥蒂，詎此次張文和、
    乙○○、丙○○3 人來店召女坐檯陪酒時，許珈瑄又恣意不
    讓王淑惠旗下陪酒的女服務生前來第15桌坐檯陪酒，此舉造
    成王淑惠極度不滿，除當面對著周幸子大班等人放話威嚇：
    要鴨子（即許珈瑄）不要走（意即要許珈瑄有膽不要先行離
    開），伊要叫人過來等（意即伊要叫其男友陳介昇找些人來
    店裡堵許珈瑄），王淑惠更憤而以其門號：0000000000號行
    動電話，多次撥打其男友陳介昇的0000000000號行動電話，
    一再促其找人前來「一八二餐廳」對付許珈瑄及許珈瑄所召
    來的友人，陳介昇接獲王淑惠上述電話後，即循王女意思，
    基於傷害他人甚或殺人等未必故意的犯意，以電話聯繫甲○
    ○（綽號小四）找人前來「一八二餐廳」助陣，而陳介昇於
    當日凌晨2 時30分許，即先行到達「一八二餐廳」；甲○○
    因有事不克前往，遂以電話聯絡施宜璋（手機號碼為000000
    0000號）（另案被告，已由本院另案審結），要其找人一併
    前往「一八二餐廳」助勢，施宜璋遂同意並基於與陳介昇上
    述傷害或殺人的犯意聯絡，除洽得其身邊的友人童建雄（另
    案被告，已由本院另案審結）同意外，並撥打門號：000000
    0000號電話聯絡徵得王景丘、陳亦緯2 人（另案被告，均已
    由本院另案審結）的同意，即要求王景丘、陳亦緯駕駛車號
    VI─5608號自用小客車，赴臺北縣三重市○○路○ 段幸福戲
    院附近搭載伊與童建雄一同前往「一八二餐廳」，渠等4人
    約於當日凌晨2 時35分許到達「一八二餐廳」。4 人下車後
    ，其中王景丘即基於殺人的未必故意，隨手攜帶業已開鋒、
    具殺傷力之雙尖峰七星劍1 把，施宜璋亦基於殺人的未必故
    意，攜帶業已開鋒具殺傷力之單刃小武士刀1 把，並將之插
    藏在左腳小腿處，而童建雄、陳亦緯2 人則係徒手下車。迄
    於當日凌晨2 時40分許，張文和、乙○○、丙○○3 人由「
    一八二餐廳」二樓15桌離席，下樓買單時，王淑惠即夥同呂
    秀賢、王韋媗等人，共同基於傷害他人身體的犯意聯絡，趁
    機將許珈瑄誘往該餐廳二樓12桌室內，加以圍毆成傷，幸經
    同大班的林靜儀等人解圍，許珈瑄始得脫困離開；而張文和
    、乙○○、丙○○3 人下樓，在「一八二餐廳」1 樓櫃檯買
    單後，因乙○○尚在該餐廳一樓上廁所，張文和、丙○○2
    人先行外出，在「一八二餐廳」廣場前的某香腸攤旁等候；
    此時許珈瑄於遭圍毆、脫困下樓後，即赴「一八二餐廳」外
    的廣場，找上張文和、乙○○、丙○○3 人，告知遭圍毆等
    情事，並要求張文和、乙○○、丙○○3 人回餐廳協助尋仇
    ，詎張文和、乙○○、丙○○3 人欲重行進入「一八二餐廳
    」內時，旋即與陳介昇、施宜璋、王景丘、童建雄、陳亦緯
    等人，在「一八二餐廳」前的廣場發生爭執，彼此叫罵後（
    公然侮辱部分均未據告訴），施宜璋執持單刃小武士刀、王
    景丘執持雙尖峰七星劍、童建雄執持滅火器、陳亦緯執持圓
    板凳（椅子）、陳介昇原先執持滅火器、後將滅火器交給童
    建雄而另行執持撞球桿等具有殺傷力的器物，圍毆張文和、
    乙○○、丙○○3 人，張文和、乙○○、丙○○3 人遂隨手
    拾取廣場旁棄置的木條抵抗，斯時，王景丘執持雙尖峰七星
    劍，基於殺人的未必故意，砍殺丙○○頭部致命要害的前額
    一刀（造成約8 公分長之撕裂傷），陳亦緯則執持圓板凳共
    同圍毆丙○○，丙○○遭砍殺後，旋即往集賢路方向逃跑，
    王景丘、陳亦緯2 人竟仍不放手，隨後追打，嗣因未能追上
    ，始由集賢路返回「一八二餐廳」前的廣場，並加入施宜璋
    、童建雄、陳介昇等共同圍毆張文和、乙○○行列。此時施
    宜璋竟基於殺人的概括犯意，先執持單刃小武士刀捅入乙○
    ○致命要害左胸背部一刀，再砍其背部一刀，除背部外傷外
    ，並造成乙○○左側氣胸、血胸、脾臟撕裂傷等嚴重傷害（
    因乙○○及時自行就醫始得存活而未告不治），乙○○遭刺
    殺後，旋即突圍往集賢路方向逃跑。施宜璋復基於上開殺人
    的概括犯意，再持單刃小武士刀，由張文和致命要害的左背
    肩胛下方刺入一刀，以向下略向前略向左方向沿著胸壁刺入
    左後胸壁軟組織，並未進入胸腔、創徑長13公分；再由張文
    和致命要害的右背肩胛下方刺入一刀，以向前略向下方向從
    第九肋骨刺入右胸腔、刺穿右下肺葉、橫膈入腹腔，再刺穿
    肝臟右葉，止於前胸壁內面，整個創徑長25公分；而童建雄
    、陳介昇、陳亦緯等人則執持滅火器、圓板凳、撞球桿參與
    毆擊張文和致命要害的頭部，致使張文和受有頭部二邊前額
    各有一處鈍器挫傷，左邊挫傷中央並有一條小裂傷的傷害；
    張文和受創後，旋即突圍由「一八二餐廳」前的廣場往集賢
    路方向逃跑，逃至集賢路途中，不支倒地，童建雄、陳介昇
    、陳亦緯、施宜璋、王景丘、陳亦緯等人追及後，猶仍予以
    圍毆，而施宜璋更基於上開殺人的概括犯意，再次執持單刃
    小武士刀，從張文和致命要害的左後肩往左上臂外側刺入一
    刀，且予刺穿，造成刺入口長3 公分、刺出口長1.3 公分的
    傷害，張文和受創後再次突圍，跌跌撞撞逃往集賢路與先前
    逃出的乙○○、丙○○等會合後，迅即搭乘計程車前往蘆洲
    市○○路的「全民醫院」求醫，再由「全民醫院」以救護車
    轉送新光吳火獅紀念醫院救治，惟張文和雖經醫師急救，仍
    因受創過重，於當日上午5 時30分許，終告不治。丙○○經
    包紮治療後業已無恙，乙○○傷勢甚重，經醫師搶救得宜，
    始未告不治。嗣經警方查扣系案的滅火器1 個、撞球桿1支
    、圓形椅子2 把、七星劍1 把、手機1 支等物，因而認為被
    告甲○○係犯刑法第29條、第271 條第1 、2 項的殺人未遂
    等罪嫌云云。
二、公訴人認為被告甲○○有上述教唆的犯嫌，無非係以：
(一)、被告甲○○93年10月19日偵訊供述、於前案審理中的證述，
    以及另案被告陳介昇、王景丘、施宜璋、陳亦緯、童建雄等
    於前案審理中供述，說明被告甲○○坦承確係由其電告另案
    被告施宜璋偕同王景丘、童建雄、陳亦緯等人前往案發地點
    幫忙圍事助陣，並釀成：被告陳介昇、施宜璋、王景丘、陳
    亦緯、童建雄等人共同殺死張文和既遂、殺害張文輝、丙○
    ○未遂等犯罪事實。
(二)、另案被告陳介昇、施宜璋、王景丘、陳亦緯、童建雄等人於
    警詢中、偵訊中自白，說明殺死張文和既遂、殺害乙○○、
    丙○○未遂等犯罪事實。
(三)、被害人乙○○、丙○○之指訴，以被告甲○○接受陳介昇的
    邀請，教唆施宜璋、王景丘、陳亦緯、童建雄等人共同殺死
    張文和既遂、殺害乙○○、丙○○未遂。
(四)、新光吳火獅紀念醫院出具之新乙診字第92007291號乙種診斷
    證明書乙份，被告王景丘經被告甲○○教唆後持雙尖峰七星
    劍砍殺丙○○頭部前額，造成約8 公分長之撕裂傷的犯罪事
    實。
(五)、新光吳火獅紀念醫院出具的新乙診字第92007284號乙種診斷
    證明書乙份，說明被告施宜璋經被告甲○○教唆後持單刃小
    武士刀刺殺乙○○、張文和的事實。
(六)、勘驗證明、相驗屍體證明書以及法務部法醫研究所法醫所
    醫鑑字第0398號鑑定書、相驗及解剖照片99張，說明被告甲
    ○○教唆施宜璋持單刃小武士刀刺殺張文和三刀，被告童建
    雄、陳介昇、陳亦緯等人則執持滅火器、圓板凳、撞球桿參
    與毆擊張文和致命要害的頭部，致使張文和受有頭部二邊前
    額各有一處鈍器挫傷，左邊挫傷中央並有一條小裂傷，因而
    造成張文和死亡的犯罪事實。
(七)、警方測繪的現場勘查報告，現場相關照片65張，刑事警察局
    刑醫字第0920047824號鑑驗書、0000000000號鑑驗書各乙份
    ，王景丘手機傳與陳介昇的簡訊內容，扣案滅火器1 個、撞
    球桿1 支、圓形椅子2 把、七星劍1 把、手機1 支等，而說
    明王淑惠找陳介昇、陳介昇邀被告甲○○轉教唆施宜璋、王
    景丘、陳亦緯、童建雄等人，前來一八二餐廳圍事助陣，致
    釀成：陳介昇、施宜璋、王景丘、陳亦緯、童建雄等人共同
    殺死張文和既遂、殺害乙○○、丙○○未遂的犯罪事實。
三、訊據被告甲○○矢口否認上述犯行，而以：沒有教唆殺人，
    陳介昇打電話叫我去載小姐，我打電話叫施宜璋去載人，純
    屬朋友義務幫忙，因那時與女友吵架，心情不好，打電話給
    施宜璋說：他是否有空，請他去載小姐，我告訴他一八二餐
    廳的地址，施宜璋之前沒去過一八二餐廳，只是叫他去幫我
    載小姐，沒跟他說其他的，載哪一個小姐不一定，如果有小
    姐要坐我們的車，就可以上車，除了施宜璋外沒跟其他人聯
    絡；跟陳介昇是朋友關係，施宜璋跟陳介昇也是朋友關係，
    陳介昇是我介紹施宜璋跟他認識的；王景丘我跟他不熟。施
    宜璋後來帶幾個人去我不知道，沒借過車子給施宜璋使用，
    也沒有刀放在施宜璋那邊，也不知道施宜璋、王景丘有哪些
    刀子等語為自己作出辯解；另選任辯護人陳明欽律師則以：
    案發當天陳介昇確有打電話給被告，請他到一八二餐廳幫忙
    載王淑惠下班，這不是第一次，當時被告正好與女友爭吵，
    故請施宜璋幫忙。之後施宜璋如何與陳介昇聯絡、交談，被
    告完全不知情。起訴書所載被告基於殺人故意請人到一八二
    餐廳，與事實不符。被告與陳介昇聯絡過程中，陳介昇未告
    知被告欲與人爭吵；被告亦無告知施宜璋應率眾並攜帶刀械
    前往一八二餐廳與人鬥毆等為被告甲○○作出事實暨法律上
    的辯護。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。而所謂證據，係指足
    以證明被告確有犯罪行為的積極證據而言，該項證據須適於
    為被告犯罪的證明者，方得採為斷罪的材料。又認定犯罪事
    實所依憑的證據，必須達於一般人均可以確信其為真實的程
    度，而無合理的懷疑存在時，才得據為被告有罪的認定，倘
    若犯罪事實的證明還未達到這個程度，仍有合理的懷疑存在
    ，則應為被告有利的認定，仍不能遽為被告有罪判斷，這是
    刑事訴訟法第154 條，犯罪事實應依證據認定的證據裁判原
    則，及因保障被告人權，無罪推定原則的精神所在（最高法
    院91年度臺上字第39號刑事判決意旨參照）。
五、先就本件不爭執、爭執事項予以整理說明，用以釐清本案：
(一)、不爭執事項：
    1.另案被告陳介昇於92年3 月16日確實有打電話聯絡被告甲
      ○○。被告甲○○因事曾於案發當天以電話聯絡另案被告
      施宜璋。
    2.另案被告陳介昇、施宜璋、王景丘、陳亦緯、童建雄5 人
      與被害人張文和、乙○○及丙○○等3 人，於案發當天在
      臺北縣蘆洲市○○路182 號「一八二餐廳」前廣場互毆，
      造成張文和死亡及乙○○、丙○○受傷的結果。
(二)、爭執事項：
    1.另案被告陳介昇於案發當天是否基於傷害他人，甚或殺人
      等未必故意的犯意聯絡被告甲○○找人前往「一八二餐廳
      」助陣？
    2.被告甲○○於案發當天是否基於傷害他人甚或殺人等未必
      故意的犯意聯絡施宜璋前往「一八二餐廳」助陣？
六、本院認為就如上所述暨對照公訴所指事項，可以解析出，本
    件應予以究明的，乃另案被告陳介昇打電話給被告甲○○，
    甲○○進而電話通知另案被告施宜璋前往，其間談話的內容
    ，是否係基於教唆殺人或傷害等犯意而作出，於本案即屬相
    當重要而屬應予釐清的要點。經查：
(一)、證人陳介昇（兼另案的共同被告）證述：於16日凌晨2 、3
    時許，至蘆洲市○○路182 號「一八二餐廳」，是於16日凌
    晨2 時30分左右，接到在該店工作的王淑惠打我的行動電話
    給我，她跟我說她要下班，但店裡客人不讓她走，要我趕快
    去載她下班，然後我就駕駛自小客車至蘆洲市○○路182 號
    店裡。‧‧‧（為何「細漢璋」與「奧迪」會到蘆洲市○○
    路182 號？）因我接到王淑惠電話、準備到王淑惠店裡的途
    中，「細漢璋」打電話給我，我跟他說我老婆的店裡發生一
    些事，我要過去看一下，我問他人在哪，他說他在三重，我
    就叫他順便過來一下。然後我先到店裡，等到後來我出店門
    口被打時，我就看到「細漢璋」及「奧迪」等人在店外。我
    都不認識「細漢璋」及「奧迪」毆打的另2 人，也沒有見過
    那2 人。（施宜璋、王景丘等人是否為你聯絡前來？施宜璋
    平日有無帶刀？）是的。是王淑惠打電話給我，我才打行動
    電話【0000000000】給施宜璋，在電話上我跟施宜璋說：嫂
    子【王淑惠】店裡有事，我要過去看一下，問他在哪裡，他
    說在三重，他說他也要過去，我說好，他才跟王景丘等人一
    起到該店內。平時我沒看過施宜璋拿刀子。（見92年3 月16
    日警詢筆錄，92年度偵字第5843號卷第3 ～7 頁），由以上
    的供述並沒有提到被告甲○○的相關證詞，或有要迴護的意
    義存在的疑義。另案被告陳介昇再稱：（甲○○在你們一八
    二餐廳做何事？）他沒有在我的餐廳做事。（甲○○說叫人
    去砍人的是你，不是他？）當天我是打電話叫甲○○過來幫
    忙，結果他有事，他才叫王景丘及施宜璋過來。（當時你有
    無告訴甲○○說有事情？）我是告訴他那些女生喝醉酒，我
    本來要叫他過來幫忙載，但他說他有事，我就掛掉電話。我
    不知道他去找王景丘及施宜璋他們過來。（如果是過來載人
    ，為何他的車上有4 人過來？）可能我跟他說的話使他認為
    店內可能有事，才去找王景丘及施宜璋過來（見93年10 月
    26日偵查筆錄，93年度他字第5431號卷第35～37頁）；（第
    1 通電話中，王淑惠如何跟你講？）電話中他只說：我喝醉
    了，店裡的小姐有吵架，叫我去載他。我去之前就已經知道
    裡面有小姐吵架。（接下來你有作其他動作？）接完電話，
    我就去接他。（有無打電話給其他人？）我有打電話給我朋
    友甲○○。（如何告訴他？）我問他人在哪裡，他說：他不
    在三重市○○○○道他在哪裡。他問說：什麼事？我說：我
    老婆那邊有人喝醉酒，請他跟我一起去載他們回來。（你沒
    跟他說小姐吵架的事？）我忘記我有沒有說過。（你有沒有
    請他幫你帶人過去？）沒有。（你在開車時有無打電話給其
    他人？）沒有。（你既然只跟甲○○叫他去載人，又沒跟施
    宜璋等人請他們過去，為何施宜璋等人會在現場？）這我就
    不知道。（有參與打架的人說：是你招呼他們一起去的？）
    實際上事前我都沒有跟他們4 人通過電話，我只跟甲○○通
    過電話。（你打電話給甲○○時，你告訴他要去載王淑惠，
    還有沒有說其他事？）沒有（見本院93年12月23日審判筆錄
    結稱，本院另案93年度重訴字第22號卷(四)第34～55頁），就
    證人陳介昇以上的諸多證述，固然其有電話通知被告甲○○
    幫忙一事明確，可以有程度上的懷疑其間的通話情景，但也
    沒有肯定的證據證明被告甲○○有作出教唆的確切證明，並
    無疑問。
(二)、其次，要了解的是，被告甲○○於接獲證人（另案被告）陳
    介昇的電話後，其又係如何作出轉達，轉達的話語詳情又是
    如何，這就需要從證人（即另案的共同被告）施宜璋的證述
    來加以解析，查證人施宜璋證述：於92年3 月16日凌晨2 時
    30 分 許，有前往蘆洲市○○路182 號「一八二餐廳」，是
    陳介昇以0000000000號行動電話打給我，叫我過去。我與童
    建雄、王景丘及一位綽號「義緯」的不詳男子共同前往。陳
    介昇約凌晨二時三十幾分時打電話給我，我當時正好在三重
    三和路4 段「幸福戲院」附近，我們約5 分鐘左右就到餐廳
    。陳介昇告知我說餐廳有事，他叫我過去看看。我跟童建雄
    、王景丘、「義緯」等共4 人到達餐廳後，我看見陳介昇站
    在門口，我過去問陳介昇什麼事，陳介昇跟我說小姐喝醉酒
    在吵架，‧‧‧我於92年3 月16日經警循線查出我涉案後，
    我與陳介昇聯繫後，於同日下午6 時許主動到案說明。案發
    當時，除我與童建雄、王景丘、陳介昇及「義緯」之男子等
    5人涉案，並無其他共犯。警方提示陳介昇相片，經我當場
    指認即是以電話通知我到現場之人無誤（見92年3月16日警
    詢筆錄，92年度偵字第5843號卷第20～29頁），從這一個證
    述，並無提到本案被告甲○○的相關情事，這或與證人即另
    案被告陳介昇的說明相同，有作出迴護的可能，或有可能；
    其再稱：（昨天為何到場？）「土包子」陳介昇的朋友「小
    四」【本院按：即指本案被告甲○○】打電話給我，「小四
    」說「土包子」找我，我就直接過去。我們4 人坐一部車，
    是王景丘的車等語（見92年3 月16日偵查筆錄，92年度相字
    第317 號卷第128 頁），此時證人施宜璋則提到本案被告甲
    ○○，但是，仍然無從解析出被告甲○○有何教唆的具體證
    據；再稱：（誰找你去現場？）我打電話給陳介昇，我問他
    在哪，他告訴我，我就去找他，他說他要載女友，說他女友
    與人吵架。我叫王景丘載我去，此外還有童建雄、陳亦緯他
    們在車上，就一起去。‧‧‧小四就是透過陳介昇打電話給
    我，叫我至蘆洲市○○路182 號餐廳處理事故等語（見92年
    3 月17日警詢筆錄，92年度偵字第599 號卷第16～19頁；92
    年3 月17日偵查筆錄，92年度偵字第5843號卷(二)第32頁）；
    （何人通知你？）是「小四」甲○○打電話給我，我說我人
    在「幸福戲院」，他說陳介昇通知他集賢路有事，他不能過
    去，叫我過去看看等（見92年3 月26日偵查筆錄，92年度偵
    5843號卷(二)第47～50頁；92年3 月31日警詢筆錄，92年度偵
    字第5843號卷(二)第199 ～201 頁；92年3 月31日偵查筆錄，
    92 年 度偵字第5843號卷(二)第203 頁）；是「小四」甲○○
    通知我到「一八二餐廳」，他說陳介昇打電話給他問他人在
    何處，他說他人不在三重，陳介昇跟他說那就不用來。「小
    四」不放心，就打電話告訴我趕快到「一八二餐廳」；是「
    小四」甲○○打電話叫我到集賢路。他在電話中告訴我，叫
    我先到集賢路182 號。我不知是什麼事，又打電話給陳介昇
    ，（見92年6 月13日偵查筆錄，92年度偵字第5843號卷(二)第
    29 8～302 頁）；並稱：（認識「小四」甲○○？）認識。
    （小四在案發當天如何與你聯絡？）他跟我說叫我到蘆洲市
    ○○路182 號那邊。（他稱是叫你去載小姐？）是。（如要
    載小姐，為何找王景丘他們剛好一整車4 人去，如何載人？
    ）當時王景丘與我在一起，所以我才找他們一起過去。‧‧
    ‧（甲○○是否有跟你們說店內有事，叫你們過去一下？）
    他打電話給我，是叫我到集賢路182 號去。他只有講這樣而
    已，沒有講其他事。他講這樣，我知道是有事情要叫我過去
    ，但實際上發生什麼事他並沒有明講等語（見93年10月27日
    偵查筆錄，93年度他字第5431號卷第39～41頁）；又稱：（
    92 年3月15、16日凌晨，你為什麼會在一八二？）本來我在
    幸福戲院，與童建雄在一起。我先打電話給王景丘說我們在
    幸福戲院，請他過來載我們。我們之前就與王景丘約好在那
    邊，要他們來載我。他出發之後，約10分鐘後，甲○○就打
    電話給我，說叫我趕快去集賢路182 號，沒有說為什麼。我
    接到小四的電話，陳介昇有沒有打給小四，我不知道，甲○
    ○在電話中沒有說是陳介昇打電話通知他。．．（甲○○打
    電話給你叫你趕快去一八二，你為什麼要去？）我是聽到他
    口氣很急。（知不知道要去做什麼？）不知道。（甲○○在
    電話中有無叫你們帶什麼東西？）沒有，他只叫我趕快去集
    賢路182 號等語（見本93年12月28日審判筆錄結證稱，本院
    另案93年度重訴字第22號卷(五)第6 ～32頁）等語，綜合上述
    證人施宜璋的證述，可以明確了解的是被告甲○○確實有受
    證人陳介昇的電話邀請要其到一八二餐廳，然其因為有事未
    能前往，所以才電話轉請證人施宜璋前往，因此，始終無從
    了解被告甲○○有介入共同的犯意聯絡的犯罪構成要件的參
    與，或係教唆他人前往為殺人或傷害的行為存在。
(三)、再就被告甲○○的供述加以分析，被告甲○○供述：「小四
    」就是我。（施宜璋在92年3 月16日凌晨到「一八二餐廳」
    是你叫他們去的？）是。當時我的工作是在載店內小姐上下
    班。當天要下班時，我人還在家中和我女友吵架，我無法去
    店內載小姐下班，我就打電話給王景丘請他載小姐下班。後
    來到凌晨5 、6 點左右，施宜璋打電話給我，說他和人吵架
    ，我問他人呢，他說人都散了。‧‧‧（施宜璋及王景丘為
    何供稱是陳介昇叫你找人過去圍事？）不是這樣，我只是叫
    他們去載小姐而已。事情發生是因為陳介昇打電話叫我去載
    小姐，我無法過去，才叫王景丘他們過去。當時我不知道店
    裡有人在吵架等語（見93年10月19日偵查筆錄，93年度他字
    第5431號卷第30～32頁）；（發生事情當天，陳介昇有無跟
    你電話聯絡？）當天有聯絡，之前我每天都會去店裡載小姐
    下班。（當天陳介昇跟你電話聯絡內容？）我每天都要去載
    小姐下班。陳介昇都會提醒我要去載小姐下班。（你那天如
    何跟他講？）接到電話時，我在我租屋地方，與我女友吵架
    ，沒有辦法去，我叫別人去載。（陳介昇在電話中有沒有叫
    你找人去？）陳介昇叫我去載小姐，因為我在吵架，所以我
    說我叫別人去載，陳介昇在電話中沒有告訴我餐廳發生何事
    。（後來你如何處理？）我打電話給施宜璋，說我沒辦法走
    開，請他去載小姐。（你有無請施宜璋帶人去？）我在電話
    中只是叫他去載小姐而已等語（見本院93年12月28日審判筆
    錄結稱，本院93年度重訴字第22號卷(五)第33～49頁），因此
    ，就被告甲○○的供述對照證人施宜璋、陳介昇的證述，也
    是無從查析到被告甲○○在受到證人陳介昇的電話邀約後，
    有即刻作出要求證人施宜璋夥從他人前往殺人、傷害或其他
    滋事的動作，亦屬無疑。
(四)、就上述證人陳介昇、施宜璋的證述，以及被告的供述作出觀
    察，總的說來，公訴所指的前述事項，可以說明的僅為另案
    各該被告等的犯行依據而已，換言之，起訴書所列出的證據
    ，仍然無從導出公訴所指被告甲○○犯罪事實的明確說明；
    且另案被告（兼證人）陳介昇、施宜璋等人的證詞（含另案
    被告王景丘、施宜璋、陳亦緯、童建雄等的供述），都沒有
    提及要找被告甲○○去鬧事、助陣滋事等；另證人丙○○、
    乙○○也從來沒有與被告甲○○見面過，其等的說詞也均不
    足以證明被告甲○○有教唆的行為事實，充其所及，只能證
    明案發當時的鬥毆所造成的死亡暨傷害的結果而已。雖被告
    甲○○的電話通知行為，存在有極為高度懷疑或有教唆情事
    的內涵，然而，懷疑的觀點，在刑事證據上，並不能作為被
    告有罪證據的認定，因此，顯然可以了解，本案並沒有任何
    證據足以認為被告甲○○有教唆殺人或傷害的行為，易言之
    ，公訴所憑的起訴材料，仍然不足以為被告甲○○不利益的
    認定。因之，公訴所舉，關於被告甲○○涉犯罪嫌的說明，
    仍屬欠缺而為不足。此外，本院幾經查證結果，亦查無其他
    積極又肯定的證據，足以認為被告有公訴所指摘的教唆犯行
    存在，不能證明被告甲○○有上述犯罪行為，自然就應該作
    出無罪的判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文。
本件由檢察官曾文鐘起公訴，經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                  刑事第四庭審判長法  官  黎錦福
                                  法  官  曾正耀
                                  法  官  饒金鳳
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  蔡麗春
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
[*jrecno*]94,重訴,30,20050913,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重訴
[*jno*]30
[*jdate*]940913
[*jcheck*]1
