[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1199%2c20040726%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1199&jdate=930726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001199&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1199%2c20040726%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1199&jdate=930726&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,1199
[*裁判日期*]930726
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第一一九九號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　王忠沂律師
　　被　　　告　甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七八六號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
臺灣大哥大行動電話服務申請書、同意書各伍張上偽造「乙○○」之簽名各壹枚（共
計拾枚）及在職證明書上偽造之「侑通電訊行」、「方世雄」之印文各壹枚，均沒收
。
    事  實
一、丁○○（原名蔡培墘）係從事遠傳電信股份有限公司行動電訊通信業務之招攬，
    其明知乙○○原委託申請行動電話一支，乙○○僅提供其身分證影本一張及印章
    一個，交予友人丙○○之妻陳林靜儀轉交，嗣因申辦時日之拖延，乙○○乃透過
    丙○○向丁○○表達不願續為辦理之意思，惟丁○○完然未予理會，竟仍與從事
    臺灣大哥大股份有限公司（下稱臺灣大哥大公司）行動電訊通信業務之甲○○共
    同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丁○○於九十年一月十七日，未得乙
    ○○之同意，接續偽簽「乙○○」之署名並盜蓋乙○○前揭交付之印章在臺灣大
    哥大公司0000000000、0000000000、000000000
    0、0000000000、0000000000號行動電話服務申請書及同
    意書各五份上（含署名十枚、印文十枚），而偽造上開相關申請資料。另由甲○
    ○於接續之不詳時間內，冒用「侑通電訊行」負責人「方世雄」名義，偽造填載
    乙○○自八十九年八月三十日起在該電訊行任職「業務經理」之內容，並利用不
    知情之刻印人員偽刻「侑通電訊行」、「方世雄」之印章，在不詳之地點，偽蓋
    於在職證明書上，偽造「乙○○」自八十九年八月三十日起在該電訊行任職「業
    務經理」之在職證明書一份，由甲○○持上開偽造之臺灣大哥大公司行動電話服
    務申請書、同意書各五份及在職證明書一份，向位在臺中市○區○○路三十七之
    二號之宏音通訊行不知情之陳梓峰（兼職臺灣電店股份有限公司西區公益特約服
    務店）佯示乙○○欲申請行動電信通話門號，使該臺灣大哥大公司陷於錯誤，以
    為乙○○本人之申請，通過申請後，陳梓峰依約交付五支ＳＡＧＥＭ—９８６型
    行動電話手機及五張ＳＩＭ卡與甲○○，甲○○當場即將該五支手機兌換成現金
    ，且未將五張ＳＩＭ卡交與乙○○，使乙○○遭臺灣大哥大公司催繳00000
    00000號欠費五千二百四十二元【含手機補償款五千元】、0000000
    000號欠費五千二百四十二元【含手機補償款五千元】、000000000
    0號欠費五千二百四十二元【含手機補償款五千元】、0000000000號
    欠費五千二百四十二元【含手機補償款五千元】、0000000000號欠費
    五千七百三十二元【含手機補償款五千元】，足生損害於乙○○、臺灣大哥大公
    司電信業務經營管理之正確性。
二、案經內政部警政署電信警察隊第二中隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○業已坦承未得被害人乙○○之同意，即偽簽「乙○○」之署名並
    捺印被害人乙○○原本持交供申請一支行動電話所用之印章於臺灣大哥大公司五
    張行動電話服務申請書及五張同意書中「申請人簽章欄」及「立同意書人」欄，
    另被告甲○○亦坦言其有偽填被害人乙○○任職於侑通電訊行之在職證明書之「
    姓名」「出生日期」「籍貫」「他址」「到職日期」「身分證號」「擔任職務」
    等欄位內容，並在臺灣大哥大行動電話服務申請及同意書五張內除姓名及印章外
    ，填據其餘被害人乙○○之相關資料等情，惟被告丁○○則否認其有偽造上開在
    職證明書之情事，辯稱：上開在職證明書是被告甲○○所偽造，他不知道有在職
    證明書等語，另被告甲○○則矢口否認其有偽蓋「侑通電訊行」及負責人「方世
    雄」之印章，辯稱：他是依被告丁○○的指示填載，而在職證明書上「侑通電訊
    行」、「方世雄」的印文都是被告丁○○偽蓋的等語。經查：
（一）臺灣大哥大公司0000000000、0000000000、00000
      00000、0000000000、0000000000號行動電話服務
      申請書及同意書上「乙○○」之簽名、印章乃被告丁○○未經被害人乙○○之
      同意擅加填載一情，除據被告丁○○供承在卷，另經被害人乙○○指稱：當初
      是證人丙○○提到申辦行動電話門號可以免費贈送手機，他就交身分證及印章
      給證人丙○○說要辦理一支門號，但他在一個月左右後，就向證人丙○○稱他
      不要辦理了，但之後因為臺灣大哥大公司寄五個行動電話帳單給他，他才知道
      被告丁○○擅為申請等語（見本院卷第八六至九一頁），另證人丙○○亦證稱
      ：因為他與乙○○都沒有行動電話，而且申辦行動電話門號可以免費送手機，
      被害人乙○○就說要順便辦一支，被害人乙○○就將身分證、印章交給他，他
      再將身分證及印章轉交予太太陳林靜儀，之後被告乙○○因為時間拖太久，乙
      ○○就說他不要辦了，他就立即打電話給被告丁○○說被害人乙○○說不要辦
      了，這個活動是一支手機搭配五個門號等語（見本院卷第七一至七五頁），核
      與證人陳林靜儀證稱：被告丁○○是在代理遠傳電信經銷手機的工作，九十年
      一月間她有辦理遠傳電信免費送手機的活動，被告丁○○說辦一個手機送五個
      門號，之後證人丙○○有將被害人乙○○的身分證及印章交給她，她就向被告
      丁○○說要辦一組，一組就是五個門號搭配一支手機，被告丁○○原本說一個
      星期就可辦妥，但卻辦了一個多月才下來，但並沒有拿到被害人乙○○的手機
      等語相符（見本院卷第七七至八二頁），並有臺灣大哥大公司上開行動電話服
      務申請書、同意書各五紙在卷可佐（見九十二年度偵字第九七八六號偵查卷第
      三十至三九頁），是認被告丁○○此部分之自白核與事實相符，堪予採信。
（二）上開臺灣大哥大行動電話服務申請書、同意書（除被害人乙○○之簽名及印文
      外）及在職證明書之內容，均係由被告甲○○加以填載一情，亦據被告甲○○
      經本院準備程序當庭請其書寫「乙○○」、數字「000000000」、「台中龍井
      茄投路」、「里」、「東」、「村」、「鄉」、「業務」、「男」、「經理」
      、「台灣省」、「年」、「月」、「日」、「王」、「縣」、「Ｌ」等字後，
      確認該文書上之字跡確屬被告甲○○本人書寫無訛後，被告甲○○始供承上情
      ，除有前開臺灣大哥大行動電話服務申請書、同意書各五紙外，並有在職證明
      書一紙、本院九十三年六月二十一日準備程序筆錄一份附卷可稽（見前開偵字
      卷第四十頁、本院卷第五一至五四頁），又以被告甲○○既非侑通電訊行之負
      責人方世雄，其亦未提出侑通電訊行方世雄之委託填據在職證明書之相關證據
      供參，被告甲○○自無權製作由侑通電訊行方世雄所出據之在職證明書。
（三）被告甲○○固否認其有偽蓋「侑通電訊行」「方世雄」之印文於在職證明書等
      情，並辯稱該在職證明書之印文乃被告丁○○所蓋，然查：
  １、據證人丙○○、陳林靜儀證稱：被告丁○○係代辦遠傳電信行動電話之相關業
      務，他們在向被告丁○○辦理行動電話時，未曾提出在職證明書等語，固可認
      由被告丁○○所代辦之遠傳行動電信通話業務，並無須申請者提出在職證明之
      要求，另由被告甲○○所代辦之臺灣大哥大則須出具在職證明書一情，此據被
      告甲○○自承在卷（見本院卷第八三頁），並有在職證明書一紙附卷可憑（見
      前開偵查卷第四十頁），惟被告丁○○本身即有從事申辦遠傳電信行動電話之
      業務，然其卻將被害人乙○○之身分證及印章交由被告甲○○辦理臺灣大哥大
      行動電話門號，應係被告甲○○熟稔臺灣大哥大業務流程，且被告丁○○欲與
      被告甲○○共謀其利，始有以致之。
  ２、被告甲○○對於本案之始末，初係全盤否認，辯稱：申請書在被告丁○○交給
      他時已經載據完全，他也沒有注意到有在職證明書的問題等語（見本院卷第五
      十頁），直至本院準備程序命被告甲○○書寫文字比對後，被告甲○○始就申
      請書、同意書各五紙之部分，除簽名之部分外坦承係他所載明，惟仍否認在職
      證明書係他所填載一情（見本院卷第五二頁），之後被告甲○○始又承認在職
      證明書上的字跡是他所寫（見本院卷第五四頁），是以，被告甲○○固然終究
      坦承上開作為，惟均係在核對字跡後，其見已無法狡賴始為部分供承，但在過
      程中已顯現被告甲○○矯卸飾詞之可議心態。再參以被告甲○○既自承可藉代
      辦業務取得七、八百元之業務獎金等語（見本院卷第五三頁），則被告甲○○
      自有偽造在職證明書之動機，且由被告甲○○所代辦之臺灣大哥大行動電話業
      務，須由申請人出具在職證明書，則在職證明書之空白文稿應係有代辦臺灣大
      哥大業務經驗之被告甲○○較有可能預備，又其填具之內容、格式為何，被告
      甲○○亦不可委為不知，再者，該在職證明書之內容既係被告甲○○所偽填，
      是認該在職證明書及內文中之「侑通電訊行」「方世雄」之印文應係被告甲○
      ○因代辦臺灣大哥大業務須具備申請人之在職證明書而利用偽印之印章所偽蓋
      等情無訛，被告甲○○全盤推脫予被告丁○○，辯稱：在職證明書上之印文乃
      被告丁○○所偽蓋一情，顯屬虛妄，不可採信。
（四）本件被告丁○○、甲○○均未得被害人乙○○之同意，即擅予代辦行動電話業
      務，此據被告丁○○、甲○○在申辦程序進行前，未曾與被害人乙○○進行確
      認之動作，即可明悉，之後由被告丁○○偽造被害人乙○○之署名並盜蓋乙○
      ○所交付之印章於上開申請書及同意書，且由被告甲○○偽填卷附之在職證明
      書，製成內容不實之文書，分別藉以取得申辦行動電話業務可得之獎金，而被
      告丁○○既從事行動電話申辦之業務，對於各家申辦行動電話之要件及流程，
      自應有相當程度之瞭解，另其會將被害人乙○○所交付之文件轉予與被告甲○
      ○向臺灣大哥大申辦，足認被告丁○○與甲○○間就申辦行動電話之業務存有
      合作關係，是認被告丁○○對於被告甲○○偽造被害人乙○○卷附之在職證明
      書一情、被告甲○○對於被告丁○○偽造被害人「乙○○」之署名、盜蓋印文
      於前開申請書及同意書一情，均應有所預見，且亦無違反其各自本意，是認被
      告丁○○辯稱：他從未知道有在職證明書一語，誠難謂可信。
（五）被告丁○○、甲○○持上開偽造「乙○○」名義之申請書、同意書各五張及在
      職證明書一張向臺灣大哥大公司申請行動電話，使臺灣大哥大公司誤以為係乙
      ○○本人之申請，陷於錯誤而如數交付五支ＳＡＧＥＭ－９８６型行動電話手
      機、五張ＳＩＭ卡及業務獎金一千七百元予被告甲○○，由被告甲○○得七百
      元，並將其中之一千元交予被告丁○○以朋分花用，另被告甲○○經宏音通訊
      行交付五支手機後立即以一支一千元之代價變現等情，除據被告丁○○、甲○
      ○自承在卷外（見本院卷第五三、九六頁），亦有證人即臺灣大哥大特約服務
      中心職員陳梓峰於警詢證稱：0000000000、0000000000
      、0000000000、0000000000、0000000000號
      行動電話，均係由被告甲○○向他申辦的，被告甲○○拿到公司分店時，申請
      書、同意書及在職證明書都已經寫好了，被告甲○○說那些資料都被害人乙○
      ○，且他有將ＳＡＧＥＭ－９８６型五支、五張ＳＩＭ卡交給被告甲○○等語
      （見前開偵查卷第十八至二十頁，此部分證人於審判外之陳述，經被告及檢察
      官於本院審判程序同意作為證據，本院審酌該等陳述作成時之情況認為適當，
      核與刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定相符，故採為認定本案犯罪事實之
      證據），是認被告丁○○、甲○○對臺灣大哥大公司施用詐術，取得財物之犯
      行，應可認定。
（六）綜上所述，被告丁○○、甲○○對於被害人乙○○申辦臺灣大哥大行動電話之
      程序中偽造「乙○○」之簽名、盜蓋「乙○○」之印章，以偽造臺灣大哥大行
      動電話服務申請書、同意書各五張，又偽造乙○○任職於「侑通電訊行」「方
      世雄」之在職證明書等行為，均有犯意之聯絡及行為之分擔，被告丁○○、甲
      ○○上開辯稱誠無足採，其犯行明確，均應依法予以論科。
二、查被告丁○○、甲○○偽造「乙○○」之簽名、盜蓋「乙○○」之印章，以偽造
    臺灣大哥大行動電話服務申請書、同意書各五張，又偽造被害人乙○○任職於「
    侑通電訊行」「方世雄」之在職證明書等行為，持之以向臺灣大哥大公司申請行
    動電話，損害於乙○○及臺灣大哥大公司電信業務經營之正確性，核其所為均係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及係犯同法第二百十六條、
    第二百十二條（公訴人誤載為第二百十條）行使偽造特種文書罪。另臺灣大哥大
    公司因而陷於錯誤，以為被害人乙○○有申辦行動電話門號之本意，如數交付五
    支ＳＡＧＥＭ－９８６型行動電話手機、五張ＳＩＭ卡及業務獎金一千七百元予
    被告甲○○，再由被告甲○○與被告丁○○朋分利得，核被告丁○○、甲○○所
    為則均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。次第：
（一）按行為人偽造私文書，其偽造印章係屬偽造私文書之預備行為，偽造印文、署
      押，則係屬偽造私文書行為之一部，此項偽造私文書之低度行為，均應吸收於
      行使之高度行為之內，不另構成罪名，最高法院三十年上字第三二三二號判例
      可參。是被告甲○○於偽造「侑通電訊行」「方世雄」之印章後，持以蓋用在
      上揭文件，而偽造「侑通電訊行」「方世雄」之印文，其偽造「侑通電訊行」
      「方世雄」印章之行為，係偽造該在職證明書之階段行為，蓋用在該等特種文
      書上之「侑通電訊行」「方世雄」之偽造印文，則屬於該紙特種文書之一部；
      再被告丁○○偽造「乙○○」之簽名、盜用乙○○之印文於上開申請書及同意
      書各五紙上，其偽造署押、盜用印文之行為係偽造私文書之階段行為。又其偽
      造私文書及特種文書之低度行為復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度
      行為所吸收，均不另論罪。
（二）被告丁○○、甲○○接續於同一時、地，先後偽造上開行動電話服務申請書、
      同意書各五張之行為，係基於偽造私文書犯意下之接續行為，僅侵害一個法益
      ，僅論以一罪。
（三）又被告丁○○、甲○○間，就前開行使偽造私文書、特種文書及詐欺取財之犯
      行，均具有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。被告二人利用不知情之刻
      印業者偽刻「侑通電訊行」「方世雄」印章之行為，係間接正犯。
（四）被告丁○○、甲○○同時地行使偽造私文書及行使偽造特種文書，係一行為觸
      犯數罪名，為想像競合犯，應從較重之行使偽造私文書罪論處。
（五）再者被告丁○○、甲○○所犯上開行使偽造私文書與詐欺取財罪間，有方法、
      結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。
（六）爰審酌被告丁○○（原名蔡培墘）於八十五年間因詐欺案，經本院於八十六年
      五月二十九日以八十六年易字第七九一號判處有期徒刑四月，緩刑二年，緩刑
      期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力，素行堪稱良好，另被告甲○○前於九十二
      年間分別因偽造文書、詐欺案件，業經本院分別於九十三年二月二十日以九十
      二年度易字第一九六七號判處有期徒刑六月確定、於九十三年二月二十日以九
      十三年度訴字第一三二號判處有期徒刑九月確定，於九十三年四月十九日入監
      ，目前仍在執行中，雖不構成累犯，足認其素行不良，有臺灣臺中地方法院檢
      察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽
      ，被告丁○○、甲○○為賺取業績獎金及手機變現後之金錢，竟不惜以行使偽
      造文書之方式申辦行動電話，致使被害人乙○○須負擔額外之電信月租費用，
      謀圖私利，惟幸被告丁○○犯罪後坦承大部分之犯行，另被告甲○○則經筆跡
      驗證後始坦承部分犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
      金之折算標準。
（七）末以，臺灣大哥大行動電話服務申請書、同意書各五張及在職證明書一張，因
      業已交予臺灣大哥大公司辦理行動電話門號，已非被告丁○○、甲○○所有之
      物，惟其上偽造「乙○○」之簽名各一枚（共計十枚）及在職證明書上偽造之
      「侑通電訊行」、「方世雄」之印文各一枚，均應依刑法第二百十九條之規定
      ，為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十三      年    七    月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官  吳  進  發
                                            法  官  莊  深  淵
                                            法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      九十三      年    七    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]93,訴,1199,20040726,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1199
[*jdate*]930726
[*jcheck*]1
