[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1263%2c20080518%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1263&jdate=970518&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001263&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1263%2c20080518%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1263&jdate=970518&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,1263
[*裁判日期*]970518
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第1263號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○原名林靜儀.
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第5891號
），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○能預見將自己帳戶存摺、金融卡連同密碼交付予不詳
    身分之成年人使用，足供他人作為詐騙財物匯款之工具，竟
    仍基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，先於民國九十七年
    十月二日之前一個禮拜之某時，在臺中市○○路某處，將其
    所申辦之合作金庫商業銀行北屯分行（下稱合庫北屯分行）
    帳號0000000000000號帳戶之存摺、印章、身
    分證、健保卡影本交付予自稱「黃先生」之某真實姓名、年
    籍不詳之成年人，再於同年十月二日某時許，在臺中市干城
    車站，將上開帳戶之金融卡連同密碼郵寄給該自稱「黃先生
    」之某真實姓名、年籍不詳之成年人，容任他人作為詐欺取
    財之工具。前開年籍不詳之成年人所屬之詐欺集團成員，於
    取得甲○○之上述存摺、金融卡及密碼後，即意圖為自己不
    法之所有，於九十七年十月十一日二十時十七分時許，佯裝
    為興奇科技公司人員，撥打電話予乙○○詐稱其有筆訂單不
    需扣款，且結帳日在同日二十四時前需做銷帳動作，致乙○
    ○不疑有他而陷於錯誤，遂於九十七年十月十三日十時四十
    四分許，依該詐欺集團不詳成員之指示，以無摺存款之方式
    ，將新台幣（下同）四十八萬七千八百三十八元，存入甲○
    ○之前揭帳戶，再由該詐騙集團成員提領款項花用，嗣經乙
    ○○查覺受騙，報警處理而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第一百五
    十九條第一項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符前四條之規定（即刑事訴訟法第一百五
    十九條之一至同條之四），而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第一百五十九條之五定有明文。本件當事人並未就卷
    內證據資料之證據能力有所爭執，且迄於言詞辯論終結前，
    均未主張有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之
    情形，是應認已同意卷內證據均得作為證據，且經本院審酌
    後，認無不適當之情形，應認本案調查之卷內證據均有證據
    能力，合先敘明。
二、訊據被告甲○○固坦承有申請開設上開合庫北屯分行帳戶之
    事實不諱，然矢口否認有何幫助詐欺取財犯行，於本院審理
    時辯稱：伊係因缺現金，見中國時報有代辦信用貸款廣告，
    乃與對方聯絡，並先於九十七年十月二日之前一個禮拜之某
    時，在臺中市○○路某處，將其所申辦之上開合庫北屯分行
    帳戶之存摺、印章、身份證、健保卡影本交付對方，再於同
    年十月二日十四時許，在臺中市干城車站，將上開帳戶之金
    融卡連同密碼郵寄給代辦貸款之人，伊當時交付帳戶資料之
    目的，係為辦理信用貸款所用，並無幫助他人詐欺取財之犯
    罪故意云云。經查：
（一）上開合庫北屯分行帳戶為被告所開立乙節，除據被告自承
      不諱外，並有合庫北屯分行九十七年十月二十四日合金北
      屯字第○九七○○○四七五○號函覆之被告開戶資料暨交
      易明細等資料在卷可佐，又被告所開立之上開合庫北屯分
      行帳戶，被利用作為向被害人乙○○詐欺取財之入帳帳戶
      ，而被害人乙○○遭詐騙後，確有於九十七年十月十三日
      十時四十四分許匯款四十八萬七千八百三十八元至被告上
      開合庫北屯分行帳戶等情，亦據被害人乙○○於警詢中證
      述綦詳，並有被害人乙○○所提出之合作金庫銀行存款憑
      條影本一份附卷可稽。
（二）至被告雖以上揭情詞置辯，然查(1)被告於偵查中係辯稱：
      「（何時將帳戶寄給別人？）去年十月十二日下午約二、
      三點，在臺中市干城車站，將存摺、金融卡、密碼交給客
      運的司機，要寄去彰化或臺南，寄去的確定地點我忘記了
      。」云云，則被告偵查中所述之交付時間、交付之帳戶資
      料等物品，與前開審理中所述已有不符，被告供詞反覆，
      已難盡信。(2)又被告於本院審理時辯稱：「（你的帳戶交
      易往來明細，十月二日存入一千元並以現金提領，有何意
      見？）不是我存的。」、「（何人存入的？）他存給我的
      。他叫我把我的提款卡寄給他。」、「（為何又提領？）
      他叫我把提款卡郵寄給他，我身上沒有錢，他把一千元匯
      款給我，叫我去提領，我提領之後，我就去車站把金融卡
      郵寄給他。一千元是對方給我叫我去郵寄金融卡給他，郵
      寄費用二百五十元。他為何匯款一千元我不曉得。」、「
      （密碼、金融卡一起郵寄給他？）對。」、「（第一次跟
      你說要辦理貸款時，對方說是否需要金融卡？）他說需要
      。」、「（為何一週以後才郵寄給他？）這是他的時間問
      題。他跟我約的時間，是他跟我約一週後才跟我要金融卡
      。那時候電話中有聯絡。那天見面時，他說過幾天會打電
      話跟我聯繫，等他有空的時候，我再郵寄給他。等到他有
      空，就一個禮拜了。我一直要約他見面，但是他都說沒有
      空。」、「（你急著辦理貸款，為何不馬上交付金融卡給
      對方？）那天我剛好遇到車禍，不方便拿給他。約他見面
      那天，我剛好車禍。見面是他搭乘計程車過來跟我拿的，
      所以我就拿給他，因為我忙著處理車禍事宜。」云云。然
      查：依一般金融機構申貸實務，本件被告帳戶資料未齊，
      徵信尚未通過，對方為何會逕自匯款予被告？又若已通過
      徵信，為何還要其寄送金融卡及密碼，且僅匯款一千元？
      凡此種種均與一般申貸放款情形不符，被告對此豈有不知
      之理？況被告帳戶於九十七年十月二日有摺現金存入一千
      元後，隨即於當日以金融卡提領，核與一般違法買賣帳戶
      測試帳戶是否尚可正常使用之試卡行為相符，實屬可疑。
      再被告辯稱因車禍不方便交付金融卡予對方，惟被告既急
      欲申辦信貸，於處理車禍完後，應可再與對方相約前往交
      付，縱對方表明沒空見面，然被告既急於申貸且係以郵寄
      方式寄送金融卡及密碼，應僅需考量是否已儘速備妥申辦
      資料供對方審核繼而放款，至於金融卡寄達後對方是否有
      空立即處理則係對方問題，被告本無須考量，是被告前開
      辯解，實與一般貸款過程相違。(3)況查，依照現今社會上
      金融信貸慣例，信用貸款徵信係以申貸人之薪資帳戶、薪
      資條、定存單、不動產證明等資料審核申貸人信用狀況，
      並決定貸款金額，細觀本件被告所交付之合庫北屯分行帳
      戶之客戶交易明細表，期間並無定期存款紀錄，且自九十
      七年六月二十九日至同年十月一日間亦無任何交易記錄，
      顯非被告薪資或常用之帳戶，則被告僅提供該帳戶尚不足
      證明被告信用良好或有何固定職業、收入可償還本金及支
      付貸款利息，況金融風暴後，各銀行為避免信用貸款呆帳
      持續產生對申貸人信用審核日趨嚴格，被告僅憑一非薪資
      帳戶，且帳戶存款金額甚微，自無可能成為被告辦理借貸
      手續之任何證明文件，被告交付上開帳戶存摺、金融卡、
      印章及證件之行為，依一般之社會經驗觀之，顯對辦理借
      貸並無任何助益。是被告辯稱：其係因辦理貸款，始將系
      爭帳戶資料交付對方云云，與常理有重大違背，實難採信
      ，上開帳戶顯係被告提供予他人使用無疑。(4)又被告於本
      院審理時雖又辯稱：「（你把帳戶郵寄給何人？）黃姓男
      子。他長像跟勞家浩類似，但是我不能肯定。」、「（是
      否看到叫你郵寄帳戶的人？）我有看過，但是我無法肯定
      他是否是勞家浩。」云云，然查，被告本身已無法確定取
      走其帳戶資料之人是否為勞家浩，且勞家浩於臺灣臺南地
      方法院檢察署九十七年度偵字第一四九三五號詐欺案件偵
      查中，亦明確供稱並未收取被告之帳戶資料等語，有勞家
      浩之偵查筆錄一件附卷可憑，是被告此部分辯解亦無從資
      為有利於其之認定。(5)另現今社會上利用人頭帳戶詐欺取
      財以逃避查緝之犯案方式層出不窮，經媒體廣為報導，已
      成眾所週知之事，被告自無例外，而被告雖可能無法確知
      該犯罪集團成員將如何利用其存摺，然其應可預見刻意使
      用他人存摺者，必作非法之途，詐欺取財當然是其中最有
      可能之事，卻仍將該存摺等物交給該犯罪集團之成員，且
      其帳戶果然被用為詐欺取財之工具，其容任他人利用其帳
      戶詐欺取財之行為，已符合預見其發生而其發生並不違背
      其本意之間接故意（不確定故意）之情形。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告上開幫助詐欺取財犯行，
      堪以認定。
三、查被告提供其所申辦之合庫北屯分行帳戶供詐欺集團成員作
    為詐欺取財所用，係基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，
    且所為屬詐欺取財罪構成要件以外之行為，核其所為係犯刑
    法第三十條第一項前段及同法第三百三十九條第一項之幫助
    詐欺取財罪。又按倘某項犯罪，係由行為人以單一行為接續
    進行，縱令在犯罪完畢以前，其各個舉動已與該罪之構成要
    件相符，但在行為人主觀上，各個舉動不過為其犯罪行為之
    一部分，在刑法評價上，亦以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，為包括
    的一罪（最高法院九十六年度臺上字第二三七九號判決參照
    ）。查被告先於九十七年十月二日之前一個禮拜之某時，交
    付上開帳戶之存摺、印章、身分證、健保卡影本，又於九十
    七年十月二日某時，交付上開帳戶之金融卡及密碼之幫助詐
    欺行為，所交付者係同一帳戶之資料，參以一般帳戶之存摺
    、印章、金融卡及密碼，在使用上具有互補之密不可分關係
    ，足見被告應係本於單一幫助之犯意，而接續為上開交付帳
    戶資料之單一幫助詐欺行為，應為接續犯。又被告幫助詐欺
    集團成員犯詐欺取財罪，為從犯，其犯罪情節較為輕微，爰
    依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑度，減輕其刑。
    爰審酌被告提供銀行帳戶供他人非法使用，使詐欺集團之成
    員易於得手，助長詐欺之犯罪風氣，嚴重危害社會治安，然
    其本身未實際參與本件詐欺取財之犯行，責難性較小，暨被
    告於本院審理時猶矢口否認犯行之犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前段，諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十一條
第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　18　　日
                  刑事第八庭    審判長法　官　黃家慧
                                      法　官  陳  葳
                                      法　官　黃炫中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上
訴於臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                      書記官  黃珮華
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　18　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,易,1263,20080518,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]1263
[*jdate*]970518
[*jcheck*]1
