[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1536%2c20050811%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1536&jdate=940811&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001536&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1536%2c20050811%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1536&jdate=940811&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上訴,1536
[*裁判日期*]940811
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　93年度上訴字第1536號
上　訴　人
即　被　告　辛○○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院93年度訴
字第1199號中華民國93年7月26日第一審判決 （檢察官以92年度
偵字第9786號聲請書向原審法院台中簡易庭聲請簡易判決，經台
中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理），提起上
訴，本院判決如下：
    主  　　文
原判決關於被告辛○○部分撤銷。
辛○○無罪。
    理 　　 由
一、公訴意旨略以：被告辛○○明知告訴人丙○○原委託申請行
    動電話一支，告訴人丙○○僅提供其身分證影本一張及印章
    一個，交由案外人庚○○轉由戊○○○轉交，竟與同案被告
    乙○○（業經原審判處有期徒刑四月確定）共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，先於民國（下同）九十年一月間
    某時，由乙○○提供「侑通電訊行」「方世雄」之名義資訊
    予辛○○使用，再由辛○○冒用「侑通電訊行」負責人「方
    世雄」名義，偽刻侑通電訊行、方世雄之印章，在臺中市○
    ○路與河南路交叉路口附近之某卡拉ＯＫ店內，蓋用於在職
    證明書上，偽造告訴人丙○○自八十九年八月三十日起在該
    電訊行任職「業務經理」之在職證明書一份，且於九十年一
    月十七日，未得告訴人丙○○之同意，由被告辛○○以丙○
    ○之名義偽簽名在臺灣大哥大股份有限公司（下稱臺灣大哥
    大公司）行動電話服務申請書及同意書各五份上，而偽造上
    開相關申請資料，交由知情之乙○○持向位在臺中市○區○
    ○路三十七之二號之宏音通訊行不知情之己○○（兼職臺灣
    電店股份有限公司西區公益特約服務店）申請，使該臺灣大
    哥大公司陷於錯誤誤以為其即係丙○○申請，通過申請後，
    己○○交付五支ＳＡＧＥＭ—９８６型行動電話手機及五張
    ＳＩＭ卡與乙○○，足生損害於丙○○、臺灣大哥大公司電
    信業務經營管理之正確性。乙○○取得上開行動電話手機五
    支後，即交予辛○○轉賣得利，因認被告辛○○涉嫌刑法第
    二百十條、第二百十六條、第二百十二條（起訴書誤繕為第
    二百十條）、第二百十七條第一項、第三百三十九條詐欺罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一項分別定有
    明文。又按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被
    告之認定，此已有最高法院七十六年度台上字第四九八六號
    判例可資參照。又採用情況證據認定犯罪事實，須其情況與
    待證事實有必然結合之關係，始得為之，如欠缺此必然結合
    之關係，其情況猶有顯現其他事實之可能者，據以推定犯罪
    事實，即非法之所許。
三、本件公訴人認被告辛○○涉有上開罪嫌，無非以：證人丙○
    ○、甲○○、庚○○、戊○○○、己○○警訊證詞及證人庚
    ○○、丙○○於偵查中之證詞；(2)同案共犯乙○○於偵查中
    之供述；(3)上開行動電話申請書筆跡與在職證明書筆跡以肉
    眼判斷即屬同一人所書寫；(4)被告辛○○於九十二年九月五
    日偵查中之自白；(5)偽造之臺灣大哥大公司行動電話服務申
    請書五紙、同意書五紙、在職證明書一紙、臺中市政府九十
    三年一月二十七日府經商字第○九三○○一一八二四號函及
    臺中縣政府九十三年一月二十九日府建商字第○九三○○二
    一二八三號函為其論據。惟訊據上訴人即被告辛○○雖坦承
    於上開五份行動電話申請書、同意書上簽寫「丙○○」之署
    押，並蓋用丙○○之印章等情，然堅決否認有右揭犯行，並
    辯稱：(1)伊係告訴人授權而辦理上開五支行動電話門號，告
    訴人事後雖反悔不願辦理，然電話已經辦妥；(2)伊並無交付
    告訴人之在職證明書予同案被告乙○○，如果要交付不可能
    僅蓋用「侑通電訊行」「方世雄」，卻未填寫內容而交付空
    白之在職證明書予乙○○，同案被告乙○○所言不實在；(3)
    伊向來辦理遠傳公司之行動電話，本案告訴人丙○○告知庚
    ○○要辦理大哥大，庚○○誤以為要辦理台灣大哥大門號，
    且誤聽丙○○所稱「一支」為「一組」，伊因為沒有辦理台
    灣大哥大門號，才轉請乙○○辦理，伊請乙○○辦理台灣大
    哥大門號僅此一件，故不知要檢附在職證明書等語。
四、經查：
(一)告訴人確實有輾轉委請被告辛○○申請行動電話門號：
  (1)告訴人丙○○以證人身分於原審、本院具結證稱：九十年一
    月間曾將身分證影本及印章交給庚○○申請辦理一支行動電
    話門號，當時是說免費送手機，至於庚○○交予何人辦理伊
    並不知情，後來一直沒辦出來，伊就告訴庚○○不要辦了，
    直到接到帳單才知道辦了五個門號等情（原審卷第八六至九
    ○頁、本院卷第四三頁），證人庚○○於原審、本院證稱：
    丙○○於九十年一月間曾持身分證影本、印章委請伊辦理行
    動電話門號，原先丙○○是要申請一支行動電話門號，當時
    伊和太太是申請遠傳門號，申請一個門號，送手機及另外五
    個門號，丙○○說要申請台灣大哥大門號，伊將資料交給太
    太戊○○○找被告辛○○辦理，後來伊告訴丙○○送五個門
    號的條件，丙○○說太複雜他不要申請了，伊就通知辛○○
    說丙○○不要辦了等情（見原審卷第七一、七四至七五頁、
    本院卷第九○、九二頁）；證人戊○○○於原審、本院到庭
    證稱：被告辛○○是代辦遠傳門號，九十年一月間，伊與庚
    ○○有辦理遠傳門號，一個手機送五個門號，當時伊沒有使
    用過手機，被告辛○○說手機免費，當時丙○○拿身分證影
    本、印章交給庚○○轉交給伊辦理台灣大哥大門號，伊再轉
    交給被告辛○○辦理，當時伊告訴被告辛○○說辦理一組，
    也就是一個免費手機及五個門號，被告辛○○說門號不用錢
    ，丙○○也知道申請一支，送手機及五個門號等情（見原審
    卷第七七至八二頁、本院卷第九一頁），依證人三人上開證
    詞，足認告訴人確實曾持身分證影本、印章交予庚○○，復
    交予戊○○○轉交被告辛○○辦理台灣大哥大門號，且證人
    戊○○○向被告辛○○稱告訴人欲辦理台灣大哥大一組五個
    門號，且免費送手機。
  (2)告訴人前揭雖證稱其僅係要辦理一支行動電話門號，並未申
    請五個門號云云，然證人戊○○○、庚○○前揭證稱當時渠
    二人申請遠傳門號，辦一支門號送手機及五個門號，而被告
    辛○○告知台灣大哥大係辦一組五個門號送手機等情，故證
    人戊○○○亦告知被告辛○○告訴人要申辦一組即五個門號
    ，並免費送手機即堪認定。從而被告辛○○辯稱其受告訴人
    丙○○委託授權辦理台灣大哥大一組即五個門號等情，即堪
    採信。
  (3)被告辛○○收受告訴人輾轉交付身分證影本、印章欲辦理上
    開門號，而被告辛○○主觀上既認定告訴人委請其代辦五個
    門號，則被告辛○○於上開五份門號申請書上蓋用告訴人印
    章，並代簽告訴人姓名，即係基於告訴人授權所為，尚難認
    有何偽造文書之故意。
  (4)被告辛○○收受證人戊○○○所轉交之告訴人身分證影本、
    印章後，因其沒有辦理台灣大哥大門號業務，遂將資料轉交
    同案被告乙○○辦理，由乙○○代填上開五份門號申請書、
    同意書之內容等情，亦經同案被告乙○○於原審供述明確，
    其復於本院審理時到庭以證人身分證述明確，故亦堪認定。
    同案被告乙○○代填上開申請書、同意書，於九十年一月十
    七日代辦告訴人所申請之上開五個門號後，於同日即將上開
    申請書、同意書持交台灣大哥大公司之西區公益特約服務中
    心申辦門號等情，亦有上開同意書上之特約服務中心收件日
    期戳為憑，而告訴人於原審、本院均證稱，其係於交付證件
    申辦門號後一個月，始向證人庚○○表示不願意辦理等情，
    則告訴人先前授權申辦之上開五個門號申請資料既已遞件申
    請在先，告訴人於遞件後雖表明不願辦理，然仍不影響被告
    前揭申請門號所為，既基於告訴人授權所為之認定。
  (5)綜上所述，本件告訴人確實有持交身分證影本、印章輾轉委
    託被告辛○○辦理門號，雖告訴人指稱伊僅要辦理一個門號
    ，然證人戊○○○於將資料轉交被告辛○○時，確實告知被
    告辛○○告訴人欲辦理一組五個門號，則被告辛○○主觀上
    認為基於告訴人之授權而於上開五份申請書、同意書上蓋用
    印章、代簽告訴人姓名之行為，即非偽造文書之行為，應堪
    認定。公訴人雖認被告辛○○超越授權範圍云云，然本院認
    被告辛○○並未與告訴人直接接觸，而係透過證人戊○○○
    告知申辦內容，而證人戊○○○既告知被告松霖辦理一組五
    個門號，被告辛○○主觀認定告訴人授權範圍即係申辦五個
    門號，實難認有超越授權範圍之偽造故意。
(二)本件在職證明書係由證人乙○○委請不詳姓名之人偽刻「侑通
  電訊行」「方世雄」印章，蓋用於在職證明書上，而偽造告訴
  人之在職證明書：
  (1)本件告訴人所辦理之上開五個門號申請方案，係「986專案2
    」，其具有團購資格申辦優惠條件為：「可獲得免繳保證金
    ，減免設定費及以九百元特惠價購買Smgem　MW986（簡配）
    手機之優惠」，而符合團購資格者，必須檢附在職證明文件
    等情，業經台灣大哥大公司函覆本院在卷（見本院卷第二六
    頁），亦有上開門號申請書影本五份在卷足憑（見偵查卷第
    三○至三四頁），從而申請人以團購資格優惠申辦台灣大哥
    大上開門號，必須檢附在職證明書一節，應堪認定。
  (2)同案被告乙○○於原審、本院審理之初雖坦承填寫上開告訴
    人在職證明書之內容，然迭次否認有偽刻印章及蓋用印文之
    行為云云，惟經本院向台灣大哥大公司函詢，有無其他申請
    人申辦資料亦檢附之侑通電訊行之在職證明書，經該公司函
    覆稱：另有申請人田陳玉妹所申請之0000000000、00000000
    000個門號、申請人林卓良光所申辦之0000000000、000000
    0000、0000000000、0000000000、00000000000個門號，亦
    檢附侑通電訊行之在職證明書，此有台灣大哥大公司九十四
    年五月十九日傳真函及所附之上開門號申請書、同意書、在
    職證明書共計七份附卷可證（見本院卷第一八○至二○一頁
    ）。經本院囑託台東縣警察局大武分局訊問證人林卓良光、
    田陳玉妹二人上開申辦門號情形，經渠二人證稱係委由證人
    丁○○辦理，經本院傳喚證人丁○○、乙○○到庭當庭對質
    結果，證人丁○○證稱係將林卓良光、田陳玉妹之資料交予
    乙○○申辦門號，伊並不知要檢附在職證明，直至本案出庭
    作證才看到在職證明書等語（見本院卷第二八二、二八三頁
    ），而證人乙○○亦當庭坦白證稱：確實受丁○○委託辦理
    上開七個門號，且上開七份在職證明書均係由伊偽造，證人
    丁○○並不知要檢附在職證明書，而在職證明書上之印章確
    實係伊委請他人偽刻，故本案丙○○之在職證明書應該也是
    伊用相同印章所偽造，先前作證時因記憶不清，經法官調取
    田陳玉妹、林卓良光之上開在職證明書，伊才想起來等語（
    見本院卷第二八三、二八四頁），足認證人乙○○於原審、
    本院初審時供稱上開在職證明書係由被告辛○○蓋用印章後
    交由伊所填寫云云，顯與事實不符而不足採信，故本案丙○
    ○申辦門號所檢附之在職證明書，應係證人乙○○委請不知
    情不詳姓名之人先偽刻「侑通電訊行」、「方世雄」印章，
    蓋用於在職證明書上，據此偽造上開在職證明書，並持交台
    灣大哥大公司申辦門號。
  (3)證人乙○○於本院雖仍證稱被告辛○○對於申辦台灣大哥大
    門號必須檢附在職證明書一節確實知情，且本案在職證明書
    係由被告辛○○拿空白在職證明書給伊填寫云云。惟查：
    本院審之本案丙○○之在職證明書與田陳玉妹、林卓良光之
    在職證明書，格式相同，且右下方均印製「萬國牌」字樣，
    顯係出於同一格式之在職證明書，若丙○○之在職證明書係
    由被告辛○○提供空白證明書，則證人乙○○偽造林卓良光
    、田陳玉妹之在職證明書時，又如何能取得相同格式之空白
    在職證明書？又若被告辛○○係委請證人乙○○製作在職證
    明書，應可由證人乙○○自行購得在職證明書即可，豈須煞
    費周章先由被告辛○○提供空白之在職證明書，再交由證人
    乙○○偽造？故證人乙○○前揭證稱被告辛○○先提供空白
    在職證明書供其偽造云云，顯有違常情而不足採信。證人
    乙○○於本院證稱：台灣大哥大其他方案並無須檢附在職證
    明，而被告辛○○委託其辦理此項需檢附在職證明書之優惠
    方案門號，僅有本案丙○○上開五個門號等情（見本院卷第
    八七頁），而被告辛○○原係辦理遠傳門號，證人庚○○、
    戊○○○同時間申請門號，均係申請遠傳門號等情，業經被
    告辛○○於本院供述甚明，核與證人庚○○、戊○○○前揭
    證述情節相符，則被告辛○○委請證人乙○○辦理此件須檢
    附在職證明書之申請既僅此一件，則被告辛○○辯稱其並不
    知上開申請必須檢附在職證明書一節，於經驗法則上，即非
    毫無可能，再參諸證人乙○○對於同樣委請其辦理同一優惠
    方案之證人丁○○，卻證稱丁○○並不知須檢附在職證明等
    語（見本院卷第二六六頁），則本院認單憑證人乙○○前揭
    證詞，尚難遽認被告辛○○與證人乙○○有偽造上開再職證
    明書之共同犯意聯絡。
(三)公訴理由雖認被告於九十二年九月五日偵查中已自白偽造在職
  證明書之犯行云云，惟被告辛○○辯稱上開偵查中供述係遭誤
  導，且其庭後隨即具狀更正等語。本院遂於準備程序中當庭勘
  驗九十二年九月五日偵查錄音帶之偵查內容如下：
  「
    檢問：你說丙○○有委託你去申請申辦大哥大，是不是？
    霖答：是。
    檢問：他有交付什麼資料給你？
    霖答：他不是直接交給我。是有一位……
    檢問：他交給你太太？
    霖答：不是，是那一位上次的那個證人，叫庚○○。是陳景
          仁的太太林靜儀，她再交給我。
    檢問：庚○○的太太交給你什麼東西？
    霖答：身分證影本，還有印章。
    檢問：身分證影本，還有印章？
    霖答：是。
    檢問：庚○○的太太有沒有交給你這一張在職證明書？看一
          下。（提示）
    霖答：報告檢察官，這個字跡跟這個時間那麼久，我實在是
          忘了，真的很久了。
    檢問：忘了這張是你的？
    霖答：沒有，不是，這不是我，絕對不是，這個字跡……不
          是我。
    檢問：當時有沒有只有說交給你身分證影本及印章？
    霖答：只有這兩樣東西。
    檢問：有沒有給你這張在職證明書？
    霖答：沒有。
    檢問：你不是說忘了嗎？
    霖答：但是這個字跡什麼都不是，我沒有見過，現在才看到
          。
    檢問：現在才看到？
    霖答：是。上次在……
    檢問：這樣就很麻煩，這樣子又要找庚○○帶他太太來說明
          。扯來扯去的，現在乙○○都推卸責任推給你，他說
          是你拿給他的。
    檢問：據乙○○說在職證明書是你交給他的，有何意見？有
          的話你就承認嘛，這也不是什麼大了不起的事情，你
          承認我也好做事情啊。不一定要把你起訴啊，真的啊
          ，不需要一定要把你起訴啊。
    霖答：其實這樣，是不是可以說明一下，檢察官？
    檢稱：可以啊。
    霖答：第一個辦理通信的程序，只要是資料、證件齊備，我
          們就會代填寫，那麼我想這一件時間很久了，這個事
          情可能是我自己把它經手，但是時間真的是過了兩年
          多了，那也脫離這個工作有很長的時間。
    檢問：那依照通常程序，你會不會幫人家弄一張這個在職證
          明書？因為弄這個很簡單，就填寫嘛！刻個章，蓋一
          蓋就好了嘛！那乙○○說在職證明書明明是你交給他
          的啊！
    霖答：是，是我交給他的，身分證，這些資料都是我交給他
          的。
    檢問：那這一張呢？
    霖答：這一張應該也是。
    檢問：這張在職證明書是你製作的嗎？是不是你寫的？
    霖答：是。
    檢稱：還要說這些字不是你的。
    檢問：你是什麼時候寫的？是上面這個日期嗎？
    霖答：是。
    檢稱：就是在職證明書上的日期。
    ----
    檢問：在職證明書上面的這二個章都是你蓋的嗎？（提示）
    霖答：是。
    檢問：是你蓋的？
    霖答：是。
    檢問：這個章也是你去刻的？
    霖答：是。
    檢問：多久以前去刻的？
    霖答：就是她交給我資料以後，要填寫申請書的時候順便刻的。
    檢問：那就是在寫這個……。
    霖答：申請書。
    檢問：申請書也是這段時間寫的？
    霖答：是，就同樣一段時間，才能夠送件。
    檢問：前幾天就對了？
    霖答：是。
    檢問：你認識方世雄這個人嗎？這是你自己掰的？還是確實
          有這一家電訊行？
    霖答：是應該有這家電訊行，那我知道啦。
    檢問：那你認識這個人嗎？還是根本沒有這個人？有這家電
          訊行，但是沒有這個人？
    霖答：應該是有這個人。
    檢問：你認識嗎？
    霖答：不認識。
    檢問：還有沒有什麼話要說？
    霖答：第一個是動機上的問題，那麼如果說是善意的，我是
          在幫他，資料的取得是正常程序，是受委託而代辦，
          而不是我……
    檢問：你認為你沒有錯，是對方不對？還是怎麼樣？
    霖答：我認為是對方要辦之後又不辦的過程而產生……
    檢問：照你講這在職證明書會演變成是如果你根本沒有經過
          別人的同意，這一張是你自己製作，這個就是偽造文
          書喔。因為你沒有權替方世雄或是替這一家電訊行製
          作這一張在職證明書，所以在法律上這也是構成偽造
          文書，這是叫偽造私文書，有沒有什麼意見？你認為
          你有沒有錯？
    霖答：我認為這個因為我的案子是代辦代填沒有錯，我交給
          乙○○，這個通訊行是乙○○的往來店，他告訴我需
          要證明，是這樣子來的。
    檢問：你說確實是有替丙○○代填、代寫這個資料？
    霖答：是。
    檢稱：而這家電訊行是乙○○的往來店，是他告訴我說……
    霖答：等於他是我的上線，我交給他。
    檢問：而這家電訊行是乙○○的往來的客戶。
    霖答：是。
    檢問：那乙○○跟你講說需要一張這個在職證明書，所以他
          就告訴你有這一家電訊行？
    霖答：有這個，叫我刻一下，這樣子。」
    （見本院卷第一三○至一三八頁勘驗筆錄）
   本院審之上開偵訊內容前後脈絡，被告原先否認有上開在職
   證明書係由其所製作，嗣經檢察官再次為前揭訊問才坦承製
   作上開在職證明書，故被告辛○○辯稱係因誤會檢察官意思
   而供述，並非子虛。再詳酌被告辛○○前揭偵查中自白稱上
   開在職證明書係由伊所偽刻印章、蓋用印文，並填寫在職證
   明書內容云云，惟本案在職證明書係由證人乙○○先委請不
   知情不詳姓名者先行為刻印章，蓋用於在職證明書上，偽造
   「侑通電訊行」、「方世雄」印文，再填寫其內容已如前述
   ，則被告辛○○前揭偵查中自白內容，亦顯與事實不符，而
   不足採信，故被告上開偵查中自白內容，亦難採為不利被告
   辛○○之認定。
(四)綜上所述，本件告訴人雖有輾轉委請庚○○、戊○○○委託被
  告辛○○代為申請台灣大哥大門號，而證人戊○○○持交告訴
  人資料予被告辛○○時，亦告知被告辛○○要辦理一組五個門
  號，故被告辛○○主觀認知告訴人係授權其辦理五個門號之申
  請手續，其於上開門號申請書、同意書上代簽告訴人姓名及蓋
  用告訴人印文，即難認有何偽造文書之故意，亦難認有何詐欺
  之行為。又本案丙○○之在職證明書確實係由證人乙○○所偽
  造，被告辛○○客觀上並無行為分擔。另證人乙○○雖於原審
  、本院均證稱被告辛○○知悉要檢附在職證明書云云，惟依本
  院前揭論述，認單憑證人乙○○前揭證詞，本院對於被告辛○
  ○是否確實知悉要檢附在職證明而與證人乙○○有偽造在職證
  明書之共同犯意聯絡一節，尚有合理懷疑，依前揭判例意旨，
  基於無罪推定原則，自應認被告犯罪不能證明，原審疏未查明
  ，遽依共同被告乙○○原審之供詞，對被告辛○○論罪科刑，
  即有未洽，自應由本院撤銷改判，就此部分諭知被告辛○○無
  罪之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　11　　日
              刑事第八庭  審判長法　官　羅　得　村
              　　　　　　　　　法　官　巫　政　松
              　　　　　　　　　法　官　陳　毓　秀
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴，被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　顏　子　良
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｒ
[*jrecno*]93,上訴,1536,20050811,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1536
[*jdate*]940811
[*jcheck*]2
