[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1357%2c20111130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1357&jdate=1001130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001357&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1357%2c20111130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1357&jdate=1001130&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1357
[*裁判日期*]1001130
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上易字第1357號
上　訴　人
即　被　告　林靜儀
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國100年9
月6日第一審判決（100年度易字第1607號，起訴案號：台灣臺
中地方法院檢察署100年度偵緝字第287號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件） 。
二、被告上訴意旨略以：被告所有自小客車車窗遭不明人士打破
    後，被告隨即向警察局報案，此有報案三聯單可證，顯見被
    告所有之帳戶確實係因此而遺失；且被告乃係自行主動到案
    說明本件案情，如今卻被原審法院認定幫助詐欺之犯行，顯
    屬冤枉。再者，倘被告有意將帳戶交付他人使用，試問被告
    何不再將所有未使用的帳戶存簿一併交付，反而是拿本件台
    新銀行之帳戶？又現今各銀行行庫皆設有監視錄影設備，懇
    請鈞院查閱監視錄影畫面，查出盜領款項之人，以還被告清
    白。被告不擅言詞、欠缺表達能力，以致有些情事未能交代
    清楚，但被告確實未將帳戶交付他人使用，何須就此背負刑
    責，懇請法官還被告一個清白等語。
三、本院查：
  (一)上開台新銀行帳戶係被告所申請開設之事實，為被告所不爭
    執，並有台新國際商業銀行於 99年7月15日以台新作文字第
    9911375號函檢送開戶資料及歷史交易明細查詢各1份在卷可
    稽（見臺灣臺中地方法院檢察署 99年度偵字第20100號偵查
    卷第10-13頁）。且被害人廖芸田與其同學高煜欣於99年6月
    6日15 時許，接獲姓名年籍不詳之成年人來電聯繫，佯稱之
    前網路購物付款發生問題，並要求渠等前往附近 ATM自動櫃
    員機依指示操作，被害人廖芸田不知有詐因而陷於錯誤，隨
    即依指示於同日前往 ATM自動櫃員機，並陸續於當日16時58
    分許、17時許、17時2分許，各將 4萬元、4萬元、2萬元等3
    筆款項合計10萬元轉入上開被告台新銀行帳戶內等情，業據
    被害人廖芸田於警詢時指述明確，核與上開被告台新銀行帳
    戶之歷史交易明細查詢記載，該帳戶於99年6月6日經人陸續
    於當日 16時58分許、17時許、17時2分許，各轉入4萬元、4
    萬元、2萬元等3筆款項合計10萬元等情相符。
  (二)被告於 100年2月9日警詢筆錄中表示：「伊的自小客車於99
    年 5月15日停放在台中縣太平市（現改制為臺中市太平區○
    ○○○街與特3號道路口，被不明人士砸破4面玻璃，當時伊
    有到太平分局坪林派出所報案，伊想台新銀行及渣打銀行的
    存摺可能那時後被竊，事後有打電話去銀行掛失」等語。被
    告所述，有臺中市政府警察局太平分局於100年3月28日以中
    市警太分偵字第1000006433號函檢送受理刑事案件報案三聯
    單、 警詢筆錄、車籍資料-基本資料詳細畫面、車損照片等
    在卷可參，是被告所有車輛確實遭人砸毀等情。然細究被告
    於99 年5月15日所製作警詢筆錄可知，被告並未表示或提及
    車內物品恐遭竊或遺失等字句，是顯與被告於本件案發後在
    警詢中所述不符；又依被告在 100年2月9日警詢中供稱發現
    被竊後有打電話去銀行掛失等語，然經原審法院向台新國際
    商業銀行函查結果可知，被告所有台新銀行帳戶乃係在99年
    6月6日22時13分經警方通報為警示帳戶，此有金融機構聯防
    機制通報單影本可參，是並非如被告所述在案發後隨即打電
    話向銀行掛失一節，顯然於被告所有汽車遭砸毀當時，並未
    有任何物品之遭竊或遺失。
  (三)再者，被告曾於 100年2月9日偵查中供稱：「（問：你開這
    個帳戶作何用途？）答：因為貸款申請這個帳戶，後來就沒
    有在使用了。」「（問：你最後使用這個帳戶是什麼時候？
    ）答：我忘記了。」「（問：你的帳戶有沒有錢？）沒有錢
    ，因為沒有錢我才沒有處理他。」答「我忘記了。」；然被
    告於原審準備期日中則稱：「（問：本件台新銀行的帳戶是
    何時申請？用途為何？）答：月93年申請的，當時有跟銀行
    辦貸款，是用來繳納貸款用的。」「（問：你發現本件台新
    銀行的帳戶資料不見前，你最後一次使用該帳戶的時間、用
    途？）答：超過半年沒有使用，最後一次使用是用來匯款還
    錢給台新銀行清償之前的借款。」「（問：既然本件台新銀
    行帳戶資料是你用來還款用的，為何放在車上？）答：我每
    個月固定要還款，所以我就把帳戶資料放在車上。」；被告
    於原審審判期日則又稱：「（問：你何時和林財宏說你台新
    銀行的帳戶資料？）答：99年年初。」「（問：你當時有幾
    個帳戶？）答：不只一個。」「（問：當時你為何告訴林財
    宏你台新銀行的帳戶資料？）答：那時後我每月要匯款環台
    新銀行，所以記得台新銀行的帳戶資料。」「（問：你欠台
    新銀行的錢什麼時候還完？）答：到目前都還沒有還完。」
    。觀諸上開被告先後於偵查、原審準備程序及審理中所述，
    一下供稱系爭台新銀行帳戶已經半年多沒有使用了；一下又
    供稱每個月用來清償貸款的所以才會放在車上；又供稱帳戶
    裡面沒有錢，所以不想處理等語。足見被告對系爭帳戶究竟
    有無使用及如何使用等重要情節，前後之供述不一，所辦自
    難採信。
  (四)按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意），行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使
    其發生者為直接故意，行為人對於構成犯罪之事實，預見其
    發生而其發生並不違背其本意者為間接故意，間接故意與有
    認識的過失之區別，在於二者對構成犯罪之事實雖均預見其
    能發生，但前者對其發生並不違背其本意，後者則確信其不
    發生。衡諸常情，於金融機構開設帳戶，請領存摺、金融卡
    乙事，係針對個人身分之社會信用而予以資金流通，具有強
    烈之屬人性，且金融機構帳戶為個人理財之工具，申請開設
    金融機構帳戶並無任何特殊之限制，一人得在不同之金融機
    構申請數個存款帳戶使用，此乃眾所週知之事，則依一般人
    之社會經驗，若遇有人不以自己名義申請開戶使用，反而使
    用他人之金融機構帳戶供己使用，均應知他人要求提供帳戶
    ，係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且欲以之隱匿帳戶內資
    金實際取得人之身分，被告對此自難諉為不知，是被告應可
    預見其將帳戶提供予他人，可能幫助他人從事財產犯罪，顯
    具有幫助他人犯罪之不確定故意甚明。
  (五)綜上所陳，被告所辯不足採信，本件事證明確，被告幫助詐
    欺取財之犯行堪以認定，自應依法論科。
四、被告所述上訴理由，除為本院所不採信外，原審法院就如何
    為法院所不採，其理由已據原審判決記載甚詳，本院仔細斟
    酌原審判決理由，認其事實之認定、理由之採擇，於相關證
    據法則、經驗法則、論理法則並無違背。原審因而適用刑事
    訴訟法第299條第1項前段，刑法第339條第1項、第30條第1
    項前段、第2項等規定，並審酌被告雖未實際參與詐欺取財
    犯行，惟其行為使詐欺集團成員得以隱匿其等真實身分，減
    少遭查獲之風險，有助長犯罪之虞，然念其參與本案程度，
    僅論以拘役50日，並諭知如易科罰金之折算標準，其認事用
    法核無違誤，量刑亦屬允當，上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，
    其上訴為無理由，應予駁回。至被告請求向金融機構調閱監
    視錄影畫面部分，與被告犯罪行為之成立與否不具關連性，
    無調查必要，併予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
            刑事第四庭    審判長法  官  洪  耀  宗
                                法  官  卓  進  仕
                                法  官  林  清  鈞
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  謝  雅  惠
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
附件
臺灣臺中地方法院刑事判決             100年度易字第1607號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  林靜儀  女  34歲（民國○○年○月○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住南投縣竹山鎮○○路1巷22號
                    居臺中市○區○○路311巷24號
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（100年度偵緝字第287
號），本院判決如下：
    主  文
林靜儀幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、林靜儀明知金融機構帳戶之存摺及金融卡具有屬人性，為身
    份上、交易上之重要憑信文件，可預見將自己之金融機構帳
    戶提供他人使用，可能幫助他人從事財產犯罪，竟基於幫助
    他人詐欺取財之不確定故意，於民國99年6月6日前之某日，
    在臺灣地區內不詳處所，將其所有台新國際商業銀行北臺中
    分行帳號00000000000000號帳戶（下稱台新銀行帳戶）之存
    摺及金融卡（含密碼），交予真實姓名年籍不詳之成年人所
    屬犯罪集團使用，幫助該犯罪集團詐欺取財。嗣該犯罪集團
    成員基於意圖為自己不法所有之犯意，利用林靜儀所提供上
    開台新銀行帳戶，於99年6月6日15時許由該犯罪集團所屬成
    年成員以電話聯繫方式，向廖芸田與其同學高煜欣佯稱之前
    網路購物付款發生問題，並要求渠等前往附近ATM自動櫃員
    機依指示操作，廖芸田不知有詐因而陷於錯誤，隨即依指示
    於同日前往ATM自動櫃員機，並陸續於當日16時58分許、17
    時許、17時2分許，各將新臺幣（下同）4萬元、4萬元、2萬
    元等3筆款項合計10萬元轉入上開林靜儀台新銀行帳戶內，
    旋遭不明人士於同日將上開款項全部提領一空。後經廖芸田
    發覺受騙報警處理，經警循線查獲上情。
二、案經南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查本件認定事實所引用之證據方法（
    包括證人之證述及文書等證據），已經本院於審理時提示被
    告林靜儀，被告林靜儀並不爭執其證據能力（見本院100年8
    月24日審判筆錄），揆諸前揭說明，可認為同意作為證據，
    而本院審酌該等證人之證述及文書等證據作成時之情況，並
    無不宜做為證據之情事，自具有證據能力，而得採為證據，
    先予敘明。
二、訊據被告固坦承上開台新銀行帳戶為其所有，惟矢口否認有
    何幫助詐欺取財之犯行，並辯稱：伊將台新銀行帳戶資料放
    在車牌號碼YF-2522號自用小客車內，於99年6月間發現該帳
    戶資料遺失。因伊朋友林財宏於99年初表示要匯3萬元給伊
    ，當時伊有告知台新銀行帳號，嗣於99年6月初要查有無匯
    錢進來，結果找不到該帳戶資料，有打電話請台新銀行凍結
    該帳戶，伊沒有將上開台新銀行帳戶資料交予他人使用云云
    。
三、經查：
（一）上開台新銀行帳戶係被告所申請開設之事實，為被告所不
      爭執，並有台新國際商業銀行於99年7月15日以台新作文
      字第9911375號函檢送開戶資料及歷史交易明細查詢各1份
      在卷可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第2010
      0號偵查卷第10至13頁）。且被害人廖芸田與其同學高煜
      欣於99年6月6日15時許，接獲姓名年籍不詳之成年人來電
      聯繫，佯稱之前網路購物付款發生問題，並要求渠等前往
      附近ATM自動櫃員機依指示操作，被害人廖芸田不知有詐
      因而陷於錯誤，隨即依指示於同日前往ATM自動櫃員機，
      並陸續於當日16時58分許、17時許、17時2分許，各將4萬
      元、4萬元、2萬元等3筆款項合計10萬元轉入上開被告台
      新銀行帳戶內等情，業據被害人廖芸田於警詢時指述明確
      ，核與上開被告台新銀行帳戶之歷史交易明細查詢記載，
      該帳戶於99年6月6日經人陸續於當日16時58分許、17時許
      、17時2分許，各轉入4萬元、4萬元、2萬元等3筆款項合
      計10萬元等情相符。
（二）被告雖矢口否認曾將上開台新銀行帳戶資料交予他人使用
      並以前詞置辯。惟查：
 （1）被告於100年2月9日警詢時供稱：伊的自小客車於99年5月
      15日停放在臺中縣太平市（現改制為臺中市太平區○○○
      ○街與特3號道路口，被不明人士砸破4面玻璃，當時伊有
      到太平分局坪林派出所報案，伊想台新銀行及渣打銀行的
      存摺可能那時候被竊，事後有打電話去銀行掛失等語（見
      臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵緝字第287號偵查卷第
      5頁）；並於同日偵訊時供稱：（金融卡及存摺放在哪裡
      ？）放在伊的自小客車裡，車號是7610-LN號，但是車子
      已在去年3、4月賣掉了，伊之前把帳戶放在裡面，連同一
      些瑣碎的東西放在裡面，但伊要找的時候，發現已遺失。
      （東西放在車子裡面為何會遺失？）伊也不曉得，伊的車
      子有被砸，有報案紀錄，警察有開三聯單給伊。（你的帳
      戶有沒有錢？）沒有錢，因為沒有錢所以伊才不處理它。
      （為何你的帳戶裡，最後被提領除只剩下38元，同一天被
      害人廖芸田被電話詐騙，分3筆匯了10萬元進去，有何意
      見？）伊不認識這個人。（是否把該帳戶裡面的錢領空，
      之後再將該帳戶賣給別人？）伊沒有。（別人為何會有你
      的密碼？）伊不知道。（有何證據請求調查？）（庭呈臺
      中縣警察局[現改制為臺中市政府警察局，下同]太平分局
      坪林派出所報案三聯單）這是伊車子被砸時，警察開給伊
      的報案證明，伊不清楚提款卡是放在哪部車子不見了等語
      （見上開100年度偵緝字第287號偵查卷第17頁）。觀諸上
      開被告先後於警詢及偵訊供述內容，雖均提及其將帳戶資
      料放在車內因而失竊或遺失，然關於帳戶資料究竟放在哪
      輛車內失竊或遺失，其於警詢時供稱可能車輛遭砸毀時失
      竊，復於偵訊時先稱將帳戶資料放在車牌號碼7610-LN號
      自用小客車上，車輛出賣後才發現遺失，復改稱不清楚帳
      戶資料係放在哪輛車上，足見被告就其帳戶資料究竟放在
      哪輛車內失竊或遺失，先後供述反覆不一。
 （2）原登記被告名下之車牌號碼7610-LN號自用小客車於99年4
      月間辦理過戶登記予案外人汪千順乙節，有交通部公路總
      局臺中區監理所於100年3月15日以中監車字第1000009275
      號函檢送汽車新領牌照登記書、汽（機）車過戶登記書等
      影本在卷可稽（見上開100年度偵緝字第287號偵查卷第30
      至32頁），足見前開車輛係於99年4月間辦理過戶登記，
      而與本件被害人於99年6月6日接獲姓名年籍不詳之成年人
      來電聯繫而陷於錯誤，並依指示於同日將款項10萬元轉入
      上開被告台新銀行帳戶，兩者相距已逾1個月以上。
 （3）被告於99年5月15日10時45分許向太平分局坪林派出所報
      案表示登記其名下車牌號碼YF-2522號自用小客車停放在
      臺中縣太平市○○○街與特3號道路口遭人砸毀車窗、後
      照鏡、車燈等情，固有臺中市政府警察局太平分局於100
      年3月28日以中市警太分偵字第1000006433號函檢送受理
      刑事案件報案三聯單、警詢筆錄、車籍查詢-基本資料詳
      細畫面、車損照片等在卷可參（見上開100年度偵緝字第
      287號偵查卷第42至53頁），惟觀諸上開警詢筆錄內容，
      被告於99年5月15日警詢時僅表示發現上開車輛於前揭地
      點遭人砸毀車窗、後照鏡、車燈等情，並未提及其放置車
      內物品遭竊或遺失。
 （4）被告於100年8月24日本院審理時供稱：（提示100年度偵
      緝字第287號偵查卷第30頁以下過戶資料，7610-LN小客車
      是否於99年4月2日過戶給他人？）是的。（99年4月2日過
      戶後有無交車？）有。（交車之後有無將車輛清空？）伊
      於99年4月2日當天將車上的物品清空後交車。（提示100
      年度偵緝字第287號偵查卷第45頁以下報案資料，你是否
      於99年5月15日向警方報案車子遭砸毀？）是的。（你於
      何時發現車子被砸毀？）99年5月15日當天發現，當天報
      案。（你發現車子被砸毀當天有無清點車子裡有無東西遺
      失？）沒有，因為伊把車子擺在路邊前就已經把車內的東
      西清乾淨了等語（見本院100年8月24日審判筆錄）。如被
      告所述於車牌號碼7610-LN號自用小客車出賣後交車前，
      已將該車內物品清空，及於將車牌號碼YF-2522號自用小
      客車停放在路邊之前，亦已經將該車內物品清空等情，則
      其所有上開台新銀行帳戶資料，自不可能因出賣車輛或車
      輛遭人砸毀而失竊或遺失。
 （5）上開被告台新銀行帳戶經警方於99年6月6日22時13分許向
      台新國際商業銀行通報為警示帳戶等情，有金融機構聯防
      機制通報單影本1份在卷可稽（見上開99年度偵字第20100
      號偵查卷第19頁）。至被告於99年6月7日透過電話方式掛
      失上開台新銀行帳戶之存摺、金融卡，因當時金融卡已設
      定警示帳戶故無法再為金融卡掛失設定，故未掛失成功等
      情，雖有台新國際商業銀行100年6月27日台新作文字第10
      011804號函在卷可稽（見本院卷第24頁），然前揭掛失日
      期係警方向台新國際商業銀行通報為警示帳戶之後。而目
      前犯罪集團蒐購或使用人頭帳戶做為出入帳戶，並以金融
      卡提領犯罪所得，以逃避檢警之追緝，乃眾所周知之事實
      ，社會上一般人防詐之意識高漲，想要從事詐騙者必使出
      相當方法，始能有所得，犯罪者自不可能將費盡心力才詐
      得之金錢，存入自己無法確實掌控之帳戶內，否則將無法
      確保該帳戶名義人不會在受騙者匯入款項後，突然將該帳
      戶凍結、金融卡掛失或變更印鑑、密碼，致使犯罪者無法
      從該帳戶內領出犯罪所得，甚至由帳戶名義人將帳戶內之
      款項提領一空之情形發生，是以，犯罪者欲以他人帳戶供
      作款項出入之帳戶，當會先徵得帳戶所有人之同意，並確
      知金融卡密碼後，才予使用。而本件詐欺取財之人，於向
      被害人實施詐欺取財之際，確有把握該帳戶不會突遭帳戶
      所有人掛失止付，此等確信實無可能僅因被告帳戶資料失
      竊或遺失之故，則被告所辯前詞，實與一般社會常情不符
      。
（三）且觀諸上開被告台新銀行帳戶之歷史交易明細查詢記載：
      （1）於99年6月4日經人轉入110元後，隨即經人於同年6
      月5日跨行轉出10元（跨轉手續費17元），及於同年6月6
      日陸續跨行轉出10元（跨轉手續費17元）、1元（跨轉手
      續費17元），其存款餘額為38元；（2）於同年6月6日經
      人轉入4萬元、4萬元、2萬元後，旋即於同日經人以跨行
      提領方式，分5次（每次跨行手續費6元）依序提領2萬元
      、2 萬元、2萬元、2萬元、2萬元，其存款餘額僅剩8元等
      情（見上開99年度偵字第20100號偵查卷第12頁），足認
      被害人廖芸田於99年6月6日將4萬元、4萬元、2萬元等3筆
      款項合計10萬元轉入上開被告台新銀行帳戶後，旋經人於
      同日密集分次提領轉入款項之交易情形，乃犯罪集團使用
      人頭帳戶之慣用方法，且上開被告台新銀行帳戶於被害人
      廖芸田轉入款項之前，先經人於前2日轉入110元後，旋即
      於同年6月5日跨行轉出10元，及於同年6月6日陸續跨行轉
      出10元、1元，乃犯罪集團成員使用人頭帳戶之前試探可
      否使用該帳戶之手法，益證被告確有將上開台新銀行帳戶
      之存摺及金融卡（含密碼）交予犯罪集團成員使用。
（四）綜上以析，被告於99年6月6日前之某日，在臺灣地區內不
      詳處所，將其所有上開台新銀行帳戶之存摺及金融卡（含
      密碼）交予他人使用，甚為明確。至被告所辯，顯係事後
      卸責之詞，委無可信。又被告請求傳證人林財宏，用以證
      明其曾要求該名證人匯款云云，已無調查之必要，附此敘
      明。
（五）按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意
      （不確定故意），行為人對於構成犯罪之事實，明知並有
      意使其發生者為直接故意，行為人對於構成犯罪之事實，
      預見其發生而其發生並不違背其本意者為間接故意，間接
      故意與有認識的過失之區別，在於二者對構成犯罪之事實
      雖均預見其能發生，但前者對其發生並不違背其本意，後
      者則確信其不發生。衡諸常情，於金融機構開設帳戶，請
      領存摺、金融卡乙事，係針對個人身分之社會信用而予以
      資金流通，具有強烈之屬人性，且金融機構帳戶為個人理
      財之工具，申請開設金融機構帳戶並無任何特殊之限制，
      一人得在不同之金融機構申請數個存款帳戶使用，此乃眾
      所週知之事，則依一般人之社會經驗，若遇有人不以自己
      名義申請開戶使用，反而使用他人之金融機構帳戶供己使
      用，均應知他人要求提供帳戶，係欲藉該帳戶取得不法犯
      罪所得，且欲以之隱匿帳戶內資金實際取得人之身分，被
      告對此自難諉為不知，是被告應可預見其將帳戶提供予他
      人，可能幫助他人從事財產犯罪，顯具有幫助他人犯罪之
      不確定故意甚明。
（六）從而，本件事證明確，被告幫助詐欺取財之犯行堪以認定
      ，自應依法論科。
貳、所犯法條及刑之酌科：
一、查被告提供金融機關帳戶予他人供財產犯罪使用，並無證據
    證明其有參與財產犯罪之行為，或有與本件犯罪集團成員有
    何犯意聯絡，是被告基於幫助詐欺取財之意思，參與構成要
    件以外之行為，為幫助犯。核被告所為，係犯刑法第30條第
    1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。
二、被告所幫助之該犯罪集團成員就所為上述詐欺取財犯行固具
    有犯意聯絡與行為分擔，惟幫助犯係從犯，從屬正犯而成立
    ，刑法上既無「共同幫助」之情，則被告所為之前揭幫助詐
    欺取財犯行，當亦無「幫助共同」之可言（司法院70廳刑一
    字第1104號函參照），附此敘明。
三、被告幫助他人犯罪，係從犯，爰依刑法第30條第2項規定減
    輕其刑。
四、爰審酌被告：（一）提供帳戶予他人作為詐欺取財之轉帳帳
    戶，已影響社會正常交易安全，且幫助犯罪者隱匿真實身分
    ，增加被害人尋求救濟及檢警犯罪偵查之困難性，不肖之徒
    因而爭相仿效藉此手段詐財，以致犯罪集團犯案日益猖獗，
    致使受害民眾不斷增加，若不針對提供人頭帳戶者，予以適
    度之刑罰，顯然無法抑制該類型犯罪之發生；（二）被告本
    身並未實際參與詐欺取財之犯行，可責難性較為輕微等一切
    情狀，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
五、上開被告台新銀行帳戶之存摺及金融卡，雖係被告所有，然
    業據被告交付犯罪集團成員使用，且未據扣案，復無證據證
    明尚屬存在，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第339條第1
項、第30條第1項前段、第2項、第41條第1項前段，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官謝志遠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    9     月    6     日
            刑事第五庭  審判長法  官  王邁揚
                              法  官  簡璽容
                              法  官  賴秀雯
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,上易,1357,20111130,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1357
[*jdate*]1001130
[*jcheck*]1
