[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c1067%2c20051108%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=1067&jdate=941108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001067&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c1067%2c20051108%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=1067&jdate=941108&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,1067
[*裁判日期*]941108
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　94年度易字第1067號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○原名林靜儀.
選任辯護人　楊貴森律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（93年
度偵字第19301號），由本院改依通常程序審理，本院判決如下
：
    主   文
丙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事   實
一、丙○○與丁○○原為男女朋友關係，明知登記在其名下，坐
    落於臺北市○○區○○段四小段第六二０號地號土地，以及
    其上建號第二八五九號，門牌號碼臺北市中山區○○○路二
    五二巷二號一樓建物（下稱上開土地及建物）之所有權狀，
    實際上係由丁○○保管，且其已於民國九十三年四月二日與
    朱瑞君簽訂上開土地及建物之不動產買賣契約書，現正委由
    丁○○代為辦理所有權移轉登記之相關事宜中，並未遺失，
    嗣後竟因與丁○○感情生變，二人金錢糾葛不清，為阻止上
    開土地及建物所有權之移轉登記，進而萌生使公務員登載不
    實之犯意，於九十三年四月十三日上午九時四十三分許，至
    臺北市○○區○○路三五七巷一號之臺北市中山地政事務所
    內，填具上開土地及建物之所有權狀業於九十三年四月十二
    日遺失等不實內容之土地登記申請書及切結書各一份，持交
    臺北市中山地政事務所申請補發上開土地及建物之所有權狀
    ，使該地政事務所不知情之承辦公務員林家旭於翌日即將上
    開土地及建物所有權狀業已「滅失」之不實事項登載於職務
    上所掌之臺北市中山地政事務所北市中地一字第０九三三０
    五九二九００號公告公文書上，足以生損害於地政機關職務
    上製作公告公文書內容之公共信用性及正確性，以及持有上
    開土地及建物所有權狀之丁○○與上開土地及建物之買受人
    朱瑞君。
二、案經丁○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改適用
    通常程序為審理。
    理    由
一、訊據被告丙○○矢口否認涉有上開犯行，辯稱：其係在不知
    證人丁○○業將上開土地及建物售予證人朱瑞君，且經向證
    人丁○○索回上開土地及建物所有權狀時，證人丁○○聲稱
    不知上開土地及建物所有權狀何在，進而確信上開土地及建
    物所有權狀確已遺失之情形下，向臺北市政府中山地政事務
    所申報遺失補發，並無使公務員登載不實之情事之犯意。然
    查：
  (一)被告確有於上開時、地以上開土地及建物所有權狀業於九十
    三年四月十二日遺失為由，填具申請書及切結書各一份持向
    臺北市中山地政事務所申請遺失補發上開土地及建物所有權
    狀，使該地政事務所不知情之承辦公務員林家旭於翌日即將
    上開土地及建物所有權狀業已「滅失」之不實事項登載於職
    務上所掌之臺北市中山地政事務所北市中地一字第０九三三
    ０五九二九００號公告公文書上之事實，業據被告於偵查中
    及本院審理時坦認在卷，並有土地登記申請書、登記清冊、
    切結書及臺北市中山地政事務所九十四年十月六日北市中地
    一字第０九四三一七二七二００號函暨函覆之上開公告各一
    份在卷可稽（偵查卷第五八頁、第五九頁、第六三頁；本院
    卷第六七頁至第六九頁），此部分之事實，足堪認定。準此
    ，本件之爭點即為被告於上開時、地向臺北市中山地政事務
    所申報上開土地及建物所有權狀遺失補發時，主觀上有無明
    知上開土地及建物所有權狀實際上並未遺失，仍出具不實之
    土地登記申請書及切結書，使公務員將上開不實事項登載於
    所掌之公文書上之犯意。
  (二)而上開土地及建物之所有權狀，自以被告名義購入上開土地
    及建物之初，即因被告與證人丁○○原為男女朋友之關係，
    由證人丁○○負責保管，嗣於九十三年四月二日，始因出售
    上開土地及建物所有權之故，由證人丁○○持交證人陳惠玲
    亦即受託承辦不動產所有權移轉登記事項之土地代書，用以
    辦理所有權移轉登記相關事項，迄於被告在九十三年四月十
    三日向臺北市中山地政事務所申報遺失補發之時止，仍在證
    人陳惠玲處辦理上開土地及建物所有權移轉登記之相關事項
    中，自始至終均未遺失，並為被告所明知等事實，業據證人
    丁○○於本院審理時證述綦詳（本院卷第五八頁、第五九頁
    、第六一頁），而上開土地及建物之不動產買賣契約書雖非
    被告所親簽，然簽約當日上午，被告除預將其印鑑證明及印
    鑑章持交證人丁○○，委由證人丁○○代為處理上開土地及
    建物買賣事宜外，在證人丁○○代理被告簽訂不動產買賣契
    約後，復親自到場出示其身分證供證人朱瑞君亦即買受人核
    對確認其確為上開土地及建物之所有權人無誤，其間，並有
    與證人朱瑞君就買賣上開土地及建物一事短暫交談及寒暄，
    非如被告所辯當日前往該處之目的，係補提先前委託證人丁
    ○○胞姐申辦信用卡缺件之身分正影本等情，亦據證人丁○
    ○於本院審理時證述在卷（本院卷第六一頁），核與證人朱
    瑞君亦即上開土地及建物之買受人於偵查中所證：「九十三
    年四月二日約下午六時許，在臺北市○○○路靠近民族東路
    附近的第一商城房屋仲介公司，當時我朋友李學賢陪我過去
    ，代書陳惠玲、丁○○在場，被告是事後才到，丁○○說被
    告晚點到，所以我們先簽約，當時所有的印鑑證明及文件都
    在桌上，直到被告到的時候，我朋友當時感謝被告把房子賣
    給我們，並請被告將身分證給我們影印，丁○○就將身分證
    影印後影本附合約給我們，並將身分證及印鑑都還給被告。
    」情節相符（偵查卷第一一九頁），參以被告係一智慮成熟
    之成年女性，理當知悉一般社會交易秩序上，印鑑章及印鑑
    證明均係足以表彰身分之重要證明文件及工具，之於不動產
    交易市場，即為辦理不動產所有權移轉登記之必要證明文件
    ，其仍將此等重要證明文件及物品持交證人丁○○全權處理
    在先，嗣又於簽約當日到場供證人朱瑞君核對確認身分，則
    其對於證人丁○○業與證人朱瑞君正式簽訂不動產買賣契約
    ，將上開土地及建物售予證人朱瑞君一事，自難委為不知。
    據此，堪認被告辯稱不知被告出售房地云云，顯屬違實之詞
    ，不值採信。況衡諸常情，簽訂不動產買賣契約時，驗證重
    點即在不動產所有權狀及買賣雙方之身分證明文件，輔以不
    動產買賣價金高昂動輒窮盡畢生積蓄，買賣態度之慎重可見
    一斑，若非出賣人於雙方正式簽約時，出示買賣標的物之所
    有權狀供買受人閱覽核對，買受人實無冒險諦約之可能，是
    縱被告於簽約當日停留時間短暫，未在簽約現場一一檢視包
    括上開土地及建物所有權狀在內之相關過戶文件是否齊備，
    然自其抵達現場時雙方業已先行完成簽約動作，僅欠被告親
    自到場並出示身分證供證人朱瑞君核對確認身分後，即可完
    成所有簽約程序觀之，其主觀上當有上開土地及建物所有權
    狀業經證人丁○○提出驗證完畢，用以辦理所有權移轉登記
    ，並未遺失之確認無疑。
  (三)又被告在上開土地及建物之不動產買賣契約簽訂後，曾於九
    十三年四月九日在證人乙○○陪同下，前往證人丁○○位於
    臺北市○○○路五０四號一樓辦公處所內，向證人丁○○索
    討上開土地及建物所有權狀及金錢之事實，固據被告於偵查
    中及本院審理時供述在卷，並經證人乙○○於偵查中及本院
    審理時證述無訛，惟質之被告及證人乙○○對於其等在向證
    人丁○○索討所有權狀之過程中，對於證人丁○○不置可否
    之態度，主觀認知究為此乃證人丁○○拒不返還所有權狀推
    託之詞，抑或果真因此確信上開土地及建物所有權狀業在簽
    約後滅失一節，雖經被告辯稱其係誤信證人丁○○所言，誤
    認上開土地及建物所有權狀業已滅失云云，然綜觀被告於偵
    查中供承：「九十三年四月九日我去找他要權狀，因為我的
    權狀一直都放在他那邊，他一直『推託』不知道權狀在哪裡
    ，也不還權狀，所以我才會去中山地政事務申告權狀遺失‧
    ‧‧」等語（偵查卷第五三頁），以及其於本院九十三年訴
    字第三六五一號請求返還定金案件審理中坦稱：「‧‧‧系
    爭房屋的權狀因為丁○○不還我，所以我才申報遺失‧‧‧
    」等語，有本院上開民事案件九十三年九月二十一日言詞辯
    論筆錄及民事判決各一份在卷可按（偵查卷第一０八頁至第
    一一四頁、第一四八頁），可知被告主觀上對於證人丁○○
    所言始終抱持嚴重質疑之態度，無因聽信證人丁○○之詞，
    而確信上開土地及建物所有權狀業已遺失之可言，此核諸證
    人乙○○於本院審理時證稱：「（你到底是認為丁○○講這
    些話真的就是權狀不見了，還是他的推託之詞？）應該是推
    託之詞。」、「（所以你主觀上還是認為權狀應該還是在丁
    ○○那裡，只是他用不在他那裡，不知道在誰那裡來推託？
    ）是。」等語益明（本院卷第三五頁背面）。是以，足徵被
    告辯稱其係因證人丁○○對其陳稱不知上開土地及建物所有
    權狀何在，確信上開土地及建物所有權狀業已遺失之情形下
    ，向臺北市政府中山地政事務所申報遺失補發云云，顯係事
    後卸責之詞，不足採信，而證人乙○○嗣於本院審理時又改
    稱證人丁○○既已表明未保有所有權狀，渠與被告即確信所
    有權狀業已遺失云云，亦係避重就輕附和被告之詞，要無可
    採。再酌諸證人朱瑞君在簽訂上開土地及建物不動產買賣契
    約書時所簽發之新臺幣六十萬元定金支票票款，嗣後係由證
    人丁○○持被告存摺、印章提領，全數落入證人丁○○手中
    ，被告未獲分文落袋，亦經證人丁○○於本院上開民事案件
    九十三年十月二十日審理時陳述在卷，有該次筆錄在卷可憑
    （偵查卷第一五五頁），以及被告於本院審理時自承其與證
    人丁○○於九十三年三月初亦即與證人朱瑞君簽訂上開土地
    及建物不動產買賣契約書前，即已協議分手，迄今仍有金錢
    糾葛（本院卷第六五頁）等情，顯見被告係於二人感情生變
    及金錢糾葛不清之狀況下，見其配合證人丁○○簽訂上開土
    地及建物不動產買賣契約之結果，毫無所得，不甘損失，始
    在簽約後十日，趕在土地代書辦妥上開土地及建物所有權移
    轉登記前，前往申報所有權狀遺失補發，期得藉以阻止辦理
    上開土地及建物所有權之移轉登記甚明。
  (四)按刑法第二百十四條使公務員登載不實罪之成立，以明知為
    不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，且足
    以生損害於公眾或他人為要件。該罪之成立須一經他人之聲
    明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申
    請予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，此有最高法院
    六十九年台上七三二號判例、七十三年台上字第一七一０號
    判例意旨可資參照。次查：被告明知上開土地及建物之所有
    權狀，現正委由土地代書辦理所有權移轉登記之相關事宜中
    ，並未遺失，竟仍填具上開土地及建物之所有權狀業於九十
    三年四月十二日遺失等不實內容之土地登記申請書及切結書
    各一份，持交臺北市中山地政事務所申請補發上開土地及建
    物之所有權狀，已如前述，地政機關一經受理即應依土地法
    第七十九條、土地登規則第一百五十五條之規定，依當事人
    之申請將書狀「滅失」（含毀損、遺失）之事由，登載於職
    務上所掌管製作之公文書公告上對外發布。換言之，地政機
    關對於公告上所載上開土地及建物所有權狀是否滅失之事實
    ，並無實質審查之權限，僅有形式審核所應檢具之文件是否
    齊備之餘地，此復經證人甲○○即臺北市中山地政事務所人
    員於本院審理時證述甚詳（本院卷第三六頁、第三七頁），
    職是，揆諸前揭判例意旨與說明，被告申報之「滅失」原因
    不實，自足致公務員所掌之公告公文書內容登載不實。辯護
    意旨認土地及建物所有權狀因滅失請求補給，須經公告期滿
    無人異議，方得為權狀遺失補發之記載，並非一經當事人之
    聲請，公務員即應予以登載，尚與刑法第二百十四條之構成
    要件有間云云，顯係將本案公告上所登載之不實事項與公告
    程序期滿，無人異議，地政機關進而審查補發權狀之後續程
    序混為一談，自難憑採。
  (五)次按刑法處罰偽造文書罪之主旨，所以保護文書之實質真正
    ，雖尚以足生損害於公眾或他人為要件之一，亦衹以有損害
    之虞為已足，有無實受損害，在所不問，且所謂損害，亦不
    以經濟價值為限，此亦有最高法院五十一年台上字第一一一
    一號判例意旨可佐。被告明知上開土地及建物所有權狀並未
    遺失，仍填具所有權狀業已遺失等不實內容之土地登記申請
    書及切結書各一份，持向臺北市中山地政事務所申報遺失補
    發，致使不知情之臺北市中山地政事務所承辦公務員將該等
    不實事項登載於職務上所製作之公告公文書上，自足生損害
    於公文書登載內容之公共信用性及正確性。在此同時，亦使
    買受上開土地及建物之證人朱瑞君因此受有在給付定金並繳
    交契稅、印花稅及代書費等相關費用後，仍遲遲無法辦理所
    有權移轉登記，使用收益上開土地及建物之損害，此復有臺
    北市中山地政事務所登記案件補正通知書稿一份及查詢資料
    二份在卷可稽（偵查卷第一三七頁至第一三九頁），以及上
    開土地及建物所有權狀之持有人即證人丁○○，無法持以行
    使該所有權狀所得行使或表彰之權利，抑或因無法辦竣所有
    權移轉登記事項，遭證人朱瑞君對之提起民事求償訴訟甚或
    刑事追訴之虞之損害，亦洵堪認定。
  (六)此外，並有上開土地及建物所有權狀影本、不動產買賣契約
    書、支票影本各一份在卷可佐，本件事證明確，被告上開犯
    行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之明知為不實之事項，
    而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、智識程度、係因與證人丁○○感情及
    金錢糾葛不清，且在配合證人丁○○出面簽訂上開土地及建
    物不動產買賣契約之結果，毫無所得，不甘損失，始在簽約
    後，趕在土地代書辦妥上開土地及建物所有權移轉登記前，
    前往申報所有權狀遺失補發，期得藉以阻止辦理上開土地及
    建物所有權之移轉登記，惟實際上並未因此獲得任何利益、
    其行為除足以生損害於地政機關職務上製作公告公文書內容
    之公共信用性及正確性，以及證人丁○○、朱瑞君外，並因
    此衍生民事訴訟及刑事案件，實不足取、所生危害及犯後飾
    詞狡辯，顯非已知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　8 　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  田華仁
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
                  上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
                  者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以
                  下罰金。
[*jrecno*]94,易,1067,20051108,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]1067
[*jdate*]941108
[*jcheck*]1
