[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2121%2c20060426%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2121&jdate=950426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002121&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2121%2c20060426%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2121&jdate=950426&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,2121
[*裁判日期*]950426
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上易字第2121號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○原名林.
　　選任辯護人　楊貴森律師
上列上訴人等因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院94年
度易字第1067號，中華民國94年11月8日第一審判決（聲請簡易
判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第19301號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑
    法第214條之使公務員登載不實罪，判處拘役50日，如易科
    罰金，以300元折算1日。認事、用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、被告上訴意旨略以：伊並不知道證人乙○○業將坐落於臺北
    市○○區○○段4小段第620號地號土地，以及其上建號第
    2859號，門牌號碼臺北市中山區○○○路252巷2號1樓建物
    （下稱上開土地及建物）售予證人朱瑞君，伊係冤枉的云云
    。惟查，上開土地及建物之所有權狀，自以被告名義購入上
    開土地及建物之初，即因被告與證人乙○○原為男女朋友之
    關係，由證人乙○○負責保管，嗣於93年4月2日，始因出售
    上開土地及建物所有權之故，由證人乙○○持交證人陳惠玲
    亦即受託承辦不動產所有權移轉登記事項之土地代書，用以
    辦理所有權移轉登記相關事項，迄於被告在93年4月13日向
    臺北市中山地政事務所申報遺失補發之時止，仍在證人陳惠
    玲處辦理上開土地及建物所有權移轉登記之相關事項中，自
    始至終均未遺失，並為被告所明知等事實，業據證人乙○○
    於原審證述綦詳。而證人朱瑞君亦證稱：簽約當日被告有到
    場供其核對確認身分等。是被告對於證人乙○○業與證人朱
    瑞君正式簽訂不動產買賣契約，將上開土地及建物售予證人
    朱瑞君一事，顯已知悉，是被告辯稱其不知情云云，委無可
    採。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
三、檢察官上訴意旨略以：原審量刑過輕云云。惟查原審已於理
    由欄第二項詳細說明經審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    智識程度、係因與證人乙○○感情及金錢糾葛不清，且在配
    合證人乙○○出面簽訂土地及建物不動產買賣契約之結果，
    毫無所得，不甘損失，始在簽約後，趕在土地代書辦妥上開
    土地及建物所有權移轉登記前，前往申報所有權狀遺失補發
    ，期得藉以阻止辦理上開土地及建物所有權之移轉登記，惟
    實際上並未因此獲得任何利益、其行為除足以生損害於地政
    機關職務上製作公告公文書內容之公共信用性及正確性，以
    及證人乙○○、朱瑞君外，並因此衍生民事訴訟及刑事案件
    ，實不足取、所生危害等一切情狀，量處被告拘役50日，並
    諭知易科罰金之折算標準。原判決就量刑輕重之準據既已論
    敘綦詳，是檢察官上訴指摘原審量刑過輕，為無理由，亦應
    駁回。
四、惟本院姑念被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其經此次偵、審暨科刑教訓後，
    爾後當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑2年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第74條第1
款，判決如主文。
本案經檢察官邱美育到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭審判長法　官　鄭文肅
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　江國華
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　楊炳禎
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  廖素花
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
附件
【裁判字號】 94 , 易 , 1067
【裁判日期】 941108
【裁判案由】 偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　94年度易字第1067號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○（原名林靜儀）
選任辯護人　楊貴森律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（93年
度偵字第19301號），由本院改依通常程序審理，本院判決如下
：
    主   文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事   實
一、甲○○與乙○○原為男女朋友關係，明知登記在其名下，坐
    落於臺北市○○區○○段四小段第六二０號地號土地，以及
    其上建號第二八五九號，門牌號碼臺北市中山區○○○路二
    五二巷二號一樓建物（下稱上開土地及建物）之所有權狀，
    實際上係由乙○○保管，且其已於民國九十三年四月二日與
    朱瑞君簽訂上開土地及建物之不動產買賣契約書，現正委由
    乙○○代為辦理所有權移轉登記之相關事宜中，並未遺失，
    嗣後竟因與乙○○感情生變，二人金錢糾葛不清，為阻止上
    開土地及建物所有權之移轉登記，進而萌生使公務員登載不
    實之犯意，於九十三年四月十三日上午九時四十三分許，至
    臺北市○○區○○路三五七巷一號之臺北市中山地政事務所
    內，填具上開土地及建物之所有權狀業於九十三年四月十二
    日遺失等不實內容之土地登記申請書及切結書各一份，持交
    臺北市中山地政事務所申請補發上開土地及建物之所有權狀
    ，使該地政事務所不知情之承辦公務員林家旭於翌日即將上
    開土地及建物所有權狀業已「滅失」之不實事項登載於職務
    上所掌之臺北市中山地政事務所北市中地一字第０九三三０
    五九二九００號公告公文書上，足以生損害於地政機關職務
    上製作公告公文書內容之公共信用性及正確性，以及持有上
    開土地及建物所有權狀之乙○○與上開土地及建物之買受人
    朱瑞君。
二、案經乙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改適用
    通常程序為審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○矢口否認涉有上開犯行，辯稱：其係在不知
    證人乙○○業將上開土地及建物售予證人朱瑞君，且經向證
    人乙○○索回上開土地及建物所有權狀時，證人乙○○聲稱
    不知上開土地及建物所有權狀何在，進而確信上開土地及建
    物所有權狀確已遺失之情形下，向臺北市政府中山地政事務
    所申報遺失補發，並無使公務員登載不實之情事之犯意。然
    查：
（一）被告確有於上開時、地以上開土地及建物所有權狀業於九
      十三年四月十二日遺失為由，填具申請書及切結書各一份
      持向臺北市中山地政事務所申請遺失補發上開土地及建物
      所有權狀，使該地政事務所不知情之承辦公務員林家旭於
      翌日即將上開土地及建物所有權狀業已「滅失」之不實事
      項登載於職務上所掌之臺北市中山地政事務所北市中地一
      字第０九三三０五九二九００號公告公文書上之事實，業
      據被告於偵查中及本院審理時坦認在卷，並有土地登記申
      請書、登記清冊、切結書及臺北市中山地政事務所九十四
      年十月六日北市中地一字第０九四三一七二七二００號函
      暨函覆之上開公告各一份在卷可稽（偵查卷第五八頁、第
      五九頁、第六三頁；本院卷第六七頁至第六九頁），此部
      分之事實，足堪認定。準此，本件之爭點即為被告於上開
      時、地向臺北市中山地政事務所申報上開土地及建物所有
      權狀遺失補發時，主觀上有無明知上開土地及建物所有權
      狀實際上並未遺失，仍出具不實之土地登記申請書及切結
      書，使公務員將上開不實事項登載於所掌之公文書上之犯
      意。
（二）而上開土地及建物之所有權狀，自以被告名義購入上開土
      地及建物之初，即因被告與證人乙○○原為男女朋友之關
      係，由證人乙○○負責保管，嗣於九十三年四月二日，始
      因出售上開土地及建物所有權之故，由證人乙○○持交證
      人陳惠玲亦即受託承辦不動產所有權移轉登記事項之土地
      代書，用以辦理所有權移轉登記相關事項，迄於被告在九
      十三年四月十三日向臺北市中山地政事務所申報遺失補發
      之時止，仍在證人陳惠玲處辦理上開土地及建物所有權移
      轉登記之相關事項中，自始至終均未遺失，並為被告所明
      知等事實，業據證人乙○○於本院審理時證述綦詳（本院
      卷第五八頁、第五九頁、第六一頁），而上開土地及建物
      之不動產買賣契約書雖非被告所親簽，然簽約當日上午，
      被告除預將其印鑑證明及印鑑章持交證人乙○○，委由證
      人乙○○代為處理上開土地及建物買賣事宜外，在證人乙
      ○○代理被告簽訂不動產買賣契約後，復親自到場出示其
      身分證供證人朱瑞君亦即買受人核對確認其確為上開土地
      及建物之所有權人無誤，其間，並有與證人朱瑞君就買賣
      上開土地及建物一事短暫交談及寒暄，非如被告所辯當日
      前往該處之目的，係補提先前委託證人乙○○胞姐申辦信
      用卡缺件之身分正影本等情，亦據證人乙○○於本院審理
      時證述在卷（本院卷第六一頁），核與證人朱瑞君亦即上
      開土地及建物之買受人於偵查中所證：「九十三年四月二
      日約下午六時許，在臺北市○○○路靠近民族東路附近的
      第一商城房屋仲介公司，當時我朋友李學賢陪我過去，代
      書陳惠玲、乙○○在場，被告是事後才到，乙○○說被告
      晚點到，所以我們先簽約，當時所有的印鑑證明及文件都
      在桌上，直到被告到的時候，我朋友當時感謝被告把房子
      賣給我們，並請被告將身分證給我們影印，乙○○就將身
      分證影印後影本附合約給我們，並將身分證及印鑑都還給
      被告。」情節相符（偵查卷第一一九頁），參以被告係一
      智慮成熟之成年女性，理當知悉一般社會交易秩序上，印
      鑑章及印鑑證明均係足以表彰身分之重要證明文件及工具
      ，之於不動產交易市場，即為辦理不動產所有權移轉登記
      之必要證明文件，其仍將此等重要證明文件及物品持交證
      人乙○○全權處理在先，嗣又於簽約當日到場供證人朱瑞
      君核對確認身分，則其對於證人乙○○業與證人朱瑞君正
      式簽訂不動產買賣契約，將上開土地及建物售予證人朱瑞
      君一事，自難委為不知。據此，堪認被告辯稱不知被告出
      售房地云云，顯屬違實之詞，不值採信。況衡諸常情，簽
      訂不動產買賣契約時，驗證重點即在不動產所有權狀及買
      賣雙方之身分證明文件，輔以不動產買賣價金高昂動輒窮
      盡畢生積蓄，買賣態度之慎重可見一斑，若非出賣人於雙
      方正式簽約時，出示買賣標的物之所有權狀供買受人閱覽
      核對，買受人實無冒險諦約之可能，是縱被告於簽約當日
      停留時間短暫，未在簽約現場一一檢視包括上開土地及建
      物所有權狀在內之相關過戶文件是否齊備，然自其抵達現
      場時雙方業已先行完成簽約動作，僅欠被告親自到場並出
      示身分證供證人朱瑞君核對確認身分後，即可完成所有簽
      約程序觀之，其主觀上當有上開土地及建物所有權狀業經
      證人乙○○提出驗證完畢，用以辦理所有權移轉登記，並
      未遺失之確認無疑。
（三）又被告在上開土地及建物之不動產買賣契約簽訂後，曾於
      九十三年四月九日在證人林玲琪陪同下，前往證人乙○○
      位於臺北市○○○路五０四號一樓辦公處所內，向證人乙
      ○○索討上開土地及建物所有權狀及金錢之事實，固據被
      告於偵查中及本院審理時供述在卷，並經證人林玲琪於偵
      查中及本院審理時證述無訛，惟質之被告及證人林玲琪對
      於其等在向證人乙○○索討所有權狀之過程中，對於證人
      乙○○不置可否之態度，主觀認知究為此乃證人乙○○拒
      不返還所有權狀推託之詞，抑或果真因此確信上開土地及
      建物所有權狀業在簽約後滅失一節，雖經被告辯稱其係誤
      信證人乙○○所言，誤認上開土地及建物所有權狀業已滅
      失云云，然綜觀被告於偵查中供承：「九十三年四月九日
      我去找他要權狀，因為我的權狀一直都放在他那邊，他一
      直『推託』不知道權狀在哪裡，也不還權狀，所以我才會
      去中山地政事務申告權狀遺失‧‧‧」等語（偵查卷第五
      三頁），以及其於本院九十三年訴字第三六五一號請求返
      還定金案件審理中坦稱：「‧‧‧系爭房屋的權狀因為乙
      ○○不還我，所以我才申報遺失‧‧‧」等語，有本院上
      開民事案件九十三年九月二十一日言詞辯論筆錄及民事判
      決各一份在卷可按（偵查卷第一０八頁至第一一四頁、第
      一四八頁），可知被告主觀上對於證人乙○○所言始終抱
      持嚴重質疑之態度，無因聽信證人乙○○之詞，而確信上
      開土地及建物所有權狀業已遺失之可言，此核諸證人林玲
      琪於本院審理時證稱：「（你到底是認為乙○○講這些話
      真的就是權狀不見了，還是他的推託之詞？）應該是推託
      之詞。」、「（所以你主觀上還是認為權狀應該還是在乙
      ○○那裡，只是他用不在他那裡，不知道在誰那裡來推託
      ？）是。」等語益明（本院卷第三五頁背面）。是以，足
      徵被告辯稱其係因證人乙○○對其陳稱不知上開土地及建
      物所有權狀何在，確信上開土地及建物所有權狀業已遺失
      之情形下，向臺北市政府中山地政事務所申報遺失補發云
      云，顯係事後卸責之詞，不足採信，而證人林玲琪嗣於本
      院審理時又改稱證人乙○○既已表明未保有所有權狀，渠
      與被告即確信所有權狀業已遺失云云，亦係避重就輕附和
      被告之詞，要無可採。再酌諸證人朱瑞君在簽訂上開土地
      及建物不動產買賣契約書時所簽發之新臺幣六十萬元定金
      支票票款，嗣後係由證人乙○○持被告存摺、印章提領，
      全數落入證人乙○○手中，被告未獲分文落袋，亦經證人
      乙○○於本院上開民事案件九十三年十月二十日審理時陳
      述在卷，有該次筆錄在卷可憑（偵查卷第一五五頁），以
      及被告於本院審理時自承其與證人乙○○於九十三年三月
      初亦即與證人朱瑞君簽訂上開土地及建物不動產買賣契約
      書前，即已協議分手，迄今仍有金錢糾葛（本院卷第六五
      頁）等情，顯見被告係於二人感情生變及金錢糾葛不清之
      狀況下，見其配合證人乙○○簽訂上開土地及建物不動產
      買賣契約之結果，毫無所得，不甘損失，始在簽約後十日
      ，趕在土地代書辦妥上開土地及建物所有權移轉登記前，
      前往申報所有權狀遺失補發，期得藉以阻止辦理上開土地
      及建物所有權之移轉登記甚明。
（四）按刑法第二百十四條使公務員登載不實罪之成立，以明知
      為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
      且足以生損害於公眾或他人為要件。該罪之成立須一經他
      人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之
      聲明或申請予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，此
      有最高法院六十九年台上七三二號判例、七十三年台上字
      第一七一０號判例意旨可資參照。次查：被告明知上開土
      地及建物之所有權狀，現正委由土地代書辦理所有權移轉
      登記之相關事宜中，並未遺失，竟仍填具上開土地及建物
      之所有權狀業於九十三年四月十二日遺失等不實內容之土
      地登記申請書及切結書各一份，持交臺北市中山地政事務
      所申請補發上開土地及建物之所有權狀，已如前述，地政
      機關一經受理即應依土地法第七十九條、土地登規則第一
      百五十五條之規定，依當事人之申請將書狀「滅失」（含
      毀損、遺失）之事由，登載於職務上所掌管製作之公文書
      公告上對外發布。換言之，地政機關對於公告上所載上開
      土地及建物所有權狀是否滅失之事實，並無實質審查之權
      限，僅有形式審核所應檢具之文件是否齊備之餘地，此復
      經證人田玉龍即臺北市中山地政事務所人員於本院審理時
      證述甚詳（本院卷第三六頁、第三七頁），職是，揆諸前
      揭判例意旨與說明，被告申報之「滅失」原因不實，自足
      致公務員所掌之公告公文書內容登載不實。辯護意旨認土
      地及建物所有權狀因滅失請求補給，須經公告期滿無人異
      議，方得為權狀遺失補發之記載，並非一經當事人之聲請
      ，公務員即應予以登載，尚與刑法第二百十四條之構成要
      件有間云云，顯係將本案公告上所登載之不實事項與公告
      程序期滿，無人異議，地政機關進而審查補發權狀之後續
      程序混為一談，自難憑採。
（五）次按刑法處罰偽造文書罪之主旨，所以保護文書之實質真
      正，雖尚以足生損害於公眾或他人為要件之一，亦衹以有
      損害之虞為已足，有無實受損害，在所不問，且所謂損害
      ，亦不以經濟價值為限，此亦有最高法院五十一年台上字
      第一一一一號判例意旨可佐。被告明知上開土地及建物所
      有權狀並未遺失，仍填具所有權狀業已遺失等不實內容之
      土地登記申請書及切結書各一份，持向臺北市中山地政事
      務所申報遺失補發，致使不知情之臺北市中山地政事務所
      承辦公務員將該等不實事項登載於職務上所製作之公告公
      文書上，自足生損害於公文書登載內容之公共信用性及正
      確性。在此同時，亦使買受上開土地及建物之證人朱瑞君
      因此受有在給付定金並繳交契稅、印花稅及代書費等相關
      費用後，仍遲遲無法辦理所有權移轉登記，使用收益上開
      土地及建物之損害，此復有臺北市中山地政事務所登記案
      件補正通知書稿一份及查詢資料二份在卷可稽（偵查卷第
      一三七頁至第一三九頁），以及上開土地及建物所有權狀
      之持有人即證人乙○○，無法持以行使該所有權狀所得行
      使或表彰之權利，抑或因無法辦竣所有權移轉登記事項，
      遭證人朱瑞君對之提起民事求償訴訟甚或刑事追訴之虞之
      損害，亦洵堪認定。
（六）此外，並有上開土地及建物所有權狀影本、不動產買賣契
      約書、支票影本各一份在卷可佐，本件事證明確，被告上
      開犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之明知為不實之事項，
    而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、智識程度、係因與證人乙○○感情及
    金錢糾葛不清，且在配合證人乙○○出面簽訂上開土地及建
    物不動產買賣契約之結果，毫無所得，不甘損失，始在簽約
    後，趕在土地代書辦妥上開土地及建物所有權移轉登記前，
    前往申報所有權狀遺失補發，期得藉以阻止辦理上開土地及
    建物所有權之移轉登記，惟實際上並未因此獲得任何利益、
    其行為除足以生損害於地政機關職務上製作公告公文書內容
    之公共信用性及正確性，以及證人乙○○、朱瑞君外，並因
    此衍生民事訴訟及刑事案件，實不足取、所生危害及犯後飾
    詞狡辯，顯非已知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　8 　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  田華仁
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
[*jrecno*]94,上易,2121,20060426,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]2121
[*jdate*]950426
[*jcheck*]1
