[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3808%2c20060316%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3808&jdate=950316&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003808&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3808%2c20060316%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3808&jdate=950316&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,3808
[*裁判日期*]950316
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第3808號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺南監獄執行中）
選任辯護人　舒建中律師
上列上訴人因殺人等案件，不服臺灣板橋地方法院94年度重訴字
第30號，中華民國 94年9月13日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署 93年度偵字第17904號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：王淑惠（由原審另案審理）係臺北縣蘆洲市
    ○○路182 號「一八二餐廳」大班之一，丁○○係其同居男
    友，呂秀賢、王韋媗（由原審另案審結）等係其旗下陪酒之
    女服務生；而許珈瑄則係上開餐廳另位大班周幸子旗下陪酒
    之女服務生；緣於民國92年3月16日凌晨零時許，張文和（
    許珈瑄友人）、丙○○（張文和三哥）、戊○○（張文和表
    弟）3 人相攜前往「一八二餐廳」捧許珈瑄的場子，在該餐
    廳2樓第15 桌喝酒作樂，席間係由許珈瑄、李湘琴、林靜儀
    （前述3 人均屬大班周幸子旗下陪酒之女服務生）、陳碧月
    （同係該餐廳另位大班）及綽號敏兒、綽號阿妹、綽號江惠
    （後述3人均屬大班陳碧月旗下陪酒之女服務生）等7人坐檯
    陪酒，而許珈瑄與王淑惠相互間，前即因坐檯等問題彼此間
    早已心存芥蒂，詎此次張文和、丙○○、戊○○3 人來店召
    女坐檯陪酒時，許珈瑄又恣意不讓王淑惠旗下陪酒的女服務
    生前來第15桌坐檯陪酒，致王淑惠心生不滿，除當面對著周
    幸子大班等人放話威嚇：要鴨子（即許珈瑄）不要走（意即
    要許珈瑄有膽不要先行離開），伊要叫人過來等（意即伊要
    叫其男友丁○○找些人來店裡堵許珈瑄），王淑惠更憤而以
    其門號：0000000000號行動電話，多次撥打其男友丁○○的
    0000000000號行動電話，一再促其找人前來「一八二餐廳」
    對付許珈瑄及許珈瑄所召來的友人，丁○○接獲王淑惠上開
    電話後，即循王女意思，基於傷害他人甚或殺人等未必故意
    的犯意，以電話聯繫甲○○（綽號小四）找人前來「一八二
    餐廳」助陣，而丁○○於當日凌晨2時30 分許，即先行到達
    「一八二餐廳」；甲○○因有事不克前往，遂以電話聯絡乙
    ○○（手機號碼為0000000000號）（由原審另案審理），要
    其找人一併前往「一八二餐廳」助勢，乙○○遂同意並基於
    與丁○○上述傷害或殺人的犯意聯絡，除洽得其身邊的友人
    童建雄（由原審另案審理）同意外，並撥打門號：00000000
    00號電話聯絡徵得王景丘、陳亦緯2 人（由原審另案審理）
    的同意，即要求王景丘、陳亦緯駕駛車號VI─5608號自用小
    客車，赴臺北縣三重市○○路○ 段幸福戲院附近搭載伊與童
    建雄一同前往「一八二餐廳」，渠等4人約於當日凌晨2時35
    分許到達「一八二餐廳」。4 人下車後，其中王景丘即基於
    殺人的未必故意，隨手攜帶業已開鋒、具殺傷力之雙尖峰七
    星劍1 把，乙○○亦基於殺人的未必故意，攜帶業已開鋒具
    殺傷力之單刃小武士刀1 把，並將之插藏在左腳小腿處，而
    童建雄、陳亦緯2人則係徒手下車。迄於當日凌晨2時40分許
    ，張文和、丙○○、戊○○3人由「一八二餐廳」二樓15 桌
    離席，下樓買單時，王淑惠即夥同呂秀賢、王韋媗等人，共
    同基於傷害他人身體的犯意聯絡，趁機將許珈瑄誘往該餐廳
    二樓12桌室內，加以圍毆成傷，幸經同大班的林靜儀等人解
    圍，許珈瑄始得脫困離開；而張文和、丙○○、戊○○3 人
    下樓，在「一八二餐廳」1 樓櫃檯買單後，因丙○○尚在該
    餐廳一樓上廁所，張文和、戊○○2 人先行外出，在「一八
    二餐廳」廣場前的某香腸攤旁等候；此時許珈瑄於遭圍毆、
    脫困下樓後，即赴「一八二餐廳」外的廣場，找上張文和、
    丙○○、戊○○3 人，告知遭圍毆等情事，並要求張文和、
    丙○○、戊○○3 人回餐廳協助尋仇，詎張文和、丙○○、
    戊○○3 人欲重行進入「一八二餐廳」內時，即與丁○○、
    乙○○、王景丘、童建雄、陳亦緯等人，在「一八二餐廳」
    前的廣場發生爭執，彼此叫罵後（公然侮辱部分均未據告訴
    ），乙○○持單刃小武士刀、王景丘持雙尖峰七星劍、童建
    雄持滅火器、陳亦緯持圓板凳（椅子）、丁○○原先持滅火
    器、後將滅火器交給童建雄而另行持撞球桿等具有殺傷力的
    器物，圍毆張文和、丙○○、戊○○3 人，張文和、丙○○
    、戊○○3 人遂隨手拾取廣場旁棄置的木條抵抗，斯時，王
    景丘持雙尖峰七星劍，基於殺人的未必故意，砍殺戊○○頭
    部致命要害的前額一刀（造成約8 公分長之撕裂傷），陳亦
    緯則持圓板凳共同圍毆戊○○，戊○○遭砍殺後，旋即往集
    賢路方向逃跑，王景丘、陳亦緯2 人竟仍不放手，隨後追打
    ，嗣因未能追上，始由集賢路返回「一八二餐廳」前的廣場
    ，並加入乙○○、童建雄、丁○○等共同圍毆張文和、丙○
    ○行列。此時乙○○竟基於殺人的概括犯意，先持單刃小武
    士刀捅丙○○左胸背部一刀，再砍其背部一刀，除背部外傷
    外，並造成丙○○左側氣胸、血胸、脾臟撕裂傷等嚴重傷害
    （因丙○○及時自行就醫始得存活而未告不治），丙○○遭
    刺殺後，旋即突圍往集賢路方向逃跑。乙○○復基於上開殺
    人的概括犯意，再持單刃小武士刀，由張文和的左背肩胛下
    方刺入一刀，以向下略向前略向左方向沿著胸壁刺入左後胸
    壁軟組織，並未進入胸腔、創徑長13公分；再由張文和的右
    背肩胛下方刺入一刀，以向前略向下方向從第九肋骨刺入右
    胸腔、刺穿右下肺葉、橫膈入腹腔，再刺穿肝臟右葉，止於
    前胸壁內面，整個創徑長25公分；而童建雄、丁○○、陳亦
    緯等人則持滅火器、圓板凳、撞球桿參與毆擊張文和的頭部
    ，致使張文和受有頭部二邊前額各有一處鈍器挫傷，左邊挫
    傷中央並有一條小裂傷的傷害；張文和受創後，旋即突圍由
    「一八二餐廳」前的廣場往集賢路方向逃跑，逃至集賢路途
    中，不支倒地，童建雄、丁○○、陳亦緯、乙○○、王景丘
    、陳亦緯等人追及後，猶仍予以圍毆，而乙○○更基於上開
    殺人的概括犯意，再持單刃小武士刀，朝張文和左後肩往左
    上臂外側刺入一刀，且予刺穿，造成刺入口長3 公分、刺出
    口長1.3 公分的傷害，張文和受創後再次突圍，跌跌撞撞逃
    往集賢路與先前逃出的丙○○、戊○○等會合後，迅即搭乘
    計程車前往蘆洲市○○路的「全民醫院」求醫，再由「全民
    醫院」以救護車轉送新光吳火獅紀念醫院救治，惟張文和雖
    經醫師急救，仍因受創過重，於當日上午5時30 分許，終告
    不治。戊○○經包紮治療後業已無恙，丙○○傷勢甚重，經
    醫師搶救得宜，始未遭不幸。嗣經警方查扣系案的滅火器 1
    個、撞球桿1支、圓形椅子2把、七星劍1把、手機1支等物，
    因認為被告甲○○係犯刑法第29條、第271條第1、2 項的殺
    人未遂等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。而所謂證據，係指足以
    證明被告確有犯罪行為的積極證據而言，該項證據須適於為
    被告犯罪的證明者，方得採為斷罪的材料。又認定犯罪事實
    所依憑的證據，必須達於一般人均可以確信其為真實的程度
    ，而無合理的懷疑存在時，才得據為被告有罪的認定，倘若
    犯罪事實的證明還未達到這個程度，仍有合理的懷疑存在，
    則應為被告有利的認定，仍不能遽為被告有罪判斷，此乃刑
    事訴訟法第154 條，犯罪事實應依證據認定的證據裁判原則
    ，及因保障被告人權，無罪推定原則的精神所在（最高法院
    91年度臺上字第39號刑事判決意旨參照）。又按刑法第二十
    九條第一項之教唆犯係指行為人對於本無犯罪意思，或雖有
    犯罪意思，而尚未決定之特定人，基於教唆犯罪之故意，唆
    使其產生犯罪之決意者而言。故依其立法旨趣在於規定教唆
    犯須對可得確定之特定人教唆可得確定之特定犯罪，始足當
    之（最高法院81年度台上字第1621號、91 年度台上字第729
    號判決參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉有教唆殺人之犯行，無非以：
（一）被告甲○○於93年10月19日偵訊時供述及前案審理中的證
      述，以及另案被告丁○○、王景丘、乙○○、陳亦緯、童
      建雄等於前案審理中供述，說明被告甲○○坦承確係由其
      電告另案被告乙○○偕同王景丘、童建雄、陳亦緯等人前
      往案發地點幫忙圍事助陣，致被告丁○○、乙○○、王景
      丘、陳亦緯、童建雄等人共同殺死張文和既遂、殺害張文
      輝、戊○○未遂。另案被告丁○○、乙○○、王景丘、陳
      亦緯、童建雄等人於警詢中、偵訊中供述殺死張文和既遂
      、殺害丙○○、戊○○未遂等語。
（二）被害人丙○○、戊○○指稱被告甲○○接受丁○○的邀請
      ，教唆乙○○、王景丘、陳亦緯、童建雄等人共同殺死張
      文和既遂、殺害丙○○、戊○○未遂。而被害人戊○○之
      受傷情形，有新光吳火獅紀念醫院出具之新乙診字第9200
      7291號乙種診斷證明書乙份附卷可按，被告王景丘經被告
      甲○○教唆後持雙尖峰七星劍砍殺戊○○頭部前額，造成
      約8 公分長之撕裂傷。另新光吳火獅紀念醫院出具的新乙
      診字第92007284號乙種診斷證明書乙份，證明被告乙○○
      經被告甲○○教唆後持單刃小武士刀刺殺丙○○、張文和
      的事實。至於勘驗證明、相驗屍體證明書以及法務部法醫
      研究所法醫所醫鑑字第0398號鑑定書、相驗及解剖照片
      99張亦說明被告甲○○教唆乙○○持單刃小武士刀刺殺張
      文和三刀，被告童建雄、丁○○、陳亦緯等人則執持滅火
      器、圓板凳、撞球桿參與毆擊張文和致命要害的頭部，致
      使張文和受有頭部二邊前額各有一處鈍器挫傷，左邊挫傷
      中央並有一條小裂傷，因而造成張文和死亡的犯罪事實。
（三）依警員測繪的現場勘查報告，現場相關照片65張，刑事警
      察局刑醫字第0920047824號鑑驗書、0000000000號鑑驗書
      各乙份，王景丘手機傳與丁○○的簡訊內容，扣案滅火器
      1個、撞球桿1支、圓形椅子2把、七星劍1把、手機1 支等
      ，說明王淑惠找丁○○、丁○○邀被告甲○○轉教唆乙○
      ○、王景丘、陳亦緯、童建雄等人，前來一八二餐廳圍事
      助陣，致使丁○○、乙○○、王景丘、陳亦緯、童建雄等
      人共同殺死張文和既遂、殺害丙○○、戊○○未遂。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何教唆殺人犯行，辯稱：伊沒有
    教唆殺人，丁○○打電話叫伊去載小姐，伊打電話叫乙○○
    去載人，純屬朋友義務幫忙，因那時與女友吵架，心情不好
    ，打電話給乙○○說：他是否有空，請他去載小姐，伊告訴
    他一八二餐廳的地址，乙○○之前沒去過一八二餐廳，只是
    叫他去幫伊載小姐，沒跟他說其他的，載哪一個小姐不一定
    ，如果有小姐要坐車，就可以上車，除了乙○○外沒跟其他
    人聯絡；跟丁○○是朋友關係，乙○○跟丁○○也是朋友關
    係，丁○○是伊介紹乙○○跟他認識的；王景丘伊不熟。乙
    ○○後帶幾個人去伊不知道，沒借過車子給乙○○使用，也
    沒有刀放在乙○○那邊，也不知道乙○○、王景丘有哪些刀
    子等語。選任辯護人為被告辯護稱：案發當天丁○○確有打
    電話給被告，請他到一八二餐廳幫忙載王淑惠下班，這不是
    第一次，當時被告正好與女友爭吵，故請乙○○幫忙。之後
    乙○○如何與丁○○聯絡、交談，被告完全不知情。起訴書
    稱被告基於殺人故意請人到一八二餐廳，與事實不符。被告
    與丁○○聯絡過程中，丁○○未告知被告欲與人爭吵；被告
    亦未告知乙○○應率眾並攜帶刀械前往一八二餐廳與人鬥毆
    等語。
五、查丁○○確於 92年3月16日有打電話聯絡被告甲○○，被告
    甲○○因事曾於案發當天以電話聯絡另案被告乙○○。而丁
    ○○、乙○○、王景丘、陳亦緯、童建雄5 人與被害人張文
    和、丙○○及戊○○等3 人，於案發當天亦在臺北縣蘆洲市
    ○○路182 號「一八二餐廳」前廣場互毆，造成張文和死亡
    及丙○○、戊○○受傷結果等事實，均有如上述。惟本件被
    告教唆殺人犯罪是否成立，自應探討被告是否有教唆犯罪之
    故意及行為？亦即另案被告丁○○於案發當天是否基於傷害
    他人，甚或殺人等未必故意的犯意而聯絡被告甲○○找人前
    往「一八二餐廳」助陣？被告甲○○於案發當天是否基於傷
    害他人甚或殺人等未必故意的犯意聯絡而乙○○前往「一八
    二餐廳」助陣？
六、按本件既係另案被告丁○○打電話給被告甲○○，甲○○進
    而電話通知另案被告乙○○前往，其間談話的內容，是否係
    基於教唆殺人或傷害等犯意而作出，自應先於釐清：
（一）查證人丁○○於警訊時證稱：於16日凌晨2、3時許，至蘆
      洲市○○路182號「一八二餐廳」，是於16日凌晨2時30分
      左右，接到在該店工作的王淑惠打我的行動電話給我，她
      跟我說她要下班，但店裡客人不讓她走，要我趕快去載她
      下班，然後我就駕駛自小客車至蘆洲市○○路182 號店裡
      。‧‧‧（為何「細漢璋」與「奧迪」會到蘆洲市○○路
      182 號？）因我接到王淑惠電話、準備到王淑惠店裡的途
      中，「細漢璋」打電話給我，我跟他說我老婆的店裡發生
      一些事，我要過去看一下，我問他人在哪，他說他在三重
      ，我就叫他順便過來一下。然後我先到店裡，等到後來我
      出店門口被打時，我就看到「細漢璋」及「奧迪」等人在
      店外。我都不認識「細漢璋」及「奧迪」毆打的另2 人，
      也沒有見過那2 人。（乙○○、王景丘等人是否為你聯絡
      前來？乙○○平日有無帶刀？）是的。是王淑惠打電話給
      我，我才打行動電話【0000000000】給乙○○，在電話上
      我跟乙○○說：嫂子【王淑惠】店裡有事，我要過去看一
      下，問他在哪裡，他說在三重，他說他也要過去，我說好
      ，他才跟王景丘等人一起到該店內。平時我沒看過乙○○
      拿刀子（見92年3月16日警詢筆錄，92年度偵字第5843 號
      卷第3～7頁），依其上開警訊供述並未提到有關被告甲○
      ○之證詞。另查被告丁○○於偵查時供稱：「（甲○○在
      你們一八二餐廳做何事？）他沒有在我的餐廳做事。（甲
      ○○說叫人去砍人的是你，不是他？）當天我是打電話叫
      甲○○過來幫忙，結果他有事，他才叫王景丘及乙○○過
      來。（當時你有無告訴甲○○說有事情？）我是告訴他那
      些女生喝醉酒，我本來要叫他過來幫忙載，但他說他有事
      ，我就掛掉電話。我不知道他去找王景丘及乙○○他們過
      來。（如果是過來載人，為何他的車上有4 人過來？）可
      能我跟他說的話使他認為店內可能有事，才去找王景丘及
      乙○○過來（見93年10月26日偵查筆錄，93年度他字第54
      31號卷第35～37頁）。於本院審理時供稱：「（92年3 月
      16日凌晨時你是否有打電話給他【指甲○○】？）有。當
      時很多小姐喝醉，我要他幫忙搭載，當時他跟我說他沒有
      空，我就想算了。（你是否有跟他說餐廳發生事情，要他
      叫人來？）沒有。（你到達餐廳時，是否有男客跟小姐發
      生衝突？）沒有，我到了之後小姐有在吵架。（當時是否
      有男客？）沒有男客」、「我到了沒有多久之後，他們有
      開始吵架，王淑惠有跟許珈瑄發生口角」、「（是否有打
      架？）我去的時候還沒有。但是之後沒有多久他們就有開
      始打架。（那天王淑惠他是否有打電話給你？）有，我打
      電話給他的時候。她說小姐喝醉酒，要我過去載。她也有
      說她們有在吵架。（你打電話給甲○○是在你跟王淑惠打
      來之前還是之後？）之後。（王淑惠是否有跟你說餐廳裡
      面有跟客人發生問題？）沒有」等語（見本院95年3月2日
      審判筆錄）。就證人丁○○上開證述，固然其有打電話通
      知被告甲○○幫忙一事，惟僅言及請被告幫忙載小姐，丁
      ○○並未向被告說店內有男客發生互毆之事，且依其證言
      ，丁○○在到達一八二餐廳時，亦僅發生餐廳內小姐相互
      爭吵之事，衡情丁○○電話通知被告自亦未告知餐廳內有
      男客滋事，此乃理所當然。雖丁○○於偵查時曾稱可能伊
      跟甲○○打電話所說的話使甲○○認為店內可能有事，才
      去找王景丘及乙○○過來等語，惟此僅係丁○○個人臆測
      之詞，不能據此即認定被告甲○○因知悉店裡發生互毆即
      有找人前往助陣之行為。從而依丁○○所供，並無法證實
      被告甲○○接獲電話之後即興起教唆他人傷害或殺人之犯
      意。
（二）次查被告甲○○於接獲證人丁○○之電話後，其如何告知
      乙○○？查證人乙○○於警訊時供稱：92年3月16日凌晨2
      時30分許，有前往蘆洲市○○路182 號「一八二餐廳」，
      是丁○○以0000000000號行動電話打給我，叫我過去。我
      與童建雄、王景丘及一位綽號「義緯」的不詳男子共同前
      往。丁○○約凌晨二時三十幾分時打電話給我，我當時正
      好在三重三和路4段「幸福戲院」附近，我們約5分鐘左右
      就到餐廳。丁○○告知我說餐廳有事，他叫我過去看看。
      我跟童建雄、王景丘、「義緯」等共4 人到達餐廳後，我
      看見丁○○站在門口，我過去問丁○○什麼事，丁○○跟
      我說小姐喝醉酒在吵架，‧‧‧我於 92年3月16日經警循
      線查出我涉案後，我與丁○○聯繫後，於同日下午6 時許
      主動到案說明。案發當時，除我與童建雄、王景丘、丁○
      ○及「義緯」之男子等5 人涉案，並無其他共犯。警方提
      示丁○○相片，經我當場指認即是以電話通知我到現場之
      人無誤（見92年3月16日警詢筆錄，92 年度偵字第5843號
      卷第20～29頁），從上警訊證述，並未提及被告甲○○的
      相關情事。於偵查時供稱：（昨天為何到場？）「土包子
      」丁○○的朋友「小四」【本院按：即指本案被告甲○○
      】打電話給我，「小四」說「土包子」找我，我就直接過
      去。我們4人坐一部車，是王景丘的車等語（見92年3月16
      日偵查筆錄，92年度相字第317號卷第128頁）。又稱：（
      誰找你去現場？）我打電話給丁○○，我問他在哪，他告
      訴我，我就去找他，他說他要載女友，說他女友與人吵架
      。我叫王景丘載我去，此外還有童建雄、陳亦緯他們在車
      上，就一起去。‧‧‧小四就是透過丁○○打電話給我，
      叫我至蘆洲市○○路182號餐廳處理事故等語（見92年3月
      17日警詢筆錄，92年度偵字第599號卷第16～19頁；92 年
      3月17日偵查筆錄，92年度偵字第5843號卷(二)第32 頁）。
      （何人通知你？）是「小四」甲○○打電話給我，我說我
      人在「幸福戲院」，他說丁○○通知他集賢路有事，他不
      能過去，叫我過去看看等（見 92年3月26日偵查筆錄，92
      年度偵5843號卷(二)第47～50頁；92年3月31 日警詢筆錄，
      92年度偵字第5843號卷(二)第199～201頁；92年3月31 日偵
      查筆錄，92年度偵字第5843號卷(二)第203 頁）；是「小四
      」甲○○通知我到「一八二餐廳」，他說丁○○打電話給
      他問他人在何處，他說他人不在三重，丁○○跟他說那就
      不用來。「小四」不放心，就打電話告訴我趕快到「一八
      二餐廳」；是「小四」甲○○打電話叫我到集賢路。他在
      電話中告訴我，叫我先到集賢路182 號。我不知是什麼事
      ，又打電話給丁○○，（見92年6月13日偵查筆錄，92 年
      度偵字第5843號卷第298～302頁）；並稱：（認識「小四
      」甲○○？）認識。（小四在案發當天如何與你聯絡？）
      他跟我說叫我到蘆洲市○○路182 號那邊。（他稱是叫你
      去載小姐？）是。（如要載小姐，為何找王景丘他們剛好
      一整車4 人去，如何載人？）當時王景丘與我在一起，所
      以我才找他們一起過去。‧‧‧（甲○○是否有跟你們說
      店內有事，叫你們過去一下？）他打電話給我，是叫我到
      集賢路182 號去。他只有講這樣而已，沒有講其他事。他
      講這樣，我知道是有事情要叫我過去，但實際上發生什麼
      事他並沒有明講等語（見93年10月27日偵查筆錄，93年度
      他字第5431號卷第39～41頁）。於本院審理時供稱：「（
      你是否有去182 餐廳？）有。（誰要你去的？）甲○○。
      （甲○○是如何跟你說？）他要我去那裡看看。要去載人
      。（為何要那麼多人去？）我本來是要跟王景丘吃消夜，
      王景丘他出來之後，我就接到甲○○的電話。（甲○○是
      否有跟你說餐廳內發生事情？）我不知道那是一間餐廳，
      他只是跟我說地址。我去的時候才知道那是餐廳。（為何
      會攜帶兇器過去？）那是前二天就放在車內的。因為前二
      天我跟王景丘被搶，所以我就放了刀子在裡面。（你們是
      否是要去打架、殺人？）不是。（那你們為何會拿刀、劍
      殺害丙○○？）那是突發狀況，不是預謀的。那天我們下
      車沒多久就被被害人打。我就跑給他追，之後我就跑到車
      上拿刀。（是否是甲○○要你們去對付客人？）不是」等
      語（見本院95年3月2日審判筆錄）。綜合上述證人乙○○
      的證述，可以確定被告甲○○確實有受證人丁○○的電話
      邀請要乙○○到一八二餐廳，且係因被告甲○○有事未能
      前往，才電話轉請證人乙○○前往，惟依被告甲○○打電
      話給乙○○之電話內容，至多僅言及一二八餐廳有事，要
      乙○○前往處理而已，被告並未具體提起要乙○○前往一
      八二餐廳毆打何人或殺害何人之話語，因此，無從認定被
      告甲○○有介入共同的犯意聯絡的犯罪構成要件的參與，
      或係教唆他人前往為殺人或傷害的行為存在。
（三）至於被告甲○○的供詞如何？查被告甲○○於偵查時供稱
      ：「小四」就是我。（乙○○在 92年3月16日凌晨到「一
      八二餐廳」是你叫他們去的？）是。當時我的工作是在載
      店內小姐上下班。當天要下班時，我人還在家中和我女友
      吵架，我無法去店內載小姐下班，我就打電話給王景丘請
      他載小姐下班。後來到凌晨5、6點左右，乙○○打電話給
      我，說他和人吵架，我問他人呢，他說人都散了。‧‧‧
      （乙○○及王景丘為何供稱是丁○○叫你找人過去圍事？
      ）不是這樣，我只是叫他們去載小姐而已。事情發生是因
      為丁○○打電話叫我去載小姐，我無法過去，才叫王景丘
      他們過去。當時我不知道店裡有人在吵架等語（見93年10
      月19日偵查筆錄，93年度他字第5431號卷第30～32頁）。
      於本案原審審理時供稱：「丁○○打電話給我的時候，我
      與女朋友吵架，我說我正在忙，他說小姐喝醉酒，之後我
      打電話給乙○○，問他有沒有空，乙○○說好，我就告訴
      他一八二餐廳的地址，我就叫他去載送小姐下班，只有這
      樣而已，我不知道乙○○會帶人過去，我只打給乙○○而
      已，並沒有打給其他人」、「（你沒有跟乙○○說有事情
      ，他為什麼載四個人攜帶兇器過去？）我只是叫乙○○去
      載小姐，我不知道乙○○為什麼叫其他人一起過去」等語
      （原審94年9月2日審判筆錄）。依被告甲○○之供述對照
      證人乙○○、丁○○的證述，亦無法認定被告甲○○在接
      獲證人丁○○的電話後，有要求證人乙○○夥同他人前往
      一八二餐廳殺人、傷害或其他滋事的行為。
（四）至於依警訊筆錄記載，同案被告乙○○於 92年3月17日警
      訊時雖曾供稱案發後伊將兇刀拿給「綽號小四」（指被告
      甲○○）等語【見92 年度偵5843號卷(二)第8頁背面】。然
      查乙○○於92年3月31 ）日警訊時卻供稱兇刀係由童建雄
      拿走【見同上偵查卷（二）第200 頁】。偵查中供稱在車
      上伊將刀子拿給童建雄，童建雄將刀丟在幸福菜市場（見
      同上偵查卷（二）第300 頁】。而同案被告王景丘於偵查
      時亦供稱小武士刀是乙○○交給童建雄，童建雄丟在何處
      伊不知道等語【見同上偵查卷（二）第294 頁】。而童建
      雄於偵查時亦供稱在車上乙○○將刀子交給伊，伊將刀丟
      在菜市場那邊等語（見同上偵查卷（二）第299 頁背面】
      。而被告甲○○於原審供稱：我在便利商店已經跟他們分
      開，之後他才打電話給我，告訴我他已經把刀子丟在幸福
      戲院，後來他叫我去幸福戲院撿，我問他人在哪裡，他說
      高速公路，電話中我說好我要去撿，但實際上我並沒有去
      撿等語（見原審94年9月2日審判筆錄）。足見乙○○於警
      訊時所稱伊將兇刀拿給被告甲○○云云，與事實不符，併
      予敘明。
（五）綜合上述；證人丁○○、乙○○的證述，以及被告的供述
      並無法認定被告甲○○有公訴人所指之教唆殺人行為。另
      外，參酌同案被告王景丘、王淑惠、陳亦緯、童建雄等之
      供詞，亦隻字未提及要找被告甲○○去鬧事、助陣滋事等
      ；如王景丘僅稱乙○○打電話告知伊店裡有事，要伊過去
      等語（見九十二年偵字第五八四三號偵查卷【一】第二十
      四頁、第二一六、二一七頁）。王淑惠稱伊打電話給丁○
      ○到店裡來，案發當天伊未曾與被告甲○○聯絡等語（見
      九十二年偵字第五八四三號偵查卷【一】第三十六頁、三
      十七頁、二零四頁、二零五頁、二零七頁、二零八頁、九
      十三年度他字第五四三一號偵查卷第三十六頁）。陳亦緯
      供稱是乙○○聯絡王景丘，當時伊王景丘在一起等語（見
      九十三年度他字第五四三一號偵查卷第三十九頁）。童建
      雄僅稱被告打電話給乙○○叫施去店裡等語（見等語（見
      九十二年偵字第五八四三號偵查卷【二】第二九八頁）另
      證人戊○○於警訊、偵查供述亦未提及見過甲○○之情（
      見九十二年偵字第五八四三號偵查卷【一】第六十八至七
      十六頁、第二百頁至二零二頁）。丙○○亦未言及與被告
      甲○○見面過等情（見九十二年偵字第五八四三號偵查卷
      【二】第一一九、一二一頁）渠等供詞亦均不足以證明被
      告甲○○有教唆殺人之行為。其餘檢察官所舉之證據如新
      光吳火獅紀念醫院出具之新乙診字第92007291號乙種診斷
      證明書、新光吳火獅紀念醫院出具的新乙診字第92007284
      號乙種診斷證明書各乙份，檢察官勘驗證明、相驗屍體證
      明書以及法務部法醫研究所法醫所醫鑑字第0398號鑑定
      書、相驗及解剖照片99張、警員測繪的現場勘查報告，現
      場相關照片65張，刑事警察局刑醫字第0920047824號鑑驗
      書、0000000000號鑑驗書各乙份，王景丘手機傳與丁○○
      的簡訊內容，扣案滅火器1個、撞球桿1支、圓形椅子2 把
      、七星劍1把、手機1支等證物亦僅能證明被害人張文和致
      命要害係頭部，造成其死亡的事實，惟並無法證實與被告
      有關，故本案並沒有任何積極證據足以證明被告甲○○有
      教唆殺人或傷害的行為，依公訴人所憑的起訴證據，並不
      足以為被告甲○○不利之認定。此外，並無其他積極證據
      ，足以認為被告有公訴人所指之教唆殺人犯行存在，不能
      證明被告甲○○有上述犯罪行為，自應為被告無罪之諭知
      。
七、原審認不能證明被告犯罪，因而諭知無罪之判決，核無不當
    ，檢察官提起上訴，猶執陳詞指稱被告有通知乙○○，乙○
    ○因此帶王景丘、陳亦緯、童建雄前往案發地點，被告無法
    指明轉告乙○○前往餐廳搭載何位小姐，且實際開車載乙○
    ○等人前往餐廳者係王景丘等語，惟因被告縱有打電話之行
    為，惟並無任何積極證據足以證明被告甲○○有在電話中教
    唆殺人或傷害的行為，依公訴人所憑的起訴證據，並不足以
    為被告甲○○不利之認定，均有如上述。公訴人仍執上詞指
    摘原判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭    審判長法　官  陳正雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  許宗和
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  楊妙恩
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
[*jrecno*]94,上訴,3808,20060316,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]3808
[*jdate*]950316
[*jcheck*]1
