[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c290%2c20101130%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=290&jdate=991130&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000290&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c290%2c20101130%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=290&jdate=991130&jcheck=2
[*裁判字號*]97,上更(二),290
[*裁判日期*]991130
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 97年度上更(二)字第290號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳介昇
選任辯護人　曾國龍律師
上　訴　人
即　被　告　施宜璋
選任辯護人　李淵聯律師
上　訴　人
即　被　告　王景丘
義務辯護人　楊嘉馹律師
上　訴　人
即　被　告　王淑惠
選任辯護人　鄭至量律師
上列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣板橋地方法院93年度重訴
字第22號，中華民國94年7 月4 日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署92年度偵字第5843、5992號），提起上訴，
判決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於陳介昇、王淑惠傷害致死部分及施宜璋、王景丘殺人
部分均撤銷。
陳介昇共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑玖年。
施宜璋共同殺人，累犯，處有期徒刑拾參年陸月；扣案匕首（雙
尖鋒七星劍）壹把沒收。
王景丘共同殺人，累犯，處有期徒刑拾貳年陸月；扣案匕首（雙
尖鋒七星劍）壹把沒收。
王淑惠共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑柒年。
    事  實
一、(一)施宜璋前因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於
    民國（下同）84年5 月1 日以84年少訴字第19號分別判處有
    期徒刑6 月及2 年8 月，定應執行有期徒刑3 年，其中竊盜
    部分先行確定，另違反麻醉藥品管理條例部分，經最高法院
    同年11月28日以84年臺上字第5961號駁回上訴確定，刑期起
    算日期為85年3 月18日；嗣因違反同上條例案件，經臺灣新
    竹地方法院86年3 月21日以86年易字第5 號判處有期徒刑6
    月，如易科罰金，以銀元300 元折算1 日，同年4 月7 日確
    定，接續上揭確定之3 年有期徒刑而執行，86年8 月1 日縮
    短刑期假釋出監，交付保護管束，87年9 月17日保護管束縮
    刑期滿執行完畢。其復因毒品危害防制條例案件，經本院90
    年7 月18日以90年易字第1300號判處有期徒刑6 月，如易科
    罰金，以銀元300 元折算1 日確定，91年3 月13日易科罰金
    執行完畢（以上於本案均構成累犯）。(二)王景丘前於84年間
    因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經原審法院以84年
    訴字第1106號分別判處有期徒刑5 月、4 月，應執行有期徒
    刑7 月確定；復於84年間，因犯搶奪罪，經原審法院以84年
    訴字第1180號判處有期徒刑2 年6 月確定；上開2 案由原審
    法院以84年聲字第1313號定其應執行有期徒刑3 年，刑期起
    算日期為84年9 月18日，迄86年2 月1 日假釋出監，於前開
    假釋期間內，因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院以
    86年易字第7714號判處有期徒刑5 月，如易科罰金，以銀元
    300 元折算1 日確定；又於86年間因犯贓物罪，經原審法院
    以86年易字第8293號判處拘役50日，如易科罰金，以銀元30
    0 元折算1 日確定。嗣前開假釋經撤銷，應執行其殘刑（有
    期徒刑1 年1 月5 日），並與上開2 案合併接續執行，刑期
    起算日期為87年6 月13日，其於88年12月7 日縮短刑期假釋
    出監，並交付保護管束，89年1 月13日保護管束期滿執行完
    畢（於本案構成累犯）。
二、王淑惠（綽號溫娣）係臺北縣蘆洲市○○路182 號「182 餐
    廳」大班之一，與同餐廳另一大班周幸子因各自旗下陪酒之
    女服務生坐檯問題，彼此間早有心結。92年3 月16日凌晨零
    時許，張文和（周幸子旗下女服務生許珈瑄之男友）、張光
    輝（張文和之三哥）、鄭沅哲（原名鄭天來，張文和之表弟
    ）3 人前往「182 餐廳」為許珈瑄捧場，喝酒作樂，席間由
    周幸子旗下陪酒之女服務生許珈瑄、李湘琴（綽號晶晶）、
    林靜儀（綽號蕾蕾）及其他大班旗下之女服務生陪酒，許珈
    瑄又恣意不讓王淑惠旗下陪酒之女服務生前來坐檯，兩人發
    生口角，更引發王淑惠不滿。王淑惠乃放話威嚇，旋基於傷
    害之犯意聯絡，多次撥打行動電話，催促其男友綽號「土包
    子」陳介昇找人前來「182 餐廳」對付許珈瑄及其友人張文
    和等人，陳介昇於當日凌晨2 時30分許，即先行到達「182
    餐廳」，另電話聯繫綽號「小四」李協駿前來「182 餐廳」
    助陣。李協駿因有事不克前往，遂以電話聯絡施宜璋，並由
    施宜璋電話聯絡王景丘、陳亦緯2 人，要求王景丘、陳亦緯
    駕駛車號VI－5608號自用小客車，赴臺北縣三重市○○路○
    段「幸福戲院」附近搭載伊與適在其住處之童建雄一同前往
    ，渠等4 人約於當日凌晨2 時35分許到達餐廳。迄當日凌晨
    2 時40分許，張文和、張光輝、鄭沅哲3 人由餐廳2 樓第15
    番（桌）用餐完畢，下樓買單時，王淑惠即夥同呂秀賢、王
    韋媗，共同基於傷害人身體之犯意聯絡，趁機將許珈瑄誘往
    該餐廳2 樓第12番（桌）室內，加以圍毆成傷（此部分業經
    告訴人許珈瑄於原審具狀撤回告訴，並經原審諭知不受理判
    決確定在案），幸經同大班旗下之林靜儀等人解圍，許珈瑄
    方始脫困。許珈瑄於遭圍毆、脫困下樓後，即赴餐廳外廣場
    ，告知張文和等人遭圍毆事，並要求張文和等人回餐廳協助
    報復。適張文和、鄭沅哲2 人先行外出，惟仍在該餐廳廣場
    前等候如廁之張光輝，渠等人會合後得知許珈瑄遭圍毆之情
    ，欲重行進入餐廳時，陳介昇、施宜璋、王景丘、童建雄、
    陳亦緯（以上2 人所犯共同傷害致死罪，業經判決確定）等
    人即擋在「182 餐廳」門口，張文和即出言質問：王淑惠等
    人為何毆打許珈瑄等語，陳介昇即回嗆「不然要怎樣」，張
    光輝聞之趨前與陳介昇拉扯，斯時，雙方即在餐廳前門口、
    廣場發生爭執，彼此叫罵（公然侮辱部分均未據告訴）。王
    淑惠與陳介昇、施宜璋、王景丘、童建雄、陳亦緯在客觀上
    均能預見以滅火器、鐵製圓板凳（四支腳架為鐵質、圓板為
    塑膠材質之椅子）、撞球桿等器物傷害人體重要臟器、頭部
    可能因傷致人於死，主觀上無此預見，仍基於共同傷害之犯
    意聯絡與行為分擔，由童建雄執持滅火器、陳亦緯執持鐵製
    圓板凳（椅子）、陳介昇原持滅火器相互毆擊後，將滅火器
    交給原未持器物的童建雄，而改持撞球桿繼續為傷害行為，
    而施宜璋、王景丘則於一陣拳打腳踢，圍毆張文和、張光輝
    、鄭沅哲3 人（傷害張光輝、鄭沅哲部分，已據該2 被害人
    於原審撤回傷害告訴），嗣張文和、張光輝、鄭沅哲3 人隨
    手拾取廣場旁棄置木條加以抵抗還擊。過程中，因王景丘及
    施宜璋遭毆擊，怒不可抑，在打鬥過程之瞬間，2 人將原基
    於普通傷害之犯意，層升轉化為殺人之犯意，明知人體頭部
    為重要部位，腦部更攸關生命的中樞，以及胸、背部為人體
    心臟及肝臟、肺臟等重要臟器的所在，內部均有大動脈通過
    ，為人體的要害部位，以利刃加以毆擊刺傷，均足以致人於
    死，竟基於殺人犯意聯絡，由王景丘及施宜璋分別前往車上
    各自取得具有殺傷力的雙尖鋒七星劍（匕首）1 把（為王景
    丘未經許可於不詳時日取得後非法持有者，經鑑定係屬槍砲
    彈藥刀械管制條例之管制刀械，業經判決確定），以及不詳
    的刀械1 把（為施宜璋於案發前2 天所購買）。王景丘乃持
    該雙尖鋒七星劍（匕首）砍殺鄭沅哲頭部致命要害的前額1
    刀（造成約8 公分長的撕裂傷），鄭沅哲遭砍殺後，旋即往
    蘆洲市○○路方向逃跑，王景丘隨後追趕，嗣未能追上，返
    回餐廳前廣場，繼續加入施宜璋等人圍毆張文和、張光輝之
    行列。施宜璋遂基於上述的共同殺人犯意，持該不詳刀具刺
    入張光輝致命要害左胸背部1 刀，再砍其背部1 刀，除背部
    外傷外，並造成張光輝左側氣胸、血胸、脾臟撕裂傷等嚴重
    傷害，張光輝遭刺後，即往集賢路方向逃跑（因張光輝及時
    自行就醫始倖免於難）；施宜璋復接續上開與王景丘共同殺
    人的犯意，持該不詳刀械，向張文和致命要害的左背肩胛下
    方刺入1 刀，以向下略向前略向左方向沿著胸壁刺入左後胸
    壁軟組織，致創徑長13公分；再由張文和致命要害之右背肩
    胛下方刺入1 刀，以向前略向下方向從第9 肋骨刺入右胸腔
    、刺穿右下肺葉、橫膈入腹腔，再刺穿肝臟右葉，止於前胸
    壁內面，整個創徑長25公分；張文和受創後，由餐廳前的廣
    場往集賢路方向逃跑，逃至集賢路途中，不支倒地，施宜璋
    、王景丘等人追及後，猶仍予以圍毆，而施宜璋接續前述共
    同殺人犯意，執如上所述刀具，從張文和致命要害之左後肩
    往左上臂外側刺入1 刀，且予刺穿，造成刺入口長3 公分、
    刺出口長1.3 公分的傷害，張文和受創後再次突圍，跌跌撞
    撞逃往集賢路與先前逃出的張光輝、鄭沅哲等會合後，迅即
    搭乘計程車前往蘆洲市○○路之「全民醫院」求醫，再由「
    全民醫院」以救護車轉送臺北市新光吳火獅紀念醫院救治，
    惟張文和雖經醫師急救，仍因受創過重，於當日上午5 時30
    分許，終告不治。鄭沅哲經包紮治療後業已無恙，張光輝傷
    勢甚為嚴重，然經醫師搶救得宜，始倖免於難。嗣經警扣得
    滅火器1 個、撞球桿1 支、圓形椅子2 把、雙尖鋒七星劍1
    把（匕首）、手機1 支等物。
三、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查暨
    許珈瑄、鄭沅哲、張光輝、張文進訴由臺北縣政府警察局蘆
    洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按「訊問被告應全程連續錄音，必要時並應全程連續錄影，
    但有急迫情況且經記明於筆錄者，不在此限」「筆錄內所載
    之被告陳述與錄音或錄影內容不符者，除有前項但書情形外
    ，其不符之部分，不得作為證據」「本章之規定，於司法警
    察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之」刑事訴訟法第
    101 條之1 第1 、2 項、第100 條之2 分別定有明文。查被
    告王淑惠之選任辯護人在前審，具狀指出被告陳介昇、施宜
    璋92年3 月16日警詢筆錄之記載與錄音光碟不符，及被告陳
    介昇之辯護人主張被告陳介昇、（本院上更〈二〉號卷一第
    112 背面）施宜璋錄音內容與警詢筆錄記載內容不符，聲請
    勘驗被告陳介昇、施宜璋警詢筆錄錄音光碟，經本院會同檢
    察官、被告陳介昇、施宜璋、王景丘、王淑惠及其辯護人當
    庭勘驗結果，被告陳介昇、施宜璋警詢筆錄記載內容確有部
    分或與錄音內容未合、或錄音中斷、或內容無法辨識情形，
    此有本院更二審勘驗筆錄在卷足按（本院耕二審卷〈二〉第
    83頁正、背面、第130 頁背面、第151-152 頁），則被告陳
    介昇、施宜璋之警詢錄音及警詢筆錄記載，既有上揭瑕疵，
    揆諸上開說明，自無證據能力。
二、(一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文。查本案關於證人（含被告等，並參後述三所載
    ，下同）於偵查中之證述，係就自己親身見聞事項所為證言
    ，本院審酌刑事訴訟法第159 條之1 第2 項立法理由前段：
    「檢察官職司追訴犯罪，必須對於被告之犯罪事實負舉證之
    責。就審判程序之訴訟構造言，檢察官係屬與被告相對立之
    當事人一方，是故偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，
    或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞
    證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，如未予被
    告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似與當事
    人進行主義之精神不無扞格之處，對被告之防禦權亦有所妨
    礙。」所示之立法意旨，可知被告之對質詰問權於檢察官訊
    問證人時是否受到妥適保障，乃為判斷是否有該條所稱「顯
    有不可信之情況」之重要認定標準之一，本件偵查檢察官傳
    訊前揭證人陳述時，被告及其辯護人均有到庭，尚難認證人
    斯時的陳述有何顯不可信的情況，換言之，被告等並未指出
    有何不可採信的特別情況存在，是徵諸前述說明，原審認為
    證人於偵查時之陳述有證據能力。(二)證人於警詢筆錄是否具
    證據能力，依刑事訴訟法第159 條之2 規定：被告以外之人
    於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
    與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且
    有為證明犯罪事實存否所必要之情形時，仍有證據能力。是
    證人即被害人張光輝、鄭沅哲、許珈瑄於經過和解過程後，
    其在審判中所為之證言，有迴護被告之疑慮存在，其警詢中
    之陳述，與審判中有不符時，徵之其警詢中陳述與事實案件
    發生時隔最為接近，其陳述內容較已距事發當時2 年餘之原
    審審理中陳述更為可採，是其陳述最接近事實，斯時也不生
    各自迴護對象之可能，更且係證明犯罪事實存在的必要情形
    ，如上所述，自得為證據。(三)被害人（兼證人）張光輝、鄭
    沅哲、許珈瑄，暨證人李湘琴、周幸子、楊慧珠、林靜儀、
    廖珮容等分別於警詢、偵查中之陳述，如上說明，均得為證
    據，合先敘明。
三、另本件認定事實所引用之卷內所有文書證據及物證之證據能
    力部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，檢察
    官、被告及辯護人於本院及原審法院亦均未主張排除前開文
    書證據及物證之證據能力，且迄於本院言詞辯論終結前均不
    爭執，本院經審酌前開文書證據及物證並非公務員違背法定
    程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有不可信之情
    況，故上揭文書證據及物證均有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告陳介昇、施宜璋、王景丘、王淑惠等均矢口否認上
    述殺人或傷害致死（王淑惠部分）犯行，而被告王景丘、施
    宜璋則坦承有傷害致死犯行；被告陳介昇、王淑惠則否認犯
    行而為無罪答辯。茲將各該被告之辯解暨選任辯護人所為之
    辯護意旨臚陳如下：
  (一)被告陳介昇辯稱：伊於92年3 月16日至「182 餐廳」係為接
    女友王淑惠及同行之小姐返家，因王淑惠與許珈瑄等多名女
    服務生發生多次肢體衝突，伊見狀多次將渠等分開排解，並
    力勸在場之女服務生回家，許珈瑄因而免受其他小姐之繼續
    攻擊；另施宜璋等一行人並非伊找來，且伊亦未要求李協駿
    找人前來助陣，伊並無參與92年3 月16日施宜璋等人與張文
    和等人之鬥毆行為，因伊僅於下樓時遭張光輝不明就裡攻擊
    即躲入店內，並未參與張光輝等人與施宜璋等人之鬥毆行為
    ，施宜璋等人係與張文和等人爭執遭張文和等人攻擊後，施
    宜璋、王景丘始至車內取出平日即置放於車內之刀械，童建
    雄、陳亦緯即以現場之椅子、滅火器回擊，並因而致張文和
    因傷致死，張光輝、鄭沅哲受傷，此純屬偶發事件，伊與渠
    等並無任何傷害或殺人之犯意聯絡云云。
  (二)被告施宜璋辯稱：伊到現場前並不知兩造人員要打架情事，
    到達「182 餐廳」遭張文和持棍子毆打，過程很混亂又很慌
    張，一直被追打到車邊，伊感覺生命受到威脅，有生命危險
    ，才慌張打開車門去拿放在門邊的刀子抵擋，刀子是案發前
    2 天，因被不明歹徒搶劫後所買用以防身，最後張文和木棍
    擊中伊肋骨，刀子掉落地上，張文和彎腰搶刀子，由於他力
    大無比，才會傷到張文和，之後伊即坐上由王景丘開的車子
    離去，伊無殺人或傷害人之故意云云。
  (三)被告王景丘辯稱：伊當時到「182 餐廳」現場，根本未預見
    會起衝突，更非有預謀而帶兇器，受邀到現場僅是查看發生
    何事，根本無殺人或傷害人之犯意。且伊與被害人張文和等
    人及王淑惠素不相識，豈可能為此而有殺人犯意，或者為王
    淑惠謀奪被害人性命，故本案之發生確實為臨時突然，非有
    預謀或犯意聯絡，有關施宜璋傷害張光輝受傷害及張文和致
    死部分，此部份為施宜璋超出計劃範圍之個人行為，被告未
    參與傷害致死之行為，且僅能就傷害部份負責，施宜璋傷害
    致死張文和非為伊所得預見，故不應由伊與施宜璋共同負擔
    傷害致死罪嫌云云。
  (四)被告王淑惠辯稱：伊當時係以電話聯繫男友陳介昇前來「18
    2 餐廳」，接送伊及共同居住之女同事多人下班，並非基於
    傷害他人甚或殺人之犯意聯絡，打電話要求陳介昇前來，或
    叫人前來助陣或對付許珈瑄及其之友人云云。
二、經查：
  (一)依被告陳介昇、施宜璋、王景丘、王淑惠及證人即同案被告
    陳亦緯、童建雄等人於檢察官偵訊暨原審審理所言，本案係
    因被告王淑惠打電話要被告陳介昇前來處理店內糾紛，嗣後
    經由陳介昇的透過綽號「小四」李協駿通知被告施宜璋後，
    被告王景丘及同案被告陳亦緯、童建雄等人隨即同行駕車前
    往，苟非被告王淑惠通知被告陳介昇，被告陳介昇亦不可能
    透過李協駿聯絡被告施宜璋召喚其他同案被告前來，堪認此
    6 人間，就整體為傷害罪行，有事前犯意的聯絡，洵堪認定
    。雖證人李協駿於原審證稱：案發當天陳介昇打電話給我要
    我去「182 餐廳」載店內小姐回家，沒有講其他事情，但因
    當時我跟女友吵架沒有辦法去，故打電話給施宜璋要他幫我
    去載小姐回家，未跟他講要帶人到「182 餐廳」云云（見原
    審卷〈五〉第67、68頁），然被告施宜璋於檢察官偵訊時供
    稱：李協駿打電話給我，他說陳介昇通知他在蘆洲市○○路
    「182 餐廳」有事，但他有事不能過去，叫我過去看看等語
    ；同案被告王景丘於檢察官偵訊時亦供稱：是施宜璋打我手
    機叫我去的，他說叫我開車去載他，他說「182 餐廳」有事
    ，叫我們過去看一下等語（見92年度偵字第5842號卷〈下稱
    偵字第5842號卷〉《二》第48頁背面）。衡情，被告陳介昇
    於接獲其女友王淑惠打電話要求其前來處理店內糾紛，而被
    告陳介昇又僅電話通知李協駿，苟其未告知李協駿「182 餐
    廳」發生事情，李協駿豈會知道「182 餐廳」發生糾紛，再
    撥打電話通知被告施宜璋要求其往「182 餐廳」，被告施宜
    璋焉能無中生有，告知其友人即被告王景丘「182 餐廳」發
    生事情，而當時「182 餐廳」確有發生上揭糾紛，亦為被告
    陳介昇、王淑惠所是認，則李協駿確有告知被告施宜璋「18
    2 餐廳」發生事情乙節，可堪認定。又酌以，被告陳介昇係
    打電話給李協駿要其前來「182 餐廳」，如被告陳介昇未告
    知李協駿「182 餐廳」發生事情，李協駿又豈會轉知被告施
    宜璋之理；退萬步言之，縱苟如李協駿所稱：其僅告知施宜
    璋開車前往「182 餐廳」載小姐回家云云，惟被告施宜璋所
    駕駛小客車內載王景丘、童建雄、陳亦緯，已坐滿4 人，又
    如何再搭載「182 餐廳」店內小姐，足見證人李協駿上揭證
    言，顯係曲附迴護被告陳介昇、施宜璋、王景丘、王淑惠杜
    撰之詞，與事實不符，自不足以做為有利於被告之認定。
  (二)本件事發緣由，乃被告王淑惠於「182 餐廳」店內坐檯小姐
    衝突後，說：上班上這麼累，被小姐嗆聲，不如不用上班，
    現在要怎麼樣，要叫人我就叫人過來等語，過幾分鐘後，許
    珈瑄遭被告王淑惠那邊的7 、8 位小姐帶至2 樓12番（桌）
    圍毆，陳介昇與其他人已在旁邊圍住等情，業據目擊證人即
    店內小姐林靜儀於檢察官偵訊、原審及本院上訴審證述明確
    （見偵字第5842號卷〈二〉第230 頁背面、原審卷〈四〉第
    37-42 頁），核與證人呂秀賢、王韋媗於檢察官偵訊時證稱
    ：是王淑惠打電話叫陳介昇帶人來的等語相符（見92年度相
    字第317 號卷〈下稱相字第317 號卷〉第135 頁背面）。而
    證人呂秀賢、王韋媗為被告王淑惠旗下之小姐，亦為被告王
    淑惠所肯認（見偵字第5842號卷〈一〉第35頁），當無構詞
    誣陷被告陳介昇、王淑惠等人之理，其於檢察官偵訊時之證
    述，自堪採信。勾稽被告王淑惠供述、前開證人證述均屬相
    符，可見被告王淑惠係蓄意招使被告陳介昇帶人到達現場，
    參以張文和與一群男子在店門口打架時，陳介昇當時與王淑
    惠在門口講話等情，益徵被告王淑惠對於傷害被害人張文和
    、張光輝、鄭沅哲的事實，事前知情，械鬥時仍然在場，非
    如其所辯稱已先行離開，而張文和死亡的結果係被告王淑惠
    、陳介昇所引發致使，被告陳介昇、王景丘、施宜璋及同案
    被告童建雄、陳亦緯等人各持器械群起圍毆被害人，有致人
    於死之可能性，雖被告陳介昇、施宜璋、王景丘、王淑惠主
    觀上疏未預見，惟客觀上自可預見，是被告陳介昇王淑惠所
    辯實難憑信。證人呂秀賢固於原審證稱：92年3 月16日凌晨
    有聽到王淑惠打電話給陳介昇說她喝醉了，要他來帶她回家
    ，小姐打架時陳介昇是否在場，我沒印象，因為當時我喝醉
    云云。但查，證人呂秀賢於原審證詞，非但與其之前於檢察
    官偵訊時證述內容大相逕庭，更與其他證人證述內容亦不
    合，證人呂秀賢於原審證詞曲意迴護被告陳介昇、王淑惠之
    情，昭然若揭，其於原審證詞自不足採為有利於被告陳介昇
    、王淑惠之論據。另證人王韋媗嗣於原審固證稱：在我離開
    「182 餐廳」前，溫娣（王淑惠）是否打電話叫陳介昇過來
    ，現在我已經不清楚，我現在記憶不清楚現在很多事情沒辦
    法想起云云，證人王韋媗於原審作證時既已不復記憶，然觀
    之，其於原審時亦證稱：在偵查中都暸解檢察官訊問的問題
    才回答，我有看過偵查筆錄，是按照我的意思記載，我也有
    簽名等語（見原審卷〈五〉第40-41 頁），而證人王韋媗於
    檢察官偵訊時陳述如上，可見證人王韋媗證言信而有徵，而
    其於原審上揭證述，對於關鍵問題，既已不復記憶，自難作
    為有利或不利被告陳介昇、王淑惠之認定。
  (三)被告陳介昇事前已知悉小姐們於「182 餐廳」內發生衝突，
    電告李協駿前來，因其不克前來，李協駿再通知被告施宜璋
    ，被告施宜璋夥同童建雄再邀同被告王景丘及陳亦緯等人到
    場，被告王淑惠早於92年3 月16日凌晨2 時20分許，即已撥
    打陳介昇電話，當時並告知被告陳介昇，其已跟許珈瑄打架
    ，亦據被告王淑惠於警詢及原審供述明確（見偵字第5842號
    卷〈一〉第36頁、原審卷〈四〉第109-110 頁）。參諸證人
    即案發當日前往該店之楊慧珠於檢察官偵訊時陳稱：我不是
    「182 餐廳」員工，是因為朋友在那邊喝酒我過去，陳介昇
    、王淑惠我之前都認識，我看到溫娣（王淑惠）及鴨子（許
    珈瑄）打架，我打電話叫陳介昇來帶溫娣等語（見偵字第58
    42號卷〈二〉第230 頁背面至第231 頁），是被告陳介昇到
    場前已從被告王淑惠、證人楊慧珠口中知悉店內有坐檯問題
    因而打架衝突，被告陳介昇復坦承此事（見原審卷〈四〉第
    125 頁），被告陳介昇、王淑惠辯稱不知發生之情形，委無
    足採。
  (四)被告施宜璋、王景丘之所以到「182 餐廳」之緣由，係被告
    陳介昇電召李協駿前來，李協駿無法前往遂再聯繫被告施宜
    璋前去，而被告施宜璋夥同童建雄再邀同被告王景丘、陳亦
    緯共同駕車前往，到場後被告施宜璋先與被告陳介昇交談後
    再到「182 餐廳」2 樓查看，嗣因聽聞樓下有爭吵聲，再連
    袂下樓等情，亦據被告施宜璋於檢察官偵訊時供述明確（見
    相字第317 號卷第128 頁正、背面）。核與被告王景丘於檢
    察官偵訊時供稱：是施宜璋打電話給我，說店裡（「182 餐
    廳」）出事叫我去，我開車載施宜璋、童健雄、陳亦緯一起
    過去等語（見偵字第5842號卷〈一〉第216 頁），繼於原審
    以證人身分證稱：那時我與朋友陳亦緯在家裡要休息了，結
    果施宜璋打電話給我，叫我過去三重市幸福戲院附近他住處
    載他，有人打電話給施宜璋說土包子（陳介昇）那裡（「18
    2 餐廳」）有事情，要過去看看等語相符（見原審卷〈五〉
    第143 頁）。而被告陳介昇對其有於電話中告知被告施宜璋
    「182 餐廳」內發生事情乙節，亦據其先於92年3 月16日檢
    察官偵訊時供稱：她（王淑惠）當時打電話給我，說她們小
    姐有人打架，叫我過去接她，我在路上時施宜璋有跟我聯絡
    ，問我在做什麼，我說我要過去看，施宜璋說他也要過來看
    看等語明確（見相字第317 號卷第126 頁背面），迨於翌日
    （92年3 月17日）檢察官偵訊復供承：我女友王淑惠先打電
    話給我，說她和人吵架了，要我過去接她，之後施宜璋打電
    話給我，我告訴他王淑惠告知我的情形等語甚明（見偵字第
    5842號卷〈一〉第226 頁背面），足見被告陳介昇電召李協
    駿前來，因李協駿無法前來，遂去電被告施宜璋告知其前往
    「182 餐廳」幫忙被告陳介昇，無可置疑。復酌以陳亦緯於
    警詢證稱：施宜璋打電話叫我們（王景丘和陳亦緯）前往「
    182 餐廳」是要打架，我們4 人到達時，土包兄（陳介昇）
    有先告訴我們說，有別人來店裡鬧事，等一下可能會再來等
    語（見92年度偵字第5992號卷第22頁），並於檢察官聲請羈
    押時，其於原審羈押庭法官訊問時坦稱：陳介昇的女友（王
    淑惠）與人吵架，是王景丘叫我去，施宜璋與王景丘帶刀等
    語（見原審92年聲羈字第155 號卷第3 頁背面），此情勾核
    被告施宜璋於檢察官偵訊時供稱：我到「182 餐廳」時在門
    口與陳介昇講話等語（相字第317 號卷第128 頁），被告王
    淑惠於檢察官聲請羈押時，於原審羈押庭法官訊問時坦稱：
    陳介昇是我男友，我在「182 餐廳」上班，我跟叫「鴨子」
    （許珈瑄）的小姐打架，我打電話給我男友說我正與人打架
    ，他就叫一些人來拉我等語（見原審92年聲羈字第152 號卷
    第4 頁）益臻明確，可知被告施宜璋接獲李協駿來電後，即
    夥同童建雄邀同被告王景丘、陳亦緯駕車一同前往，並於途
    中去電被告陳介昇欲進一步暸解細節，迨至「182 餐廳」門
    口，即先與被告陳介昇談論事發之緣由，並依被告陳介昇指
    示行事。再者，被告施宜璋於接獲李協駿電話，即已知要前
    往「182 餐廳」處理糾紛，否則豈需三更半夜邀同多人一同
    前往之理；被告陳介昇又為何兩度於檢察官偵訊時供承：施
    宜璋打電話給他時，其有告知施宜璋「182 餐廳」發生事情
    （詳後述），可知被告陳介昇係事前知悉小姐們在「182 餐
    廳」內發生衝突，是被告陳介昇之辯解要非可採。
  (五)承上析論，被告陳介昇於衝突前後均在現場，復仍與現場人
    員交談，被告施宜璋、王景丘、陳亦緯、童建雄等人又係應
    被告陳介昇的輾轉召喚而到現場，陳介昇本人復親自參與鬥
    毆及圍殺，結束後，還停留現場與他人交談已如前述，可知
    若被告陳介昇未召喚他人前來，沒有本次事件發生，堪認被
    告陳介昇對於本案係立於主導地位。理由臚列如下：
  1.被告陳介昇於鬥毆事故發生前後，始終在場，被害人張文和
    、張光輝、鄭沅哲3 人用餐完畢買單下樓時係92年3 月16日
    凌晨2 時40分許之後，許珈瑄遭被告王淑惠以有事為由，帶
    至2 樓被毆打，許珈瑄遭毆後再下樓時，在大廳遇到陳介昇
    之事實，業據證人許珈瑄於警詢證述明確（見相字卷第13、
    15頁）。勾稽前述被告王淑惠所稱撥打陳介昇電話時間，是
    在當日凌晨2 時20分，可知陳介昇於小姐在2 樓發生衝突時
    即已在場，這與被告陳介昇自陳有跑到2 樓去勸架拉人，拉
    人下來後才開始後續鬥毆行為等情，並無不符（見被告陳介
    昇92年3 月16日偵查筆錄，相字第317 號卷第127 頁）。被
    告陳介昇於事故發生前既已到場，比對證人鄭沅哲（即鄭天
    來）陳稱：在張光輝下來到店外告知伊及張文和、許珈瑄在
    2 樓被打的事後，3 人要再返回店內時，在店門口即已遭含
    陳介昇在內的7 、8 名男子攔下，張文和曾問陳介昇是怎麼
    一回事，陳介昇說「不然是要怎樣」，陳介昇又不讓張光輝
    陪同許珈瑄一同進入，隨即發生互毆，繼而演變為砍殺等供
    述（見鄭沅哲92年3 月16日偵查筆錄，相字第317 號卷第12
    3 頁背面），確相合。
  2.被告陳介昇自承走出店門時看到1 名男子站在店門口，持木
    棍打伊，伊抵擋後，看到施宜璋（細漢）、王景丘（奧迪）
    站在馬路，還帶2 人，一共4 人開始圍毆另外2 名男子，又
    再見到他們追打的2 名男子到外面馬路上（見被告陳介昇92
    年3 月16日偵查筆錄，相字第317 號卷第127 頁正、背面）
    ，且陳介昇有參與毆打對方，當時伊與施宜璋、王景丘、童
    建雄等人離開時，被告陳介昇還停留在場，亦據證人陳亦緯
    在原審證述明確（見原審〈五〉卷第40、172 頁）；另證人
    李協駿於原審證稱：事發後，我接到施宜璋打電話來告知有
    打架情事，我馬上騎機車到「182 餐廳」，看到陳介昇站在
    門口，我問陳介昇怎麼樣了，陳介昇告以：沒有事情，我就
    騎走，在路上打電話給施宜璋時，施宜璋等人已經在全家便
    利商店了等語（見原審卷〈五〉第80頁）。目擊證人即「18
    2 餐廳」店內小姐林靜儀於原審證稱：打完架後，我有看到
    一位騎機車的人，騎過來跟他講話，講完話又走了等語（見
    原審卷〈四〉第40頁）。被告施宜璋在偵查中亦供稱：當時
    打架的情況是我是對拿木棍長得比較高的那一個，他本來與
    陳介昇在扭打等語（見偵字第5842號卷〈二〉第49頁），參
    以被告陳介昇於原審作證稱：我看到外面人走了，我要離開
    時，在外面我碰到一個朋友叫阿財，他是周幸子的前夫等語
    （見原審卷〈四〉第135 頁）。相互勾稽被告陳介昇供述與
    前揭共同被告之證言，可知被告陳介昇未與被告王淑惠一起
    離開「182 餐廳」，而是停留在現場參與打架，足證其明知
    同夥之人持刀砍傷被害人，咸無疑義。則被告陳介昇於事故
    發生前、後始終在場，且知悉全部過程，其於審判中辯稱不
    知情亦未參與乙節，不足採信。
  3.被告陳介昇自承參與械鬥（92年3 月16日警詢、同日蘆洲分
    局偵訊筆錄），核與證人鄭沅哲於偵查中指稱：許珈瑄遭毆
    打後跑到店門口說她被打，張文和問為何打架，許珈瑄沒回
    答又跑進店裡，這時陳介昇他們已經擋在店門口，他們比許
    珈瑄早到門口，張文和問陳介昇她們是怎麼一回事，陳介昇
    說「不然要怎樣」，後來雙方拉扯，是張光輝跟陳介昇拉扯
    等語（見相字第317 號卷第123 頁背面）。其於原審審理時
    亦證稱：偵查筆錄都是照我的意思記載，在原審作證時因時
    隔比較久所以無法確定，或陳述有一些誤差等語（見原審卷
    〈三〉第91頁），亦與施宜璋於檢察官偵訊時供稱、證人陳
    亦緯原審作證稱：陳介昇有參與打架等情相符（見偵字第58
    42號卷〈二〉第49、233 頁、原審卷〈五〉第170-171 頁）
    ，勾稽上述證人證述內容均相符，足認被告陳介昇參與鬥毆
    的自白為真實。
  (六)被告施宜璋、王景丘等人係在小姐們於2 樓12番發生打鬥前
    即已到達現場，與被告陳介昇會合後，不一會即行群毆，是
    據被告施宜璋所陳，當時與被告王景丘、同案被告陳亦緯、
    童建雄到達「182 餐廳」門口時，看到被告陳介昇站在門口
    ，伊先與陳介昇講話，過去問陳介昇是什麼事情，陳介昇說
    樓上有人吵架，接著4 人一起上2 樓去看，看到小姐們在打
    架（見相字第317 號卷第128 頁正、背面、原審卷〈二〉第
    31頁），核與被告王景丘於原審證述互核相符（見原審卷〈
    五〉第148-149 頁），被告陳亦緯對此亦證稱：4 人到達時
    ，陳介昇（土包兄）有先告訴我們說，有別人來店裡鬧事，
    等一下可能會再來店裡，我們5 個人（指被告陳介昇、施宜
    璋、王景丘、陳亦緯、童建雄等5 人）就在店外等候，有看
    到對方3 人（按指張文和、張光輝、鄭沅哲）走來，陳介昇
    就跟他們3 人發生口角，爭吵了約1 分鐘，施宜璋先毆打對
    方一個人後，雙方就打起來了（見原審卷〈五〉第170-172
    頁）；其於原審中復稱：陳介昇有先跟對方講，講什麼事情
    ，伊不知道，講了沒多久，對方口氣不好，雙方就槓起來，
    打群架（見原審卷〈二〉第36頁）；是被告陳介昇與對方3
    人吵架（見原審卷〈五〉第185 頁）。被告童建雄亦於檢察
    官偵訊及原審供稱：到達集賢路下車時，就看見店內的女生
    在打架，後來才有男生爭吵，後再打架，有和施宜璋、王景
    丘、陳亦緯先到過餐廳2 樓（見偵字第5842號卷〈二〉第29
    9 頁、原審卷〈二〉第34頁、原審卷〈五〉第87頁）；稽上
    可知被告施宜璋、王景丘、陳亦緯、童建雄於鬥毆前，早已
    到場，甚至先到2 樓排解，接著下1 樓後才在被告陳介昇的
    指示下，先與張文和等人發生口角群毆，為被告施宜璋、王
    景丘、陳亦緯、童建雄等所坦認，被告王景丘、施宜璋復均
    坦承持刀為砍殺（詳後述），被告陳亦緯在偵查中亦供稱我
    們有追最後被捅的那個人（按為張文和），我們五個人去追
    ，足認被告陳介昇與施宜璋、王景丘、陳亦緯、童建雄等，
    實有傷害犯意聯絡及行為分擔。
  (七)又被告王景丘、施宜璋打鬥過程遭毆擊後，忿怒難抑，分別
    前往車上各自取得具有殺傷力的雙尖鋒七星劍（匕首）1 把
    、不詳的刀具1 把。王景丘乃持該雙尖鋒七星劍（匕首）砍
    殺被害人3 人等情，業如前述，此情，事起瞬間，未見被告
    施宜璋、王景丘與被告陳介昇、王淑惠間就被告施宜璋、王
    景丘要返回車內取出前述刀械、砍殺被害人3 人，有何以言
    詞為犯意聯絡，且鬥毆現場混亂，難認被告陳介昇、王淑惠
    如何有餘暇與被告施宜璋、王景丘商討取刀砍殺被害人3 人
    之情，準此自難認被告陳介昇、王淑惠與施宜璋、王景丘間
    ，就被告施宜璋、王景丘返回車內取刀砍殺被害人3 人犯行
    ，有何明示或默示共同犯意合致。
  (八)被告王景丘於原審92年3 月17羈押庭訊問時供稱：「有殺人
    ，我殺頭部受傷那一個（鄭沅哲），在扭打時，我用我帶去
    的劍殺他的....」（見原審92年聲羈字第152 號卷第6 頁）
    ，於警詢時供稱：「我不知道殺到誰，只知道有殺到人....
    對方被我殺2 刀....」「刀子是放在我後車廂內，隨車攜帶
    的」（見相字第317 號卷第108 、110 頁）；復於偵查中供
    稱：「1 支刀子是我的，之前在重新橋下跳蚤市場買的…原
    本刀子就在車上的，因為被害人拿東西出來，我們才拿刀，
    我砍其中一人」（見偵字第5843號卷（一）第226 頁背面）
    。被告施宜璋則於偵查中亦供稱：「我是對長得比較高的那
    一個，他本來與陳介昇在扭打，我拿刀過去捅他....，另一
    個也是我捅的，捅1 刀，....我倒下又站起拿刀捅他，我捅
    比較矮的那人的背部，比較高的那個人是捅他腰部，我拿刀
    亂捅，手部、肩部被刺可能是我刺的」（見偵字第5843號卷
    （二）第48頁），扣案之七星劍業據被告王景丘承認為其所
    有，而該劍係屬槍砲彈藥刀械管制條例所規定之匕首，有臺
    北縣政府警察局93年9 月27日北警保字第0930131132號函在
    卷可證，又被告施宜璋自承於扭打中拿刀亂捅張文和，造成
    張文和身上有3 處刀傷及1 處刀背挫傷，其在混亂中揮刀亂
    砍及刺入人體之角度不同，會造成不同之傷口，其以此辯稱
    刀傷非相同之刀械所為，要非可採。又稽之，(1)鄭沅哲之新
    光醫院92年3 月16新乙診字第92007291號乙種診斷證明書。
    (2)張光輝之新光醫院92年3 月16新乙診字第9200號乙種診斷
    證明書。(3)勘驗證明。(4)相驗屍體證明書。(5)法務部法醫研
    究所法醫所醫鑑字第0398號鑑定書。(6)張文和相驗照片。
    (7)張文和解剖照片等跡證。被害人鄭沅哲受有頭部致命要害
    之前額1 刀（造成約8 公分長撕裂傷）；被害人張光輝受有
    致命要害之左側氣胸、血胸、脾臟撕裂傷等傷害；被害人即
    死者張文和遭受三處刺創，一為左肩刺穿創，一為左背沿後
    胸壁長13公分之刺創，一為右背刺入右胸腔、右下肺、橫膈
    膜、肝臟、至前腹壁。最後一刀由後背到前腹壁，創徑達25
    公分。依死者張文和所受刀傷，觀之分別長達13公分、自右
    背刺入右胸腔、右下肺、橫膈膜、肝臟、至前腹壁及長達25
    公分之刺創傷等嚴重傷害，足徵被告施宜璋、王景丘2 人當
    時若僅係基於防衛自己或不小心，欲嚇阻被害人張文和等人
    之攻擊，當無須對被害人張文和等人下手如此狠重、連續砍
    殺如此多刀，是彼等持銳利之刀械攻擊被害人張文和等3 人
    ，均係對準身體要害，且用力甚猛，難謂被告施宜璋、王景
    丘無殺人之決意。復審之被害人即死者張文和遭受三處刺創
    ，一為左肩刺穿創，一為左背沿後胸壁長13公分之刺創，一
    為右背刺入右胸腔、右下肺、橫膈膜、肝臟、至前腹壁。最
    後一刀由後背到前腹壁，創徑達25公分。依死者張文和所受
    刀傷觀之分別長達13公分、自右背刺入右胸腔、右下肺、橫
    膈膜、肝臟、至前腹壁及長達25公分之刺創傷，足見持刀者
    用力之猛，始有如此深之傷勢，且刺創之位置為人體重要臟
    器所在之胸腹腔，足見殺意甚堅，殆無疑義。且本院函詢法
    醫研究所亦同此解，有該所99年5 月19日法醫理字第099000
    2493號函在卷足憑（見本院更二審卷第58頁）。
  (九)被害人鄭沅哲頭部致命要害之前額1 刀（造成約8 公分長撕
    裂傷），係被告王景丘持扣案之雙尖鋒七星劍砍傷，雖該劍
    經送請鑑定，鑑定結果為：「兇刀以O-Tolidine血跡反應法
    檢測結果，未發現可疑血跡斑。」固有內政部警政署刑事警
    察局92年3 月28日刑醫字第0920047824號鑑驗書可稽（見92
    年度偵字第5843號卷二第213 頁），然證人童建雄於原審證
    稱：「（是否見過該刀子《指扣案之雙尖鋒七星劍》？）是
    王景丘的，我是事後在車上看到那把刀子有血。」「（王景
    丘的刀子？）丟在高速公路。」「我兩把刀（即施宜璋所持
    小武士刀及王景丘所持雙尖鋒七星劍）都有擦....。」等語
    （見原審卷五第94、104 頁），依證人童建雄前開證言，可
    知被告王景丘持扣案之雙尖鋒七星劍砍傷鄭沅哲前額，該刀
    械沾有血跡，嗣經童建雄搭車與被告王景丘等人於當日（92
    年3 月16日上午）前往臺北縣鶯歌途中擦拭刀械上血跡，並
    將之丟在中山高速公路南下方向五股交流道匝道前方，迨於
    翌日（92年3 月17日）12時30分許經警帶同被告陳介昇、施
    宜璋、王景丘前往高速公路南下31.3公里處，取獲該刀械，
    則該刀械上血跡既事先經童建雄擦拭，復丟棄在外歷經1 日
    夜，經露水沾拭及曝曬，且該處既為公路邊坡，車輛往來頻
    繁，自當沾染塵垢，故該刀械鑑驗時未發現可疑血跡斑，亦
    不悖於日常生活經驗法則及論理法則，故此自難作為有利於
    被告之認定。
  (十)被告施宜璋、王景丘返回停車場取出置於車內前揭刀械，被
    告陳介昇、王淑惠並未隨同前往，事起瞬間，未見被告陳介
    昇、王淑惠與被告施宜璋、王景丘有何犯意聯絡，業如前述
    ，且鬥毆現場係在「182 餐廳」門口廣場，而停車場則在另
    一側位置，則被告施宜璋、王景丘取刀時，與被告陳介昇、
    王淑惠，當時係處於不同之場域，顯然已阻斷其犯意連結之
    空間，被告施宜璋、王景丘鬥毆中遭毆擊，怒不可抑，認客
    觀上情狀居於下風，導致變更犯意之心裡轉折，被告陳介昇
    、王淑惠無從事先預知並參與，被告施宜璋、王景丘自停車
    場車內取刀返回現場，下手攻擊被害人張文和等3 人時，事
    起瞬間場面混亂，被告陳介昇、王淑惠無從預知，被告施宜
    璋、王景丘係針對被害人等3 人身體要害猛力下手，於此無
    從認定被告陳介昇、王淑惠有共同為犯意之提升。綜觀被告
    陳介昇雖有在案發現場參予鬥毆之整體行為外觀，即本案係
    因被告王淑惠電召被告陳介昇前來等情，亦難認被告陳介昇
    、王淑惠有何萌生欲置對方於死之犯意，自難認被告陳介昇
    、王淑惠就殺人犯行與被告施宜璋、王景丘有犯意聯絡。至
    於施宜璋、王景丘2 人自合力分擊被害人之默示傷害犯意層
    升轉化為殺人之犯意，此殺人之犯意已溢出被告陳介昇、王
    淑惠之默示合意範圍，被告陳介昇、王淑惠對此部分自無庸
    負共犯之責。
  (十一)另按加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，共
    同正犯中之一人所引起之加重結果，其他之人應否同負加重
    結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於客觀情形
    能否預見，非以各共同正犯之間，主觀上對於加重結果之發
    生，有無犯意之聯絡為斷。又共同正犯之所以應對其他共同
    正犯所實行之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯
    絡為限，若他犯所實行之行為，已超越原計畫之範圍，而為
    其難預見者，對他犯而言，固僅應就其所知之程度，令負責
    任。惟對超越原計畫範圍之共同正犯而言，則須就其超越原
    計畫範圍之犯意與犯行，另論刑責，自不待言。被告施宜璋
    、王景丘返回停車場取出刀械，其行動動線如何，遇到何人
    ，發生如何情況，究屬被動防禦或主動攻擊，均屬難以逆料
    ，也無預見之可能，依客觀的事後審查，被告陳介昇、王淑
    惠雖對被告施宜璋、王景丘犯意之提升，屬瞬間發生之事實
    ，非一般人客觀上所能預見，涉及同案被告間犯意之提升，
    提升犯意者所實施構成要件之行為，其著手之程度，法律效
    果，即應受不同之評價，至未提升犯意者，自不能以相同之
    標準為檢驗，始符合比例原則，固不待言。被告王淑惠雖未
    有下手共同傷害被害人之行為，然其電召被告陳介昇前來，
    被告陳介昇再輾轉電召被告施宜璋、王景丘等人前來，並基
    於傷害犯意，由被告陳介昇等人持上開器械傷害被害人張文
    和等人，難謂其無犯意聯絡。另「加重結果犯，以行為人對
    於加重結果之發生有預見之可能，能預見而不預見者為要件
    。刑法第277 條第2 項前段之傷害致人於死罪，係對於犯普
    通傷害罪致發生死亡結果所規定之加重結果犯，依同法第17
    條規定，以行為人能預見其死亡結果之發生而不預見為要件
    ，但此所謂能預見乃指客觀情形而言，與加害人本身主觀上
    有無預見之情形不同。本件被告陳介昇等人與被害人張文和
    等3 人衝突前，係因被告王淑惠因許珈瑄之男友張文和等3
    人前來「182 餐廳」捧場，因許珈瑄堅拒被告王淑惠旗下小
    姐前來坐檯，被告王淑惠因新隙加舊怨，因而與許珈瑄發生
    爭執，亟思教訓許珈瑄，進而共同傷害許珈瑄，許珈瑄遂將
    此情告知正欲離去之張文和等人，被告王淑惠見許珈瑄男友
    張文和等人在場，恐人單勢孤乃電召男友即被告陳介昇前來
    ，被告陳介昇再輾轉電召被告施宜璋、王景丘前來，並因而
    發生前揭張文和遭殺害等情事，已如前述，被告王淑惠與同
    案被告陳介昇間本即為男女朋友關係，復為被告王淑惠電召
    而來，被告陳介昇並與應邀前來之被告施宜璋等人在「182
    餐廳」門口交談，再上餐廳2 樓查看許珈瑄及被告王淑惠和
    其他店內小姐共同傷害許珈瑄之情形，足見被告王淑惠與被
    告陳介昇等人間本有友好利害相依之關係，且被告陳介昇等
    人係被告王淑惠告知其與許珈瑄發生衝突，直接或間接獲電
    邀而來，旋即因許珈瑄下樓告知張文和等人，遭被告王淑惠
    及其旗下小姐毆打，未幾即發生被告陳介昇等人與張文和等
    3 人衝突情事，被告王淑惠對此衝突情狀之發生，導致張文
    和遭傷害致死，客觀上自難諉稱無預見，自應負被害人張文
    和死亡之加重結果責任。
  (十二)另證人即警方製作被告施宜璋警詢筆錄在場之賴清彰於本院
    證稱：施宜璋於警方製作筆錄時神智不清云云，然查：被告
    施宜璋警詢筆錄有上述未合法定程序事由，無證據能力，業
    如前述，惟被告施宜璋警詢筆錄經本院更二審當庭勘驗結果
    ，亦未發現其有神志不清情狀，故證人賴清彰之證述不足以
    作為被告施宜璋有利之認定。證人即同案被告童建雄固於本
    院更二審審理證稱：我們（含被告施宜璋）被打後沒有任何
    反擊動作，只是一直閃躲，沒有看到施宜璋拿武器攻擊被害
    人，只看到施宜璋被打倒在地，我就把施宜璋扶上車，由王
    景丘開車把我們載離現場云云，惟查：證人童建雄證述內容
    非但與其之前證述內容前後不一，更與其他證人證述內容扞
    格不入，業如前述，足徵證人童建雄上揭證言，係迴護被告
    施宜璋等人之詞，不言可喻，並與事實不符。證人即同案被
    告王景丘於本院更二審審理時證稱：我們一下樓就被打，直
    到我們離開現場，我不知道施宜璋有做什麼云云，但查：被
    告施宜璋確有持刀械攻擊被害人，除據被告施宜璋所是認外
    ，復據其他證人證述明確，且證人王景丘上開證言，與其之
    前陳述內容不合，已如前述；復酌以，證人即同案被告陳
    亦緯於本院更二審審理時證稱：在車上時施宜璋有接到一通
    電話，之後施宜璋就叫王景丘載他去「182 餐廳」，施宜璋
    追逐張文和時，我有看到他拿刀捅張文和，施宜璋在追逐過
    程中有跌倒等語（見本院更二審卷第212 頁背面），勾稽證
    人陳亦緯之證詞，主要情節前後證述相合，洵堪採信。再
    者，被告施宜璋與王景丘均有在衝突現場，自王景丘駕駛小
    客車內取出刀械，且被告施宜璋之刀械係施宜璋放置於小客
    車，業據被告施宜璋及王景丘所是認，然王景丘卻於本院更
    二審證稱被告施宜璋被打後沒有任何反擊動作，只是一直閃
    躲，沒有看到施宜璋拿武器攻擊被害人，只看到施宜璋被打
    倒在地，我就把施宜璋扶上車離開現場云云，與事實不符，
    自難作為有利於被告施宜璋等之認定。證人即被告陳介昇雖
    於本院更二審審理時證稱：我有看到他跟別人打架，但沒有
    看到他拿刀刺人云云，惟查，被告施宜璋確有持刀刺捅被害
    人乙節，詳如前述，證人陳介昇卻證稱沒有看到被告施宜璋
    拿刀刺捅被害人，此與事實不符，曲意迴護被告施宜璋灼然
    甚明，不足以作為有利被告施宜璋之認定，併此敘明。
  (十三)此外，復有：1.鄭沅哲之新光醫院92年3 月16新乙診字第92
    007291號乙種診斷證明書。2.張光輝之新光醫院92年3 月16
    新乙診字第9200號乙種診斷證明書。3.勘驗證明。4.相驗屍
    體證明書。5.法務部法醫研究所法醫所醫鑑字第0398號鑑
    定書。6.張文和相驗照片。7.張文和解剖照片。8.警方關於
    張文和死亡之現場勘查報告、刑案現場平面圖及現場相關照
    片65張。9.案發現場全景列印資料。10. 刑事警察局刑醫字
    第0920047824號鑑驗書。11. 刑事警察局刑醫字第09200460
    4 號鑑驗書。12. 王景丘手機傳與陳介昇之2 封簡訊內容。
    13. 陳介昇92年3 月16日衣物外觀及外傷照片。14. 施宜璋
    手繪其與王景丘所持刀械外觀圖。15. 王景丘手繪其所持刀
    械外觀圖。16. 扣案的匕首亦由原審依據職權檢送主管機關
    鑑驗結果，係屬槍砲彈藥刀械管制條例的管制刀械，亦有臺
    北縣政府警察局93年9 月27日北警保字第0930131132號函在
    卷可憑等均足為佐證。且為王景丘所承認係其所持有其中新
    光吳火獅紀念醫院出具之新乙診字第92007291號乙種診斷證
    明書乙份，證明了被告王景丘持匕首（雙尖峰七星劍）砍殺
    鄭沅哲頭部前額，造成約8 公分長之撕裂傷的犯罪事實、新
    光吳火獅紀念醫院出具的新乙診字第92007284號乙種診斷證
    明書乙份，證明被告施宜璋持利刃刺張光輝2 刀，造成其左
    側氣胸、血胸、脾臟撕裂傷等的犯罪事實。勘驗證明、相驗
    屍體證明書以及法務部法醫研究所法醫所醫鑑字第0398號
    鑑定書、相驗及解剖照片82張，證明了被告施宜璋持利刃刀
    刺張文和3 刀，因而造成張文和死亡的犯罪事實。現場照片
    66張，刑事警察局刑醫字第090920047824號鑑驗書、000000
    0000號鑑驗書各1 份，被告王景丘手機傳與被告陳介昇的簡
    訊內容，以及扣案的滅火器1 個、撞球桿1 支、圓形椅子2
    張、匕首（雙峰七星劍）1 把、手機1 支等，亦已具體證明
    了被告王淑惠找被告陳介昇透過李協駿通知王景丘、施宜璋
    等人，前來「182 餐廳」助陣，傷害被害人張文和等人；嗣
    被告施宜璋、王景丘釀提升傷害犯意為殺人犯意，並造成張
    文和死亡之犯罪結果。綜上所述，本案事證已臻明確，被告
    施宜璋、王景丘殺人犯行，被告陳介昇、王淑惠傷害致死犯
    行，均堪認定。
三、新舊法之比較：
    被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法，於95年7 月
    1 日施行，其中刑法第2 條係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但該
    條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，
    應逕適用裁判時即修正後刑法第2 條規定以決定適用之刑罰
    法律。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    修正後刑法第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與
    加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。再從刑
    附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律
    （最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
  (一)刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『實行』
    犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修正為
    「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實
    行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正
    犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後
    法律有變更，而非僅屬純文字修正，經比較適用新舊法，新
    法對被告並無較有利，依刑法第2 條第1項 前段之規定，應
    適用被告行為時之舊法（最高法院96年度臺上字第1323號判
    決要旨參照）。
  (二)被告行為時之刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，
    或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    惟修正後之刑法第47條第1 項則規定：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」故被告於受有期
    徒刑之執行完畢後，5 年內再故意犯有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前、後之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    不利之情形，應依一般法律適用原則，適用裁判時之法律，
    即修正後之刑法第47條第1 項規定論處（最高法院95年11月
    7 日95年度第21次刑庭會議決議、本院暨所屬法院95年度法
    律座談會決議意旨可資參照），惟如個案如有其他應依刑法
    第2條第1項之規定為新、舊法之比較情形時，依綜其全部罪
    刑之結果而為比較後，整體適用法律（最高法院97年4 月22
    日97年度第2 次刑事庭會議決定亦同此意旨）。
  (三)綜合修正前、後之前揭條文，經比較之結果，以舊法較有利
    於被告等人，應整體適用被告等人行為時之舊法論處。
  (四)至修正後刑法第55條想像競合犯之規定，於但書增訂想像競
    合從一重處斷時，不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑
    ，此為法理之明文化，非屬法律之變更，自無比較新舊法之
    問題。
四、論罪科刑：
  (一)按「殺人與傷害致死之區別，即在下手加害時有無死亡之預
    見為斷。至受傷處所是否致命部位，及傷痕之多寡，輕重如
    何，僅足供認定有無殺意之參考，原不能為區別殺人與傷害
    致人死之絕對標準。」（最高法院19年度上字第718 號判例
    要旨參照）。另「刑法上殺人罪與傷害致死罪之區別，本視
    加害人有無故意為斷，被害人所受之傷害，固不能據為認定
    有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如何，於審究犯
    意方面，仍不失為重要參考資料。」（最高法院85年度臺上
    字第1639號判決採同一見解。）復按以自己共同犯罪之意思
    ，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之
    意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均
    為共同正犯；又共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相
    互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均
    參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結
    果共同負責。復按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅
    於行為當時有共同犯意聯絡，亦屬之。且意思聯絡表示之方
    法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無
    不可（參照最高法院73年度臺上字第2364號判例意旨）。被
    告施宜璋及王景丘明知人體頭部為重要部位，腦部更攸關生
    命的中樞，以及胸、背部為人體心臟及肝臟、肺臟等重要臟
    器的所在，內部均有大動脈通過，為人體的要害部位，以利
    刃加以毆擊刺傷，均足以致人於死，施宜璋及王景丘各以刀
    具為砍殺時，顯已變更原來傷害的犯意為殺人的犯意，被害
    人張文和死亡結果，與被告施宜璋、王景丘的殺害行為間，
    復有相當的因果關係。行為人若持質地堅硬器物、刀械朝人
    體要害攻擊，當可能使人發生死亡的結果，且人體頭部乃重
    要部位，腦部更攸關生命中樞，胸、背部同為重要臟器的所
    在，一有傷害難免有受傷因而致死的可能，這是一般人在客
    觀上均得以認識的，其為行為暨在原犯意之內的行為人，當
    然有預見的可能。因之，被告陳介昇、王淑惠於主觀上雖無
    致人於死的故意，然該行為於客觀上有致被害人受傷致死的
    可能，且為其客觀上所能預見，對於渠傷害行為致被害人死
    亡的加重結果自應負責。
  (二)核被告施宜璋、王景丘所為，均係犯刑法第271 條第1 項之
    共同殺人既遂罪及同條第2 項、第1 項之共同殺人未遂等罪
    ，渠2 人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。渠2 人接續
    3 次為殺人之犯行，行為無從分割，與連續犯之各該行為可
    分割者並不相同，然其一行為同時侵害3 人之生命法益，為
    同種想像競合犯，應從一重之共同殺人罪處斷。又被告施宜
    璋、王景丘有如事實欄所示之前科並經執行完畢，有本院被
    告前案紀錄表在卷可按，是其於5 年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，除所犯本刑為死刑、無期徒刑部分不得加重外，應分
    別就如上所犯各罪加重其刑。
  (三)核被告陳介昇、王淑惠所為，均係犯刑法第277 條第2 項前
    段之傷害致死罪，蓋被告陳介昇、王淑惠與其他被告童建雄
    、陳亦緯間，就傷害犯行部分，有共同的犯意及行為的分擔
    ，均為共同正犯，惟就其他被告施宜璋、王景丘逾越原來傷
    害犯意，而為的殺人犯行部分，則非在被告陳介昇、王淑惠
    犯意範圍內，此部分即無共同正犯可言，應由該等被告逕行
    各負其責，被告陳介昇、王淑惠於主觀上雖無致人於死的故
    意，然該行為於客觀上有致被害人受傷致死的可能，且為被
    告陳介昇、王淑惠客觀上所能預見，渠等對於傷害行為致被
    害人死亡的加重結果自應負責。公訴人認被告陳介昇、王淑
    惠所為，係犯刑法第271 條第1 項的殺人罪，尚有未洽，爰
    將被告陳介昇、王淑惠部分的起訴法條予以變更。又傷害張
    光輝、鄭沅哲部分，已據該二被害人於原審審理時撤回傷害
    告訴（見原審卷〈七〉第74頁），此部分原應為不受理之諭
    知，然公訴意旨認為該等犯行與經判決有罪部分具有裁判上
    一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，附此說明。
五、原審以被告陳介昇、王淑惠、施宜璋、王景丘罪證明確而予
    以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告陳介昇、施宜璋及證
    人林靜儀、呂秀賢警詢筆錄無證據能力，已如前述，原判決
    認有證據能力並據以作為認定事實之證據（原判決第8 頁一
    、(三)），容有未合。(二)被告施宜璋、王景丘2 人就所犯殺人
    罪間，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯，原審認各自基
    於殺人犯意犯之，與卷內證據不符，自有違誤。(三)被告等人
    行為後刑法已於95年7 月1 日公布施行，原審未及比較新舊
    法，亦有未洽。檢察官上訴請求重判及被告等上訴意旨否認
    犯行雖均無足取，但查原判決既有上開違誤，要屬無可維持
    ，應予撤銷改判。爰審酌被告陳介昇、王淑惠、施宜璋、王
    景丘等人，只因相關的坐檯糾紛細故，即為此等聚眾鬥毆行
    為，且各為搪塞推卸，以及各該被告等的整體犯意滋生緣由
    、行為手段方式，且各具避重就輕的飾卸，各該被告參與程
    度的高低，事後又極盡飾卸輕重，未見悔悟，以及犯罪後分
    別就所犯的罪行坦承與否等一切情狀，從而分別量處如主文
    所示之刑。扣案扣案的匕首（即雙尖鋒七星劍），係槍砲彈
    藥刀械管制條例第4 條第1 項第3 款規定的匕首圖例類型，
    為同條例第6 條所規定禁止持有之物，為違禁物，且為被告
    王景丘所有供與被告施宜璋共同犯本件殺人罪所用之物，已
    如前述，應依刑法第38條第1 項第1 款規定宣告沒收。另扣
    案的滅火器1 個、撞球桿1 枝、椅子2 張，雖為被告等供犯
    罪所用之物件，然無積極且明確之證據足以證明係屬被告等
    所有或共有，爰不為沒收之宣告；又扣案手機1 支，核與本
    件犯罪事實無直接必然之關連，亦不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條、刑法第271 條第1 項、第2 項、
第277 條第2 項、第1 項，修正前刑法第28條、第55條、第47條
、第38條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳筱珮
                                    法  官  陳玉雲
                                    法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    99    年    12    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文－－
刑法第271 條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑。
刑法第277 條：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,上更(二),290,20101130,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]290
[*jdate*]991130
[*jcheck*]2
