[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2532%2c20080416%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2532&jdate=970416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002532&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2532%2c20080416%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2532&jdate=970416&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,2532
[*裁判日期*]970416
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上易字第2532號
上　訴　人
即　自訴人
兼反訴被告　 乙○○
自訴代理人
兼反訴被告
選任辯護人　 劉明益律師
　　　　　　 丁榮聰律師
上　訴　人
即　被　告
兼　反訴人　 丙○○
上列 被 告
選任辯護人
兼反訴代理人 劉緒倫律師
　　　　　　 李宗輝律師
上　訴　人
即　被　告　 丁○○　男　19.
　　　　　　　　　　 身分證統.
　　　　　　　　　　 住桃園縣.
上列 被 告
選任辯護人　 劉緒倫律師
　　　　　　 李宗輝律師
上列上訴人因自訴及反訴被告傷害等案件，不服台灣桃園地方法
院九十六年度自字第三號，中華民國九十六年七月二十四日第一
審判決（自訴人提起自訴及被告丙○○提起反訴；及移送併辦案
號：台灣桃園地方法院檢察署九十六年度偵字第一○九一九號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○、丁○○父子與乙○○三人，均為桃園縣桃園市○○
    路長隆賓市大樓社區住戶，丙○○為該大樓社區第十一屆之
    管理委員會主任委員，乙○○為該大樓社區第十二屆管理委
    員會之副主任委員兼監察委員，因第十二屆管理委員會對於
    第十一屆管理委員會委員財務交接有爭議，第十二屆管理委
    員會乃於民國九十六年三月一日，在大樓社區公佈欄張貼載
    有「壹：九十五年度第十一屆委員會財務委員移交至目前為
    止尚未清楚。故九十六年度第十二屆委員會無法提供一月份
    及往後之財務報告。…貳、九十五年度管理委員會諸多財務
    疑點，該屆主任委員丙○○先生、財務委員林靜儀女士等相
    關委員至今仍未主動出面說明釐清…」等內容之公告，當日
    晚上七時許，丙○○下班返回大樓看見該公告，認該公告內
    容與事實不符，而誹謗其名譽，乃直接前往大樓社區會議室
    找第十二屆管理委員會主任委員李佳穎，要求李佳穎將公告
    撕掉，李佳穎正在講電話，未予理會，乙○○則表示日後法
    院見，丙○○遂憤而離開社區會議室搭乘電梯上樓返家，走
    進十樓住家後，即告知家人在樓下受辱之事，因怒氣難消，
    旋於當日晚上七時二十四分許，持其所有之鋁棒（即拖把鋁
    製長柄）及木棒各一支，出門欲找黃順海理論，丙○○之子
    丁○○見狀，亦跟隨在後，與丙○○一同搭乘電梯下樓前往
    社區會議室，丙○○走進會議室，一看到乙○○，即開口說
    ：「你要打架嗎？我跟你打。」並基於傷害之故意，舉起手
    中鋁棒，朝乙○○揮過去，乙○○見狀，亦基於傷害之故意
    ，上前搶丙○○手中之鋁棒，並與丙○○扭打，陪同丙○○
    進會議室之丁○○，則於丙○○舉起鋁棒朝乙○○揮過去時
    ，與丙○○基於傷害之犯意聯絡與行為分擔，同時自黃順海
    身後架著乙○○，與丙○○合力與乙○○互毆，乙○○因此
    受有左腰、胸壁挫傷、左手挫擦傷、左肘擦傷等傷害，丙○
    ○亦因此受有右手前臂、右臉擦傷等傷害。
二、案經乙○○向本院提起自訴及丙○○向本院提起反訴，暨臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官就乙○○自訴及丙○○反訴之
    傷害部分之同一事實（即乙○○告訴丙○○、丁○○傷害部
    分，丙○○告訴乙○○傷害部分）移送併辦。
    理  由
甲、本訴部分：
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百五
    十九條之一至之四規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有上開不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視有前項之同意；刑事訴訟法第一百五十九
    條之五亦定有明文。查自訴人乙○○、證人甲○○於警詢之
    陳述，為審判外之陳述而屬傳聞證據，且不符刑事訴訟法第
    一百五十九條之三規定，惟自訴代理人、被告丙○○、丁○
    ○及辯護人於言詞辯論終結前未聲明異議，本院審酌前揭證
    人警詢陳述作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，故依前開規定，上開證
    人於警詢中之陳述，自得為證據。
二、被告、辯護人對於自訴人所提之其餘證據資料及以下作為判
    斷依據之各項證據資料，均同意或不爭執其證據能力，爰審
    酌該等言詞供述及書面作成時之情況，並無不宜作為證據之
    情事，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，得作為證據
    ，併予敘明。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○坦認有於上揭時、地持木棒毆打自
    訴人乙○○，惟供稱：「…因為（指自訴人）身高力壯，我
    打一下就被抓住棍子，他反手攻擊我頸部以上，造成我右眼
    鈍傷、右臉擦傷、右手腕也受傷、左手腕挫傷…我受傷比他
    還嚴重…」（九十六年十一月十二日本院準備程序筆錄第二
    頁）、「…我兒子只是後面架住他…」（九十七年三月二十
    七日本院審判筆錄第六頁）、「…我打第二棒，就被他（指
    自訴人）抓住棍子，怎麼會被我打的很慘，我只有打他一下
    …」（九十七年三月二十七日本院審判筆錄第九頁），上訴
    人即被告丁○○否認有傷害犯行，辯稱：「…我只是從後面
    將他拉開而已…」（九十六年十一月十二日本院準備程序筆
    錄第三頁）、「…我從頭到尾都沒有打他（指自訴人），我
    的姿勢是架開黃（乙○○）…」（九十七年三月二十七日本
    院審判筆錄第十頁）等語。經查：
  (一)被告丙○○、丁○○父子與自訴人三人，均為桃園縣桃園市
    ○○路長隆賓市大樓社區之住戶，被告丙○○為該大樓社區
    第十一屆之管理委員會主任委員，自訴人為該大樓社區第十
    二屆管理委員會之副主任委員兼監察委員；九十六年三月一
    日，長隆賓仕大樓第十二屆管理委員會，在社區公佈欄張貼
    載有「壹：九十五年度第十一屆委員會財務委員移交至目前
    為止尚未清楚。故九十六年度第十二屆委員會無法提供一月
    份及往後之財務報告。…貳、九十五年度管理委員會諸多財
    務疑點，該屆主任委員丙○○先生、財務委員林靜儀女士等
    相關委員至今仍未主動出面說明釐清…」等內容之公告，當
    日晚上七時許，被告丙○○下班返回大樓看見該公告，即直
    接前往大樓社區會議室，並與自訴人發生爭執，不久被告丙
    ○○即離開會議室，搭乘電梯上樓返回十樓住家，同日晚上
    七時二十四分許，被告丙○○自住處持鋁棒（即拖把鋁製長
    柄）及木棒各一支走進電梯內，接著被告丁○○走進電梯，
    一起搭乘電梯下樓，前往社區會議室等情，已據自訴人、被
    告丙○○、丁○○、證人甲○○、張和文陳述甚詳，並有公
    告一紙與於事發時間被告丙○○、丁○○在長隆賓市大樓Ｄ
    棟電梯、一樓電梯走道進出之監視錄影勘驗筆錄（原審卷第
    五十三頁、第一○一頁至第一○四頁）在卷可稽。
  (二)當日被告丙○○、丁○○二人下樓走進大樓社區會議室後，
    被告丙○○開口對自訴人說：「你要打架嗎？我跟你打。」
    即持鋁棒上前揮自訴人，自訴人則上前搶被告丙○○手中之
    鋁棒，並與被告丙○○扭打，而被告丁○○則在自訴人後方
    架著自訴人，自訴人因此受有左腰、胸壁挫傷、左手挫擦傷
    、左肘擦傷等傷害之事實，已據證人甲○○證述：「…我看
    見丙○○與他兒子丁○○持著類似鋁色、木頭色的棒子各一
    支…丙○○持棒子正面對著乙○○打乙○○，同一時間丁○
    ○在乙○○後面架著乙○○…」（九十六年三月十八日警詢
    筆錄，九十六年度偵字第一○九一九號卷第十六頁）、「…
    丙○○跟他兒子走進會議室，拿著二支棒子，一支類似銀色
    鋁棒，一支是木頭色的棒子…他兒子是從乙○○的背後架著
    乙○○，丙○○就從腰部或手部的地方打下去…」（九十六
    年七月十日原審審判筆錄，原審卷第一六七頁）等語甚詳，
    並有自訴人受傷診斷證明書一紙、敏盛醫院九十六年五月二
    十三日敏醫字第○九六○○○一五六○號函送急診病歷資料
    （原審卷第四頁、第一一三頁至一二五頁）、受傷照片三紙
    （偵查卷第二十三頁、第二十四頁）可稽，自訴人於九十六
    年三月一日晚上八時零七分前往桃園縣桃園市○○路一六八
    號敏盛醫院看診，依據急診病歷及診斷證明所記錄之受傷情
    形，自訴人之左側胸壁、腰部挫傷紅腫、左手挫擦傷、左肘
    擦傷（原審卷第四頁、第一一八頁），核與證人甲○○前揭
    所述被告丙○○持棒棍朝自訴人腰部、手打之情節相符，且
    被告丙○○承認有開口對自訴人說：「你要打架嗎？我跟你
    打。」即持鋁棒（即拖把鋁製長柄）揮打自訴人，被告丁○
    ○亦承認有從自訴人背後架著自訴人，是證人甲○○上開證
    詞真實可採。
  (三)至於，
    (1)被告丙○○稱：「…我就過去打他一棍…我有糖尿病，體
      力很差，後來他也有打我，他一直打我…」（九十六年三
      月三十日原審準備程序筆錄，原審卷第三十頁），而被告
      丁○○稱：「…我爸爸就先過去打他…當時乙○○的左手
      有舉起，所以我爸爸是打到他左邊的腋下…乙○○就把我
      爸爸的棍子抓住…就打我爸爸…因為我爸爸眼睛開過刀，
      我怕他眼睛會失明，所以我從乙○○的後面抱住乙○○，
      我要把乙○○拉開，可是抱了不到十秒鐘，我們兩個都跌
      倒，乙○○就馬上站起來跑出去…」（同前準備程序筆錄
      ，原審卷第三十一頁）等語。惟自訴人於當日事發之後前
      往敏盛醫院看診，經診斷之受傷情形為左側胸壁、腰部挫
      傷紅腫、左手挫擦傷、左肘擦傷，已詳如前述，顯然被告
      丙○○非僅持棒打自訴人一下即停止對自訴人施暴，且被
      告丙○○於九十六年三月一日警詢時係供稱：「我氣不過
      ，我就上樓回我住家拿小棍子打他一下（指自訴人），結
      果乙○○就與我發生扭打，扭打一下乙○○就回家…」（
      偵查卷第十頁）等詞；至被告丁○○，雖未直接攻擊自訴
      人，惟於被告丙○○與自訴人互毆時，其在自訴人背後架
      著自訴人減低自訴人之攻擊力，讓被告丙○○之攻擊得以
      順遂，自屬與被告丙○○合力毆打自訴人，其二人就傷害
      自訴人有犯意聯絡與行為分擔至明。
    (2)證人甲○○雖證稱：「丁○○在乙○○後面架著乙○○，
      並以拳頭打乙○○」（九十六年三月十八日警詢筆錄，偵
      查卷第十六頁）、「…他兒子（被告丁○○）是從乙○○
      的背後架著乙○○…從背後打乙○○…」（九十六年七月
      十日原審審判筆錄，原審卷第一六七頁）、「…他跟他兒
      子二人走進來，一個拿著銀色鋁棒，一個拿著原木色的棒
      子。打人時，丙○○拿的是木頭原色的棒子，他的兒子拿
      著銀色鋁棒丁○○衝進來打乙○○的背後，丙○○站在乙
      ○○的面前…丁○○最先是拿棒子，他後來雙手打乙○○
      ，像是打拳擊的樣子…」（九十七年一月十七日本院審判
      筆錄第四貝、第五頁）等，惟依自訴人當日前往敏盛醫院
      看診之診斷證明書及急診病歷紀錄之受傷情形：「左側胸
      壁、腰部挫傷紅腫、左手挫擦傷、左肘擦傷」（原審卷第
      四頁、第一一八頁），均無由自訴人背面施暴力所致之傷
      勢；且經原審於九十六年五月四日準備程序勘驗當日事發
      現場附近之監視錄影光碟，畫面顯示，當日晚上七時二十
      四分十秒，被告丙○○、丁○○父子從十樓一同進入電梯
      內，被告丙○○手中持有棍棒二支，同日晚上七時二十四
      分三十九秒，被告丙○○在前，被告丁○○在後，一同步
      出電梯，被告丙○○左手棍棒二支，被告丁○○左手置於
      口袋，右手為空手，兩人步出一樓門口之攝影鏡頭外，有
      勘驗筆錄（原審卷第一○二頁、第一○三頁）可稽，顯然
      證人甲○○有關被告丁○○持棒棍毆打自訴人及在自訴人
      背後揮拳毆打自訴人之證詞，與事實不符，不足採信。
  (四)綜上所述，被告丙○○、丁○○前揭辯解，均係卸責之詞，
    皆不足採信，本件事證明確，被告丙○○、丁○○傷害犯行
    ，均堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。被告丙○○、丁○○二人就前揭傷害犯行
    ，互有犯意聯絡及行為分擔，均應依刑法第二十八條論以共
    同正犯。
三、原審認被告丙○○、丁○○傷害犯行，事證明確，適用刑法
    第二百七十七條第一項、第二十八條，及審酌被告丙○○因
    管理委員會所張貼之公告內容爭執其真實性而一時氣憤傷害
    自訴人，自訴人所受傷害尚輕微，被告丙○○持鋁棒與自訴
    人互毆、被告丁○○則在自訴人背後架著自訴人，各自分工
    之情形及被告丙○○、丁○○犯罪後之態度等一切情狀，被
    告丙○○量處拘役五十日，被告丁○○量處拘役四十日，及
    均諭知以新台幣一千元折算一日之易科罰金折算標準；並以
    中華民國九十六年罪犯減刑條例，自九十六年七月十六日起
    施行生效，被告丙○○、丁○○犯罪時間在九十六年四月二
    十四日以前，合於減刑條例之規定，均依該條例第二條第一
    項第三款規定，各減為拘役二十五日、二十日，及均諭知以
    新台幣一千元折算一日之易科罰金折算標準；扣案之鋁棒、
    木棒各一支，係被告丙○○所有，供其或預備供其犯罪所用
    之物，已據被告丙○○於原審審理時自承在卷，依刑法第三
    十八條第一項第二款規定沒收之（理由欄贅引第三款規定，
    據上論斷欄漏引第三十八條第一項第二款）。此部分原審認
    事用法，俱無違誤，量刑亦屬適當。自訴人上訴指摘原審判
    決關於被告丙○○、丁○○傷害罪部分量刑過輕，被告丙○
    ○上訴指摘此部分原判決量刑過重，被告丁○○上訴否認有
    傷害犯行，均無理由，應予駁回。
乙、反訴部分：
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百五
    十九條之一至之四規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有上開不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視有前項之同意；刑事訴訟法第一百五十九
    條之五亦定有明文。查反訴人丙○○、證人甲○○於警詢之
    陳述，為審判外之陳述而屬傳聞證據，且不符刑事訴訟法第
    一百五十九條之三規定，惟反訴代理人、反訴被告乙○○及
    辯護人於言詞辯論終結前未聲明異議，本院審酌前揭證人警
    詢陳述作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕
    疵，亦認以之作為證據為適當，故依前開規定，上開證人於
    警詢中之陳述，自得為證據。
二、反訴被告、辯護人對於反訴人所提之其餘證據資料及以下作
    為判斷依據之各項證據資料，均同意或不爭執其證據能力，
    爰審酌該等言詞供述及書面作成時之情況，並無不宜作為證
    據之情事，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，得作為
    證據，併予敘明。
貳、實體部分：
一、有罪部分：
  (一)訊據反訴被告乙○○否認有上述傷害犯行，辯稱：「…他（
    指反訴人）的傷不是我造成的…我是在掙扎，不是反抗…我
    當時被打，他打完我跑出去，他們（指反訴人、丁○○）還
    在現場不停的罵…」（九十七年三月二十七日原審審判筆錄
    第三頁、第六頁、第十頁）等語。經查：
  (1)九十六年三月一日晚上七時二十四分許，反訴人、丁○○父
    子搭乘電梯下樓走進大樓社區會議室後，反訴人開口對反訴
    被告說：「你要打架嗎？我跟你打。」即持鋁棒上前揮反訴
    被告，反訴被告則上前搶反訴人手中之鋁棒，並與反訴人扭
    打，丁○○則在反訴被告後方架著反訴被告，反訴人因此受
    有右手前臂、右臉擦傷之事實，已據反訴人證述：「…我氣
    不過，我就上樓回我住家拿小棍子打他一下，結果乙○○就
    與我發生扭打，扭打一下子，乙○○就回家…」（九十六年
    三月一日警詢筆錄，偵查卷第十頁）、「…我兩支棍子拿在
    手裡…我看到乙○○，我跟乙○○說，你要打架嗎，我跟你
    打，然後乙○○就作勢要站起來，乙○○速度很快，我就趕
    快過去先將木棍丟在旁邊，再用鋁棍打了乙○○一棍，乙○
    ○就順手用左手抓住我的棍子，然後乙○○就開始打我，乙
    ○○一隻手抓著棍子，站著用另一隻手打我的肩膀以上，有
    打到我右邊眼鏡，眼鏡碰到我的右眼眼角，因為我有擋，所
    以我的手有受傷，我右臉是因為眼鏡有刮到受傷…」（九十
    六年七月十日原審審判筆錄，原審卷第一七六頁）等語甚詳
    ，並有診斷證明書（原審卷第四十一頁）、財團法人長庚紀
    念醫院（林口分院）九十六年十二月十九日（九六）長庚院
    法字第一一九一號函送之病患丙○○急診病歷資料（本院卷
    ）附卷可稽，反訴人係於九十六年三月一日晚上十時三十六
    分許，前往長庚醫院林口分院看診，依據急診病歷及診斷證
    明書所記錄之受傷情形，反訴人有右臉、右手肘擦傷之傷害
    ，而反訴人於九十六年三月一日晚上八時五十五分許，經桃
    園縣警察局桃園分局同安派出所警員帶回同安派出所調查製
    作筆錄時，反訴人即表示：「我右手手臂、右手手腕、右眼
    遭到擦撞受傷」（偵查卷第十頁），當時詢問反訴人之警員
    即證人戊○○於九十七年一月十七日本院審理時亦證稱：「
    我是在派出所備勤，是巡邏人員將丙○○請回派出所…他有
    出示右手臂有瘀傷…」（九十七年一月十七日本院審判筆錄
    第八頁）等詞，堪認反訴人前揭證詞真實可採。
  (2)至於，
    反訴被告於九十六年七月十日原審審理時供稱：「…當天
      晚上我是在敏盛醫院…現場有主委陪同我，我們看到丙○
      ○去驗傷，主委跟他先生跑過來跟我說，主委有聽到醫師
      跟丙○○說，你沒有傷啊…」（原審卷第一七九頁），證
      人甲○○於九十七年一月十七日本院審理時亦證稱：「…
      我們有好幾個人看到丙○○進去，他在與一名女醫生談話
      ，女醫生說沒有什麼事，他很快離開敏盛醫院…」（九十
      七年一月十七日本院審判筆錄第七頁），經原審向敏盛醫
      院查詢，反訴人於九十六年三月一日晚上，前往敏盛醫院
      掛號，因退掛未看診驗傷，有敏盛醫院九十六年五月二十
      三日敏醫字第○九六○○○一五六○函送之來函回覆稿（
      原審卷第一一五頁）可稽，惟此並無從證明反訴被告所指
      反訴人未受傷；而且，反訴人於同日晚上八時五十五分許
      ，經警帶回同安派出所製作筆錄，反訴人即表示：「我右
      手手臂、右手手腕、右眼遭到擦撞受傷」（偵查卷第十頁
      ），當時詢問反訴人之警員即證人戊○○於九十七年一月
      十七日本院審理時亦證稱：「…我是在派出所備勤，是巡
      邏人員將丙○○請回派出所…他有出示右手臂有瘀傷…」
      （九十七年一月十七日本院審判筆錄第八頁）等詞，同日
      晚上十時三十六分許，反訴人前往長庚醫院林口分院看診
      ，反訴人有右臉、右手肘擦傷之傷害，亦有前揭長庚醫院
      林口分院函送之反訴人急診病歷資料，是反訴人於上揭時
      、地與反訴被告發生衝突後，確實受有右臉、右手肘擦傷
      之傷害，堪可採認。
    證人甲○○於九十七年一月十七日本院審理時雖證稱：「
      …他（指反訴人）跟他兒子二人走進來…丙○○拿的是木
      頭原色的棒子，他的兒子拿著銀色鋁棒…丁○○衝進來打
      乙○○的背後，丙○○站在乙○○的面前，乙○○雙手抱
      頭，後來因為乙○○搶棒子，丁○○就將乙○○架住…乙
      ○○就倒在地上…乙○○有無反手打丙○○？）沒有。乙
      ○○被打之後，他一直抱著頭，丁○○架住乙○○，又在
      背後一直打他…他是搶棒子，他沒有回手…」（九十七年
      一月十七日本院審判筆錄第四頁、六頁、第七頁）等詞，
      惟與其於九十六年七月十日證述：「…丙○○跟他兒子走
      進會議室，拿著二支棒子，一支類似銀色鋁棒，一支是木
      頭色的棒子…丙○○說『我叫我兒子來打你』，他兒子是
      從乙○○的背後架著乙○○，丙○○就從腰部或手部的地
      方打下去，後來因為乙○○反抗，反抗時，丁○○從背後
      打乙○○…」（原審卷第一六七頁），及反訴被告於同日
      審理時供述：「我是有跟他（反訴人）拉扯」（原審卷第
      一八五頁），顯然有重大出入，是證人甲○○上開證詞，
      是否真實，即有可議，自不得依上開證詞即認反訴被告未
      出手傷害反訴人。
    按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已
      過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無
      傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以
      正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何
      方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法院
      有三十年度上字第一○四○號判例參照）。而衡之一般社
      會經驗法則，互毆係屬多數動作構成單純一罪而互為攻擊
      之傷害行為，縱令一方先行出手，而還擊之一方在客觀上
      茍非單純對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因
      其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊行
      為，自無主張正當防衛權之餘地（最高法院八十四年度台
      非字第二○八號判決可資參考）。本件係反訴人持鋁棒上
      前揮自訴人，反訴被告則上前搶反訴人手中之鋁棒，並與
      反訴人扭打，丁○○則在反訴被告後方架著反訴被告各情
      ，均詳如前述，反訴被告顯係基於傷害之故意，而迎面還
      擊，非屬對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，是
      依上開見解，均不得主張正當防衛。
    反訴人於九十六年三月一日晚上十時三十六分許，前往長
      庚醫院林口分院看診之急診病歷及診斷證明書所記錄之受
      傷情形，雖於護理記錄欄有記載：「右眼疼痛，視網膜剝
      離」，惟於過去史欄亦記載：「視網膜剝離」，有財團法
      人長庚紀念醫院（林口分院）九十六年十二月十九日（九
      六）長庚院法字第一一九一號函送之病患丙○○急診病歷
      資料（本院卷）附卷可稽，而反訴被告於九十二年六月在
      長庚醫院進行右眼視網膜剝離手術，九十二年八月二十二
      日在書田泌尿科眼科診所進行右眼鞏膜扣壓手術，有反訴
      人於九十六年三月三十日原審準備程序所提出之答辯狀檢
      附之長庚醫院、書田泌尿科眼科診所診斷證明書可憑（原
      審卷第四十四頁、第四十五頁），且依長庚醫院、書田泌
      尿科眼科診所診斷證明書之醫囑欄所記載：「須長期追蹤
      治療，並避免碰撞受傷」、「不宜劇烈運動及碰撞右眼」
      ，本件係先由反訴人持鋁製拖把柄衝上前揮打反訴被告，
      是反訴人先有劇烈動作，雙方之後才有扭打之動作，是其
      視網膜剝離究係反訴人先前之衝上前揮打反訴被告所致，
      或反訴人與反訴被告雙方發生扭打所致，或本件事發之前
      即因其他劇烈動作或碰撞即已發生，均有疑義，尚難認「
      視網膜剝離」係反訴被告對反訴人施暴所致之傷害。
  (3)綜上所述，反訴被告上述辯解，係卸責之詞，不足採信，其
    傷害犯行，罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
  (二)核反訴被告之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。
二、不另為無罪諭知之部分：
  (一)反訴意旨另以：反訴人於九十六年三月一日下午六時許下班
    返回社區，見公佈欄所張貼之上開公告後，先於同日六時四
    十分至社區會議室找反訴被告理論，遭反訴被告揪住領帶後
    將其摔丟至會議室沙發，因而受有傷害，認反訴被告乙○○
    就此部分，亦涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害犯行云云
    。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項及第三百零一條第一項，分別定有明文。次
    按認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；又事實之認定應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎；此所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適
    合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不
    得遽為不利被告之認定（最高法院三十年上字第八一六號、
    二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八十六號及七
    十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）。至告訴人之指
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是以告訴人之指訴為證
    據方法，除其指訴須無瑕疵，且應有查與事實相符之佐證，
    始得資為判決之基礎，亦經最高法院著有五十二年台上字第
    一三○○號及六十一年台上字第三○九九號判例可資參照。
    而所謂無瑕疵，係指告訴人所為不利被告之陳述，與社會上
    一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言；另所謂就
    其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明
    被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為
    加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理原因之假設，
    有一不合於此，即不能以告訴人之陳述作為論斷之證據。
  (三)訊據反訴被告堅詞否認有何此部分犯行，辯稱：「丙○○他
    說我抓著他領帶，將他高高摔出去，我根本沒有摔他，所以
    我敢驗指紋，領帶經送鑑定…證明沒有我的指紋，他說的不
    實在…」（九十七年三月二十七日本審判筆錄第十一頁）等
    語。經查，九十六年三月一日，長隆賓市大樓社區第十二屆
    管理委員會，在大樓社區公佈欄張貼載有「壹：九十五年度
    第十一屆委員會財務委員移交至目前為止尚未清楚。故九十
    六年度第十二屆委員會無法提供一月份及往後之財務報告。
    …貳、九十五年度管理委員會諸多財務疑點，該屆主任委員
    丙○○先生、財務委員林靜儀女士等相關委員至今仍未主動
    出面說明釐清…」等內容之公告，當日晚上七時五分許，反
    訴人下班返回大樓看見該公告，即直接前往大樓社區會議室
    ，並與反訴被告發生爭執，不久反訴人即離開會議室，搭乘
    電梯上樓，已據反訴人、反訴被告、證人甲○○、張和文陳
    述甚詳，並有公告一紙與當日一樓電梯走道監視錄影勘驗筆
    錄（原審卷第五十三頁、第一○四頁）在卷可稽。而當時在
    大樓社區會議室之證人甲○○（長隆賓仕大樓第十二屆管理
    委員會主任委員）、張和文（長隆賓仕大樓第十二屆管理委
    員會管理委員）於九十六年七月十日原審審理時均證稱：「
    …進來時，丙○○就問說：『你們為什麼要貼那個公告』…
    因為他沒有交代清楚上一屆財務問題，於是乙○○就說那法
    院見，然後丙○○就離開了…」（原審卷第一六七頁，甲○
    ○）、「…有，他們兩個有發生爭吵，丙○○進來時，乙○
    ○叫他坐，然後他們講話很大聲，不知道在吵什麼…（有無
    看到乙○○去打丙○○？）沒有…」（第一七三頁、第一七
    四頁，張和文）等語明確；經原審於九十六年五月四日準備
    程序勘驗九十六年三月一日晚上七時三分至同日晚上七時六
    分長隆賓市大樓Ｄ棟一樓電梯走道錄影，當日晚上七時四分
    十七秒，反訴人著西裝自電梯步出後，再步出一樓大門，同
    日晚上七時五分五十秒，反訴人自攝影機鏡頭上方出現，同
    日晚上七時五分五十一秒反訴人走至電梯門口，撥打手機，
    前額頭髮微亂，此有勘驗筆錄可稽（原審卷第一○四頁）。
    由上可知，反訴人進入社區大樓會議室的時間約一分三十三
    秒，反訴人若在會議室經反訴被告抓著領帶將其拋摔沙發上
    ，鮮少能在不到二分鐘之短時間內能夠恢復常態起身離開；
    何況依據反訴人所提供之診斷證明書，反訴人有糖尿病、高
    血壓、高血脂及視網膜剝離等病症（原審卷第四十四頁、第
    四十五頁），益見反訴人所稱遭反訴被告抓著領帶將其摔拋
    沙發之詞，並不實在；原審將反訴人所指遭反訴被告揪起之
    領帶，送內政部警政署刑事警察局鑑驗，亦未在該領帶上採
    得反訴被告之指紋，此亦有內政部警政署刑事警察局九十六
    年五月二十三日刑紋字第○九六○○七五四六四號鑑驗書在
    卷可稽（原審卷一三○頁）。是此部分除反訴人之指訴外，
    查無其他積極證據足資證明反訴被告有此部分傷害行為，此
    部分證據尚嫌未足，而反訴代理人指述反訴被告此部分傷害
    行為，與前揭反訴經本院判決有罪之傷害行為時間，相隔僅
    二十分左右，且依反訴事實，均係反訴人一走進大樓社區會
    議室即遭反訴被告傷害，二者有接續犯實質上一罪之關係，
    爰不另為無罪之諭知。
三、原審認反訴被告傷害犯行，事證明確，適用刑法第二百七十
    七條第一項，及審酌反訴被告因遭反訴人挑釁、毆打而一時
    氣憤反擊，反訴人所受傷害尚輕微，及犯後否認犯行等一切
    情狀，量處拘役四十日，及諭知以新台幣一千元折算一日之
    易科罰金折算標準；並以中華民國九十六年罪犯減刑條例，
    自九十六年七月十六日起施行生效，反訴被告犯罪時間在九
    十六年四月二十四日以前，合於減刑條例之規定，依該條例
    第二條第一項第三款規定，減為拘役二十日，及諭知以新台
    幣一千元折算一日之易科罰金折算標準。至於有關反訴人指
    控反訴被告於當日晚上六時四十分（應為七時許），反訴人
    第一次走進社區會議室，遭反訴被告抓著領帶將其摔拋沙發
    一事，認查無其他積極證據足認反訴被告有此犯行，因與反
    訴經本院判決有罪之傷害行為時間，相隔僅二十十分鐘，且
    依反訴事實，均係反訴人一走進社區會議室即遭反訴被告傷
    害，二者有接續犯實質上一罪之關係，不另為無罪之諭知。
    此部分原審認事用法，俱無違誤，量刑亦屬適當。反訴人上
    訴意旨以反訴被告確於反訴人第一次走進會議室時，有揪住
    反訴人領帶將其拋摔沙發上之傷害行為，原審認查無證據足
    資證明反訴被告有此部分傷害行為，認事用法違誤，指摘原
    判決為不當，惟反訴人所列證據及卷內訴訟資料，經本院逐
    一剖析，參互審酌，無從獲得有罪之心證，均如前述，反訴
    人上訴意旨，並未提出新事證，僅就原審採證再為爭執，其
    上訴核無理由；而反訴被告上訴否認傷害犯行，亦無理由，
    其等上訴均應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  梁耀鑌
                                    法　官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  王增華
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,上易,2532,20080416,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]2532
[*jdate*]970416
[*jcheck*]1
