[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4578%2c20070823&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4578&jdate=960823&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004578&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4578%2c20070823&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4578&jdate=960823&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,4578
[*裁判日期*]960823
[*裁判案由*]殺人等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第四五七八號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
上 列一 人
選任辯護人　邱群傑律師
上　訴　人　丙○○　男民國○○年○○月○○日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　住台灣省台北縣三重市○○街20號之1
　　　　　　丁○○　男民國○○年○月○日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　住台灣省台北縣三重市○○街212號4樓
　　　　　　戊○○　女民國○○年○○月○○日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　住台灣省台北縣蘆洲市○○街51巷3號4樓
上 列一 人
選任辯護人　張權律師
上　訴　人　己○○　男民國○○年○月○○日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　住台灣省台北縣三重市○○街291號3樓
上列上訴人等因殺人等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十
六年一月三日第二審判決（九十四年度上訴字第三二一六號，起
訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第五八四九、
五九九二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○、丁○○、己○○、戊○○部分及乙
○○殺人部分均撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、撤銷發回（甲○○、丙○○、丁○○、己○○、戊○○部分
    及乙○○殺人部分）部分：
原判決關於甲○○、丙○○、丁○○、己○○、戊○○部分及乙
○○殺人部分，認定上訴人戊○○係台北縣蘆洲市○○路一八二
號「一八二餐廳」大班之一，上訴人甲○○為其同居男友，呂秀
賢、王韋媗等係其旗下陪酒之女服務生；許珈瑄則係上開餐廳另
位大班周幸子旗下陪酒之女服務生。民國九十二年三月十六日零
時許，張文和（許珈瑄之男友）與其兄張光輝、表弟鄭沅哲三人
前往「一八二餐廳」捧許珈瑄的場，在該餐廳二樓第十五桌喝酒
作樂，席間係由許珈瑄、李湘琴、林靜儀、陳碧月及綽號敏兒、
綽號阿妹、綽號江惠等七人坐檯陪酒，許珈瑄前因坐檯問題與戊
○○心存芥蒂，本次張文和等來店，許珈瑄又恣意不讓戊○○旗
下女服務生坐檯，致戊○○心生不滿，當面對周幸子等人放話威
嚇：要鴨子（許珈瑄綽號）不要走、伊要叫人過來等語；戊○○
旋基於傷害的犯意聯絡，以行動電話，多次撥打聯絡甲○○，促
其找人前來「一八二餐廳」對付許珈瑄及其所召來的友人，甲○
○接獲電話後，即循王女意思，電話聯繫李協駿（綽號小四）前
來助陣，甲○○並於當日上午二時三十分許，先行到達「一八二
餐廳」，李協駿因另有他事，遂以電話聯絡上訴人己○○，要其
前往「一八二餐廳」，經己○○同意，並基於與甲○○上述傷害
的犯意聯絡，除洽得上訴人丁○○同意外，並以行動電話聯絡上
訴人乙○○、丙○○二人，四人相約於當日上午二時三十五分許
到達餐廳。迄當日上午二時四十分許，張文和等三人用餐完畢，
下樓買單時，戊○○即夥同呂秀賢、王韋媗，共同基於傷害人身
體的犯意聯絡，趁機將許珈瑄誘往該餐廳二樓十二桌室內，加以
圍毆成傷，經林靜儀等人解圍，許珈瑄方始脫困；張文和在餐廳
一樓櫃檯買單後，因張光輝尚在該一樓上廁所，張文和、鄭沅哲
二人即先行外出，在該餐廳廣場前的某香腸攤旁等候；因許珈瑄
脫困下樓後，找上張文和等人投訴被圍毆情事，並要求張文和等
三人返回餐廳尋仇。張文和、張光輝、鄭沅哲三人欲進入餐廳時
，與甲○○、己○○、乙○○、丁○○、丙○○，在餐廳前的廣
場發生爭執，彼此叫罵，渠等與戊○○基於共同傷害之犯意聯絡
與行為分擔，客觀上可預見以器物傷害他人可能因傷致人於死，
乃主觀上未有此認識，由丁○○執持滅火器、丙○○執持圓板凳
、甲○○原持滅火器相互毆擊後，將滅火器交給原未持器物的丁
○○，而改持撞球桿繼續為傷害行為，而己○○、乙○○則圍毆
張文和、張光輝、鄭沅哲三人。嗣張文和、張光輝、鄭沅哲三人
隨手拾取廣場旁棄置木條加以抵抗時，丁○○、甲○○、丙○○
、乙○○及己○○等人明知人體頭部為重要部位，腦部更攸關生
命的中樞，以及胸、背部為人體心臟及肝臟、肺臟等重要臟器的
所在，內部均有大動脈通過，為人體的要害部位，以利刃加以毆
擊刺傷，均足以致人於死，竟瞬間提升原先傷害犯意，基於殺人
故意之犯意聯絡，由乙○○及己○○分別前往車上各自取得具有
殺傷力的雙尖峰七星劍（匕首）一把（為乙○○先前未經許可而
非法持有），以及不詳的刀具一把；乙○○乃持該雙尖峰七星劍
（匕首）砍殺鄭沅哲頭部致命要害的前額一刀（造成約八公分長
的撕裂傷），鄭沅哲遭砍殺後，旋即往集賢路方向逃跑，乙○○
、丙○○二人隨後追殺，嗣未能追上，返回餐廳前廣場，繼續加
入己○○、丁○○、甲○○等共同圍殺張文和、張光輝之行列。
己○○基於上述的共同殺人犯意，持該不詳刀具刺入張光輝致命
要害左胸背部一刀，再砍其背部一刀，除背部外傷外，並造成張
光輝左側氣胸、血胸、脾臟撕裂傷等嚴重傷害，張光輝遭刺後，
即往集賢路方向逃跑（因張光輝及時自行就醫始倖免於難）；己
○○復接續上開共同殺人的犯意，持該不詳刀械，向張文和致命
要害的左背肩胛下方刺入一刀，沿著胸壁刺入左後胸壁軟組織，
致創徑長十三公分，再由張文和致命要害之右背肩胛下方刺入一
刀，從第九肋骨刺入右胸腔、刺穿右下肺葉、橫膈入腹腔，再刺
穿肝臟右葉，止於前胸壁內面，整個創徑長二十五公分；張文和
受創後，由餐廳前的廣場往集賢路方向逃跑，逃至集賢路途中，
不支倒地，丁○○、甲○○、丙○○、己○○、乙○○等人追及
後，猶仍予以圍毆，而己○○接續前述共同殺人犯意，執如上所
述刀具，從張文和致命要害之左後肩往左上臂外側刺入一刀，造
成刺入口長三公分、刺出口長一．三公分的傷害，張文和受創後
再次突圍，跌跌撞撞逃往集賢路與先前逃出的張光輝、鄭沅哲等
會合後，迅即搭乘計程車前往蘆洲市○○路之「全民醫院」求醫
，再由「全民醫院」轉送台北市新光吳火獅紀念醫院救治。惟張
文和雖經急救，仍因受創過重，於當日上午五時三十分許，終告
不治。鄭沅哲經包紮治療後業已無恙，張光輝傷勢甚為嚴重，然
經醫師搶救得宜，始倖免於難等情；因而就甲○○、丙○○、丁
○○、己○○、戊○○部分（戊○○另對許珈瑄傷害部分業經第
一審判決不受理確定）及乙○○關於殺人部分，撤銷第一審之科
刑判決，改判論處甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、己○○共
同殺人罪刑（甲○○處有期徒刑十二年；己○○，累犯，處有期
徒刑十三年六月；乙○○，累犯，處有期徒刑十二年六月；丙○
○，處有期徒刑十年；丁○○，處有期徒刑十一年）；戊○○共
同傷害人之身體，因而致人於死罪刑（處有期徒刑九年）；固非
無見。
惟查：（一）有罪判決書應分別記載犯罪事實及理由，而事實一
欄，為判斷其適用法令當否之準據，法院應將與論罪科刑有關之
事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，以
使事實認定與理由說明互相適合，方為合法；倘若事實認定與理
由說明，不相一致，或事實與理由欄內之記載，前後齟齬，按諸
刑事訴訟法第三百七十九條第十四款規定，均屬判決理由矛盾，
當然為違背法令。又按刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致
人於死罪，係對於犯普通傷害罪致發生死亡結果所規定之加重結
果犯，參酌同法第十七條規定，以行為人對於普通傷害有犯意，
而對於死亡之結果在「客觀上能預見」，但「主觀上不預見」者
為要件，此項構成犯罪之事實，依刑事訴訟法第三百零八條、第
三百十條第一款規定，不僅事實欄應明白認定，且須於理由內說
明其憑以認定之證據，方足以資論罪科刑。原判決上引事實認定
戊○○與甲○○等基於共同傷害之犯意聯絡與行為分擔，客觀上
可預見以器物傷害他人可能因傷致人於死，乃主觀上未有此認識
，由丁○○、丙○○、甲○○分執滅火器、持圓板凳、撞球桿等
物器，乙○○及己○○施以拳打腳踢，圍毆張文和、張光輝、鄭
沅哲三人等情。似認戊○○客觀上能預見執滅火器、圓板凳、撞
球桿等物，乙○○及己○○施以拳打腳踢，圍毆張文和、張光輝
、鄭沅哲三人，足以致人於死，而令戊○○負傷害致人於死罪責
；惟原判決事實又認定：「嗣張文和等三人加以抵抗時，丁○○
、甲○○、丙○○、乙○○及己○○五人明知以利刃刺人頭部、
腦部，足以致人於死，瞬間提升原先傷害犯意，基於殺人故意之
犯意聯絡，而持刀砍殺張文和等三人頭部、腦部等要害，致張文
和死亡，而張光輝、鄭沅哲則未發生死亡之結果。似又認張文和
係死於甲○○等人之刺殺頭部及腦部行為所致，其前後事實之認
定已有矛盾。且原判決既認戊○○應對張文和死亡之結果負責，
但事實欄對於戊○○就丁○○、甲○○、丙○○、乙○○及己○
○五人持利刃刺殺張文和、張光輝、鄭沅哲等人之頭部、腦部要
害，且致張文和死亡之結果，在客觀上得以預見，而主觀上疏未
預見等要件，並未於事實欄明白認定，亦未於理由欄說明認定之
理由，判決自有違誤。且原判決理由先謂：「戊○○事前知情，
械鬥時仍然在場，非如其所辯稱已先行離開，而張文和死亡的結
果係被告戊○○、甲○○所引發致使，復且基於健全一般人及戊
○○之『認知』，甲○○、丁○○、丙○○、乙○○、己○○等
人各持器械圍毆被害人，有致人於死之可能性，是其所辯實難憑
信」等語（見原判決正本第十七頁理由(二)），又謂：「戊○○於
主觀上雖無致人於死的故意，然該行為於客觀上有致被害人受傷
致死的可能，且為其客觀上所能預見，對於渠傷害行為致被害人
死亡的加重結果自應負責」等語（見原判決正本第二六頁第八行
）；既謂戊○○對被害人被甲○○等人持械殺死之死亡結果主觀
上認知，又謂戊○○主觀上無殺人犯意，亦有理由矛盾之違誤。
（二）按刑法之傷害致人於死罪，除行為人對其傷害之犯行，客
觀上能預見其發生死亡之結果外，且須傷害行為與死亡之結果間
，有相當之因果關係存在，始得成立；又若被害人之死亡，係因
第三人之殺人行為所致，就原傷害行為人而言，該第三人殺人所
生之死亡結果，事出偶然，客觀上尚非其所能預見，其傷害犯行
對於被害人死亡結果之發生，並無相當性及必然性之關係存在，
自不得依傷害致人於死罪之加重結果犯論處，亦即同一被害人之
死亡結果，殊無既令殺人行為者負殺人罪責，同時又使無殺人犯
意聯絡之其他傷害行為人，另成立傷害致人於死罪之餘地。原判
決就丁○○、甲○○、丙○○、乙○○及己○○五人刺殺張文和
等三人之行為及其結果，分別對戊○○論以傷害（張光輝、鄭沅
哲部分，因被害人撤回告訴而不另為不受理之諭知）及傷害致人
於死罪責（張文和部分），而對丁○○、甲○○、丙○○、乙○
○及己○○五人則論以殺人（張文和部分）及殺人未遂（張光輝
、鄭沅哲部分）；則原判決事實及理由亦屬矛盾，判決殊屬違誤
。（三）有罪判決書之事實欄為適用法令之依據，應將與犯罪構
成要件有關之事項，詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑
以認定之證據，以使事實及理由兩相一致，方為合法。而共同正
犯之成立，以有犯意之聯絡及行為之分擔為要件；此項要件自應
於事實欄內為詳實之記載，然後於理由內說明其憑以認定之證據
，始稱適法。原判決上引事實認定張文和、張光輝、鄭沅哲三人
隨手拾取廣場旁棄置木條加以抵抗時，丁○○、甲○○、丙○○
、乙○○及己○○等人竟瞬間提升原先傷害犯意，基於殺人故意
之犯意聯絡，而共同參與實行殺人之行為等情。似認甲○○等五
人係基於直接故意而為殺害張文和等人之行為；乃原判決理由又
說明：「甲○○既然未同與戊○○離開，自是停留在現場無疑；
甲○○對此亦於審理時自承看到己○○的時候，己○○在跟人家
打架，有看到己○○拿刀子，實屬明確，足證其明知同夥之人持
刀砍殺被害人，仍基於發生死亡結果亦不違背其等本意之不確定
殺人故意及犯意聯絡，共同追殺被害人等」等語（見原判決正本
第二十頁第六行）。如果無訛，甲○○究係基於直接之故意或不
確定之故意而為殺人之行為？原判決事實之記載與理由之說明不
相適合，自屬判決理由矛盾。且原判決事實既認甲○○原持滅火
器與被害人張文和、張光輝、鄭沅哲相互毆擊，後改持撞球桿繼
續為傷害行為（見原判決正本第五頁倒數第一行），嗣共同圍殺
張文和、張光輝，張文和受創後，由餐廳前的廣場往集賢路方向
逃跑，逃至集賢路途中，不支倒地，丁○○、甲○○、丙○○、
己○○、乙○○等人追及後，猶仍予以圍殺。惟理由卻說明：「
張文和與一群男子在店門口打架時，甲○○當時與戊○○在門口
講話」（見原判決正本第十七頁倒數第十五行）；是關於甲○○
殺人之行為分擔部分，事實認定與理由說明亦不一致，同有判決
理由矛盾之違法。（四）證人係以其親身之經歷為證據之方法，
故證人以聽自他人傳述之詞而為證言，因非親身之經歷，無法經
由詰問或對質程序擔保其真實性，原則上自乏證據能力而不得採
為認定事實之依據。原判決理由說明採取證人呂秀賢警詢中之供
詞，認戊○○有打電話叫甲○○帶人來等情（見原判決正本第十
七頁理由(二)），而為不利戊○○之認定；惟依卷內資料，呂秀賢
警詢時係稱：「我有聽店內小姐說溫蒂（指戊○○）有打電話給
甲○○，我不知道做何事」等語（見偵字第五八四三號卷(一)第五
八頁）；如果屬實，則證人呂秀賢警詢所述似係聽聞自其他人之
傳述，既非其自身所經歷，是否屬傳聞證據？有無證據能力？原
判決未深入審究、說明，遽採為論罪科刑之依據，其採證即有違
誤。以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項
，應認原判決關於甲○○、丙○○、丁○○、己○○、戊○○部
分及乙○○殺人部分，有撤銷發回之原因。原判決其他不另為諭
知不受理部分，因檢察官係以一罪起訴，基於審判不可分原則，
應併予發回。
二、上訴駁回（乙○○非法持有刀械）部分：
按上訴得對於判決之一部為之，未聲明為一部者，視為全部上訴
，刑事訴訟法第三百四十八條第一項定有明文。本件上訴人乙○
○於上訴狀中並未聲明僅對殺人部分聲明上訴，應視為對持有刀
械部分亦提起上訴。惟上訴人乙○○此部分違反槍砲彈藥刀械管
制條例第十四條第三項之罪，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第
一項第一款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院
，上訴人乙○○竟復提起上訴，此部分上訴自屬違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　八　　月　二十三　日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  林　永　茂
                                法官  洪　文　章
                                法官  蘇　振　堂
                                法官  何　菁　莪
                                法官  黃　梅　月
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　八　　月　二十七　日
                                                      ｚ
[*jrecno*]96,台上,4578,20070823
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]4578
[*jdate*]960823
[*jcheck*]
