[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1238%2c20020723%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1238&jdate=910723&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001238&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1238%2c20020723%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1238&jdate=910723&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,1238
[*裁判日期*]910723
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一二三八號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣第二級毒品，未遂，處有期徒刑伍年。扣案之第二級毒品安非他命拾伍包
（驗餘淨重共壹仟肆佰參拾玖點零壹公克）沒收銷燬之。未扣案門號0000000
000號行動電話壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，因販賣第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺中地方法
    院，於八十八年五月二十日，以八十八年度訴字第五五０判決處販賣第二級毒品
    有期徒刑四年、持有第一級毒品有期徒刑六月，定應執行刑有期徒刑四年四月，
    上訴後，經臺灣高等法院臺中高分院，於八十九年九月二十三日，以八十八年度
    上訴字第一三五五號判決，撤銷原審販賣第二級毒品部分之判決，改判有期徒刑
    四年，其餘上訴駁回，定應執行刑有期徒刑四年四月確定（此部分不構成累犯）
    。惟猶不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制例所規範之毒品，不得非法持有
    販賣，竟基於販賣牟利之犯意，以其所有門號0000000000號行動電話
    為聯絡工具，欲販售予不特定之人。嗣於九十年四、五月間，因丁○○涉嫌非法
    持有毒品案件，為警持搜索票當場查獲，丁○○即將其平日使用與販毒者聯絡之
    門號0000000000號行動電話交予員警，甲○○因不知丁○○已為警查
    獲，並已將前開門號交予員警，仍於九十年四、五月間某日，以其所有上揭00
    00000000號行動電話門號撥打丁○○之行動電話欲尋找丁○○，經員警
    喬裝為丁○○之大哥，並告知丁○○已遭警逮捕後，甲○○即主動向該無購買毒
    品意願之員警馬長生詢問有無購買第二級毒品安非他命之意願，雙方利用上開二
    行動電話多次聯繫後，約定欲購買新台幣（下同）三十二萬元之第二級毒品安非
    他命一公斤，且約定於九十年五月三十日下午，在桃園縣南崁交流道附近交易。
    甲○○遂駕駛車號三Ｇ—一四０六號自小客車，搭載與本案無關不知情之戊○○
    （即綽號阿龍）、林靜儀，並約同不知情之丙○○、林建志另行駕駛車號Ｇ三—
    二七０號營業小客車尾隨同行，甲○○為免隨身攜帶大量安非他命遭警攔檢，即
    將欲販售予員警之安非他命二大包（實際總毛重一０一七公克，驗餘總淨重一０
    ０一‧二一公克）以紙袋包裝放置在丙○○、林建志所搭乘之營業用小客車上。
    迨甲○○與員警馬長生於桃園南崁交流道會面後，甲○○向馬長生表示毒品安非
    他命放置於丙○○、林建志車上後，馬長生即引誘甲○○等人至另有員警埋伏之
    桃園縣桃園市○○路○段一五０號，而為員警於當天下午四時三十分許查獲，並
    於丙○○、林建志所駕車上查扣第二級毒品安非他命二大包（實際總毛重一０一
    七公克、驗餘總淨重一００一‧二一公克）；甲○○復於九十年五月三十日當天
    下午十時三十分許，帶領警方至其當時位於臺中市○○路二三０號二樓房內，查
    扣欲供販賣之第二級毒品安非他命十三包（實際總淨重四三八‧二四公克、驗餘
    敬重四三七‧八０公克），及與本案無關聯之改造左輪手槍一把、改造子彈九發
    、使用過改造左輪手槍子彈六發、吸食器一組。甲○○本次販賣第二級毒品安非
    他命致未得逞。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固自承曾與員警馬長生以電話聯絡，並曾提及販賣安非他命事宜
    ，查獲當日係其將安非他命二大包放置於丙○○、林建志車上等情不諱，惟矢口
    否認涉有販賣安非他命犯行，辯稱：伊曾在九十年三、四月間打電話給小宇（即
    丁○○），一名自稱小宇大哥的人接電話，並問伊那邊有沒有東西，伊就跟大哥
    說伊沒有在賣，要問上頭戊○○（即阿龍），之後就都是讓大哥和戊○○自己聯
    絡，當天係綽號「阿龍」戊○○打電話跟伊說已與警察約好販賣毒品之時間、地
    點，伊僅建議戊○○可把安非他命放在不知情之丙○○車上，並幫想睡覺之戊○
    ○開車，到達南崁交流道後，因戊○○仍在睡覺，就由伊與喬裝之員警馬長生接
    洽，且為警查獲後，並與員警交換條件，由伊一人擔當，並帶同員警至臺中起出
    安非他命十三包，惟該十三包安非他命均係在戊○○住處起出，非伊所有，本件
    係警員引誘犯罪云云。經查：
  （一）被告於警、偵訊時曾陳稱：「於九十年五月三十日十六時四十分許，當時因
        為有一位大哥（即係喬裝員警馬長生）要向我購買一千零三公克安非他命，
        我才駕駛三Ｇ—一四０六號自小客車進入該桃市○○路○段一五０號汽車旅
        館內看買主有無帶錢前來，才剛進入至六０一室前即被警方查獲，當時車上
        有我及戊○○、林靜儀三人」、「‧‧‧，當時有一名大哥要購買壹公斤安
        非他命，我跟大哥聯絡後約在南崁交流道接洽，‧‧‧。」、「安非他命一
        公斤賣參拾參萬元。」等語不諱，核與證人即查獲員警馬長生於本院九十年
        八月三十一日調查時證稱查獲情節相符，且有現場查獲照片影本二紙附卷可
        稽（偵查卷第二十六頁、第三十一頁參照），而扣案之白色藥品二大包及十
        三包，經本院送內政部警政署刑事警察局鑑定，均係第二級毒品甲基安非他
        命，且驗餘總淨重分別為一００一‧二一公克及四三七‧八０公克，此有該
        局九十年七月十九日刑鑑字第一０三五七六號檢驗通知書一紙在卷可稽，且
        被告所使用之0000000000號行動電話門號曾於九十年五月十四日
        二十三時五十分二十秒至二十三時五十分五十三秒、五月十五日零時二十二
        分五十四秒至零時二十三分十五秒、九十年五月三十日一時二十七分四十三
        秒至一時二十九分三十三秒、十五時五十三分零八秒至十五時五十三分三十
        五秒、十六時０四分五十七秒至十六時０五分三十一秒，與原由丁○○使用
        後交由員警馬長生保管之門號0000000000號行動電話通話一節，
        亦有遠傳電信股份有限公司函覆門號0000000000號雙向通聯紀錄
        乙份在卷可憑，足認被告確曾於九十年五月中旬開始，與喬裝嫖客之員警馬
        長生數次以電話聯繫，並約定購買毒品安非他命之時間、地點。
  （二）至被告始終否認有販賣第二級毒品安非他命情事，致本院無從得知其購入安
        非他命之確實價格，進而與販出之價格為比較其是否有利得，惟販賣安非他
        命係屬違法行為，非可公然為之，不論是瓶裝或紙包之安非他命，均可任意
        分裝增減其數量，而每次買賣之價量，亦隨時依雙方關係之深淺、當時之資
        力、需求程度及對行情之認知等因素，機動地調整，販賣之利得，除經坦承
        犯行，或價量俱臻明確外，委難查得實情，職是之故，即使未經查得實際販
        賣利得，但除非別有事證，足認係依同一價量委賣轉售，確未牟利外，尚難
        執此遽認販賣毒品之證據有所未足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反
        得僥倖，而失理之平。再參諸安非他命物稀價昂，且為政府嚴予取締之犯罪
        ，而被告前亦有販賣第二級毒品安非他命經判處有期徒刑四年之前科，當知
        販賣毒品之嚴重性，苟無利得，豈有甘冒重刑，而以原價買賣安非他命之理
        ，且本件被告遭查獲時，其不僅隨身所攜帶之毒品安非他命數量多達一公斤
        ，復於員警隨同至住處搜索時，又查扣毒品安非他命四百餘公克，故被告販
        入之價格必較所販出之價格低廉，而從中賺取差價牟利之營利意圖等情，已
        昭然若揭。
  （三）至被告雖執詞辯稱：伊從四月份後就未曾與員警聯絡，當天僅係幫忙戊○○
        開車，又查扣之毒品均係在「阿龍」戊○○住處查獲，伊與員警交換條件這
        件事，同遭查獲之丙○○等人均知情，且本件係員警引誘犯罪云云。惟查：
     (1) 被告與員警馬長生間，一直至查獲為止，均保持密切聯絡，已如前述，而證
        人戊○○平日所使用之門號0000000000號，於九十年三月一日至
        九十年五月三十一日止，則未曾與馬長生保管之0000000000號行
        動電話聯絡之紀錄，此有臺灣大哥大股份有限公司函覆之通聯紀錄乙份在卷
        可憑，從而並無任何證據證明喬裝員警馬長生與戊○○間有何聯絡。衡之員
        警馬長生自始至終均係與被告聯絡，而於查獲當日亦係由被告與員警馬長生
        先以電話聯絡，並進行實際接洽，雖證人戊○○當時亦在場，惟並無任何事
        證足資證明戊○○與本案有何關連，是被告辯稱實際販售毒品安非他命者係
        戊○○，其未參與販賣毒品事宜云云，顯與事實不符，應係被告卸責之詞。
      (2)而扣案之安非他命十三包，均係自被告當時位於臺中市○○路家中查扣一節
        ，業據被告於本院九十年五月三十一日調查時所不否認，核與證人馬長生指
        證查獲情節綦詳，並有桃園縣警察局執行逕行搜索結果報告書在卷可憑（偵
        查卷第十四頁參照），被告事後空言辯稱前開查扣之毒品安非他命係自戊○
        ○住處取出，係證人戊○○所有云云，亦屬避重就輕之詞，諉無足採。
      (3)至證人丙○○於本院九十年十月三日調查時證稱：甲○○放一包紙袋在林建
        志椅子下後，就要其開車尾隨，而至警局後，並未曾協商由何人出面認罪，
        警察也未曾說一個人出來擔就好了，亦未聽見戊○○要甲○○認罪等語綦詳
        ，且證人馬長生亦於本院調查時結證稱：絕無交換條件之事，其還曾跟甲○
        ○分析販賣、運輸毒品罪刑重大，不要硬扛等語詳實，足認本件被告於警訊
        時自白與員警聯絡販毒等語，應非與員警交換條件所生之結果。被告事後翻
        異前詞，逕以員警交換條件資以抗辯，尚難認有據，不足採信。
      (4)再查被告因不知情丁○○遭逮捕，而撥打丁○○之電話由員警馬長生接聽，
        並於聯絡上後，隨即向不認識之馬長生表示有貨（即安非他命），並於數次
        電話接洽後，決定買價及數量等情觀之，此與一般人原無販賣毒品之意，而
        初次販賣，於陌生之買方詢問際，有所遲疑猶豫等情不同，足認被告早有販
        賣第二級毒品安非他命之犯意，尚非經由員警挑唆始產生販賣安非他命之犯
        意。
    綜前所述，被告所辯均不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品，且刑
    法上所謂販賣行為，固不以販入後復行賣出為必要，惟需係以營利為目的，而有
    販入或賣出二者其一之行為，始足構成既遂犯。是本件雖無法證明被告販入前開
    毒品安非他命時，係以營利為目的，惟被告於販賣毒品安非他命時，既有販賣毒
    品之犯意，且已依約攜帶毒品前往交易地點，已著手實施販賣毒品之行為，惟證
    人馬長生既無買受毒品之真意，並非真正之販賣，且被告亦未完成毒品交易即為
    警查獲，犯行即屬未遂。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、
    第二項之販賣第二級毒品未遂罪，公訴意旨認應論以販賣第二級毒品既遂罪，尚
    有未洽，合先敘明。被告非法持有第二級毒品之低度行為應為販賣第二級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨認被告與年籍不詳之「阿龍」就前開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，惟查：「阿龍」即係戊○○一節，
    業據被告於本院調查時指陳歷歷，核與證人丁○○於本院九十一年一月二日調查
    時，當庭指證戊○○口卡照片無誤，足認「阿龍」即係戊○○；又查：戊○○於
    警訊時堅稱不知有販賣毒品安非他命一事，且其所使用之門號00000000
    00號行動電話，自九十年三月一日起迄九十年五月三十一日止，均未曾與門號
    0000000000號行動電話聯絡，亦如前述，是被告指稱本件販賣毒品事
    宜係由戊○○與喬裝嫖客員警自行聯絡云云，尚與事實不符。從而尚難僅憑被告
    之單一不實指訴，逕認戊○○係與其共犯販賣第二級毒品安非他命，是被告與戊
    ○○並無共同正犯關係，附此敘明。再被告販賣第二級毒品犯行，尚屬未遂階段
    ，應依刑法第二十六條前段規定，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑
    度減輕其刑。爰審酌被告前有販賣毒品前科，竟未能悔改，復流毒他人，本次欲
    販賣之毒品數量高達一公斤，數量非少，顯有戕害國民健康之虞等一切情狀，核
    情量處如主文所示之刑。扣案之第二級毒品安非他命共十五包（驗餘淨重共一千
    四百三十九點０一公克），均係查獲之毒品，供被告販賣所用，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。未扣案門號「00000000
    00」號行動電話一支，係被告所有供犯前開販賣毒品罪所用之物，業據被告供
    承在卷，雖未扣案，然尚無證據證明業已滅失，應依同條例第十九條第一項規定
    ，諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第五項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條、第二十六條
前段，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      七      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  周 政 達
                                        法  官  潘 進 順
                                        法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十一    年      七      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,訴,1238,20020723,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1238
[*jdate*]910723
[*jcheck*]1
