[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c416%2c20111227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=416&jdate=1001227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000416&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c416%2c20111227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=416&jdate=1001227&jcheck=1
[*裁判字號*]100,簡上,416
[*裁判日期*]1001227
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　100年度簡上字第416號
上　訴　人
即被　　告　黃敏煌
上列上訴人即被告因違反稅捐稽徵法案件，不服本院豐原簡易庭
100年度豐簡字第220號民國100年8月12日第一審簡易判決（檢察
官聲請簡易判決處刑案號：99年度偵字第24351號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如下︰
    主    文
原判決撤銷。
黃敏煌共同犯商業會計法第七十一條第一款之以明知為不實之事
項，而填製會計憑證罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
黃敏煌關於附表一被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、黃敏煌於民國97年8月間某日，明知自己無經營之真意，能
    預見在欠缺信賴基礎之情形下，將自己名義借予自稱「張姐
    」之不詳姓名年籍成年女子，設立「史丹特實業有限公司」
    (下稱：史丹特公司，址設臺中縣豐原市[現改制為臺中市豐
    原區○○○里○○街55號)之虛設行號，並登記為負責人，有
    遭用於填製不實會計憑證及幫助逃漏稅捐之可能，仍不違背
    其本意，與該自稱「張姐」成年女子基於填製不實會計憑證
    及幫助逃漏稅捐不確定犯意聯絡，隨同「張姐」前往臺中市
    豐原區辦理相關之公司設立、開戶、租房子等行為，並由該
    「張姐」設立此一空頭公司後，即自同年1月間某日起至同
    年4 月間某日止，在不詳地點，明知史丹特公司並無實際銷
    貨予如附表2編號2至4所示營業人之事實，竟虛開如附表2編
    號2至4所示之不實統一發票（張數、金額各如附表2編號2至
    4所示），交付予如附表2編號2至4所示營業人充當進貨憑證
    使用，並經如附表2編號4所示之營業人持向國稅局提出申報
    為進項稅額，扣抵營業稅額4萬2500元，而幫助如附表2編號
    4 所示營業人逃漏上開金額之營業稅。
二、案經財政部臺灣省中區國稅局移送臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。本件檢察官、被告對於本院下列引
    用被告以外之人於審判外之陳述之證據能力，迄本院言詞辯
    論終結前均未聲明異議，本院審酌各該證據之取得並無不法
    或不當，認據為本案之證據為適當，故此部分證據資料應認
    有證據能力。
二、訊據上訴人即被告黃敏煌固坦承與自稱「張姐」之不詳姓名
    年籍之成年女子，設立「史丹特公司」公司，並以被告登記
    為該公司之負責人等情，惟辯稱伊誤信「張姐」，才會拿身
    分證件和健保卡到銀行開戶，並到經濟部辦理營業執照，但
    伊不知道「張姐」等人是犯罪集團云云。經查：
  (一)史丹特公司設立於97年10月3日，該公司位址坐落臺中市○
    ○區○○里○○街55號，被告登記為該公司之負責人之事實
    ，業據被告坦承不諱，復有經濟部97年10月3日經授中字第
    09733203030號函、公司基本資料查詢、臺中縣政府營利事
    業統一發證設立、變更登記申請書、租賃契約書、史丹特公
    司設立登記表等在卷可稽，堪信為真實。
  (二)被告於偵訊中供稱：（你有去過他們豐原市開的公司嗎?）
    我去過三、四次，我去到那裡，一樓有二、三排的長桿子吊
    衣服及皮包，她說那個地點是要做倉庫用的。（公司有幾人
    ?）張姐、陳大哥、還有一個邵明珠，現場所只有看到這三
    個人。（你有無看到客人在那裡進出?）沒有等語，參以證
    人即曾受史丹特公司委託記帳或申報稅務之記帳士李淑慧於
    偵訊證稱：（你曾經有去史丹特實業有限公司的營業地址嗎
    ?）有，在豐原，當時現場有擺一些桿子，上面有服飾，看
    起來沒有任何營業招牌，服飾沒有很多，大約有二個桿子而
    已等語，及證人即史丹特公司所在之房屋出租人黃千育於偵
    訊證稱：（你有去看過他們承租的地點經營情形?）承租日
    還沒有到的時候他們就先去打掃，後來有聽說他們在賣衣服
    ，但沒有看到客人在流動，我有問隔壁鄰居，他們也覺得很
    奇怪，那家店都沒有進出貨等語，可見史丹特公司係虛設行
    號無訛，而財政部臺灣省中區國稅局臺中縣分局查核史丹特
    公司為虛設行號，亦有該分局營業稅派查單、99年度營業稅
    選案查核作業-查核虛設行號資料可稽，益徵史丹特公司確
    為虛設行號。
  (三)次查，史丹特公司有開立如附表2編號2至4所示之金額之發
    票予如附表2編號2至4所示之營業人，而附表2編號2、3所示
    之營業人即本事策略有限公司、盛利群廣告有限公司均為虛
    設行號，附表2編號4所示營業人即金順興科技有限公司取得
    史丹特公司所開具之發票後，持向稅捐稽徵機關申報營業稅
    做為進項而扣抵營業稅4萬2500元，然金順興科技有限公司
    實際上並未與史丹特公司交易，業據證人鄒國柱及潘泰璋於
    偵訊中證述明確，亦有史丹特公司開立不實統一發票明細表
    、史丹特公司97年11月至98年4月進銷項交易流程圖、專案
    申請調檔查核清單、營業稅年度資料查詢銷項去路明細、盛
    利群廣告有限公司營業稅稅籍資料查詢作業、本事策略有限
    公司營業稅稅籍資料查詢作業、統一發票、盛利群廣告有限
    公司進銷項憑證明細、本事策略有限公司進銷項憑證明細、
    金順興科技有限公司進銷項憑證明細等足按，由上可知史丹
    特公司並無實際銷貨予如附表2編號2至4所示之營業人，卻
    開立不實統一發票交付如附表2編號2至4所示營業人，而幫
    助金順興科技有限公司逃漏營業稅4萬2500元（至於附表2編
    號2、3所示營業人均係虛設行號，而無逃漏稅捐及幫助逃漏
    稅捐問題，詳後述）。
  (四)另依被告上開所述，可知史丹特公司實際上由「張姐」處理
    業務，則史丹特公司開立交付如附表2編號2至4所示營業人
    之上開不實統一發票，應係由「張姐」所為。而被告僅由「
    張姐」之朋友介紹認識「張姐」後，即配合並偕同「張姐」
    以其名義承租房屋，成立史丹特公司並登記其為負責人，及
    以其名義開立銀行帳戶供「張姐」使用等情，業據被告於偵
    訊時供述在卷，衡其情節，被告當明知自己無經營之真意，
    能預見在欠缺信賴基礎之情形下，將自己名義借予自稱「張
    姐」設立史丹特公司之虛設行號，並登記為負責人，有遭用
    於填製不實會計憑證及幫助逃漏稅捐之可能，仍不違背其本
    意為之，則其顯然與該自稱「張姐」成年女子有填製不實會
    計憑證及幫助逃漏稅捐之不確定犯意聯絡，應可認定。按以
    自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，
    為共同正犯，此有司法院大法官會議釋字第109號解釋可參
    ，又共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任，
    最高法院91年度臺上字第50號判例可資參照。是被告對於「
    張姐」之上開行為，應同負全部責任。其上開所辯無非卸責
    之詞，要不足採。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告有上揭犯行，洵堪認定。
三、按統一發票乃證明事項之經過而為造具記帳憑證所根據之原
    始憑證，商業負責人如明知為不實之事項，而開立不實之統
    一發票，係犯商業會計法第71條第1款之以明知為不實之事
    項而填製會計憑證罪，該罪為刑法第215條業務上登載不實
    文書罪之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應優先
    適用，無論以刑法第二百十五條業務上登載不實文書罪之餘
    地，此有最高法院94年度台非字第98號判決可資參照。被告
    為史丹特公司之負責人，「張姐」則為實際負責該公司業務
    者，渠等基於犯意聯絡，明知史丹特公司並無銷貨予如附表
    2編號2至4所示營業人，卻開具不實之統一發票予上開營業
    人，核係犯商業會計法第71條第1款之以明知為不實之事項
    而填製會計憑證罪，其中如附表2編號4所示營業人即金順興
    科技有限公司取得史丹特公司之不實統一發票後，並持向稅
    捐稽徵機關申報為進項以扣抵營業稅4萬2500元，而逃漏上
    開金額之營業稅，是被告此部分所為係犯稅捐稽徵法第43條
    第1項之幫助逃漏稅捐罪。另因附表2所示編號2、3之營業人
    係屬虛設行號，已如前述，是關於被告虛開不實統一發票作
    為如附表2編號2、3所示營業人之進項憑證之行為，不另構
    成稅捐稽徵法第43條第1項之幫助逃漏稅捐罪，而檢察官認
    此部分因與被告所犯上開商業會計法第71條第1款之填製不
    實會計憑證罪係裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併
    予敘明。被告與自稱「張姐」之真實姓名年籍不詳之成年女
    子間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又
    按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行
    之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要
    素，則行為人基於單一之犯意，在密切接近之一定時、地持
    續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個
    反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一
    罪，避免有重複評價、刑度超過罪責與不法內涵之疑慮；學
    理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複
    特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製
    造、散布等行為概念者是，最高法院95年度台上字第1079號
    裁判意旨可資參照，故是否集合犯之判斷，客觀上應斟酌法
    律規範之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活
    經驗中該犯罪必然反覆實行之常態及社會通念等；主觀上則
    視其反覆實行之行為是否出於行為人單一犯意，並秉持刑罰
    公平原則，加以判斷之；查商業會計法第71條第1款商業負
    責人填製不實會計憑證罪，其規範之犯罪主體及行為態樣，
    係商業負責人之業務活動，而商業負責人為達經營事業之目
    的，客觀上反覆填製會計憑證當屬必然結果，在取得、開立
    不實統一發票虛增營業額之案件中，行為人主觀以單一犯意
    反覆為申報營業稅、開立不實統一發票之行為，亦屬常態，
    是被告就如附表2編號2至4所示開立不實統一發票之犯行，
    各係於同一犯意下，在密集期間內以相同之方式持續進行，
    未曾間斷，是該等犯行具有反覆、延續實行之特徵，從而在
    觀念上，縱在密接時間內有多次填製不實會計憑證之舉動，
    仍應評價為包括一罪之集合犯，而論以一罪，此部分檢察官
    認係接續犯，尚有未恰，應予更正。又被告以一虛開不實統
    一發票作為如附表2編號4所示營業人之進項憑證之行為，同
    時觸犯商業會計法第71條第1款之填製不實會計憑證罪及稅
    捐稽徵法第43條第1項之幫助逃漏稅捐罪，係一行為而觸犯
    構成要件相異之數罪名，為異種想像競合，應依刑法第55
    條前段之規定，從一重之填製不實會計憑證罪處斷。
四、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告黃敏煌與自稱「張姐」共
    同明知史丹特公司並無實際銷貨予如附表2編號1所示營業人
    即旭江實業有限公司（以下稱旭江公司），竟開具如附表2
    編號1所示統一發票予旭江公司，而幫助旭江公司逃漏營業
    稅等語。惟查，史丹特公司固開具如附表2編號1所示統一發
    票予旭江公司，此有該二紙發票可稽（見國稅局卷第150頁
    背面），然該二紙發票係旭江公司向史丹特公司購買襯衫
    700 件、休閒服340件，合計50萬7000元，旭江公司亦已將
    價金給付史丹特公司，此有史丹特公司報價單、合作金庫存
    款憑條、史丹特公司出貨單、銀行帳戶交易明細（見國稅局
    卷第151-153頁），足見史丹特公司有實際銷貨予旭江公司
    ，則其開具上開二紙統一發票予旭江公司憑以申報營業稅，
    作為進項以抵扣營業稅，當無觸犯商業會計法第71條第1款
    之填製不實會計憑證罪及稅捐稽徵法第43條第1項之幫助逃
    漏稅捐罪。此外，查無其他證據可資證明被告黃敏煌確有檢
    察官所指此部分犯行，然檢察官認此部分與被告上開有罪部
    分具有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明
    。
五、無罪部分：
  (一)聲請簡易判決處刑意旨另以：被告黃敏煌與自稱「張姐」虛
    設史丹特公司公司，自98年1月某日起至同年2月間止，明知
    史丹特公司並無向如附表1所示公司行號進貨，竟取得如附
    表1所示公司行號開具之不實統一發票共17張，作為史丹特
    之進項憑證，並向稅捐稽徵機關申報不實之進項金額，減免
    營業稅約625萬3318元，因認被告黃敏煌與「張姐」共犯商
    業會計法第71條第1款之填製不實會計憑證及稅捐稽徵法第
    43條第1項之幫助逃漏稅等罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又刑事訴訟法所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29年上字
    第3105號判例、40年臺上字第86號判例可資參照）。次按刑
    事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公佈，其第1項規定：
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院92年臺上字第128號判例參照）。又營業稅之
    課徵係以營業行為或營業事實之存在為其前提，虛設行號實
    際上並無進貨或銷貨之事實，而無進項支出及銷項出貨，即
    無營業行為，自不能課徵營業稅，當然亦無逃漏稅捐可言。
  (三)經查，史丹特公司固有取得如附表1所示公司行號開具之統
    一發票，並憑以為進項憑證，申報營業稅等情，有史丹特公
    司取得不實統一發票明細表、交易流程圖、專案申請調檔查
    核清單、史丹特公司進項憑證明細表可稽。然上開統一發票
    縱有不實，亦係由如附表1所示之公司行號所開具者，自難
    認被告黃敏煌與「張姐」共同開具上開不實統一發票，而論
    以商業會計法第71條第1款之填製不實會計憑證罪及稅捐稽
    徵法第43條第1項之幫助逃漏稅捐罪。至於史丹特公司係虛
    設行號，已如前述，依上開說明，史丹特取得如附表1所示
    公司行號虛開不實之統一發票後，縱憑以向稅捐稽徵機關作
    為進項，申報營業稅，亦無逃漏稅捐之問題，被告就此部分
    ，與「張姐」亦不成立逃漏稅捐罪或幫助逃漏稅捐罪。此外
    ，復查無證據足證明被告黃敏煌確有檢察官所指之犯行，自
    應諭知被告無罪之判決。
六、原審判決就被告上開有罪部分予以論罪科刑，固非無見，然
    本案卷內事證並無可資證明被告與「張姐」將不實事項填
    製於帳冊之情事，原判決未察，而就附表2編號2至4有關被
    告開具不實統一發票部分，遽論被告係犯以明知為不實事項
    而記入帳冊罪，即有未洽。原判決就附表2編號1部分，未
    查明史丹特公司確有銷貨予旭江公司，被告就此部分當無填
    製不實會計憑證及幫助逃漏稅捐等犯行，竟仍就此部分遽予
    被告論罪，亦屬不當。而原判決就附表1部分，未詳予調查
    ，而對被告遽予論罪科刑，亦有違誤。被告上訴，以前詞置
    辯，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，自無以維持，
    應將該判決撤銷，另為適當之判決。爰審酌被告黃敏煌與自
    稱「張姐」之成年女子認識不深，即甘於將自己名義借予虛
    設立公司、開立帳戶供「張姐」等人使用，而與渠等共同虛
    開不實會計憑證之統一發票，幫助他人逃漏稅捐，影響國家
    課稅之正確性，妨害國家財政，行為應予非難，然衡其僅為
    名義負責人，於共犯結構中居於輕微角色，幫助逃漏稅捐金
    額不多，及被告患有中度精神障礙，此有被告之中華民國身
    心障礙手冊可稽，及其犯罪動機、手段、智識程度等一切情
    狀，就其所犯填製不實會計憑證罪，量處如主文第二項所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，另就被告其餘被訴部分
    ，為無罪之諭知。又按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，
    經法院認為有第451條之1第4項但書之情形者，應適用通常
    訴訟程序審判之，刑事訴訟法第452條定有明文；又按對於
    簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第3編第1章及第2章之規
    定，管轄第2審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，
    應依通常程序審理，其認案件有刑事訴訟法第452條之情形
    者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第1審判決，法院辦理
    刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第14項亦定有明文。而
    原判決無可維持，既如前述，足認檢察官聲請簡易判決處刑
    為不適當，而有刑事訴訟法第451條之1第4項但書第3款之情
    形，故依前揭規定，應由本院合議庭逕依通常程序審理後，
    自為第1審判決，檢察官如不服本判決，仍得於法定上訴期
    間內，向管轄之第2審法院提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第452條
、第451條之1第4項但書第3款、第369條第1項前段、第364條、
第299條第1項前段、第301條第1項，商業會計法第71條第1款、
稅捐稽徵法第43條第1項，刑法第11條前段、第28條、第55條、
第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官曹錫泓到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  許文碩
                                      法  官  林慧英
                                      法  官  黃佳琪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  黃舜民
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
附錄論罪科刑法條
稅捐稽徵法第43條：
教唆或幫助犯第41條或第42條之罪者，處3年以下有期徒刑、拘
役或科新台幣6萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第33條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處
1萬元以上5萬元以下罰鍰。
商業會計法第71條：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣60萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果。
附表1(金額單位：新臺幣)
┌──┬─────────┬─────┬──┬─────┬──────┐
│編號│營  業  人  名  稱│發票年月  │張數│進貨金額  │營業稅額    │
├──┼─────────┼─────┼──┼─────┼──────┤
│ 1  │德豐行興業有限公司│98年1月至2│ 1  │30萬7164元│1萬5358元   │
│    │                  │月        │    │          │            │
├──┼─────────┼─────┼──┼─────┼──────┤
│ 2  │泳程資訊有限公司  │同上      │ 16 │1億2475萬 │623萬7960元 │
│    │                  │          │    │9200元    │            │
├──┴─────────┴─────┼──┼─────┼──────┤
│                                    │ 17 │1億2506萬 │625萬3318元 │
│                                    │    │6364元    │            │
└──────────────────┴──┴─────┴──────┘
附表2(金額單位：新臺幣)
┌──┬─────────┬─────┬──┬─────┬──────┐
│編號│營  業  人  名  稱│發票年月  │張數│銷貨金額  │營業稅額    │
├──┼─────────┼─────┼──┼─────┼──────┤
│ 1  │旭江實業有限公司  │98年1月至2│2   │50萬7000元│2萬5350元   │
│    │                  │月        │    │          │            │
├──┼─────────┼─────┼──┼─────┼──────┤
│ 2  │本事策略有限公司  │98年3月至4│14  │5456萬9200│272萬8460元 │
│    │                  │月        │    │元        │            │
├──┼─────────┼─────┼──┼─────┼──────┤
│ 3  │盛利群廣告有限公司│同上      │16  │6469萬3000│323萬4650元 │
│    │                  │          │    │元        │            │
├──┼─────────┼─────┼──┼─────┼──────┤
│ 4  │金順興科技有限公司│98年1月至2│1   │85萬元    │4萬2500元   │
│    │                  │月        │    │          │            │
├──┴─────────┴─────┼──┼─────┼──────┤
[*jrecno*]100,簡上,416,20111227,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]簡上
[*jno*]416
[*jdate*]1001227
[*jcheck*]1
