[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1812%2c20100125%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1812&jdate=990125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001812&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1812%2c20100125%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1812&jdate=990125&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1812
[*裁判日期*]990125
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1812號
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　陳舜銘律師
上列上訴人因違反商業會計法等案件，不服臺灣臺中地方法院97
年度訴字第4090號中華民國98年7月20日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第20190號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
己○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告己○○自民國90年11月7日（起訴書誤
    載為90年11月23日）起，擔任森旺營造有限公司（址設臺中
    市○○區○○路3段93巷41弄57號1樓，下稱森旺公司）之負
    責人，嗣於91年8月22日雖將公司負責人變更登記為甲○○
    （其涉犯違反商業會計法等罪嫌，業經臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官以95年度偵字第8205號為不起訴處分確定），惟
    仍為森旺公司之實際負責人，係屬公司法第8條所稱之公司
    負責人及商業會計法第4條所稱之商業負責人，為納稅義務
    人，亦係從事業務之人，以製作會計憑證為其附隨業務。其
    明知森旺公司與址設臺北縣汐止市○○路69號5樓之9之森林
    義企業有限公司（下稱森林義公司）間，並無交易之事實，
    竟於91年7月至同年8月間，向森林義公司取得如附表所示不
    實進項內容之統一發票共2張，總計交易金額為新臺幣（下
    同）0000000元，稅額為124850元，再於91年9月16日，委由
    不知情之該公司會計人員庚○○檢附上開不實之統一發票作
    為進項憑證，向財政部臺灣省中區國稅局東山稽徵所申報扣
    抵銷項稅額，以此不正當之方法逃漏森旺公司91年8月份之
    營業稅額124850元，足以生損害於稅捐機關對稅捐稽徵管理
    之正確性。因認被告涉犯稅捐稽徵法第41條、第47條第1款
    之公司負責人為納稅義務人以詐術逃漏稅捐罪嫌，原審認被
    告亦涉犯修正前商業會計法第71條第1款之商業負責人填製
    不實會計憑證罪（原審認此部分已據公訴人於犯罪事實載明
    ，惟漏未引用該法條，嗣經檢察官於原審審理時當庭陳明補
    正）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項第301條第1項分別定有明文。又所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認
    定（最高法院76年臺上字第4986號判例參照）。另刑事訴訟
    法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    不能為被告有罪之判決（最高法院92年臺上字第128號判例
    參照）。
三、證據能力之說明：
（一）刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵
      查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
      為證據。」，故被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
      述，其性質要屬傳聞證據，但依該項立法理由之說明，現
      階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
      ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人
      且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人
      所取得之陳述，原則上均遵守法律規定，不致違法取供，
      其可信性極高，為兼顧理論與實務，在除顯有不可信之情
      況者外，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，得
      為證據。所謂「顯有不可信之情況」，係指陳述是否出於
      供述者之真意，有無違法取供情事之信用性而言，故應就
      偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性
      ，據以判斷該項陳述是否有顯不可信之情況，並非對其陳
      述內容之證明力如何加以論斷（最高法院94年度臺上字第
      629號判決意旨可資參照）。經查，本案證人甲○○於偵
      查中具結證述之內容，查無前述之顯有不可信之情況者，
      依上開之說明，具有證據能力。且上開證人之證述經上訴
      人即被告己○○（下稱被告）、選任辯護人、檢察官於本
      院審理時同意作為證據（見本院卷第29至30頁），並經本
      院將上開證人筆錄提示予被告並告以要旨，則該證人於偵
      查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據。
（二）按公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，及從事業務
      之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明
      文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第
      159條之4第1、2款定有明文。本案下述所使用之非供述證
      據─森旺公司設立登記事項卡、變更登記表、營業稅稅籍
      資料查詢作業、營業稅年度資料查詢進項來源明細、營業
      人進銷項交易對象彙加明細表、森旺公司91年8月份營業
      人銷售額與稅額申報書（91年9月16日申報），及NX00000
      000、NX00000000進項憑證資料（電腦檔），分別係屬公
      務員於通常業務過程所為之紀錄文書，無偽造之動機，且
      查無其他顯然不可信之情況，依上揭條文規定，得作為證
      據。
四、公訴意旨認被告涉犯逃漏稅捐罪嫌（原審認定亦有違反修正
    前商業會計法第71條第1款之商業負責人填製不實會計憑證
    罪），係以上開事實，業據證人甲○○、戊○○證述甚詳，
    並有森旺公司取得不實發票明細表、營業稅籍資料查詢作業
    、營業稅年度資料查詢進項來源明細、營業人進銷項交易對
    象彙加明細表（臺北市調查處附件二十四卷參照）、森林義
    公司專案申請調檔統一發票查核清單（臺北市調查處附件一
    至附件十八卷參照）、森林義公司營業稅稅籍資料查詢作業
    、營業稅年度資料查詢銷項去路明細（臺北市調查處附件二
    十一至附件二十三卷參照）在卷可稽，參以被告以外之人即
    森林義公司登記負責人謝慶儒（原名辛○○）於另案偵查中
    陳稱：「約91年間，透過朋友徐聯志介紹才知道有李淑慧這
    個人，是徐聯志與李淑慧約好在外面，李淑慧就拿提示的資
    料要我和徐聯志簽名，並不知道李淑慧以其名義設立森林義
    公司。」等語，足認森林義公司確屬虛設空頭公司，則森旺
    公司與該虛設之森林義公司間，實不可能實際交易，為其主
    要論據。然訊據被告堅決否認有何公訴人所指之犯行，辯稱
    ：其雖係擔任森旺公司之負責人，但僅係掛名之負責人，並
    不負責森旺公司之財務會計，對於森旺公司取得如附表所示
    之二張發票，及據以申報扣抵當期銷項稅額，確實不知情等
    語。
五、經查：
（一）森旺公司於86年9月9日設立登記時負責人係葉可航，而於
      90年11月7日、91年8月22日分別變更負責人為被告、證人
      甲○○，嗣於92年1月1日歇業，在此期間森旺公司曾於91
      年間不詳時間，取得森林義公司所開立如附表所示之統一
      發票共2張，總計交易金額為0000000元，稅額為124850元
      ，並於91年9月16日申報該公司91年8月份之營業稅時，檢
      附上開統一發票2張作為進項憑證，向財政部臺灣省中區
      國稅局東山稽徵所申報扣抵銷項憑證等情，此有森旺公司
      設立登記事項卡、變更登記表（見原審卷第136至139頁）
      、營業稅稅籍資料查詢作業、營業稅年度資料查詢進項來
      源明細、營業人進銷項交易對象彙加明細表、森旺公司91
      年8月份營業人銷售額與稅額申報書（91年9月16日申報）
      （以上見法務部調查局臺北市調查處附件第24資料冊），
      及NX00000000、NX00000000進項憑證資料（電腦檔）（見
      97年度偵字第20190號卷第85至86頁）等附卷足憑。可見
      森旺公司確有於91年7月至同年8月間取得森林義公司所開
      立如附表所示之統一發票共2張，嗣於91年9月16日申報該
      公司91年8月份之營業稅時，檢附上開統一發票2張作為進
      項憑證，向財政部臺灣省中區國稅局東山稽徵所申報用以
      扣抵銷項憑證稅額124850元之情事。
（二）至於森旺公司於91年間之公司經營情形，據下列證人證述
      如下：
  １、證人丙○○於本院審理時具結證稱：其曾擔任亞太數據公
      司負責人，91年間有與森旺公司共同承攬海軍基地光纖案
      件，雙方再分配利潤，己○○負責工務，亞太數據公司負
      責財務部分，海軍基地光纖工程案，是由己○○接洽的，
      其等是經緯公司之下下包，亞太數據公司與森旺公司當時
      在同一棟同一層樓內，因為二家公司有合作共同承攬接海
      軍基地光纖工程，而亞太數據公司辦公室空間還夠，就請
      己○○整個移過來合併作業，這約是在九二一地震過後半
      年以上，應是89年至91年間的事情，亞太數據公司與森旺
      公司當時兩家公司財務是一起處理，由其這邊處理；森旺
      公司變更負責人後沒有實際執行，就是把海軍基地的工程
      案收掉，因海軍基地工程款沒有下來，其等沒有能力執行
      其他案件，就把公司收掉，有些收尾工作，己○○還是會
      出面一起處理，例如工程的後續驗收一直到交接完工，森
      旺公司變更負責人為甲○○之後，單純只有執行海軍基地
      光纖後續工作，沒有再對外用森旺公司名義，包括己○○
      在內；其認識戊○○，他跟己○○是跟其同時間合作前揭
      所提個案的合作關係，編制上他是屬於森旺公司，大家都
      稱他張總，他是負責森旺公司行政業務包含採購、發包，
      當時個案進行時，工程財務是由亞太數據公司，支付費用
      也是由亞太數據公司統籌處理，收款、支付款項均要透過
      亞太數據公司等語（見本院卷第137至140頁）。
  ２、證人戊○○於本院審理時具結證稱：其認識己○○，在90
      年底到91年7月間，有跟己○○在做海軍基地光纖工程案
      ，該工程案是由亞太數據公司處理財務，辦公處所是借用
      亞太數據公司的辦公室，在同一個大辦公室其中的小房間
      辦公，公司有僱用庚○○，她對於工程熟悉度，也做蠻久
      ，她在工務行政上的東西比較專，亞太數據公司沒有這方
      面工程的小姐，其與己○○合作進行海軍基地光纖通訊案
      件，森旺公司財務都是由亞太數據統一處理，當時個案在
      進行時，財務方面己○○沒有能力處理，是由亞太數據公
      司處理，工程財務要支付時，是由亞太數據公司統籌處理
      ，收款、支付款項均要透過亞太數據公司；其於86年聲請
      設立森旺公司，負責人是葉可航，其當時擔任總經理，己
      ○○是90年底加入森旺公司，那時森旺公司沒有工程案子
      ，這個公司幾乎沒有人了，雖沒有辦理歇業，但是公司實
      際上已經沒有在做，因為己○○業務能力不錯，他可以找
      案子，所以就把森旺公司過給他，他一進來就是要交接擔
      任公司負責人；己○○找到海軍基地光纖工程案，這個案
      子須要資金，才會去找亞太數據公司的丙○○談，由亞太
      數據公司整個統籌，工程案進行期間，總經理是大家對其
      慣性的叫法稱呼，被告當時是業務經理，但是他也有跑工
      地，他兩邊都有跑，有工人叫他工地經理，他那時實際上
      是公司負責人，其在海軍基地光纖工程案是負責發小包的
      工作，其負責與小包談，工地有五個基地，而己○○在材
      料部分，他也有他配合的，所以材料的發包上，他也有參
      與，其也有參與等語（見本院卷第85至88頁）。
  ３、證人庚○○於本院審理時具結證稱：其曾在森旺公司任職
      ，是擔任繪圖，沒有負責會計、財務，薪水是向森旺公司
      領取，其認識丙○○，他好像是亞太數據公司的老闆，因
      為亞太數據公司當時與森旺公司是在同一棟樓同一層有格
      間的辦公室，森旺公司是其中一間，是在裡面，亞太數據
      公司是在外面，森旺公司業務與亞太數據公司有無關聯，
      其不知道，己○○在森旺公司擔任經理，其都叫他經理，
      其認識戊○○，他以前也是在森旺公司工作，他與己○○
      都是其之上司等語（見本院卷第82至84頁）。
  ４、此外，被告曾於91年2月22日以森旺公司負責人名義與全
      順視聽器材有限公司（下稱全順公司）訂立工程合約，向
      全順公司承攬全順公司所標得海軍基地光纖通信傳輸管道
      工程一節，有卷附被告所提出之工程合約1份（見原審卷
      第58至62頁），可為上開證人3人證言之佐證。綜合上述3
      位證人之互核一致之證言，及該卷附之工程合約可知，被
      告自90年11月7日起擔任森旺公司負責人後，曾於91年2月
      22日以森旺公司負責人名義向全順公司承攬全順公司所標
      得海軍基地光纖通信傳輸管道工程，並與證人丙○○擔任
      負責人之亞太數據公司共同合作，由亞太數據公司負責財
      務部分，被告負責工務及業務部分，另由證人戊○○負責
      該工程小包、發包及管理等事宜，且為便於合作，森旺公
      司並移至與亞太數據公司在同棟大樓同一層，而森旺公司
      當時僱請證人庚○○擔任繪圖或工務行政之事，被告己○
      ○並無負責森旺公司之財務。
（三）有關森旺公司變更負責人之部分，證人甲○○雖於97年9
      月10日偵查中具結證稱：其是森旺公司掛名負責人，由其
      提供身分證、印章給己○○去掛名，因其向己○○借錢，
      以此交換條件，就是債務慢慢還云云（見97年度偵字第20
      190號卷第31頁）。然證人丙○○於本院審理時具結證稱
      ：當時在臺北有一個朋友介紹某人，其第一次拿到的名片
      是陳良民，其見過陳良民一次，最早階段的接觸，不確定
      是在臺中辦公室或是臺北的咖啡廳，陳良民給一張名片，
      一開始可能是很普通的拜訪，好像有跟朋友一起過來，後
      來真正有要處理這些相關財稅問題時，是乙○○出面與其
      處理，就再也沒有見過陳良民，陳良民當時應該是5、60
      歲的人，時間約89年或90年間，他的資歷其不了解，後來
      實際上跟其接觸比較密切的人是乙○○，他們的身分是財
      務事務公司，是負責財稅專業的人，他們說讓其專心去處
      理工程應收經付款項，乙○○去找一個甲○○來作公司負
      責人，其付了60萬元的顧問費，費用是列入亞太數據公司
      的公帳，變更完後，森旺公司的證照、印鑑、大小章、發
      票章其沒有碰過，應該是在乙○○那裡，變更手續是乙○
      ○辦理的，當時森旺公司、亞太數據公司之財務都是由乙
      ○○處理；在變更負責人過程中有無見過甲○○，其不知
      道，但是其對他完全沒有印象等語（見本院卷第137至140
      頁）。證人丙○○之上開證述，核與其於原審審理時之證
      述一致（見原審卷第112頁背面、第113頁），且與被告於
      原審審理時之辯解：由丙○○以60萬元代價委託乙○○尋
      得甲○○充當負責人等語相符（見原審卷第147頁背面）
      ，本院再審酌證人乙○○及自稱為「陳良民」之案外人陳
      宏澤（已死亡）共同虛設公司、行號，而填製不實會計憑
      證、逃漏稅捐之事實，而經臺灣臺中地方法院檢察官檢察
      官提起公訴，此有該署95年度偵字第49、16954、28043號
      、95年度偵緝字第1262、1512、1874號、96年度偵字第32
      22、4200號起訴書1份在卷可憑（見97年度偵字第20190號
      卷第36至72頁），本院認此部分事實應以證人丙○○之證
      言為可採。又證人乙○○於本院審理時證述：其不認識甲
      ○○，關於森旺公司負責人變更為甲○○之事，其不清楚
      云云（見本院卷第80頁），核與上開事證不符，即難採信
      。
（四）如附表所示之二張發票，是否為被告委由證人庚○○檢附
      作為進項憑證，向財政部臺灣省中區國稅局東山稽徵所申
      報扣抵銷項稅額一節，說明如下：
  １、證人丙○○於本院審理時證稱：其於原審審理時所述，關
      於森林義公司開給森旺公司的這兩張統一發票，己○○應
      該不知情（見原審卷第113頁第7行），是因要開出去的一
      整本發票，都是他們保管，沒有經過其等之手，包括進項
      也是，沒有看過如如附表所示的這兩張發票，亦不知道從
      何處來的；己○○在91年8月22日森旺營造有限公司負責
      人變更為甲○○後，不會涉及到森旺公司收取統一發票或
      是申報營業稅的問題，因為變更後公司大小章、發票章、
      發票本全部由乙○○拿去統籌處理等語（見本院卷第139
      至140頁）。證人庚○○於本院審理時證稱：如附表所示
      由森林義公司簽發之二張發票，其沒有看過，己○○也未
      曾拿這兩張發票，要其申報營業稅，公司的發票不是其經
      手，其不清楚等語（見本院卷第82至83頁）。證人戊○○
      於本院審理時證稱：附表所示之由森林義公司簽發之這兩
      張發票，其並不知道，森林義公司與海軍基地光纖工程案
      ，有無關聯，其不清楚，附表所示之這二張發票與海軍基
      地光纖工程案，有無關連，其也不清楚等語（見本院卷第
      86至87頁）。綜合上述三位證人之證言，可知被告並未委
      由證人庚○○，檢附如附表所示之二張發票作為進項憑證
      ，向財政部臺灣省中區國稅局東山稽徵所申報扣抵銷項稅
      額，且依證人丙○○所述，森旺公司變更負責人後之公司
      大小章、發票章、發票本，全由證人乙○○取走統籌處理
      ，被告無法涉及申報營業稅之事。
  ２、證人戊○○雖於偵查時證稱：證人庚○○為公司之會計小
      姐云云（見97年度偵字第20190號卷第32頁），於原審審
      理時證雖證稱：森旺公司當時有一位黃小姐在處理會計之
      事情云云（見原審卷第114頁）。然其於本院審理時證稱
      ：其會之前在偵查、原審詰問時均稱庚○○是會計小姐，
      可能是一個慣性的認定，那時候的工務均是由己○○交代
      庚○○，最早己○○與庚○○在另外一個公司就在配合，
      所以說當要到亞太數據公司這邊共同處理案子時，把庚○
      ○叫過來，其就慣性認定，她是公司的會計小姐，對小姐
      來說都是這樣講的，對於公司交代的事情，其都沒有去參
      與，都是己○○直接交代庚○○的等語（見本院卷第87頁
      背面）。足見證人戊○○對於證人庚○○之職稱或工作性
      質，其於偵查或原審審理時並未能精準敘述。再參酌證人
      庚○○於本院審理時之證言：其不是會計，只是繪圖，如
      果接觸到財務，只是零用金而已，財務其沒有處理，是何
      人負責處理其也不知道等語（見本院卷第83頁），及證人
      丙○○所證述：森旺公司內有一位行政小姐庚○○，處理
      公司與包商合約，訂購工程材料，當時沒有一個特定工作
      職掌區分，她就是做雜務性工作，她沒有負責財務，但有
      記載基本流水帳（就是公司一些費用的支出），但是涉及
      財稅的話就沒有等語（見本院卷第139至140頁）。證人庚
      ○○與丙○○就證人庚○○之工作不涉及申報營業稅，若
      有涉及財務，亦是公司費用、零用金記載等事項。是以，
      原審依證人戊○○於偵查及原審審理時之證述，認為被告
      委由證人庚○○，檢附如附表所示之二張發票作為進項憑
      證，向稅捐機關申報扣抵銷項稅額，即有誤會。
  ３、證人丙○○雖於本院審理時另具結證述：營業所得稅是兩
      家公司各自委託外面事務所處理，由不同事務所處理，森
      旺公司的發票不是由其這邊來收的，財務與稅務不同，財
      務是指這件工程案，其負責工程相關費用，包含給付貨款
      、料款，這由其統籌負責，至於稅務方面，森旺公司的稅
      務部分其沒有接觸，他的發票其沒有經手等語（見本院卷
      第140頁背面）。然衡諸前述理由五、（二）所述，91年8
      月間，森旺公司之財務事項，包括工程款之收取、貨款之
      支付，均由證人丙○○經營亞太數據公司統一處理，亦即
      因支付貨款而取得之統一發票，亦由亞太數據公司處理，
      且依證人庚○○之前揭證詞：其至多有記帳零用金之流水
      帳，並未收取發票等語，及該二位證人與證人戊○○之證
      言：被告負責工務及業務部分等語，是以衡諸常情，如附
      表所示之發票收取或申報，當與被告無關，況且證人丙○
      ○於本院審理為上述證言，亦緊接證稱：己○○在91年8
      月22日森旺營造有限公司負責人變更為甲○○後，不會涉
      及到森旺公司收取統一發票或是申報營業稅的問題，因為
      變更後公司大小章、發票章、發票本全部由乙○○拿去統
      籌處理等語（見本院卷第140頁背面），證人丙○○亦認
      為被告有取得如附表所示之二張發票並向稅捐機關申報之
      事。本案雖因證人丙○○與乙○○相互推諉，尚無從確知
      係何人申報如附表所示之二張發票，但此究非屬本案之審
      判範圍，應由檢察官續行偵查，至於被告部分，則綜合前
      述之說明，應可認定其並無登載不實會計憑證並向稅捐機
      關申報之行為。
（五）本案森旺公司是於91年8月22日將負責人自被告變更為證
      人甲○○，於91年9月16日將如附表所示之二張發票，申
      報該公司91年8月份之營業稅，有如前述理由五、（一）
      所述。而依照一般申報營業稅之常態，該二張發票應為91
      年7月至同年8月間取得，但本案為虛設公司、行號，填製
      不實會計憑證、逃漏稅捐之情形，是以如附表所示二張發
      票之取得時間，非可以一般申報營業稅之常態視之，亦即
      亦有可能是於91年9月1日至同年月15日間取得，無論如何
      ，本案取得該二張發票之時間不詳，檢察官亦未提出積極
      證據以證明該二張發票是在91年8月21日被告任森旺公司
      負責人間取得，則基於罪疑唯有利於被告原則，自不得逕
      推論該二張票是在被告任負責人間取得之。再按95年5月2
      4日修正公布前、後之商業會計法第71條第1款之填製不實
      會計憑證罪，犯罪主體必須為商業負責人、主辦及經辦會
      計人員或依法受託代他人處理會計事物之人員，自屬因身
      分或特定關係始能成立之犯罪。按修正前商業會計法第4
      條規定「本法所稱商業負責人依公司法第8條、商業登記
      法第9條及其他法律有關之規定。」（95年5月24日修正為
      「本法所定商業負責人之範圍，依公司法、商業登記法及
      其他法律有關之規定。」），而公司法第8條規定之公司
      負責人並不包含所謂「實際負責人」在內（最高法院97年
      度臺上字第2044號判決意旨參照），是以原審認為被告為
      森旺公司之「實質負責人」，而應負修正前商業會計法第
      71條第1款之罪責，尚與上開法律規範意旨不符而有誤會
      。又按如未具商業會計法第71條第1款所定之商業負責人
      、主辦及經辦會計人之身分者，應與有該身分者共犯，始
      有適用該法論處之餘地（見最高法院93年度臺上字第333
      號判決意旨），是以商業會計法第71條第1款之罪為身分
      犯，無此身分者，須與有身分者共同實行、教唆或幫助，
      始可論以正犯或共犯（見刑法第31條第1項），但本案依
      前述理由五、（二）至（四）之說明，均不足以認定被告
      與其他有身分者有犯意聯絡與行為分擔，自亦無從依刑法
      第31條第1項之規定擬制為共犯。另縱認如附表所示二張
      發票，是在91年8月21日被告任森旺公司負責人間取得，
      然因前述說明，因被告並無填製不實會計憑證而逃漏稅捐
      之行為及故意，亦不足認定其構成犯罪。
（六）本案最直接而明確之證據，應為森旺公司向財政部臺灣省
      中區國稅局東山稽徵所申報之進項憑證，即如附表所示二
      張發票原本（或影本），即可查明取得時間、申報人、受
      委託申報人等相關資料，然此經檢察官向上開東山稽徵所
      函查，因上開資料逾保存年限，而謹能提供電腦資料供參
      考，有該所97年9月16日中區國稅東山三字第0970019460
      號函存卷可證（見97年度偵字第20190號卷第84頁），以
      致該二張發票原本（或影本）無從調取（另辯護人亦曾請
      求調上開進項憑證資料，嗣後亦因此而撤回調查，見本院
      卷第41頁）。又被告及選任辯護人請求傳喚證人甲○○、
      「陳良民」，惟證人甲○○於原審、本院審理期間經多次
      傳喚、拘提均未到庭，足見其行蹤不明，又證人「陳良民
      」實應為陳宏澤，然其業已死亡等情，載明於臺灣臺中地
      方法院檢察署95年度偵字第49、16954、28043號、95年度
      偵緝字第1262、1512、1874號、96年度偵字第3222、4200
      號起訴書內，有該份起訴書存卷可按（見97年度偵字第
      2019 0號卷第38頁），是其聲請之事項已屬不能調查，且
      本院認無再調查之必要，應依刑事訴訟法第163條之2第2
      項第1款規定，駁回其之聲請。
六、依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負舉
    證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信心證
    ，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪行成
    立，致違刑事舉證分配之法則。本案此部分檢察官既不能舉
    證證明被告有填製不實會計憑證而逃漏稅捐二次之行為，而
    使本院產生無庸置疑之明確心證，則本案此部分依罪疑唯有
    利於被告原則，應對被告為有利之認定。此外，本院在得依
    或應依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極明確之證據
    ，足以認定被告有檢察官所指之罪行，自屬不能證明被告犯
    罪。原審未為詳查，遽對被告論罪科刑，即有未合，是被告
    上訴否認犯行，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將
    原判決撤銷，並為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
第1項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     1    月    25    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  黃  家  慧
                                法  官  楊  真  明
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  李  淑  芬
中    華    民    國    99    年    1     月    25    日
附表：
┌─┬───────┬──────┬──────┬─────┐
│編│  統一編號    │開立年月日  │  銷 售 額  │ 逃漏稅額 │
│號│  及營業人    │發票號碼    │（新台幣）  │（新台幣）│
├─┼───────┼──────┼──────┼─────┤
│1.│00000000      │91年7月至同 │1,512,000元 │  75,600元│
│  │森林義企業有限│年8月間     │            │          │
│  │公司          │NX00000000  │            │          │
├─┼───────┼──────┼──────┼─────┤
│2.│00000000      │91年7月至同 │  985,000元 │  49,250元│
│  │森林義企業有限│年8月間     │            │          │
│  │公司          │NX00000000  │            │          │
├─┴───────┴──────┼──────┼─────┤
│          合計                  │ 2,497,000元│ 124,850元│
└────────────────┴──────┴─────┘
[*jrecno*]98,上訴,1812,20100125,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1812
[*jdate*]990125
[*jcheck*]1
