[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c197%2c20000829&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=197&jdate=890829&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000197&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c197%2c20000829&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=197&jdate=890829&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,197
[*裁判日期*]890829
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]台灣台北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一九七號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　張家琦
　　　　　　　　林鳳秋
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一九五七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
被訴於民國八十七年十一月十六日發函涉誹謗罪部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因其妻賴祈明（業經本院於民國八十九年四月二十日
    以八十八年度訴字第七０八號判處業務侵占罪處有期徒刑一年，教唆業務登載不
    實罪處拘役三十日，緩刑三年）被乙○○○○股份有限公司（址設台北市○○○
    路○段一三四號八樓，負責人丙○○○，以下簡稱乙○○○○）提起業務侵占告
    訴，經臺灣臺北地方法院檢察署以八十七年度偵字第二三六二三號案件偵辦，於
    偵查期間之八十七年十一月起至八十八年九月止，其竟意圖散布於眾，連續向多
    家旅行社散布文字，指摘乙○○○○及丙○○○「因製作假電報、假匯款單且經
    常遲延付款被秘魯航空取消在臺代理」「丙○○○向賴女取財之金額數百萬，已
    開偵查庭：：受張氏所累計有土耳其大使館、阿根廷、秘魯、墨西哥等代表處：
    ：」「判決如成立所涉之刑責：恐嚇取財、偽證、偽造土耳其大使信件、上順、
    品寶、大同星等旅行社之簽收單（報價單）等三十份證物、偽造有價證券（張氏
    逼賴女在本票上簽名；詹玉霞寫上金額、日期，再由張氏與張姓股東向賴女先生
    詐欺）、誣告、妨害名譽等五罪」「付秘魯航空機票等等共計三十八筆款項數佰
    萬元，張氏逼賴女付，不付就恐嚇賴女先生、家人，再偽造三十份物證說賴女把
    上列款項都盜走」「其之皆因貪財，機關算盡。以為把賴女逼瘋（無法辯解）再
    借陳理事長之手，讓業者誤認張氏是受害者，而不提供相關物證（以同樣手法對
    待前述外國人），然後做三十份（偽證）瞞天過海」，同時發函台北市旅行商業
    同業公會散布文字稱「乙○○○○丙○○○與繼女因遺產爭執而訴訟，致公司股
    權無法辦理繼承，且應繳納遺產稅五佰萬元，而繼女要求三佰萬元以拋棄股權，
    其需款孔急，遂與其財務詹玉霞以秦檜殺岳飛之方式，恐嚇賴祈明，詐取不法利
    益四佰萬元」等不實事項，均足以生毀損乙○○○○及丙○○○之名譽之事。更
    於八十七年十二月十四日冒用沙洪律師之名義，發函給台北市旅行商業同業公會
    及品寶旅行社，足以生損害於公眾，因認被告涉有連續加重誹謗罪及行使偽造私
    文書罪嫌云云。
二、公訴人認被告甲○○涉有右揭犯行，無非係以被告坦承有散布前揭信函與相關之
    旅行社及公會，而乙○○○○告訴賴祈明業務侵占案件，業經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官以八十七年偵字第二三六二三號提起公訴，賴祈明告訴丙○○○、
    陳信豪恐嚇取財案件，則以八十七年偵字第一九０三七號、第二五一三四號不起
    訴處分確定、賴祈明自訴丙○○○、詹玉霞妨害自由等案件，亦業經台灣台北地
    方法院以八十八年自字第三六六號判決被告詹玉霞無罪、丙○○○公訴不受理，
    乙○○○○訴請賴祈明損害賠償案件，復經台灣士林地方法院八十七年度訴字第
    六八二號民事判決，有各該起訴書、不起訴處分書、判決書等在卷，認被告所指
    摘乙○○○○及丙○○○之內容均不實在，為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。又告訴人之告訴，係以使被告受刑
    事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法
    院四十年臺上字第八六號、五十二年臺上字第一三００號判例參照）。復按，言
    論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度之維
    護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以
    發揮。為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律得對言論自由依其傳播
    方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而
    設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至刑
    法同條第三項前段以對誹謗罪之事，能證明其為真實者不罰，係針對言內容與事
    實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人
    ，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論
    內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即
    不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序
    中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任。此係法律就誹謗罪所設之阻
    卻違法事由，目的即在維護善意發表言論之自由，使法院得據以於個案中就可能
    的基本權衝突情形，於違法性的判斷上做進一步的衡量決定（司法院大法官會議
    第五百零九號解釋文、理由書、協同意見書參照）。
四、訊據被告甲○○坦承有散布前揭信函與相關之旅行社及公會並以沙洪律師名義對
    告訴人行文，惟堅決否認涉有誹謗及偽造文書犯行，辯稱：其有相當理由確信丙
    ○○○詐財新台幣（以下同）四百萬元及恐嚇等犯行，受害人賴祈明確已提起刑
    事告訴，對於詹玉霞共犯恐嚇犯行部分，賴祈明亦於八十八年六月三日提起自訴
    ，其第一次發「敬啟者」函文時，並無連續妨害他人名譽之意思，其係希望丙○
    ○○能誠實陳述，但其於偵查中發現丙○○○等人作偽證，故第二次對外發「敬
    告諸君，特此聲明」函，而告訴人有提供偽證或而不提供相關物證之事實，亦經
    賴祈明陳稱明確，其所載之事實均係其妻賴祈明親口告知，並提出相關證據以實
    其說。而沙洪律師曾代理其妻賴祈明提起告訴，其以沙洪律師名義發函與乙○○
    ○○，曾事先傳真給沙洪律師核閱，因沙洪律師未表示反對，其認已獲得沙洪律
    師之授權始對外行為，並無偽造文書之犯意等語。經查：
    （一）被告被訴加重誹謗罪部分：
      １、公訴意旨認被告連續向多家旅行社散布文字，指摘乙○○○○及丙○○○
          「因製作假電報、假匯款單且經常遲延付款被秘魯航空取消在臺代理」「
          丙○○○向賴女取財之金額數百萬，已開偵查庭：：受張氏所累計有土耳
          其大使館、阿根廷、秘魯、墨西哥等代表處：：」「判決如成立所涉之刑
          責：恐嚇取財、偽證、偽造土耳其大使信件、上順、品寶、大同星等旅行
          社之簽收單（報價單）等三十份證物、偽造有價證券（張氏逼賴女在本票
          上簽名；詹玉霞寫上金額、日期，再由張氏與張姓股東向賴女先生詐欺）
          、誣告、妨害名譽等五罪」「付秘魯航空機票等等共計三十八筆款項數佰
          萬元，張氏逼賴女付，不付就恐嚇賴女先生、家人，再偽造三十份物證說
          賴女把上列款項都盜走」「其之皆因貪財，機關算盡。以為把賴女逼瘋（
          無法辯解）再借陳理事長之手，讓業者誤認張氏是受害者，而不提供相關
          物證（以同樣手法對待前述外國人），然後做三十份（偽證）瞞天過海」
          等文字，均係被告於八十七年十二月廿三日陸續發函各相關旅行社同一份
          函文之內容，有告訴人所呈之「敬告諸君，特此聲明」函影本，並據本院
          調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第一九０三七號案中金界旅
          行社於八十八年一月十二日所呈陳報狀中載明。至公訴意旨另認被告發函
          台北市旅行商業同業公會散布文字稱「乙○○○○丙○○○與繼女因遺產
          爭執而訴訟，致公司股權無法辦理繼承，且應繳納遺產稅五佰萬元，而繼
          女要求三佰萬元以拋棄股權，其需款孔急，遂與其財務詹玉霞以秦檜殺岳
          飛之方式，恐嚇賴祈明，詐取不法利益四佰萬元」則係被告於八十七年十
          一月十六日所發「敬啟者」函之內容，業據告訴代理人陳漢國律師於本院
          八十九年三月十四日庭訊中陳稱明確（見本院八十九年三月十四日訊問筆
          錄），而告訴人所提出之該函文上傳真日期係於八十七年十一月十六日，
          並有該函文影本在卷可參（見告訴理由狀附件二），則公訴人認被告係於
          偵查期間之八十七年十一月起至八十八年九月止，連續向多家旅行社散布
          文字，指摘乙○○○○及丙○○○不實之事項，其所指內容分別係於八十
          七年十二月廿三日所發「敬告諸君，特此聲明」函及於八十七年十一月十
          六日所發「敬啟者」函，應可認定。
      ２、次查，告訴人乙○○○○股份有限公司及其負責人丙○○○係於八十八年
          五月二十四日始對被告提起告訴，有告訴狀上臺灣臺北地方法院檢察署收
          文章在卷可參。次按，刑事訴訟法第二三七條第一項規定：告訴乃論之罪
          ，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。又告訴乃
          論之罪，其犯罪行為有連續或繼續之狀態者，其六個月之告訴期間，應自
          得為告訴之人，知悉犯人最後一次行為或行為終了之時起算（參見司法院
          大法官會議釋字第一○八號解釋）。告訴人兼告訴代表人丙○○○於八十
          七年十一月間即得知被告對外發前揭函文之事實，業據其於偵訊中陳稱明
          確（見八十八年度偵字第一一九五七號卷第四十七頁），依告訴人所呈函
          文上傳真之日期可知，被告於八十七年十一月十六日為前揭「敬啟者」函
          ，告訴人兼告訴代表人丙○○○業於當日知悉，而其於八十八年五月二十
          四日始提起告訴，告訴代理人於陳漢國律師復於本院八十九年三月十四日
          庭訊中陳稱「就被告另行起意再發文，並無意見」（見本院八十九年三月
          十四日訊問筆錄），則除能證明被告於八十七年十二月間所發函文，係自
          八十七年十一月十六日起基於一個誹謗計劃內而有概括誹謗犯意連續為之
          ，而得以行為終了時起算告訴期間，否則被告於八十七年十一月十六日對
          外行文而涉誹謗告訴人名譽之犯行，已逾告訴期間，而不得受理，合先敘
          明。
      ３、被告甲○○之妻賴祈明曾委任沙洪律師對乙○○○○之負責人丙○○○提
          起恐嚇取財罪等告訴之事實，業據證人沙洪律師到庭證述明確，並據本院
          調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十七年偵字第一九０三七號、第二五一三
          四號案卷查證屬實，亦有該署檢察官不起訴處分書在卷可參。而賴祈明另
          於八十八年四月九日向本院對於丙○○○及詹玉霞提起自訴，認其二人涉
          有偽造有價證券罪、強制罪、恐嚇取財及恐嚇得利罪等罪嫌，經本院以八
          十八年度自字第三六六號案件審理，亦有該案判決在卷可參，而該案判決
          丙○○○部分自訴不受理、詹玉霞無罪，經賴祈明提起上訴，亦有賴祈明
          八十八年十月八日之上訴理由書在卷足憑，並經證人賴祈明到庭證述屬實
          （見本院八十九年八月十五日審判筆錄），故於八十八年十月間，證人賴
          祈明於其自訴丙○○○、詹王霞案件中仍主張丙○○○、詹玉霞涉有恐嚇
          取財、偽造文書、偽造有價證券等犯行，應可認定。
      ４、查被告於八十八年十二月間所發函文內所指摘乙○○○○及丙○○○「因
          製作假電報、假匯款單且經常遲延付款被秘魯航空取消在臺代理」等文字
          ，核與賴祈明於八十八年十月八日之上訴理由書中指摘：丙○○○於八十
          六年代表阿根廷與台北阿根廷商務辦事處簽約主辦拉丁狂想曲，約定由金
          界旅行社在當初十月十五日前提起阿廷航空七張機票，另又代表秘魯航空
          與阿根廷商務辦事處簽訂相同之合約，承諾由乙○○○○在十月十五日前
          提供十三張秘魯航空之免費機票，因其自己之疏忽，未發現其代理之陳根
          廷航空竟於十一月十七日停飛洛杉磯至布宜諾斯艾利斯段航程，其後至香
          港參加秘魯航空之年度總會議時，又疏未與秘魯航空香港經處之商業企劃
          副總裁確認報告要其另支援阿根廷航空停飛之機票，並違反合約之規定，
          未於年十月十五日前向秘魯航空保留免費機票之座位及確認名單，以致當
          其後在十二月雖開免費機票給阿根廷辦事處後，仍遭秘魯航空以十二月為
          旺季向有禁運免費機票之慣例和其違反合約及擅自多開機票，而否決其以
          秘魯航空名義所開立之免費機票，並要求被告支付該所有免費機票二十張
          之費用，以致之後仍有美金七六八０元未付，但其不願支付，故偽造秘魯
          航空的授權電報及偽造萬通銀行之二份水單，但其惡行立被秘魯航空發現
          而發函中止其代理權。其在腦羞成怒之下，竟將偽造文書之責任推予自訴
          人，另一方面又趁此藉口將美金七六八０元偽稱已代自人向秘魯航空給付
          而要求償還，惟查其當初之拉丁狂想曲簽約即為丙○○○本人，且其後金
          界旅行社之負責人代秘魯航空自為其法定義務範圍之事項，其須向秘魯航
          空繳交之費用如何能說是代自訴人（即賴祈明）給付，可證其有不法所有
          之意圖等情相符，有八十八年十月八日賴祈明之上訴理由狀在卷可參，則
          被告所指摘之事，業據賴祈明於前揭恐嚇取財等案件中指述綦詳。
      ５、另被告於該函文內所指「丙○○○向賴女取財之金額數百萬，已開偵查庭
          ：：受張氏所累計有土耳其大使館、阿根廷、秘魯、墨西哥等代表處：：
          」，核與本院調閱本院八十八年度訴字第七０八號案中臺灣臺北地方法院
          檢察署八十七年偵字第一九０三七號案卷內被告之妻賴祈明對於丙○○○
          提起恐嚇告訴案件中，八十七年九月二十二日之追加告訴狀（見該偵查卷
          第三十七頁至三十八頁即被證二）及經證人賴祈明自承於八十七年六月二
          十三日之告訴狀（見被證一）之內容：賴祈明被迫簽發總數約四百萬元之
          切結書予丙○○○及丙○○○「業已取財二七九０００元既遂，另企圖藉
          由民事訴訟恐嚇取財一百二十二萬四千六百二十九元」等情大致相符，並
          有臺灣士林地方法院八十七年度訴字第六八二號乙○○○○對賴祈明提起
          侵權行為損害賠償案判決在卷可參，則賴祈明對丙○○○提起恐嚇取財告
          訴，主張恐嚇取財金額約四百萬元等情，應可認定。
      ６、又被告於該函文內所指：「判決如成立所涉之刑責：恐嚇取財、偽證、偽
          造土耳其大使信件、上順、品寶、大同星等旅行社之簽收單（報價單）等
          三十份證物、偽造有價證券（張氏逼賴女在本票上簽名；詹玉霞寫上金額
          、日期，再由張氏與張姓股東向賴女先生詐欺）、誣告、妨害名譽等五罪
          」等文字部分：
          (1)就丙○○○強制賴祈明簽發本票，詹玉霞填寫金額後持向賴祈明先生即
            被告詐欺之部分，業據賴祈明自承於八十七年六月二十三日所提之告訴
            狀中記載「被告（即丙○○○）為圖羅統織，即於同年月二十四至二十
            七日間，多次強要告訴人（即賴祈明）至其辦公室當面催討，逼告訴人
            （即賴祈明）簽立切結書及支付支票，並限制告訴人（即賴祈明）之行
            動不讓告訴人（即賴祈明）離去，迄下班時始能離開被告（即丙○○○
            ）之辦公室，．．．並逼令告訴人（即賴祈明）簽立切結書．．．如不
            簽，即要讓告訴人之夫甲○○無法參加本屆市議員選舉，．．被告（即
            丙○○○）即於次日打電話至告訴人（即賴祈明）住處施恐嚇，致使告
            訴人（即賴祈明）心生畏怖，又打電話至告訴人（即賴祈明）之母親、
            姊姊、友人及告訴人上班之新公司持續騷擾」等情，有該告訴狀影本（
            即被證一）在卷可參。
          (2)至於被告雖指摘告訴人丙○○○偽證、偽造文書等行為，惟賴祈明於其
            被訴侵占案中所提出土耳其大使英文信與告訴人丙○○○所提出之土耳
            其英文信內容並不相同，經告訴代理人到庭陳稱：土耳其貿易辦事處所
            發信函確有兩封，被告所拿到的是第一封，但乙○○○○曾委託土耳其
            貿易辦事處再發函，內容係相同，但多些敘述等語（見本院八十九年八
            月十五日審判筆錄），並據告訴人丙○○○到庭陳稱：這兩封信均係其
            寫信給土耳其大使之回函，其確實有二封，被告只有一封，二封信函內
            容確實不同等語（見前揭筆錄），並有土耳其貿易辦事處所發二份內容
            不相同之信函影本在卷可證，則被告係因不知土耳其貿易辦事處曾另發
            函予丙○○○，認丙○○○所呈之信函與其所持有者不同，而誤認張李
            正琴有偽造文書之情形，應可認定。
          (3)且查，乙○○○○對賴祈明提起連續業務侵占告訴，雖其告訴之內容為
            「賴祈明業務侵占三百零九萬一千二百七十元，並涉有偽造文書之犯行
    」（見臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第九六三五號卷金界旅
            行社所呈之告訴狀），經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十七年度
            偵字第二三六二三號案起訴賴祈明連續業務侵占共三百零三萬六千二百
            六十元及偽造、變造私文書、業務登載不實及行使偽造文書等罪嫌（見
            該案起訴書），惟經本院以八十八年度訴字第七０八號案件審理後，認
            賴祈明連續業務侵占如該案附表三所示賴祈明於八十六年十二月六日、
            八十七年一月八日、八十七年一月二十二日、八十七年一月二十三日、
            八十七年二月十二日、八十六年十二月十八日、八十七年一月二十一日
            、八十六年十二月十九日至二十四日間、八十七年二月十一日、八十六
            年十二月十日、八十七年二月七日、八十七年一月二十一日、八十七年
            二月四日、八十七年十一月十一日、八十七年一月下旬所侵占之款項及
            機票部分，以及賴祈明：行使偽造「蔣清明」署押之簽收單、行使
            偽造「李淑慧」署押之簽收單、行使變造之萬通商業銀行匯款水單部
            分，告訴人之指訴及所呈證據與證人詹玉霞等人之證言均不足以採為認
            定賴祈明有罪之證據，原應為無罪之諭知，因公訴意旨認此部分與賴祈
            明有罪部分有裁判上一罪之關係，而不另為無罪之諭知，有八十八年度
            訴字第七０八號判決正本在卷可憑，則被告所指摘賴祈明對丙○○○提
            起告訴案「判決如成立所涉之刑責：恐嚇取財、偽證、偽造文書、偽造
            有價證券（係指張氏逼賴女在本票上簽名；詹玉霞寫上金額、日期，再
            由張氏與張姓股東向賴女先生詐欺）、誣告、妨害名譽等五罪」等文字
            ，顯有相當理由確信其為真實。
      ７、又被告於前揭函文內所指「付秘魯航空機票等等共計三十八筆款項數佰萬
          元，張氏逼賴女付，不付就恐嚇賴女先生、家人，再偽造三十份物證說賴
          女把上列款項都盜走」、「其之皆因貪財，機關算盡。以為把賴女逼瘋（
          無法辯解）再借陳理事長之手，讓業者誤認張氏是受害者，而不提供相關
          物證（以同樣手法對待前述外國人），然後做三十份（偽證）瞞天過海」
          等文字，核與賴祈明所提出之八十七年六月二十三日告訴狀（見被證一）
      及賴祈明所自承八十八年六月三日之自訴補充理由狀（見被證三）、八十
          七年九月二十二日追加告訴狀（見被證二）之內容大致相符，則賴祈明對
          丙○○○提起恐嚇取財告訴及自訴案中業已陳稱丙○○○有恐嚇取財、偽
          證等情，應可認定。
      ８、再查，被告於前揭函文所指摘之內容，均係由賴祈明轉述而記載，被告並
          未實際見聞等情，亦經證人賴祈明到庭證述明確，證人賴祈明並證稱：均
          係其告知被告丙○○○所提之證物均不實在，被告才替其出氣．．被告在
          寫該等函文初稿時，每份其均曾看過，其知道被告係要對外散布，被告係
          因信賴其所言始作此表示等語（見本院八十九年八月十五日審判筆錄），
          按被告與賴祈明係夫妻關係，被告信任賴祈明對其所言之內容，而賴祈明
          對丙○○○提起恐嚇取財等告訴，於委任沙洪律師為告訴代理人前，經沙
          洪律師檢視賴祈明所交付之資料有切結書、本票、還款收據及其他往來明
          細，並提出人證，亦認賴祈明所言屬實等情，亦經證人沙洪律師到庭證述
          明確（見本院前揭審判筆錄）。又查，被告曾向律師公會提出告訴代理人
          曾涉有提出偽證之行為，業經本院調閱甲○○檢舉呂偉成律師八十八年度
          第九號案卷查證屬實，則被告所辯其確信丙○○○有前揭犯行，應可採信
          。
      ９、按被告於八十七年十二月間所發前揭函文，係經其妻賴祈明轉述所載，並
          經賴祈明核閱無誤，而賴祈明所提出之證據，除被告外，賴祈明之告訴代
          理人沙洪律師亦認為有相當之確信丙○○○涉有該等犯行而代理提起刑事
          告訴，則被告雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為被
          告有相當理由確信其為真實，即不能以誹謗罪之刑責相繩。
    （二）被告被訴行使偽造私文書部分：
      １、按刑法第二百十條之偽造文書罪係以無制作權之人冒用他人名義而制作該
          文書為構成要件，如果行為人基於他人之授權委託，以該他人名義制作之
          文書，既非無制作權，自不能成立該罪（最高法院四十七年度上字第二二
          六號、八十四年度台上字第一九九六號判例參照）。又刑法上偽造文書罪
          之成立，以足生損害於公眾或他人為特別要件，所謂足生損害，固不以實
          已發生損害為必要，然亦必須有足以生損害之虞者，始足當之，若其僅具
          偽造之形式，而實質上並不足以生損害之虞者，尚難構成本罪（最高法院
          八十四年度台上字第二０六八號、七十一年度台上字第一一０九號判例參
          照）。
      ２、被告以沙洪律師之名義對外行文之事實，業據被告坦承不諱，並有該函文
          影本在卷足憑。惟被告所辯其雖以沙洪律師之名義行文，係因沙洪律師於
          其妻賴祈明對丙○○○提出刑事告訴案件中擔任賴祈明之告訴代理人，其
          曾傳真或交付許多有關案情之文件與沙洪律師核閱，如沙洪律師不表示反
          對之意思，其即對外行文等情，則經證人沙洪律師到庭證述：其對於此文
          沒有印象，當時往來資料很多，其不贊成被告以情緒性及其他文字於法院
          外另行處理（見本院八十九年五月二十五日訊問筆錄）事後其曾向被告表
          示這樣做不好（見本院八十九年八月十五日審判筆錄）。而沙洪律師亦證
          稱：當時被告有無傳真給其，其並不清楚，其看到該份文件曾詢問被告，
          被告告知其曾傳真該份文件給其，以為其已同意等語（見前揭審判筆錄）
          ，則被告所辯其主觀上認沙洪律師業已授權得以其名義對外行文等情，應
          可採信。
      ３、末查，該文之內容並不會對於沙洪律師造成損害，亦經證人沙洪律師到庭
          證述明確（見本院八十九年五月二十五日訊問筆錄），則被告既主觀上認
          沙洪律師業已授權以其名義對外行文，而該文之內容實質上並不足以生損
          害之虞者，則被告所為，自難構成行使偽造私文書罪。
    （三）綜上所述，公訴人所指被告於八十七年十二月間所發前揭函文，被告係經
          其妻賴祈明轉述所載，且有相當理由確信其為真實，而其以沙洪律師對外
          行文，亦係主觀上認業經沙洪律師授權，且該函文內容實際上並不足以生
          損害於沙洪律師之虞，自難僅因乙○○○○告訴賴祈明業務侵占案件，業
          經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第二三六二三號提起公
          訴，賴祈明告訴丙○○○、陳信豪恐嚇取財案件，業經臺灣臺北地方法院
          檢察署檢察官以八十七年偵字第一九０三七號、第二五一三四號不起訴處
          分確定、賴祈明自訴丙○○○、詹玉霞妨害自由等案件，業經台灣台北地
          方法院以八十八年自字第三六六號判決被告詹玉霞無罪、丙○○○公訴不
          受理，乙○○○○訴請賴祈明損害賠償案件，業經台灣士林地方法院八十
          七年度訴字第六八二號民事判決，認被告所指摘乙○○○○及丙○○○之
          內容均不實在，即認被告涉有誹謗罪及行使偽造私文書罪。至公訴人雖認
          被告於八十七年十一月起至八十八年九月止意圖散布於眾，連續向多家旅
          行社散布文字，指摘不實之事實，而涉有連續誹謗罪嫌，惟起訴書所載被
          告指摘之內容，均係被告於八十七年十二月間所發「敬告諸君、特此聲明
          」函文之內容及被告於八十七年十一月十六日所發「敬啟者」函文（此部
          分應為不受理之判決，容後再述）之內容，此外復查無其他積極證據足認
          被告涉有右揭犯行，此二部分不能證明被告犯罪，依首開說明，自應為被
          告無罪之諭知。
五、公訴意旨另認被告發函台北市旅行商業同業公會散布文字稱「乙○○○○丙○○
    ○與繼女因遺產爭執而訴訟，致公司股權無法辦理繼承，且應繳納遺產稅五佰萬
    元，而繼女要求三佰萬元以拋棄股權，其需款孔急，遂與其財務詹玉霞以秦檜殺
    岳飛之方式，恐嚇賴祈明，詐取不法利益四佰萬元」則係被告於八十七年十一月
    十六日所發「敬啟者」函之內容，業如前述，並有該函文影本在卷可參（見告訴
    理由狀附件二）。次查，告訴人乙○○○○股份有限公司及其負責人丙○○○係
    於八十八年五月二十四日始對被告提起告訴，有告訴狀上臺灣臺北地方法院檢察
    署收文章在卷可參。次按, 告訴乃論之罪，其告訴期間應自得為告訴之人知悉犯
    人之時起，於六個月內為之。告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑法第二百三十七條第一項、刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。告訴人兼告訴代表人丙○○○於八十七年十一
    月間即得知被告對外發前揭函文之事實，業如前述，其於八十八年五月二十四日
    始提起告訴，而公訴人起訴被告於八十七年十二月間所發信函而涉誹謗罪部分，
    亦經本院為無罪之諭知，業如前述，則此部分與前揭無罪部分自無連續犯之裁判
    上一罪之關係，公訴意旨此部分被告之行為既係於八十七年十一月十六日所為，
    告訴人提起告訴，已逾告訴期間，依照上開說明，自應就被告被訴於八十七年十
    一月十六日所發函部分，諭知不受理之判決。
六、至告訴人於本院審理中所提出被告另涉有其他誹謗罪嫌部分，惟查，本案被告被
    訴誹謗部分，業經本院分別判決無罪及不受理，業如前述，則告訴人所指被告另
    涉誹謗部分，與前揭起訴經判決無罪、不受理部分，即不生全部與一部之裁判上
    一罪關係，尚非起訴效力所及，且此部分復未經提起公訴，即非本院所得審究，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
[*jrecno*]89,訴,197,20000829
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]197
[*jdate*]890829
[*jcheck*]
