[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c4%2c20080602%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=4&jdate=970602&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c4%2c20080602%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=4&jdate=970602&jcheck=1
[*裁判字號*]97,聲判,4
[*裁判日期*]970602
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　　 97年度聲判字第4號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　楊錫楨律師
被　　　告　乙○○
列聲請人因告訴被告偽造文書等案件，不服台灣高等法院台南分
院檢察署檢察長駁回再議之處分（97年度上聲議字第309 號），
聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)被告即法務部調查局雲林縣調查站（下稱
    雲林縣調站）調查員乙○○調查檢舉人張國華檢舉聲請人甲
    ○○案件時，以被害人名義製作吳威志之調查筆錄，並據此
    以聲請人涉犯偽造文書罪嫌，移送台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官（下稱雲林地檢署檢察官）偵辦，然吳威志並非向行
    政院國家科技委員會（下稱國科會）申請系爭國科會研究計
    畫之共同主持人，故吳威志並非刑法上之被害人，則被告乙
    ○○就該部分調查筆錄及刑事案件移送書之記載，顯有故意
    失真之處，應屬觸犯刑法第213 條公務員登載不實事項於公
    文書罪。(二)被告乙○○又根據證人張國華、吳進安、吳威志
    之調查筆錄，製作偵查報告表，並呈請雲林縣調站主任錢宜
    人簽准後，於民國96年1 月30日以雲偵字第09663002840 號
    函請雲林地檢署檢察官指揮偵辦，後根據證人李淑慧、張國
    華、邱秋庸、吳威志、古東明及聲請人之調查筆錄、國科會
    96年2 月16日96雲偵字第09663003530 號函文（含IIS Log
    、資料庫資料及光碟片1 片）、雲林科技大學科技法律研究
    所監視器95年11月29日翻拍照片7 張等，認聲請人涉犯：(1)
    刑法第217 條偽造、盜用印章、印文或署押罪。(2)同法第21
    3 條公務員登載不實罪。(3)同法第359 條、第361 條妨害電
    腦使用罪。(4)同法第305 條恐嚇危害安全罪。並奉簽准後以
    雲偵字第00000000000 號刑事案件移送書，移送雲林地檢署
    檢察官偵辦，被告乙○○之上開行為應屬觸犯刑法第30條、
    第169 條幫助誣告罪。被告乙○○觸犯上開罪嫌，經聲請人
    提出告訴，經雲林地檢署檢察官以97年度偵字第112 號為不
    起訴之處分，後經台灣高等法院台南分院檢察署檢察長以97
    年度上聲議字第309 號駁回再議處分確定。然上開(一)部分：
    被告乙○○由國科會96年2 月16日臺會訊字第096008765 號
    函，已可得知聲請人並未涉犯偽造文書罪嫌，卻仍於96年3
    月5 日調查時以「依據貴會提供之紀錄檔，95年8 月12日凌
    晨3 時許，前開二計畫共同主持人簽署之資料顯示，係『PR
    93QAPPLY/WPRC003AG REE01. asp 』進入簽署確認，請問為
    何種方式簽署？」此一不實問題詢問證人李淑慧，致李淑慧
    陷於錯誤，而稱：「依據我所提供的國科會關於95年95WFA0
    000000（中草藥萃取應用之專利佈局）、95WFA0000000（樟
    芝培養與應用商品化之專利佈局）計畫紀錄檔案紙本顯示，
    前開二計畫係由電子郵件進入共同主持人簽署確認」等語，
    成為對聲請人不利之證據。且被告乙○○由證人李淑慧96年
    3 月14日之證述，已可知聲請人並無涉犯偽造文書罪嫌之動
    機，被告乙○○卻仍不實記載：「意圖規避國科會小產學每
    一公司每一教授只能申請一個計畫的規定，打算申請3 各小
    產學計畫並成為計畫主持人…，卻未經張國華授權即冒名簽
    署確認函」於移送書內，將聲請人移送檢察官偵辦。另被告
    乙○○依其調查所得，應明知吳威志並非上開研究計畫之共
    同主持人，卻仍於移送書中不實記載：吳威志表示同意掛名
    係爭國科會研究計畫主持人等情；另就上開(二)部分：被告乙
    ○○由國科會96年2 月16日臺會訊字第096008765 號函及吳
    威志、古東明、李淑慧之證述，已得知聲請人並無涉犯偽造
    、盜用印章、印文或署押、公務員登載不實、妨害電腦使用
    等罪，即張國華係誣告聲請人涉犯上開罪嫌。又被告乙○○
    由電話通聯紀錄及相關書面紀錄、照片等已知聲請人並未涉
    犯恐嚇罪嫌，竟仍將聲請人以涉犯上開罪嫌移送檢察官偵辦
    。臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長97年度上聲議字第30
    9 號駁回再議處分所載之理由顯有違背經驗法則、論理法則
    或其他證據法則之違誤，故聲請准予裁定交付審判等語。
二、按告訴人不服前條之駁回處分者，得於接受處分書後十日內
    委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法
    院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事
    訴訟法第258 條之1 、第258 條之3 第2 項前段分別定有明
    文。
三、本件聲請人甲○○以被告乙○○涉犯刑法第213 條公務員登
    載不實罪、同法第30條、第169 條幫助誣告等犯罪，向雲林
    地檢署檢察官提出告訴，經檢察官於97年3 月18日以97年度
    偵字第112 號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經
    台灣高等法院台南分院檢察署檢察長於97年4 月24日以97年
    度上聲議字第309 號認再議為無理由而駁回再議。
四、經查：
  (一)程序事項：
    1.按刑法刑法第213 條之公務員登載不實公文書罪，並非單
      純保護國家法益之罪。其所保護者，不僅為公文書之正確
      性及公信力，亦兼有保護個人法益之作用。是以公務員登
      載不實公文書罪，若個人之權益因而直接受侵害者，該被
      侵害之個人仍非不得提起自訴（最高法院93年台上字第21
      56號判決可資參照）。本件聲請人甲○○可為刑法第213
      條公務員登載不實罪之被害人，故其對被告涉嫌犯刑法第
      213 條公務員登載不實罪部分得為告訴、聲請再議及聲請
      交付審判，至於聲請人就此部分聲請交付審判是否有理由
      ，見下述(二)之理由。
    2.又按誣告罪係直接侵害國家審判權之法益，被誣告之人雖
      不免因誣告而受訟累，究為審判不良之結果，退一步言，
      亦不過誣告行為間接所生之影響，故不但如未指定犯人，
      而向該管公務員誣告犯罪之事件，原無被誣告人之可言，
      即如指定犯人而為誣告，亦以使國家審判不公為其直接之
      目的，該被誣告之人縱有間接受害之事實，仍不得以被害
      人資格，主張其有告訴權。最高法院20年上字第55號號判
      例著有明文。則聲請人林美心告訴被告乙○○涉犯刑法第
      30條、第169 條，幫助誣告罪嫌部分，因聲請人依法並非
      被害人，即非告訴人，至多僅為告發人，而依刑事訴訟法
      第258 條之1 規定僅「告訴人」得對駁回再議處分聲請交
      付審判，是聲請人並無聲請交付審判之聲請人適格，其就
      此部分聲請交付審判為不合法，應逕予駁回。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    另聲請人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院分
    別著有30年上字第816 號判例及52年台上字第1300號判例足
    資參照。再者，刑事訴訟法第258 條之1 規定，告訴人得向
    法院聲請交付審判，揆其立法意旨，係法律對於「檢察官不
    起訴裁量權」制衡之一種外部監督機制，法院之職責僅在就
    檢察官所為不起訴之處分是否正確加以審查，藉以防止檢察
    機關濫權，依此立法精神，同法第258 條之3 第3 項規定：
    「法院就交付審判之聲請為裁定前，得為必要之調查。」所
    謂「得為必要之調查」，係指調查證據之範圍應以偵查中曾
    顯現者為限，不可就新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵
    查卷宗以外之證據，否則將與刑事訴訟法第260 條之再行起
    訴規定混淆不清。是法院於審查交付審判之聲請有無理由時
    ，除認為告訴人所指摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調
    查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經驗法則、論理法
    則或其他證據法則者外，不宜率予交付審判（法院辦理刑事
    訴訟案件應行注意事項第118 項參照）。查：刑法第213 條
    偽造公文書之罪，以公務員明知為不實之事項而登載於職務
    上所掌之公文書，及足以生損害於公眾或他人為構成要件，
    如公務員登載不實之事項，並非明知，雖足以生損害於公眾
    或他人，亦不成立偽造公文書之罪，縱係辦理不當，亦僅行
    政上是否有責任之問題，要與該罪之構成要件不合（最高法
    院39年台上字第18號判例、82年度台上字第1909號判決參照
    ）；又警察人員製作訊問筆錄，其目的僅在記載訊問內容與
    受訊問人之供述內容而已，負責製作該筆錄之警員，縱令明
    知該受訊人供述之內容不實，仍有按其供述內容予以記錄之
    義務，自不得以明知受訊人供述內容與事實不符仍予記載，
    即令其負公務員登載不實罪責（最高法院86年度台上字第
    6567號判決參照）；再司法警察官、司法警察就犯罪，係居
    於輔助檢察官偵查之地位，發覺有犯罪嫌疑即得移送檢察官
    偵查，檢察官認有犯罪嫌疑應依法提起公訴，至犯罪事實之
    存否，則由事實審法院調查，殊難以刑事移送書所載之犯罪
    事實，嗣經法院審理結果判決刑事被告無罪，即認警局制作
    移送書之公務員有於公文書登載不實之罪嫌（最高法院76年
    度台上字第7983號判決）。本件被告乙○○係因雲林科技大
    學科技法律研究所所長張國華之檢舉，經其他調查員訊問證
    人張國華、吳威志、邱秋庸、古東明、李淑慧及聲請人甲○
    ○，並調閱相關電磁記錄（雲林地檢署95年第30頁至第38頁
    ）後，將聲請人移送雲林地檢署檢察官偵辦，業經本院調閱
    上開調查筆錄、電磁記錄影本等在卷。是姑不論該案證人張
    國華、吳威志、邱秋庸、古東明、李淑慧所述是否屬實，然
    被告乙○○於雲林縣調查站詢問張國華、吳威志、古東明時
    均非詢問人，而係筆錄製作人（見同上卷第10頁至第16頁、
    第39頁至第40頁），則被告乙○○就詢問人所詢，依張國華
    、吳威志、古東明等人所述記載於調查筆錄，當無何違法可
    言。另證人邱秋庸、李淑慧在雲林縣調查站接受詢問時，被
    告乙○○既非訊問人亦非筆錄製作人（見同上卷第17頁第18
    頁反面、第39頁至第43頁），則被告乙○○於該等筆錄更不
    可能為偽造公文書之犯行。揆諸上開判例及判決要旨，聲請
    人甲○○告訴被告乙○○製作調查筆錄所為，核與刑法第21
    3 條公務員登載不實罪之構成要件不合，自難認被告乙○○
    有何公務員登載不實罪嫌。至於被告乙○○在其偵查報告（
    見同上卷第2 頁）並未將吳威志列為「被害人」，另其在在
    雲林縣調查站96年3 月29日雲偵字00000000000 號移送書，
    亦係將張國華列為「關係人」，而非被害人（見同上卷第20
    8 頁反面至第214 頁反面），聲請人聲請意旨容有誤解。且
    被告乙○○依調查所得製作移送書，該移送書上之記載均有
    相關證據可憑，其就證據取捨是否妥適，對證據解讀是否得
    當，雖容待檢察官偵查，或容待法院審理加以確認，惟被告
    乙○○製作移送書，並經簽請上級長官審核、批准後，將案
    件移送檢察官偵辦，均屬依法執行職務，所為均不涉公務員
    登載不實罪嫌。故本件臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長
    97 年4月24日以97年度上聲議字第309 號駁回再議處分並無
    調查未盡周延或理由違背法則之處，是聲請人就此部分聲請
    交付審判為無理由。
五、綜上，聲請人於偵查中提出之事實及證據，依偵查之全案卷
    內資料，業經雲林地檢署檢察官及臺灣高等法院臺南分院檢
    察署檢察官先後調查審究詳盡，且不起訴處分書及駁回再議
    處分書所依憑之理由，亦未發現有違背經驗法則、論理法則
    及其他證據法則之情形，睽諸上開法條、判例、判決意旨，
    聲請人聲請交付審判，就被告涉嫌犯第169 條、第30條幫助
    誣告罪部分，為不合法。另就被告涉嫌犯刑法第213 條公務
    員登載不實罪部分，為無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主
文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
            刑事第一庭    審判長法  官  陳宏卿
                                法  官  王雅苑
                                法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官　黃秋萍
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
[*jrecno*]97,聲判,4,20080602,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]聲判
[*jno*]4
[*jdate*]970602
[*jcheck*]1
