[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c13%2c20101207%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=13&jdate=991207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c13%2c20101207%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=13&jdate=991207&jcheck=1
[*裁判字號*]99,聲判,13
[*裁判日期*]991207
[*裁判案由*]交付審判
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事裁定　　　　　　　99年度聲判字第13號
聲　請　人
即　告訴人　吳茂柱
代　理　人　蔡易餘律師
被　　　告　石偉立
上列聲請人因告訴被告過失致人於死案件，不服臺灣高等法院臺
南分院檢察署檢察長駁回再議之處分（99年度上聲議字第727號
），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第25
    8條之1、第258條之3第2項前段，分別定有明文。此一「交
    付審判制度」，係在檢察機關內部監督機制之外，另設外部
    監督機制，由法院審查檢察機關不起訴處分裁量權之行使，
    提供告訴人對於檢察官不起訴處分之最終救濟管道。而吾國
    刑事訴訟制度係採控訴原則，法院非經檢察官提起公訴或自
    訴人提出自訴，本無從對任何事實進行審理，從而法院受理
    交付審判之聲請時仍應遵循此訴訟法上之基本原則，並不得
    以檢察機關自居，就聲請人新提出之證據再行偵查，亦不得
    於偵查機關已蒐得之證據外另行調查之事，否則，法院勢將
    混淆中立裁判者之角色。刑事訴訟法第258條之3第3項雖賦
    予法院於交付審判之裁定前得為「必要之調查」，惟依制度
    設計，此所謂之調查，應侷限在調查告訴人所指摘不利被告
    之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載
    理由違背經驗法則、論理法則及證據法則為限，不得就告訴
    人新提出之證據或請求再為調查，如此方符本條係限縮在為
    制衡檢察官起訴裁量權之立法意旨，同時避免與同法第260
    條再行起訴之規定混淆（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項134項及臺灣高等法院民國91年4月25日第1次刑事庭庭長
    法律問題研究會議研討結論參照）。其次，法院裁定交付審
    判，即如同檢察官提起公訴使案件進入審判程序，是法院裁
    定交付審判之前提，必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴訟
    法第251條第1項規定「足認被告有犯罪嫌疑」檢察官應提起
    公訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴門檻。至於不起訴處
    分已確定者，倘有發現新事實或新證據之情形，得對於同一
    案件再行起訴，則與聲請交付審判之審查無涉，此先予敘明
    之。
二、原告訴意旨略以：被告石偉立於98年11月23日下午4時40分
    許，駕駛車牌號碼FJ－4957號自用小貨車，沿嘉義市東區軍
    輝橋外側車道由南往北方向行駛，適同向車道有聲請人即告
    訴人吳茂柱之父吳長興駕駛改裝之無牌照三輪拼裝車，行駛
    於內側車道即自用小貨車之左後位置。被告本應注意與左右
    來車保持安全間隔，且當時並無不能注意之情事，竟疏於注
    意，致其所駕駛之自用小貨車左後車尾與吳長興所駕駛拼裝
    車右側鐵架凸出物發生擦撞，造成吳長興人車倒地，並受有
    頭部外傷、顱骨骨折併大量顱內出血及休克，經送醫後不治
    死亡，因認被告涉有刑法第276條第1項之過失致死罪嫌云云
    。
三、聲請交付審判意旨略以：吳長興駕駛拼裝車，自嘉義縣水上
    鄉出發至車禍地點，已駕駛10餘公里，顯示一般道路狀況都
    能適應行駛，如非發生突發性使其應注意而無法注意之狀況
    不會發生本件車禍。被告辯稱當時係行駛於外側道，然事發
    當時軍輝橋上車輛往來極為頻繁，若在快車道上祇以時速10
    至15公里行進，將造成塞車，如其行駛在外側車道，吳長興
    為何不由安全之機車優先道超車，而由快車道超車，是其所
    指之外側道應係機車優先道，則被告當時係駕駛自用小貨車
    ，不應行駛在該車道。被告稱當時時速10至15公里，若係行
    駛在快車道之外側車道上，絕對有必要且有責任注意後方、
    側方其他車輛之超車行為，但該自用小貨車後面已被選舉看
    板遮住，後面並有插旗幟，使被告無法由照後鏡看到後面情
    況，有應注意卻不注意之情事。吳長興所駕拼裝車之鐵架係
    由彈簧壓縮緊閉，若無外力不可能開啟而產生凸出點，顯然
    係吳長興駕駛上開拼裝車直行後欲超車越過被告車輛，且吳
    長興對於自己所有拼裝車寬度非常熟悉，若非被告臨時變換
    車道，不會於超車時擦撞被告車輛。參照現場照片，吳長興
    所駕拼裝車之鐵架前端為第一次撞擊點，此時該鐵架應尚未
    受外力撞擊而開啟產生凸出點，而被告車輛之第一次撞擊點
    高度為185公分左右，即鐵架之相對高度，可證第一次撞擊
    時鐵架還保持緊閉狀態，並未產生凸出點。再由第一次撞擊
    後，後續的摩擦痕高度為110公分，可證本件應係鐵架第一
    次與被告車輛在185公分處撞擊後，鐵架物才彈開凸出，並
    在被告車輛左側110公分高度產生擦撞痕跡。又證人林明尚
    當時係騎腳踏車，車速應與吳長興及被告所駕車輛車速有差
    距，且撞擊係一瞬間，證人之角度可否看出被告有無變換車
    道，證人之說詞顯然無法反映現場實況云云。
四、經查：
（一）本件業據現場目擊證人林明尚證稱：「（問：98年11月23
      日16時32分，你在嘉義市東區軍輝橋上，看到北上車道車
      發生的車禍情形如何？）當時我騎腳踏車沿軍輝橋北向南
      騎乘，我看到宣傳車行駛外側車道，而三輪車則由其左側
      要超車時，其右側碰到宣傳車而翻覆，二車同向往北，是
      三輪車過去撞到宣傳車。」、「（問：當時肇事貨車是否
      行駛在外側車道？）是。」、「（問：當時肇事貨車時速
      多少？）不曉得。」、「（問：當時是否因為肇事貨車車
      速過慢，所以三輪車才從左側超車？）是的。」、「（問
      ：當時肇事貨車有無突然變換車道？）沒有，是行駛在外
      側車道。」等語明確（見臺灣高等法院臺南分院檢察署卷
      第12頁至第13頁），而證人與吳長興及被告均無關係（見
      同上卷第12頁），且非本件車禍利害所及之人，應無甘冒
      偽證之風險，虛偽陳述之必要，其上開所述應堪採信。復
      依現場圖及照片以觀（見相驗卷第19頁、20至50頁、101
      至131頁），內側車道之輪胎痕係吳長興所駕駛之拼裝車
      左後輪所留，故肇事前，吳長興係駕駛拼裝車行駛於內側
      車道無誤。另依車禍發生時現場車損照片以觀，被告所駕
      駛之自用小貨車其左側後視鏡往前翻，應是被來自左後方
      之外力側撞，可知肇事時，被告所駕駛之自用小貨車其車
      速應小於吳長興所駕駛之拼裝車無訛。再依撞擊點之照片
      所示，被告所駕駛之自用小貨車左後角及旗幟有擦損，而
      吳長興所駕駛之拼裝車右後鐵架凸出，可知係吳長興駕駛
      拼裝車由後擦撞被告所駕駛之自用小貨車所致甚明。
（二）本件經送車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其函覆內容亦指
      出：(1)依卷附照片顯示，吳長興所駕駛之車輛係機車改裝
      之三輪拼裝車，依道路交通安全規則第83條之2規定，非
      屬於汽車及動力機械範圍之動力載具，不得行駛道路。依
      卷附照片顯示，自用小貨車左側照後鏡往前翻之情況研判
      ，肇事時被告之自用小貨車速度小於吳長興之拼裝車，被
      告自用小貨車之左側照後鏡應是來自左後方之外力側撞，
      故照後鏡（鏡面）始會往前翻（若反之，自用小貨車之左
      側照後鏡往後翻，亦即看不見鏡面）。卷附照片顯示之撞
      及點（撞擊部位），對照卷附照片顯示之被告自用小貨車
      左後角擦損部位及旗幟等，研判認為吳長興之拼裝車因右
      側之鐵架凸出（詳卷附照片），由後擦撞被告自用小貨車
      左後肇事。(2)警繪圖示吳長興拼裝車之輪擦痕地起點距內
      外車道分道線0.6公尺，復參考卷附照片顯示之拼裝車寬
      度為110公分、凸出之鐵架約85公分，再參考拼裝車倒地
      位置及輪胎痕跡終點等研析認為輪胎痕應為吳長興之拼
      裝車左後輪所留，故肇事前吳長興之拼裝車應是行駛內側
      車道靠近分道線附近（惟右側鐵架已侵入外側車道）。
      吳長興之拼裝車從被告之自用小貨車左側經過時，未注意
      拼裝車右側之凸出（張開）鐵架之間隔，致鐵架由後擦撞
      被告之自用小貨車左後車尾後失控肇事之可能性最大。(3)
      綜合前述並參考警訊筆錄、警繪圖及卷附照片等研析肇事
      責任為：吳長興違規駕駛無牌照拼裝車行駛道路，於超
      越外側車道之被告自用小貨車時，未注意車身右側凸出物
      （鐵架）之安全間隔，由後擦撞在遵行車道內行駛，由被
      告駕駛之自用小貨車左後方肇事，應為肇事原因。被告
      駕駛自用小貨車，在遵行車道內行駛，被由後擦撞，應無
      肇事因素。再經送車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，函
      覆內容亦同上鑑定分析意見，分別有臺灣省嘉雲區車輛行
      車事故鑑定委員會99年1月7日嘉雲鑑980850字第09958000
      52號函及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會99年2月11
      日覆議字第0996200583號函在卷可稽（見相驗卷第134頁
      至第135頁、第138頁）。益證本件係吳長興駕駛無牌照之
      拼裝車違規行駛道路，於超越在外側車道行駛由被告所駕
      駛之自用小貨車時，未注意車身右側凸出物之安全間隔，
      由後擦撞被告所駕駛之自用小貨車而肇事，被告駕駛自用
      小貨車並無肇事因素甚明。
（三）而本件車禍係因吳長興一時疏未注意所致，核與吳長興在
      此之前之駕駛行為有無任何疏失無關，自難如聲請意旨所
      述，以吳長興前已駕駛10餘公里均無發生事故，即推論於
      肇事時並無上述疏未注意之情事。又被告駕駛之自用小貨
      車於肇事後隨即停在外側車道上，車頭略朝更外側之機車
      優先道，有現場照片在卷可參（見相驗卷第101頁），顯
      見被告駕駛之自用小貨車當時應係行駛在外側車道，嗣因
      遭吳長興之拼裝車自左側擦撞時，出於往反方向閃避之反
      射動作，始將方向盤往右轉，致車頭略朝更外側之機車優
      先道無誤，非如聲請意旨所指被告當時係行駛在機車優先
      道。聲請意旨另指吳長興當時為何不由機車優先道超車，
      要由內側車道超車乙節，應係出於吳長興臨時之決意，外
      人無從揣測，由卷存事證亦無從獲悉。而本件被告所駕駛
      自用小貨車左後側遭擦撞點，係在離地高約165公分處，
      有現場照片存卷可考（見相驗卷第33頁至第36頁），聲請
      意旨逕稱係在離地高約185公分處，不足採信。再被告所
      駕駛自用小貨車左後側遭擦撞處係白色看板，且插有競選
      旗幟1支，該白色看板及旗幟均因遭擦撞有破損之情形，
      而吳長興所駕拼裝車右側張開之鐵架前方鐵桿上，不僅有
      白色之擦撞痕跡，並有上述旗幟破損處之殘體等情，有現
      場照片附卷可憑（見相驗卷第33頁至第36頁、第43頁），
      堪認本件確係由吳長興所駕拼裝車右側張開之鐵架前方鐵
      桿，擦撞被告所駕自用小貨車左後側無誤，聲請意旨稱吳
      長興所駕拼裝車右側張開之鐵架前方鐵桿並非第一擦撞點
      云云，顯與事實不符。復依現行交通法規之規定，車輛行
      駛於普通道路除有最高速限之限制外，通常並無最低速限
      之限制，本件被告駕駛自用小貨車正常行駛於外側車道，
      聲請意旨徒稱被告當時以時速10至15公里行駛在外側車道
      上，絕對有必要且有責任注意後方、側方其他車輛之超車
      行為云云，並未指出被告究係違反何項交通法規，而有何
      違反注意義務之情形，亦難憑採。再證人與吳長興及被告
      均無關係，已如上述，應無甘冒偽證之風險，虛偽陳述之
      必要，其上開所證復與前述事實相符，應堪採信，被告於
      事發當時應無變換車道之情形，聲請意旨空言質疑證人之
      說詞顯然無法反映現場實況車禍，稱本件車禍係因被告駕
      車突然變換車道所致云云，亦不足採。
五、綜上所述，本件經檢察官偵查後以被告係正常在外側車道行
    駛，本得信賴其他使用道路之交通參與者亦能遵循車道行駛
    ，對於吳長興駕駛拼裝車欲超越時不慎撞及其自用小貨車之
    左後車身，已無預見之可能性，更無注意之義務存在；況且
    ，當時事出突然，任何人對於此種狀況，均無能力注意，亦
    無能力防範此項結果之發生，並無積極證據足以證明被告有
    聲請人指陳之過失犯行，而為不起訴之處分等語，其理由暨
    所憑事證，經本院調閱偵查卷證，並未發現有何未盡偵查之
    能事及違背經驗法則、論理法則或其他證據法則等違法。此
    外，依現存偵查卷證，確未達足認被告涉有聲請人所指訴犯
    罪嫌疑之程度，而得直接跨越起訴門檻進入審判程序，本院
    亦查無其他犯罪嫌疑之情形。職是，聲請交付審判意旨猶執
    前詞，指摘本件不起訴之處分違法，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                    交通法庭  審判長法  官  蔡憲德
                                    法  官  梁淑美
                                    法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                                    書記官  陳俊男
[*jrecno*]99,聲判,13,20101207,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]聲判
[*jno*]13
[*jdate*]991207
[*jcheck*]1
