[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e6%98%93%2c5%2c20080618%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e6%98%93&jno=5&jdate=970618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e6%98%93&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e6%98%93%2c5%2c20080618%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e6%98%93&jno=5&jdate=970618&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選易,5
[*裁判日期*]970618
[*裁判案由*]公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度選易字第5號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　蔡易餘律師
上列被告因公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十
七年度選偵字第一六號），本院判決如下：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
壹、本件被告戊○○及其辯護人爭執秘密證人Ａ一、Ａ二警詢時
    供述之證據能力。按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百
    五十九條第一項定有明文。而被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
    ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
    存否所必要者，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據，亦為同法第一百五十九條之二、之五第一
    項所規定。本件偵查及公訴檢察官均未引用秘密證人Ａ一、
    Ａ二警詢時供述作為證據，而秘密證人Ａ一、Ａ二從未於審
    理中陳述，被告及其辯護人復爭執所言之證據能力，被告以
    外之人即秘密證人Ａ一、Ａ二於審判外即警詢時之陳述並未
    符合刑事訴訟法第一百五十九條之二、之五第一項所定傳聞
    例外情形，是項傳聞證據依同法第一百五十九條第一項自無
    證據能力可言，應予排除。
貳、又被告、辯護人及檢察官，均未於言詞辯論終結前對於除秘
    密證人Ａ一、Ａ二警詢時陳述外之警詢調查筆錄、偵查訊問
    筆錄、名冊、鹿草鄉公所函文、逕行搜索指揮書、自願搜索
    同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、
    戶籍查詢紀錄、前案查詢紀錄等傳聞證據之證據能力有所異
    議。雖被告於本院審理時否認犯罪，惟兩造對於警詢及偵查
    筆錄之證據能力既無爭執，其餘傳聞證據多係公務員職務上
    所製作之文書，復查無顯不可信之情況，本院審酌予以採納
    之，無礙被告、辯護人及檢察官程序上之彈劾詰問權利，認
    前開傳聞證據合於刑事訴訟法第一百五十九條之四、之五等
    規定，因而具備證據能力，此先敘明之。
參、公訴意旨略以：被告戊○○現為嘉義縣鹿草鄉下潭村村長，
    亦係第七屆立法委員選舉嘉義縣第一選區候選人蔡啟芳之支
    持者，為使其所支持之蔡啟芳能順利當選立法委員，竟基於
    對於有投票權之人行求賄賂，而約其為一定之行使之預備犯
    意，於民國九十六年十一月或十二月某日，在其位於嘉義縣
    鹿草鄉下潭村下潭九十六號之辦公處所內，自行推估嘉義縣
    鹿草鄉下潭村與其友好居民洪海土、鄧懷玉、吳丁來、葉老
    叢、沈大舜（名冊上疑誤載為沈大順）、林玉雲（名冊上疑
    誤載為吳玉雲）、黃進坤、吳崇仁、吳金治、翁柳賢、吳政
    哲、吳海東、丙○○○、楊水張、吳珠、蘇趙惠美、楊楚煌
    共十七戶，及其鄰村光潭村與其友好居民吳正雄（名冊上疑
    誤載為吳政雄）、吳文旦（名冊上疑誤載為吳文崇）、丁○
    ○、吳順德、吳瑞堂、吳朝芸、乙○○（名冊上疑誤載為林
    飛獅）、吳施庄、吳張金葉（名冊上疑誤載為吳金葉）共九
    戶，每戶中所可掌握投票意向之具有投票權人口數，作為預
    備向上開二十六戶具有投票權人行求賄賂之名冊。嗣警方依
    據秘密證人Ａ一、Ａ二檢舉線報，而於九十七年一月五日下
    午七時許，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指揮，至被告
    上開辦公處所逕行搜索，當場扣得戊○○書寫預備賄選名冊
    三張、筆記本一冊、鹿草鄉下潭社區發展協會會員名冊一紙
    ，始知悉上情等語，因認被告涉犯公職人員選舉罷免法第九
    十九條第二項預備對於有投票權之人行求賄賂而約其為一定
    投票權之行使罪嫌。
肆、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第一百六十一條第一項、第三百零一條
    第一項分別定有明文。是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知；事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據就被告有罪未達無庸置疑之地步，而不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，業據最高法
    院九十二年台上字第一二八號、三十年上字第八一六號、四
    十年台上字第八六號等判例解釋在案。
伍、檢察官認被告涉有公職人員選舉罷免法第九十九條第二項之
    預備投票行賄罪嫌，無非以扣案之名冊三紙、被告供述、鹿
    草鄉公所函文為其根據，並稱名冊三紙均為被告所書，載有
    鹿草鄉下潭村及光潭村合格選民之姓名，被告所為名冊係為
    參加選舉造勢活動者投保所用之辯詞不可採信等詞，推論被
    告書寫名冊三紙係預備於立法委員選舉過程中對於有投票權
    人行賄。訊據被告固不否認扣案名冊為其所書寫，惟堅詞否
    認有何犯行，辯稱，其雖為候選人蔡啟芳之支持者，但名冊
    純為動員支持者參加候選人競選造勢活動所用，而與投票行
    賄毫無關涉等語。
陸、經查：
  一、嘉義縣警察局水上分局於九十七年一月五日晚上七時許，
      持臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官實施逕行搜索指揮書，
      至被告位於嘉義縣鹿草鄉下潭村下潭九十六號住處實施搜
      索，當場扣得名冊三張、筆記本一本、鹿草鄉下潭社區發
      展協會會員名冊，該次搜索嗣經本院九十七年急搜字第四
      號准以備查，有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官實施逕行
      搜索指揮書、搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目
      錄表、本院九十七年一月十日備查函等在卷可參（警卷第
      三十五頁、第四十一頁至第四十四頁，逕搜字偵查卷第五
      十一頁）。
  二、檢察官主張，扣案名冊係被告預備在第七屆立法委員選舉
      時投票行賄有投票權人所用，經本院勘驗扣案名冊並比對
      警卷內名冊影本（本院卷第一百六十八頁勘驗筆錄）：
    (一)、「警卷第七十頁部分，從扣案清單編號一所印出。勘驗
        編號一的名單，實為一本筆記本，紙張已經泛黃，除了
        警卷七十頁的內容外，其餘空白。封面頁上記載：吳創
        郎0000000000、臺灣省乙○○；封底記載：
        葉素紅0000000000、蘇信雄0000000
        000。其上戊○○指印處存有戊○○的簽名，該簽名
        與眾多名字中『戊○○』記載的筆跡相似。」
    (二)、「警卷第七十一頁部分，從扣案名冊編號二所印出。這
        張名冊是書寫在一張日曆的背面上，日曆上的時間為二
        ○○七年十二月一、二日。其上戊○○指印處存有戊○
        ○的簽名，該簽名與眾多名字中『戊○○』記載的筆跡
        相似。」
    (三)、「警卷第七十二、七十三頁部分，從扣案名冊編號三、
        四所印出。編號三、四記載在同一張日曆紙的背面上，
        日曆上的時間為二○○七年十一月二十四、二十五日。
        編號三的部分，其上戊○○指印處有戊○○的簽名，該
        簽名與編號四眾多名字中『戊○○』記載的筆跡相似。
        」
    (四)、「警卷第七十四頁部分，從扣案名冊編號五所印出。編
        號五記載在一張日曆紙的背面上，日曆上的時間為二○
        ○五年四月二十五日，上面的名字的記載，可看出有二
        種的筆跡，吳政哲、沈稅、戊○○等名字的筆跡明顯與
        其他筆跡不同；其上戊○○指印處有戊○○的簽名，該
        簽名與編號五眾多名字中『戊○○』記載的筆跡相似；
        其上『蘇強』名字記載業已刪除。」
  三、依前述勘驗結果：
    (一)、扣案編號三名冊之姓名後並未附有數字；編號五名冊上
        僅有姓名，卻無任何數字記載，名冊列計被告在內共有
        二十三個姓名，其中四個遭到刪除。編號三、五名冊姓
        名後未附記數字，與編號一、二、四名冊姓名後皆附記
        有數字之情形，迥不相同。檢察官起訴書稱扣案名冊姓
        名後附數字係表示賄選票數之意，循此而論，編號三、
        五名冊姓名後缺乏任何數字，即難謂與賄選有關。又編
        號五名冊上列記被告自己之姓名，此與賄選似有未合，
        因為，倘使名冊係用以行賄他人所用，顯無記載自己姓
        名必要；假若因自己收賄而列記，對此應知之甚稔，亦
        無與他人姓名混雜記載，多此一舉之必要。再者，編號
        三名冊上僅有十一個姓名，內容中僅有乙○○、吳海東
        、吳金治、吳崇仁等四名與起訴書所述預備賄選對象相
        合；編號五名冊上僅有二十三個姓名，經刪四個，餘十
        九個，內容中且僅有翁柏賢、吳海東、吳政哲等三名與
        起訴書所述預備賄選對象相符，但起訴書列計二十六戶
        ，相合者實佔少數。凡此種種，要難窺見編號三、五名
        冊與檢察官所述賄選之關聯性。
    (二)、比對其餘扣案編號一、二、四名冊，各份內容均記載姓
        名，姓名後且附記數字，檢察官稱編號二名冊即為被告
        預備賄選所使用名冊。然查：經調取編號二名冊所列姓
        名者全戶戶籍查詢資料結果（本院卷第十頁至第一百五
        十一頁），統計出各該戶內之合格選民數（詳如附件之
        名冊戶籍對照表）。起訴書及編號二名冊所列二十六戶
        中，僅沈大舜、吳崇仁、吳政哲、吳珠、吳政雄、吳文
        旦等六個姓名後附數字與其等戶籍內合格選民數相符，
        其餘二十個姓名後附數字皆與其等戶籍內合格選民數不
        符（詳如附件對照表）。不僅如此，丙○○○戶籍內僅
        有自己一人之合格選民，業經其到庭證述屬實（本院卷
        第二百零五頁審判筆錄），復有其全戶戶籍資料查詢結
        果在卷可參（本院卷第四十九頁），但編號二名冊上其
        姓名後附數字卻多達「六」。另編號二名冊中均列有被
        告本人之姓名，後附數字為「一」，但被告本人戶籍內
        合格選民數為「二」，即被告及其妻蘇鄭月鶴，被告且
        為該戶戶長，亦有卷附之全戶戶籍資料查詢結果可徵（
        本院卷第九十五頁至第九十六頁）。編號二名冊上所列
        姓名後附之數字既與其等戶籍內合格選民數出入甚多，
        名冊是否與投票行賄有關，自非無疑。又名冊中數字竟
        有高出合格選民數甚多者（合格選民數為一，但數字卻
        高達六），已與賄選常見以戶籍票數為準之情形不合，
        檢察官對此亦無法舉證證明逾越情形與賄選之關係。被
        告本人姓名亦列在名冊之上，倘使該份名冊為被告預備
        行賄他人所用，應無列記自己姓名之必要；倘使被告係
        受賄之對象，斷無不能為正確記載之理，但其姓名後附
        數字「一」竟與自己戶內合格選民數「二」有所出入。
        而被告身為戶長，戶內另一合格選民為其妻子，未列計
        同戶妻子，亦與賄選常列計戶內所有票數之實況不合。
        編號二名冊既有上述諸多與賄選常情相違之處，即難遽
        認為預備賄選所用。
    (三)、至於編號一、四之名冊，其姓名記載與編號二名冊頗多
        出入，例如，編號一名冊中僅有五人與編號二名冊重複
        ，編號一名冊中尚有二十九個名字係編號二名冊中所無
        ；編號四名冊中存有二十個名字，此二十個名字均見諸
        於編號二名冊，惟編號二名冊上既存有二十六個姓名，
        編號二名冊顯有六個姓名係編號四所無，二者仍有出入
        。在編號一、二、四名冊中，共有四個重複姓名（四個
        姓名為三份名冊均列記），編號一名冊中翁柳賢名字後
        附數字為「四」，但編號二卻無任何數字，編號四為「
        二」；編號一名冊中吳海東名字後附數字為「三」，但
        編號二為「一」，編號四為「一」，重複列記姓名後所
        附數字互有出入；比對編號一、四名冊中姓名後附數字
        ，亦與其等戶籍內合格選民數不符。另外，編號一名冊
        中，重複列計吳崇仁之姓名，為一明顯之錯誤，而三份
        名冊中均列有被告本人之姓名，被告姓名後附數字均為
        「一」，與被告戶籍內合格選民數「二」不符。編號一
        、二、四名冊彼此列記之姓名頗有出入，編號一名冊且
        有單一名稱重複列計之明顯錯誤，此粗率記載情形與涉
        及金錢計算之賄選行為，實不相稱。三份名冊姓名後所
        附數字與其等戶籍內合格選民數不符（詳如附件對照表
        ），名冊均列計被告姓名，被告姓名後附數字亦與其戶
        內合格選民數有違，均與賄選常見以戶籍內合格選民數
        為準計算方式迥異。從而，三份名冊不僅各份無法獨立
        證明預備投票行賄之存在，更無可能相互補強推論被告
        確有預備賄選之行為。
  四、被告於偵查中固坦承其為第七屆立法委員選舉候選人蔡啟
      芳之支持者，有空會到競選總部幫忙，會幫蔡啟芳向村民
      拉票，不否認上開扣案名冊為其製作（逕搜字偵查卷第七
      頁至第十頁訊問筆錄），惟稱該名冊係為動員造勢統計乘
      坐遊覽車人數所用。按選舉時支持某特定政黨候選人係實
      現公民選舉權之行為，倘無其他涉及賄選之證據存在，自
      不能單因偏好某特定政黨逕認賄選犯罪行為。被告在立法
      委員選舉中支持候選人蔡啟芳，在其餘證據無一得予證明
      與賄選有關，尚不能逕認為有為候選人蔡啟芳賄選之意圖
      。又依扣案名冊之記載，編號一名冊之末記有「二十六」
      、「二十四」；編號二記有「三十八」、「三十九」；編
      號四記有「三十八」，該等數字與通常遊覽車所得乘坐之
      人數，無明顯矛盾扞格之處；而證人丙○○○、丁○○、
      吳金治、吳海東、沈金山、沈大舜、鄧懷玉、吳崇仁、吳
      順德、黃進坤等於警詢或審理時均稱曾受被告邀請參加支
      持候選人蔡啟芳之造勢活動，其等確受邀搭乘遊覽車參加
      等語（選偵字偵查卷第十二頁至第十六頁、第十五頁至第
      十六頁、第十八頁至第十九頁、第二十一頁至第二十二頁
      、第二十四頁至第二十五頁、第二十七頁至第二十八頁、
      第三十三頁至第三十四頁、第三十九頁至第四十頁、第四
      十二頁至第四十三頁、第四十三頁至第四十四頁警詢筆錄
      ），證人乙○○、丙○○○、丁○○於審理時經隔離訊問
      ，就被告邀集參加造勢活動、遊覽車係屬學生專車、在廟
      口搭乘車輛、戶內合格選民數等節，彼此趨於一致，且與
      前開全戶戶籍查詢資料相符（本院卷第二百頁至第二百十
      一頁審判筆錄）。被告所為名冊係動員造勢統計乘坐遊覽
      車人數之辯詞，有上述證據可佐，要非盡屬無稽之談。
  五、雖然：(一)、扣案編號二名冊上「丙○○○」姓名後面記載
      數字為「六」，惟該證人於警詢時供稱：「我有參加水上
      鄉造勢晚會」、「只有我自己前往參加」等語（選偵字偵
      查卷第十八頁至第十九頁調查筆錄），所稱參加人數一人
      與名冊上記載人數六人，不相符合。(二)、扣案編號二名冊
      上「丁○○」姓名後面記載數字為「二」，惟證人丁○○
      於警詢時供稱：「我有參加水上鄉造勢晚會」、「只有我
      前往參加造勢晚會」等語（選偵字偵查卷二十七頁至第二
      十八頁調查筆錄），所稱參加人數一人與名冊上記載人數
      二人，不相符合。(三)、扣案編號二名冊上「鄧懷玉」姓名
      後面記載數字為「三」，惟該證人於警詢時供稱：「我有
      參加水上鄉造勢晚會」、「只有我自己前往參加」等語（
      選偵字偵查卷第三十三頁至第三十四頁調查筆錄），所稱
      參加人數一人與名冊上記載人數三人，不相符合。(四)、扣
      案編號二名冊上「吳順德」姓名後面記載數字為「二」，
      惟該證人於警詢時供稱：「我有參加水上鄉造勢晚會」、
      「家中只有我一人搭遊覽車前往參加」等語（選偵字偵查
      卷第四十二頁至第四十三頁調查筆錄），所稱參加人數一
      人與名冊上記載人數二人，不相符合。(五)、扣案編號二名
      冊上「吳政哲」姓名後面記載數字為「一」、「吳金治」
      姓名後面記載數字為「一」、「楊水張」姓名後面記載數
      字為「二」、「吳崇仁」姓名後面記載數字為「一」，惟
      證人吳政哲、吳金治、楊水張、吳崇仁於警詢及偵查中均
      證述並未參加蔡啟芳於嘉義縣水上鄉所舉辦之造勢晚會，
      被告並未詢問渠等參加造勢晚會之人數等語（逕搜字偵查
      卷第十一頁至第十三頁訊問筆錄，選偵字偵查卷第三十頁
      至第三十一頁、第十二頁至第十三頁、第三十六頁至第三
      十七頁、第三十九頁至第四十頁調查筆錄）。檢察官認為
      證人所述參加人數與名冊上記載人數不符，證人亦稱被告
      並未詢問參加人數，足認被告所辯名冊係參加動員造勢統
      計人數所用，應非事實。然查，統計人數與實際參加人數
      ，非盡相同，報名參加者常因臨時未到，以致實際參加人
      數遜於報名人數，證人丙○○○、丁○○、鄧懷玉、吳順
      德所稱參加人數少於名冊所記載人數，自有可能該當此種
      情事，在檢察官未能舉證排除此種可能性下，仍不能逕予
      擬制名冊即預備賄選所用之事實。另證人吳政哲、吳金治
      、楊水張、吳崇仁部分，其等於警詢時固稱未參加造勢，
      被告亦未詢問參加人數。然則，統計參加人數與實際參加
      人數時有出入，已如前述，而統計參加活動人數時，先行
      列入可能人選，嗣後再詢問確定，未必事先徵詢同意，亦
      非絕不可能之事，檢察官未舉證排除是項可能下，率予推
      論名冊即為賄選之用，自嫌速斷。
  六、被告另辯稱，製作名冊係動員造勢時為投保之用，投保事
      宜係交由鹿草鄉公所甲○○辦理云云。經查，被告自始至
      終無從提出投保相關資料以供本院稽考，所言殊值懷疑。
      以此質之證人即鹿草鄉公所助理甲○○，其稱，鄉長係民
      進黨籍，遇有同黨造勢活動，會協助辦理投保事宜，但嘉
      義縣市境內之活動因距離過短，未曾辦理等語（本院卷第
      二百十一頁至第二百十六頁審判筆錄）；嘉義縣鹿草鄉公
      所於偵查中亦發函表示未曾為村長戊○○動員之村民辦理
      保險，有該所九十七年二月十八日所民字第○九七○○○
      一二四四號函在卷足參（選偵字偵查卷第五十四頁），均
      與被告所稱投保云云不相符合。被告辯稱名冊係辦理保險
      所用，尚乏證據可信為真。
  七、被告所辯投保云云，證人所稱未徵詢亦未參加活動者，論
      理上係屬證明被告所為名冊係作為動員或投保所用辯解不
      可採之消極證據，惟此並不等同於證明被告名冊即為預備
      賄選之用之積極證據。被告製作名冊是否即為預備賄選之
      用，仍待積極證據以明之，但是，自名冊形式觀之，除名
      冊內容彼此有所差異且含有錯誤，又列入被告本人，所記
      載數字且與各戶合格選民數不符，更有數字遠多於合格選
      民數，凡此種種，足使一般人就名冊另有其他合法用途產
      生合理懷疑，檢察官復未能舉證排除其他可能性，在此之
      下，顯乏積極證據推斷被告犯嫌。
柒、綜上所述，本件檢察官固舉扣案名冊之積極證據，欲證明名
    冊係被告預備行賄所用。惟查：扣案名冊有僅具姓名而無任
    何數字者；數份名冊所列姓名頗有出入；名冊姓名後附數字
    互有差異；名冊姓名所附數字與戶內合格選民數不相符合；
    名冊存有重複列計之錯誤；名冊均列有被告本人姓名，被告
    姓名後附數字與被告戶內合格選民數不同。凡此諸多矛盾情
    節下，各該名冊不僅無法獨立證明與賄選有關，亦無相互補
    強推論之可能。而被告辯稱名冊係動員造勢統計遊覽車人數
    所用，因名冊上之統計數字與坊間乘坐遊覽車人數尚無矛盾
    之處，亦有諸多證人證稱曾受被告邀集乘坐遊覽車參加造勢
    ，是項辯解尚非無據。雖被告所稱名冊係參加造勢時投保所
    用，亦有證人指出未曾受邀參加活動，被告所為辯解似與事
    實有所出入，然檢察官就起訴之犯罪事實負有實質舉證責任
    ，相對於此，被告並無自證無罪之義務。檢察官倘無從證明
    被告犯罪，縱令被告辯解與事理有違或自相矛盾，查無積極
    證據之下，仍不得遽為不利於被告之認定。審視檢察官所提
    出積極證據，既無法認定與賄選行為有關，復查無其他積極
    證據得認被告確有檢察官所指之犯行，不能單憑被告辯解或
    消極證據與事實不符，率爾認定被告犯罪。不能證明被告犯
    罪，應為無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                    刑事第五庭  法  官  張道周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
書狀依法應敘述具體理由，如未敘述具體理由者，應於上訴期間
屆滿後二十日內補提理由書於本院（均應附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                                書記官  黃意雯
[*jrecno*]97,選易,5,20080618,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選易
[*jno*]5
[*jdate*]970618
[*jcheck*]1
