[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c31%2c20100309%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=31&jdate=990309&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000031&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c31%2c20100309%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=31&jdate=990309&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,31
[*裁判日期*]990309
[*裁判案由*]恐嚇取財等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　99年度易字第31號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　蔡易餘律師
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第
4167號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯恐嚇取財未遂罪，累犯，處有期徒刑拾月。又共同
犯強制罪，累犯，處有期徒刑伍月。又犯剝奪他人行動自由罪，
累犯，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳年。
    犯 罪 事 實
一、乙○○前曾因賭博及妨害自由案件，經本院以94年度訴字第
    325 號判決判處減刑後應執行有期徒刑10月，如易科罰金以
    銀元3 百元折算1 日確定，於民國97年1 月15日易科罰金執
    行完畢。詎其仍不知悔改，先後為下列犯行：
  (一)於98年3 月11日1 時30分許，至址設於嘉義縣中埔鄉○○村
    ○○路○段694 號之意難忘歌友會喝酒時，與戊○○共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於同日凌晨3 時許，在
    該店營業大廳內，向負責人甲○○恫稱：「幹你娘雞歪，給
    恁爸過來，妳這間店我要抽2 成營業利潤，我說2 成就2 成
    ，每個月2 成，妳有聽到了嗎，若妳不肯，妳這家店就甭想
    再開了。」等語，並由乙○○、戊○○分持未開瓶之高粱酒
    瓶、鐵椅敲砸舞台後方玻璃，乙○○並以腳踢甲○○之腹部
    （毀損、傷害部分未據告訴），致甲○○心生畏懼，惟未交
    付任何財物而不遂。
  (二)嗣於同日5 時5 分許，乙○○再與庚○○轉至意難忘歌友會
    隔壁即址設於中埔鄉○○村○○路○段698 號之女人花理容
    坊，向負責人丙○○要求支付店內營業利潤2 成（恐嚇取財
    部分業經檢察官另為不起訴處分），嗣因警方據報至意難忘
    歌友會處理上開糾紛，而該店鐵門已關上，回程經過女人花
    理容坊時，丙○○發現有警車開過來，因害怕作勢欲逃往屋
    外向警察求援，乙○○即與庚○○共同基於妨害人行使權利
    之犯意聯絡，由乙○○持茶盤向丙○○恫稱：「妳如果跑出
    去，我就用茶具砸妳，不信妳試試看，進去，妳給我進去櫃
    台裡面站好。」、庚○○對丙○○恫稱：「妳趕快去裡面站
    好，不然他真的會砸你」等語，致丙○○心生畏懼而依渠等
    之指示至櫃檯內站著，而以此脅迫方式妨害丙○○行使外出
    求援之權利。
  (三)嗣因女人花理容坊合夥人丁○○之義子己○○知悉乙○○向
    該理容坊要求分享營業利潤之事，欲找乙○○理論，乙○○
    聽聞後心生不滿，即基於剝奪他人行動自由之犯意，於98年
    3 月18日23時40分許，攜帶電擊棒1 支，開車至己○○位於
    嘉義縣中埔鄉○○村○○街21巷內住處之巷口守候，俟發現
    己○○抵達住處門口，乙○○即持電擊棒上前抵住己○○腰
    部，並說：「你很行，竟敢挺保進，走，出去外面講」，己
    ○○因懼怕遭遇不測而不願與其同行，乙○○即以電擊棒敲
    打己○○後腦部，致其頭皮破裂（傷害部分未據告訴），再
    持電擊棒抵住己○○之頭部，強押己○○走到乙○○停放於
    數十公尺外巷口之車牌號碼Y6-1766 號自用小客車邊，並強
    迫己○○上車，以此方式剝奪己○○之行動自由，嗣於乙○
    ○走到駕駛座欲開車之際，己○○趁隙往巷內逃跑，始脫離
    乙○○之控制。
二、案經甲○○、丙○○及己○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報
    請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、證人甲○○於警詢中所為證述，以及證人戊○○、庚○○於
    偵查中所為證述，均有證據能力：
(一)按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文。而所謂法律有規定者，即包括同法第159 條之1 至之5
    所規定傳聞證據具有證據能力之例外情形。其中第159 條之
    2 規定，於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
    之陳述，如與審判中之陳述不符時，經比較結果，其先前之
    陳述，相對具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，例外賦與證據能力。本條所稱「先前之陳述具有
    較可信之特別情況」，係指被告以外之人先前於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
    ，而從先前與審判中各個陳述之外部附隨環境或條件觀察比
    較，先前之陳述，較為自然可信者而言；例如先前之陳述係
    出於自然之發言，審判階段則受到外力干擾，或供述者自身
    情事之變化等情形（最高法院95年度台上字第3747號、97年
    度台上字第561 號判決意旨參照）。辯護人雖主張證人甲○
    ○於警詢中所為證述係屬審判外之陳述，無證據能力，惟其
    於本院審理中經傳喚到庭具結後，證稱：被告案發當天提到
    要2 成利潤之事應屬誤會、當時他們是要入股投資意難忘歌
    友會等語，與其在警詢中所為證述不符。然依甲○○之警詢
    筆錄所載，員警詢問完畢後係經其親閱筆錄無訛始簽名捺印
    ，形式上觀之，筆錄製作之過程並無不可信之瑕疵存在。又
    證人甲○○係於案發後數日立即製作筆錄，其於警詢中所為
    證述係在未預作準備、無外力干擾之情況下所為。而證人甲
    ○○經本院傳喚出庭作證時，距離案發時間已近1 年，參以
    其於本院審理中到庭證述時，曾表示害怕看到被告，且對於
    被告有無出言恫嚇要求分2 成利潤等關鍵問題答稱「我忘記
    了」（見本院卷第92、101 頁），顯係因懼怕遭受被告報復
    ，而不敢自由陳述。由上述各點觀之，證人甲○○於警詢中
    所為證述應具有較可信之特別情況。參以其證述涉及被告有
    無為犯罪事實一(一)之犯行，對於證明被告上開犯罪事實之存
    否具有必要性，揆諸前開說明，應認證人甲○○於警詢中所
    為證述有證據能力。
(二)又依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，
    得為證據。為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例
    外所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被
    告之詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述
    進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於
    偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據（
    最高法院97年度台上字第405 號判決意旨參照）。辯護人雖
    主張本件證人即共犯戊○○、庚○○於警詢及偵查中所為證
    述係屬審判外之陳述，無證據能力，惟戊○○、庚○○於偵
    查中係經檢察官告知刑事訴訟法第181 條所定得拒絕證言之
    情形後，具結而為證述，係基於自由意志所為，復無顯不可
    信之情形，且渠等於本案審理中業經本院以證人之身分傳喚
    到庭，由辯護人等行使詰問權，揆諸上開法律規定，戊○○
    、庚○○於偵查中所為證述自有證據能力。至戊○○、庚○
    ○於警詢中所為陳述，係屬被告以外之人在審判外之陳述，
    復無例外得作為證據之情形，應認無證據能力，但仍得作為
    彈劾證據，用以爭執或減損被告、證人陳述之證明力（最高
    法院97年度台上字第67號、97年度台上字第483 號判決意旨
    參照）。
二、刑事訴訟法第159 條之5 明定：「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」
    ，其立法理由在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實
    ，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對原供述人之反對詰
    問權，於審判程序表示同意該等傳聞證據可作為證據，此時
    法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自可承認其證據能力。
    經查，本案被告及辯護人除爭執上述甲○○、李誠恩、戊○
    ○、庚○○等人於警詢及偵查中證述之證據能力外，其餘部
    分均表示無意見（見本院卷第138 頁），且對於證人丙○○
    、己○○、林徽娥、丁○○等人於警詢、偵查中之證述，以
    及甲○○、己○○之診斷證明書、病歷資料等下列本院採為
    認定犯罪事實依據之各項言詞及書面供述證據，迄至本院言
    詞辯論終結前，均未就證據能力聲明異議，復經本院於審判
    期日逐一提示予被告、辯護人及公訴人等表示意見，本院審
    酌該等供述證據作成時之情況，並無不法情事，與本案待證
    事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據並無不當，自
    有證據能力，而得採為本件認定犯罪事實之基礎。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
一、犯罪事實一(一)部分：
    訊據被告固不否認曾於於98年3 月11日1 時30分許，與戊○
    ○等人同至意難忘歌友會飲酒，惟矢口否認有何恐嚇取財未
    遂犯行，辯稱：當天係因戊○○、庚○○要投資意難忘歌友
    會，要求其出面與甲○○協商投資事宜，才會講到要分2 成
    利潤等。辯護人亦為被告辯稱：被告係因身為中埔鄉鄉民代
    表，想要幫忙處理投資事宜，才會與甲○○在商談過程發生
    爭執，並無恐嚇取財之犯意云云。惟查：
(一)甲○○為意難忘歌友會之負責人，被告曾於98年3 月11日1
    時30分許至意難忘歌友會，與戊○○、庚○○等人飲酒作樂
    ，約過1 小時後，被告及戊○○至歌友會大廳，並要店內服
    務生叫甲○○到大廳，被告即在大廳出言辱罵甲○○，恫稱
    ：「幹你娘雞歪，給恁爸過來，妳這間店我要抽2 成營業利
    潤，我說2 成就2 成，每個月2 成，妳有聽到了嗎，若妳不
    肯，妳這家店就甭想再開了。」，並指示戊○○「砸」，戊
    ○○隨即拿取鐵椅砸破大廳舞台後方大塊玻璃，被告則拿未
    開瓶之高粱酒瓶丟擲舞台後方玻璃，並以腳踢甲○○腹部，
    之後仍繼續要拿花瓶砸東西，經庚○○制止始作罷，被告一
    行人於同日5 時許始離開意難忘歌友會，約過40分鐘後，被
    告又率領戊○○、庚○○回到店外面要求開門，甲○○因懼
    怕不敢開門，被告等即以腳踢該店之鐵門，甲○○與店內服
    務生因驚嚇躲在櫃臺下面，直到當日早上7 時多得知被告等
    人已離去，才敢開門回家等情，業據甲○○於警詢中證述纂
    詳（見警卷第22至27頁）；甲○○於本院審理中到庭證述時
    ，雖就部分問題答稱「忘記了」、「他（指被告）可能酒醉
    說醉話」等，但仍證稱：伊於警詢中所述實在，98年3 月11
    日被告及戊○○有在意難忘歌友會大廳以酒瓶、鐵椅等物砸
    舞台後方玻璃，被告並踢伊腹部、提到要2 成利潤等語（見
    本院卷第100 至103 頁）。核與戊○○於偵查中證稱：98年
    3 月11日當天被告指示砸店，伊就拿鐵椅往舞台後方玻璃砸
    ，被告也拿高粱酒瓶砸舞台後方玻璃等語；以及庚○○於偵
    查中證稱：98年3 月11日當天伊與戊○○在意難忘歌友會喝
    酒，喝到一半被告也到現場，然後伊聽到現場服務生叫負責
    人甲○○到大廳，伊出去時就看到被告、戊○○用東西在砸
    店等語（見偵卷第22至25頁）相符。此外並有意難忘歌友會
    店內玻璃等物遭砸毀之現場照片7 張，證人甲○○遭被告踢
    傷後就醫之財團法人聖馬爾定醫院診斷證明書、病歷資料，
    以及嘉義縣警察局中埔分局三和派出所受理各類案件紀錄表
    （該紀錄表所載案件發生地為意難忘歌友會，報案電話為甲
    ○○之子李誠恩持用之0000000000號電話，惟處理情形係針
    對女人花理容院部分加以記載）、甲○○及其子李誠恩簽立
    之指認犯罪嫌疑人紀錄表等在卷可佐（見警卷第35至44、49
    至54頁）。綜上堪認被告確有前揭犯罪事實一(一)所載恐嚇取
    財犯行甚明。
(二)被告及辯護人雖辯稱98年3 月11日係為幫戊○○、庚○○與
    甲○○協商入股意難忘歌友會事宜而發生爭執，並無恐嚇取
    財之犯意云云。然查：
 1、被告、戊○○、庚○○等人自警詢迄至偵查中（按戊○○、
    庚○○於警詢中所為陳述得作為彈劾證據，業如前述），均
    未曾提及戊○○、庚○○有意投資意難忘歌友會，以及被告
    當天係為代為協商入股事宜而與甲○○發生爭執（見警卷第
    1 至21頁、偵卷第17至25頁），迄至本院審理中始以前詞置
    辯，是否可採，已非無疑。
 2、戊○○、庚○○、甲○○於本院審理中，雖均證稱當天被告
    係為幫戊○○、庚○○協商入股意難忘歌友會事宜而發生爭
    執。惟甲○○證稱是3 個人要入股，各出5 萬元（見本院卷
    第98頁）；戊○○、庚○○則均證稱是渠等2 人要入股，各
    出5 萬元（見本院卷第126 、129 頁），所述顯有不符。又
    依甲○○之證述，其頂讓意難忘歌友會僅花費15萬元之成本
    ，而被告等3 人欲各出5 萬元、共計15萬元入股，卻僅要求
    分配2 成之利潤（見本院卷第94、98頁），出資額與可獲分
    配利潤之成數顯不成比例；另查，戊○○、庚○○均證稱渠
    等對於意難忘歌友會每月獲利狀況、利潤如何分配、資本多
    少、共有幾股等並不清楚（見本院卷第126 、137 頁），卻
    願意出資5 萬元入股，顯有悖於常理。綜上堪認戊○○、庚
    ○○、甲○○於本院審理中證稱案發當日係因入股事宜而談
    及分配2 成利潤云云，顯係為迴護被告或懼怕被告報復所為
    證述，難以憑採。
 3、況查，依被告所辯及戊○○於本院審理中之證述，案發當日
    被告向甲○○表示戊○○、庚○○2 人要入股時，甲○○僅
    答稱「下個月才要改組」、「再說說看」（見本院卷第51、
    118 頁），亦即甲○○並未明確表達拒絕之意，是若被告僅
    係為幫戊○○、庚○○協商入股事宜，應無必要採取丟擲酒
    瓶、鐵椅砸毀店內玻璃，以及腳踢甲○○等激烈之手段。參
    以甲○○於被告等人離開意難忘歌友會後，旋即拉下鐵門不
    再營業，且在被告等人折返該店時仍不敢開門、躲在店內直
    到早上才離開（見警卷第23至24頁），顯見其對被告等人畏
    懼甚深。益證被告辯稱當天僅係協商入股事宜云云，應係臨
    訟卸責之詞，諉無足採，被告確有為上開恐嚇取財犯行，堪
    以認定。
二、犯罪事實一(二)部分：
    上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    第44、50、90、115 、150 至151 頁），核與丙○○於警詢
    、偵查及本院審理中證稱：98年3 月11日5 時5 分許，被告
    及庚○○到女人花理容坊內說要找老闆，被告對伊說「我要
    妳店裡股份2 分」，伊回答「好」，但被告仍堅持要找丁○
    ○，之後伊撥電話給丁○○，電話接通後庚○○要求丁○○
    到店內，伊則交代丁○○不要過來，經數分鐘後伊發現有警
    車開過來，就作勢欲對外面警察求救，被告發現後就拿起茶
    盤對伊脅迫說「妳如果跑出去，我就用茶具砸妳，不信妳試
    試看，進去，妳給我進去櫃台裡面站好。」，庚○○也對伊
    說「妳趕快進去裡面站好，不然他真的會砸妳。」，伊因為
    害怕就依被告指示進去站等語（見警卷第57至60、偵卷第46
    頁，本院卷第108 至109 頁）；以及庚○○於本院審理中證
    稱：98年3 月11日5 時5 分許，伊曾與被告到女人花理容坊
    ，並分別對丙○○為上開陳述等語（見本院卷第135 、137
    至138 頁）；暨丁○○於警詢及偵查中證稱：98年3 月11日
    凌晨5 時許，庚○○曾要伊到女人花理容坊，但丙○○私下
    叫伊不要過去等語（見警卷第61至64頁、偵卷第46至47頁）
    相符。此外並有丙○○指認犯罪嫌疑人紀錄表在卷可佐（見
    警卷第71至73頁），綜上堪認被告確有為前揭犯罪事實一(二)
    所載強制犯行甚明。
三、犯罪事實一(三)部分：
    上開犯罪事實，亦據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    第44、50、90、151 至152 頁），核與己○○於警詢、偵查
    中證稱：98年3 月18日23時40分許，伊從外面回到中埔鄉○
    ○街21巷26號住處，正開門時，被告事先在外埋伏，見伊開
    門時即持槍（惟本件被告供稱伊當日所持工具為電擊棒，並
    非槍枝，亦無證據足認被告當日係持槍強押己○○，應認被
    告係持用電擊棒，先予敘明）抵住伊腰部，並說「你很行，
    竟敢挺保進，走，去外面講」，伊拒絕跟被告出去，被告就
    持該物打伊後腦部一下，並抵住伊頭部，押伊走到停在數十
    公尺外巷口之車牌號碼Y6-1766 號自用小客車，並要伊上車
    ，伊於上車之際趁隙從巷子逃往三千宮，撥打電話報警，之
    後伊走到中華路湯野汽車旅館前時，警方及救護車都到達現
    場，警方就將伊送醫，後腦杓縫3 、4 針等語（見警卷第79
    至81頁、偵卷第41至42頁）；以及證人林徽娥於警詢中證稱
    ：98年3 月18日23時30分許，伊遛狗正好到中埔鄉○○街21
    巷附近，發現一名男子捉住己○○左手，另一手伸入衣服背
    部裡面，伊聽到己○○向該男子說「大仔，不是我…」，該
    男子帶己○○往21巷巷口走出來，並帶他進黑色自小客車裡
    ，不久又見己○○跑出來，往中華路方向拼命逃跑，伊就趕
    快跑去通知己○○女友並告知上情等語（見警卷第82至84頁
    ）相符。此外並有嘉義縣中埔鄉○○村○○街21巷路口監視
    器錄影翻拍照片8 張、己○○遭被告打傷後就醫之財團法人
    聖馬爾定醫院病歷資料影本1 份、己○○報案之嘉義縣警察
    局中埔分局三和派出所受理各類案件紀錄表1 紙，暨證人林
    徽娥描繪98年3 月18日目擊現場圖、己○○指認犯罪嫌疑人
    紀錄表各1 份等在卷可佐（見警卷第85至93、96至97頁），
    堪認被告確有為上開犯罪事實一(三)所載剝奪他人行動自由之
    犯行甚明。
參、論罪科刑：
一、犯罪事實一(一)部分，核被告所為，係犯刑法第346 條第3 項
    、第1 項之恐嚇取財未遂罪。犯罪事實一(二)部分：按刑法第
    305 條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體
    、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言
    ，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段加
    以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構
    成刑法第304 條之強制罪，縱有恐嚇或強暴行為，亦僅屬犯
    強制罪之手段，無論以刑法第305 條恐嚇危害安全罪之餘地
    ；本件被告係為阻止丙○○至店外向警察求援，而以手持茶
    盤出言恫嚇等方式脅迫丙○○進入櫃臺內站好，妨害丙○○
    行使外出求援之權利，故核被告此部分所為，應係犯刑法第
    304 條第1 項之強制罪，公訴意旨認此部分係犯同法第305
    條之恐嚇危害安全罪，尚有未洽，惟基本事實相同，本院自
    得變更起訴法條而為審理，並已當庭諭知被告此部分可能涉
    犯刑法第304 條第1 項之強制罪（見本院卷第115 頁），而
    無礙於其防禦權。犯罪事實一(三)部分，辯護人雖為被告辯稱
    此部分應僅構成恐嚇危害安全或強制罪，而未達於剝奪他人
    行動自由之程度，惟被告係於深夜時分攜帶對人之生命、身
    體具有殺傷力之電擊棒在己○○之住處外等候，要求己○○
    與其一同外出，並在己○○因懼怕遭遇不測而加以拒絕後，
    旋即持電擊棒毆擊己○○之頭部成傷，復以電擊棒抵住己○
    ○，強押其一同走到數十公尺外之巷口進入被告停放於該處
    之自用小客車，依客觀情狀觀之，己○○在手無寸鐵，且頭
    部已遭打傷之情況下，行動自由顯已達遭剝奪之程度，故核
    被告此部分所為，應係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行
    動自由罪；公訴意旨原認被告此部分犯行係涉犯刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪，嗣經公訴人於本院審理時，當庭變更
    起訴法條為刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪、第
    304 條第1 項之強制罪（見本院卷第89頁），故此部分毋庸
    變更起訴法條而為判決；惟刑法第302 條之妨害自由罪，係
    妨害他人自由之概括規定，故行為人具有一定目的，以非法
    方法剝奪人之行動自由者，如以使人行無義務之事，或妨害
    人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由
    之程度，即只成立本罪，不應再依同法第304 條論處（最高
    法院29年上字第2359號判例參照）；故被告此部分所為應僅
    構成刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪，不另論刑
    法第304 條之強制罪。又共同正犯間，非僅就其自己實施之
    行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所
    實施之行為，亦應共同負責；共同正犯之意思聯絡，不限於
    事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯
    罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立（最高法院32年
    上字第1905號判例、73年度台上字第1886號判例參照）；被
    告就犯罪事實一(一)、(二)部分，分別與戊○○、庚○○有犯意
    聯絡及行為分擔，各均為共同正犯。再被告有如犯罪事實一
    所載之前案紀錄，甫於97年1 月15日徒刑易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，其於受徒刑之
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之3 罪，
    均應依修正前刑法第47條第1 項之規定論以累犯，並加重其
    刑；另就犯罪事實一(一)部分，被告已著手於恐嚇取財犯罪行
    為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第1 項之規定
    ，按既遂犯之刑減輕之，並先加重後減輕之。再其所犯上開
    3 罪，均犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
二、爰依被告之供述（見本院卷第153 頁）及卷附臺灣高等法院
    被告前案紀錄表，審酌：被告為國中畢業之智識程度，有傷
    害、竊盜、脫逃、賭博、傷害致死、妨害自由等前案紀錄，
    素行非佳，目前與就讀國中之女兒共同生活，擔任嘉義縣中
    埔鄉鄉民代表，不知為民服務、謹慎行事，竟動輒以強暴、
    脅迫之方式加害甲○○、丙○○、己○○等人，犯罪手段惡
    劣，上開被害人雖因懼怕遭受報復、息事寧人等原因而表達
    不願追究之意，惟渠等所受身體及心理上之傷害非輕，並審
    酌被告之犯罪動機、目的、僅坦承部分犯行之犯後態度等一
    切情狀，就其所犯各罪分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以資懲儆。至公訴人雖求處被告應執行有期徒刑
    3 年6 月，並以被告有犯罪之習慣，而請求宣告強制工作；
    惟按刑事審判之量刑，在於實現刑罰權之分配正義，故法院
    對有罪之被告科刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以
    契合人民之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌
    一切情狀，尤應注意該條所列各款事項，以為科刑輕重之標
    準（最高法院94年度台上字第2738號、94年度台上字第3458
    號判決意旨參照），本院審酌刑法第57條各款臚列情事，認
    對被告量處如主文所示之刑即可達罰當其罪之目的。又保安
    處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置，以達教化、
    治療之目的；我國現行刑法採刑罰與保安處分雙軌制，係在
    維持行為責任之刑罰原則下，為協助行為人再社會化之功能
    ，以及改善行為人潛在之危險性格，期能達成根治犯罪原因
    、預防犯罪之特別目的；是保安處分中之強制工作，旨在對
    嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪
    者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使
    其日後重返社會，能適應社會生活；保安處分應受比例原則
    之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、
    行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之期待性相當
    ，應由法院視行為人之危險性格，決定應否令入勞動處所強
    制工作，以達預防之目的（司法院大法官會議釋字第471 號
    及第528 號解釋暨理由書、最高法院96年度台上字第338 號
    判決意旨參照）。而改正被告犯罪習慣之有效方法，在於提
    供適當之更生保護等，並非僅有執行強制工作之保安處分一
    途，且強制工作之保安處分係就被告人身自由施加長期且嚴
    格之限制，自應從嚴認定之。經查，被告雖有諸多犯罪紀錄
    ，惟其目前係擔任中埔鄉鄉民代表，有固定工作，依卷附事
    證，綜合被告行為之嚴重性、所表現之危險性及對其未來行
    為之期待性等情研判，尚不足以認定被告已有犯罪之習慣，
    以及其具有高度危險性、未來行為無可期待，故本院認給予
    被告如主文所示之適當徒刑處罰，已足收懲儆之效，並無藉
    由保安處分之強制工作方式以達教化與治療目的之必要，倘
    遽令被告入勞動場所強制工作，實屬過當而有違比例原則，
    爰不為令入勞動場所強制工作之諭知，併予敘明。
三、末查，被告用以為上揭犯罪事實一(三)犯行之電擊棒1 支，雖
    係被告所有且供本件犯罪所用之物，惟未據扣案，被告復供
    稱已丟棄（見警卷第8 頁、本院卷第152 ），該電擊棒既非
    屬應義務沒收之物，為免執行之困難，爰不予宣告沒收，附
    此敘明。至戊○○涉犯上開犯罪事實一(一)之恐嚇取財未遂罪
    嫌、庚○○涉犯犯罪事實一(二)之強制罪嫌部分，應由檢察官
    另行偵辦，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第28條、第302 條第1 項、第304 條第1 項、第346 條第1 項
、第3 項、第47條第1 項、第25條第1 項、第51條第5 款，刑法
施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊騏嘉到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3    月    9      日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳仁智
                                    法  官  鄭雅文
                                    法  官  陳蒨儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國    99    年    3     月    12    日
                                    書記官  楊國色
附錄本判決論罪法條：
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第346 條第1 項、第3 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,易,31,20100309,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]31
[*jdate*]990309
[*jcheck*]1
