[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c101%2c20141127%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=101&jdate=1031127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000101&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c101%2c20141127%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=101&jdate=1031127&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,101
[*裁判日期*]1031127
[*裁判案由*]貪污治罪等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第101號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉日朗
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳偉仁律師
被　　　告　簡清
選任辯護人　林國一律師
被　　　告　嚴仁鴻
選任辯護人　蔡易餘律師
　　　　　　呂承翰律師
上列被告等因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（102年度
偵字第3561號），本院判決如下：
    主   文
葉日朗、簡清、嚴仁鴻共同犯對主管事務圖利罪，各處有期徒
刑貳年陸月，均褫奪公權壹年。
    犯 罪 事 實
一、葉日朗自民國87年起至95年止，任職嘉義縣新港鄉鄉長，負
    責綜理鄉公所各項業務；簡清自87年4月14日起至93年3月
    1日止，任職嘉義縣新港鄉公所建設課課長，負責綜理建設
    課工程發包業務；嚴仁鴻自74年10月1日起至90年11月2日止
    ，任職嘉義縣新港鄉公所建設課技士，負責辦理建設課工程
    發包業務，3人均係依法令服務於地方自治團體所屬機關而
    具有法定職務權限之公務員。於87年間，嘉義縣新港鄉「崙
    子大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整修工程」，由嚴
    仁鴻報請葉日朗核准僱工修復，交由馬氏水電工程行負責人
    馬順顯施作完畢，工程款分別為新臺幣（下同）177,767元
    、420,564元，合計598,331元，馬氏水電工程行向嘉義縣新
    港鄉公所提出420,564元統一發票請領工程款，因逾10萬元
    ，遭嘉義縣新港鄉公所主計室主任林瑞敏，以不符請款要件
    為由予以退件，馬氏水電工程行因而未能請領上開工程款59
    8,331元。
二、馬順顯多次向嘉義縣新港鄉公所催討上揭工程款598,331元
    ，且嘉義縣新港鄉公所自87年間起至89年間止，尚積欠馬氏
    水電工程行其他工程款，葉日朗、簡清及嚴仁鴻不思依循
    合法方式辦理核銷，明知其等主管之「新港鄉轄內崙子大橋
    等路燈線路整修工程」已於87年施作完畢，不得再辦理該工
    程之發包，為使馬順顯領取上開積欠之工程款，仍違背政府
    採購法之規定，共同基於圖私人不法利益之犯意聯絡，而為
    下列犯行（所涉行使使公務員登載不實文書、公務員洩漏國
    防以外之秘密消息、行使業務登載不實文書之犯行，追訴權
    時效均已完成，詳後敘）：
  (一)於89年11月間，由葉日朗指示簡清以嘉義縣新港鄉公所之
    預算支付工程款，並以上揭87年施作完畢之「崙子大橋及三
    間村至中洋工業區等路燈線路整修工程」為內容，辦理不實
    之發包作業，簡清再據以指示嚴仁鴻依此辦理工程之設計
    、發包及驗收等作業。於89年11月17日，嚴仁鴻將嘉義縣新
    港鄉公所辦理「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」
    之不實事項，登載於職務上所掌管之嘉義縣新港鄉公所工程
    預算書公文書，提出於嘉義縣新港鄉公所行使，由葉日朗、
    簡清在上開公文書核章，葉日朗並核定底價為712,189元
    ，足以生損害於嘉義縣新港鄉公所對於工程發包程序之正確
    性。
  (二)葉日朗、嚴仁鴻明知辦理「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路
    整修工程」，不得於開標前洩漏底價，葉日朗仍於開標前對
    馬順顯透露以70萬元辦理該工程招標，並於89年12月6日，
    由嚴仁鴻簽請採選擇性招標，邀約馬氏水電工程行、文章水
    電工程行、久立水電行、生發水電行、富祥水電行，參加該
    工程之投標，惟嚴仁鴻通知馬順顯至嘉義縣新港鄉公所，將
    3份空白標單交予馬順顯，要求馬順顯自行再找其他2家廠商
    陪標，以供嘉義縣新港鄉公所進行虛偽比價，並告知馬順顯
    以底價70萬元投標，葉日朗、嚴仁鴻對於馬順顯洩漏國防以
    外之秘密消息。馬順顯收受前開空白標單後，徵得文章水電
    工程行負責人郭文章及有利水電工程行負責人許有利（已於
    96年間死亡）同意，借用其等名義參與投標，由馬順顯填寫
    馬氏水電工程行、文章水電工程行及有利水電工程行之標單
    後，寄送至嘉義縣新港鄉公所進行投標（馬順顯、郭文章涉
    犯政府採購法第87條第5項之妨害投標犯行，業經檢察官為
    不起訴處分確定）。於89年12月14日10時許，簡清主持「
    新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」開標，由馬氏水
    電工程行以最低價70萬元得標，嚴仁鴻明知該工程業於87年
    施作完成，且向文章水電工程行借牌陪標，並未實質比價，
    仍將馬氏水電工程行、文章水電工程行投標，由馬氏水電工
    程行決標之不實事項，登載於職務上所掌管之比價議價紀錄
    表公文書，提出於嘉義縣新港鄉公所行使，由簡清在上揭
    公文書核章，足以生損害於嘉義縣新港鄉公所對於工程決標
    之正確性。
  (三)於89年12月18日，馬氏水電工程行與嘉義縣新港鄉公所簽訂
    「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」契約，馬氏水
    電工程行於簽約後並未再施作工程，仍由馬順顯將馬氏水電
    工程行於89年12月26日正式開工、於90年1月8日竣工之不實
    事項，登載於業務上所製作之開工報告書、竣工報告，提出
    嘉義縣新港鄉公所行使，由葉日朗、簡清與嚴仁鴻在上揭
    業務上文書核章，足以生損害於嘉義縣新港鄉公所對於工程
    開工、完工之正確性。於90年1月11日，由簡清指派不知
    情之嘉義縣新港鄉公所建設課技士鄭炳彰辦理驗收，並由不
    知情之主計主任邱金標負責監驗，就馬氏水電工程行前於87
    年施作完畢之工程內容進行驗收，由鄭炳彰製作嘉義縣新港
    鄉公所驗收紀錄，嚴仁鴻再於90年1月間，將該工程不實之
    決算、結算內容，登載於職務上所掌管之嘉義縣新港鄉公所
    工程結算驗收證明書、工程決算書、結算明細表公文書，提
    出於嘉義縣新港鄉公所行使，由葉日朗、簡清在嘉義縣新
    港鄉公所工程決算書、結算明細表核章，足以生損害於嘉義
    縣新港鄉公所對於工程決算、結算及付款程序之正確性。其
    後經嚴仁鴻簽請完成請款核銷程序，於90年2月23日，嘉義
    縣新港鄉公所以公庫支票撥付工程款70萬元予馬順顯，馬順
    顯於同日再將該支票存入馬氏水電工程行設於新港鄉農會前
    大興分部之帳戶提示兌現，葉日朗、簡清、嚴仁鴻即以上
    開方式直接圖利馬順顯，使馬順顯獲得70萬元之不法利益。
三、案經法務部調查局嘉義縣調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
甲、程序事項
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項、第
    159條之1第2項分別定有明文。查證人馬順顯於調查站詢問
    時之陳述，係被告葉日朗、簡清、嚴仁鴻以外之人於審判
    外之陳述，屬傳聞證據，被告3人及辯護人於本院審理時爭
    執其證據能力，是其此部分之陳述，應認無證據能力。而被
    告葉日朗、嚴仁鴻於調查站詢問時之陳述，係被告簡清以
    外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，被告簡清及辯護人
    於本院準備程序時爭執其證據能力，是其此部分之陳述，應
    認無證據能力。被告葉日朗、簡清、嚴仁鴻、證人馬順顯
    於偵查中之陳述，未依法具結者，亦不具證據能力。又證人
    馬順顯、江清正（係嘉義縣新港鄉公所中洋村村長）、林聰
    猛（係嘉義縣新港鄉公所月潭村村長）、陳圳岸（係嘉義縣
    新港鄉公所宮後村村長）、黃靖卿、謝昆松（2人均係馬氏
    水電工程行水電員工），於檢察官依法訊問並命具結之證詞
    ，本院審酌其等於陳述時之外在環境及情況，並無顯有不可
    信之情況，從而其等此部分之證述，應有證據能力。檢察官
    、被告3人及辯護人對於本件認定犯罪事實依據之其他各項
    傳聞證據，於本院審理時同意作為證據，本院審酌證據作成
    時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為
    適當，應有證據能力。
乙、實體事項
壹、有罪部分
一、訊據被告葉日朗、簡清、嚴仁鴻固供承有於上揭期間，在
    嘉義縣新港鄉公所任職負責上開職務，並於89年間辦理「新
    港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」招標，將該工程預
    算、決標比價、開工、竣工、決算、結算之事項，登載於上
    揭文書上，被告葉日朗、嚴仁鴻並供承明知該工程係為支付
    馬氏水電工程行於87年間施作「崙子大橋及三間村至中洋工
    業區等路燈線路整修工程」之工程款，惟被告3人均矢口否
    認有何對主管事務圖利之犯行：
  (一)被告葉日朗辯稱：「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工
    程」是我叫建設課去發包的，因為87年有叫馬氏水電工程行
    去做「崙子大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整修工程
    」，當時錢尚未付款，我們並沒有去驗收，在89年工程發包
    後就可以去驗收，驗收後就可以支付87年要給馬氏水電工程
    行的工程費用。我沒有跟馬順顯說爭取到經費70萬元，可以
    補87年的工程款云云。
  (二)被告簡清辯稱：87年間我不知道有「崙子大橋及三間村至
    中洋工業區等路燈線路整修工程」，因為有關路燈修復的工
    作我從未參與，而且87年退回的統一發票是直接退給嚴仁鴻
    ，我沒有看到發票，嚴仁鴻也沒有跟我報告，89年發包前我
    不知道馬順顯有到鄉公所要錢，馬順顯從來沒有找過我說有
    積欠工程款的事情，葉日朗也沒有向我提過這件事情如何解
    決。89年間葉日朗只有問我預算剩餘多少及有無經費，葉日
    朗並沒有跟我說要發包工程，直至我看到簽呈要蓋章時才知
    道要發包此工程，之後施作工程的內容我都不知道，我不知
    道89年發包是要補87年的工程款云云。
  (三)被告嚴仁鴻辯稱：89年間「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路
    整修工程」是葉日朗跟簡清講說有財源的話就辦此工程，
    簡清就交辦給我，當時辦理該工程一部分是為了支付87年
    的費用，葉日朗、簡清都知道此事，當時我覺得這樣沒有
    問題，因為馬氏水電工程行確實有去做工程。該項工程於投
    標前我有通知馬氏水電工程行要來投標，我沒有拿3份空白
    標單給馬順顯，叫馬順顯找其他廠商陪標，也沒有跟馬順顯
    說經費剩下70萬元，告訴馬順顯底價云云。
二、然查：
  (一)上揭犯罪事實一部分，此為被告葉日朗、嚴仁鴻於本院審理
    時所供承及結證明確（見103年度訴字第101號卷-下稱本院
    卷，第2卷第146-147、151-152頁、第3卷第21-22、28-30頁
    、第4卷第115-116頁），並據證人馬順顯於偵查及本院審理
    時結證綦詳（見102年度他字第548號卷-下稱他卷，第14-15
    頁；102年度偵字第3561號卷-下稱偵卷，第25-26頁；本院
    卷第2卷第18-50頁），且經證人李昆達（係馬氏水電工程行
    員工）、謝昆松、劉水戊（係馬氏水電工程行員工）於調查
    站詢問時證述屬實（見法務部調查局嘉義縣調查站義肅字第
    00000000000號卷-下稱調查站卷，第15-16、20-21、27-28
    頁），另據證人林瑞敏於調查站詢問及本院審理時、證人即
    嘉義縣新港鄉公所建設課技士曾敏欽於本院審理時證述明確
    （見調查站卷第32-33頁、本院卷第3卷第166-173、178頁）
    ，復有馬氏水電工程行87年統一發票2張、87年11月4日、同
    年11月18日列印之87年10月施工人員工資明細表各1份、估
    價單2份附卷可稽（見調查站卷第11-12、17-19、25-26頁）
    ，足認馬氏水電工程行有於87年間施作「崙子大橋及三間村
    至中洋工業區等路燈線路整修工程」，惟嘉義縣新港鄉公所
    尚未支付工程款598,331元。
  (二)上揭犯罪事實二部分，業經證人馬順顯於偵查及本院審理時
    結證綦詳（見他卷第14-15頁、偵卷第25-26頁、本院卷第2
    卷第18-50頁），且據證人郭文章於調查站詢問及本院審理
    時證述明確（見調查站卷第13-14頁、本院卷第2卷第7-16頁
    ），並經證人林瑞敏於本院審理時結證屬實（見本院卷第3
    卷第186-187頁），另據證人邱金標於調查站詢問、偵查及
    本院審理時證述綦詳（見他卷第17-19、23-24頁、本院卷第
    3卷第189-198頁）。且被告葉日朗、簡清、嚴仁鴻於本院
    審理時均供承有於89年間辦理「新港鄉轄內崙子大橋等路燈
    線路整修工程」發包，並將該工程預算、決標比價、開工、
    竣工、決算、結算之事項，登載於上揭文書上等情（見本院
    卷第4卷第121頁）。又上開工程係為支付馬氏水電工程行於
    87年間施作「崙子大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整
    修工程」之工程款乙節，並據被告葉日朗、嚴仁鴻於本院審
    理時結證屬實（見本院卷第2卷第154頁、第3卷第7頁），復
    有馬氏水電工程行90年1月21日統一發票、嘉義縣新港鄉公
    所比價議價紀錄表、工程標單、工程預算書、單價分析表、
    標單封、工程採購廠商投標證件審查表、投標廠商聲明書、
    工程投標廠商印模單、退還押標金申請單、嘉義縣政府營利
    事業登記證、電器承裝業營業契約、臺灣省政府建設廳電器
    承裝業登記執照、臺灣區電氣工程工業同業公會會員證書、
    證件封、信封封面、新港鄉農會交易明細表、嘉義縣新港鄉
    公所公庫支票、商業登記資料查詢、個人戶籍資料查詢結果
    、嘉義縣新港鄉公所90年2月6日簽呈、粘貼憑證用紙單、工
    程決算書、工程結算驗收證明書、結算明細表、驗收紀錄、
    開工報告書、竣工報告、嘉義縣新港鄉公所89年12月6日簽
    呈等在卷可憑（見調查站卷第8、37-80、89-90頁；94年度
    交查字第133號卷-下稱交查卷，第239-251頁；本院卷第1卷
    第71-74頁），另有「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修
    工程」工程預算書1本、工程契約3本扣案可資佐證，足見被
    告3人確有對主管事務圖利之犯行。
  (三)雖被告3人以上詞置辯：
  1.按政府採購法第2條規定：「本法所稱採購，指工程之定作
    、財物之買受、定製、承租及勞務之委任或僱傭等。」同法
    第7條第1項規定：「本法所稱工程，指在地面上下新建、增
    建、改建、修建、拆除構造物與其所屬設備及改變自然環境
    之行為，包括建築、土木、水利、環境、交通、機械、電氣
    、化工及其他經主管機關認定之工程。」是公務員辦理工程
    採購，自應符合上揭政府採購法規定，若工程並無新建、增
    建、改建、修建、拆除、改變之必要，依法自不得辦理工程
    採購。且證人林瑞敏於本院審理時結證稱：依照採購程序，
    如果是公開招標，是不特定的廠商得標，已經做完了就沒有
    辦法再做了，再補辦招標我覺得應該是不行。政府採購法應
    該不會規範已經完成後的工程招標，如果我事先知道這種情
    形，我會在公文上簽註意見，表示這工程已經完工再辦理發
    包，有違反規定等語（見本院卷第3卷第186-187頁），證人
    邱金標於本院審理時結證稱：第一、上年度的工程經費如果
    沒有辦理經費保留，不可能在下年度辦理付款。第二、以前
    的工程如認為有問題或某些原因沒有辦法付款，同樣的理由
    在我手上也沒有辦法付款。理論上應該不可以再辦理招標，
    不同年度的經費，除非上個年度已經發生權責，既然是以前
    年度的工程，也不可以在這個年度再做新的簽辦動作等語（
    見本院卷第3卷第196-197頁），足證依政府採購法規定，嘉
    義縣新港鄉公所不得就於87年間施作完畢之工程，再於89年
    間就該工程辦理選擇性招標。
  2.被告葉日朗於本院審理時固結證稱：「（問：為何你認為87
    年間已施作完畢，尚未付款之「新港鄉崙子大橋及三間村至
    中洋工業區等路燈線路整修工程」可以在89年間，因89年度
    路燈災修工程剩餘款而辦理「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線
    路整修工程」？）我認為雖然在87年間已經施作完畢，但是
    相關程序沒有完成，而且已經又過了快2年了，已有民眾反
    應又有路燈壞掉，所以我才想說再辦理招標。」「（問：問
    按照你的瞭解，已經施作完畢的工程是否可以辦理招標？）
    有些災修的工程都可以辦理。」「（問：你是否認為只要請
    款流程尚未完成的都可辦理招標？）我認為只要沒有發生權
    責關係的話，就可以辦理招標。」等語（見本院卷第2卷第
    153-154頁），是被告葉日朗上揭可以補辦招標之證述，核
    與政府採購法規定不符，尚非可採。
  3.按機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例（88年6月2日
    廢止）第7條第6款規定：「各機關營繕工程及購置、定製、
    變賣財物，有左列情形之一者，得比價辦理之；其價款在一
    定金額以上者，應先列舉事實，敘明理由，徵得審計機關之
    同意：六、確因緊急需要，必須爭取時效，不及公告招標辦
    理時，經列舉事實報上級主管機關核准者。」被告葉日朗之
    辯護人為其辯稱：馬順顯於87年確有施作崙子大橋和三間村
    至中洋工業區之路燈整修工程和其他工程，本得依緊急採購
    流程辦理請款，而屬嘉義縣新港鄉公所本應給付之款項，且
    均經驗收完畢，葉日朗並無圖利馬順顯之犯行云云。
  (1)證人馬順顯於本院審理時結證稱：崙子大橋部分是因為颱風
    ，鐵管及電線都被大水沖走，有兩排的路燈都不亮，我差不
    多一個禮拜完工。三間村至中洋工業區的地下線都被偷走及
    燒燬，整個社區的燈都不亮，所以也很緊急，差不多兩個禮
    拜完工等語（見本院卷第2卷第47頁），被告嚴仁鴻於本院
    審理時結證稱：87年是災修工程請承包商先搶修，再補辦程
    序，各機關都是這樣，如果估價就來不及，估價就不叫作緊
    急搶修，萬一電死人怎麼辦，就先請承包商去修，是依據「
    機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」規定辦理，但
    是金額也必須受10萬元限制，當初是用僱工工程請承包商做
    緊急搶修工程，搶修完竣後，不曉得會超過10萬元，所以後
    來請款就遭退回等語（見本院卷第3卷第12頁），被告葉日
    朗於本院審理時結證稱：新港鄉崙子大橋是因為颱風整個線
    路壞掉，三間村至中洋工業區是因為火災，有成立災害應變
    中心，所以才會叫馬氏水電工程行施作，如果沒有做的話會
    電死人，災修就可以採重大災害的方式處理，不受10萬元要
    辦理招標的限制。嚴仁鴻當時應該再補一個緊急搶修的簽呈
    上來，就可以按照重大災害的方式來請款等語（見本院卷第
    2卷第151-152頁），堪信馬氏水電工程行於87年間施作「崙
    子大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整修工程」，確有
    緊急之情事。
  (2)證人林瑞敏於本院審理時結證稱：「（問：你在新港鄉公所
    任職時，一般同仁來請款被退件的原因很多，退件時同仁要
    如何得知被退件的原因？）我的處理方式是如果找的到公所
    的業務承辦人，我要退件的當下我會直接找承辦人溝通，如
    果剛好請假或不在，有時候會貼便利貼或是等他回來。有核
    准的我才會蓋章，不核准的就不蓋，如果有意見要表達的話
    ，我會簽意見，如果只是要告知退件原因，通常會用便利貼
    寫明原因，如果可以補就用溝通的，不能補的就會簽意見。
    」等語（見本院卷第3卷第185頁），益見當時被告嚴仁鴻對
    於遭證人林瑞敏退件原因知之甚詳，是87年間「崙子大橋及
    三間村至中洋工業區等路燈線路整修工程」之工程款，若符
    合相關規定得據以請款，被告嚴仁鴻於退件後當可再行申請
    ，被告嚴仁鴻捨此不為，顯然其作業上不符請款之相關規定
    ，致其無法再行送件請款，並無辯護人所稱本得依緊急採購
    流程辦理請款之情形存在。被告葉日朗、簡清及嚴仁鴻明
    知其等主管之「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」
    已於87年施作完畢，不得再辦理該工程之發包，其等為使馬
    順顯領取嘉義縣新港鄉公所積欠之工程款，竟違背政府採購
    法之規定，於89年間就本件工程辦理選擇性招標，其等主觀
    上自有圖利證人馬順顯之犯意。
  4.被告簡清明知馬氏水電工程行有於87年間，施作「崙子大
    橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整修工程」乙節，業據
    被告葉日朗於本院審理時結證稱：只要是建設課的工程應該
    都是簡清在負責的，關於路燈的部分也應該都是他在負責
    等語（見本院卷第2卷第150頁），被告嚴仁鴻於本院審理時
    結證稱：「（問：簡清說他擔任建設課課長，都沒有參與
    路燈工程，他是不是不用管路燈工程？）路燈工程還有他業
    務上必須負責的部分，如指派監工等，採分層負責。」「（
    問：所以在建設課關於路燈工程的相關事宜，你或其他同仁
    是否也要向簡清報告？）是。」等語（見本院卷第3卷第
    22頁），參以被告簡清係嘉義縣新港鄉公所建築課課長，
    負責綜理建築課工程發包業務，其對於建築課於87年施作「
    崙子大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整修工程」，依
    常理判斷，當無可能毫無所悉。且觀諸卷附馬氏水電工程行
    提出之420,564元統一發票1張（見調查站卷第12頁），在品
    名欄已記載「新港鄉轄內各村路燈修復工程」，並有被告簡
    清於統一發票上核章，是被告簡清辯稱：87年間我不知
    道有「崙子大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整修工程
    」，因為有關路燈修復的工作我從未參與云云，顯係卸責之
    詞，委無足採。
  5.被告簡清明知馬氏水電工程行於87年間，向嘉義縣新港鄉
    公所提出420,564元之統一發票請領工程款，因逾10萬元，
    遭證人林瑞敏以不符請款要件為由予以退件，馬氏水電工程
    行因而未能請領工程款合計598,331元乙節，並經被告葉日
    朗於本院審理時結證稱：「（問：你怎麼知道簡清於89年
    才知道87年的工程款還沒有付款？）89年我有跟簡清講這
    件事。」「（問：簡清於89年前是否知道87年的工程尚未
    付款？）我不知道。」等語（見本院卷第2卷第160-161頁）
    ，被告嚴仁鴻於本院審理時結證稱：「（問：這兩張統一發
    票是否被主計主任退回到你這邊？）是，後來我還給承包商
    馬順顯，我跟馬順顯說依請款規定不符，因為超過10萬元要
    辦理發包。」「（問：這兩張統一發票被退回時，有無跟葉
    日朗、簡清報告？）我先跟簡清報告，再跟葉日朗報告
    。」「（問：為何葉日朗會說他不知道87年的兩張統一發票
    被退回，以至於馬順顯不能請領工程款，他說他89年才知道
    ？）我的印象中應該有報告。」「（問：為何簡清說他從
    頭到尾都不知道有這兩張統一發票，以至於馬順顯不能請領
    工程款，是直到他成為被告始知此情？）簡清知道，我有
    跟他報告。」等語（見本院卷第3卷第21-22頁），證人馬順
    顯於本院審理時結證稱：我記得87年11月份420,564元這張
    發票退回時，我有去找簡清，簡清跟我說因為上級說不
    符合程序，所以被退回等語（見本院卷第2卷第28頁），堪
    信被告簡清於89年間招標前，已得知馬氏水電工程行無法
    請領於87年間施作之工程款。
  6.雖被告簡清提出於103年2月間，其與弟弟簡清榕，至被告
    嚴仁鴻住處之錄音光碟1片為證，並經本院當庭勘驗錄音光
    碟，製有勘驗筆錄、通訊監察譯文各1份在卷足考（見本院
    卷第3卷第75、80-82頁）。惟觀諸卷附如附表所示之錄音譯
    文第一段（見本院卷第3卷第80-81頁），雙方係提及87年間
    送件遭證人林瑞敏退件後，被告嚴仁鴻將統一發票還給證人
    馬順顯，被告嚴仁鴻並未提及被告簡清不知遭退件之事，
    是上揭錄音不足為有利於被告簡清之認定。故被告簡清
    辯稱：87年退回的統一發票是直接退給嚴仁鴻，我沒有看到
    發票，嚴仁鴻也沒有跟我報告，89年發包前我不知道馬順顯
    有到鄉公所要錢，馬順顯從來沒有找過我說有積欠工程款的
    事情，嚴仁鴻也沒有向我報告過，葉日朗也沒有向我提過這
    件事情如何解決云云，顯屬飾卸之詞，尚非可採。
  7.於89年11月間，由被告葉日朗指示被告簡清以嘉義縣新港
    鄉公所之預算支付工程款，並以上開87年間由馬氏水電工程
    行施作完畢之「崙子大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路
    整修工程」為內容，辦理不實之發包作業，被告簡清再指
    示被告嚴仁鴻依此辦理工程之設計、發包及驗收等作業乙節
    ，業經被告葉日朗於本院審理時結證稱：「（問：你不是說
    有指示簡清用89年度災修工程剩餘款來補辦87年的工程？
    ）89年間時我是問建設課有無經費，來補87年沒有發生權責
    的那件工程。」「（問：簡清他是否也知道89年「新港鄉
    轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」是要補87年「新港鄉崙
    子大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整修工程」的工程
    款？）89年他才知道的。」等語（見本院卷第2卷第160-161
    頁），被告嚴仁鴻於本院審理時結證稱：「（問：簡清是
    否知道89年「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」工
    程款是有要補87年「新港鄉崙子大橋及三間村至中洋工業區
    等路燈線路整修工程」的費用？）他知道89年發包有部分是
    要補87年的工程費用。」「（問：為何簡清說他從頭到尾
    都不知道？）我有跟他報告，簡清自己可能忘記了。」等
    語（見本院卷第3卷第23頁），證人馬順顯於本院審理時結
    證稱：簡清應該知道「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整
    修工程」的70萬元就是要補我87年的工程，因為70萬元的補
    助款已經下來，嚴仁鴻說他已經設計好，但他說課長簡清
    沒有簽可，所以我才跑去問簡清，我去找簡清要補我87
    年工程的70萬元簽了沒，他說簽呈沒有在他那邊，我再跑去
    找嚴仁鴻，他就大聲說他會處理等語（見本院卷第2卷第46
    頁），堪認被告簡清明知89年間「新港鄉轄內崙子大橋等
    路燈線路整修工程」發包作業，係為支付馬氏水電工程行於
    87年間施作「崙子大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整
    修工程」之工程款。
  8.雖被告簡清提出上開錄音光碟為證，惟觀諸卷附如附表所
    示之錄音譯文第二段（見本院卷第3卷第81-82頁），被告簡
    清一再表示其不知情，被告嚴仁鴻則表示不會將其承辦之
    事亂推給被告簡清，對於工程如何施作其最清楚，被告嚴
    仁鴻並未表示被告簡清不知89年間發包，是為支付於87年
    間積欠馬氏水電工程行之工程款。是被告簡清辯稱：89年
    間葉日朗只有問我預算剩餘多少及有無經費，葉日朗並沒有
    跟我說要發包工程，直至我看到簽呈要蓋章時才知道要發包
    此工程，之後施作工程的內容我都不知道，我不知道89年發
    包是要補87年的工程款云云，顯係飾卸之詞，尚難採信。
  9.於89年12月6日，由被告嚴仁鴻簽請採選擇性招標，嘉義縣
    新港鄉公所邀約馬氏水電工程行、文章水電工程行、久立水
    電行、生發水電行、富祥水電行參加投標乙節，固有嘉義縣
    新港鄉公所89年12月6日嘉新鄉○○○00000號函1份附卷可
    考（見本院卷第1卷第71-74頁）。惟被告嚴仁鴻通知證人馬
    順顯至嘉義縣新港鄉公所，將3份空白標單交予證人馬順顯
    ，要求證人馬順顯自行再找其他2家廠商陪標，以供嘉義縣
    新港鄉公所進行虛偽比價，證人馬順顯收受前開空白標單後
    ，徵得文章水電工程行負責人郭文章及有利水電工程行負責
    人許有利同意，借用其等名義參與投標，由證人馬順顯填寫
    馬氏水電工程行、文章水電工程行及有利水電工程行之標單
    後，寄送至嘉義縣新港鄉公所進行投標乙節，業經證人馬順
    顯於本院審理時結證稱：印象中我沒有收到新港鄉公所的書
    面邀請參與投標，是嚴仁鴻打電話通知我到新港鄉公所拿3
    份空白標單，之後他親手交給我的，他叫我找其他兩家廠商
    。文章水電工程行、有利水電工程行及馬氏水電工程行這3
    家水電行皆由我去投標，標單寫好，我拿去我借牌的水電行
    蓋章，然後再寄到新港鄉公所，3家水電行的押標金都是我
    自己出的。新港鄉公所退還押標金是開支票，由我拿給文章
    水電工程行領，他領錢後再把錢給我等語（見本院卷第2卷
    第19-20、42頁），證人郭文章於本院審理時結證稱：馬順
    顯說新港鄉公所有路燈工程，叫我借牌給他去標，因為他跟
    我很好，是好朋友，所以我就借牌給他，那時候我很忙，沒
    有興趣去標，我印象中將證件及印章給馬順顯。押標金不是
    我出的，誰出的我不太清楚，都是馬順顯在處理。我確定沒
    有收到新港鄉公所的公文或承辦人邀約我們參加投標等語（
    見本院卷第2卷第8-10、12頁），2人之證述互核相符。參以
    嘉義縣新港鄉公所若有寄送參加投標函給馬氏水電工程行以
    外之4家水電行，則文章水電工程行豈會未收到上揭函文。
    又除了證人馬順顯找來陪標之文章水電工程行，若其他3家
    水電行前來投標，且價格低於70萬元，仍有由其他水電行得
    標之風險，被告嚴仁鴻為確保由馬氏水電工程行得標，依常
    理判斷，當無可能將參加投標函寄給其他水電行，是證人馬
    順顯、郭文章之證述，應堪予採信。
  10.被告葉日朗於本院審理時結證稱：馬順顯隨便講的，我們是
    用通知的，不可能是拿空白標單給他。照剛才提示的資料，
    上面有發文，一定會通知，按照公文流程要寄出去，應該是
    郭文章忘記亂說的等語（見本院卷第2卷第159頁），被告嚴
    仁鴻於本院審理時結證稱：有依法確實發函5家廠商，我沒
    有拿3張空白的標單拿給馬順顯等語（見本院卷第2卷第171
    頁），惟此與本院上開採證認定相歧異，已難令人採信。至
    被告嚴仁鴻之辯護人雖質疑投標廠商並無證人馬順顯所指借
    牌之有利水電工程行，惟89年間本件工程係採選擇性招標，
    有利水電工程行並非嘉義縣新港鄉公所邀約參加投標之水電
    工程行，證人馬順顯雖將有利水電工程行之投標文件寄送嘉
    義縣新港鄉公所，因有利水電工程行不得參加投標，則卷內
    未見有利水電工程行之投標文件，即屬當然，尚難以此推論
    證人馬順顯之證述不實。
  11.按政府採購法第34條第2項規定：「機關辦理招標，不得於
    開標前洩漏底價，領標、投標廠商之名稱與家數及其他足以
    造成限制競爭或不公平競爭之相關資料。」被告葉日朗、嚴
    仁鴻明知辦理「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」
    ，不得於開標前洩漏底價，被告葉日朗仍於開標前對證人馬
    順顯透露底價70萬元，被告嚴仁鴻並告知證人馬順顯以底價
    70萬元投標乙節，已據證人馬順顯於本院審理時結證稱：印
    象中88年6、7月份，我跟葉日朗說87年做完的工程到現在還
    沒有領到錢，他說現在公所沒有預算，要去找預算。89年間
    葉日朗才跟我說有爭取到70萬的經費，有交代嚴仁鴻辦理，
    我第一次聽到70萬元的補助款是葉日朗講的，之後嚴仁鴻才
    跟我講。如果不是嚴仁鴻跟我說底價，我怎麼會知道要用70
    萬元去投標等語（見本院卷第2卷第25、37、45頁），且文
    章水電工程行在工程預算書之發包費合計743,795元，工程
    標單亦填寫同一金額，惟馬氏水電工程行工程預算書之發包
    費合計702,387元，工程標單卻填寫投標金額70萬元，有嘉
    義縣新港鄉公所工程標單、工程預算書各2份在卷可參（見
    調查站卷第38-39、43-44頁），是證人馬順顯若非經告知底
    價70萬元，其何需以70萬元投標。衡以被告葉日朗、嚴仁鴻
    雖非直接告知本件工程底價為712,189元，然其等告知證人
    馬順顯以70萬元投標，顯係低於底價且接近底價，仍應認被
    告葉日朗、嚴仁鴻有對證人馬順顯洩漏本件工程底價。
  12.雖被告葉日朗之辯護人為其辯稱：縱使馬順顯所述全部為真
    ，既係陪標，則無洩漏底價之必要，葉日朗並無洩密之犯嫌
    云云。然本件工程嘉義縣新港鄉公所核定之底價為712,189
    元，由最低標廠商得標，如果廠商之投標金額均高於底價，
    於89年12月14日開標即為流標，必須重新辦理招標乙節，已
    據被告3人於本院審理時供述在卷（見本院卷第4卷第125-12
    6頁），是證人馬順顯找文章水電工程行陪標，若馬氏水電
    工程行填寫之最低價仍超過底價，即當場流標必須重新辦理
    招標。再者，本件工程之發包費係由88年下半年度及89年度
    保留款支付（詳後述），若於89年12月14日無法決標，至90
    年才決標，必須專案簽請鄉長辦理保留1年，如未簽准，該
    筆保留款即不能於90年使用乙節，並經被告簡清、嚴仁鴻
    於本院審理時供述明確（見本院卷第4卷第126頁），是被告
    葉日朗、嚴仁鴻為使本件工程由馬氏水電工程行順利得標，
    以支付積欠馬氏水電工程行之工程款，避免流標重新辦理招
    標，使馬氏水電工程行之得標徒生風險，自有對證人馬順顯
    洩漏本件工程底價之必要。故被告葉日朗辯稱：我沒有跟馬
    順顯說爭取到經費70萬元，可以補87年的工程款云云，被告
    嚴仁鴻辯稱：我沒有跟馬順顯說經費剩下70萬元，告訴馬順
    顯底價云云，顯係飾卸之詞，委無可採。
  13.89年間「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」係嘉義
    縣新港鄉公所以該所經費辦理之工程，其工程費由88年下半
    年度及89年度保留款8.1.6業務費項下支應，有嘉義縣新港
    鄉公所89年12月6日、90年1月簽呈、8.1.6業務費申請保留
    表各1份附卷可憑（見本院卷第1卷第72頁、第3卷第226-227
    頁、交查卷第238頁）。又有關貴院函查「新港鄉轄內崙子
    大橋等路燈線路工程」之工程款70萬元，是否由本府以專案
    申請補助之方式支出一案，經查本府並無貴院所查詢該案相
    關補助款，有嘉義縣政府103年8月5日嘉新鄉○○○0000000
    000號函1份在卷可參（見本院卷第3卷第47頁），足見本件
    工程之經費並非由嘉義縣政府補助款辦理。被告葉日朗之辯
    護人因認證人馬順顯證述被告葉日朗、嚴仁鴻告知89年間本
    件工程係由嘉義縣新港鄉公所向嘉義縣政府爭取經費辦理等
    語，不可採信。
  (1)然依證人林瑞敏於本院審理時結證稱：「（問：此為針對89
    年度「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」驗收款為
    70萬元，第二點擬由88年下半年度及89年度保留款816業務
    費，此代表何意？）本來的會計年度是從7月1日至隔年6月
    30日，此稱為7月制，從88年下半年開始改為歷年制，歷年
    制是每年的1月1日至同年12月31日，因剛好是過渡期，所以
    該會計年度是從88年下半年度至89年度，總共有18個月。保
    留款是指會計年度結束時，未執行的預算就辦理保留，即稱
    保留款。816業務費是「8」即款，是政事別，「1」是機關
    別即鄉公所，「6」即業務計畫名稱。」「（問：從這張簽
    呈擬由保留款支付的話，是否表示新港鄉公所至少在89年度
    是有所謂816業務費的保留款款項之金額存在？）從簽呈來
    看，應該是89年當時有辦理保留，有保留款表示先有預算，
    也就是在年度結束時尚未核銷，才留到下一個會計年度執行
    或核銷。」「（問：該保留款是否跟所謂嘉義縣政府或其他
    單位的補助款是沒有關係的？）從這裡看不出來，歲出的預
    算來源有時是自籌財源，自籌財源是指稅課收入、規費收入
    等等，有時是補助款，是指上級補助款或是其他單位的補助
    款，有時也有可能是賒借，有時向銀行或其他依法可借款的
    單位來借款。」「（問：這張公文已經擬定由88年下半年度
    及89年度保留款816業務費來支付，是否可證明該工程金額
    是由保留款來支付？）是，其實簽了就是要付款了，保留款
    是從預算來的。」等語（見本院卷第3卷第182-183頁），足
    見預算來源包括自籌財源、補助款、賒借，預算保留後即為
    保留款，所以保留款是包含補助款。
  (2)嘉義縣新港鄉公所辦理福德村道路排水及路燈等7件工程所
    需經費500萬元，准由嘉義縣政府88年下半年度及89年度平
    衡鄉鎮預算－平衡鄉鎮預算科目項下撥付，請依法納入預算
    處理，有嘉義縣政府89年9月19日八九府財務字第109615號
    函1份在卷可考（見本院卷第4卷第5-6頁）。嗣後嘉義縣新
    港鄉公所辦理上揭預算7件工程中之「新港鄉內路燈改善工
    程」時，發包費記載係由88年下半年度及89年度保留款8.1.
    7設備及投資項下支付，有嘉義縣新港鄉公所90年8月簽呈2
    份在卷可憑（見本院卷第4卷第3、8頁），足認該工程經費
    雖係嘉義縣新港鄉公所向嘉義縣政府爭取補助款而來，仍需
    納入預算，作為88年下半年度及89年度保留款，與89年間「
    新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」之簽呈記載發包
    費支付情形相較，僅係業務計畫名稱有所不同，單從簽呈之
    記載，無法看出該保留款是否是向嘉義縣政府爭取補助款而
    來。
  (3)被告葉日朗於本院審理時供稱：我問課長簡清還有多少錢
    ，錢的來源就是88年保留款及89年業務費816項來的，我不
    知道816項業務費來源，我只知道有錢可以發包等語（見本
    院卷第4卷第123頁），被告嚴仁鴻於本院審理時供稱：我不
    清楚經費來源，課長簡清沒有跟我講，我也沒有問，因為
    這不是我的職責等語（見本院卷第4卷第123頁），顯見其等
    對於89年間「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」之
    發包費來源毫無所悉，是被告葉日朗、嚴仁鴻確有可能告知
    證人馬順顯已向嘉義縣政府爭取70萬元之補助款，故尚難以
    本件工程保留款並非向嘉義縣政府爭取之補助款，認定證人
    馬順顯上揭證述被告葉日朗、嚴仁鴻有於開標前洩漏底價之
    證詞不可採信。
  14.馬氏水電工程行於87年間施作之工程款為598,331元，何以
    被告嚴仁鴻於89年間編列712,189元之嘉義縣新港鄉公所工
    程預算書乙節：
  (1)政府機關辦理各項工程，應依其所訂定之相關經費估算原則
    編列工程發包預算。經檢視所附新港鄉公所之工程預算書，
    案內項次三「施工安全設施費」6,500元、項次四「勞工安
    全衛生設備費」5,000元，分別為直接工程費（項次一「路
    燈線路整修」173,817元及項次二「開關箱及線路整修」431
    ,298元）之1.07%及0.83%，合計為1.9%。查上述費用需依工
    程性質、內容及規模而定，一般以直接工程費之1至3%估列
    。按內政部營建署99年7月訂定之「雨水下水道設計指南」
    第四篇「預算編列」，有關「勞工安全衛生費、交通維持及
    環境保護措施費」係以直接工程費之1至3%估列。「承商管
    理費」及「承商利潤」分別以直接工程費之3至5%及4至8%編
    列。另有關「營業稅」33,914元，經試算係依項次一至項次
    五合計之5%編列，該項費用計算方式符合工程慣例，有行政
    院公共工程委員會103年年7月11日工程技字第00000000000
    號函1份附卷可憑（見本院卷第2卷第182頁），足認被告嚴
    仁鴻製作之嘉義縣新港鄉公所工程預算書，其預算編列符合
    工程慣例。
  (2)雖被告嚴仁鴻於本院審理時結證稱：我們會先至現場勘察後
    ，依據現場實際所需來設計工程預算書的金額，當我在編列
    預算書時，依據公共工程委員會的一切規定，如施工安全設
    施費、勞工安全衛生設備費、包商管理費及營業稅來設計的
    ，本件預算金額含工程管理費總共為750,851元，本件工程
    的建議給鄉長核定底價的金額為712,189元，鄉長沒有刪等
    語（見本院卷第2卷第164頁），然馬氏水電工程行於87年間
    施作「崙子大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整修工程
    」，既非因嘉義縣新港鄉公所招標而得標，則馬氏水電工程
    行可向嘉義縣新港鄉公所請領之工程款598,331元，不論有
    無包含施工安全設施費、勞工安全衛生設備費、包商管理費
    及營業稅，嘉義縣新港鄉公所應該只需支付598,331元即可
    ，是被告嚴仁鴻設計嘉義縣新港鄉公所工程預算書時，理應
    加計施工安全設施費、勞工安全衛生設備費、包商管理費等
    費用及營業稅後，合計為598,331元，豈能除馬氏水電工程
    行應請領之598,331元外，另外加計施工安全設施費、勞工
    安全衛生設備費、包商管理費及營業稅，被告嚴仁鴻對此自
    難諉為不知。
  (3)被告嚴仁鴻於本院審理時固結證稱：87年施作完畢以後，89
    年再做工程預算書編制時，單價分析內有個開關箱整修及一
    些線路整修有增加，即為工程預算書的項目二開關箱及線路
    整修，開關箱是20組，這是在三間村及中洋工業區。有一部
    分線路為87年已施作，89年損壞再加做的，在工程項目的單
    價分析表三第2項「8平方外線，數量是2800米」這部分的總
    價為173,600元，實際不多，大概2萬元。要證明開關箱及線
    路增加，這樣加起來才是70萬元等語（見本院卷第2卷第165
    -167頁），表示係因馬氏水電工程行於本件工程得標後，必
    須再行更換開關箱20組及8平方外線2萬元，因而編列712,18
    9元之工程預算。
  87年間「崙子大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整修工
    程」工程款為598,331元，扣除5%營業稅後為569,839元（即
    598,331元÷1.05）。觀諸卷附被告嚴仁鴻製作之單價分析
    表1份（見交查卷第242頁），開關箱更換20組，每組單價2,
    213元，總價44,260元，8平方外線2,800公尺，總價173,600
    元。若依被告嚴仁鴻上揭證述，以569,839元，加上開關箱
    更換20組44,260元，及8平方外線2萬元，合計64,260元之路
    燈線路整修工程費用，被告嚴仁鴻在嘉義縣新港鄉公所工程
    預算書之總價應是634,099元（569,839元＋64,260元），惟
    上揭嘉義縣新港鄉公所工程預算書關於路燈線路整修、開關
    箱及線路整修之總價分別為173,817元、431,298元，合計為
    605,115元，與被告嚴仁鴻之上開證述明顯不符。
  對於馬氏水電工程行是在何時施作上揭被告嚴仁鴻所指的開
    關箱及線路整修工程，被告嚴仁鴻先於103年7月15日本院審
    理時結證稱：「（問：為什麼編制開關箱及線路整修不在87
    年兩張發票所顯現的工程款項目內？）當初三間村至中洋工
    業區線路整修完畢後，有時候會跳電，我記得老百姓或村長
    來反映說會跳電，我再請承包商去查看，發現開關箱老舊，
    必須重新更換，所以才有開關箱及線路的增加。」「（問：
    開關箱及線路整修增加是否在89年發包後才施作的？）不是
    ，是之前就請他去做。」等語（見本院卷第2卷第166-167頁
    ），又於103年8月5日本院審理時改結證稱：「（問：你說
    開關箱及線路改善工程是89年發包後才新施作的？）是。」
    「（問：89年你編列預算發包後，實際上承包商有無再去施
    作包括開關箱等工程？）有。」「（問：你是如何去監督馬
    順顯在89年施作開關箱及線路改善工程？）不一定，那時候
    應該有寫監工日誌，每天都要寫，監工不一定要每天去。」
    「（問：你去監工過幾次？）一、兩次。」「（問：你看到
    的是否馬順顯在現場施作的開關箱及線路改善工程？）是，
    有時候有請師傅一起去做。」等語（見本院卷第3卷第16-17
    、26頁），是其證述前後歧異，所述是否可採，已非無疑。
  證人馬順顯於本院審理時結證稱：「（問：102年4月11日檢
    察官問你時，你說2年前完成的路燈，如果有壞掉的話，你
    還會去維修，有何意見？）我記得87年我施作的路燈新港鄉
    公所都沒有反應有壞掉，我就沒有去維修，我在調查站的意
    思是如果有壞掉，我會去維修，但事實上都沒有壞掉，我也
    沒有再去維修。」等語（見本院卷第2卷第27頁），且依常
    理判斷，證人馬順顯若有於得標後，在三間村至中洋工業區
    重新施作開關箱及線路整修工程，其理應記憶深刻，當無可
    能證述其於得標後並未重新施作開關箱及線路整修工程。
  被告嚴仁鴻於103年11月14日本院審理時改供稱：我上次講
    有多開關箱更換20組共44,260元，以及8平方外線大約2萬元
    ，但是我今日要更正的是該工程項目是不增不減，都已經做
    好了。我當時是按照馬氏水電工程行提出之支出明細表製作
    工程預算書，他在87年施作該工程，要提出該支出明細表給
    公所，我再去現場核對設計出來等語（見本院卷第4卷第129
    、141頁）。再揆以卷附證人馬順顯提出之崙子橋、三間村
    至中洋工業區材料及工資支出明細表2份（見交查卷第153、
    164頁背面），其品名、數量、單位、單價、金額均與被告
    嚴仁鴻之單價分析表相同，足見被告嚴仁鴻係依照上揭材料
    及工資支出明細表2份設計嘉義縣新港鄉公所工程預算書。
    而三間村至中洋工業區材料及工資支出明細表1份，已記載
    開關箱更箱20組，總價44,260元，8平方外線2,800公尺，總
    價173,600元，足證馬氏水電工程行於87年間即已在三間村
    至中洋工業區更換開關箱20組，以及更換8平方外線2,800公
    尺，其並未於87年間施作後，再於本件工程得標前或得標後
    ，在三間村至中洋工業區更換開關箱20組，以及更換8平方
    外線2萬元，是被告嚴仁鴻上揭於本院審理時之證述，核與
    事實不符，尚非可採。
  15.馬氏水電工程行於87年間施作「崙子大橋及三間村至中洋工
    業區等路燈線路整修工程」之工程款為598,331元，為何於
    89年間由馬氏水電工程行得標請領70萬元之工程款乙節：
  (1)證人馬順顯於本院審理時固結證稱：90年驗收因工程款總計
    未達70萬元，所以新港鄉公所給我其他的零星工程給我施作
    ，是中庄村的水銀燈工程，40瓦的日光燈改成400瓦的水銀
    燈，總共有10至20盞的燈具要改，工程款大概10萬元，是在
    得標後，在90年驗收之前才做的。工程契約書沒有寫，但我
    確實有多施作中庄的水銀燈，而且新港鄉公所也有去驗收，
    鄭炳彰去崙子大橋，後來再去三間村及中庄的水銀燈驗收，
    中庄的水銀燈還立在那邊等語（見本院卷第2卷第22、27、
    32、44、48頁），表示於本件工程有多施作約10萬元之中庄
    村水銀燈零星工程，並經嘉義縣新港鄉公所驗收完成。
  (2)然證人鄭炳彰於本院審理時結證稱：「（問：你去何處驗收
    ？）崙子大橋、三間村工業區。」「（問：本件工程除了至
    崙子大橋及三間村工業區驗收外，尚有無去其他地方驗收？
    ）無，就只有崙子大橋及三間村工業區而已，我有驗收的地
    方在驗收紀錄表上面一定會寫。」「（問：本件工程有無中
    庄村的水銀燈工程？）無。」「（問：馬順顯說你們去驗收
    時，除了驗收本件工程外，還有去驗收中庄村的水銀燈零星
    工程？）無，驗收紀錄表沒有記載就沒有。」「（問：本件
    得標的金額所施作的工程據馬順顯說還有包括將近10萬元中
    庄村水銀燈零星工程，有何意見？）我不知道，我確實沒有
    驗收。」等語（見本院卷第2卷第101、103、113-114頁），
    被告嚴仁鴻於本院審理時結證稱：馬順顯說有多做中庄的水
    銀燈，但我們實際承辦的單價分析表及鄭炳彰證述中都沒有
    提及中庄的水銀燈，而且鄭炳彰說他驗收時沒有驗收到中庄
    的水銀燈，馬順顯所述不實在等語（見本院卷第3卷第15頁
    ），且觀諸卷附嘉義縣新港鄉公所工程預算書1份（見交查
    卷第240-242頁），施作地點僅有崙子大橋及三間村至中洋
    工業區，並無中庄村，是證人馬順顯上揭證述，尚非可採，
    故證人馬順顯請領之70萬元工程款確實不含中庄村水銀燈工
    程施作。
  (3)嘉義縣新港鄉公所自87年間起至89年間止，除598,331元外
    ，尚積欠馬氏水電工程行其他工程款乙節，業經證人馬順顯
    於本院審理時結證稱：我確實領到70萬元的工程款，是因為
    在87年之後我還有幫新港鄉公所施作其他的工程。87年除了
    598,331元工程款外，新港鄉公所還有積欠我其他的工程款
    ，從87年至89年還積欠我160幾萬元等語（見本院卷第2卷第
    22、24頁），並有證人馬順顯提出之嘉義縣新港鄉公所應請
    款明細1份在卷可考（見交查卷第275-279頁），足認證人馬
    順顯主觀上認為其領取70萬元之工程款，除了87年間「崙子
    大橋及三間村至中洋工業區等路燈線路整修工程」之工程款
    598,331元外，尚包含其他馬氏水電工程行尚未領取之工程
    款。
  (4)雖被告嚴仁鴻於本院審理時結證稱：「（問：在你離職前，
    你找馬順顯施作的路燈工程，還積欠馬順顯多少錢？）沒有
    積欠他錢。」「（問：為何馬順顯稱還有160幾萬元的工程
    款沒有領？）那是他講的。」等語（見本院卷第3卷第31頁
    ），表示並未積欠馬氏水電工程行其他工程款。
  證人馬順顯於94年間，以嘉義縣新港鄉公所積欠馬氏水電工
    程行工程款1,685,462元為由，對當時仍是嘉義縣新港鄉公
    所鄉長之被告葉日朗，及業已離職之被告嚴仁鴻，提出詐欺
    取財之告訴，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官認為犯罪嫌
    疑不足，以95年度調偵字第1號為不起訴處分確定，有上揭
    不起訴處分書1份附卷可憑（見95年度調偵字第1號卷第35-
    35之1頁），是嘉義縣新港鄉公所若未積欠馬氏水電工程行
    上揭工程款，衡諸常情，證人馬順顯當無甘冒誣告之風險，
    對被告葉日朗、嚴仁鴻提出刑事告訴。
  證人馬順顯於上開案件偵查時即指稱：卷內統一發票可證明
    我從87年9月初起承包工程，但卻於90年1月才領到工程款共
    70萬元。我開給鄉公所之發票均被退回，於90年才叫我以招
    標方式請款，但工程是87年完成，程序上為何均由我得標，
    可見並未依程序進行等語（見95年度調偵字第1號卷第15-16
    頁），是證人馬順顯此部分證述因未具結，對被告3人固無
    證據能力，惟可彈劾證人馬順顯自身證詞之可信性，依證人
    馬順顯前後證述均一致觀之，被告葉日朗、嚴仁鴻為使馬氏
    水電工程行能順利領取87年間「崙子大橋及三間村至中洋工
    業區等路燈線路整修工程」之工程款，就420,564元為圖利
    之犯行，證人馬順顯理應對被告葉日朗、嚴仁鴻心存感激，
    若非嘉義縣新港鄉公所確有積欠馬氏水電工程行其他工程款
    ，證人馬順顯豈會恩將仇報蓄意攀誣被告葉日朗、嚴仁鴻。
    又倘嘉義縣新港鄉公所除598,331元工程款以外，並未積欠
    馬氏水電工程行其他工程款，則證人馬順顯於90年間多領10
    1,669元，與被告3人同為利用職務機會詐取財物之共同正犯
    ，依常理判斷，證人馬順顯當無可能於上揭偵查案件自曝利
    用職務機會詐取財物之犯行。
  觀諸證人馬順顯於上開偵查案件提出之刑事補充告訴理由狀
    及所附嘉義縣新港鄉公所應請款明細1份（見交查卷第272-
    279頁），列出嘉義縣新港鄉公所未付款之工程共計134項，
    並詳細記載施工地點、施工者、會同人、施工日期、施工項
    目、金額。且馬氏水電工程行有在嘉義縣新港鄉公所中庄村
    、月眉村、月潭村、中洋村、大興村、宮後村等地施作路燈
    工程乙節，業據證人江清正、林聰猛、陳圳岸、黃靖卿、謝
    昆松於偵查時結證屬實（見94年度他字第899號卷第48-51頁
    ），堪信馬氏水電工程行確有於上揭地點施作路燈工程。
  馬氏水電工程行於87年間施作「崙子大橋及三間村至中洋工
    業區等路燈線路整修工程」，卻遲至90年2月23日始領取工
    程款，顯見嘉義縣新港鄉公所建設課內部行政程序確有問題
    ，則被告嚴仁鴻證述嘉義縣新港鄉公所並未積欠馬氏水電工
    程行其他工程款，是否可採，即有可疑。再者，觀諸卷附證
    人馬順顯於上揭95年度調偵字第1號案件，提出87年10月間
    之統一發票第一聯即存根聯17張（見交查卷第282-290頁）
    ，上面所載之買受人均為嘉義縣新港鄉公所，簽發人為馬氏
    水電工程行，且均記載作廢，金額分別為28,463元、28,463
    元、75,728元、12,557元、13,931元、3,583元、2,530元、
    16,825元、2,530元、23,518元、2,530元、9,308元、9,308
    元、2,530元、9,779元、5,048元、11,987元，合計258,618
    元，足信嘉義縣新港鄉公所除87年間「崙子大橋及三間村至
    中洋工業區等路燈線路整修工程」，於87年10月間尚有積欠
    馬氏水電工程行其他工程款，是被告嚴仁鴻辯稱：沒有積欠
    馬氏水電工程行其他工程款云云，顯與事實不符，尚難採信
    。
  綜上所述，被告嚴仁鴻就本件工程編列712,189元之工程預
    算，經被告葉日朗以此核定底價，並由馬氏水電工程行以70
    萬元得標，就超出87年間工程款598,331元之101,669元，顯
    係為支付積欠馬氏水電工程行之其他工程款甚明。
  16.按一般合法之政府採購案，得標廠商於扣除材料成本、管銷
    費用及稅捐後，通常會有合理之利潤，固應認屬合法所得。
    然如勾結公務員違背正當之招標程序或法令規定，使其原來
    無法取得之標案順利得標，依法本應予以廢標，自無所謂合
    法利益可言。是以貪污治罪條例第6條第1項第4款圖利罪，
    其所稱「不法利益」，除必要之成本支出不屬所得範圍外，
    並無所謂合法利益或合法利潤，則上揭所指合理利潤，仍屬
    得標廠商本不應取得，而違法取得之不法利益，為本院最近
    統一見解（最高法院102年度台上字第2387號判決意旨參照
    ）。本件被告葉日朗、簡清、嚴仁鴻違背政府採購法之招
    標規定，就不得再行發包之工程辦理選擇性招標，由馬氏水
    電工程行順利得標，揆諸上揭判決，因本件工程依法不得辦
    理發包，自無所謂合法利益可言，且馬氏水電工程行在本件
    招標案既未再重新施作，即無必要之成本支出，應認得標金
    額70萬元全部屬證人馬順顯本不應取得，而違法取得之不法
    利益，故被告3人客觀上確有直接使證人馬順顯獲得不法利
    益70萬元。
  (四)按貪污治罪條例第5條第1項第2款之公務員利用職務上之機
    會，詐取財物罪，其性質上係屬詐欺罪之一種；故其犯罪構
    成要件應以行為人（即依據法令從事公務之人員，或受公務
    機關委託承辦公務之人）有意圖為自己不法所有之主觀犯意
    存在，並表現於外，在客觀上有利用其職務上可乘之事機，
    而使相對人陷於錯誤致交付財物，以遂其獲取不法所有犯意
    之目的者始克相當（最高法院93年度台上字第1854號判決意
    旨參照）。檢察官認被告葉日朗、簡清、嚴仁鴻就101,66
    9元係犯貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務機會詐取
    財物罪，有補充理由書1份附卷可參（見本院卷第3卷第128
    -133頁），惟本件被告3人在客觀上雖有利用其職務上之機
    會，施用詐術，使嘉義縣新港鄉公所誤認為本件工程係由馬
    氏水電工程行於得標後才施作完成，因此陷於錯誤交付馬氏
    水電工程行70萬元之工程款，惟被告3人係為使馬氏水電工
    程行領取先前替嘉義縣新港鄉公所施作之工程款，其等主觀
    上並無不法所有之意圖，業經採證認定詳如前述，是被告3
    人並不成立貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務機會
    詐取財物罪。
  (五)證人馬順顯於本院審理時結證稱：「（問：去驗收的鄭炳彰
    是否知道驗收的工程事實上是你於87年就施作完了？）我猜
    他知道，因為他之前就有聽說，我有在公所鬧過，他又是建
    設課的人。」「（問：你在87年施作的「新港鄉崙子大橋及
    三間村至中洋工業區等路燈線路整修工程」，到了90年1月
    11日驗收時，路燈是否可看的出是87年做的？）看得出來，
    一看就知道是舊的，不是新做的。」等語（見本院卷第2卷
    第48-49頁），是證人鄭炳彰製作嘉義縣新港鄉公所驗收紀
    錄是否故意登載不實，而與被告3人有無對主管事務圖利之
    犯意聯絡及行為分擔，已非無疑。
  1.嘉義縣新港鄉公所驗收紀錄係由證人鄭炳彰製作乙節，已據
    證人鄭炳彰於本院審理時結證稱：嘉義縣新港鄉公所驗收紀
    錄是我做的，上面是我的字等語（見本院卷第2卷第99-100
    頁），被告嚴仁鴻於本院審理時結證稱：驗收紀錄是鄭炳彰
    負責製作的等語（見本院卷第3卷第34頁），並有記錄欄由
    證人鄭炳彰核章之嘉義縣新港鄉公所驗收紀錄1份附卷足憑
    （見交查卷第249頁）。至被告嚴仁鴻因其為本件工程之主
    驗人員，而在嘉義縣新港鄉公所驗收紀錄之監工人員欄核章
    ，此無非係公文呈閱流程，不能據此認定上揭公文書係由被
    告嚴仁鴻所製作。
  2.對於89年間「新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」係
    如何驗收乙節，證人馬順顯於本院審理時結證稱：87年我完
    工的工程，直至90年時，鄭炳彰技士及其他人員才至現場驗
    收，該工程都有確實做完，驗收時依當時發包的內容來逐筆
    驗收，確實驗收後才請領到錢等語（見本院卷第2卷第22、
    35頁），證人鄭炳彰於本院審理時結證稱：驗收時主計主任
    邱金標有去，包商一定要去的。線路整修的話我們會量電纜
    的數量、長度，水銀燈則看水銀燈內有無裝設安定器，槽型
    鋼、鐵夾、漏電器、電桿、線架、螺絲清點數量，白鐵開關
    箱在電線桿上面，我只有在下面點開關箱，NFB是什麼我忘
    記了，吊車是施工的部分。路燈會不會亮是主辦人員要去看
    的。隱蔽的項目由監工人員及承辦商負責，我只驗收看的到
    的部分等語（見本院卷第2卷第100-102、104頁），證人邱
    金標於本院審理時結證稱：「（問：按照本件89年新港鄉轄
    內崙子大橋等路燈線路整修工程，你當時監驗時有無發現任
    何異常的情形？）沒有，如果有發現，我會當場提出質疑。
    」「（問：如果你認為驗收紀錄跟你當時監驗的情形不符的
    話，如何處理？）如果不符的話，我就不會在上面核章。」
    「（問：你在驗收紀錄上核章，也沒有加註其他意見，是否
    即驗收情形跟驗收紀錄相符？）按照常理應該認為是相符的
    。」等語（見本院卷第3卷第194頁）。且證人鄭炳彰在嘉義
    縣新港鄉公所驗收紀錄之驗收結果欄記載「崙子大橋線路整
    修查驗符合，三間至中洋工業區開關箱及線路整修查驗符合
    」，在備註欄記載「有關本件線路整修及開關箱與線路整修
    等其工料項目數量與隱蔽部份由監工人員與承包商負責外，
    如上述驗收相符准予驗收」，並由主計主任邱金標在監驗人
    員欄核章，有嘉義縣新港鄉公所驗收紀錄1份附卷可稽（見
    交查卷第249頁），與證人鄭炳彰上揭證述互核相符。衡以
    證人邱金標為監驗人員同在其上核章，並未加註任何意見，
    顯見其對於證人鄭炳彰依上揭方式而為驗收表示同意，是證
    人鄭炳彰之驗收方式，難認有何違法之處。
  3.路燈線路之新舊是否為驗收範圍乙節，證人鄭炳彰於本院審
    理時結證稱：新的舊的不是驗收的範圍，而且驗收也沒有辦
    法看新的還是舊的，我沒有辦法爬上電線桿去看等語（見本
    院卷第2卷第103頁），證人邱金標於本院審理時結證稱：「
    （問：你跟鄭炳彰去驗收時，你有無發現那些工程舊舊的？
    ）看不出來，因為路燈都蠻高的，不容易發現。」等語（見
    本院卷第3卷第195頁），揆諸證人鄭炳彰驗收方式是清點數
    量及量測長度，已詳如前述，則新舊顯非驗收項目，尚難以
    此認定證人鄭炳彰並未核實驗收。
  4.證人鄭炳彰是否於嘉義縣新港鄉公所驗收紀錄故意登載不實
    乙節，證人鄭炳彰於本院審理時結證稱：「（問：驗收紀錄
    是否依照你驗收的過程而書寫？）是。」「（問：驗收紀錄
    有無與事實不符之處？）無，都是照實寫的。」「（問：你
    在寫該驗收紀錄時，嚴仁鴻有無告訴你要如何記載？）無。
    」「（問：你在寫該驗收紀錄時，簡清有無告訴你要如何
    記載？）無。」「（問：你在寫該驗收紀錄時，葉日朗有無
    告訴你要如何記載？）無。」等語（見本院卷第2卷第110-
    111頁），參以證人邱金標為監驗人員，其與證人鄭炳彰一
    同到場驗收，並未發現有與嘉義縣新港鄉公所工程預算書不
    符之處，則證人鄭炳彰在嘉義縣新港鄉公所驗收紀錄之記載
    ，應無登載不實之情形。
  5.證人鄭炳彰是否知悉89年間本件工程是要補馬氏水電工程行
    先前無法請領之工程款乙節，證人鄭炳彰於本院審理時結證
    稱：「（問：你於本件驗收前，你是否知道馬順顯有施作嘉
    義縣新港鄉公所工程但沒有拿到工程款？）這我不知道。」
    「（問：你在建設課怎麼會不知道「新港鄉轄內崙子大橋等
    路燈線路整修工程」是要補「新港鄉崙子大橋及三間村至中
    洋工業區等路燈線路整修工程」？）在建設課都負責自己的
    工作，不是我負責的我就不瞭解。」「（問：馬順顯說他有
    到嘉義縣新港鄉公所建設課討積欠的工程款，有在辦公室吵
    鬧，你有無發現過？）我不知道。」「（問：你是否每天都
    坐在辦公室？）無，我們都還要裡、外面跑，裡面辦公，也
    要跑到外面去，常常晚上才回到辦公室辦公，所以馬順顯有
    來的話，我不一定會遇到他。」「（問：在本件驗收前，有
    無聽其他同事提及有積欠馬順顯工程款的事情？）沒聽過，
    我自己的工作就很多了。」等語（見本院卷第2卷第112-113
    頁），且證人邱金標於本院審理時結證稱：「（問：你當時
    是否知道本件工程已經在87年做完，根本沒有在89年開工、
    竣工的情形？）我不知道，都沒有人跟我講過。」「（問：
    你印象中新港鄉公所是否有去針對87年未能付款，89年辦理
    招標而開會處理？）沒有。」等語（見本院卷第3卷第195、
    198頁），是無證據證明證人鄭炳彰明知其驗收之工程已於
    87年間施作完畢，則其在嘉義縣新港鄉公所驗收紀錄之記載
    ，難認有何登載不實之情形，證人鄭炳彰就被告葉日朗、簡
    清、嚴仁鴻對主管事務圖利之犯行，自無犯意聯絡可言。
  (六)綜上所述，被告3人上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告3人對主管事務圖利之犯行均堪予認定
    。
二、論罪科刑部分：
  (一)刑法修正之適用：查被告葉日朗、簡清與嚴仁鴻行為後，
    刑法於94年1月7日修正，同年2月2日公布，自95年7月1日施
    行，修正第28條共同正犯、第37條第2項褫奪公權之規定：
  1.修正前刑法第28條規定「2人以上共同實施犯罪之行為者，
    皆為正犯。」被告3人行為後，該條文「實施」經修正為「
    實行」，揆其立法理由，旨在排除陰謀及預備共同正犯，亦
    即共同實行犯罪行為之人，依修正前、後之規定，均成立共
    同正犯，無有利、不利之情形，自無依刑事訴訟法第2條第
    1項規定比較適用新、舊法之問題，應適用修正後刑法第28
    條規定（最高法院100年度台上字第4145號、100年度台上字
    第5404號判決意旨參照）。
  2.刑法第37條第2項修正前規定：「宣告6月以上有期徒刑，依
    犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權1年以
    上，10年以下。」修正後規定：「宣告1年以上有期徒刑，
    依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告1年以上10年
    以下褫奪公權。」就宣告褫奪公權之最低有期徒刑部分，法
    律雖有變更，然按犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者
    ，並宣告褫奪公權，貪污治罪條例第17條定有明文，此項褫
    奪公權之宣告，具有強制性，為刑法第37條第2項之特別規
    定，不受宣告1年以上有期徒刑之限制，法院自應優先適用
    （最高法院81年度台非字第246號判決意旨參照），且宣告
    褫奪公權之期間仍為1年以上10年以下，修正施行前、後刑
    法第37條第2項關於褫奪公權期間之規定，乃均相同，故均
    不生比較適用之問題，應適用修正後刑法第37條第2項規定
    。
  (二)貪污治罪條例修正之適用：
  1.被告3人行為後，貪污治罪條例第2條於95年5月30日修正，
    於95年7月1日施行，其中因刑法第10條第2項關於公務員之
    定義，經修正公布施行，貪污治罪條例第2條亦配合修正公
    布，原貪污治罪條例第2條規定：「依據法令從事公務之人
    員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承
    辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。」修正為「公務員犯
    本條例之罪者，依本條例處斷。」將貪污治罪條例規定之「
    公務員」定義完全依修正後刑法第10條第2項規定決定之。
    此一修正涉及公務員定義之變更，自屬法律有變更，惟因被
    告3人於行為時本為舊法所定之依據法令從事公務之人員，
    亦同為修正後刑法第10條第2項第1款所定之依法令服務於國
    家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限者，不論依
    修正前或修正後之規定，均符合刑法所定之公務員身分，不
    生新舊法比較之問題，應適用修正後貪污治罪條例第2條公
    務員規定。
  2.按85年10月23日修正施行之貪污治罪條例第6條第1項第4款
    之對主管之事務直接圖利罪，嗣先後於90年11月7日修正公
    布，同年月9日生效，98年4月22日修正公布，同年月24日生
    效，其構成要件由「對於主管或監督之事務，直接或間接圖
    私人不法之利益者」，於90年11月7日修正為「對於主管或
    監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人
    不法利益，因而獲得利益者」，於98年4月22日修正為「對
    於主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命令
    、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多數
    不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直接
    或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者」，法
    定刑「5年以上有期徒刑，得併科新台幣3千萬元以下罰金」
    則未變更，構成要件均採「結果犯」，並均取消未遂犯之處
    罰規定，98年修正後之圖利罪構成要件，為避免因該範圍之
    不明確，致影響行政效率，業已明確規範所違背之法令性質
    ，顯限縮原條文「違背法令」之適用範圍，以與公務員之職
    務具有直接關係者為限，刑度雖均相同，但修正後之犯罪構
    成要件已有減縮，經比較修正前、後之規定，98年4月24日
    修正生效之規定，較有利於被告等人（最高法院101年度台
    上字第2045號判決意旨參照）。本件被告3人所為均該當於
    行為時、中間時及裁判時圖利罪之犯罪構成要件，應為新舊
    法之比較適用，適用有利於被告3人之裁判時貪污治罪條例
    第6條第1項第4款規定予以論處。
  (三)核被告葉日朗、簡清、嚴仁鴻所為，均係犯現行貪污治罪
    條例第6條第1項第4款之對主管事務圖利罪。檢察官於起訴
    後更正起訴法條，認被告3人就101,669元部分，係犯貪污治
    罪條例第5條第1項第2款之利用職務機會詐取財物罪，雖有
    未合，惟其基本社會事實同一，應予變更起訴法條（已當庭
    告知所犯法條，見本院卷第4卷第17頁）。被告3人共同犯罪
    ，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (四)按刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列
    事項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別，
    惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，並非有截然不
    同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括
    第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有
    無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在
    客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌
    過重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排
    除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕
    ，始可予以酌減（最高法院70年度第6次刑事庭會議決議參
    照）。而修正後刑法第59條已將刑之酌減審認標準之見解予
    以明文化，認犯罪之情狀須「顯」可憫恕，認「科以最低度
    刑仍嫌過重」者，得酌量減輕其刑。又參酌大法官釋字第26
    3號解釋，若不分犯罪情況及結果如何，概以死刑、無期徒
    刑為法定刑，立法甚嚴，若有情輕法重之情，裁判時本有刑
    法第59條酌量減輕其刑之適用，足以免過嚴之刑，與憲法尚
    無牴觸。查本件被告葉日朗、簡清、嚴仁鴻雖圖利證人馬
    順顯使其領取工程款70萬元，惟此係因證人馬順顯確有施作
    工程，因不符請款程序致無法領取工程款，證人馬順顯僅係
    領取嘉義縣新港鄉公所原本應支付之工程款，並未額外獲有
    利益，是被告3人之犯罪情節尚非重大，其等惡性與犯罪情
    節核與圖利他人，致他人獲取額外利益者有重大差異，衡情
    如不論其情節輕重，均處以對主管事務圖利罪法定最低本刑
    5年，依社會一般觀念仍有情輕法重之嫌，有傷人民對法律
    之情感，是被告3人犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑
    仍嫌過重，爰均依刑法第59條規定減輕其刑。
  (五)爰審酌被告葉日朗、嚴仁鴻專科畢業、被告簡清大學畢業
    之智識程度，其等身為嘉義縣新港鄉公所之公務員，本應廉
    潔自持，盡忠職守，因無法支付工程款，乃違反政府採購法
    規定辦理發包之犯罪動機，所為敗壞官箴，危害民主政治之
    基礎，並斟酌圖利證人馬順顯之金額，及被告3人犯後均否
    認犯行，被告葉日朗自陳現務農為生，家中有母親、太太及
    兒子；被告簡清自陳現任職於工程顧問公司，家中有太太
    及三個兒子、媳婦、孫子；被告嚴仁鴻自陳現種植蘭花為業
    ，家中有父母、太太及女兒、兒子等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。查中華民國96年罪犯減刑條例於96
    年7月4日公布，並自96年7月16日施行，本件被告3人之犯罪
    時間雖在96年4月24日以前，惟被告3人所犯對主管事務圖利
    罪，所受宣告之刑已逾有期徒刑1年6月，係該條例第3條第1
    項第1款所規定不得減刑之例外規定，依法不得減刑，應併
    敘明。又被告3人所犯係貪污治罪條例第6條第1項第4款之對
    主管事務圖利罪，而經宣告有期徒刑以上之刑，爰依貪污治
    罪條例第17條規定，適用刑法第37條第2項規定，宣告被告3
    人均褫奪公權1年。
  (六)按貪污治罪條例第10條第1項規定應予追繳沒收或發還被害
    人之財物，以犯同條例第4條至第6條之罪所得財物為限，如
    行為人並無犯罪所得，即不生追繳沒收或發還被害人之問題
    （最高法院102年度台上字第1419號判決意旨參照）。本件
    被告3人共同圖利證人馬順顯70萬元之不法利益，然被告3人
    本身並無犯罪所得，本院自無庸諭知被告3人應連帶追繳70
    萬元，發還被害人嘉義縣新港鄉公所，如全部或一部無法追
    繳時，以其等財產連帶抵償之。
貳、不另為免訴諭知部分
一、本件公訴意旨另以：被告葉日朗、簡清、嚴仁鴻基於共同
    偽造文書之犯意聯絡，被告嚴仁鴻於89年11月17日，經被告
    簡清、葉日朗等人核章同意製作不實之「新港鄉轄內崙子
    大橋等路燈線路整修工程」工程預算書。於89年12月14日「
    新港鄉轄內崙子大橋等路燈線路整修工程」開標當天，被告
    簡清、葉日朗明知該工程業於87年施作完成，其投開標係
    屬虛偽不實之比價程序，仍於該公所「新港鄉轄內崙子大橋
    等路燈線路整修工程」比價議價紀錄表上為不實之登載及簽
    名核可，使開標發生不正確之結果。「馬氏水電工程行」得
    標後，馬順顯並未依雙方簽訂「新港鄉轄內崙子大橋等路燈
    線路整修工程」契約實際施作，驗收時，新港鄉公所人員亦
    僅就「馬氏水電工程行」前於87年施作完畢之工程內容進行
    驗收，且製作不實驗收紀錄。因認被告3人另涉犯刑法第216
    條、第213條之行使公務員登載不實文書罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑法第302條第2款亦
    有明定。又於94年1月7日刑法修正施行前，其追訴權時效已
    進行而未完成者，比較修正前後之條文，適用最有利於行為
    人之規定，刑法施行法第8條之1亦定有明文。又犯最重本刑
    為3年以上10年未滿有期徒刑之罪者，依修正前刑法第80條
    第1項第2款規定，其追訴權時效期間為10年；而修正後刑法
    第80條第1項第2款則規定為20年。修正後刑法所定之追訴權
    時效期間較長，對行為人較為不利，故本件關於追訴權之時
    效期間之計算，自應適用修正前刑法第80條第1項第2款之規
    定，且關於追訴權時效之停止進行及其期間、計算，亦應一
    體適用修正前刑法第83條之規定（最高法院99年度台非字第
    269號判決意旨參照）。
三、按修正前刑法第80條第1項規定，追訴權因一定期間不行使
    而消滅，第83條第1項規定：追訴權之時效，如依法律之規
    定，偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼續時，停止其進
    行。依上開規定，若已實施偵查，追訴權既無不行使之情形
    ，自不生時效進行之問題。次按檢察官因告訴、告發、自首
    或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，刑事訴訟法第
    228條第1項亦有明文規定。依此規定，偵查權屬於檢察官，
    司法警察官及司法警察僅係輔助偵查機關，故司法警察（官
    ）逕行調查時，雖難謂已開始實施偵查。惟檢察官指揮司法
    警察（官）偵查，或因其他情事知有犯罪嫌疑而傳喚嫌疑人
    著手調查證據，均可謂已開始實施偵查（最高法院102年度
    台上字第5047號、91年度台上字第6603號判決意旨參照）。
四、經查：
  (一)刑法216條、第213條之行使公務員登載不實文書罪，其最重
    本刑為有期徒刑7年，其追訴權時效依修正前刑法第80條第1
    項第2款之規定為10年。被告3人上開犯罪終了之日為90年1
    月，故其追訴權時效應自該日起算，若未於100年1月以前，
    對被告3人行使追訴權，則時效已完成，即不得再行追訴。
  (二)本件係法務部調查局嘉義縣調查站於97年6月間接獲檢舉略
    以，嘉義縣新港鄉前鄉長葉日朗於87年當選鄉長後，透過建
    設課技士嚴仁鴻要求馬氏水電行負責人馬順顯，統一維修毀
    損路燈，但部分工程款項因不符主計程序，無法請領，葉日
    朗竟指示嚴仁鴻辦理虛偽之路燈新設及線路整修工程（實際
    無施工），由馬順顯借牌圍標得標，渠等涉嫌共同舞弊不法
    。前開線索資料經本站於97年6月19日向本局局本部報備後
    ，局本部於97年6月24日以調廉壹字第00000000000號書函同
    意立案調查，其後本站復於98年3月6日以義肅字第00000000
    000號函向新港鄉公所調閱本案相關工程卷宗資料，並進行
    後續偵查作為，有法務部調查局嘉義縣調查站103年3月17日
    義肅字第00000000000號函附該局97年6月24日調廉壹字第00
    000000000號書函、該局嘉義縣調查站98年3月6日義肅字第
    00000000000號函各1份附卷可憑（見本院卷第1卷第147-150
    頁）。又法務部調查局嘉義縣調查站於102年3月26日移送臺
    灣嘉義地方法檢察署偵辦，於102年5月21日改分102年度偵
    字第3561號案件偵辦，於103年1月22日偵查終結，將被告3
    人提起公訴等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署上開案件卷宗
    可查（見102年度他字第548號卷第1頁、102年度偵字第3561
    號卷第1、108-113頁）。
  (三)故本件行使公務員登載不實文書之追訴權時效，自90年1月
    被告最後犯罪成立之日起算，加上本件法定追訴權時效期間
    10年，期間又無停止進行之原因，其追訴權時效應於100年
    1月完成，原檢察官於102年3月26日開始進行偵查時，被告3
    人涉犯刑法第216條、第213條之罪，其追訴權時效已完成，
    依公訴意旨既認此部分與上開起訴經本院判刑之有罪部分，
    具有牽連犯之關係（見本院卷第3卷第131頁），屬於裁判上
    之一罪，故就此部分，爰不另為免訴之諭知。
  (四)被告3人在嘉義縣新港鄉公所工程結算驗收證明書、工程決
    算書、結算明細表之行使公務員登載不實文書犯行，及公務
    員洩漏國防以外之秘密消息犯行，與證人馬順顯在開工報告
    書、竣工報告之共同行使業務登載不實文書犯行，均未據檢
    察官起訴，且追訴權時效均已完成，故非本件起訴效力所及
    ，本院自無從併予判決，應併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，貪污
治罪條例第2條、第6條第1項第4款、第17條，刑法第2條第1項、
第11條、第28條、第59條、第37條第2項，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  卓春慧
                                    法  官  吳育汝
                                    法  官  唐一
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                                    書記官  潘宜伶
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第6條：
有下列行為之一，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣3千萬元以
下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命
    令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多
    數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直
    接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規
    命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對
    多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，
    利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得
    利益者。
前項第1款至第3款之未遂犯罰之。
附表：
┌─────────────────────────────────┐
│                        第一段錄音譯文                            │
├─────────────────────────────────┤
│簡清榕：關於這點吼？                                              │
│嚴仁鴻：嘿。                                                      │
│簡清榕：那個17萬和40幾萬退件那個，你、你、你的印象裡面，好幾十萬這│
│        樣？                                                      │
│嚴仁鴻：阿敏主計和小貴知道（不確定，聽不清楚）。                  │
│簡清：啊但是。                                                  │
│簡清榕：啊你的原簽、那時候的原簽，那些的原簽咧？                  │
│嚴仁鴻：原簽就都退給統計室了。                                    │
│簡清：旁邊，他把你退件這樣，現在是在講那個17萬，阿敏說他有沒有，│
│        真的還假的？（聽不清楚，不確定）阿敏說他把我們退件，退回來│
│        還業務單位了。啊退回來，一定退給你嘛！                    │
│嚴仁鴻：退給我，啊我就把發票還他啊！                              │
│簡清榕：其他的那些原簽呢？                                        │
│簡清：啊那個案呢？                                              │
│嚴仁鴻：都不見了。                                                │
│簡清榕：啊你們那時候沒歸檔，你們那個沒？                          │
│簡清：沒留著？                                                  │
│簡清榕：沒留喔？                                                  │
│嚴仁鴻：沒啦！我哪有留那些。                                      │
├─────────────────────────────────┤
│                        第二段錄音譯文                            │
├─────────────────────────────────┤
│簡清：就那次他突然調，我也覺得很奇怪，辦什麼要叫我去幹嘛？當時一│
│        去才知道說是路燈的事情。路燈的事情，啊你也知道啊！從頭到尾│
│        我又沒在管，對嘛？                                        │
│嚴仁鴻：好啦！這都我們主辦的，在第一線。                          │
│簡清：我都完全不清不楚。                                        │
│嚴仁鴻：沒有啦！我也不會對你推，推說那課長知道。                  │
│簡清：嘿。                                                      │
│嚴仁鴻：那我辦的事情，我都會講。                                  │
│簡清：嘿。                                                      │
│嚴仁鴻：我不會去推給你。                                          │
│簡清：嘿，啊沒有，事實就是這樣。我就不清不楚，你知道嗎？        │
│嚴仁鴻：沒有啦！你也知道我的人、我的性，我是很坦白的人。          │
│簡清：嘿。                                                      │
│嚴仁鴻：我不會去隨便亂推。                                        │
│簡清：對啊！對啊！事實啦！                                      │
│嚴仁鴻：隨便亂推是傻人，這樣才會隨便亂推。                        │
│簡清榕：好，啊再來啦！你就該課長的工作職責，啊不然你就大家…（聽不│
│        清楚）。                                                  │
│嚴仁鴻：好啦！啊該講的我的部分，我都會、都會打啦！那你不用煩惱啦！│
│        不會去推給你，說那課長指使我的，那反而是穩死的！才不會傻到│
│        說那是課長指使我的。                                      │
│簡清榕：啊…（聽不清楚）要說是鄉長指使你的？                      │
│嚴仁鴻：啊財源籌措、我說財源籌措。                                │
│簡清榕：…（聽不清楚），打屁股。                                  │
│嚴仁鴻：課長和鄉長的職責，和課長。這個部分我就讓你們去解釋。      │
│簡清：對啦！啊只是說實際，實質面要做哪裡、要設計哪裡，那是你、你│
│        自己、你第一線，你知道。                                  │
│嚴仁鴻：沒啦！你不知道，我們主辦的才會知道，那直線（聽不清楚）在哪│
│        裡。                                                      │
│簡清：做哪，我哪會知道。對嘛？也是你清楚而已。                  │
│嚴仁鴻：嘿啦！                                                    │
└─────────────────────────────────┘
[*jrecno*]103,訴,101,20141127,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]101
[*jdate*]1031127
[*jcheck*]1
