[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c15%2c20150630%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=15&jdate=1040630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000015&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c15%2c20150630%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=15&jdate=1040630&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,15
[*裁判日期*]1040630
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 104年度易字第15號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱宇良
　　　　　　邱　彬
　　　　　　蔡秀蘭
上 二　人
共　　 同
選任辯護人　蔡易餘律師
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第
6247號），本院判決如下：
    主  文
邱宇良犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
邱彬被訴恐嚇危害安全部分，均無罪。
蔡秀蘭被訴恐嚇危害安全部分，無罪。
邱宇良被訴傷害部分不受理。
邱彬被訴傷害部分不受理。
蔡秀蘭被訴傷害部分不受理。
    犯 罪 事 實
一、邱宇良、邱錦崧（已歿，業經檢察官另為不起訴處分；邱錦
    崧為邱宇良之兄）於民國103年8月26日晚間7時34分許，邱
    宇良持鐵叉1支，邱錦崧持鐵鏟1支為工具，一同前往邱彬、
    蔡秀蘭（邱彬、蔡秀蘭為夫婦）位於嘉義縣布袋鎮東港115
    號之共同住處外，找邱彬、蔡秀蘭尋釁，邱宇良基於恐嚇危
    害安全之犯意，對邱彬、蔡秀蘭恐嚇稱「我要讓你們夫妻死
    」，使邱彬、蔡秀蘭心生畏懼，致生危害於邱彬、蔡秀蘭之
    安全。邱宇良復與邱錦崧共同基於傷害之犯意聯絡，由邱錦
    崧持上開鐵鏟，邱宇良先持上開鐵叉，均攻擊毆打邱彬，再
    由邱宇良改持上開鐵鏟攻擊毆打邱彬，邱錦崧徒手攻擊毆打
    蔡秀蘭，邱彬則持木質球棒1支，蔡秀蘭則持鋁質球棒1支，
    均予以防衛，致邱彬受有臉、頸及頭皮磨損或擦傷、肘、前
    臂及腕磨損或擦傷、手磨損或擦傷等傷害，蔡秀蘭受有臉、
    頭皮及頸之挫傷、前臂挫傷、胸壁挫傷、大腿挫傷、踝挫傷
    等傷害（邱宇良所涉傷害部分公訴不受理，詳後述），邱宇
    良離開上開現場之際，承上開於恐嚇危害安全之犯意，接續
    對邱彬、蔡秀蘭恐嚇稱「要將你全家砰掉」等語，使邱彬、
    蔡秀蘭心生畏懼，致生危害於邱彬、蔡秀蘭之安全。
二、案經邱彬、蔡秀蘭訴由嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查本件認定事實所援引具傳聞性質之
    言詞或書面證據，關於證據能力，當事人及辯護人，均對之
    表示同意有證據能力，亦未於本案言詞辯論終結前聲明異議
    （見本院卷第52至55、116至132頁），而本院審酌該等被告
    以外之人審判外陳述作成當時之過程、內容、功能等情況綜
    合判斷，認具備合法可信之適當性保障而具證據能力，得採
    為認定事實之基礎，合先敘明。
二、訊據被告邱宇良固坦承其於上揭犯罪事實一之時、地，持上
    開鐵叉與邱錦崧持上開鐵鏟為工具一同至告訴人邱彬、蔡秀
    蘭上開住處外找告訴人邱彬、蔡秀蘭，其並有以上開鐵叉、
    鐵鏟，邱錦崧有以上開鐵鏟與告訴人邱彬所持上開木質球棒
    ，告訴人蔡秀蘭則持上開鋁質球棒碰觸之情，惟矢口否認有
    何恐嚇危害安全犯行，辯稱：伊只是和邱錦崧要去跟邱彬、
    蔡秀蘭溝通，伊持上開鐵叉與邱錦崧持上開鐵鏟是為保護自
    己，沒想到一到場邱彬就開始攻擊伊，蔡秀蘭也開始攻擊邱
    錦崧；伊沒有對邱彬、蔡秀蘭恐嚇稱：「我要讓你們夫妻死
    」，也沒有對邱彬、蔡秀蘭恐嚇稱：「要將你全家砰掉」云
    云。惟查：
  (一)邱錦崧（已歿）及被告邱宇良於103年8月26日晚間7時34分
    許，被告邱宇良持上開鐵叉，邱錦崧持上開鐵鏟為工具，一
    同前往告訴人邱彬、蔡秀蘭位於布袋鎮東港115號之共同住
    處外，找告訴人邱彬、蔡秀蘭尋釁，被告邱宇良有對告訴人
    邱彬、蔡秀蘭恐嚇稱：「我要讓你們夫妻死」，使告訴人邱
    彬、蔡秀蘭心生畏懼，致生危害於告訴人邱彬、蔡秀蘭之安
    全。被告邱宇良復與邱錦崧共同基於傷害之犯意聯絡，由邱
    錦崧持上開鐵鏟，被告邱宇良先持上開鐵叉，均攻擊毆打告
    訴人邱彬，再由被告邱宇良改持上開鐵鏟攻擊毆打告訴人邱
    彬，邱錦崧徒手攻擊毆打告訴人蔡秀蘭，告訴人邱彬則持木
    質球棒1支，告訴人蔡秀蘭則持鋁質球棒1支，均予以防衛，
    致告訴人邱彬受有臉、頸及頭皮磨損或擦傷、肘、前臂及腕
    磨損或擦傷、手磨損或擦傷等傷害，告訴人蔡秀蘭受有臉、
    頭皮及頸之挫傷、前臂挫傷、胸壁挫傷、大腿挫傷、踝挫傷
    等傷害，被告邱宇良離開上開現場之際，承上開於恐嚇危害
    安全之犯意，接續對告訴人邱彬、蔡秀蘭恐嚇稱「要將你全
    家砰掉」等語，使告訴人邱彬、蔡秀蘭心生畏懼，致生危害
    於告訴人邱彬、蔡秀蘭之安全之情，業經證人即告訴人邱彬
    、蔡秀蘭均證述明確（見警卷第12至17頁、19至26頁；偵卷
    第54至56、57頁；本院卷第49至50、51至56、90至91、95至
    96、116至118、121、123至132頁），且互核大致相符，並
    有扣案鐵叉1支、鐵鏟1支、木棒1支、鋁棒1支及扣案物品照
    片、扣押物品目錄表附卷可稽（見警卷第45至46、47至48頁
    ）。又就告訴人邱彬、蔡秀蘭受有上開傷勢一節，亦有告訴
    人邱彬、蔡秀蘭之衛生福利部朴子醫院103年8月26日字第16
    026號診斷證明書、衛生福利部朴子醫院103年8月27日字第1
    6034號診斷證明書在卷可稽（見警卷第44頁；偵卷第58頁）
    。
  (二)經勘驗嘉義縣布袋鎮東港115號附近監視器之監視錄影光碟
    ，勘驗結果亦與告訴人邱彬、蔡秀蘭上開證述情節相符，且
    由勘驗結果亦可見被告邱宇良持上開鐵叉，邱錦崧持上開鐵
    鏟自道路緩步至告訴人邱彬、蔡秀蘭上開處住前，被告邱宇
    良先上前對告訴人邱彬有交談並有比劃動作及手勢，隨即邱
    錦崧即先攻擊告訴人邱彬，被告邱宇良隨即跟進攻擊告訴人
    邱彬，告訴人邱彬以球棒防衛，告訴人蔡秀蘭即持球棒上前
    協助防衛，嗣被告邱宇良專對告訴人邱彬攻擊，而邱錦崧專
    對告訴人蔡秀蘭攻擊，之後雙方均停手，邱錦崧、告訴人邱
    彬有交談及手勢比劃，被告邱宇良、告訴人蔡秀蘭在旁走動
    、佇立，其後被告邱宇良先行離去現場，離去之際又回頭看
    向告訴人邱彬、蔡秀蘭，被告邱宇良明顯有下顎上抬動作，
    有卷附監視錄影光碟、本院勘驗筆錄在卷可參（見本院卷12
    4至125頁），足見被告邱宇良於上開犯罪事實一之時、地，
    確先有與告訴人邱彬交談，且於離去之際之回頭佇立下顎上
    抬之動作，狀似離去之際仍撂話嗆聲。是證人即告訴人邱彬
    、蔡秀蘭所證述上開情節尚非無據。
  (三)而邱錦崧、被告邱宇良均不否認於上開犯罪事實一之時、地
    ，有與告訴人邱彬、蔡秀蘭棍棒接觸，惟均未供稱被告邱宇
    良於上開犯罪事實一之時、地，有對告訴人邱彬、蔡秀蘭恐
    嚇稱「我要讓你們夫妻死」、「要將你全家砰掉」言語（見
    警卷第1至6、7至11頁；偵卷第46至48頁；本院卷第49至51
    、52至56、90至91、95至96、116至118、121、123至132頁
    ），然被告邱宇良供稱：伊一到上開犯罪事實一之時、地，
    未及與邱彬交談，邱彬就開始攻擊伊云云，明顯與客觀證據
    不符，是被告邱宇良供述之可信性顯然堪慮；再邱錦崧為被
    告邱宇良之兄，且與被告邱宇良為共同上開傷害行為，邱錦
    崧供述之可信性亦不足。參酌上開事證，邱錦崧、被告邱宇
    良手持器械，氣勢洶洶步向告訴人邱彬、蔡秀蘭，並對告訴
    人邱彬、蔡秀蘭施以兇狠傷害攻擊，足見被告邱宇良對告訴
    人邱彬、蔡秀蘭具相當之惡意，又被告邱宇良到場，確有先
    有與告訴人邱彬交談，且離去之際之回頭佇立下顎上抬之狀
    似撂話嗆聲動作，衡諸常情，打鬥之際口出惡言，實屬常見
    ，是綜合以觀，證人即告訴人邱彬、蔡秀蘭所證述上開情節
    堪以認定，本件足認被告邱宇良確有於上開犯罪事實一之時
    、地，接續以「我要讓你們夫妻死」、「要將你全家砰掉」
    言語恐嚇告訴人邱彬、蔡秀蘭。
  (四)綜上，被告邱宇良所辯顯難採信，本件事證明確，被告邱宇
    良犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告邱宇良所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。
    被告邱宇良上揭恐嚇危害安全之犯行，其行為係在密切接近
    之時、地為之，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理，是應認屬接續犯而論以一罪。
    又被告邱宇良係以一行為同時對告訴人邱彬、蔡秀蘭犯數恐
    嚇危害安全罪，為想像競合，應從重論以一恐嚇危害安全罪
    。爰審酌被告邱宇良恐嚇告訴人邱彬、蔡秀蘭，所為實屬不
    該，參酌被告邱宇良之國中畢業教育程度，從事資源回收工
    作，及其家庭、經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案鐵叉1支、鐵鏟1支，
    雖為被告邱宇良所有，然係用於被告邱宇良與邱錦崧之傷害
    犯行，尚難認為被告邱宇良本件出言恐嚇犯行所直接所用之
    物，爰不宣告沒收。再扣案木質球棒1支、鋁質球棒1支，均
    非被告邱宇良所有之物，爰不宣告沒收。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略為：
  (一)被告邱彬、蔡秀蘭因與邱錦崧（已歿，另為不起訴之處分）
    有糾紛，被告邱彬、蔡秀蘭竟共同基於恐嚇危害安全犯意聯
    絡，於103年8月26日晚間7時許，一同前往邱錦崧及告訴人
    邱宇良位於嘉義縣布袋鎮東港121-1號之共同住所，先大聲
    呼喊，因邱錦崧不在住所，告訴人邱宇良不堪其擾，走出建
    築物，由被告邱彬以對告訴人邱宇良恐嚇稱「要讓邱宇良死
    ，已經找好人手」等語之方式，被告邱彬、蔡秀蘭共同以加
    害生命、身體之事，恐嚇告訴人邱宇良，致生危害於告訴人
    邱宇良之安全。因認被告邱彬、蔡秀蘭共同犯刑法第305條
    之恐嚇危害安全罪嫌。
  (二)被告邱彬於103年8月26日晚間7時34分許，在嘉義縣布袋鎮
    ○○里00鄰○○000號住處外，基於恐嚇危害安全犯意，對
    告訴人邱宇良恐嚇稱「很輕易就可以將你們兄弟收起來」等
    語，以加害生命、身體之事，恐嚇告訴人邱宇良，致生危害
    於告訴人邱宇良之安全。因認被告邱彬犯刑法第305條之恐
    嚇危害安全罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法第161
    條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知。而認定犯罪事實所憑之證據，無論為直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定（最高法院92年台上字第128號、76年台上字第498
    6號、30年上字第816號等判例參照）。另告訴人之指訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，除其指訴須無瑕疵，尚應有查
    與事實相符之佐證，始得資為判決之基礎（最高法院亦著有
    52年台上字第1300號及61年台上字第3099號判例意旨參照）
    。而所謂「無瑕疵」，係指告訴人所為不利被告之陳述，與
    社會上一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言；至
    於所謂「就其他方面調查認與事實相符」，非僅以所援用之
    旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除
    認定被告確為加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理
    原因之假設，有一不合於此，即不能以告訴人之陳述作為論
    斷之證據（最高法院92年度台上字第5580號判決意旨亦同此
    見），均先予說明。
三、
  (一)檢察官起訴被告邱彬、蔡秀蘭共同犯刑法第305條之恐嚇危
    害安全罪嫌，無非係以證人即告訴人邱宇良證述、告訴人邱
    宇良之衛生福利部朴子醫院103年8月26日字第16027號診斷
    證明書、嘉義縣布袋鎮東港115號附近監視器之監視錄影光
    碟等證據為主要論據。
  (二)檢察官起訴被告邱彬犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌，
    無非係以證人即告訴人邱宇良證述、被告邱彬、蔡秀蘭之供
    述、被告邱彬、蔡秀蘭之衛生福利部朴子醫院103年8月26日
    字第16026號診斷證明書、衛生福利部朴子醫院103年8月27
    日字第16034號診斷證明書、嘉義縣布袋鎮東港115號附近監
    視器之監視錄影光碟、扣案鐵叉1支、鐵鏟1支、木質球棒1
    支、鋁質球棒1支等證據為主要論據。
四、被告邱彬固坦承其於103年8月26日晚間7時許，有與被告蔡
    秀蘭到邱錦崧、告訴人邱宇良位於嘉義縣布袋鎮東港121-1
    號之共同住所附近，且有遇到告訴人邱宇良之事，並坦承其
    於103年8月26日晚間7時34分許，在其位於嘉義縣布袋鎮○
    ○里00鄰○○000號住處外，有遇到告訴人邱宇良，惟堅詞
    否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊於103年8月26日晚間7時許，
    有遇到邱宇良，但沒有對邱宇良恐嚇稱「要讓邱宇良死，已
    經找好人手」等語（見警卷第12至17頁；偵卷第54至56頁；
    本院卷第49至50、51至56、90至91、95至96、116至118、12
    1、123至132頁）。被告蔡秀蘭固坦承其於103年8月26日晚
    間7時許，有與被告邱彬到邱錦崧、告訴人邱宇良位於嘉義
    縣布袋鎮東港121-1號之共同住所附近，且有遇到告訴人邱
    宇良之事，惟堅詞否認有何恐嚇犯行，辯稱：邱彬於103年8
    月26日晚間7時許，並沒有對邱宇良恐嚇稱「要讓邱宇良死
    ，已經找好人手」，伊也沒有與邱彬有何恐嚇之犯意聯絡等
    語（見警卷第19至26頁；偵卷第54至56、57頁；本院卷第49
    至50、51至56、90至91、95至96、116至118、121、123至
    132頁）。經查：
  (一)被告邱彬、蔡秀蘭坦承被告邱彬、蔡秀蘭於103年8月26日晚
    間7時許，有在邱錦崧及告訴人邱宇良位於嘉義縣布袋鎮東
    港121-1號之共同住所附近，遇見告訴人邱宇良一情在卷（
    見警卷第12至17頁、19至26頁；偵卷第54至56、57頁；本院
    卷第49至50、51至56、90至91、95至96、116至118、121、
    123至132頁），而證人即告訴人邱宇良亦證稱其於103年8月
    26日晚間7時許，在嘉義縣布袋鎮東港121-1號附近有見到被
    告邱彬、蔡秀蘭在卷（見警卷第7至11頁；偵卷第46至48頁
    ；本院卷第49至51、52至56、90至91、95至96、116至118、
    121、123至132頁），又證人邱登科亦證稱：伊的住處在邱
    錦崧、告訴人邱宇良位於嘉義縣布袋鎮東港121-1號之共同
    住所附近，伊於103年8月26日晚間7時許，有從樓上陽台見
    到邱彬在伊的住處附近，但邱彬沒有見到伊，後來邱彬離去
    等語（見本院卷第121至124頁），是堪認被告邱彬、蔡秀蘭
    於103年8月26日晚間7時許，有在邱錦崧及告訴人邱宇良位
    於嘉義縣布袋鎮東港121-1號之共同住所附近，遇見告訴人
    邱宇良。
  (二)又雖證人邱登科亦證稱：伊的住處在邱錦崧、告訴人邱宇良
    位於嘉義縣布袋鎮東港121-1號之共同住所附近，伊於103年
    8月26日晚間7時許，有從樓上陽台見到邱彬在伊的住處附近
    ，但邱彬沒有見到伊，後來邱彬離開伊住處附近後，伊有聽
    到男人吵架聲音，但伊沒有聽到有人說類似「要給他死」的
    話，伊也沒有聽到類似打架或碰撞的聲音，伊也沒有聽到女
    生的聲音，伊覺得男人吵架聲音可能是邱宇良或邱錦崧跟邱
    彬吵架等語（見本院卷第121至124頁），然證人邱登科並未
    目擊被告邱彬與告訴人邱宇良交談，僅從聲音判斷，並認為
    包含邱錦崧聲音，然證人邱宇良亦未證稱當時邱錦崧在場，
    被告邱彬、蔡秀蘭亦均未證稱當時有遇到邱錦崧，可見證人
    邱登科由聲音判斷人別，未必準確，則證人邱登科所聽聞男
    人吵架聲亦未必確為被告邱彬及告訴人邱宇良，再縱使被告
    邱彬、告訴人邱宇良有所交談甚至吵架，亦難逕推論被告邱
    彬即口出「要讓邱宇良死，已經找好人手」之兇狠恐嚇言語
    ，況證人邱登科亦證稱當時並未聽聞有人說類似「要給他死
    」的話。
  (三)
  1.證人邱宇良雖證稱：於103年8月26日晚間7時許，在伊上開
    住處附近，伊遭到邱彬毆打，蔡秀蘭抓住伊的手讓邱彬毆打
    ，以致伊受有臉、頭皮及頸之挫傷之傷害云云（見警卷第7
    至11頁；偵卷第46至48頁；本院卷第49至51、52至56、90至
    91、95至96、116至118、121、123至132頁），並提出告訴
    人邱宇良之衛生福利部朴子醫院103年8月26日字第16027號
    診斷證明書附卷（見警卷第43頁）以實其說，惟觀之衛生福
    利部朴子醫院103年8月26日字第16027號診斷證明書記載告
    訴人邱宇良之就診時間為103年8月26日晚間9時40分許，並
    記載告訴人邱宇良受有臉、頭皮及頸之挫傷之傷害及手指磨
    損或擦傷之傷害，然查邱錦崧及告訴人邱宇良於103年8月26
    日晚間7時34分許，告訴人邱宇良持上開鐵叉，邱錦崧持上
    開鐵鏟為工具，一同前往被告邱彬、蔡秀蘭位於布袋鎮東港
    115號之共同住處外，告訴人邱宇良與邱錦崧共同基於傷害
    之犯意聯絡，由邱錦崧持上開鐵鏟，告訴人邱宇良先持上開
    鐵叉，均攻擊毆打被告邱彬，再由告訴人邱宇良改持上開鐵
    鏟攻擊毆打被告邱彬，邱錦崧徒手攻擊毆打被告蔡秀蘭，被
    告邱彬則持木質球棒1支，被告蔡秀蘭則持鋁質球棒1支，均
    予以防衛一情，業經認定，詳如先前有罪部分〈二(一)、(二)〉
    所述，而告訴人邱宇良於103年8月26日晚間7時34分許，因
    被告邱彬施以防衛行為而受有傷害，應非有違情理，且證人
    即告訴人邱宇良亦證稱：伊於103年8月26日晚間7時34分許
    ，被邱彬打到受有傷害等語，雖證人邱宇良證稱：伊於103
    年8月26日晚間7時34分許，被邱彬打到受有手指磨損或擦傷
    之傷害（見警卷第7至11頁；偵卷第46至48頁；本院卷第49
    至51、52至56、90至91、95至96、116至118、121、123至13
    2頁），然依告訴人邱宇良之衛生福利部朴子醫院103年8月
    26日字第16027號診斷證明書所載，告訴人邱宇良之驗傷時
    間（103年8月26日晚間9時40分許）既已在前述於103年8月
    26日晚間7時34分許所發生衝突後，則告訴人邱宇良所受臉
    、頭皮及頸之挫傷之傷害及手指磨損或擦傷之傷害，仍無法
    排除均係於103年8月26日晚間7時34分許所發生衝突所致，
    是故告訴人邱宇良之衛生福利部朴子醫院103年8月26日字第
    16027號診斷證明書尚不足以佐證證人邱宇良所證稱於103年
    8月26日晚間7時許，在其上開住處附近，其遭到被告邱彬毆
    打，且被告蔡秀蘭抓住其手讓被告邱彬毆打，以致其受有臉
    、頭皮及頸之挫傷之傷害情節。
  2.證人翁國書證稱：於103年8月26日晚間7時許，伊為值班人
    員，有刑事案件要通報值勤人員處理；於103年8月26日晚間
    7時許，邱宇良有來景山派出所報案遭傷害，伊通報值勤人
    員警員莊文成處理，後來邱宇良自行離去，伊沒有印象邱宇
    良當時有無明顯傷勢，伊沒有印象邱宇良有講到被恐嚇等語
    ，核與證人翁國書所製作之職務報告書亦記載略以：於103
    年8月26日晚間7時許，邱宇良至景山派出所報案遭傷害，經
    通報後，邱宇良自行離去等語（見本院卷第87、118至121頁
    ）相符，而證人莊文成則證稱：於103年8月26日晚間7時許
    ，伊執行巡邏業務且為刑事案件值勤人員，接獲值班人員警
    員翁國書來電表示邱宇良報案要伊前往處理，伊有在電話中
    跟邱宇良對話，邱宇良在電話中表示遭邱彬毆打有受傷要找
    邱彬輸贏，伊叫邱宇良冷靜先去驗傷，邱宇良在電話中沒有
    提到有受到邱彬恐嚇，但當時有其他案件正在處理，尚未處
    理邱宇良的報案，後來又接獲無線電通報，邱彬住所附近發
    生鬥毆事件需要處理，伊就直接到嘉義縣警察局布袋分局布
    袋派出所協助處理，到103年8月27日凌晨1時18分許，伊才
    看到邱宇良等語（見本院卷第91至95頁），是以依證人翁國
    書、莊文成之證述，僅能證明告訴人邱宇良於103年8月26日
    晚間7時，有因遭傷害前往報案，但均不能證明告訴人邱宇
    良於103年8月26日晚間7時34分許至被告邱彬上開住處前，
    業已受有傷害，是自無法佐證證人邱宇良所證稱於103年8月
    26日晚間7時許，在其上開住處附近，其遭到被告邱彬毆打
    ，且被告蔡秀蘭抓住其手讓被告邱彬毆打，以致其受有臉、
    頭皮及頸之挫傷之傷害情節。
  3.證人邱宇良證稱：伊兄邱錦崧與邱彬之前已有糾紛等語（見
    警卷第7至11頁；偵卷第46至48頁；本院卷第49至51、52至
    56、90至91、95至96、116至118、121、123至132頁），是
    雖邱錦崧及告訴人邱宇良於103年8月26日晚間7時34分許，
    告訴人邱宇良持上開鐵叉，邱錦崧持上開鐵鏟為工具，一同
    前往被告邱彬、蔡秀蘭位於嘉義縣布袋鎮東港115號之共同
    住處外，告訴人邱宇良與邱錦崧共同基於傷害之犯意聯絡，
    由邱錦崧持上開鐵鏟，告訴人邱宇良先持上開鐵叉，均攻擊
    毆打被告邱彬，再由告訴人邱宇良改持上開鐵鏟攻擊毆打被
    告邱彬，邱錦崧徒手攻擊毆打被告蔡秀蘭，被告邱彬則持木
    質球棒1支，被告蔡秀蘭則持鋁質球棒1支，予以防衛一情業
    如前開所述，然仍不能即率爾反推證人邱宇良所證稱於103
    年8月26日晚間7時許，在其上開住處附近，其遭到被告邱彬
    毆打，且被告蔡秀蘭抓住其手讓被告邱彬毆打，以致其受有
    臉、頭皮及頸之挫傷之傷害情節屬實。
  4.是依前開事證，尚難認證人邱宇良所證稱於103年8月26日晚
    間7時許，在其上開住處附近，其遭到被告邱彬毆打，且被
    告蔡秀蘭抓住其手讓被告邱彬毆打，以致其受有臉、頭皮及
    頸之挫傷之傷害情節屬實。是自不能以證人邱宇良所證稱於
    103年8月26日晚間7時許遭被告邱彬毆打情節，佐證證人邱
    宇良所證稱於103年8月26日晚間7時許遭被告邱彬恐嚇情節
    。
  (四)又依證人翁國書、莊文成之證述，均足證明告訴人邱宇良於
    103年8月26日晚間7時，前往報案時並未提及遭被告邱彬恐
    嚇情事，是以證人邱宇良所證稱上開被告邱彬以對其恐嚇稱
    「要讓邱宇良死，已經找好人手」等語之事，實屬有疑。又
    證人邱宇良曾證稱：伊一到上開犯罪事實一之時、地，未及
    與邱彬交談，邱彬就開始攻擊伊云云，明顯與客觀證據不符
    ，業如前述，是告訴人邱宇良供述之憑信性顯然不足，是綜
    上，依卷內事證，尚不足認定有上開公訴意旨一(一)所指被告
    邱彬恐嚇告訴人邱宇良情事，更不足以認定被告蔡秀蘭有與
    被告邱彬共同基於恐嚇之犯意聯絡，而由被告邱彬為上開公
    訴意旨一(一)所指被告邱彬恐嚇告訴人邱宇良情事。
五、
  (一)至被告邱彬於103年8月26日晚間7時34分許，在嘉義縣布袋
    鎮○○里00鄰○○000號住處外，對告訴人邱宇良稱「很輕
    易就可以將你們兄弟收起來」言語之事，被告邱彬雖辯稱其
    於上開時、地，有遇到告訴人邱宇良，但其並沒有對告訴人
    邱宇良稱「很輕易就可以將你們兄弟收起來」，惟上開情事
    業經證人即告訴人邱宇良證述明確，證人蔡秀蘭雖未聽聞被
    告邱彬當時有說「很輕易就可以將你們兄弟收起來」言語，
    然以當時激烈衝突之際，全心防衛未必注意被告邱彬言談，
    是證人蔡秀蘭之證述不足以證明被告邱彬當時並未對告訴人
    邱宇良稱「很輕易就可以將你們兄弟收起來」言語，又查邱
    錦崧及告訴人邱宇良於103年8月26日晚間7時34分許，告訴
    人邱宇良持上開鐵叉，邱錦崧持上開鐵鏟為工具，一同前往
    被告邱彬、蔡秀蘭位於布袋鎮東港115號之共同住處外，告
    訴人邱宇良與邱錦崧共同基於傷害之犯意聯絡，由邱錦崧持
    上開鐵鏟，告訴人邱宇良先持上開鐵叉，均攻擊毆打被告邱
    彬，再由告訴人邱宇良改持上開鐵鏟攻擊毆打被告邱彬，邱
    錦崧徒手攻擊毆打證人蔡秀蘭，被告邱彬則持木質球棒1支
    ，證人蔡秀蘭則持鋁質球棒1支，均予以防衛一情，業經前
    開認定，而實施防衛之際，先以言語喝叱攻擊者，實屬人之
    常情，是堪認被告邱彬應有於103年8月26日晚間7時34分許
    ，在嘉義縣布袋鎮○○里00鄰○○000號住處外，於實施防
    衛之際，對告訴人邱宇良稱「很輕易就可以將你們兄弟收起
    來」等語，被告邱彬所稱當時並未稱「很輕易就可以將你們
    兄弟收起來」言語，應非可採。
  (二)惟參以當時告訴人邱宇良、邱錦崧既對被告邱彬施以傷害攻
    擊，且告訴人邱宇良更口出「我要讓你們夫妻死」、「要將
    你全家砰掉」恫嚇言語，被告邱彬於防衛之際，對施以傷害
    攻擊之告訴人邱宇良口稱「很輕易就可以將你們兄弟收起來
    」，依當時情況輔以語意觀之，所謂「收起來」應係指制服
    或收服之意，應僅係單純警告告訴人邱宇良莫再為攻擊之意
    味，是被告邱彬主觀上之意思應係為防衛自己而喝叱告訴人
    邱宇良使其不再為攻擊行為，是以難認被告邱彬於103年8月
    26日晚間7時34分許，在嘉義縣布袋鎮○○里00鄰○○000號
    住處外，對告訴人邱宇良稱「很輕易就可以將你們兄弟收起
    來」言語係基於恐嚇危害安全之犯意。
六、綜上所述，公訴意旨一(一)認被告邱彬、蔡秀蘭共同犯刑法第
    305條之恐嚇危害安全罪嫌；以及公訴意旨一(二)認被告邱彬
    犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌而所舉前開證據，不足
    使本院達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，復未能再提出證明被告邱彬、蔡秀蘭確有犯罪之
    積極證據，並指出調查之途徑及說明其關連性予以補強，整
    體證明力無從使本院形成有罪之確信，則依罪證有疑利於被
    告之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。本件屬不能證
    明被告邱彬、蔡秀蘭共同犯公訴意旨一(一)之恐嚇危害安全罪
    ，亦不能證明被告邱彬犯公訴意旨一(二)之恐嚇危害安全罪，
    參諸前揭說明，依法均應諭知無罪之判決。
參、公訴不受理部分
一、公訴意旨略以：
  (一)被告邱彬、蔡秀蘭因與邱錦崧有糾紛，被告邱彬、蔡秀蘭竟
    共同基於傷害之犯意聯絡，於103年8月26日晚間7時許，一
    同前往邱錦崧及告訴人邱宇良位於嘉義縣布袋鎮東港121 -1
    號之共同住所，被告邱彬徒手毆打告訴人邱宇良頭、後腦，
    告訴人邱宇良想要反抗，被告蔡秀蘭上前雙手捉住告訴人邱
    宇良身體左邊的肩膀，使告訴人邱宇良無法反抗而遭被告邱
    彬毆打，致告訴人邱宇良受有臉、頭皮及頸之挫傷等傷害。
    因認被告邱彬、蔡秀蘭共同犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌
    。
  (二)邱錦崧（已歿，業經檢察官另為不起訴處分）及被告邱宇良
    於103年8月26日晚間7時34分許，被告邱宇良持上開鐵叉，
    邱錦崧持上開鐵鏟為工具，一同前往告訴人邱彬、蔡秀蘭位
    於嘉義縣布袋鎮東港115號之共同住處外，找告訴人邱彬、
    蔡秀蘭尋釁，被告邱宇良復與邱錦崧共同基於傷害之犯意聯
    絡，由邱錦崧持上開鐵鏟，被告邱宇良先持上開鐵叉，均攻
    擊毆打告訴人邱彬，再由被告邱宇良改持上開鐵鏟攻擊毆打
    告訴人邱彬，邱錦崧徒手攻擊毆打告訴人蔡秀蘭，告訴人邱
    彬則持木質球棒1支，告訴人蔡秀蘭則持鋁質球棒1支，均予
    以防衛，致告訴人邱彬受有臉、頸及頭皮磨損或擦傷、肘、
    前臂及腕磨損或擦傷、手磨損或擦傷等傷害，告訴人蔡秀蘭
    受有臉、頭皮及頸之挫傷、前臂挫傷、胸壁挫傷、大腿挫傷
    、踝挫傷等傷害。因認被告邱宇良共同犯刑法第277條第1項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別
    定有明文。
三、查本件告訴人邱宇良告訴被告邱彬、蔡秀蘭傷害案件，公訴
    意旨認被告邱彬、蔡秀蘭所為係犯刑法第277條第1項之傷害
    罪；又本件告訴人邱彬、蔡秀蘭告訴被告邱宇良傷害案件，
    公訴意旨認被告邱宇良所為係犯刑法第277條第1項之傷害罪
    ；依同法第287條前段之規定，刑法第277條第1項之傷害罪
    須告訴乃論。茲據告訴人邱宇良因與被告邱彬、蔡秀蘭調解
    成立，告訴人邱彬、蔡秀蘭亦與被告邱宇良調解成立，而於
    本院審理中告訴人邱宇良、邱彬、蔡秀蘭均具狀撤回傷害告
    訴，有聲請撤回告訴狀及本院調解筆錄附卷可稽（見本院卷
    第114、142、143頁），依照上開說明，本件爰對被告邱彬
    、蔡秀蘭、邱宇良被訴傷害罪部分，均為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第303條第3款，刑法第305條、第55條、第41條第1項前段，刑法
施行法第1條之1第1項、第2項前段判決如主文。
本案經檢察官呂雅純到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                  刑事第六庭  法  官  胡修辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                              書記官  蕭妙如
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]104,易,15,20150630,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]15
[*jdate*]1040630
[*jcheck*]1
