[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93%2c440%2c20080930%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=440&jdate=970930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000440&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93%2c440%2c20080930%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=440&jdate=970930&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上易,440
[*裁判日期*]970930
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　97年度選上易字第440號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蔡易餘　律師
上列上訴人因被告賄選案件，不服臺灣嘉義地方法院97年度選易
字第5號中華民國97年6月18日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義
地方法院檢察署97年度選偵字第16號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告甲○○現為嘉義縣鹿草鄉下潭村村長，
    亦係第七屆立法委員選舉嘉義縣第一選區候選人蔡啟芳之支
    持者，為使其所支持之蔡啟芳能順利當選立法委員，竟基於
    對於有投票權之人行求賄賂，而約其為一定之行使之預備犯
    意，於民國96年11月或12月之某日，在其位於嘉義縣鹿草鄉
    下潭村下潭96號之辦公處所內，自行推估嘉義縣鹿草鄉下潭
    村與其友好居民洪海土、鄧懷玉、吳丁來、葉老叢、沈大舜
    （名冊上疑誤載為沈大順）、林玉雲（名冊上疑誤載為吳玉
    雲）、黃進坤、吳崇仁、吳金治、翁柳賢、吳政哲、吳海東
    、張陳招治、楊水張、吳珠、蘇趙惠美、楊楚煌共17戶，及
    其鄰村光潭村與其友好居民吳正雄（名冊上疑誤載為吳政雄
    ）、吳文旦（名冊上疑誤載為吳文崇）、許玉堂、吳順德、
    吳瑞堂、吳朝芸、林輝獅（名冊上疑誤載為林飛獅）、吳施
    庄、吳張金葉（名冊上疑誤載為吳金葉）共9戶，每戶中所
    可掌握投票意向之具有投票權人口數，作為預備向上開26戶
    具有投票權人行求賄賂之名冊。嗣警方依據秘密證人Ａ1、
    Ａ2檢舉線報，而於97年1月5日下午7時許，經臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官指揮，至被告上開辦公處所逕行搜索，當
    場扣得甲○○書寫預備賄選名冊3張、筆記本1冊、鹿草鄉下
    潭社區發展協會會員名冊1紙，始知悉上情等語，因認被告
    涉犯公職人員選舉罷免法第99條第2項預備對於有投票權之
    人行求賄賂而約其為一定投票權之行使罪嫌。
貳、
一、本件被告甲○○及其辯護人爭執秘密證人Ａ1、Ａ2警詢時供
    述之證據能力。按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條
    第1項定有明文。而被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前
    四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據，亦為同法第159條之2、之5第1項所規定。本件偵查
    及公訴檢察官均未引用秘密證人Ａ1、Ａ2警詢時供述作為證
    據，而秘密證人Ａ1、Ａ2從未於審理中陳述，被告及其辯護
    人復爭執所言之證據能力，被告以外之人即秘密證人Ａ1、
    Ａ2於審判外即警詢時之陳述並未符合刑事訴訟法第159條之
    2、之5第一項所定傳聞例外情形，是項傳聞證據依同法第
    159條第1項自無證據能力可言，應予排除。
二、又被告、辯護人及檢察官，均未於言詞辯論終結前對於除秘
    密證人Ａ1、Ａ2警詢時陳述外之警詢調查筆錄、偵查訊問筆
    錄、名冊、鹿草鄉公所函文、逕行搜索指揮書、自願搜索同
    意書、搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、戶
    籍查詢紀錄、前案查詢紀錄等傳聞證據之證據能力有所異議
    。雖被告於本院審理時否認犯罪，惟兩造對於警詢及偵查筆
    錄之證據能力既無爭執，其餘傳聞證據多係公務員職務上所
    製作之文書，復查無顯不可信之情況，本院審酌予以採納之
    ，無礙被告、辯護人及檢察官程序上之彈劾詰問權利，認前
    開傳聞證據合於刑事訴訟法第159條之4、之5等規定，因而
    具備證據能力，此先敘明之。
參、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第161條第1項、第301條第1項分別定有明文。
    是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知；事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據就被告有罪未
    達無庸置疑之地步，而不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，業據最高法院92年台上字第128號
    、30年上字第816號、40年台上字第86號等判例解釋在案。
肆、檢察官認被告涉有公職人員選舉罷免法第99條第2項之預備
    投票行賄罪嫌，無非以扣案之名冊3紙、被告供述、鹿草鄉
    公所函文為其根據，並稱名冊3紙均為被告所書，載有鹿草
    鄉下潭村及光潭村合格選民之姓名，被告所為名冊係為參加
    選舉造勢活動者投保所用之辯詞不可採信等詞，推論被告書
    寫名冊3紙係預備於立法委員選舉過程中對於有投票權人行
    賄。訊據被告固不否認扣案名冊為其所書寫，惟堅詞否認有
    何犯行，辯稱伊雖為候選人蔡啟芳之支持者，但名冊純為動
    員支持者參加候選人競選造勢活動所用，而與投票行賄毫無
    關涉等語。
伍、經查：
一、嘉義縣警察局水上分局於97年1月5日晚上7時許，持臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官實施逕行搜索指揮書，至被告位於
    嘉義縣鹿草鄉下潭村下潭96號住處實施搜索，當場扣得名冊
    3張、筆記本1本、鹿草鄉下潭社區發展協會會員名冊，該次
    搜索嗣經原審法院97年急搜字第4號准以備查，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官實施逕行搜索指揮書、搜索扣押筆錄
    、扣押物品收據、扣押物品目錄表、原審97年1月10日備查
    函等在卷可參（警卷第35頁、第41至44頁，逕搜字偵查卷第
    51頁）。
二、檢察官主張，扣案名冊係被告預備在第七屆立法委員選舉時
    投票行賄有投票權人所用，經原審勘驗扣案名冊並比對警卷
    內名冊影本，其結果為（見原審卷第168頁勘驗筆錄）：
  (一)「警卷第七十頁部分，從扣案清單編號一所印出。勘驗編號
    一的名單，實為一本筆記本，紙張已經泛黃，除了警卷七十
    頁的內容外，其餘空白。封面頁上記載：吳創郎00000
    00000、臺灣省林輝獅；封底記載：葉素紅00000
    00000、蘇信雄0000000000。其上甲○○指
    印處存有甲○○的簽名，該簽名與眾多名字中『甲○○』記
    載的筆跡相似。」
  (二)「警卷第七十一頁部分，從扣案名冊編號二所印出。這張名
    冊是書寫在一張日曆的背面上，日曆上的時間為二○○七年
    十二月一、二日。其上甲○○指印處存有甲○○的簽名，該
    簽名與眾多名字中『甲○○』記載的筆跡相似。」
  (三)「警卷第七十二、七十三頁部分，從扣案名冊編號三、四所
    印出。編號三、四記載在同一張日曆紙的背面上，日曆上的
    時間為二○○七年十一月二十四、二十五日。編號三的部分
    ，其上甲○○指印處有甲○○的簽名，該簽名與編號四眾多
    名字中『甲○○』記載的筆跡相似。」
  (四)「警卷第七十四頁部分，從扣案名冊編號五所印出。編號五
    記載在一張日曆紙的背面上，日曆上的時間為二○○五年四
    月二十五日，上面的名字的記載，可看出有二種的筆跡，吳
    政哲、沈稅、甲○○等名字的筆跡明顯與其他筆跡不同；其
    上甲○○指印處有甲○○的簽名，該簽名與編號五眾多名字
    中『甲○○』記載的筆跡相似；其上『蘇強』名字記載業已
    刪除。」
三、依前述勘驗結果：
  (一)扣案編號三名冊之姓名後並未附有數字；編號五名冊上僅有
    姓名，卻無任何數字記載，名冊列計被告在內共有23個姓名
    ，其中4個遭到刪除。編號三、五名冊姓名後未附記數字，
    與編號一、二、四名冊姓名後皆附記有數字之情形，迥不相
    同。檢察官起訴書稱扣案名冊姓名後附數字係表示賄選票數
    之意，循此而論，編號三、五名冊姓名後缺乏任何數字，即
    難謂與賄選有關。又編號五名冊上列記被告自己之姓名，此
    與賄選似有未合，因為，倘使名冊係用以行賄他人所用，顯
    無記載自己姓名必要；假若因自己收賄而列記，對此應知之
    甚稔，亦無與他人姓名混雜記載，多此一舉之必要。再者，
    編號三名冊上僅有11個姓名，內容中僅有林輝獅、吳海東、
    吳金治、吳崇仁等4名與起訴書所述預備賄選對象相合；編
    號五名冊上僅有23個姓名，經刪4個，餘19個，內容中且僅
    有翁柏賢、吳海東、吳政哲等三名與起訴書所述預備賄選對
    象相符，但起訴書列計26戶，相合者實佔少數。凡此種種，
    要難窺見編號三、五名冊與檢察官所述賄選之關聯性。
  (二)比對其餘扣案編號一、二、四名冊，各份內容均記載姓名，
    姓名後且附記數字，檢察官主張編號二名冊即為被告預備賄
    選所使用名冊。然查：經調取編號二名冊所列姓名者全戶戶
    籍查詢資料結果（原審卷第10至151頁），統計出各該戶內
    之合格選民數（詳如附件之名冊戶籍對照表）。起訴書及編
    號二名冊所列26戶中，僅沈大舜、吳崇仁、吳政哲、吳珠、
    吳政雄、吳文旦等6個姓名後附數字與其等戶籍內合格選民
    數相符，其餘20個姓名後附數字皆與其等戶籍內合格選民數
    不符（詳如附件對照表）。不僅如此，張陳招治戶籍內僅有
    自己一人之合格選民，業經其到庭證述屬實（原審卷第205
    頁審判筆錄），復有其全戶戶籍資料查詢結果在卷可參（原
    審卷第49頁），但編號二名冊上其姓名後附數字卻多達「六
    」。另編號二名冊中均列有被告本人之姓名，後附數字為「
    一」，但被告本人戶籍內合格選民數為「二」，即被告及其
    妻蘇鄭月鶴，被告且為該戶戶長，亦有卷附之全戶戶籍資料
    查詢結果可徵（原審卷第95至96頁）。編號二名冊上所列姓
    名後附之數字既與其等戶籍內合格選民數出入甚多，名冊是
    否與投票行賄有關，自非無疑。又名冊中數字竟有高出合格
    選民數甚多者（合格選民數為一，但數字卻高達六），已與
    賄選常見以戶籍票數為準之情形不合，檢察官對此亦無法舉
    證證明逾越情形與賄選之關係。被告本人姓名亦列在名冊之
    上，倘使該份名冊為被告預備行賄他人所用，應無列記自己
    姓名之必要；倘使被告係受賄之對象，斷無不能為正確記載
    之理，但其姓名後附數字「一」竟與自己戶內合格選民數「
    二」有所出入。而被告身為戶長，戶內另一合格選民為其妻
    子，未列計同戶妻子，亦與賄選常列計戶內所有票數之實況
    不合。編號二名冊既有上述諸多與賄選常情相違之處，即難
    遽認為預備賄選所用。
  (三)至於編號一、四之名冊，其姓名記載與編號二名冊頗多出入
    ，例如，編號一名冊中僅有5人與編號二名冊重複，編號一
    名冊中尚有29個名字係編號二名冊中所無；編號四名冊中存
    有20個名字，此20個名字均見諸於編號二名冊，惟編號二名
    冊上既存有26個姓名，編號二名冊顯有6個姓名係編號四所
    無，二者仍有出入。在編號一、二、四名冊中，共有4個重
    複姓名（即4個姓名為三份名冊均列記），其中編號一名冊
    中翁柳賢名字後附數字為「四」，但編號二卻無任何數字，
    編號四為「二」；編號一名冊中吳海東名字後附數字為「三
    」，但編號二為「一」，編號四為「一」，重複列記姓名後
    所附數字互有出入；比對編號一、四名冊中姓名後附數字，
    亦與其等戶籍內合格選民數不符。另外，編號一名冊中，重
    複列計吳崇仁之姓名，為一明顯之錯誤，而三份名冊中均列
    有被告本人之姓名，被告姓名後附數字均為「一」，與被告
    戶籍內合格選民數「二」不符。編號一、二、四名冊彼此列
    記之姓名頗有出入，編號一名冊且有單一名稱重複列計之明
    顯錯誤，此粗率記載情形與涉及金錢計算之賄選行為，實不
    相稱。三份名冊姓名後所附數字與其等戶籍內合格選民數不
    符（詳如附件對照表），名冊均列計被告姓名，被告姓名後
    附數字亦與其戶內合格選民數有違，均與賄選常見以戶籍內
    合格選民數為準計算方式迥異。從而，三份名冊不僅各份無
    法獨立證明預備投票行賄之存在，更無可能相互補強推論被
    告確有預備賄選之行為。
四、被告於偵查中固坦承其為第七屆立法委員選舉候選人蔡啟芳
    之支持者，有空會到競選總部幫忙，會幫蔡啟芳向村民拉票
    ，不否認上開扣案名冊為其製作（逕搜字偵查卷第7至10頁
    訊問筆錄），惟稱該名冊係為動員造勢統計乘坐遊覽車人數
    所用。按選舉時支持某特定政黨候選人係實現公民選舉權之
    行為，倘無其他涉及賄選之證據存在，自不能單因偏好某特
    定政黨即逕認其有何賄選犯罪行為。被告在立法委員選舉中
    支持候選人蔡啟芳，並無證據得予證明與賄選有關，自不能
    逕認為有為候選人蔡啟芳賄選之意圖。又依扣案名冊之記載
    ，編號一名冊之末記有「二十六」、「二十四」；編號二記
    有「三十八」、「三十九」；編號四記有「三十八」，該等
    數字與通常遊覽車所得乘坐之人數，無明顯矛盾扞格之處；
    而證人張陳招治、許玉堂、吳金治、吳海東、沈金山、沈大
    舜、鄧懷玉、吳崇仁、吳順德、黃進坤等於警詢或審理時均
    稱曾受被告邀請參加支持候選人蔡啟芳之造勢活動，其等確
    受邀搭乘遊覽車參加等語（選偵字偵查卷第12至16頁、第15
    至16頁、第18至第19頁、第21至22頁、第24至25頁、第27至
    28頁、第33頁至34頁、第39至40頁、第42至43頁、第43至第
    44頁警詢筆錄），證人林輝獅、張陳招治、許玉堂於原審審
    理時經隔離訊問，就被告邀集參加造勢活動、遊覽車係屬學
    生專車、在廟口搭乘車輛、戶內合格選民數等節，彼此趨於
    一致，且與前開全戶戶籍查詢資料相符（原審卷第200至211
    頁審判筆錄）。被告所為名冊係動員造勢統計乘坐遊覽車人
    數之辯詞，有上述證據可佐，要非盡屬無稽之談。
五、
  (一)雖檢察官另主張依下列編號(1)至(5)之證人證詞，其內容或就
    參加人數與名冊上記載人數所述不符，或證稱被告並未詢問
    參加人數等語，足認被告所辯名冊係參加動員造勢統計人數
    所用，應非事實一節，(1)扣案編號二名冊上「張陳招治」姓
    名後面記載數字為「六」，惟該證人張陳招治於警詢時供稱
    ：「我有參加水上鄉造勢晚會」、「只有我自己前往參加」
    等語（選偵字偵查卷第18至19頁調查筆錄），所稱參加人數
    一人與名冊上記載人數六人，不相符合。(2)扣案編號二名冊
    上「許玉堂」姓名後面記載數字為「二」，惟證人許玉堂於
    警詢時供稱：「我有參加水上鄉造勢晚會」、「只有我前往
    參加造勢晚會」等語（選偵字偵查卷第27至28頁調查筆錄）
    ，所稱參加人數一人與名冊上記載人數二人，不相符合。(3)
    扣案編號二名冊上「鄧懷玉」姓名後面記載數字為「三」，
    惟證人鄧懷玉於警詢時供稱：「我有參加水上鄉造勢晚會」
    、「只有我自己前往參加」等語（選偵字偵查卷第33至34頁
    調查筆錄），所稱參加人數一人與名冊上記載人數三人，不
    相符合。(4)扣案編號二名冊上「吳順德」姓名後面記載數字
    為「二」，惟證人吳順德於警詢時供稱：「我有參加水上鄉
    造勢晚會」、「家中只有我一人搭遊覽車前往參加」等語（
    選偵字偵查卷第42至43頁調查筆錄），所稱參加人數一人與
    名冊上記載人數二人，不相符合。(5)扣案編號二名冊上「吳
    政哲」姓名後面記載數字為「一」、「吳金治」姓名後面記
    載數字為「一」、「楊水張」姓名後面記載數字為「二」、
    「吳崇仁」姓名後面記載數字為「一」，惟證人吳政哲、吳
    金治、楊水張、吳崇仁於警詢及偵查中均證述並未參加蔡啟
    芳於嘉義縣水上鄉所舉辦之造勢晚會，被告並未詢問渠等參
    加造勢晚會之人數等語（逕搜字偵查卷第十一頁至第十三頁
    訊問筆錄，選偵字偵查卷第30至31頁、第12至13頁、第36至
    37頁、第39至40頁調查筆錄）。
  (二)然查，統計人數與實際參加人數，非盡相同，報名參加者常
    因臨時未到，以致實際參加人數遜於報名人數，證人張陳招
    治、許玉堂、鄧懷玉、吳順德所稱參加人數少於名冊所記載
    人數，自有可能該當此種情事，在檢察官未能舉證排除此種
    可能性下，仍不能逕予擬制名冊即預備賄選所用之事實。另
    證人吳政哲、吳金治、楊水張、吳崇仁部分，其等於警詢時
    固稱未參加造勢，被告亦未詢問參加人數。然則，統計參加
    人數與實際參加人數時有出入，已如前述，而統計參加活動
    人數時，先行列入可能人選，嗣後再詢問確定，未必事先徵
    詢同意，亦非絕不可能之事，檢察官未舉證排除是項可能下
    ，率予推論名冊即為賄選之用，自嫌速斷。
六、被告另辯稱，製作名冊係動員造勢時為投保之用，投保事宜
    係交由鹿草鄉公所江秋英辦理云云。經查，被告自始至終無
    從提出投保相關資料以供法院稽考，所言殊值懷疑。以此質
    之證人即鹿草鄉公所助理江秋英亦證稱：鄉長係民進黨籍，
    遇有同黨造勢活動，會協助辦理投保事宜，但嘉義縣市境內
    之活動因距離過短，未曾辦理等語（原審卷第211至216頁審
    判筆錄）；另嘉義縣鹿草鄉公所於偵查中亦發函表示未曾為
    村長甲○○動員之村民辦理保險，有該所97年2月18日所民
    字第0970001244號函在卷足參（選偵字偵查卷第54頁），經
    核均與被告所稱投保云云不相符合。足見被告辯稱名冊係辦
    理保險所用，尚乏證據可信為真。
七、惟被告所辯投保云云，證人所稱未徵詢亦未參加活動者，論
    理上係屬證明被告所為名冊係作為動員或投保所用辯解不可
    採之消極證據，此並不等同於證明被告名冊即為預備賄選之
    用之積極證據。被告製作名冊是否即為預備賄選之用，仍待
    積極證據以明之，但是，自名冊形式觀之，除名冊內容彼此
    有所差異且含有錯誤，又列入被告本人，所記載數字且與各
    戶合格選民數不符，更有數字遠多於合格選民數，凡此種種
    ，足使一般人就名冊另有其他合法用途產生合理懷疑，檢察
    官復未能舉證排除其他可能性，在此之下，顯乏積極證據推
    斷被告犯嫌。
陸、
一、綜上，本件檢察官固舉扣案名冊之積極證據，欲證明名冊係
    被告預備行賄所用。惟查：扣案名冊有僅具姓名而無任何數
    字者；數份名冊所列姓名頗有出入；名冊姓名後附數字互有
    差異；名冊姓名所附數字與戶內合格選民數不相符合；名冊
    存有重複列計之錯誤；名冊均列有被告本人姓名，被告姓名
    後附數字與被告戶內合格選民數不同。凡此諸多矛盾情節下
    ，各該名冊不僅無法獨立證明與賄選有關，亦無相互補強推
    論之可能。而被告辯稱名冊係動員造勢統計遊覽車人數所用
    ，因名冊上之統計數字與坊間乘坐遊覽車人數尚無矛盾之處
    ，亦有諸多證人證稱曾受被告邀集乘坐遊覽車參加造勢，是
    項辯解尚非無據。雖被告所稱名冊係參加造勢時投保所用，
    亦有證人指出未曾受邀參加活動，被告所為辯解似與事實有
    所出入，然檢察官就起訴之犯罪事實負有實質舉證責任，相
    對於此，被告並無自證無罪之義務。檢察官倘無從證明被告
    犯罪，縱令被告辯解與事理有違或自相矛盾，查無積極證據
    之下，仍不得遽為不利於被告之認定。審視檢察官所提出積
    極證據，既無法認定與賄選行為有關，復查無其他積極證據
    得認被告確有檢察官所指之犯行，不能單憑被告辯解或消極
    證據與事實不符，率爾認定被告犯罪。是被告被訴犯行尚屬
    不能證明，自應為無罪之諭知，以免冤抑。
二、上訴意旨略以：(一)一般造具預備賄選名冊有二項功能，其一
    除係做為發放賄款之用外，另一項功能係掌握投票意向之人
    數，俾另向其他有資力之人士請領所需賄款金額。本件被告
    本身除係樁腳外，亦係該選區之合格選民，其將自己列入名
    冊內，據以向上層陳報所需賄款之金額，此乃屬正常情形，
    從而，原審以在扣案名冊上記載被告之姓名即認扣案編號2
    名冊非屬賄選名冊云云，有違論理法則及經驗法則。(二)又編
    號二名冊中，所書寫姓名及數字與各該合格選民戶籍內具投
    票權人數不符，或係被告以戶籍內合格選民數為標準，抑或
    係以記載於名冊之人可代為轉發放行賄金錢之人數為標準而
    為記載，從而扣案名冊中所書寫姓名及數字與各該合格選民
    戶籍內具投票權人數不符，或可說明被告在每戶內所可掌握
    投票意向之人並非全數，故僅列名每戶中其所可掌握投票意
    向之選民，因而產生名冊記載估票結果與每戶合格選民人數
    不同之情形，要不得僅以此不符，逕謂扣案編號2名冊非屬
    預備賄選名冊。(三)檢察官援引編號1、3、4及5名冊作為證據
    ，係為證明扣案編號2名冊上選民均係被告可掌握投票意向
    之選民，並結合所有事證，認為扣案編號2名冊確係預備賄
    選名冊無訛，然原審判決竟以扣案編號1、3、4及5名冊上所
    載內容與扣案編號2名冊不符，逕而推論扣案編號2名冊非屬
    預備賄選名冊，與實情不符，該扣案編號2名冊確係為供作
    預備行求賄賂選民之用云云。惟為被告所否認，且如前述本
    院綜合上開被告之供述與證人之證述情節相互參酌以觀，難
    認公訴人所稱扣案編號2名冊係屬預備賄選名冊，且扣案之
    各名冊不僅各份無法獨立證明預備投票行賄之存在，更無可
    能相互補強推論被告確有預備賄選之行為，且檢察官亦未提
    出其他證據證明，從而本件檢察官所提出之上開證據暨相關
    推論，均不足以使本院形成被告確有預備賄選之確信，而仍
    有合理之可疑存在，檢察官徒以扣案編號2名冊認屬預備賄
    選名冊與賄選行為有關，即推斷被告預備賄選犯行云云，尚
    嫌速斷。
柒、綜上所述，本件審視檢察官所提出之積極證據暨相關推論，
    既無法認定與賄選行為有關，而不足以使本院形成被告確有
    預備賄選犯行之確信，此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告確有檢察官所指之犯行，揆諸首開說明，自不能單憑被
    告辯解或消極證據與事實不符，即率爾認定被告犯罪。是被
    告之犯行尚屬不能證明，原審認為不能證明被告犯罪，因而
    諭知被告無罪之判決。本院審核其認事用法均無不當。檢察
    官上訴意旨所指摘各節，經查亦非有據，已如前述，是檢察
    官上訴，為無理由，應予駁回。
捌、據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  刑事第四庭    審判長法　官  吳志誠
                                      法　官  陳珍如
                                      法　官  羅心芳
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蔡振豐
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
[*jrecno*]97,選上易,440,20080930,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上易
[*jno*]440
[*jdate*]970930
[*jcheck*]1
