[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c757%2c20081022%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=757&jdate=971022&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000757&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c757%2c20081022%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=757&jdate=971022&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上訴,757
[*裁判日期*]971022
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 97年度選上訴字第757號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蔡易餘律師
　　　　　　顏伯奇律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因賄選案件，不服臺灣嘉義地方法院97年度選易字第
4號中華民國97年5月22日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方
法院檢察署97年度選偵字第8號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○現為嘉義縣布袋鎮永安里里長，
    係第7屆立法委員選舉嘉義縣第1選區候選人蔡啟芳之支持者
    ，為使蔡啟芳於民國97年1月12日舉辦之選舉順利當選，竟
    基與不詳之人共同基於預備對於有投票權之人行求賄賂，而
    約其投票權為一定行使之犯意聯絡，謀議由甲○○負責蒐集
    該里內7屆立法委員選舉有投票權人之姓名、地址等資料後
    ，再由該人提供每票不詳金額之對價行求賄選，而約使將選
    票投予蔡啟芳。嗣甲○○於96年12月間為繕造名冊，而請託
    其友人乙○○支持蔡啟芳，並告以行將買票之旨，經獲乙○
    ○同意代為尋找可資買票之對象後，其等即基於犯意聯絡，
    先於96年12月21日上午，互以電話商議，將不知情之林王玉
    真及姚曾金華全戶納入名冊內；復於96年12月下旬某日，在
    甲○○位於嘉義縣布袋鎮考試里鹿寮漁塭旁之工寮內，當面
    核對並確認可得掌握之對象人數，共同預備對有投票權之人
    行求賄賂，而約其投票權為一定行使。嗣於96年12月28日，
    經檢察官指揮法務部調查局嘉義縣調查站及嘉義縣警察局暨
    所轄布袋分局持搜索票搜索甲○○位於嘉義縣布袋鎮永安里
    272號之住處，並扣得甲○○所抄錄記載該里有投票權人共
    118名之名冊影本共5紙。因認被告甲○○、乙○○涉犯有公
    職人員選舉罷免法第99條第2項之預備賄選罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第
    第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之
    認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以
    擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據
    係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據
    自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高
    法院53年著有臺上字第656號、29年上字第3105號判例；且
    刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信
    ，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利被告之認定，亦有最高法院76年度臺上字第4986號判例可
    稽。再刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第
    一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知，有最高法院92年台上字第128號判例意旨可
    參。
三、證據能力意見：
  (一)本件被告乙○○於調查站詢問時之證述，係被告甲○○以外
    之人於審判外之陳述，對被告甲○○而言，屬傳聞證據，被
    告甲○○之辯護人已於本院準備程序、審判期日主張無證據
    能力。本院審酌共同被告乙○○之調查站之供述，並無較可
    信之特別情況，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，自不得
    作為被告甲○○本件之證據。
  (二)次按證人恐因陳述致自己或與其有刑事訴訟法第180條第1項
    關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言。證人有第181
    條之情形者，應告以得拒絕證言。刑事訴訟法第181條、第
    186條第2項定有明文。證人具刑事訴訟法第181條之拒絕證
    言權，法官或檢察官未踐行此項告知義務，剝奪證人拒絕證
    言權，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，惟該違法取得之證據，
    是否具有證據能力，應依刑事訴訟法第158條之4，於個案中
    判斷有無證據能力（最高法院96年度台上字第1043號判決參
    照）。本件被告甲○○之辯護人主張，共同被告乙○○於96
    年12月28日偵查時具結前，檢察官當時並未告以得拒絕證言
    ，其於偵查時之證言，對被告甲○○自不具證據能力。經查
    ，共同被告乙○○於偵查中具結前，檢察官問：「就是說再
    來我要問你的問題啦，關於你的部份你可以保持緘默，關於
    別人的部份你要老實講，若偽證要處7年以上有期徒刑，知
    道嗎？」乙○○答：「你就問我就會回你。」等語，有偵查
    譯文1份附卷可考（見原審卷一第37頁第11-12行），堪認檢
    察官當時並未將被告乙○○得拒絕作證之意旨履行告知義務
    ，所踐行之訴訟程序不無瑕疵。然檢察官在未告知共同被告
    乙○○得拒絕作證之下而取得証據，雖有違反規定，但並未
    因之侵害被告乙○○緘默權及防禦權之行使。考量本件犯罪
    所侵害者為社會法益，保護法益重大。而檢察官違反規定之
    情節尚屬輕微，亦無証據足証檢察官係蓄意規避刑事訴訟法
    第181條之規定，而取得被告乙○○之證言。從而，檢察官
    雖未告知被告乙○○拒絕證言之權，然權衡人權保障與公共
    利益維護的比較，此瑕疵並不影響被告乙○○於偵查時證詞
    之證據能力，故共同被告乙○○於偵查時之證述，對被告甲
    ○○應有證據能力。
  (三)至檢察官於偵查時問：「你在想什麼？你剛才想和現在想的
    怎麼不一樣？你坐好你坐好，你如果要亂講我沒辦法讓你這
    樣隨便坐。照剛才這樣講有什麼困難？我又沒有為難你。」
    等語（見原審卷一第39頁第41行），有偵查譯文1份附卷可
    憑（見原審卷一第39頁），被告甲○○之辯護人因認檢察官
    有誘導訊問之情，應排除證據能力。然觀諸檢察官告以上揭
    話語，係因檢察官以證人身分詢問被告乙○○前，檢察官問
    ：「你今天在調查站說的有實在嗎？」被告乙○○答：「有
    啊。」而於具結後檢察官問：「差不多1個禮拜前打給你嗎
    ？」被告乙○○答：「對。我們是要去連署的。」檢察官問
    ：「後來你是想到說就是要買票的，所以你有想到林玉真也
    寄在你的戶籍，你就跟他說要加這1票就對了？」被告乙○
    ○答：「我是當作他們要去參加支持那個公投連署的。」檢
    察官問：「什麼公投連署？公投連署算那個要幹麼？」被告
    乙○○答：「沒啦，就要報說有幾個啊。」檢察官問：「你
    是什麼要公投？你也把檢察官當做那個ㄝ。」被告乙○○答
    ：「討黨產那個啊。」檢察官問：「什麼黨產？你剛才又沒
    有這樣說。」被告乙○○答：「沒有啦，我剛才沒有這樣說
    ，我當作這樣的啦。」檢察官問：「啥？」被告乙○○答：
    「是我自己在想的啦。」等語（見原審卷一第37頁第1-2行
    、39頁第29-40行），有偵查譯文1份在卷可參（見原審卷1
    第37-39頁），是檢察官係因被告乙○○供承於調查站詢問
    時所述屬實在先，卻於具結後與調查站詢問時之證述不一致
    ，故確認其真意，檢察官並未告以若按照調查站詢問時所述
    予以證述，被告乙○○可享有任何好處，自與利誘不符，難
    認有何足以影響被告乙○○證述任意性之非法手段。
  (四)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。查被告乙○○於檢察官依法訊問並命具結之證詞，
    聲音自然語氣平和神情正常，檢察官訊問時聲音自然語氣平
    和，並無強暴脅迫等不正訊問之情事乙節，業經原審當庭錄
    影光碟勘驗屬實，製有勘驗筆錄1份在卷足考（見原審卷一
    第173頁），本院審酌被告乙○○於陳述時之外在環境及情
    況，並無顯有不可信之情況，從而其此部分之證述，應有證
    據能力。
四、訊據被告甲○○固供承其有向被告乙○○詢問如附表1所示
    之有投票權人，並於製作選舉名冊後，在其魚塭旁之工寮內
    ，提示予被告乙○○確認；被告乙○○則供承告知被告甲○
    ○如附表1所示之有投票權人，並在工寮看過被告甲○○製
    作之選舉名冊，惟2人均矢口否認有何預備賄選犯行，被告
    甲○○辯稱：伊有問乙○○戶籍裡有哪些人，製作成名冊，
    但名冊是用來造勢活動、拜訪里民要使用的，並不是要賄選
    用的，伊也沒有跟乙○○說這是要用來買票的，也沒有跟他
    說叫他之後來拿買票的錢等語。被告乙○○辯稱：96年12月
    間，甲○○有要拜託伊要支持蔡啟芳，他沒有說要買票的事
    情，甲○○有問過伊戶籍裡有哪些投票權人，他沒有說是做
    什麼用的，伊沒有什麼印象有沒有問他用途，甲○○沒有跟
    伊說名冊是要買票用的，也沒有跟伊說叫伊之後去拿錢。伊
    在調查站、檢察官那邊說名冊是要買票用的，是因為伊當時
    有糖尿病，早、晚要注射胰島素，也有喝點小酒，意志力比
    較模糊，當時頭暈，伊已經忘記伊有沒有照實講了，也忘記
    當時講的內容為何等語。
五、查本件公訴人指訴被告2人涉犯預備賄選犯嫌，無係以被告
    乙○○於調查站詢問及偵查時之供述，及有被告甲○○所抄
    錄記載之名冊影本5紙扣案、0000000000號行動電話96年12
    月21日監聽譯文表及通訊監察書各1份在卷等，為其主要論
    據。惟查：
  (一)證人即共同被告乙○○於偵查中係具結證稱：「（問：差不
    多1個禮拜前打給你嗎？）對，我們是要去連署的。（問：
    後來你是想到說就是要買票的，所以你有想到林玉真也寄在
    你的戶籍，你就跟他說要加這1票就對了？）我是當作他們
    要去參加支持那個公投連署的。（問：什麼公投連署？公投
    連署算那個要幹麼？）沒啦，就要報說有幾個啊。（問：你
    是什麼要公投？你也把檢察官當做那個ㄝ。）討黨產那個啊
    。（問：「什麼黨產？你剛才又沒有這樣說。）沒有啦，我
    剛才沒有這樣說，我當作這樣的啦。（問：啥？）是我自己
    在想的啦。」等語（參見前開原審卷一第37至39頁偵查譯文
    ），顯然並未證實有關預備賄選任何之事。
  (二)乙○○嗣於原審中具結證述：「（是否聽說本次蔡啟芳要買
    票？）沒有，【是我自己想的。】」「（當時你是否有說甲
    ○○有說上面的錢下來了，打電話叫你來拿？【）那是我自
    己想的】，若有買票，錢下來要我去拿。」「（你是憑什麼
    認定他抄名單就是要買票？）【是我自己想的】，我想說民
    進黨有史以來都沒有買票，這次要抄名單可能要買票，不然
    抄名單要做什麼。」「（你今天說甲○○問你家裡有多少人
    是要造勢用，為何在調查站、檢察官那邊說你自己想可能是
    要買票用的？）我有說【可能是買票用的】，但我因為緊張
    、血糖上升，頭暈暈的。」等語（見原審卷一第212-214、
    220頁），與其前揭偵查中證述內容，前後不一，而其所證
    內容，均係乙○○個人【自己想】、【可能】，顯見有關
    「預備買票」情節，純係證人乙○○個人之意見，自難採為
    本件不利於被告甲○○之證據。
  (三)至於被告乙○○於96年12月21日11時20分50秒，以00000000
    00號行動電話，撥打被告甲○○0000000000號行動電話通話
    內容則為，被告乙○○：「董仔，我的大姐那邊…。」被告
    甲○○：「好了，好了，電話不要講啦。」被告乙○○：「
    喔，你知道喔，我的大姐他們的啊。」被告甲○○：「你哪
    那個下午時候來找我1下（幹你娘，那個都在監聽）。」被
    告甲○○於96年12月21日15時45分38秒，以上揭電話撥打被
    告乙○○上開電話通話內容為，被告甲○○：「你來窟仔（
    魚寮）給我拉個東西。」被告乙○○：「你不是說不要給我
    拉，我現在跟…。」被告甲○○：「你是聽不懂喔？」被告
    乙○○：「喔，好啦，好啦。」等語，有通訊監察譯文1份
    附卷可憑（見原審卷一第95-96頁）。被告2人於電話中所稱
    「你來窟仔給我拉個東西」，核屬養魚人家正常用語；且被
    告於電話中所說「不要講啦」、「那個都在監聽」，細究此
    通話內容，亦未直接提及有關賄選對象、賄選財物之內容，
    尚難以上開通話內容據以推論被告2人有預備賄選之犯行。
  (四)末查，扣案之選舉名冊影本5紙，除名冊上之住戶姓名、該
    戶人數外，並無其他相關可評價為金額之記載，例如擬賄選
    之各票金額或該區買票總金額之相關文字，復查無相關行賄
    物品或款項，故得否以扣案之選舉名冊影本內容，即認被告
    2人有預備對投票權人交付賄賂之犯行，非無疑義。參以扣
    案之選舉名冊影本上，被告甲○○、乙○○2人亦有列名記
    載（參見96選他字第4號卷第26、24頁），若係被告2人為共
    同預備賄選製作之買票名冊，焉有可能對自己預備賄選？若
    係被告2人為自己收賄而列記，其對此應知之甚稔，亦無與
    他人姓名混雜記載，多此一舉之必要! 是以上開該選舉名冊
    影本亦列記被告2人自己姓名之情以觀，此與一般用以賄選
    之買票名冊，亦有未合。而檢察官就被告2人本件預備「買
    票」之對價為何，並未能舉出提出其他積極證據以為憑佐。
    因而，前述扣案之選舉名冊影本5紙，仍不足以證明被告2人
    有預備賄選之情事。
  (五)至於被告乙○○於調查局之供述，對其本人而言，雖具證據
    能力。然查，被告乙○○於調查時係供述：「（問：說實在
    他跟你問這個要做什麼？）他目的就是要跟我買票這樣啊。
    （問：他說1票多少？）沒說錢啦，說實在的。」、「（問
    ：為什麼他一打電話來你就知道他要跟你買票？）不是，他
    不是說要跟我買票，他是問我家裡有幾個人。（問：對啊，
    那為什麼你知道他要跟你買票？）可能是這樣啊，不然是怎
    樣…，買大家都會買啊。」、「（問：那這次為什麼要買票
    ？）我哪知道，這次也不知道，他這個到底有沒有買，我還
    不知道。」、「（問：他有說錢下來再打電話跟你說？）沒
    啦，他沒說錢下來再跟我聯絡，他說如果有買再跟我打電話
    。」等語（參見原審卷一所附勘驗筆錄第48頁反面、第50
    頁正面、第61頁反面、第65頁反面），並未供稱被告甲○○
    有明確要求其共同買票之情，顯見僅係被告乙○○個人之推
    測意見，尚無其他補強證據足以佐證被告甲○○有要求被告
    乙○○共同買票之事實。何況被告乙○○嗣於偵查中初固陳
    述：「（問：你今天在調查站說的有實在嗎？）有。」惟經
    具結後立即改稱係連署公投討黨產乙節，業如前述，則被告
    乙○○先後供述之內容，明顯不一致，是亦難以被告乙○○
    此顯具瑕疵之供述，即認定被告2人確有共同預備買票之行
    為。
六、綜上所述，本件公訴人所舉之證據，或為證人個人之意見，
    或為公訴人臆測想像之詞，且扣案之選舉名冊影本，並無任
    何證據證明被告等究係預備以何種金額或不正利益，作為使
    選舉權人約定投票與候選人祭啟芳之對價，自難認已達密切
    接近預備賄選構成要件之行為，顯不足以證明被告2人確有
    本件預備賄選犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被
    告2人有公訴人所指之預備賄選犯罪，依前揭說明，應認其
    等犯罪不能證明。
七、原審疏未查明，遽為被告甲○○、乙○○2人有罪判決，顯
    有未當。被告2人上訴指摘原判決違誤不當，為有理由。自
    應由本院予以撤銷改判，另為被告2人均無罪之諭知。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                  刑事第二庭    審判長法　官  葉居正
                                      法　官  吳勇輝
                                      法　官  郭千黛
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  尤乃玉
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　23　　日
[*jrecno*]97,選上訴,757,20081022,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]757
[*jdate*]971022
[*jcheck*]1
