[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c142%2c20100413%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=142&jdate=990413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000142&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c142%2c20100413%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=142&jdate=990413&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,142
[*裁判日期*]990413
[*裁判案由*]妨害秩序
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蔡易餘　律師
上列上訴人即被告因妨害秩序案件，不服臺灣嘉義地方法院98年
度易字第642號中華民國99年1月8日第一審判決(起訴案號：臺灣
嘉義地方法院檢察署98年度偵字第5987號），提起上訴，本院判
決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○前曾擔任立法委員，因不滿前總統陳水扁因貪污等案
    件遭受羈押於臺灣臺北看守所(位於土城)，先於民國(下同
    )98 年3月4日，在臺北市某處，透過新聞媒體表示：「陳總
    統已經收押60多天，到現在還沒有想讓他出來，所以呢，事
    實在這個中華民國的司法體系內，當作臺灣都沒人的樣子，
    所以我在這裡，慎重跟中華民國的司法制度，跟你們嗆聲，
    在15 天內若沒有把陳水扁放出來，我準備在月底，發動全
    臺灣愛好民主，愛好民權的人士，大家集合來土城看守所，
    解救陳水扁，在那個時候，就是真正，就是革命的號角就要
    響起了，大家再來輸贏一下」等激烈言語，希冀司法機關以
    交保代替羈押陳水扁。嗣仍不見陳水扁遭釋放，竟基於煽惑
    他人犯罪之犯意，於98年3月18日，在立法院內召開記者會
    並透過新聞媒體公然陳稱：「臺灣這裡愛好人權，愛好民主
    的人士，在4月初4，大家集合來土城看守所，我們要效法法
    國大革命巴士底獄，衝破土城看守所，希望在衝破土城看守
    所，隨後在4月5日，跟蔣介石，中華民國跟蔣介石同一日作
    忌，讓中華民國結束起來」等語，公然向不特定人呼籲於98
    年4月4日、5日衝破土城看守所，解救陳水扁，煽惑他人犯
    妨害公務執行罪、毀損公務員職務上掌管之物品罪、便利人
    犯脫逃罪。嗣甲○○因恐其上開煽惑言語召集過多激烈民眾
    致無法控制局面，遂於98年4月2日出版之自由時報A10版刊
    登內容為：「緊急通告。搶救阿扁活動延期。日前本人（甲
    ○○）號召民眾於4月4日至土城搶救阿扁活動，因本人一時
    失察，該日適逢清明節得延後本活動，特此道歉。也期待捍
    衛人權、維護司法正義的鄉親與團體配合社團活動北上，伺
    機而動，一舉攻下土城看守所，搶救阿扁。感謝！甲○○敬
    啟。」之啟事，希圖制止有心參與之民眾於上開約定時、地
    聚集行動。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官接獲告發後偵查起訴。
    理      由
壹、程序方面：
一、公訴人所提98年4月4日「雅虎奇摩」網站新聞、98年3月19
    日「聯合知識庫」網站新聞、98年3月4日、3月18日「民視
    」網站新聞報導等列印單，其中「雅虎奇摩」新聞係針對被
    告刊登衝破土城看守所活動之延期訊息摘要並評論；「聯合
    知識庫」新聞則針對被告於98年3月18日發表言論之內容作
    摘要記載；民視網站新聞2則（共6紙）先後針對被告於98年
    3月4日發表之言論增加內容並引述他人之摘要及被告於98年
    3月18日所發表衝進臺北看守所之言論內容摘要並予以評論
    ，均係屬審判外之書面陳述，並經被告及辯護人對其證據能
    力表示異議，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，應認無證
    據能力。
二、又利用攝影器材將實體物品或可以視覺感官認知之現象，予
    以拍攝、製成之相片，係為保全拍攝之時該物品或現象所呈
    現之情形，於證據方法而言，具有與該物品或現象相同之效
    用，乃屬物證之一種，並非供述（含言詞及書面）證據，無
    傳聞法則之適用（最高法院98年度臺上字第2635號判決意旨
    參照），公訴人所提98年3月18日雅虎奇摩新聞網站列印資
    料，其所刊登之照片係針對98年3月18日被告於立法院召開
    記者會所攝得之照片（照片顯示被告及其背後所張貼標語）
    其內容不具「人之供述」之性質，非屬供述證據，並無傳聞
    法則之適用，附此敘明。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第一百
    五十九條之五第一項定有明文。其立法意旨在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主
    義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據
    能力。當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。查
    本件檢察官、被告、辯護人於言詞辯論終結前，對於下述本
    院採為認定犯罪事實依據之各項供述及書面證據之證據能力
    及對於卷附各傳聞證據之證據能力，均未聲明異議，復經本
    院於審理時逐一提示予檢察官、被告、辯護人表示意見，檢
    察官、被告、辯護人對於本院所為之提示，就證據能力方面
    並無爭執，且本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本
    案待證事實間復具有相當之關聯性，經本院審酌上開證據並
    無顯不可信之情況，採納該等證據自無礙被告於程序上之彈
    劾詰問權利，而認上開證據合於刑事訴訟法第一百五十九條
    之四及第一百五十九條之五等規定，是以之為本案證據並無
    不當，自得採為本件認定事實之基礎，至於證明力如何，則
    為本院自由裁量、判斷之範圍，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於上開時地面對媒體陳述邀
    集不特定之人於98年4月4日集合於土城看守所、衝破土城看
    守所，以解救陳水扁之事實，惟矢口否認有何煽惑他人犯罪
    之犯行，辯稱：伊僅是用語比較激烈，但屬意見之表達，最
    後伊會想辦法處理掉，且伊沒有妨害到誰，也沒有去實施，
    看守所不是紙做的，不會因為話講一講就倒了云云。辯護人
    之辯護意旨則以：在九十六年紅衫軍的時候，施明德對外的
    口號叫做「天下圍攻」，當時是四、五萬的群眾已經包圍總
    統府，結果他們才喊出這個口號，當初他們認為是創意的口
    號，我認為所謂的言論，並不會因為經過創意的設計，就會
    使你的言論變成除罪化，還是說有一個比較級，今天所謂「
    天下圍攻」跟被告所說要「衝破土城看守所」，這二件事情
    是不是稍微比較，被告說「衝破土城看守所」在當時侯沒有
    任何人群，也沒有任何的群眾在被告的面前，很純粹就是說
    記者來訪問被告，說陳水扁被羈押那麼久有什麼看法，他就
    基於連續性的陳述說，我對陳水扁被羈押，我表達我的不滿
    ，在這個法司制度，還有在羈押過程中還有一個換法官的過
    程，他對司法制度表達不滿，延續性的，後續的言論才會說
    為了要抒發他的不滿，認為人民要站起要，衝破土城看守所
    ，基於這樣，他是很單純，在情緒上對時局不滿，一個言論
    的抒發，基本這樣的抒發是很空泛的言論，在這樣的很空泛
    的言論之下，在陳水扁的時代這類型的言論，統統以不起訴
    作一個收尾，還有人直接著作刺殺陳水扁，這些類型的言論
    都認為在民主時代言論自由保護的價值，由此可見，我們民
    主時代保護屬於政治性的發言。在被告主觀犯意上可以去看
    說，被告有對外說在四月四、五日要衝破土城看守所，可是
    在四月二日在自由時報刊登緊急通知，呼籲大家不要去，由
    此可見，被告所有作為，可以證明被告在主觀上沒有煽惑他
    人犯罪的事實存在云云。
二、經查：
  (一)被告甲○○於98年3月4日透過媒體發表「陳總統已經收押60
    多天，到現在還沒有想讓他出來，啊所以呢，事實在這個中
    華民國的這個司法體制，當作臺灣沒人的樣子，所以我在這
    裡，慎重給中華民國的司法制度，給你們嗆聲，在15天內若
    沒有把陳水扁放出來，我準備在月底，發動全臺灣愛好民主
    ，愛好民權的人士，大家集合來土城看守所，解救陳水扁，
    在那個時候，就正港、就是革命的號角就要響起了，大家再
    來輸贏一下這樣哦」；另於98年3月18日在立法院透過媒體
    發表：「呼籲臺灣這裡愛好人權、愛好民主的人士，在4月
    初4，大家集合來土城看守所，我們要效法法國大革命巴士
    底獄，就給他衝破土城看守所，哦、啊希望在這個衝破土城
    看守所，隨後在4月初5，就給他跟蔣介石、中華民國就跟蔣
    介石同一日作忌這樣，讓中華民國結束起來」等語，業經被
    告甲○○於原審及本院審理中坦承不諱，且有98年3月4日中
    天新聞台新聞、民視新聞台新聞之翻拍光碟、翻拍照片、原
    審勘驗譯文及98年3月18日中天新聞台新聞翻拍光碟及原審
    勘驗譯文在卷可憑（見交查卷第11～13頁、原審卷第50～51
    頁），上開事實，應堪認定。
  (二)又被告甲○○上開98年3月18日在立法院所為之上開言論，
    係對於收看媒體放送之不特定民眾公開表示，並已敘明召集
    之時間為98年4月4日；召集之地點為臺灣臺北「土城看守所
    」；該次行動為「衝破土城看守所」、「解救陳水扁」，復
    經被告於原審審理時供述：98年4月2日刊登報紙請大家延後
    ，伊怕人家真的去等語（見原審卷第54頁），足見任何不特
    定人聽聞被告所發表之內容，均可輕易理解，且無須透過被
    告進一步之說明始能探知被告所述言論及召集活動之意義；
    復參之被告述及「效法法國大革命巴士底獄」之後，旋接著
    表示「衝破土城看守所」之語，顯足認被告邀集不特定人「
    衝破土城看守所」之意，即指直接衝進臺灣臺北土城看守所
    之表面文意無疑。因之，足認被告上開公開發表之言論對不
    特定人鼓吹具有特定時間、地點、行為之內容，且受鼓吹之
    行為內容屬犯罪，而有煽惑他人犯罪之舉無疑。
  (三)復參諸被告於98年4月2日所刊登於報紙之內容為「日前本人
    （甲○○）號召民眾於4月4日至「土城搶救阿扁」活動因本
    人一時失察，該日適逢清明節得延後本活動，特此道歉。也
    期待捍衛人權、維護司法正義的鄉親與團體配合活動北上，
    伺機而動，一舉攻下土城看守所，搶救阿扁。感謝！」等語
    ，有該報紙影本1份在卷可查（見交查卷第20～21頁），足
    認被告對其上開98年3月18日發表言論之內容及目的係欲「
    攻下」、「衝破」臺灣臺北土城看守所，直接「搶救阿扁」
    等違法行為明確，並非僅屬吸引注意之活動名稱，亦非屬單
    純言論或行動之抗議活動，是被告主觀上有煽惑他人犯罪之
    故意，亦足認定。
  (四)被告及辯護意旨雖以上開情詞置辯。惟查：
    (1)按言論自由為憲法所保障之人民基本權，法律固應予以最
      大限度之維護，惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之
      保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限
      制。從而，言論自由亦有其界線，不得恣意濫用，如假言
      論自由之名，行犯罪之實者，即有處罰之正當性，自難主
      張免責。而被告於上開時地所為之陳述已召集不特定人於
      特定時地為犯罪行為，非單純意見之表達，其既已逸脫激
      烈言論之範疇而涉犯刑法之罪，自不得以言論自由脫免刑
      責。
    (2)又刑法第153條煽惑他人犯罪之成立，只需行為人有煽惑
      他人犯罪或違背法令之行為，即構成該罪，並不因被煽惑
      人有無犯罪或違背法令而受影響。故被告於98年3月18日
      在立法院表明上開言論，即足成立本罪。縱被告於98年4
      月2日在自由時報刊登活動延後啟事，然此乃被告恐確有
      人聽其言論前往集合地點，故於事後之補救措施，其仍不
      因此解免刑責，是被告及辯護意旨辯稱並未至土城看守所
      參與犯罪之實施，顯就本罪之構成要件有所誤認。
    (3)至他人之言論舉止，是否涉及犯罪，尚與被告上開犯行無
      涉，附此敘明。
  (五)綜上所述，被告上開辯解，均與事理有違，不足採信，本案
    事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第153 條第1 項煽惑他人犯罪之罪。
    公訴意旨雖認被告於98年3月4日發表上開言論及於98年4月2
    日刊登延後啟事，均係接續涉犯煽惑他人犯罪，惟被告於98
    年3月4日所發表之言論，並無特定某一時間，其所述內容尚
    不明確至足以使人為犯罪或違法之行為，僅係激烈之言論；
    至被告於98年4月2日所刊登之延後啟事，雖用語尚嫌偏激並
    確認被告於98年3月18日之煽惑言論為「攻下土城看守所」
    、「搶救阿扁」，然其主要目的係為暫停不特定人於98年4
    月4日呼應召集而集結至甚至衝入臺灣臺北土城看守所，以
    彌補其98年3月18日所述等煽惑言論恐召集不特定人到場，
    且該廣告亦無指明下次集合之特定時間，故均難認係以接續
    之言語為煽惑行為，惟起訴意旨認此部分若成立犯罪，有接
    續犯實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
四、因而原審適用刑法第153條第1款、第41條第1項前段，刑法
    施行法第1條之1第1項、第2項前段之規定，並審酌被告高中
    畢業之智識程度，前曾擔任立法委員，為民表率，且仍具有
    號召一定群眾之能力，為圖單一案件之羈押與否，未思求合
    法管道解決，以激烈言論表達意見，進而為煽惑犯罪之言語
    ，危害社會秩序，實不足取，惟其嗣後發現言語過當，而在
    約定召集時間前2日，另在平面新聞媒體刊登延期廣告，以
    挽頹勢，尚知為己不當言行善後，致未釀成災禍等一切情狀
    ，量處有期徒刑月，並慮及本案情節及被告經濟狀況尚可
    之情狀併諭知如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日之標準
    等情。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被
    告上訴意旨，猶執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  李文福
                                      法  官  陳顯榮
                                      法  官  顏基典
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂嘉文
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
【附錄】本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第153條：
（煽惑他人犯罪或違背法令罪）
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處 2 年
以下有期徒刑、拘役或 1 千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背命令，或抗拒合法之命令者。
[*jrecno*]99,上易,142,20100413,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]142
[*jdate*]990413
[*jcheck*]1
