[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c376%2c20100701%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=376&jdate=990701&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000376&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c376%2c20100701%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=376&jdate=990701&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,376
[*裁判日期*]990701
[*裁判案由*]恐嚇取財等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第376號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　李家鳳律師
　　　　　　蔡易餘律師
上列上訴人因被告恐嚇取財等案件，不服臺灣嘉義地方法院99年
度易字第31號中華民國99年3月9日第一審判決（起訴案號：臺灣
嘉義地方法院檢察署98年度偵字第4167號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前曾因賭博及妨害自由案件，經臺灣嘉義地方法院以
    94年度訴字第325號判決判處減刑後應執行有期徒刑十月，
    如易科罰金以銀元3百元折算1日確定，於民國97年1月15日
    易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔改，先後為下列犯行：
  (一)於98年3月11日1時30分許，至址設於嘉義縣中埔鄉○○村○
    ○路○段694號之意難忘歌友會喝酒時，與林登義共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於同日凌晨3時許，在該
    店營業大廳內，向負責人甲○○（民國52年9月6日生）恫稱
    ：「幹你娘雞歪，給恁爸過來，妳這間店我要抽2成營業利
    潤，我說2成就2成，每個月2成，妳有聽到了嗎，若妳不肯
    ，妳這家店就甭想再開了。」等語，並由乙○○、林登義分
    持未開瓶之高粱酒瓶、鐵椅敲砸舞台後方玻璃，乙○○並以
    腳踢甲○○之腹部（毀損、傷害部分未據告訴），致甲○○
    心生畏懼，惟未交付任何財物而不遂。
  (二)嗣於同日5時5分許，乙○○再與盧經福轉至意難忘歌友會隔
    壁即址設於中埔鄉○○村○○路○段698號之女人花理容坊
    ，向負責人丙○○（民國49年8月6日生）要求支付店內營業
    利潤2成（恐嚇取財部分業經檢察官另為不起訴處分），嗣
    因警方據報至意難忘歌友會處理上開糾紛，而該店鐵門已關
    上，回程經過女人花理容坊時，丙○○發現有警車開過來，
    因害怕乃作勢欲逃往屋外向警察求援，乙○○即與盧經福共
    同基於妨害人行使權利之犯意聯絡，由乙○○持茶盤向丙○
    ○恫稱：「妳如果跑出去，我就用茶具砸妳，不信妳試試看
    ，進去，妳給我進去櫃台裡面站好。」、盧經福對丙○○恫
    稱：「妳趕快去裡面站好，不然他真的會砸你」等語，致丙
    ○○心生畏懼而依渠等之指示至櫃檯內站著，而以此脅迫方
    式妨害丙○○行使外出求援之權利。
  (三)嗣因女人花理容坊合夥人丁○○之義子戊○○（民國68年3
    月8日生）知悉乙○○向該理容坊要求分享營業利潤之事，
    欲找乙○○理論，乙○○聽聞後心生不滿，即基於剝奪他人
    行動自由之犯意，於98年3月18日23時40分許，攜帶電擊棒1
    支，開車至戊○○位於嘉義縣中埔鄉○○村○○街21巷內住
    處之巷口守候，俟發現戊○○抵達住處門口，乙○○即持電
    擊棒上前抵住戊○○腰部，並說：「你很行，竟敢挺保進，
    走，出去外面講」，戊○○因懼怕遭遇不測而不願與其同行
    ，乙○○即以電擊棒敲打戊○○後腦部，致其頭皮破裂（傷
    害部分未據告訴），再持電擊棒抵住戊○○之頭部，強押戊
    ○○走到乙○○停放於數十公尺外巷口之車牌號碼Y6-1766
    號自用小客車邊，並強迫戊○○上車，以此方式剝奪戊○○
    之行動自由，嗣於乙○○走到駕駛座欲開車之際，戊○○趁
    隙往巷內逃跑，始脫離乙○○之控制。
二、案經甲○○、丙○○及戊○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報
    請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、證人甲○○於警詢中所為證述，以及證人林登義、盧經福於
    偵查中所為證述，均有證據能力：
  (一)按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。而所謂法律有規定者，即包括同法第159條之1至之5所規
    定傳聞證據具有證據能力之例外情形。其中第159條之2規定
    ，於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
    ，如與審判中之陳述不符時，經比較結果，其先前之陳述，
    相對具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    者，例外賦與證據能力。本條所稱「先前之陳述具有較可信
    之特別情況」，係指被告以外之人先前於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而從
    先前與審判中各個陳述之外部附隨環境或條件觀察比較，先
    前之陳述，較為自然可信者而言；例如先前之陳述係出於自
    然之發言，審判階段則受到外力干擾，或供述者自身情事之
    變化等情形（最高法院95年度台上字第3747號、97年度台上
    字第561號判決意旨參照）。辯護人雖主張證人甲○○於警
    詢中所為證述係屬審判外之陳述，無證據能力，惟其於原審
    審理中經傳喚到庭具結後，證稱：被告案發當天提到要2成
    利潤之事應屬誤會、當時他們是要入股投資意難忘歌友會等
    語，與其在警詢中所為證述不符。然依甲○○之警詢筆錄所
    載，員警詢問完畢後係經其親閱筆錄無訛始簽名捺印，形式
    上觀之，筆錄製作之過程並無不可信之瑕疵存在。又證人甲
    ○○係於案發後數日立即製作筆錄，其於警詢中所為證述顯
    係在未預作準備、無外力干擾之情況下所為。而證人甲○○
    經原審傳喚出庭作證時，距離案發時間已近1年，參以其於
    原審審理中到庭證述時，曾表示害怕看到被告，且對於被告
    有無出言恫嚇要求分2成利潤等關鍵問題答稱「我忘記了」
    （見原審卷第92、101頁），顯係因懼怕遭受被告報復，而
    不敢自由陳述。由上述各點觀之，證人甲○○於警詢中所為
    證述應具有較可信之特別情況。參以其證述涉及被告有無為
    犯罪事實一(一)之犯行，對於證明被告上開犯罪事實之存否具
    有必要性，揆諸前開說明，應認證人甲○○於警詢中所為證
    述有證據能力。
  (二)又依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據。為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外
    所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告
    之詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進
    行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵
    查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據（最
    高法院97年度台上字第405號判決意旨參照）。辯護人雖主
    張本件證人即共犯林登義、盧經福於警詢及偵查中所為證述
    係屬審判外之陳述，無證據能力，惟林登義、盧經福於偵查
    中係經檢察官告知刑事訴訟法第181條所定得拒絕證言之情
    形後，具結而為證述，係基於自由意志所為，復無顯不可信
    之情形，且渠等於本案審理中業經原審以證人之身分傳喚到
    庭，由辯護人等行使詰問權，揆諸上開法律規定，林登義、
    盧經福於偵查中所為證述自有證據能力。至林登義、盧經福
    於警詢中所為陳述，係屬被告以外之人在審判外之陳述，復
    無例外得作為證據之情形，應認無證據能力，但仍得作為彈
    劾證據，用以爭執或減損被告、證人陳述之證明力（最高法
    院97年度台上字第67號、97年度台上字第483號判決意旨參
    照）。
二、刑事訴訟法第159條之5明定：「被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」，其
    立法理由在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，乃
    排斥其證據能力。惟當事人如放棄對原供述人之反對詰問權
    ，於審判程序表示同意該等傳聞證據可作為證據，此時法院
    除認該傳聞證據欠缺適當性外，自可承認其證據能力。經查
    ，本案被告及辯護人除爭執上述甲○○、李誠恩、林登義、
    盧經福等人於警詢及偵查中證述之證據能力外，其餘部分均
    表示無意見（見原審卷第138頁，本院審理時則主張引用原
    審），且對於證人丙○○、戊○○、林徽娥、丁○○等人於
    警詢、偵查中之證述，以及甲○○、戊○○之診斷證明書、
    病歷資料等下列本院採為認定犯罪事實依據之各項言詞及書
    面供述證據，迄至本院言詞辯論終結前，均未就證據能力聲
    明異議，復經本院於審判期日逐一提示予被告、辯護人及公
    訴人等表示意見，本院審酌該等供述證據作成時之情況，並
    無不法情事，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本案證據並無不當，自有證據能力，而得採為本件認定犯
    罪事實之基礎。
貳、實體部分
一、犯罪事實一(一)部分：
    訊據被告固不否認曾於於98年3月11日1時30分許，與林登義
    等人同至意難忘歌友會飲酒，惟矢口否認有何恐嚇取財未遂
    犯行，辯稱：當天係因林登義、盧經福要投資意難忘歌友會
    ，要求其出面與甲○○協商投資事宜，才會講到要分2成利
    潤等。辯護人亦為被告辯稱：被告係因身為中埔鄉鄉民代表
    ，想要幫忙處理投資事宜，才會與甲○○在商談過程發生爭
    執，並無恐嚇取財之犯意云云。惟查：
  (一)證人甲○○為意難忘歌友會之負責人，被告曾於98年3月11
    日1時30分許至意難忘歌友會，與林登義、盧經福等人飲酒
    作樂，約過1小時後，被告及林登義至歌友會大廳，並要店
    內服務生叫甲○○到大廳，被告即在大廳出言辱罵甲○○，
    恫稱：「幹你娘雞歪，給恁爸過來，妳這間店我要抽2成營
    業利潤，我說2成就2成，每個月2成，妳有聽到了嗎，若妳
    不肯，妳這家店就甭想再開了。」，並指示林登義「砸」，
    林登義隨即拿取鐵椅砸破大廳舞台後方大塊玻璃，被告則拿
    未開瓶之高粱酒瓶丟擲舞台後方玻璃，並以腳踢甲○○腹部
    ，之後仍繼續要拿花瓶砸東西，經盧經福制止始作罷，被告
    一行人於同日5時許始離開意難忘歌友會，約過40分鐘後，
    被告又率領林登義、盧經福回到店外面要求開門，甲○○因
    懼怕不敢開門，被告等即以腳踢該店之鐵門，甲○○與店內
    服務生因驚嚇躲在櫃臺下面，直到當日早上7時多得知被告
    等人已離去，才敢開門回家等情，業據甲○○於警詢中證述
    綦詳（見警卷第22至27頁）；甲○○於原審審理中到庭證述
    時，雖就部分問題答稱「忘記了」、「他（指被告）可能酒
    醉說醉話」等，但仍證稱：伊於警詢中所述實在，98年3月
    11日被告及林登義有在意難忘歌友會大廳以酒瓶、鐵椅等物
    砸舞台後方玻璃，被告並踢伊腹部、提到要2成利潤等語（
    見原審卷第100至103頁）。核與林登義於偵查中證稱：98年
    3月11日當天被告指示砸店，伊就拿鐵椅往舞台後方玻璃砸
    ，被告也拿高粱酒瓶砸舞台後方玻璃等語；以及盧經福於偵
    查中證稱：98年3月11日當天伊與林登義在意難忘歌友會喝
    酒，喝到一半被告也到現場，然後伊聽到現場服務生叫負責
    人甲○○到大廳，伊出去時就看到被告、林登義用東西在砸
    店等語（見偵卷第22至25頁）相符。此外並有意難忘歌友會
    店內玻璃等物遭砸毀之現場照片7張，證人甲○○遭被告踢
    傷後就醫之財團法人聖馬爾定醫院診斷證明書、病歷資料，
    以及嘉義縣警察局中埔分局三和派出所受理各類案件紀錄表
    （該紀錄表所載案件發生地為意難忘歌友會，報案電話為甲
    ○○之子李誠恩持用之0000000000號電話，惟處理情形係針
    對女人花理容院部分加以記載）、甲○○及其子李誠恩簽立
    之指認犯罪嫌疑人紀錄表等在卷可佐（見警卷第35至44、49
    至54頁）。綜上堪認被告確有前揭犯罪事實一(一)所載恐嚇取
    財犯行甚明。
  (二)被告及辯護人雖辯稱98年3月11日係為幫林登義、盧經福與
    甲○○協商入股意難忘歌友會事宜而發生爭執，並無恐嚇取
    財之犯意云云。然查：
  1.被告、林登義、盧經福等人自警詢迄至偵查中（按林登義、
    盧經福於警詢中所為陳述得作為彈劾證據，業如前述），均
    未曾提及林登義、盧經福有意投資意難忘歌友會，以及被告
    當天係為代為協商入股事宜而與甲○○發生爭執（見警卷第
    1至21頁、偵卷第17至25頁），迄至原審審理中始以前詞置
    辯，是否可採，已非無疑。
  2.林登義、盧經福、甲○○於原審審理中，雖均證稱當天被告
    係為幫林登義、盧經福協商入股意難忘歌友會事宜而發生爭
    執。惟甲○○證稱是3個人要入股，各出5萬元（見原審卷第
    98頁）；林登義、盧經福則均證稱是渠等2人要入股，各出5
    萬元（見原審卷第126、129頁），所述顯有不符。又依甲○
    ○之證述，其頂讓意難忘歌友會僅花費15萬元之成本，而被
    告等3人欲各出5萬元、共計15萬元入股，卻僅要求分配2成
    之利潤（見原審卷第94、98頁），出資額與可獲分配利潤之
    成數顯不成比例。另查，林登義、盧經福均證稱渠等對於意
    難忘歌友會每月獲利狀況、利潤如何分配、資本多少、共有
    幾股等並不清楚（見原審卷第126、137頁），卻願意各出資
    5萬元入股，顯有悖於常理。且既是請被告出面協商入股事
    宜，為何不事先約定日期詳談，卻是被告等在意難忘歌友會
    飲酒作樂1個多小時後才突然要與被害人談入股之事，殊有
    違常情！綜上堪認林登義、盧經福、甲○○於本院審理中證
    稱案發當日係因入股事宜而談及分配2成利潤云云，顯係為
    迴護被告或懼怕被告報復所為證述，難以憑採。
  3.況查，依被告所辯及林登義於原審審理中之證述，案發當日
    被告向甲○○表示林登義、盧經福2人要入股時，甲○○僅
    答稱「下個月才要改組」、「再說說看」（見原審卷第51、
    118頁），亦即甲○○並未明確表達拒絕之意，是若被告僅
    係為幫林登義、盧經福協商入股事宜，正可另約時間再談，
    同時可有時間瞭解意難忘歌友會經營狀況，應無必要採取丟
    擲酒瓶、鐵椅砸毀店內玻璃，甚至以腳踢證人甲○○等激烈
    手段之理。參以證人甲○○於被告等人離開意難忘歌友會後
    ，旋即拉下鐵門不再營業，且在被告等人折返該店時仍不敢
    開門、躲在店內直到早上才離開（見警卷第23至24頁），顯
    見其對被告等人畏懼甚深。益證被告辯稱當天僅係協商入股
    事宜云云，應係臨訟卸責之詞，諉無足採，被告確有為上開
    恐嚇取財犯行，堪以認定。
二、犯罪事實一(二)部分：
    訊據被告雖否認有此部分強制罪犯行，辯稱：我只是大聲一
    些，我叫她櫃台先看顧好，我沒不恐嚇他，也沒有說要砸他
    云云。惟查，上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審
    理訊問被告上訴意旨時，均坦承不諱，同時被告於原審就此
    部分犯行亦坦承不諱（見原審卷第44、50、90、115、150至
    151頁），核與丙○○於警詢、偵查及原審審理中證稱：98
    年3月11日5時5分許，被告及盧經福到女人花理容坊內說要
    找老闆，被告對伊說「我要妳店裡股份2分」，伊回答「好
    」，但被告仍堅持要找丁○○，之後伊撥電話給丁○○，電
    話接通後盧經福要求丁○○到店內，伊則交代丁○○不要過
    來，經數分鐘後伊發現有警車開過來，就作勢欲對外面警察
    求救，被告發現後就拿起茶盤對伊脅迫說「妳如果跑出去，
    我就用茶具砸妳，不信妳試試看，進去，妳給我進去櫃台裡
    面站好。」，盧經福也對伊說「妳趕快進去裡面站好，不然
    他真的會砸妳。」，伊因為害怕就依被告指示進去站等語（
    見警卷第57至60、偵卷第46頁，原審卷第108至109頁）；以
    及盧經福於原審審理中證稱：98年3月11日5時5分許，伊曾
    與被告到女人花理容坊，並分別對丙○○為上開陳述等語（
    見原審卷第135、137至138頁）；暨丁○○於警詢及偵查中
    證稱：98年3月11日凌晨5時許，盧經福曾要伊到女人花理容
    坊，但丙○○私下叫伊不要過去等語（見警卷第61至64頁、
    偵卷第46至47頁）相符。此外並有丙○○指認犯罪嫌疑人紀
    錄表在卷可佐（見警卷第71至73頁），綜上堪認被告確有為
    前揭犯罪事實一(二)所載強制犯行甚明，其於本院所辯無非畏
    罪卸責之詞，不足採信。
三、犯罪事實一(三)部分：
  (一)訊據被告矢口否認有何妨害自由犯行，辯稱：是他邀我到丁
    ○○那邊當面說清楚，我告訴他要騎車或用走的，他自己說
    用走的，他為何跑掉我不知道。他頭受傷不是我打的，我不
    知道他如何受傷云云。惟查，上開犯罪事實，業據被告於原
    審審理中坦承不諱，（見原審卷第50、151至152頁），核與
    戊○○於警詢、偵查中證稱：98年3月18日23時40分許，伊
    從外面回到中埔鄉○○街21巷26號住處，正開門時，被告事
    先在外埋伏，見伊開門時即持槍（惟本件被告供稱伊當日所
    持工具為電擊棒，並非槍枝，亦無證據足認被告當日係持槍
    強押戊○○，應認被告係持用電擊棒，先予敘明）抵住伊腰
    部，並說「你很行，竟敢挺保進，走，去外面講」，伊拒絕
    跟被告出去，被告就持該物打伊後腦部一下，並抵住伊頭部
    ，押伊走到停在數十公尺外巷口之車牌號碼Y6-1766號自用
    小客車，並要伊上車，伊於上車之際趁隙從巷子逃往「三千
    宮」，撥打電話報警，之後伊走到中華路湯野汽車旅館前時
    ，警方及救護車都到達現場，警方就將伊送醫，後腦杓縫3
    、4針等語（見警卷第79至81頁、偵卷第41至42頁）；以及
    證人林徽娥於警詢中證稱：98年3月18日23時30分許，伊遛
    狗正好到中埔鄉○○街21巷附近，發現一名男子捉住戊○○
    左手，另一手伸入衣服背部裡面，伊聽到戊○○向該男子說
    「大仔，不是我…」，該男子帶戊○○往21巷巷口走出來，
    並帶他進黑色自小客車裡，不久又見戊○○跑出來，往中華
    路方向拼命逃跑，伊就趕快跑去通知戊○○女友並告知上情
    等語（見警卷第82至84頁）相符。此外並有嘉義縣中埔鄉○
    ○村○○街21巷路口監視器錄影翻拍照片8張、戊○○遭被
    告打傷後就醫之財團法人聖馬爾定醫院病歷資料影本1份、
    戊○○報案之嘉義縣警察局中埔分局三和派出所受理各類案
    件紀錄表1紙，暨證人林徽娥描繪98年3月18日目擊現場圖、
    戊○○指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份等在卷可佐（見警卷第8
    5至93、96至97頁），堪認被告確有為上開犯罪事實一(三)所
    載剝奪他人行動自由之犯行甚明。
  (二)雖被告於本院審理中否認有妨害被害人戊○○自由及毆打其
    頭部行為云云，但查，被告於原審業已供承：我印象中沒有
    打到他的頭，到車子那邊戊○○就跑掉了，但是當天我在他
    家門口那邊我有推他一把，他有倒向機車等語（見原審卷第
    152頁），足徵被告當時確有持電擊棒毆打被害人戊○○頭
    部，被害人之指訴顯屬可信。再若果如被告所言是被害人邀
    伊到丁○○那邊當面說清楚，則被告與被害人應是相談甚歡
    ，為何被告卻以電擊棒毆打被害人頭部？且被害人要趁被告
    正要進入駕駛座時逃走？據上可知，被告所辯均與常情有違
    ，難予採信。另辯護人請求傳喚證人盧經福、甲○○、丙○
    ○、林登義及戊○○到庭作證，惟前開證人均已於原審或偵
    查中到庭證述綦詳，且本件事證已臻明確，無再予傳喚必要
    ，爰依刑事訴訟法第163條之2第2項第3款規定駁回其聲請，
    併予說明。
四、論罪科刑：
    犯罪事實一(一)部分，核被告所為，係犯刑法第346條第3項、
    第1項之恐嚇取財未遂罪。犯罪事實一(二)部分：按刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自
    由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如
    對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段加以危
    害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑
    法第304條之強制罪，縱有恐嚇或強暴、脅迫行為，亦僅屬
    犯強制罪之手段，無論以刑法第305條恐嚇危害安全罪之餘
    地。本件被告係為阻止證人丙○○至店外向警察求援，而以
    手持茶盤出言恫嚇等方式脅迫丙○○進入櫃台內站好，妨害
    丙○○行使外出求援之權利，故核被告此部分所為，應係犯
    刑法第304條第1項之強制罪，公訴意旨認此部分係犯同法第
    305條之恐嚇危害安全罪，尚有未洽，惟基本事實相同，本
    院自得變更起訴法條而為審理，並已於準稱程序及審理中當
    庭諭知被告此部分可能涉犯刑法第304條第1項之強制罪，而
    無礙於其防禦權。犯罪事實一(三)部分，辯護人雖為被告辯稱
    此部分應僅構成恐嚇危害安全或強制罪，而未達於剝奪他人
    行動自由之程度，惟被告係於深夜時分攜帶對人之生命、身
    體具有殺傷力之電擊棒在戊○○之住處外等候，且要求戊○
    ○與其一同外出，並在戊○○因懼怕遭遇不測而加以拒絕後
    ，旋即持電擊棒毆擊戊○○之頭部成傷，復以電擊棒抵住戊
    ○○腰部，強押其一同走到數十公尺外之巷口進入被告停放
    於該處之自用小客車，依客觀情狀觀之，戊○○在手無寸鐵
    ，且頭部已遭打傷之情況下，行動自由顯已達遭剝奪之程度
    ，故核被告此部分所為，應係犯刑法第302條第1項之剝奪他
    人行動自由罪；公訴意旨原認被告此部分犯行係涉犯刑法第
    305條之恐嚇危害安全罪，嗣經公訴人於原審審理時，當庭
    變更起訴法條為刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪、
    第304條第1項之強制罪（見原審卷第89頁），故此部分毋庸
    變更起訴法條而為判決；惟刑法第302條之妨害自由罪，係
    妨害他人自由之概括規定，故行為人具有一定目的，以非法
    方法剝奪人之行動自由者，如以使人行無義務之事，或妨害
    人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由
    之程度，即只成立本罪，不應再依同法第304條論處（最高
    法院29年上字第2359號判例參照）；故被告此部分所為應僅
    構成刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，不另論刑法
    第304條之強制罪。又共同正犯間，非僅就其自己實施之行
    為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實
    施之行為，亦應共同負責；共同正犯之意思聯絡，不限於事
    前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪
    之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立（最高法院32年上
    字第1905號判例、73年度台上字第1886號判例參照），被告
    就犯罪事實一(一)、(二)部分，分別與林登義、盧經福有犯意聯
    絡及行為分擔，各均為共同正犯。再被告有如犯罪事實一所
    載之前案紀錄，甫於97年1月15日徒刑易科罰金執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，其於受徒刑之執
    行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之3罪，均應
    依刑法第47條第1項之規定論以累犯，並加重其刑；另就犯
    罪事實一(一)部分，被告已著手於恐嚇取財犯罪行為之實行而
    尚未獲取財物，為未遂犯，應依刑法第25條第2項之規定，
    按既遂犯之刑減輕之，並依先加重後減輕之原則加減其刑。
    再被告所犯上開3罪，犯意各別、行為互殊，均應予分論併
    罰。
五、原審依調查證據結果，以被告所為罪證已明確，因而適用刑
    法第28條、第302條第1項、第304條第1項、第346條第1項、
    第3項、第47條第1項、第25條第2項（原審誤載為第1項）、
    第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段之規
    定，並審酌被告前案紀錄，及被告為國中畢業之智識程度，
    有傷害、竊盜、脫逃、賭博、傷害致死、妨害自由等前案紀
    錄，素行非佳，目前與就讀國中之女兒共同生活，行為時擔
    任嘉義縣中埔鄉鄉民代表，不知為民服務、謹慎行事，竟動
    輒以強暴、脅迫之方式加害甲○○、丙○○、戊○○等人，
    犯罪手段惡劣，上開被害人雖因懼怕遭受報復、息事寧人等
    原因而表達不願追究之意，惟渠等所受身體及心理上之傷害
    非輕，並審酌被告之犯罪動機、目的、僅坦承部分犯行之犯
    後態度等一切情狀，就其所犯恐嚇取財未遂罪量處有期徒刑
    十月、強制罪部分量處有期徒刑五月、妨害自由罪部分量處
    有期徒刑一年，並定其應執行為有期徒刑二年，以資懲儆。
    並說明公訴人雖求處被告應執行有期徒刑三年六月，並以被
    告有犯罪之習慣，而請求宣告強制工作；惟審酌刑事審判之
    量刑，在於實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪之被告科
    刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民之法律
    感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應
    注意該條所列各款事項，以為科刑輕重之標準（最高法院94
    年度台上字第2738號、94年度台上字第3458號判決意旨參照
    ），再審酌刑法第57條各款臚列情事，認對被告量處如主文
    所示之刑即可達罰當其罪之目的。又保安處分係針對受處分
    人將來之危險性所為之處置，以達教化、治療之目的；我國
    現行刑法採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑
    罰原則下，為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人
    潛在之危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別
    目的；是保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及
    欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞
    動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，
    能適應社會生活；保安處分應受比例原則之規範，使保安處
    分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危
    險性及對於行為人未來行為之期待性相當，應由法院視行為
    人之危險性格，決定應否令入勞動處所強制工作，以達預防
    之目的（司法院大法官會議釋字第471號及第528號解釋暨理
    由書、最高法院96年度台上字第338號判決意旨參照）。而
    改正被告犯罪習慣之有效方法，在於提供適當之更生保護等
    ，並非僅有執行強制工作之保安處分一途，且強制工作之保
    安處分係就被告人身自由施加長期且嚴格之限制，自應從嚴
    認定之。經查，被告雖有諸多犯罪紀錄，惟其目前係擔任中
    埔鄉鄉民代表，有固定工作，依卷附事證，綜合被告行為之
    嚴重性、所表現之危險性及對其未來行為之期待性等情研判
    ，尚不足以認定被告已有犯罪之習慣，以及其具有高度危險
    性、未來行為無可期待，故原審認給予被告如上所示之適當
    徒刑處罰，已足收懲儆之效，並無藉由保安處分之強制工作
    方式以達教化與治療目的之必要，倘遽令被告入勞動場所強
    制工作，實屬過當而有違比例原則，爰不為令入勞動場所強
    制工作諭知之理由。並就被告用以為上揭犯罪事實一(三)犯行
    之電擊棒1支，說明雖係被告所有且供本件犯罪所用之物，
    惟未據扣案，被告復供稱已丟棄（見警卷第8頁、原審卷第
    152），該電擊棒既非屬應義務沒收之物，為免執行之困難
    ，而不予宣告沒收之理由。本院經核原判決認事用法俱無不
    合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨仍執前詞，否認其犯罪，
    因而指摘原判決不當，非有理由；另檢察官上訴主張原審量
    刑過輕，而指摘原判決不當，亦無理由，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭珍妮到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    1     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  吳森豐
                                      法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
妨害自由罪部分，如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
其餘不得上訴。
                                      書記官  黃子起
中    華    民    國    99    年    7     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第346條第1項、第3項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上訴,376,20100701,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]376
[*jdate*]990701
[*jcheck*]1
