[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1049%2c20071031%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1049&jdate=961031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001049&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1049%2c20071031%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1049&jdate=961031&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1049
[*裁判日期*]961031
[*裁判案由*]瀆職
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1049號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　己○○
前列三人共同
選任辯護人　陳鵬光律師
　　　　　　林雅芬律師
被　　　告　癸○○
選任辯護人　林峻立律師
　　　　　　白友桂律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蔡易餘律師
　　　　　　林峻立律師
上列被告等因瀆職案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第8282
、19418號），本院判決如下：
    主  文
辛○○、乙○○、己○○、癸○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告辛○○係原交通部民用航空局飛航服務
    總臺臺北航空氣象中心（下稱臺北航空氣象中心）主任氣象
    員（於民國九十三年一月退休），負有督導值班、主持預報
    討論會、臨時緊急情況之處理等職責，被告癸○○、乙○○
    、己○○、甲○○均係該中心預報員，職司天氣分析、天氣
    預報、天氣守視等工作，上開人等皆為依據法令從事於公務
    並以氣象觀測發布為主要職務之人員。因航空氣象對飛航安
    全影響甚鉅，臺北航空氣象中心業務手冊第六章6.1明白規
    定「飛航文件為起飛前提供給飛航組員之氣象資訊文件，包
    括…航路顯著天氣現象以顯著天氣預測圖供應之…由氣象預
    報席負責」，故有關航空氣象之預報，係由臺北航空氣象中
    心負責，該中心每日必須定時發布四次顯著天氣預測圖（簡
    稱SIGWXPROG，業務手冊6.2），當所預測天氣或航路有關地
    區之顯著天氣有重要改變，其改變程度達預報修正準則標準
    時，應另繪製修正預測圖；如預測將發生顯著危害天氣（如
    颱風、雷暴、亂流及中度以上飛機積冰或預測其將發生），
    應不定時發布顯著危害天氣預測（簡稱SIGMET，業務手冊
    7.7.4），提供予飛航組員，使其避開可能之危險區城或採
    取適當之應變措施，並與各國氣象單位相互通報氣象資訊。
  (一)於91年12月20日，即（UTC國際標準時間，為臺灣時間減八
    小時，以下時間除特別標明外皆以國際標準時間表示）1220
    11：O0 UTC-1220 23：00 UTC期間，臺北航空氣象中心值班
    人員為：主任氣象員即被告辛○○擔任督導席，被告癸○○
    、乙○○分任守視A、B席；被告己○○、甲○○分任預報A
    、B席。被告己○○依業務手冊6.5.1.3第七點規定，於1220
    16：OO UTC繪製，有效時間至1221 00：OO UTC之顯著天氣
    預測圖，於該圖上並未繪製中度積冰以上標示。然香港天文
    臺發布有效時間至1220 18：00 UTC之顯著天氣預測圖，預
    測臺北飛航情報區內馬公西南處（包含東經119度26分，北
    緯23度28分，即後述貨機墜毀失事地點）有中度積冰及中度
    亂流；另香港天文臺發布有效時間1220 13：40-17：4O UTC
    之第4號顯著危害天氣預測（SIGMET 4），預報東經114度以
    西，北緯18至20度間（即失事地點西南方）有「雷暴」（TH
    UNDER STORM，簡稱TS，「雷暴表示兇猛激烈不穩定空氣之
    顯著記號，航機應予遠避」）之顯著危害天氣狀況，正往東
    北方（即後述飛機墜毀地點）移動；且嗣後再發布有效時間
    1220 16：35- 20：35 UTC之第五號顯著危害天氣預測（SIG
    MET 5）更指出，雷暴位於：(1)北緯21度以北，東經115度以
    東。(2)東經113度以東，北緯18至20度間，即將進入臺北飛
    航情報區。由於SIGMET電報係24小時連線，香港天文臺一旦
    發出SIGMET，該電報即透過網路，由臺北航空氣象中心電腦
    接收，並直接列印，作為臺北航空氣象中心之預報參考資料
    ，為值班人員即時所能取得。另據臺北航空氣象中心使用之
    多元化氣象產品顯示系統（簡稱MDS）都卜勒雷達回波圖顯
    示，1220 11：00-18：0O UTC期間，雲層由臺灣西南方往東
    北方移入臺北飛航情報區，且臺灣東北延伸至西南地區天候
    惡劣，而臺北航空氣象中心亦於1220 20：3O UTC（為後述
    貨機墜毀，被告辛○○等值班人員得知貨機失事消息後始為
    之）針對臺北飛航情報區內北緯23度以北，東經118度以東
    之雷暴，發布臺北航空氣象中心之第3號SIGMET，顯示香港
    天文臺發布之雷暴警告資料確與實情相符。
  (二)依臺北航空氣象中心業務手冊6.2.3第1、4點規定，顯著天
    氣預測圖除須標示0℃等溫線外，預測飛機積冰之強度達中
    度以上，亦應標示；業務手冊7.7.4「本區上空發生中度以
    上之飛機積冰，或預測其將發生時，應即編發SIGMET」。該
    中心MDS積冰壓縮圖，資料時間二十日06:00、09:00、12:00
    及15:OO UTC之電腦預報資料皆顯示，後述貨機失事時間之
    失事地點上空，確有中度積冰現象。上開香港天文臺發布，
    有效時間至0000 000O UTC之顯著天氣預測圖亦指出，失事
    地點有中度積冰、亂流現象。又香港天文臺發布之SIGMET 4
    、SIGMET 5，雖僅發布雷暴警告，實則包含積冰、亂流之警
    告。因雷暴係由積雨雲所產生之一種地區性風暴；積雲、積
    雨雲與層積雲等最適宜於積冰之形成，故「SIGMET所預報之
    天氣現象為雷雨、颱風等，則此等天氣現象伴生之亂流、積
    冰可不需提及，除非亂流、積水有特別之重要性」（業務手
    冊7.6.5）。
  (三)臺北航空氣象中心守視席即被告癸○○、乙○○二人，明知
    依業務手冊7.9.2規定，每小時整點應監看各項航空氣象資
    料，且依業務手冊7.4.3規定，對於前開香港天文臺發布之
    SIGMET，除提供氣象預報作為繪製顯著天氣預測圖之參依外
    ，其涉及本情報區者，應迅速編發SIGMET，竟違背其職責，
    自行調整勤務，由被告乙○○負責上半夜、被告癸○○負責
    下半夜，且疏於注意積冰壓縮圖及香港發布之SIGMET，致未
    提供預報席作為繪製顯著天氣預測圖之參考，亦未及時編發
    SIGMET；而預報席即被告己○○、甲○○明知依業務手冊6.
    2.3規定，除須將0℃等溫線標示外，預測飛機積冰之強度達
    中度以上，亦應標示，竟廢弛其職務，於其所繪製之顯著天
    氣預測圖內，未為中度積冰之標示；而主任氣象員被告辛○
    ○亦未善盡其督導值班、處理緊急情況之責，上開五人本應
    注意善盡渠等值班時應盡之職責，竟廢弛渠等上開職務，致
    發生臺北時間91年12月21日凌晨1時5分（1220 17:05 UTC）
    自中正國際機場起飛之復興航空公司機型ATR-72貨機，因不
    知上述天氣顯著惡劣情況而未能改道飛行，於前往澳門國際
    機場途中，貨機發生嚴重積冰於同日凌晨1時52分（1220 17
    :52 UTC）墜毀在臺北飛航情報區內馬公西南約27公里處（
    東經119度26分，北緯23度28分）海域、該機正駕駛潘德忠
    、副駕駛劉清海二人死亡之災害，因認被告等人涉犯刑法第
    一百三十條廢弛職務釀成災害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，有最高法院40年台上字第86號判例、
    76年台上字第4986號判例可資參照。次按刑事訴訟法第161
    條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，
    更有最高法院92年台上字第128號判例意旨足參。另按刑法
    第130條之釀成災害罪，以對於某種災害有預防或遏止職務
    之公務員，廢弛其職務，不預防或遏止，以致釀成災害，為
    其成立要件，若不合於所列要件，即難謂為應構成該條罪名
    ，亦有最高法院30年上字第2898號判例意旨足資參照。
三、公訴人認被告等人涉有廢弛職務釀成災害罪嫌無非以臺北航
    空氣象中心91年12月值班表、臺北航空氣象中心業務手冊、
    行政院飛航安全委員會復興航空ATR-72貨機調查報告、交通
    部民用航空局飛航服務總臺臺北氣象中心發布之顯著天氣預
    測圖顯示、航空氣象學相關內容一份、香港天文臺91年12月
    20日UTC顯著天氣預測圖，第4、5號顯著危害天氣報告、91
    年12月21日MDS都卜勒雷達回波圖、MDS氣象資料光碟、91年
    12月21日06：00、09：00、12：OO UTC之MDS積冰壓縮圖、
    臺北航空氣象中心91年12月20日編發之第1、2、3號SIGMET
    、檢察官96年9月7日補充理由書所附證人丁○○、戊○○、
    庚○○之證述等為其論據。訊之被告辛○○、乙○○、己○
    ○、癸○○、甲○○對於在本案案發時任職臺北航空氣象中
    心擔任主任氣象員、預報員，均為依據法令從事於公務並以
    氣象觀測發布為主要職務之人員，於91年12月20日1220 11
    ：O0UTC-1220 23：00 UTC期間為該中心值班人員，在由正
    駕駛潘德忠、副駕駛劉清海所駕駛復興航空公司機型ATR-72
    貨機於該日凌晨1時5分即1220 17:05 UTC自中正國際機場起
    飛之前，被告癸○○、乙○○並未編發SIGMET，且有調整勤
    務，由被告乙○○負責上半夜、被告癸○○負責下半夜；被
    告己○○在所繪製之顯著天氣預測圖內亦未為中度積冰之標
    示，嗣該貨機因發生嚴重積冰於同日凌晨1時52分即1220 17
    :52 UTC墜毀在臺北飛航情報區內馬公西南約27公里處（東
    經119度26分，北緯23度28分）海域，正駕駛潘德忠、副駕
    駛劉清海二人均死亡等情，雖均不否認，惟均堅詞否認有何
    廢弛職務釀成災害之犯行，被告辛○○、乙○○、己○○均
    辯稱：當天積冰合成圖雖然有顯示紅色區域的積冰情形，但
    雷達回波圖並沒有測到水氣，所以積冰預報並不合邏輯，不
    能作為編發SIGMET唯一依據，當天其等綜合研判落雷回報、
    雷達回波、衛星雲圖及過去天氣之演變，認為臺灣地區在當
    天其等值班初期，北部地區由陣性降水轉變成無降水或小雨
    ，顯現臺北飛航情報區的天氣逐漸穩定中，至於香港所編發
    之SIGMET4，位置是在海南島東方海面上，預報每小時20海
    哩往東北，此位置離臺北飛航情報區最近距離約140海哩，
    離貨機失事位置約有288海哩，所以其等判斷香港所編發之
    SIGMET4與臺灣之天氣預報無關，且從檢察官所提出那霸地
    區SIGMET3、SIGMET4就可以知道氣象並不是連續的，是有成
    長、消滅的，所以不能以被告癸○○於1220 20：30UTC編發
    SIGMET認為其等值班當時的天氣狀況不佳而應該編發SIGMET
    等語；被告己○○則辯以：其所繪製之天氣預測圖雖然沒有
    積冰標示，但是從高空風溫度、零度線溫度、定層溫、雲區
    已經可以供他們判斷是否有積冰發生的可能，而應啟動防冰
    機制；被告甲○○則辯稱：其是擔任預報B席職務，檢察官
    所指之顯著天氣預測圖依照業務手冊規定並非其繪製，預測
    圖如果達修正標準而要另外修正繪製亦非其工作等語。
四、經查：
  (一)關於被告五人之職務：被告辛○○為主任氣象員，負有督導
    值班、主持預報討論會、臨時緊急情況之處理等職責，被告
    癸○○、乙○○、甲○○均係該中心預報員，被告己○○則
    為觀測員，其四人所執均係天氣分析、天氣預報、天氣守視
    等工作，案發當日1220 11：O0 UTC-1220 23：00 UTC夜班
    期間，分別由被告辛○○擔任督導席，被告癸○○、乙○○
    分任守視A、B席，被告己○○、甲○○分任預報A、B席，且
    各有所司，惟並無依據足認被告甲○○有檢察官所指有在顯
    著天氣預測圖內為中度積冰標示之職責。
  1.本件案發91年12月20日時，被告辛○○係臺北航空氣象中心
    主任氣象員，負責(1)處理與督導值班事項；(2)協助值班作業
    ，並召開和主持每日預報討論會；(3)主管席位業務之分配、
    執行和查核，以及業務文書之擬辦；(4)值班時間內臨時緊急
    情況之處理；(5)值班人員考核、獎懲之擬議等職務，被告癸
    ○○、乙○○、甲○○均係該中心預報員，被告己○○則為
    觀測員（預報員與觀測員僅係公務人員銓敘之問題，實際上
    其四人所負責職務均相同如下），其等均職司(1)天氣分析、
    天氣預報或天氣守視等指派工作；(2)遵照業務手冊有關章節
    之作業程序及規定，處理天氣分析、天氣預報或天氣守視等
    情，為被告五人所不否認，並有交通部民用航空局飛航服務
    總臺96年5月7日航業三字第0960005051號函暨所附當時有效
    之「臺北航空氣象中心業務手冊」及其母法「交通部民用航
    空局飛航服務總臺辦事細則」及本院96年6月11日公務電話
    紀錄1紙附本院卷二可參。
  2.又案發當日1220 11：O0 UTC-1220 23：00 UTC夜班期間，
    分別由主任氣象員即被告辛○○擔任督導席，被告癸○○、
    乙○○分任守視A、B席，被告己○○、甲○○分任預報A、B
    席，而守視A席即被告癸○○應負責(1)WFIS監看、偵錯、更
    新修正，每小時整點主動監看，其餘時間則接受使用者通報
    更正；(2)隨時瞭解臺北飛航情報區現在天氣系統以及各民航
    機場天氣情況；(3)TAF編發，每6小時1次，並隨時依規定編
    發TAF AMD；(4)填寫隨機檢查表並參加預報討論會。守視B席
    即被告乙○○則負責(1)隨時瞭解臺北飛航情報區現在天氣系
    統以及各民航機場天氣情況；(2)填寫隨機檢查表並參加預報
    討論會；(3)SIGMET編發；(4)AIREP抄錄與編發；(5)低空危害
    天氣（AIRMET）報告；(6)低空飛行天氣（GAMET）之區域預
    報；(7)AFTN報文處理。夜班預報A席即被告己○○應負責(1)
    隨時瞭解臺北飛航情報區現在天氣系統以及各民航機場天氣
    情況；(2)填寫隨機檢查表並參加預報討論會；(3)製作歐洲越
    洋航線之高層SIGWXPROG圖；(4)製作紐澳越洋航線之高層SIG
    WXPROG圖；(5)填寫1200 UTC資料時間之雷雨預報檢查表（7
    月至9月）；(6)上網列印1200 UTC地面天氣圖；(7)製作有效
    時間到次日0000 UTC及0600 UTC之中、低層SIGWXPROG圖及
    其修正圖。預報B席則僅規定早班人員負責(1)隨時瞭解臺北
    飛航情報區現在天氣系統以及各民航機場天氣情況；(2)填寫
    隨機檢查表並參加預報討論會；(3)上網列印前1日1200 UTC9
    25hPa、700hPa高度變差圖，並無預報B席中班及晚班工作內
    容之規定等，亦有臺北航空氣象中心91年12月值班表、91年
    7月1日業務手冊（第三版7.10.1、7.10.2、6.5.1.3、6.5.
    2）可參（見附件及他字卷第144頁）。
  3.惟依2.所述，及檢察官於起訴書犯罪事實欄二第6行至第8行
    所指「己○○依業務手冊6.5.1.3第七點規定，於1220 16：
    OO UTC繪製，有效時間至1221 00：OO UTC之顯著天氣預測
    圖，於該圖上並未繪製中度積冰以上標示」內容，並未敘述
    被告甲○○所擔任之預報B席亦負有在顯著天氣預測圖上繪
    製中度積冰以上標示之職務，是檢察官又指「預報席己○○
    、甲○○明知依業務手冊6.2.3規定，除須將0℃等溫線標示
    外，預測飛機積冰之強度達中度以上，亦應標示，竟廢弛其
    職務，於其所繪製之顯著天氣預測圖內，未為中度積冰之標
    示」云云，似乏所據。是被告甲○○辯稱顯著天氣預測圖依
    照業務手冊規定並非其繪製，預測圖如果達修正標準而要另
    外修正繪製亦非其工作等語，非不可採。
  (二)關於被告癸○○、乙○○於當日值班期間將值班事務區分為
    上、下半夜部分，與法規不合，但尚難認其等係因此而疏未
    編發SIGMET，更難認此值班區分與前揭貨機失事致機師死亡
    之事件間有何因果關係。
  1.被告癸○○、乙○○於當日值班期間將值班事務區分為11：
    00 UTC至17：00 UTC、17：00 UTC至23：00 UTC，在上半夜
    值班期間由守視B席即被告乙○○負責前開業務手冊規定守
    視A、B席應負責之所有守視工作，包括編發SIGMET，下半夜
    值班期間則由守視A席即被告癸○○負責前開業務手冊規定
    守視A、B席應負責之所有守視工作，包括編發SIGMET乙節，
    為被告癸○○、乙○○所不否認，而依當時有效之業務手冊
    第四章值班管理4.1之規定，該中心各值班席位採24小時輪
    值，每天分早、中、夜班，第七章航空天氣守視則僅區分守
    視A、B席之職掌，均無可擅自在各值班期間另區分上、下半
    夜之規定，是被告癸○○、乙○○前揭區分值班事務即與法
    規不合。
  2.又證人即案發時亦任職臺北航空氣象中心擔任預報員之戊○
    ○證稱：該中心晚班之慣例是守視B席從晚上7點接班開始到
    凌晨1點，做守視A、B席之工作，守視A席是從凌晨1點到早
    上7點，也是做守視A、B席之工作等語（見本院卷二之96年8
    月29日上午審判筆錄第26、27頁），與前開交通部民用航空
    局飛航服務總臺航業三字第0960005051號函所稱：「基於體
    能考慮，多年來皆將該二席位之主要工作合併，上、下半夜
    分別由一位同仁執行，另一位同仁支援之方式實施」等語，
    均與被告癸○○、乙○○所辯相符，惟該函文亦稱依當時業
    務手冊規定並無區分正、副班或其他區分守視席職務之方式
    ，嗣於96年2月16日已參照上開方式及配合實際作業將守視A
    席修訂為機場守視席、將守視B席修訂為航路守視席，並將
    各席位各時段應執行之工作項目予以明訂於值班作業規定等
    情，並檢送修訂後之值班作業規定供參，然被告癸○○、乙
    ○○等人為公務員，自應依法規所定職務內容執行，不能以
    慣例變更法規之規定。
  3.惟按刑法第一百三十條之公務員廢弛職務罪，除須有公務員
    廢弛之事實及發生災害之結果外，並須對於某種災害之發生
    ，有預防或遏止之責，而廢弛其職務不為預告或遏止或疏於
    預告或遏止，以致釀成災害，亦即災害之發生與公務員之廢
    弛職務有相當因果關係始能成立。而所謂相當因果關係，係
    指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀事
    後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條
    件，均可發生同一結果而言。而依上開函文與被告癸○○、
    乙○○所述，其等係依從臺北航空氣象中心長久以往之習慣
    將值班時間區分為上、下半夜，則檢察官指被告癸○○、乙
    ○○二人係自行調整勤務云云即與實情未合。且其二人區分
    上、下夜班後，應執行之職務並無不同，僅是由其中一人負
    責守視A、B席之所有工作內容，並未因此而捨任何一席位之
    任何一項工作內容，是亦不能以此指其二人是因此而疏未編
    發SIGMET，並認因此導致前揭貨機失事致機師死亡，而遽認
    被告癸○○、乙○○違反業務手冊規定之值班方式與本件貨
    機失事之事故間有何因果關係存在。
  (三)關於被告癸○○、乙○○應否編發SIGMET部分，檢察官以業
    務手冊規定達中度積冰以上即必須編發SIGMET，且臺北航空
    氣象中心資料時間為1220 06：00、09：00、12：00、15：
    00之積冰壓縮圖已顯示中度積冰情形，另參酌臺北航空氣象
    中心可以取得參考之香港天文台編發的SIGMET4、SIGMET5亦
    已預報本件貨機失事地點西南方有雷暴往東北方移動，故被
    告癸○○、乙○○即應編發SIGMET云云，然：
  1.證人即案發當時任職復興航空簽派員之丙○○於本院審理中
    證述：本案失事貨機起飛前之天氣資料係由其提供，其是在
    96年12月21日凌晨1時5分（即1220 17：05 UTC）貨機起飛
    前2 個小時即前一天晚上11點左右跟正、副駕駛做任務提示
    ，在前一個小時即10點左右會向臺北航空氣象中心拿資料包
    括起飛及目的地機場氣象資料、航路上之高空風、天氣危害
    等資料做飛航計畫等語（見本院卷二之96年8月29日審判筆
    錄第4、8、10頁），亦即可供證人丙○○製作飛航計畫作為
    正、副駕駛飛行參考之氣象資料應為1220 14：00 UTC之前
    所製作之天氣預報，是被告癸○○、乙○○應否編發SIGMET
    之認定，亦應以1220 14：00 UTC之前可得取得之氣象資料
    作為判斷，先予說明。
  2.又上開業務手冊7.7SIGMET之編著規定中雖規定「7.7.4積冰
    ：本區上空發生中度及以上之飛機積冰，或預測其將發生時
    ，應即編發SIGMET，格式如表7-4。」，亦即發生中度及以
    上之積冰時，守視席即應編發SIGMET，有上開業務手冊規定
    可參，然參以該規定所附應編發SIGMET之7-4格式僅有「SEV
    ICE」嚴重積冰，並無「MOD ICE」中度積冰之記載，有業務
    手冊所附表7-4可參；且參諸交通部民用航空局參考國際民
    航組織第三號附約「國際航空氣象業務」及「航空氣象實務
    手冊」並配合臺北飛航情報區航空氣象服務作業需求而編定
    並於91年3月20日修正頒布之「航空氣象作業管理規範」規
    定中關於SIGMET資訊之發布，其中6.2.1.4係規定「嚴重積
    冰或因凍雨形成之嚴重積冰」，亦有該規範附本院卷一可佐
    ，則被告癸○○辯稱並非中度積冰即應編發SIGMET等語，並
    非無據。
  3.證人戊○○於本院審理中證述：積冰之情形，在學理上是某
    個高度有過冷水，大約是0度以下到負4度左右比較有利於積
    冰形成之環境，另外還需要有水氣，積冰壓縮圖上會顯示某
    個區塊有輕度、中度或重度積冰，但那只是參考的資料，目
    前積冰並沒有量化的數據，並不是看到積冰壓縮圖就要編發
    SIGMET，雷達回波圖則是一個重要的參考值，在30DBZ時就
    會開始注意，還要看雲裡面水滴的大小，30DBZ有機會形成
    積雨雲等語，而證人即中國文化大學大氣科學系教授壬○○
    於本院審理中亦證稱：積冰的形成一定要有足夠的水蒸氣，
    空氣才會達到飽和結冰，再加上飛機型號、速度，所以飛機
    的積冰是非常難預報的，如果預報準確度是1，積冰預報絕
    對低於0.2；積冰壓縮圖是根據雷達或衛星的遙測資料，由
    電腦判斷而來做成一張預報圖，不是實際圖，不會只根據積
    冰壓縮圖而編發SIGMET等情（見本院卷二之96年8月29日上
    午審判筆錄第23、24、26頁、同日下午審判筆錄第4、6、7
    頁），亦即SIGMET之編發並非根據單一氣象資料，而應綜合
    判斷，是依據檢察官所舉資料時間為1220 06：00、09：00
    、12：00、15：00 UTC之積冰壓縮圖（第一九四一八號卷第
    六一至六四頁）所顯示，在臺灣本島西南方及其附近雖有「
    MOD ICE」即中度積冰之藍色區塊，但並非因此即須編發SIG
    MET。
  4.而預報係預測未來特定時間之情狀，實測則是對實際發生之
    情狀所為之觀測，是依據證人壬○○所證：雷達回波圖是實
    測圖，而積冰壓縮圖是根據一些數據輸入程式之後所計算出
    來的，是預報圖，不是實際圖，落雷報告是台電的三點定位
    偵測，非常準確，如果有落雷的話，沒有一個預報員不會預
    報落雷的等語，佐以證人戊○○所述：雷達回波圖是是否編
    發SIGMET的重要參考值，其會參考衛星雲圖、雷達回波圖等
    氣象圖形決定是否發SIGMET乙節（見本院卷二之96年8月29
    日上午審判筆錄第24頁、同日下午審判筆錄第5、9頁），及
    前述積冰形成之條件與環境，積冰壓縮圖顯然並非判定積冰
    形成之唯一或參考比重甚高之氣象資料，是被告癸○○辯以
    ：積冰形成必須要有水氣，如果雷達回波測不出水氣，而積
    冰壓縮又預報積冰就是不合邏輯，伊參考預報本件事發當日
    11 ：00、11：30、12：00、12：30、13：00、13：30、14
    ：00、14：30、15：00 UTC之雷達回波圖顯示臺灣海峽並沒
    有偵測到水氣，且同時間之落雷報告則是集中在臺灣右方、
    那霸南方，而同時間積冰壓縮圖卻顯示臺灣海峽附近有輕度
    到中度積冰預報是有過度預報之嫌，另參考各時間衛星雲圖
    及過去天氣演變綜合判斷，伊認為當時臺灣地區在伊等人值
    班初期，臺灣北部由陣性降水轉變為無降水或小雨的狀態，
    顯現臺灣地區臺北飛航情報區的天氣是逐漸穩定中等詞（上
    開雷達回波圖、落雷報告、衛星雲圖、積冰壓縮圖均參照卷
    附MDS氣象光碟資料，列印資料見被證27至35），應可採信
    。
  5.又香港天文臺於本件貨機失事當日曾經發布有效時間1220
    13：40-17：4O UTC之SIGMET4，預報東經114度以西，北緯
    18至20度間（即失事地點西南方）有「雷暴（TS）」之顯著
    危害天氣狀況，正往東北方移動，及有效時間1220 16：35-
    20：35 UTC之SIGMET5指出，雷暴位於：(1)北緯21度以北，
    東經115度以東。(2)東經113度以東，北緯18至20度間等，雖
    亦有香港天文臺所編發之SIGMET4、SIGMET5可參，被告等人
    對此亦不否認，然證人戊○○亦證稱：守視的重點在於自己
    的飛航情報區，雖然會參考鄰近飛航情報區之資料，但並不
    是他們發SIGMET，臺北飛航情報區就要發SIGMET，我們可以
    透過終端機隨時輸入之後讀取香港天文臺所編發SIGMET 資
    料，但他們發的不一定是對的，只是預報，守視人員要自己
    作判斷等語（見本院卷二之96年8月29日上午審判筆錄第24
    頁），可徵香港天文臺編發SIGMET與臺北飛航情報區是否編
    發SIGMET並無絕對關係。
  6.證人壬○○復證述：天氣預報除了儀器所觀測到的，也要查
    證有無實測的地點或站之氣象台可以參考，而本件貨機失事
    地點可以查證馬公氣象台，根據當時馬公航站地面觀測資料
    （即TAF終點天氣預報）只有下雨，沒有TS（閃電）或CB（
    積雨雲），參酌落雷報告、雷達回波圖等，臺北飛航情報區
    的天氣應該是陰天、下雨，沒有其他特殊天氣等語（見本院
    卷二之96年8月29日下午審判筆錄第5頁），與被告癸○○前
    開辯解相同，被告癸○○並依據卷附MDS氣象光碟資料中之
    雲頂高度資料解釋稱：香港天文臺所發布SIGMET4是在海南
    島東方海面上位置，預報每小時20海哩往東北方向移動，預
    報結束時間為17：40 UTC，以該SIGMET4預報之位置距離臺
    北飛航情報區最近點約140海哩，距離貨機失事位置約288海
    哩判斷，該SIMET4與臺灣天氣預報無關，且依據11：31 UTC
    至22：24 UTC所顯示之雲頂高度連續圖資料，SIGMET4在
    19:31時已經減弱消失等語，是被告辛○○、癸○○、乙○
    ○等人辯稱香港天文臺編發SIGMET並非表示臺北飛航情報區
    亦必須編發SIGMET，當時臺灣海峽雲層不高、雷達回波強度
    不強、臺灣各機場天氣轉穩定中，所以沒有編發SIGMET之必
    要等詞，亦非不足採。
  (四)關於被告己○○繪製顯著天氣預測圖部分：
  1.按「飛航文件之航路顯著天氣現象以顯著天氣預測圖（SIGW
    XPROG）供應，其有效時間為特定之固定時間」，為前開航
    空氣象作業管理規範7.7所規定，並據交通部民用航空局飛
    航服務總台函覆說明在卷，有交通部民用航空局飛航服務總
    台92年9月23日航業三字第09200099102號函在卷可參（見他
    字卷第166、167頁），則被告己○○辯稱：伊所作之天氣預
    測圖是預測12小時後當時時間點之天氣狀況，並非預測12小
    時內所有天氣情形，是伊在本件檢察官所指之天氣預測圖是
    預測1221 00：00 UTC即21日凌晨零時之天氣狀況等語（航
    路顯著天氣預測圖見他字卷第145頁），應足採信，從而檢
    察官指被告己○○所繪製顯著天氣預測「有效時間至1221
    00：00 UTC」云云，已有誤會，從而本件貨機於臺北時間91
    年12月21日凌晨1時5分（1220 17:05 UTC）自中正國際機場
    起飛、同日凌晨1時52分（1220 17:52 UTC）失事，其起飛
    及失事時間均在被告己○○所預測時間之前，是被告己○○
    辯以伊所製作之上開天氣預測圖所預測之時間並非本件貨機
    起飛與失事時間乙節，亦非無可採。
  2.證人即駕駛與失事貨機相同機型之駕駛員庚○○於本院審理
    中證以：積冰是飛行中經常遇到之狀況，天氣圖是根據每個
    高度記載每個空層之溫度，所以看天氣圖就可以知道多少高
    度是零度，如果天氣圖上記載零度就有可能發生積冰，當飛
    機內溫度計顯示7度，飛機外又有水氣，代表外面可能發生
    積冰之情形，就要開始啟動防冰程序等語（見本院卷二之96
    年8月29日上午審判筆錄第17、18頁），而被告己○○根據
    上開航路顯著天氣預測圖說明其已經以「0 ：100」、「0
    ：150」之長方形章呈現10000英呎及15000英呎之零度等溫
    線，並且標示低、中、高三個空層之高空風及溫度之預測，
    則依據前揭證人庚○○之證詞，駕駛員可以從此天氣圖標示
    判斷何種高度可能有積冰之發生等語，應可採信。
  3.至檢察官所指被告己○○未於天氣預測圖上作中度積冰之標
    示云云，然依前述，積冰壓縮圖既不能為是否有中度及以上
    積冰之唯一參考依據，且參酌同時間其他氣象圖資料後，被
    告等人認為並無中度或以上積冰之情形，則被告己○○未於
    航路顯著天氣預測圖為中度或以上積冰之標示，即難苛責。
  (五)末查，本件貨機失事經行政院飛航安全委員會調查結果亦認
    ：
  1.關於臺北航空氣象中心應發布之飛航天氣資訊中就顯著危害
    天氣預報部分：依據國際民航組織第3號附約第七章-顯著危
    害天氣預報與低空危害天氣資訊、機場警報及風切警報，航
    空氣象中心應對已觀測到或預期將發生，影響飛航操作之特
    定航路天氣現象，對於離場前航空器與在空航空器發布SIGM
    ET，其中包含該天氣現象發展之時間及位置。特定航路氣象
    ，即顯著危害天氣現象，為雷暴、熱帶氣旋、積雨雲、冰雹
    、中度或嚴重亂流、嚴重積冰、嚴重山岳波、重度塵暴及火
    山灰。事故前後，滯留鋒雲帶由日本經臺灣延伸至香港，由
    GMS-5紅外線衛星雲圖及中央氣象局都卜勒氣象雷達回波分
    析，對流發展於華南沿海附近，隨氣流移進臺灣地區。東海
    、琉球附近海域、臺灣中北部及臺灣海峽有對流性雲帶分布
    。那霸及臺北飛航情報區及香港管制區皆發布與積雨雲相關
    之SIGMET，但因無嚴重積冰之航空器報告或預報，均未發布
    與嚴重積冰相關之SIGMET（參本院卷一所附行政院飛航安全
    委員會95年11月24日飛安字第0950011021號函檢送之復興航
    空公司GE 791飛航事故調查報告2.2.2.1）。此與本院前開
    (三)關於應否編發SIGMET之論述相同。
  2.又依據該貨機操作手冊第2.02.08節積冰敘述「在地面或起
    飛時，外界溫度為攝氏5度或以下，或飛航時，總氣溫為攝
    氏7度或以下，同時存在任何形式之可見水氣情況（如：雲
    、能見度為1哩或以下之霧、雨、雨夾雪或冰晶等），將存
    在『積冰』」，參以本件失事貨機所負責之簽派員訪談紀要
    ，其提供該貨機副駕駛員之天氣資訊包括中正國際機場、澳
    門國際機場及香港國際機場20日1800之飛航天氣報告及終端
    機場預報、20日1800之紅外線衛星雲圖、東亞地區FL02 0
    、FL050、FL100、FL150及FL200之0100高空風及溫度預測圖
    ，而中正國際機場諮詢台供應之天氣資料為(1)東南亞地區有
    效時間20日2000至21日2000之終端機場預報、(2)20日2130
    紅外線衛星雲圖、(3)倫敦世界區域預報中心之國際民航組織
    區域G（亞洲至歐洲、高度FL250-630），有效時間至20日02
    00之航路顯著危害天氣預測圖、(4)華盛頓世界區域預報中心
    之歐亞地區FL180及東亞地區FL300、FL340與FL390的高空風
    及溫度預測圖，有效時間至21日0800。而由上開FL180之高
    空風及溫度預測圖顯示臺灣海峽氣溫為零下10℃，此預報溫
    度應足供飛航機組員對可能遭遇積冰情況產生警覺（參事故
    報告1.7.4、2.3.1）。此亦與本院前開(四)2.證人庚○○所述
    駕駛員可從何種資料及情形判斷是否發生積冰等語相同。
  3.綜合對本件事故調查，認為與可能肇因有關之調查發現（係
    屬已經顯示或幾乎可以確定為與本件事故發生有關之重要因
    素，其中包括，不安全作為、不安全狀況或造成本次事故之
    安全措施等）為：「由調查結果推論出該機遭遇嚴重積冰
    。復興對該機駕駛員有關航空器嚴重積冰之訓練及考驗等
    未能有效掌握。該機駕駛員對飛航手冊及/或操作手冊中之
    附註、注意及警告等，未能達勝任其職務之熟習程度。飛
    航組員曾發現該機結冰並兩度啟動機身除冰系統，但未使用
    相關手冊進行處置程序，致飛航組員未獲該程序中對「嚴重
    積冰偵測有所警惕」之提示。該機空速表「不預期之速度
    減小」係為嚴重積冰之徵兆。飛航組員對該型機可能遭遇
    「超出該航空器認證，並可能嚴重減低航空器操控性能」之
    嚴重積冰狀況，應有之警惕及狀況警覺不足。飛航組員未
    能適時發現該機嚴重積冰狀況，發現嚴重積冰後未立即改變
    高度，亦未執行其他「嚴重積冰緊急程序」項目。該機進
    入「不正常或非因操控之滾轉」狀態，隨後呈現失速狀況。
    該機發生失速及進入不正常姿態後，其改正操控，不符「
    不正常姿態改正」操作程序與技術。但無法確認若飛航組員
    之操控符合相關操作程序與技術，是否能改正該機當時之不
    正常姿態。巡航期間前25分鐘，積冰造成阻力約增加100
    counts，及指示空速減少10浬/時。第1次機身除冰系統關
    閉後，該機可能仍有殘冰附著於機翼。自動駕駛跳脫前4
    分鐘，積冰造成空速驟減為158浬/時，阻力約增加500count
    s，及升阻比快速遞減64%。異常滾轉發生10秒前，機翼表
    面之嚴重積冰造成氣流分離，並導致航空器之縱向及橫向穩
    定度改變。自動駕駛跳脫前，該機之空氣動力及穩定度導數
    約降低40%。」（參事故報告3結論之3.1），並未認定臺北
    航空氣象中心即本件之被告辛○○、癸○○、乙○○、己○
    ○、甲○○等人依其職務應提供之航空氣象資訊有誤，或應
    提供而未提供相關天氣資訊。
五、綜上所述，檢察官所舉之主要論據既不能證明(1)被告癸○○
    、乙○○違背業務手冊規定而依該中心值班慣例所進行之值
    班方式與本件貨機失事之事故間有何因果關係；(2)被告癸○
    ○、乙○○應編發SIGMET並提供予證人丙○○以供駕駛員參
    考；(3)被告己○○應於顯著天氣預測圖上為中度積冰之標示
    ；(4)被告甲○○之職務內容與本件編發SIGMET及繪製顯著天
    氣預測圖有何關係，從而無從認定被告辛○○未盡督導值班
    、處理緊急情況之責，不能使本院就被告等人得有罪之確信
    ，此外，復查無其他積極證據足證被告等人確有公訴人所指
    犯行，不能證明被告等人犯罪，自應為被告等人無罪判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主
文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第四庭    審判長法　官　劉慧芬
                                      法  官  李桂英
                                      法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  楊麗娟
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
[*jrecno*]95,訴,1049,20071031,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1049
[*jdate*]961031
[*jcheck*]1
