[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c72%2c20061228%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=72&jdate=951228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000072&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c72%2c20061228%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=72&jdate=951228&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上重更(一),72
[*裁判日期*]951228
[*裁判案由*]家暴殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　95年度上重更(一)字第72號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　（現於臺北監獄台北分監執行中）
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　范瑞華律師
　　　　　　蔡易餘律師
上列上訴人，因被告家暴殺人案件，不服臺灣新竹地方法院94年
度重訴字第4號，中華民國95年1月19日第一審判決（起訴案號：
臺灣新竹地方法院檢察署94年偵字第1270號）提起上訴，經本院
判決後，由最高法院發回審理，本院判決如下：
    主  文
原判決關於殺人暨定執行刑部分均撤銷。
丁○○殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。
    事  實
一、丁○○係庚○○與陳鍾梅嬌之兒子，丁○○與庚○○、陳鍾
    梅嬌及相關家屬共約十人，均共同居住在新竹縣竹北市○○
    路96巷1號「得意居」社區住宅，具有家庭暴力防治法第3條
    第3款、第4款所定之家庭成員關係，丁○○當兵退伍不久即
    不再工作，平日賦閒在家，期間並沾染施用安非他命之惡習
    。民國（下同）94年3月1日下午1 時許，丁○○在上址住處
    獨自飲酒後，心情不佳，至廚房取得家人日常生活使用菜刀
    一把，揚言自殺，並因先前累積對家人之不滿，竟基於妨害
    自由犯意，先持菜刀抵住當時正在住宅內之直系血親尊親屬
    陳鍾梅嬌頸部，喝令陳鍾梅嬌不准動，將陳鍾梅嬌強押在客
    廳內，並要求陳鍾梅嬌通知陳長誠、庚○○返回住處。陳長
    誠於同日下午1 時30分前，接到通知趕回住處時，丁○○即
    接續前開妨害自由決意，又持菜刀脅迫陳長誠，喝令陳長誠
    不准動，亦將陳長誠強押在客廳內。庚○○於同日下1 時30
    分許，接獲陳長誠電話通知返家時，丁○○再接續前犯意，
    以同一方式，再脅迫直系血親尊親屬庚○○，在客廳內控制
    陳鍾梅嬌、陳長誠、庚○○三人之行動自由。丁○○更對陳
    鍾梅嬌、陳長誠、庚○○表示不想活了，將引爆瓦斯自殺。
    同日下午2 時25分許，庚○○、陳鍾梅嬌假裝倒垃圾，趁機
    逃出屋外，陳長誠則趁丁○○由一樓廚房搬運一桶20公斤裝
    之桶裝瓦斯上樓之際，逃離現場，丁○○以上開非法方式，
    接續剝奪陳鍾梅嬌、陳長誠、庚○○等人行動自由約一小時
    （此部分經本院前審撤銷改判有期徒刑1 年10月，最高法院
    判決上訴駁回而確定）。陳鍾梅嬌逃出屋外時，因見丁○○
    將瓦斯桶搬上樓，即撥打110 向新竹縣警察局勤務指揮中心
    人員告以其子在上址欲引爆瓦斯，請警方多派人手前來處理
    。勤務指揮中心接獲報案後，除立即通知新竹縣消防局竹北
    分隊，由竹北分隊派遣隊員吳育銘、乙○○等人赴現場警戒
    ，同時轉告新竹縣警察局竹北分局，由竹北分局指派正執行
    巡邏勤務之竹北派出所警員班偉、林安成二人前往處理。
二、同日下午2 時30分許，班偉、林安成、吳育銘、乙○○等人
    趕到「得意居」社區鐵門外，即新竹縣竹北市○○路與96巷
    口時（96巷為「得意居」社區○○○○巷道，接連新興路口
    設有鐵門，巷道設置中庭花園，車輛無法進入），丁○○已
    將一桶瓦斯搬至住宅二樓東側庚○○與陳鍾梅嬌之房間內。
    丁○○在房間內見及警消人員到場，認為其是要自殺，且自
    殺是其個人之事，不需要警察插手阻止，又其先前曾因施用
    毒品案件遭警察查獲，對警察甚為討厭，認定警察此次前來
    ，是要將其逮捕爭取績效，非真要阻止其自殺，遂決心堅拒
    警消人員。其明知瓦斯桶內之高壓液化石油氣體具有毒質，
    且為易燃氣體，「得意居」社區為連棟建築，任意漏逸瓦斯
    桶內之液化石油氣體，均足使附近民眾吸到毒氣，稍一不慎
    更會引燃液化石油氣，發生氣爆，危及社區住宅與住戶公共
    安全。丁○○為嚇阻警消人員接近房屋，竟利用液化石油氣
    之上開特性，另起漏逸氣體決意，以開啟房間內瓦斯桶開關
    之方式，漏逸瓦斯桶內液化石油氣體，並在房間內對外喊叫
    ，要求警消人員撤開，否則將引爆瓦斯等語。惟班偉、林安
    成、吳育銘、乙○○四人看到該大門並未上鎖，仍由庚○○
    陪同，經由大門進入住宅東側一樓客廳內，準備沿客廳後之
    樓梯上至二樓，適庚○○表示正在樓上之丁○○持有菜刀並
    開啟瓦斯，而班偉等人在客廳內確已聞到液化石油氣之臭味
    ，並聽到瓦斯桶漏逸氣體之嘶嘶聲響，班偉、林安成因自認
    無法處理漏逸瓦斯桶內氣體之狀況；吳育銘、乙○○則認為
    無法應付丁○○持刀抗拒，遂決定先行撤離。在上開房間之
    丁○○看到撤離中之班偉等人，隨即拔下窗戶丟到屋外，以
    之驅趕班偉等人，並且下樓將住宅門窗全部鎖上，阻止警消
    人員再行進入屋內。班偉等人撤退到新興路後，於同日下午
    2 時40分許，聯絡竹北派出所警員鄭福強攜帶盾牌（長度85
    公分、寬度50公分）、藤質長警棍（長度158 公分）、木質
    短警棍（鎮暴用，長度約81公分）等制式裝備前來支援。於
    等待支援期間，班偉等人另計劃由丁○○某位親戚，向丁○
    ○喊叫：「有種就下來」等語，以刺激丁○○主動走出屋外
    ，班偉等人則躲在中庭花園鐵門邊，等候丁○○下樓走出鐵
    門時加以制伏。丁○○經人言語刺激，果真手持菜刀，打開
    住宅大門走入中庭花園內，惟其在中庭花園未發現任何人，
    隨即折回住宅，將大門持續開啟，改由住宅西側一樓廚房後
    門外出，迨其由後門穿越小巷道走到新興路時，見班偉等人
    均在中庭花園鐵門邊，未發現其已走出屋外，乃持菜刀靠近
    鐵門，對著班偉等人喊叫：「你們不是叫我有種出來，我出
    來了」等語，班偉等人突見丁○○手持菜刀站在一旁，一時
    驚慌失措而全部散開，丁○○見狀，逕自走進社區，經由住
    宅大門進入屋內，將大門與後門重新鎖上。
三、同日下午3 時許，竹北派出所警員鄭福強、陳建樺攜帶長、
    短警棍及盾牌等裝備到場後，立即擬定由班偉、林安成在屋
    前喊叫，以言語再次刺激丁○○外出，鄭福強、陳建樺分持
    長警棍、盾牌到後門埋伏，待丁○○由後門外出加以制伏之
    計劃。丁○○聽到班偉、林安成之挑釁聲，手持菜刀，再次
    開啟後門準備外出時，發現在後門埋伏之警員，立即持菜刀
    攻擊鄭福強、陳建樺二人，鄭福強乃以長警棍與丁○○對打
    ，陳建樺則持盾牌抵禦，在屋前之班偉、林安成經附近民眾
    提醒趕到後門支援時，丁○○已經退回屋內欲將後門關上，
    鄭福強則以長警棍伸到屋內卡住後門阻止丁○○，丁○○恐
    警察會從後門衝入屋內，為驅趕警員，乃將原本放置後門邊
    之另一桶20公斤裝桶裝瓦斯拉到後門口，將瓦斯桶噴嘴朝向
    門外，打開開關，使瓦斯桶內液化石油氣噴向鄭福強等人，
    鄭福強等人聽到屋內傳出瓦斯漏逸之聲響，為避免危險，於
    鄭福強將長警棍自後門抽出同時，立即與班偉、林安成、陳
    建樺等三人撤退到新興路上。丁○○看到鄭福強等人撤離後
    ，即將瓦斯桶關閉，後門鎖上，把該桶瓦斯桶搬到二樓東側
    房間內，與先前放在房間內另只瓦斯桶一起擺放在房間門口
    附近，瓦斯桶開口對著房間北面牆壁，均開啟開關至三分之
    二位置，持續漏逸液化石油氣體。丁○○將瓦斯桶擺放妥當
    後，思及在後門被警方攻擊情況，深感氣憤，遂在上開二樓
    房間內，基於毀損他人物品犯意，由三樓及四樓之陽台查看
    新興路上之狀況時，持屋內原有玻璃器物或在四樓陽台拆除
    三樓突出建物上之琉璃瓦片，往新興路上警消人員聚集處所
    隨意丟擲，以發洩對警方之不滿，同時警告警消人員不要接
    近該住宅。其丟擲部分琉璃瓦片並擊中曾煥欽所有，停放在
    上開社區鐵門附近車號五Ｈ─5990號自用小客車，致該汽車
    前擋風玻璃、引擎蓋及右車門損壞（毀損部分，業經曾煥欽
    於原審時撤回告訴）。至同日下午3 時40分許，竹北派出所
    負責執行查察戶口勤務之甲○○接到通知前往支援。未久，
    原在派出所內休息而未當班之陳智琳，亦與同事簡德明一同
    趕赴現場處理。甲○○等人到場後，看到丁○○在上開二樓
    房間、三樓或四樓陽台出沒，並往新興路上丟擲玻璃及琉璃
    瓦片等物品，陳智琳遂持盾牌與甲○○等人在現場警戒。
四、陳智琳等人到場後，警方由在場官階最高之鄭福強與消防局
    人員協調時，鑑於屋內持續傳出桶裝瓦斯漏逸氣體之聲響，
    研判丁○○係將瓦斯桶放在一樓，天色漸暗，警消人員現有
    燈光設備不足，乃計畫於天色全暗前，將一樓玻璃全部敲破
    ，保持空氣流通，避免發生氣爆，再進入一樓拿出桶裝瓦斯
    ，排除可能發生氣爆之危險，再上樓制伏丁○○。擬定後，
    於同日下午4 時20分許，趁丁○○在樓上丟擲物品之機會，
    由陳智琳、鄭福強分持盾牌協助班偉、林安成、陳建樺、甲
    ○○、簡德明及消防局人員吳育銘、李修齊、蔡峰昌等人，
    攜帶裝備前進到上址門口，由陳智琳持盾牌在旁警戒，班偉
    等警員迅速以警棍敲破一樓客廳玻璃，經丁○○家屬持鑰匙
    欲開啟大門時，發現大門是由屋內反鎖而無法開啟，遂由消
    防局人員以破壞機具，將設置在客廳窗戶外之防盜鋁窗部分
    鋁條切斷，準備派人由鋁窗破洞爬進屋內開啟大門。同日下
    午5 時許，消防隊員破壞鋁窗，且將擋在鋁窗破洞前電視機
    推倒清除障礙，由鄭福強爬進屋內開啟大門。並由知悉一樓
    廚房放置瓦斯桶位置所在之丁○○姐夫方銘松在前方帶路，
    陳智琳與鄭福強手持盾牌緊跟在後，預備於丁○○衝下樓時
    以盾牌先行擋架。班偉、甲○○、陳建樺、簡德明、林安成
    等人持長警棍、短警棍、滅火器或警用手電筒跟隨陳智琳與
    鄭福強之後，最後則緊隨著手拉水線之消防隊員吳育銘、李
    修齊、蔡峰昌。眾人進入客廳後，方銘松逕自客廳通往廚房
    通道，穿過設置在客廳與一樓往二樓樓梯口拉門，經過樓梯
    口及樓梯旁邊廁所門口，直接進入廚房查看，陳智琳隨方銘
    松走到廁所門口附近，甲○○跟在陳智琳後面，站在樓梯口
    處，其餘人員則聚在接近樓梯口之通道附近警戒。迨方銘松
    查看廚房，向陳智琳等人表示丁○○不在一樓，廚房內亦無
    瓦斯桶後，即單獨離開房屋。甲○○因此退至一樓客廳拉門
    南側，陳智琳則移動到甲○○原來站立之樓梯口處，班偉、
    鄭福強、陳建樺、簡德明、林安成等人站在客廳通道上，各
    自認為可以彼此支援位置，預為攻堅到二樓之準備。因當時
    屋內一樓樓梯口處僅餘些許自然光線，除非極為靠近，否則
    僅能憑感覺以知有人站立附近，難辨識該人臉孔，加以眾人
    進入客廳時即聞到液化石油氣體臭味，並聽到瓦斯桶內高壓
    氣體漏逸之聲響，未排除瓦斯氣爆之危險，如遇有緊急狀況
    ，為避免發生氣爆，亦不能開槍制止，在此情形下，眾人皆
    神經緊繃，心情緊張。
五、各人站定位置，陳智琳開口要求同事持手電筒照射樓梯口時
    ，與陳智琳間隔另一名警員林安成聽聞，立即將手電筒開啟
    ，伸到樓梯口附近照射後，即將手電筒關閉。原在上開二樓
    房間丁○○，於警方推倒電視機時，聽到樓下傳來重物摔落
    聲音，驚覺有異，跑到房間裡面之廁所窗口查看樓下狀況時
    ，雖未見到樓下有人，卻聽到樓下傳來講話聲，意識到警方
    已經進入屋內，其對於執意攻堅之警消人員甚為氣憤，本於
    抗拒警方，不想遭到逮捕意思，手持菜刀，立即由二樓房間
    沿樓梯衝到一樓。丁○○下樓時，林安成剛關閉手電筒不久
    ，站在林安成前方之警員聽到有人下樓之腳步聲，頓時交錯
    喊叫「衝下來了! 」、「不要動! 」等語，同時稍微往客廳
    後退。詎丁○○明知所持菜刀頗具質量，甚為銳利，可預見
    以該菜刀砍擊人體之頸部要害，足以發生死亡結果，為抵抗
    進入屋內之警消人員，基於即使以菜刀砍擊人體頸部，致人
    發生死亡之結果，亦不違背其本意之不確定殺人犯意，先於
    下樓接近一樓樓梯口之台階上時，一眼看到與其正面相對，
    站在樓梯口警戒之陳智琳身影，立即手持菜刀，以約45度之
    角度，由右上方往左下方方向，朝陳智琳左側頸部猛力揮砍
    一刀，陳智琳不及防備，遭菜刀砍中左側頸部，受有左側頸
    部約耳垂高度延伸到左側鎖骨上方，長約25公分，垂直計算
    深約20公分之深撕裂傷，造成左側頸部深淺層肌肉、頸動脈
    、頸靜脈、氣管、脊椎動脈等處斷裂、頸椎骨折合併神經受
    損等傷，並因頸部大量出血靠著牆壁癱坐在地。甲○○等人
    於後退同時，有人持滅火器對著樓梯口噴灑，現場頓時滿佈
    滅火器噴出之白色煙霧，甲○○等人遭煙霧阻礙視線，該等
    煙霧所含物質又甚為嗆鼻，一時不知如何處理，待林安成聽
    到有人喊叫「陳智琳受傷了！」，立刻打開手電筒往樓梯口
    方向照射，發現陳智琳面朝客廳背靠牆壁坐在地上，左邊頸
    部已經受傷而大量出血，林安成見狀驚駭異常，呆約十秒鐘
    回神後，大叫救護車，林安成雖畏懼丁○○可能還在樓梯口
    附近，仍率先衝到樓梯口，拉著已失去意識之陳智琳，亟圖
    趕緊將陳智琳拉出屋外送醫急救。在林安成上前營救同時，
    其他警員與消防隊員大叫放水，期以強力水柱掩護搶救陳智
    琳之行動，吳育銘及其他二名警員更上前協助林安成，甲○
    ○則從吳育銘手上接過消防噴水龍頭，走到客廳拉門邊，開
    啟強力水柱朝樓上噴灑，以避免丁○○再次下樓，掩護林安
    成等人安全退出。丁○○砍倒陳智琳後，因樓梯口充滿白色
    煙霧影響視線，且懼怕警方趁此機會衝上二樓追捕，隨手將
    菜刀丟往樓梯口以暫為抵擋，即返身衝向二樓東側房間。
六、丁○○明知上址為庚○○、陳鍾梅嬌、陳長誠、己○○等人
    居住使用，二樓房間多為易燃之衣物、裝潢及傢俱，當時，
    班偉、陳智琳、林安成、甲○○、陳建樺、簡德明、吳育銘
    、李修齊、蔡峰昌等人尚在一樓屋內，與該屋相連新竹縣竹
    北市○○路96巷3號、5號房屋，分別有呂理守、李采婕二家
    住戶，為現供人使用之住宅。其先前故意漏逸液化石油氣體
    ，又已持續一段時間，該等氣體充滿整個房間，如在該房間
    內或二樓樓梯口開啟電氣設備，勢必產生火花引起屋內液化
    石油氣體爆炸。竟為抗拒警消人員攻堅行動，基於放火燒燬
    現供人使用住宅及傷害人身體之故意，為查覺警消人員所在
    位置，於逃跑至二樓東側房間前之二樓樓梯口西側房間門口
    ，開啟一樓往二樓樓梯之電燈而產生火花，引爆空氣中液化
    石油氣體，使二樓房間內及由房間擴散到一樓之液化石油氣
    燃燒之方式，點燃上開房間內物品，而瓦斯瞬間氣爆所造成
    之強大震波將上開二樓房間東面之鋁門窗炸飛到陽台及中庭
    花園內，並造成附近住宅受有如附表一所示損壞，當時僅將
    陳智琳抬到客廳門口之林安成等人，遭爆炸震波衝擊倒地，
    在屋外支援警消人員見狀，馬上接手救護陳智琳及遭氣爆震
    傷之林安成等人，並噴水滅火，在火勢繼續延燒前，於同日
    下午6 時27分許，將火災撲滅，未波及呂理守、李采婕房屋
    。上開住宅亦僅一樓樓梯天花板部分燻黑，二樓東側房間內
    傢俱與物品大部分燒損、牆壁水泥剝落、磁磚掉落、牆面燻
    黑、房間內鐵櫃、鐵桌受燒變色變形，該住宅居住效用並未
    喪失，該屋主要構成部分亦未毀損，惟造成林安成等警消人
    員、住戶李采婕受有如附表二所示之傷害（僅班偉、林安成
    、陳建樺、簡德明四人提出告訴），其放火燒燬現供人使用
    住宅之行為，未能得逞。丁○○在二樓引爆液化石油氣體後
    ，受困在二樓房間內，其臉部、頸部、胸部、背部及四肢並
    受有百分之55體表面積之第二至三度火傷及吸入性灼傷而無
    法動彈，消防人員進入上開二樓房間救火時，才在廁所內將
    其救出，送往長庚紀念醫院治療。陳智琳於同日下午5 時46
    分許，經救護車送到新竹縣竹北市東元綜合醫院急診室，已
    無心跳、血壓及自發性呼吸，經急診室醫師急救，送到手術
    室施行手術後，仍合併低體溫、凝血功能不良及持續出血狀
    況，於同月2日（原審誤載為3月20日）上午5 時20分，因左
    頸刀傷引起出血性休克，傷重不治死亡。
七、案經陳智琳之妻辛○○、陳智琳之兄戊○○及呂理守、卓禹
    岑、陳沛諭、邵鎮清、范勝全、鄭振棟、謝秋蓉、向偉華，
    以及班偉、林安成、陳建樺、簡德明分別訴由新竹縣警察局
    竹北分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力方面：
    本件檢察官、被告及選任辯護人，於本院上訴審、更審中之
    準備程序中，就本案卷內證據資料之證據能力均未爭執，且
    同意作為證據，迄至本院言詞辯論終結前，未就本院所調查
    之證據，主張有刑事訴訟法第159條第1項不得作為證據之情
    形，應認渠等已同意本案卷內證據資料均得為證據。而本院
    揆諸刑事訴訟法第159條之5規定意旨，經審酌本案卷內證據
    資料依其作成時情況，認為適當，應均具有證據能力。
乙、實體方面：
一、被告辯解：
(一)訊據上訴人即被告（下稱被告）丁○○，固就其於上開時間
    ，自上開住宅廚房持菜刀一把揚言自殺，其父庚○○、其弟
    陳長誠嗣先後返回住處，其母陳鍾梅嬌並打電話報警，被告
    於警方及消防局人員到場後，因認自殺與否是其個人之事，
    又甚為討厭警察，堅拒警消人員接近上址住宅，將住宅門窗
    全部上鎖與警方對峙，又其自廚房搬運二桶瓦斯桶放在上址
    二樓東側其父母親居住之房間內，打開瓦斯桶開關漏逸桶內
    液化石油氣體。其於對峙期間，在二樓東側房間內、三樓及
    四樓陽台上，丟擲玻璃器物及琉璃瓦片等物。又因有人出言
    刺激，持菜刀開啟前門欲行外出，因前門無人，遂由後門走
    到新興路上，在新興路之警消人員見其下樓外出一哄而散，
    其遂由新興路進入中庭花園，繞到前門進入屋內。且因警方
    出言刺激，欲由後門再行外出時，與警方事先安排在後門之
    警員發生衝突，待其欲關閉後門時，見警員以警棍卡住後門
    ，乃隨手開啟廚房內之瓦斯桶噴向警員，將警員趕走。於警
    消人員攻堅進入一樓客廳時，持菜刀由二樓房間衝到一樓後
    ，將菜刀丟在一樓樓梯口附近，返回二樓房間，在電燈開啟
    狀態下發生氣爆，造成如附表一所示房屋損壞、附表二所示
    警消人員、住戶受傷。被害人陳智琳則遭菜刀砍中左頸部，
    於同年3月2日上午5 時20分許，因左頸刀傷引起出血性休克
    死亡等事實，先後於偵審中供承不諱。惟矢口否認有殺人、
    開燈致引爆燒燬現供人使用住宅等犯行，並先後辯稱：
  1.警方到場時，其已將門窗鎖上，其父親沒有跟警員一起進到
    屋內。其第一次到後門時，就被警方拿警棍攻擊，當時其把
    菜刀放在廚房之小桌子上，沒有持菜刀與警方對打。遭警方
    攻擊後，才把二桶瓦斯桶搬到二樓房間內，將房間關上，開
    瓦斯想把自己悶死，惟在房間內想到被警察攻擊的經過，愈
    想愈氣，才從後門出去，由前門回到屋內，並無要漏逸氣體
    的意思，待警察退出後，其即關掉瓦斯。
  2.警消人員進入一樓客廳時，其打開二樓房間廁所小燈，由廁
    所窗口往下查看後，持菜刀下樓時，在樓梯轉彎處碰到好幾
    名警察，因當時地板很滑，其有滑倒，警察看到被告滑倒，
    就拿棍子打被告，其被打了好幾下，等其爬起來，他們已經
    退到一樓樓梯口，但還是拿棍子對著被告，其就把插在後腰
    上褲子裡的菜刀拿起來，問他們剛才為什麼打被告，陳智琳
    那時站在廚房靠冰箱門位置，叫其他警員把被告拖下去，他
    們不敢靠近被告，就一直用棍子戳被告，其很生氣，用手擋
    著戳被告的棍子，因其看到陳智琳拿棍子丟過來，所以拿菜
    刀往陳智琳方向丟，係右手順勢把菜刀由上往下朝棍子來的
    方向丟出去，沒有殺人的意思。
  3.被告丟完菜刀，怕警察繼續攻擊，就跑回房間，發現房間內
    廁所的電燈沒關，怕會氣爆，剛想要過去關燈時就發生爆炸
    ，其不是故意開燈引爆瓦斯點燃火勢。且氣爆後，其自己走
    下樓時，看到陳智琳靠在樓梯口牆壁上，其走到門口叫消防
    人員把陳智琳抬出去，他不理被告，被告繼續往外走到屋外
    鐵門，碰到另一個消防人員，向他說瓦斯，被告已關掉，去
    把陳智琳抬出來，他還是不理被告，等被告走到鐵門圍牆，
    對一個穿便服的員警再說一次，他才叫別人進去看，員警才
    把被告拷起來，其不是在二樓廁所被發現的，亦未引爆瓦斯
    ，不知為何會發生氣爆，被告自己也有受傷。
  4.被告雖有開瓦斯，但沒有開啟樓梯間之電源，致引起氣爆，
    亦未對陳智琳有砍殺行為，當時被告僅將菜刀丟向一樓樓梯
    口，並非直接砍刺警員。
(二)被告選任辯護人為被告辯稱：
  1.於原審時，依桃園療養院精神鑑定報告，可知被告患有安非
    他命所致之精神病、安非他命與酒精依賴及疑似未明示之憂
    鬱症等精神疾病，依其心理衡鑑結果顯示，其性格有自卑壓
    抑，做事衝動草率，有情緒問題，遇到壓力時容易以行為來
    表現，懷疑有躁鬱症症狀傾向。被告於案發當天與家人相處
    不愉快，並因此施用安非他命及酒精，復因家人未對其情緒
    不佳給予滿意反應，加重其精神疾病症，從而產生輕生厭世
    之念頭，導致其後開瓦斯自殺之行為，其所涉公共危險部分
    應已達精神耗弱之程度。
  2.於本院先後辯稱：
    (1)依當時屋內客觀情況，被告實無可能認識，亦無從預見其
      行為構成殺人事實；被告是否有引爆瓦斯而生火災，猶無
      法證明，況引爆縱與被告行為有關，被告亦為求自殺所為
      ，並不存在放火甚至是殺人之故意。
    (2)縱被告有上開犯行，亦係因本案於被告親人報案處理後，
      均離開現場，無任何專家先行在場協助安撫被告情緒，更
      任由無關之媒體群眾進入。且警員到達現場，警方以打破
      玻璃、推倒電視、破壞鐵門的方式，強行進入屋內，並對
      被告直接施以噴灑水柱等原因，而使被告受到巨大刺激，
      以致釀成遺憾。
    (3)被告並無殺死陳智琳之犯意。又該引爆瓦斯之電源，應係
      一樓往二樓樓梯口之電燈被開啟所致，但非被告所開啟。
      警方攻堅前，應按正常程序採取斷電措施，即可防杜電器
      火花引爆瓦斯。且警員進行攻堅前已有與被告對峙之經驗
      ，對被告當時受精神病瘲影響之情況，已知之甚明，警方
      竟無視被告精神狀況，採取極可能與被告進一步發生衝突
      之強行攻堅手段，亦屬不當。警消攻堅前，未有充分討論
      ，即行闖入屋內，此一過程亦有瑕疵。
二、本院經查：
(一)被告丁○○於上開時間，自上開住宅廚房內持菜刀一把揚言
    自殺，要求庚○○、陳長誠返回住處。迨於庚○○、陳長誠
    回到住處不久，陳鍾梅嬌、庚○○、陳長誠離開住宅後，陳
    鍾梅嬌即打電話報警。被告見有警察到場，因其討厭警察，
    又認為自殺是其個人之事，堅拒警消人員插手，遂將屋內門
    窗全部鎖上與警方對峙。對峙期間，其曾自二樓東側房間、
    三樓或四樓陽台丟擲玻璃或琉璃瓦片，用以警告並趨趕警消
    人員。且因他人言語刺激，持菜刀開啟前門欲行外出，惟見
    前門無人，改由後門走到新興路上，新興路上之警消人員見
    其持刀下樓一哄而散，遂逕行進入社區，由前門回到屋內。
    後因警方出言挑釁，於開啟後門欲行外出時，與在廚房後門
    之警員發生衝突，並於警員故意持警棍卡住後門不使其關門
    時，打開廚房內之瓦斯桶開關嚇阻警員。且自廚房先後搬二
    桶20公斤裝之桶裝瓦斯，放在上開二樓房間內，開啟開關漏
    逸液化石油氣。於警消人員進入一樓客廳時，由上開二樓房
    間持菜刀衝到一樓，待其將菜刀丟在一樓樓梯口旁邊之廁所
    門口附近，返身跑回上開二樓房間，於電燈開啟狀態下發生
    氣爆，引燃火勢，造成上開住宅一樓樓梯天花板部分燻黑，
    二樓東側房間內傢俱與物品大部分燒損、牆壁水泥剝落、磁
    磚掉落、牆面燻黑、房間內鐵櫃、鐵桌受燒變色變形，及附
    近住宅如附表一所示房屋損壞，及如附表二所示警消人員、
    住戶受傷（僅四人提出告訴）。被告臉部、頸部、胸部、背
    部及四肢並受有百分之55體表面積之第二至三度火傷及吸入
    性灼傷。被害人陳智琳則遭菜刀砍到左頸部，於同年3月2日
    上午5 時20分許，因左頸刀傷，引起出血性休克死亡等情，
    業經被告先後於原審、本院審理時供承明確（參見原審卷一
    第13至16頁、卷二第3至4頁、第237至260頁，本院上訴卷一
    第107至112頁，更一審卷）。
(二)被告上開供述，核與下列被害人及證人所述相符：
  1.被害人庚○○於警詢時供稱：「94年3月1日下午1 時許，我
    小兒陳長誠打電話叫我趕快回家，之後由陳鍾梅嬌打電話通
    知報案，警方及消防人員到場後，被告開始向屋外丟擲物品
    ，其後警方破門進入屋內，消防局人員開始噴水，就發生瓦
    斯氣爆」等語（參見相驗卷10至11頁）。
  2.證人即到場處理警員林安成於警詢及原審時證稱：「我執行
    巡邏勤務時，接獲通報有人欲開瓦斯自殺，我與班偉於下午
    2 時30分許，一起到達現場時，消防隊也已經到了。之後，
    丁○○的一個親戚故意用言語激他，希望他下來，結果被告
    拿著菜刀從後門出來，大家看到他一哄而散，他又從前門進
    入屋內。我們也有用言語刺激被告，被告從後門出來，與當
    時在後門之鄭福強、陳建樺發生衝突，鄭福強並用警棍卡住
    後門，結果屋內傳出瓦斯打開的聲音，我們就撤退。其後，
    鄭福強與消防局人員協調於敲完玻璃後就破門攻堅，我們進
    去屋內時有聞到瓦斯味道，當時是要進去關瓦斯，被告的一
    個家人走在最前面，之後陳智琳拿盾牌站在樓梯口時，我聽
    到有人下樓的聲音，前面有人說【衝下來了】，前面的人往
    後撤，我跟著撤到客廳，這時有聽到有人說【智琳受傷了】
    ，我就趕緊拿手電筒照，看到陳智琳坐著，背靠著樓梯的牆
    ，面稍微向客廳方向，左邊頸部已經受傷流血，我看到嚇到
    ，就大叫救護車，上前將陳智琳往門口拉，等聽到爆炸聲我
    就跌倒，被彈到客廳門口」等語（參見偵查卷89至90頁、原
    審卷二第134至141頁）
  3.證人即到場處理警員甲○○於警詢及原審時證稱：「94年3
    月1 日下午我執行查戶口勤務時，基地台無線電通知我過去
    新興路支援，我於3 時40分許到達現場，因為被告在不同樓
    層跑來跑去，主要在二樓陽台丟玻璃碎片及瓦片，所以我在
    現場戒備，因為屋內有瓦斯，天色又漸漸暗了，所以決定攻
    堅將瓦斯拿出來，被告的姐夫方銘松說他知道瓦斯在廚房，
    所以他帶我們進去後自己走到廚房，等方銘松說廚房沒有瓦
    斯桶，被告也沒在一樓，陳智琳就站在樓梯口處，大家站好
    位置不久，我聽到像有人走樓梯的聲音，有人喊【不要動】
    ，後來聽到【呯】的一聲，剛聽到聲音時嚇到，又馬上有滅
    火器的煙霧，等我們反應過來，同事拿手電筒照樓梯口，看
    到陳智琳已經倒在地上，有人喊救人，陳智琳受傷了，我就
    拿水管噴樓梯口，看到同事將陳智琳拉到客廳時，就看到一
    團火球從樓上轉下來就爆了，很多同事都因此被震出門口。
    」等語（參見偵查卷19至21頁，原審卷二第151至161頁）。
  4.證人即新竹縣消防局消防員吳育銘於警詢及原審時均證稱：
    「指揮中心通報說有人要開瓦斯自殺，到場後，配合員警攻
    堅，我走在警員後面，看到陳智琳站在樓梯口靠近牆邊的地
    方，我看到樓梯口出現一道由左上到右下的反光，後退一、
    二步，就看到陳智琳背靠著牆壁，下半身坐在地上，倒在樓
    梯口，陳智琳左耳下沿脖子斜著下來血一直流，我跟員警一
    起過去把陳智琳拉到門口，轉頭看到一道藍光，接著就發生
    氣爆，原本在抬陳智琳的人全部被彈到屋外，同事李修齊、
    蔡峰昌及我都有受傷」等語（參見偵查卷143 頁，原審卷二
    第178至184頁）。被害人即到場處理之警員班偉、陳建樺、
    簡德明，均指訴接獲通報至現場處理被告欲引爆瓦斯桶自殺
    案件，於進入上址住宅內處理時，被害人陳智琳遭砍，傷重
    不治死亡，伊等欲將被害人救出時，發生瓦斯氣爆，均受有
    傷害等語（參見偵查卷91至95頁）。
  5.被害人曾煥欽供述放置在新興路旁，伊所有車號五Ｈ─5990
    號自用小客車遭被告丟擲之琉璃瓦砸壞前擋風玻璃、引擎蓋
    及右車門；被害人即案發住宅鄰近住戶呂理守、卓禹岑、李
    采婕、鍾錦坤、陳沛諭、邵鎮清、范勝全、謝秋蓉、張貴發
    、向偉華（社區主委）供述上址住宅發生爆炸，導致渠等住
    宅或社區中庭物品毀損等語（參見偵查卷24至49頁）。此外
    ，並有被害人班偉、林安成、陳建樺、簡德明、吳育銘、李
    修齊、蔡峰昌等人，因瓦斯爆炸而受傷就診之診斷證明書各
    一紙、被告受傷就診診斷證明書二張、被害人曾煥欽及如附
    表一所示呂理守等人自行僱工修復房屋之收據與估價單共25
    張、瓦斯爆炸後上址住宅屋內及附近住宅損壞之相片共74張
    在卷可證（參見偵查卷52至54頁、68至87頁、97至100 頁、
    107至119頁、150至164頁、167 頁，相驗卷44、45頁，原審
    卷二第174至176頁），事證極為明確。
(三)被害人陳智琳遭菜刀砍中左頸部，受有左側頸部約耳垂高度
    延伸到左側鎖骨上方，長約25公分，垂直計算深約20公分之
    深撕裂傷，造成左側頸部深淺層肌肉、頸動脈、頸靜脈、氣
    管、脊椎動脈斷裂、頸椎骨折合併神經受損等傷害，經送往
    東元醫院急救時，已無心跳、血壓及自發性呼吸，於急救後
    送到手術室施行緊急手術，仍合併低體溫、凝血功能不良及
    持續出血之狀況，最後於同月2日上午5時20分許，因出血性
    休克死亡乙節，業據證人即為被害人陳智琳開刀之前東元醫
    院醫師謝奇勳於原審時證述明確，伊並當庭檢視扣案菜刀認
    與被害人陳智琳的傷口吻合（參見原審卷二第198至203頁）
    ，且有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、相驗報告書、東元醫院
    診斷證明書、東元醫院94年3月9日東秘總字第0920000298號
    函暨所附急診病歷影本、94年10月21日東秘字總字第094000
    1694號函暨所附病歷各一份、被害人陳智琳遭砍受傷死亡相
    片共12張在卷可稽（參見相驗卷13、20、28至32、63至68頁
    ），亦有扣案菜刀一把可證，足見被告就上開案發經過供述
    ，確與事實相符，足堪採信，是陳智琳因遭被告砍傷，與嗣
    傷重死亡間，自有關連，洵堪認定。
三、次查：
(一)被告雖否認有漏逸氣體犯行，並以上開理由抗辯。惟查：
  1.被害人陳鍾梅嬌逃出屋外時，因見被告自廚房搬運一桶瓦斯
    桶上樓，打電話向警方報案表示，被告欲開瓦斯引爆，要求
    警方多派人手到場處理，警方接獲通知，立即派遣警員班偉
    、林安成前往，同時轉告新竹縣消防局竹北分隊派隊員到場
    警戒，迨班偉、林安成及消防隊員吳育銘、乙○○等人到場
    後，見上址一樓大門未關，遂由庚○○帶同班偉、林安成、
    吳育銘、乙○○進入屋內，是時被告已將搬到二樓之瓦斯桶
    開啟而漏逸桶內之液化石油氣體，而班偉等人因被告持刀，
    又漏逸液化石油氣體，遂先行撤退，請求支援。在等待支援
    期間，被告之親戚言語刺激被告，被告乃持菜刀由後門繞到
    新興路上，再由前門進入屋內。待警員鄭福強、陳建樺趕來
    支援後，由林安成再次出言刺激被告，被告第二次欲從後門
    外出時，持菜刀與埋伏在後門之鄭福強、陳建樺發生衝突，
    鄭福強於被告關上後門時，故意將警棍卡在後門，阻止被告
    關門，被告遂打開廚房另一桶瓦斯桶開關，趨趕警員等情，
    業據證人林安成於原審時證稱：「我跟班偉一起到現場時，
    大門沒上鎖，我與班偉及消防隊員一起進到屋內客廳，庚○
    ○也跟著我們進去屋裡，消防隊員先到客廳樓梯那邊，他們
    原本想上去看，因庚○○說被告開瓦斯又拿菜刀，消防隊員
    就說拿菜刀我們沒辦法，我也說有瓦斯我們沒辦法，所以我
    們先撤到外面。我們聯絡鄭福強帶盾牌、長警棍、安全帽等
    工具過來，在鄭福強還沒到前，被告的一個親戚故意用言語
    激被告，希望他下來，被告真的走下來，當時我們幾個警員
    躲在鐵門邊，他的親戚有拿木棍，想說他下來就要先敲他的
    腳，結果被告從後門跑出來，拿著菜刀繞到我們身邊，我們
    看到他就一哄而散，沒想到他又繞到前門進入屋內。等到約
    三點多，鄭福強、陳建樺都來了，我們在前門叫被告出來，
    鄭福強、陳建樺到後門埋伏，被告又從後門跑出來，我與班
    偉跑到後門途中，看到被告在後門口，拿著菜刀與拿著棍子
    之鄭福強對打，我還看到被告拿菜刀砍，陳建樺拿盾牌擋，
    結果被告又跑回屋裡，鄭福強就用警棍去卡鐵門，希望被告
    不能關門，這時就傳出瓦斯開啟之聲音，大家就撤退，之後
    ，陳建樺還拿盾牌給我們看，說上面有菜刀砍的痕跡」等語
    （參見原審卷二第135至136頁）、證人吳育銘於原審證稱：
    「我到時有警察在場，被告在二樓往下喊，叫我們趕快撤開
    ，不然要引爆瓦斯。我進去一樓時有聞到瓦斯味，也聽到嘶
    嘶的聲音，因現場有民眾說被告身上有菜刀，我們無法處理
    ，就先出來」等語明確（參見原審卷二第178至179頁）。
  2.又陳鍾梅嬌報警前，被告已經搬運一桶瓦斯桶上樓乙節，為
    被害人陳鍾梅嬌、庚○○供明在卷。而陳鍾梅嬌、庚○○應
    無故意誣陷被告之可能及必要。且陳鍾梅嬌打電話報警時，
    確向警方表示伊兒子欲開瓦斯引爆等語，亦有新竹縣警察局
    勤務指揮中心受理各類案件紀錄表可佐（參見相驗卷38頁）
    ，堪認被害人陳鍾梅嬌、庚○○此部分供述，應屬實情，則
    證人林安成、吳育銘證稱甫到現場進入上址住宅時，被告已
    經開啟瓦斯等語，即非無稽，被告空口辯稱：與警方在後門
    衝突後，才將二桶瓦斯搬到二樓房間，同時打開瓦斯桶開關
    漏逸瓦斯云云，與事實未合，不足採信。再者，被告承認於
    上開對峙期間，因屋外人員刺激，兩次由後門外出等情在卷
    ，既與證人林安成供述情節大致相符，證人林安成殊無故意
    顛倒此部案發經過之必要。況被告供述搬運瓦斯桶上樓，及
    漏逸瓦斯桶內氣體之時間均不實在，可見其此部份供述有所
    迴避。又被告在後門與警員發生衝突時，確持菜刀與鄭福強
    對打，並砍擊陳建樺所持之盾牌，業經證人林安成供述明確
    ，被告雖辯稱當時菜刀係放在廚房桌子上云云，然被告既始
    終採取抗拒之手段，於下樓外出時，攜帶菜刀作為抵抗警方
    之工具，本符合事理。且其手持菜刀，並不影響開啟後門之
    動作，何必將把菜刀放在廚房桌子上？是其此部分所述，亦
    與事實未合，不足採信，是上開部分之案發經過，自以證人
    林安成、吳育銘所述為真實，則被告於林安成等人到場時，
    即打開瓦斯開關持續漏逸液化石油氣之事實，應堪認定。
　3.按，瓦斯桶內液化石油氣體含有毒質，並具爆炸性，將該等
    氣體外洩，如為人體吸入，或遇有火花引起火災，甚至發生
    氣爆，有造成他人傷亡及損害他人財產可能，足生公共危險
    ，而被告為40餘歲，具有一定社會經驗之成年人，對於漏逸
    氣體致生公共危險之事實，自無諉為不知之理。又被告既表
    示開瓦斯可以將自己悶死，其又用以嚇阻警消人員進入屋內
    之手段，益見被告對於上開氣體之特性知悉明瞭，對於所為
    造成公共危險之事實，應有認識，竟仍執意為之，其有漏逸
    氣體之故意，甚為明確。至被告漏逸上開氣體之目的為何，
    不過為犯罪動機之問題，縱係以之為自殺手段，亦無卸於其
    漏逸瓦斯刑責之成立，亦甚明顯，要堪認定。
(二)被告否認有持菜刀砍殺被害人陳智琳之犯行，並以上開理由
    抗辯，但查：
  1.被告與警員鄭福強、陳建樺於後門衝突後，甲○○、陳智琳
    、簡德明先後到場支援，當時由鄭福強與消防局人員協調，
    認為屋內持續傳出桶裝瓦斯漏逸氣體之聲響，研判被告可能
    將桶裝瓦斯放在一樓，而天色漸暗，警消人員現有燈光設備
    不足，遂決定於天色全暗前，將一樓玻璃全部敲破後，攻堅
    進入屋內拿出瓦斯桶，接著上樓制伏被告。遂於同日下午4
    時20分許，趁被告尚在樓上丟擲物品，由陳智琳、鄭福強、
    班偉、林安成、陳建樺、甲○○、簡德明及消防局人員吳育
    銘、李修齊、蔡峰昌等人前進到上址住宅大門口，先以警棍
    敲破一樓客廳玻璃，再由消防局人員以破壞機具方式將客廳
    玻璃框外防盜鋁窗破壞，鄭福強即爬進客廳開啟大門，在被
    告姐夫方銘松帶領下進入一樓，待確定一樓並無瓦斯桶，方
    銘松旋即退出屋外，被害人陳智琳站在樓梯口，班偉、鄭福
    強、陳建樺、簡德明、林安成站在客廳通道處，消防人員站
    在警員身後，預為攻堅準備。而林安成應被害人陳智琳要求
    以手電筒照射樓梯口後，被告即持菜刀衝到一樓，警員聽到
    被告下樓之腳步聲，稍微後撤，並朝樓梯口噴灑滅火器，其
    後觀看樓梯口狀況時，發現被害人陳智琳左側頸部受傷，靠
    著牆壁攤坐在地上等情，業據證人林安成於原審時供稱：「
    鄭福強、陳建樺與被告第二次對峙後，甲○○先到，陳建琳
    、簡德明一起到，鄭福強與消防局人員協調，決定把屋子的
    窗戶敲破，以免發生氣爆，敲完玻璃後，請被告的親戚開門
    讓我們進去，因為被告在裡面反鎖，所以由消防隊把鋁門窗
    剪一個洞，鄭福強爬進去屋內把門打開，被告家人走在最前
    面，陳智琳持盾牌跟著進去，我拿手電筒、棍子，班偉拿長
    警棍、陳建樺、甲○○、簡德明、不知拿什麼，被告的親人
    一進屋內就直接往廚房走，等他出去後，陳智琳就站在樓梯
    口，舉著盾牌，對我說燈光照一下樓梯口，我前面還有人，
    我就伸手過去照，等我關手電筒後，就聽到有人下樓乒乒乓
    乓的聲音，前面的人說【衝下來了】，後面的人就噴滅火器
    ，結果前面的人往後跑，我就跟著撤到客廳，撤到客廳後，
    我們本來想要再回去，就聽到有人說智琳受傷了，我趕快拿
    手電筒照，看到陳智琳左邊頸部已經受傷流血，整個脖子幾
    乎快要斷掉，他當時坐著，背靠著樓梯的牆，面稍微向客廳
    的方向」等語（參見原審卷二第136至137頁）。
  2.證人甲○○於原審時證稱：「因為被告丟玻璃及瓦片，所以
    我在場警戒，又因屋內有嘶嘶的聲音，我們判斷瓦斯桶可能
    在一樓，當時天色漸漸暗了，如果天色完全暗，我們的燈光
    不足，沒辦法把瓦斯拿出來，所以要先排除危險攻堅進入屋
    內，當時被告的家屬說有鑰匙，但裡面反鎖，鑰匙打不開，
    就請消防局破壞大門旁邊的鐵窗，鄭福強爬進去把大門打開
    ，被告的姐夫方銘松帶我們進去，我拿警棍，陳智琳、鄭福
    強拿盾牌、班偉、陳建樺、林安成、簡德明不記得拿什麼，
    消防局的人在我們後面，我本來站在樓梯口位置，方銘松走
    到廚房，說一樓沒瓦斯，就出去了，我退到牆邊時就聽到有
    腳步聲，之後有人喊不要動，還聽到二聲類似拳頭擊掌扭打
    的聲音，接著聽到砰的肉體倒地聲，後面就有人噴滅火器，
    我們都嗆到，稍微退到客廳，因眼睛張不開，等反應過來，
    有同事拿手電筒照樓梯口，我看到陳智琳倒在地上，有同事
    說陳智琳受傷，喊說救人、救人時，我看到陳智琳左臉頰靠
    近脖子處都是紅的，整件制服都是血。」等語（參見原審卷
    二第152至156頁）。再者，證人吳育銘於原審時證稱：「約
    於下午四、五點多，配合員警攻堅進入屋內，我走在警察後
    面，陳智琳站在樓梯口的位置，當時我看到一件會反光的東
    西從樓梯由左上往右下揮下來，接著就很混亂，我們就退一
    、二步，就看到陳智琳倒在樓梯口，他是背靠著牆壁，下半
    身坐在地上，左耳下沿著脖子斜著下來有傷口，流很多血」
    等語明確（參見原審卷二第179至181頁）。
  3.茲證人林安成、甲○○、吳育銘，與死者陳智琳，均係本案
    兇殺現場與被告有接觸之警消人員，林安成、吳育銘二人更
    因本案而受到程度不同之傷害，陳智琳亦因處理本案遭被告
    持菜刀砍中身亡，然林安成、甲○○、吳育銘三人於原審作
    證時，對於此部分事發經過證述清楚，互核彼此證詞，亦屬
    相符，對於被害人陳智琳如何受傷之情節，均供稱因案發當
    時屋內昏暗，且確未親眼目擊，而僅陳述當時見聞經過，並
    未直接指證被告持刀砍殺被害人陳智琳，足見證人林安成、
    甲○○、吳育銘此部分指述並無偏頗，應屬可信。再者，依
    案發後，新竹縣警察局派員前往案發現場勘查時，以燈照法
    仔細查看上址住宅一樓往二樓之樓梯木頭及牆面後，發現牆
    壁及樓梯木頭上，均無任何破壞痕跡或抹痕，業經證人即到
    場勘驗警員蔡正敏於原審證述（參見原審卷二第186 頁背面
    ），可見案發當時確無被告所稱遭警員持警棍攻擊之事實。
    況且，林安成、甲○○等人均結證被害人陳智琳當天手持盾
    牌，由勘驗錄影帶亦可清楚看見陳智琳進屋攻堅時是雙手舉
    盾牌（參見原審卷二第129頁、133頁背面），可見被告辯稱
    ：是被害人陳智琳先拿木棍向其丟擲云云，亦屬無稽，由此
    情節參互以觀，益證證人林安成、甲○○、吳育銘上開所述
    情節，確係事實。被告辯稱在樓梯轉彎處遭警方持警棍攻擊
    云云，核係卸責諉過之詞，不足採信。又被告選任辯護人於
    本院更審時請求函調更完整之錄影資料，惟據新竹縣警察局
    竹北分局95年11月17日覆函載稱：未留存有其他蒐證錄影帶
    （參見本院更審卷111 頁），自難據為被告上開辯稱之有利
    認定。
  4.被害人陳智琳左頸部所受之傷害為利器造成之撕裂傷，靠近
    耳朵部分比較淺，到鎖骨處比較深，因傷口邊緣銳利，沒有
    鋸齒狀及被來回切割之情形，所以不是刀劃的，應該是直接
    一刀砍進去造成的，被害人陳智琳的氣管及頸動脈遭砍斷裂
    ，而氣管斷裂時病人會無法呼吸，頸動脈斷裂則會造成大量
    失血，如果在現場立即作氣管的內管插管使他能夠呼吸，及
    適當的壓迫使其不再出血，或許有存活可能，否則由救護車
    送到醫院後，存活機會幾乎是 0，縱使不死也是植物人等情
    ，已據證人即醫師謝奇勳於原審時證述明確（參見原審卷二
    第201至203頁），足認陳智琳係遭菜刀一刀猛力砍中左頸部
    而傷重死亡之事實，應極明確，被告辯稱其未砍刺被害人，
    其僅有將刀丟向被害人云云，難以輕信。茲按，認定犯罪事
    實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據
    ，本於推理之作用，為認定犯罪事實之基礎，仍為法之所許
    。被告自承發覺屋內有人時，即持菜刀衝到一樓，則其並不
    逃避，反而持菜刀下樓，本於一貫抗拒態度，下樓為抵抗行
    為，不言可諭。被害人陳智琳於案發時係站在樓梯口，被告
    持刀下樓後，被害人陳智琳左側頸部即受到菜刀砍傷，而被
    害人陳智琳所受之刀傷，又係遭人一刀猛力砍中，均如前述
    ，被告所述在樓梯口遭警方攻擊之情，又非事實，是依上開
    事實推論，被害人陳智琳所受之刀傷，應係被告持刀揮砍所
    造成，至為明灼，洵堪認定。
  5.被告另辯稱：其與警察無仇，且係欲自殺，並無殺人之意思
    云云。惟按：
    (1)刑法關於犯罪故意，分為具備明知及有意使其發生之兩個
      要件。間接故意須犯人對於構成犯罪之事實預見其發生，
      且其發生不違背犯人本意始成立（最高法院22年度上字第
      4229號判例意旨參照）。所謂間接故意，即指行為人主觀
      上對於構成要件之實現有所預見，而聽任其自然發展，終
      致發生構成要件該當結果，或實現法定構成要件之心態。
      又殺人與傷害之區別，應以加害人有無殺意為斷，行為人
      有無殺人犯意，乃個人內在之心理狀態，欲判斷其主觀上
      之犯意究僅傷害抑或殺人，應就外在之一切證據，詳查審
      認，舉凡犯罪動機、兇器類別、行兇之具體過程、戕害之
      部位致命與否、傷痕之多寡輕重、傷勢程度、案發當時之
      情境、犯後態度等情，綜合研析認定之。
    (2)茲查，人之頸部，佈有維持生命之氣管與血管，係人身要
      害，倘持銳利之菜刀猛砍頸部，極易造成氣管斷裂而無法
      呼吸或血管斷裂而大量失血，引發死亡之結果，而被告為
      成年人，有一定之社會歷練，對此即無不知之道理，堪認
      被告主觀上對於其行為之結果已有所預見。被告丁○○因
      情緒不佳，於上開時地揚言自殺後，見警消人員到場立即
      將住宅門窗上鎖，採取堅決抗拒之態度，又因先前另案曾
      遭警方人員逮捕，對警方甚為敵視，此由被告在後門與警
      方衝突時，持菜刀攻擊警方之行為即可明瞭，堪認其於案
      發當時，對於警方極度不滿，難認無持刀砍殺警員之動機
      。迨警方強力攻堅時，其為避免遭到警方逮捕，極力舉刀
      反抗，而以菜刀朝陳智琳左頸部猛砍一刀，造成陳智琳受
      有左側頸部約耳垂高度延伸到左側鎖骨上方，長約25公分
      ，垂直計算深約20公分之深撕裂傷，併造成陳智琳左側頸
      部深淺層肌肉、頸動脈、頸靜脈、氣管、脊椎動脈等處斷
      裂、頸椎骨折合併神經受損等傷害，其持刀揮砍時，不留
      餘力，用力極猛，殺意至堅，殆可認定。
    (3)被告明知以菜刀猛砍被害人陳智琳頸部，有造成被害人之
      死亡可能，仍然為之，容任被害人陳智琳頸部受到重創，
      導致被害人陳智琳出血性休克死亡之結果，其持刀揮砍時
      ，主觀上基於殺人之間接故意，應足認定，是被告辯稱其
      與警察無仇云云，難據為其有利之認定。綜上所述，被告
      上開所辯，均不足採信，被告基於間接故意，持菜刀揮砍
      被害人陳智琳左側頸部，致被害人死亡之事實，洵堪認定
      ，自堪認被告具有殺人犯行無訛。
(三)被告另否認故意開啟電燈，引爆點燃液化石油氣體，以燒燬
    上開住宅、傷害人等犯行，並以上開理由抗辯。然查：
  1.被告持菜刀揮砍被害人陳智琳後，林安成等警消人員發現陳
    智琳受傷，馬上動手搶救，迨將被害人陳智琳抬近客廳門口
    時，即發生氣爆，同時引燃火勢，林安成等人均被爆炸震波
    震倒在地，正在屋外之警消人員乃接手將被害人陳智琳抬離
    現場送醫救治，之後，消防局人員才在上開二樓房間廁所內
    救出被告等情，已據證人林安成於原審時證稱：「我們看到
    陳智琳受傷時已經嚇到，當時想要衝過去，又有點怕，後來
    是我去拉陳智琳，想要把陳智琳趕快拉出來，我拖著陳智琳
    往門口拉，在拉的過程，一直哀嚎的聲音是我叫的，因為一
    個人要拉一個不會動的人需要很大的力氣，等我聽到爆炸聲
    後我就跌倒彈到門口，班偉他們繼續把陳智琳拉出來，第一
    個抬出來上擔架的人是陳智琳」等語（參見原審卷二第 134
    頁背面、137 頁）。證人甲○○於原審時證稱：「當時發現
    要救人時，有同事先跑出去叫消防隊放水，裡面也有人喊放
    水，放水後才開始拉陳智琳，我沒有過去拉，我是跟消防隊
    的人說水管給我，我去樓梯口噴水，你們先幫忙救人，我側
    身站在樓梯口往上噴水，看到同事正在拉陳智琳，等同事把
    人拉到客廳時，就爆炸了，很多同事都因此被震出門口，但
    我沒有跌倒，等我回頭看到同事都已經出大門，陳智琳被抬
    出去，我就跟著擔架走出去」等語（參見原審卷二第155 至
    156 頁）。證人吳育銘於原審時證稱：「員警喊叫陳智琳被
    砍到，我就跟員警一起過去要把陳智琳拉出屋外，拉到房門
    口就發生氣爆，原在抬陳智琳的人全部都被彈到屋外，被告
    是我們在搶救火警時，小隊長在二樓廁所發現他」等語明確
    （參見原審卷二第179頁）。
  2.核與原審當庭勘驗警方於案發當時錄製現場蒐證錄影帶結果
    ：「08：34（為錄影帶顯示數字）：屋內傳出一連串講話聲
    及大叫聲、08：36：大叫聲【放火啊、放水啊】、09：32：
    員警說話聲【不要動，抬出來就好。】、09：42：屋內不停
    傳出說話聲及大叫聲．並伴隨一聲東西碎裂聲、10：12：屋
    內不停傳出慘叫聲、10：16：屋內傳出巨大的瓦斯氣爆聲響
    ，畫面並且因此停止、10：41：一名員警、二名消防人員及
    一名義消及穿著白衣夾克男子將屋內受傷員警拖往一樓大門
    口、10：45：一名員警及一名消防人員將原倒臥在一樓大門
    入口處之受傷員警抬在馬路上、14：02：被告倒臥在馬路上
    」等情大致相符（參見原審卷二第130至131頁）。被告辯稱
    其係自行走出屋外，並告知警消人員被害人陳智琳倒在樓梯
    口云云，顯與事實不符，難以採信。茲依上述，證人林安成
    等人發現被害人陳智琳受傷後，已立即採取救援行動，惟尚
    未將被害人陳智琳抬到門口即發生氣爆，堪認被害人陳智琳
    被砍受傷後，至發生氣爆之間隔時間甚為短暫。
　3.上址房屋氣爆，火災撲滅後，經新竹縣消防局派人前往勘查
    後，對房屋燃燒後狀況、起火點與起火原因研判如下：
    (1)房屋燃燒後狀況：現場僅新竹縣竹北市○○路96巷1號2樓
      東側房間受火燒損，房間內牆壁水泥剝落，磁磚掉落，牆
      面燻黑，東面原鋁門窗已炸飛至陽台及建築物東面庭院處
      。房間內西南角鐵櫃內物品大半燒失，殘留部分碳化物於
      鐵櫃內，鐵櫃之鐵皮受燒變色變形。北側矮鐵桌受燒變色
      且變形嚴重。房間內擺放二桶瓦斯，橫置於地面，桶身受
      燒變色，開關接頭受燒變色、變形，房間地面磁磚乾淨，
      無任何燒痕，房間內地面殘留原傢俱、物品受燒之碳化物
      ；一樓至二樓樓梯間，上方水泥天花板燻黑，樓梯間燈具
      破裂。
    (2)起火處研判：依上開房間燃燒後之狀況，研判上址住宅二
      樓東側房間為起火處。
    (3)起火原因研判：
　    附近建築物面對96巷1號側門窗玻璃破裂受損，96巷1號
        內其餘房間，亦有門窗玻璃破裂受損，顯為受爆炸震波
        影響所致。96巷1號2樓東側房間內東側之鋁門窗炸飛至
        陽台及建築物東面庭院處，顯示該處發生過爆炸。
      房間內發現瓦斯桶二桶，均為一樓廚房所使用之20公斤
        瓦斯桶，瓦斯桶地面清理後，原地面磁磚乾淨，無任何
        燒痕，火災並非由汽油等促燃劑所引起。
      依現場關係人言行、二樓東側房間內發現瓦斯桶、警消
        及現場民眾、媒體人員所見，研判起火原因以瓦斯於二
        樓東側房間發生氣爆，然後液化石油氣燃燒造成火災之
        可能性最大。
　    分析瓦斯爆炸原因，可能為菸蒂、打火機、小火星之類
        ，微小火源引起。爆炸發生前，屋子電源並未切斷，所
        以起火原因以因電氣設備造成火花，引燃液化石油氣發
        生爆炸之可能性，亦無法排除。
    (4)以上情事，有新竹縣消防局於94年3 月11日製作火災原因
      調查報告書可證（參見偵查卷134至165頁），並經證人即
      新竹縣消防局火災鑑識課課長壬○○於原審及本院更審時
      結證屬實（原審卷二第188至191頁，本院更審卷148 頁）
      。依上開火災原因調查報告書，佐以被告有漏逸瓦斯桶內
      氣體，證人林安成、甲○○、吳育銘等人證述被告於爆炸
      前，業已開啟瓦斯桶開關漏逸氣體之事實，堪認上址確因
      漏逸在外液化石油氣，遇到微小火源引起爆炸，同時點燃
      火勢，引發火災之事實，至為明確。
  4.上開火災原因報告雖未能確認案發當時引起爆炸之微小火源
    ，究竟為何。但查：
    (1)在充滿瓦斯的空間，開啟電源引起火花，會立刻造成瓦斯
      爆炸，如果瓦斯濃度不夠，已經先開燈，燈持續在亮，等
      瓦斯累積到一定的程度，電燈達到一定的熱度亦會爆炸。
      因現場人員看到爆炸前火花是在一樓天花板上，所以不可
      能是一樓開啟電器設備，卻在二樓起火，本案因為二樓瓦
      斯很濃，瓦斯比空氣重，在二樓會往下沈到一樓天花板際
      ，只要一開起電源就會馬上引爆等情，業據證人壬○○於
      原審時證述在卷（參見原審卷二第188至191頁）。被告且
      自承因為二樓東側房間比較密，空氣比較不流通，才把瓦
      斯桶搬到該房間內持續漏逸液化石油氣體等語在卷（參見
      原審卷二第255頁）。又被告係於案發當日下午2時30分許
      開始漏逸液化石油氣，已如上述，迨於當日下午5 時許，
      上址發生氣爆時為止，二樓東側房間已持續漏逸液化石油
      氣約二個多小時，堪認發生氣爆前，該房間內應已經充滿
      液化石油氣體無誤，則一旦開啟二樓東側房間內或一樓往
      二樓樓梯之電源開關，將引起火花，造成氣爆點燃火勢，
      應為被告所能認識，並有所預見。
    (2)被告雖坦承於爆炸前確曾開啟房間廁所內之電燈，但辯稱
      是警方攻堅進入屋內時就開啟電燈，亦未開啟一樓往二樓
      樓梯間電源云云，然警消人員攻堅進入客廳時，屋內昏暗
      ，只剩微弱之自然光線，沒有辦法清楚看到東西，除非站
      得很近才可以看到對方的臉乙節，業據證人甲○○證述在
      卷（參見原審卷二第157 頁背面），如果被告於警方攻堅
      進入屋內時已開啟電燈，當極易為警消人員發覺，但證人
      林安成、甲○○、吳育銘等人，均不曾表示看到樓梯間透
      出燈光，被告辯稱係於下樓前開啟電燈，以查看一樓動態
      云云，殊屬無稽，難以憑採。再者，上開房間內既已充斥
      液化石油氣體，被告一開啟電燈，應是立即引發氣爆，豈
      有等到被告下樓後再返回房間時，才產生氣爆之理，益見
      被告上開辯稱，均係卸責之詞，礙難輕信。從而，被告應
      係下樓與警方衝突，並造成陳智琳嚴重刀傷後，跑回二樓
      房間時，開啟電燈開關引起火花，造成氣爆之事實，應堪
      認定。
    (3)本案被開啟而引起氣爆之電燈，究係二樓東側房間內廁所
      或一樓往二樓樓梯口之電燈，析述如下：
      上開火災原因調查報告書認為上址住宅一至二樓樓梯間
        ，南側為開啟狀態，北側為關閉狀態（亦即二樓開關係
        開啟，一樓係關閉狀態），證人壬○○並證述：因一樓
        到二樓樓梯間有一個燈具掉下來，看起來沒有密封，而
        二樓的瓦斯沉到一樓天花板滲透到電燈內，於開啟電燈
        後引起爆炸之可能性最大等語（參見原審卷第188至189
        頁）。又控制該樓梯間燈具開關，雖裝設在一樓樓梯口
        及二樓西側房間門口，但一樓與二樓之開關是互動的，
        即樓上是開，樓下可以關，反之亦然，已據證人己○○
        於原審證述無訛，並有伊所提出之相片六張在卷可稽（
        參見原審卷二第212頁、231頁至233 頁），從而，火災
        原因調查報告書及證人壬○○證述：因樓梯間燈具沒有
        密封，天花板燻黑現象，燈具破裂，故以開啟該樓梯間
        之燈具，造成氣爆之可能性最大云云，難謂無憑。
      被告於案發當日，因多處燒傷，送至林口長庚醫院救治
        ，於94年3 月11日在長庚醫院接受檢察官訊問時供稱：
        「檢察官講的話，我聽的清楚」、「（是用打火機引爆
        的）是先把瓦斯打開，有嘶嘶的聲音，我打開一樓的電
        燈的開關，就爆炸了」、「搬了二桶瓦斯」等語（參見
        相驗卷47頁），對照被告於94年4月1日羈押訊問時供稱
        情節（參見偵查卷188 頁），足見被告就有無砍殺陳智
        琳之犯意，雖有爭執，但就因其之行為，致氣爆等情，
        並無不同陳述，此情節核與火災調查報告、壬○○上開
        證述，亦屬相符，可見被告係開啟樓梯間電燈在二樓之
        開關，致引起本件氣爆，至為明顯，要堪認定。
      本院更審時，為釐清本件一樓、二樓電燈之裝設、開關
        所在，樓梯位置等情，會同被告選任辯護人、告訴人、
        員警等人前往現場勘驗結果顯示：該址大門進入，即為
        一樓客廳，客廳後即為進入二樓之樓梯，其後，西側為
        廚房。而一樓前往二樓之樓梯口有燈（燈罩係密閉式，
        開關在一樓樓梯口，下稱一號燈）。一樓往二樓轉角處
        有燈（燈罩係開放式，開關在一樓之樓梯口，另一開關
        在二樓西側房間門口，下稱二號燈）。樓梯上至二樓時
        有燈（燈罩係密閉式，開關在二樓西側房間門口，下稱
        三號燈）。二樓要往東側房間前有一廁所（內有燈，燈
        罩係密閉式，下稱四號燈）。東側房間內有燈（燈罩係
        密閉式，下稱五號燈）。東側房間裡面有一廁所（內有
        燈，燈罩係密閉式，由此靠樓梯窗戶，可看見樓梯全景
        ，亦可看見二號燈在一樓開關位置，但無法看見二樓之
        開關位置，下稱六號燈）等情，有本院95年11月28日之
        勘驗筆錄在卷可稽，並有偵查卷內火災現場平面配置圖
        可憑（參見偵查卷146 頁，該平面圖漏載二樓往東側房
        間前，另有一間廁所，其餘大致相符），另有證人己○
        ○於原審所提相片六張（參見原審卷二第231至233頁）
        ，及被告選任辯護人所提相片（參見本院更審卷182 至
        191頁），可供核對，應極明確。
      依此六個燈之位置以觀，僅有二號燈之燈罩係開放式，
        其餘均係密閉式，且依此勘驗結果，亦僅二號燈在一樓
        樓梯口，及二樓靠近西側房間口，各有一個開關，且該
        上、下兩個開關係一開一關之設計，再依證人壬○○於
        原審及本院先後證述：該二號燈二樓開關係開啟，一樓
        開關係關閉狀態（至六號燈是否開啟，鑑驗當時並未加
        以確認），被告先由六號燈所在廁所窗戶，得知有警消
        人員進入一樓，而持菜刀衝至一樓，未關緊該窗戶等情
        以觀，佐以被告於原審供承「我丟出菜刀轉身往房間跑
        ，將房門關上，拉桌子將門抵住，過了二、三秒就爆炸
        」等情（參見原審卷一第77頁背面），則現場一、二樓
        六個燈，既僅有二號燈燈罩係開放式，此燈罩且有破裂
        ，天花板更有燻黑現象，在在足見證人壬○○證稱應係
        二號燈開啟引起氣爆等情，洵屬有據。
      又依上述，被告先前已在一樓、二樓各漏逸瓦斯，且先
        衝至一樓樓梯轉角附近，持菜刀砍殺陳智琳後逃往二樓
        ，沒有多久即引爆，此時，被告思及警察有可能衝上來
        抓被告，且一樓之警消人員已往樓梯沖水，視線較模糊
        情況下，於衝向二樓東側房間前，瞬間，打開該二號燈
        之二樓開關，以致引起本件氣爆，應與現場情況相符，
        此觀被告所辯稱「被告丟完菜刀，怕警察繼續攻擊，就
        跑回房間，發現房間內廁所的電燈沒關，怕會氣爆，剛
        想要過去關燈時就發生爆炸，其不是故意開燈引爆瓦斯
        點燃火勢」云云，及被告於原審所供承「我丟出菜刀轉
        身往房間跑，將房門關上，拉桌子將門抵住，過了二、
        三秒就爆炸」等情（參見原審卷一第77頁背面），及被
        告精神鑑定時之自述涉案經過「氣爆之原因，自己推測
        是瓦斯已經打開很久了，後來受樓梯間電燈之影響而發
        生」（參見原審卷二第73頁），應甚明灼，而堪採認。
      被告於原審時供承「火一直燒，有燒到我，我覺得很熱
        、很燙、很痛」云云（參見原審卷一第77頁背面），足
        見被告因房間氣爆而受傷，至為明確，則依一般社會常
        情，被告爬至東側房間內廁所以沖水，嗣因體力耗盡，
        遭警消人員在廁所尋獲而送醫，核與一般經驗法則無違
        ，核與上開認定，不生衝突，自難依被告被救護之位置
        所在，遽認被告係打開六號燈而引起本件氣爆。再者，
        依火災調查報告29頁下方照片顯示，從房間廁所臨樓梯
        間之窗口向樓梯間之前開燈具處方向所呈現之受燒燻黑
        情況，雖比上揭電燈開關處牆面之狀況嚴重數倍，但此
        僅係氣爆後所成之燒燬現象，且該廁所內瓦斯濃度應較
        樓梯間為高，本件亦係由東側房間氣爆，是該位置有更
        嚴重之燒燬現象，難以逕認引起氣爆之原因，係因二樓
        主臥室內廁所電燈被開啟所致。況證人壬○○、丙○○
        於本院更審勘驗時、審理時，亦證述應以二號燈被開啟
        而引爆之原因，最為可能等情在卷，益見本院上開認定
        ，應與事實相符，要堪採取，被告上開辯稱：其係開啟
        廁所電燈，並未開啟樓梯間電燈云云，核係卸責之詞，
        不足採信。又被告選任辯護人於本院更審時辯稱：不能
        排除員警在搶救陳智琳時，不慎觸及二號燈在一樓開關
        所致云云，核與上開認定不同，亦與卷內證據不相符，
        難以採取。
  5.再查：
　  (1)上址住宅平日由庚○○、陳長誠、己○○、陳鍾梅嬌等人
      居住使用，與該址房屋相連之新竹縣竹北市○○路96巷3
      號、5 號房屋，分別住有呂理守、李采婕二家住戶等情，
      業經證人己○○及被害人呂理守、李采婕供明在卷，並有
      新竹縣竹北市○○路96巷1 號火警案火災現場附近位置圖
      在卷可證（參見偵查卷145 頁）。茲在放有易燃傢俱及物
      品之上址住宅，漏逸大量液化石油氣體，並以開啟電燈引
      起火花之方式引爆，同時產生火災，該等猛烈火勢，除蔓
      延燒燬上址住宅外，並可預見是時在住宅內之人員將立時
      受到爆炸震波及火勢吞噬，被告為免遭到警方逮捕，基於
      縱因此使在住宅內及附近警消人員受傷，亦不違背其本意
      ，而仍故意為之，顯係以之為手段，置屋內警消人員受傷
      於不顧，則其具有傷害之間接故意，亦堪認定，被告事後
      辯稱沒有要放火燒燬房屋之故意云云，係卸責之詞，不足
      採信。
　  (2)上址房屋火災後，雖造成新竹縣竹北市○○路96巷1號2樓
      東側房間受火燒損，房間內牆壁之水泥剝落，磁磚掉落，
      牆面燻黑，東面原鋁門窗已炸飛至陽台及建築物東面庭院
      處。房間內西南角鐵櫃內物品大半燒失，殘留部分碳化物
      於鐵櫃內，鐵櫃之鐵皮受燒變色變形。北側矮鐵桌受燒變
      色且變形嚴重。房間內擺放二桶瓦斯，橫置於地面，桶身
      受燒變色，開關接頭受燒變色、變形及一樓至二樓之樓梯
      間上方水泥天花板燻黑，樓梯間燈具破裂等損害。然房間
      內傢俱、擺設並非房屋之構成部分，門窗、磁磚或牆壁水
      泥均非住宅之重要部分，其他煙薰之情形，更未達到毀壞
      或喪失效用之程度，證人己○○並供稱案發後，業將房屋
      修復，現仍住在該址住宅內等語（參見原審卷二第206 頁
      ），可見該址房屋主要構成部分及居住效用均未毀損喪失
      ，是被告此部分放火燒燬現供人使用住宅犯行，係屬未遂
      ，應堪認定。
    (3)證人甲○○於本院更審勘驗時證稱：發現陳智琳被砍傷後
      ，即往二樓樓梯噴水，引起氣爆前，沒有任何警消人員到
      達過二樓等情在卷，且依證人林安成、甲○○、吳育銘等
      人先前之證述，被告往二樓逃跑，沒有多久，即引起氣爆
      ，佐以現場地形、建物面積等情以觀，被告既嚴重砍傷陳
      智琳後，往二樓逃跑，顯知警察即可能追捕上來，而事先
      被告已鬧自殺，有一段時間，是被告開燈引起氣爆，是否
      知悉一樓客廳內有多少之警消人員，且有致該等人均死亡
      預見，在在可疑，被告辯稱：其無炸死一樓警消人員犯意
      云云，自堪採信。換言之，被告本來欲自殺，更闖下殺害
      警察之大禍，則被告瞬間開燈致引爆本件火災，應係自殺
      成份居多，難以推論其有欲與屋內一樓警消人員同歸於盡
      之犯意，是被告此部分犯行，應係放火燒燬住宅未遂罪、
      傷害人之身體罪，要堪認定。公訴人於原審論告時認被告
      具有殺人未遂犯行，難以採取。
(四)被告選任辯護人為被告辯稱：被告於案發時行為，均係受到
    精神疾病導致自殺意念影響，應已達精神耗弱之程度云云，
    但查：
　1.刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之
    強弱而定，如行為時精神，對於外界事務全然缺乏知覺理會
    及判斷作用，而無自由決定意思能力者，為心神喪失，如此
    項能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，
    則為精神耗弱。故刑法上所謂精神耗弱，係指行為時之精神
    ，對於外界事物之判斷能力，較普通人平均程度，顯然減退
    者而言（最高法院26年度渝上字第237 號、48年度台上字第
    1486號判例意旨參照）。
　2.案發後，被告於94年3月9日警詢、4月1日檢察官訊問後聲請
    羈押，及於原審羈押案件時，被告均能理解並回答相關問題
    ，對於案發之時間與地點、其持刀揚言自殺狀況、警方前來
    處理時採取對峙之手段、搬運並開啟瓦斯桶之目的、於警方
    攻堅進入住宅及其後瓦斯氣爆造成自己受傷就醫之經過，亦
    均記憶清晰並詳予答辯，此有警、偵訊及原審羈押案件筆錄
    在卷可證。自原審於94年4月11日為移審訊問、同年6月13日
    行準備程序、12月7日至9日進行審理，迄到本院前審95年5
    月9 日行審判程序時，觀其外表及精神狀況與一般常人無異
    ，對於法院訊問問題之回答，亦甚具條理，所述案發過程與
    先前大致相同，並另敘及其討厭警察之原因，因而採取堅決
    抗拒態度之內心想法，足見其記憶清晰，具現時感，有邏輯
    概念。再者，被告以鎖上住宅門窗、漏逸液化石油氣體、丟
    擲玻璃、琉璃瓦片、持刀攻擊進入屋內警察及開啟電燈引爆
    液化石油氣體等行為，均是基於不想遭警察逮捕之主觀態度
    下所衍生之客觀行為，其清楚明白上開抗拒手段足以嚇阻警
    方，達到抵抗警察而不被逮捕之目的，是被告於案發當時，
    顯然具有與一般人相同之判斷力，對於外界事務之知覺理會
    與普通人之平均程度，並無不同，被告自無心神喪失或精神
    耗弱之情形可言，極為明顯。
  3.原審依職權就被告於案發當時之精神狀態送請行政院衛生署
    桃園療養院鑑定結果，雖認被告於國中畢業後即有喝酒習慣
    ，當兵時期曾有中斷，但未有戒斷症狀，退伍後除在監獄服
    刑期間外，被告幾乎天天喝酒，應符合酒精依賴之診斷。又
    被告於26歲至27歲時開始吸食安非他命，近年來於吸食安非
    他命後出現幻聽、幻覺及妄想症狀，應符合安非他命所致之
    精神病及安非他命依賴之診斷。另被告於小學四、五年級即
    學會抽煙、吃檳榔，並會打架滋事，高中時間亦有蹺課、打
    架等諸多問題行為，僅讀一學期即未再就讀。服役期間並被
    送到明德輔訓班，又有違反麻醉藥品管理條例等前科，符合
    反社會人格之診斷。被告在家中是麻煩人物，家人會刻意避
    開被告，在被告出現精神症狀時，家人採取置之不理之因應
    方式，使被告出現憂鬱之心情，疑似符合未明示憂鬱症表現
    。本件案發前被告與家人互動諸多不順，覺得買車接送母親
    洗腎之要求家人以敷衍之方式對待，致被告出現憤怒、憂鬱
    之情緒，被告採取以飲酒及用其他方式獲得家人之注意，但
    家人反應不如預期，令被告失望，令其憂鬱情緒更加明顯，
    計畫採取利用瓦斯自殺之方式，產生公共危險案件，其利用
    瓦斯自殺之行為，受未明示憂鬱症之影響，故涉及公共危險
    案件之精神狀態，疑達精神耗弱程度，有該療養院94年9 月
    22日桃療醫字第0940005012號函暨所附精神鑑定報告書在卷
    可憑（參見原審卷二第70至73頁）。
  4.惟被告因提議遭否決而對家人有所不滿，其後才有揚言自殺
    之行為，但被告既以漏逸液化石油氣，為堅拒警方之手段，
    尚難逕認其漏逸氣體之行為，真意係欲自殺。況被告與警方
    對峙期間，在上開二樓房間持續漏逸瓦斯，自己卻跑到不同
    樓層丟擲物品，若如漏逸氣體目的係欲自殺，焉有如此之理
    ？是其漏逸氣體行為，應與其未明示憂鬱症無關，上開鑑定
    關於此部分結果，尚有未洽，難資為被告有利之認定。綜上
    所述，被告於警訊、偵查、原審及本院上訴、更審時，對於
    自己犯案過程記憶大致清晰，並能針對問題適切回答，主觀
    上更與一般人有相同價值判斷，足認被告於案發當時之知覺
    、理會及判斷之能力與一般人無異，並無精神耗弱情狀至明
    ，被告選任辯護人上開辯解，及上開鑑定，均難採取。
(五)被告選任辯護人於本院前審雖以被告縱有犯行，亦係因本案
    於被告親人報案處理後，均離開現場，無任何專家先行在場
    協助安撫被告情緒，更任由無關之媒體群眾進入；警員到達
    現場；警方以打破玻璃、推倒電視、破壞鐵門的方式，強行
    進入屋內，並對被告直接施以噴灑水柱等原因，使被告受到
    巨大刺激，以致釀成遺憾云云為辯。惟查，警方以何種計畫
    處理被告以漏逸瓦斯方式與警察對峙，係警方基於當時各種
    情況所為判斷，縱方式欠周延，但既未對被告造成嚴重立即
    之威脅，被告躲在二樓，而警消人員均在一樓，被告更可衝
    下一樓砍刺陳智琳後逃回二樓，員警及消防人員，前後均未
    衝至二樓攻擊被告，依此情節以觀，自非被告得據為其犯行
    之藉口，選任辯護人上開辯護意旨所指，要屬被告個人情緒
    控制之問題，實難卸免被告上揭犯行之刑責，選任辯護人以
    此為辯，亦無可取。綜上所述，本案之事證明確，被告上開
    所辯云云，核係卸責之詞，均難採信，被告上開犯行，洵堪
    認定，自應依法論科。
四、論罪科刑：
(一)被告漏逸瓦斯桶內具有毒質及易燃之高壓液化石油氣，致生
    公共危險之行為，核係犯刑法第177條第1項之漏逸氣體罪。
    被告持菜刀揮砍被害人陳智琳，致被害人陳智琳死亡之行為
    ，核係犯刑法第271條第1項之殺人既遂罪。被告以開啟電燈
    產生火花，引燃液化石油氣體之方式，放火燒燬現供人使用
    住宅未遂、及使如附表二所示警員、住戶受傷（其中，班偉
    、林安成、陳建樺、簡德明並提出告訴部分）之行為，核係
    犯刑法第173條第3項第1 項放火燒燬現供人使用住宅未遂、
    刑法第277條第1項傷害罪。起訴意旨原認被告開啟電源引爆
    瓦斯傷人之所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪，惟經檢察
    官於原審當庭更正被告基於殺人之犯意為引爆瓦斯之行為，
    應係犯刑法第271條第1項殺人罪，此有原審94年5月5日準備
    程序筆錄及檢察官94年5月4日補充理由書在卷可按（參見原
    審卷一第76、84頁），但依上所述，被告此部分所為，尚非
    殺人未遂，公訴意旨，自有未洽，起訴法條應予變更。被告
    基於傷害故意與放火之犯罪決意，實施一個放火燒燬現供人
    使用住宅，而傷害數人，因被告僅實施一個放火行為，同時
    傷害數人，侵害數個身體法益及一個社會法益，應依想像競
    合犯規定，從一重之放火未遂罪處斷。被告所犯漏逸氣體罪
    與殺人既遂罪、放火未遂罪間，均有方法目的之牽連關係，
    應從一重之殺人既遂罪處斷。又被告所犯殺人罪，與判決確
    定剝奪直系血親尊親屬妨害自由罪間，犯意各別，行為各殊
    ，應分論併罰。
(二)次按，刑法第173條第1項放火燒燬現有人使用之住宅罪，其
    直接被害法益，為一般社會之公共安全，雖同時侵害私人之
    財產法益，但仍以保護社會公安法益為重，況放火行為原含
    有毀損性質，放火燒燬現供人使用住宅罪，自係指供人居住
    房屋之整體而言，應包括牆垣及該住宅內所有設備、傢俱、
    日常生活上一切用品（參照最高法院79年度台上字第1471號
    判例要旨）。又毀壞他人建築物罪，其毀壞行為之方法，雖
    無限制，然如為放火者，刑法第十一章公共危險罪設有特別
    規定，自應優先適用（最高法院93年度台上字第3411號判決
    要旨參照）。公訴意旨認為被告放火之行為，另構成刑法第
    353條第1項之毀損建築物罪及同法第354 條之普通毀損罪，
    即有誤會，難以採取。再按，發生火災之上址房屋主要構成
    部分及居住效用並未喪失，為未遂犯，已如上述，檢察官認
    為被告放火行為已經達既遂之程度，亦有未洽。被告所犯漏
    逸氣體罪與放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪、殺人既遂罪
    間，各有牽連犯之裁判上一罪關係，已如上述，起訴書認上
    開三罪應分論併罰，容有誤會，併此敘明。刑法於94年2 月
    2日修正公布，並自95年7月1 日起施行，新法已刪除牽連犯
    規定，被告上開犯行，如依新法規定，應數罪併罰，較不利
    於被告，經比較後，自應適用舊法之行為時法。
(三)原審經審理結果，認被告上開部分之罪證明確，予以論科，
    固非無見，但被告引爆液化石油氣體造成火災，傷害如附表
    二所示警消人員、住戶行為（已合法告訴部分），應係觸犯
    傷害罪，原審認係殺人未遂犯行，自有違誤。本件引爆氣爆
    之電燈應係二號燈，原審誤係六號燈，依上所述，亦有違誤
    。警方於本案如何擬定危機處理計畫，繫於當時一切情況而
    為判斷，當非以結果推論其當時所為處斷必有不當，況警方
    關於解除危機方式，縱有稍欠周延情事，亦非被告得據為犯
    行藉口，不宜以此資為被告量刑減輕理由。原審於審酌被告
    刑度時，以指摘警方當時攻堅不當，而為被告量刑依據之一
    ，亦有未合。被告提起上訴，否認有上開殺死陳智琳之犯行
    ，亦否認有開啟二號燈致氣爆等犯行，指摘原判決不當，核
    非可採，自為無理由。檢察官上訴意旨指摘原審量刑過輕，
    被告另有妨害公務犯行，被告放火應係殺人未遂云云，但依
    上所述，被告於砍殺陳智琳後，逃往二樓開啟二號燈致引起
    本件氣爆，應無殺死一樓警消人員、住戶之犯意，亦無妨害
    公務之犯行，雖被告未能與陳智琳家屬達成和解，陳智琳亦
    因本件公務而遭殺死，被告犯罪手法，本難以原諒，惟民事
    如何賠償問題，應無礙本件刑責之量處。茲本院依案發當日
    ，被告前後舉止以觀，被告行為不當並有非法客觀行為，但
    在黑暗之環境下，一刀砍殺陳智琳，致被害人死亡之行為，
    尚未達與社會永久隔離程度，則原審量處被告無期徒刑，即
    無失出之違誤，檢察官上開上訴意旨，亦為無理由，惟原判
    決此部分既有上開可議，即屬無可維持，應由本院就該部分
    暨定執行刑部分均撤銷改判。爰審酌被告曾有違反麻醉藥品
    管理條例前科素行、於飲酒後心情欠佳，只因累積對於家人
    不滿，為發洩怒氣竟持菜刀強押至親陳鍾梅嬌等人，於警方
    據報到場處理時，猶未悔悟，仍以漏逸液化石油氣、持菜刀
    揮砍及引爆氣體之殘暴手段，堅決抗拒警方攻堅行動，嚴重
    危害不特定大眾身體及財產安全，且其行為致陳智琳頸部受
    創傷重不治死亡，被害人呂理守等人如附表一所示住宅受有
    損害，被害人林安成等人受有如附表二所示傷害，並使被害
    人陳智琳家屬承受難以磨滅之傷痛，被告犯後全然否認犯行
    ，僅由家人與附表一所示之人達成民事和解，賠償其等住宅
    毀損之損失，迄未與附表二所示警消人員，及被害人陳智琳
    家屬達成民事和解，犯罪後態度不佳等一切情狀，量處被告
    無期徒刑，並依法宣告褫奪公權終身，以示懲儆。扣押菜刀
    一把，雖係被告持以揮砍被害人陳智琳所用之物，然該把菜
    刀為被告家人所購買，供為日常生活所用，並非被告所有，
    爰不予宣告沒收，併此說明。
五、不另為不受理諭知部分：
(一)公訴意旨另以：被告丁○○明知上址住宅充斥漏逸之液化石
    油氣，倘予引爆，將導致上址及鄰近現供人使用之住宅財物
    遭受損毀，致令不堪使用，竟故意開啟上址一樓電燈開關，
    引燃瓦斯發生氣爆，造成曾煥欽所有之車號五Ｈ─5990號自
    用小客車前擋風玻璃、引擎蓋及右車門損壞，因認被告此部
    分所為，係犯刑法第354條普通毀損罪嫌。
(二)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條
    第1項、第303條第3 款，分別定有明文。本件告訴人所有之
    上開汽車損害部分，係被告與警方對峙期間，遭被告丟擲之
    琉璃瓦片擊中造成，業經告訴人曾煥欽於警詢時指訴明確，
    公訴人認被告此部分毀損之行為，係瓦斯氣爆造成之結果，
    顯有違誤。惟公訴人認被告此部分所為，係犯刑法第354 條
    之普通毀損罪，依同法第357 條之規定，須告訴乃論，茲因
    告訴人曾煥欽於原審時撤回告訴，有撤回告訴狀一紙可稽，
    但公訴人認被告此部分犯行與上述放火罪部分，有想像競合
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為其不受理諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第173條第3項、第1項、第177條第
1項、第277條第1項、第271條第1項、第2條第1 項、第55條、第
37條第1 項，修正前刑法第55條後段，修正前罰金罰鍰提高標準
條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭  審判長法　官  林  堭  儀
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  莊  謙  崇
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  蔡  聰  明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳  建  邦
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
附表一：丁○○引爆液化石油氣，造成附近房屋毀損一覽表：
┌──┬───┬─────────┬─────────┐
│編號│被害人│  　門牌地址      │毀損項目、有否告訴│
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│  1 │呂理守│新竹縣竹北市○○路│鋁門窗。          │
│    │      │96巷4號3樓        │有提出告訴。      │
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│  2 │卓禹岑│同路96巷3號       │玻璃全破、大門及鋁│
│    │      │                  │門窗變形、二樓採光│
│    │      │                  │罩破裂、電話與電錶│
│    │      │                  │損壞。            │
│    │      │                  │有提出告訴。      │
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│  3 │李采婕│同路96巷5號       │二樓落地窗全毀、一│
│    │      │                  │樓窗戶全毀。      │
│    │      │                  │未提出告訴。      │
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│  4 │鍾錦坤│同路102號         │二樓後面採光罩。  │
│    │      │                  │未提出告訴。      │
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│  5 │陳沛諭│同路96巷2號       │客廳及房間門窗玻璃│
│    │      │                  │破裂。有提出告訴。│
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│  6 │邵鎮○○○路96巷2號5樓    │陽台門窗骨架及玻璃│
│    │      │                  │。有提出告訴。    │
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│  7 │范勝全│同路96巷2號3樓    │客廳及房間玻璃。  │
│    │      │                  │有提出告訴。      │
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│  8 │鄭振棟│同路96巷2號4樓    │大門門窗玻璃。    │
│    │      │                  │有提出告訴。      │
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│  9 │謝秋蓉│同路96巷4號2樓    │陽台落地窗與主臥室│
│    │      │                  │窗戶玻璃。        │
│    │      │                  │有提出告訴。      │
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│ 10 │張貴發│同路98號          │一至四樓之門窗玻璃│
│    │      │　                │與門框、鐵皮屋、二│
│    │      │                  │至三樓冷氣與牆壁。│
│    │      │                  │未提出告訴。      │
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│ 11 │向偉華│新竹縣竹北市○○路│地下室停車場鐵門、│
│    │（社區│96巷「得意居」社區│中庭花園花木、樓梯│
│    │主委）│                  │間玻璃與採光罩、頂│
│    │      │                  │樓鐵門、社區大門與│
│    │      │                  │採光罩。          │
│    │      │                  │有提出告訴。      │
└──┴───┴─────────┴─────────┘
附表二：丁○○引爆液化石油氣，造成警消人員、住戶受傷一覽
        表：
┌───┬─────┬────────┬───────┐
│ 編號 │  被害人  │  所受傷害      │  備  註      │
├───┼─────┼────────┼───────┤
│   1  │ 　班偉   │爆炸後胸壁挫傷  │有提出告訴    │
│      │          │右掌割傷        │派出所員警    │
├───┼─────┼────────┼───────┤
│   2  │　林安成  │吸入性灼傷      │  同  上      │
│      │          │右手擦傷        │派出所員警    │
├───┼─────┼────────┼───────┤
│   3  │  陳建樺　│爆炸後胸壁挫傷  │  同  上      │
│      │          │                │派出所員警    │
├───┼─────┼────────┼───────┤
│   4  │  簡德明  │爆炸併胸壁挫傷  │  同  上      │
│      │          │                │派出所員警    │
├───┼─────┼────────┼───────┤
│   5  │  吳育銘  │頸部拉傷        │未提出告訴    │
│      │          │                │消防隊員      │
├───┼─────┼────────┼───────┤
│   6  │  李修齊  │臉部擦傷        │  同  上      │
│      │          │                │消防隊員      │
├───┼─────┼────────┼───────┤
│   7  │  蔡峰昌  │頭部外傷        │  同  上      │
│      │          │                │消防隊員      │
├───┼─────┼────────┼───────┤
│   8  │  李采婕  │輕微吸入性灼傷  │  同  上      │
│      │          │偵查卷30頁筆錄  │隔壁住戶      │
└───┴─────┴────────┴───────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第271條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上重更(一),72,20061228,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]72
[*jdate*]951228
[*jcheck*]1
