[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c556%2c20100128&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=556&jdate=990128&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000556&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c556%2c20100128&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=556&jdate=990128&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,556
[*裁判日期*]990128
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十九年度台上字第五五六號
上　訴　人　甲　○
選任辯護人　王炳輝律師
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　蔡易餘律師
上　訴　人　丙○○
上列上訴人等因貪污等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十八年十月二十一日第二審更審判決（九十七年度重上更
(三)字第三八八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十年度
偵字第五四九七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並非依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件原判決綜合全案證據資料，本於事實審法院之推理作用，
認定上訴人甲○、乙○○、丙○○分別有其事實欄所載公務員登
載不實公文書及圖利等犯行，因而撤銷第一審對於上訴人等均科
刑之判決，改判依行為時連續犯及牽連犯關係，從一重論甲○、
乙○○以依據法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事務，
直接圖私人不法之利益罪；甲○處有期徒刑五年六月，褫奪公權
五年；乙○○則依民國八十五年十月二十三日修正公布之貪污治
罪條例第八條第二項及刑法第五十九條規定遞減其刑後，量處有
期徒刑二年，褫奪公權二年，並諭知緩刑五年。另論丙○○以共
同公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾二罪，每罪均依修正後刑法第三十一條第一項但
書規定減刑，而各量處有期徒刑九月，再依中華民國九十六年罪
犯減刑條例每罪遞減為有期徒刑四月又十五日，並定其應執行之
刑為有期徒刑八月。已詳敘其所憑證據及認定之理由，對於上訴
人等之辯解何以均不足以採信，亦逐一加以指駁及說明，俱有卷
存證據資料可資覆按。甲○上訴意旨略以：商人追求利潤，本屬
天經地義，如屬合法利益，殊無刑責可言；卷內證據資料均不能
證明伊知悉丙○○所安排得標之商家有利潤過高情形，能否據以
認定伊主觀上具有圖利丙○○之犯意？若伊欠缺此一犯意，自不
構成圖利罪名。原判決並未說明憑何認定伊有圖利丙○○之意思
，遽論以公務員圖利罪，自有不當。又本件採購案之比價紀錄表
均係乙○○所製作，雖均呈送伊核章，但伊識字不多，並無看公
文之能力，能否分辨比價紀錄表內容登載不實，不無疑問，原審
對此未予調查，遽行判決，亦有未合。再伊並無圖利及登載不實
事項於公文書之犯意，原判決未詳查實情，遽論以公務員登載不
實公文書及公務員圖利罪，誠屬冤枉云云。乙○○上訴意旨略以
：葉金獅將丙○○所交付之估價單交予伊後，伊有向總務主任翁
進德請示，因甲○指示應依葉金獅所提供廠商名單辦理比價程序
，伊乃聽命辦理。伊與甲○、葉金獅及丙○○等人均無任何關係
，自無與甲○等人共同圖利丙○○之必要，原判決未查明伊與甲
○、葉金獅有何共同犯意之聯絡，僅因伊製作不實之比價紀錄表
，遽認伊有共同圖利丙○○之犯行，自有不當。又伊遵照上級長
官指示辦理本件招標案件而被訴圖利罪嫌，惟伊本身並無圖利犯
意，亦未獲得任何不法利益，縱因登載不實比價紀錄表之行為失
當，充其量亦僅屬圖利罪之幫助犯，不能遽依該罪之共同正犯論
擬云云。丙○○上訴意旨略以：本件採購案之比價紀錄表係證人
蔡庚秋（時任嘉義縣議會代理總務主任）於審核採購案文件時指
示乙○○製作，當時伊並不在場，亦未參與意見，如何能與乙○
○等人共同謀議在比價紀錄表上為不實之登載？原判決對於伊究
竟於何時、何地與甲○等人就該等比價紀錄表之製作具有共同犯
意之聯絡，並未加以說明，自有不當。又伊經歷本案已知警惕，
並無再犯之虞，且伊必須照顧子女及殘疾之父母，若入監服刑，
家庭將陷困境，原判決未諭知緩刑，亦有違誤云云。惟證據之取
捨及事實之認定，均為事實審法院之職權，倘其採證認事並未違
背證據法則，自不得任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由
。原判決就其如何認定甲○（時任嘉義縣議會副議長，代理議長
）與其妻弟葉金獅（時任嘉義縣議會總務組工友，由原審另行審
理）因與丙○○認識，而私下同意將嘉義縣議會「購置不銹鋼二
重保溫杯、原木萬年曆計算機筆座」、「嘉義縣議會徽章」、「
瓷器碗組餐組」、「致贈第十三屆議員紀念戒指」等四件採購案
，均交由丙○○以其所經營之「人間道禮品社」，及其所借用之
「順發工業社」、「旭源磁器股份有限公司」名義承攬，並囑乙
○○（時任嘉義縣議會總務組雇員）配合共同以登載不實事項於
比價紀錄表之不法手段，使丙○○承攬上述採購案，因而使丙○
○分別獲得新台幣（下同）十四萬五千元、十四萬元、五十萬元
及四十萬二千八百三十元，合計一百十八萬七千八百三十元之不
法利益，已詳敘其憑據。且原判決復說明：政府機關採購案之所
以應依行為時「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」規
定採用比價方式辦理，旨在藉由比價競標之方式，以彰顯程序之
公平，並期得以合理、低廉之價格購辦，俾達節省公帑之目的。
甲○、乙○○與葉金獅明知該議會辦理本件採購案應依上開條例
規定通知三家殷實廠商到場比價，卻私下通知丙○○以其所經營
之特定商號及其所借牌之二家陪標廠商，利用虛偽比價之不法手
段，使丙○○未經實際競標程序而獲得承攬上述採購案。而乙○
○為承辦採購之人員，理應依法翔實辦理比價，卻配合甲○及代
理總務主任蔡庚秋之指示，將不實比價事項登載於其職務上所製
作之比價紀錄表上，使上開採購案徒具比價之形式，卻無競價之
實質，顯係將上述採購案均內定由丙○○獨攬，而與圍標無異；
因認甲○、乙○○、葉金獅及丙○○係共同以登載不實公文書之
方法而遂行其等圖謀丙○○不法利益之目的，乃論甲○、乙○○
以牽連犯刑法第二百十三條之公務員登載不實公文書罪，及八十
五年十月二十三日修正公布之貪污治罪條例第六條第一項第四款
之圖利罪，而從一重之圖利罪處斷；至丙○○雖不具有公務員身
分，但其與具有公務員身分之甲○、乙○○、葉金獅共犯前揭公
務員登載不實公文書罪，仍應依刑法第三十一條第一項規定論以
該罪之共同正犯，並依同條項但書規定減輕其刑。又以丙○○本
身即係被圖利之對象，與甲○、乙○○等人就圖利部分具有對向
關係，因認其不構成圖利罪，而就其被訴圖利罪嫌部分不另為無
罪之諭知，經核於法並無不合。又丙○○既係以不法手段承攬上
述採購案，其因此所獲致之利潤，即難謂係合法或正當之利潤，
縱該利潤並未較依合法比價程序取得承攬採購案之利潤為高，亦
不影響其不法利益之本質。而甲○於案發當時為嘉義縣議會副議
長，並代理議長職務，其歷經多次選舉而獲得前揭職務，應具有
豐富社會經驗及法律常識，豈能託詞識字不多或無批閱公文之能
力，而諉稱不知情？甲○上訴意旨置原判決明確之論斷於不顧，
徒執其在原審之辯解，謂其並無圖謀丙○○不法利益及登載不實
公文書之犯意云云，自非適法之第三審上訴理由。又依所屬上級
公務員命令之職務上行為，固屬不罰，但明知命令違法者，不在
此限，刑法第二十一條第二項定有明文。且公務員對其職務上所
掌之公文書均應翔實製作，不得故意為虛偽不實之登載，否則即
屬犯罪之行為，亦為一般人週知之常識。本件四次採購案既均未
經實際比價，縱上級長官甲○或蔡庚秋指示乙○○製作內容不實
之比價紀錄表，仍屬違法之命令；乃乙○○明知命令違法，卻仍
配合執行，依上規定，自難免責。惟原判決已審酌其當時處境與
上級長官壓力，認其犯情可憫，而依刑法第五十九條規定酌減其
刑，復以其於偵查中已自白犯行，再依同條例第八條第二項規定
遞減其刑，並宣告緩刑。而乙○○既製作不實比價紀錄表以圖利
丙○○，顯已參與本件犯罪構成要件之實行，不論其基於幫助他
人犯罪或自己犯罪之意思，均應成立共同正犯，而無論以幫助犯
之餘地。乙○○上訴意旨猶執陳詞，謂伊係遵照上級長官之指示
辦理本件採購案，並無圖利犯意，所為應僅屬圖利罪之幫助犯云
云，要非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由。再乙○
○製作採購案之比價紀錄表時，丙○○雖不在場，但共同正犯相
互間，若有共同實行犯罪行為之意思，雖祇分擔一部分行為，仍
應就全部犯罪事實共同負責；又共同正犯之意思聯絡，不限於事
前有所協議，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思
參與者，亦無礙於共同正犯之成立。丙○○雖未直接與乙○○或
蔡庚秋接洽，但其事先與甲○、葉金獅私下謀議承攬本件採購案
，並將擬參與虛偽比價之陪標廠商估價單交予葉金獅，再由葉金
獅交予乙○○據以登載本件不實比價紀錄表，以達其等利用虛偽
比價程序而取得承攬採購案之犯罪目的，可見丙○○與乙○○、
葉金獅、甲○等人之間，除具有共同實行犯罪之意思外，並已參
與分擔犯罪行為之一部，則原判決論以公務員登載不實公文書罪
之共同正犯，於法並無不合。丙○○上訴意旨謂其不成立該罪之
共同正犯，亦無可取。再宣告緩刑與否，事實審法院本有自由裁
量之權，縱未宣告緩刑，亦不能指為違法。丙○○上訴意旨謂其
須照顧子女及父母而指摘原判決未宣告緩刑云云，亦難認係合法
之第三審上訴理由。至上訴人等其餘上訴意旨，無非仍就原審採
證認事職權之適法行使，以及彼等有無圖利或公務員登載不實公
文書犯行之單純事實，漫為爭執，均非依據卷內資料具體指摘原
判決有何違背法令情形，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合。揆之首揭說明，其等上訴均為違背法律上之程
式，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    一    月  二十八  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  洪  文  章
                                法官  王  居  財
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  黃  梅  月
                                法官  邱  同  印
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    二    月    一    日
                                                      ｓ
[*jrecno*]99,台上,556,20100128
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]556
[*jdate*]990128
[*jcheck*]
