[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5420%2c20121025&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5420&jdate=1011025&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005420&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5420%2c20121025&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5420&jdate=1011025&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,5420
[*裁判日期*]1011025
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○一年度台上字第五四二○號
上　訴　人　陳炳煌
選任辯護人　蔡易餘律師
上　訴　人　宋世安
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院花蓮分院中華民國一○一年六月二十九日第二審更審判決（一
○○年度選上更(一)字第七號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察
署九十八年度選偵字第六五號，九十九年度選偵字第一○號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人陳炳煌上訴意旨略以：(一)、陳炳煌否認有原
判決所認定之投票行賄犯行，共同被告宋世安於偵查中，僅證稱
其於民國九十八年十二月三日晚間，在競選總部有與陳炳煌見面
，但未談及投票行賄事宜。乃原判決竟認定陳炳煌於當晚，在競
選總部，有交付新台幣（下同）六萬元予宋世安進行賄選，與卷
內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。(二)、宋世安為敵營樁腳
，所為不利於陳炳煌之指述，乃誣陷之詞，不可採信。而陳炳煌
於本案並非現行犯，檢、警未查獲任何賄選之直接證據，並無積
極證據足以證明陳炳煌有投票行賄罪，自應為陳炳煌無罪之諭知
，乃原審未察，遽論以投票行賄罪，顯然違背證據法則，並有判
決不備理由之違法。(三)、台灣花蓮地方法院檢察署九十八年度選
他字第二五○號卷內，僅有薛翎及劉秀蘭之一頁警詢筆錄，陳炳
煌未遭列為該案件之被告，足見本案應係花蓮縣政府警察局偵查
大隊配合檢察官辦案，故意栽贓誣陷陳炳煌，實際上陳炳煌並未
犯罪。(四)、林禮明、危正美、徐國琳、葉李桂明四人，均可證明
陳炳煌並未投票行賄，後二人更可證明陳炳煌交付宋世安之六萬
元係支付音響費用，並非用以賄選之款項。陳炳煌於原審曾聲請
傳喚該四名證人，但原審均未予傳喚，復未說明不予調查之理由
；原審另未釐清宋世安之人際關係及與陳炳煌之交情，遽而對陳
炳煌論罪科刑，自有調查未盡及判決理由不備之違法云云。上訴
人宋世安上訴意旨略以：(一)、宋世安於九十八年十二月五日上午
七時之警詢時，雖否認有本件犯行，惟於同日下午之警詢時，即
已坦承犯行不諱。原判決之量刑理由卻載稱宋世安於警詢時曾否
認犯行，與卷內資料不符，自有證據上理由矛盾之違法。(二)、宋
世安犯後態度良好，原判決疏未適用公職人員選舉罷免法第九十
九條第五項後段之規定諭知免刑，且未說明不諭知免刑之理由，
亦有判決理由不備之違法云云。
惟查：原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院採證認事之職
權，認定陳炳煌為九十八年花蓮縣第十六屆鄉鎮市長選舉花蓮縣
新城鄉（下稱新城鄉）鄉長候選人。林煥翔、江金山、吳小玉、
王正民、樊開源、胡玉娟（以上六人已經檢察官為緩起訴處分確
定）均設籍於新城鄉，為該屆新城鄉鄉長選舉有投票權之人。宋
世安、向次華（已經原法院上訴審判刑確定）竟意圖為陳炳煌賄
選，於九十八年十二月三日晚間九時許，相偕前往陳炳煌位於新
城鄉康樂村之競選總部，與之商談投票行賄事宜。陳炳煌因選情
緊繃乃同意宋世安、向次華投票行賄之提議，三人遂共同基於對
有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使之犯意聯絡
，由陳炳煌當場交付六萬元予宋世安，宋世安再交給向次華，推
由向次華於九十八年十二月四日，即原判決附表（下稱附表）所
示之時間、地點，接續向林煥翔、江金山、吳小玉、王正民、樊
開源、胡玉娟，交付如附表所示之賄款，請其等於該次鄉長選舉
，投票支持陳炳煌，經林煥翔、江金山、吳小玉、王正民、樊開
源、胡玉娟應允後收受賄款。向次華復承上開共同投票行賄之同
一接續犯意，於同年月四日上午十時許，前去新城鄉○○村○○
○街十一巷口之檳榔攤，交付二萬元予薛翎（已經檢察官為緩起
訴處分確定），請其為陳炳煌向選區內有投票權之人，以每票一
千元之代價投票行賄，薛翎首肯而收受之；然薛翎尚未及交付賄
款予其他有投票權之人（此部分止於預備犯），即遭警查獲等情
。因而撤銷第一審關於陳炳煌、宋世安部分之判決，改判仍論處
陳炳煌、宋世安共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票
權為一定之行使（宋世安部分，按累犯之規定加重其刑後，再依
公職人員選舉罷免法第九十九條第五項後段之規定減輕其刑）罪
刑，已依據卷內資料，說明其所憑之證據及認定之理由。對於上
訴人等之陳述及辯解，併已敘明：(一)、陳炳煌於原審坦承宋世安
與向次華有於九十八年十二月三日晚間九時許，到其競選總部屬
實，但否認有何共同投票行賄犯行。然而，上揭事實，業據宋世
安於偵查中、第一審及原審法院坦承不諱，核與向次華於偵查中
所述情節相符，且據林煥翔、江金山、吳小玉、王正民、樊開源
、胡玉娟、薛翎於偵查中證述綦詳，並有向次華、薛翎、林煥翔
、江金山、吳小玉、王正民、樊開源、胡玉娟提出之其等所收受
之賄款扣案可證，足徵宋世安之自白與事實相符，應足採信。而
林煥翔、江金山、吳小玉、王正民、樊開源、胡玉娟均設籍於新
城鄉，為該屆新城鄉鄉長選舉有投票權之人，有花蓮縣選舉委員
會函文及所附之選舉人名冊等件可稽。(二)、陳炳煌於第一審法院
準備程序期日坦承伊不認識宋世安、向次華，但他們有來伊競選
總部，伊有交付六萬元給其中一個人無誤；於第一審法院審理期
日復稱伊不清楚向次華最後要如何買票，只知道一票一千元，其
有交錢給他們，至於他們實際如何運作伊不清楚等語。於原法院
上訴審審理期日猶自承於九十八年十二月三日晚間九時許，有交
付六萬元給宋世安、向次華，因為他們說少年輩很熟，可以協助
伊。足徵宋世安、向次華證述陳炳煌於九十八年十二月三日晚間
九時許，有交付六萬元給其等用以投票行賄，應非虛妄。陳炳煌
於原法院翻異前詞，改稱該六萬元乃要支付宋世安朋友隔天造勢
音響工程之款項，與事實不符。依陳炳煌所聲請傳喚之證人林禮
明於原審所為之證詞，僅可證明其於九十八年十二月三日下午，
有開一部貨車至陳炳煌之競選總部交予徐國琳，尚無從佐證徐國
琳與宋世安有何關係，且無法證明陳炳煌所交付之六萬元確與造
勢音響有關。況宋世安於原審已證稱：沒有承包陳炳煌之音響工
程，亦未與徐國琳談過造勢音響之事宜，當天只與陳炳煌商談選
舉，沒有談到選舉以外之事。足認陳炳煌所辯該六萬元係支付宋
世安之朋友造勢會場音響工程之費用，即屬無據。足徵陳炳煌交
付予宋世安之六萬元確屬共同投票行賄之賄賂無訛。(三)、陳炳煌
執台灣花蓮地方法院檢察署九十八年度選他字第二五○號偵查卷
宗內僅有薛翎及劉秀蘭一頁之警詢筆錄，質疑警員配合檢察官辦
案，故意羅織誣陷其犯罪。然原審向台灣花蓮地方法院檢察署詢
問後，該署覆稱上開卷內，除有劉秀蘭及薛翎各一頁之警詢筆錄
外，尚有林煥翔、向次華、樊開源、葉李桂明等人之戶籍資料，
與檢舉人Ａ１、Ａ２─２指稱之賄選事實，承辦警員即依上開資
料，確認涉嫌人之住居所，再憑以聲請該署檢察官核發傳票、拘
票及執行逮捕，與本案警方如何依據檢舉資料部署人力、強制拘
提、逮捕涉嫌行賄者到案等經過情形，已詳細說明檢、警偵辦本
案之緣由及流程，復說明劉秀蘭及薛翎之其他警詢筆錄，因與本
案無涉，故未附於上開卷內。原審再調閱台灣花蓮地方法院檢察
署九十八年度選偵字第七一號卷附薛翎、劉秀蘭之完整警詢筆錄
，見其內容確與本案無關。足徵陳炳煌上開所稱，顯係主觀臆測
之詞，不可採信。因認陳炳煌、宋世安確有前揭共同對於有投票
權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使之犯行，而以陳
炳煌事後否認犯罪及其所為之辯解，乃飾卸之詞，不可採信，已
逐一說明及指駁。上訴人等上訴意旨對於原判決所為前揭論斷，
並未依據卷內資料，具體指摘有何違背法令情形。且查：(一)、刑
事訴訟法第三百七十九條第十款所稱應調查之證據，係指與待證
事實有重要關係，在客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎者
而言。而證據與待證事實是否有重要關係應以該證據所證明者能
否推翻原審判決所確認之事實，而得據以為不同之認定為斷，若
非上述情形之證據，既非待證事實所關重要之點，即欠缺調查之
必要性，本不屬於上開應調查證據之範圍，其未予調查，自與應
於審判期日調查之證據未予調查之情形不同。陳炳煌於原審雖曾
聲請傳喚危正美，以證明其在第一審法院認罪乃基於訴訟上考量
。惟原審已說明依卷內證據資料，即足以判斷陳炳煌確有本件共
同投票行賄之犯行，並非專以其自白為論罪之唯一依據，是陳炳
煌於第一審法院究基於何種原因及動機自白犯罪，與本件判決結
果不生影響，因而不予傳喚危正美（見原判決第二十三頁第四行
至第十二行）。陳炳煌上訴意旨對於原判決已明白說明事項及屬
原審採證認事職權之適法行使，任意指摘，並非適法之第三審上
訴理由。又原審已依陳炳煌之聲請，於一○一年五月十八日審理
期日，傳喚林禮明到庭接受交互詰問在卷（見原審更(一)卷(二)第一
二四頁反面至第一二五頁反面）；另陳炳煌於原審並未聲請傳喚
徐國琳、葉李桂明。陳炳煌上訴意旨指摘原審未依其聲請傳喚林
禮明、徐國琳、葉李桂明，復未說明不予調查之理由，顯未依卷
內資料，持憑己見，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由。(二)
、關於刑之量定，係實體法賦予法院得依職權裁量之事項，苟已
以行為人之責任為基礎，審酌刑法第五十七條各款所列事項而未
逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法
，以為第三審上訴之理由。公職人員選舉罷免法第九十九條第一
項對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪
，其法定本刑為「三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一
百萬元以上一千萬元以下罰金」。原審如何依據前揭規定，就刑
法第五十七條各款所列事項，審酌宋世安之一切犯罪情狀後，對
宋世安本件共同投票行賄罪，按累犯之規定加重其刑，再依據公
職人員選舉罷免法第九十九條第五項後段之規定減輕其刑後，量
處有期徒刑一年二月，已詳為說明（見原判決第二十七頁第六行
至第十九行）。此乃事實審法院職權之適法行使，並未逾越法律
所規定之範圍，或濫用其權限。宋世安上訴意旨關於量刑部分所
為指陳，係對於原判決已說明事項及屬原審採證認事職權之適法
行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由。(三)、取捨證據及
認定事實，乃事實審法院職權之行使，其對證據證明力所為之判
斷，苟不悖通常一般人日常生活之經驗，又未違背客觀上應認為
確實之定則，並已敘明其何以為此判斷之心證理由者，即不能任
意指為違法。原判決認定陳炳煌有前揭共同投票行賄之犯行，已
就相關事證詳加調查論列，復綜合陳炳煌之供述及宋世安、向次
華、林煥翔、江金山、吳小玉、王正民、樊開源、胡玉娟、薛翎
、林禮明之證言，佐以扣案之賄款，徵引花蓮縣選舉委員會函文
及所附之選舉人名冊、台灣花蓮地方法院檢察署函文，參互斟酌
判斷，資為前揭認定，已說明其取捨證據判斷之依據及得心證之
理由，並就陳炳煌翻異前詞否認犯罪所執其交予宋世安之六萬元
乃支付造勢音響工程之費用等辯解，與事實不符，敘明不足採取
之理由，所為論斷俱有卷內證據資料足憑。陳炳煌此部分上訴意
旨係就原審採證認事之職權行使，持憑己見，泛言指摘，再為事
實上之爭執，並非適法之第三審上訴理由。至於上訴人等其餘之
指摘，亦係對於原判決已說明事項及屬原審採證認事職權之適法
行使，持憑己見而為不同之評價，且重為事實之爭執，均與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。上訴人等之上
訴不合法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    十    月  二十五  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  陳  世  雄  
                                法官  張  祺  祥  
                                法官  宋      祺  
                                法官  惠  光  霞  
                                法官  周  盈  文  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    十    月  二十九  日
                                                      Q
[*jrecno*]101,台上,5420,20121025
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]5420
[*jdate*]1011025
[*jcheck*]
