[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c60%2c20110816%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=60&jdate=1000816&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000060&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c60%2c20110816%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=60&jdate=1000816&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,60
[*裁判日期*]1000816
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　100年度上訴字第60號
上　訴　人
即　被　告　王靜君
選任辯護人　紀冠伶律師
上列上訴人即被告因誣告案件，不服臺灣桃園地方法院99年度訴
字第395號，中華民國99年11月18日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署98年度偵字第28886號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
王靜君意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸
月，緩刑貳年。
    事  實
一、王靜君係有配偶之人，與劉國龍（原判決誤載為劉國隆）於
    民國94年間為萬能科技大學二年制技術學院化妝品應用與管
    理系在職專班同班同學，彼此因討論功課聯繫往來而熟識，
    2人漸生情愫而於95年9月底成為男女朋友，並曾相偕至汽車
    旅館約會。自96年1月下旬開始，王靜君之夫李振益從電子
    郵件中發現王靜君與劉國龍2人關係曖昧，憤而質問王靜君
    未果，李振益遂私下蒐證而於96年4月間進一步查知其2人交
    往情形。96年5月1日，李振益因氣憤難耐，於電話中向劉國
    龍及其同居人李心靈質問上開婚外情之事，加上李振益復曾
    接獲不明來電告知劉國龍與王靜君相偕上汽車旅館等情，遂
    與王靜君發生爭吵，至96年10月雙方一度考慮離婚，之後因
    考慮小孩及家庭和諧而作罷。王靜君為挽回夫妻感情維繫家
    庭關係，竟萌意圖劉國龍受刑事處分而向桃園縣政府警察局
    桃園分局誣告劉國龍對其性侵害之犯意，其明知劉國龍未曾
    有對其強制性交之犯行，竟於97年2月12日下午5時40分許，
    在桃園縣政府警察局桃園分局偵查隊接受員警詢問時，當場
    虛捏指稱：劉國龍於95年夏、秋間某日（按即95年10月間某
    日）上午，以向其請教功課為由約其外出見面，嗣又以汽車
    旅館較安靜為由將其載往汽車旅館，並在汽車旅館房間內強
    脫其衣物，其因反抗無效遭劉國龍性侵害得逞，之後劉國龍
    又以將性侵害之事告知同學及其夫為由，脅迫其與之1次又1
    次發生性關係至96年4月間止云云；嗣於同年月14日下午3時
    50分許在上開同一地點接受員警詢問時，復承前同一誣告犯
    意，接續虛捏指稱：其遭劉國龍性侵害前，有喝劉國龍所給
    予之珍珠奶茶，喝完不久就覺得頭暈，被載入汽車旅館後，
    頭昏腦脹四肢無力，劉國龍遂得以輕易將其撲倒在床上性侵
    害得逞云云。嗣經桃園縣政府警察局桃園分局將該案報請臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查結果，認王靜君與劉國龍
    2人間有婚外情，王靜君指訴遭劉國龍性侵害之過程難以採
    信，劉國龍犯罪嫌疑不足，而於97年11月26日以97年度偵字
    第7864號對劉國龍為不起訴處分，嗣該案因王靜君未提再議
    而告確定。
二、案經劉國龍訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、關於證人即告訴人劉國龍於被告對其提出妨害性自主告訴之
    案件（下稱另案）偵查中所提出被告與其聯繫之電子郵件（
    97年度偵字第7864號影卷第78頁至第82頁）、SKYPE通訊內
    容（同上影卷第84至86頁），被告於原審審理中業已否認上
    開電子郵件係其所傳送，並主張SKYPE通訊內容已經劉國龍
    刪減及修改（原審卷二第40頁反面），於本院審理中仍提出
    同一抗辯以否認其真實性（本院卷第37頁）。查上開電子郵
    件、SKYPE通訊內容，均係證人即告訴人劉國龍自行於另案
    偵查中所提供，且究係其直接自其電腦中下載，抑或下載後
    複製至其他文書處理軟體後再行列印，本院無從判斷，經核
    並非全無事後更改之可能，是上開電子郵件、SKYPE通訊內
    容，本院認並無證據能力。
二、按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時所產
    生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象
    ，因此身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變
    化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低
    、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不易
    由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問
    題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產生
    細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實
    真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對受
    測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之學
    識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀。我國實務上
    ，送鑑單位係依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法務部
    調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機關
    就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊
    檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關
    之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：(一)經
    受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必
    要之壓力。(二)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。(三)
    測謊儀器品質良好且運作正常。(四)受測人身心及意識狀態正
    常。(五)測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件。具備上述
    要件者，自有證據能力，此有最高法院92年度台上字第2282
    號判決意旨可資參照。查本案被告王靜君於偵查期間經檢察
    官囑託法務部調查局對被告實施測謊檢查，經實施人員吳家
    隆於98年11月18日對被告實施測謊，並於98年11月20日出具
    測謊報告書（見98年度他字第1244號卷第62至77頁）。辯護
    人雖辯解被告因罹患憂鬱症，測謊檢查時未顧及此，該測謊
    報告無證據能力等語，惟經證人即實施測謊檢查之人吳家隆
    於原審審理時到庭證述其於88年間完成測謊專業訓練，90年
    間至美國康乃迪克州警政署實驗室進行測謊進階訓練，並於
    98年9月至美國亞特蘭大測謊學校接受電腦測謊專業訓練，
    至目前為止實際測試人數超過4000人次，本案測謊前有告知
    被告可以拒絕測謊，被告並親筆簽署測謊同意書，本案是使
    用美國拉法葉公司製造的LX-4000型電腦測謊儀進行測試，
    儀器係半年內購入，運作正常，每年定期請代理商檢修校正
    ，受測當天在測前會談階段，除以一問一答方式填寫被告身
    心狀況調查表外，並於測謊前先進行數字測試，被告在數字
    測試過程中，所得到之生理紀錄圖形明確，足以證明被告受
    測當天身心狀況正常等語（原審卷二第37頁），且經辯護人
    質疑被告是否因憂鬱症影響測謊結果正確性時，證人吳家隆
    並證述測謊作業實施前，均會作數字測試，目的就是要確認
    受測人之生理狀況是否適合測謊，如果受測人生理狀況異常
    ，不會得到明確而正常的生理紀錄圖，被告當天數字測試所
    得到之生理紀錄圖形明確，足以證明被告受測當天身心狀況
    正常，而本案測謊地點在法務部調查局專業測謊室，內有空
    調、隔音及全程監錄之設備，測謊過程中沒有發生干擾之事
    ，經以數字測試及區域比對法進行測試後，就本案設計之問
    卷問題，其中關於「劉國龍有無用強制手段跟你發生性關係
    」，經3度以區域比對法進行測試結果，被告之回答係肯定
    ，說謊機率是0.87等語（原審卷二第37、38頁），並有被告
    親簽之測謊同意書及測謊對象身心狀況調查表可稽（見98年
    度他字第1244號卷第64至65頁），揆諸前開最高法院判決意
    旨，本案測謊已符合測謊要件，所得測謊報告自有證據能力
    。
三、末查，本判決以下所引用其餘被告以外之人於審判外作成之
    供述證據，公訴人、被告及其等辯護人明知有刑事訴訟法第
    159條第1項不得為證據之情形，而於本院準備程序、審判程
    序對其等證據能力均不予爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明
    異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當；
    而其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定
    程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進行
    證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故
    該等證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告王靜君固坦承其與劉國龍為同班同學，彼
    此因討論功課而結識，並曾與劉國龍至汽車旅館會面，之後
    2人發展為男女朋友等情，惟矢口否認誣告犯行，辯稱：其
    因討論功課而隨劉國龍至汽車旅館，確實在汽車旅館內遭劉
    國龍性侵得逞，只因之後聽信劉國龍謊言與之交往，且案發
    當時並未保留證據，故其告訴無法為檢察官採信云云。辯護
    人則另辯稱：在性侵害案件中，行為人與被害人係熟人或男
    女朋友之比例甚高，縱被告與劉國龍間發生婚外情，無論被
    告係基於何種理由與劉國龍進入汽車旅館，其性自主決定權
    仍不因其2人之關係及所處之場域而受到限制，亦即被告在
    同意與劉國龍進入汽車旅館後，仍得隨時拒絕與劉國龍性交
    。劉國龍於原審審理中始終結證：其從未與被告去過賓館、
    汽車旅館，亦從未與被告發生性關係，此均屬攸關其妨害性
    自主罪嫌成立與否之重大情事，劉國龍竟甘冒偽證罪嫌而公
    然在法庭上說謊，且迄今猶不敢進行測謊，在在足證其所稱
    從未性侵被告等語，要非無疑。再者，被告之同學蔡欣吟於
    另案偵查時證稱：被告於其夫考慮與其離婚前之96年4月即
    曾向伊提及遭人下藥、性侵等情，被告很擔心她先生知道，
    她當時感到很難過不願再多說，伊就沒再多問等語，足見被
    告提起性侵害告訴與其婚姻維持與否無關；況被告之夫李振
    益於96年10月考慮離婚後迄97年2月被告提出妨害性自主告
    訴前，均未再提及離婚之事，李振益更於97年2月間被告提
    出妨害性自主告訴前安排一家人前往泰國旅遊，衡情被告自
    無在與李振益重修舊好之際，於一家人前往泰國旅遊時重提
    舊事，以掀起夫妻感情創傷之理，故被告確係在歷經1年半
    有餘之性侵害憂鬱重創下，決定對劉國龍提出妨害性自主之
    告訴。被告於案發當時因害怕事件曝光影響名譽及家庭，故
    遲未報警，造成因時日久遠缺乏遭劉國龍性侵害之積極證據
    ，但被告之告訴縱不能證明為真實，亦非憑空捏造或毫無原
    因，自不成立誣告罪云云。
二、經查：
（一）被告與劉國龍因係同班同學而熟識，自96年1月下旬開始
      ，被告之夫李振益發現被告與劉國龍2人關係曖昧，遂私
      下蒐證而於96年4月間進一步查知其2人交往情形，復因曾
      接獲不明來電告知其2人相偕上汽車旅館之事而與被告爭
      吵，並於96年10月間一度考慮離婚，之後因考慮小孩及家
      庭和諧而作罷等情，業經證人李振益於原審審理時證述明
      確（原審卷二第6至8頁），並經被告自承無訛。嗣被告先
      後於97年2月12日下午5時40分許、同年月14日下午3時50
      分許，至桃園縣政府警察局桃園分局對劉國龍提出妨害性
      自主之告訴，經桃園縣政府警察局桃園分局將該案報請臺
      灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查結果，認被告與劉國龍
      2人間有婚外情，被告指訴遭劉國龍性侵害之過程難以採
      信，劉國龍犯罪嫌疑不足，而於97年11月26日以97年度偵
      字第7864號對劉國龍為不起訴處分，嗣該案因被告未提再
      議而告確定，亦分別有97年2月12日、同年月14日警詢筆
      錄（97年度偵字第78 64號影卷第11至19頁、20至23頁）
      、臺灣桃園地方法院檢察署97年度偵字第7864號不起訴處
      分書（同上影卷第108至110頁）、送達證書（同上影卷第
      111至112頁）等件附卷可稽。是被告意圖使劉國龍受刑事
      訴追處罰，而向有輔助檢察官偵查權限之公務員即桃園縣
      政府警察局桃園分局員警申告劉國龍涉犯妨害性自主罪嫌
      ，嗣經檢察官為不起訴處分確定等事實，均堪認定，合先
      敘明。
（二）又關於被告與劉國龍由同學發展為男女朋友關係，曾於95
      年10月間與劉國龍相偕至汽車旅館，並多次至桃園、臺北
      等地遊玩等情，業據被告於警詢（98年度偵字第28886號
      卷第12至13頁）、原審審理時（原審卷二第5頁）供承不
      諱，核與證人劉國龍於原審審理時證稱：其與被告係從同
      班同學發展至男女朋友，並曾多次相偕至桃園、臺北等地
      遊玩等情（原審卷二第3、4頁），及證人即被告同學蔡欣
      吟於另案檢察官偵訊時證稱：1年級時，王靜君與劉國龍
      並沒有經常接觸，2年級時，曾聽到同學在傳有看到劉國
      龍在校園內擁抱王靜君，其向王靜君提此傳聞，感到王靜
      君很緊張、害怕，說是同學看錯等情（97年度偵字第7864
      號影卷第49頁），以及證人即向劉國龍之女承租房間居住
      之李心靈於另案檢察官偵訊時證稱：其念萬能科技大學妝
      品科，與王靜君、劉國龍念同一所學校，其當時從電話、
      電子郵件得知劉國龍與王靜君為男女朋友，2人一同出遊
      的頻率頗高，從95年夏天開始，直到96年初，應該約有10
      來次，亦曾接過李振益來電向劉國龍興師問罪，劉國龍之
      女劉家君亦知其父與王靜君來往，其在95年12月31日之跨
      年夜，看劉國龍與王靜君聊天聊得很久、很快樂、很高興
      ，也看過其2人的合照，2人很要好的樣子等情（97年度偵
      字第7864號影卷第58至60頁）均大致相符，再審酌證人劉
      國龍於另案檢察官偵訊時所提出於95年12月19日畢業成果
      展當日與被告合拍之照片，照片中被告身穿白色婚紗，笑
      容甜美，與劉國龍肩併肩之情（97年度偵字第7864號影卷
      第88至89頁），足見被告與劉國龍於在校2年級時確由同
      學關係發展至男女朋友，感情融洽；復參以證人李振益上
      開所證因曾接獲不明來電告知劉國龍與被告相偕上汽車旅
      館之事而與被告爭吵等情節，堪認被告與劉國龍於交往期
      間確曾相偕至汽車旅館約會，應無疑義。證人劉國龍雖於
      原審審理中否認與被告共赴汽車旅館之事實（原審卷二第
      4頁），然此應係其恐因如實陳述致自己另受通姦罪之告
      訴所為之避就之詞，自無足採。
（三）被告對劉國龍提起妨害性自主之告訴，其於97年2月12日
      下午5時40分許警詢時先指稱：約於1年多前某日上午，劉
      國龍打電話到伊家裡，請伊出去教他功課，因為伊曾經在
      圖書館教過劉國龍1次功課，所以沒有任何戒心就跟他出
      門，當時約在伊住家附近，劉國龍開車前來說要帶伊到1
      個安靜的地方，那知將車子開進1家汽車旅館，當伊看見
      汽車旅館的外觀時，伊抓著方向盤說不要進去，並且問為
      何要到汽車旅館，劉國龍說圖書館人很多，有時候會沒位
      子，如果問問題會吵到別人，汽車旅館比較安靜，不會對
      伊怎樣，只是要找個安靜的地方可以讀書。當時車子已經
      開近汽車旅館櫃檯小姐旁，龍國龍說伊抓著方向盤很難看
      ，並保證不會對伊如何，伊只好將手從方向盤上移開，於
      是他就將錢付給櫃檯小姐。進房間後，伊先教他功課，因
      為當時2人同排而坐，他並沒有很認真的想問伊功課，當
      問完功課後，劉國龍就用雙手強行抱住伊的雙頰親吻伊嘴
      唇，接著立刻將整個身體撲倒在床上壓在伊身上，讓伊無
      法動彈，並用手想解開伊的衣服（連身洋裝），伊一直用
      手反抗，不要讓他將衣服解開，因為他的力氣實在太大，
      所以無法掙脫、推開他，接著他將手伸進伊裙子裡，用蠻
      力將伊內褲脫下，伊雖然想推開跑掉，但是沒力氣也沒有
      辦法，於是他趁機將他的內外褲脫掉，再以性器官插入伊
      的性器官裡面性侵得逞等語（97年度偵字第7864號影卷第
      13至14頁）。依被告上開所述事實，可知其當日遭劉國龍
      性侵前有先教劉國龍功課，之後再遭劉國龍以強暴之手段
      性侵得逞。然被告為前開指訴後2日，於97年2月14日下午
      3時50分許復至警局稱：97年2月12日製作的筆錄，當天因
      情緒非常激動，發現有一些事情有遺漏，故再來補充說明
      。劉國龍與伊當時說好是要到桃園附近圖書館研究功課，
      但當車子行經半路時，劉國龍突然說口渴，於是下車買了
      2杯冰的塑膠杯裝珍珠奶茶後上車，喝完後當時還好，但
      是不一會兒就覺得有些頭暈，會有昏沉的感覺，所以就靠
      在椅背上休息，劉國龍就將車子彎到附近的汽車旅館，伊
      雖感昏沉，但發現要進汽車旅館了，因伊沒什麼力氣了，
      但還是勉強自衛地用1隻手握住他車子的方向盤，當時劉
      國龍有將伊的手推開，進入汽車旅館後，伊的身體感到頭
      昏腦漲，四肢無力，所以劉國龍輕易將伊撲倒在床上，而
      後性侵得逞；以伊167公分的身高，若非飲料疑似遭劉國
      龍下藥，致伊頭暈昏沉而無法使力與之抵抗，伊應不致如
      此容易即被劉國龍壓制住而無法動彈等語（97年度偵字第
      7864號影卷第21、23頁）。依被告於第2次警詢時所述事
      實，可知係補充指訴之前所遺漏劉國龍有下車購買珍珠奶
      茶予伊飲用，伊隨即感到頭暈無力之情節。然倘若此情為
      真，則被告在頭暈無力之狀況下，豈能在汽車旅館內教劉
      國龍功課？又被告既感頭暈無力而輕易被劉國龍性侵，劉
      國龍又何須施用強暴手段迫使被告達於不能抗拒之狀態？
      再者，被告既能清晰憶及遭劉國龍性侵之情節，衡情其對
      於劉國龍所施用之手段應不致有所遺漏或前後所供兩歧，
      然其竟先指訴遭劉國龍施加暴力致不能抗拒而性侵得逞，
      完全未提飲料遭下藥一事，嗣又改稱飲料疑似遭劉國龍下
      藥致其頭昏腦漲、四肢無力，劉國龍遂得以輕易將其撲倒
      在床上對其性侵得逞，且稱若非飲料疑似遭劉國龍下藥，
      致其頭暈昏沉而無法使力與之抵抗，以其身高應不致如此
      容易即被劉國龍壓制住而無法動彈等語，足見被告上開2
      次指訴遭劉國龍性侵之情節明顯歧異，已難遽信。
（四）被告於另案檢察官偵訊時供稱：其第1 次與劉國龍單獨前
      往汽車旅館並遭劉國龍性侵害是在95年10月份某日上午，
      與劉國龍一共去過十幾次汽車旅館等語（97年度偵字第78
      64號影卷第36、37頁），於97年2月12日第1次警詢時且稱
      ：遭劉國龍性侵害約10次，最後1次在96年3、4月間等語
      （同上影卷第16頁），然苟被告確於95年10月間第1次在
      汽車旅館內遭劉國龍性侵得逞，於其身心俱受創嚴重之情
      況下，又何以未保留證據並即時報警處理，反而一再與劉
      國龍私下見面，並一再甘冒遭劉國龍性侵之風險與劉國龍
      前往汽車旅館？又被告既於95年10月間遭劉國龍性侵得逞
      ，甚至遭劉國龍以將性侵害之事告知同學及其夫為由而脅
      迫被告與之一再發生性關係，被告又豈有可能於同年12月
      19日畢業成果展當日身著白色婚紗，狀甚愉悅地與劉國龍
      肩併肩合照（同上影卷第88、89頁），甚至依證人李心靈
      於偵查中結稱：被告於同年12月31日之跨年夜，與劉國龍
      長時間很快樂、很快樂開心地聊天（同上影卷第59頁）？
      再者，證人蔡欣吟於另案檢察官偵訊時證稱：快畢業前，
      王靜君有請伊叫劉國龍出去跟她談話，伊在遠處有看到王
      靜君指責劉國龍的樣子，劉國龍就是靜靜的在旁邊，內容
      伊並未聽到，上課時劉國龍有試著再找王靜君講話，但王
      靜君都不理他，劉國龍就很生氣的離開等語（同上影卷第
      50頁），若被告曾遭劉國龍多次性侵，並一再遭劉國龍恐
      嚇、脅迫，又豈有可能在公開場所因細故指責劉國龍，而
      劉國龍又豈會在旁靜靜地任由被告責罵？被告雖辯稱：其
      在汽車旅館內遭劉國龍性侵後，因聽信劉國龍之謊言而與
      之交往云云，然此與其警詢時指稱遭劉國龍以將性侵害之
      事告知同學及其夫為由而脅迫其與之一再發生性關係之情
      節亦相互牴觸，況被告遭劉國龍性侵，既已身心嚴重受創
      ，又焉有可能再相信劉國龍並繼續與之來往？綜上等情，
      益徵被告指訴遭劉國龍性侵之情節，明顯背離論理法則及
      經驗法則，若謂非出於虛構杜撰，孰人置信？又被告於本
      案偵查時經法務部調查局實施測謊結果，亦認其所稱劉國
      龍對其強制性交乙節，經測試呈情緒波動反應，研判其有
      說謊，有該局98年11月20日調科參字第09800585420號測
      謊報告書在卷可憑（98年度他字第1244號卷第62至77頁）
      ，亦足以佐證被告指訴遭劉國龍強制性交之情節係出於虛
      構杜撰，應無疑義。
（五）證人蔡欣吟固於另案檢察官偵訊時證稱：96年4月王靜君
      到伊家中聊天時向伊提及被人下藥、性侵，她怕她先生知
      道，不要她，因為她當時很難過，不願多說，伊就沒有再
      多問等語（同上影卷第49頁），惟若依被告所述，其係於
      95年10月間即遭劉國龍下藥、性侵，何以竟遲至96年4月
      始向蔡欣吟透露此事？再者，被告於95年10月迄96年4月
      間，與劉國龍互動頻繁、相處愉悅，業如前述，又何以於
      96年4月間始悶悶不樂，並突然向蔡欣吟提及被人下藥、
      性侵之事？又縱令證人蔡欣吟所述上情為真，亦不能排除
      被告於96年4月間因其與劉國龍發生婚外情之事已為其夫
      李振益所知悉，因夫妻不時發生爭吵致心情鬱悶，其為挽
      回夫妻感情、掩飾自己之過咎，並欲將責任全推由劉國龍
      承擔，始不經意向友人透露上開虛構杜撰情節之可能，此
      觀諸證人蔡欣吟所證被告甚擔憂其夫不要她之情，即得約
      略推知被告虛構遭劉國龍性侵害之動機係與挽回夫妻感情
      、甚至挽救婚姻有關，雖證人李振益於原審審理時證稱：
      其係於96年10月始提到要離婚之事（原審卷二第9頁），
      然李振益既於96年4月間已進一步查知被告與劉國龍交往
      之事，並與被告發生爭執，此亦據證人李振益於原審審理
      時供證明確（原審卷二第9頁），足見被告與李振益之婚
      姻於當時即已出現瑕疵，自難謂被告早於96年4月間即向
      蔡欣吟提及遭人下藥、性侵之事，其嗣後對劉國龍提起妨
      害性自主之告訴與婚姻之維持無關；辯護人以此為被告置
      辯，尚難憑採。況證人蔡欣吟上開所證，係以聞自被告本
      人在審判外之陳述作為內容之陳述，仍屬被告自己陳述之
      範疇，雖非無證據能力，然無法與被告自己之供述互為補
      強，是證人蔡欣吟上開所證，自不足以佐證被告供稱有遭
      劉國龍性侵之情節確屬實情。
（六）辯護人雖另稱：縱被告與劉國龍間發生婚外情，無論被告
      係基於何種理由與劉國龍進入汽車旅館，其性自主決定權
      仍不因其2人之關係及所處之場域而受到限制，亦即被告
      在同意與劉國龍進入汽車旅館後，仍得隨時拒絕與劉國龍
      性交等語，然本院認被告指訴遭劉國龍性侵之情節係出於
      虛構杜撰，並非僅以被告同意與劉國龍進入汽車旅館之唯
      一事由即遽行認定，而係被告之指訴前後兩歧，復明顯背
      離常情，業如前述，況被告及其辯護人均無法舉出反證證
      明被告確有遭劉國龍性侵之情，僅空言辯稱被告在同意與
      劉國龍進入汽車旅館後，仍得隨時拒絕與劉國龍性交等語
      ，自難資為有利於被告之認定。
（七）辯護人另稱：劉國龍於原審審理中始終結證其從未與被告
      去過賓館、汽車旅館，亦從未與被告發生性關係，此均屬
      攸關其妨害性自主罪嫌成立與否之重大情事，劉國龍竟甘
      冒偽證罪嫌而公然在法庭上說謊，且迄今猶不敢進行測謊
      ，在在足證其所稱從未性侵被告，要非無疑。然本院認證
      人劉國龍於原審審理時就上開情節之證述是否屬實，與其
      是否有性侵被告、及被告是否有虛構遭劉國龍性侵而對劉
      國龍提出告訴等事實並無絕對必然之關聯，且查因被告為
      有配偶之人，衡情劉國龍或係擔心若其坦承曾與被告去過
      賓館、汽車旅館，或曾與被告發生性關係，日後可能遭被
      告之配偶追訴求償，甚且遭挾怨報復之可能，因此敷衍虛
      應，不願和盤吐實，此乃為事理之常。綜上，自難以證人
      劉國龍未全部吐露實情、或未接受測謊，即遽認被告確有
      遭劉國龍強制性交，且其對劉國龍之指訴非出於虛構杜撰
      。
（八）辯護人又稱：被告之夫李振益於96年10月考慮離婚後迄97
      年2月被告提出妨害性自主告訴前，均未再提及離婚之事
      ，李振益更於97年2月間被告提出妨害性自主告訴前安排
      一家人前往泰國旅遊，衡情被告自無在與李振益重修舊好
      之際，於一家人前往泰國旅遊時重提舊事，以掀起夫妻感
      情創傷之理，故被告確係在歷經1年半有餘之性侵害憂鬱
      重創下，決定對劉國龍提出妨害性自主之告訴等語，並提
      出其等全家於97年2月間前往泰國旅遊之照片（本院卷第
      39、40頁），以證明當時其與李振益之關係良好，沒有必
      要誣指劉國龍對其性侵害以維繫夫妻感情。惟查，證人李
      振益於原審審理時已證稱：其等全家於97年2月間到泰國
      旅遊時，伊看到被告在哭，於當時才表明遭劉國龍強暴之
      事，伊才確定被告有被劉國龍性侵害等語（原審卷二第8
      頁反面），況證人李振益於96年4月間即已查知被告與劉
      國龍發生婚外情之事而與被告發生爭執，其等婚姻於當時
      即已出現瑕疵，被告甚且向蔡欣吟透露擔心遭其夫李振益
      拋棄等語，故被告於96年4月間即有為挽回夫妻感情、挽
      救婚姻而虛構遭劉國龍性侵害之動機，均業如前述，是被
      告究係於何時始向李振益表明遭劉國龍性侵均屬無關緊要
      ，亦難僅以被告向李振益表明遭劉國龍性侵之時點，或其
      等同赴泰國旅遊狀甚愉悅之照片，即遽認被告指稱遭劉國
      龍性侵害之動機是否與維持婚姻有關。辯護人此部分所述
      ，亦不足為被告有利之認定。
（九）按告訴人所述事實不能證明其係屬實，在對於被訴人為不
      起訴處分確定者，固不能謂告訴人因此即應負誣告罪責；
      然此必以告訴人有出於誤會或懷疑被訴人有此事實，或對
      其實誇大其詞而為申告之情形，始足以當之。若告訴人以
      自己親歷被害事實，堅指被訴人有犯罪事實，指名向該管
      公務員告訴，經不起訴處分，認被訴人無此犯罪事實，即
      不能謂告訴人不應負誣告罪責（最高法院32年度上字第18
      4號判例參照）。綜上，被告係在與劉國龍兩情相悅之情
      形下與劉國龍發生婚外情，劉國龍並未對被告施以性侵害
      ，被告明知此情，猶於上開婚外情曝光後，為維護夫妻感
      情及家庭關係，而先後虛捏其遭劉國龍以強暴、在其飲料
      中添加藥劑等手段強制性交等不實事項，向該管公務員即
      桃園縣政府警察局桃園分局員警堅指劉國龍涉有妨害性自
      主罪嫌，其有誣告他人犯罪之犯意以及使他人受刑事處分
      之意圖甚明。被告辯稱其於案發當時因害怕事件曝光影響
      名譽及家庭，故遲未報警，造成因時日久遠缺乏遭劉國龍
      性侵害之積極證據，但其告訴縱不能證明為真實，亦非憑
      空捏造或毫無原因，自不成立誣告罪云云，自無足採。是
      本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第169條第1項之誣告罪。被告基於同
    一誣告犯意，先後向桃園縣政府警察局桃園分局員警虛捏其
    遭劉國龍以強暴、在其飲料中添加藥劑等手段強制性交等不
    實事項而誣指劉國龍涉犯妨害性自主罪嫌，係於密接之時點
    於同一處所接續為之，且係侵害同一國家審判權之法益，僅
    成立一個誣告罪。
四、原審論處被告罪刑，固非無見。惟查被告於原審審理中業已
    否認劉國龍所提出之電子郵件係其所傳送，並主張SKYPE通
    訊內容已經劉國龍刪減及修改（原審卷二第40頁反面），於
    本院審理中仍提出同一抗辯（本院卷第37頁），原判決對於
    上開證據何以仍有證據能力均未為任何說明，逕採為對被告
    不利之證據，自有未洽。被告上訴意旨執前揭情詞否認犯罪
    ，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判
    。爰審酌被告為挽回夫妻感情維繫家庭關係，竟圖使劉國龍
    受刑事處分，向警察機關申告不實事項，設詞誣攀入人於罪
    ，致使司法機關為無益之調查，浪費司法資源，劉國龍亦因
    而有受刑事訴追之危險，兼衡其犯罪手段暨其犯後態度等一
    切情狀，量處如主文第2項所示之刑。末查，被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表附卷可稽，經
    審酌被告平日素行尚佳，因婚外情曝光為維護夫妻感情及家
    庭關係，始出此下策，所為雖不該，然信其經此次起訴審判
    後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑2年，以啟自新。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段，刑法第169條第1項、第74條第1項第1款
    ，判決如主文。
本案經檢察官楊秀琴到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    8     月    16    日
                  刑事第二十庭審判長法  官  周盈文
                                    法  官  詹駿鴻
                                    法  官  林海祥
  
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  林初枝
中    華    民    國   100    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第169 條
（誣告罪）
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
[*jrecno*]100,上訴,60,20110816,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]60
[*jdate*]1000816
[*jcheck*]1
