[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c651%2c20050107%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=651&jdate=940107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000651&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c651%2c20050107%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=651&jdate=940107&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),651
[*裁判日期*]940107
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　馬在勤律師
上列上訴人等因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣士林地方
法院九十一年度訴字第五二七號，中華民國九十二年六月二十七
日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度
偵字第五四二號），提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回
更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○依據法令從事公務之人員，藉勢勒索財物，未遂，處有期
徒刑參年，褫奪公權貳年。
    事  實
一、戊○○原係臺北市政府警察局北投分局關渡派出所（下稱關
    渡派出所）警員，為依據法令從事公務之人員，於民國九十
    年八月五日，經調派負責該所轄區包括臺北市○○區○○路
    六十六至七十四號、三一六巷十七至五十五號及二十一弄全
    、二十二弄與大度路三段一五一至二二三號等範圍之第六警
    勤區工作，職司勤區內戶口查察、社會治安調查、巡邏、守
    望、值班、備勤等勤務。乙○○（業經判決無罪確定）為臺
    北市○○區○○路三段一八三號「佑盛汽車商行」負責人，
    二人於戊○○派任第六警勤區工作前已認識。戊○○於上任
    該勤區勤務不久後，透過查訪，確定上開勤區內位於臺北市
    ○○路○段一五三號、一五五號、一八三號、一八三之二號
    等如附表所示由黃金井（已由檢察官另為不起訴處分）等人
    經營之「信林汽車商行」等十三家汽車商行或汽車修護廠及
    乙○○之「佑盛汽車商行」，其中有申請之營業登記地與實
    際狀況不符者，另有未申請營利事業登記者，且上開車行均
    係由黃金井向另一黃姓地主承租後分租予其他車行營業等情
    ，其明知關於實際營業地點與登記不符之查報及處罰，非其
    勤務或職權之範疇，但其可以查報而向主管機關舉發，於是
    認有機可乘，乃萌生藉此索財之犯意，於查訪黃金井店內時
    ，要求黃金井取出營業登記資料供其查看，繼以惡劣之口吻
    告知黃金井，上開車行之營業登記地點與實際營業地均不符
    ，其已接到公文，要求查報營業登記資料等語，用以暗示其
    知悉黃金井有此違規情形，其可以舉發，黃金井聞之，即感
    戊○○有藉機向其索款之意，因而心生畏懼。黃金井為此乃
    召集上開商家討論，然無具體結論。同年八月間戊○○又在
    乙○○經營之佑盛汽車商行內，趁與乙○○聊天之際，接續
    其向黃金井勒索之單一犯意，表示該處向黃金井承租之商家
    幾乎都違規營業，營利事業登記證都未合法申請，因營利地
    點與實際申請之地點不符，用以暗示其知悉並可以查報，乙
    ○○聞言，亦害怕不能繼續做生意。戊○○再於同年八月二
    十日左右，接續同上之單一犯意，陸續前往乙○○店內數次
    ，先表示要向黃金井索款之底限係每月新臺幣（下同）三萬
    元，嗣再示意上開款項可由黃金井負責向其他車行負責人收
    取，每家車行約收取三千元，於每月月底收足交付，而乙○
    ○部分則免之等語，並恫稱：若還要繼續營業，就要將上開
    訊息轉告黃金井等語，致乙○○心生畏懼，乙○○恐自己上
    開商行為違建恐遭查報拆除而無法經營，乃將戊○○欲索款
    之意轉知黃金井，黃金井聽聞後確認戊○○係假藉有查報違
    章、違規之權勢，向其索財，乃害怕若不依從，戊○○會藉
    故查報違規營業，致其在內向其承租之附表所示車行無法順
    利營運而影響其出租之權益，乃私下聯絡其他各家車行負責
    人，告以管區警察戊○○以該等車行係違規營業要索款等情
    ，希望每家車行配合按月交付一千元至三千元不等之金錢，
    免遭戊○○藉故查報違規等。嗣戊○○見黃金井遲繳出上開
    其所索取之金錢，即於同年八月二十七日上午，係未執行勤
    務之日期，身著警察制服並戴墨鏡，再次前往黃金井車行店
    外，沈默站於該處，用以向黃金井施壓，黃金井見狀非常害
    怕，立即前往其車行旁沈姿吟經營之「世偉汽車商行」、黃
    福耀經營之「大福中古汽車公司」及劉國隆經營之「華隆汽
    車修護廠」，向上開車行負責人收款，戊○○亦刻意跟隨黃
    金井分別至上開三家車行店外佇立，藉此向其施壓，令其有
    所畏懼，沈姿吟、黃耀福及劉國隆等人見管區警員戊○○在
    外，明白黃金井先前所言戊○○索財之情為真，而分別將三
    千元、二千元、一千元不等之款項裝入信封交付黃金井，黃
    金井於收取劉國隆款項後，因已不見戊○○，乃暫停向他家
    車行收款，而於翌日始繼續以上開緣由向「泰元貨車出租行
    」負責人陳清誦、「紘祥汽車修理場」負責人賴枝財、「仟
    群汽車修護廠」負責人簡清郎等收款，並按上開負責人之意
    願分別收取一千五百元、一千元、一千元不等之款項，另「
    頂尖汽車修護廠」負責人黃文昌之父黃鉦淮則與黃金井談妥
    該車行願支付之一千元款項，由黃金井應付之汽車維修費中
    抵扣，迄至同年八月底，黃金井因「全盛汽車商行」、「誠
    達汽車商行」等車行負責人拒繳或因故未繳，致無法湊足三
    萬元，斯時又逢其母病危及病歿無暇收取，乃拖延至同年九
    月中旬左右，先將上開收取到之一萬零五百元加上自己出具
    之三千元共一萬三千五百元攜至「佑盛汽車商行」，交付乙
    ○○，要乙○○轉交予戊○○，並告知乙○○不足的部分會
    繼續收取等情，乙○○乃收下並保管上開款項後，乙○○以
    其平日招待戊○○餐飲已有所花費，及戊○○曾當面表明不
    向其收款而認自己無需參與上開繳費，俟同年九月中旬某日
    戊○○至其店內時，將上開一萬三千五百元款項交付戊○○
    ，並轉知黃金井所稱會再湊足款項等語，惟戊○○當場以上
    開款項太少而拒收，且表明待黃金井收齊款項後再說等語後
    離去，數日後，有民眾投書臺北市政府市長信箱檢舉上情，
    經臺北市政府警察局將檢舉函簽交北投分局查辦，乙○○獲
    悉後，即於同年九月二十四日晚上，以電話告知戊○○事情
    爆發，戊○○以電話聯繫當時人在花蓮之乙○○串謀如何掩
    飾罪行，其二人與黃金井約定，一致要對外供稱上開一萬三
    千五百元是黃金井及業者體諒派出所警察辛苦，於中秋節前
    集資要買月餅贈與派出所及巡邏隊，乙○○當晚並電話交代
    其不知情之妻陳怡心，囑陳怡心取一萬三千五百元交付黃金
    井，黃金井收受後隨即於同年九月二十五日上午如數交還各
    繳款之人，嗣經警循線查訪查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局北投分局移送臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認有何藉勢勒索犯行，辯稱：九十年
    八月間，確有去黃金井的店，查看營業登記證，但並沒有向
    黃金井、乙○○勒索，亦未透過乙○○向黃金井勒索，完全
    不知悉黃金井向車行收取金錢，乙○○亦未交付金錢。因其
    與乙○○係朋友關係，故有與乙○○打電話以話家常，但並
    未談及退款之事，本案並無證據證明其有藉勢勒索財物之犯
    行云云。
二、經查：
（一）被告係臺北市政府北投分局關渡派出所警員，於九十年八
      月初自第三勤區調任第六勤區職務，負責包括臺北市○○
      區○○路六十六至七十四號、三一六巷十七至五十五號及
      二十一弄全、二十二弄與大度路三段一五一至二二三號等
      範圍之第六警勤區工作，本案如事實欄所示車行均在關渡
      派出所第六勤區內，為其轄區等情，業據其供承在卷（見
      警卷第六頁、偵查卷第一五五頁反面），復有其警察人員
      人事資料表（見偵查卷第八九頁）、關渡派出所警勤區表
      （見警卷第七十至七一頁）、關渡派出所警勤區、里、鄰
      地址劃分一覽表（見偵查卷第九二頁）、關渡派出所警勤
      區交接登記表（見偵查卷第九三至一○一頁）及關渡派出
      所轄內大度路三段商行之位置圖（見偵查卷第一○二頁）
      及查訪照片（見偵查卷第一○五至一一四頁）在卷可稽。
（二）黃金井經營之「信林汽車商行」，營業登記證所登記營業
      所在地係臺北市○○路三一六巷二十弄十九號一樓，與實
      際營業地點臺北市○○路○段一八三號不符，經證人黃金
      井是認在卷（見偵查卷第七二、二○六頁、原審卷第八七
      頁），並有黃金井經營之信林汽車商行營利事業登記證（
      見偵查卷第三○四頁）及土地租賃契約（見偵查卷第三○
      五至三○七頁）影本在卷可稽。按商業開業前，應將包含
      「所在地」等事項，向主管機關申請登記，申請登記事項
      有虛偽情事者，處商業負責人新臺幣六千元以上三萬元以
      下罰鍰，商業登記法第八條第一項、第三十一條定有明文
      。而臺北市業者此部分業務之主管機關為臺北市政府建設
      局，而違章建築之查報、拆除、處罰等業務之主管機關，
      則為臺北市政府工務局，均非警察機關。又警察勤務之方
      式，依警察勤務條例第十一條之規定，有勤區查察、巡邏
      、臨檢、守望、值班、備勤等，而派出所警勤區警員之職
      務，並不包括發現違章建築之檢舉或查報事項，經臺北市
      政府警察局以九十二年一月二十七日北市警行字第○九二
      三一二九八五○○號函復在卷（見原審卷第五七至五八頁
      ）。又依法務部九十年六月一日法律字第○一六三五六
      號函示：警察機關逕行查報並製作調查筆錄後移送主管機
      關處理，係屬對於違反行為之舉發行為，尚非法所不許（
      見本院上更(一)卷第五四頁）。故關於商業申請登記事項有
      虛偽之情事，或違章建築之查報、拆除、處罰等業務，雖
      均非管區員警之職務，惟其發現之該等違規行為，均得逕
      行查報。
（三）被告於上任之前，即聽聞本案幾家車行違規營業，營業登
      記地點與實際地點不符，並於九十年八月初先後二次前往
      黃金井經營之「信林汽車商行」，查看黃金井之營利事業
      登記證，確定黃金井營業地點不符，並告訴黃金井派出所
      收到公文，要查報違規，致黃金井心生畏懼等情，經證人
      黃金井於警、偵訊中證稱：戊○○接任管區後，有到車行
      來過，態度非常惡劣，並說其店及附近業者沒有營利事業
      登記證，如果要罰錢，會很重，其很害怕會被處罰（見警
      卷第二一頁反面、偵查卷第七二頁、偵查卷第一四八頁）
      ；於原審供證：九十一年八月初戊○○來公司二次，他是
      戴墨鏡來車行，第一次他沒有講話，第二次他要其拿出公
      司營業資料拿給他看，他說其公司地點不符合，當時其很
      害怕，怕車行不能維持，大家沒辦法工作，第二次戊○○
      來時表示他是這區的派出所，有接到公文，要查營業執照
      ，其有把營業執照拿給戊○○看，戊○○這些話，讓其認
      為是要藉營業項目不符，找麻煩，藉此要錢的意思，否則
      他不會講這些話，不然就直接開罰單等語甚詳（見原審卷
      第二六至二七頁、第三一至三二頁）。而被告關於曾要求
      查看黃金井車行之營業執照，黃金井有提出給其看過，且
      在上任之前，即聽說過該處違章建築曾遭查報，接該勤區
      之後，有去查證過之事實，亦據其於偵查及原審坦承屬實
      （見偵查卷第一五六至一五七頁、原審卷第六六至六七頁
      ），並稱：只是想大概了解一下勤區車行的情況，並不會
      做任何處理等語（見偵查卷第一五五頁反面至第一五七頁
      ），可見被告確知查報違章、違規並非其警察職務範圍。
      至被告雖否認曾向黃金井提到派出所接獲查報違規公文之
      事，惟上情業據證人黃金井證述如前（見原審卷第二七頁
      ），被告徒予否認，自難遽信。
（四）黃金井因被告前揭第二次查訪而畏懼可能遭查報違規事項
      ，乃召開會議，商量如何因應，但未達成共識之事實，亦
      據其證述綦明（見警卷第二一頁正、反面、偵查卷第七一
      、七二頁、原審卷第二六至二七頁、第八七至八八頁），
      並經證人即世偉汽車商行負責人沈姿吟於原審（見原審卷
      第一○○至一○二頁）、證人即世偉汽車商行業務員黃世
      良於九十年十月四日查訪紀錄（見警卷第四一、四二頁）
      、偵查（見偵查卷第六八頁反面至第七十頁）、原審（見
      原審卷第九六至九八頁）、證人即大福中古汽車公司負責
      人黃耀福於九十年九月二十三日、同年十二月二日查訪紀
      錄（見警卷第三二至三五頁）、偵查（見偵查卷第六六頁
      ）、原審（見原審卷第一九○頁）、證人即全盛汽車商行
      負責人李庚申於九十年九月二十三日查訪紀錄（見警卷第
      四三、四四頁）、原審（見原審卷第八十至八五頁）、證
      人即順聯汽車電機商行負責人林慶彬於九十年九月二十九
      日查訪紀錄（見警卷第六十、六十一頁）及偵查（見偵查
      卷第七十頁反面）、證人即己○○○○○○負責人賴枝財
      於九十年九月二十九日查訪紀錄（見警卷第六二頁反面）
      及偵查（見偵查卷第二六頁反面）、證人即誠達汽車商行
      負責人林大鈞於九十年九月二十四日查訪紀錄（見警卷第
      四六頁）及原審（見原審卷第一六九、一七○頁）、證人
      即冠鋐汽車修護廠負責人王明仁於偵查中（見偵查卷第三
      八頁）證述在卷，其等證詞關於黃金井召開會議，討論如
      何因應免遭查報一事均相互符合，足認黃金井確因被告暗
      示營業地點不符而心生畏懼。
（五）嗣被告先要求乙○○直接向黃金井收錢，經乙○○拒絕後
      ，被告又要求乙○○代為轉告黃金井每月底要收三萬元規
      費，否則無法繼續營業，乙○○恐懼，因而二次向黃金井
      轉告等情，觀之下列證述亦明：
    １同案被告乙○○於警詢中陳述：戊○○大約在九十年八月
      二十日左右，在其車行當面告知，叫其轉告黃金井每個月
      要收取三萬元規費，這樣黃金井就知道了。戊○○說要收
      規費後，有以行動電話與戊○○連絡，二人聯繫的方式，
      是以行動電話或戊○○到其車行來，戊○○要索賄時，有
      勸他不要這麼做，因為現在經濟景氣很低迷，很多業者付
      不出這些錢，但戊○○還是很堅持等語（見偵查卷第一三
      八至一四○頁）。於偵查中供述：在戊○○叫其轉告黃金
      井之前，戊○○本來要其直接管這件事，其不管，他才說
      要直接去找黃金井（見偵查卷第一四四頁反面）；又稱：
      戊○○接管區沒幾天，第一次在其公司聊天時，表示這邊
      都是違規營業，營業事業證都沒有合法申請，因為實際營
      業地點和申請登記地點不符，想要集資一些錢，要向黃金
      井收，戊○○知道黃金井是房東，但其跟戊○○說不可能
      。九十年八月二十日左右，戊○○突然在中午時來店裡，
      戊○○要其跟黃金井講「一個月三萬元」，表示這樣講黃
      金井就知道了，後來其有當面跟黃金井轉達說戊○○一個
      月要三萬元等語（見偵查卷第一四三、一四四頁、第二○
      九頁反面）。於原審亦稱：這期間，戊○○講好幾次，一
      個月要收三萬元給他，戊○○並說若要繼續營業，就要跟
      黃金井講。其在黃金井開會後一、二個禮拜有跟黃金井講
      「戊○○一個月要三萬元」，戊○○說「這樣告訴黃金井
      ，他就曉得了」，在開完會後一、二個禮拜講第一次，隔
      一、二天又講了一次，開會之前都沒有講過。戊○○本來
      叫其去收錢，但其不要，後來戊○○聲稱已經與黃金井都
      講好了，叫其去向黃金井轉達，一個月要交三萬元給戊○
      ○，該三萬元大家都心知肚明是類似紅包錢，是違法的等
      語（見原審卷第二四、三六頁），並稱：因為其怕店做不
      下去，最後才轉告黃金井等情（見原審卷第一七三至一七
      四頁）。
    ２證人黃金井於偵查中證稱：九十年八月二十日左右，乙○
      ○說管區戊○○要收錢，總數要三萬元，要其去湊，後來
      有問乙○○如何收三萬元，乙○○表示向其承租的十幾家
      車行來湊該三萬元，其計算一家大約要收三千元等語（見
      偵查卷第七二頁、第一四七頁反面至第一四八頁、第二○
      六頁反面至第二○七頁）。於原審證述：戊○○第二次到
      店裡說營業地點不符後，隔五天，約八月中旬左右，乙○
      ○當面告訴其說「警察說一個月要三萬元，月底要來收錢
      」，乙○○說了二次，並說如果不收錢給管區警察，怕車
      行沒辦法營運，其心裡很害怕，當時乙○○有說是警察轉
      達，叫他來講等語（見原審卷第二七至三十頁）。
    ３被告於審理中亦供稱：接任管區後，有刻意拜訪過乙○○
      二次，上班後，有時會到他那裡休息，有時一個星期去二
      次，有時超過一個星期才去一次等語（見原審卷第六七、
      七三頁）。又經比對被告戊○○使用之00000000
      00號及同案被告乙○○使用之0000000000號
      行動電話通聯紀錄（見警卷第七二至八八頁），發現：
      (1)乙○○（發話方）於九十年八月二十五日二十二時三十
        七分致電被告戊○○（受話方），通話四三秒。
      (2)被告（發話方）於：九十年八月十六日十一時五十四
        分致電乙○○，通話一一○秒；九十年八月十七日十
        七時十四分致電乙○○，通話三二○秒；九十年八月
        二十四日二十一時五十三分致電乙○○，通話三十三秒
        。
      可知九十年八月間，被告與乙○○確實聯絡頻繁，並足佐
      證同案被告乙○○及證人黃金井所述上開事實堪以採信。
（六）因黃金井遲未收取及上繳規費之動作，被告遂於九十年八
      月二十七日上午，未執行勤務時，違反常例，身著警察制
      服、戴墨鏡，再次前往黃金井店外，無言無語卻係向黃金
      井施壓之一種方式，黃金井見狀非常害怕，即前往沈姿吟
      經營之「世偉汽車商行」、黃福耀經營之「大福中古汽車
      公司」、劉國隆經營之「華隆汽車修護廠」收款，戊○○
      亦刻意跟隨黃金井分別至上開車行店外佇立，藉此向黃金
      井施壓及暗示要收取規費，黃金井旋進入上開車行內分別
      向沈姿吟、黃福耀、劉國隆收取三千元、二千元、一千元
      ，當戊○○離開後，黃金井即停止向其他車行收取，嗣日
      後陸續向其他車行收錢，連同黃金井部分，共計收到一萬
      三千五百元，觀之：
    １證人黃金井於偵查中證述：剛開始只收到一、二家的錢，
      因戊○○八月二十七日來，其會害怕，就趕快再去收其他
      車行的錢等語（見偵查卷第七二、一四八頁）。於原審九
      十二年一月七日調查中證稱：八月二十七日，其剛好回來
      ，在店外看到戊○○，應該是穿警察制服，停在那裡，距
      離店門口十公尺，其想他是要來收錢，就去跟其他店家收
      錢，跟世偉、華隆、大福等車行收錢，後來看他走了，就
      沒有繼續收錢，後來幾天，有繼續向其他車行收錢，有些
      是幫他們修車來抵扣給戊○○的錢，收錢給管區警察，是
      怕被找麻煩等語（見原審卷第二八頁至三十頁）；同年二
      月十八日調查時亦稱：本來月底才要去收錢，但八月二十
      七日，看到戊○○站在其店外，穿制服，戴墨鏡，就想戊
      ○○是要來收錢的，並認為乙○○跟其講警察要收錢這件
      事是真的，即跟沈姿吟、黃福耀等收錢等語（見原審卷第
      九十、九一、九五頁）。
    ２證人即世偉汽車商行負責人沈姿吟證述：
      (1)於九十年十二月三日警方查訪時證稱：九十年八月二十
        七日上午，見戊○○身著警員制服、戴墨鏡，與黃金井
        同至其店，戊○○人在外，黃金井進入告知「他來了」
        ，明白係要收款給戊○○，乃將三千元裝入信封予黃金
        井（見警卷第三八、三九頁）。
      (2)於偵查中證稱：八月二十七日收錢前二天，黃金井到店
        裡說，一間至少也要三千元，按月收，這些錢是要給管
        區，他說我們那邊是違建，怕管區查報，並說戊○○每
        次到黃金井店裡都很囉唆，意思是要錢，黃金井要其用
        封信袋裝錢準備好，後來二十七日近中午的時候，黃金
        井到其店門口，跟其說「他來了」，即將錢拿給黃金井
        ，有看到戊○○穿警察制服站在其店門外，黃金井收完
        錢後，看到黃金井跟戊○○後來有到大福汽車修護廠，
        戊○○站在大福的門口等語（見偵查卷第二九至三一頁
        ）。
      (3)於原審證稱：九十年八月二十七日上午，黃金井有到店
        裡收三千元，在此之前，黃金井即說過，沒有營利登記
        證，怕被沒收，要繳一些紅包，比較不會有麻煩的事，
        並要其錢先準備好，當日黃金井大概說這筆錢如果繳交
        ，做生意比較好，他有說是違建被拆的問題，以及收的
        錢是要給當時的管區警察，黃金井進來收錢時，有說「
        他來了」，即往外看了一下，看到警察站在店門前等廣
        場，穿警察制服、戴墨鏡，給黃金井三千元後，有在車
        行的帳冊登記「警察紅包」字樣等語（見原審卷第一○
        ○至一○一頁），並有上開日記帳冊在卷可參（見警卷
        第四十頁）。
    ３證人即世偉汽車商行業務員黃世良證述：
      (1)九十年十月四日警方查訪中證稱：黃金井向沈姿吟收款
        三千元之過程，其當時在世偉店內，有見到戊○○著制
        服在車行外，沈姿吟付款後有登帳（見警卷第四一、四
        二頁）。
      (2)於偵查中證稱：八月底黃金井跑到店裡說管區要來拿錢
        ，有看到管區戊○○穿制服、戴墨鏡站在其店與黃金井
        店中間，距店門約十公尺處的距離，其將錢裝在信封袋
        拿給黃金井後，看到管區隨著黃金井走到大福，因辦公
        室面對大福的門口等語（見偵查卷第六九、七十頁）。
      (3)於原審證稱：九十年八月二十七日上午九、十點，黃金
        井有到店裡收錢，當時沈姿吟也在店裡，黃金井說警員
        來了，要來收了，三千元裝在信封裡，特地去找個信封
        ，把錢裝進去，黃金井之前就有說過希望每個人拿三千
        元，他有說錢是要給管區，並說給錢以後，才不會有麻
        煩，當日黃金井來收錢時，有看到戊○○穿著警察制服
        ，站在黃金井店門口，從其店玻璃門看出去，就看得到
        ，黃金井收完錢後，其看到黃金井又到大福車行收錢，
        戊○○則在大福車行前面的廣場，距該店門口約十公尺
        等語（見原審卷第九六至九八頁）。
    ４證人即大福中古汽車公司負責人黃福耀證述：
      (1)於九十年九月二十三日、十二月二日警方查訪中證稱：
        其於九十年八月底某日中午交付二千元給黃金井之過程
        ，當日有見黃金井進入店內收錢時，戊○○戴墨鏡、著
        制服在其車行外等語（見警卷第三二至三五頁）。
      (2)於偵查中證稱：開會後黃金井私下有來找其說，一家三
        千元要給管區○○○道管區是戊○○，他說月底要來收
        ，每個月要繳，後來八月底某日近中午時，黃金井來店
        裡，管區跟在後面，黃金井一進來店內，管區在店門外
        ，其拿二千元給黃金井，給錢後，他們就走了等語（見
        偵查卷第六六頁）。
      (3)於原審證稱：戊○○有去過店裡一次，是去泡茶，沒有
        說什麼，八月底某日上午，黃金井有來其店裡收錢，說
        是要拿給管區的，要三千元，因當時身上只有二千元，
        所以只有拿給黃金井二千元，當時有看到戊○○在店外
        ，穿著警察制服，一個人在那邊走來走去，後來黃金井
        走後，戊○○也離開，黃金井在收錢前幾天，有說要收
        三千元給管區，但沒有說總共給管區多少金額等語（見
        原審卷第一九○、一九二頁）。
    ５證人即丁○○○○○○○○○○○○證述：
      (1)於九十年九月二十二日警方查訪中證稱：召開會議後，
        黃金井有向其收取一千元，當日有見到戊○○著制服、
        戴墨鏡跟在黃金井後等語（見警卷第五一至五六頁）。
      (2)於偵查中證稱：黃金井召開會議後，私下有到店裡說，
        要給管區，一家要三千元，每月給，後來黃金井來收錢
        ，他說「管區來了」，他要其找信封袋裝錢，裝了一千
        元，有看到戊○○穿制服、戴墨鏡（見偵查卷第六七、
        六八頁）。
      (3)於原審證稱：九十年八月底某日，上午接近中午時，看
        到戊○○跟著黃金井向店走來，其店在大福中古汽車公
        司後面，從大福汽車公司旁一條巷子進來，從店裡看不
        到大福中古汽車公司店前之情形，後來黃金井進入店內
        ，戊○○站在店外，黃金井對其說警察來了，即將一千
        裝在信封袋，拿給黃金井，因為先前黃金井即說過，我
        們這些車行都是營業地點不符及違建，管區警察一個月
        要收三萬元，才不會囉唆、找麻煩等語（見原審卷第八
        八、二○三、二○四、二○六頁），並當庭繪製華隆車
        行、大福中古汽車公司之相關位置圖以及當日戊○○所
        站位置圖在卷可參（見原審卷第二二一頁）。依上開圖
        示及大度路三段一八三號之相關位置圖（見偵查卷第一
        ○二頁）、照片（見偵查卷第一○五至一一三頁），可
        知華隆汽車修護廠距世偉、大福車行有一段距離，從華
        隆汽車修護廠無法看到大福中古汽車公司。
    ６九十年八月二十七日上午九時，被告因值完班，下班離開
      派出所，其當日出現在黃金井店前時，並未服勤之事實，
      有關渡派出所九十年八月二十七日、二十八日勤務分配表
      （見警卷第六八至七一頁）及關渡派出所九十年八月二十
      七日員警出入及領用槍彈、無線電登記簿（見偵查卷第九
      四頁，其上登載被告戊○○於上午九時，因「值退」離開
      派出所外出）在卷可憑。又有證人即關渡派出所主管潘嘉
      旺於偵查中證稱：戊○○平日服勤時，會著便服至派出所
      簽到並換著警察制服，未值勤時間，一般不會穿著警察制
      服等語（見偵查卷第一九九頁反面）。被告亦於偵查中自
      承：「（你在沒有服勤的時間，會不會穿制服去巡邏？）
      不會」「（如你在轄區服勤是否均穿制服？）我大部分會
      穿當季的警察制服」（見偵查卷第一五八頁正、反面），
      是被告當日上午出現在黃金井店前時，既無勤務，所為已
      違反其個人習慣。參以被告於原審復供稱：九十年八月底
      ，有去過黃金井店外看看，正確時間記不清楚，有看到黃
      金井跑到隔壁的店，不清楚自己是否一直站在黃金井店外
      ，有時雖然穿了警察制服，但會隨便看看，不一定是公事
      ，有時會看車牌號碼或車，九十年八月底到黃金井店外看
      看，沒有任何目的云云（見原審卷第六六、七四頁），是
      被告並不否認其當日可能出現在黃金井店前之事實。參諸
      被告跟隨黃金井從「大福中古汽車公司」走入巷內至「華
      隆汽車修理廠」店外，被告非一路沿著大路行走，而係跟
      隨黃金井轉進小巷，且跟隨之距離非短，所辯非「刻意」
      跟隨，僅隨便看看而已云云，顯非實情。
    ７黃金井於八月二十八日後，續向未收齊之車行收錢，除證
      人黃金井之證詞外，復據證人即泰元貨車出租公司負責人
      陳清誦於九十年九月二十九日查訪紀錄（見警卷第二六、
      二七頁）、偵查（見偵查卷第六三、六四頁）、證人即泰
      元貨車出租公司會計潘惠珍於九十年十月四日、同年十二
      月二日查訪紀錄（見警卷第二八、二九頁）、偵查中（見
      偵查卷第六四、六五頁）證述綦詳；證人即丙○○○○○
      ○○○○○○○亦於偵查中證稱：在黃金井召開會議之前
      ，黃金井即向其說過，有可能要繳錢給管區，每家要三千
      元，後來從黃金井欠的板金錢中扣除等語（見偵查卷第六
      八、六九頁）；證人即己○○○○○○負責人賴枝財於九
      十年九月二十九日警察查訪中陳稱：黃金井曾於八月底以
      管區警員要收錢為由向其收款，其給一千元等語（見警卷
      第六二、六三頁），於偵查中稱：黃金井有向其收取一千
      元等語（見偵查卷第二六頁）；證人即甲○○○○○○○
      ○○○○○於九十年九月二十九日警察查訪中證稱：黃金
      井有向其收取一千元（見警卷第六四、六五頁）、於偵查
      中證稱：九十年八月間，黃金井有向其拿一千元，事後聽
      隔壁商行知道該筆款項係要給管區等語（見偵查卷第二七
      、二八頁，此段關於交款原因之陳述係屬傳聞）。此外復
      有潘惠珍所製作「泰元貨車出租行」九十年八月下旬現金
      帳冊，其上記載「地方管理費一千五百元」（見警卷第三
      十、三一頁）附卷可參。總計黃金井收款，加上其自己負
      擔的三千元，共計一萬三千五百元。
    ８辯護人雖以證人潘惠珍、劉國隆、黃福耀、沈姿吟、李庚
      申、林大鈞、賴枝財、簡清郎、陳清誦、黃世良等所陳均
      屬傳聞，無證據能力云云，惟本件係被告直接對黃金井施
      恫嚇，當黃金井向其承租商家籌款時，被告猶尾隨佇立店
      外，證人就黃金井索款及被告佇立店外及開會因應等事實
      為陳述時，乃不脫其體驗之事實，此為當場印象，非屬傳
      聞至明。而證人簡清郎前揭就交款原因所稱：聽隔壁商行
      說而知道是要給管區一節，雖屬聽聞而來，固屬傳聞，不
      具證據能力，但交付黃金井一千元則屬親身經歷之事實。
      而以前揭各情參互以觀，實足認定證人簡清郎交付一千元
      給黃金井之原因亦與其他同行相同，係由於被告藉勢索財
      之故。
（七）黃金井將收到之一萬三千五百元，交給乙○○，嗣乙○○
      交給被告時，被告先問乙○○收到多少錢，經乙○○告知
      金額之後，被告嫌錢不夠而拒收，並表示等錢收齊後再說
      之事實，參諸：
    １證人黃金井於偵查時證稱：乙○○來跟其講警察要錢時，
      並沒有談到收到的錢如何交付，只是叫其去收錢。因其與
      戊○○不熟，收到後不敢直接交給戊○○，且因是乙○○
      轉告要其去收錢的，故其將收到的錢交給乙○○。其將收
      到的一萬多元交給乙○○時，有說「我只收到這些，還有
      其他家未收，還要再去收」，乙○○就收起來，並沒有多
      說什麼等語（見偵查卷第二○七頁正、反面），於原審證
      稱：後來把收到的錢拿給乙○○轉交給戊○○，沒有向乙
      ○○收錢，收到一萬零五百元，加上自己的三千元，總共
      是一萬三千五百元，拿錢給乙○○時，跟乙○○說：「收
      不到三萬元，以後再收」，這樣乙○○就知道錢該給誰了
      。其之所以會將收到的錢交給乙○○，因為是乙○○跟其
      講錢是警察要的，且乙○○有說是警察叫乙○○轉達給他
      等語（見原審卷第二九、三二頁），並稱：當時乙○○來
      跟其講要收錢時，只是說「警員要收錢，一個月要三萬元
      」，並沒有說戊○○自己會來收錢等語（見原審卷第八八
      頁）。
    ２同案被告乙○○於警詢中供稱：有將這筆錢當面交給戊○
      ○，但是戊○○說所收的錢太少，不如不要收，當面就回
      絕（見偵查卷第一三九頁）。又於偵查中證稱：黃金井九
      月中旬拿給其一萬三千五百元，一個星期後，戊○○來店
      裡，其乃交給戊○○，並說這邊有一萬三千五百元，黃金
      井叫我拿給你，但戊○○不收，並說「錢太少了」，等收
      到之後再說（見偵查卷第一四五、二一○頁）。於原審陳
      稱：有拿到黃金井交給其之一萬三千五百元，拿到錢後，
      約過了二、三天，其在店外遇到戊○○，就把一萬三千五
      百元交給戊○○，但戊○○沒有收，他說「拿這麼少做什
      麼」，其就表示會再跟黃金井講，事過沒二、三天，北投
      分局就來調查了等語（見原審卷第三七、九三頁）。
（八）案發後，乙○○致電告知被告事情爆發，問要如何因應，
      被告叫乙○○想辦法替其搪塞掩飾，嗣被告與乙○○、黃
      金井電話聯絡串供，約好要一致對外聲稱是要收錢買月餅
      述證據可資證明：
    １證人吳博誠警員於偵查中證稱：本案於九十年九月二十一
      日交予其承辦，其於九月二十二日晚上，前往大度路查訪
      華隆汽車修理廠之負責人劉國隆、大福中古汽車公司負責
      人黃福耀等人（見偵查卷第二十頁），並提出臺北市政府
      警察局局長室案件簽辦單（見偵查卷第八七頁），其上記
      載交辦日期九月二十一日，可見北投分局係於九月二十一
      日開始調查本案。
    ２證人黃金井於偵查中證稱：「（乙○○剛剛說北投督察到
      店裡時，他有電話跟你連絡要如何處理，是否有以送禮為
      辯詞，說是要送關渡派出所及巡邏隊月餅，且與戊○○都
      說好要供詞一致？）我沒有理會，這是乙○○在花蓮打電
      話到我店裡，我店裡小姐接的，當時其人在分局做筆錄，
      小姐跟其說乙○○說要用『送禮』的，我根本不理會，想
      人這麼多，無法掩飾」「（究竟有無談要以送中秋月餅的
      名義？）有談過，但我根本不理會」（見偵查卷第一四九
      、一五○頁）。
    ３同案被告乙○○供述：
      (1)於九十年十月二十三日警詢時供稱：因北投分局督察組
        調查本案，故於九月二十五日交代其太太陳怡心將錢還
        給黃金井，該段期間，有用行動電話00000000
        00號打戊○○的行動電話0000000000號，
        告訴他事情爆發了，後來戊○○就沒來車行等語（見警
        卷第十五頁）。
      (2)於九十一年二月十九日警詢時稱：先前有與黃金井有串
        供，於九十一年一月三十一日偵訊中所稱其轉達黃金井
        向同業收取三萬元之規費，是打算用來買月餅、泡麵等
        禮品，於九十年中秋節慰勞關渡派出所和巡邏隊云云，
        是不實在的，因為後來黃金井在地檢署開庭時，所言與
        串供內容不符，其才自白供出實情等語（見偵查卷第一
        三八、一三九頁）。
      (3)於九十一年二月二十二日偵查中供稱：在北投分局來店
        裡訊問其太太陳怡心時，當時人在花蓮，陳怡心打電話
        來，其便利用友人店內電話，打電話跟戊○○講「這件
        事爆發了，警察已經來調查了，怎麼辦」，戊○○也有
        回電話，打其行動電話，叫其想辦法幫他掩，那時有提
        到說以送禮等的辯詞來搪塞，當天其也有打黃金井之行
        動電話，與黃金井討論是否以送禮的名目來塘塞，黃金
        井也同意說以送禮為辯詞，大家一致稱是要送給關渡所
        、巡邏隊之中秋節月餅，有跟戊○○講「我們以送禮為
        辯詞」（見偵查卷第一四六、一四七頁），並明確陳稱
        ：「我確實在當天有跟黃金井本人有通過電話，有談到
        要怎麼推的事」（見偵查卷第一四九頁）。
      (4)於原審供稱：九十年九月二十四日晚上，北投分局到店
        裡查訪，當時人在花蓮，就叫其太太把錢還給黃金井，
        當晚有接到戊○○的電話，已忘了他如何說，先是其太
        太打電話，說人家來查這件事情，忘了當時有沒有打電
        話給戊○○，但有跟戊○○聯絡，聯絡幾通不記得了，
        當時生意很忙等語（見原審卷第九四頁）。
    ４參酌被告戊○○供述：
      (1)於警詢時供稱：「（北投分局督察組於九十年九月二十
        二日開始調查本案後，你有無用手機聯繫乙○○？聯繫
        幾次？手機號碼為何？乙○○有無打手機給你？）九十
        年九月二十二日，以後，我以我的手機0000000
        000號打給乙○○手機0000000000號有六
        次，我想要問他至分局接受訪談的內容，但他都說是私
        事，乙○○也有打手機給我，純聊天」（見警卷第十頁
        ）。
      (2)於原審稱：九十年九月二十四日其有打電話給在花蓮的
        乙○○等語（見原審卷第七三頁）。
    ５經比對被告使用之0000000000號、乙○○使用
      之0000000000號與黃金井使用之000000
      0000號行動電話通聯記錄（見警卷第七二頁、偵查卷
      第五一頁、第一二五至一三五頁），該段期間有多通電話
      聯絡之事實：
      (1)乙○○使用0000000000號（發話方）致電戊
        ○○0000000000號（受話方）之記錄：九
        十年九月十九日零時三十八分，通話三十八秒。九十
        年九月二十一日二十時四十六分，通話七十一秒；。
        九十年九月二十一日二十一時二十四分，通話十四秒。
        九十年九月二十一日二十一時五十八分，通話四十一
        秒。
      (2)戊○○使用0000000000號（發話方）致電乙
        ○○0000000000號（發話方）紀錄：九十
        年九月十七日十九時五十三分，通話二十六秒。九十
        年九月二十一日九時四十六分，通話八十四秒。九十
        年九月二十一日二十一時五十六分，通話六秒。九十
        年九月二十三日二十二時二十九分，通話八十一秒。
        九十年九月二十四日二十時四十一分，通話九十秒。
        九十年九月二十五日十九時四十九分，通話一秒。九
        十年九月二十六日十四時二十二分，通話五十四秒。
        九十年九月二十六日十四時二十六分，通話四十一秒。
      (3)戊○○使用0000000000號（發話方）致電黃
        金井0000000000號（受話方）之記錄：九
        十年九月二十四日十七時五十分，通話二秒。九十年
        九月二十四日十八時四十四分，通話十五秒。九十年
        九月二十四日二十一時四十一分，通話三十六秒。九
        十年九月二十五日九時四十九分，通話三秒。九十年
        九月二十五日十三時二十六分，通話九十八秒。九十
        年九月二十五日十九時四十七分，通話一秒。九十年
        九月二十六日十四時二十五分，通話二秒。
（九）乙○○之妻陳怡心將一萬三千五百元退還給黃金井，嗣由
      黃金井將錢退還給其他車行之事實，經乙○○於原審陳明
      （見原審卷第三七頁），核與證人陳怡心於偵查中所稱：
      乙○○有叫其把一萬三千五百元還給黃金井，乙○○說這
      些錢是先前跟黃金井收的，其即將錢還給黃金井，事後聽
      乙○○講，這些錢是黃金井拿給他，要轉交給管區戊○○
      的錢等語相符（見偵查卷第二三至二五頁），並經證人黃
      金井為相同之證述（見偵查卷第七三頁、原審卷第九十、
      九一、九五頁）。證人沈姿吟、黃世良、黃福耀、劉國隆
      、潘惠珍、黃文昌、賴枝財、陳清郎亦皆證稱黃金井有將
      錢退還之事實（見偵查卷第三十、七十、六六、六八、六
      五、六九、二六、二七頁）。
（十）而本案是否乙○○冒用被告之名詐取金錢？據乙○○於偵
      查中供稱：「我沒有那麼髒，我自己有營業，店是最大的
      ，不會去貪圖這一點點錢，做這種事」等語（見偵查卷第
      一四九頁）。衡情若係乙○○私下假藉戊○○名義向黃金
      井等人索財，則乙○○應係畏懼被告知悉此事，於警方開
      始調查時，應極力掩飾不使被告知情。惟本件案發後乙○
      ○卻主動打電話告知被告案件爆發，被告亦致電乙○○聯
      絡串供事宜，可見被告確有藉勢索財情事。又被告與乙○
      ○之前並無嫌隙或財物糾紛，二人間沒有什麼不愉快，亦
      經被告於偵查及原審陳述在卷（見偵查卷第一八九頁、原
      審卷第七三頁），而乙○○是上開商行業者之一，只求平
      安做生意，衡情無陷害被告之動機。參以被告先往黃金井
      之商行提及營利事業登記地點之問題，又於其後出現於黃
      金井店外，跟隨黃金井收款之腳步前往數家店外，案經檢
      舉後，復與乙○○聯繫如何推卸刑責，則乙○○所稱係被
      告以如要繼續營業，須轉知黃金井每月收齊三萬元繳予被
      告等語，實屬可信，並非乙○○冒用被告名索款。
（十一）關於前揭引據供述證據能力之說明：
    １按刑事訴訟法施行法第七條之三規定：「中華民國九十二
      年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各
      級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法
      終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴
      訟程序，其效力不受影響」。本件經臺灣士林地方法院檢
      察署檢察官於九十一年九月一日，以九十一年度偵字第五
      四二號提起公訴，於同年十月一日即已繫屬原審法院，經
      原審法院於九十二年五月二十九日辯論終結，於同年六月
      二十七日宣判，故前於九十二年九月一日刑事訴訟法修正
      施行前，已依法定程序進行之訴訟程序均屬有效。是前依
      規定製作之警偵詢筆錄，均具證據能力，自得引據。
    ２又刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：「被告或共犯
      之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
      要之證據，以察其是否與事實相符」，第二百八十七條之
      一規定：「法院認為適當時，得依職權或當事人或辯護人
      之聲請，以裁定將共同被告之調查證據或辯論程序分離或
      合併。前項情形，因共同被告之利害相反，而有保護被告
      權利之必要者，應分離調查證據或辯論」，第二百八十七
      條之二規定：「法院就被告本人之案件調查共同被告時，
      該共同被告準用有關人證之規定」，而被告對於共同正犯
      之詰問權，屬其訴訟上主張之權利。最高法院九十三年度
      台上字第五二九七號判決認：「本件係於九十年十二月二
      十五日繫屬於第一審法院，九十一年十月二十五日第一審
      判決，則共同被告權自立在警詢或第一審之陳述，均在新
      修正刑事訴訟法施行前，依修正前刑事訴訟法法定程序踐
      行之訴訟程序，其效力不受影響」，又九十三年度台上字
      第三一三七號判決認：「共同被告不利於己之陳述，亦為
      證據之一種，其得否採為判決之基礎，並非取決於供述時
      間之或遲或早、或先或後，而應視調查其他必要證據之結
      果，是否與事實相符而定」，九十三年度台上字第二一○
      九號判決則認：「……為本案之共犯及共同被告，原審既
      未裁定分離審判，未命其具結，其供述仍有證據能力」。
      本件原起訴同案被告乙○○於原審辯論終結前之程序，既
      在刑事訴訟法九十二年九月一日修正生效前，在此之前依
      法所為供述，依上說明，自有證據能力。嗣上訴本院後，
      雖於刑事訴訟法九十二年九月一日修正生效後始進行辯論
      程序（九十三年一月十四日辯論），然被告並未對於乙○
      ○供述之證據能力予以爭執，亦未請求對乙○○以證人身
      分詰問，本院上訴審亦未將被告與同案被告乙○○分離調
      查證據或辯論程序。案經最高法院發回，被告雖請求詰問
      證人乙○○，但證人乙○○經傳訊並未到庭，被告捨棄詰
      問乙○○之權利（見本院上更(一)卷第二九頁）。則除乙○
      ○前於警偵詢及原審所為陳述依法具證據能力外，本院已
      保障被告詰問乙○○之權利及機會，而被告表示無詰問之
      必要。是本院既已保障被告對於同案被告乙○○之詰問權
      ，並就乙○○前以被告身分依法具證據能力之供述綜合相
      關事證說明取捨之理由，自無不得引據其供述為證據之理
      。
（十二）又被告於偵查中經臺北市政府警察局實施測謊結果，認被
      告就「你有叫任何人幫你收錢嗎？」（回答：沒有），呈
      不實反應；同案被告乙○○就「戊○○有沒有說要跟你分
      紅？」（回答：沒有），應係誠實；黃金井就「關於乙○
      ○叫我收錢這件事情，你有沒有騙我？」（回答：沒有）
      ，因生理反應不一，無法有效鑑判，有測謊結果通知書（
      見偵查卷第二八一至二八三頁）及測謊相關資料（見外放
      證物袋）在卷可參。被告對於上開測謊提出諸多質疑（見
      本院上訴卷第七九至八二頁）。而測謊為供述證據是否可
      採之參考，上開事證已足以證明被告犯行，是否採取測謊
      結果對於事實之認定已無影響，故前揭並未列為論罪之依
      據。
（十三）綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非事後飾詞卸責，
      委無足採，其犯行堪以認定。
三、法律之適用：
（一）關於黃金井等人實際營業地點與營利事業登記地點不符之
      違規行為的查報與處罰，雖不在被告之職務範圍內，惟貪
      污治罪條例第四條第一項第二款所指藉端或藉勢勒索罪，
      係指行為人憑藉本人或他人之權限，或以某種事由為藉口
      ，施行恫嚇，以索取財物為構成要件，不以所藉權勢事由
      在其職務範圍內，或與其職務有直接關係為必要。又其方
      式固不限於以言詞或動作，但必使人畏怖生懼始克相當（
      最高法院九十二年台上字第一二九六號判決參照）。辯護
      意旨謂：本件違規行為之查報及處罰，並非被告戊○○之
      職務範圍，因而無貪污治罪條例第四條第一項第二款之適
      用云云，顯屬誤會。
（二）被告任職管區警員，為貪污治罪條例第二條前段所規定依
      據法令從事公務之人，以恫嚇之方法，藉勢索財，核係犯
      貪污治罪條例第四條第二項、第一項第二款之藉勢勒索財
      物未遂罪。其著手於勒索之行為，惟乙○○將黃金井所交
      付之一萬三千五百元轉交被告時，被告以金額不足而拒收
      ，其勒索財物之行為尚未取得，為未遂犯，依法減輕其刑
      。被告多次以暗示之方式向黃金井勒索，及以明示之方式
      要脅乙○○轉告黃金井其欲勒索每月三萬元之財物，其勒
      索之對象為乙○○、黃金井，足見其數次勒索行為係基於
      單一犯意之接續犯行，為接續犯，僅成立單一一罪。其一
      行為藉勢勒索乙○○、黃金井兩人，為想像競合犯，應從
      一重處斷。至其餘附表所示之商家，並未與被告有所接觸
      ，本無生畏怖之心，只因房東黃金井之告知而無奈配合，
      尚非被告直接勒索對象，並非本件直接被害人。又被告所
      圖得財物在五萬元以下，而其情節尚屬輕微，應依貪污治
      罪條例第十二條第一項遞減其刑。
四、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查
    ：（一）被告直接勒索之對象僅乙○○及黃金井二人，至其
    餘商家，則因二人考慮分擔損失之策，非被告藉勢勒索之對
    象，原判決遽認其餘附表所示之商家，亦為本件被害人，尚
    有未妥。（二）關渡汽車商行負責人葉瑞恭部分，並不能證
    明被告有此部分事實（詳見後述），原判決一併論列，亦有
    未合。（三）原判決於理由內謂對被告乙○○而言亦危及其
    原有之營業狀況，是被告勒索之對象亦包括乙○○在內，然
    原判決並未依想像競合之例為處斷，亦有未洽。（四）本件
    被告所圖為三萬元尚有不足，雖被害人稱被告係欲按月索取
    ，惟實際上除所圖三萬元，實收一萬三千五百元外，其他難
    以證明，原判決據此認被告所圖已逾新台幣五萬元，尚屬臆
    測。被告上訴，仍否認犯罪，檢察官上訴指被告與乙○○應
    屬共同正犯，雖均無理由，惟原判決此部分既有可議，自應
    由本院將此部分予以撤銷改判。爰審酌被告擔任公職，竟不
    思廉潔自持，反藉其權勢向業者勒索財物及其犯罪之動機、
    目的、手段、方式、所生之危害、犯後否認犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第十七條規定，
    諭知褫奪公權二年。
五、不另為無罪之諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告除於右揭時地除附表所示商家外，尚
      有經黃金井對臺北市○○路○段一五五號關渡汽車商行負
      責人葉瑞恭勒索財物，因認此部分亦涉有貪污治罪條例第
      二項、第一項第二款之藉勢勒索財物未遂罪嫌云云。
（二）經查：公訴人指被告涉有此部分犯行，係以證人葉瑞恭於
      警訊時之查訪紀錄為據（見警卷第四七、四八頁）。惟證
      人葉瑞恭經檢察官及本院上訴審傳喚均未到庭，於前揭查
      訪紀錄中陳稱：不認識管區警員即被告，亦未聽說要按月
      收取三千元規費之事，也沒有參加開會，則自難據為被告
      此部分犯行之證明，檢察官就此復未另行舉證，使法院得
      有合理之確信，即不能證明此部分犯罪，檢察官既以單純
      一罪起訴，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、貪污治罪條例第四條第
一項第二款、第二項、第十二條第一項、第十七條、第十九條、
刑法第十一條前段、第二十六條前段、第五十五條、第三十七條
第二項，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  刑事第十一庭審判長法  官  楊照男
                                    法  官  江振義
                                    法  官  王詠寰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  駱麗君
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　7 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新
台幣一億元以下罰金：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二  藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三  建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四  以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
附表：
編號   商行名稱       負責人   地    址
一     信林汽車商行   黃金井   臺北市○○路○段一八三號
二     世偉汽車商行   沈姿吟   臺北市○○路○段一八三號
三     大福中古汽車
       公司           黃福耀   臺北市○○路○段一八三號
四     華隆汽車修護
       廠             劉國隆   臺北市○○路○段一八三號
五     頂尖汽車修理
       廠             黃文昌   臺北市○○路○段一八三號
六     順聯汽車電機
       商行           林慶彬   臺北市○○路○段一八三號
七     己○○○○○
       ○             賴枝財   臺北市○○路○段一八三號
                               之二
八     仟群汽車修護
       廠             簡清郎   臺北市○○路○段一八三號
                               之二
九    全盛汽車商行    李庚申   臺北市○○路○段一五三號
十    誠達汽車商行    林大鈞   臺北市○○路○段一五三號
十一  冠鈜汽車修護
      廠              王明仁   臺北市○○路○段一五三號
十二  泰元貨車出租    陳清誦   臺北市○○路○段一五五號
[*jrecno*]93,上更(一),651,20050107,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]651
[*jdate*]940107
[*jcheck*]1
