[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c682%2c20060509%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=682&jdate=950509&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000682&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c682%2c20060509%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=682&jdate=950509&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(二),682
[*裁判日期*]950509
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 94年度上更(二)字第682號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　馬在勤律師
上列上訴人等因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣士林地方
法院91年度訴字第527號，中華民國92年6月27日第一審判決（起
訴案號：臺灣士林地方法院檢察署91年度偵字第542號），提起
上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於庚○○部分撤銷。
庚○○依據法令從事公務之人員，藉勢勒索財物，未遂，處有期
徒刑肆年，褫奪公權貳年。
    事  實
一、庚○○原係臺北市政府警察局北投分局關渡派出所（下稱關
    渡派出所）警員，為依據法令從事公務之人員，於民國90年
    8月5日，經調派負責該所轄區包括臺北市○○區○○路66至
    74號、316巷17至55號及21弄全、22弄與大度路3段151至223
    號等範圍之第六警勤區工作，職司勤區內戶口查察、社會治
    安調查、巡邏、守望、值班、備勤等勤務。丙○○（業經本
    院判決無罪確定）為臺北市○○區○○路3段183號「佑盛汽
    車商行」負責人，2人於庚○○派任第六警勤區工作前已認
    識。庚○○於上任該勤區勤務不久，透過查訪，確定上開勤
    區內位於臺北市○○路○段153號、155號、183號、183之2號
    等如附表所示由己○○（已由檢察官另為不起訴處分）等人
    經營之「信林汽車商行」等13家汽車商行或汽車修護廠及丙
    ○○之「佑盛汽車商行」，其中有申請之營業登記地與實際
    狀況不符者，另有未申請營利事業登記者，且上開車行均係
    由己○○向另一黃姓地主承租後分租予其他車行營業等情，
    其明知關於實際營業地點與登記不符之查報及處罰，非其勤
    務或職權之範疇，但其可以查報而向主管機關舉發，於是認
    有機可乘，乃萌生牟取不法利益藉此索財之犯意，於查訪己
    ○○店內時，要求己○○取出營業登記資料供其查看，繼以
    惡劣之口吻告知己○○，上開車行之營業登記地點與實際營
    業地均不符，其已接到公文，要求查報營業登記資料等語，
    用以暗示其知悉己○○有此違規情形，其可以舉發，己○○
    聞之，即感庚○○有藉機向其索款之意，因而心生畏懼。己
    ○○為此乃召集上開商家討論，然無具體結論。同年8月間
    庚○○又在丙○○經營之佑盛汽車商行內，趁與丙○○聊天
    之際，接續其向己○○勒索之犯意，表示該處向己○○承租
    之商家幾乎都違規營業，營利事業登記證都未合法申請，因
    營利地點與實際申請之地點不符，用以暗示其知悉並可以查
    報，丙○○聞言，亦感畏懼不能繼續做生意。庚○○再於同
    年8月20日左右，接續同上之單一犯意，陸續前往丙○○店
    內數次，先表示要向己○○索款之底限係每月新臺幣（下同
    ）3萬元，嗣再示意上開款項可由己○○負責同時向其他車
    行負責人收取，每家車行約收取3千元，於每月月底收足交
    付，而丙○○部分則免之等語，並向無代為轉告義務之丙○
    ○脅迫恫稱：若還要繼續營業，就要將上開訊息轉告己○○
    等語，致丙○○心生畏懼，丙○○亦恐自己上開商行為違建
    恐遭查報拆除而無法經營，迫不得已乃將庚○○欲索款之意
    轉知己○○，己○○聽聞後確認庚○○係假藉有查報違章、
    違規之權勢，向其索財，乃害怕若不依從，庚○○會藉故查
    報違規營業，致其在內向其承租之附表所示車行無法順利營
    運而影響其出租之權益，乃私下聯絡附表所示其他各家車行
    負責人，告以管區警察庚○○以該等車行係違規營業要索款
    等情，希望每家車行配合按月交付1千元至3千元不等之金錢
    ，免遭庚○○藉故查報違規等。嗣庚○○見己○○遲繳出上
    開其所索取之金錢，即於同年8月27日上午，係未執行勤務
    之日期，身著警察制服並戴墨鏡，再次前往己○○車行店外
    ，沈默站於該處，用以向己○○施壓，己○○見狀非常害怕
    ，立即前往其車行旁沈姿吟經營之「世偉汽車商行」、黃福
    耀經營之「大福中古汽車公司」及劉國隆經營之「華隆汽車
    修護廠」，向上開車行負責人收款，庚○○亦刻意跟隨己○
    ○分別至上開三家車行店外佇立，藉此向其施壓，令其有所
    畏懼，沈姿吟、黃耀福及劉國隆等人見管區警員庚○○在外
    ，明白己○○先前所言庚○○索財之情為真，而分別將3 千
    元、2千元、1千元不等之款項裝入信封交付己○○，己○○
    於收取劉國隆款項後，因已不見庚○○，乃暫停向他家車行
    收款，而於翌日始繼續以上開緣由向「泰元貨車出租行」負
    責人陳清誦、「紘祥汽車修理場」負責人賴枝財、「仟群汽
    車修護廠」負責人簡清郎等收款，並按上開負責人之意願分
    別收取1千5百元、1千元、1千元不等之款項，另「頂尖汽車
    修護廠」負責人黃文昌之父黃鉦淮則與己○○談妥該車行願
    支付之1千元款項，由己○○應付之汽車維修費中抵扣，迄
    至同年8月底，己○○因「全盛汽車商行」、「誠達汽車商
    行」等車行負責人拒繳或因故未繳，致無法湊足3萬元，斯
    時又逢其母病危及病歿無暇收取，乃拖延至同年9月中旬左
    右，先將上開收取到之1萬零5百元加上自己出具之3千元共1
    萬3 千5百元攜至「佑盛汽車商行」，交付丙○○，要丙○
    ○轉交予庚○○，並告知丙○○不足的部分會繼續收取等情
    ，丙○○乃收下並保管上開款項後，丙○○以其平日招待庚
    ○○餐飲已有所花費，及庚○○曾當面表明不向其收款而認
    自己無需參與上開繳費，俟同年9月中旬某日庚○○至其店
    內時，將上開1萬3千5百元款項交付庚○○，並轉知己○○
    所稱會再湊足款項等語，惟庚○○當場以上開款項太少而拒
    收，且表明待己○○收齊款項後再說等語後離去，數日後，
    有民眾投書臺北市政府市長信箱檢舉上情，經臺北市政府警
    察局將檢舉函簽交北投分局查辦，丙○○獲悉後，即於同年
    9月24日晚上，以電話告知庚○○事情爆發，庚○○以電話
    聯繫當時人在花蓮之丙○○串謀如何掩飾罪行，其2人與己
    ○○約定，一致要對外供稱上開1萬3千5百元是己○○及業
    者體諒派出所警察辛苦，於中秋節前集資要買月餅贈與派出
    所及巡邏隊，丙○○當晚並電話交代其不知情之妻陳怡心，
    囑陳怡心取1萬3千5百元交付己○○，己○○收受後隨即於
    同年9 月25五日上午如數交還各繳款之人，嗣經警循線查訪
    查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局北投分局移送臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○矢口否認有何藉勢勒索犯行，辯稱：九十年
    八月間，確有去己○○的店，查看營業登記證，但並沒有向
    己○○、丙○○勒索，亦未透過丙○○向己○○勒索，完全
    不知悉己○○向車行收取金錢，丙○○亦未交付金錢。因其
    與丙○○係朋友關係，故有與丙○○打電話以話家常，但並
    未談及退款之事，本案並無證據證明其有藉勢勒索財物之犯
    行，均係己○○個人行為云云。
二、
  (一)本案相關之共同被告、共犯、證人供述證據之證據能力：按
    現行刑事訴訟法第159條第1項：「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」、同
    法第159條之1第2項、第159條之2、第159九之3之有關傳聞
    法則之規定，以及同法第158條之3：「證人、鑑定人依法應
    具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」之規
    定，係92年2月6日始經修正公布，同年9月1日施行，依同年
    2 月6日公布施行之刑事訴訟法施行法第7條之3規定：「中
    華民國92年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬
    於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟
    法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴
    訟程序，其效力不受影響」。經查：本案係於91年10月2日
    修正刑事訴訟法施行前繫屬於原審法院，此有原審法院收文
    章蓋於臺灣板橋地方法院檢察署91年10月2日甲○綱91偵542
    字第73 36號送審函可稽（見原審卷第1頁），依前開法條規
    定，對於提起上訴之案件，於修正刑事訴訟法施行前，原審
    及本院於第1次更審前審理就可得為證據之證據，已依法定
    程序調查者，其效力不受影響，仍得為證據。本案證人即共
    同被告丙○○、證人己○○、沈姿吟、黃世良、黃福耀、劉
    國隆、潘惠珍、潘嘉旺、黃文昌、賴枝財、簡清郎、吳博誠
    、陳怡心、陳清誦、葉瑞恭、李庚申、林慶彬、林大鈞、王
    明仁、黃鉦淮、鄭思雄等人分別於警詢、偵查中，先後以被
    告（或犯罪嫌疑人）、證人身分於警詢、偵查之陳述，業經
    原審於上揭刑事訴訟法修正條文施行前之調查及審判期日，
    依刑事訴訟法第165條第1項及當時有效之修正前同法第173
    條第1項規定之法定程序，提示筆錄並告以要旨，同時詢問
    被告之意見，以踐行調查證據程序，揆諸前揭說明，上開供
    述證據之證據能力，不受前揭新修正刑事訴訟法第159條第1
    項、第158條之3等規定之影響（最高法院94年度臺上字第
    471號、第12 21號、第3742號判決意旨參考）（且被告庚○
    ○及其辯護人於本次審理中，亦未對上開等人先前所陳述之
    證據能力予以爭執），合先敘明。
三、
  (一)被告庚○○係臺北市政府北投分局關渡派出所警員，於90年
    8月初自第三勤區調任第六勤區職務，負責包括臺北市○○
    區○○路66至74號、316巷17至55號及21弄全、22弄與大度
    路3段151至223號等範圍之第六警勤區工作，本案如事實欄
    所示車行均在關渡派出所第六勤區內，為其轄區等情，業據
    其供承在卷（見警卷第6頁、偵查卷第155頁反面），復有其
    警察人員人事資料表（見偵查卷第89頁）、關渡派出所警勤
    區表（見警卷第70至71頁）、關渡派出所警勤區、里、鄰地
    址劃分一覽表（見偵查卷第92頁）、關渡派出所警勤區交接
    登記表（見偵查卷第93至101頁）及關渡派出所轄內大度路
    三段商行之位置圖（見偵查卷第102頁）及查訪照片（見偵
    查卷第105至114頁）在卷可稽。
  (二)證人己○○經營之「信林汽車商行」，營業登記證所登記營
    業所在地係臺北市○○路316巷20弄19號1樓，與實際營業地
    點臺北市○○路○段183號不符，經證人己○○確認在卷（見
    偵查卷第72、206頁、原審卷第87頁），並有己○○經營之
    信林汽車商行營利事業登記證（見偵查卷第304頁）及土地
    租賃契約（見偵查卷第305至307頁）影本在卷可稽。按商業
    開業前，應將包含「所在地」等事項，向主管機關申請登記
    ，申請登記事項有虛偽情事者，處商業負責人新臺幣6千元
    以上3萬元以下罰鍰，商業登記法第8條第1項、第31條定有
    明文。而臺北市業者此部分業務之主管機關為臺北市政府建
    設局，而違章建築之查報、拆除、處罰等業務之主管機關，
    則為臺北市政府工務局，均非警察機關。又警察勤務之方式
    ，依警察勤務條例第11條之規定，有勤區查察、巡邏、臨檢
    、守望、值班、備勤等，而派出所警勤區警員之職務，並不
    包括發現違章建築之檢舉或查報事項，經臺北市政府警察局
    以92年1月27日北市警行字第09231298500號函復在卷（見原
    審卷第57至58頁）。又依法務部九90年6月1日法律字第01
    6356號函示：警察機關逕行查報並製作調查筆錄後移送主管
    機關處理，係屬對於違反行為之舉發行為，尚非法所不許（
    見本院上更(一)卷第54頁）。故關於商業申請登記事項有虛偽
    之情事，或違章建築之查報、拆除、處罰等業務，雖均非管
    區員警之職務，惟其發現之該等違規行為，均得逕行查報。
  (三)被告庚○○於上任之前，即聽聞本案幾家車行違規營業，營
    業登記地點與實際地點不符，並於90年8月初先後2次前往己
    ○○經營之「信林汽車商行」，查看己○○之營利事業登記
    證，確定己○○營業地點不符，並告訴己○○派出所收到公
    文，要查報違規，致己○○心生畏懼等情，此經證人己○○
    於警、偵訊中證稱：庚○○接任管區後，有到車行來過，態
    度非常惡劣，並說其店及附近業者沒有營利事業登記證，如
    果要罰錢，會很重，其很害怕會被處罰（見警卷第21頁反面
    、偵查卷第72頁、偵查卷第148頁）；於原審供證：91年8月
    初庚○○來公司2次，他是戴墨鏡來車行，第1次他沒有講話
    ，第2次他要其拿出公司營業資料拿給他看，他說其公司地
    點不符合，當時其很害怕，怕車行不能維持，大家沒辦法工
    作，第2次庚○○來時表示他是這區的派出所，有接到公文
    ，要查營業執照，其有把營業執照拿給庚○○看，庚○○這
    些話，讓其認為是要藉營業項目不符，找麻煩，藉此要錢的
    意思，否則他不會講這些話，不然就直接開罰單等語甚詳（
    見原審卷第26、27、31、32頁）。而被告關於曾要求查看己
    ○○車行之營業執照，己○○即有提出給其看過，且在上任
    之前，即聽聞過該處違章建築曾遭查報，接該勤區之後，有
    去查證過之事實，亦據其於偵查及原審坦承屬實（見偵查卷
    第156、157頁、原審卷第66、67頁），並稱：伊只是想大概
    了解一下勤區車行的情況，並不會做任何處理等語（見偵查
    卷第155頁反面至第157頁），可見被告庚○○確知查報違章
    、違規並非其警察職務範圍。至被告雖否認曾向己○○提及
    派出所接獲查報違規公文之事，惟上情業據證人己○○證述
    如前（見原審卷第27頁），被告徒予否認，自難採信。
  (四)己○○因被告前揭第二次查訪而畏懼可能遭查報違規事項，
    乃召開會議，商量如何因應，但未達成共識之事實，亦據其
    證述綦明（見警卷第21頁正、反面、偵查卷第71、82頁、原
    審卷第26至27頁、第87至88頁），並經證人即世偉汽車商行
    負責人沈姿吟於原審（見原審卷第100至102頁）、證人即世
    偉汽車商行業務員黃世良於90年10月4日查訪紀錄（見警卷
    第41、42頁）、偵查（見偵查卷第68頁反面至第70頁）、原
    審（見原審卷第96至98頁）、證人即大福中古汽車公司負責
    人黃耀福於90年9月23日、同年12月2日查訪紀錄（見警卷第
    32至35頁）、偵查（見偵查卷第66頁）、原審（見原審卷第
    190頁）、證人即全盛汽車商行負責人李庚申於90年9月23日
    查訪紀錄（見警卷第43、44頁）、原審（見原審卷第80至85
    頁）、證人即順聯汽車電機商行負責人林慶彬於90年9月29
    日查訪紀錄（見警卷第60、61頁）及偵查（見偵查卷第70頁
    反面）、證人即辛○○○○○○負責人賴枝財於90年9月29
    日查訪紀錄（見警卷第62頁反面）及偵查（見偵查卷第26頁
    反面）、證人即誠達汽車商行負責人林大鈞於90年9月24日
    查訪紀錄（見警卷第46頁）及原審（見原審卷第169、170頁
    ）、證人即冠鋐汽車修護廠負責人王明仁於偵查中（見偵查
    卷第38頁）證述在卷，其等證詞關於己○○召開會議，討論
    如何因應免遭查報一事均相互符合，足認己○○確因被告暗
    示營業地點不符而心生畏懼。
  (五)
  (1)證人即同案被告丙○○於警詢中陳述：庚○○大約在90年8
    月20日左右，在其車行當面告知，叫其轉告己○○每個月要
    收取3萬元規費，這樣己○○就知道了。庚○○說要收規費
    後，有以行動電話與庚○○連絡，二人聯繫的方式，是以行
    動電話或庚○○到其車行來，庚○○要索賄時，有勸他不要
    這麼做，因為現在經濟景氣很低迷，很多業者付不出這些錢
    ，但庚○○還是很堅持等語（見偵查卷第138至140頁）。於
    偵查中供述：在庚○○叫其轉告己○○之前，庚○○本來要
    伊直接管這件事，伊不管，他才說要直接去找己○○（見偵
    查卷第144頁反面）；又稱：庚○○接管區沒幾天，第一次
    在伊公司聊天時，表示這邊都是違規營業，營業事業證都沒
    有合法申請，因為實際營業地點和申請登記地點不符，想要
    集資一些錢，要向己○○收，庚○○知道己○○是房東，但
    伊跟庚○○說不可能。90年8月20日左右，庚○○突然在中
    午時來店裡，庚○○要伊跟己○○講「一個月3萬元」，表
    示這樣講己○○就知道了，後來伊有當面跟己○○轉達說庚
    ○○一個月要3萬元等語（見偵查卷第143、144頁、第209頁
    反面）。於原審亦稱：這期間，庚○○講好幾次，一個月要
    收3萬元給他，庚○○並說若要繼續營業，就要跟己○○講
    。伊在己○○開會後1、2個禮拜有跟己○○講「庚○○一個
    月要3萬元」，庚○○說「這樣告訴己○○，他就曉得了」
    ，在開完會後1、2個禮拜講第1次，隔1、2天又講了1次，開
    會之前都沒有講過。庚○○本來叫伊去收錢，但伊不要，後
    來庚○○聲稱已經與己○○都講好了，叫伊去向己○○轉達
    ，一個月要交3萬元給庚○○，該3萬元大家都心知肚明是類
    似紅包錢，是違法的等語（見原審卷第二四、三六頁），並
    稱：因為伊怕店做不下去，最後才轉告己○○等情（見原審
    卷第173至174頁）。其於本院更審中仍為相同之證述等語（
    本院更二審卷第53、54頁）。
  (2)證人己○○於偵查中證稱：90年8月20日左右，丙○○說管
    區庚○○要收錢，總數要3萬元，要伊去湊，後來有問丙○
    ○如何收3萬元，丙○○表示向伊承租的十幾家車行來湊該
    3萬元，其計算一家大約要收3千元等語（見偵查卷第72頁、
    第147頁反面至第148頁、第206頁反面至第207頁）。其於原
    審證述：庚○○第2次到店裡說營業地點不符後，隔5天，約
    8月中旬左右，丙○○當面告訴伊說「警察說1個月要3萬元
    ，月底要來收錢」，丙○○說了2次，並說如果不收錢給管
    區警察，怕車行沒辦法營運，伊心裡很害怕，當時丙○○有
    說是警察轉達，叫他來講等語（見原審卷第27至30頁）。
  (3)被告庚○○於原審審理中亦供稱：接任管區後，有刻意拜訪
    過丙○○2次，上班後，有時會到他那裡休息，有時1個星期
    去2次，有時超過1個星期才去1次等語（見原審卷第67、73
    頁）。又經比對被告庚○○使用之0000000000號及同案被告
    丙○○使用之00000000000號行動電話通聯紀錄（見警卷第
    72至88頁），發現：丙○○（發話方）於90年8月25日22
    時37分致電被告庚○○（受話方），通話43秒。被告（發
    話方）於：1.90年8月16日11時54分致電丙○○，通話110秒
    ；2.90年8月17日17時14分致電丙○○，通話320秒；3.90年
    8月24日21時53分致電丙○○，通話33秒。
  (4)可知90年8月間，被告庚○○與丙○○確實聯絡頻繁，並足
    佐證同案被告丙○○及證人己○○所述上開事實堪以採信。
    則被告庚○○先要求丙○○直接向己○○收錢，經證人丙○
    ○拒絕後，被告乃又脅迫並無代為轉達義務之丙○○代為轉
    告己○○每月底要收3萬元規費，否則無法繼續營業，使丙
    ○○恐懼，因而2次向己○○轉告而行無義務之事等情，至
    為明顯。
  (六)嗣因己○○遲未收取及上繳規費之動作，被告遂於90年8 月
    27日上午，未執行勤務時，違反常例，身著警察制服、戴墨
    鏡，再次前往己○○店外，無言無語卻係向己○○施壓之一
    種方式，己○○見狀非常害怕，即前往沈姿吟經營之「世偉
    汽車商行」、黃福耀經營之「大福中古汽車公司」、劉國隆
    經營之「華隆汽車修護廠」收款，庚○○亦刻意跟隨己○○
    分別至上開車行店外佇立，藉此向己○○施壓及暗示要收取
    規費，己○○旋進入上開車行內分別向沈姿吟、黃福耀、劉
    國隆收取3千元、2千元、1千元，當庚○○離開後，己○○
    即停止向其他車行收取，嗣日後陸續向其他車行收錢，連同
    己○○部分，共計收到1萬3千5百元，觀之：
  1.證人己○○於偵查中證述：剛開始只收到一、二家的錢，因
    庚○○8月27日來，其會害怕，就趕快再去收其他車行的錢
    等語（見偵查卷第72、148頁）。於原審92年1月7日調查中
    證稱：8月27日，伊剛好回來，在店外看到庚○○，應該是
    穿警察制服，停在那裡，距離店門口十公尺，伊想他是要來
    收錢，就去跟其他店家收錢，跟世偉、華隆、大福等車行收
    錢，後來看他走了，就沒有繼續收錢，後來幾天，有繼續向
    其他車行收錢，有些是幫他們修車來抵扣給庚○○的錢，收
    錢給管區警察，是怕被找麻煩等語（見原審卷第28頁至30
    頁）；同年2月18日調查時亦稱：本來月底才要去收錢，但8
    月27日，看到庚○○站在其店外，穿制服，戴墨鏡，就想庚
    ○○是要來收錢的，並認為丙○○跟其講警察要收錢這件事
    是真的，即跟沈姿吟、黃福耀等收錢等語（見原審卷第90、
    91、95頁）。
  2.證人即世偉汽車商行負責人沈姿吟證述：
  (1)於90年12月3日警方查訪時證稱：90年8月27日上午，見庚○
    ○身著警員制服、戴墨鏡，與己○○同至其店，庚○○人在
    外，己○○進入告知「他來了」，明白係要收款給庚○○，
    乃將3千元裝入信封予己○○（見警卷第38、39頁）。
  (2)於偵查中證稱：8月27日收錢前2天，己○○到店裡說，一間
    至少也要3千元，按月收，這些錢是要給管區，他說我們那
    邊是違建，怕管區查報，並說庚○○每次到己○○店裡都很
    囉唆，意思是要錢，己○○要其用封信袋裝錢準備好，後來
    27日近中午的時候，己○○到其店門口，跟其說「他來了」
    ，即將錢拿給己○○，有看到庚○○穿警察制服站在其店門
    外，己○○收完錢後，看到己○○跟庚○○後來有到大福汽
    車修護廠，庚○○站在大福的門口等語（見偵查卷第29至31
    頁）。
  (3)於原審證稱：90年8月27日上午，己○○有到店裡收3千元，
    在此之前，己○○即說過，沒有營利登記證，怕被沒收，要
    繳一些紅包，比較不會有麻煩的事，並要其錢先準備好，當
    日己○○大概說這筆錢如果繳交，做生意比較好，他有說是
    違建被拆的問題，以及收的錢是要給當時的管區警察，己○
    ○進來收錢時，有說「他來了」，即往外看了一下，看到警
    察站在店門前等廣場，穿警察制服、戴墨鏡，給己○○3千
    元後，有在車行的帳冊登記「警察紅包」字樣等語（見原審
    卷第100、101頁），並有上開日記帳冊在卷可參（見警卷第
    40頁）。
  3.證人即世偉汽車商行業務員黃世良證述：
  (1)90年10月4日警方查訪中證稱：己○○向沈姿吟收款3千元之
    過程，其當時在世偉店內，有見到庚○○著制服在車行外，
    沈姿吟付款後有登帳（見警卷第41、42頁）。
  (2)於偵查中證稱：8月底己○○跑到店裡說管區要來拿錢，有
    看到管區庚○○穿制服、戴墨鏡站在其店與己○○店中間，
    距店門約十公尺處的距離，其將錢裝在信封袋拿給己○○後
    ，看到管區隨著己○○走到大福，因辦公室面對大福的門口
    等語（見偵查卷第69、70頁）。
  (3)於原審證稱：90年8月27日上午9、10點，己○○有到店裡收
    錢，當時沈姿吟也在店裡，己○○說警員來了，要來收了，
    3千元裝在信封裡，特地去找個信封，把錢裝進去，己○○
    之前就有說過希望每個人拿3千元，他有說錢是要給管區，
    並說給錢以後，才不會有麻煩，當日己○○來收錢時，有看
    到庚○○穿著警察制服，站在己○○店門口，從其店玻璃門
    看出去，就看得到，己○○收完錢後，其看到己○○又到大
    福車行收錢，庚○○則在大福車行前面的廣場，距該店門口
    約十公尺等語（見原審卷第96至98頁）。
  4.證人即大福中古汽車公司負責人黃福耀證述：
  (1)於90年9月23日、12月2日警方查訪中證稱：伊於90年8月底
    某日中午交付2千元給己○○之過程，當日有見己○○進入
    店內收錢時，庚○○戴墨鏡、著制服在其車行外等語（見警
    卷第32至35頁）。
  (2)於偵查中證稱：開會後己○○私下有來找其說，一家3千元
    要給管區○○○道管區是庚○○，他說月底要來收，每個月
    要繳，後來8月底某日近中午時，己○○來店裡，管區跟在
    後面，己○○一進來店內，管區在店門外，其拿2千元給己
    ○○，給錢後，他們就走了等語（見偵查卷第66頁）。
  (3)於原審證稱：庚○○有去過店裡1次，是去泡茶，沒有說什
    麼，8月底某日上午，己○○有來其店裡收錢，說是要拿給
    管區的，要3千元，因當時身上只有2千元，所以只有拿給己
    ○○2千元，當時有看到庚○○在店外，穿著警察制服，一
    個人在那邊走來走去，後來己○○走後，庚○○也離開，己
    ○○在收錢前幾天，有說要收3千元給管區，但沒有說總共
    給管區多少金額等語（見原審卷第190、192頁）。
  5.證人即戊○○○○○○○○○○○○證述：
  (1)於90年9月22日警方查訪中證稱：召開會議後，己○○有向
    其收取1千元，當日有見到庚○○著制服、戴墨鏡跟在己○
    ○後等語（見警卷第51至56頁）。
  (2)於偵查中證稱：己○○召開會議後，私下有到店裡說，要給
    管區，一家要3千元，每月給，後來己○○來收錢，他說「
    管區來了」，他要其找信封袋裝錢，裝了1千元，有看到庚
    ○○穿制服、戴墨鏡（見偵查卷第67、68頁）。
  (3)於原審證稱：90年8月底某日，上午接近中午時，看到庚○
    ○跟著己○○向店走來，其店在大福中古汽車公司後面，從
    大福汽車公司旁一條巷子進來，從店裡看不到大福中古汽車
    公司店前之情形，後來己○○進入店內，庚○○站在店外，
    己○○對其說警察來了，即將1千裝在信封袋，拿給己○○
    ，因為先前己○○即說過，我們這些車行都是營業地點不符
    及違建，管區警察一個月要收3萬元，才不會囉唆、找麻煩
    等語（見原審卷第88、203、204、206頁），並當庭繪製華
    隆車行、大福中古汽車公司之相關位置圖以及當日庚○○所
    站位置圖在卷可參（見原審卷第221頁）。依上開圖示及大
    度路3段183號之相關位置圖（見偵查卷第102頁）、照片（
    見偵查卷第105至113頁），可知華隆汽車修護廠距世偉、大
    福車行有一段距離，從華隆汽車修護廠無法看到大福中古汽
    車公司。
  6.90年8月27日上午9時，被告因值完班，下班離開派出所，其
    當日出現在己○○店前時，並未服勤之事實，有關渡派出所
    90年8月27日、28日勤務分配表（見警卷第68至71頁）及關
    渡派出所90年8月27日員警出入及領用槍彈、無線電登記簿
    （見偵查卷第94頁，其上登載被告庚○○於上午9時，因「
    值退」離開派出所外出）在卷可憑。又有證人即關渡派出所
    主管潘嘉旺於偵查中證稱：庚○○平日服勤時，會著便服至
    派出所簽到並換著警察制服，未值勤時間，一般不會穿著警
    察制服等語（見偵查卷第199頁反面）。被告亦於偵查中自
    承：「（你在沒有服勤的時間，會不會穿制服去巡邏？）不
    會」「（如你在轄區服勤是否均穿制服？）我大部分會穿當
    季的警察制服」（見偵查卷第158頁正、反面），是被告當
    日上午出現在己○○店前時，既無勤務，所為已違反其個人
    習慣。參以被告於原審復供稱：90年8月底，有去過己○○
    店外看看，正確時間記不清楚，有看到己○○跑到隔壁的店
    ，不清楚自己是否一直站在己○○店外，有時雖然穿了警察
    制服，但會隨便看看，不一定是公事，有時會看車牌號碼或
    車，90年8月底到己○○店外看看，沒有任何目的云云（見
    原審卷第66、74頁），是被告並不否認其當日可能出現在己
    ○○店前之事實。參諸被告跟隨己○○從「大福中古汽車公
    司」走入巷內至「華隆汽車修理廠」店外，被告非一路沿著
    大路行走，而係跟隨己○○轉進小巷，且跟隨之距離非短，
    所辯非「刻意」跟隨，僅隨便看看而已云云，顯非實情。
  7.己○○於8月28日後，續向未收齊之車行收錢，除證人己○
    ○之證詞外，復據證人即泰元貨車出租公司負責人陳清誦於
    90年9月29日查訪紀錄（見警卷第26、27頁）、偵查（見偵
    查卷第63、64頁）、證人即泰元貨車出租公司會計潘惠珍於
    90年10月4日、同年12月2日查訪紀錄（見警卷第28、29頁）
    、偵查中（見偵查卷第64、65頁）證述綦詳；證人即丁○○
    ○○○○○○○○○○亦於偵查中證稱：在己○○召開會議
    之前，己○○即向其說過，有可能要繳錢給管區，每家要3
    千元，後來從己○○欠的板金錢中扣除等語（見偵查卷第68
    、69頁）；證人即辛○○○○○○負責人賴枝財於90年9月2
    9日警察查訪中陳稱：己○○曾於八月底以管區警員要收錢
    為由向其收款，其給一千元等語（見警卷第62、63頁），於
    偵查中稱：己○○有向其收取1千元等語（見偵查卷第26頁
    ）；證人即乙○○○○○○○○○○○○於90年9月29日警
    察查訪中證稱：己○○有向伊收取1千元（見警卷第64、65
    頁）、於偵查中證稱：90年8月間，己○○有向其拿1千元，
    事後聽隔壁商行知道該筆款項係要給管區等語（見偵查卷第
    27、28頁，此段關於交款原因之陳述係屬傳聞）。此外復有
    潘惠珍所製作「泰元貨車出租行」90年8月下旬現金帳冊，
    其上記載「地方管理費1千5百元」（見警卷第30、31頁）附
    卷可參。總計己○○收款，加上其自己負擔的3千元，共計1
    萬3千5百元。
  8.至於辯護人雖援引前審之抗辯以證人潘惠珍、劉國隆、黃福
    耀、沈姿吟、李庚申、林大鈞、賴枝財、簡清郎、陳清誦、
    黃世良等所陳均屬傳聞，無證據能力云云，惟本件係被告直
    接對己○○施恫嚇，當己○○向其承租商家籌款時，被告猶
    尾隨佇立店外，證人就己○○索款及被告佇立店外及開會因
    應等事實為陳述時，乃不脫其體驗之事實，此為當場印象，
    非屬傳聞至明。而證人簡清郎前揭就交款原因所稱：聽隔壁
    商行說而知道是要給管區一節，雖屬聽聞而來，固屬傳聞，
    不具證據能力，但交付己○○1千元則屬親身經歷之事實。
    而以前揭各情參互以觀，實足認定證人簡清郎交付1千元給
    己○○之原因亦與其他同行相同，係由於被告藉勢索財之故
    。
  (七)
  (1)證人己○○於偵查時證稱：丙○○來跟其講警察要錢時，並
    沒有談到收到的錢如何交付，只是叫伊去收錢。因其與庚○
    ○不熟，收到後不敢直接交給庚○○，且因是丙○○轉告要
    伊去收錢的，故伊將收到的錢交給丙○○。伊將收到的1萬
    多元交給丙○○時，有說「我只收到這些，還有其他家未收
    ，還要再去收」，丙○○就收起來，並沒有多說什麼等語（
    見偵查卷第207頁正、反面），於原審證稱：後來把收到的
    錢拿給丙○○轉交給庚○○，沒有向丙○○收錢，收到1萬
    零5百元，加上伊自己的3千元，總共是1萬3千5百元，拿錢
    給丙○○時，跟丙○○說：「收不到3萬元，以後再收」，
    這樣丙○○就知道錢該給誰了。伊之所以會將收到的錢交給
    丙○○，因為是丙○○跟伊講錢是警察要的，且丙○○有說
    是警察叫丙○○轉達給他等語（見原審卷第29、32頁），並
    稱：當時丙○○來跟其講要收錢時，只是說「警員要收錢，
    一個月要3萬元」，並沒有說庚○○自己會來收錢等語（見
    原審卷第88頁）。
  (2)證人同案被告丙○○於警詢中供稱：有將這筆錢當面交給庚
    ○○，但是庚○○說所收的錢太少，不如不要收，當面就回
    絕（見偵查卷第139頁）。又於偵查中證稱：己○○9月中旬
    拿給伊1萬3千5百元，1個星期後，庚○○來店裡，其乃交給
    庚○○，並說這邊有1萬3千5百元，己○○叫我拿給你，但
    庚○○不收，並說「錢太少了」，等收到之後再說（見偵查
    卷第145、210頁）。於原審陳稱：有拿到己○○交給其之1
    萬3千5百元，拿到錢後，約過了二、三天，其在店外遇到庚
    ○○，就把1萬3千5百元交給庚○○，但庚○○沒有收，他
    說「拿這麼少做什麼」，其就表示會再跟己○○講，事過沒
    二、三天，北投分局就來調查了等語（見原審卷第37、93頁
    ），其於本院再證稱：伊記得伊有當面見到庚○○，告訴他
    說己○○要伊將這些錢拿給你，他就說錢不夠太少了不收，
    當時庚○○是跟伊說說錢不夠等語（更二審卷第55頁）。
    是以證人己○○確將收到之1萬3千5百元，交予丙○○，嗣
    丙○○轉交予被告時，被告先詢問丙○○收到多少錢，經丙
    ○○告知金額之後，被告嫌錢不夠而拒收，並表示俟款項收
    齊後再說等事實，亦可認定。
  (八)本件案發後，證人丙○○致電告知被告事情爆發，反問及如
    何因應，被告即叫丙○○想妥辦法為其搪塞掩飾，嗣被告與
    丙○○、己○○電話聯絡串供，約好要一致對外聲稱是要收
    錢買月餅送給派出所與巡邏隊，以此作為脫卸之詞之事實，
    亦有下述證據可資證明：
  1.證人吳博誠警員於偵查中證稱：本案於90年9月21日交予伊
    承辦，伊於9月22日晚上，前往大度路查訪華隆汽車修理廠
    之負責人劉國隆、大福中古汽車公司負責人黃福耀等人（見
    偵查卷第20頁），並提出臺北市政府警察局局長室案件簽辦
    單（見偵查卷第87頁），其上記載交辦日期9月21日，可見
    北投分局係於9月21日開始著手調查本案。
  2.證人己○○於偵查中證稱：「（問：丙○○剛剛說北投督察
    到店裡時，他有電話跟你連絡要如何處理，是否有以送禮為
    辯詞，說是要送關渡派出所及巡邏隊月餅，且與庚○○都說
    好要供詞一致？）我沒有理會，這是丙○○在花蓮打電話到
    我店裡，我店裡小姐接的，當時我在分局做筆錄，小姐跟我
    說丙○○說要用『送禮』的，我根本不理會，想人這麼多，
    無法掩飾」「（問：究竟有無談要以送中秋月餅的名義？）
    有談過，但我根本不理會」（見偵查卷第149、150頁）。
  3.證人同案被告丙○○供述：
  (1)於90年10月23日警詢時供稱：因北投分局督察組調查本案，
    故於9月25日交代伊太太陳怡心將錢還給己○○，該段期間
    ，有用行動電話0000000000號打庚○○的行動電話00000000
    00號，告訴他事情爆發了，後來庚○○就沒來車行等語（見
    警卷第15頁）。
  (2)於91年2月19日警詢時稱：先前有與己○○有串供，於91年
    月31日偵訊中所稱其轉達己○○向同業收取3萬元之規費，
    是打算用來買月餅、泡麵等禮品，於90年中秋節慰勞關渡派
    出所和巡邏隊云云，是不實在的，因為後來己○○在地檢署
    開庭時，所言與串供內容不符，伊才自白供出實情等語（見
    偵查卷第138、139九頁）。
  (3)於91年2月22日偵查中供稱：在北投分局來店裡訊問伊太太
    陳怡心時，當時人在花蓮，陳怡心打電話來，伊便利用友人
    店內電話，打電話跟庚○○講「這件事爆發了，警察已經來
    調查了，怎麼辦」，庚○○也有回電話，打其行動電話，叫
    其想辦法幫他掩，那時有提到說以送禮等的辯詞來搪塞，當
    天其也有打己○○之行動電話，與己○○討論是否以送禮的
    名目來塘塞，己○○也同意說以送禮為辯詞，大家一致稱是
    要送給關渡所、巡邏隊之中秋節月餅，有跟庚○○講「我們
    以送禮為辯詞」（見偵查卷第146、147頁），並明確陳稱：
    「我確實在當天有跟己○○本人有通過電話，有談到要怎麼
    推的事」（見偵查卷第149頁）。
  (4)於原審供稱：90年9月24日晚上，北投分局到店裡查訪，當
    時人在花蓮，就叫伊太太把錢還給己○○，當晚有接到庚○
    ○的電話，已忘了他如何說，先是伊太太打電話，說人家來
    查這件事情，忘了當時有沒有打電話給庚○○，但有跟庚○
    ○聯絡，聯絡幾通不記得了，當時生意很忙等語（見原審卷
    第94頁）。
  4.復參酌被告楊添於警詢時供稱：「（問：北投分局督察組於
    90年9月22日開始調查本案後，你有無用手機聯繫丙○○？
    聯繫幾次？手機號碼為何？丙○○有無打手機給你？）90年
    9月22日，以後，我以我的手機0000000000號打給丙○○手
    機00000000000號有6次，我想要問他至分局接受訪談的內
    容，但他都說是私事，丙○○也有打手機給我，純聊天」等
    語（見警卷第10頁），於原審稱：90年9月24日，伊有打電
    話給在花蓮的丙○○等語（見原審卷第73頁）。
  5.又經比對被告使用之0000000000號、丙○○使用之00000000
    00號與己○○使用之0000000000號行動電話通聯記錄（見警
    卷第72頁、偵查卷第51頁、第125至135頁），該段期間有多
    通電話聯絡之事實：
  (1)丙○○使用0000000000號（發話方）致電庚○○0000000000
    號（受話方）之記錄：90年9月19日零時38分，通話38 秒
    。90年9月21日20時46分，通話71秒。90年9月21日21
    時24分，通話14秒。90年9月21日21日21時58分，通話41
    秒。
  (2)庚○○使用0000000000號（發話方）致電丙○○0000000000
    號（發話方）紀錄：90年9月17日19時53分，通話26秒。
    90年9月21日9時46分，通話84秒。90年9月21日21時56
    分，通話6秒。90年9月23日22時29分，通話81秒。90年
    9月24日20時41分，通話90秒。90年9月25日19時49分，通
    話1秒。90年9月26日14時22分，通話54秒。90年9月26
    日14時26分，通話41秒。
  (3)庚○○使用0000000000號（發話方）致電己○○0000000000
    號（受話方）之記錄：90年9月24日17時50分，通話2秒。
    90年9月24日18時44分，通話15秒。90年9月24日21時41
    分，通話36秒。90年9月25日9時49分，通話3秒。90年9
    月25日13時26分，通話98秒。90年9月25日19時47分，通
    話1秒。90年9月26日14時25分，通話2秒。
  (九)丙○○之妻陳怡心將1萬3千5百元退還給己○○，嗣由己○
    ○再將錢退還給其他車行之事實，亦經證人丙○○於原審及
    本院更審中陳明在卷（見原審卷第37頁，更二審卷第53頁）
    ，核與證人陳怡心於偵查中所稱：丙○○有叫伊把1萬3千5
    百元還給己○○，丙○○說這些錢是先前跟己○○收的，伊
    即將錢還給己○○，事後聽丙○○講，這些錢是己○○拿給
    他，要轉交給管區庚○○的錢等語相符（見偵查卷第23至25
    頁），並經證人己○○為相同之證述（見偵查卷第73頁、原
    審卷第90、91、95頁）。證人沈姿吟、黃世良、黃福耀、劉
    國隆、潘惠珍、黃文昌、賴枝財、陳清郎亦皆證稱己○○有
    將錢退還之事實（見偵查卷第30、70、66、68、65、69、26
    、27頁）。
  (十)訊據證人丙○○亦堅決否認冒用被告之名詐取金錢之行為，
    其於偵查中證稱：「我沒有那麼髒，我自己有營業，店是最
    大的，不會去貪圖這一點點錢，做這種事」等語（見偵查卷
    第149頁）。衡情若係丙○○私下假藉庚○○名義向己○○
    等人索財，則丙○○應係畏懼被告知悉此事，於警方開始調
    查時，應極力掩飾不使被告知情。惟本件案發後丙○○卻主
    動打電話告知被告案件爆發，被告亦致電丙○○聯絡串供事
    宜，可見被告確有藉勢索財情事。又被告與丙○○之前並無
    嫌隙或財物糾紛，2人間並無不愉快之事，亦經被告於偵查
    及原審陳述在卷（見偵查卷第189頁、原審卷第73頁），而
    丙○○是上開商行業者之一，只求平安做生意，衡情無陷害
    被告之動機。參以被告先往己○○之商行提及營利事業登記
    地點之問題，又於其後出現於己○○店外，跟隨己○○收款
    之腳步前往數家店外，案經檢舉後，復與丙○○聯繫如何推
    卸刑責，則丙○○所稱係被告以如要繼續營業，須轉知己○
    ○每月收齊3萬元繳予被告等語，實屬可信，並非丙○○冒
    用被告名索款。
  (十一)至於被告於偵查中經臺北市政府警察局實施測謊結果，認被
    告就「你有叫任何人幫你收錢嗎？」（回答：沒有），呈不
    實反應；同案被告丙○○就「庚○○有沒有說要跟你分紅？
    」（回答：沒有），應係誠實；己○○就「關於丙○○叫我
    收錢這件事情，你有沒有騙我？」（回答：沒有），因生理
    反應不一，無法有效鑑判，有測謊結果通知書（見偵查卷第
    281至283頁）及測謊相關資料（見外放證物袋）在卷可參。
    被告對於上開測謊提出諸多質疑（見本院上訴卷第79至82頁
    ）。而測謊為供述證據是否可採之參考，上開事證已足以證
    明被告犯行，是否採取測謊結果對於事實之認定已無影響，
    故前揭並未列為論罪之依據。
  (十二)如附表己○○等人實際營業地點與營利事業登記地點不符之
    違規行為的查報與處罰，雖不在被告之職務範圍內，惟貪污
    治罪條例第4條第1項第2款所指藉端或藉勢勒索罪，係指行
    為人憑藉本人或他人之權限，或以某種事由為藉口，施行恫
    嚇，以索取財物為構成要件，不以所藉權勢事由在其職務範
    圍內，或與其職務有直接關係為必要。又其方式固不限於以
    言詞或動作，但必使人畏怖生懼始克相當（最高法院92年台
    上字第1296號判決參照）。被告之辯護人雖辯稱本件違規行
    為之查報及處罰，並非被告庚○○之職務範圍，因而無貪污
    治罪條例第4條第1項第2款之適用云云，顯屬誤會。
  (十三)綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非事後飾詞卸責，委
    無足採，其犯行堪以認定。
四、
  (1)被告庚○○行為時之之貪污治罪條例，雖先後於90年11月
    7 日、92年2月6日修正公布，但該條例第4條第1項第2款則
    並未修正，是自無須比較新舊法，應適用92年2月6日修正公
    布之該條例第4條第1項第2款之規定。
  (2)被告任職管區警員，為貪污治罪條例第2條前段所規定依據
    法令從事公務之人，又同條例第4條第1項第2款所指藉勢勒
    索財物罪，係指行為人憑藉權勢權力，對被害人施行恫嚇脅
    迫，以索取財物為構成要件。至其恫嚇脅迫行為之實施，縱
    非親自直接為之，而係經由他人轉達於被害人者，仍無礙於
    其罪責之成立。本件被告庚○○係藉勢而脅迫證人丙○○，
    向己○○表達應由己○○負責向各該商家收取款項，底限係
    每月總額3萬元，嗣己○○確實並因而聯絡如附表所示之其
    他11家商家，表達希望每家配合按月交付1千元至3千元不等
    之金錢，免遭被告庚○○查報違規等情，已如上述。則被告
    庚○○藉勢勒索財物之對象，除己○○外，尚包括上開附表
    編號2至12等商家，雖被告庚○○並未直接向其他商家出言
    勒索，然其脅迫丙○○轉告己○○，再經由己○○向其他商
    家轉達其勒索之意，各該業受己○○轉達告知之商家，自均
    係被害人（此部分起訴書之犯罪事實已有敘及並非未予起訴
    ），被告庚○○為依據法令從事公務之人，以恫嚇之方法，
    藉勢向如附表所示之人索財，其著手於勒索之行為，惟丙○
    ○將己○○所交付之1萬3千5百元轉交被告時，被告以金額
    不足而拒收，其勒索財物之行為尚未取得，核被告庚○○此
    部分犯行係犯貪污治罪條例第4條第2項、第1項第2款之藉勢
    勒索財物未遂罪。其勒索財物之行為尚未取得，為未遂犯，
    依法減輕其刑。公訴人認為被告庚○○藉勢索財物行為已達
    既遂，尚有誤會。又被告所圖得財物在5萬元以下，而其情
    節尚屬輕微，應依貪污治罪條例第12條第1項遞減其刑。被
    告多次以暗示己○○及要脅丙○○轉告己○○之方式接續要
    求己○○及同時向其餘附表所示等人勒索，足見其基於單一
    之決意之接續犯行，為接續犯，僅成立單一一罪。其一行為
    藉勢勒索己○○及其餘附表所示之人，為想像競合犯，應從
    一重處斷。又公訴人認為證人丙○○轉告己○○庚○○欲收
    規費，及為己○○轉交金錢，遽謂丙○○必係基於幫助庚○
    ○勒索財物之犯意而為之云云。然訊據證人即被告丙○○否
    認有何共同藉勢索財之犯行，辯稱：沒有人願意做這種事，
    庚○○本來叫伊去收錢，伊不願意，後來庚○○自己去找己
    ○○，並對伊說他已經都跟己○○講好了，伊只須轉告己○
    ○，叫己○○去收錢，1個月要交3萬元給庚○○，庚○○說
    若伊要繼續營業，就要跟己○○講，伊在己○○開會後，有
    跟己○○說「庚○○1個月要3萬元」，跟己○○講了一、兩
    次，伊修理廠因係違章建築遭台北市政府拆除二次，且登記
    地址與實際營業地址不符，故在庚○○之壓力下，懼怕而不
    得不向己○○轉達庚○○欲收每月3萬元之事，應屬無期待
    可能性，又伊代為轉交1萬3千5百元，係因己○○急著去桃
    園，無法即時交給庚○○，始交由伊轉交庚○○，並非庚○
    ○預先叫伊轉交，伊將款項交付庚○○時，庚○○尚表示「
    不夠」，足見伊係基於被動地位，係被害者，伊並無幫助庚
    ○○勒索之犯意等語，嗣本院前審調查後認為並無證據足以
    證明丙○○與被告庚○○有幫助或共同正犯關係，而判決無
    罪確定，且貪污治罪條例之藉勢勒索財物罪，就勒索財物之
    要件言，與刑法恐嚇取財罪相同，因恐嚇取財罪，係侵害財
    產權之犯罪，以實施恐嚇使人將本人或第三人之物交付為必
    要；若行為人雖實施恐嚇，然並未向被恐嚇之一方索取財物
    者，行為人除按其情形或應成立其他罪名外，並無論以恐嚇
    取財或藉勢勒索財物罪之餘地。本件關於丙○○被害部分，
    被告庚○○接續其向己○○勒索之單一犯意，陸續前往丙○
    ○店內數次，先表示要向己○○索款之底限係每月3萬元，
    並示意上開款項可由己○○負責向其他商家負責人收取，每
    家約收取3千元，於每月月底收足交付，而丙○○部分則免
    之等語，復恫稱：若還要繼續營業，就要將上開訊息轉告己
    ○○等語，致丙○○心生畏懼而轉知己○○等情，已如上述
    ，則被告庚○○既已向丙○○表明無向其取財之意思，丙○
    ○亦非被告庚○○藉勢勒索財物罪之被害人甚明，惟被告庚
    ○○以：「若還要繼續營業，就要將上開訊息轉告己○○」
    等語，迫使丙○○轉知己○○，表達由己○○負責向前述附
    表所示之商家勒索財物之意，就其脅迫丙○○之部分而言，
    丙○○並無代其轉告之義務，是以，被告庚○○此部分行為
    ，應成立刑法第304條第1項之強制罪名，此部分雖未經公訴
    人未予以起訴，然被告庚○○此部分犯行與業經起訴之藉勢
    勒索財物部分，有密切之關連性，應有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，與起訴部分有裁判上一罪關係，自為起訴效力
    所及，本院自得併予審理，併依刑法第55條規定，從一重之
    貪污治罪條例第4條第2項、第1項第2款之藉勢勒索財物未遂
    罪處斷。
五、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查
    ：(一)關渡汽車商行負責人葉瑞恭部分，並不能證明被告有此
    部分事實（詳見後述），原判決一併論列，亦有未合。(二)被
    告庚○○既已向丙○○表明無向其取財之意思，丙○○亦非
    被告庚○○藉勢勒索財物罪之被害人甚明，原判決於理由內
    謂對被告丙○○而言亦危及其原有之營業狀況，被告勒索之
    對象亦包括丙○○在內云云，事實之認定，已有未合，且原
    判決既認定丙○○受被告庚○○之之脅迫而不得已轉知己○
    ○，表達由己○○負責向其餘附表所示之商家索財，就其脅
    迫丙○○之部分而言，丙○○並無代其轉告之義務，是以，
    被告庚○○此部分行為，應成立刑法第304條第1項之強制罪
    名，原審漏未審理，亦有未洽。(三)原判決就被告庚○○同時
    向附表示所示各商家索財部分，並未依想像競合之例為處斷
    ，適用法律，亦有未洽。(四)本件被告所圖為3萬元尚有不足
    ，雖被害人稱被告係欲按月索取，惟實際上除所圖3萬元，
    己○○實收1萬3千5百元外，其他難以證明，原判決據此認
    被告所圖已逾新台幣5萬元，尚屬臆測。被告上訴，仍否認
    犯罪，檢察官上訴指被告與丙○○應屬共同正犯或幫助犯，
    及被告庚○○所犯藉勢勒索財物犯行已屬既遂，雖均無理由
    ，惟原判決此部分既有可議，自應由本院將此部分予以撤銷
    改判。爰審酌被告擔任公職，竟不思廉潔自持，反藉其權勢
    向業者勒索財物及其犯罪之動機、目的、手段、方式、所生
    之危害、犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依貪污治罪條例第17條規定，諭知褫奪公權2年。
六、公訴意旨另以：被告除於右揭時地除附表所示商家外，尚有
    經己○○對臺北市○○路○段155號關渡汽車商行負責人葉瑞
    恭勒索財物，因認此部分亦涉有貪污治罪條例第4條第2項、
    第1項第2款之藉勢勒索財物未遂罪嫌云云。經查：公訴人指
    被告涉有此部分犯行，係以證人葉瑞恭於警訊時之查訪紀錄
    為據（見警卷第47、48頁）。惟證人葉瑞恭經檢察官及本院
    上訴審傳喚均未到庭，於前揭查訪紀錄中陳稱：不認識管區
    警員即被告，亦未聽說要按月收取3千元規費之事，也沒有
    參加開會，則自難據為被告此部分犯行之證明，檢察官就此
    復未另行舉證，使法院得有合理之確信，即不能證明此部分
    犯罪，檢察官既以單純一罪起訴，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、92年2月6日修正公布貪污治罪條例第4條第1項第2
款、第2項、第12條第1項、第17條、第19條、刑法第11條前段、
第304條第1項、第26條前段、第55條、第37條第2項，判決如主
文。
本案經檢察官羅榮乾到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　9　　日
　　　　　　　　　刑事第十九庭  審判長法　官  林堭儀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  宋  祺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳建邦
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 11　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第4條第1項第2款
有下列行為之一者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒刑，得併科
新台幣 1 億元以下罰金：
二  藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
附表：
編號    商行名稱           負責人  地址
一      信林汽車商行       己○○  台北市○○路○段一八三號
二      世偉汽車商行       沈姿吟  台北市○○路○段一八三號
三      大福中古汽車公司   黃福耀  台北市○○路○段一八三號
四      華隆汽車修護廠     劉國隆  台北市○○路○段一八三號
五      頂尖汽車修理廠     黃文昌  台北市○○路○段一八三號
六      順聯汽車電機商行   林慶彬  台北市○○路○段一八三號
七      辛○○○○○○     賴財枝  台北市○○路○段一八三號之二
八      仟群汽車修護廠     簡清郎  台北市○○路○段一八三號之二
九      全盛汽車商行       李庚申  台北市○○路○段一五三號
十      誠達汽車商行       林大鈞  台北市○○路○段一五三號
十一    冠鈜汽車修護廠     王明仁  台北市○○路○段一五三號
十二    泰元貨車出租       陳清誦  台北市○○路○段一五五號
附表：
編號    商行名稱           負責人  地址
一      信林汽車商行       己○○  台北市○○路○段一八三號
二      世偉汽車商行       沈姿吟  台北市○○路○段一八三號
三      大福中古汽車公司   黃福耀  台北市○○路○段一八三號
四      華隆汽車修護廠     劉國隆  台北市○○路○段一八三號
五      頂尖汽車修理廠     黃文昌  台北市○○路○段一八三號
六      順聯汽車電機商行   林慶彬  台北市○○路○段一八三號
七      辛○○○○○○     賴財枝  台北市○○路○段一八三號之二
八      仟群汽車修護廠     簡清郎  台北市○○路○段一八三號之二
九      全盛汽車商行       李庚申  台北市○○路○段一五三號
十      誠達汽車商行       林大鈞  台北市○○路○段一五三號
十一    冠鈜汽車修護廠     王明仁  台北市○○路○段一五三號
十二    泰元貨車出租       陳清誦  台北市○○路○段一五五號
[*jrecno*]94,上更(二),682,20060509,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]682
[*jdate*]950509
[*jcheck*]1
