[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5723%2c20031009&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5723&jdate=921009&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005723&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5723%2c20031009&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5723&jdate=921009&jcheck=
[*裁判字號*]92,台上,5723
[*裁判日期*]921009
[*裁判案由*]常業詐欺等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十二年度台上字第五七二三號
　　上　訴　人　戊○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　甲○○
右上訴人等因常業詐欺等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十一日第
二審判決︵八十九年度上訴字第二八二０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第八二七二、一三００五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○常業詐欺及乙○○、己○○、甲○○、丁○○、丙○○部分均撤銷
，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、常業詐欺罪部分：
本件原判決認定(一)、上訴人戊○○於民國八十七年六月間在台北市南港區某處，拾獲
吳啟民遺失之身分證一張後，竟意圖為自己不法之所有，將脫離本人持有之上開身分
證，侵占入己。其又與上訴人乙○○、邱貞榮（經第一審法院判處罪刑確定）、邱源
榮、黃美珍（以上二人另案審理）、不詳姓名年籍住居所綽號「李先生」之成年男子
等人，共同基於謀取不法利益營生之犯意聯絡，共組詐欺集團，於八十八年二月間，
由戊○○依據報紙之分類廣告，向一不詳人士，以新台幣（下同）三萬元購得業因營
業遭撤銷登記之廣震興業有限公司（下稱廣震公司）之公司章、發票章、營利事業登
記證、公司執照後，在桃園縣新屋鄉頭洲村八鄰犁頭洲二十三之十二號，虛設廣震公
司，並僱用知情與渠等人間，有犯意聯絡行為分擔之乙○○女友即上訴人己○○擔任
公司會計，負責帳目之整理，上訴人丁○○擔任倉庫管理員，及自八十八年三月間起
，僱用上訴人甲○○為業務員，負責對外向廠商訂貨；嗣並由戊○○、乙○○、邱貞
榮、甲○○分別以本名或冒名向商家詐購貨物（犯罪時間、地點、行為人、冒用姓名
、受害人、詐得財物，詳如原判決附表二所示），再要求送貨至桃園縣新屋鄉頭洲村
八鄰犁頭洲二十三之十二號，分別由戊○○、乙○○、邱貞榮、甲○○與丁○○收取
，並以遠期支票付款（八十八年五月五日）或約明進貨後相當時日（八十八年四月三
十日或八十八年五月五日）以現金付款，即於票載發票日或進貨後相當日前，敦促如
該附表二所示之公司、行號陸續進貨，得手後，未付款前，隨即以進貨之價錢四成銷
售詐取財物，所得之銷售款項，則由出面詐騙廠商者取得一半之報酬，餘則繳回廣震
公司，再行分配，未及銷售之詐得貨物則於八十八年四月二十九日結束廣震公司營業
，共同將貨物搬空他去，如該附表二所示之公司、行號屆時前往收取貨款始知受騙。
戊○○、邱貞榮、乙○○、羅慧媛、丁○○等人於上揭貨物得手後，即悄悄搬運到新
竹市○○○路一六一號處所內，準備再以通亞公司名義詐購貨物，嗣經警循線追蹤於
八十八年五月二十四日，在新竹市○○○路一六一號處所內，當場查獲乙○○、戊○
○、邱貞榮、己○○、丁○○等人，並扣得戊○○所有用以詐取財物所用之廣震公司
章、發票章各一個及營利事業登記證、公司執照各一紙。(二)、詎戊○○、邱貞榮未知
警惕，復共同基於同前之營生犯意，再由戊○○冒名林義順利用報紙分類廣告，在台
北市○○○路與龍江街口，以三萬元向不詳人士購得之凡一貿易有限公司（下稱凡一
公司）公司執照、營利事業登記證後，自八十八年七月間起，由戊○○再以凡一公司
名義，在台北縣土城市○○路六十四號處所內，夥同具有犯意聯絡與行為分擔之翁啟
祥冒名林燕星或黃友菎，並僱用知情且有犯意聯絡及行為分擔之上訴人丙○○冒名劉
國隆、馮大光︵已經原審判處罪刑確定︶冒名陳茂德，擔任業務員，嗣由戊○○、邱
貞榮、馮大光先冒名佯裝向如原判決附表三所示之商家以現金小額進貨，取得信任後
再大量進貨（犯罪時間、地點、行為人、冒用姓名、受害人、詐得財物，詳如該附表
三所示），並向商家諉稱須於八十八年九月十四日至十六日進貨，並約定於進貨後之
八十八年九月二十六日以現金付款，得手後，隨即以進貨之價錢四成銷售詐得財物，
所得之銷售款項，則由出面詐騙廠商者取得一半之報酬，餘則繳回公司再行分配，而
翁啟祥則冒名黃友菎或林燕星，丙○○則冒名劉國隆，伺機行騙，嗣於八十八年八月
十六日，在台北縣土城市○○路六十四號，為警查獲，並扣得戊○○冒名林義順、邱
貞榮冒名周廣興、翁啟祥冒名林燕星或黃友菎、丙○○冒名劉國隆、馮大光冒名陳茂
德名義之名片各一紙、戊○○所有用以詐取商家所用之凡一公司之公司章一個、公司
執照、營利事業登記證各一紙，帳冊、訂貨廠商紀錄簿各一本，詢價單三十三份、訂
貨單三十四份、名片六盒，及戊○○與邱貞榮、翁啟祥、馮大光、丙○○等人共同詐
購廠商貨物銷售後之款項四萬二千元等情。因而撤銷第一審關於上訴人等此部分科刑
判決，改判仍分別從一重︵戊○○部分︶或單純論處上訴人等共同以意圖為自己不法
之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業（丙○○累犯）各罪刑，固非無見。
惟查(一)、訊問被告，除有急迫情況且經記明筆錄外，應全程連續錄音；必要時並應全
程連續錄影。又筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有急迫情況之
例外情形外，其不符之部分，不得作為證據，此觀刑事訴訟法第一百條之一第一項、
第二項規定甚明。故審理事實之法院，遇有被告抗辯其未有如訊問筆錄所載之陳述時
，應先調取該訊問過程之錄音或錄影帶，加以勘驗，以判斷該筆錄所載被告之陳述得
否作為證據。丁○○於原審已辯稱：伊在警局之筆錄，係製作筆錄之警員於製作之前
，先告知伊廣震公司之人員如何向往來廠商詐騙，此時伊始知整個詐騙過程始末。孰
知警員竟將此對談內容，記載成伊之供詞，伊未仔細閱讀筆錄內容即予以簽名，始造
成誤會云云（見原審卷第二宗第一三九頁），丁○○既已抗辯筆錄之記載與其陳述不
符，原審未先調取該訊問過程之錄音或錄影帶，加以勘驗，以判斷該筆錄所載丁○○
之陳述得否作為證據，遽行判決，尚嫌速斷，自難昭折服。(二)、有罪判決書之事實一
欄，為判斷其適用法律當否之準據，法院應將依職權認定與論罪科刑有關之事實，翔
實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實認定與理由說明，互相
適合，方為合法。倘事實認定與理由說明，不相一致，或事實與理由之記載，前後齟
齬，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款後段規定，均屬判決理由矛盾之當然違
背法令。原判決事實欄第四項部分，記載戊○○、丙○○與邱貞榮等人﹁向商家諉稱
須於八十八年九月十四日至十六日進貨，並約定於進貨後之八十八年九月二十六日以
現金付款﹂、﹁嗣於八十八年八月十六日，在台北縣土城市○○路六十四號，為警查
獲，並扣得戊○○冒名林義順……﹂等情，事實如果無訛，其等係要求廠商於八十八
年九月十四日至十六日進貨，然戊○○等人於同年八月十六日即為警查獲，其等既未
取得此部分財物，犯行最多亦僅止於未遂程度。乃原判決事實認定戊○○等人犯罪已
得手，且認扣案四萬二千元係戊○○與邱貞榮、丙○○等人共同詐購廠商貨物銷售後
之款項︵見原判決第七頁倒數第二行、第八頁︶，事實認定前後不一，殊有判決理由
矛盾之違法。(三)、刑法上所謂「常業」，係指以犯罪行為，為生活之事業而言，行為
人應否成立常業詐欺罪責，端視其是否以犯詐欺罪為謀生之職業為斷。依原判決事實
所認定，丙○○僅參與原判決事實欄第四項部分之犯行，而依前揭說明，丙○○之犯
行尚未達既遂程度，如此，能否論處丙○○犯常業詐欺罪？原審未予究明，遽行判決
，亦有違誤。(四)、有罪之判決書，應記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，
刑事訴訟法第三百十條第一款定有明文，而認定事實所憑之證據，須確實存在，就該
卷宗內不難考見者，始克當之，倘判決書內所記載之證據，與卷內筆錄或證物之內容
不相適合，則其判決之根據，實際上並不存在，自屬採證違法。原判決記載甲○○於
原審調查時已坦承冒名向原判決附表二所示之公司、行號購買財物︵即該附表編號一
、二、八、十六、二十六、三十四、四十二、四十七部分︶。然卷查甲○○於原審否
認有該附表編號二、三十四所列之犯行︵見原審卷第一宗第一五五、一五六頁︶，原
判決所載與筆錄不符，已有採證違法。再其中編號二部分，據被害人金坤展示架店之
送貨員陳勇棠於警局第一次詢問時供稱是楊振家與其接洽下訂單；第二次憑口卡指認
是洪塗生、邱源榮、黃美珍及甲○○向其詐騙；第三次則當場指認乙○○為詐騙之人
︵見偵字第八二七二號偵查卷第五十、五十一、五十六頁︶，前後指訴不一，甲○○
是否為向金坤展示架店詐騙之人，已有疑問。再編號三十四部分，該祥光佛具行負責
人莊濟銘於警局第一次指訴是被林富雄所騙；第二次指認口卡稱係被邱源榮、甲○○
、劉金增所騙；第三次當場指認稱係被乙○○騙︵見同上卷第一六四、一六五、一六
九頁︶，每次供述不同。究竟原判決附表編號二、三十四該二次犯行，由甲○○，或
乙○○，甚或他人或共同實施？原審未予詳查，遽行判決，亦有違法。(五)、原判決認
己○○與戊○○、乙○○等人共同犯罪，無非依憑己○○於警局已供承：「︵問詐欺
集團除妳六人到案外，是否有嫌犯未到案？︶除我等六人到案外，另有綽號老楊、老
皮、小李……」︵見偵字第八二七二號偵查卷第三十六頁背面︶，且己○○於警局亦
坦認其係廣震公司之會計，且係乙○○之女友，而己○○於戊○○、乙○○等人將自
廠商處詐得之貨物，未及銷售部分，運往新竹市○○○路一六一號處藏放時，己○○
亦隨同前往清點貨物，及己○○自八十八年一月間起即前往上班工作等情︵見原判決
第十一頁︶。然綜觀己○○八十八年五月二十四日警局初次詢問筆錄，己○○僅供認
與乙○○是男女朋友關係，經由其介紹進入廣震公司擔任會計工作，月薪三萬元，不
知由何人計劃詐騙，亦未參與分贓，不清楚公司負責人為何人？︵見同上卷第三十六
、三十七頁︶。如此能否憑己○○為乙○○之女友，即推認亦為詐欺集團之成員而應
負共同正犯罪責？且原審未究明清點貨物是否亦為廣震公司會計之職責，遽為其不利
之論斷，尚有未合。以上或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認
原判決關於戊○○常業詐欺及乙○○、己○○、甲○○、丁○○、丙○○部分有撤銷
發回更審之原因。
二、偽造署押罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人戊○○被訴偽造署押部分，原審係從一重之刑法第二百
十七條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明
，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人戊○○竟復提起此部分上訴，
顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七條、第四百零一條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
[*jrecno*]92,台上,5723,20031009
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]台上
[*jno*]5723
[*jdate*]921009
[*jcheck*]
