[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6790%2c20071206&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6790&jdate=961206&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006790&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6790%2c20071206&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6790&jdate=961206&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,6790
[*裁判日期*]961206
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第六七九０號
上　訴　人　甲○○
　　　　 　 丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十
五年十月三日第二審更審判決（九十五年度重上更(三)字第三號，
起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第八二七二
、一三００五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○、丁○○部分撤銷，發回台灣高等法
院。
乙○○之上訴駁回。
　　理　由
一、撤銷發回部分（即上訴人甲○○、丙○○、丁○○部分）：
本件原判決認定：(一)、上訴人甲○○於民國八十七年六月間某日
，拾獲吳啟民遺失之國民身分證後，將之據為己用（侵占遺失物
部分已罹於追訴時效，且未經起訴），嗣與楊守盟、邱貞榮及綽
號「李先生」之成年男子，共同基於以虛設之公司向他人詐購財
物藉以營生之犯意聯絡，推由綽號「李先生」者負責財務之支應
及贓物之銷售；甲○○則於八十八年二月間，依據報紙之分類廣
告向不詳姓名者，以新台幣（下同）三萬元之代價購得已遭撤銷
登記之廣震興業有限公司（以下稱廣震公司）之公司章、發票章
、營利事業登記證、公司執照等，並出面承租桃園縣新屋鄉頭洲
村犁頭洲二十三之十二號作為廣震公司營業之處所，另自八十八
年二月及三月間起，先後僱用亦有共同犯意聯絡之上訴人丙○○
、丁○○二人，分別擔任倉庫管理員及業務員，丙○○除負責贓
物之點收、管理外，並與丁○○共同負責對外向廠商訂貨。其後
即推由甲○○、丁○○、楊守盟、邱貞榮，或單獨一人或二人以
冒用他人名義或以本人名義，向商家詐購貨物，並指定送貨至廣
震公司上址，另要求以遠期支票支付貨款或於進貨後相當時日以
現金付款，不知有詐之各商家應允後，甲○○、丁○○、楊守盟
、邱貞榮等人，即於票載發票日或進貨後相當日前，敦促如原判
決附表一所示之商家出貨，並分別由甲○○、楊守盟、邱貞榮、
丁○○或丙○○收取，得手後隨即由綽號「李先生」者以進貨價
之四成銷售所詐得之商品，所得由出面詐騙廠商者取得一半之報
酬，餘則繳回廣震公司再行分配，甲○○、丙○○、丁○○、楊
守盟、邱貞榮等人均以之為業而恃以維生。旋即於八十八年四月
二十九日結束廣震公司之營業，並將所詐得未及銷售之貨物搬運
至新竹市○○○路一六一號，準備再以通亞公司名義詐購貨物。
如原判決附表一所示之商家屆時前往收取貨款未果，始知受騙（
詳如原判決附表一所示）。嗣經警循線於八十八年五月二十四日
，在新竹市○○○路一六一號處所內，當場查獲甲○○、丙○○
、楊守盟、邱貞榮等人，並扣得如原判決附表三所示甲○○所有
用以詐取財物所用之廣震公司章、發票章各乙個及營利事業登記
證、公司執照各乙紙。(二)、甲○○、邱貞榮於遭查獲而獲交保後
，復夥同翁啟祥共同基於同一常業詐欺之犯意，推由甲○○冒名
林義順，以三萬元向不詳人士購得之凡一貿易有限公司（以下簡
稱凡一公司）公司執照、營利事業登記證，並承租台北縣土城市
○○路六十四號為凡一公司之營業處所，推由邱貞榮冒名周廣興
，負責業務；翁啟祥則負責轉售銷贓，即自八十八年七月間起，
在上開處所共同以凡一公司名義營業，另自同年七月間及七月底
、八月初起，先後僱用知情參與之上訴人乙○○（冒名劉國隆）
、馮大光（冒名陳茂德）二人為業務員，負責對外尋求對象以著
手詐購貨物，並言明得手後以進貨價之四成銷售詐得之財物，所
得款項由出面詐騙廠商者取得一半之報酬，餘款繳回公司另行支
應分配。嗣即推由邱貞榮、馮大光冒名佯向如原判決附表二所示
之商家進貨，致各該商家不疑有詐而交付貨物（詳如原判決附表
二所示），並銷售詐得之部分商品。嗣於八十八年八月十六日，
在凡一公司上址為警查獲，並扣得甲○○冒名林義順、邱貞榮冒
名周廣興、翁啟祥冒名林燕星或黃友菎、馮大光冒名陳茂德、乙
○○冒名劉國隆名義之名片各乙紙、甲○○所有用以詐取商家所
用之凡一公司之公司章一個、公司執照、營利事業登記證各乙紙
、帳冊及訂貨廠商紀錄簿各一本、詢價單三十三份、訂貨單三十
四份、名片六盒，以及甲○○與邱貞榮、翁啟詳、馮大光共同詐
購廠商貨物銷售後之款項四萬二千元等情。因而撤銷第一審關於
甲○○常業詐欺及丙○○、丁○○部分之判決，改判論處甲○○
、丙○○、丁○○共同以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付為常業（乙○○累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定：被告以外之
人（含共同被告、共犯、證人、鑑定人、被害人等）於審判外之
言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。所謂法律
有規定，即包括同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之五
等，規定傳聞證據具有證據能力之例外情形。故如採被告以外之
人於審判外之言詞，即如警詢或檢察官偵查中之言詞為證據時，
必須符合法律所規定之例外情形，方得認其審判外之陳述有證據
能力，並須於判決中具體說明其符合傳聞證據例外可信之情況及
心證理由，否則即有違證據法則及判決不備理由之違誤。原判決
(1)、認定甲○○、丙○○、丁○○有原判決事實欄二所載之犯行
，係依憑共同被告甲○○、楊守盟、邱貞榮、丙○○及如原判決
附表一所示遭詐騙公司行號之人員等人，分別於警詢及檢察官偵
查中供述各情（原判決理由欄一、(二)）；(2)、認定甲○○有原判
決事實欄三所載之犯行，係依憑共同被告甲○○、乙○○、邱貞
榮、翁啟祥、馮大光及如原判決附表一所示遭詐騙公司行號之人
員等人，分別於警詢及檢察官偵查中供述各情（原判決理由欄一
、(三)）各情，為其主要論據之一。然上開共同被告、共犯、證人
及被害人等上開供述各情，就甲○○、丙○○、丁○○各別而言
，係屬被告以外之人於審判外所為之陳述，原則上無證據能力。
乃原判決未說明上開共同被告、共犯、證人及被害人等上開供述
各情，是否有刑事訴訟法例外規定得為證據之情形，逕以上開供
述證據為認定甲○○、丙○○、丁○○有如原判決事實欄所載犯
行之依據，尚有未合。(二)、有罪之判決書，應於理由內記載認定
犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，為刑事訴訟法第三百十條
第一款所明定。故有罪之判決書，對於證據之具體內容，及法院
本於如何之經驗法則、論理法則或其他證據法則，而為合理判斷
證據之價值及證明力，並定其取捨與所形成之心證，均應詳為闡
析論敘，載明於理由內。否則即屬判決不載理由，其判決當然為
違背法令。原判決認定甲○○有如原判決事實欄三所載之犯行，
係依憑證人廖永豐即金永上公司負責人於警詢中證稱：伊被一名
邱貞榮化名周廣興的男子行騙伊公司十四吋遙控立扇一台及烘碗
機一台、悶燒鍋、尚品鍋、茶壺各一個，價值約四萬零三百三十
元等語；於原審審理中證稱：八十八年八、九月間，一個自稱周
廣興的人向伊買過三次貨，第一次在八月初，出貨之貨品是鍋具
類悶燒鍋、炒菜鍋等，伊出貨後有收到貨款幾千元，忘記對方是
開票或是匯款給伊，第二次是在八月底，出貨之貨品是鍋具類，
貨款約二萬元，沒有收到錢；第三次是在九月初，出貨之貨品是
鍋具類，貨款大約十幾萬，也沒有收到錢（原判決第十一頁第十
五至二十五行）等情，為其主要論據之一。然原判決援引廖永豐
上開於警詢及原審審理中，先後供述各情之內容不盡明確一致，
乃原判決未說明其就上情究為如何斟酌取捨之理由，逕併採為不
利甲○○認定之依據，致甲○○上訴意旨得據以指摘，其理由欠
備，尚有未洽。(三)、有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令
當否之準據，法院應將依職權認定與論罪科刑有關之事實，翔實
記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實認定
與理由說明，互相適合，方為合法。倘事實認定與理由說明，不
相一致，或事實與理由欄內之記載，前後齟齬，按諸刑事訴訟法
第三百七十九條第十四款後段規定，均屬判決理由矛盾之當然違
背法令。原判決事實欄三認定記載：甲○○為如原判決事實欄三
所載之犯行，而由共犯馮大光於八十八年七月三十一日及同年八
月九日，冒名陳茂德向勁暘科技公司業務員黃鴻鵬，詐騙如原判
決附表二編號３所示價值約五萬七千七百十六元之電腦一部等物
。乃原判決理由欄復又論述說明：黃鴻鵬已明確指證八十八年七
月三十一日及同年八月六日，遭自稱陳茂德之男子詐騙如原判決
附表二編號３（原判決誤載為編號２）所示價值十萬多元貨品（
原判決第十二頁第二十八至三十行）等情。其事實欄之認定記載
與理由欄之論述說明，不盡一致，致甲○○上訴意旨得據以指摘
，尚有未合。(四)、有罪之判決書，對被告有利之證據不採納者，
應說明其理由，為刑事訴訟法第三百十條第二款所明定。故有罪
判決書對於被告有利之證據，如不加採納，必須說明其不予採納
之理由，否則即難謂無判決不備理由之違誤。是事實審法院應於
審判期日就被告否認犯罪所為有利之辯解事項與證據，予以調查
，而於有罪判決理由內詳加論列，否則率行判決，即屬於法有違
。原判決認定丙○○有前揭犯行，係依憑被害人張俊文證稱：被
丙○○等人所虛設之廣震公司，詐騙咖啡機、咖啡豆……當時丙
○○請伊送貨過去，並偽稱四月三十日去收款，直到三十日伊去
取款時，才知受騙……經伊當場指認確是丙○○沒錯（原判決第
七頁第一至四行）等情，為其主要論據之一。然丙○○否認有前
揭犯行，並於原審更審前聲請傳喚張俊文到庭，用以證明其無上
開詐騙犯行，而原審更審前法官傳喚張俊文到庭並訊問：當時出
面接洽的是誰？張俊文答稱：是拿劉姓名片的人，是伊同事送貨
過去，伊認得對方約一百六十幾到一百七十公分高，約四十歲，
沒有戴眼鏡，男性，其他沒有印象（九十三年度上更(二)字第三五
六號卷第一宗第一九０至一九五頁）等情，是否並未指認丙○○
即係向伊詐騙之人？張俊文於原審更審前上開證稱各情是否屬實
，及何以與其於警詢中供述各情不盡相同，其與丙○○是否有原
判決事實欄所載之犯行攸關，自應詳予調查釐清論述說明。乃原
審就上情未詳予調查釐清，復未說明張俊文於原審更審前有利丙
○○供述各情，其何以不能為有利丙○○論斷之理由，致丙○○
上訴意旨得據以指摘，其查證未盡且理由欠備，遽行判決，有欠
允當。(五)、依法應於審判期日調查之證據雖已調查，而其內容未
明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調
查之證據而未予調查，尚不得遽對被告為有利或不利之認定。又
被告供認犯罪之自白，如係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他
不正方法，取得該項自白之偵訊人員，往往應擔負行政甚或刑事
責任，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時
，即應先於其他事實深入調查，非可僅憑負責偵訊被告人員已證
述未以不正方法取供，即逕認被告自白非出於任意性之辯解不能
成立，本院前次發回意旨，已詳予指明。原判決認定甲○○、丙
○○、丁○○等人有原判決事實欄二所載之犯行，係依憑丙○○
於警詢中供述各情（原判決第六頁第二十三至三十行），為其主
要論據之一。然丙○○否認伊之警詢筆錄係出於任意性，辯稱：
警察沒有照伊的意思寫，伊若說不曉得，警察就拍桌子，他們並
互相討論如何製作筆錄（九十三年度上更(二)字第三五六號卷第一
宗第一九五頁）等情。乃原判決就丙○○之警詢筆錄是否確出於
任意性，未詳予調查釐清，僅論述說明警方於詢問丙○○時是否
有依法錄音，已無從究明。然製作丙○○警詢筆錄之警員殷第萍
供稱：伊等是有什麼證據就辦至哪裡，筆錄係一問一答方式製作
，並經丙○○確認無誤後始令簽名；丙○○於檢察官偵查中之供
述，除就詐騙部分是否知情外，其餘部分之供述與警詢中之供述
相同，則依刑事訴訟法第一百五十八條之四之規定，審酌人權保
障及公共利益之均衡維護，丙○○之警詢筆錄雖無從究明有無依
法錄音，亦有證據能力（原判決理由欄一、(二)、５）等情，而就
丙○○辯稱其警詢筆錄非出於任意性一節，未詳細說明其何以不
能為有利丙○○論斷之理由，致丙○○上訴意旨仍得據以指摘，
其查證未盡且理由欠備，遽行判決，難昭折服。甲○○、丙○○
、丁○○上訴意旨指摘原判決關於彼等部分不當，尚非全無理由
。按第三審法院應以第二審判決所確認之事實為判決基礎，刑事
訴訟法第三百九十四條第一項前段定有明文。原判決上述之違背
法令，影響於事實之確定，本院無可據以為裁判，應將原判決關
於此部分撤銷，發回原審法院更為審判。
二、上訴駁回部分（即上訴人乙○○部分）：
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十
九條前段定有明文。本件上訴人乙○○因常業詐欺案件，經原審
判處罪刑後，於九十五年十月十七日，將判決書正本送達至乙○
○設籍住所，即台北市○○區○○路二段八十六巷五十二號二樓
，由與乙○○同居上址之淳金道敏收受，有送達證書附卷可按（
原審卷第一三六頁）。其上訴期間因乙○○居住在原審法院所在
地，無在途期間可言，截至九十五年十月二十七日業已屆滿，其
期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃延至同年十月
三十日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七
條、第四百零一條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　 十二 　月　　六　　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  呂　永　福
                                法官  何　菁　莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　 十二 　月   十三   日
                                                 H
[*jrecno*]96,台上,6790,20071206
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]6790
[*jdate*]961206
[*jcheck*]
