[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7056%2c20051215&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7056&jdate=941215&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=007056&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7056%2c20051215&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7056&jdate=941215&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,7056
[*裁判日期*]941215
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第七０五六號
　　上　訴　人　丁○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　　　之3號.
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　　　　　300.
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十
三年十月十九日第二審更審判決（九十三年度上更(二)字第三五六
號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第八二
七二、一三００五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、丙○○、乙○○、甲○○部分撤銷，發回台
灣高等法院。
　　理　由
本件原判決認定：(一)、上訴人丁○○於民國八十七年六月間某日
，拾獲吳啟民遺失之國民身分證後，將之據為己用（侵占遺失物
部分已罹於追訴時效，且未經起訴），嗣與楊守盟、邱貞榮及綽
號「李先生」之成年男子，共同基於以虛設之公司向他人詐購財
物藉以營生之犯意聯絡，推由綽號「李先生」者負責財務之支應
及贓物之銷售；丁○○則於八十八年二月間，依據報紙之分類廣
告向不詳姓名者，以新台幣（下同）三萬元之代價購得已遭撤銷
登記之廣震興業有限公司（以下稱廣震公司）之公司章、發票章
、營利事業登記證、公司執照等，並出面承租桃園縣新屋鄉頭洲
村犁頭洲二十三之十二號作為廣震公司營業之處所，另自八十八
年二月及三月間起，先後僱用亦有共同犯意聯絡之上訴人丙○○
、甲○○二人，由丙○○為倉庫管理員，負責贓物之點收、管理
；甲○○為業務員，負責對外向廠商訂貨。其後即推由丁○○、
甲○○、楊守盟、邱貞榮，或單獨一人或二人以冒用他人名義或
以本人名義，向商家詐購貨物，並指定送貨至廣震公司上址，另
要求以遠期支票支付貨款或於進貨後相當時日以現金付款，不知
有詐之各商家應允後，丁○○、甲○○、楊守盟、邱貞榮等人，
即於票載發票日或進貨後相當日前，敦促如原判決附表一所示之
商家出貨，並分別由丁○○、楊守盟、邱貞榮、甲○○或丙○○
收取，得手後隨即由綽號「李先生」者以進貨價之四成銷售所詐
得之財物，所得由出面詐騙廠商者取得一半之報酬，餘則繳回廣
震公司再行分配，丁○○、丙○○、甲○○、楊守盟、邱貞榮等
人均以之為業而恃以維生。旋即於八十八年四月二十九日結束廣
震公司之營業，並將所詐得未及銷售之貨物搬運至新竹市○○○
路一六一號，準備再以通亞公司名義詐購貨物。如原判決附表一
所示之商家屆時前往收取貨款未果，始知受騙（詳如原判決附表
一所示）。嗣經警循線於八十八年五月二十四日，在新竹市○○
○路一六一號處所內，當場查獲丁○○、丙○○、楊守盟、邱貞
榮等人，並扣得如原判決附表三所示丁○○所有用以詐取財物所
用之廣震公司章、發票章各乙個及營利事業登記證、公司執照各
乙紙。(二)、丁○○、邱貞榮於遭查獲而獲交保後，復夥同翁啟祥
共同基於同一常業詐欺之犯意，推由丁○○冒名林義順，以三萬
元向不詳人士購得凡一貿易有限公司（以下簡稱凡一公司）公司
執照、營利事業登記證，並承租台北縣土城市○○路六十四號為
凡一公司之營業處所，推由邱貞榮冒名周廣興，負責業務；翁啟
祥則負責轉售銷贓，即自八十八年七月間起，在上開處所共同以
凡一公司名義營業，另自同年七月間及七月底、八月初起，先後
僱用知情且係以自己意思參與犯罪之上訴人乙○○（冒名劉國隆
）、馮大光（冒名陳茂德）二人為業務員，負責對外尋求對象以
著手詐購貨物，並言明得手後，以進貨價之四成銷售詐得之財物
，所得款項由出面詐騙廠商者取得一半之報酬，餘款繳回公司另
行支應分配。嗣即推由邱貞榮、馮大光冒名佯向如原判決附表二
所示之商家，以小額進貨而現金付款之方式，致各該商家不疑有
詐而交付貨物（詳如原判決附表二所示），丁○○等人預備以上
述方式取信商家後再大量進貨，惟尚未開始進行計畫中之詐欺進
貨，即於八十八年八月十六日，在凡一公司上址為警查獲，並扣
得丁○○冒名林義順、邱貞榮冒名周廣興、翁啟祥冒名林燕星或
黃友菎、馮大光冒名陳茂德、乙○○冒名劉國隆名義之名片各乙
紙、丁○○所有用以詐取商家所用之凡一公司之公司章一個、公
司執照、營利事業登記證各乙紙，帳冊、訂貨廠商紀錄簿各一本
，詢價單三十三份、訂貨單三十四份、名片六盒，以及丁○○與
邱貞榮、翁啟詳、馮大光共同詐購廠商貨物銷售後之款項四萬二
千元等情。因而撤銷第一審關於上訴人四人部分之判決，改判論
處上訴人四人共同以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付為常業（乙○○累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、刑事訴訟之目的固重在發見實體真實，其手段則應合
法正當，以保障人權。依刑事訴訟法第二百二十九條至第二百三
十一條之規定，司法警察固有調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證
據之職權，而得詢問犯罪嫌疑人；惟依同法第一百條之二準用同
法第一百條之一第一項之規定，司法警察詢問犯罪嫌疑人，除有
急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應全
程連續錄影。考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔
保詢問程序之合法正當，亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳
述係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察詢
問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無
證據能力，原應審酌司法警察違背該法定程序之主觀意圖、客觀
情節，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，
具體認定之。本件原判決認定丁○○、丙○○、甲○○等有原判
決事實欄二所載之犯行，係依憑丙○○於警詢中供承各情（原判
決第八頁第六至十二行、第九頁第四至七行），為其主要論據之
一。然原判決所援引之證人即警員殷第萍供稱：製作筆錄時有無
錄音，已無印象，伊曾去分局找，檔案室並無該案錄音帶；原審
向移送之警方函索該錄音帶亦無結果（原判決第十一頁第十五至
十七行）等情，苟屬無訛，則警方於詢問丙○○時是否曾依上開
規定予以錄音，即非無疑義，而苟警方於詢問丙○○時並未依上
開規定予以錄音，原審就警方詢問丙○○違背上開規定，其所取
得之供述筆錄究竟有無證據能力，並未審酌前揭各項主客觀情形
，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具體
認定之，遽採上開警詢筆錄為論處丁○○、丙○○、甲○○等人
有原判決事實欄二所載犯行之依據，揆諸上揭說明，即難謂適法
。(二)、有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之準據，
法院應將依職權認定與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於
理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實認定與理由說明，
互相適合，方為合法。倘事實認定與理由說明，不相一致，或事
實與理由欄內之記載，前後齟齬，按諸刑事訴訟法第三百七十九
條第十四款後段規定，均屬判決理由矛盾之當然違背法令。(1)、
原判決事實欄二記載：……由丙○○為倉庫管理員，負責贓物之
點收、管理（原判決第三頁第十六至十七行）等情，是否認定丙
○○並未出面對外向各廠商訂貨詐騙？乃原判決理由或援引被害
人張俊文、李合棟分別證稱：「被丙○○等人所虛設的廣震興業
公司詐騙咖啡機、咖啡豆，……當時丙○○請我送貨過去，並偽
稱四月三十日去收款，直到三十日我去取款時才知被騙，……經
我當場指認確是丙○○沒錯」、「被丙○○等所虛設的廣震興業
公司詐騙重型、輕型機車各一台，……當時丙○○請我送貨過去
，並偽稱四月三十日去收款，直到三十日我去取款時才知被騙，
……經我當場指認確是丙○○沒錯」等情（原判決第八頁第十三
至十八行），為認定丙○○有前揭犯行之主要論據之一，是否論
斷丙○○曾出面對外向各廠商訂貨詐騙？或又逕予論述說明：丙
○○雖未親自與廠商接洽或訂貨，然其於廠商送貨至倉庫時，參
與收受清點之行為，自亦已參與收受廠商被詐貨物之構成要件之
行為（原判決第九頁第八至十行）等情，其事實欄之認定記載與
理由欄前後之論斷說明，不盡一致，尚有未合。(2)、原判決事實
欄三記載：……由邱貞榮、馮大光冒名佯向如原判決附表二所示
之商家，以小額進貨而現金付款之方式，致各該商家不疑有詐而
交付貨物（詳如原判決附表二所示），丁○○等人預備以上述方
式取信商家後再大量進貨，惟尚未開始進行計畫中之詐欺進貨，
即於八十八年八月十六日，在凡一公司上址為警查獲（原判決第
五頁第十至十四行）等情，是否認定丁○○、乙○○等人係以現
金付款之方式，向如原判決附表二所示之廠商取得如該附表所示
之貨物，即該部分之貨物並非丁○○、乙○○等人以詐欺方式取
得？乃原判決事實欄復又記載：……經警扣得丁○○與邱貞榮、
翁啟詳、馮大光共同詐購廠商貨物銷售後之款項四萬二千元（原
判決第五頁第十八行至第六頁第一行）；於理由欄論述說明：…
…扣案之四萬二千元係贓物，不為沒收之諭知（原判決第十七頁
第十至十一行）等情，是否另又認定論斷丁○○、乙○○等人係
以詐欺之方式，向如原判決附表二所示之廠商取得如該附表所示
之貨物？其事實欄前後認定記載不盡明確一致，不足為適用法律
之依據，尚有未洽。(三)、依法應於審判期日調查之證據雖已調查
，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應
於審判期日調查之證據而未予調查，尚不得遽對被告為有利或不
利之認定。又被告供認犯罪之自白，如係出於強暴、脅迫、利誘
、詐欺或其他不正方法，取得該項自白之偵訊人員，往往應擔負
行政甚或刑事責任，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出
刑求之抗辯時，即應先於其他事實深入調查，非可僅憑負責偵訊
被告人員已證述未以不正方法取供，即逕認被告自白非出於任意
性之辯解不能成立。原判決認定丁○○、丙○○、甲○○等人有
原判決事實欄二所載之犯行，係依憑丙○○於警詢中供述各情（
原判決第八頁第五至十二行、第九頁第四至七行），為其主要論
據之一。然丙○○否認伊之警詢筆錄係出於任意性，辯稱：伊警
詢筆錄之內容均不是伊所講，是警察寫好後叫伊蓋章等語，而證
人即警員殷第萍供稱：製作筆錄時有無錄音，已無印象，伊曾去
分局找，檔案室並無該案錄音帶；原審向移送之警方函索該錄音
帶亦無結果等情，已如前述。乃原判決就丙○○之警詢筆錄是否
確出於任意性，未詳予調查釐清論述說明，逕以製作丙○○警詢
筆錄之警員殷第萍供稱：伊等是有什麼證據就辦至哪裡，筆錄係
一問一答方式製作，並經丙○○確認無誤後始令簽名；丙○○於
檢察官偵查中之供述，除就詐騙部分是否知情外，其餘部分之供
述與警詢中之供述相同，即認丙○○於警詢中之供述與事實相符
，可以採信（原判決理由欄一、(二)、５）等情，遽採之為不利丁
○○、丙○○、甲○○等人認定之依據，其查證未盡且理由欠備
，遽行判決，難昭折服。(四)、刑法第三百四十條之常業詐欺罪，
係同法第三百三十九條詐欺罪之加重規定，亦即常業詐欺罪之成
立以犯有第三百三十九條所規定構成犯罪要件為必要，而刑法第
三百三十九條第一項之詐欺罪，係以意圖自己或第三人不法所有
，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人
交付，必須被詐欺人因其詐術陷於錯誤，而將本人或第三人之物
交付方克相當。原判決事實欄三記載：……推由邱貞榮、馮大光
冒名佯向如原判決附表二所示之商家，以小額進貨而現金付款之
方式，致各該商家不疑有詐而交付貨物（詳如原判決附表二所示
），丁○○等人預備以上述方式取信商家後再大量進貨，惟尚未
開始進行計畫中之詐欺進貨，即於八十八年八月十六日，在凡一
公司上址為警查獲（原判決第五頁第十至十四行）等情，是否認
定丁○○、乙○○等人係以現金支付之方式，向如原判決附表二
所示之廠商取得該附表所示之貨物，而苟丁○○、乙○○等人係
以現金支付之方式，向如原判決附表二所示之廠商取得該附表所
示之貨品，則丁○○、乙○○該部分所為是否係施用詐術，及如
原判決附表二所示之廠商是否因陷於錯誤而交付貨品，即尚非全
無疑義，仍待調查釐清。原審就上情未詳予調查釐清，遽認丁○
○、乙○○該部分所為構成常業詐欺犯行，尚嫌速斷，有欠允當
。上訴人四人上訴意旨指摘原判決關於彼等部分不當，尚非全無
理由。按第三審法院應以第二審判決所確認之事實為判決基礎，
刑事訴訟法第三百九十四條第一項前段定有明文。原判決上述之
違背法令，影響於事實之確定，本院無可據以為裁判，應將原判
決關於此部分撤銷，發回原審法院更為審判。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二 　月　 十五 　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  呂　永　福
                                法官  洪　佳　濱
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二 　月　二十三　日
                                                Ａ
[*jrecno*]94,台上,7056,20051215
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]7056
[*jdate*]941215
[*jcheck*]
