[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c395%2c20101118%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=395&jdate=991118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000395&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c395%2c20101118%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=395&jdate=991118&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,395
[*裁判日期*]991118
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第395號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　紀冠伶律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第28886
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸
月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與劉國隆於民國94年間為萬能科技大學二年制技術學
    院化妝品應用與管理系在職專班同班同學，彼此因討論功課
    聯繫往來而熟識，2 人漸生情愫而於95年9 月底成為男女朋
    友，並曾相偕至汽車旅館約會。於96年1 月下旬開始，因甲
    ○○之夫丙○○從電子郵件中懷疑甲○○與劉國隆2 人私下
    來往，生氣之餘質疑甲○○，經甲○○否認，丙○○私下蒐
    證輾轉得知其2 人交往情形，至96年5 月1 日丙○○因氣憤
    難耐，撥打電話予丁○○與其同居人李心靈質疑上開婚外情
    之事後，加上丙○○復曾接獲不明來電告知其2 人相偕上汽
    車旅館之事，丙○○與甲○○因而發生爭吵，至96年10月雙
    方一度考慮離婚，之後因考慮小孩及家庭和諧而作罷。甲○
    ○為挽回夫妻情感維繫家庭關係，竟萌生告訴劉國隆性侵害
    之意，而於97年2 月12日下午5 時40分許，在桃園縣政府警
    察局桃園分局接受員警詢問時，基於意圖使劉國隆受刑事處
    分之犯意，明知劉國隆未曾有性侵害之犯行，竟當場虛構：
    劉國隆於95年10月間某日上午，以向甲○○請教功課為由，
    誘出甲○○相會，劉國隆並駕駛自用小客車搭載甲○○，並
    以汽車旅館較安靜為由將其載往汽車旅館，並在汽車旅館房
    間內強脫其衣物，其因反抗無效遭劉國隆性侵害得逞，之後
    劉國隆又以將性侵害之事告知同學及先生為由脅迫與其一次
    又一次發生性行為至96年4 月間止云云，甲○○並於97年2
    月14日接續同前誣告犯意，在桃園分局偵查隊接受詢問時，
    繼續虛構：其遭劉國隆性侵害前，有喝劉國隆給予之珍珠奶
    茶，喝完不久就覺得頭暈，被載入汽車旅館後，頭昏腦脹四
    肢無力，所以劉國隆輕而易舉將其撲倒在床上性侵害得逞云
    云。嗣經檢察官依法調查後發現其2 人間有婚外情，性侵害
    之告訴應屬虛構，而於97年11月26日以97年度偵字第號7864
    號對劉國隆為不起訴處分，該案因甲○○未提再議而確定。
二、案經劉國隆訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後起訴
    。
    理  由
壹、程序部分：
一、按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時所產
    生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象
    ，因此身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變
    化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低
    、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不易
    由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問
    題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產生
    細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實
    真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對受
    測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之學
    識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀。我國實務上
    ，送鑑單位係依刑事訴訟法第208 條第1 項規定，囑託法務
    部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機
    關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測
    謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機
    關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：(一)
    經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不
    必要之壓力。(二)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。
    (三)測謊儀器品質良好且運作正常。(四)受測人身心及意識狀態
    正常。(五)測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件。具備上
    述要件者，自有證據能力，此最高法院92年度台上字第2282
    號判決意旨可資參照。查本案被告甲○○於偵查期間經檢察
    官囑託法務部調查局對被告實施測謊檢查，經實施人員乙○
    ○於98年11月18日對被告實施測謊，並於98年11月20日出具
    測謊報告書（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度他字第1244
    號卷第62至77頁）。辯護人雖辯解被告因罹患憂鬱症，測謊
    檢查時未顧及此，該測謊報告無證據能力等語，惟經證人即
    實施測謊檢查之人乙○○於本院審理時到庭證述其於88年間
    完成測謊專業訓練，90年間至美國康乃迪克州警政署實驗室
    進行測謊進階訓練，並於98年9 月至美國亞特蘭大測謊學校
    接受電腦測謊專業訓練，至目前為止實際測試人數超過4000
    人次，本案測謊前有告知被告可以拒絕測謊，被告並親筆簽
    署測謊同意書，本案是使用美國拉法葉公司製造的LX-4000
    型電腦測謊儀進行測試，儀器係半年內購入，運作正常，每
    年定期請代理商檢修校正，受測當天在測前會談階段，除以
    一問一答方式填寫被告身心狀況調查表外，並於測謊前先進
    行數字測試，被告在數字測試過程中，所得到之生理紀錄圖
    形明確，足以證明被告受測當天身心狀況正常等語（見本院
    卷(二)第37頁），且經辯護人質疑被告是否因憂鬱症影響測謊
    結果正確性時，證人乙○○並證述測謊作業實施前，均會作
    數字測試，目的就是要確認受測人之生理狀況是否適合測謊
    ，如果受測人生理狀況異常，不會得到明確而正常的生理紀
    錄圖，被告當天數字測試所得到之生理紀錄圖形明確，足以
    證明被告受測當天身心狀況正常，而本案測謊地點在本局專
    業測謊室，內有空調、隔音及全程監錄之設備，測謊過程中
    沒有發生干擾之事，經以數字測試及區域比對法進行測試後
    ，就本案設計之問卷問題，其中關於「丁○○有無用強制手
    段跟你發生性關係」，經3 度以區域比對法進行測試結果，
    被告之回答係肯定，說謊機率是0.87等語（見本院卷(二)第37
    、38頁），並有被告親簽之測謊同意書及測謊對象身心狀況
    調查表可稽（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度他字第1244
    號卷第64至65頁），揆諸前開最高法院判決意旨，本案測謊
    已符合測謊要件，所得測謊報告自有證據能力，合先敘明。
二、至於其餘本院認定犯罪事實依據之各項證據之證據能力，本
    件被告及辯護人於言詞辯論終結前，均未聲明異議，該等證
    據已經本院於審理時逐一提示予被告及辯護人表示意見，本
    院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復
    具有相當之關聯性，以之為本案證據並無不當，自得採為本
    件認定事實之基礎，併此敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○固坦承上揭其與劉國隆為同班同學，彼此因
    討論功課而結識，並曾與劉國隆至汽車旅館會面，之後2 人
    發展為男女朋友等情，惟矢口否認誣告犯行，辯稱：其因討
    論功課而隨劉國隆至汽車旅館，確實在汽車旅館內遭劉國隆
    性侵得逞，只因之後聽信劉國隆謊言與之交往，且案發當時
    並未保留證據，故其告訴無法為檢察官採信云云。辯護人則
    另辯稱：在熟人性侵、甚至是男女朋友間性侵害案例中，被
    害人多因心理受創及其他顧慮而不願報案，本案被告於案發
    當時因害怕事件曝光影響名譽及家庭，故遲未報警，造成因
    時日久遠缺乏性侵害案之積極證據，但被告之告訴縱不能證
    明為真實，亦非憑空捏造或毫無原因，自不成立誣告罪等語
    。經查：
  (一)本案被告與劉國隆因同班同學而熟識，及自96年1 月下旬開
    始，丙○○因懷疑甲○○與劉國隆來往，私下蒐證並接獲不
    明來電告知其2 人相偕上汽車旅館之事，丙○○與甲○○因
    而爭吵，並一度考慮離婚，之後作罷等情，業經證人即被告
    之夫丙○○於本院審理時證述明確，並經被告自承無訛，堪
    以採信。
  (二)又被告與劉國隆於95年9 月間由同學關係發展為男女朋友，
    2 人並曾相偕至汽車旅館約會之事實，被告與劉國隆雖均未
    全部坦承，被告自承其曾於95年10月間與劉國隆相偕至汽車
    旅館，之後並付出感情與劉國隆發展為男女朋友，2 人多次
    至桃園縣市、臺北縣市等地遊玩等語（見臺灣桃園地方法院
    檢察署98年度偵字第28886 號卷第12至13頁，本院卷(二)第5
    頁），卻堅稱劉國隆在汽車旅館內對其性侵害云云，而證人
    劉國隆於本院審理時固證稱其與甲○○係從同班同學發展至
    男女朋友，並曾多次偕同至桃園縣市、臺北縣市等地遊玩等
    語（見本院卷(二)第3 至4 頁），卻否認2 人曾相偕至汽車旅
    館之事實（見本院卷(二)第4 頁），益見被告與劉國隆各因事
    後立場不同而對事實有所保留。經審酌證人即被告同學蔡欣
    吟於偵查時證述一年級時，甲○○與劉國隆並沒有經常接觸
    ，二年級時，曾聽到同學在傳有看到劉國隆在校園內擁抱甲
    ○○，其與甲○○提此傳聞，感到甲○○很緊張、害怕，說
    是同學看錯等情（見臺灣桃園地方法院檢察署97年度偵字第
    7864號卷第49頁），復依證人即向劉國隆之女承租房間居住
    之李心靈於偵查時證述其念萬能科技大學妝品科，與甲○○
    、劉國隆念同一所學校，其當時從電話、電子郵件得知劉國
    隆與甲○○為男女朋友，看過甲○○整理的筆記資料，曾接
    過丙○○來電向劉國隆興師問罪，劉國隆之女劉家君亦知其
    父與甲○○來往，其在95年12月31日之跨年夜，看劉國隆與
    甲○○聊天很久、很開心、很快樂，也看過其2 人要好的合
    照，看過甲○○寄給劉國隆之電子郵件，稱呼劉國隆為「Ho
    ney 」等情（見臺灣桃園地方法院檢察署97年度偵字第7864
    號卷第58至60頁），再審酌卷附電子郵件下載書面、照片等
    證據（見同上卷第78至89頁），可見被告與劉國隆於在校二
    年級時確由同學關係發展至男女朋友，感情融洽，經與證人
    丙○○前開證詞相互參照後，認被告指摘劉國隆性侵害一事
    雖無可信，然被告與劉國隆相偕至汽車旅館之事實，已可認
    定。
  (三)再上揭被告2 度在桃園縣政府警察局桃園分局接受員警詢問
    時，指訴劉國隆於95年10月間某日上午駕駛自用小客車搭載
    其至汽車旅館，並在汽車旅館房間內強脫其衣物性侵得逞云
    云。嗣經檢察官依法調查後發現認性侵害之告訴應屬虛構，
    而於97年11月26日以97年度偵字第號7864號對劉國隆為不起
    訴處分，該案因被告未提再議而確定等情，有調查筆錄、前
    開案號不起訴處分書、送達證書等件在卷可憑，並為被告自
    承無訛，亦堪認定。
  (四)被告雖以前詞為辯，惟前揭被告與劉國隆由同班同學關係發
    展至男女朋友，感情融洽及被告係自願隨劉國隆至汽車旅館
    等情，均如前述。查被告為一心智健全之成年人，且已婚生
    子，當有明辨事物之能力，以現今汽車旅館多被人聯想為男
    女朋友幽會之處所，被告對此理應知悉，被告如僅與劉國隆
    討論功課，何以不能選擇在如速食店、餐廳、公園或圖書館
    等公共場所為之，被告所辯顯與常理相悖，況被告於案發後
    並未保留證據或報警處理，於96年1 月下旬其夫懷疑其與劉
    國隆交往時，被告仍僅否認與劉國隆交往，而未將性侵害一
    事告知其夫，直至丙○○私下蒐證並獲告知其與劉國隆至汽
    車旅館之事，夫妻2 人發生爭吵，並討論離婚，被告始於97
    年2 月間利用全家至泰國旅遊時片面告知其夫遭劉國隆性侵
    害（被告係於97年2 月12日始向警局報案），有證人丙○○
    於審理之證詞可稽（見本院卷(二)第8 、9 頁），復參酌被告
    自承其曾對劉國隆付出感情成為男女朋友，2 人曾相偕至各
    處遊玩，2 人於交往期間以電子郵件連絡，稱呼劉國隆為「
    Honey 」，彼此感情融洽、親暱等情已如前述，足見前揭被
    告報警指摘劉國隆在汽車旅館內性侵一事，確為編造虛妄不
    實，況被告於偵查時經法務部調查局實施測謊結果，亦認被
    告稱劉國隆強制性交乙節，經測試呈情緒波動反應，研判被
    告說謊，有該局測謊報告書可憑（見臺灣桃園地方法院檢察
    署98年度他字第1244號卷第62至77頁），顯見被告係其與劉
    國隆間之婚外情曝光，始出面向劉國隆提出性侵害告訴，藉
    為維護夫妻感情及家庭關係，所辯自非可採。至辯護人雖另
    以前詞辯解，並舉出諸多文獻資料以為佐證，惟查辯護人所
    辯情形既與前開事證所示事實不合，所辯自難憑採。
  (五)綜上，被告於婚外情曝光後，為維護夫妻感情及家庭關係，
    明知其並無遭劉國隆性侵害之事，竟報警而於員警詢問時虛
    構其遭劉國隆性侵害之情節。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第169 條第1 項之誣告罪。爰審酌被
    告誣告犯行對國家司法權行使之正確性已造成一定危害，其
    行徑破壞司法正義之實現，應受非難，並審酌其犯罪動機、
    目的、手段暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可稽，經審酌被告平日素行尚佳，因
    婚外情曝光為維護夫妻感情及家庭關係，始出此下策，所為
    雖不該，然信其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑2 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第169 條
第1 項、第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官吳靜怡到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    18    日
                  刑事第九庭審判長  法  官  吳為平
                                    法  官  王秀慧
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。 
                                    書記官  張筆隆
中    華    民    國    99    年    11    月    18    日
中華民國刑法第169條
（誣告罪）
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處 7 年以
下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
[*jrecno*]99,訴,395,20101118,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]395
[*jdate*]991118
[*jcheck*]1
