[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c318%2c20050203%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=318&jdate=940203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000318&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c318%2c20050203%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=318&jdate=940203&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),318
[*裁判日期*]940203
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 93年度上更(一)字第318號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　李佩娟
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣高雄地方法院93年度訴字第
48 號 中華民國93年3 月23日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄
地方法院檢察署92年度偵字第23246 號），提起上訴，判決後，
經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，於夜間侵入住宅，以
強暴至使不能抗拒，而使他人交付其物，未遂，累犯，處有期徒
刑年拾月。
扣案之螺絲起子壹支及防滑手套壹只均沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國81年間因懲治盜匪條例及詐欺案件，分別經
    臺灣臺南地方法院以81年度訴字第737 號及本院以81年度上
    訴字第2617號分別判處有期徒刑9 年及7 月確定，經定其應
    執行刑有期徒刑9 年4 月，而於90年1 月2 日假釋交付保護
    管束期滿，未經撤銷假釋以已執行論。詎仍不知悔改，因缺
    錢花用，竟意圖為自己不法之所有，為免其使用之作案機車
    遭人記下車牌，以致事跡敗露，故於92年11月16日上午某時
    許，見乙○○所有車牌號碼WAV-1828號之輕型機車停放在高
    雄縣大社鄉明園巷7 號前，即以不詳之方法竊取該機車車牌
    ，得手後懸掛於其所使用之原車號ZNJ-795 號之輕型機車上
    ，供強盜時隱匿行跡之用。復於92年11月16日晚上10時30分
    許，騎乘上開改懸掛車牌WAV-828 號之輕型機車，行經高雄
    縣仁武鄉○○路○ 段509 號之甲○○所開設之工廠兼住家，
    竟意圖為自己不法之所有，先將機車停放在上址前方30公尺
    處，右手戴上防滑手套，左手並持其所有客觀上足以對人之
    生命、身體及安全構成威脅，可供兇器使用之螺絲起子1 支
    ，利用甲○○放下電動鐵門準備休息之際，鑽入門內，旋以
    強暴之方法右手勒住甲○○脖子，左手持螺絲起子抵住甲○
    ○肚子，並喝令：「我正在跑路，缺錢用，把錢交出來」等
    語，致使甲○○不能抗拒，正應允交付錢財時，未料，甲○
    ○之妻褚麗玉適從房內出來，聽聞丙○○上開言語，旋即跑
    出工廠外欲求援而高喊：「有強盜！」，丙○○見狀，乃放
    開甲○○，改追向褚麗玉欲對之不利，甲○○見狀，立時衝
    上前制止丙○○傷害其妻，繼而與丙○○發生扭打，致身體
    多處受傷（傷害部分未據告訴），適逢兩位不詳真實姓名、
    年籍之路人經過發現，乃合力將丙○○制伏，並報警將之逮
    捕，始未能遂其強盜之犯行，並當場扣得丙○○所有，供犯
    強盜罪所用之螺絲起子1 支及防滑手套1 只，其後並在高雄
    縣仁武鄉○○路○ 段507 號前，查獲上開懸掛乙○○所有號
    碼WAV-828 號車牌之輕型機車。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有何竊盜及強盜犯行，辯
    稱：案發當時係要向甲○○借廁所，因口氣不佳而與之發生
    扭打衝突，並沒有拿螺絲起子抵住甲○○之肚子要錢；亦無
    竊取乙○○所有之車牌懸掛在自己機車上，而係當日某綽號
    「吃菜」之人向其借用機車，返還之時已懸掛車牌號碼WAV
    -828號等語。
二、經查：
  (一)上揭被告竊取機車車牌之事實，已經證人即被害人乙○○迭
    於警訊、偵查中對於失竊機車車牌之事實指訴綦詳（見警(一)
    卷第3 、4 頁、24797 號偵查卷第13頁），此項被告以外之
    人於偵查中向檢察官所為，以及於司法警察調查中所為之審
    判外陳述，被告未於言詞辯論終結前聲明異議，依刑事訴訟
    法第159 條之5 第2 項之規定，自得為證據。
  (二)上開被告於夜間侵入住宅並持螺絲起子強盜未遂之事實，已
    經被害人即證人甲○○迭於警詢、偵查、原審審理及本院審
    理中指訴甚詳。據證人甲○○於原審審理中證稱；「被告係
    於其放下電動門，只剩餘一點縫隙之際鑽入住處，並以右手
    勒住其脖子，左手持螺絲起子一支抵住其肚子，使其不能抗
    拒而要求交付金錢，隨後因被其妻褚麗玉發現後欲對外求援
    時，被告欲追打褚麗玉，其進而與被告發生扭打等語（見原
    審卷第六四至七十頁），復於本院審理時證稱：「（案發時
    我）在工廠，客人剛剛和我講完話，客人要出去。」，「（
    工廠是怎樣的門？當時是否關閉？），是電動鐵門，當時剛
    要關閉，但尚未全部關好。」，「（本案被告如何進入？）
    當時被告從鐵門鑽進入，在鐵門要關閉快好時進入，進入時
    鐵門已經關好了。」，「（被告進入你家是否有向你說要借
    用廁所？）我確定沒有。」，「（被告進入有何動作？）我
    問他進入何事，被告就勒住我的脖子，他用何手在警訊有講
    有紀錄，現在忘記了，手上有持壹把螺絲起子抵住我的肚子
    。」，「（是否有跟你講何種話？）被告說他沒有錢，要我
    拿錢出來。」，「（當時如何回應？）當時我的太太女兒出
    來看，看到很驚訝，有叫一聲，有跟他說不要亂來，有話好
    好講」，「（太太之後有何反應？）當時我房間有隔間，要
    從隔間出去，被告看到就放開我去追我太太，並且推倒我太
    太，我就上前和被告扭打。」，「（扭打之後的情形為何？
    ）我太太在喊叫，路上的人有來幫忙把被告制服，我太太是
    喊叫「搶劫」。」，「（是何人報案？）當時情形很大聲，
    可能是隔壁的人報案，警方有前往處理。」，「（螺絲起子
    是何人所有？）並不是我工廠所有，工廠所有的螺絲起子不
    會這樣乾淨，螺絲起子是被告帶進去的，是被告所有。」，
    「（當天是否有受傷？）和被告扭打的時候，我的手部、頭
    部都有受傷，被告當時也有受傷。」，「（案發時有無交錢
    給被告？）沒有，被告和我在扭打的時候有要搶我的皮包，
    但並沒有搶走。」，「我當時沒有辦法反抗，是因為被告去
    追我太太我才反抗。」，「（螺絲起子是否是被告所有？）
    並不是我的，是被告所有。」等情甚詳（見本院94年1 月27
    日審判筆錄），其前後指訴大致相符，所為證言自得為證據
    。且核與證人即甲○○之妻褚麗玉於原審審理時證述：有看
    見被告以右手勒住甲○○之脖子，左手拿東西，並聽聞被告
    向甲○○要錢，而從住處小門外出求援等語相符（見原審卷
    第七四頁），並有證人甲○○與被告扭打所受之傷害診斷證
    明書、機車車牌贓物領據、高雄縣政府警察局車牌遺失證明
    單、車輛竊盜及車牌失竊資料個別查詢報表各1 紙、螺絲起
    子1 支、防滑手套1 只、現場照片8 幀附卷可憑（見警(一)卷
    第8 至13頁、警(二)卷第9 、11、13至15頁），此外，復有證
    人即到場處理之員警陳文正於原審審理時證述：到達現場後
    看見被告雙手被反綁，地上有1 支螺絲起子，被告手上有戴
    手套等語（見原審卷第71頁）。而本院經被告之聲請，就被
    告施以測謊，其鑑定方法係以模擬中性卡片數字刺激測驗及
    區域比對法為之，並以測前晤談，使其清楚明瞭測試問題，
    並使其熟悉整個測試過程後施以主測試，復於測試後晤談，
    由被告簽名於測謊反應圖譜上；被告於鑑定過程中身體外觀
    反應正常、意識清醒，並無答非所問或語無倫次之情形；其
    鑑定結果就被告所為之回答：(一)於案發當時有沒有勒住甲○
    ○的脖子？答沒有；(二)案發當時有沒有拿螺絲起子抵住甲○
    ○的肚子？答沒有；(三)那支螺絲起子是不是你帶去的？答不
    是等三問題均呈不實反應，足認其有說謊。從而，足認被告
    確有於夜間侵入住宅並持螺絲起子強盜未遂之事實。
  (三)被告雖辯稱係因借車予綽號「吃菜」之人，返還時已懸掛乙
    ○○所有之車牌云云，惟綽號「吃菜」之人，被告始終無法
    提供真實姓名年籍以供查證，且被告果真借車予綽號「吃菜
    」之人，於綽號「吃菜」之人返還機車之時，其車牌已遭調
    換而改懸掛其他車牌，何以被告未向綽號「吃菜」之人提出
    質疑，而仍繼續騎乘該車？顯非事理之常；並參以被告於同
    日即騎乘該車前往被害人甲○○家中，並刻意將該車停放在
    甲○○住家前30公尺，而以步行之方式，在夜間10時30分許
    ，利用甲○○放下電動門之際而鑽入甲○○家中，被告顯有
    為避免他人發覺，利用失竊車牌作案之行為，亦與一般緊急
    胃腸不適而向他人借用廁所，應爭取最短時間將機車停放在
    他人住處門口而商借廁所之情不同，被告卻捨此不為，反而
    將機車停放在他人住宅30公尺外，而以步行方式，並利用他
    人電動門放下之際侵入住宅，顯與常情有違，委難令人置信
    。又被告聲請將上開扣案螺絲起子送鑑定比對有無其指紋，
    雖經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認未發現有指紋可資
    比對等語，有該局93年5 月28日刑紋字第0930113259號鑑驗
    書1 紙附於本院卷可參。惟影響指紋留存之變因甚多，且變
    化亦大，常因時間之經過及因扣案關係經其他相關人員摸拭
    接觸而對原有之指紋產生干擾或破壞，此為一般常理所見，
    該螺絲起子經警方扣案後，業經移送檢察署、原審及本院贓
    物庫人員收受保管，顯已經第3 人摸拭接觸，自無從採取原
    始之指紋，是上開鑑驗結果，尚不足採為被告有利之認定。
    另被告聲請調閱其羈押入所時之身體檢查報告，經臺灣高雄
    看守所以93年5 月14日高所正衛字第0939000956號函附被告
    入所時之身體健康檢查報告表、病歷表暨入所前受傷患病經
    過自述登記簿等資料，於該入所前受傷患病經過自述登記簿
    內簡要受傷患病經過欄雖載以：「我於92年11月16日晚上10
    點左右，在高縣仁武鄉○○路509 號前馬路與該居民甲○○
    因借廁所乙事發生爭執，互相扭打，導致雙腳膝蓋、左手肘
    擦傷、腹部遭螺絲起子割傷。（自述）」等語，惟此為被告
    自述之情形，而於受傷患病現況欄則記載為：「(一)胸部疼痛
    、左膝蓋疼痛。(二)左右膝蓋擦傷、左手指關節擦傷。」，並
    無被告自述其腹部遭螺絲起子割傷之情形；且於該自述登記
    簿背面內外傷記錄表亦僅載以：胸部內傷、左右膝蓋擦傷、
    右臂擦傷等語，並以圖例顯示。經證人即高雄看守所管理員
    吳武龍到庭證稱：自述登記簿背面傷勢是看護人記載的，自
    述受傷經過及受傷現況都是被告自己寫的，畫圖的部分是看
    護人員就現有的傷勢所標示的，不會去查證是否與被告自述
    的傷勢相符合；照外傷圖看，被告的腹部應該沒有刮傷等語
    明確（見本院前審93年7 月7 日審判筆錄），足證被告所辯
    伊沒有拿螺絲起子抵住甲○○腹部要錢，是甲○○拿扣案之
    螺絲起子割傷伊云云，顯屬無據，亦不足取。被告於本院調
    查中聲請就被害人送測謊鑑定一節，因被害人甲○○已表明
    不願接受測謊，且被告罪證已很明確，本院認無就被害人施
    以測謊之必要。又被告於檢察官偵查中之自白，經被告質疑
    其係出於不正之方法，並非自由陳述一節，本院爰不引用此
    部分之自白為本案認定之證據，均併予敘明。
  (四)綜上所述，被告確有以不詳方法竊取乙○○所有之機車車牌
    ，得手後懸掛於其所使用之原車號ZNJ-795 之輕型機車上，
    供其強盜時隱匿行跡之用；復攜帶兇器於夜間侵入住宅，以
    強暴至使甲○○不能抗拒，而使其交付財物未遂之行為，應
    堪認定，被告所辯上開各語，無非事後卸責之詞，不足採信
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之。查被告用以
    強盜所持之螺絲起子1 把係屬前端尖銳金屬製品，長約15公
    分，有原審93年3 月9 日勘驗筆錄在卷足憑（見原審卷第63
    頁），在客觀上足以對之生命、身體、安全構成威脅，顯具
    有客觀之危險性，自屬刑法第321 條第1 項第3 款之兇器無
    訛。另按刑法第321 條第1 項第1 款之夜間侵入住宅竊盜罪
    ，其所謂「住宅」，乃指人類日常居住之場所而言，本件被
    告於夜間所侵入之高雄縣仁武鄉○○路○ 段509 號處所，係
    被害人甲○○所開設之工廠兼住家，業據被害人甲○○證述
    綦詳。又強盜罪所施用之強暴、脅迫，須足使被害人喪失意
    思自由，並達於不能抗拒之程度，始足當之，至其是否已達
    於使人不能抗拒之程度，則應就客觀具體之情狀加以判斷。
    被告持客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之螺絲起子1 支，抵住被害人甲○○之肚子，並以右手
    勒住其脖子，嚇令其交出財物之客觀情況，已經足使被害人
    甲○○意思自由喪失，且已達不能抗拒之程度，嗣因被害人
    甲○○及路人合力制伏被告，被告始未得逞，是核被告前開
    所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪、第330 條第
    1 項、第2 項攜帶兇器於夜間侵入住宅強盜未遂罪。被告已
    著手於加重強盜犯罪行為之實施，而未至取得財物之結果，
    為未遂犯，應依刑法第26條前段規定減輕其刑。而被告竊取
    他人所有之機車車牌，得手後懸掛於其所使用之原車號ZNJ-
    795 之輕型機車上，係供其強盜時隱匿行跡之用，所犯上開
    竊盜罪與加重強盜未遂罪間，有方法結果之牽連關係，應依
    刑法第55條之規定，從一重之加重強盜未遂罪處斷。公訴人
    起訴時原認被告係持螺絲起子行竊車牌，惟並無任何證據證
    明被告有持扣案之螺絲起子竊盜，故到庭檢察官於論告時已
    當庭變更起訴法條為刑法第320 條第1 項普通竊盜罪，自屬
    正確，併予敘明。再被告於81年間因懲治盜匪條例及詐欺案
    件，分別經臺灣臺南地方法院以81年度訴字第737 號及本院
    以81年度上訴字第2617號分別判處有期徒刑9 年及7 月確定
    ，經定其應執行刑有期徒刑9 年4 月，而於90年1 月2 日假
    釋交付保護管束期滿，未經撤銷假釋以已執行論之事實，已
    經被告供明在卷，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可考，其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條之規定加重其刑
    。另被告同時有刑之加重及減輕事由，應依刑法第71條第1
    項規定先加後減之。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟按刑事
    訴訟法第300 條規定：「前條之判決，得就起訴之犯罪事實
    ，變更檢察官所引應適用之法條。」，條文所謂「檢察官所
    引應適用之法條」，於起訴書「所載法條」與到庭實行公訴
    檢察官「所更正之法條」不一致時，依檢察一體之原則，實
    行公訴檢察官有權更正起訴書所引應適用之法條，故應以實
    行公訴檢察官之更正法條作為「檢察官所引應適用之法條」
    。本件到庭檢察官實行公訴時，既已更正竊盜部分法條為刑
    法第320 條第1 項普通竊盜罪，原審審理結果，亦認為被告
    犯有刑法第320 條第1 項之罪，自無庸再變更起訴法條，判
    決「據上論結欄」亦不必引用「刑事訴訟法第300 條」。乃
    原判決竟又就被告竊盜部分論述爰於不妨起訴事實同一之範
    圍內，予以變更起訴法條，並於「據上論結欄」贅引刑事訴
    訟法第300 條規定，自有未洽。被告上訴意旨，仍執前詞，
    否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上開
    可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告竊盜車牌
    ，侵害他人財產，並攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全
    構成威脅，具有危險性螺絲起子為犯罪之工具，侵入被害人
    人生命、身體、財產之安全，所造成被害人之恐懼及損害，
    及其犯罪後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文第
    2 項所示之刑。另扣案之螺絲起子1 支及防滑手套1 只，均
    係被告所有供本件犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1 項第
    2款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
29 9條第1 項前段，刑法第330 條第2 項、第1 項、第320 條第
1項 、第55條、第47條、第26條前段、第38條第1 項第2 款，罰
金罰鍰提高標準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3　 　日
                  刑事第九庭    審判長法　官  張明松
                                      法　官  郭玫利
                                      法　官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                                      書記官  蘇恆仁
【附錄本案論罪科刑法條】
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
中華民國刑法第330條：
犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，處7 年以上有期
徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,上更(一),318,20050203,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]318
[*jdate*]940203
[*jcheck*]1
