[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1434%2c20000517&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1434&jdate=890517&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001434&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1434%2c20000517&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1434&jdate=890517&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,1434
[*裁判日期*]890517
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　八十八年度上訴字第一四三四號
　　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　　被　　　告　丙○○
　　　指定辯護人　本院甲設辯護人
　　　被　　　告　丁○○
　　　選任辯護人　萬維堯
右上訴人因被告等偽造有價證券案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第一八
三三號中華民國八十八年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十五年度偵字第二六０一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、甲訴意旨以：丙○○、丁○○與何鍊玉（另由臺灣高雄地方法院併案審理）共同
    基於概括之犯意連絡；丙○○明知孫振潭、李玉鳳等人，丁○○明知傅慧鳳、羅
    順天、紀楊霓等人均未參與何鍊玉於民國八十三年三月間所招募之民間互助會，
    且渠等並未獲得孫振潭、傅慧鳳等人之授權或同意，丙○○竟自八十四年二月十
    五日起，連續於附表一所示之時間，偽造孫振潭、李玉鳳等人之署押而偽造如附
    表編號一所示之本票；丁○○則自八十三年六月十五日起，連續於附表二所示之
    時間，偽造傅慧鳳、羅順天、紀楊霓等人之署押而偽造如附表編號二所示之本票
    。渠等並於做成後將之交予乙○○、黃月英等有參與何鍊玉互助會之其他活會會
    員，並向之收取會款。嗣何鍊玉於八十四年五、六月間無故止會，乙○○始知受
    騙，經提出告訴後，循線查知上情。因認被告丙○○、丁○○有共犯刑法第二百
    零一條第一項之偽造有價證券罪嫌云云。
二、甲訴人認被告丙○○、丁○○有共犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪
    嫌，無非以被告丙○○、丁○○於偵訊時均坦認簽寫如附表所示內容之本票，且
    經被害人乙○○之指訴、證人黃月英之證述以及如附表所示內容之本票影本在卷
    為證，並參以被告二人亦自承簽寫前開本票時未獲本票發票人傅慧鳳、孫振潭等
    人之授權或同意，衡情本票係個人信用之重要工具，豈可隨意以他人名義簽發之
    理等為論罪依據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按刑法第二百零一條第一項之偽造證券罪，所稱「偽
    造」係指無權制作有價證券之人，假冒他人名義，或逾越有制作權人之授權範圍
    ，而制作外觀上具有有價證券形式之虛偽證券之行為而言，從而行為人須主觀上
    存有其係無權制作有價證券之人卻仍假冒他人名義，或逾越有制作權人之授權範
    圍之認知，而據以使用他人名義或逾越有制作權人之授權範圍而簽發證券者，方
    該當刑法所稱之偽造證券罪。
四、訊據被告丙○○、丁○○對於填寫附表所示部分本票之某些內容之情坦承不諱，
    惟均矢口否認有何偽造有價證券犯行，均辯稱：伊等二人先前均受雇於另案被告
    何鍊玉，而在何鍊玉所開設之樂器甲司內擔任員工，除處理甲司之事務外，伊等
    及其他員工固尚曾應何鍊玉之要求，就何鍊玉召集之前揭互助會幫忙與會員聯絡
    開標、得標情形或偶爾依何鍊玉之指示至會員住處幫何鍊玉收取會款等事，然就
    前開如附表編號五至八及附表所示全部本票，係何鍊玉向伊等表示業獲該本票上
    載之發票人事先授權允許簽發，而該本票上亦已蓋妥發票人之印文，故在應何鍊
    玉要求幫忙之下，伊等方在上開本票上依何鍊玉提供之資料填寫如前揭內容之事
    項，然伊等確實不知該本票上載之發票人實際上並未授權何鍊玉開立該本票，僅
    因一時幫忙之意方才為之，實無偽造上開本票之犯意等語。被告丙○○又辯稱：
    我只在附表一編號五、六之本票上填寫地址而已，因何鍊玉事情忙，要我幫她寫
    ，至於附表一編號一至四之以李玉鳳名義開立之本票，並非伊所書寫開立，我不
    知她偽造他人本票等語。被告丁○○另辯稱：附表二編號一至四之以傅慧蘭名義
    開立之本票上所載之金額、身分證統一編號、地址、開票日期等事項及附表二編
    號五、六之以羅順天名義簽發之本票上所載之羅順天之簽名、身分證統一編號、
    地址、開票日期等事項及附表二編號七、八之以紀楊霓名義開立之本票上所載之
    紀楊霓之簽名、身分證統一編號、地址、開票日期等事項，係其所書寫，但何鍊
    玉向伊表示業獲該本票上載之發票人事先授權允許簽發，不知未經授權云云。
五、經查：
（一）附表一編號一至四之以李玉鳳名義所開立之本票四張，查其上李玉鳳之簽名、
      身分證統一編號：Ｚ000000000、地址：高縣大社鄉○○村○○街二
      三號、發票日期：八十四年二月十五日等記載事項之字跡，並非被告丙○○之
      字跡，而係另案被告何鍊玉之字跡之情，除為告訴人乙○○及證人李玉鳳確認
      無誤外（見原審卷第四十九頁正、反面、第一三七頁背面），經將上開本票上
      開記載內容之字跡與原審於八十八年五月二十日命被告丙○○當庭書寫如上開
      記載內容之字跡相互比較，二者不論從字體、字形觀察，均明顯存有極大之差
      異，顯見應非同一人所寫。從而，被告丙○○辯稱其從未曾書寫開立過如附表
      所示編號一至四之本票等語，應可採信。
（二）附表一編號五之李玉鳳名義之本票、附表二所示編號一至四之傅慧鳳名義之本
      票及七至八之紀楊霓名義之本票，並非李玉鳳、傅慧鳳及紀楊霓所親自書寫，
      且其等亦未授權他人簽發之情，固業經被害人李玉鳳、傅慧鳳及紀楊霓證稱在
      卷，然查證人即參加前開另案被告何鍊玉所召募之互助會之會員黃月英於原審
      結證：被告二人係何鍊玉雇用之員工，且除被告二人外，其他何鍊玉所雇用之
      員工亦曾從事向伊拿取會錢及以電話告知得標之人、得標金額之事等語（見原
      審卷第一三八頁正、反面），而證人即曾幫何鍊玉協調處理該互助會倒會後債
      務事務之林伯祥律師於原審並證稱：伊曾於八十四年六月二十五日有召集十餘
      位會員協調處理債務，且伊因曾聽聞會員表示何鍊玉有冒用他人名義開票之情
      形，伊遂向何鍊玉詢問，何鍊玉當面向伊坦承曾請雇用之小姐即員工用其所指
      示之人之名義開立本票，但並未告訴員工緣由等語（見原審卷第四十八頁背面
      、第四十九頁、第一一五頁背面），按證人黃月英、林伯祥與被告二人間並未
      見有何親戚或利害關係存在，且況證人黃月英尚係前開業已倒會之何鍊玉所召
      募之互助會之會員，其等自無設詞迴護被告二人之必要，從而除認被告二人辯
      稱其因係何鍊玉所雇之員工，方曾應何鍊玉之要求幫忙，就何鍊玉召集之前揭
      互助會幫忙與會員聯絡開標、得標情形或偶爾依何鍊玉之指示至會員住處幫何
      鍊玉收取會款等語，應堪信為真實。
（三）參以被告丁○○尚與告訴人均以活會會員身分，同時出席前揭林伯祥律師於八
      十四年六月二十五日所召集處理互助會債務之協調會議，且會議進行順利，期
      間告訴人及其他會員亦從未提起要求被告丁○○就該互助會債務與何鍊玉共同
      負責之語，除為證人林伯祥律師及告訴人所陳外，並有該次協調之協議會議紀
      錄一份在卷為參，綜前所述，被告縱曾在如起訴書附表一編號五至六、附表二
      編號一至八所示之他人名義之本票上填寫前開事項，然其等本來即有應何鍊玉
      之要求幫忙何鍊玉所召集之前揭互助會之事務之情，且依前開證人林伯祥律師
      之證述亦見何鍊玉確有要求不知情之員工幫忙開立他人名義之本票之狀況，並
      再參以被告丁○○於該互助會倒會，尚主動以會員身分參加互助會債務之協調
      會議，未見其逃避，而當時亦未見有何會員指稱其應與何鍊玉共同負責債務，
      更未見其有遭人指稱冒名簽發本票之情形，則按被告丁○○若確明知冒用他人
      名義簽發本票交予上開何鍊玉召募之互助會之會員，其既見該互助會業已倒會
      ，應知持有他人遭冒名簽發之本票之會員必會持票追索，犯行必然馬上敗露，
      且況依前開林伯祥律師所證，顯然在會員中已有發現遭冒名簽發本票之流傳之
      下，則其就前開林伯祥律師所召集之協調會議，當避之唯恐不及為是，豈仍照
      常赴會，而毫不畏懼當場遭會員揭穿犯行之理等情以觀，被告辯稱伊等當時實
      應何鍊玉之要求方幫忙在上揭他人名義之本票上填寫前揭事項，伊等並不知何
      鍊玉實際上未獲本票名義人之授權等語，應尚堪採信，實不得僅因被告有在他
      人名義之本票上填寫姓名、身分證號碼等事項之行為，以及告訴人指稱被告有
      幫忙聯絡互助會事務之情形，即遽認其等自始即明知未獲本票名義人之授權，
      而猶仍以該他人名義開立本票之偽造犯意存在。
（四）綜上所述，足見被告丙○○、丁○○所辯，尚可採信。此外，復查無其他積極
      證據足證被告有何甲訴意旨所指之偽造有價證券犯行，本件既不能證明被告丙
      ○○、丁○○犯罪，自應諭知被告丙○○、丁○○無罪之判決。
五、原審以不能證明被告丙○○、丁○○犯罪，而為被告丙○○、丁○○無罪之判決
    ，於法並無不合。檢察官上訴意旨，以被告丙○○、丁○○與何鍊玉均曾主持過
    何鍊玉召集之互助會之開標工作，且何鍊玉倒會之時，活會會員之會錢是交給丙
    ○○、丁○○等情，業經被害人乙○○指訴綦詳，且證人黃月英亦證稱：丙○○
    、丁○○他們曾跟我拿過會錢及以電話告知何人得標、得標金額之事等語。衡情
    ，何鍊玉多次冒名標會，丙○○、丁○○多次參與互助會開標工作，豈有不知之
    可能等為由，指摘原判決不當云云。惟查證人黃月英於原審結證：被告二人係何
    鍊玉雇用之員工，且除被告二人外，其他何鍊玉所雇用之員工亦曾從事向伊拿取
    會錢及以電話告知得標之人、得標金額之事等語（見原審卷第一三八頁正、反面
    ），且證人即曾幫何鍊玉協調處理該互助會倒會後債務事務之林伯祥律師於原審
    並證稱：伊曾於八十四年六月二十五日有召集十餘位會員協調處理債務，且伊因
    曾聽聞會員表示何鍊玉有冒用他人名義開票之情形，伊遂向何鍊玉詢問，何鍊玉
    當面向伊坦承曾請雇用之小姐即員工用其所指示之人之名義開立本票，但並未告
    訴員工緣由等語（見原審卷第四十八頁背面、第四十九頁、第一一五頁背面），
    可見被告丙○○、丁○○因係何鍊玉之員工，而幫忙處理一些互助會之事，其他
    員工亦為之，並非僅有被告二人而已，足見檢察官上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恆仁
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十九   日
附表一
┌──┬─────────┬──────────┬───┬───────┐
│編號│    票據號碼      │    發票日          │發票人│面額（新台幣）│
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 一 │ ＴＳ０七五八０七 │八十四年二月十五日  │李玉鳳│    三萬元    │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 二 │ ＴＳ０七五八０八 │    同右            │ 同右 │     同右     │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 三 │ ＴＳ０七五八０九 │    同右            │ 同右 │     同右     │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 四 │ ＴＳ０七五八一六 │    同右            │ 同右 │     同右     │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 五 │ ＣＨ一七二六四九 │八十四年四月二十六日│ 同右 │    一萬元    │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 六 │ ＣＨ一五二五三七 │八十四年五月二十六日│孫振潭│    一萬元    │
└──┴─────────┴──────────┴───┴───────┘
附表二
┌──┬─────────┬──────────┬───┬───────┐
│編號│    票據號碼      │    發票日          │發票人│面額（新台幣）│
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 一 │ＴＨ0000000│八十三年六月十五日  │傅慧鳳│  三萬元      │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 二 │ＴＨ0000000│     同右           │ 同右 │    同右      │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 三 │ＴＨ0000000│     同右           │ 同右 │    同右      │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 四 │ＴＨ0000000│     同右           │ 同右 │    同右      │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 五 │ＦＣ四四一三０六  │八十三年九月十五日  │羅順天│   五萬元     │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 六 │ＦＣ四四一三０七  │     同右           │ 同右 │    同右      │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 七 │ＴＳ一四九七三九  │八十三年十二月十五日│紀楊霓│   五萬元     │
├──┼─────────┼──────────┼───┼───────┤
│ 八 │ＴＳ一四九七四三  │     同右           │ 同右 │    同右      │
└──┴─────────┴──────────┴───┴───────┘
                                                                    Ｊ
[*jrecno*]88,上訴,1434,20000517
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]1434
[*jdate*]890517
[*jcheck*]
