[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c193%2c20050217%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=193&jdate=940217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000193&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c193%2c20050217%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=193&jdate=940217&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(二),193
[*裁判日期*]940217
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 93年度上更(二)字第193號
　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　林敏澤律師
　　　　　　　　吳幸怡律師
　　　　　　　　蔡鴻杰律師
上列上訴人等因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院88
年度訴字第633號中華民國89年10月24日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署87年度偵字第25776號；移送併辦案
號：台灣高雄地方法院檢察署88年度偵字第352號），提起上訴
，判決後，經最高法院第2次發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑壹年。
如附表一、二、三、四所示偽造之簽名、印文及偽造之印章，均
沒收。
      事  實
一、甲○○係私立高雄醫學大學（即前高雄醫學院）副教授及高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高醫附設中和紀念醫院
    ）家庭醫學科主治醫師，竟意圖為自己不法之所有，基於概
    括之犯意，而為下列之行為：
  (一)先於民國84年2月間，在其主持研究之服務處所，擬訂「醫
    療轉診之群體研究」計畫書（計畫申請總金額為新台幣《下
    同》5351萬2829元，預定執行日期自85年7月1日起至90年6
    月30日止），未經李昭男、黃志中、何鐵樑、張家禎、王錦
    澤等人之同意，在基本資料表（含學經歷說明書）內偽簽
    Jau Nan Lee（李昭男）、Huang jeh Jong（黃志中）、Ho
    Tit Leung（何鐵樑）、Chang Chia Jan（張家禎）、Wang
    Chin Jer（王錦澤）之英文署名，以表示上開李昭男等人同
    意參與此研究計畫之私文書，隨後於84年間，提出上開基本
    資料表（含學經歷說明書）向行政院衛生署國家研究院申請
    經費補助。復於85年4月間，擬訂「家庭醫學病患之轉診疾
    病嚴重度分析」（計畫申請總金額187萬4000元，預定執行
    日期自86年7月1日起至88年6月30日止），未經李昭男、黃
    志中、何鐵樑、張家禎、王錦澤等人之同意，於基本資料表
    （含學經歷說明書）內偽簽Jau Nan Lee（李昭男）、Hu
    ang jeh Jong（黃志中）、Ho Tit Leung（何鐵樑）、Chan
    g Chia Jan（張家禎）、Wang Chin Jer（王錦澤）之英文
    署名，表示上開李昭男等人同意參與此一研究計畫之私文書
    ，隨後於85年間，提出上開基本資料表（含學經歷說明書）
    向行政院衛生署國家研究院申經費補助，均足生損害於李昭
    行政院衛生署國家研究院審查後，認上開2個研究計畫之學
    術價值未達補助標準而退回，始未詐欺得逞（偽造簽名詳如
    附表一所示）。
  (二)又於85年間主持「婦女子宮頸抹片轉診及未診之評估研究計
    畫」，於85年底某日，未經乙○○、丙○○、李昭男、陳建
    州、何鐵樑、李文成、張家禎、黃志中、莊慧儀等人之同意
    ，於高雄市某不詳之處所，在「婦女子宮頸抹片轉診及未診
    之評估研究計畫」內之「研究人員學經歷說明書」填表人簽
    章處及「研究計畫基本資料表」填表人處，由其本人或利用
    不知情之成年不詳姓名之人，分別偽簽如附表二編號一、二
    、三、四、九所示之簽名，及委託不詳姓名不知情之成年刻
    印工人在高雄市地區擅自偽刻何鐵樑、李文成、張家禎、黃
    志中印章各1顆（均未扣案），進而在其服務之處所偽造如
    附表二編號五至八號所示之印文，以示渠等同意參與上開研
    究計畫，分別擔任協同主持人或研究員一職，或負責填製研
    究計畫基本資料表；再於85年11月22日，將上開研究計劃持
    交高雄醫學大學而行使之；嗣於86年7月1日由該醫學院與行
    政院衛生署簽訂行政院衛生署委託計畫合約書，由行政院衛
    生署委託高雄醫學大學負責執行上開計畫，並以甲○○為計
    畫主持人。繼之於87年5月22日及23 日，連續在高雄市不詳
    地點，由甲○○利用不知情不詳姓名之成年刻印工人，擅自
    偽刻邱孟肇、吳明蒼、李文正、林俊傑（誤為王俊傑）、張
    哲誌、陳建州、郭士君、劉明恩、李威龍、王錦澤印章（均
    未扣案），於不詳地點，在高雄醫學大學之「付款憑證暨收
    據」之收款人欄，偽造如附表三所示之印文及署押（林俊傑
    之印文及署押誤為王俊傑）；進而意圖為自己不法之所有，
    將之持向高雄醫學大學詐領如附表三所示研究計畫之業務費
    共計23萬575 元，致高雄醫學大學陷於錯誤而於行政院衛生
    署撥付計畫經費內如數以支票給付甲○○，足以生損害於如
    附表二、三所示被偽造之人暨行政院衛生署對該研究計畫審
    核、核發經費之正確性及高雄醫學大學撥發經費之正確性。
    嗣於87年9月間，因甲○○之妻舅乙○○、小姨子丙○○之
    友人上網得知其2人亦被冒用姓名，經追查高醫附設中和紀
    念醫院其他醫師亦被冒用姓名，始獲知上情，甲○○乃退還
    全數款項。
二、案經乙○○、丙○○告發由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○直承確有主持前揭行政院衛生署委
    託高雄醫學大學負責執行之「醫療轉診之群體研究計畫」、
    「家庭醫學病患之轉診疾病嚴重度分析計畫」、「婦女子宮
    頸抹片轉診及未診之評估研究計畫」，為各該計畫之負責人
    之事實，惟矢口否認有行使偽造文書、詐欺取財等犯行，辯
    稱：本案純係助理游麗芬之疏忽所致，由其擬定所擬邀請參
    與研究計畫人員名單後，即交由助理游麗芬負責聯絡，並由
    其負責製作相關之「研究人員學經歷說明書」、「研究計畫
    基本資料表」及「付款憑證暨收據」，87年7月初，因行政
    院衛生署無法提供相關資料及研究樣本代表性不科學，決定
    終止研究計畫，並委請游麗芬取銷計畫之相關程序，旋87年
    7月下旬，因欲取銷計畫，其再看一遍計畫書時，始注意到
    乙○○、丙○○名字，並隨口詢問游女是否經乙○○、丙○
    ○親自簽名，游女始坦承未經渠等簽名，再進一步詢問，始
    獲知其他人員亦同樣未徵詢其意見及未經其簽名，故其事先
    均不知情；又87年8月14日之協議書內容包括簽名部分，亦
    係其於當天擬稿後，再拿至餐廳予游麗芬重謄，並非其所寫
    ；其於85年間，曾口頭詢問乙○○、丙○○是否參加研究計
    畫，當時渠等均欣然同意，嗣因其與妻蔡佩玲感情不睦，發
    生爭吵，乙○○、丙○○始誣指被告未經渠等同意，偽造「
    研究人員學經歷說明書」；至於莊慧儀係其妻蔡佩玲私人診
    所之護士小姐，因游麗芬曾有段時間欲辭職，故可能係游女
    慮其即將辭職，故擅自在「研究計畫基本資料表」之填表人
    處，填載莊慧儀姓名，並非其所偽造或指示游女所偽造，又
    本件研究經費以支票撥列於其帳戶，惟並未移作他用，業已
    全數退回，其並無偽造文書、詐欺取財之犯行云云。
二、經查：
  (一)、前開三個研究計畫，均係由被告主持研究，除有行政院委
      託計畫合約書附「婦女子宮頸抹片轉診及未診之評估研究
      計畫」在卷（見偵查卷第11至37頁）可證外，並有行政院
      衛生署國家研究院88年10月21日衛研外字第8810120015號
      函及「醫療轉診之群體研究」、「家庭醫學病患之轉診疾
      病嚴重度分析」計畫書影本附卷（見原審卷(二)第13至17頁
      2頁）可稽，與被告所供承各情相符，此部分之事實堪以
      認定。
  (二)、前開研究計畫「研究人員學經歷說明書」、「研究計畫基
      本資料表」及「付款憑證暨收據」上之填表人或收款人姓
      名、印文，確非如附表一、二、三所示被冒用之人所為一
      節，為被告甲○○所不否認，核與告訴人乙○○、丙○○
      指訴情節大致相符。而就上開研究計畫中之「婦女子宮頸
      抹片轉診及未診之評估研究計畫」部分，復有被告甲○○
      自己親筆所寫「．．．．由於本人監督不周，於計畫說明
      書研究人員學經歷及會計憑證上，未經當事人同意，私自
      冒用以下人士．．．．．之署名，將（為特之筆誤）此致
      歉，並保證在此之前．．．．．」之協議書1份可稽，已
      坦承確有冒用王錦澤等人之名義。（按協議書雖又稱「監
      督不周」，但此係被告所加上去，且依其全部之文義觀之
      ，亦自承有冒用，此部分之說明見理由二之(五)，見偵查卷
      第9頁），並據證人林俊傑於原審到庭證稱：「87 年7月
      同事告訴我，學校有打電話至家醫科詢問有無『王俊傑』
      醫師參與研究計畫，電話後來由我接到：：：校方拿1份
      請款簽收單給我看，上面住址、年籍是我沒錯，但姓名不
      對，所以我告訴承辦人員上面姓名不是我，然後我就離開
      ，收據上之簽名也不是我簽名。」、「當初許某或他助理
      無邀我加入該計畫」、「我沒有向校方領到錢，許某也沒
      有交錢給我。」各等語（見原審卷(二)第182至183頁）。證
      人何鐵樑於原審到庭證稱：「無參與該計畫，被告助理也
      未與我連絡該計畫的事。」等語（見原審卷(一)第262至264
      頁）。證人張家禎於原審到庭證稱：「無參加甲○○主持
      的『婦女子宮頸抹片轉診及未診之評估研究計畫』」、「
      （他助理亦無與我聯絡此事。）」等語（見原審(一)卷，第
      300至303頁）、「87年7月底發現該研究計畫冒用我名義
      ，林俊傑發現的，他是說會計室打電話給他，說姓氏好像
      有誤，才知道此事：：：」等語（見原審卷(一)第301頁）
      。證人王錦澤於原審到庭證稱：「（何時知許某冒用你名
      義？）我的部分是後來林俊傑或張家禎拿到研究計畫影印
      本時，才知道我的名字也列名其中」、「有看到收據，不
      過上面簽名不是我簽的；地址則是我老家的地址，我沒有
      領到該筆費用，許某也沒有交給我該筆費用。」、「我從
      未參加甲○○主持的研究計畫」各等語（見原審(二)卷第18
      4、185頁）。證人李威龍於原審到庭證稱：「8月初回國
      ，與林俊傑通電話，他告訴我的。始知道被告甲○○冒用
      我的名義」、「收據上的簽名不是我簽的，錢也沒領到，
      甲○○也沒有給過我該筆金額款項」各等語（見原審(二)卷
      第185、186頁）。證人李文正於偵查中證稱：「我未參與
      被告甲○○主持之『婦女子宮頸抹片轉診及未診之評估研
      究計畫』，事先也不知有此計畫；是87年7、8月間，有同
      事發現有被冒用列入此計畫的人員，且當時名字也把他寫
      錯了，學校有在問，所以我方知有此事，並才知自己也被
      冒用在此列之中。」等語（見87年度偵字第25776號偵查
      卷第137頁），於原審復到庭證稱：「8月2日至人境蘆才
      知道被告甲○○冒用我的名義，當天我有看到1份收據，
      但上面的簽名不是我簽的，我沒收到該款項，甲○○也沒
      有拿給我該款項。」等語（見原審卷(二)第185頁）。證人
      郭士君於偵查中證稱：「被告甲○○主持之『婦女子宮頸
      抹片轉診及未診之評估研究計畫』，事先我不知道，也沒
      有徵詢我的同意。」等語；且與證人李文正均證稱：「有
      關此計畫上之名字不是我們所自簽，我們根本不知有此計
      畫，也沒有交付印章給甲○○，更不可能在這些文件及收
      據上簽名。」等語（見87年度偵字第25776號偵查卷第138
      頁）。證人黃志中、陳建州、張哲誌於偵查中就有無參加
      被告甲○○主持之「婦女子宮頸抹片轉診及未診之評估研
      究計畫」，證人張哲誌證稱：「沒有，是高醫同事張家禎
      發現有人冒用我的名義參加該研究計畫，告知我，我才知
      有此計畫，之前也皆沒有人告訴我有此研究計畫。」等語
      ；證人陳建州證稱：「我事先也不知，同事間轉達此事，
      我才發現有此事，事先亦未經我同意。」等語；證人黃志
      中證稱：「我事先亦不知，也沒有參加此計畫之研究。」
      等語（見偵查卷第147、148頁）。另證人黃志中、陳建州
      、張哲誌就有關領款資料上之簽名及其上所蓋之章是否親
      自所為一節，3人均證稱：「不是。我們也沒有交付任何
      印章給他，亦未領到任何費用。」各等語。證人李昭男於
      原審到庭證稱：「83年至85年間沒有參加甲○○的研究計
      畫。」等語「（沒有授權給其他人簽名。」、「（提示『
      婦女子宮頸抹片轉診及未診之評估研究計畫』，是否為你
      所簽？）不是。」等語（見原審卷(二)第373頁）。證人莊
      慧儀於偵查中到庭證稱：「甲○○之上述研究，非我幫他
      填表製作；我根本不知他有任何研究計畫；我只是幫他太
      太工作，也沒有幫許某製作什麼研究計畫的表格；我與他
      根本無關係，並未領他任何薪水。」等語（見87年度偵字
      第25776號偵查卷第138頁背面）。按此項證人於原審審理
      中之證言，依法得為證據；另於檢察官偵查中之證言，並
      無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1，自亦得為
      證據。此外復有上開「研究人員學經歷說明書」、「研究
      計畫基本資料表」及「付款憑證暨收據」等影本在卷可憑
      ，此部分之事實亦堪認定。
  (三)、被告甲○○雖辯稱：本件純係其助理游麗芬之疏失未徵詢
      本研究計畫參與人意見及經其等簽名負責，被告事先均不
      知情云云。查被告甲○○所稱之游麗芬，固確有其人，惟
      游麗芬業於87年8月21日因精神官能症自大樓頂樓跳樓自
      殺身亡，此業據游麗芬之妹游麗玲於原審暨其夫何孟融於
      原審、本院前審調查時證述在卷（見原審卷(一)第303頁、
      原審卷(三)第76頁、本院上訴卷第205頁），復有相驗屍體
      證明書影本1紙在卷可稽（見偵字第25776號卷第221頁）
      ，是游麗芬是否曾擔任被告之助理一事，已無從傳喚游麗
      芬查證。惟證人游麗玲於原審證稱：「我是游麗芬的妹妹
      ，我不知道他曾受僱於甲○○，擔任其助理。」、「她是
      透過我及許某（被告）太太，才找被告看鼻竇炎病，只是
      純粹看病關係。」、「（88年5月19日聲請調查證據狀所
      附的證三上你姊姊之簽名是否他本人所簽？）我第一眼看
      不是她簽的，但很像，她『麗』字的角度與該份簽名不同
      ；應不是她所簽。」、「（對被告說研究計畫等經歷及會
      計憑證說明書是你姐姐寫的，有何意見？）不正確，他有
      於我姊姊過世後至我家送水果，或託我鄰居送東西至我家
      ；許某與我們很少來往，我這2、3年與他太太也很少來往
      ，他送東西來，我們覺得很莫名其妙，他知道我姊姊過世
      ，並且有告訴我是他太太告訴他的，他後來有去找我姊夫
      並送東西，但他都沒有提及研究計畫。」、「我姊姊結婚
      10幾年，與我沒有住在一起，但她每天都會與我通電話，
      因她一直無工作。」、「她之前並無提及甲○○的事。」
      各等語（見原審卷(一)第303、304頁）。證人何孟融亦證稱
      ：「（你太太游麗芬有否在工作？）於結婚之前有工作，
      之後就沒有；是70幾年結婚。」、「（你太太有否擔任許
      某的助理？）有去看過他的門診。擔任他的助理，我沒聽
      她說過。」、「（生前有否向你提到冒用別人的名義？）
      沒有。」（見原審卷(三)第76頁）、「（游麗芬究竟有否在
      高雄醫學大學或在被告那裡當助理？）這部份他沒有跟我
      講，依照我太太的個性以及生活習慣他要去那裡做什麼事
      情也都會跟我講，如果沒有跟我講，也會跟他娘家人講，
      但他這兩方面都沒有講，我覺得很納悶。」各等語（見本
      院上訴卷(一)第205頁）。按與游麗芬關係最親密之游麗玲
      、何孟融，尚且不知游麗芬生前曾擔任被告助理一事，則
      被告所辯游麗芬確實擔任其助理等語，即難令人置信。果
      如被告所稱游麗芬係自77年起，開始在學校及被告私人辦
      公室幫忙文書處理工作，自84年起，更開始固定支付游女
      每月6、7千元之報酬云云，衡之常情，游麗芬既長期擔任
      被告助理，則與游女至為親密之夫及妹妹，豈有不知之理
      ；而被告甲○○既長期僱用多年，竟未能提出確切之支付
      薪資或所得扣繳證明，顯與常情不合。被告於本院行準備
      程序時，亦不否認高醫家庭醫學科設有正式助理（見本院
      93年12月6日筆錄），則被告又何需自費另行聘僱其他之
      助理？況游麗芬長期罹患精神官能症，之前並曾多次自殺
      ，此次又跳樓自殺身亡，此業據證人游麗玲證述在卷，且
      婚後又一直無工作，顯見其精神狀態極不穩定，病症非輕
      微，衡情被告甲○○豈有長期僱用精神不穩定之人，為其
      處理行政文書、會計憑證及研究計畫處理等專業工作。雖
      被告甲○○就證人游麗玲、何孟融不知游麗芬生前曾擔任
      其助理一節，固於原審辯稱因研究計畫第11條第1項明定
      ：「計畫執行中及完成後，未經甲方同意，乙方不得擅自
      將執行情形及研究結果對第3者發表」，又第13條亦明定
      ：「乙方計畫主持人及參與計畫工作人員，均應嚴守委託
      合約內容及甲方之業務機密，計畫主持人有告知參與計畫
      人員之義務」，被告並曾約束游麗芬嚴守保密義務，故游
      麗玲及何孟融不知游麗芬擔任被告之助理一事云云，惟查
      此僅係禁止參與計畫人員，對外發表計畫執行情形及研究
      結果，並非禁止游麗芬告知家人擔任被告助理，亦即倘游
      麗芬確實擔任被告之助理，並參與上開研究計畫之執行，
      則依上開約定，亦僅禁止游麗芬不得將計畫執行情形向游
      麗玲或何孟融透漏，而非禁止其向家人透露長期擔任被告
      助理一事，是被告此部分所辯，於常理不合，顯難採信。
      又證人李宗派固於原審到庭證稱其於83年間被邀請至高雄
      醫學大學講課時，曾由家醫科主任劉宏文介紹全科的醫師
      、護士、祕書、助理，其當時即知游女係被告之助理云云
      ；惟查劉宏文本人並未聽過被告有位游助理一節，業據證
      人劉宏文於原審證述無訛（見原審卷(二)第373、374頁），
      證人劉宏文本人既不曾聽過被告有位游助理，又如何於83
      年間，介紹游助理予李宗派認識；尤其李宗派長期居住美
      國，僅被邀請時始返國講課，而附表二、三內數名被偽造
      且與被告同為高醫附設中和紀念醫院同事之醫師，及被告
      之主任劉宏文尚且不知且未聽聞游麗芬為被告之助理，則
      證人李宗派又如何在其返國講課之短暫時間內，即知游麗
      芬之人，且其所述，亦與證人游麗玲及何孟融上開證述相
      齟齬，參以證人李宗派為被告甲○○博士論文之海外指導
      教授，此為證人李宗派於原審所自承，顯見證人李宗派與
      被告關係非淺，則其所為證言自較與被告毫無關係之證人
      游麗玲及何孟融之證言，較有偏頗之虞，足認證人李宗派
      上開所述，係屬迴護被告之詞，不足採信。至於證人蘇建
      銘之證言，僅足證明曾有位被告之助理與之聯絡，惟該助
      理是否游麗芬，則非其所知，是其證言，亦難據為對被告
      有利之論據。又選任辯護人固提出照片數幀暨游麗芬之病
      歷影本，以證明游麗芬確為被告甲○○之助理，惟所提出
      之照片僅顯示靜態之建物、書籍、文具及用品，不足以證
      明游麗芬確為被告甲○○之助理；而游麗芬之病歷影本，
      雖載有「Job: Dr. Hsu」、「行政秘書」等文字，惟此係
      84年9月29日、同年10 月26日之記載，與本案時間上相隔
      年餘，且依其所載文字內容，亦不足據以證明游麗芬確為
      被告甲○○之助理，併予敘明。
  (四)、被告甲○○固另提出其上有「游麗芬」簽名之「87年7月9
      日留言單」、「87年8月14日說明書」、「87年8月15日說
      明函」，以資證明游麗芬確為其助理一事；惟觀諸上開留
      言單、說明書及說明函，其上除簽名外，其餘本文部分均
      為電腦打字，為何獨就姓名部分，以簽署方式為之，已有
      可疑，尤其此留言單、說明書及說明函，其內容僅係關於
      研究計畫之處理情形，非屬重要文件，顯無親自簽名之必
      要，竟刻意以電腦打字後，分別簽名蓋章，已不符常情。
      況87年8月14日之說明書，係游麗芬就其製作「婦女子宮
      頸抹片轉診及未診之評估研究」計畫之作業疏失一事，加
      以說明，並表示對被冒用之人致歉，此有上開說明書1紙
      在卷可憑，游麗芬既已表示願對被冒名之人致歉，以示負
      責，則被告理應於當時或事後，將此說明書出示於附表二
      、三所示之被冒用人，以求其諒解，始與常理相符，惟附
      表二、三所示被冒名之人，經檢察官及原審傳訊均證稱未
      聽聞游麗芬助理一語，證人張家禎更且證稱被告甲○○並
      未提出游麗芬之說明書等語，足徵被告甲○○從未提示此
      說明書，顯與常情相悖，由此亦足證明上開說明書所載內
      容係臨訟杜撰，並非真實。是上開留言單、說明書及說明
      函，亦難據為對被告甲○○有利之認定。再者，被告甲○
      ○所提出上開「87年7月9日留言單」、「87年8月14日說
      明書」、「87年8月15日說明函」等3件其上「游麗芬」簽
      名之筆跡，經本院前審送請內政部警政署刑事警察局鑑定
      結果，上開「留言單」、「說明書」及「說明函」上「游
      麗芬」簽名之筆跡，與游麗芬於87年7月間分別於太平洋
      百貨公司、大統百貨公司、大立伊勢丹百貨公司消費刷卡
      單影本上「游麗芬」之簽名筆跡，並不相符（另78年2月
      20日同意切結書、75年12月31日、76年1月6日請假單影本
      上之簽名，因與前者書寫時間相隔較遠，無從認定；而87
      年8月14日協議書、87年8月3日簽呈影本、高雄醫學大學
      付款憑證收據中邱孟肇等人簽名筆跡影本，因無與「游麗
      芬」3字類同之筆跡可資比對，亦難認定），此有內政部
      警政署刑事警察局90年12月6日刑鑑字第22 2533號鑑驗通
      知書在卷足稽（見本院上訴卷第127、128頁）。上開「留
      言單」、「說明書」及「說明函」上「游麗芬」簽名之筆
      跡，既與游麗芬於百貨公司消費刷卡單親簽之「游麗芬」
      簽名筆跡，不相符合，顯係他人以假亂真模擬書寫，非屬
      游麗芬親筆書寫，自不足為被告甲○○有利之論據。至於
      選任辯護人雖再請求再鑑定其上「游麗芬」之印文，惟上
      開「留言單」、「說明書」及「說明函」上「游麗芬」簽
      名之筆跡，既係他人以假亂真模擬書寫，已見上開文件之
      虛偽難為被告有利之論據，自無庸再鑑定其上「游麗芬」
      之印文是否相符。又被告選任辯護人另提出「公誠鑑定有
      限公司」之鑑定報告書，以證明上開「留言單」、「說明
      書」及「說明函」、刷卡單、同意切結書、請假單影本上
      「游麗芬」之簽名均屬相符。惟內政部警政署刑事警察局
      之鑑定，係詳列上開「留言單」、「說明書」及「說明函
      」上「游麗芬」簽名之筆跡，及刷卡單上「游麗芬」簽名
      之筆跡，一一比較其筆畫特徵之不同，較之「公誠鑑定有
      限公司」之鑑定報告書僅空泛認定上開文件中「游麗芬」
      3字筆跡均屬相同，顯較詳盡，自以內政部警政署刑事警
      察局之鑑定結果為較可採擇，併此敘明。本院（審）調查
      期間，再就系爭之文件，並蒐集告訴人及被告提供之字跡
      資料，復調取被告先前所涉之其他刑事案件（本院88年度
      上易字第1542號全部卷證），取得其於各該案件中自書之
      文件及當庭書寫之簽名等資料迭次送請法務部調查局（見
      本審卷(二)第233頁）、內政部警政署刑事警察局鑑定（見
      本審卷(三)第192頁），該機關以有關本件爭議之文件為行
      政院衛生署所留用，無從提供計劃書及請款資料原件及相
      關人員平日書寫之筆跡，且待鑑定筆跡有多種書寫方式，
      特徵不穩定，僅提供影本欠清晰，無從鑑定，而未鑑定，
      有法務部調查局91年10月16日調科貳字第09100 657140號
      函（見本審卷(三)第15頁）及內政部警政署刑事警察局92年
      1月30日刑鑑字第0920015952號函（見本審卷(三)第201頁）
      在卷可證。最後依被告要求送請中央警察大學鑑定（見本
      審卷(三)第210頁），其鑑定結果為「計劃書第48至271頁，
      僅研究人員學經歷說書上之字跡較清晰，其中第262、266
      、267、268、269、270頁上之字跡與甲○○之字跡書寫特
      徵相近。偵查卷第14頁上面簽名及第26頁背面字較為清晰
      ，其書寫特徵與甲○○字跡相近」，此有中央警察大學92
      年8月13校科字第0920001310號函可按（見本院更一審卷
      (三)第236頁）。且經本院前審審視被告就本案案發前、後
      之筆跡，截然不同，誠如告訴人所指摘其自本案案發之後
      ，即刻意變更書寫方式，此就被告就本案案發前其於他案
      中在法庭上之簽名，與其爾後之在本院調查時之簽名、其
      後之門診病歷簽名字跡，前後書寫字體之結構、間架、筆
      勢均不相同。中央警察大學鑑定之鑑定結果應堪採信。選
      任辯護人另提出92年10月17日（92）中鑑字第92100200號
      「財團法人中華工商鑑測研究中心」之鑑定研究報告書，
      以證明上開「計畫書」及「請款資料」之筆跡、簽名，與
      游麗芬之筆跡、簽名較相符，與被告之筆跡、簽名不同。
      「留言單」、「說明書」及「說明函」之簽名及印文，與
      游麗芬筆跡、簽名及印文相符，與被告之筆跡、簽名不符
      。按被告所提出之公誠鑑定有限公司鑑定報告書、財團法
      人中華工商鑑測研究中心號鑑定研究報告書等，因我國刑
      事訴訟法針對犯罪事實之經過及行為人罪責等實體事項，
      乃採取「嚴格證明」程序，其內容包括「法定證據方法之
      限制」及「法定調查證據之限制」，換言之，審判程序中
      關於犯罪事實之調查與證明，須在法律規定允許之證據方
      法範圍內、且踐行法定調查證據程序，二者兼及，方能取
      得證據能力。準此，刑事訴訟法第198 條、第208 條第1
      項既明定鑑定人由審判長、受命法官或檢察官選任之；法
      院或檢察官亦得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
      為鑑定。是倘非由審判長、受命法官或檢察官選任之鑑定
      人，或非法院或檢察官所囑託為鑑定之機關或團體，其所
      製作之鑑定報告書，即屬審判外之書面陳述，應依刑事訴
      訟法第159 條第1 項之規定，被告以外之人於審判外之言
      詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據（最高
      法院93年台上字第1774號判決採同一見解）。被告雖迭次
      提出公誠鑑定有限公司鑑定報告書及財團法人中華工商鑑
      測研究中心鑑定研究報告書，企能用以證明系爭留言單、
      說明書及說明函上之簽名筆跡與游麗芬簽帳單上筆跡相吻
      、且與被告之筆跡並不相符云云。然此等鑑定機構既非審
      判長、受命法官或檢察官選任之鑑定人，亦非法院或檢察
      官所囑託為鑑定之機關或團體，參諸前揭說明，其鑑定報
      告書性質上仍屬被告以外之人於審判外之陳述，惟此始終
      未由被告詳述此一陳述內容何以具備證據能力之理由，以
      實其說；且衡以該項陳述亦與刑事訴訟法第159 條之1 至
      之5 所設特別規定難謂相符，依法即不得作為證據。且法
      院亦不得以文書證據視之，逕採為認定事實之憑據，否則
      無異係刻意規避「鑑定」之法定證據方法，而與嚴格證明
      之立法精神相悖，依法並無證據能力，不能採信。
  (五)、前開研究計畫內「研究人員學經歷說明書」、「研究計畫
      基本資料表」及「付款憑證暨收據」上之填表人或收款人
      姓名，其部分字體與被告甲○○於87年8 月14日立具之「
      協議書」及87年8月3日於高雄醫學大學家庭醫學科所擬之
      簽呈字體相似，被告甲○○嗣雖辯稱上開協議書全部內容
      包括簽名部分，均係游麗芬所為云云，惟被告甲○○於檢
      察官偵查中並不否認上開協議書為其所簽署，且證人張家
      禎於原審證稱：「他（指被告甲○○）隔幾天後連絡我們
      ，並於隔天中午約我們在家庭醫學科所討論室，當場寫切
      結書給我們」、「（是否準備好1份協議書再交給被告書
      寫，與被告所寫的協議書有不同？）我們當時有送1 份打
      字好的協議書給他，他再加上『監督不周』幾字，重新在
      （再）親筆謄寫」、「協議書是被告當天自己寫的，我有
      看到他在寫」、「內容是我們事先打好的草稿沒錯．．．
      ．協議書是他當場寫的，不過該內容應不需花太多時間。
      」各等語（見原審卷(一)第301、302頁）。證人王錦澤於原
      審證稱：「（8月14 日時許某簽協議書時有無在場？）我
      們當天有去的醫師，有與被告討論協議書內容：：：：我
      們討論完後，甲○○留在那邊寫，我們就到隔壁醫師室等
      他。」等語（見原審卷(二)第183至185頁）。證人李威龍亦
      於原審證稱：「（協議書簽定當天有無到場？）當天我有
      到場，我們有1份打字的初稿：：：我們當時是針對初稿
      內容來討論，我有看到甲○○在寫東西，但當時我在醫師
      室，他寫完前，我即離開，：：：我是等大家同意許某協
      議書內容，然後至醫師室，過幾分鐘即離開。」等語（見
      原審卷(二)第185、186頁），顯見87年8月14日當天在高醫
      附設中和紀念醫院家醫科討論室，係由張家禎等人交予被
      告甲○○1份已擬好之打字協議書，被告甲○○再當場在
      該協議書上加上「監督不周」等字後，於現場重新謄寫。
      被告甲○○雖辯稱其於現場修改後，即拿至餐廳予游麗芬
      助理重謄云云，惟未能舉證以供查證，且其上之甲○○簽
      名，與被告不否認其真正之上開簽呈上之「甲○○」簽名
      及被告於台灣高雄地方法院檢察署87年度偵字第23354號
      乙○○妨害名譽案件偵查筆錄之簽名，其筆勢結構、字型
      、轉折及勾勒均相仿，此有上開偵查筆錄在卷可考，而證
      人何孟融亦證稱上開協議書字體與其妻游麗芬之字體不像
      ，參以被告既親自到場向被冒名之數位醫師致歉，並同意
      立具書面道歉，則其理應親自簽名，以示慎重及誠意，豈
      有連簽名亦請他人代勞之理。而被告如係由游助理冒用他
      人名字而與被告無關，何以於其所寫之協議書上只加上「
      監督不周」四字，而不由游助理親自出面道歉，並在該協
      議書另加上「因監督不周，致被某某助理所冒用」等文字
      ，如此豈不更加明確並釐清責任？是被告上開所辯，顯不
      足採信。上開「研究人員學經歷說明書」、「研究計畫基
      本資料表」及「付款憑證暨收據」上之填表人或收款人姓
      名，確有部分為被告所偽造，彰彰明甚。至於選任辯護人
      雖列舉上開文件內多字與上開「留言單」、「說明書」及
      「說明函」、同意切結書、請假單影本上「游麗芬」之筆
      跡特徵相符，以證明確係游麗芬所書寫，惟選任辯護人並
      非專業之筆跡鑑識人員，僅依個人直覺而為判斷，本難為
      憑，況本件上開偽造之文書係被告甲○○本人或利用不知
      情之成年不詳姓名之人所為，縱部分筆跡非屬被告甲○○
      所為，惟既係出於被告甲○○之利用，自亦難資為被告有
      利之認定。
  (六)、至於被告甲○○雖辯稱：85年間，被告口頭徵詢告訴人乙
      ○○、丙○○是否參加上開研究計畫，當時告訴人乙○○
      、丙○○均欣然同意云云，惟此為告訴人乙○○、丙○○
      所否認，雖然告訴人乙○○自被告87年5月2日傷害其妻蔡
      佩玲後，即與被告互為告訴，一再興訟，對簿公堂，其與
      被告間顯已有仇隙在先，惟亦難據此逕認其所言不實，仍
      應調查其他事實，以資審認。查本件「婦女子宮頸抹片轉
      診及未診之評估研究計畫」雖未限制參與研究人數，惟參
      與研究人員是否合理，皆列為研究計畫審查項目之一，此
      有行政院衛生署89年9月13日衛署科字第089001日676號函
      附卷可憑，則參與研究人員員額是否合理，本屬審查項目
      之一；且被告於研究計畫第13頁關於「4、實施方法及進
      行步驟」最後一段亦記載：「考慮到健保法規的規定與實
      際檢查婦女的分布，因此本計畫研究相關主持人包括了家
      庭醫學科、婦產科、病理科專業人員、及公共衛生專家以
      全方位方式探討問題，同時在跨院合作方面，由醫學院之
      醫學中心、省立醫院、市立醫院、開業基層醫師，及國外
      大學合作，以期能徵詢各方多種寶貴意見。以此研究計畫
      組合方式，以期擴展本研究之周全性及分工之專業性」，
      顯然被告於系爭研究計畫亦強調該研究計畫係由各領域專
      家參與，及各級醫院、診所、學校合作，以突顯系爭研究
      計畫之周延性及專業性，而告訴人乙○○、丙○○係分屬
      省立台南醫院婦產科主治醫師，及私人婦產科診所負責人
      ，屬於基層醫療機構，此為被告甲○○所不否認，則告訴
      人乙○○、丙○○之參與，顯可加強該研究計畫之周延性
      及分工之專業性，而非僅聊備一格。準此，被告甲○○為
      增加其研究計畫通過審查之機率，未經告訴人乙○○、丙
      ○○同意，而擅自將其姻親即告訴人列為協同主持人，亦
      與常理無違，故被告甲○○辯稱研究計畫中，並未限制參
      與研究之最低人數，得僅由其1人完成該計畫，茍非參與
      研究計畫係屬榮銜，且告訴人均為其姻親，其實無必要將
      不同意且資歷較被告為淺之告訴人列為協同主持人云云，
      即無足取。參以被告甲○○復未能提出證據以供查證告訴
      人乙○○、丙○○當初確同意參與研究計畫一事，是其辯
      稱事先已徵得告訴人乙○○、丙○○同意參與該研究計畫
      ，而非擅自簽署其姓名云云，即難採信。
  (七)、被告確有如事實欄所載擅自偽刻何鐵樑、李文成、張家禎
      、黃志中、邱孟肇、吳明蒼、張家禎、李文正、黃志中、
      林俊傑、張哲誌、陳建州、郭士君、劉明恩、李威龍、王
      錦澤等人之印章一節，按該等印章雖均未扣案，但證人林
      俊傑、何鐵樑、張家禎、王錦澤、李威龍、李文正等人於
      原審審理中，證人郭士君、黃志中、張哲誌、陳建州等人
      於偵查中，分別證稱未參加被告之研究計畫，並未在收據
      上簽名，亦沒有交付印章給被告等情，已如前述（見前開
      理由欄二之(二)所載，按此項證人於原審審理中之證言，依
      法得為證據；另於檢察官偵查中之證言，並無顯不可信之
      情況，依刑事訴訟法第159條之1規定，自亦得為證據。）
      ，又關於上開印章，檢察官訊問：「領款所蓋之印章如何
      來？」，被告答稱：「那些印章是游助理自己去刻的」（
      偵查卷一第114頁反面），亦不否認確有該等印章，以及
      該等印章確係偽刻無訛，雖被告將該責任推由游助理承擔
      ，但依本院上開所述，並非游助理所為以觀，足認上開印
      章確係被告所偽造。再被告甲○○於原審固辯稱參與研究
      計畫，係個人榮譽，且行政院衛生署對研究計畫之是否完
      成，及對外發表有實質審核權，其審核重在研究之內容及
      成果是否合其需要，而非該計畫應有若干人員參加，因此
      亦不影響行政院衛生署對該研究計畫成果之審核，與公共
      信用無關，無損於公眾或他人云云。惟按刑法第210條所
      稱足生損害於公眾或他人，以有損害之虞為已足，不以實
      際發生損害為要件（最高法院43年度台上字第387號判例
      參照）。本件被告甲○○未經附表二所示之人同意，擅自
      列其等為上開研究計畫之協同主持人或研究員或填表人，
      則被冒名之人，對該研究計畫執行之成效及資料填寫內容
      即應負責，是系爭研究計畫「研究人員學經歷說明書」及
      「研究計畫基本資料表」之偽造，並非不足生損害於被冒
      名之人。又被告甲○○在上開研究計畫中虛列如附表一、
      二所示之醫師及教授，倘行政院衛生署因此誤信上開研究
      計畫有上開人員參加，並據此予以審查通過，亦非不足以
      生損害於行政院衛生署對該研究計畫審查之正確性。又被
      告甲○○在「付款憑證暨收據」上偽造如附表三所示之人
      之印文及署押，以示其等已收到研究經費，亦足使被冒名
      之人因此須負擔所得稅，及使行政院衛生署核發經費時、
      高雄醫學院撥發經費時，發生錯誤，而有受損害之虞，是
      被告甲○○辯稱縱有偽造簽名、印文，亦無損於公眾或他
      人云云，顯無足取。
  (八)、被告甲○○於87年5月22日及23日在高雄醫學大學「付款
      憑證暨收據」之收款人欄，偽造如附表三所示之印文及署
      押，並持向高雄醫學大學詐領如附表三所示研究計畫之業
      務費，使高雄醫學大學陷於錯誤而於行政院衛生署撥付計
      畫經費內如數以支票給付被告甲○○，有如附表三所示之
      高雄醫學院「付款憑證暨收據」影本在卷足憑，而如附表
      三所示之款項，已由高雄醫學院於行政院衛生署撥付計畫
      經費內如數以支票給付被告甲○○，並存入被告甲○○之
      存款帳戶，亦有被告甲○○之帳戶存摺影本足憑，被告甲
      ○○以偽造之文書，冒用他人名義請領款項，復存入自己
      帳戶，其主觀上有不法所有之意圖，客觀上有以詐術使人
      陷於錯誤行為，至為灼然。至於被告甲○○事後雖已退還
      款項，惟不影響其犯罪之成立。
  (九)、綜上所述，被告甲○○上開所辯，均係諉卸之詞，不足採
      信。本件事證明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。被告
      於本院行準備程序中所聲請本院勘驗之錄音帶中，關於蘇
      建銘及劉宏文部份，因本院並未認定被告偽造蘇建銘及劉
      宏文之文書，此部分自難為被告有利之認定。至其錄音帶
      內容雖有表示「游助理（或如告訴人所稱係『由』助理．
      ．．）」之情形，但該錄音帶之錄音時間甚短，係事後由
      被告擷取其片段而轉錄，並非連續錄音，此有上開錄音帶
      可證，無從探其真意，亦不能據為被告有利之認定。另關
      於被告與李昭男間之錄音帶共四捲，雖有表示李昭男有同
      意（Agree）參與，且被告是由助理去處理云云，但上開
      錄音帶之錄音時間甚短，竟分為四捲，且係事後由被告擷
      取其片段而轉錄，並非連續錄音，此亦有上開錄音帶可證
      ，且所謂助理，因該科確有正式之助理，已如前述，並不
      一定係私人助理；而所謂同意，亦不知係同意何事，且證
      人李昭男於本院審理中亦證稱：「錄音帶內容的前後無法
      連貫，我不知道當時到底談論何事．．．．」云云，亦難
      僅憑該李昭男之錄音帶，遽認李昭男有同意該計畫以及被
      告有聘用游助理一事；被告於本院前審聲請傳訊證人劉明
      恩及李宗派醫師部分，以及於本院聲請調閱證人何孟融之
      庭訊錄音帶並勘驗、勘驗李昭男錄音帶、劉宏文錄音帶，
      以及勘驗劉宏文之錄音帶聲音是否與劉宏文之聲音相符云
      云，因本案罪證均已很明確，自無再行傳訊證人及勘驗之
      必要，併予敘明。
三、核被告甲○○偽造「研究計畫同意書」、「研究人員學經歷
    說明書」、「研究計畫基本資料表」及「付款憑證暨收據」
    後，據以行使之行為，並詐領款項，係分別犯刑法第216條
    、第210條之行使偽造私文書罪、同法第339條第1項之詐欺
    取財罪（「醫療轉診之群體研究」、「家庭醫學病患之轉診
    疾病嚴重度分析」部分，因行政院衛生署國家研究院審查後
    ，認此2個研究計畫之學術價值未達補助標準而退回，為詐
    欺未遂。）；又被告委請不知情不詳姓名之刻印工人偽造如
    附表二、三所示被冒名之人之印章（如附表四），屬間接正
    犯，應自負刑責。被告以所偽刻之印章捺印而偽造其印文，
    及偽造署押之行為，已成為偽造私文書行為之一部分，不另
    論罪；而其偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，不另論其偽造私文書罪。被告利用不知情之成
    年不詳姓名之人而偽造「研究人員學經歷說明書」、「研究
    計畫基本資料表」及「付款憑證暨收據」後，據以為行使，
    為間接正犯，亦應自負刑責。其同時偽造多數被害人之署押
    ，印文，並各同時行使之，各該次行使該文書之行為，同時
    侵害各被偽造人之法益，為一行為觸犯數罪名，應依想像競
    合犯之規定，從其重論處。又其先後行使偽造私文書、詐欺
    取財犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係各基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第56條
    規定，以行使偽造私文書罪及詐欺取財既遂罪各1 罪論。被
    告甲○○所犯行使偽造私文書、詐欺取財二罪間，有方法結
    果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重之行使偽造私文
    書罪處斷。檢察官雖僅就被告之「婦女子宮頸抹片轉診及未
    診之評估研究計畫」之犯罪行為起訴，餘者未於起訴書中
    及，但連續犯為裁判上一罪，檢察官就犯罪事實一部起訴，
    依刑事訴訟法第267 條規定，其效力及於全部，法院自屬有
    權全部審判。
四、原審為被告甲○○科刑之判決，固非無見。惟(一)被告甲○○
    以偽造之文書，冒用他人名義請領款項，復存入自己帳戶，
    其主觀上有不法所有之意圖，客觀上有以詐術使人陷於錯誤
    行為，應成立詐欺取財罪，原審認為此部分不能成立，容有
    未洽。(二)被告甲○○利用不知情不詳姓名之成年人偽刻如附
    表二編號5至8被冒用人之印章，偽造其等印文，原審認係盜
    用印章；如附表三偽造之簽名及印文均應予沒收，惟原審僅
    沒收各12枚，且編號3、12之印文分別誤載為「吳明蒼」、
    「李威龍」，復未就偽刻之印章宣告沒收，亦有未洽。(三)原
    判決對於屬起訴效力所及而未於起訴書中明之部分，不及
    審酌，亦有未洽。檢察官上訴意旨指摘原判決有前開「(一)」
    部分之不當，為有理由；被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原
    判決不當，雖無理由，惟原判決既有如上所述可議之處，即
    屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告身受高等教育
    ，為人師表，竟不顧他人權益，以此非法手段，爭取其學術
    地位及聲望，詐取財物，且犯後猶飾詞推諉，惟念其案發之
    後，已對多數被冒名之醫師致歉，並出具協議書，以示負責
    ，復退還全數款項之態度等一切情狀，量處如主文第二項所
    示之刑。如附表一、二、三、四偽造之簽名、印文、印章，
    依刑法第219 條規定，不問屬於犯人與否，併宣告沒收（被
    告甲○○上開偽造之印章，雖未扣案，惟並無證據足以確切
    證明業已滅失而不存在，仍應依刑法第219 條規定為沒收之
    宣告，併予敘明。），又查被告甲○○前雖未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，惟被
    告因另犯行使偽造私文書罪，經台灣高雄地方法院以92 年
    度訴字第1239號判決，判處有期徒刑9 月，此有該判決書1
    份附於本院卷內可稽，本院認本案已不適於宣告緩刑，爰不
    另為緩刑之諭知。
六、檢察官移送併辦（臺灣高雄地方法院檢察署88年度偵字第35
    2號）意旨略以：被告甲○○就前開「醫療轉診之群體研究
    」計畫，於84年間，以剪貼方式偽造台大醫學院家庭醫學科
    主任謝維詮、台大醫學院院長戴東原教授之英文簽名在研究
    計畫同意書之簽名欄內，又偽簽高雄醫學院院長蔡瑞熊、李
    宗派、許勝雄、黃宗人、余幸司、陳田柏及高雄醫學大學家
    庭醫學科主任劉宏文教授及林永哲之英文簽名在基本資料表
    （含學經歷說明書）內；在「家庭醫學病患之轉診疾病嚴重
    度分析」計畫之同意書及基本資料表偽造蔡瑞熊、黃俊雄之
    英文簽名；於84年間提向行政院衛生署國家研究院申請經費
    補助以行使之。認被告此部分涉犯連續行使偽造私文書及詐
    欺取財未遂罪嫌。經查：此部分之被害人蔡瑞熊業已死亡，
    無法傳喚，本件各計畫均須以高雄醫學院及校長蔡瑞熊之名
    義發函予行政院衛生署國家研究院申請補助，此有函文附卷
    可稽，蔡瑞熊應知悉同意書上有其署名，而蔡瑞熊既核准發
    文，足見其應已同意參與本件研究計畫。證人謝維銓及戴東
    原於89年3月23日，原審法院囑託台灣台北地方法院訊問，
    證人戴東原於台灣台北地方法院89年3月23日調查時證稱：
    「看來是我的筆跡．．．但我沒辦法確認，我是否親自在該
    文件上簽名，我沒有授權別人代簽，沒有原來的文件可參考
    ，不知是否剪貼的」，「我知有這計畫，約有聽聞過這計畫
    」，「沒有直接參與，只有諮詢上之幫忙．．．」，證人謝
    維詮於同日亦證稱：「這是我的字體，是否是我所簽的，因
    很久了，我不記得是否為我所簽，我知道有這計畫，我自己
    沒有參與該計畫。」，「時間很久了，我不記得了，我不知
    我名字為何在其上．．．我後來沒有參與該計畫。」，「我
    應不會授權他人於計畫書上簽名」等語（以上見原審卷第二
    卷第353 、354 頁），雖均未表示是否有在該計畫書上簽名
    ，但其等均結證承認知道有此一研究計畫，且承認簽名為其
    筆跡字體（見原審卷(二)第351 至355 頁），復提出書面說明
    上旨無誤，尚難認被告有此部分之犯行，且證人戴東原復證
    稱：「我大約記得許有跟我提到這計畫」，「大概是年輕人
    對這計畫認將來有需要的話指導一下。」云云，而被告所提
    出之計畫書上證人謝維詮及戴東原之簽名處，亦僅表明為「
    External Advisory Committe」，係外部顧問委員之意，核
    與上開證人戴東原所證係指導、諮詢上之幫忙一節大致相符
    ，此部分縱係被告所為，亦難認有偽造文書後行使之故意。
    另證人劉宏文於原審法院89年4 月21日審理時到庭結證稱：
    「對此一研究計畫有印象，但是否參加忘記了」等語，雖其
    又證稱：「（是否為你簽名？）不是」，「（有否授權別人
    幫你簽名？）我從來沒有。」，復於本院審理中為同一之證
    言（見本院93年12月30日審判筆錄），但其又證稱：「我本
    身有無參與這份研究我忘記了。」，則其是否有同意參與上
    開計畫既已忘記，自應為被告有利之認定，至被告縱有擅自
    代其簽名，仍難認被告有此部分偽造文書後行使之故意；證
    人林永哲於89年5 月9 日在原審經提示此一計畫書供其辨認
    時，證稱：「有簽名及有應邀參加」等語（見原審卷(二)第
    389 頁）。另證人陳田柏、黃宗人、許勝雄、余幸司、李宗
    派均於原審證述有參與本件研究計畫，並於相關表格或同意
    書上簽名。證人黃俊雄雖證稱：被告有邀我參加研究計畫，
    只有一次，是家庭醫學科方面計畫，被告所提計畫書之中文
    名字是我簽的，但告發人所提計畫書之英文名字不是我簽的
    等語，惟被告辯稱：因拿去審核時，主辦單位要求簽名，所
    以再重新製作英文簽名等語，是證人黃俊雄既已同意參與本
    件研究計畫，則被告為迎合主辦單位之需求代簽黃俊雄之英
    文署名，即非無權代理，更無損害黃俊雄之虞；另證人黃宗
    人其後又證稱「（提示並問：前瞻性轉診研究群及『醫療轉
    診之群體研究』是否為你所簽？）都是我的簽名，但是有一
    份是剪貼的，我不可能在剪貼的紙上簽名，另一份雖然看不
    出是剪貼，但是是影印本，我也無法確定是否在該張紙上簽
    名。」云云，則其既同意參加該研究計畫（《問：你是否有
    參加甲○○之研究計畫？》答：有，見原審卷第324 頁），
    並簽名其上（見原審卷第325 頁），縱其未於剪貼紙上簽名
    而係被告所為，如前所述，亦難認被告有偽造文書後行使之
    故意存在。上述部分，自屬不能證明被告有偽造之情，惟此
    部分未經起訴，即與已論罪科刑部分無裁判上一罪之不可分
    關係，本院就此部分自不得加以審判，應退回檢察官依法處
    理（最高法院88年度台上字第3484號判決意旨參照），併予
    敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，刑法第55條、第56條、第216 條、第210 條、第
339 條第1 項、第55條、第219 條、罰金罰鍰提高標準條例第1
條前段，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中    華    民    國    94    年   2    月    17     日
            刑事第九庭       審判長法   官  張明松
                                   法   官  郭玫利
                                   法   官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                                      書記官 蘇恆仁
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。刑法第216 條：
  行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
  不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
臺灣高等法院高雄分院93年度上更(二)字第193號偽造文書案件附
表一：
┌──┬────────┬─────────────┬────┐
│編號│ 偽造之文書名稱 │        偽造之內容        │  數量  │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│  1 │    同意書      │ Jau Nan Lee（李昭男）    │  1 枚  │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│  2 │     同右       │ Huang Jeh Jong（黃志中） │  1 枚  │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│  3 │     同右       │ Ho Tit Leung（何鐵樑）   │  1 枚  │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│  4 │     同右       │ Chang Chia Jan（張家禎） │  1 枚  │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│  5 │     同右       │ Wang Chin Jer（王錦澤）  │  1 枚  │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│  6 │  基本資料表    │ Jau Nan Lee（李昭男）    │  1 枚  │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│  7 │     同右       │ Huang Jeh Jong（黃志中） │  1 枚  │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│  8 │     同右       │ Ho Tit Leung（何鐵樑）   │  1 枚  │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│  9 │     同右       │ Chang Chia Jan（張家禎） │  1 枚  │
├──┼────────┼─────────────┼────┤
│ 10 │     同右       │ Wang Chin Jer（王錦澤）  │  1 枚  │
└──┴────────┴─────────────┴────┘
附表二：
┌──┬───────────┬───────────┬───┐
│編號│  偽造之文書名稱      │  偽造之內容          │ 數量 │
├──┼───────────┼───────────┼───┤
│  1 │  研究人員學經歷說明書│  乙○○簽名          │ 1 枚 │
├──┼───────────┼───────────┼───┤
│  2 │  同  右              │  丙○○簽名          │ 1 枚 │
├──┼───────────┼───────────┼───┤
│  3 │  同  右              │  「Lee jen nan」簽名 │ 1 枚 │
├──┼───────────┼───────────┼───┤
│  4 │  同  右              │  陳建州簽名          │ 1 枚 │
├──┼───────────┼───────────┼───┤
│  5 │  同  右              │  何鐵樑印文          │ 1 枚 │
├──┼───────────┼───────────┼───┤
│  6 │  同  右              │  李文成印文          │ 1 枚 │
├──┼───────────┼───────────┼───┤
│  7 │  同  右              │  張家禎印文          │ 1 枚 │
├──┼───────────┼───────────┼───┤
│  8 │  同  右              │  黃志中印文          │ 1 枚 │
├──┼───────────┼───────────┼───┤
│  9 │  研究計畫基本資料表  │  莊慧儀簽名          │ 1 枚 │
└──┴───────────┴───────────┴───┘
附表三：
┌──┬────────┬─────┬───┬────────┐
│編號│偽造之文書名稱  │偽造之內容│數  量│詐取金額(新台幣)│
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│  1 │付款憑證暨收據  │邱孟肇簽名│  2 枚│8500元          │
│    │                │邱孟肇印文│  2 枚│8400元          │
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│  2 │  同上          │吳明蒼簽名│  2 枚│9500元          │
│    │                │吳明蒼印文│  1 枚│9600元          │
│    │                │          │      │                │
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│  3 │  同上          │張家禎簽名│  2 枚│9500元          │
│    │                │張家禎印文│  2 枚│8300元          │
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│  4 │  同上          │李文正簽名│  2 枚│9400元          │
│    │                │李文正印文│  2 枚│7900元          │
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│  5 │  同上          │黃志中簽名│  2 枚│8800元          │
│    │                │黃志中印文│  2 枚│8100元          │
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│  6 │  同上          │王俊傑簽名│  2 枚│9300元          │
│    │                │王俊傑印文│  2 枚│9100元          │
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│  7 │  同上          │張哲誌簽名│  2 枚│8600元          │
│    │                │張哲誌印文│  2 枚│9600元          │
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│  8 │  同上          │陳建州簽名│  2 枚│9700元          │
│    │                │陳建州印文│  2 枚│9700元          │
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│  9 │  同上          │郭士君簽名│  2 枚│7800元          │
│    │                │郭士君印文│  2 枚│8200元          │
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│ 10 │  同上          │劉明恩簽名│  2 枚│9900元          │
│    │                │劉明恩印文│  2 枚│8000元          │
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│ 11 │  同上          │李威龍簽名│  3 枚│9800元          │
│    │                │李威龍印文│  3 枚│9400元          │
│    │                │          │      │7575元          │
├──┼────────┼─────┼───┼────────┤
│ 12 │  同上          │王錦澤簽名│  3 枚│8500元          │
│    │                │王錦澤印文│  3 枚│8700元          │
│    │                │          │      │8700元          │
└──┴────────┴─────┴───┴────────┘
附表四：
┌──┬─────┬────┬────────────────┐
│編號│偽刻印章  │偽刻數量│  沒  收  法  條                │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│  1 │  何鐵樑  │  1顆   │刑法第219條                     │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│  2 │  李文成  │  1顆   │  同    右                      │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│  3 │  張家禎  │  1顆   │  同    右                      │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│  4 │  黃志中  │  1顆   │  同    右                      │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│  5 │  邱孟肇  │  1顆   │  同    右                      │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│  6 │  吳明蒼  │  1顆   │  同    右                      │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│  7 │  李文正  │  1顆   │  同    右                      │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│    │  王俊傑  │  1顆   │  同    右                      │
│  8 │(誤「林」 │        │                                │
│    │俊傑為「王│        │                                │
│    │」俊傑)   │        │                                │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│  9 │  張哲誌  │  1顆   │  同    右                      │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│ 10 │  陳建州  │  1顆   │  同    右                      │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│ 11 │  郭士君  │  1顆   │  同    右                      │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│ 12 │  劉明恩  │  1顆   │  同    右                      │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│ 13 │  李威龍  │  1顆   │  同    右                      │
├──┼─────┼────┼────────────────┤
│ 14 │  王錦澤  │  1顆   │  同    右                      │
└──┴─────┴────┴────────────────┘
[*jrecno*]93,上更(二),193,20050217,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]193
[*jdate*]940217
[*jcheck*]1
