[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c332%2c20050120%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=332&jdate=940120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000332&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c332%2c20050120%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=332&jdate=940120&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),332
[*裁判日期*]940120
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 93年度上更(一)字第332號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
禷列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣高雄地方法院89年度訴字
第382 號中華民國90年8 月31日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署89年度偵字第23711 號），提起上訴，判決後
，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    　主文
原判決撤銷。
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參
月，緩刑貳年。
    　事  實
一、緣甲○○於民國87年3 月16日至23日將其所有且已遭法院查
    封拍賣中之座落在高雄縣鳥松鄉○○村○○街26號之房屋，
    委託力霸房屋高雄鼎金店代售，惟於87 年3月26日，由鼎金
    店店長乙○○代理其親戚蕭瑞升向法院拍得該屋。甲○○因
    見乙○○以低價標得該筆房屋，竟懷恨在心，乃於同年4 月
    7 日中午12時50分許，至高雄縣警察局仁武分局仁美派出所
    ，陳述其所有舊座椅一組（含全藤製座椅2張）、 錄放影機
    1 台、高級運動鞋1 批約200 雙、洗車機、空壓機、變壓器
    及發電機各1 台、鐵架與雜項商品一批等價值約30萬元物品
    置於上開房屋內，向該管之派出所警員申告其置屋內之上開
    物品失竊，惟經處理警員深入追查，認為其係虛構事實，遂
    將其以誣告罪嫌移送臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱雄
    檢）偵辦，嗣因該署檢察官認其罪證尚有不足，遂以87年度
    偵字第18833 號為不起訴之處分確定在案（甲○○上開行為
    部分，並非本案審理範圍）。詎甲○○於前述不起訴處分後
    ，明知其於該案偵查過程中，已查明乙○○於該房屋拍定後
    找人清理上開舊座椅1 組（含全藤製座椅2 張），將之丟棄
    ，且乙○○自知理虧，願意賠償5000元，該舊座椅一組並非
    乙○○所竊取，乃竟意圖使乙○○受刑事處分，於88年2 月
    8 日向臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴，虛構乙○○於87
    年3 月26日標得上屋後，將上開房屋內所放置其所有之舊座
    椅一組（含全藤製座椅2 張）予以竊取，而向該管公務員誣
    告乙○○涉有竊盜犯行。嗣經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官查明乙○○並無上開犯罪嫌疑，而於88年7 月19日為不起
    訴處分確定。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    　理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何誣告犯行，辯稱：告訴狀是被
    告提出的沒有錯，但告訴狀是被告委託別人所寫，被告本意
    並沒有要對乙○○提出刑事竊盜告訴，只是要查明被告東西
    在何處而已，並沒有要誣告的意思等語。
二、經查：
  (一)被告甲○○確有於88年2 月8 日提出告訴狀，向台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官申告乙○○於87年4 月間，向法院拍得
    上開房屋後，即將其所有置於高雄縣鳥松鄉○○村○○街26
    號房屋內之座椅一組予以竊取，涉有竊盜罪嫌，復於檢察官
    偵查中為同一之指訴等事實，為被告所自承，且有台灣高雄
    地方法院檢察署88年度偵字第4516號卷所附告訴狀、遺失物
    品附表及該案歷次訊問筆錄可稽。
  (二)證人乙○○於原審審理中證稱：「．．．是我去拍得該房屋
    ．．．裡面只有兩組椅子，．．．在房屋還未點交前，我就
    將裡面的東西清掉，．．．」（原審卷第78頁），證人古幸
    福在偵查中供稱：其於87年5 至7 月間打算買上開房屋，有
    去看過二次房子，曾坐在一樓木椅聯天；證人即力公司職
    員康曉玲在偵查中，證稱：其曾帶客戶去看房子，有看到可
    以坐下談事之木椅；證人即力公司職員吳秀珍在偵查中亦
    證稱：曾帶客戶去看房子，有看到破舊之木椅等語（偵4516
    號卷第30頁），而乙○○在偵查中，亦稱：「（木椅何去﹖
    ）拍定後丟掉，因破舊了，後呂某要告我，我又去丟掉之處
    載回來，已壞了，所以我自認理虧，要賠5000 元 ，他不答
    應」（偵4516號卷第30頁背面至31頁）；另證人即曾去打掃
    前開房屋之楊志忠在偵查中亦供稱：「我有認真打掃，屋內
    有一張太師椅，車庫有一破舊藤製高腳椅及一損壞之熱水器
    ，此外無他物，我問店長（指乙○○）如何處理，他說東西
    壞了，戴去丟掉，我就丟棄在附近」（偵4516號卷第41頁）
    ，按證人古幸福、康曉玲、吳秀珍、楊志忠之證言雖均為審
    判外之陳述，但檢察官及被告對其等筆錄中關於該房屋確有
    舊座椅一組部分，未於言詞辯論終結前聲明異議，依刑事訴
    訟法第159 條之5 第2 項之規定，自得為證據，可見被告所
    稱其在屋內置有坐椅一組之事實，係屬實在。又被告所指訴
    乙○○上開竊取舊座椅1 組犯行，業經檢察官查明，係因該
    座椅一組已破舊損壞，乙○○認為無人要，始予以丟棄，並
    非要竊為己用，其初無不法所有之意圖等情，認不能證明乙
    ○○犯罪，以台灣高雄地方法院檢察署檢察官88年度偵字第
    4516號不起訴處分在案。
  (三)茲所應審究者，為被告於提出本件告訴時，是否已明知「乙
    ○○於該房屋拍定後找人清理上開舊座椅1 組（含全藤製座
    椅2 張），將之丟棄，且乙○○自知理虧，願意賠償5000元
    ，該舊座椅一組並非乙○○所竊取，被告仍提出竊盜之告訴
    」，而有誣告之故意？查證人乙○○在其被訴竊盜一案，於
    偵查中供稱屋內之木椅，因已破舊，所以於拍定後找人清理
    時丟掉（棄），嗣因甲○○要告，其自認理虧，願賠償新台
    幣（下同）五千元，但甲○○不答應云云（見88年度偵字第
    4516 號 卷第30、31頁）。被告於原審審理時亦供承椅子部
    分，證人乙○○要賠伊5000 元 （見原審卷第98頁）。本院
    前審調查中仍供承其報案後，派出所傳訊乙○○，乙○○說
    要賠伊5000元（見本院上訴卷第20、23頁）。則被告於87年
    4 月7 日12時50分，在高雄縣警察局仁武分局仁美派出所，
    未指定犯人，報請偵辦其屋內之座椅等物失竊後，經證人乙
    ○○出面告知係於拍定房屋後找人清理時丟掉，自知理虧，
    願賠償5000元時，即已明知上開之座椅並非證人乙○○所竊
    取，乃竟於其涉犯未指定犯人誣告一案經台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於87年11月30日，以87年度偵字第18833 號不
    起訴處分後之88年2 月8 日具狀台灣高雄地方法院檢察署申
    告證人乙○○竊盜，復於該案檢察官偵查中指稱：「我不認
    為他（指乙○○）偷，他就是太不尊重我，要整理房屋時把
    屋內之物均丟棄，之前均未先知會我。」等語（以上見88年
    度偵字第4516號偵查卷第1 至3 、8 、9 、17頁背面），自
    足證明被告具有誣告乙○○竊盜之意思甚明。
  (四)綜上所述，被告罪證已很明確，其所辯顯係卸責之詞，不足
    採信，犯行堪以認定。
三、核被告甲○○意圖使乙○○受刑事處分，向臺灣高雄地方法
    院檢察署提出告訴，虛構乙○○於標得房屋後，將上開房屋
    內所放置其所有之舊座椅1 組（含全藤製座椅2 張）予以竊
    取，而向該管公務員誣告乙○○涉有竊盜犯行之行為，係犯
    刑法第169 條第1 項之意圖他人受刑事處分，向該管公務員
    誣告罪。
四、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查被告係就上開房屋內所
    放置其所有之舊座椅1 組（含全藤製座椅2 張）部分，誣告
    乙○○竊盜，原判決誤為就該房屋內之其餘部分，即屋內之
    錄放影機1 台、運動鞋1 批約200 雙、空壓機1 台、變壓器
    1 台、發電機1 台及鐵架與雜項商品一批等物品竊取一空（
    上開部分不構成誣告罪，詳後述），自有未洽。檢察官上訴
    意旨，以被告毫無悔意，原審宣判被告緩刑為不當云云，指
    摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有上開可議之處，自
    仍應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告因財產遭強制執
    行，即明知不實而濫行誣告，浪費訴訟資源，使被誣告人無
    端遭受不實訴追之不利益等一切情狀，量處如主文第二項所
    示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，本院認其經此
    科刑教訓之後，當知所警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告
    之刑以暫不執行為適當，仍依原審，併宣告被告緩刑二年。
五、公訴意旨另以：甲○○除上開犯行外，另意圖使乙○○受刑
    事處分，於上開同一時間，向臺灣高雄法院檢察署提出告訴
    ，誣指乙○○於88年4 月2 日標得上屋後，將其置於屋內之
    上述物品之錄放影機1 台、運動鞋1 批約200 雙、空壓機1
    台、變壓器1 台、發電機1 台及鐵架與雜項商品一批等物品
    竊取一空，而向該管公務員誣告乙○○涉有竊盜犯行。因認
    被告涉有刑法第169 條第1 項之誣告罪嫌云云。訊據被告甲
    ○○就此部分否認有何誣告犯行，辯稱：被告本意並沒有要
    對乙○○提出刑事竊盜告訴，只是要查明被告東西在何處而
    已等語。(一)經查被告於87年3 月16日至23日委託力霸房屋鼎
    金店出售上開房屋，並將該屋鎖匙交予鼎金店經紀人莫泰東
    ，此有力霸房屋合約書1 紙在卷可稽，且為被告與證人莫泰
    東、乙○○所一致供陳。而上開房屋內，並無被告所指之運
    動鞋約200 雙、變壓器、發電機、空壓機等貴重價值之物，
    業經證人莫泰東、乙○○及楊志忠於偵查及原審法院調查中
    證述明確，足見被告所指上開房屋內置放運動鞋200 雙、空
    壓機、變壓器及發電機等物云云，顯有不實。至證人郭振雄
    雖於原審法院調查中證稱：於2 、3 年前，伊將經營夜市生
    意所用之鐵角架、魔術道具及錄放影機1 台寄放在上開房屋
    內，被告說房屋快被拍賣時，才知道寄放的東西不見了，房
    屋內除了伊寄放的東西外，還有被告自己所有的布鞋好幾箱
    ，後來伊和被告去上開房屋搬洗車機云云（見原審法院89年
    6 月29日、90年1 月11日訊問筆錄）；又於原審法院審理時
    證稱：去過上開房屋4 次，最後一次是搬洗車機，再前一次
    是搬洗車機車前2 個月，被告要去做生意時，幫被告載東西
    ，鞋子是用塑膠袋裝再放在紙箱裡，沒有用紙盒裝，約有4
    、5 箱之多，鞋子大部分是賣150 元，最貴的約500 元云云
    （見原審法院90年8 月21日審理筆錄）；證人郭振雄上開證
    詞均未明確指明上開房屋內有空壓機、變壓器及發電機等物
    ，且就運動鞋之價值與裝放方式，與被告辯稱紅螞蟻、老船
    長等廠牌之運動鞋值約200 雙，均用紙盒裝著，價值約有10
    、20萬元云云，顯不相符，足見上開房屋於遭拍賣前是否置
    放有價值約10、20萬元運動鞋一批，已非無疑。況被告亦自
    承上開房屋於遭法院查封拍賣前，曾委託其他仲介公司出售
    ，衡諸常情，豈有將價值10、20萬元之商品，置放在上開房
    屋內之理？復且，經原審法院命被告與證人郭振雄分別繪製
    失竊物品陳列之相關位置，然其二人就上開房屋之大門及車
    庫位置大相逕庭，且證人郭振雄僅籠統繪出「東西」、「紙
    箱」等物擺設位置，亦未繪明有空壓機、變壓器及發電機等
    物，顯見證人郭振雄之供證乃事後與被告勾串之詞，不足採
    信。另證人孫英鋒於上開房屋遭拍定後，雖曾與被告及證人
    郭振雄從上開房屋車庫內搬走洗車機等語，惟其未曾進入該
    屋內等語（見原審法院89年6 月29日訊問筆錄），業經陳明
    在卷，是尚難據此認定被告於上開房屋拍賣前有置放運動鞋
    、空壓機、變壓器及發電機等物。再被告所提出之錄音帶內
    容，雖有被告與證人乙○○就座椅部分之賠償問題爭論，然
    除此外，亦均未提及有運動鞋、空壓機、變壓器及發電機等
    物，此經原審法院當庭勘驗錄音帶無誤，且為被告及證人乙
    ○○一致供認，是亦難以證人乙○○承認將上開房屋內有置
    放座椅1 組，即為尚有置放運動鞋、空壓機、變壓器及發電
    機等物之推定。從而，被告向檢察官告訴乙○○竊盜之事實
    ，顯係虛偽杜撰，固堪認定。(二)惟查本件被告對乙○○提出
    竊盜之告訴狀，係記載：「．．．於報案後相隔數日，被告
    乙○○即主動電話告知其人現在派出所，房屋係其清理的，
    東西是他搬走的，還在的歸還，不在的要賠償。並邀約至力
    公司洽談，於洽談之間，被告坦承除了座椅外，尚提及有
    「那些東西」。於誣告案偵查，力公司組長莫東泰供承有
    上述坐椅，被告亦坦承該坐椅在力公司地下室。是力公
    司僅負責代理銷售房屋而已，對屋內上述座椅，被告當屬無
    權搬遷竊取，則此座椅部分之行為，顯已構成竊盜罪，至其
    餘如附表所示物品（即錄放影機1 台、運動鞋一批約200 雙
    、空壓機、變壓器及發電機各1 台、鐵架與雜項商品一批等
    物品），如今不翼而飛，敬請鈞長鑑核，尚請賜予查明下落
    是禱」（偵4516卷第2 頁），其於偵查中亦稱：「（告何人
    何事﹖）竊盜，詳如訴狀」（偵4516卷第14頁）；及「（東
    西是舊物，沒經濟價值，別人怎會偷﹖），我不認為他偷，
    他就是太不尊重我，要整理房間時把屋內之物均丟棄之前未
    先知會我」（偵4516卷第17頁），因此，就其告訴狀及在偵
    查中所陳述之內容以觀，其對乙○○所提出之告訴範圍，應
    僅限竊盜座椅部分，至其餘物品，因被告僅陳明請「查明下
    落」，尚難認其有對乙○○告訴竊盜犯行之意思存在，可以
    認定。則被告在告訴狀中並未明白告訴此部分物品係乙○○
    竊盜而不見，而係請「查明下落」，自難因偵查結果認被告
    所言係屬虛構，並無該項物品存在，即認定被告係屬誣告。
    此外，本院又查無其他任何積極之證據，足認被告有此部分
    犯行，因公訴人認此部分與前開有罪部分係同一事實，為實
    質上一罪，此部分爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第169 條第1 項、第74條第1 款，判決
如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　20　　日
                  刑事第九庭    審判長法  官  張明松
                                      法  官  郭玫利
                                      法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　20　　日
                                      書記官 蘇恆仁
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條。
中華民國刑法第一百六十九條
 (誣告罪) 意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，
處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證
據者，亦同。
[*jrecno*]93,上更(一),332,20050120,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]332
[*jdate*]940120
[*jcheck*]1
