[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c279%2c20060504%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=279&jdate=950504&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000279&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c279%2c20060504%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=279&jdate=950504&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,279
[*裁判日期*]950504
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第279號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇恆義
　　　　　　甲○○
　　　　　　　　　　　巷39號.
　　　　　　丁○○
共　　　同
選任辯護人　陳俊傑律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第4589號
），本院判決如下：
    主  文
蘇恆義連續犯竊盜罪，處有期徒刑捌月。
甲○○、丁○○均無罪。
　　事  實
一、蘇恆義於民國93年11月30日，與丙○○簽訂契約，向丙○○
    承攬興建坐落在苗栗縣公館鄉○○○段344 地號土地上之農
    舍，蘇恆義竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意
    ，未經上開344 地號土地所有權人丙○○之同意，分別自93
    年12月5 日、同年月15日起，以每日新臺幣（下同）1 萬元
    之代價，僱用不知情之甲○○、丁○○駕駛挖土機（含挖土
    機之使用費），而由蘇恆義自任現場指揮，在上開之土地挖
    取砂石後，復自同年月5 日及同年月22日起，另行僱用不知
    情之許誌興（另由檢察官為不起訴處分）及6 、7 名年籍不
    詳之成年男子駕駛砂石車，以每日30至40車次，每1 車次裝
    填14立方公尺砂石，將盜採之砂石載運至設於銅鑼鄉福興村
    中平橋下之「元昌砂石場」，以每立方公尺200 元之代價售
    與「元昌砂石場」，上開砂石車於回程時，再載運泥土回填
    至上開基地內，自93年12月5 日起至12月22日止，計開挖砂
    石販售之範圍為長50公尺、寬35公尺、深約3 點3 公尺（扣
    除表土約1 公尺之深度），未經所有權人丙○○許可，超挖
    土石約5206立方公尺（扣除原預定載運至佳生土資場之653.
    26立方公尺）。嗣於93年12月22日9 時50分許，在上開基地
    內，為警偕同苗栗縣政府人員會勘後而查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
　　理　由
壹、被告蘇恆義部分：
一、訊據被告蘇恆義，固不否認有與丙○○訂定承攬契約，其為
    現場負責人，並僱用被告甲○○及丁○○駕駛挖土機，挖取
    砂石供砂石車運至載運到元昌砂石場販賣，再由砂石車裝載
    廢土回填等情，於本院準備程序時曾先坦承有竊盜犯行，復
    又矢口否認有竊盜犯行，辯稱：挖取該土地之土石出售有經
    過地主同意等語，經查：
  (一)被告蘇恆義未經地主丙○○同意，擅將公館鄉○○○段地號
    344 號土地之土石，挖取出售，得款約80萬元等情，業據被
    告蘇恆義於警詢時供稱：我是苗栗縣公館鄉○○○段地號34
    4 號土地內農舍興建工程之現場負責人，在93年11月30日與
    地主丙○○簽約，丙○○沒有同意我開挖及載運砂石，因為
    生活困難所以才盜挖砂石圖利，93年12月初開始動工挖砂石
    賣與元昌砂石場，由元昌砂石場一位許先生將貨款交給我等
    語（見第4589號偵查卷第9 至10頁）。另被告蘇恆義於偵查
    中檢察官訊問時供稱：承認沒有經過地主同意就盜採砂石，
    從12月5 、6 日開始在現場採取砂石，挖了就運出去，從5
    、6 日就開始有運出去，運到銅鑼鄉橋底下之元昌砂石場，
    1 立方米200 元，因為盜採，怕地主發現，所以卡車回來時
    由元昌砂石場載土回來填，因為生活困難才未經地主同意就
    將砂石盜採出去賣，從盜採開始到遭查獲為止，從元昌砂石
    場拿到160 萬元，扣除支付回填土的前80萬元，剩下80萬元
    等語（見第4589號偵查卷第68至73頁），證人即地主丙○○
    於偵查中具結證稱：沒有同意蘇恆義將超挖土方載出去賣，
    蘇恆義要超挖前沒有經過我同意等語（見第4589號偵查卷第
    102 至103 頁），另證人即地主丙○○於本院審理時具結證
    稱：沒有同意蘇恆義超挖，沒有同意蘇恆義把超挖土方拿去
    賣，沒有得到蘇恆義超挖土方拿去賣的利益，93年12月1 日
    的協議書，是指有多餘的土方才交由包商處理，僅同意地下
    室部分挖取砂石，但不同意超挖等語（見本院95年4 月20
    日審判筆錄第4 、8 頁），足認丙○○僅同意被告蘇恆義挖
    取興建農舍地下室部分之砂石，而被告蘇恆義所挖取之砂石
    顯已超出所有權人同意數倍以上之砂石，並將上開超挖部分
    之砂石售與元昌砂石場。
  (二)另被告竊取砂石之數量，苗栗縣政府建設局人員乙○○於93
    年12月22日到場測量，並製作會勘紀錄，該紀錄之第三點記
    載：「開挖土石範圍長約50公尺、寬約35公尺、深約4 公尺
    ，總數量計7000立方公尺」等語（見第4589號偵查卷第30頁
    ），證人乙○○於本院審理時具結證稱：數量是實際上用尺
    量的，所指的深度已扣掉30公分厚的表土，30公分厚的表土
    是參考農路及開挖的新痕跡等語（見本院卷95年4 月20日審
    判筆錄第18頁），是就開挖範圍之長、寬及深度均經證人乙
    ○○以尺測量，且前開勘驗紀錄所指深度4 公尺已扣除表土
    厚度30公分當無疑問。然本案之地點係農田，原係作為種植
    農作物之用，表土厚度實不應僅30公分，證人乙○○亦證稱
    ：堆置在一旁的表土概估約有2 、3 千立方公尺，沒有實際
    測量等語（見本院卷95年4 月20日審判筆錄第16頁），而被
    告丁○○供稱：表土深的有1 米，也有30公分等語，以有利
    於被告之認定，應以表土厚度為1 公尺，則被告所挖取之深
    度，除原已扣除30公分之表土，應再扣除70公分厚之表土，
    是開挖範圍長約50公尺、寬35公尺、深約3 點3 公尺，另再
    扣除原預定載運至佳生土資場之653.26立方公尺（即丙○○
    同意被告外運之部分），被告蘇恆義超挖之土石約為5206立
    方公尺。
  (三)被告蘇恆義於本院準備程序時翻異前詞，並提出協議書2 紙
    ，辯稱：業經過地主同意等語，惟若被告蘇恆義業經地主丙
    ○○同意超挖土石，則被告蘇恆義就此有利於己之證據，應
    於警詢及偵查中向警方或檢察官陳明，惟被告蘇恆義於警詢
    、偵查中均供稱未得地主丙○○同意，又該2 份協議書均明
    確記載應依圖興建，有剩餘之砂礫始同意由被告蘇恆義處理
    ，而本案所欲興建農舍，經苗栗縣政府核准之建照執照之（
    93）栗建管公建字第00174 號建造執照，地下1 層之面積為
    189.42平方公尺，高度為3 公尺，是地下室之體積為568.26
    立方公尺，上開協議書既強調應按圖施工，挖取砂石應以興
    建地下室及地基所需者為限，此為被告蘇恆義所明知，另證
    人丙○○於本院審理時具結證稱：93年12月1 日的協議書，
    是只有多餘的土方才交由包商處理，僅同意地下室部分挖取
    砂石，但不同意超挖等語（見本院95年4 月20日審判筆錄第
    8 頁），再者，被告蘇恆義自承：因為盜採，怕地主發現，
    所以卡車回來時由元昌砂石場載土回來填等語（見第4589號
    偵查卷第71頁），被告蘇恆義挖取砂石外運後，既需再由元
    昌砂石場載土至挖取砂石位置回填，足認所挖取外運之砂石
    非施工剩餘之砂石，否則何需再自他處載土回填，是被告蘇
    恆義與丙○○之協議，確僅同意被告蘇恆義挖取地下室部分
    之砂石，此亦為被告蘇恆義所明知，被告蘇恆義辯稱已經地
    主丙○○同意超挖，與事實不符。被告蘇恆義之選任辯護人
    雖另聲請傳喚丙○○之弟張榮昌，欲證明被告蘇恆義超挖砂
    石係經丙○○之同意，惟上開土地之所有權人係丙○○，委
    託被告蘇恆義興建農舍亦係丙○○，且係丙○○親自與被告
    蘇恆義簽訂契約，故被告蘇恆義是否已得丙○○同意超挖砂
    石販售，應僅丙○○方足以證明，而此業經證人丙○○證述
    明確，核無再傳喚張振昌為證之必要，附此敘明。
二、核被告蘇恆義所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。公
    訴人認被告蘇恆義應成立刑法321 條第1 項第4 款之加重竊
    盜罪，尚有未洽（詳如後述），本院認為變更起訴法條為刑
    法第320 條第1 項之竊盜罪，對被告蘇恆義之防禦權並不生
    影響，且對被告蘇恆義有利，本院自得逕行變更起訴法條。
    被告蘇恆義多次竊盜行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第56條之
    規定論以1 罪，並加重其刑。被告蘇恆義利用被告甲○○、
    丁○○、許誌興及不詳姓名之成年男子，盜挖砂石以砂石車
    載運販售他人，為間接正犯。爰審酌被告蘇恆義正值壯年，
    不思以正當途徑獲取財物，竟以合法掩飾非法之手段，盜挖
    私人土地之砂石販賣，盜挖數量甚鉅，因此獲取暴利，事後
    未將土地回復原狀，係由被害人自行支出數十萬元之費用填
    平，被告蘇恆義犯後迄今未賠償被害人損失，且供詞反覆，
    飾詞狡辯，浪費有限之司法資源，未見其悔意，惟其無不法
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，素行
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另
    扣案之挖土機2 輛及曳引砂石車1 輛，非被告所有，不應併
    予宣告沒收，附此敘明。
貳、被告甲○○、丁○○部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丁○○2 人與被告蘇恆義有竊
    盜之犯意聯絡，分別自93年12月5 日、同年月15日起，以每
    日1 萬元之代價（含挖土機使用費），受雇於被告蘇恆義，
    在上開工程範圍內之基地駕駛挖土機挖取砂石後，由被告蘇
    恆義所雇用之砂石車載走，以每日30至40車次，每1 車次裝
    填14立方公尺砂石，將盜採之砂石載運至設於銅鑼鄉福興村
    中平橋下之「元昌砂石場」，以每立方公尺200 元之代價售
    與「元昌砂石場」，上開砂石車於回程時，以砂石車載運泥
    土回填至上開基地內，計至93年12月22日止，開挖砂石販售
    之範圍為長50公尺、寬35公尺、深約4 公尺，超挖土石約
    6342立方公尺。嗣於93年12月22日9 時50分許，在上開基地
    內，為警偕同苗栗縣政府人員會勘後而查獲等語。因認被告
    甲○○與丁○○涉有刑法第321 條第1 項第4 款之加重竊盜
    罪嫌。
二、公訴意旨認被告甲○○、丁○○涉有刑法第321 條第1 係第
    4 款加重竊盜罪嫌，係以被告蘇恆義於偵查中供稱：甲○○
    及丁○○都知道該基地是要興建農舍的，在挖取砂石之際，
    我有跟他們說是要載運到元昌砂石場販賣的等語，凡此，均
    為被告甲○○及丁○○於偵查中所自承。且就系爭基地圍籬
    上貼有工程告示牌，所揭示為苗栗縣政府核准之（93）栗建
    管公建字第00174 號建造執照，其中所示之使用分區為特定
    農業區農牧用地，層棟戶數為1 棟，地上及地下各1 層，而
    地下可開挖部分應為568.2 立方公尺，現場開挖後，復以外
    購之土石回填，豈非係為掩飾先前超挖砂土之不法行徑？又
    在前後遭逢居民、警員及縣政府人員會勘後，已明確告知系
    爭基地有超挖之事實，被告等2 人當知渠等之行為已有違法
    之情事，竟仍依循蘇恆義之指示為理由，繼續開挖砂石，凡
    此，均足以認定被告甲○○及丁○○應知悉被告蘇恆義盜取
    砂石，並回填土石之情事等語為據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154 條第2 項第301 條第1 項分別定有明文
    。又認定犯罪事實所憑之證據，無論其為直接或間接證據，
    在訴訟上之證明均須於通常一般之人均不致有所懷疑而得確
    信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度而有合理之懷疑存在，以致無從形成對被告不利
    之確信時，依據罪疑利益歸於被告之法則，即應儘先為有利
    被告之判斷，不得徒憑主觀上之臆測遽行排除有利於被告之
    可能，最高法院76年臺上字第4986號著有判例足參。
四、按竊盜罪之成立，以行為人主觀上有不法所有之意圖為必要
    ，是本案關於被告甲○○、丁○○部分首應審究者，係被告
    甲○○、丁○○2 人主觀上有無不法所有意圖。經查：
  (一)訊據被告甲○○、丁○○固不否認，受雇於被告蘇恆義，而
    在上開地點駕駛挖土機挖取砂石供砂石車載走，亦知該等砂
    石係出售他人，開挖期間有苗栗縣政府人員到場制止等情，
    惟堅決否認有竊盜犯行，均辯稱係高展開發工程有限公司（
    下稱高展公司）之員工，經公司老闆指派到現場工作，在工
    地須聽工地主任即被告蘇恆義指揮工作，公司老闆說是合法
    ，被告蘇恆義也說是合法，縣政府人員制止後，有問被告蘇
    恆義，他說沒關係繼續挖等語。
  (二)被告甲○○、丁○○駕駛挖土機挖取砂石之土地，係私人所
    有之農地，而非河川公有地，是被告甲○○、丁○○2 人主
    觀上有無不法所有之意圖，應以該2 人是否知悉所挖取之砂
    石未經地主即丙○○同意，被告甲○○、丁○○駕駛挖土機
    挖取砂石期間，苗栗縣政府人員雖有到場制止，惟土地所有
    權人丙○○從未到場制止，被告蘇恆義亦未告知超挖砂石部
    分未經地主同意，被告蘇恆義於偵查中具結證稱：沒有跟甲
    ○○、丁○○講未經地主同意，他們沒有問地主同不同意等
    語（見4589號偵查卷第75頁），是尚難認被告甲○○、丁○
    ○2 人，業已知悉地主丙○○未同意被告蘇恆義超挖砂石出
    售。又僱請被告甲○○、丁○○2 人從事挖土機工作之被告
    蘇恆義，係向土地所有權人丙○○承包興建農舍之人，被告
    甲○○、丁○○2 人認其為工地主任，主觀上當認工地主任
    所指示施作之工作業經土地所有權人同意，被告甲○○、丁
    ○○2 人依其指示在工地現場內駕駛挖土機施工，實難苛責
    被告甲○○、丁○○2 人，需再向土地所有權人確認是否同
    意挖取砂石。
  (三)被告甲○○、丁○○駕駛挖土機之施工現場雖有懸掛「苗栗
    縣政府建造執照」之告示牌（見第4589號偵查卷第34頁），
    然該告示牌並無顯示挖取地下室之範圍。又被告甲○○、丁
    ○○在案發現場駕駛挖土機挖取砂石期間，有縣政府人員乙
    ○○到場制止，然縣政府人員到場制止之原因甚多，可能因
    施工過程違反相關行政法規而遭制止，到場之人員既未告知
    所挖取之砂石未經土地所有權人同意，亦難因此即認被告甲
    ○○、丁○○主觀上具有不法所有之意圖。另被告蘇恆義雖
    有告知挖取之砂石欲販賣與他人，且僱請砂石車運出砂石後
    ，又運回砂土回填，惟此係工地主任被告蘇恆義所指示之施
    工方法，而該砂石係地主自行販售，或地主有無同意蘇恆義
    將砂石挖出販賣，係被告蘇恆義與地主間之約定，實難因此
    即推認被告甲○○、丁○○2 人，應知悉被告蘇恆義未得土
    地所有權人丙○○之同意。
  (四)綜上所述，本件就被告甲○○、丁○○部分，既無證據足證
    該2 人主觀上具有不法所有之意圖，自難認被告甲○○、丁
    ○○與被告蘇恆義間有竊盜之犯意聯絡，被告甲○○、丁○
    ○之犯行尚屬不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，刑法第56條、第320 條第1 項，罰金罰鍰提高標
準條例第1條前段。
本案經檢察官劉玉書到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5     月  　4 　　日
                  刑事第三庭    審判長法　官  柳章峰
                                      法  官  林卉聆
                                      法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
   　　                           　　書記官　歐明秀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　4 　　日
論罪法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
[*jrecno*]94,易,279,20060504,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]279
[*jdate*]950504
[*jcheck*]1
