[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1489%2c20020408%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1489&jdate=910408&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001489&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1489%2c20020408%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1489&jdate=910408&jcheck=2
[*裁判字號*]90,訴,1489
[*裁判日期*]910408
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一四八九號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
右列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○八二七號、二
一九六五號、九十年度偵字第二九五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月
。
乙○○連續收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年六月二十一日，經本院
    以八十五年度訴緝字第一○八號判處有期徒刑七月確定，於八十五年十一月十四
    日執行完畢。又因竊盜案件，於八十九年一月十三日，經本院以八十八年度易字
    第四七七○號判處有期徒刑三月確定，於八十九年七月七日執行完畢。仍不知悛
    悔，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，或獨自一人騎乘其所竊取作為代步
    使用之機車（竊盜部分業經臺灣高等法院以九十年度上易字第一九六五號判處有
    期徒刑一年六月確定），或與姓名年籍不詳綽號「豪豬」之成年男子共同基於搶
    奪之犯意聯絡及行為分擔，由綽號「豪豬」之成年男子騎乘甲○○竊取作為代步
    使用之機車搭載甲○○，連續於附表一所示之時間、地點見被害人獨自一人，認
    有機可乘，即趁被害人不及防備之際，由甲○○下手搶奪被害人之財物（詳如附
    表一所示）。嗣於八十九年十一月三日二十時五十分許，乙○○騎乘甲○○竊得
    屬侯源利所有車牌號碼ＧＦＭ－○七八號之重型機車搭載甲○○行經臺北縣三重
    市○○路○段一二九號前，經警當場查獲，並扣得與本案無關之鑰匙乙支，甲○
    ○則趁機逃逸，同日二十二時二十分許，李佳文帶同警方前往其位於臺北縣三重
    市○○○路二八巷三二號五樓之住處起出莊書豪失竊之身分證及呂曾黎瑩遭搶奪
    之汽車駕照各乙枚。復於八十九年十一月二十六日十八時三十五分許，帶同警方
    前往基隆市○○區○○街一一○號四樓，當場查獲甲○○，並扣得乙○○所有與
    甲○○搶奪無關之皮包四個。後於同日二十時許，由甲○○帶同警方至臺北縣三
    重市○○○路一二二巷內尋獲戴秀貞遭搶奪之記事簿乙本，始循線查獲上情。
二、乙○○曾因竊盜案件，於八十五年一月三十日，經本院以八十五年度易字第二○
    二號判處有期徒刑三月確定，於八十五年六月六日執行完畢。仍不知悔改，復基
    於收受贓物之概括犯意，明知附表二所示之物品均係來源不明之贓物，竟仍於附
    表所示二之時間、地點，自附表二所示之來源處予以收受之。嗣於八十九年十一
    月三日二十時五十分許，乙○○騎乘甲○○竊得屬侯源利所有車牌號碼ＧＦＭ－
    ○七八號之重型機車搭載甲○○行經臺北縣三重市○○路○段一二九號前，經警
    當場查獲，甲○○則趁機逃逸，並扣得與本案無關之鑰匙乙支。同日二十二時二
    十分許，李佳文帶同警方前往臺北縣三重市○○○路二八巷三二號五樓起出莊書
    豪身分證及呂曾黎瑩汽車駕照各乙枚。復於八十九年十一月二十六日十八時許，
    乙○○騎乘甲○○竊得屬杜宥驊所有車牌號碼ＧＲＬ－六七九號重型機車，行經
    臺北縣三重市○○街與中央北路口，經警當場查獲，並扣得甲○○所有持以竊取
    車牌號碼ＧＲＬ－六七九號重型機車所用之鑰匙乙支，始偵知上情。
二、案經臺北縣警察局、臺北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地，搭乘綽號「豪豬」之成年男子騎乘其竊取而
    來之機車，並由其下手搶奪被害人郭貴珍所有如附表一編號二所示之財物，復於
    八十九年十一月二十六日二十時許，帶同員警前往臺北縣三重市○○○路一二二
    巷內尋獲戴秀貞遭搶奪之記事簿乙本等情不諱，惟否認有何搶奪被害人呂曾黎瑩
    、戴秀貞所有如附表一編號一、三所示之財物，並辯稱：未搶奪呂曾黎瑩、戴秀
    貞所有之財物，呂曾黎瑩所有之駕駛執照乙枚非伊交予被告乙○○，另伊因曾目
    睹綽號「小胖」之成年男子將戴秀貞所有之記事簿丟棄於臺北縣三重市○○○路
    一二二巷內，伊始帶同員警前往該處起出戴秀貞遭搶奪之記事簿乙本云云；被告
    乙○○則否認有何收受贓物之犯行，並辯稱：莊書豪所有之身分證及呂曾黎瑩所
    有之駕駛執照係被告甲○○或綽號「豪豬」之李文豪所交付，另車牌號碼ＧＲＬ
    －六七九號重型機車係伊向被告甲○○借得，惟伊不知上開物品均係來源不明之
    贓物云云。經查：
一、被告甲○○搶奪部分：
  (一)被告甲○○確有搶奪如附表一所示被害人呂曾黎瑩、郭貴珍、戴秀貞所有之財物
    等情，業據被告甲○○於警偵訊及本院調查中供承：八十九年十月二十日十七時
    許，在臺北縣蘆洲市○○路，與綽號「太子」之人共乘乙輛機車，從背後搶奪一
    名路人之皮包，八十九年十一月三日十四時許，在臺北縣蘆洲市中山市場附近，
    自背後搶奪一名女子之皮包，八十九年十一月十八日上午六時許，在臺北縣蘆洲
    市○○路與中華路口，正面搶奪乙名女子皮包，皮包內有郵局存摺；伊共行搶三
    次，其中一次係伊單獨所為，其餘二次係伊與綽號「豪豬」之人共同行搶等語甚
    明（詳臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二一九六五號偵查卷宗第十六
    頁反面、第七三頁反面、第九三頁、本院九十年十月十六日訊問筆錄），而被告
    甲○○之警訊筆錄係出於其自由意願下作成，員警查獲被告甲○○時，亦無毆打
    刑求之情事發生，分據證人即製作被告甲○○警訊筆錄之臺北縣警察局三重分局
    員警蘇恆豐於本院調查中證述：被告甲○○之警訊筆錄係依照被告甲○○所述據
    實記載，因被告甲○○陳稱約在何處行搶，伊即調出該處曾遭人搶奪之報案人資
    料由被告甲○○指認，被告甲○○即指認曾行搶十八件，警員未毆打被告甲○○
    ，亦未強行將被告甲○○灌水等語及證人即於八十九年十一月二十六日查獲被告
    甲○○之臺北縣警察局三重分局刑事組小隊長楊儒錫於本院調查中具結證述：在
    基隆市查獲被告甲○○時，無員警毆打被告甲○○，將被告甲○○帶至警車內時
    ，亦無員警毆打被告甲○○，且伊亦未曾要求被告甲○○承認搶奪十八件之犯行
    等語綦詳（分詳本院九十年十一月一日、十一月八日訊問筆錄）。
  (二)次者，被害人呂曾黎瑩係於八十九年十月二十日十七時許，在臺北縣蘆洲市○○
    路與得勝街口拿出皮夾欲購買物品時，遭騎乘機車之二名男子自後搶奪皮夾；被
    害人郭貴珍係於八十九年十一月三日十四時十四分許，在臺北縣蘆洲市○○街中
    山市場附近，遭騎乘機車、頭戴安全帽之二名男子搶奪；被害人戴秀貞係於八十
    九年十一月十八日上午六時五十分許，在臺北縣蘆洲市○○路與中華路交岔路口
    之停車場，遭尾隨騎乘機車之乙名男子下手行搶等情，分據被害人呂曾黎瑩、郭
    貴珍、戴秀貞於警訊及本院調查中證述綦詳（分詳臺灣板橋地方法院檢察署八十
    九年度偵字第二一九六五號偵查卷宗第三五頁反面、第三六頁反面、第四一頁反
    面、本院九十年九月十三日、十一月一日訊問筆錄），並有被害人呂曾黎瑩、戴
    秀貞出具之臺北縣警察局三重分局警備隊贓物認領保管各乙紙在卷可稽（附於臺
    灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二一九六五號偵查卷宗第四九頁、第五
    一頁），互核與被告甲○○於本院調查中所述：伊共行搶三次，其中一次係伊單
    獨所為，其餘二次係伊與綽號「豪豬」之人共同行搶等語相符。
  (三)再者，被害人呂曾黎瑩所有之駕駛執照乙枚係被告甲○○交予被告乙○○收執，
    另戴秀貞所有之記事本乙本，係被告甲○○搶奪而來，嗣於八十九年十一月二十
    六日二十時許，由被告甲○○帶同員警前往臺北縣三重市○○○路一二二巷內尋
    獲等情，亦據被告甲○○於警偵訊中供承：因伊犯案後，後悔留下證據，故將搶
    來之呂曾黎瑩證件交予被告乙○○，錢則花用殆盡，另伊帶同員警起出之記事本
    乙本係伊搶奪後丟棄等語無訛（詳臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二
    一九六五號偵查卷宗第十七頁、第七四頁），核與被告乙○○於警偵訊及本院審
    理中所述：呂曾黎瑩所有之駕駛執照係被告甲○○於八十九年十月下旬前往伊住
    處睡覺時放置等語相符（詳臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二一九六
    五號偵查卷宗第七九頁反面、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二○八
    二七號偵查卷宗第八頁、本院九十一年一月十日審判筆錄），並有載明記事簿乙
    本係於八十九年十一月二十六日二十時許，在臺北縣三重市○○○路一二二巷內
    起出並發還予被害人戴秀貞之臺北縣警察局三重分局偵破被告甲○○等人涉嫌搶
    奪、竊盜、毒品案之贓證物、破獲時地一覽表附卷可稽（詳臺灣板橋地方法院檢
    察署八十九年度偵字第二一九六五號偵查卷宗第十頁反面）。職是，倘被害人呂
    曾黎瑩、戴秀貞所有之財物非被告甲○○搶奪，何以其得將被害人呂曾黎瑩所有
    之駕駛執照乙枚交予被告乙○○收執，並於八十九年十一月二十六日二十時許，
    帶同員警前往臺北縣三重市○○○路一二二巷內尋獲被害人戴秀貞遭搶奪之財物
    ？至被告甲○○辯稱戴秀貞遭搶之記事本係「小胖」棄置該處云云，惟被告甲○
    ○無法提出綽號「小胖」之真實年籍資料及住所供本院查證，從而其此部分辯解
    顯係卸責之詞，委無足採。
  (四)綜上，被告甲○○所辯，顯係避就之詞，不足採信，其搶奪犯行，堪以認定，應
    應法論科。
二、被告乙○○收受贓物部分：
  (一)莊書豪所有之身分證乙枚係莊書豪於八十九年六月中旬某日，在臺北縣新莊市遺
    失；而呂曾黎瑩所有之駕駛執照乙枚係呂曾黎瑩於八十九年十月二十日十七時許
    ，在臺北縣蘆洲市○○路與得勝街口，遭不詳姓名之二名男子搶奪；車牌號碼Ｇ
    ＲＬ－六七九號重型機車係杜宥驊所有，平日由洪雅萍使用，於八十九年十一月
    二十五日，在臺北縣三重市○○○路五一號前，遭不詳姓名之人竊取等情，分據
    證人莊書豪、呂曾黎瑩、杜宥驊於警訊及本院調查中供述明確（分詳臺灣板橋地
    方法院檢察署八十九年度偵字第二一九六五號偵查卷宗第二八頁反面、第三五頁
    反面、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二○八二七號偵查卷宗第十一
    頁反面、本院九十年九月十三日、十月二日訊問筆錄），並有被害人呂曾黎瑩、
    杜宥驊出具之臺北縣警察局三重分局警備隊贓物認領保管單二紙、臺北縣警察局
    車輛失竊證明單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各
    乙紙在卷足憑（分別附於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二一九六五
    號偵查卷宗第四八頁、第五一頁、第五六頁、第五八頁）。
  (二)次者，呂曾黎瑩所有之駕駛執照乙枚係被告甲○○搶奪而來，已如前述，另車牌
    號碼ＧＲＬ－六七九號重型機車係被告甲○○於八十九年十一月二十五日十五時
    許，在臺北縣三重市○○○路五一號前，以己有之鑰匙乙支竊取乙節，並據被告
    甲○○於警偵訊及本院調查中陳明在卷（詳臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
    偵字第二一九六五號偵查卷宗第十四頁反面、第七三頁反面、第九三頁反面、本
    院九十年十月九日訊問筆錄），是上開莊書豪所有之身分證乙枚係莊書豪遺失後
    遭不詳姓名之人侵占，呂曾黎瑩所有之駕駛執照乙枚係遭被告甲○○搶奪之物，
    杜宥驊所有之機車乙輛係遭被告甲○○竊取之物，而均屬贓物，要無置疑。
  (三)再者，呂曾黎瑩所有之駕駛執照乙枚係被告甲○○交予被告乙○○收執，業據被
    告甲○○、乙○○於警訊中供述明確，已如前述，核與證人即製作被告乙○○警
    訊筆錄之臺北縣警察局三重分局刑事組偵查員蔡明宏於本院調查中證述：被告乙
    ○○於警訊中係表示呂曾黎瑩之駕駛執照係被告甲○○交付等語甚明（詳本院九
    十一年三月十二日訊問筆錄），至被告乙○○於警訊及本院審理中固供述：莊書
    豪所有之身分證乙枚係綽號「豪豬」之李文豪於八十九年十月初旬某日，交予伊
    欲辦理行動電話使用云云（詳臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二○八
    二七號偵查卷宗第八頁、本院九十一年二月五日訊問筆錄），惟此為證人李文豪
    所否認（詳本院九十年十一月二十二日訊問筆錄），且被告乙○○於偵訊中係供
    述：該身分證乙枚係綽號「阿賓」之人拾獲，並於八十九年十月初旬某日，在伊
    住處樓下交予伊等語（詳臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二○八二七
    號偵查卷宗第二七頁反面），前後互核，亦可見被告乙○○供述不一之處，是不
    得遽認莊書豪所有之身分證乙枚係李文豪交付，自屬無疑，準此，應以被告乙○
    ○於偵訊中所述該身分證乙枚係綽號「阿賓」之人於八十九年十月初旬某日，在
    其住處樓下所交付等語，較為可採。而被告甲○○與該姓名年籍不詳綽號「阿賓
    」之人顯非呂曾黎瑩、莊書豪本人，被告乙○○既自非駕駛執照及身分證所有人
    呂曾黎瑩、莊書豪處取得該駕駛執照及身分證，且未究明原因何在即逕自收受之
    ，其對上述駕駛執照及身分證各乙枚均係來源不明之贓物顯有認識，殆屬無疑。
    再上述呂曾黎瑩所有之駕駛執照及莊書豪所有之身分證各乙枚係被告乙○○自位
    於臺北縣三重市○○○路二八巷三二號五樓（筆錄誤載為二樓）之臥室內主動起
    出並將之交予前往搜索之員警，並據證人蔡明宏於本院調查中陳明無訛（詳本院
    九十一年三月十二日訊問筆錄），倘被告乙○○無收受之故意，何以其將上開物
    品置放於其實力支配下之臥室內？另被告甲○○將車牌號碼ＧＲＬ－六七九號重
    型機車借予被告乙○○使用時，業已告知被告乙○○該機車係竊得乙節，並據被
    告乙○○於警訊中陳明：被告甲○○曾向伊表示該機車係被告甲○○在臺北縣三
    重市「飛龍」保齡球館附近竊得，並要求伊不要在該附近騎乘等語屬實（詳臺灣
    板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二一九六五號偵查卷宗第十八頁反面），
    則被告乙○○當知上述機車係被告甲○○竊得並係來源不明之贓物甚明。況被告
    乙○○向被告甲○○借取車牌號碼ＧＲＬ－六七九號重型機車時並未索取行車執
    照，亦為被告乙○○所是認（詳本院九十一年一月十日審判筆錄），而被告乙○
    ○前曾向被告甲○○商借車牌號碼ＧＦＭ－○七八號之重型機車，嗣於八十九年
    十一月三日二十時五十分許，被告乙○○騎乘上開機車搭載被告甲○○行經臺北
    縣三重市○○路○段一二九號前，經警查獲，斯時被告乙○○始知該機車係被害
    人侯源利失竊之物，並據被告乙○○於警訊中供述無訛（此部分不涉及收受贓物
    ，容後敘明），則其再於八十九年十一月二十六日上午九時許，在基隆市○○區
    ○○路一一○號四樓，向被告甲○○商借車牌號碼ＧＲＬ－六七九號重型機車時
    ，豈有不懷疑該機車亦係贓車之理，仍其竟未向被告甲○○索取行車執照，即逕
    自使用該機車，其顯對該機車係來源不明之贓物有所認識，灼然甚明。
  (四)綜上，被告乙○○所辯不知莊書豪所有之身分證乙枚、呂曾黎瑩所有之駕駛執照
    乙枚及杜宥驊所有車牌號碼ＧＲＬ－六七九號重型機車乙輛均係來源不明之贓物
    云云，均係卸責之詞，委無足採，其收受贓物之犯行，洵堪認定，從而，本件事
    證明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。其與姓名年籍不詳
    綽號「豪豬」之成年男子間，有犯意之聯絡與行為之分擔，皆為共同正犯。被告
    乙○○所為，係犯同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告甲○○與被告
    乙○○先後三次搶奪、收受贓物之犯行，均時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯各係基於概括犯意為之，皆為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪並加重其刑。再被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十五年六
    月二十一日，經本院以八十五年度訴緝字第一○八號判處有期徒刑七月確定，於
    八十五年十一月十四日執行完畢。又因竊盜案件，於八十九年一月十三日，經本
    院以八十八年度易字第四七七○號判處有期徒刑三月確定，於八十九年七月七日
    執行完畢；被告乙○○曾因竊盜案件，於八十五年一月三十日，經本院以八十五
    年度易字第二○二號判處有期徒刑三月確定，於八十五年六月六日執行完畢，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表二紙在卷足憑，其二人於五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，皆為累犯，均應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加之。
    爰審酌被告甲○○年輕力壯，不思工作上進，竟以暴力方式搶奪他人財物，且違
    反麻醉藥品管理條例案件及竊盜案件經執行完畢後，不知悔過，仍觸犯本件犯行
    ，否認犯行之犯後態度，連續搶奪之次數及搶得之財物價值；被告乙○○之素行
    、否認犯行之態度，收受贓物之次數及價值，兼衡其二人犯罪之動機、目的、手
    段、品性、智識程度、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資儆
    懲。第查：刑法第四十一條有關易科罰金之規定，業經立法院於九十年一月四日
    修正通過，並經總統於同年月十日明令公佈，同年月十二日生效施行。觀諸上開
    修正後得易科罰金之規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，較修正前同條所定「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」之內容，顯然為有利於被告。是被告所犯，苟為最重
    本刑五年以下有期徒刑以下之罪，且受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，即有
    修正後刑法第四十一條規定之適用，從而依刑法第二條第一項前段之規定，本案
    就被告乙○○部分，應適用修正後之現行刑法第四十一條第一項前段條文之規定
    ，併諭知易科罰金之折算標準。至八十九年十一月三日二十時五十分許，在臺北
    縣三重市○○路○段一二九號前，經警查扣之鑰匙乙支，係被告甲○○所有機車
    之鑰匙；另於八十九年十一月二十六日十八時許，在臺北縣三重市○○街與中央
    北路口，經警查扣之鑰匙乙支係被告甲○○所有並持以竊取車牌號碼ＧＲＬ－六
    七九號重型機車所用之物；又於八十九年十一月二十六日十八時三十五分許，在
    基隆市○○區○○街一一○號四樓，扣得之皮包四個係被告乙○○私有之物，業
    據被告甲○○、乙○○於警偵訊及本院調查中供述無訛（詳臺灣板橋地方法院檢
    察署八十九年度偵字第二一九六五號偵查卷宗第十四頁反面、第十九頁、第九二
    頁反面、本院九十一年一月三日審判筆錄、九十一年二月五日訊問筆錄），既與
    本案被告甲○○搶奪、被告乙○○收受贓物均無關，本院自無從併予宣告沒收之
    ，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告甲○○意圖為自己不法之所有並基於概括之犯意，分別於八
    十九年十月十三日十五時五分許，在臺北縣三重市○○街二一六巷六號前，於八
十九年十月十五日十四時三十分許，在臺北縣三重市○○○路○段一號前，於八
    十九年十月十六日十二時二十分許，在臺北縣三重市○○○路二九六號前，於八
    十九年十月十八日凌晨二時許，在臺北縣三重市○○路○段一二五巷八號前，於
    八十九年十月十八日二十二許，在臺北縣三重市碧華國小前，於八十九年十一月
    三日二十一時五十分許，在臺北縣三重市○○路二一九巷十五號前，於八十九年
    十一月六日二十一時許，在臺北縣三重市○○路○段十五巷二八號前，於八十九
    年十一月八日十五時十三分許，在臺北縣三重市○○街一六五巷三七號前，於八
    十九年十一月十六日上午九時四十分許，在臺北三重市○○路三三巷十二弄口，
    於八十九年十一月十七日上午十一時十分許，在臺北三重市○○路○段二九四巷
    三號前，於八十九年十一月十七日二十三時三十分許，在臺北縣三重市○○街十
    三號前，於八十九年十一月十九日十三時十分許，在臺北三重市○○路○段二重
    國中前，於八十九年十一月二十日二十時四十分許，在臺北縣三重市○○街一○
    三號前，於八十九年十一月二十一日二十三時許，在臺北縣三重市○○路○段一
    八二號前，於八十九年十一月二十二日十九時許，在臺北縣三重市○○○路二一
    九號前，於八十九年十一月二十一日十二時許，在臺北縣三重市○○街十二號前
    ，於八十九年十一月二十六日上午九時許，在臺北縣三重市○○街內，趁被害人
    陳廖阿銀、張素蘭、楊碧娟、蘇秋枝、張趙淑芬、簡蘭、游堯媚、陳蔡寶珍、曾
    金蓮、李清容、李春蓮、張淑月、李宜玲、游純宜、洪麗月、彭月仙、翁明添不
    及防備之際，搶奪被害人之財物；另被告乙○○於八十九年十一月三日，在不詳
    地點，自被告甲○○處收受侯源利失竊車牌號碼ＧＦＭ－○七八號之重型機車乙
    輛，因認被告甲○○此部分亦涉有刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪；被告乙
    ○○此部分亦涉有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物云云。訊據被告甲○○
    、乙○○堅詞否認有何上開搶奪及收受贓物之犯行，被告甲○○並辯稱：彭月仙
    、翁明添之財物係伊竊取而來，另伊未曾搶奪陳廖阿銀、張素蘭、楊碧娟、蘇秋
    枝、張趙淑芬、簡蘭、游堯媚、陳蔡寶珍、曾金蓮、李清容、李春蓮、張淑月、
    李宜玲、游純宜、洪麗月之財物等語。被告乙○○則以：車牌號碼ＧＦＭ－○七
    八號之重型機車係被告甲○○騎來找伊，後被告甲○○騎乘該機車搭載伊前往臺
    北縣三重市○○路○段一二一號尋人，在臺北縣三重市○○路○段一二九號前下
    車，被告甲○○即將機車之鑰匙交予伊，並向伊索取香煙乙支，恰巧遇警盤員，
    被告甲○○即逃逸等語置辯。經查：
  (一)被告甲○○固於警訊中自白：上述被害人亦係其搶奪等語無訛（詳臺灣板橋地方
    法院檢察署八十九年度偵字第二一九六五號偵查卷宗第十五頁反面、第七三頁反
    面、第九四頁、第一三○頁反面、第一三一頁），惟其嗣於本院調查時即翻稱如
    前所述（詳本院九十年十月九日訊問筆錄），顯見其供詞前後互相矛盾，已非可
    遽信。次者，核諸被害人彭玉仙於本院調查中具結證述：八十九年十一月二十一
    日十二時許，伊返回臺北縣三重市○○街十二號住處拿取外套，或係出來時或係
    騎乘機車時，始發現置放於機車腳踏墊上之皮包不見，伊非係遭人搶奪等語（詳
    本院九十年十一月一日訊問筆錄），被害人翁明添於本院調查中證稱：大約上午
    九時許，伊前往臺北縣三重市○○路○段一二八巷與福裕街路口之洗衣店，伊將
    皮包掛在未熄火之機車上，進去該洗衣店拿衣服，不到二分鐘，即有二個年輕人
    身著黑色夾克，頭帶全罩安全帽，共乘一部機車，將伊掛在機車上之皮包拿走等
    語（詳本院九十年九月十三日訊問筆錄），則被害人彭玉仙、翁明添所有之皮包
    顯係於被害人不注意之際遭他人竊走，而非不及防備之際遭他人奪走，要屬無疑
    ，至其二人於警訊中所述遭他人搶奪等語（詳臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
    偵字第二九五九號偵查卷宗第六頁至第九頁），應係敘述不清所產生之誤會，自
    屬無疑。從而被告甲○○所辯係竊取被害人彭玉仙、翁明添之財物而非搶奪等語
    ，堪予採信。再者，被害人陳廖阿銀、張素蘭、楊碧娟、蘇秋枝、張趙淑芬、簡
    蘭、游堯媚、陳蔡寶珍、曾金蓮、李清容、李春蓮、張淑月、李宜玲、游純宜、
    洪麗月固曾於上開時地，遭人搶奪財物，雖分據證人陳廖阿銀、張素蘭、楊碧娟
    、蘇秋枝、張趙淑芬、簡蘭、游堯媚、陳蔡寶珍、曾金蓮、李清容、李春蓮、張
    淑月、李宜玲、游純宜、洪麗月於警訊及本院調查中證述綦詳（詳臺灣板橋地方
    法院檢察署八十九年度偵字第二一九六五號偵查卷宗第三七頁至第四○頁、第四
    二頁至第四三頁、九十年度偵字第三九一一號偵查卷宗第二十頁至第三二頁、本
    院九十年九月十三日、十月二日、十一月二十二日訊問筆錄），惟被害人簡蘭、
    陳蔡寶珍、李春蓮、張淑月、李宜玲、游純宜、張素蘭、楊碧娟、游堯媚、曾金
    蓮、陳廖阿銀、洪麗月、李清容均無法指認是否係遭被告甲○○搶奪（詳臺灣板
    橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二一九六五號偵查卷宗第四○頁反面、本院
    九十年九月十三日、十月二日、十一月十日、十一月二十二日、十二月十三日訊
    問筆錄），被害人蘇秋枝則明確指出被告甲○○非行搶之人（詳本院九十年十一
    月一日訊問筆錄），被害人張素蘭、張趙淑芬於警訊中更指認係遭案外人陳俊成
    搶奪（詳臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第三九一一號偵查卷宗第二五頁
    、第三十頁），從而依前開被害人之證詞，亦不足以作為認定被告甲○○確有搶
    奪其等財物之證據，復殆無疑。
  (二)次者，八十九年十一月三日二十時五十分許，係由被告乙○○騎乘車牌號碼ＧＦ
    Ｍ－○七八號之重型機車搭載被告甲○○，行經臺北縣三重市○○路○段一二九
    號前，始經警當場查獲之事實，業據被告甲○○於本院審理時陳明甚詳（詳本院
    九十一年一月三日審判筆錄），並有臺北縣警察局三重分局刑事案件報告書在卷
    可稽（附於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二○八二七號偵查卷宗第
    一頁），是被告乙○○所辯該機車係被告甲○○騎乘云云，顯係卸責之詞，不足
    採信。而車牌號碼ＧＦＭ－○七八號之重型機車係侯源利所有，於八十九年十一
    月三日十九時許，在臺北縣三重市○○○街五四號後失竊之事實，固據被害人侯
    源利於警訊及本院調查中陳明屬實（詳臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
    第二○八二七號偵查卷宗第十頁反面、本院九十年九月十三日訊問筆錄），並有
    被害人侯源利出具之臺北縣警察局三重分局刑事組贓物認領保管單乙紙附卷可按
    （附於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二○八二七號偵查卷宗第十四
    頁），從而，該機車係他人失竊之物，而屬贓物，固可認定。惟該重型機車係被
    告甲○○在臺北縣三重市○○○街，以己有之鑰匙竊得，並據被告甲○○於偵查
    中供述無訛（詳臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二一九六五號偵查卷
    宗第九四頁反面），且被告甲○○將該機車交予被告乙○○騎乘時，並未告知被
    告乙○○該機車係其竊取，並據被告甲○○於偵訊中供述甚明（詳臺灣板橋地方
    法院檢察署八十九年度偵字第二一九六五號偵查卷宗第九四頁反面），核與被告
    乙○○所稱不知該機車係贓車等語相符，況衡情，倘騎乘該機車之被告乙○○知
    悉該機車係贓車，則其於遇警臨檢時，焉有主動停車受檢而未駕車逃逸之理？職
    是，被告乙○○所稱不知該機車係贓車等語，堪予採信。
  (三)此外，本院復查無其他證據足以證明被告甲○○、乙○○確有公訴人所指之搶奪
    及收受贓物之犯行，應屬不能證明被告二人犯罪，本應為無罪之諭知，惟公訴人
    認此部分與前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
四、至臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一五六八四號、第一五三二八號偵查
    案件，其移送意旨略認：被告甲○○連續於八十九年八月二十五日上午九時許，
    在臺北縣三重市○路○街三號前，以自備鑰匙乙支打開顏卉妤停放於該處之車輛
    ，竊取置放其內之腰包乙個；於八十九年八月二十五日二十時三十分許，在臺北
    縣三重市○○路○段八九號前，以自備鑰匙乙支打開李恩惠停放於該處之車輛，
    竊取置放其內之皮包乙只；於九十年九月二十三日夜間，在臺北縣三重市○○路
    ○段八三巷五號前，以家中鑰匙竊取張鴻麟停放於該處之機車乙輛；於九十年九
    月二十四日十八時許，在臺北縣三重市○○街與正義南路口，以朋友鑰匙竊取黃
    英明停放該處之機車乙輛；又於九十年八月八日十九時許，在臺北縣三重市○○
    街五六號前，由李岳平騎乘機車，由乘坐後座之被告甲○○動手行搶張淑麗之皮
    包；於九十年九月二十三日二十二時二十七分許，在臺北縣三重市○○○路一九
    三號前，由李岳平騎乘竊取而來之機車，由乘坐後座之被告甲○○動手行搶張舒
    宜之皮包；於九十年九月二十四日十八時五十五分許，在臺北縣三重市○○○街
    一一四號前，由李岳平騎乘竊取之機車，由乘坐後座之被告甲○○動手行搶蕭淑
    敏皮包乙只，因被告甲○○所犯前開竊盜案件及搶奪案件，有牽連犯之裁判上一
    罪關係，應從一重之搶奪罪論處，而從一重之搶奪罪論處後又與前開公訴人提起
    公訴之搶奪罪有連續犯之裁判上一罪關係，從而請求併予審理云云。惟查：訊據
    被告甲○○固坦承曾與李岳平共同行搶被害人張淑麗、張舒宜、蕭淑敏所有之皮
    包（詳本院九十一年三月二十一日審判筆錄）。惟臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官請求併案審理之被告甲○○第一次搶奪犯行之九十年八月八日距離其前揭論罪
    之最後一次搶奪犯行之八十九年十一月十八日，時間已達八月餘，顯難認被告甲
    ○○連續於九十年八月八日、九月二十三日、九月二十四日之搶奪行為，係其於
    八十九年十一月十八日搶奪時所得預見，難認二次犯罪係在同一預定犯罪計劃內
    ，而出於主觀上始終同一犯意之進行，尚不得認係連續犯。另被告甲○○否認曾
    竊取前開被害人顏卉妤所有之腰包、被害人李恩惠所有之皮包、張鴻麟所有之機
    車、黃英明所有之機車，並供述：伊所為之竊盜案件與本案論罪科刑之搶奪案件
    無涉，因伊本係騎乘竊得而來之機車欲向友人借款，恰巧見被害人手提皮包，因
    缺錢，故下手行搶，伊竊取機車係供作代步使用，非作為搶奪之工具，搶奪時騎
    乘竊得之贓車均係恰巧等語（詳本院九十年十二月十三日訊問筆錄），由被告甲
    ○○前開供述，足知被告甲○○主觀上並無以竊取機車作為搶奪工具之意圖，則
    其搶奪犯行與竊盜犯行無牽連犯之關係甚明，從而，縱認前開竊盜案件均係被告
    甲○○所為，然該竊盜案件與本案之搶奪案件，顯無牽連犯之裁判上一罪關係，
    自屬無疑，職是，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦之前開案件，本院自
    屬無從併辦，應退回臺灣板橋地方法院檢察署，由該署原檢察官更為適法之處置
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十五條、第三百四十九條第一項、第二十八條、第五十六條、新修正之第四十
一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年      四      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  玉  如
中      華      民      國      九十一      年      四月   十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附表一
┌──┬─────────┬───────────┬─────┬────┐
│編號│時間（八十九年）  │地點（臺北縣）        │被害人    │被搶財物│
│    │                  │及行搶之人            │          │        │
├──┼─────────┼───────────┼─────┼────┤
│一  │十月二十日十七時許│蘆洲市○○路與得勝街口│呂曾黎瑩  │皮夾乙個│
│    │                  │。由姓名年籍不詳綽號「│          │（內有現│
│    │                  │豪豬」之成年男子騎乘機│          │金新台幣│
│    │                  │車搭載甲○○，由甲○○│          │（下同）│
│    │                  │下手行搶。            │          │約五千元│
│    │                  │                      │          │、身分證│
│    │                  │                      │          │、駕駛執│
│    │                  │                      │          │照、提款│
│    │                  │                      │      │卡、信用│
│    │                  │                      │          │卡、退休│
│    │                  │                      │          │證、健保│
│    │                  │                      │          │卡）    │
├──┼─────────┼───────────┼─────┼────┤
│二  │十一月三日十四時十│蘆洲市○○街中山市場附│郭貴珍    │黑色手提│
│    │四分許            │近。由姓名年籍不詳綽號│          │包乙個（│
│    │                  │「豪豬」之成年男子騎乘│          │內有現金│
│    │                  │機車搭載甲○○，由李朝│          │約四千元│
│    │                  │春下手行搶。          │          │、鑰匙乙│
│    │                  │                      │          │串、提款│
│    │                  │                      │          │卡、身分│
│    │                  │                      │          │證、健保│
│    │                  │                      │          │卡、行動│
│    │          │                      │          │電話）  │
├──┼─────────┼───────────┼─────┼────┤
│三  │十一月十八日上午六│蘆洲市○○路與中華路口│戴秀貞    │皮包乙個│
│    │時五十分許        │之停車場內。由甲○○獨│          │（內有現│
│    │                  │自一人騎乘機車尾隨戴秀│          │金約二千│
│    │                  │貞進入停車場並下手行搶│          │元、身分│
│    │                  │                      │          │證、行車│
│    │                  │                      │          │執照、信│
│    │                  │                      │          │用卡、郵│
│    │                  │                      │          │局存摺）│
└──┴─────────┴───────────┴─────┴────┘
附表二
┌──┬─────────┬───────────┬─────┬────┐
│編號│時間              │地點                  │物品      │來源    │
│    │                  │                      │          │        │
├──┼─────────┼───────────┼─────┼────┤
│一  │八十九年十月初旬  │臺北縣三重市○○○路二│莊書豪遺失│姓名年籍│
│    │某日              │八巷三二號四樓樓下    │之身分證乙│不詳綽號│
│    │                  │                      │枚。      │「阿賓」│
│    │                  │                      │          │之成年男│
│    │                  │                      │          │子      │
├──┼─────────┼───────────┼─────┼────┤
│二  │八十九年十月下旬  │臺北縣三重市○○○路二│呂曾黎瑩遭│甲○○  │
│    │某日              │八巷三二號四樓（起訴書│搶奪之駕駛│        │
│    │                  │誤載為基隆市七堵區立德│執照乙枚。│        │
│    │                  │路一一○號四樓）      │（起訴書誤│        │
│    │                  │                      │載為黎瑩）│        │
├──┼─────────┼───────────┼─────┼────┤
│三  │八十九年十一月二十│基隆市○○區○○路一一│杜宥驊失竊│甲○○  │
│    │六日上午九時許    │○號四樓              │車牌號碼Ｇ│        │
│    │                  │                      │ＲＬ－六七│        │
│    │                  │                      │九號重型機│        │
│    │                  │                      │車乙輛    │        │
└──┴─────────┴───────────┴─────┴────┘
[*jrecno*]90,訴,1489,20020408,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1489
[*jdate*]910408
[*jcheck*]2
