[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c4439%2c20081225%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=4439&jdate=971225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=004439&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c4439%2c20081225%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=4439&jdate=971225&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,4439
[*裁判日期*]971225
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第4439號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　（現在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
　　　　　　戊○○
　　　　　　　　　　（現在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上　一　人
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
96年度偵字第11448 號、96年度偵字第25499） ，本院判決如下
：
    主  文
丁○○明知為禁藥而轉讓，未遂，累犯，處有期徒刑捌月。扣案
甲基安非他命壹包（驗餘淨重柒點伍零八公克）、電子秤壹台及
分裝杓壹支均沒收之。
戊○○無罪。
    事  實
一、丁○○前於民國94年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經本院以95年度簡字第99號判處有期徒刑4 月，併科罰金新
    臺幣（下同）1 萬元確定。又於95年間因施用毒品案件，經
    本院以95年度簡字第454 號判處有期徒刑4 月確定。嗣前揭
    2 罪刑經本院以95年度聲字第1968號裁定定其應執行之刑為
    有期徒刑7 月，並科罰金1 萬元後，丁○○於95年4 月9 日
    入監執行，並於同年11月18日執行完畢。詎猶不知悔改，明
    知甲基安非他命乃毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定之第二級毒品，且係藥事法規定之禁藥，依法不得轉讓，
    竟於96年4 月6 日零時10分許友人戊○○以其0000000000門
    號打給丁○○所使用0000000000門號時略稱：要借2,000 元
    0.5 公克的安非他命等語後，即於電話中允諾出借，並相約
    在臺北縣三重市忠孝橋下某小吃店見面。其後，丁○○即攜
    帶甲基安非他命1 包（淨重7.52公克）、電子秤1 台及分裝
    杓1 支前往上開會合地點。迨戊○○於同日零時23分許以同
    一門號打電話向丁○○確認是否已到後，丁○○未及轉讓交
    付予戊○○之際，即為埋伏員警當場查獲，因而未遂，並在
    其身上扣得前揭甲基安非他命1 包、電子秤1 台及分裝杓1
    支。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪即被告丁○○部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5
    規定甚明。依其立法理由，可知傳聞法則之重要理論依據，
    在於傳聞證據如未經當事人之反對詰問予以核實，即應予以
    排斥。惟若當事人已放棄對原供述人之反對詰問權，於審判
    程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐
    富，愈有助於真實發見之理念，法院自可承認該傳聞證據之
    證據能力。至當事人、代理人或辯護人於調查證據時，知有
    刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，卻表示「對
    於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，為求與上開同意制度理論一貫，且強
    化言詞辯論主義，確保訴訟當事人到庭實行攻擊防禦，使訴
    訟程序進行、順暢，應視為已有將該等傳聞證據採為證據之
    同意為規定。從而，於當事人對審判外之陳述已放棄其反對
    詰問權，或依法律規定而擬制具有同一效果之情形，相關之
    證人於審判外之陳述，即具有證據能力。當事人、代理人或
    辯護人，僅得以反對詰問以外之方式爭辯其證明力，不得再
    就證據能力有無一節為爭執。且證據能力之有無，並非對陳
    述內容之證明力如何加以論斷，二者層次有別，不容混淆（
    最高法院95年臺上字第2666號、96年臺上字第1568號判決意
    旨參照）。本案起訴書所引用之證人乙○○於警詢及偵訊時
    之陳述與證人即帶隊查獲本案之三重分局小隊長蘇恆豐於偵
    訊時之陳述，以及同案被告戊○○於警詢時之陳述（起訴書
    並未引用此項證據方法，惟本院仍依法提示調查之，見本院
    卷(二)第97頁），在性質上雖均屬被告以外之人於審判外之陳
    述，惟被告丁○○本院審理時已對乙○○及蘇恆豐筆錄部分
    之證據能力表示「沒有意見」（本院卷(二)第73頁），迄至本
    院言詞辯論終結為止，亦未對戊○○警詢筆錄之證據能力聲
    明異議，或聲請以戊○○為證人接受其詰問，本院審酌上開
    證據並非違法取得，亦無證明力明顯過低之情形，依上揭說
    明，應有證據能力，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院準備程序及審理時坦
    承不諱（本院卷(一)第72頁、本院卷(二)第100 頁），核與同案
    被告戊○○於警詢及本院準備程序所言，及證人蘇恆豐於偵
    訊時具結證述之情節相符，並有遠傳電信公司及和信電信公
    司所提供戊○○0000000000號、丁○○0000000000號自96年
    4 月3 日起至6 日止之通聯紀錄（偵字卷第29頁反面起至51
    頁）附卷可稽，及甲基安非他命1 包（淨重7.52公克）、電
    子秤1 台及分裝杓1 支扣案為憑，其中甲基安分他命經警送
    請臺灣檢驗科技股份有限公司鑑驗後，已確認為甲基安非他
    命，亦有該公司所出具之濫用藥物檢驗報告在卷可查（偵字
    卷第119 頁），堪認被告丁○○前揭自白屬實。本件事證明
    確，被告丁○○犯行堪以認定。
三、查甲基安非他命固屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，
    惟「安非他命類」（Amphetamine-like）藥品，前經行政院
    衛生署於69年12月8 日衛署藥字第301124號公告禁止輸入、
    製造、販賣，而屬於藥事法第22條第1 款所規定之禁藥，嗣
    雖經同署於79年10月9 日以衛署藥字第904142號公告列入麻
    醉藥品管理條例第2 條第4 款所定「化學合成麻醉藥品」管
    理，惟仍不失其為禁藥之性質，不得非法轉讓。惟按藥事法
    第83條第1 項法定刑為7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50
    0 萬元以下罰金，較毒品危害防制條例第8 條第2 項法定刑
    6 月以上、5 年以下有期徒刑得併科新臺幣70萬元以下罰金
    為重。又藥事法第83條第1 項係於93年4 月21日修正公布，
    同年月23日施行，亦為毒品危害防制條例之後法。另毒品之
    範圍尚包括影響精神物質與其製品，而藥事之管理，則非僅
    止於藥品之管理。毒品未必係經公告之禁藥，禁藥亦未必為
    毒品，因而毒品危害防制條例與藥事法二者，並無必然之特
    別法與普通法關係，故除有轉讓之第二級毒品達毒品危害防
    制條例第8 條第6 項之一定數量，經依法加重後之法定刑較
    藥事法第83條第1 項之法定刑為重之情形外，因藥事法第83
    條第1 項為後法，且為重法，應優先適用藥事法處罰（臺灣
    高等法院暨所屬法院94年法律座談會刑事類提案第8 號結論
    參照，最高法院97年度台上字第2158號、96年度台上字第35
    82號判決亦同此見解）。其後，藥事法第83條雖又於95年5
    月30日公佈修正，然此次修正內容僅係刪除常業犯之規定，
    就構成要件之內容及刑度均未修正，當不影響前述法條競合
    之適用結論，併此說明。本案被告所轉讓甲基安非他命之數
    量，僅為0.5 公克，顯未達於毒品危害防制條例第8 條第6
    項所定應加重其刑之法定數量（即20公克），是核被告丁○
    ○所為，係犯藥事法第83條第4 項、第1 項之轉讓禁藥未遂
    罪。其轉讓甲基安非他命前持有之低度行為，乃轉讓之當然
    行為，不另論罪。次查被告丁○○前於94年間因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經本院以95年度簡字第99號判處有期
    徒刑4 月，併科罰金1 萬元確定。又於95年間因施用毒品案
    件，經本院以95年度簡字第454 號判處有期徒刑4 月確定。
    嗣前揭2 罪刑經本院以95年度聲字第1968號定其應執行之刑
    為有期徒刑7 月，並科罰金1 萬元後，丁○○於95年4 月9
    日入監執行，並於同年11月18日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5
    年內，再故意犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，應依刑法
    第47條第1 項加重其刑。另被告丁○○已著手於轉讓行為之
    實施而不遂，爰依刑法第26條前段之規定，減輕其刑，並先
    加後減之。爰審酌被告明知甲基安非他命對於人體健康戕害
    甚巨，竟將毒品轉讓予戊○○，不僅危害他人健康，亦造成
    社會秩序之潛在危險性，兼衡其素行、智識程度、轉讓未遂
    所生危害程度，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之甲基安非他命1 包（原淨重7.52公
    克，驗餘淨重7.508 公克），其中0.5 公克乃被告丁○○原
    欲轉讓予戊○○之禁藥，其餘亦可供轉讓之用，難認與本案
    無涉，且其性質上屬於法定違禁物，爰依刑法第38條第1項
    第1 款規定，不論是否屬於被告，均宣告沒收。至扣案電子
    秤1 台及分裝杓1 支，則係被告丁○○所用，用以分裝秤量
    後轉讓禁藥時所用，屬供其犯罪所用之物，爰依同條項第2
    款沒收之。
貳、無罪即被告戊○○部分：
一、公訴意旨略以：戊○○於96年4 月5 日23時許接獲乙○○00
    00000000號電話來電，雙方於電話中約定戊○○以1 萬元販
    賣甲基安非他命4 克予乙○○。其後戊○○旋即前往臺北縣
    三重市○○路73巷6 號前進行交易，惟因其當時並無甲基安
    非他命庫存，乃以其0000000000電話撥打丁○○0000000000
    號電話調借甲基安非他命，丁○○應允後即持甲基安非他命
    前往上揭交易現場。嗣戊○○與丁○○均於同年月6 日凌晨
    0 時許，為埋伏在現場之員警逮捕查獲。因認被告戊○○涉
    犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品甲基安
    非他命罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年
    上字第816 號及76年臺上字第4986號判例參照）。
三、公訴人認被告戊○○涉犯販賣第二級毒品罪嫌，主要係以：
    (一)同案被告丁○○於警詢及偵訊時之陳述；(二)證人乙○○於
    警詢及偵訊時之陳述；(三)證人蘇恆豐於偵訊時之陳述；(四)在
    丁○○身上所查扣之甲基安非他命1 包、電子秤1 台及分裝
    杓1 支，在戊○○身上查獲之電子秤1 台；(五)臺灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物檢驗報告；(六)遠傳電信公司及和信電
    信公司所提供戊○○0000000000號、丁○○0000000000號自
    96年4 月3 日起至6 日止之通聯紀錄，為其論據。惟訊據被
    告戊○○則堅決否認有何販賣甲基安非他命犯行，辯稱：96
    年4 月5 日被查獲前，乙○○有託伊買電子秤，伊於查獲時
    只有攜帶該電子秤與乙○○見面，並未攜帶任何毒品，並未
    販賣甲基安非他命給乙○○；遭警方查獲後，伊雖有打電話
    給丁○○向他借甲基安非他命，但這是為了配合警方供出上
    游，並非要向丁○○借甲基安非他命來賣給乙○○等語。辯
    護人則為被告略辯稱：(一)依證人蘇恆豐及丙○○（即蘇恆豐
    帶同丙○○查獲本案）之證詞，可知員警係由乙○○查到戊
    ○○，再從戊○○查到丁○○，兩個查獲事實是被切斷的，
    而非起訴書所載戊○○係向丁○○借毒品來賣給乙○○；(二)
    證人乙○○打電話約被告戊○○出來時，電話中到底怎麼講
    的，前後供述不一，顯有瑕疵，其後雖於戊○○身上查獲電
    子秤1 台，但此不足以證明戊○○確有販賣甲基安非他命予
    乙○○之事實，另乙○○與戊○○於被查獲當日雖有密集通
    聯之情形，但並無證據證明其通話內容與販賣毒品有關；(三)
    證人丁○○之證詞不足以證明被告戊○○有販賣甲基安非他
    命予乙○○之事實，其身上被查獲之甲基安非他命1 包、電
    子秤1 台及分裝杓1 支，亦均與被告戊○○販賣甲基安非他
    命毒品予乙○○無關，均不足為被告戊○○不利之認定，綜
    上，請諭知被告戊○○無罪等語。經查：
    (一)起訴書雖記載：乙○○打電話向戊○○買1 萬元4 克之甲
      基安非他命，惟因戊○○當時並無甲基安非他命庫存，乃
      打電話向丁○○調借云云，惟查證人蘇恆豐於偵訊時已具
      結證稱：「（查獲過程如何能再查獲丁○○？）因為戊○
      ○說願意配合警方再查出上游，丁○○說戊○○要向丁○
      ○借安非他命」（偵字卷第54頁），證人丙○○於本院審
      理時亦具結證稱：當時我們叫乙○○按照上次如何買的就
      如何打電話給戊○○，後來戊○○有出來，但身上只有電
      子秤，沒有毒品，依據我們的經驗，有帶磅秤可能就要交
      易，只是毒品沒有帶在身上，所以我們就問他有無施用毒
      品，如果有就要講出上游，後來他有打電話給丁○○，我
      們也是叫戊○○看他們之前是怎麼交易就如何說，後來丁
      ○○出來後就在他身上查到甲基安非他命；戊○○打電話
      給丁○○的時間，應該是在我們先把乙○○、戊○○帶回
      警局後，再帶出來時才打的等語（本院卷(二)第77至78、81
      頁），嗣經辯護人追問：「戊○○打電話約丁○○出來這
      件事情，跟乙○○約戊○○出來，這兩件事情有何關係？
      」，其再證稱：「我們是在查一件毒品案件，如果願意供
      出上游就繼續追查」（本院卷(二)第79頁）。綜合前揭2 位
      全程參與負責查獲本案警員之證詞，復參酌相關搜索票、
      搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表，可知警方係先持搜索票
      搜索乙○○住處，再經乙○○帶同前往其車內查獲1 台電
      子秤。迨乙○○打電話約戊○○出來見面後，戊○○始遭
      員警查獲，並在其身上查獲1 台電子秤，乙○○及戊○○
      即均被帶回警局。其後，員警又帶戊○○外出，戊○○於
      此時打電話約丁○○出來，迨丁○○依約抵達約定地點後
      ，埋伏員警始上前逮捕之。戊○○既係先遭員警查獲，始
      撥打電話約丁○○出來見面，則縱其後來打電話給丁○○
      時有向丁○○表明調借甲基安非他命之事實，其調借毒品
      之目的，亦非作為販賣予乙○○之用。此外，復查無任何
      證據足以證明「戊○○答應賣乙○○1 萬元4 克之甲基安
      非他命後，因無甲基安非他命庫存，乃打電話向丁○○調
      借」事實之存在，則起訴書前揭所載，即難遽信為真。
    (二)證人乙○○於第1 次警詢時陳稱：伊平日注射之海洛因是
      向戊○○購買，最近一次是在96年4 月5 日下午14時，在
      三重市○○路73巷6 號前，以1000元買0.2 公克海洛因等
      語（偵字卷第4 頁反面至第5 頁），惟於第2 次警詢時改
      稱：我以我0000000000電話撥打戊○○0000000000電話，
      向戊○○稱要以1 萬元買安非他命4 公克，並約定在查獲
      現場交易，警方於現場查獲戊○○等語（偵字卷第6 頁）
      ，嗣於偵訊時則具結證稱：「（何以警詢稱96年4 月5 日
      下午14時，三重市○○路73巷6 號前，向戊○○購買海洛
      因？）因為警察在我住處查到注射針筒，他就要我說跟誰
      買海洛因，我才會這樣講，但我從來沒有跟戊○○買過海
      洛因，我是向戊○○買安非他命」（偵字卷第20頁），可
      知證人乙○○於97年4 月5 日遭警查獲前究係向戊○○購
      買海洛因或安非他命，前後供述不一。次查證人乙○○於
      第2 次警詢時稱其查獲當日是要向戊○○以1 萬元買安非
      他命4 公克，惟於偵訊時則稱：我跟戊○○說要買8 顆半
      的安非他命等語（偵字卷第19頁反面），嗣於本院審理時
      則先具結證稱：「警察叫我騙出上游，我就打電話給戊○
      ○說我要拿安非他命，要拿一萬四」「一萬四是指壹萬四
      千元那是錢，東西不知道有多重」（本院卷(二)第86頁），
      再證稱：「偵查中所稱8 顆半是指8 克半，也就是8.5 公
      克，但8 克半是要加上戊○○出的錢才有8 克半」「（你
      到底是跟戊○○說要買1 萬元4 公克，還是說要跟戊○○
      合資去買8 克半？）我只要跟他說我要1 萬元，他就知道
      我要拿1 萬元4 克，他就自己出1 萬元，去拿8.5 克」（
      本院卷(二)第86至87頁），則其於遭警查獲後究係向被告戊
      ○○購買如何金額、數量之毒品？此前究係單純向戊○○
      購買甲基安非他命，抑或與戊○○合資向他人購買？前後
      仍有齟齬。再者，由證人乙○○於本院審理時證稱：「（
      戊○○在電話中有答應要賣你或跟你合資？）他有跟我說
      問我在哪裡，跟我說出來講，他在電話中只有說我看看」
      「（他出來後，是否有帶安非他命出來？）沒有」「（你
      有無問他為何沒有帶安非他命出來？）因為錢還在我身上
      ，我們又沒有一起去拿」等語（本院卷(二)第87頁），可知
      戊○○於電話中未向乙○○兜售甲基安非他命，亦無同意
      售出之承諾。迨被告戊○○依約外出而為員警查獲時止，
      其身上亦未見任何甲基安非他命，證人蘇恆豐及丙○○亦
      均未證實戊○○於遭查獲後有何與販賣毒品有關之客觀情
      狀，自難逕謂被告戊○○確有販賣第二級毒品甲基安非他
      命予乙○○之事實。至於被告戊○○於遭查獲當時，雖於
      身上扣得1 台電子秤，然查證人乙○○於本院審理時證稱
      ：「（你是否有拜託被告幫你買磅秤？）有，但是詳細日
      期我忘了。大約是在查獲前約兩、三個星期」等語（本院
      卷(二)第91頁），核與被告戊○○辯稱：96年4 月5 日被查
      獲前，乙○○有託伊買電子秤等語互核相吻，足證其所言
      尚非無稽，況查被告戊○○有多次施用毒品前案紀錄，有
      臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，而吸毒者為
      確定毒品重量，乃將體積微小之電子秤隨身攜帶，實屬常
      見，則縱於其身上扣得電子秤1 台，至多僅能證明其可能
      有使用該電子秤秤量毒品重量之行為，而不足據以推論其
      有販賣之事實。
    (三)證人蘇恆豐於偵訊時雖具結證稱：「李答應帶我們去後，
      就打電話給戊○○，說他人在何處，李說黃身上都有攜帶
      毒品」（偵字卷第53頁反面），惟證人丙○○於本院審理
      時則表示沒有印象有聽到乙○○曾經這樣說（本院卷(二)第
      80頁），證人乙○○於同次庭期則表示已忘記有無跟蘇恆
      豐這樣說（本院卷(二)第87頁），參以被告戊○○於遭查獲
      後，其身上確查無任何安非他命，則縱乙○○曾對蘇恆豐
      說戊○○身上都有攜帶毒品乙節，其所言亦難逕信為真。
      況縱戊○○身上都有攜帶毒品乙節屬實，核與戊○○以之
      販予乙○○之事實，仍屬有間，自難據為不利於被告戊○
      ○之認定。
    (四)由證人丁○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時所言
      ，僅足證明被告戊○○曾於遭警查獲後打電話佯稱欲借2,
      000 元甲基安非他命而約丁○○外出，及其後查獲丁○○
      轉讓第二級毒品甲基安非他命未遂等事實，並無法證明戊
      ○○向丁○○借甲基安非他命之目的為何，而在丁○○身
      上所查扣之甲基安非他命1 包、電子秤1 台、分裝杓1 支
      及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告，則僅足
      作為被告丁○○轉讓第二級毒品未遂之事證，均難作為不
      利於被告戊○○之認定。
    (五)末依遠傳電信公司及和信電信公司所提供戊○○00000000
      00號、丁○○0000000000號自96年4 月3 日起至6 日止之
      通聯紀錄，雖可證明乙○○於97年4 月5 日21時遭警搜索
      前，與戊○○有密集之通話聯繫，惟依證人乙○○於本院
      審理時具結證稱：「（依照通聯紀錄被查獲前，你至少打
      了九通，為何如此？）我記得好像有去拿過一次毒品，因
      為地點一直約不好，所以打給他」「（這次你跟誰拿？）
      也是跟戊○○一起去跟別人拿」「（這時戊○○有說要給
      你磅秤嗎？）我只知道我被抓那天，他身上那台就是要給
      我的磅秤。我是查獲後才知道的」等語（本院卷(二)第92頁
      ），又稱：「（你們如何合資？）我出壹仟元，他就出壹
      仟元」「（藥頭是誰？）是我們共同的一位朋友」「（是
      被告戊○○單獨去拿，還是你們一起去拿？）他都會帶我
      一起去」「（藥頭是否有當面把毒品交給你們兩人？）有
      」「（分毒品的時候，是兩人當面一起分，或是被告戊○
      ○分好拿給你？）當然是兩人一起分，不然我怎麼知道要
      分多少」等語（本院卷(二)第88至89頁），可知乙○○當日
      係與被告戊○○一同出資前往向他人購買毒品，之後再朋
      分使用，核與戊○○販賣乃至於轉讓第二級毒品仍屬有間
      。此外，並無證據證明乙○○與被告戊○○當日多次通話
      之實際內容為何，自難僅因其間通話密切，即認證人乙○
      ○係以電話與被告戊○○洽談賣毒品之事。
四、綜上所述，依公訴人所舉上開證據，尚難認定被告戊○○確
    有販賣第二級毒品甲基安非他命予乙○○之事實，此外，復
    查無任何證據可供參佐，則公訴意旨所指犯罪事實，應屬不
    能證明，揆諸首開說明，爰依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，藥事法第83條第4 項、第1 項，刑法第11條前段、第26條前
段、第47條第1 項、第38條第1 項第1 、2 款，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭  審判長法　官　潘翠雪
                                    法  官  王士珮
                                    法  官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日向本院提出上訴書狀，並應敘
述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕
送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　林金良
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處3 年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
30萬元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,訴,4439,20081225,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]4439
[*jdate*]971225
[*jcheck*]1
