[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c320%2c20141121%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=320&jdate=1031121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000320&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c320%2c20141121%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=320&jdate=1031121&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,320
[*裁判日期*]1031121
[*裁判案由*]違反電子遊戲場業管理條例
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第320號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　闕宏安
　　　　　　康仁泰
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（102年度偵字第7403號、103年度偵字第2909號）
，嗣經本院改依通常程序審理，本院判決如下：
        主  文
闕宏安、康仁泰均無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告闕宏安係址設新竹縣橫山鄉○○路00號
    2樓「內灣親子遊樂園」之負責人；被告康仁泰係址設新北
    市○○區○○○街000號「永崎利有限公司」之負責人，2人
    均明知「內灣親子遊樂園」未依電子遊戲場業管理條例規定
    領有電子遊戲場業營業級別證，不得經營電子遊戲場業，竟
    共同基於經營電子遊戲場業之犯意聯絡，自民國102年4月間
    起，由被告康仁泰提供「永崎利有限公司」所有且經變更遊
    戲流程而不具有對價取物性質而屬電子遊戲機之「推推樂禮
    品自動販賣機3代」2台，擺設在「內灣親子遊樂園」供不特
    定顧客投幣後把玩，其玩法為顧客投入現金新臺幣（下同）
    10元硬幣啟動後，於一定時間內，操作遊戲機之搖桿移動推
    桿，確定後再按遊戲機之按鍵對準禮品目標後放開按鍵，必
    須順利推中禮品，始可獲得掉落至禮品出口之遙控賽車、飛
    機模型等禮品，而投入之10元硬幣則歸被告闕宏安、康仁泰
    所有，2人再「64分帳」（被告康仁泰6成、被告闕宏安4成
    ），以此方式共同經營電子遊戲場業。嗣經警於102年7月16
    日14時14分許當場查獲，並扣得上開電子遊戲機「推推樂禮
    品自動販賣機3代」2台（含機台內遙控賽車、飛機模型等禮
    品）及玩家投入機具內之現金共1,790元，因認被告闕宏安
    、康仁泰均違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，而均
    涉犯電子遊戲場業管理條例第22條罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按，事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據（參見最高法院40年臺上字第86號及30年上字第816號
    判例）。據此，刑事訴訟上證明之資料，無論為直接證據或
    間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告是否
    犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法
    則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院76年度台上字第
    4986號判例意旨參照）。又為貫徹無罪推定原則，檢察官對
    於被告之犯罪事實，應負實質舉證責任。刑事訴訟法修正後
    第161條（下稱本法第161條）第1項規定「檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察官
    舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（參
    照本法修正前增訂第163條之立法理由謂「如認檢察官有舉
    證責任，但其舉證，仍以使法院得有合理的可疑之程度為已
    足，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可疑，其
    形式的舉證責任已盡…，」）外，尚應「指出其證明之方法
    」，用以說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存
    在。此「指出其證明之方法」，應包括指出調查之途徑，與
    待證事實之關聯及證據之證明力等事項。倘檢察官所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無法說服法院以形成被告有罪之心證者，應貫徹無罪推定原
    則，為無罪之判決。（最高法院100年度第4次刑事庭會議決
    議參照）。因之，基於無罪推定原則，被告犯罪之事實應由
    檢察官提出證據，並指出證明方法加以說服，使法院達於確
    信之程度，始得為被告有罪之認定，否則即應諭知被告無罪
    ，由檢察官蒙受不利之訴訟結果，此為檢察官於刑事訴訟個
    案中所負之危險負擔，即實質舉證責任。而被告否認犯罪，
    並不負任何證明責任，僅於訴訟進行過程中，因檢察官之舉
    證，致被告將受不利益之判斷時，被告為主張犯罪構成要件
    事實不存在而提出某項有利於己之事實時，始需就其主張提
    出或聲請法院調查證據，然僅以證明該有利事實可能存在，
    而動搖法院因檢察官之舉證對被告所形成之不利心證為已足
    ，並無說服使法院確信該有利事實存在之必要。此為被告於
    訴訟過程中所負僅提出證據以踐行立證負擔，而不負說服責
    任之形式舉證責任，要與檢察官所負兼具提出證據與說服責
    任之實質舉證責任有別。苟被告依其形式舉證責任所聲請調
    查或提出之證據，已證明該有利事實具存在可能性，即應由
    檢察官進一步舉證證明該有利事實確不存在，或由法院視個
    案具體狀況之需，裁量或基於義務依職權行補充、輔佐性之
    證據調查，查明該事實是否存在；否則，法院即應以檢察官
    之舉證，業因被告之立證，致尚未達於使人產生對被告不利
    判斷之確信，而逕為有利於被告之認定，不得徒以被告所提
    出之證據，尚未達於確切證明該有利事實存在，遽為不利於
    被告之判決。（最高法院100年度台上字第6294號判決參照
    ）。
三、公訴人認被告闕宏安、康仁泰均違反電子遊戲場業管理條例
    第15條之規定，而均涉犯電子遊戲場業管理條例第22條罪嫌
    無非係以下列事證為主要論據：(一)被告闕宏安於警詢及偵查
    中之供述；(二)被告康仁泰於偵查中之供述；(三)證人即「內灣
    親子遊樂園」員工王秋蘋於警詢及偵查中之證述；(四)證人即
    「內灣親子遊樂園」員工彭珮慈於警詢之證述；(五)證人即查
    獲本案之警員張維忠於偵查中之證述；(六)警員張維忠製作之
    職務報告；(七)新竹縣政府警察局竹北分局扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、代保管條暨蒐證照片18幀；(八)扣押物即電子遊戲
    機「推推樂禮品自動販賣機3代」2台（內含遙控賽車等禮品
    ）、機具內之現金1,790元；(九)「推推樂禮品自動販賣機3代
    」說明書；(十)經濟部商業司101年12月7日經商三字第000000
    00000號函；(十一)檢察事務官103年10月27日履勘現場筆錄、訊
    問筆錄暨現場照片5張、證人徐賢德提供之手機訊息翻拍照
    片5幀、勘驗過程光碟1片；(十二)檢察事務官103年10月30日履
    勘現場筆錄暨扣案「推推樂禮品自動販賣機3代」機台IC板
    照片2幀、履勘現場照片30幀。
四、證據能力之說明：按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定犯罪事實；有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實
    所憑之證據及其認定之理由。刑事訴訟法第154條第2項及第
    310條第1款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定
    具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據
    不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得
    作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被
    告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應
    依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段
    規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘
    ，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違
    即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具
    證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪
    之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理
    由內論敘說明。（最高法院100年度台上字第2980號判決要
    旨參照）。犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實；又有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。刑事訴訟法第154條第2項及第310條
    第1款分別定有明文。而此所稱「犯罪事實」，係指決定刑
    罰權存否與範圍、須經嚴格證明之事實，並不包括不存在之
    犯罪構成事實。另同法第155條第2項復規定：「無證據能力
    、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據。」按之「證
    據能力」係指可供「嚴格證明」使用之資格，則此一「判斷
    對象」，自係指須經嚴格證明之犯罪事實之判斷而言。亦即
    認定犯罪事實所憑之證據，不僅須具有證據能力，且須經合
    法之調查，否則不得作為有罪認定之依據。惟倘法院審理之
    結果，認被告被訴之犯罪事實並不存在，而應為無罪之諭知
    時，因所援為被告有利之證據並非作為認定犯罪事實之基礎
    ，而係作為彈劾檢察官或自訴人所提證據之不具憑信性，其
    證據能力自無須加以嚴格限制。易言之，法院諭知被告無罪
    之判決時，即使是不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為
    彈劾證據使用，以供法院綜合研判形成心證之參考。（最高
    法院98年度台上字第5774號判決要旨參照）。易言之，證據
    容許性之證據能力乃僅限於認定被告犯罪事實存在之證據資
    格，倘被告被訴之犯罪事實並不存在，即無證據容許資格之
    限制，其理至明。據此，本件依本院審理之結果，乃認為不
    能證明被告犯罪，而為被告無罪之諭知（詳如後述），則無
    論係檢察官出證提出與否之各項證據方法，既經本院經合法
    之調查程序進行調查，並予以當事人辯論，縱係屬傳聞證據
    ，自均非不得資為彈劾證據使用，而無證據容許資格之限制
    。
五、訊據被告闕宏安、康仁泰固均不否認分別係「內灣親子遊樂
    園」、「永崎利有限公司」之負責人，並均明知被告闕宏安
    經營之「內灣親子遊樂園」並未依電子遊戲場業管理條例規
    定領有電子遊戲場業營業級別證，不得經營電子遊戲場業。
    且被告康仁泰係自102年4月間起提供「永崎利有限公司」所
    有經本案扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」2台，擺設在
    被告闕宏安經營之「內灣親子遊樂園」內供不特定顧客投幣
    把玩，所得則由被告闕宏安、康仁泰依「64分帳」（被告康
    仁泰6成、被告闕宏安4成）等情，惟均堅決否認有何違反電
    子遊戲場業管理條例第15條未依電子遊戲場業管理條例規定
    領有電子遊戲場業營業級別證，不得經營電子遊戲場業之犯
    行，被告闕宏安並略辯稱伊只是單純提供場地給被告康仁泰
    擺設機台，伊不知道這個機台會因為沒有掉球下來就會變成
    電子遊戲機等語，被告康仁泰則略辯稱伊一直都是做非屬電
    子遊戲機的，例如投籃機，只經營非電子遊戲機的業務，伊
    並未修改扣案「推推樂禮品自動販賣機3代」2台之軟體及結
    構等情。經查：
（一）按為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公
      共安全及國民身心健康，特制定本條例。本條例所稱電子
      遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利
      事業。電子遊戲機之製造業應於製造前，就其「軟體」，
      向中央主管機關申請核發評鑑分類文件。電子遊戲機之機
      具「結構或軟體」經修改者，視為新型機種，應即依規定
      申請檢驗及評鑑分類。未依本條例規定領有電子遊戲場業
      營業級別證者，不得經營電子遊戲場業。電子遊戲場業管
      理條例第1條、第3條、第6條第1項、第7條、第15條分定
      有明文。揆諸前揭規定，電子遊戲場業管理條例之立法意
      旨乃在規範設置「電子遊戲機」供不特定人益智娛樂之營
      利事業即「電子遊戲場業」之管理，而以領有「電子遊戲
      場業」營業級別證照為限，始得設置「電子遊戲機」經營
      「電子遊戲場業」，因此，電子遊戲機之製造業應於製造
      前，就其「軟體」，向中央主管機關申請核發評鑑分類文
      件，評鑑後如「結構或軟體」經修改者，則視為新型機種
      ，應重新再申請檢驗及評鑑分類，以達分類分級管理之目
      的（電子遊戲場業管理條例第4條、第5條參照）。據此，
      經中央主管機關核發評鑑分類為「非屬電子遊戲機」類，
      且評鑑後「結構或軟體」未經修改者，自無電子遊戲場業
      管理條例之適用，其理至明。
（二）查「推推樂禮品自動販賣機3代」確係飛絡力電子股份有
      限公司所製造生產，其「軟體」設計遊戲流程略為「投
      入等額硬幣」─「獲得彈力球1個」─「無需再次投
      幣進行小遊戲」─「選擇喜歡的小禮品」─「推桿推
      禮品出窗口取禮品或推桿無通過窗口」─「趣味遊戲結
      束」，且經中央主管機關經濟部電子遊戲機評鑑委員會10
      0年1月5日第194次會議評鑑為「非屬電子遊戲機」，有經
      濟部電子遊戲機評鑑會議第194會次評鑑通過電子遊戲機
      名錄暨「推推樂禮品自動販賣機3代」說明書在卷可稽（
      參臺灣新竹地方法院檢察署102年度偵字第7403號卷第42
      頁背面、第74頁），已堪足認定。
（三）又扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」2台確均係飛絡力
      電子股份有限公司售予連宏公司，嗣經被告康仁泰經營之
      「永崎利有限公司」輾轉向他人購買之二手機台，而自10
      2年4月間起經被告闕宏安之同意，擺設在被告闕宏安經營
      之「內灣親子遊樂園」內供不特定顧客投幣把玩，然該2
      台「推推樂禮品自動販賣機3代」自102年4月間起擺設後
      ，即均跳過「獲得彈力球1個」之遊戲流程，而均係由
      「投入等額硬幣」之遊戲流程即直接進入「無需再次
      投幣進行小遊戲」之後的推桿推禮品遊戲流程等情，亦為
      被告闕宏安、康仁泰所均不爭執，並據證人即「內灣親子
      遊樂園」員工王秋蘋於警詢、偵查及本院審理中之證述、
      證人即「內灣親子遊樂園」員工彭珮慈於警詢之證述及查
      獲本案之警員張維忠於偵查中及本院審理時之證述相符，
      復有警員張維忠之職務報告、證人飛絡力電子股份有限公
      司技師顏丞醁提出之飛絡力電子股份有限公司出貨單影本
      在卷可稽（參102年度偵字第7403號卷第57頁、本院卷第9
      6頁），亦足堪為認定。然扣案之「推推樂禮品自動販賣
      機3代」2台軟體即IC版2片確均與製造商飛絡力電子股份
      有限公司送審之版本相同，未經變更修改，且機台結構亦
      未經修改等情，除已據證人即飛絡力電子股份有限公司業
      務經理徐賢德、技師顏丞醁分別於103年10月27日檢察事
      務官詢問及本院審理時證述屬實外（參本院卷第32頁背面
      、第78頁背面），亦有飛絡力電子股份有限公司103年7月
      25日函在卷足稽（參本院103年度竹北簡字第121號卷第13
      頁），足認扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」2台軟體
      、結構確均未經修改。據此，「推推樂禮品自動販賣機3
      代」既經中央主管機關經濟部電子遊戲機評鑑委員會評鑑
      為「非屬電子遊戲機」，而扣案之「推推樂禮品自動販賣
      機3代」2台軟體、結構又未經修改，自未變更「非屬電子
      遊戲機」類之屬性，則被告康仁泰經被告闕宏安之同意，
      將扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」擺設在被告闕宏
      安經營之「內灣親子遊樂園」內供不特定顧客投幣把玩，
      自無何違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定未依本條
      例規定領有電子遊戲場業營業級別證者，不得經營電子遊
      戲場業可言。
（四）再者，飛絡力電子股份有限公司製造之「推推樂禮品自動
      販賣機3代」機台關於彈力球之設計，係將彈力球置入旋
      轉機構（即轉盤），而於投幣後啟動旋轉機構讓彈力球掉
      落；且飛絡力電子股份有限公司製造之「推推樂禮品自動
      販賣機3代」機台又分為國內版及國外版，因國外版無需
      掉落彈力球之規定，國內版則必需掉落彈力球以符合「非
      屬電子遊戲機」之標準，故二者乃以IC板S3第7腳指撥開
      關作為控制之機制，即IC板S3第7腳指撥開關在ON時，倘
      無彈力球掉落，該機台即會顯示故障（之後即不能再把玩
      ），而IC板S3第7腳指撥開關在OFF時，即表示關閉故障警
      示機制，此時無論彈力球有無掉落，該機台均不會顯示故
      障（之後仍可繼續把玩），亦即國外版機台之IC板S3第7
      腳指撥開關係定在OFF，而國內版機台之IC板S3第7腳指撥
      開關則係定在ON；而扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代
      」2台機台編號分別為F13Q-A-0054號、F13Q-A-0056號，
      嗣經檢察事務官於103年10月30日會同證人即飛絡力電子
      股份有限公司技師顏丞醁現場履勘扣案之「推推樂禮品自
      動販賣機3代」2台，扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代
      」2台旋轉機構線路確均連接主機，然步驟投幣後旋轉
      機構雖啟動，惟無步驟彈力球掉落（按機台內之物品均
      經警查獲時扣案，故旋轉機構內未放置彈力球），但仍可
      進行步驟之後的推桿推禮品遊戲等流程；又經證人即飛
      絡力電子股份有限公司技師顏丞醁將彈力球置入機台內旋
      轉機構後再實際操作結果，其中編號F13Q-A-0054號「推
      推樂禮品自動販賣機3代」機台乃因置放彈力球之木製旋
      轉機構公差較大，致未修整毛邊之彈力球卡住無法掉落，
      嗣經修整彈力球之毛邊後，彈力球始可順利掉落；另編號
      F13Q-A-0056號「推推樂禮品自動販賣機3代」機台經置入
      未修整有毛邊之彈力球後，彈力球仍可順利掉落，顯然扣
      案之「推推樂禮品自動販賣機3代」2台機台於步驟投幣
      後不論步驟之彈力球有無掉落，該2機台均不會顯示故
      障，之後仍均可進行步之後的推桿推禮品遊戲等流程（
      即扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」2台機台未置入彈
      力球情況下，於投幣後縱未掉落彈力球【按未置入彈力球
      ，當然不可能掉落彈力球】，該2機台亦不會顯示故障，
      仍可進行推桿推禮品遊戲，故不論步驟之彈力球有無掉
      落，該2機台均不會顯示故障，之後仍均可進行步之後
      的推桿推禮品遊戲等流程）；因之，再經證人即飛絡力電
      子股份有限公司技師顏丞醁打電話回飛絡力電子股份有限
      公司詢問結果確認「推推樂禮品自動販賣機3代」機台之
      故障警示機制係在IC板S3第7腳指撥開關，而經現場檢視
      扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」2台機台乃發現IC板
      S3第7腳指撥開關均被撥至OFF（即關閉故障警示機制），
      因此扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」2台機台於投幣
      後縱未掉落彈力球，亦均不會顯示故障，均仍可進行推桿
      推禮品遊戲等情，除已據證人即飛絡力電子股份有限公司
      技師顏丞醁到庭結證屬實外（參本院103年11月7日審判筆
      錄），並據本院當庭勘驗扣案之「推推樂禮品自動販賣機
      3代」2台IC板編號無訛，復據檢察事務官於103年10月30
      日會同證人即飛絡力電子股份有限公司技師顏丞醁現場履
      勘確認明確，且有扣案「推推樂禮品自動販賣機3代」2台
      之IC板編號照片2幀及檢察事務官103年10月30日履勘現場
      筆錄暨扣案「推推樂禮品自動販賣機3代」機台IC板照片2
      幀、履勘現場照片30幀等在卷足稽（參本院103年11月3日
      審判筆錄即本院卷63頁背面、102年度偵字第7403號卷第3
      1-32頁、本院卷第43-53頁），顯然飛絡力電子股份有限
      公司製造之國內版「推推樂禮品自動販賣機3代」機台係
      以IC板S3第7腳指撥開關作為彈力球掉落與否之故障警示
      機制，且因扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」機台2台
      之IC板S3第7腳指撥開關均被撥在OFF的位置，致彈力球縱
      未掉落，把玩者仍可把玩推桿推禮品遊戲流程。惟觀諸該
      IC板S3第7腳指撥開關顯非屬機台之「軟體」，亦非屬機
      台之「結構」，故縱使扣案之「推推樂禮品自動販賣機3
      代」機台2台之IC板S3第7腳指撥開關均被撥在OFF的位置
      ，亦難認係屬「軟體或結構」之修改，自無從使原經評鑑
      分類為「非屬電子遊戲機」類之扣案「推推樂禮品自動販
      賣機3代」2台已因「軟體或結構」修改而變成「電子遊戲
      機」類。因之，經濟部商業司101年12月7日經商三字第00
      000000000號函（參102年度偵字第7403號卷第60-61頁）
      示所謂「所詢...該機具結構或軟體確經修改...『僅於無
      法推倒禮品的情形始可獲得彈力球1顆並集滿20顆彈力球
      後向商家會換禮品』情形，則該機具與申請評鑑時不同已
      為新型機種...似符合本部...所稱之電子遊戲機」等情，
      自無本案之適用，蓋本案扣案之「推推樂禮品自動販賣機
      3代」機台2台既無「軟體或結構」之修改，亦無將「軟體
      或結構」修改為『僅於無法推倒禮品的情形始可獲得彈力
      球1顆並集滿20顆彈力球後向商家會換禮品』之情形，自
      無該函所示「所詢...該機具結構或軟體確經修改...已為
      新型機種...似符合本部...所稱之電子遊戲機」之適用。
      更何況，扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」機台2台係
      飛絡力電子股份有限公司售予連宏公司，嗣經被告康仁泰
      經營之「永崎利有限公司」輾轉向他人購買而取得，且被
      告康仁泰、闕宏安亦均堅決否認有將扣案之「推推樂禮品
      自動販賣機3代」機台2台之IC板S3第7腳指撥開關由ON撥
      至OFF之情事，亦無任何事證足以證明被告康仁泰或被告
      闕宏安有將扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」機台2台
      之IC板S3第7腳指撥開關由ON撥至OFF之情事，參以該IC板
      指撥開關包括S1、S2、S3共3排，每排均有8個指撥開關，
      此有IC板照片在卷可稽（參本院卷第45頁），即使是會同
      檢察事務官履勘之證人即飛絡力電子股份有限公司技師顏
      丞醁都無法立時知悉該「推推樂禮品自動販賣機3代」機
      台IC板故障警示機制係在S1、S2、S3之第幾腳指撥開關，
      衡情被告康仁泰、闕宏安又豈可能得知，顯然被告康仁泰
      、闕宏安均堅決否認有將扣案之「推推樂禮品自動販賣機
      3代」機台2台之IC板S3第7腳指撥開關由ON撥至OFF一節，
      應均屬可採。甚且，依被告康仁泰於本院審理時之供述，
      飛絡力電子股份有限公司製造販賣之「推推樂禮品自動販
      賣機3代」機台，本來就無論有無放彈力球或會不會掉彈
      力球都可以進行推桿推禮品遊戲（意即關閉故障警示機制
      ），伊不知原因為何等情，參以扣案之「推推樂禮品自動
      販賣機3代」機台2台在機台上標示之遊戲流程確未顯示送
      審之步驟「獲得彈力球1個」流程，有扣案之「推推樂
      禮品自動販賣機3代」機台在卷可證（參102年度偵字第74
      03號卷第26頁），並據證人即飛絡力電子股份有限公司業
      務經理徐賢德於103年10月27日檢察事務官詢問時證述屬
      實，有檢察事務官103年10月27日訊問筆錄在卷可參（參
      本院卷第32-34頁），顯然確不能排除飛絡力電子股份有
      限公司係故意利用此「推推樂禮品自動販賣機3代」可調
      撥之IC板第7腳開啟（ON）或關閉（OFF）故障警示指撥開
      關設計之漏洞，而故意於販賣時即將「推推樂禮品自動販
      賣機3代」機台之IC板第7腳指撥開關調撥至OFF（即關閉
      ）以關閉故障警示。
（五）綜據上述，「推推樂禮品自動販賣機3代」確經中央主管
      機關經濟部電子遊戲機評鑑委員會評鑑為「非屬電子遊戲
      機」，而扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」2台軟體、
      結構又未經修改，而未變更「非屬電子遊戲機」類之屬性
      ，自非「電子遊戲機」類機具，則被告康仁泰、闕宏安共
      同在「內灣親子遊樂園」內擺設供不特定顧客投幣把玩，
      自無何違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定未依本條
      例規定領有電子遊戲場業營業級別證者，不得經營電子遊
      戲場業可言。且扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」2台
      IC板S3第7腳「故障警示」指撥開關確係經人為調撥至OFF
      的位置，而關閉故障警示，然此亦非屬「軟體或結構」之
      修改，況亦無任何積極證據足以證明該IC板S3第7腳指撥
      開關由ON撥至OFF係被告康仁泰或被告闕宏安所為，在在
      均難認被告康仁泰、闕宏安有何未領有電子遊戲場業營業
      級別證，而經營電子遊戲機之電子遊戲場業之情事。至公
      訴人於辯論終結後雖以證人即飛絡力電子股份有限公司技
      師顏丞醁之證述前後不一；IC板電路布局顯非證人即飛絡
      力電子股份有限公司技師顏丞醁之專業；檢察事務官於10
      3年10月30日之履勘未就「旋轉機構連接於機台、且IC板
      指撥開關S3第7腳撥至ON」之狀態下為勘驗，無法確認IC
      板指撥開關S3第7腳撥至ON是否即能順利偵測彈力球是否
      掉落？如能順利偵測，原理為何？亦應請飛絡力電子股份
      有限公司人員說明IC板指撥開關S3第7腳OFF狀態下不會偵
      測故障之意義為何？故應命飛絡力電子股份有限公司指派
      對於本機台IC板電路布局有詳細瞭解之工程師攜帶電路板
      之電路布局圖到場協助勘驗，以釐清扣案IC板指撥開關S3
      第7腳分別在ON、OFF狀態下對於操作流程有無彈力球掉落
      會造成何影響等語，而請求再開辯論進行勘驗及調查，有
      公訴人提出之補充理由書在卷可參。惟詳觀公訴人所指證
      人即飛絡力電子股份有限公司技師顏丞醁於本院審理時證
      述前後不一部分，證人即飛絡力電子股份有限公司技師顏
      丞醁已當庭及時更正，核與其於103年10月30日檢察事務
      官履勘時所為之陳述相符，自難認其於本院審理時有何證
      述前後不一；再者，姑不論證人即飛絡力電子股份有限公
      司技師顏丞醁是否係本案「推推樂禮品自動販賣機3代」
      機台IC板電路布局工程師，然其確係飛絡力電子股份有限
      公司熟悉本案「推推樂禮品自動販賣機3代」機台操作之
      技師，乃依公訴人之請求經飛絡力電子股份有限公司指派
      於103年10月30日協助檢察事務官進行勘驗機台及IC板，
      且本案「推推樂禮品自動販賣機3代」機台IC板指撥開關
      S3第7腳之ON、OFF即係「故障警示」開關，該「故障警示
      」開關之功能，亦經證人即飛絡力電子股份有限公司技師
      顏丞醁詳為證述，而經本院認定無訛；甚且，檢察事務官
      於103年10月30日會同證人即飛絡力電子股份有限公司指
      派之技師顏丞醁勘驗時，亦已就「旋轉機構連接於機台、
      置入彈力球」（即前述編號F13Q-A-0054號「推推樂禮品
      自動販賣機3代」機台因木製旋轉機構公差較大，致未修
      整毛邊之彈力球卡住無法掉落，嗣經修整彈力球之毛邊後
      ，彈力球始可順利掉落；編號F13Q-A-0056號「推推樂禮
      品自動販賣機3代」機台經置入未修整有毛邊之彈力球後
      ，彈力球則可順利掉落，參本院卷第43、46-50頁檢察事
      務官103年10月30日勘驗現場筆錄勘驗情形一、二、三及
      勘驗現場照片編號1-17）、「拔掉旋轉機構連接於機台之
      線路」（投幣後可直進行推桿推禮品遊戲，參本院卷第43
      、50-51頁檢察事務官103年10月30日勘驗現場筆錄勘驗情
      形四及勘驗現場照片編號18-24）、「旋轉機構連接於機
      台、未置入彈力球，且IC板指撥開關S3第7腳撥至ON」（
      投幣後亦可直進行推桿推禮品遊戲，惟隨即出現故障訊號
      ，無法再進行推桿推禮品遊戲，參本院卷第43-44、52-53
      頁檢察事務官103年10月30日勘驗現場筆錄勘驗情形五及
      勘驗現場照片編號25-30）之狀態下為勘驗，此有檢察事
      務官103年10月30日履勘現場筆錄暨履勘現場照片詳載綦
      詳（履勘現場照片特別詳載在照片編號8-12、22-24、25-
      30），核亦與證人即飛絡力電子股份有限公司技師顏丞醁
      上開證述本案「推推樂禮品自動販賣機3代」機台IC板指
      撥開關S3第7腳之ON、OFF即係「故障警示」開關功能一節
      ，完全相符，並無公訴人所指檢察事務官於103年10月30
      日之履勘未就「旋轉機構連接於機台、且IC板指撥開關S3
      第7腳撥至ON」之狀態下為勘驗之情事，亦無公訴人所指
      IC板指撥開關S3第7腳能否偵測彈力球是否掉落、原理為
      何、在OFF狀態下無法偵測故障之意義為何等不明確之情
      形。據此，公訴人上開所指各節，均已經詳盡調查明確，
      自無再開辯論再為勘驗、調查之必要，核併敘明。
六、綜上，扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」既經中央主管
    機關經濟部電子遊戲機評鑑委員會評鑑為「非屬電子遊戲機
    」，其軟體、結構又未經修改，自非「電子遊戲機」類機具
    ；且扣案之「推推樂禮品自動販賣機3代」2台IC板S3第7腳
    「故障警示」指撥開關雖均經撥至OFF的位置，而關閉故障
    警示，然此亦非屬「軟體或結構」之修改，況亦無任何積極
    證據足以證明該IC板S3第7腳指撥開關由ON撥至OFF係被告康
    仁泰或被告闕宏安所為，則被告康仁泰、闕宏安共同在「內
    灣親子遊樂園」內擺設供不特定顧客投幣把玩，自無何違反
    電子遊戲場業管理條例第15條之規定未依本條例規定領有電
    子遊戲場業營業級別證者，不得經營電子遊戲場業可言。據
    此，本件公訴人所提出之各項證據，顯尚未達於通常一般人
    均不致於有所懷疑，而得確信被告康仁泰、闕宏安犯罪為真
    實之程度，自不足以說服本院形成被告康仁泰、闕宏安有罪
    之心證。從而，公訴人所提出之各項證據及所闡明之證明方
    法，既無從說服本院以形成被告康仁泰、闕宏安有罪之心證
    ，依「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    於被告康仁泰、闕宏安之認定。因之，本案之積極證據尚不
    足為不利於被告康仁泰、闕宏安之認定，即應逕為有利於被
    告康仁泰、闕宏安之認定，更不必有何有利之證據。此外，
    本院復查無其他積極證據足資證明被告康仁泰、闕宏安有何
    公訴人所指之犯行，應認為被告康仁泰、闕宏安之犯罪均屬
    不能證明，爰依法為被告康仁泰、闕宏安均無罪判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第301條第1項，判決如主
文。
本案經檢察官蘇恆毅到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    21   日
                  刑事第三庭    法  官  汪銘欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    11    月    24    日
                                書記官  鄧雪怡
[*jrecno*]103,易,320,20141121,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]320
[*jdate*]1031121
[*jcheck*]1
