[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%2c225%2c20140626%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&jno=225&jdate=1030626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&selectedCrmno=000225&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%2c225%2c20140626%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&jno=225&jdate=1030626&jcheck=1
[*裁判字號*]103,中簡,225
[*裁判日期*]1030626
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　103年度中簡字第225號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄧威遠
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103年度
偵字第890號），本院判決如下：
    主    文
鄧威遠幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、鄧威遠於民國102年8月28日與姓名年籍不詳自稱「林先生」
    之成年男子聯繫後，可預見金融機構帳戶係個人理財之重要
    工具，且關係個人財產、信用之表徵，如交予缺乏信賴基礎
    之他人使用，有被供作為財產犯罪用途之可能，其竟仍基於
    縱所提供之帳戶被作為詐欺取財之用，亦不違背其本意之不
    確定幫助犯意，於102年8月29日某時，將其向合作金庫銀行
    太平分行申設之帳號0000000000000號帳戶（下稱系爭帳戶1
    ）之金融卡及其向中國信託商業銀行大里分行申設之帳號00
    0000000000號帳戶（下稱系爭帳戶2）之金融卡，依「林先
    生」指示寄送至雲林縣古坑鄉○○路000號予署名「鄭興吉
    」之人，並以電話告知「林先生」上開2張金融卡密碼，使
    「林先生」及其所隸屬之不法集團成員得以取得系爭帳戶1
    金融卡、系爭帳戶2金融卡及知悉該等金融卡密碼，而容任
    該不法集團成員使用系爭帳戶1、系爭帳戶2遂行犯罪。嗣該
    不法集團成員取得系爭帳戶1金融卡、系爭帳戶2金融卡及該
    等金融卡密碼後，即共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於102年9月2日20時30分許，先佯裝PCHOME網路商店人
    員致電蘇恆毅之配偶，謊稱：蘇恆毅之前網路購物作業有誤
    ，造成連續扣款12期，將有國泰世華銀行專員與之聯繫等語
    ，而取信蘇恆毅之配偶；再佯裝國泰世華銀行信用卡專員致
    電蘇恆毅之配偶，謊稱：應利用自動櫃員機解除分期設定等
    語，使蘇恆毅及其配偶均陷於錯誤，而先由蘇恆毅之配偶依
    不法集團成員指示，前往郵局操作自動櫃員機，因操作失敗
    ，該不法集團成員遂指示蘇恆毅之配偶以網路銀行操作，蘇
    恆毅即在其新北市永和區住處，利用電腦連線網路ATM，於
    同日自其配偶之第一銀行帳號00000xxxxxx號帳戶（下稱一
    銀帳戶1）匯出新臺幣（下同）99,123元至系爭帳戶1、繼自
    其自己之第一銀行帳號00000xxxxxx號帳戶（下稱一銀帳戶2
    ）匯出99,123元（起訴書誤加計手續費15元為99,138元，應
    予更正）至系爭帳戶2，復於翌日自一銀帳戶1匯出99,123元
    至系爭帳戶1、繼自一銀帳戶2匯出99,138元（起訴書誤加計
    手續費15元為99,153元，應予更正）至系爭帳戶2，該等款
    項隨即被不法集團成員提領一空。嗣蘇恆毅發覺有異始知受
    騙，報警處理而循線查獲上情。
二、案經臺中市政府警察局太平分局移送臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告鄧威遠否認有何幫助詐欺取財犯行，辯稱：伊係為
    辦理貸款而提供帳戶金融卡予他人，係對方直接致電聯絡伊
    ，因對方稱需金融卡作帳，未約定如何歸還金融卡云云（見
    本院卷第25頁背面至第26頁）。惟查：
(一)系爭帳戶1、系爭帳戶2係被告分別向合作金庫銀行太平分行
    及中國信託商業銀行大里分行申設，被告於102年8月29日某
    時將系爭帳戶1金融卡、系爭帳戶2金融卡寄予姓名年籍不詳
    自稱「林先生」之人所指示收件對象，並以電話告知「林先
    生」該等金融卡密碼等節，為被告於警詢及偵查中所坦認（
    見偵卷第7頁至第7背面、第33頁至第33頁背面），且有合作
    金庫銀行太平分行102年10月18日合金太平存字第000000000
    0號函及所附新開戶建檔登錄單、存摺存款綜合存款客戶全
    部資料查詢單各1份及中國信託商業銀行股份有限公司102年
    11月26日中信銀字第00000000000000號函及所附帳戶資料1
    份附卷可稽（見偵卷第12至14頁、第16至17頁），可認為真
    實。
(二)又被害人蘇恆毅及其配偶因遭上開不法集團成員詐騙而陷於
    錯誤，先由被害人之配偶至郵局操作自動櫃員機匯款失敗，
    嗣由被害人以電腦操作網路ATM方式，自一銀帳戶1、一銀帳
    戶匯出上開款項至系爭帳戶1及系爭帳戶2內，款項隨即遭不
    法集團成員提領一空等節，業據被害人於警詢中證述明確（
    見偵卷第9至10頁），復有被害人提供郵局自動櫃員機交易
    明細表影本1紙、一銀帳戶1帳戶餘額明細查詢、一銀帳戶2
    金如意帳戶明細查詢各1份及系爭帳戶1歷史交易明細查詢結
    果、系爭帳戶2帳戶歷史交易查詢各1份在卷可佐（見偵卷第
    15頁、第19頁、第21至23頁），亦可認為真實。
(三)綜上所述，不法集團成年成員取得被告寄送之系爭帳戶1金
    融卡、系爭帳戶2金融卡並經由被告告知該等金融卡密碼後
    ，遂行對被害人之詐欺取財犯行事實，足堪認定。
二、被告固以上開情詞置辯，惟按，金融機構之帳戶關乎存戶個
    人財產權益甚大，而帳戶之操作，僅須擁有該帳戶之存摺及
    印鑑，或以該帳戶之金融卡配合鍵入正確密碼使用即可，一
    旦任意交付他人使用，除將造成個人財物之損失外，甚且可
    能淪為他人犯罪之用，不但損及個人信用，更有因此背負刑
    責之可能。是以，一般人皆知曉不應使陌生人取得上開重要
    物品，被告具高職肄業之學歷（見本院卷第20頁被告個人戶
    籍資料教育程度註記），自難諉為不知。查被告對收取金融
    卡之「林先生」姓名年籍、「林先生」究係如何向銀行代辦
    貸款之具體內容，均不知悉，而「林先生」應何時、如何返
    還金融卡予被告，亦未約定，且與「林先生」僅有電話聯繫
    等情，顯見被告對於日後是否能取回金融卡、金融卡是否會
    遭盜用等事並不在意，則被告對毫無信賴關係之他人，如何
    代辦貸款及代辦報酬如何均不知情，在未為任何確認或保全
    措施之情況下，即將系爭帳戶1金融卡、系爭帳戶2金融卡及
    該等金融卡密碼提供予素不相識、未曾謀面之陌生人，實與
    一般生活經驗不符。再者，金融機構帳戶款項之提領，須有
    該帳戶之存摺及印鑑，或以該帳戶之金融卡配合鍵入正確密
    碼提領，然匯入款項並無此限制，實務上金融機構可僅憑該
    帳戶之帳號辦理存款，即所謂無摺存款，是以被告以作帳為
    由而提供上開2張金融卡及金融卡密碼予「林先生」，亦與
    社會常情不符。綜上，被告對於自稱「林先生」代辦貸款業
    者之真實姓名、年籍資料、背景均一無所知，毫無任何信賴
    基礎可言，甚且要求提供無關貸款作用之金融卡及金融卡密
    碼，凡此異於常情之模式，被告應可辨識收受系爭帳戶1金
    融卡、系爭帳戶2金融卡之人係供詐欺犯罪掩飾身分之用，
    被告所辯為辦理貸款而交付金融卡、金融卡密碼云云，顯係
    臨訟卸責之舉，殊無可採。
三、按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
    使其發生者」為直接故意；「行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。而間
    接故意與有認識的過失之區別，在於二者對構成犯罪之事實
    雖均預見其能發生，但前者對其發生並不違背其本意，後者
    則確信其不發生。茲查，自政府開放金融業申請設立後，金
    融機構大量增加，一般人申請存款帳戶極為容易且便利，未
    設有嚴格之資格限制，除非存款帳戶使用人欲將存款帳戶充
    作犯罪之用，否則對一般充作正常使用之存款帳戶，並無假
    借名義加以收取之必要，此乃人民均知之常識。且邇來利用
    電話或報紙刊登廣告詐欺取財之犯罪類型層出不窮，該等犯
    罪多數均係利用人頭帳戶作為出入帳戶，並經媒體廣為披載
    ，此應為一般人本於一般認知能力所易於意會者，凡對社會
    動態尚非全然不予關注者均能知曉。被告行為時為29歲之成
    年人，具高職肄業之學歷，且於偵查中自陳：工作時間達10
    幾年等語（見偵卷第33頁背面），其自有一定之社會經驗、
    閱歷，顯具一般之智識程度，對於上開各情自有認識。再者
    ，被告於偵查中自陳：伊想若對方是騙人的，伊辦理遺失即
    可等語（見偵卷第33頁背面），被告於寄送系爭帳戶1及系
    爭帳戶2金融卡及告知該等金融卡密碼予他人前，應已對該
    他人索取帳戶資料之動機產生合理懷疑，其主觀上顯具有縱
    使該他人於取得該等帳戶資料後，自行或轉交他人持以實施
    犯罪，作為詐騙被害人匯款之用，亦不違背其本意之不確定
    故意至明。綜上所述，被告辯解殊難採信，本案事證明確，
    應予依法論科。
四、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年台上字第
    77號刑事判例參照）。被告將系爭帳戶1金融卡、系爭帳戶2
    金融卡併金融卡密碼提供予不法集團成年成員使用，雖便利
    該集團成員遂行詐欺犯行，規避檢警機關之追緝，然被告單
    純提供帳戶金融卡及金融卡密碼予他人使用之行為，並不等
    同於向被害人施以詐術之行為，且亦無證據證明被告有參與
    本件詐欺取財犯行之構成要件行為，或有與本件詐欺取財之
    詐騙之人有詐欺之犯意聯絡，是被告提供上開物件之行為，
    僅係參與詐欺構成要件以外之行為，自應論以幫助犯，而非
    共同正犯。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。被告於上開行為後，刑法第
    339條第1項業經總統於103年6月18日以華總一義字第000000
    00000號令修正公布，並於103年6月20日生效施行，修正前
    刑法第339條第1項規定：「意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。」，而修正後刑法
    第339條第1項規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以
    詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科50萬元以下罰金。」，則併科罰金刑部分
    已由1千元以下（依刑法施行法第2項前段規定提高30倍而為
    3萬元），修正提高為50萬元以下（修正前、後貨幣單位均
    為新臺幣），是被告行為後法律已有變更，經比較新舊法之
    結果，以修正前刑法第339條第1項之規定有利於被告，本件
    被告行為，自應適用行為時法即修正前刑法第339條第1項之
    規定。故核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、修正前
    刑法第339條第1項之幫助詐欺取財罪。
五、又被告以一個行為提供2個帳戶之金融卡、密碼之幫助行為
    ，致使被害人受騙後分別匯款至系爭帳戶1、系爭帳戶2，為
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從
    一重之刑法第30條第1項前段、修正前刑法第339條第1項之
    幫助詐欺取財罪處斷，並依刑法第30條第2項規定，按正犯
    之刑減輕之。
六、爰審酌被告：(1)未有犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可稽；(2)提供個人金融機構帳戶供他人犯罪使用，
    非惟幫助他人遂行詐欺取財之目的，更使他人得以隱匿身分
    ，致執法機關不易查緝，嚴重危害社會治安，助長社會犯罪
    風氣，並造成被害人求償上之困難；(3)犯後否認犯行之態度
    ；(4)智識程度為高職肄業，兼衡被告提供帳戶數量、本件被
    害人損失金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第2
    條第1項前段、第339條第1項（修正前）、第30條第1項前段
    、第2項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國     103    年    6    月   26    日
                  臺中簡易庭  法  官  林德鑫
上正本證明與原本無異。
                              書記官  廖于萱
中    華    民    國     103    年    6    月   26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條（修正前）
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第30條 
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
[*jrecno*]103,中簡,225,20140626,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]中簡
[*jno*]225
[*jdate*]1030626
[*jcheck*]1
