[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1344%2c20030301%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1344&jdate=920301&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001344&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1344%2c20030301%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1344&jdate=920301&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,1344
[*裁判日期*]920301
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第一三四四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　高進棖律師
　　被　　　告　子○○
　　選任辯護人　鞠金蕾律師
　　被　　　告　寅○○
　　　　　　　　巳○○
　　右二人共同　宋永祥律師
　　選任辯護人　陳芝荃律師
　　被　　　告　卯○○
　　　　　　　　辰○○
　　右　一　人　吳憲明律師
　　選任辯護人
右列被告等因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第七六九一號）
及移
    主  文
卯○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
壹年伍月。
子○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
壹年陸月。
辛○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
壹年陸月。
寅○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
壹年貳月。
巳○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
壹年參月。
辰○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
壹年貳月。
扣案如附表四所示編號二至十一號、十四至十八號所示之物；如附表五編號一至十二
號、編號十四至十六號所示之物、編號十三號所示0000000000、0000
000000號行動電話各壹支；如附表六編號三號所示0000000000號行
動電話壹支、編號二號、編號四至六號所示之物；如附表七編號三號、四號、六至九
號所示之物；如附表八編號一號所示0000000000號行動電話壹支、編號二
至五號所示之物；如附表九編號二至五號、九至十號所示之物，均沒收。
  　犯罪事實
一、卯○○、子○○、辛○○、寅○○、巳○○及辰○○等人均基於共同意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，先後於民國九十二年九月間某日起至九十三年三月中旬某
    日止間（各人加入時間及約定給付報酬方式均詳如附表一所示）受「陳啟新」僱
    用加入陳啟新所屬之詐騙集團，渠等均明知彼此間均非銀行行員，亦未從事銀行
    貸款之業務，竟共謀以刊登廣告佯稱係銀行職員辦理貸款業務之方式，向不特定
    人詐取財物，並以之為常業。子○○、辛○○、寅○○、巳○○四人先於九十二
    年十二月間起，以由辛○○出面承租位於臺中市○○路與文心路口之某處所為據
    點，嗣於九十三年三月間，子○○、辛○○、寅○○、巳○○、卯○○、辰○○
    復遷至辛○○所承租位於臺中市○○○○路五五九號十三樓之五為據點，從事上
    揭詐欺行為。其間卯○○、子○○、辛○○、寅○○、巳○○及辰○○等人且均
    與「陳啟新」共同基於概括之犯意之聯絡，或親自或由陳啟新負責，連續以臺新
    銀行及中國信託銀行之名義，偽造該二銀行招攬信用貸款廣告之底稿，再委由不
    知情之廣告公司製作成廣告版面，並將廣告單以夾報方式散發予不特定人，而連
    續行使偽造私文書，足以生損害於臺新銀行及中國信託銀行，其廣告內容分別佯
    示：「（臺新銀行）個人工商信用貸款，聰明理財，整合負債，錢進您口袋，２
    ０～５００萬內，免押、免保、免手續費，不預收任何費用，專辦急難件，當日
    放款，提前還款不收違約金‧‧‧」、「（臺新銀行）信用貸款２０萬～６００
    萬，個人工商，整合負債，免押免保，信用瑕疵、拒往、停卡可視嚴重性，準予
    貸款申請，不限行業、家庭主婦、學生皆可申請，核貸迅速，提前還款無違約金
    。」、「中國信託個人工商信用貸款，２０萬～１０００萬內免押、免保、免手
    續費（通信即可辦理），專辦急難件，當日放款，提前還款不收違約金，錢的事
    找中國信託就對了！」等語，並均記載服務人員之聯絡電話供有意辦理貸款之不
    特定人聯絡。子○○、辛○○、寅○○、巳○○、卯○○、辰○○等六人即在前
    開據點內，負責接聽見報後以電話聯絡貸款之不特定人，並分別佯稱係臺新銀行
    或中國信託銀行之專員、襄理等職位，洽談貸款及交付貸款費用事宜，且先請擬
    貸款人留下基本資料（含姓名、年籍、電話），數日後再主動聯絡擬貸款人，向
    其佯稱送件通過，惟因信用程度不足，需繳交信用保險費至所指定之帳戶云云，
    客戶若陷於錯誤而如數付款，則再佯稱須繳交律師費、保證金等費用，使客戶誤
    認繳交費用後即可獲核貸，而依指示將款項匯入子○○等人指定之帳戶。適有如
    附表二所示之己○○、丁○、午○○、丑○○、庚○○及乙○○等六人，因見上
    揭貸款廣告，而依廣告上所留雷話與子○○等人聯絡後，分別遭子○○等人佯騙
    稱為銀行人員，以上述言詞詐騙，並均陷於錯誤，而分別依指示將錢財匯入子○
    ○等人指定如附表三編號一號及二號所示之張博仁及卯○○帳戶內（各被害人匯
    款時間、金額、匯入帳戶之戶名及帳戶帳號，詳如附表二及附表三所示）。子○
    ○俟被詐騙對象將款項匯入指定帳戶後，即通知具共同犯意聯絡年籍不詳之成年
    人（車手）至自動櫃員機提領詐騙所得，再由「陳啟新」撥分給付報酬予子○○
    、辛○○、寅○○、巳○○、卯○○等人，子○○、辛○○、寅○○、巳○○、
    卯○○、辰○○等人即共同藉此方式詐取財物，並均恃此為生，以之為常業。又
    寅○○且基於上述常業詐欺之犯意，在己○○已匯款一次至張博仁帳戶內，由其
    負責繼續向己○○詐騙之機會，隱瞞子○○、辛○○、巳○○、卯○○、辰○○
    等人，於九十三年四月五日向己○○施詐時，要求己○○匯款新臺幣（下同）十
    五萬三千六百元至如附表三編號三號所示范致禈帳戶內，使己○○陷於錯誤，再
    依寅○○指示匯款十五萬三千六百元至如附表三編號三號所示范致禈帳戶內。嗣
    於九十三年四月十四日十時五十分許，為警在臺中市○○○○路五五九號十三樓
    之五房屋內搜索查獲，並扣得如附表四至九所示之物。迄至為警查獲時止，辛○
    ○已領得三次月薪計六萬元、子○○已領得二次月薪計六萬元、寅○○已領得一
    次月薪三萬八千元、巳○○每月獲分配約三、四千元、卯○○獲分配三萬五千六
    百元，辰○○則因加入時間尚短，未及獲取報酬即為警查獲。
三、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移
    送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告子○○、辛○○、寅○○、巳○○、卯○○、辰○○等六人
    ，分別於警詢、偵查及審理中坦承不諱，核與如附表二所示己○○等六位被害人
    於警訊中指述遭詐欺取財情節相符，並有貸款廣告、己○○等六位被害人之匯款
    憑證等件在卷可稽，復有如附表四至九所示之物扣案可佐，足認被告子○○、辛
    ○○、寅○○、巳○○、卯○○、辰○○等人自白確與事實相符，堪可採信。又
    被告卯○○於九十三年四月十五日警詢中供明：詐騙金額的一半是伊個人所得，
    另外一半如何分配伊不清楚，每個星期五會在公司拆帳，由子○○交付等語（見
    九十三年度偵字第七六九一號偵卷第四二頁、第四五頁），而被害人乙○○匯至
    卯○○帳戶之金額為七萬一千二百元，故被告卯○○確有獲取其中半數即三萬五
    千六百元報酬亦足認定。綜上所述，本案事證明確，被告六人犯行，均堪認定。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪
    而言，亦即恃犯罪所得以維生，至犯罪時間長短、所得多寡、是否恃此為唯一謀
    生職業，均非所問。查被告子○○、辛○○、寅○○、巳○○、卯○○、辰○○
    等六人，均受「陳啟新」僱用，以固定之承租處所為據點，並散發廣告向不特定
    人行騙，已如前述，則被告六人顯均有恃此犯罪所得維生之意甚明。是核被告六
    人所為，均係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪、及刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪。被告六人偽造私文書之低度行為，應為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告六人利用無犯罪故意之廣告公司人員製成臺新銀行及
    中國信託銀行名義之貸款廣告之私文書，均屬間接正犯。再被告六人與「陳啟新
    」、不詳之成年人（車手）間，就右揭犯行（不包括被告寅○○向己○○詐得之
    十五萬三千六百元部分），具有犯意之聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告六
    人共同向乙○○詐欺取財部分，雖未經起訴，惟既與經檢察官起訴部分具有實質
    上一罪關係，並經檢察官移送併辦，自為起訴效力所及，本院應併予審理。又被
    告六人先後多次行使偽造私文書犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並
    加重其刑。被告六人所犯上開常業詐欺及行使偽造私文書二罪間，有方法結果之
    牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之常業詐欺罪處斷。爰分別審酌被告
    子○○、辛○○、辰○○三人前均無犯罪紀錄、被告寅○○前有公共危險案件前
    科、被告巳○○前有違反槍砲彈藥刀械管制條例前科、被告卯○○前有偽造文書
    及侵占罪前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國刑案紀錄表各六份在卷可稽；被告六人均為二、三十餘歲之成年人，不
    思以正途謀生，罔顧他人權益，為圖一己私利，向不特定人行騙詐財，對社會秩
    序所造成之危害不小，並使如附表所示之人陷於錯誤，分別匯款，共同詐得三十
    萬九千零三十元，被告寅○○且另又單獨詐得十五萬三千六百元；渠等加入詐欺
    集團之時間、被告辛○○已領得三次月薪計六萬元、子○○已領得二次月薪計六
    萬元、寅○○連同領得之月薪三萬八千元及單獨詐得之十五萬三千六百元，合計
    獲取高達十九萬一千六百元、巳○○每月獲分配約三、四千元、卯○○獲分配三
    萬五千六百元，辰○○則尚未獲得報酬；被告子○○因年紀較長，其餘被告遇有
    問題即會請示伊，且「陳啟新」發放報酬、交付行動電話多係透過被告子○○，
    辛○○另並負責出面承租房屋，業據被告六人分別供明在卷，及渠六人犯罪之動
    機、犯罪後均尚能坦承犯行，現均已謀有正當職業，有渠等提出之在職證明書、
    勞工保險加保申請表、勞工保險卡等件在卷可稽，被告寅○○犯罪所得雖最多，
    但已賠償被害人己○○所受損害，與己○○達成和解，有聲明書一份在卷可稽（
    見本院卷第一○四頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。檢察官雖具體求
    處被告子○○有期徒刑四年；被告辛○○、寅○○、巳○○、卯○○均有期徒刑
    三年六月；被告辰○○有期徒刑三年云云，惟本院綜核上述諸情，認檢察官上開
    具體求刑部分，均嫌過重，附此敘明。又被告六人應就本案遭渠等共同行騙之所
    有被害人所受損失負責，本院審酌被告六人尚未與全部被害人達成和解，被告六
    人係共同組成詐欺集團向不特定人行騙，惡性非輕，均不宜宣告緩刑，附此指明
    。
三、（一）扣案如附表四所示編號二至十一號、十四至十八號所示之物；如附表五編
    號一至十二號、編號十四至十六號所示之物、編號十三號所示00000000
    00、0000000000號行動電話各一支；如附表六編號三號所示000
    0000000號行動電話一支、編號二號、編號四至六號所示之物；如附表七
    編號三號、四號、六至九號所示之物；如附表八編號一號所示00000000
    00號行動電話一支、編號二至五號所示之物；如附表九編號二至五號、九至十
    號所示之物，均係被告六人與「陳啟新」所有供犯罪所用之物，業據被告六人分
    別於警詢及審理中陳明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。（
    二）扣案如附表四編號十二號、十三號所示行動電話各一支；如附表五編號十三
    號所示門號分別為0000000000號及0000000000號之行動電
    話各一支；如附表六編號三號所示門號為0000000000號之行動電話一
    支；如附表七編號一、二號所示行動電話各一支；如附表八編號一號所示門號為
    0000000000號、0000000000號行動電話各一支；如附表九
    編號六、七、八號所示行動電話各一支，均非被告六人供犯罪所用之物，業據被
    告六人分別於警詢及審理中供陳在卷，並有該等行動電話之申請書、帳單等件在
    卷可稽，復查無其他積極證據足認該等行動電話確係被告等供犯罪所用之物，爰
    不予宣告沒收。又扣案如附表四編號一號所示現金十一萬七千元，其中十萬零八
    千元係被告子○○所收之互助會款，其餘九千元係被告子○○私人所有，業經被
    告子○○於警詢及審理中供明在卷，核與證人丙○○、戊○○、壬○○及癸○○
    於審理中結證情節大致相符；如附表六編號一號所示現金，其中一萬元，係被告
    卯○○向被告子○○借貸之款項，業經被告卯○○於警詢及審理中供明在卷，核
    與被告子○○於審理中供述情節相符。至其餘四千元，係被告卯○○詐騙所得之
    財物，亦經被告卯○○於審理中供明在卷（見本院卷第二一○頁），理應發還被
    害人；如附表七編號５號所示現金五千八百元，係被告辰○○所有，亦經被告辰
    ○○於警詢及審理中供明在卷；又如附表九號編號一號所示之現金五萬零一百一
    十七元，係被告寅○○私人所有，亦經被告寅○○於警詢及審理中陳明在卷，復
    查無其他積極證據足認上述現金確係被告等人所有供犯罪所用、預備供犯罪所用
    或犯罪所得之物，均不予宣告沒收。再牽連犯從一重罪處斷時，固尚應引用輕罪
    條文，惟僅將其輕罪本條引用即可，不必再引刑法第五十六條（最高法院六十二
    年度第一次刑庭庭推總會議決議意旨參照），均併此指明。
四、公訴意旨另略以：右述被害人己○○於九十三年四月五日受騙而匯款十五萬三千
    六百元至如附表三編號三號所示范致禈帳戶內部分，被告卯○○、子○○、辛○
    ○、巳○○及辰○○等五人，亦屬共同正犯云云。惟查，如附表三編號三號所示
    范致禈帳戶並非被告六人使用之帳戶，被告寅○○係在隱瞞其餘五位被告下，指
    示被害人己○○將十五萬三千六百元匯至伊表弟范致禈帳戶內，獨得該筆詐財款
    項一節，業經被告寅○○於審理中供明在卷（見本院卷第四四至四五頁），核與
    其餘五位被告供稱並未使用范致禈帳戶等語情節相符。準此，即難認令被告卯○
    ○、子○○、辛○○、巳○○及辰○○等五人，就被告寅○○此部分行為亦負共
    同正犯罪責，且因檢察官認被告卯○○、子○○、辛○○、巳○○及辰○○等五
    人，此部分罪嫌與上開有罪部分具有實質上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
五、
（一）檢察官移送併辦意旨（移送併辦案號：九十三年度偵字第一三○一九號部分）
      另略以：被告辰○○自九十二年間起，在全省各縣市以夾報方式散發貸款廣告
      單，誘騙不特定民眾等人貸款，以達詐財目的，因認被告辰○○尚有此部分常
      業詐欺取財犯嫌云云。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或
      其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三
      百零一條第一項分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目
      的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。且事實之認定，
      應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
      方法，以為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
      接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
      一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
      ，最高法院五十二年度臺上字第一三○○號、四十年度臺上字第八六號及七十
      六年度臺上字第四九八六號分別著有判例可資參照。又刑事訴訟法第一百六十
      一條已於九十一年二月八日修正公布，修正後同條第一項規定：檢察官就被告
      犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
      事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
      有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證
      ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院九十二年度臺
      上字第一二八號判例意旨參照）。公訴人認被告涉有此部分罪嫌，係以證人甲
      ０１０於警詢中之證述為其論據。訊據被告辰○○堅決否認有此部分犯行，辯
      稱：伊並無右揭刊登詐財廣告行為，伊與諾亞電器企業社並無關係，也不認識
      陳世濱、林耀山、許德鈴等語。經查，（１）證人蘇恆隆及秘密證人甲０１０
      於警詢中雖均證稱：熊盈順（即辰○○）有參與詐欺集團，並至報社刊登詐財
      廣告云云（渠等證詞詳見九十二年度他字第一七一○號偵查卷）。惟查，經核
      諸上開二位證人於警詢中所述、卷內廣告單影本所載電話號碼結果，均與本案
      被告六人使用之電話號碼不同，且移送併辦偵查卷內之被害人劉松潔於警詢中
      指述：對方是使用（○四）00000000號、（○四）00000000
      號電話等語，其所述之電話號碼（移送併辦卷內其餘五位被害人施秀美、蘇坤
      泉、鍾五妹及余捃　則均未能提供行騙者使用之電話號碼供查證）亦無證據足
      認係被告六人所使用。再者，被害人劉松潔係匯款至劉士豪帳戶內，被害人蘇
      坤泉則係匯款至陳瑞慶帳戶內（至施秀美、蘇坤泉、鍾五妹及余捃　，則均因
      未匯款未能提供帳戶資料供警查證），而該二帳戶亦無積極證據足認有何經被
      告辰○○使用情事。此外，本案承辦警察曾經依據證人蘇恆隆及秘密證人甲０
      １０之證述，對多線電話實施監聽（見九十二年度聲監字第三一四號卷），亦
      未發現被告辰○○確實涉有此部分罪行之事證。從而，本案尚難僅因證人蘇恆
      隆及秘密證人甲０１０於警詢中證述被告辰○○有至報社刊登詐財廣告云云，
      遽認被告辰○○確有此部分犯行。因此，檢察官此部分移送併辦部份即難認為
      起訴效力所及，本院尚無從審理，應退回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第三款
，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
          審判長法　官
                                              法　官
                                              法　官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百四十條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以
下罰金。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表一
┌────┬────────────┬───────────────┐
│被告姓名│時　　　　　　　　　　間│約定給付報酬方式              │
├────┼────────────┼───────────────┤
│子○○　│九十二年十二月初某日起　│月薪三萬元                    │
├────┼────────────┼───────────────┤
│辰○○　│九十三年三月中旬某日起  │詐騙所得五五分帳              │
├────┼────────────┼───────────────┤
│巳○○　│九十二年十二月初某日起　│月薪三萬元，如業績好可五五分帳│
├────┼────────────┼───────────────┤
│卯○○　│九十二年九月間某日起　　│詐騙所得五五分帳              │
├────┼────────────┼───────────────┤
│辛○○　│九十二年十二月初某日起　│月薪二萬元                    │
├────┼────────────┼───────────────┤
│寅○○　│九十二年十二月初某日起　│月薪三萬八千元                │
└────┴────────────┴───────────────┘
附表二
┌───┬────┬────┬───┬───┬───┐
│被害人│入帳戶名│時　　間│金　額│詐騙所│備　註│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│用電話│冒　稱│
├───┼────┼────┼───┼───┼───┤
│己○○│張博仁　│93.03.28│86100 │080030│寅○○│
│　　　│　　　　│　　　　│    　│5588、│冒稱　│
│　　　│　　　　│        │　　　│093999│陳耀華│
│　　　│　　　　│        │　　　│8134　│專員　│
├───┼────┼────┼───┼───┼───┤
│丁○　│張博仁　│93.04.09│12480 │080080│冒稱　│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│7111、│劉啟文│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│091941│襄理  │
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│8438　│　　  │
├───┼────┼────┼───┼───┼───┤
│午○○│張博仁　│93.04.08│92450 │080080│子○○│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│7111、│冒稱　│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│091941│張佩珊│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│8438　│襄理　│
├───┼────┼────┼───┼───┼───┤
│丑○○│張博仁　│93.03.31│28800 │080080│冒稱　│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│7111、│劉啟文│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│091941│襄理　│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│8438　│　　　│
├───┼────┼────┼───┼───┼───┤
│庚○○│張博仁　│93.04.09│18000 │080080│子○○│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│7111、│冒稱　│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│091941│張佩珊│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│8438　│襄理　│
├───┼────┼────┼───┼───┼───┤
│乙○○│卯○○　│93.03.03│71200 │042321│子○○│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│7723、│冒稱　│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│095275│張佩珊│
│　　　│　　　　│　　　　│　　　│5774　│襄理　│
├───┴────┴────┴───┴───┴───┤
│合計：３０９０３０（元）                          │
└─────────────────────────┘
附表三
┌┬─────────┬────────────────────┬────┐
││金 融 機 構 名 稱 │存　　　　　款　　　　　帳　　　　　號　│帳戶名稱│
├┼─────────┼────────────────────┼────┤
││郵局存簿儲金帳戶　│局號0000000、帳號0000000　│張博仁　│
├┼─────────┼────────────────────┼────┤
││臺新銀行北臺中分行│00000000000000　　　　　　│卯○○　│
├┼─────────┼────────────────────┼────┤
││中國信託豐原分行　│000000000000　　　　　　　　│范致禈　│
└┴─────────┴────────────────────┴────┘
[*jrecno*]93,訴,1344,20030301,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1344
[*jdate*]920301
[*jcheck*]1
