[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2050%2c20081231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2050&jdate=971231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002050&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2050%2c20081231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2050&jdate=971231&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,2050
[*裁判日期*]971231
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上訴字第2050號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　江燕鴻　律師
　　　　　　林志忠　律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院96年度訴
字第4215號中華民國97年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署96年度調偵字第230號），提起上訴，本院
判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日；減為有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。偽刻之「丙○○」印章壹枚及如
附表編號1、2所示之支票貳紙背面偽造之「丙○○」印文各壹枚
（共計貳枚），均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○與丙○○係舊識，因甲○○為南山人壽保險股份有限
    公司（下稱南山人壽公司）之業務員，故丙○○於民國（下
    同）88、89年間均透過甲○○向南山人壽公司購買保險並辦
    理相關保險手續。緣丙○○前於88年10月19日，曾以丙○○
    所經營之伸豐銘版企業有限公司（下稱伸豐銘版公司）為要
    保人，以丙○○之員工陳莘潞為被保險人，而透過甲○○向
    南山人壽公司購買保險（保單號碼Ｚ000000000號），並簽發
    如附表編號3所示之遠期支票1紙作為保險費之支付，惟因該
    支票票期過長，為南山人壽公司所不接受，甲○○乃先行代
    為墊付該筆保險費新臺幣（下同）36,000元，然如附表編號
    3所示之支票屆期經提示卻不獲付款而遭銀行退票，又因丙
    ○○與甲○○關於保單質借、保險費支付、各項費用挪用及
    其他金錢借貸關係過於紛雜，甲○○私下結算後，認為丙○
    ○逾約半年仍遲未就該筆甲○○所墊付之36,000元保險費返
    還予甲○○。嗣丙○○另於89年1月間，以其本人為要保人
    ，其子劉俊毅為被保險人，而透過甲○○向南山人壽公司購
    買3份保險（保單號碼Ｚ000000000號、Ｚ000000000號及Ｚ0000
    00000號），惟於89年6月20日，丙○○因故終止其中保單號
    碼為Ｚ000000000號及Ｚ000000000號之2份保單，經南山人壽
    公司核准後，於89年6月26日簽發如附表編號1、2所示之支
    票2紙（票面金額合計為47,250元）以退還丙○○前已繳交
    之保險費，並交由甲○○代為轉交給丙○○。詎甲○○於89
    年6月26日基於業務關係而取得如附表編號1、2所示之支票
    後，因認丙○○斯時經濟狀況不佳，恐無力清償甲○○前已
    為其代墊之上開36,000元保險費，竟圖將如附表編號1、2所
    示支票用以抵償該筆債務，遂未經丙○○之同意及授權，而
    基於行使偽造私文書之犯意，先於不詳時間，以不詳方法，
    取得偽刻之「丙○○」印章1枚後，接續蓋用該偽刻之印章
    於如附表編號1、2所示支票之背面，而分別偽造「丙○○」
    之印文各1枚，用以表彰係丙○○本人同意為委任取款背書
    後，再將如附表編號1、2所示支票交予不知情之蘇淑珍代為
    提示兌現，嗣經蘇淑珍持向第七商業銀行股份有限公司彰美
    分行（嗣於96年經合併改制後，現為國泰世華商業銀行彰美
    分行）提出行使，而藉以假冒該等支票背面之領款人「丙○
    ○」印文確為丙○○本人所蓋，且有委任持票人取款之同意
    與授權，使該分行之承辦行員同意兌領，而將該票款共47,2
    50元悉數交由蘇淑珍代甲○○收受，足以生損害於丙○○及
    南山人壽公司。嗣甲○○取得上開票款47,250元後，除就其
    中36,000元部分用以抵償上開丙○○積欠之保險費外，另基
    於意圖為自己不法所有之意圖，將其所持有之餘款11,250元
    悉數予以侵占入己，而拒絕返還丙○○，雖迭經丙○○催討
    均無效果。
二、案經丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○坦承於89年6月26日
    有因業務關係而持有如附表編號1、2所示支票，及嗣其曾持
    背面已蓋有「丙○○」印文之如附表編號1、2所示支票，委
    託案外人蘇淑珍持向上開銀行提示兌領，並將兌領所得現款
    中之36,000元用以抵償告訴人丙○○所積欠之36,000元代墊
    保險費之債務等事實不諱，惟矢口否認有行使偽造私文書等
    犯行，辯稱：如附表編號1、2所示支票背面上之「丙○○」
    印文係告訴人丙○○蓋的，且上開2張支票兌領後，超過36,
    000元部分，伊當時已返還告訴人丙○○云云。惟查：
  (一)告訴人丙○○前於89年1月間，以其本人為要保人，其子劉
    俊毅為被保險人，而透過被告向南山人壽公司購買3份保險
    （保單號碼Ｚ000000000號、Ｚ000000000號及Ｚ000000000號）
    ，嗣於89年6月20日，告訴人因故終止其中保單號碼為Ｚ0000
    00000號及Ｚ000000000號之2份保單，經南山人壽公司核准後
    ，於89年6月26日簽發如附表編號1、2所示之支票2張以退還
    告訴人前已繳交之保險費，並委由被告代為轉交給告訴人，
    自斯時起，被告即基於業務關係而持有該等支票，嗣被告再
    持背面蓋有「丙○○」印文之該等支票，委託案外人蘇淑珍
    持向上開銀行提示兌領等情，不僅為被告所是認，復經證人
    即告訴人丙○○於偵查及原審審理時證述明確（見95年度他
    字第3970號卷第26至27頁、第56頁；96年度偵字第4517號卷
    第5頁；96年度調偵字第230號卷第28至29頁；原審卷第125
    頁背面至133頁）。又據證人蘇淑珍於另案偵查時（即本案
    被告甲○○告訴本案告訴人丙○○妨害名譽案件，業經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官以95年度偵續字第94號為不起訴
    處分確定在案；下稱「前開妨害名譽案件」）證述屬實（見
    原審卷第48頁背面），並有如附表編號1、2所示之支票（見
    95年度他字第3970號卷第5至6頁）、被保險人劉俊毅之89年
    1月4日人壽保險要保書1份、89年6月20日新契約取消申請書
    2紙（見96年度調偵字第230號卷第10至16頁）等附卷可憑。
  (二)又告訴人前於88年10月19日，曾以告訴人所經營之伸豐銘版
    公司為要保人，以告訴人之員工陳莘潞為被保險人，而透過
    被告向南山人壽公司購買保險（保單號碼Ｚ000000000號），
    並由告訴人簽發如附表編號3所示之遠期支票作為保險費之
    支付，惟因票期過長，為南山人壽公司所不接受，被告乃先
    行代為墊付該筆保險費36,000元，然該附表編號3所示之支
    票屆期卻不獲付款而遭銀行退票等情，亦經被告及告訴人分
    別陳明在卷，復經證人陳莘璐於原審（見原審卷第134至136
    頁），及證人蘇恆昌（即曾因對被告有貨款債權而經被告交
    付該附表編號3支票之人）於原審審理時分別到庭結證屬實
    （見原審卷第95頁背面至97頁），且有如附表編號3所示之
    支票及退票理由單（見95年度他字第3970號卷第45頁）及證
    人陳莘璐上開保險之人壽保險要保書、契約內容變更申請書
    、聲明書等在卷可參（見原審卷第145至156頁）。
  (三)證人即告訴人丙○○於原審審理時具結後證稱：「所有與保
    險及支票有關而需要用印時，我都是使用如被保險人陳莘璐
    保單資料中88年12月24日契約內容變更申請書（附於原審卷
    第149頁）上所蓋用之大小章」等語（見原審卷第133頁背面
    ）。而依據該份契約內容變更申請書之記載，告訴人自88年
    12月17日起，所使用之「伸豐銘版公司」大印乃篆書方章，
    所使用之「丙○○」小印則係篆書圓章，核與由告訴人親自
    臨櫃兌領之如附表編號4、5所示支票背面之「伸豐銘版公司
    」方形篆書印文及「丙○○」圓形篆書印文均屬相符，且觀
    諸如附表編號4、5所示支票背面之背書形式，可知告訴人就
    其本人部分之背書習慣為蓋用上開「丙○○」篆書圓章或親
    筆簽名。然查，如附表編號1、2所示支票背面之「丙○○」
    印文，均係方形楷書印文，而該方形楷書印章及印文始終未
    曾於本案及前開妨害名譽案件偵查及審理時顯現於其他事證
    資料中，則該印文是否確為告訴人所使用，已非無疑；且該
    印文經核與告訴人平日兌領支票時之背書習慣（親自簽名或
    蓋用篆書圓章），亦難認相符；況若被告辯稱：伊係在現場
    由告訴人將票拿到辦公室（桌）用印在支票背面後，告訴人
    即將票交還予伊乙節屬實（見95年度他字第3970號卷第27頁
    、第56頁；96年度調偵字第230號卷第28頁；本院卷第140頁
    背面），則更難想像告訴人為何不親自簽名或使用其所慣用
    之篆書圓章，而猶需大費周章折返回辦公室後，另行找尋該
    顆顯非告訴人慣用之方形楷書印章予以蓋印之可能，益見被
    告於原審辯稱：是由告訴人親自蓋印於該等支票背面云云，
    顯與事實不符，並不足取。
  (四)又如附表編號1、2所示支票，要與先前告訴人以保單借款時
    ，由南山人壽公司所簽發如附表編號4、5支票，其票據形式
    均為未畫線之禁止背書轉讓支票（亦即在發票人欄上由南山
    人壽公司蓋有「南山人壽保險股份有限公司台中分公司‧禁
    止背書轉讓」之戳章），而票載受款人除以存入自己帳戶交
    換提示之外，尚得持國民身分證親自至合作金庫臨櫃兌領現
    金（詳各該支票背面說明欄第一點），且被告於偵查時亦陳
    稱：「... 我說（若由告訴人背書在該等支票上）我也不一
    定能領的到，所以他（指告訴人）叫我去找找看能不能請人
    把錢領出來，當場我就先把差額算一算... 」云云（詳96年
    度調偵字第230號卷第39頁），顯見該等經南山人壽公司禁
    止背書轉讓之支票，原則上非票載受款人本人，應無法兌領
    甚明。而觀諸被告始終供承：如附表編號4、5所示支票均由
    告訴人親自前往合作金庫台中支庫臨櫃兌領，且伊有帶同告
    訴人一起前往親自兌領等情無訛（詳95年度他字第3970號卷
    第57頁偵訊筆錄；96年度調偵字第17頁被告於94年7月4日繕
    打之客戶申訴事件報告書、同卷第28頁偵訊筆錄），告訴人
    於原審審理時亦結證稱：被告有陪同伊一同前往銀行臨櫃提
    領如附表編號4、5所示支票票款等情明確（詳原審卷第125
    頁背面），是倘若告訴人確有同意以如附表編號1、2之支票
    票款抵償系爭36,000元代墊保險費之債務，依據雙方過去兌
    領類似支票之經驗，大可直接由被告陪同告訴人前往合作金
    庫臨櫃兌領現金並當場將雙方債權債務關係彙算結清即可，
    又何須先由告訴人為委任取款背書後，次由被告另行尋覓願
    脫漏票據限制而甘冒觸犯票據或民事責任之人，再輾轉迂迴
    自不相干之第三人蘇淑珍之帳戶予以提示兌領，且須承擔未
    必得以兌領得款之風險？足見被告辯稱：告訴人同意以如附
    表編號1、2之支票票款抵償系爭36,000元之代墊保費債務云
    云，亦與常情有違，委無可採。
  (五)再者，被告於95年10月20日偵查時雖陳稱：伊拿到如附表編
    號1、2所示支票後2至3天，有到告訴人位於太平市○○路公
    司給告訴人，告訴人親自用印後，就將票交給伊，由伊當場
    退給告訴人8,000多元現金云云。但經檢察官當場質問餘款
    應為11,250元後，被告卻無法解釋找還金額究竟如何計算而
    得（詳95年度他字第3970號卷第26頁）；次於96年1月4日偵
    訊時供稱：告訴人在公司蓋好章交給伊，伊有看到他蓋章，
    所以伊將錢算一算找給他云云（詳95年度他字第3970號卷第
    56頁）；再於96年10月22日偵查時供稱：伊把票拿給告訴人
    當場，伊就把差額算一算之後，找了幾千元給告訴人云云（
    詳96年度調偵字第230號卷第39頁）；惟被告於前開妨害名
    譽案件偵查中，曾於95年7月17日具狀提出票據流程說明，
    其上載明：「... （該案）告訴人（即本案被告甲○○）於
    受領2紙支票票款後（按指附表編號1、2所示支票），將餘
    額以現金找還要保人丙○○先生（即本案告訴人）」等語（
    見原審卷第69頁），則綜觀被告上開所陳，顯見被告非但就
    找還告訴人之金額究竟如何計算而得，始終無法提出明確之
    說明，甚且對於究竟何時將差額返還告訴人乙節，被告亦有
    前後全然不同之兩種供述（當場即找還差額╱領得票款後才
    予以找還），此外被告迄今均無法提出其確已返還上開餘款
    11,250元之證明，足徵被告辯稱：伊有將餘款找還告訴人云
    云，亦與事實不符，尚難採信。
  (六)再查，經綜合下列事證，本院認為被告與告訴人間關於保單
    貸款、保險費支付、各項費用挪用及其他金錢借貸關係確屬
    紛雜，而迄89年6月間為止，告訴人是否業已清償被告系爭
    36,000元代墊保費債務一事，並非無疑，且被告與告訴人之
    間雖曾發生過一次「找還」（即債權債務之彙算），但並非
    針對「告訴人以如附表編號1、2所示之支票票款扺償前欠被
    告墊付之36,000元的保險費債務」，茲說明如下：
    1.依據被告歷次所為之供述（詳95年度他字第3970號卷第57
      頁；96年度偵字第4517號卷第5至6頁；96年度調偵字第23
      0號卷第27至29頁、第38至41頁及原審準備程序及審理筆
      錄）、被告於94年6月21日親筆書寫之會帳手稿（詳96年
      度調偵字第230號卷第24頁）及被告於94年7月4日繕打之
      客戶申訴事件報告書（詳96年度調偵字第230號卷第17頁
      ）顯示，被告就其與告訴人間迄89年1月為止之各項權利
      義務關係，被告主張如下：告訴人於88年921大地震受
      災、受傷，被告前往探視及辦理理賠，並建議調整保險內
      容，且曾應告訴人請求陸續借予數筆千元款項；告訴人
      於88年10月19日以其所經營伸豐銘版公司為要保人為員工
      陳莘璐購買前述保險，並簽發如附表編號3所示遠期支票
      作為第一期保費之支付，而由被告先行墊付；告訴人於
      88年12月22日以保單向南山人壽公司各質借50,000元及62
      ,500 元，該筆50,000元借款由南山人壽公司簽發如附表
      編號4所示支票，而由被告帶同告訴人一同前往合作金庫
      台中支庫，由告訴人親自臨櫃兌領；至於另筆62,500元借
      款部分，則於88年12月24日由被告將該62,500元轉做告訴
      人自己（保單號碼Ｚ000000000號）與員工康梅蘭（保單號
      碼Ｚ000000000號）另向南山人壽公司購買保險之保險費；
      告訴人於89年1月4日另以告訴人為要保人為其子劉俊毅
      購買前述三份保險，第一期保費合計為63,000元，因告訴
      人向被告借款以支付該保險費，被告因此轉向案外人林清
      立借票金額63,000元以為墊付；89年1月18日告訴人及
      康梅蘭的保單（按指前述Ｚ000000000號、Ｚ000000000號兩
      份保單）遭拒保，南山人壽公司簽發如附表編號6、7二紙
      支票（票面金額合計為62,500元）返還告訴人，被告用以
      抵償上開借款墊付之劉俊毅部分之63,000元保費；告訴
      人再於89年1月12日以保單分別向南山人壽公司借款81,00
      0元及58,000元，扣除該保單當期保費31,855元之後，由
      南山人壽公司實際簽發如附表編號5所示之支票，亦由告
      訴人親自臨櫃提領；如附表編號3所示支票於89年1月15
      日屆期不獲付款。
    2.依據告訴人歷次所為之陳述（詳96年度偵字第4517號卷第
      5頁；96年度調偵字第230號卷第28至29頁；原審卷第125
      至133頁）及於前開妨害名譽案件及本案所提出之歷次書
      面陳述顯示，告訴人對於被告前揭(三)1.、、關於保
      單借款50,000元部分（不含另筆保單借款62,500元部分）
      、關於為其子劉俊毅購買保險部分（不含保險費支付方
      式）、、等部分尚大抵同意，然告訴人另行主張：如
      附表編號3所示支票屆期遭退票，告訴人則另以因保單借
      款所得之如附表編號6、7所示支票以供清償（詳96年度偵
      字第4517號卷第12頁；96年度調偵字第230號卷第18至22
      頁、第38至41頁；原審卷第62頁背面）。惟查，告訴人就
      如何支付第點關於其本人及員工康梅蘭保險費以及第
      點其子劉俊毅保費共計63,000元部分，均未提出任何說明
      或證明，又告訴人前所簽發之如附表編號3所示支票係於8
      9年1月15日始遭退票，然附表編號6、7所示支票於89年1
      月3日、89年1月6日即已簽發，故實難想像告訴人有何在8
      9年1月15日支票遭退票前二週，即已與被告預先談妥要以
      如附表編號6、7所示支票抵償該筆36,000元保險費代墊債
      務之可能。是則，經綜合上開事證，本院認為就卷內現有
      全部證據資料，尚不足以認定告訴人於89年6月間以前，
      確已有清償被告系爭36,000元代墊保費債務一事，則被告
      辯稱其於本案發生時，認為告訴人尚欠該筆36,000元保費
      代墊債務未清償一節，並非不可採。
    3.惟查，依據被告於94年6月21日親筆手寫並出具予告訴人
      收受之會帳手稿所載，被告是在「89年1月12日及同年月1
      8日之保單借款107,195元（即由南山人壽公司簽發如附表
      編號5之支票）及南山人壽公司退保後返還之保險費（即
      由南山人壽簽發如附表編號6、7之支票）」等條項後，緊
      接著書寫「結束時，會帳找錢」等文字（詳96年度調偵字
      第230號卷第24頁），而該手寫會帳手稿上，並無任何關
      於以如附表編號1、2支票用以抵償系爭36,000元之代墊保
      費債務並進而彙算找還之文字說明或附記；被告雖於原審
      審理時辯稱：該份會帳手稿雖為其所親寫，然內容是錯誤
      的，應以其另於94年7月4日繕打之前述客戶申訴事件報告
      書（詳96年度調偵字第230號卷第17頁）方為正確云云；
      然本院核諸被告提出上開手寫會帳手稿時，告訴人已先針
      對保單借款帳目不清及支票兌領情形不明等情，向南山人
      壽公司提出對被告之客戶申訴事件，並經該公司派員介入
      調查中，被告當此敏感時刻，斷無在未經仔細確認、核對
      之前，即率爾親筆書寫內容不實而對其本身不利之會帳手
      稿，甚且直接交予告訴人收執，而徒增日後更多爭端之發
      生，反觀被告之後另行繕打之客戶申訴事件報告書，其報
      告對象為南山人壽公司，且被告提出該份報告書時，業已
      知悉告訴人向南山人壽公司強烈質疑如附表編號1、2所示
      支票兌領過程是否涉及不法一事，被告本身已面臨可能遭
      刑事追訴及南山人壽調查懲處之處境，故縱令該份報告書
      上，被告係將「經本人計算後將餘額找還給丙○○先生」
      等文字，改列在「89年6月26日領得如附表編號1、2所示
      支票」之條項內，然該等記載是否較為可採，顯非無疑。
      且查，被告固提出與告訴人於94年1月間關於討論、協商
      彼此債權債務關係之錄音譯文為其佐證（詳95年度他字第
      3970號卷第48至49頁；原審卷第112頁），然觀諸該份錄
      音譯文之記載，在被告向告訴人解釋58,000多元及11萬多
      元的兩筆保單借款是否、如何入帳一事之後，緊接著被告
      即問告訴人：「我找給你的錢，你有拿到嗎？」等語，告
      訴人則答稱：「有，我有拿。」等語，但通觀全部對話內
      容，被告與告訴人間對話所指涉者僅為告訴人於88年12月
      間、89年1月間以保單向南山人壽公司借款之事，並無任
      何對話觸及系爭36,000元代墊保費債務及如附表編號1、2
      所示之支票，故本院認為告訴人於原審當庭確認稱：雖然
      雙方確有過一次「相找」，但該段錄音是針對保單借款的
      錢，當時因與被告間有其他債權債務關係，故以第二次保
      單借款所得10萬多元與被告會算清楚等語（詳96年度偵字
      第4517號卷第4至5頁；原審卷第125頁背面、第129頁背面
      ），較為可採，併此敘明。
    4.綜上，依卷內現有證據資料，固難認定迄89年6月間為止
      ，告訴人業已清償被告系爭36,000元代墊保費債務，被告
      就此部分所為之辯解，尚非全然無據，然被告與告訴人之
      間雖曾發生過一次「找還」（即債權債務之彙算），但係
      發生在89年1月間關於保單借款107,145元之當時，而與系
      爭36,000元之代墊保費債務及如附表編號1、2之支票票款
      無關，被告辯稱：告訴人有同意以如附表編號1、2之支票
      票款抵償系爭36,000元之代墊保費債務，雙方為此而有過
      「找還」云云，即不足採信。
  (七)又被告於本院審理時請求本院向南山人壽公司調取之客戶申
    訴處理結果資料，經核該資料並無法證明如附表編號1、2所
    示支票背面上之「丙○○」印文係告訴人丙○○所親蓋或同
    意、授蓋他人蓋的；亦無法證明被告於兌領上開2張支票後
    ，就抵償其代墊之保險費36,000元後之餘款11,250元，已返
    還告訴人等情，故無法資為有利於被告之認定。至被告另請
    求本院向賢德醫院調取告訴人於88、89年間之病歷摘要調查
    同意書正本乙節，經本院向該院函調結果，業據該院函覆本
    院稱：「查無丙○○於88、89年間之病歷摘要調查同意書正
    本之資料」等情，亦有該院97年10月2日97賢字第73號函1份
    在卷可按（見本院卷第44頁）。均附此說明。
  (八)綜上，可知被告陳稱迄89年6月間為止，告訴人尚未清償系
    爭36,000元代墊保險費之債務一節，尚非全然無據，是被告
    在此債權範圍內以上開票款抵償，此部分雖難認其有不法所
    有之意圖；然告訴人並未曾同意被告以如附表編號1、2之支
    票票款抵償系爭36,000元代墊保險費之債務，更未曾親自或
    同意、授權他人在如附表編號1、2之支票背面蓋用「丙○○
    」印文而委任他人取款背書，業如前述，故被告以不詳方法
    在上開支票背面偽造「丙○○」之印文後，進而持向上開銀
    行提示兌領票款，暨就兌領之票款超過36,000元部分予以侵
    占入己，足見其此部分主觀上具有不法所有意圖甚明。
  (九)綜上所述，足證被告上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信，是
    罪證明確，其犯行堪以認定。又被告另請求本院向財政部國
    稅局中區分局調取被告88、89年度之所得申報資料及課稅資
    料乙節，經核與待證事項無涉；另證人即告訴人丙○○於原
    審審理時已到庭接受交互詰問，且陳述明確，核無再行交互
    詰問之必要；另本件事證已臻明確，已如前述，被告請求另
    傳喚證人李麗雲，亦無必要，均併此說明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項定有明文。立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。查本件被告及其選任辯護人
    對於證人丙○○、蘇淑珍、陳莘璐、蘇恆昌等人上開於審判
    外陳述及其他非供述證據之證據能力，均未於言詞辯論終結
    前聲明異議，依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，視為
    同意作為證據，且本院審酌上開證人均係於案發後不久所為
    之陳述，記憶猶新，又非在非自由意志之情況下所為之陳述
    ，所陳自較符事實；至其他非供述證據則係從事業務之人於
    業務上製作之紀錄文書、證明文書，與其責任、信譽攸關，
    若有錯誤、虛偽，該從事業務之人可能因此擔負刑事及行政
    責任，且該等文書經常處於可能受公開檢查之狀態，其正確
    性及真實之保障極高，核無顯有不可信之情況，是本院認該
    言詞及書面陳述適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規
    定，自得為證據。
三、按被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，業於95年7月1
    日施行，新刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年
    5月23日刑事庭第8次會議決議參照）。惟新刑法條文雖經修
    正，但若僅屬單純之文字修飾，或將實務見解或法理明文化
    ，而不涉及刑罰之輕重、構成要件之變更，或其他有利、不
    利於行為人之情形者，即無庸依刑法第2條第1項之規定比較
    新、舊法，而應依一般法律適用原則，適用「裁判時法」處
    斷（最高法院95年11月7日第21次刑事庭會議決議意旨參照
    ）。是：
  (一)被告行為後，刑法第41條業經總統於90年1月10日公布修正
    為凡犯最重本刑為5年以下有期徒刑之罪，而受6月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1
    日易科罰金，並自同年月12日起生效；嗣於94年2月2日又經
    總統公布修正，並自95年7月1日施行，修正前之刑法第41條
    第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」，依修正前之
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段〈現已刪除〉規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，
    應係以新臺幣900元折算為1日；惟95年7月1日生效施行之現
    行刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金
    。」，比較上開修正前、後之易科罰金折算標準，係以中間
    時法即90年1月10日修正公布施行之規定，對被告最為有利
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，自應適用90年1月10日修
    正公布施行之刑法第41條第1項前段之規定，定被告易科罰
    金之折算標準。
  (二)刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款規
    定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修正前
    刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」不同。比
    較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告，故依刑
    法第2條第1項前段規定，本案被告所犯刑法第336條第2項業
    務侵占罪之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正
    前刑法第3條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
  (三)刑法第55條牽連犯之規定於上開時間業經公布刪除，刪除牽
    連犯後須依數罪併罰之規定處罰，經比較後並非較有利於被
    告，依刑法第2條第1項前段之規定，此部分自應適用行為時
    即修正前刑法第55條之規定論以牽連犯。
  (四)刑法第74條緩刑之規定，原規定：「受2年以下有期徒刑、
    拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認以暫不執行為適
    當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之
    日起算：未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。前曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告者。」，修正為：「受2年以下有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行
    為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確
    定之日起算：未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者
    。前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦
    免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者
    。」，經比較後以修正後之規定較有利於被告，此部分自應
    適用修正後之規定宣告緩刑。
四、按支票上之背書，係發票後之另一票據行為，上訴人在其偽
    造之支票背面，偽造某甲署押為背書並達行使之程度，自足
    以生損害於某甲，而屬另一行使偽造私文書之行為（最高法
    院59年台上字第2588號判例參照）；查被告偽造告訴人之印
    文於如附表編號1、2所示支票背面，假冒係告訴人同意委任
    取款背書，進而持向前開銀行提示兌領上開票款，自足以生
    損害於告訴人及南山人壽公司，是此部分自應成立行使偽造
    私文書罪。次按所謂業務係指吾人於社會生活中所繼續經營
    之事務；查被告於上開期間任職南山人壽公司，擔任保險業
    務員，負責為南山人壽洽談、辦理客戶承保業務，並受南山
    人壽之委託保管、轉交票據予客戶收受，其所負責之上開工
    作內容即係被告在社會生活中所繼續經營之事務，應為從事
    業務之人無疑，是被告受託轉交而持有南山人壽公司所簽發
    如附表編號1、2所示之支票，即係基於業務上之關係而持有
    之他人之物，詎其於提示兌領該票款後，竟將超過36,000元
    債權額部分（11,250元）予以侵占入己，當屬業務侵占無訛
    。核被告所為，係犯刑法第216條、210條之行使偽造私文書
    罪及同法第336條第2項之業務侵占罪。其偽造印文係偽造私
    文書之部分行為；偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為
    已為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又其利用不知情
    之案外人蘇淑珍提示兌領如附表編號1、2所示之支票款項，
    此部分係利用不知情之人犯罪，為間接正犯。另其所犯之上
    開行使偽造私文書及業務侵占等2罪間，具有方法、結果關
    係，為牽連犯，應依修正前刑法第55條之規定，從一重之業
    務侵占罪處斷。又被告之犯罪時間係在96年4月24日以前，
    且並無中華民國96年罪犯減刑條例第3條、第5條所規定不予
    減刑之情形，應依該條例第2條第1項第3款之規定減其宣告
    刑2分之1。原審予以論罪科刑，固非無見，惟查被告係為抵
    償告訴人之舊債，始擅自提示兌領上開支票，且於提示兌領
    後確亦有用於抵償告訴人之舊債，是尚難認其於提示兌領該
    支票時具有不法所有之意圖，其於提示兌領該支票時主觀上
    既無不法所有之意圖，即與詐欺罪之構成要件不符，原判決
    認被告除成立上開2罪外，另成立詐欺罪，自有適用法則不
    當之違誤。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，雖無理由，但
    原判決既有上述可議之處，應由本院將原判決予以撤銷改判
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占之金額僅11
    ,250 元，且犯後於本院審理時已與告訴人達成和解（有和
    解書足按），告訴人亦當庭表示撤回告訴（有筆錄及撤回告
    訴狀足按），暨其犯後態度等一切情狀，量處被告如主文第
    2項所示之刑，並依法減刑後，諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告前案紀錄表足按，且犯後已與告訴
    人達成和解（已如前述），足見其犯後具有悔意，其經此偵
    審教訓，應知警惕，並無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑
    以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑2年，以勵自新。又偽
    刻之「丙○○」印章1枚，雖未扣案，但並不能證明已滅失
    ，應與如附表編號1、2所示之支票背面上偽造之「丙○○」
    印文各1枚（共計2枚），均依刑法第219條之規定宣告沒收
    之。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段、刑法第2條第1項、第210條、第216條、
    第336條第2項、第74條第1項第1款、第219條、修正前刑法
    第55條、90年1月10日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條、中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3
    款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  吳  進  發
                              法  官  劉  榮  服
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  周  巧  屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第336條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬─────┬────┬────┬────┬─────┬─────────────┐
│編號│ 支票票號 │發票日期│ 發票人 │ 受款人 │ 票面金額 │    備註（卷證所在處）    │
│    │          │（民國）│        │        │（新臺幣）│                          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┼─────────────┤
│ 1  │UA0000000 │89年6月 │南山人壽│ 丙○○ │  28,150元│支票背面背書欄內有偽造之「│
│    │          │26日    │保險股份│        │          │丙○○」印文壹枚（95年度他│
│    │          │        │有限公司│        │          │字第3970號卷第5至6頁）    │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┼─────────────┤
│ 2  │UA0000000 │89年6月 │南山人壽│ 丙○○ │  19,100元│支票背面背書欄內有偽造之「│
│    │          │26日    │保險股份│        │          │丙○○」印文壹枚（95年度他│
│    │          │        │有限公司│        │          │字第3970號卷第7至8頁）    │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┼─────────────┤
│ 3  │AT0000000 │89年1月 │ 丙○○ │（空白）│  36,000元│起訴書誤載發票日為1月16日 │
│    │          │15日    │        │        │          │，且誤載發票人為伸豐銘版企│
│    │          │        │        │        │          │業有限公司（95年度他字第39│
│    │          │        │        │        │          │70號卷第45至46頁）        │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┼─────────────┤
│ 4  │UA0000000 │88年12月│南山人壽│伸豐銘版│  50,000元│支票背面蓋有「丙○○」圓形│
│    │          │28日    │保險股份│企業有限│          │篆書印文及「伸豐銘版企業有│
│    │          │        │有限公司│公司    │          │限公司」印文（96年度調偵字│
│    │          │        │        │        │          │第230號卷第34頁）         │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┼─────────────┤
│ 5  │UA0000000 │89年1月 │南山人壽│伸豐銘版│ 107,145元│支票背面簽有「丙○○」親筆│
│    │          │12日    │保險股份│企業有限│          │簽名及蓋有「伸豐銘版企業有│
│    │          │        │有限公司│公司    │          │限公司」印文（96年度調偵字│
│    │          │        │        │        │          │第230號卷第33頁）         │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┼─────────────┤
│ 6  │UA0000000 │89年1月 │南山人壽│伸豐銘版│  24,039元│支票背面蓋有「伸豐銘版企業│
│    │          │3日     │保險股份│企業有限│          │有限公司」印文（95年度他字│
│    │          │        │有限公司│公司    │          │第3970號卷第60頁），存入被│
│    │          │        │        │        │          │告之妻陳美蘭帳戶內提示付款│
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┼─────────────┤
│ 7  │UA0000000 │89年1月 │南山人壽│伸豐銘版│  38,461元│支票背面蓋有「伸豐銘版企業│
│    │          │6日     │保險股份│企業有限│          │有限公司」印文（95年度他字│
│    │          │        │有限公司│公司    │          │第3970號卷第61頁），存入被│
│    │          │        │        │        │          │告之妻陳美蘭帳戶內提示付款│
└──┴─────┴────┴────┴────┴─────┴─────────────┘
[*jrecno*]97,上訴,2050,20081231,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]2050
[*jdate*]971231
[*jcheck*]1
