[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1157%2c20090218%2c3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1157&jdate=980218&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001157&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1157%2c20090218%2c3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1157&jdate=980218&jcheck=3
[*裁判字號*]97,訴,1157
[*裁判日期*]980218
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1157號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　押)
選任辯護人　戊○○律師
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第
8488號），本院判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑柒月；又殺人未遂，處有期徒
刑柒年。應執行有期徒刑柒年陸月。
    事  實
一、丙○○（綽號：柏元）因其友人陳志漢（綽號：漢仔，業經
    台灣台南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）之友人楊宏
    文（綽號：阿文，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分）、方國（綽號：小，業經台灣台南地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分），於民國97年5月26日凌晨3時
    許，在臺南市○○區○○路1段260號B1之「超炫PUB」內飲
    酒時，與該店服務人員柯思之不詳姓名友人綽號「JOJO」
    之女子發生口角，「JOJO」即電邀綽號「蟾蜍」之男友鄭福
    吉前來談判，而與楊宏文、方國等人發生衝突，該店服務
    生李文彬恐「蟾蜍」等人在該處滋事，即請在店內飲酒綽號
    「長腳」之乙○○出面調停後，「蟾蜍」等人即先行離去。
    嗣因楊宏文對「蟾蜍」等人之怒氣未消，即由方國於同日
    凌晨4時40分許電召陳志漢駕駛不詳車牌號碼黑色自小客車
    搭載蔡典男及丙○○前來，並與在現場等候之楊宏文、蘇恆
    玄（綽號：柏仁，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分）、王士豪（業經台灣台南地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分）、許家弘（業經台灣台南地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分）、陳明璿（綽號：阿福，業經台灣台南
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）會合。嗣同在店內飲
    酒之乙○○之友人己○○（業經台灣台南地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分）於同日凌晨4時55分55秒左右由店裡步
    出時，見方國等人在外集結，即趨前詢問稱：「你們是不
    是蟾蜍那邊的人？」，經方國回以：「我是長腳這邊的人
    。」，己○○復詢問丙○○相同問題時，即出手毆打丙○○
    ，丙○○亦加以反擊，雙方遂互毆進而扭打（雙方涉嫌傷害
    犯行部分，均未據告訴及起訴），並追打至馬路上。
二、嗣丁○○因未見同桌喝酒之己○○，乃於同日凌晨4時56分0
    1秒左右走出店外，見己○○與丙○○發生互毆扭打旋即上
    前欲勸阻雙方互毆，丙○○見丁○○趨前而來，即將其隨身
    攜帶之摺疊刀（未經扣案）取出，並基於傷害之犯意，以持
    刀往前伸直之方式，刺向丁○○之左手，致丁○○受有左手
    小指穿刺傷併伸指，屈指肌腱及指神經斷裂之傷害，在旁之
    陳明璿見丁○○受傷，即脫下上衣為丁○○包紮。
三、又乙○○見同桌喝酒之己○○、丁○○先後出去均未回，乃
    於同日凌晨4時56分37秒左右走出店外，見己○○遭丙○○
    等多人圍住，即上前欲拉開己○○，丙○○見乙○○趨前而
    來，明知乙○○手無寸鐵，且可預見其持前開堅硬鋒利尖銳
    之摺疊刀刺向人心臟重要部位之行為，會對他人生命發生死
    亡之結果，而其發生亦不違背其本意，竟另基於殺人之未必
    故意，以持刀往前伸直之方式，刺向乙○○之心臟部位左下
    方及左上臂，致乙○○被刺殺後血流不止而休克，因此受有
    左胸穿刺傷併左肺動脈損傷及左上臂撕裂傷之傷害。適有乙
    ○○之友人楊柏賢駕車經過，迅將乙○○送往成功大學醫學
    院附設醫院急救並進行開胸探查手術治療後，始倖免於死。
    丙○○則在案發後搭乘陳志漢所駕車輛離開，且在行經臺南
    市○○○路○段900號鎮山宮附近時，將作案用之摺疊刀丟棄
    ，而未能尋獲，嗣警方另扣得陳明璿所有之沾有血跡之鞋子
    1雙。
四、案經丁○○、乙○○及其母王秀美訴由臺南市警察局第二分
    局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    關於起訴書所載各項證據方法、公訴人於97年11月26日所提
    出之現場監視器勘驗結果及附表照片17張、97年12月23日被
    告辯護人所提出之陳述意見狀之證據能力，業經本院於98年
    2月4日公開審理之始即當庭宣示具有證據能力並載明於筆錄
    。
二、本院之判斷：
  (一)犯罪事實一部分：
    上開犯罪事實業據被告丙○○供述在卷，與告訴人丁○○、
    乙○○於偵查中及證人柯思、李文彬、楊宏文、方國、
    陳志漢、蔡典男、蘇恆玄、王士豪、許家弘、陳明璿、己○
    ○、楊柏賢分別於警詢及偵查中所為之證述相符，是此部分
    之事實堪以認定，且被告與楊宏文等人會合係欲解決渠等與
    鄭福吉間之糾紛等事實，亦堪以認定。
  (二)犯罪事實二部分：
    1.訊據被告對於其有持隨身攜帶之摺疊刀，以往前伸直之方
      式，刺向丁○○之左手，致丁○○受有左手小指穿刺傷併
      伸指，屈指肌腱及指神經斷裂之傷害之事實並不爭執，辯
      護意旨則另辯稱：
      (1)被告之行為是否基於防衛自己之意思所為? 是否成立正
        當防衛? 抑或防衛過當?
      (2)被告究竟是否因遭受己○○、丁○○陸續圍毆，始持刀
        防衛而傷及丁○○? 抑或被告遭受己○○歐擊，被告加
        以反擊，其間丁○○前來勸解，被告持刀刺傷丁○○?
    2.按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已
      過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無
      傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以
      正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何
      方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權，最高法院
      30年上字第1040號判例可資參照。依上開最高法院判例意
      旨可知，正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵
      害業已過去，或無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均
      不得主張防衛權，而衡之一般社會經驗法則，互毆係屬多
      數動作構成單純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先
      行出手，而還擊之一方在客觀上苟非單純對於現在不法之
      侵害為必要排除之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在
      ，則對其互為攻擊之還手反擊行為，自無主張防衛權之餘
      地。經查：
      (1)被告先與己○○發生互毆，又以其隨身攜帶之摺疊刀，
        以持刀往前伸直之方式，刺向告訴人丁○○之左手，致
        告訴人丁○○受有左手小指穿刺傷併伸指，屈指肌腱及
        指神經斷裂之傷害，業據被告供述在卷，與證人即告訴
        人丁○○於偵查中及證人李文彬、楊宏文、方國、陳
        志漢、蔡典男、蘇恆玄、王士豪、許家弘、陳明璿、己
        ○○、楊柏賢分別於警詢及偵查中所為之證述相符，且
        有告訴人丁○○之成功大學醫學院附設醫院診斷證明書
        一份在卷可參，是此部分之事實堪以認定，且告訴人丁
        ○○所受之傷害與被告之以其摺疊刀，刺向告訴人丁○
        ○左手之行為，具有因果關係，亦堪以認定。
      (2)告訴代理人與被告選任辯護人於97年11月24日下午2時3
        0分，在本院勘驗監視錄影翻拍光碟結果如下，有台灣
        台南地方法院檢察署檢察官補充理由書暨勘驗情形、翻
        拍照片17張在卷可參：
        表一：
┌──┬──────┬──────────────────┬─────┐
│編號│時間        │內容                                │畫面出處  │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│1   │4時55分40秒 │洪博遠及朋友多人聚集在「超炫PUB」門 │超炫第20支│
│    │            │口，此時並無被害人及其朋友出現。    │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│2   │4時55分50秒 │鏡頭畫面所見兩人皆為洪博遠及其朋友，│超炫第20支│
│    │            │並無被害人等相關人在場。            │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│3   │4時55分55秒 │己○○自「超炫PUB」地下室上樓。     │超炫第2支 │
│    │            │                                    │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│4   │4時55分59秒 │畫面出現3至4人，其中面對鏡頭者為王嘉│超炫第20支│
│    │            │麟，在己○○之左上方者為洪博遠。    │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│5   │4時56分01秒 │丁○○自「超炫PUB」地下室上樓。     │超炫第2支 │
│    │            │                                    │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│6   │4時56分04秒 │洪博遠及其朋友多人將己○○團團圍住，│超炫第20支│
│    │            │在畫面右下角，背對鏡頭者，為方國。│畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│7   │4時56分06秒 │林尚其自「超炫PUB」地下室上樓。     │超炫第2支 │
│    │            │                                    │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│8   │4時56分08秒 │丁○○發現己○○遭圍毆，即出手推開洪│超炫第20支│
│    │            │博遠。                              │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│9   │4時56分09秒 │眾人朝馬路跑，眾人中間背對鏡頭者即為│超炫第20支│
│    │            │己○○，而畫面最左邊者為洪博遠。    │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│10  │4時56分11秒 │洪博遠等人追出己○○至馬路上，並持續│超炫第20支│
│    │            │與己○○發生拉扯。                  │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│11  │4時56分15秒 │洪博遠等人追至馬路上並與丁○○發生拉│超炫第20支│
│    │            │扯。                                │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│12  │4時56分15秒 │高玉清自「超炫PUB」地下室上樓。     │超炫第2支 │
│    │            │                                    │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│13  │4時56分17秒 │丁○○遭洪博遠等人追打，丁○○並持續│超炫第20支│
│    │            │朝畫面上逃跑。                      │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│14  │4時56分37秒 │乙○○自「超炫PUB」地下室上樓。     │超炫第2支 │
│    │            │                                    │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│15  │4時56分18秒 │畫面直接跳到4時56分45秒，故無法看到 │超炫第20支│
│    │至45秒      │刺殺乙○○當時之畫面。              │畫面      │
├──┼──────┼──────────────────┼─────┤
│16  │4時56分56秒 │畫面上方一群人聚集，此時有一輛車，行│超炫第20支│
│    │            │駛至路旁停下，並載送被害人乙○○就醫│畫面      │
│    │            │。                                  │          │
└──┴──────┴──────────────────┴─────┘
      (3)由上開勘驗結果可知，告訴人丁○○於當日凌晨4時56
        分08秒發現證人己○○遭受被告等人圍毆，始出手推開
        被告，被告等人續與證人己○○、告訴人丁○○在路上
        發生拉扯，告訴人李嘉元於當日凌晨4時56分17秒遭被
        告追打並逃跑，嗣於當日凌晨4時56分37秒告訴人乙○
        ○始自「超炫PUB」地下室上樓，並於當日凌晨4時56分
        56秒證人楊柏賢始載送被害人乙○○就醫，亦即被告丙
        ○○與證人己○○發生互毆時，告訴人丁○○、乙○○
        均尚未在現場，進而言之，告訴人丁○○係前來阻止被
        告與己○○所發生之互毆，被告乃持刀刺傷告訴人丁○
        ○，斯時告訴人乙○○尚未自「超炫PUB」地下室上樓
        等情堪以認定，是辯護意旨辯稱被告係因遭受己○○、
        丁○○、乙○○陸續圍毆，始持刀防衛而傷及告訴人丁
        ○○云云，洵不足採。
      (4)又查，被告於警詢時自承當時現場其一方之人數有陳志
        漢、蔡典男、方國、楊宏文、蘇恆玄、許家玄及其他
        不認識之人有10多名，乙○○一方的人有丁○○、己○
        ○共3人等情節，與告訴人丁○○、乙○○於偵查中及
        證人柯思、李文彬、楊宏文、方國、陳志漢、蔡典
        男、蘇恆玄、王士豪、許家弘、陳明璿、己○○、楊柏
        賢分別於警詢及偵查中所為之證述相符，是此部分之事
        實堪以認定。
      (5)綜上所查，被告原係因糾紛而心生不滿始會聚多人來到
        現場，又告訴人丁○○既係前來阻止被告與己○○之互
        毆，且案發當時被告一方之人數有十多名，告訴人丁○
        ○一方之人數僅3人之情形以觀，被告顯非基於防衛之
        意思，而係基於傷害之意思而與告訴人丁○○發生互毆
        ，進而造成告訴人丁○○之上開傷害，應足認定，是依
        上開最高法院判例意旨及說明，被告傷害告訴人丁○○
        之行為，核與正當防衛之情形顯不相當，故辯護意旨稱
        被告為正當防衛或防衛過當云云，洵不足採。
      (6)再本院依職權函詢國立成功大學附設醫院關於被告丁○
        ○之病情鑑定，經該院函覆稱：「此病患因左手掌穿刺
        傷併小指屈指肌腱斷裂及指神經損傷，於97年5月26日
        送入急診，並於同日接受肌腱縫合及指神經修補手術，
        並於同日入院，97年5月30日出院隨後在門診追蹤治療
        ，此病患受傷狀況應未達種傷害程度」等語，有該院97
        年8月12日成附醫外字第0970014312號函暨國立成功大
        學醫學院附設醫院病患急診資料資料摘錄表一份在卷可
        參，是告訴人丁○○受傷之程度尚未達於刑法第10條第
        4項之重傷害，附此敘明。
    3.綜上所述，被告此部分傷害之犯行，事證明確，應依法論
      科。
  (三)犯罪事實三部分：
    1.訊據被告對於其有持隨身攜帶之摺疊刀，以往前伸直之方
      式，刺向告訴人乙○○之心臟部位左下方及左上臂，致告
      訴人乙○○被刺殺後血流不止而休克，因此受有左胸穿刺
      傷併左肺動脈損傷及左上臂撕裂傷之傷害之事實並不爭執
      ，辯護意旨則另辯稱：
      (1)被告究竟是否因遭受己○○、丁○○、乙○○陸續圍毆
        ，始持刀防衛而傷及丁○○、乙○○? 抑或被告遭受己
        ○○毆擊，被告加以反擊，其間丁○○、乙○○前來勸
        解，被告持刀刺傷乙○○?
      (2)被告主觀上是否有致人於死之故意?
      (3)被告確實自案發PUB店門口，被追打至馬路中，迄被告
        再出現於畫面中，乙○○已受傷，由上開情節，可判斷
        被告確因被追打，為防衛自己免於受到毆打，始有持刀
        反抗之舉，繼而堪認被告自始並無殺人之故意。
    2.按「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並
      不違背其本意者，以故意論」，刑法第13條第2項定有明
      文，學理上稱之為不確定故意；「行為人雖非故意。但按
      其情節應注意，並能注意，而不注意者，為過失」，刑法
      第14條第1項亦有明文，學理上稱之為疏虞過失。不確定
      故意者，行為人對於犯罪之客體及結果均有預見（認識）
      ，並且有任其發生犯罪結果之意念（即惡性表徵）；疏虞
      過失者，行為人對於犯罪之客體及結果均無預見（認識）
      ，並且對於無使其發生或任其發生之意念，僅因疏於注意
      或怠於注意防止而致發生犯罪之結果。又按，刑法上殺人
      未遂與傷害之區別，固應視加害人加害之初有無殺意為斷
      ，不能僅以受傷處是否為致命部位及傷勢輕重如何，據為
      認定有無殺意之唯一標準，然仍可就行為人之動機、手段
      、所使用之凶器、下手之輕重、致傷之結果及行為後之情
      狀等綜合觀察論斷。經查：
      (1)被告以持刀往前伸直之方式，刺向告訴人乙○○之心臟
        部位左下方及左上臂，致告訴人乙○○被刺殺後血流不
        止而休克，因此受有左胸穿刺傷併左肺動脈損傷及左上
        臂撕裂傷之傷害。適有告訴人乙○○之友人楊柏賢駕車
        經過，迅將乙○○送往成功大學醫學院附設醫院急救並
        進行開胸探查手術治療後，始倖免於死等情，業據被告
        供述在卷，與證人即告訴人乙○○於偵查中及證人李文
        彬、楊宏文、方國、陳志漢、蔡典男、蘇恆玄、王士
        豪、許家弘、陳明璿、己○○、楊柏賢分別於警詢及偵
        查中所為之證述相符，且有扣押物品、指認照片、監視
        錄影翻拍光碟、翻拍照片、刀械照片、國立成立大學醫
        學院附設醫院函檢送之告訴人乙○○病情鑑定及相關病
        歷影本各一份在卷可參，是此部分之事實堪以認定，且
        告訴人乙○○所受之上開傷害與被告之上開行為間具有
        因果關係，亦堪以認定。
      (2)由上開表一之勘驗結果可知，告訴人乙○○自「超炫
        PUB」地下室上樓時，斯時被告並未有何遭己○○、丁
        ○○圍毆之情事，且被告一方之人數有十多人，業如上
        述，是依上開最高法院判例意旨及說明，被告以摺疊刀
        攻擊告訴人乙○○之行為，與正當防衛之情形顯不相當
        ，故辯護意旨稱被告為正當防衛或防衛過當云云，洵不
        足採。
      (3)至於被告是否具有殺人之故意，依上開說明仍須就行為
        人之動機、手段、所使用之凶器、下手之輕重、致傷之
        結果及行為後之情狀等綜合觀察論斷。查：
      被告用以攻擊告訴人乙○○之摺疊刀，刀刃長約7.5公
        分，為鋼鐵所製作，極為尖銳，有照片2張在卷可參，
        被告於本院審理時自承雖該扣案之摺疊刀非其於案發時
        所使用之摺疊刀，惟與此摺疊刀同，足以證明被告以之
        攻擊告訴人乙○○所使用之摺疊刀，如特別蓄意以之攻
        擊人之身體，確有致人於死或重傷之高度危險。
      再告訴人乙○○當日遭被告刺傷後，經醫師診斷非予緊
        急施行急救將危及生命，有國立成功大學附設醫院急救
        見證書一份在卷可參，及告訴人乙○○送醫後，該護理
        紀錄之紀錄內容為「病人與人爭執被刀砍傷，意識昏迷
        路倒，被送到急診，於急診置入氣管內管及左胸管，因
        血流不止送入開刀房，在12點50分手術房推出入S108觀
        察，型LUL LLL Repair and Lobectomy，採全身麻醉」
        等情，且經診斷「左上臂切割傷，約7公分」、「左前
        胸表淺切割傷，約3.0公分」、「左前胸穿刺傷入口約2
        公分，造成第5根肋骨骨折，及左上、左下肺葉穿刺傷
        ，波及肺動脈分枝，並造成左側血胸」等情，有國立成
        功大學附設醫院護理紀錄及病歷專用表各一份在卷可參
        ，是被告以上開尖銳的摺疊刀刺向告訴人乙○○心臟部
        位左下方而造成告訴人乙○○上開傷害，顯然出手極猛
        極重，否則焉會刺穿前胸，造成肋骨骨折，進而刺穿肺
        葉？是被告以摺疊刀攻擊告訴人乙○○時，已非傷害故
        意所得以涵蓋。
      又被告於偵查時供稱：「（你對於持鋒利的摺疊刀以往
        前伸直的方式刺向乙○○心臟下方的部位會令其死亡，
        應可預見?）是」、「以上開方式持刀往前刺，既然是
        可以預見可能造成他人死傷，為何仍執意為之?）當時
        因為很混亂，我情急之下才會如此做」等語（見偵查卷
        頁151至152），可見被告於可預見以銳利之摺疊刀刺向
        告訴人乙○○心臟下方之部位會令其死亡有所預見。
      綜上所查，被告以銳利之摺疊刀攻擊告訴人乙○○時，
        被告一方之人數有十多人，而告訴人一方僅三人，及被
        告所持之摺疊刀如以之攻擊人之身體，確有致人於死或
        重傷之高度危險，又被告能預見以其銳利之摺疊刀刺向
        告訴人乙○○心臟下方之部位會導致告訴人乙○○死亡
        之情形下仍任意為之，且出手用力之猛及重，致告訴人
        乙○○受有甚為嚴重之傷勢，被告犯後並未將告訴人乙
        ○○送醫，反而迅速搭車離開，告訴人乙○○幸經友人
        及時送醫急救，始倖免於死等情，足見被告以其銳利之
        摺疊刀攻擊告訴人乙○○時具有殺人之不確定故意。是
        辯護意旨稱被告無殺人之故意云云，洵不足採。
    3.綜上所述，被告上開殺人未遂之犯行，事證明確，應堪以
      認定。
三、論罪科刑：
  (一)核被告持刀刺傷告訴人丁○○之左手所為，係犯刑法第277
    條第1項之傷害罪，另被告持刀刺向告訴人乙○○之心臟部
    位左下方及左上臂所為，係犯刑法第271條第2項、第1項之
    殺人未遂罪。又被告所犯上開二罪，時間有先後，顯非屬一
    行為，並無成立想像競合犯之餘地，因犯意個別，行為互殊
    ，應予分論併罰。而被告已著手於殺人行為之實行而未生告
    訴人乙○○死亡之結果，為未遂犯，應依刑法第25條第2項
    規定，按既遂犯之刑度減輕之。
  (二)爰審酌被告僅因細故，即聚眾並持凶器傷人，其手段甚為殘
    暴，造成告訴人二人身體所受傷勢甚為嚴重，被告犯後並未
    將告訴人乙○○送醫，反而迅速搭車離開，告訴人乙○○幸
    經友人及時送醫急救，始倖免於死，且被告犯後迄未賠償告
    訴人損害，以及其犯罪後於偵查中坦承犯行，而於本院審理
    時否認殺人犯意之態度，並兼衡被告前科素行、智識程度、
    生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。
  (三)本件供犯罪所用之摺疊刀業經被告丟棄，此經其供述在卷；
    另扣案之沾有血跡之鞋子1雙，係證人陳明璿所有，並非被
    告所有，有證人陳明璿證述在卷，且非供被告傷害及殺人所
    用之物，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第277條第1
項、第271條第2項、第1項、第25條第2項、第51條第5款，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　18　　日
　　　　　刑事第二庭    審判長法　官　蘇義洲
                              法  官  童來好
                              法  官  黃瑪玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃玉秀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　18　　日
附錄法條
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第271條
(普通殺人罪)
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,訴,1157,20090218,3
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1157
[*jdate*]980218
[*jcheck*]3
