[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c334%2c20090521%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=334&jdate=980521&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000334&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c334%2c20090521%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=334&jdate=980521&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,334
[*裁判日期*]980521
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 98年度上訴字第334號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現於台灣台南看守所羈押中）
選任辯護人　王建強律師（扶助律師）
上列上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣臺南地方法院九十七年
度訴字第一一五七號中華民國九十八年二月十八日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十七年度偵字第八四八八
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○（綽號：柏元。被訴傷害丙○○部分，業經原審判處
    有期徒刑七月，上訴後，又於本院撤回上訴而確定）因其友
    人陳志漢（綽號：漢仔）之友人楊宏文（綽號：阿文）、方
    國（綽號：小）（以上三人均經台灣台南地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分確定），於民國九十七年五月廿六日
    凌晨三時許，在臺南市○○區○○路1段260號B1之「超炫PU
    B 」內飲酒時，與該店服務人員柯思之不詳姓名友人綽號
    「JOJO」之女子發生口角，「JOJO」即電邀綽號「蟾蜍」之
    男友鄭福吉前來談判，而與楊宏文、方國等人發生衝突，
    該店服務生李文彬恐「蟾蜍」等人在該處滋事，即請在店內
    飲酒綽號「長腳」之甲○○出面調停後，「蟾蜍」等人即先
    行離去。嗣因楊宏文對「蟾蜍」等人之怒氣未消，即由方國
    於同日凌晨四時四十分許電召陳志漢駕駛不詳車牌號碼黑
    色自小客車搭載蔡典男及乙○○前來，並與在現場等候之蘇
    恆玄（綽號：柏仁）、王士豪、許家弘、陳明璿（綽號：阿
    福）（以上四人，均經台灣台南地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分確定）、楊宏文會合。嗣同在店內飲酒之甲○○之
    友人丁○○（業經台灣台南地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分）於同日凌晨四時五十五分五十五秒左右由店裡步出時
    ，見方國等人在外集結，即趨前詢問稱：「你們是不是蟾
    蜍那邊的人？」，經方國回以：「我是長腳這邊的人。」
    ，丁○○復詢問乙○○相同問題時，即出手毆打乙○○，乙
    ○○亦加以反擊，雙方遂互毆進而扭打（此部分雙方涉嫌傷
    害犯行部分，均未據告訴），並追打至馬路上。
二、嗣丙○○因未見同桌喝酒之丁○○，乃於同日凌晨四時五十
    六分零一秒左右走出店外，見丁○○與乙○○發生互毆扭打
    旋即上前欲勸阻雙方，乙○○見丙○○趨前而來，即將其隨
    身攜帶之摺疊刀（未經扣案）取出，並基於傷害之犯意，以
    持刀往前伸直之方式，刺向丙○○之左手，致丙○○受有左
    手小指穿刺傷併伸指，屈指肌腱及指神經斷裂之傷害，在旁
    之陳明璿見丙○○受傷，即脫下上衣為丙○○包紮（此部分
    業經原審判處有期徒刑七月，被告上訴後撤回上訴而確定）
    。
三、又甲○○見同桌喝酒之丁○○、丙○○先後出去均未回，乃
    於同日凌晨四時五十六分卅七秒左右走出店外，見丁○○遭
    乙○○等多人圍住，即上前欲拉開丁○○，乙○○見甲○○
    趨前而來，明知甲○○手無寸鐵，且可預見其持前開堅硬鋒
    利尖銳之摺疊刀刺向人心臟重要部位之行為，會對他人生命
    發生死亡之結果，而其發生亦不違背其本意，竟另基於殺人
    之未必故意，以持刀往前伸直之方式，刺向甲○○之心臟部
    位左下方及左上臂，致甲○○被刺殺後血流不止而休克，因
    此受有左胸穿刺傷併左肺動脈損傷及左上臂撕裂傷之傷害。
    適有甲○○之友人楊柏賢駕車經過，迅將甲○○送往成功大
    學醫學院附設醫院急救並進行開胸探查手術治療後，始倖免
    於死。乙○○則在案發後搭乘陳志漢所駕車輛離開，且在行
    經臺南市○○○路○段900號鎮山宮附近時，將作案用之摺疊
    刀丟棄，而未能尋獲，嗣警方另扣得陳明璿所有之沾有血跡
    之鞋子一雙。
四、案經甲○○及其母王秀美訴由臺南市警察局第二分局報請臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前
    四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百
    五十九條之五定有明文。本件下列所載各項證據方法、公訴
    人於九十七年十一月廿六日所提出之現場監視器勘驗結果及
    附表照片十七張，檢察官、被告及其辯護人於原審及本院審
    理時均不爭執其證據能力（原審卷第三二頁；本院卷第卅七
    頁、第六六頁），本院審酌各該證據作成之情況，認為適當
    ，復經本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，揆
    諸上開規定，自有證據能力。
二、實體部分：
  (一)訊據上訴人即被告乙○○對於上揭事實之經過固供認不諱，
    惟矢口否認有殺人之犯意及殺人之行為，辯稱：伊確實自案
    發PUB店門口，被追打至馬路中，因被追打，為防衛自己免
    於繼續受到毆打，始有持刀反抗之舉，故被告自始並無殺人
    之故意，只是自我防衛而不小心傷到甲○○云云。
  (二)經查：
  1.按「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不
    違背其本意者，以故意論」，刑法第十三條第二項定有明文
    ，學理上稱之為不確定故意；又「行為人雖非故意。但按其
    情節應注意，並能注意，而不注意者，為過失」，刑法第十
    四條第一項亦有明文，學理上稱之為疏虞過失。不確定故意
    者，行為人對於犯罪之客體及結果均有預見（認識），並且
    有任其發生犯罪結果之意念（即惡性表徵）；疏虞過失者，
    行為人對於犯罪之客體及結果均無預見（認識），並且對於
    無使其發生或任其發生之意念，僅因疏於注意或怠於注意防
    止而致發生犯罪之結果。又按刑法上殺人未遂與傷害之區別
    ，固應視加害人加害之初有無殺意為斷，不能僅以受傷處是
    否為致命部位及傷勢輕重如何，據為認定有無殺意之唯一標
    準，然仍可就行為人之動機、手段、所使用之凶器、下手之
    輕重、致傷之結果及行為後之情狀等綜合觀察論斷。
  2.本件被告以持刀往前伸直之方式，刺向告訴人甲○○之心臟
    部位左下方及左上臂，致告訴人甲○○被刺殺後血流不止而
    休克，因此受有左胸穿刺傷併左肺動脈損傷及左上臂撕裂傷
    之傷害。適有告訴人甲○○之友人楊柏賢駕車經過，迅將甲
    ○○送往成功大學醫學院附設醫院急救並進行開胸探查手術
    治療後，始倖免於死等情，業據被告供認無誤（原審卷第八
    頁、第三０頁、第七七頁、第九七頁、第一五一頁；本院卷
    第三八頁、第七八頁），核與證人即告訴人甲○○於偵查中
    及證人李文彬、楊宏文、方國、陳志漢、蔡典男、蘇恆玄
    、王士豪、許家弘、陳明璿、丁○○、楊柏賢分別於警詢及
    偵查中所為之證述相符（偵查卷第一０九至一一二頁、第一
    一三至一一四頁、第一二四至一三０頁、第一三二至一三六
    頁；警卷第三一至三二頁、第三六至三七頁、第三九頁、第
    四一頁至第四五頁、第五六至五七頁、第六一至六二頁、第
    六六至六八頁、第七二至七七頁、第八二至九０頁；他字卷
    第四五至四七頁），且有扣押物品目錄表一紙、指認照片三
    張、監視錄影翻拍光碟一捲、翻拍照廿四張、相似刀械照片
    二張、國立成立大學醫學院附設醫院函檢送之告訴人甲○○
    病情鑑定及相關病歷影本各一份在卷可參（警卷五至七頁、
    第十一頁、第五二至五五頁、第一一一至第一二三頁、偵查
    卷第二七至八九頁），是此部分之事實堪以認定。且告訴人
    甲○○所受之上開傷害與被告之上開刺殺行為間具有因果關
    係，亦堪以認定。
  3.其次，被告之行為是否基於防衛自己之意思所為而成立正當
    防衛？抑或防衛過當？
  (1)本件被告於警詢時自承當時現場其一方之人員有陳志漢、蔡
    典男、方國、楊宏文、蘇恆玄、許家玄及其他不認識之人
    有十多名，而被害人甲○○一方的人有丙○○、丁○○共三
    人等情，與告訴人丙○○、甲○○於偵查中及證人柯思、
    李文彬、楊宏文、方國、陳志漢、蔡典男、蘇恆玄、王士
    豪、許家弘、陳明璿、丁○○、楊柏賢分別於警詢及偵查中
    所為之證述相符，自可採信。又證人甲○○於警詢時指證稱
    ：我當時由…樓下往上店門口走出，看見我的朋友丁○○遭
    一群大約七至八個人圍住毆打。…我此時就衝上去要把他們
    拉開，隨即楊宏文、蘇恒玄、王士豪及綽號「博元」等人轉
    向我並出手打我，此時有人將我拉開，我發現我左胸部有血
    （警卷第八頁）；於偵查中亦為相同之證述（偵查卷第一一
    三頁）。證人丙○○於警詢時指證稱：當日我…發現朋友丁
    ○○在店門口被一群人圍毆，所以我立刻上前去攔阻，但突
    然間綽號「博元」、「阿文」及另一名不詳男子共三人，就
    圍過來我身邊毆打我，綽號「博元」男子就從右邊褲袋裡抽
    出一把蝴蝶刀往我左手掌刺殺，造成我左手掌小指肌腱斷裂
    ，我被殺傷後就跑給他們追。我後來看見朋友從樓下上來，
    …其中一位平頭微胖壯碩男子將所穿上衣脫下給我包紮傷口
    。我在包紮傷口時，看見李承動也由樓下上來，但等我包好
    傷口時，我就看見甲○○也被殺傷左胸部位（警卷第廿四頁
    ）；於偵查中亦為相同之證述（偵查卷第一一二頁）。證人
    蔡典男於偵查中結證稱：被告先下車，當時他手中已拿著刀
    子…有見三人出手打被告，甲○○我沒有見到等語（偵查卷
    第一一二頁）。證人陳明璿於警詢中證稱：我見綽號「博元
    」男子在案發時由路上所持蝴蝶刀欲追殺甲○○綽號「長腳
    」時，就先有一名男子手掌被刺傷，…後來看就看到「博元
    」手持蝴蝶刀往甲○○心臟下方刺入等語（警卷第四二頁背
    面、第四五頁）；於偵查中證稱：「博元」打被刺到心臟那
    個人跑。…我確有見洪某持刀刺向李某的心下方部位等語（
    他字卷第四六頁、偵查卷第一二四頁）。證人楊宏文於警詢
    時證稱：當時「長腳」及其朋友等四人毆打「博元」，我看
    見「博元」男子手持一把類似蝴蝶刀型刀子往「長腳」的這
    位朋友殺過去，我看見有一名男子要出面勸阻時，遭「博元
    」殺傷手掌。這個時候「長腳」趕過來阻擋時，也遭「博元
    」手持刀子往「長腳」左胸部位刺殺進去（警卷第五六頁背
    面）；於偵查中證稱：當時我確實有親眼目睹乙○○持刀殺
    傷甲○○的過程。當時我只有見丁○○及乙○○在互毆，其
    他人有無動手我沒有自清楚等語明確（偵查卷第一三五頁）
    。據上可知，以人數而言，被告一方顯居於多數，而被害人
    一方雖有三、四人，告訴人一方在人數居於劣勢的情況下又
    如何圍毆被告？又倘係自我防衛，豈有對著他人心臟直刺之
    理！再對照光碟錄影所示內容，丙○○於當日凌晨四時五十
    六分八秒發現證人丁○○遭受被告等人圍毆，始出手推開被
    告，被告等人續與證人丁○○、告訴人丙○○在路上發生拉
    扯，丙○○於當日凌晨四時五十六分十七秒遭被告追打並逃
    跑，嗣於當日凌晨四時五十六分卅七秒告訴人甲○○始自「
    超炫PUB」地下室上樓，並於當日凌晨四時五十六分五十六
    秒證人楊柏賢始載送被害人甲○○就醫等情，有上開現場錄
    影光碟一捲及翻拍照片十七張在卷可參（原審卷第一二二至
    一三０頁），並經原審勘驗無訛（原審卷第九九頁），且為
    被告所不爭執（原審卷第一五二至第一五三頁、本院卷第七
    五頁），準此，被告乙○○與證人丁○○發生拉扯時，告訴
    人丙○○、甲○○均尚未在現場甚明，亦即告訴人丙○○係
    前來阻止被告與丁○○所發生之拉扯，被告乃持刀刺傷告訴
    人丙○○，斯時告訴人甲○○尚未自「超炫PUB」地下室上
    樓等情應可認定。依此即可推知，當甲○○走出店外時，此
    時丙○○已受傷，亦無從圍毆被告至明。故辯護意旨辯稱被
    告係因遭受丁○○、丙○○、甲○○陸續圍毆，始持刀防衛
    而傷及告訴人甲○○云云，顯與事實不符，洵不足採。
  (2)次按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已
    過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷
    人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當
    防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不
    法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法院卅年上字
    第一０四０號判例可資參照）。準此，正當防衛必須對於現
    在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，或無從分別何方為
    不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權，而衡之一般社會
    經驗法則，互毆係屬多數動作構成單純一罪而互為攻擊之傷
    害行為，縱令一方先行出手，而還擊之一方在客觀上苟非單
    純對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因其本即有
    傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊行為，自無主
    張防衛權之餘地。
  (3)由上開證人所證情節、現場光碟翻拍照片及原審勘驗之結果
    可知，本件被害人甲○○自「超炫PUB」地下室上樓時，斯
    時被告並未有何遭丁○○、丙○○圍毆之情事，且被告一方
    原係因糾紛而心生不滿始會聚集多人來到現場，人數多達十
    餘人，而告訴人丙○○及甲○○既係出店外阻止被告與丁○
    ○之互毆，告訴人一方之人數亦僅三人而已，被告顯非基於
    防衛之意思甚明，準此，依上開最高法院判例意旨及說明，
    被告以摺疊刀（類似蝴蝶刀）攻擊告訴人甲○○之行為，與
    正當防衛之情形顯不相當，被告辯稱伊係正當防衛或防衛過
    當云云，洵不足採。
  4.被告是否具有殺人之故意，依上開說明自須就行為人之動機
    、手段、所使用之凶器、下手之輕重、致傷之結果及行為後
    之情狀等綜合觀察論斷。
  (1)本件被告用以攻擊告訴人甲○○之摺疊刀，刀刃長約7.5公
    分，為鋼鐵所製作，極為尖銳，有相似摺疊刀之照片二張在
    卷可參（警卷第一一一頁），被告於原審及本院審理時亦自
    承雖該扣案之摺疊刀非其於案發時所使用之摺疊刀，惟與此
    摺疊刀同（本院卷第七四頁），足證被告持之以攻擊告訴人
    甲○○所使用之摺疊刀，以其長度及尖銳度，如刺擊至他人
    身體之要害，確有致人於死或重傷之高度危險。
  (2)又被告於警詢時自承伊是右手持刀往外大力刺過去阻擋；伊
    是右手正握刀柄，以前刺的方法向前刺出，左手防衛阻擋（
    警卷第九五頁、第九九頁）；於偵查中供稱：伊是以刀往前
    伸直的方式向前刺（偵查卷第一五一至一五二頁）；於原審
    審理時則為認罪之表示（原審卷第八頁、第卅頁、第七六至
    七七頁、第九六至一百頁、第一五一頁），對照上開證人甲
    ○○、丙○○、蔡典男、陳明璿、楊宏文之證詞，渠等均證
    稱：洪某持刀刺向李某的心下方部位等情明確，業如上述，
    其中證人蔡典男、陳明璿、楊宏文均係被告一方所帶來之人
    ，其證詞自無偏頗之可能，應足憑採。準此，被告持此極具
    尖銳、堅硬之刀刃對著人體大力刺出，足見其行為時主觀上
    對於縱令因而刺死他人亦在所不惜。
  (3)另被害人甲○○當日遭被告刺傷後，經醫師診斷非予緊急施
    行急救將危及生命，有國立成功大學附設醫院急救見證書一
    份在卷可參（偵查卷第三二頁），被害人甲○○送醫後，該
    護理紀錄之紀錄內容為「病人與人爭執被刀砍傷，意識昏迷
    路倒，被送到急診，於急診置入氣管內管及左胸管，因血流
    不止送入開刀房，在12點50分手術房推出入S108觀察，型LU
    L LLL Repair and Lobectomy，採全身麻醉」等情，且經診
    斷「左上臂切割傷，約7公分」、「左前胸表淺切割傷，約
    3.0公分」、「左前胸穿刺傷入口約2公分，造成第5根肋骨
    骨折，及左上、左下肺葉穿刺傷，波及肺動脈分枝，並造成
    左側血胸」等情，有國立成功大學附設醫院護理紀錄及病歷
    專用表各一份在卷可參（偵查卷第廿九頁至八九頁），是被
    告以上開尖銳的摺疊刀刺向告訴人甲○○心臟部位左下方而
    造成告訴人甲○○上開傷害，顯然出手極猛極重，否則焉會
    刺穿前胸，造成肋骨骨折，進而刺穿肺葉？是被告以摺疊刀
    攻擊告訴人甲○○時，已非傷害故意所得以涵蓋至明。
  (4)再者，被告於偵查時供稱：「（你對於持鋒利的摺疊刀以往
    前伸直的方式刺向甲○○心臟下方的部位會令其死亡，應可
    預見?）是」、「以上開方式持刀往前刺，既然是可以預見
    可能造成他人死傷，為何仍執意為之?）當時因為很混亂，
    我情急之下才會如此做」等語（偵查卷第一五一至一五二頁
    ），其既知悉係對著人體大力刺出，可見被告對於以銳利之
    摺疊刀刺向告訴人甲○○心臟下方之部位會令其致生死亡之
    結果應有所預見。
  (5)綜上所稽，被告與被害人甲○○原無深仇大恨，僅因雙方人
    馬喝酒偶發的爭執，雖無直接殺人之犯意，然其以銳利之摺
    疊刀攻擊告訴人甲○○時，被告一方之人數有十多人，而告
    訴人一方僅三人，仍以所持之摺疊刀對著他人身體太力刺殺
    、攻擊，對於因此而刺傷他人要害時當會致人於死或重傷之
    高度危險應可預見，亦即被告已預見以其銳利之摺疊刀刺向
    被害人甲○○心臟下方之部位會導致被害人甲○○死亡之結
    果仍任意為之，且出手用力之猛且重，因而致被害人甲○○
    受有如上嚴重之傷勢，而犯後亦未將被害人甲○○送醫，反
    而迅速搭車離開，被害人甲○○幸經友人及時送醫急救，始
    倖免於死等情狀，足見被告具有殺人之不確定故意甚明。是
    辯護意旨稱被告無殺人之故意云云，洵不足採。
  (6)綜上所述，被告上開殺人未遂之犯行，事證明確，應堪以認
    定。
三、論罪科刑：核被告持刀刺向告訴人甲○○之心臟部位左下方
    及左上臂所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之
    殺人未遂罪。被告已著手於殺人行為之實行而未生死亡之結
    果，為未遂犯，應依刑法第廿五條第二項規定，按既遂犯之
    刑度減輕之。
四、原審因而依刑法第二百七十一條第二項、第一項、第廿五條
    第二項規定，並審酌被告僅因細故，即聚眾並持凶器傷人，
    其手段甚為殘暴，造成告訴人身體所受傷勢甚為嚴重，被告
    犯後並未將告訴人甲○○送醫，反而迅速搭車離開，告訴人
    甲○○幸經友人及時送醫急救，始倖免於死，且被告犯後迄
    未賠償告訴人損害，以及其犯罪後於偵查中坦承犯行，而於
    審理時否認殺人犯意之態度，並兼衡被告前科素行、智識程
    度、生活狀況等一切情狀，就殺人未遂部分量處有期徒刑七
    年（傷害部分判處有期徒刑七月，業經撤回上訴；定應執行
    刑為有期徒刑七月六月），並敘明本件供犯罪所用之摺疊刀
    業經被告丟棄，此經其供述在卷；另扣案之沾有血跡之鞋子
    一雙，係證人陳明璿所有，並非被告所有，有證人陳明璿證
    述在卷，且非供被告傷害及殺人所用之物，均不予宣告沒收
    。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被告上
    訴意旨猶執陳詞辯稱伊無殺人故意、係正當防衛云云，顯無
    足採。其上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　21　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官    董武全
                                      法　官    杭起鶴
                                      法　官    沈揚仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官    廖文靜
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　22　　日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第271條：(普通殺人罪)
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上訴,334,20090521,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]334
[*jdate*]980521
[*jcheck*]1
