[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1921%2c20071012%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1921&jdate=961012&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001921&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1921%2c20071012%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1921&jdate=961012&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1921
[*裁判日期*]961012
[*裁判案由*]商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1921號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第11842號），本院判決如下：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○○路○段127號
    7 樓之3「英蓮材料有限公司」（下稱「英蓮公司」）及設
    於臺北市○○○路○段287號11樓「德一開發數位企業有限公
    司」（下稱「德一公司」）之負責人，為稅捐稽徵法之納稅
    義務人及商業會計法之商業負責人；明知上開二家公司係虛
    設行號，並無實際銷售貨物予他公司之事實，竟基於填載不
    實會計憑證以幫助他人逃漏稅捐之概括犯意，於民國90年11
    月至91年4月期間，連續虛開英蓮公司之不實之統一發票56
    紙，銷售金額共計新臺幣（下同）31,996,387元交付予仁昶
    工程有限公司等營業人充當進貨憑證使用，並向稅捐稽徵機
    關申報不實鎖項金額及稅額，幫助他人逃漏營業稅額1,396,
    098元。又連續虛開德一公司之不實統一發票72紙，銷售金
    額共計45,869,348元，交付予上新聯晴股份有限公司等營業
    人充當進貨憑證使用，並向稅捐稽徵機關申報不實銷項金額
    、稅額，幫助他人逃漏營業稅額共計有2,279,066元，足以
    生損害於稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性，因認被告涉
    犯商業會計法第71條第1款填製不實會計憑證、稅捐稽徵法
    第43條第1項幫助逃漏稅捐罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302條第1款、第307條分別定有明
    文；該項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪
    或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪
    之其他部分，亦均應適用。查本件被告行為後，94年2月2日
    修正公布之刑法，已於95年7月1日生效施行，依修正後刑法
    第2條第1項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」之規定，係依「從舊從輕」原則決定新舊法之比較適用
    問題。而原刑法第56條連續犯及同法第55條後段牽連犯之規
    定，於修正後均已刪除，本件被告允應姓名年籍不詳、綽號
    「小白」之成年男子之邀，出名擔任英蓮公司、德一公司及
    杭太實業有限公司（下稱杭太公司）負責人，並前往銀行開
    立帳戶後存入驗資股款，旋予以提領而未由股東實際繳納股
    款，該等公司並無實際運作及銷貨事實，惟多次虛開不實發
    票予他人，因而涉犯公司法第9條第3項（於90年11月12日修
    正為公司法第9條第1項）、商業會計法第71條第1款、第43
    條第1項等罪，若依修正前刑法規定加以論罪，其觸犯同一
    罪名之多次行為，應各依修正前刑法第56條連續犯規定論以
    一罪，再就所犯上開3罪，依修正前刑法第55條牽連犯規定
    ，從一最重之罪處斷（理由詳後述）。惟刑法牽連犯及連續
    犯規定刪除後，上開所犯各罪則應予分論併罰。經比較新舊
    法結果，認於本件情形，適用新法對被告並無較為有利之情
    形，自應依刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行為時之
    修正前刑法牽連犯及連續犯規定，以為論處，合先敘明。
三、經查：
  (一)被告明知其無意經營址設臺北市○○○路509號2樓之杭太公
    司，亦知杭太公司應收之股款，股東並未實際繳納，竟與綽
    號「小白」真實姓名年籍不詳之成年男子，基於共同之犯意
    聯絡，由被告出名擔任杭太公司之登記負責人，於90年10月
    17日至臺北國際商業銀行（現已改制為永豐商業銀行）建成
    分行開立帳號0000000000000號、戶名「杭太實業有限公司
    籌備處甲○○」之帳戶，復於當日存入100萬元，並提出該
    帳戶存摺影本表示已收足股款，利用不知情之會計師製作設
    立資本查核報告書，連同杭太公司章程、設立登記申請書、
    資產負債表、股東繳納股款明細表等文件，於90年10月23日
    提出向臺北市政府建設局申請公司設立登記，復於翌日經核
    准設立登記並發給公司執照，被告與「小白」於該公司核准
    設立前之90年10月19日，即將上開帳戶內之存款100萬元領
    出，嗣未有任何回補情形，而違反90年11月12日修正前公司
    法第9條第3項之犯行，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    以92年度偵字第23438號提起公訴，並經本院於93年12月23
    日以93年度訴字第1331號刑事判決判處有期徒刑3月，於94
    年3月14日確定，並於同年4月12日易科罰金執行完畢等情，
    有上開判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，並
    經本院調取該案卷宗核閱無訛。
  (二)惟被告係應姓名年籍不詳、綽號「小白」之成年男子之要求
    ，於90年10月17日，前往臺北國際商業銀行建成分行，分別
    以「蘇恆康─英蓮材料企業有限公司籌備處」、「蘇恆康─
    德一開發數位企業有限公司」、「蘇恆康─杭太實業有限公
    司籌備處」為戶名申請開設上開公司之帳戶（帳號各為：00
    00000000000、0000000000000、0000000000000號），並於
    開戶時各存入100萬元，俟取得表明收足股款之存摺影本後
    ，即利用不知情之會計師製作設立資本查核報告書，連同公
    司章程、設立登記申請書、股東繳納股款明細表等文件，於
    90年10月23日向臺北市政府建設局提出而同時申請上開三家
    公司之設立登記，且於該等公司核准設立登記前之90年10月
    19日，即將上開三個帳戶內之存款100萬元全數領出，而未
    有任何回補情形，公司登記完成後，即於90年11月至91年4
    月間，開立不實之英蓮公司統一發票56紙、德一公司發票72
    紙、杭太公司發票112紙，而幫助其他公司逃漏稅捐等情，
    業據被告供承係依「小白」之邀擔任三家公司負責人，並前
    往銀行開立三個公司帳戶等語在卷，並有英蓮、德一、杭太
    公司登記案卷附卷可稽（分見本院卷及臺灣臺北地方法院檢
    察署92年度偵字第23438號卷第18至51頁），復有臺北國際
    商業銀行建成分行「蘇恆康─英蓮材料企業有限公司籌備處
    」、「蘇恆康─德一開發數位企業有限公司」、「蘇恆康─
    杭太實業有限公司籌備處」等帳戶開戶文件及交易明細資料
    附卷足參（見本院卷、前揭92年度偵字第23438號卷第34至
    35 頁）；而上開公司成立後，即有連續多次虛開不實發票
    交予其他公司以幫助逃漏稅捐之事實，亦有財政部臺北市國
    稅局之查稽報告書、營業人銷售額與稅額申報書、領用統一
    發票查詢表等在卷可按。依上開各情，足見英蓮、德一、杭
    太公司籌備處帳戶，均係被告於90年10月17日前往銀行同時
    申請開立，並形式上將股款100萬元存入後，旋於同年10月
    19日將三個帳戶內之100萬元提出，並於同年10月23日提出
    三間公司設立登記之申請，復於該等公司設立登記完成後，
    於90年11月間起至91年4月間止，領用並大量開立三間公司
    之不實發票後，交由他人使用以達其幫助他人逃漏稅捐之目
    的。依被告於各次訊問時均供稱：「（問：杭太公司實際負
    責人？）綽號小白的人，我不知道他的名字，他請我去銀行
    開戶，當人頭負責人。小白是成年男子。」（見本院93年度
    訴字第1331號卷第15頁反面）、「（問：你是否擔任英蓮材
    料有限公司的負責人？）那是以前別人帶我去銀行開戶頭。
    」、「（問：那個人的姓名？）他姓白，真實姓名我不清楚
    。」、「（問：你是否為德一開發數位企業公司的負責人？
    ）是。是被朋友借去當人頭。」、「（問：是誰借你的名義
    當負責人？）我只知道他叫小白。」（見95年度偵字第1184
    2號卷第117、126頁）、「我曾經幫一個年約30幾歲，姓白
    的人去銀行開戶... 我總共開了三個帳戶... 」、「就是三
    間公司的名字」、「... 白先生曾經帶我去開過三個公司的
    銀行帳戶... 」、「... 這三個公司的帳戶應該都是同一天
    開立的... 」（見本院96年3月19日、同年4月30日準備程序
    筆錄）等語，亦足明瞭。
  (三)從而，被告實係應綽號「小白」之成年男子之邀，同意擔任
    英蓮、德一、杭太三間公司之登記負責人，並於90年10月17
    日前往臺北國際商業銀行建成分行申請開立該三家公司籌備
    處之帳戶，均僅形式上存入股款以供驗資，嗣於90年10月19
    日將三個帳戶內之股款領出，並於90年10月23日同時提出三
    家公司設立登記之申請，俟三家公司完成設立登記後，再於
    90年11月間起至91年4月間止，分別開立英蓮等公司之不實
    發票交予他人，以幫助他人逃漏營業稅。則被告上開所為，
    係犯違反90年11月12日修正前公司法第9條第3項之罪、違反
    商業會計法第71條第1款填製不實會計憑證罪，及違反稅捐
    稽徵法第43條第1項之幫助逃漏稅捐罪，而被告先後多次違
    反公司法第9條第3項之行為，及多次違反商業會計法第71
    條第1款之犯行，暨多次違反稅捐稽徵法第43條第1項之舉，
    其時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯各
    基於概括犯意而為，各應依修正前刑法第56條規定論以連續
    犯一罪；至於其所犯上開三罪之間，則具有方法結果之牽連
    關係，應依修正前刑法第55條後段牽連犯之規定，從一最重
    之商業會計法（95年5月24日修正前）第71條第1款之罪處斷
    。是被告所犯具有裁判上一罪關係中之部分事實（即未實際
    繳納杭太公司股款而以申請文件表明收足之行為），既經本
    院以93年度訴字第1331號判決確定在案，其餘構成裁判上一
    罪關係之部分事實，亦應為確定判決既判力效力所及。本件
    檢察官仍就被告開立英蓮、德一公司不實發票以幫助他人逃
    漏稅捐之事實提起公訴，自有未合。參照前述說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、臺灣臺北地方法院檢察署96年度偵字第2293號移送併辦意旨
    略以：被告係杭太公司負責人，為稅捐稽徵法之納稅義務人
    及商業會計法之商業負責人，明知上開公司係虛設行號，並
    無實際銷售貨物予他公司之事實，竟基於填載不實會計憑證
    以幫助他人逃漏稅捐之概括犯意，於90年11月1日起至91年4
    月30日止，連續虛開杭太公司之不實統一發票112紙，銷售
    金額共計71,531,552元交付賀翔工程有限公司等營業人充當
    進貨憑證使用，並向稅捐稽徵機關申報不實銷項金額及稅額
    ，幫助他人逃漏營業稅額3,576,588元，足以生損害於稅捐
    稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性，因認被告涉犯商業會計法
    第71條第1款、稅捐稽徵法第43條第1項之罪，並認被告該部
    分犯行與本件95年度偵字第11842、16843號檢察官起訴事實
    間，具有修正前刑法之連續犯裁判上一罪關係，而移請本院
    併案審理等語。惟本件既經諭知免訴，與上開檢察官移送併
    辦部分即不具有何等裁判上一罪關係，而無從併予審理，自
    應將併辦部分退回，由檢察官另為適法之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第1款、第307條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
　　　　　　　　刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  江俊彥
                                    法　官　林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
  　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　殷玉芬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
[*jrecno*]95,訴,1921,20071012,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1921
[*jdate*]961012
[*jcheck*]1
