[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c700%2c20030513%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=700&jdate=920513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000700&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c700%2c20030513%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=700&jdate=920513&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,700
[*裁判日期*]920513
[*裁判案由*]搶奪
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第七００號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　上訴人即
　　被　　　告　甲○○
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一五六三號，中
華民國九十二年一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第八五六六號；併辦案號：九十一年度偵字第一七一六五號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年五月間，因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院
    判處有期徒刑二年八月確定，嗣於八十四年六月二十七日假釋出獄，並於八十五
    年七月二十六日假釋縮刑期滿執行完畢，復於八十六年間，因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月，於八十六年間，因煙毒案件
    ，經本院判處有期徒刑三年四月，嗣經定應執行有期徒刑三年七月，甫於民國九
    十年八月九日縮短刑期執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，並基
    於概括犯意，先於九十一年四月四日下午二時四十分許，在台北縣三重市○○街
    一一○號前，騎乘甫於十餘分鐘前向友人林志松借用之車牌號碼ＤＴＳ－二七七
    號輕型機車，趁行人乙○○不注意之際，自右後側徒手搶奪乙○○所有咖啡色皮
    包一個，內有現金新臺幣五千五百元、國民
    照、車號ＭＥＡ─九六三號機車行車執照、中國信託商業銀行金融卡、上海商業
    銀行金融卡、聯邦商業銀行信用卡、匯豐商業銀行信用卡及中國信託商業銀行信
    用卡等各乙張，得手後甲○○隨即將皮包內現金用以償付真實姓名年籍不詳鄰人
    之債務，其餘之證件等物品連同該只皮包及前述作案用機車車牌及所戴安全帽暨
    衣服，均棄置在台北縣中興橋下，嗣於同年月五日凌晨零時三十分許，在台北縣
    三重市○○路一八四巷十四弄五號，為警循線查獲。嗣後復承接上開搶奪之犯意
    ，先後於如附表一編號三至五號所示時間，分別騎乘不詳車牌號碼機車，及車牌
    號碼ＣＧＮ－六一六號重型機車（係甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年
    九月六日，在臺北縣三重市○○○路六八號前，乘人不注意之際，以其自己所有
    之鑰匙一支，竊取丙○○所有停放該處之車牌號碼ＣＧＮ－六一六號重型機車，
    以供其行搶之交通工具）行經如附表一編號三至五號所示地點，見蔡宛妤、丁○
    ○、壬○○單獨行走於路旁，乃乘渠等不及防備之際自渠等後方出手搶奪如附表
    一編號三號至五號所示之皮包等財物，得手後將皮包內現金供己花用，其餘證件
    、信用卡及金融卡予以丟棄，迨於九十一年九月七日十一時十分許，甲○○騎乘
    機車行搶壬○○得手後逃逸之際，為路人陳飛林發現後立即騎乘其機車撞擊甲○
    ○所騎乘之機車，經員警據報後趕到現場，合力將甲○○當場逮捕。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    同署檢察官移送本院併案審理（九十一年度偵字第一七一六五號）。
    理  由
一、訊之被告甲○○固坦承其有於如附表一編號一、四、五所示時間、地點，行搶被
    害人乙○○、丁○○、壬○○財物，及竊取被害人丙○○所有機車等情坦承屬實
    ，惟矢口否認有為如附表一編號三號所示之搶奪蔡宛妤行為，辯稱：伊於九十一
    年九月七日在光明派出所內遭臺北縣警察局三重分局刑事組警員刑求，始於警訊
    坦承犯行，且蔡宛妤雖有指認，但當時我是戴全罩式的安全帽，從側面看每個人
    都很像，其指認會發生錯誤云云。惟查：
(一)、右揭搶奪事實，業據被害人乙○○、丁○○、壬○○、蔡宛妤於警詢時分別指訴
    在卷；又被告搶奪被害人乙○○財物乙節，復有證人林志松於警詢中證述稱：被
    告借用其所有之ＤＴＳ－二七七號輕型機車，經被告向其坦承借用後有供作行搶
    之用，將車牌予以丟棄等情屬實，及監視器所攝翻拍照片四張存卷可稽。而被告
    騎乘竊得之車號ＣＧＮ－六一六號機車搶奪被害人壬○○財物等情，復有被害人
    丙○○及證人陳飛林於警訊時證述歷歷，並有分由壬○○、丙○○出具之贓物認
    領保管單各乙紙在卷可憑，故被告此部分自白核與事實相符。
(二)、雖被告以伊於警訊時之所以坦承數件搶奪及竊盜犯行，係遭警員刑求所致云云置
    辯。惟查，被告於九十一年十一月二十八日原審訊問時係陳稱：「（問：刑求情
    形如何？）我到派出所後，時間是九月七日中午十二點的時候，警察就靠過來打
    我、踢我，大概我被打了大概二十分鐘左右，因為他們用電擊，所以沒有傷痕。
    當場被害人也有看到，約半個小時候，三組的人就到了，他們要我承認十件案子
    。事後他們將我移送，我有向臨時庭的檢察官陳述這個事實」等語。然被告既陳
    稱有遭警員拳打腳踢二十分鐘，衡情應會有紅腫瘀青之情形，被告自承身上並無
    傷痕，係與常情不符，另其稱因遭電擊所以未留有傷痕，然此與所陳其曾遭員警
    腳踢乙節前後自相矛盾。又原審傳喚於九十一年九月七日至臺北縣政府警察局三
    重分局光明派出所之臺北縣政府警察局三重分局警員蘇恆豐、柳勝欽、曾瑞敏到
    庭，均證稱被告當時是於意思自由下而為陳述，無刑求取供等情。再參諸被告於
    九十一年九月七日檢察官第一次訊問時雖僅坦認有對壬○○行搶及竊取丙○○機
    車，而否認有何其他搶奪及竊盜犯行，然其並未向檢察官陳明有何曾遭員警刑求
    情事（詳見九十一年度偵字第一七一六五號偵查卷第三十六頁反面），而檢察官
    於九十一年九月七日向原審聲請羈押被告，被告於接受訊問時亦僅陳明：「（問
    ：為何在警訊中承認其他犯行？）是警察自己寫的」等語，並未表示曾遭警方刑
    求等情（詳參原審九十一年度聲羈字第五二六號聲請羈押案件訊問筆錄）。而被
    告於同年九月十九日借提訊問後，經檢察官訊問時，尚且明白表示其未被刑求等
    情（詳見九十一年度偵字第一七一六五號偵查卷第七十四頁反面訊問筆錄），迄
    至九十一年九月二十六日檢察官偵訊時始陳稱：係因遭警員以電擊棒電擊刑求，
    始在警局有承認犯行，伊僅承認被查獲的二件搶奪案件及曾於九十一年九月四日
    搶奪丁○○確為伊所為等語。倘被告果遭員警刑求取供，何以未於檢察官先前二
    次訊問時陳明，焉會遲至九十一年九月二十六日偵訊時始予陳明？此係與常理有
    悖，被告之刑求抗辯，尚無足採信。
(三)、又被告曾於九十一年九月七日接受警訊時即供稱：「（問：你除犯該次搶奪案是
    否還犯其他搶案？）(一)於九十一年八月十三日七時四十五分許在三重市○○路○
    段一七四號前；(二)於九十一年九月四日七時五十分許在三重市○○○路一一八巷
    二七號前搶奪案」等語（參見九十一年九月七日警訊筆錄）。經比對上開被告所
    述發生時間、地點，依序即係被害人蔡宛妤、丁○○被搶之時間、地點。而該次
    筆錄係其為警查獲後在台北縣政府警察局三重分局光明派出所由派出所員警鄭國
    文製作，並非被告所指摘對其施以強暴之三重分局員警所製作。又訊之被害人蔡
    宛妤於九十一年九月七日警詢時，即已當面指認被告即為行搶之人，復於原審訊
    問時進一步證述稱：因行搶人是從伊右方行搶，所以伊可以看見左側臉與被告很
    像，而在警局當面指認被告，且被告之身形亦與行搶之人相像，伊完全是根據自
    己的印象做陳述，並非依據員警教導所為陳述等語。核與被告於警訊時之自白相
    符，應認被告上開於警訊所為供述為真實。綜上各節，參互印證，被告上開所辯
    ，尚無足採信。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，竊取他人之財物，所為分別係
    犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪、同法第三百二十條第一項竊盜罪。核被
    告所為數次搶奪行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開竊盜
    罪與搶奪罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之搶奪罪處斷
    。公訴人未就被告如附表一編號三至五號所示時、地搶奪犯行及被告竊盜被害人
    丙○○前揭機車之犯行部分起訴（即同署檢察官移送原審併案審理之九十一年度
    偵字第一七一六五號案件被告之部分犯行），本院認為該部分與已起訴部分有連
    續犯及牽連犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。又被
    告甲○○於八十三年五月間，因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒
    刑二年八月確定，嗣於八十四年六月二十七日假釋出獄，並於八十五年七月二十
    六日假釋縮刑期滿執行完畢，復於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月，於八十六年間，因煙毒案件，經本院判
    處有期徒刑三年四月，嗣經定應執行有期徒刑三年七月，甫於民國九十年八月九
    日縮短刑期執行完畢之事實，有本院被告刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並依法遞加重之。
三、原審據以論罪科刑，原非無見，惟就如附表一編號二所示時、地搶奪犯行被害人
    戊○○部分，除戊○○於警訊時之陳述外，並無證據足以確認之（詳下述），乃
    原審亦判處被告涉有該部分犯行，自非妥適，是以被告提起上訴否認此部分犯行
    ，即有理由，茲原判決既有可議之處，仍屬無可維持，應由本院撤銷改判，爰審
    酌被告前曾犯罪，素行不佳，犯罪之動機、目的、手段、連續多次行搶對被害人
    財產及社會治安所生危害非淺、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之機車鑰匙一支，為被告所有供其犯罪
    所用之物，業經被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、檢察官併辦如附表一編號二所示時、地搶奪犯行被害人戊○○部分（九十一年度
    偵字第一七一六五號）：
    訊據被告堅決否認有此部分犯行，辯稱：許怡於警訊時只說背影很像，但不能確
    定就是我所為等語，按被告固曾於九十一年九月七日警訊時供稱：「（問：你除
    犯該次搶奪案是否還犯其他搶案？）(一)於九十一年八月七日十八時三十分許，在
    三重市○○街一二二號前戊○○搶奪皮包案」，且被害人戊○○於警訊時證稱：
    「搶嫌有一人，騎重型機車，身穿藍色Ｔ恤，沒有使用刀械，我看甲○○背影很
    像搶奪我皮包之人」等語，按被害人經法院數度傳訊均未獲到庭，而於本院時復
    具狀表示不願出庭，所知已於警訊時陳明，然被害人於警訊時並未能清楚指認被
    告即為對其行搶之人，僅依背影及騎乘機車之車型判斷被告很像搶奪伊財物之人
    ，而搶奪財物僅一瞬間，被害人又處於驚恐階段，客觀上能否清楚辨認，非無疑
    問，故基於被害人未能確認之指認，實乏資為科處被告罪證之基礎（按此與蔡宛
    妤之指認，係於警詢時已當面指認，且於原審公判庭時進一步指認並證稱：因行
    搶人是從伊右方行搶，所以伊可以看見左側臉與被告很像之情形不同），，又並
    無證據足資證明被告為竊取並騎乘車號為何，故被告於警訊所述上開部分自白是
    否真正，實啟人疑竇，尚應調查其它證據以為佐證。此外，復查無其他積極證據
    足認被告有為此部分搶奪犯行，應由檢察官為適法處理。
五、至於檢察官以九十一年度偵字第一七一六五號移送本院併案意旨尚以：被告另有
    於如附表二編號一、二號所示時間、地點，竊取辛○○所有車牌號碼ＧＦＹ－一
    四０號重型機車，暨己○○所有車牌號碼ＦＲＲ－七二六號重型機車，及於九十
    一年八月十一日十一時三十五分許，騎乘其竊得之車牌號碼ＧＦＹ－一四０號機
    車，在臺北縣三重市○○街十號前，搶奪庚○○所有手提包乙個（內有現金七百
    九十元、行動電話乙具、鑰匙乙串）等犯行。惟被告堅決否認有為上開犯行，辯
    稱：係警察要伊承認的，並未主動帶至現場尋獲失竊機車，而係被警員帶出去現
    場照相等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；被告之
    自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
    實相符，為刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項所明文。又刑事
    訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（參照最高
    法院二十九年上字第三一○五號判例）。經查，(1)被害人辛○○於警詢時陳稱：
    其所有車牌號碼ＧＦＹ－一四０號重型機車係於九十一年八月九日，在台北縣三
    重市○○街一三五號前失竊，而於同年月十四日七時五十分，在三重市○○○路
    六十一號旁巷內尋獲，故該機車之失竊地點與尋獲地點，既不相同，且被害人辛
    ○○早於八月十四日即領回機車，機車既已不在原失竊停放處，則被告如何能於
    九十一年九月七日為警查獲後，帶同警員前往行竊地點尋獲該機車，是被告此部
    分自白是否屬實，非無疑義。(2)次查，被害人己○○於警詢時係指稱：其所有之
    車牌號碼ＦＲＲ－七二六號重型機車，係於九十一年九月六日在三重市○○○路
    三四二號失竊，而於同年月七日下午十三時二十分在三重市○○○街、正義北路
    口尋獲等情，惟查被告係於九十一年九月七日十時為警查獲其騎乘於前一日（六
    日）竊得之車牌號碼ＣＧＮ－六一六號機車搶奪被害人壬○○財物，則被告既已
    於九月六日竊得ＣＧＮ－六一六號機車一部，焉需於同一日再竊取ＦＲＲ－七二
    六號機車一部，且未予騎乘使用之理，此係與常理不符。故雖被告就上開二件竊
    盜犯行於警訊時之自白，然並無其它證據為佐，尚難以被告此部分自白即為不利
    被告認定之唯一證據。(3)被害人庚○○係於警詢時指稱：歹徒騎乘機車車號為Ｇ
    ＦＹ－一四０號機車，戴白色安全帽、瘦小、穿白色上衣」，復於本院訊問時結
    證稱：「我在瞬間被搶，我本身沒有跌倒，車號及背影穿著的衣服都是我有看見
    ，但是我沒有看到被告的正面，當時路人有幫我報警，當時我知道是搶劫，所以
    我馬上記住背影及車牌，後來在警局以照片指認時被告的衣服搶奪時穿的一樣」
    等語。是被害人庚○○僅記住行搶之人穿著及騎乘機車之車號，然並未能清楚指
    認被告即為對其行搶之人，又並無證據足資證明被告為竊取並騎乘車號為ＧＦＹ
    －一四０號機車之人，已如前述。是被告是否涉犯此部分搶奪犯行，尚非無疑。
    (4)又參以被告於九十一年九月十九日由台北縣政府警察局三重分局派員前往台看
    守所借提被告後，被告於當日警訊時尚且陳稱：「我有帶同警方至三重市○○○
    路一四三號前查看重機車ＡＳＥ－三一二號乙台，那台機車是我於九十一年八月
    初旬（八月一日）在同址竊取的，另於九十一年八月十日二十時在三重市○○街
    一九二巷六號竊取重機ＧＥＬ－八七八號乙台，但該機車已被警方尋獲．．」等
    語，然上開ＡＳＥ－三一二號機車早於九十一年八月五日十五時在三重市○○○
    街一一０號前尋獲，而機車係代步交通工具，可隨時移動，被告如何帶同警方尋
    獲該機車？又上開二部機車均係於八月上旬即已失竊，被告是否確能於九月十九
    日記憶陳述出其行竊地點以供警方查悉，係與常理有違，又承辦員警並未對該二
    部機車採集指紋以積極查證，有台北縣政府警察局三重分局九十一年十一月八日
    重警刑字第九一００三七０一六號函覆存卷可考。綜上各節，參互勾稽，被告於
    警訊所述上開部分自白是否真正，實啟人疑竇，尚應調查其它證據以為佐證。此
    外，復查無其他積極證據足認被告有為此部分竊盜及搶奪犯行，應由檢察官為適
    法處理。
六、至檢察官以九十二年度偵字第四四三六號（即九十一年度偵字第二二二二三號、
    九十一年度偵字第二０七二六號）移送本院併案部分，其中竊取重機車ＡＳＥ－
    三一二號、ＧＥＬ－八七八號各乙台部分，已於上述，爰不再贅敘，至於九十
    一年六月八日七時許，在三重市○○路○段一一一號前搶奪他人財物；九十一
    年七月二十五日十三時許，在三重市○○○路八十三號前搶奪他人財物；九十
    一年七月二十六日二十二時許，在三重市○○○路二十五巷九號前搶奪他人財物
    ；九十一年八月二十三日十九時許，在三重市○○路○段二七０號前搶奪他人
    財物部分（按併辦意旨僅敘及部分，其餘以函片表示），按此部分為除被告
    於警訊時單純自白外，其餘並無被害人，部分之被害人莊麗娟及翁碧穗
    於警訊時亦僅陳稱被告很像係搶奪伊財物之人，並未能明確指認，難以據為判斷
    被告犯罪之基礎，則被告警訊所述上開部分自白是否真正，即應調查其它證據以
    為佐證。此外，復查無其他積極證據足認被告有為此部分竊盜及搶奪犯行，應由
    檢察官為適法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項
、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　 　五　 　月　　十三　　日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官　葉　騰　瑞
                                        法  官  莊　明　彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官　劉　貞　達
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　 　五　 　月　　十三　　日
附表一：
┌──┬──────┬──────┬──────┬───────────┐
│編號│犯 罪 時 間 │犯 罪 地 點 │方式        │被害人及所搶得之財物  │
├──┼──────┼──────┼──────┼───────────┤
│一  │九十一年四月│臺北縣三重市│騎乘向友人林│乙○○所有手提包乙個（│
│    │四日下午十四│長安街一一－│志松借用車牌│內有現金五千五百元、汽│
│    │時四十分許  │號前        │號碼ＤＴＳ－│車駕照、機車駕照、身分│
│    │            │            │二七七號輕型│證、機車行照、中國信託│
│    │            │            │機車行搶    │商銀金融卡及信用卡、匯│
│    │            │            │            │豐商銀信用卡、上海商銀│
│    │            │            │            │金融卡、聯邦商銀信用卡│
│    │            │            │            │各乙張）              │
├──┼──────┼──────┼──────┼───────────┤
│二  │九十一年八月│臺北縣三重市│騎乘不詳車號│戊○○所有皮包乙個（內│
│    │七日下午十八│興華街一二二│之機車行搶  │有現金約二千四百元、身│
│    │時三十分許  │號前        │            │分證、匯豐商銀提款卡、│
│    │            │            │            │玉山商銀提款卡及信用卡│
│    │            │            │            │、菲律賓首都銀行提款卡│
│    │            │            │            │各乙張）              │
├──┼──────┼──────┼──────┼───────────┤
│三  │九十一年八月│臺北縣三重市│騎乘不詳車號│蔡宛妤所有皮包乙個（身│
│    │十三日下午十│重新路三段一│之機車行搶  │分證、駕照、鑰匙乙串、│
│    │七時四十五分│七四號前    │            │行動電話二支及現金一萬│
│    │許          │            │            │元、花旗商銀、中國信託│
│    │            │            │            │商銀、國泰商銀、台新商│
│    │            │            │            │銀待信用卡各乙張）    │
├──┼──────┼──────┼──────┼───────────┤
│四  │九十一年九月│臺北縣三重市│騎乘不詳車號│丁○○所有皮包（內有現│
│    │四日上午七時│文化北路一一│之機車行搶  │金約七千元、身分證、汽│
│    │五十分許    │八巷二七號前│            │機車駕照、荷蘭商銀信用│
│    │            │            │            │卡、匯豐商銀信用卡、上│
│    │            │            │            │海商銀信用卡正附卡各一│
│    │            │            │            │張、行動電話乙具）    │
├──┼──────┼──────┼──────┼───────────┤
│五  │九十一年九月│臺北縣三重市│騎乘其竊得之│壬○○所有皮包乙個（內│
│    │七日上午十一│大同北路五四│車牌號碼ＣＧ│有現金八百元、郵局提款│
│    │時十分許    │巷與中正北路│Ｎ－六一六號│卡一張、行動電話一具）│
│    │            │二五巷口    │機車行搶    │                      │
└──┴──────┴──────┴──────┴───────────┘
附表二：
┌──┬────────┬───────┬───┬───────────┐
│編號│失  竊  時 間   │失竊地點      │被害人│失  竊  之  財  物    │
│    │                │              │      │                      │
├──┼────────┼───────┼───┼───────────┤
│一  │九十一年八月九日│臺北縣三重市同│辛○○│辛○○所有車牌號碼ＧＦ│
│    │                │安街一三五號  │      │Ｙ－一四０號重型機車  │
├──┼────────┼───────┼───┼───────────┤
│二  │九十一年九月六日│臺北縣三重市中│己○○│己○○所有車牌號碼ＦＲ│
│    │                │正北路三四二號│      │Ｒ－七二六號重型機車  │
└──┴────────┴───────┴───┴───────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
[*jrecno*]92,上訴,700,20030513,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]700
[*jdate*]920513
[*jcheck*]1
