[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c14%2c20040715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=14&jdate=930715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c14%2c20040715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=14&jdate=930715&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重上更(三),14
[*裁判日期*]930715
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度重上更(三)字第一四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　林崑城律師
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度重訴字第五二號，中華民國
九十一年四月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
第一五六五四號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第三次發回更審，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○意圖勒贖而擄人而故意殺人，累犯，處死刑，褫奪公權終身。
扣案之水果刀、行動電話（號碼：0000000000號）各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年間因賭博罪，經判處有期徒刑四月，如易科罰
    金以三百元折算一日確定，且於八十八年十一月十六日執行完畢；又於八十九年
    間因藏匿人犯罪，經判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，且
    於九十年八月十六日執行完畢，猶不知警惕，其與林書賢原係國中同學，因認林
    書賢家中經營銀樓事業，家境寬裕，而其本人則經濟情況不佳，亟需款項，竟意
    圖勒贖而擄人，且因與林書賢為友人，為恐案發後被指認，故於勒贖之始，即思
    將林書賢以灌醉方式而擄人，後殺害林書賢，再於殺害林書賢後，才向林書賢家
    人勒索贖款之犯意，先於九十年九月十九日晚上七時十八分許及同日晚上九時二
    十五分許，在臺北縣三重市○○街七巷六號六樓住處附近，以其所有之行動電話
    一支（號碼：0000000000號，門號用戶名稱登記為吳佳珍，但實際上
    由乙○○使用），先後邀約不知情之國中同學甲○○與林書賢相聚，嗣乙○○即
    駕駛ＪＧ─六四一五號牌自用小客車（為不知情吳佳珍所有，而由乙○○使用）
    ，前往林書賢位於台北縣三重市溪尾一九七號住處對面之超市，載林書賢至臺北
    縣三重市○○路○段與大智街口附近之某海產店，途中偶遇同學陳俊羽，亦一併
    邀同陳俊羽前往海產店，其後陳俊羽及甲○○二人亦先後到達該處，四人即在該
    處飲食聊天，乙○○為使林書賢因飲酒疏於防範，以遂行其擄人目的，席間即屢
    與林書賢拼酒，並邀陳俊羽、甲○○與林書賢拼酒，且對林書賢、陳俊羽及甲○
    ○三人謊稱：其要去大陸投資生意，須留三人家中之電話，以便將來連絡之用，
    因而取得並確定林書賢家中之電話號碼為00000000號，迄當日晚上十一
    時許，因陳俊羽有事先行離去，餘三人則繼續在該處飲食，及至翌日（同年九月
    二十日）凌晨零時二十分許，甲○○於上洗手間返回後，見林書賢已乘坐於乙○
    ○所駕駛之上開自用小客車內，即詢問是否由其送林書賢返家，經林書賢表示不
    用，甲○○乃先離去，乙○○於結帳後，即即駕駛上開自用小客車搭載已有酒意
    之林書賢，沿臺北縣三重市○○路往重陽橋方向駛去，乙○○遂達以使林書賢酒
    醉而置於自己實力支配之下之擄人結果，及至重陽橋前附近時，乙○○即拿出其
    所有預藏在車內駕駛座旁之水果刀一支，右手反握該刀，趁林書賢精神不濟未及
    防範之際，朝林書賢前頸喉嚨處砍殺二刀，上方一處八公分，創角尖銳，深及頸
    部肌肉，右側頸動脈及頸靜脈均遭切斷，下方一刀長五公分，深入肌肉層並與前
    一刀順勢合而為一，林書賢因猝然而無防備遇襲，未有抗拒，乙○○再朝林書賢
    後頸處刺殺一刀，傷在第四頸椎位置，因砍劈時遇頸椎棘突阻力，造成砍劈力道
    中斷，呈之字型，長約十公分，深入後頸肌肉群，乙○○復繼續壓住林書賢之頭
    部，直至林書賢終因頸部銳器傷致失血性休克死亡為止，乙○○於林書賢死亡後
    ，便駕駛上開車輛前往位於臺北縣新莊市○○路光華國小旁大排水溝附近停車位
    停放，見四下無人，即將林書賢之屍體拖放至該車後車廂內，再行走至該市○○
    路口招攔計程車，前往臺北縣三重市○○路之「介壽園大旅社」，於九十年九月
    二十日凌晨一時四十五分許投宿介壽園大旅社三Ｏ五房，並在該處洗澡休息至同
    日（即九十年九月二十日，起訴書誤載為翌日）凌晨二時四十五分許，即騎乘先
    前停放在該處之ＥＦＬ｜九○七號牌輕型機車（為乙○○不知情之姐連翊惠所有
    ，而出借其使用）返回台北縣三重市○○街七巷六號住處附近，將沾有血跡的衣
    褲丟在住處旁垃圾堆內，後至新光醫院探視看顧住院小孩之同居人吳佳珍，再騎
    機車往桃園、中壢方向行駛，至同日上午八時餘，乙○○騎乘上開機車前往桃園
    縣中壢市太平洋崇光百貨公司後，於同日上午八時四十一分許起，以自己之上開
    行動電話或不詳電話撥打其前取得而確定之林書賢家中電話，向林書賢之母丙○
    勒贖稱：林書賢在其手上，必須於上午十時前，準備「美金一百萬元及新台幣一
    百萬元」贖人，如籌不出錢，妳兒子現在還好好的，但等一下就不知道了」等語
    ，致丙○心生畏懼，並報警處理，其後至同日下午四時四十五分許為止，乙○○
    接續多次撥打勒贖內容之電話至林書賢住處（同日下午一時許以後該等各通電話
    之內容，詳見附表所示之電話譯文表），要求丙○儘速給付款項，而於該日（九
    十年九月二十日）下午三時餘，達成由丙○獨自搭乘計程車，並攜帶新台幣（下
    同）三百萬元（包括現金及黃金）至上開百貨公司之協議，丙○並告訴乙○○一
    支連絡手機電話號碼0000000000，及至丙○到達該百貨公司時，因乙
    ○○騎乘上述輕型機車四處巡視，發覺似有警方人員隨同前往，乃以手機告訴丙
    ○更改交付款項地點，幾經商量更改後，再度約定在桃園市○○路與民族路口附
    近，由丙○將現金一百五十萬元及黃金一百二十兩裝入袋中，並將袋子置放在乙
    ○○所騎乘之上開輕型機車掛鉤上，嗣於同年月二十一日凌晨零時二十分許，乙
    ○○前來該輕型機車處，查看丙○是否依約交付款項時，因察覺現場埋伏有警方
    人員，隨即擬招手攔搭計程車離去，為警當場逮捕，而未取得財物，現金一百五
    十萬元及黃金一百二十兩由丙○立據領回，警員即帶同乙○○前往前揭棄屍地點
    ，發現林書賢之屍體及上開自用小客車，在車上查得乙○○所有供犯罪用之水果
    刀一支，另扣得乙○○所有供犯罪所用之行動電話（號碼：000000000
    0號）一支。
二、案經林書賢之母丙○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告於本院前審及本院調查時，固不否認殺死林書賢一事，但否認
    意圖勒贖而擄人，辯稱：伊沒有預謀，係因與林書賢在車上發生爭吵，才臨時起
    意殺害林書賢，又因殺了林書賢之後，為了跑路缺錢才會勒贖款項等語。
二、惟查：
    １、被告殺死林書賢之事實，業據被告於警訊及偵審中均坦承不諱，而林書賢係
        因右前頸有平行刀傷二處，上方一處八公分，創緣整齊，創面平整，創角尖
        銳，深及頸部肌肉，右側頸動脈及頸靜脈均遭切斷，下方一刀長五公分，深
        入肌肉層並與前一刀順勢合而為一，頸部背後一刀，傷在第四頸椎位置，因
        砍劈時遇頸椎棘突阻力，造成砍劈力道中斷，呈之字型，長約十公分，深入
        後頸肌肉群，因頸部銳器傷致失血性休克死亡，死後身上傷口型態，符合扣
        案凶器乙節，此有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗及解剖屬實
        ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、現場照片七十五幀與模擬錄影
        帶一卷及法務部法醫研究所九十年十一月十四日法醫所九○理字第二一五二
        號函暨檢附九○法醫所醫鑑字第一二二七號鑑驗書一份等件附於偵查卷可參
        （詳相字卷第十三頁、第二十九頁、第十九頁至第二十八頁，偵字卷第四十
        一頁至第七十五頁），復有被告所有用以殺害被害人所用之水果刀一支扣案
        可資佐證（詳偵字卷第一０五頁）。又依林書賢屍體相片觀之，其前頸部有
        二處刀傷，後頸部有一處刀傷（詳偵查卷第七十二頁、七十三頁），此與法
        醫鑑驗書記載，林書賢有三處刀傷之情形相符（詳相驗卷第二十六頁），從
        而被告供稱：只有刺殺二刀云云，尚無足採。又被告於警訊時供稱：以右手
        壓住林書賢後頸部再刺一刀，鮮血直流，我就將他頭部往下壓等語（詳偵查
        卷第六頁），並有被告右手反握水果刀，趁林書賢精神不濟未及防範之際，
        朝林書賢前頸喉嚨處刺殺，再朝後頸處刺殺一刀，經警員所拍攝之被告摸擬
        殺害經過之照片可稽（詳偵查卷第六八頁），被告砍殺被害人林書賢之要害
        頸部，深入肌肉層，林書賢之頸動脈及頸靜脈均遭切斷，被告甚至於刺殺林
        書賢之後頸部後，將林書賢頭部往下壓，足見被告用力之猛，殺意之堅，堪
        認被告確有殺死被害人林書賢之故意甚明，且被告之殺人行為與林書賢死亡
        間有相當因果關係，被告自應負殺人責任無疑。
    ２、茲應審究者，則係被告殺害被害人林書賢之犯行，是否係預謀一節，按被告
        於原審九十年十二月十九日初次調查時雖矢口否認其係預謀殺人以勒贖云云
        （詳原審卷第十一頁至第十五頁），然被告於原審九十一年一月九日調查時
        則改稱：其之前在檢察官偵查中自白係預謀殺人勒贖等情屬實，之後否認預
        謀之辯詞，均非為真實等語（詳原審卷第五十一頁），而被告於原審審理時
        則拒絕陳述，被告雖反覆其詞，然查：被告於九十年九月二十一日凌晨三時
        四十五分在臺北縣警察局三重分局由檢察官偵訊時供稱：係因缺錢無工作，
        而起意擄人勒贖，我和林書賢是國中同學，我知道他家開銀樓，家境不錯，
        我知道自己一人無法制伏他，且我們互相認識，所以一開始就打算將林書賢
        殺害等語（詳相驗卷第四頁背面）。於九十年九月二十一日凌晨四時五十分
        在臺北縣警察局三重分局偵訊時亦陳稱：我持預藏之水果刀將林書賢殺死，
        我為了要向林書賢家人勒贖錢財而將林書賢殺害，該計劃於案發前三、四個
        月即想好以喝酒方式將林書賢灌醉，再將林書賢殺害等語（詳偵查卷第六頁
        ）；且於九十年九月二十一日下午六時五分，在台灣板橋地方法院受理承辦
        檢察官聲請羈押被告時，被告供稱：移送書意旨都是實情（移送書意旨載為
        乙○○基於擄人勒贖故意殺被害人之犯意、、、），警訊及偵訊所言均實在
        等語（詳聲羈卷第三頁背面），且製作警訊筆錄之警員陳嘉華於本院前審調
        查時結證稱：被告警訊筆錄是伊負責訊問，另由警員蘇恆豐負責記錄，筆錄
        上被告殺人動機及被告有預先計劃這些話都是被告自己講的，我們是根據被
        告所述記錄等語（詳本院前審卷九十二年三月二十四日訊問筆錄），復經本
        院前審勘驗警訊錄音帶，警員訊問方式，是被告以口語化台語回答，再由警
        員覆述譯為國語並記錄於筆錄中，係採連貫、無中斷連續陳述問答方式訊問
        ，就犯罪動機部分，被告明白表示係為勒索金錢，並在警員勸其得陳述有利
        之事實，不要意氣用事後，仍堅持「就是這樣」、「為了擄人勒贖」，更堅
        決表示係有計劃下所為，關於殺人、勒贖、取款等案情，被告陳述均如警訊
        筆錄所記載無誤，此有本院前審九十二年四月十五日勘驗筆錄一份附卷可證
        ，既然是檢察官先訊問被告，再交由警員製作警訊筆錄，復由法院訊問，被
        告於檢察官偵訊時已供稱：起意擄人勒贖，因知道一人無法制伏死者，且與
        死者相識，所以一開始就打算將死者殺害等語，且警訊錄音帶亦經本院前審
        勘驗如前所述，顯見被告事後辯稱：伊沒有預謀，因與林書賢在車上發生爭
        吵，才臨時起意殺害林書賢等情，委不可採。再依被害人林書賢屍體之傷痕
        ，被告砍殺林書賢應有三刀，此已如前述，被告前開於警訊及偵查中自白趁
        被害人酒醉不及防備之際殺害林書賢，經核與上開法醫研究所之鑑驗書所載
        ：被害人林書賢經摘取腹腔內臟器送驗之結果，均發現含大量酒精，被害人
        前頸受兩次刀傷，後頸受一次刀傷，沒有抵抗防禦傷，顯示被害人係在猝然
        無防備情況下遇襲，被害人頸前刀傷在右頸部，符合被告供稱係於被害人在
        汽車右前座轉頭向被告時，砍殺被害人，而被害人體表血跡分布在手部及腳
        部，背腰胯部未見血漬，亦符合被告供稱在汽車前座壓下被害人頸部加以砍
        殺時，血液容易滴落之位置等節相符，且經檢查被害人之面部未發現外傷，
        頭皮亦無外傷、頭骨無骨折，兩手未發現防禦傷，下肢無外傷，四肢長骨無
        骨折等內容，均相符合，有相驗卷附上述鑑驗書可按（詳相驗卷第二十六頁
        所載），並經證人甲○○、陳俊羽於警訊及偵審中分別證述其等飲酒用餐時
        ，其間被告向被害人拼酒，因店內僅有啤酒，被告並另購高梁酒與被害人飲
        用，在場之人均未有齟齬爭執之情形，被告且以將前往大陸投資經商為由，
        向其等分別索取家中電話等情明確，證人陳俊羽於警訊時並證稱：被告問我
        們三人家中電話，說是去大陸投資生意要聯絡，我感覺很奇怪，要連絡打行
        動電話就好，為何要家中電話等語（詳偵查卷第十四頁背面），證人甲○○
        於本院前審調查時證稱：被告還去買高梁酒，死者去上廁所時，被告還在死
        者酒杯內加純高梁等語（詳本院更一審九十二年三月二十四日訊問筆錄），
        顯見被告確有預謀灌醉被害人之行為甚明。再被告兄長連冠智於警訊時證稱
        ：被告沒有前往大陸之打算，他沒有台胞證等語（詳偵查卷第十六頁背面）
        ，足認被告確有以欲前往大陸經商為由向被害人索得家中電話之行為無疑，
        從而被告於警訊及偵查中所述其犯案之情節，與事實相符。又本院更一審函
        請法務部法醫研究所就林書賢死亡之有關事項，據該所九十一年七月十一日
        法醫理字第０九一０００一六九五號函及九十一年八月三十日法醫理字第０
        九一０００二七一０號函覆稱：依原鑑定人研判：如依被告自白所述事件過
        程為被害人揮拳猛打被告，被告持刀對被害人一陣亂揮，兩人相互毆打等等
        ；則被害人極有可能發生防禦性傷痕，又刀傷數目應為多發性且不規則分布
        。死者屍傷之情狀以警訊筆錄所載過程較為符合，而與自白書陳稱過程較不
        符合（詳本院上重訴卷第七一頁）。按被害人林書賢前頸之傷痕為兩次刀傷
        所造成，死者當時酒精濃度為一八三ＭＧ／ＤＬ，已達酩酊程度，但尚未至
        昏迷不醒人事。倘被告曾與被害人發生口角爭執，被害人因而與被告發生肢
        體衝突掌摑被告，被害人當時之神智並非不醒人事，於被告持刀相向時，當
        有能力抵抗，被害人之身體應有防禦傷，然被害人之身上除致死之銳器傷之
        外，未見其他傷害，足見被害人確係在酒後未及防範之情形下，突遭被告所
        殺害，是被告顯非因與被害人發生口角爭執，始下手殺害被害人甚明。且被
        告與被害人係國中同學，並無怨隙，此次聚會亦未見爭執，倘被告係失手殺
        害被害人，事後當會心慌意亂，或者棄屍逃跑，或者心感悔恨不已，並尋求
        彌補之道，豈會於數小時後之一大早八點多即開始冷靜的打電話向被害人母
        親丙○索取巨額款項之理？又被告如非意圖勒贖擄人並予殺害，為何會將機
        車預先停放在其後投宿之介壽園大旅社旁？凡此均見被告於警訊及偵查中自
        白其係預謀殺人擬向林書賢家人勒贖錢財一詞，應與事實相符，堪以採信。
    ３、被告雖辯稱：被害人身上尚有四千元，是四張一千元，該四千元即是伊借給
        被害人云云，惟被害人林書賢所著上衣及短褲內均無四千元，業經本院更一
        審勘驗林書賢遇害時所著衣褲無誤（詳本院更一審九十二年四月一日勘驗筆
        錄），至於證人即替被害人林書賢辦理喪事之葬儀社負責人陳銘峰於本院更
        一審調查時結證稱：當時死者口袋內有三千多元，三張一千元，幾張一百元
        ，另有一些零錢，但零錢放在現場未拿走，而三千多元紙鈔則交由死者哥哥
        林永興等語（詳本院更一審九十二年四月十四日訊問筆錄），按常人外出吃
        飯、喝酒，身上攜帶現金，與常情並無違誤，故在死者身上取得三千多元，
        尚難認與被告有何關連。雖堪認被害人死亡時身上帶有三千多元，惟亦非如
        被告所稱有四張一千元，是被告上開所辯被害人身上四千元是伊借給被害人
        乙節是否實在，已值存疑。按常人外出吃飯、喝酒，身上攜帶現金，與常情
        並無違誤，故在被害人身上取得三千多元，尚難認與被告有何關連。堪認死
        者身上的現金，並非被告所交付。又雖被告未取走死者身上現金，因死者當
        時僅著Ｔ恤、短褲，身上當不會攜帶大額現金，此點應為被告所能判別，而
        被告當時亟思取得數百萬元現款，又豈會在意死者身上少許現金，從而尚難
        以被告未取走死者身上財物，即認被告並無不法所有之意圖。
    ４、關於被告於案發當日與被害人及甲○○等人相約聚餐飲酒之經過情形，查被
        告於九十年九月十九日晚上是先與郭文豪通電話，再打電話約甲○○，後再
        打電話約林書賢（九十年九月十九日下午七時許打郭文豪Ｚ0000000
        00電話，九十年九月十九日下午七時十八許第一次撥打甲○○Ｚ0000
        00000號行動電話，九十年九月十九日下午九時二十五分許第一次撥打
        林書賢Ｚ000000000號行動電話），此有台灣大哥大股份有限公司
        電話通聯紀錄一份附卷可證（詳偵查卷第一一三頁），證人郭文豪於本院更
        一審亦結證稱：確有於上開時間與被告通話，被告有提及甲○○欠錢的事等
        語（詳本院更一審九十二年三月三十一日訊問筆錄），依上開通聯紀錄顯示
        ，被告雖先打電話約甲○○再打電話給林書賢，然被告或因林書賢與甲○○
        較為熟識，若非先約好甲○○，恐林書賢不會來，因而先電約甲○○，亦非
        無可能。姑不論被告係先約何人，惟被害人林書賢確係應被告之約而出面，
        被告並不否認，再參以被告於車上先備有尖刀，已非常情，又當時被害人酒
        精濃度一八三ＭＧ／ＤＬ，已至酩酊，手無縛雞之力，就算兩人爭吵，亦未
        至殺死對方之地步，何以被告竟在兩人上車後不久，即持預藏尖刀往被害人
        頸部要害刺殺三刀，手段兇殘，以致被害人無活命之機，被告事後又能從容
        換穿事先備妥之乾淨衣服，迨天明後即開始撥打勒贖電話，由上開過程，顯
        見其按步就班，未見慌亂，洵非「臨時起意」或「失手」所能解釋，確係本
        於預謀而有所籌劃甚明，從而被告在檢察官初訊時供稱：係因缺錢無工作，
        而起意擄人勒贖，伊和林書賢是國中同學，知道他家開銀樓，家境不錯，伊
        知道自己一人無法制伏他，且互相認識，所以一開始就打算將林書賢殺害等
        語，其自白合於事實，堪以採信。至於被告雖辯稱伊已有被害人家電話云云
        ，然查被告或雖已有被害人之電話，然案發當日或僅係因適巧忘記被害人之
        電話，或為確定被害人家中並未更換電話，而仍向被害人詢問取得被害人家
        中之電話號碼，俾利其後向被害人家人索取款項，亦非無可能，是難單以被
        告已有被害人家中電話號碼，而認被告並無預謀。綜上所述，足認被告確係
        本於預謀殺被害人之意，而為本件犯行無疑，
    ５、證人甲○○於偵查中證稱：我到十點半才開車過去，當時被告、林書賢及陳
        俊羽已在那裡吃飯，我有問為何有二瓶高梁，他們說是被告買的，其間被告
        有說要去大陸投資，叫我們過去捧場，還問我們三人家裡電話，我們說打手
        機就好，他說到大陸去打手機不方便，我們三人就把家裡電話給他，陳俊羽
        先走，到了十二點多，我們三人一起走，林書賢當時看起來有些醉，我去上
        廁所，回來時林書賢在被告車上，被告也付完錢，我問林書賢要不要給我載
        ，他說不用了，我們就各自離去，我聽到勒贖電話，我一聽就知是被告聲音
        等語（見偵查卷第八二頁）。於原審證稱：店內本來是喝啤酒，我一直喝啤
        酒，是被告和林書賢一人拿一瓶高梁在拼酒，被告說從沒有看過林書賢醉過
        ，要把他灌醉，林書賢喝高梁，本來混著礦泉水喝，但林去上廁所時，被告
        換成一整杯都是高梁，所以林回來乾杯時有說這杯怎麼這麼濃，被告有說要
        和他哥哥去大陸投資，要我們電話打電話和我們聯絡，後來陳俊羽先離開，
        我去上廁所，後來看到林書賢站起來，被告買單，林書賢那時差不多醉了，
        林書賢是自己上車的，我問林要不要我載他回家，他說不用，被告沒有醉，
        否則無法開車等語（見原審卷第三二、三三、三六頁）。於本院更一審調查
        時改稱：我去上廁所，回來時死者已經坐在被告車上，我問死者要不要我載
        你回去，死者頭低低沒有回答我，被告說要載死者回去等語（見本院更一審
        九十二年三月二十四日訊問筆錄），雖證人甲○○就有無看見死者自己走上
        被告車及死者有無回答甲○○等情先後供詞不一，惟證人甲○○既未親自扶
        持死者上被告座車，則依當時情形，被害人坐上被告車，應係親自坐上或被
        告扶死者坐上，惟不論何者，均可見當時死者尚有走路能力甚明，至於死者
        究竟有無回答甲○○不用甲○○載一節，按證人甲○○於案發後不久之偵查
        及原審均表示死者有回答不用，當時證人甲○○就事情發生之經過，記憶應
        較清晰，堪認當時死者有回答甲○○不用甲○○載等情，較為可採。縱使死
        者當時尚有走路能力，且可回答甲○○問話，然依法醫解剖屍體結果，其酒
        精濃度為一八三ＭＧ／ＤＬ，已達酩酊程度，從而斯時被害人因酒醉而置於
        被告實力支配之下，當無庸置疑。
    ６、被告另辯稱伊於九十年九月十九日案發當日，伊因欲向證人甲○○催討欠款
        ，先約甲○○出來，再約被害人及證人陳俊羽一起喝酒飲食，席間被害人曾
        打電話給金皇酒店名為「甜蜜」之酒女，欲至該酒店續攤消費，餐後被害人
        自行搭乘伊駕駛之汽車，並非伊預謀將被害人灌醉，使被害人搭上伊汽車而
        喪失行動自由，因與被害人在車上發生爭吵，方臨時起意殺被害人，殺後因
        缺錢，才起意向被害人之母取款等語。而證人甲○○於本院更一審審理時亦
        坦承有欠上訴人四千元（本院上更(一)卷第三十八頁），並供稱被害人於飲食
        間有打電話給該酒女等語（本院上重訴卷第一三一頁）；證人郭文豪於本院
        更一審亦證稱當日被告向伊問甲○○電話，說要向甲○○要錢等語（本院更
        (一)卷第六十四頁）。本院本審審理時經傳拘證人甲○○結果雖傳拘無著，然
        查證人甲○○於原審審理時已到庭作證稱：「當初是被告主動邀我出來，我
        告訴他我還在上班，且沒有錢，他說吃海產店不用花太多錢，所以他要請我
        ，我有問他有沒有約林書賢，後來告訴被告我還在上班，我要他把手機電話
        留給我，我沒主動連聯他，大約八點多時，被告又打來問我在做什麼，我告
        訴他我在修理摩托車，被告就說要載我。我告訴他我和老婆在一起，他就說
        不用了。他當時也有問為何林書賢的電話都不通。我說我不知道，後來被告
        就沒有再打電話來，大概九點多，林書賢打電話給我，說他要請客，我就說
        我早就知道了，但還在上班，林書賢說他先去。後來我大約十點半過去，途
        中陳俊羽有打電話給我，問我是不是快到了。我大約十點四十左右到達，我
        並沒有要被告邀林書賢出來，也沒有建議被告要邀林書賢出來」等語（見原
        審卷第三十一頁、第三十二頁）。依證人甲○○上開供述，可見被告於案發
        急於邀被害人林書賢外出之情，且證人甲○○在被告邀約時已告知身上沒錢
        ，被告聽後尚對甲○○表示吃海產不用花太多錢，且主動告知甲○○被告要
        請客之意，並未向甲○○談及催討欠款之意，況甲○○當時既已向被告表明
        身上沒錢，被告且主動表示請客之意，則被告邀宴之目的並非欲向甲○○催
        討欠款甚明，縱證人甲○○所稱有欠被告四千元屬實，惟被告為欲催討區區
        四千元，尚出錢請多人吃海產且包含欠款之人在內，豈非違背常理？雖證人
        郭文豪於本院更一審亦到庭證稱當日被告向伊問甲○○電話，說要向甲○○
        要錢等語（本院更(一)卷第六十四頁）。然查被告於本院更一審之前從未提及
        甲○○欠錢及欲向甲○○催討欠款之事，直至本院更一審經聲請傳喚證人甲
        ○○及郭文豪始有上開供詞，而證人甲○○於本院更一審之前亦隻字未提及
        伊有積欠被告金錢之事，則證人甲○○及郭文豪上開供詞是否為袒護被告而
        為附和之詞，已值懷疑。況縱然證人甲○○有積欠被告金錢之事，惟被告於
        案發當晚亦無向證人甲○○催討之情，已如上述，是被告所辯伊於九十年九
        月十九日案發當日，因欲向甲○○催討欠款，先約甲○○出來乙節，核不足
        採。
    ７、被告另辯稱伊於九十年九月十九日案發當晚席間，被害人曾打電話給金皇酒
        店名為「甜蜜」之酒女，欲至該酒店續攤消費，餐後被害人自行搭乘伊駕駛
        之汽車，並非伊預謀將被害人灌醉，使被害人搭上伊汽車而喪失行動自由，
        因與被害人在車上發生爭吵，方臨時起意殺被害人云云。而證人甲○○於本
        院上訴審審理時亦證稱被害人林書賢於飲食間有打電話給「甜蜜」之酒女等
        語（見本院上重訴卷第一三一頁）。然查林書賢究有無打電話找「甜蜜」之
        酒女？如有，目的為何？經查證人甲○○就當晚飲酒後離去情形於偵查時供
        稱：「‧‧‧‧陳俊羽十一點先走，到了十二點我們三人一起走，林書賢看
        起來已有些醉，我去對面上廁所回來時，林書賢已在乙○○車上，乙○○也
        付完錢，我問林書賢要不要給我載，他說不用了，我們就各自離去，‧‧‧
        ‧」等語（見偵字第一五六五四號偵查卷第第八十六頁正面）。並未提及相
        約至別處續攤之事。又證人陳俊羽於警訊時亦供稱：「「當晚九點多林書賢
        打電話給我，說他和李、連要去三重市○○路○路邊攤，我答應晚點過去，
        大約九點四十分我過去，連和林已在那裡喝酒，後來連又跑到對面買了二瓶
        高梁酒回來，到了十點四十分，我就先走了，‧‧‧‧」等語（見偵字第一
        五六五四號偵查卷第第八十三頁正面）。亦未提及續攤飲酒之事。至於被告
        及證人甲○○雖稱被害人林書賢於飲食間有打電話給「甜蜜」之酒女等語。
        然查證人丁○○於本院調查時證稱：「（九十年九月時你是否有在金皇酒店
        ？）有。（你當時是否花名甜蜜？）是的。（你是如何認識庭上的被告？）
        他跟朋友去喝酒。（你是否記得被告在九十年七月到九月間到你們酒店去幾
        次？）次數我不記得。（被告去過你們那裡幾次？）四、五次。是從我在金
        皇酒店開始的次數。我在金皇酒店約有二年，我是在九十一年三月份離開的
        。（九十年九月二十日那天晚上甲○○或是林書賢是否有打電話給你說要去
        續攤？）我有接到電話。（是誰打的電話？）林書賢打的電話。（你們對話
        的內容？）他問我在幹嘛，我說我在上班，他說他們在喝酒。（他是否有說
        等下要過去你們那裡喝酒？）沒有。他要不要過來，他從來不講的」等語（
        見本院九十三年五月二十一日訊問筆錄）。依證人丁○○之證詞至多僅能證
        實被害人林書賢於飲食間有打電話給「甜蜜」之酒女而已，並無法證實被害
        人林書賢有向「甜蜜」之酒女表示欲至該酒店續攤消費。參以證人甲○○及
        陳俊羽之上開供述，當晚渠等在海產店飲酒完之後除被告車載林書賢外，其
        餘即各自離去，並無任何欲至他處續攤情事。被害人林書賢如欲續攤，何以
        甲○○及陳俊羽二人均不知情而各自離去？何以酒女「甜蜜」之丁○○供稱
        林書賢並未告知伊欲續攤之事？再參以被告先則辯稱伊於九十年九月十九日
        案發當晚席間，被害人林書賢曾打電話給金皇酒店名為「甜蜜」之酒女，欲
        至該酒店續攤消費等語（見本院本審九十三年二月十六日訊問筆錄）。迄又
        改稱：「（後來說要續攤的時候，你那天是否有邀甲○○、陳俊羽？）沒有
        。那是林書賢上我的車的時候才說要續攤的地點，不是我邀的」等語（本院
        九十三年五月二十一日訊問筆錄），前後所辯亦不一致。被告辯稱林書賢說
        要去酒店飲酒，伊與林書賢為了要不要去酒店的事情發生爭吵，以致一時殺
        死林書賢乙節。然查倘二人在車上卻有爭吵致被告起意殺人，則雙方勢必經
        過激烈打鬥過程，然依被害人之傷勢觀之，其身上並無防禦傷，即除致死之
        銳器傷之外，未見其他傷害，被害人顯係在酒後未及防範之情形下，突遭被
        告所殺害，有如前述，故被告顯非因與被害人發生口角爭執，始下手殺害被
        害人甚明。被告該項辯解亦不足採。
    ８、被告雖辯稱當時伊酒醉，精神狀態不佳云云。惟查案發當晚被告於同席喝酒
        之友人陳俊羽及甲○○離開時，負責結帳（見偵查卷第五頁背面），酒後仍
        有駕車附載被害人之能力，於殺害林書賢後尚知所穿衣褲沾有血跡，而自所
        駕駛車輛後座取一套乾淨衣褲，自行走路至龍安路口攔計程車，並告知計程
        車要司機到台北縣三重市○○路與三和路口之介壽旅館，到旅館後被告尚知
        先洗澡換衣服，而未立即睡覺（見偵查卷第六頁背面與第七頁），甚且於旅
        館一個小時後即能離開，還將沾有血跡的衣褲裝進塑膠袋內丟在垃圾堆內（
        見相字卷第六頁），再參酌介壽園旅社服務生章楊麗玉於警訊時證稱：被告
        於九十年九月二十日凌晨一時四十五分許來旅社洗澡，房租為二百元住於三
        Ｏ五房，因為他說是要來洗澡就走，所以沒有登記，沒有看到被告身上有血
        跡及其他異狀，被告應該在一個鐘頭內離開等語（見偵查卷第十七頁背面）
        ，可見被告殺死林書賢後與被告接觸之服務生章楊麗玉於被告至旅社時，均
        未發現被告有何異狀，被告尚能向服務生表示要洗澡而己，在在顯示被告思
        慮清楚，毫無酒醉情形，況證人即當晚與被告同時在場喝酒之友人甲○○於
        本院更一審調查時結證稱：我到的時候，桌上有二瓶高梁，被告及林書賢在
        高梁內加水，我記得林書賢去上廁所時，被告還在林書賢的酒杯內加純高梁
        ，所以死者在喝下這杯後才醉了，被告並沒有喝醉，我上廁所回來時，死者
        已經坐在被告車上，死者如何上被告車未見到，我有問死者要不要我送你回
        去，死者低頭沒有回答我，被告說他要載死者回去，我們兩部車開走時，我
        還跟被告車並排，被告搖下車窗，我跟他說「你說沒有看過林書賢醉過，現
        在你看到了」，而且被告就喝酒的過程都記得，怎麼會酒醉等語（詳本院更
        一審九十二年三月二十四日訊問筆錄）。從而被告辯稱：因酒醉不知何故殺
        人一詞，委無可採。被告於殺人當時並無酒醉達心神喪失或精神耗弱之情況
        甚明。另查被告於本院更一審辯稱：去旅館當時應該不是凌晨一時四十五分
        許云云，惟被告於九十年九月二十一日上午三時四十五分許檢察官訊問時供
        稱：當時櫃檯只有一女生，他沒有看見我身上有血漬，他沒有住宿登記，就
        給我一個房間，我之前車上就有塑膠袋裝有衣服，有帶進賓館，我洗澡換掉
        衣服，換鞋子，把換下衣服及鞋子裝進塑膠袋，我就離開賓館，騎乘我停在
        賓館內的機車往家方向騎，到巷口把衣服、鞋丟掉，然後騎車四處閒逛，到
        早上八點多用自己手機打到林書賢家等語（見相字卷六頁）。再參以本院更
        一審審理時訊問被告是幾點鐘到旅館一節，被告答稱「忘記了，我沒有看鐘
        ，也沒有看錶，在旅館只有洗澡，沒有睡覺」等語（見本院更一審九十二年
        三月三十一日訊問筆錄），按被告在旅館內僅有洗澡，沒有睡覺，核與介壽
        園大旅社服務生章楊麗玉所證述：被告在旅館約一個小時離開等情相符，從
        而證人章楊麗玉於警訊所證述：被告係凌晨一時四十五分許來旅館一詞，當
        可採信，按被告載得林書賢後即動手殺死林書賢，後將林書賢屍體放置後行
        李箱，即搭計程車至賓館洗澡，洗完澡後未加休息即離開賓館，先將沾血衣
        褲丟棄，再騎機車閒逛，迨天亮後至八點多，即開始打電話勒贖款項，足見
        其折騰一夜，毫無休憩或睡覺，精神狀況尚良好，此與酒醉之人四肢反應多
        已遲緩無力，且精神疲憊一覺不起之情況迥異，顯見被告當時神智清楚，並
        無酒醉達心神喪失或精神耗弱之情形，所辯當時酒醉一詞，殊無可信。至關
        於被告到達旅社之時間，核與本件犯罪事實之認定無礙，被告請求傳喚證人
        章楊麗玉，本院認無必要，併予敘明。
    ９、再查被告為警查獲後，於九十年九月二十一日上午三時四十五分許，由檢察
        官先行偵訊被告，再交由承辦警員訊問被告，而被告於九十年九月二十一日
        上午三時四十五分檢察官偵訊時供稱：「我因缺錢用，沒有工作，所以起意
        擄人勒贖，我和林書賢是國中同學，我知道他家開銀樓，家境不錯，所以十
        九日當天我決定動手，我知道自己一人無法制服他，且我們也互相認識，所
        以一開始我就決定要把他殺掉，刀子是我的，我用我的行動電話打給林書賢
        手機，約他出來吃宵夜，之前還有約另二位朋友等語（見相字卷第四頁背面
        ），被告就為何殺害林書賢一節，業已供明係因欲擄人勒贖，且因與林書賢
        相識，故於擄人勒贖之始即有殺人之犯意。再被告於殺人當時並無酒醉，而
        達於心神喪失或精神耗弱之程度，已如前述，再參以被告於警訊及偵查中一
        再供明：因缺錢花用起意擄人勒贖，且一開始就決定殺人等語。被告於飲酒
        之前既已有擄人勒贖殺人之犯意，縱使有飲酒，不問其精神狀態如何，均不
        能因此而免責，再被告於本院更一審審理時聲請鑑定犯罪時之精神狀態，因
        本院認被告並無心神喪失或精神粍弱之情形，已如前述，故認無鑑定之必要
        ，附此明。
    １０、關於被告擄人後進行勒贖錢財經過情形，經查被告於殺害被害人林書賢之
          後，自九十年九月二十日上午八時四十一分起，即接續多次撥打電話，向
          林書賢之母丙○恫嚇稱：林書賢在其手上，必須於上午十時前，準備「美
          金一百萬元及新台幣一百萬元」贖人等語，而向被害人丙○勒贖錢財之事
          實，業據被告於警訊及偵查、審理中均坦承不諱，經核與被害人之母丙○
          於警訊及偵審中指訴之情節相符，並經證人甲○○於警訊及偵審中證稱撥
          打電話予被害人之母丙○之人，確係被告等語無訛（見偵查卷十五頁）。
          此外，復有被告所有之0000000000號行動電話通聯紀錄（見偵
          查卷第一一四頁）、臺北縣警察局三重分局監聽譯文表（即如附表所示被
          告撥打電話之譯文表）附於偵查卷及被告所有用以撥打電話向被害人之母
          勒贖之行動電話一支扣案可證（見偵查卷第一０七頁至第一一四頁、第二
          十二頁至第二十四頁、第一０五頁），足見被告前開自白其有打勒贖電話
          ，但未取得財物之犯行，與事實相符，自堪採信。再就附表所示被告打勒
          贖電話已被監聽之時間，分別列為下午一時、下午一時四十五分許、下午
          二時五十三分、下午三時三十六分、下午四時二十八分、下午四時四十五
          分（見偵查卷第二二頁至二十四頁），惟參酌被告所有Ｚ0000000
          00號行動電話通聯記錄（見偵查卷第一一四頁），被告係先後於上午八
          時四十一分許、上午八時四十三分許、上午八時五十二分許、上午十一時
          八分許、上午十一時三十六分、下午二時五十三分許、下午三時三十四分
          許、下午四時二十五分許撥打林書賢家中00000000號電話，既然
          警方曾於下午一時、下午一時四十五分許、下午四時四十五分許監聽錄得
          被告勒贖電話，惟並未於被告行動電話通聯記錄中顯示，堪認被告尚有使
          用其他電話勒贖，且公訴人附表所載勒贖時間，關於下午三時三十六分應
          更正為下午三時三十分、下午四時二十八分應更正為下午四時二十五分。
   綜上所述，本件罪證明確，被告所辯無非卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定
   ，應依法論科。。
三、被告雖稱伊於被警方查獲後即對警員表示本件係伊所為，伊係自首，請求依刑法
    第六十二條規定減輕其刑云云。惟查被告係於九十年九月二十一日零時二十分許
    ，被警方查獲，並向警方表示本案係伊所為（見偵查卷第八頁反面）。然在此之
    前證人甲○○已於九十年九月二十日下午十四時三十分許，在台北縣警察局三重
    分局刑事組製作筆錄時供稱，伊在丙○接聽電話時，在旁邊聽出歹徒係國中同學
    乙○○（見偵查卷第十五頁正反面），顯見警方在被告供述本案係伊所為之前，
    即已知悉歹徒為被告，從而被告之行為並不合乎自首要件，併此敘明。
四、按擄人之手段，非必以強暴及脅迫之方式，僅需將人置於自己實力支配之下，使
    被害人喪失行動自由亦屬之，從而本案中被告藉灌酒方式，將被害人灌醉，而使
    被害人上被告車上後，因被害人林書賢當時已酒醉喪失行動自由，被告顯已達擄
    人之結果，參以被告於警訊及偵查中均供稱：伊係為勒贖而擄人，且一開始就打
    算殺死被害人等語，顯見被告為意圖勒贖而擄人而殺害人之犯意甚明。被告行為
    後刑法第三百四十八條業經於九十一年一月三十日公布修正，比較新舊法結果，
    以修正後新法有利行為人，自應適用新法論處。核被告所為，係犯修正後刑法第
    三百四十八條第一項意圖勒贖而擄人而殺人罪，查被告曾犯賭博罪，經法院判處
    有期徒刑四月，於八十八年十一月十六日易科罰金執行完畢；又犯藏匿人犯罪，
    經判處有期徒刑四月，於九十年八月十六日執行完畢，此有本院被告全國刑案紀
    錄表一份在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，惟因被告所犯刑法第三百四十八條第一項意圖勒贖而擄
    人而殺人罪法定本刑為無期徒刑或死刑，依法不得加重。
五、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟查被告砍殺被害人三刀，原判決竟認被告砍
    殺二刀，此與證據已有未合，再原判決認擄人必須以強暴、脅迫或詐術之方法為
    之，而本案被告未以強暴、脅迫或詐術為擄人方法，而認定不構成擄人勒贖罪，
    單純論以殺人罪及恐嚇取財罪，疏未考量擄人行為僅須將被害人置於自己實力支
    配之下即屬之，故原判決適用法律有所不當，被告上訴否認係預謀殺人，其上訴
    固無理由，惟因原判決既有如上可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被
    告自知罪孽深重，於警訊及偵查時，多次自行請求判處死刑，或保持緘默，不作
    無益之辯解，本院量刑雖不受其個人之表態影響，但斟酌其利慾薰心，僅為取得
    橫財，竟對有國中同學之誼之被害人下手，惡性重大，且為遂行目的，於被害人
    一上車不久即予殺害，且刀刀刺殺頸部要害，其冷血無情，手段殘酷，令人髮指
    ，甚且於勒贖之前即先行殺人，不論以後能否取得贖款，已不讓被害人有活命之
    機會，其泯滅人性，罪無可逭，爰依法判處被告死刑，並宣告褫奪公權終身。被
    告用以殺害被害人之水果刀一支及用以撥打電話向被害人之母勒贖之行動電話一
    支（號碼：0000000000號），均為被告所有，供犯罪所用之物，此據
    其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正後刑法第三百四十八條第一項、刑法第二條第一項前段、第
四十七條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十五 　　日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後刑法第三百四十八條第一項：
犯前條第一項之罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
【附表】：即被告乙○○（以下稱「Ａ」）於民國九十年九月二十日，撥打予被害人
          丙○（以下稱「Ｂ」）之譯文內容
┌────┬───┬──────────────────────────┐
│時間    │ 人物 │ 譯文內容                                           │
├────┼───┼──────────────────────────┤
│下午一時│ Ａ   │   錢準備好了嗎？                                   │
│        │ Ｂ   │   要多少錢？                                       │
│        │ Ａ   │   一千萬。                                         │
│        │ Ｂ   │   若說二百萬就差不多。                             │
│        │ Ａ   │   我是用生命和他換的。                             │
│        │ Ｂ   │   但我沒那麼多錢，亦沒得借。                       │
│        │ Ａ   │   我不相信你，再一小時給你。                       │
│        │ Ｂ   │   你讓我和我兒子講話。                             │
│        │ Ａ   │   若等不到錢，就算了。                             │
├────┼───┼──────────────────────────┤
│下午一時│ Ａ   │準備多少？                                          │
│四十五分│ Ｂ   │你能不能降低一點，讓我準備，並讓我和我兒子講話，知道│
│        │      │他現在生或死。                                      │
│        │ Ａ   │你到底準備好了沒？                                  │
│        │ Ｂ   │再降低一點。                                        │
│        │ Ａ   │你現在準備多少了？                                  │
│        │ Ｂ   │幾十萬而已，不然一百萬好不好？                      │
│        │ Ａ   │太離譜了，價錢越講越低，我讓你和你兒子說有什麼用。  │
│        │ Ｂ   │至少要讓我知道他現在生或死。                        │
│        │ Ａ   │現在還好好的，但等一下我就不知道了。                │
│        │ Ｂ   │你若殺了他也沒用。                                  │
│        │ Ａ   │我要什麼，你又不是不知道。                          │
│        │ Ｂ   │那你也要讓我準備一下呀。                            │
│        │ Ａ   │好，一句話最少三百萬，不要再說了。                  │
│        │ Ｂ   │太多了，還要再去借或我兒子他有欠你們錢嗎？你可不可以│
│        │      │讓我和我兒子講話？                                  │
│        │ Ａ   │他不在這裡，在南部，有二位和他在南部等，或再沒錢，那│
│        │      │就抱歉了。                                          │
│        │ Ｂ   │好，我盡力去籌錢。                                  │
│        │ Ａ   │三點之前要準備好。                                  │
│        │ Ｂ   │我儘量。                                            │
├────┼───┼──────────────────────────┤
│下午二時│ Ａ   │準備了嗎？                                          │
│五十三分│ Ｂ   │我現在已經準備了一百十萬，另有朋友還會將錢拿來，你究│
│        │      │竟要多少錢？                                        │
│        │ Ａ   │三百萬。                                            │
│        │ Ｂ   │可不可以少點，並讓我和我兒子講一下話，或讓他打個電話│
│        │      │回家，我求你。                                      │
│        │ Ａ   │還要多久？                                          │
│        │ Ｂ   │三點半左右。                                        │
│        │ Ａ   │你要如何將錢交給我？                                │
│        │ Ｂ   │我要拿去那裡給你。                                  │
│        │ Ａ   │你會開車嗎？                                        │
│        │ Ｂ   │我不會。                                            │
│        │ Ａ   │你行動電話幾號？                                    │
│        │ Ｂ   │0000000000，要坐啥車？                    │
│        │ Ａ   │計程車即可。                                        │
│        │ Ｂ   │那要再通知我，因為我朋友不知何時會拿錢來，你究竟是須│
│        │      │要多少錢？                                          │
│        │ Ａ   │三百萬。                                            │
│        │ Ｂ   │我真的沒那麼多。                                    │
│        │ Ａ   │那就拿黃金來彌補。                                  │
│        │ Ｂ   │黃金那有那麼多。                                    │
│        │ Ａ   │你開銀樓怎會沒有。                                  │
│        │ Ｂ   │你可不可以讓我兒子講話啦。                          │
│        │ Ａ   │你不要再跟我說這些，錢快準備。                      │
│        │ Ｂ   │真的沒那麼多錢，現金只有一、二百萬。                │
│        │ Ａ   │不足的，你就拿黃金補足。                            │
├────┼───┼──────────────────────────┤
│下午三時│ Ａ   │準備好了嗎？                                        │
│三十四分│ Ｂ   │差不多了。                                          │
│（起訴書│ Ａ   │你行動幾號？                                        │
│誤載為三│ Ｂ   │0000000000。                              │
│十六分）│ Ａ   │三百萬就是了，不足的你就拿黃金補。                  │
│        │ Ｂ   │錢我願意給你，拜託我讓我和我兒子說話一下。          │
├────┼───┼──────────────────────────┤
│下午四時│ Ａ   │準備好沒？                                          │
│二十五分│ Ｂ   │快了，拜託你讓我和我兒子說話。                      │
│（起訴書│ Ａ   │你手機關掉嗎？                                      │
│誤載為二│ Ｂ   │在充電中，一會就開機。                              │
│十八分）│ Ａ   │你要準備快一點。                                    │
│        │ Ｂ   │我心甘情願將錢交給你，希望你能讓我和我兒子說話。    │
├────┼───┼──────────────────────────┤
│下午四時│ Ａ   │你是不是報警了？                                    │
│四十五分│ Ｂ   │沒有。                                              │
│        │ Ａ   │你現在坐計程車，帶行動電話南下至竹北交流道，你把錢交│
│        │      │給，我就放了你兒子。                                │
│        │ Ｂ   │我給你錢，你就放人。                                │
│        │ Ａ   │對，你穿著何衣物？                                  │
│        │ Ｂ   │綠色洋裝。                                          │
│        │ Ａ   │你自己來，不可以讓別人跟，行動電話要保持開機。      │
│        │ Ｂ   │你可否先讓我和我兒子講話？                          │
│        │ Ａ   │錢拿到了，就放了他，不可以讓別人跟喔。              │
└────┴───┴──────────────────────────┘
[*jrecno*]93,重上更(三),14,20040715,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]14
[*jdate*]930715
[*jcheck*]1
