[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1140%2c20090421%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1140&jdate=980421&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001140&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1140%2c20090421%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1140&jdate=980421&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1140
[*裁判日期*]980421
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第1140號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人郭書益
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院96年度訴字第4439號，中華民國97年12月25日第一審判決
（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署96年度偵字第11448號、
96年度偵字第25499），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於96年4月5日23時許接獲李東諺0000
    000000號電話來電， 雙方於電話中約定甲○○以1萬元販賣
    甲基安非他命4克予李東諺。 其後甲○○旋即前往臺北縣三
    重市○○路73巷6號前進行交易， 惟因其當時並無甲基安非
    他命庫存，乃以其0000000000電話撥打徐國運0000000000號
    電話調借甲基安非他命，徐國運應允後即持甲基安非他命前
    往上揭交易現場。嗣甲○○與徐國運均於同年月6日凌晨0時
    許，為埋伏在現場之員警逮捕查獲。因認被告甲○○涉犯毒
    品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品甲基安非他命
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年上字
    第816號及76年臺上字第4986號判例參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉犯販賣第二級毒品罪嫌，主要係以：
    (一)同案被告徐國運於警詢及偵訊時之陳述；(二)證人李東諺於
    警詢及偵訊時之陳述；(三)證人蘇恆豐於偵訊時之陳述；(四)在
    徐國運身上所查扣之甲基安非他命1包、電子秤1台及分裝杓
    1支，在甲○○身上查獲之電子秤1台；(五)臺灣檢驗科技股份
    有限公司濫用藥物檢驗報告；(六)遠傳電信公司及和信電信公
    司所提供甲○○0000000000號、徐國運0000000000號自96年
    4月3日起至6日止之通聯紀錄，為其論據。 惟訊據被告甲○
    ○則堅決否認有何販賣甲基安非他命犯行，辯稱：96年4月5
    日被查獲前，李東諺有託伊買電子秤，伊於查獲時只有攜帶
    該電子秤與李東諺見面，並未攜帶任何毒品，並未販賣甲基
    安非他命給李東諺；遭警方查獲後，伊雖有打電話給徐國運
    向他借甲基安非他命，但這是為了配合警方供出上游，並非
    要向徐國運借甲基安非他命來賣給李東諺等語。原審指定辯
    護人則為被告略辯稱：(一)依證人蘇恆豐及周志偉（即蘇恆豐
    帶同周志偉查獲本案）之證詞，可知員警係由李東諺查到甲
    ○○，再從甲○○查到徐國運，兩個查獲事實是被切斷的，
    而非起訴書所載甲○○係向徐國運借毒品來賣給李東諺；(二)
    證人李東諺打電話約被告甲○○出來時，電話中到底怎麼講
    的，前後供述不一，顯有瑕疵，其後雖於甲○○身上查獲電
    子秤1台， 但此不足以證明甲○○確有販賣甲基安非他命予
    李東諺之事實，另李東諺與甲○○於被查獲當日雖有密集通
    聯之情形，但並無證據證明其通話內容與販賣毒品有關；(三)
    證人徐國運之證詞不足以證明被告甲○○有販賣甲基安非他
    命予李東諺之事實， 其身上被查獲之甲基安非他命1包、電
    子秤1台及分裝杓1支，亦均與被告甲○○販賣甲基安非他命
    毒品予李東諺無關，均不足為被告甲○○不利之認定，綜上
    ，請諭知被告甲○○無罪等語。
四、經查：
  (一)起訴書雖記載：李東諺打電話向甲○○買1萬元4克之甲基安
    非他命，惟因甲○○當時並無甲基安非他命庫存，乃打電話
    向徐國運調借云云，惟查證人蘇恆豐於偵訊時已具結證稱：
    「（查獲過程如何能再查獲徐國運？）因為甲○○說願意配
    合警方再查出上游，徐國運說甲○○要向徐國運借安非他命
    」（偵字卷第54頁），證人周志偉於原審審理時亦具結證稱
    ：當時我們叫李東諺按照上次如何買的就如何打電話給甲○
    ○，後來甲○○有出來，但身上只有電子秤，沒有毒品，依
    據我們的經驗，有帶磅秤可能就要交易，只是毒品沒有帶在
    身上，所以我們就問他有無施用毒品，如果有就要講出上游
    ，後來他有打電話給徐國運，我們也是叫甲○○看他們之前
    是怎麼交易就如何說，後來徐國運出來後就在他身上查到甲
    基安非他命；甲○○打電話給徐國運的時間，應該是在我們
    先把李東諺、甲○○帶回警局後，再帶出來時才打的等語（
    原審卷(二)第77至78、81頁），嗣經辯護人追問：「甲○○打
    電話約徐國運出來這件事情，跟李東諺約甲○○出來，這兩
    件事情有何關係？」，其再證稱：「我們是在查一件毒品案
    件，如果願意供出上游就繼續追查」（原審卷(二)第79頁）。
    綜合前揭2位全程參與負責查獲本案警員之證詞， 復參酌相
    關搜索票、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表，可知警方係先
    持搜索票搜索李東諺住處，再經李東諺帶同前往其車內查獲
    1台電子秤。 迨李東諺打電話約甲○○出來見面後，甲○○
    始遭員警查獲，並在其身上查獲1台電子秤， 李東諺及甲○
    ○即均被帶回警局。其後，員警又帶甲○○外出，甲○○於
    此時打電話約徐國運出來，迨徐國運依約抵達約定地點後，
    埋伏員警始上前逮捕之。甲○○既係先遭員警查獲，始撥打
    電話約徐國運出來見面，則縱其後來打電話給徐國運時有向
    徐國運表明調借甲基安非他命之事實，其調借毒品之目的，
    亦非作為販賣予李東諺之用。此外，復查無任何證據足以證
    明「甲○○答應賣李東諺1萬元4克之甲基安非他命後，因無
    甲基安非他命庫存，乃打電話向徐國運調借」事實之存在，
    則起訴書前揭所載，即難遽信為真。
  (二)證人李東諺於第1次警詢時陳稱： 伊平日注射之海洛因是向
    甲○○購買，最近一次是在96年4月5日下午14時，在三重市
    ○○路73巷6號前，以1000元買0.2公克海洛因等語（偵字卷
    第4頁反面至第5頁），惟於第2次警詢時改稱：我以我00000
    00000電話撥打甲○○0000000000電話，向甲○○稱要以1萬
    元買安非他命4公克，並約定在查獲現場交易， 警方於現場
    查獲甲○○等語（偵字卷第6頁）， 嗣於偵訊時則具結證稱
    ：「（何以警詢稱96年4月5日下午14時，三重市○○路73巷
    6號前，向甲○○購買海洛因？） 因為警察在我住處查到注
    射針筒，他就要我說跟誰買海洛因，我才會這樣講，但我從
    來沒有跟甲○○買過海洛因，我是向甲○○買安非他命」等
    語（偵字卷第20頁），可知證人李東諺於97年4月5日遭警查
    獲前究係向甲○○購買海洛因或安非他命，前後供述不一。
    次查證人李東諺於第2 次警詢時稱其查獲當日是要向甲○○
    以1萬元買安非他命4公克，惟於偵訊時則稱：我跟甲○○說
    要買8顆半的安非他命等語（偵字卷第19頁反面）， 嗣於原
    審審理時則先具結證稱：「警察叫我騙出上游，我就打電話
    給甲○○說我要拿安非他命，要拿一萬四」、「一萬四是指
    壹萬四千元那是錢，東西不知道有多重」（原審卷(二)第86頁
    ），再證稱：「偵查中所稱8顆半是指8克半， 也就是8.5公
    克，但8克半是要加上甲○○出的錢才有8克半」、「（你到
    底是跟甲○○說要買1萬元4公克，還是說要跟甲○○合資去
    買8克半？）我只要跟他說我要1萬元， 他就知道我要拿1萬
    元4克，他就自己出1萬元，去拿8.5克」等語 （原審卷(二)第
    86至87頁），則其於遭警查獲後究係向被告甲○○購買如何
    金額、數量之毒品？此前究係單純向甲○○購買甲基安非他
    命，抑或與甲○○合資向他人購買？前後仍有齟齬。再者，
    由證人李東諺於原審審理時證稱：「（甲○○在電話中有答
    應要賣你或跟你合資？）他有跟我說問我在哪裡，跟我說出
    來講，他在電話中只有說我看看」、「（他出來後，是否有
    帶安非他命出來？）沒有」、「（你有無問他為何沒有帶安
    非他命出來？）因為錢還在我身上，我們又沒有一起去拿」
    等語（原審卷(二)第87頁），可知甲○○於電話中未向李東諺
    兜售甲基安非他命，亦無同意售出之承諾。迨被告甲○○依
    約外出而為員警查獲時止，其身上亦未見任何甲基安非他命
    ，證人蘇恆豐及周志偉亦均未證實甲○○於遭查獲後有何與
    販賣毒品有關之客觀情狀，自難逕謂被告甲○○確有販賣第
    二級毒品甲基安非他命予李東諺之事實。至於被告甲○○於
    遭查獲當時，雖於身上扣得1台電子秤， 然查證人李東諺於
    原審審理時證稱：「（你是否有拜託被告幫你買磅秤？）有
    ，但是詳細日期我忘了。大約是在查獲前約兩、三個星期」
    等語（原審卷(二)第91頁），核與被告甲○○辯稱：96年4月5
    日被查獲前，李東諺有託伊買電子秤等語互核相吻，足證其
    所言尚非無稽，況查被告甲○○有多次施用毒品前案紀錄，
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可查，而吸毒者為確定毒品
    重量，乃將體積微小之電子秤隨身攜帶，實屬常見，則縱於
    其身上扣得電子秤1台，至多僅能證明其可能有使用該電子
    秤秤量毒品重量之行為，而不足據以推論其有販賣之事實。
  (三)證人蘇恆豐於偵訊時雖具結證稱：「李答應帶我們去後，就
    打電話給甲○○，說他人在何處，李說黃身上都有攜帶毒品
    」等語（偵字卷第53頁反面），惟證人周志偉於原審審理時
    則表示沒有印象有聽到李東諺曾經這樣說（原審卷(二)第80頁
    ），證人李東諺於同次庭期則表示已忘記有無跟蘇恆豐這樣
    說（原審卷(二)第87頁），參以被告甲○○於遭查獲後，其身
    上確查無任何安非他命，則縱李東諺曾對蘇恆豐說甲○○身
    上都有攜帶毒品乙節，其所言亦難逕信為真。況縱甲○○身
    上都有攜帶毒品乙節屬實，核與甲○○以之販予李東諺之事
    實，仍屬有間，自難據為不利於被告甲○○之認定。
  (四)由證人徐國運於警詢、偵訊、原審準備程序及審理時所言，
    僅足證明被告甲○○曾於遭警查獲後打電話佯稱欲借2000元
    甲基安非他命而約徐國運外出，及其後查獲徐國運轉讓第二
    級毒品甲基安非他命未遂等事實，並無法證明甲○○向徐國
    運借甲基安非他命之目的為何，而在徐國運身上所查扣之甲
    基安非他命1包、電子秤1台、 分裝杓1支及臺灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物檢驗報告，則僅足作為被告徐國運轉讓
    第二級毒品未遂之事證，均難作為不利於被告甲○○之認定
    。
  (五)末依遠傳電信公司及和信電信公司所提供甲○○0000000000
    號、 徐國運0000000000號自96年4月3日起至6日止之通聯紀
    錄，雖可證明李東諺於97年4月5日21時遭警搜索前，與甲○
    ○有密集之通話聯繫，惟依證人李東諺於原審審理時具結證
    稱：「（依照通聯紀錄被查獲前，你至少打了九通，為何如
    此？）我記得好像有去拿過一次毒品，因為地點一直約不好
    ，所以打給他」、「（這次你跟誰拿？）也是跟甲○○一起
    去跟別人拿」、「（這時甲○○有說要給你磅秤嗎？）我只
    知道我被抓那天，他身上那台就是要給我的磅秤。我是查獲
    後才知道的」等語（原審卷(二)第92頁），又稱：「（你們如
    何合資？）我出壹仟元，他就出壹仟元」、「（藥頭是誰？
    ）是我們共同的一位朋友」、「（是被告甲○○單獨去拿，
    還是你們一起去拿？）他都會帶我一起去」、「（藥頭是否
    有當面把毒品交給你們兩人？）有」、「（分毒品的時候，
    是兩人當面一起分，或是被告甲○○分好拿給你？）當然是
    兩人一起分，不然我怎麼知道要分多少」等語（原審卷(二)第
    88至89頁），可知李東諺當日係與被告甲○○一同出資前往
    向他人購買毒品，之後再朋分使用，核與甲○○販賣乃至於
    轉讓第二級毒品仍屬有間。此外，並無證據證明李東諺與被
    告甲○○當日多次通話之實際內容為何，自難僅因其間通話
    密切，即認證人李東諺係以電話與被告甲○○洽談賣毒品之
    事。
五、綜上所述，依公訴人所舉上開證據，尚難認定被告甲○○確
    有販賣第二級毒品甲基安非他命予李東諺之事實，此外，復
    查無任何證據可供參佐，則公訴意旨所指犯罪事實，應屬不
    能證明，揆諸首開說明，本件既不能證明被告甲○○犯罪，
    原審為甲○○無罪之諭知，並無不合。檢察官上訴意旨仍執
    前詞指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭審判長法　官  鄭文肅
　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  劉嶽承
　　　　　　　 　 　　　　　　　　法　官  蔡光治
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  阮桂芳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
[*jrecno*]98,上訴,1140,20090421,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1140
[*jdate*]980421
[*jcheck*]1
