[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2388%2c20120531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2388&jdate=1010531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002388&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2388%2c20120531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2388&jdate=1010531&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,2388
[*裁判日期*]1010531
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上訴字第2388號
上　訴　人
即　被　告　吳世欽
選任辯護人　沈宏裕律師
　　　　　　劉興業律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法
院100年度訴字第313號，中華民國100年6月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署99年度偵字第17337號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
吳世欽販賣第三級毒品，處有期徒刑年，扣案之愷他命貳包（
驗前淨重共肆點壹捌壹零公克，驗餘淨重共肆點壹捌零伍公克）
、電子磅秤壹臺、行動電話壹支（含門號0000000000
號SIM卡壹枚）、販賣第三級毒品所得新臺幣貳仟元均沒收。
    事  實
一、吳世欽明知愷他命（Ketamine，俗稱K他命）係毒品危害防
    制條例第2條第2項第3款所列之第三級毒品，不得非法販賣
    。其於民國99年6月13日凌晨零時許，接獲葉韋辰以門號000
    0000000號行動電話，撥打其所有之門號0000000000號行動
    電話，表示要向其購買5公克愷他命，並議定在新北市○○
    區○○路92號前交易。吳世欽竟意圖營利，並基於販賣第三
    級毒品之犯意，先驅車前往址設新北市○○區○○路之「動
    力火車舞廳」，向某真實姓名年齡不詳，自稱「阿華」之成
    年男子，販入第三級毒品愷他命2包而持有之（驗前淨重共
    4.1810公克，驗餘淨重共4.1805公克）。再於同日凌晨1時
    40分許，央求不知情之友人游健成騎乘車牌號碼528-EXG號
    重型機車，搭載其前往臺北縣三重市○○路92號前，由吳世
    欽交付上開2包愷他命（起訴書誤載為重量分別為0.12公克
    、0.01公克）予葉韋辰，葉韋辰亦當場交付現金新臺幣（下
    同）2,000元予吳世欽。適新北市政府警察局三重分局警員
    蘇恆豐執行巡邏勤務，因鑑於新北市○○區○○路92號前常
    經檢舉有毒品交易之情事，遂埋伏現場擬伺機查緝毒品交易
    犯罪，因而目賭上開交易過程，隨即上前盤查，當場自葉韋
    辰手上查扣愷他命2包（驗前淨重共4.1810公克，驗餘淨重
    共4.1805公克），自吳世欽手上查扣現金2,000元，並扣得
    吳世欽所有販賣愷他命使用之電子磅秤1臺及行動電話1支（
    含門號0000000000號SIM卡1枚），因而查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局移請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159
    條第1項及第159條之5第1項分別定有明文。經查，本判決所
    引用被告以外之人於審判外之陳述，固為傳聞證據，然檢察
    官、上訴人即被告吳世欽於本院準備程序時均表示同意作為
    證據，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當。
    揆諸前開規定，依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據
    資料均有證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦白承認，核與證人
    葉偉辰、游健成於警詢、原審審理中，及證人蘇恆豐於偵查
    、原審審理中之證述相符（見偵卷第13-14、17、87-88頁；
    原審卷第39-48頁），並有門號0000000000號行動電話99年6
    月13日通聯紀錄1份及證人蘇恆豐之職務報告1紙在卷可查（
    見偵卷第111-119、123頁），另有扣案之白色細結晶2包、
    電子磅秤1臺、行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1枚
    ）及現金2,000元可資佐證。而上開扣案之白色細結晶2包，
    經送請交通部民用航空局航空醫務中心鑑定結果，檢出愷他
    命成分，驗前淨重共4.1810公克，驗後餘重共4.1805公克，
    此有交通部民用航空局航空醫務中心99年6月24日航藥鑑字
    第0094129號毒品鑑定書1份在卷可稽（見偵卷第121頁反面
    ）。足見被告自白與事實相符，堪以採信。
三、又實務上常見遭查獲之毒品販賣者，為求規避「販賣」毒品
   之刑責，將其販入毒品之成本以多報少，希冀能僥倖以「轉
   讓」毒品之規定論罪，以獲較輕刑責，惟販賣毒品罪之所謂
   「意圖」，即犯罪之目的，原則上不以發生特定結果為必要
   ，只需有營利之意圖為已足，不以買賤賣貴而從中得利為必
   要，次按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，不論是瓶裝
   或紙包之毒品，均可任意分裝增減份量，而每次買賣之價格
   、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求程度及對行
   情之認知等因素，機動調整，故販賣毒品之利得，除行為人
   坦承犯行，或毒品交易之價格、數量俱臻明確以外，委難查
   得其情，惟不論販賣之人究係從價差或量差中牟取販賣毒品
   之不法利益，然營利之不法意圖，則無不同。查本件被告意
   圖販賣而向綽號「阿華」之男子所販入之第三級毒品愷他命
   ，其販入成本是否確為2,000元，以及販賣毒品予葉韋辰可得
   之代價，是否單純僅因葉韋辰會與其分享共同吸食，此部分
   除被告之自白以外，別無其他補強證據可資佐證，是否為被
   告為圖減輕刑責而故為飾卸之詞，尚有疑義。然被告於原審
   審理時自承：「葉韋辰身上查獲之2包愷他命是我賣給葉韋辰
   的，電子磅秤是我拿來量愷他命的，我是先跟他人買，再轉
   賣給葉韋辰，用來量愷他命重量的，…行動電話及0000
   000000門號是我用來聯繫葉韋辰販賣愷他命所用，現金2,00
   0元是我販賣愷他命給葉韋辰，向葉韋辰所收取的。」、「（
   你為何跟阿華買進2包毒品？）因為要賣給葉韋辰，所以才去
   向阿華買。時間我不記得，我確定我是接到葉韋辰的電話我
   才去拿。向阿華買入2包愷他命後，就直接轉賣給葉韋辰。」
   等語（見原審卷第48頁背面、第51頁背面），並於本院審理
   時坦承犯行，足可認定被告主觀上確有營利之意圖。是本案
   事證明確，被告前揭犯行均堪以認定，應予依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三
    級毒品罪，被告販賣第三級毒品愷他命前持有第三級毒品愷
    他命之低度行為，應為其販賣之高度行為吸收，不另予論罪
    。又同為販賣第三級毒品者，其原因動機不一，情節未必盡
    同，或有大盤毒梟，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者
    友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造
    成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法
    定最低本刑卻同為最輕本刑有期徒刑5年以上及得併科700萬
    元以下罰金，不可謂不重。基此，倘依其犯罪情狀處低於5
    年以下有期徒刑，即足懲儆，並可達防衛社會之目的者，自
    非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是
    否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期
    使個案裁判之量刑，能斟酌至當，以符合罪責原則。查被告
    所犯本件販賣第三級毒品所得金額僅有2,000元，販賣毒品
    之數量亦不多，因其犯罪而影響之社會層面非屬廣大，所侵
    害之法益亦屬有限，與一般大量走私進口或長期販賣毒品之
    「大盤」、「中盤」，動輒以毒品數十公斤至數百公斤相較
    ，其惡性及犯罪情節均屬輕微，衡情自屬情輕法重，被告犯
    行情堪憫恕，縱處以毒品危害防制條例第4條第3項之法定最
    低刑度，猶嫌過重，爰就被告所犯前揭犯行，依刑法第59條
    之規定，酌予減輕其刑。
五、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：被告是否因基於為圖
    得葉韋辰免費提供愷他命供其施用，而販賣第三級毒品愷他
    命予葉韋辰，以及被告意圖販賣而自綽號「阿華」之男子處
    販入第三級毒品愷他命之價格是否確為2000元，除被告之自
    白外，並無其他補強證據可資佐證，被告所言，尚難遽信，
    原審就此部分事實逕為如上認定，容有未洽。被告上訴意旨
    略以：被告於偵查及審理中均坦承不諱，並向臺灣板橋地方
    法院檢察署舉發其購買毒品之來源，係於新北市○○區○○
    路動力火車舞廳向綽號「阿華」之男子即熊廷暐購買，目前
    發交警方偵辦中，應依毒品危害防制條例第17條減輕其刑云
    云。惟按偵查中之自白，乃指被告於刑事追訴機關發覺其犯
    行後，自動供述不利於己之犯罪事實之謂，其旨在獎勵犯罪
    人之悛悔，同時使偵查機關或審判機關易於發現真實，以利
    毒品之查緝，俾收防制毒品危害之效，並期訴訟經濟，以免
    浪費司法資源。若被告就構成犯罪要件之事實，非為肯定之
    供述，而為投機取巧之供述，自不符毒品危害防制條例第17
    條第2項於偵查中自白之規定（最高法院100年度台上字第
    3878號、第3501號、第3454號、第3327號、第2346號判決意
    旨參照）。查被告雖於原審及本院審理時認罪，然其於偵查
    中供稱：「我沒有收葉韋辰的錢，是跟葉韋辰合資購買K他
    命，我們一起去買的，被抓那天，警察問我身上的錢我說是
    我自己的」等語（見偵卷第54頁至56頁），顯見被告供承之
    內容係與他人合資購買毒品，就販賣毒品之犯行則始終否認
    ，尚難認其上開自白係屬「肯定」之供述，而有積極坦承犯
    行之表示，是被告於偵查時並未自白本件販賣毒品之犯行。
    又被告舉發向綽號「阿華」之男子即熊廷暐購買毒品，固有
    被告於100年9月14日向台灣板橋地方法院檢察署所提出之告
    發狀附本院卷可證，惟經本院向該署查詢結果，該告發案經
    檢方發查多次均未有結果，現仍在調查中，有本院101年3月
    7日、4月3日公務電話查詢紀錄表在卷可稽，是尚難認本件
    有因被告之供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯。從而
    ，本件被告自無毒品危害防制條例第17條規定之適用，其上
    訴並無理由。惟原判決既有上開可議，已屬不能維持，應由
    本院予以撤銷改判。
六、爰審酌被告正值壯年，不思以正當工作賺取錢財，明知毒品
    足以戕害人之身體健康，助長社會不良風氣，仍販賣第三級
    毒品愷他命予他人以營利，危害社會治安及國民健康甚深，
    應予非難，念其尚知坦承之犯後態度，兼衡其犯罪之方法、
    手段、素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文
    第2項所示之刑。
七、沒收部分
  (一)按毒品危害防制條例第18條第1項後段應沒入銷燬之毒品，
    專指查獲之施用、持有第三級毒品而言。倘係查獲之製造、
    運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘
    他人施用或轉讓之第三級毒品，既屬同條例相關法條明文規
    定處罰之犯罪行為，即非該條項應沒入銷燬之範圍。而同條
    例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法
    方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三級毒品之沒收，並
    無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律
    保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項第1
    款之規定沒收之（最高法院95年度臺上字第911號判決參照
    ）。查扣案之愷他命2包（驗前淨重共4.1810公克，驗餘淨
    重共4.1805公克），為本案被告所販賣之第三級毒品，均屬
    違禁物，均應依刑法第38條第1項第1款規定，併予宣告沒收
    。至鑑定耗用之第三級毒品既已滅失，自無庸宣告沒收。另
    自被告處查扣之白色細結晶1包，經送請交通部民用航空局
    航空醫務中心鑑定結果，檢出愷他命成分，驗前淨重1.0680
    公克，驗後餘重1.0675公克，有交通部民用航空局航空醫務
    中心毒品鑑定書1份在卷可查（見偵卷第121頁背面）。惟被
    告於原審審理時供稱：自其身上查獲之愷他命1包係供其個
    人施用等語（見原審卷第48頁背面），參酌卷內濫用藥物尿
    液檢驗報告顯示，其確有施用愷他命之情事，且本案亦無證
    據證明該愷他命與被告本案販賣第三級毒品犯行間有何關聯
    ，爰不於本案併為沒收之宣告。
  (二)扣案之電子磅秤1臺、行動電話1支（含門號0000000000號
    SIM卡1枚）均係被告所有，供其本案販賣第三級毒品使用之
    物，均應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，併予宣
    告沒收。
  (三)扣案之2,000元現金，為被告販賣愷他命予葉韋辰之犯罪所
    得，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收之
    。
  (四)自葉韋辰手中查扣之愷他命之包裝袋2個，雖具有防止毒品
    裸露、散逸之功能，且與毒品並無難以析離而無法個別宣告
    沒收之情事。惟上開包裝袋2個並非違禁物，且業經被告連
    同扣案之愷他命販予葉韋辰，已非被告所有之物，爰不為沒
    收之宣告。
  (五)扣案之夾鏈袋22個，被告於原審審理時供稱係供其個人施用
    愷他命使用之物，亦無證據證明該夾鏈袋22個與本案被告販
    賣愷他命犯行有何關聯，亦不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第19條第1項前段
，刑法第11條、第59條、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年     5    月    31    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  王敏慧
                                    法  官  崔玲琦
                                    法  官  劉秉鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  蔡宜蓁
中    華    民    國  101     年     6    月     1    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第3項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,上訴,2388,20120531,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]2388
[*jdate*]1010531
[*jcheck*]1
