[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c1058%2c20070824%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=1058&jdate=960824&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%a1%83%e7%b0%a1&selectedCrmno=001058&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c1058%2c20070824%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=1058&jdate=960824&jcheck=1
[*裁判字號*]95,桃簡,1058
[*裁判日期*]960824
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　95年度桃簡字第1058號
聲　請　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　巷20號.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第10367 號），及台灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦（
95年度偵緝字第1460號）、台灣台北地方法院檢察署檢察官移送
併辦（95年度偵字第9558號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。減為有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○依一般社會生活經驗，應可知悉提供金融帳號供
    人使用，可能幫助他人從事詐欺取財行為而掩飾犯行，竟因
    缺錢花用，見報紙刊登收購金融帳戶之廣告，乃基於幫助之
    犯意，以電話與某真實姓名年籍不詳自稱「陳經理」、「小
    文」之詐騙集團成員聯繫，於民國93年底、94年初某日，在
    台灣地區某處，將其本人向附表所示金融機構申辦之帳戶存
    摺及提款卡、密碼等物，以每本新台幣（下同）3,000 元之
    代價出售予上開詐騙集團成員，嗣該等詐騙集團成員乃於網
    路上佯稱出售商品、或徵友等事由，誘騙如附表所示之被害
    人匯款進入被告所提供之上開帳戶內，得手後提領一空。案
    經各該被害人發覺有異而報警處理。案經桃園縣政府警察局
    八德分局、台北縣政府警察局三重分局，分別報告、移送臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，及
    臺灣板橋、台北地方法院檢察署檢察官移送併辦。
二、訊據被告甲○○於本院訊問時坦承上開出售金融機構帳戶之
    犯行，而被害人乙○○、曾至宥、張雲鵬遭詐騙匯款等情，
    亦經被害人乙○○、曾至宥、張雲鵬指述明確，並有附表所
    示金融帳戶之開戶基本資料、交易明細資料、詐騙帳戶通報
    警示詐騙電話斷話案件報告表、中壢分局內壢派出所受理各
    類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、被害人等之匯款
    單可資佐證，足堪認定。查銀行活期儲蓄存款帳戶，一般人
    極易申請取得，且個人之存款帳戶存簿，乃關係該帳戶之款
    項之存取，若非極為信任之親友因急迫情形有立即使用之必
    要之情形外，否則本可各自自行開立帳戶使用，自無須向他
    人價購；個人之帳戶存簿，亦無任意出售交付予不認識之人
    之理。是被告為一成年人，具有相當之社會經驗與智識程度
    ，竟經由報紙廣告刊登之電話聯繫真實姓名不詳之人，將附
    表所示之帳戶以每本3,000 元之代價出售，足認其對於該等
    價購帳戶之人係欲以該等帳戶存是從事不法之事顯係知情而
    基於幫助之犯意而為。是本件事證已經明確，被告犯行堪以
    認定。
三、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，罰金刑之計算單位及處罰業經修正，修正前刑法第33條第
    5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規
    定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；另95年
    6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」；又就罰金刑之加
    減例，修正前刑法第68條規定「拘役或罰金加減者，僅加減
    其最高度」，修正後刑法第67條則規定「有期徒刑或罰金加
    減者，其最高度及最低度同加減之」，並刪除第68條有關罰
    金刑加減之規定，進言之，經修正後，罰金之最低度刑亦在
    加減之列。本件被告係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之
    幫助犯，法定刑為5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,00
    0 元以下罰金，復非屬72年7 月26日至94年1 月7 日間新增
    或修正之條文，是以依行為時法，法定罰金刑最高、低額各
    為新台幣30,000元、30元，其係幫助他人犯罪，得減輕其刑
    惟非必減，倘審酌後認宜予減輕，則罰金刑部分僅減其最高
    度，據此，宣告刑，有期徒刑部分最重、輕各可為有期徒刑
    5 年、1 月，拘役部分為59日、1 日，罰金部分則分別為新
    台幣30,000元、30元。其次依裁判時法，法定罰金刑最高、
    低額各為新台幣30,000元、1,000 元，其亦係幫助他人犯罪
    ，得減輕其刑惟非必減，若審酌後認以減輕為宜，罰金刑之
    最低度亦應減輕，因之，宣告刑，有期徒刑部分最重、輕各
    得為有期徒刑5 、1 月，拘役部分為59日、1 日，罰金部分
    則分別為新台幣30,000元、500 元。其中最重、次重主刑之
    處斷刑範圍，修正前、後並無異致，但罰金刑可宣告之最低
    額則由新台幣30元提高為新台幣500 元，是經綜合適用修正
    前、後之罪、刑相關規定予以比較，修正後之規定顯非較修
    正前之規定對其有利，依現行即修正後刑法第2 條第1 項前
    段規定，此部分自應整體適用修正前刑法之有關規定，合先
    敘明。至關於刑法第30條幫助犯之規定，雖亦經修正，然此
    部分對於被告並無有利、不利之情形，自毋庸比較，逕行適
    用新法；又修正前刑法第55條規定「一行為而觸犯數罪名，
    從一重處斷」，此即學理上所稱之「想像競合犯」，雖經修
    正為「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較
    輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，惟此最低度刑科刑之限制
    核屬法理之明文化，並非修正後刑法第2 條第1 項所稱之「
    法律變更」，是亦對被告無有利、不利之情形，毋庸比較，
    逕行適用新法（最高法院九十五年十一月七日第二十一次刑
    庭會議記錄參照）。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而
    非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供附表所示之帳
    戶予姓名年籍不詳之人使用，該姓名年籍不詳之人及與被害
    人聯繫之犯罪集團成員，利用被告之幫助，意圖為自己不法
    之所有，施用詐術使被害人蘇恆文、曾至宥、張雲鵬陷於錯
    誤，因而轉帳至被告所提供之附表所示各帳戶內，是被告所
    為係參與詐欺罪構成要件以外之行為，且在無證據證明被告
    係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，應認其所
    為係幫助犯而非正犯行為。是核被告所為，係幫助犯刑法第
    339 條第1 項詐欺取財罪。被告幫助他人犯上開共同詐欺之
    罪，爰依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。被
    告以一販賣帳戶之行為，同時侵害被害人三人之財產法益，
    為一行為同時侵害數法益，為想像競合犯，應從一重處斷。
    檢察官雖未就被告出售附表編號2 、3 所示帳戶之犯行起訴
    ，然此部分與檢察官起訴被告販售附表編號1 所示帳戶之行
    為，具有想像競合之裁判上一罪之關係，本院自應予以審究
    。爰審酌被告提供帳戶予他人使用，所為已影響社會正常交
    易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於
    複雜，危害社會情節甚鉅及其犯罪之動機、目的、手段、生
    活狀況、智識程度，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。次查，被告行為後刑法易科罰金之規定亦經
    修正，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，此折算標準並應適用修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以
    上300 元以下之數額折算1 日，經換算為新臺幣，則應以新
    臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日施行
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金」，於同日並廢除罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定
    ，亦即係以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日
    ，比較之下，修正後之規定顯非較有利於行為人，依修正後
    刑法第2 條第1 項前段規定，此部分應適用行為時法，爰依
    修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，併諭知對被告所宣告之刑易科罰金之折算標
    準。又被告所犯上開之罪，經核合於減刑要件，爰依中華民
    國九十六年犯罪減刑條例之規定，於裁判時減其宣告刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。至被告既係以出售之方式交出其
    存摺及金融卡，則其顯有移轉所有權之意，因之，該存摺及
    金融卡已屬該等詐騙集團成員而非仍屬被告所有，再者，被
    告所為僅止於幫助並非共同正犯，核無共同正犯連帶責任原
    則之適用，是以未扣案之帳戶存摺及金融卡等物於本件自不
    得諭知沒收，末此敘明。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第2 條第1 項前段，刑法第30條第1 項、第2 項
    、第339 條第1 項、第55條，修正前刑法第41第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項，刪除前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第
    3 款、第7 條、第9 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀，上訴
    於本院合議庭。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　24 　　日
                        刑事第十二庭  法　官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提
理由書狀於本院。
　　　　　　　　        　　　　　　　書記官　戴育萍
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
附錄法條：
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────────┬───────────┬──────────┬─────────┐
│編號│ 金 融 機 構 名 稱  │ 申 請 帳 號 及 戶 名 │被害人、時、金額    │被害人遭詐騙事由  │
├──┼──────────┼───────────┼──────────┼─────────┤
│ 1  │台灣中小企業銀行大安│000-000000-00000      │被害人乙○○於94年2 │詐騙集團成員於網路│
│    │分行　              │甲○○                │月12日先後匯款進入該│上佯稱欲販賣數位照│
│    │                    │                      │帳戶9,988 元、72,345│相機，誘騙被害人匯│
│    │                    │                      │元                  │款                │
├──┼──────────┼───────────┼──────────┼─────────┤
│ 2  │第一銀行長泰分行    │00000000000           │被害人曾至宥於94年7 │詐騙集團成員於網路│
│    │                    │甲○○                │月10日匯款進入該帳戶│上刊登徵友廣告，誘│
│    │                    │                      │共8,440元           │騙被害人匯款      │
├──┼──────────┼───────────┼──────────┼─────────┤
│ 3  │聯邦商業銀行        │000-00-0000000        │被害人張雲鵬於94年9 │同上              │
│    │                    │甲○○                │月22日匯款進入該帳戶│                  │
│    │                    │                      │共1190,650元        │                  │
└──┴──────────┴───────────┴──────────┴─────────┘
[*jrecno*]95,桃簡,1058,20070824,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]桃簡
[*jno*]1058
[*jdate*]960824
[*jcheck*]1
