[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c1%2c20090227%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=1&jdate=980227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c1%2c20090227%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=1&jdate=980227&jcheck=1
[*裁判字號*]98,簡上,1
[*裁判日期*]980227
[*裁判案由*]賭博等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度簡上字第1號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　戊○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　　　3號
　　　　　　己○○
上列上訴人因被告等賭博等案件，不服本院九十七年度簡字第二
五七號中華民國九十七年十月九日第一審簡易判決（臺灣彰化地
方法院檢察署九十七年度偵字第七八三七號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如下：
    主      文
上訴均駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑，均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、本件上訴人即公訴人上訴意旨以：
    (一)按量刑之輕重，固屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
      ，惟仍應受比例原則及公平原則之限制，否則其判決即非
      適法。刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有
      罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰
      當其罪以契合社會之法律感情，此所以刑法第五十七條明
      定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項以
      為科刑輕重之標準（最高法院九十三年度台上字第五０七
      三號判決要旨參照）。查被告庚○○等人犯圖利聚罪賭博
      罪之時間甚長（自民國九十年三月間某日起及九十四年某
      日起），且起訴書犯罪事實欄上已清楚載明被告庚○○等
      人於經營賭博場所期間，為警查獲數次，竟仍不知悛悔，
      繼續經營迄至本案查獲止，故本案實無任何證據足以表明
      被告庚○○等人沒有再犯之虞，然原審卻未於審理中調查
      被告庚○○等人有無繼續再犯之虞，且未於理由中敘明被
      告庚○○等人何以有悔改無再犯之虞之事實，故原審宣告
      緩刑，顯然不足以收儆惕之效，自有不當。
    (二)又依刑事訴訟法第二百八十三條第三項規定，審判長應予
      檢察官就科刑範圍表示意見之機會。法院基於獨立審判的
      精神，對於檢察官量刑的建議，雖然不受拘束，但檢察官
      既有追訴犯罪之責，其具體求刑即代表國家為意思表示，
      法院應就檢察官之求刑，在判決中予以說明。本件檢察官
      根據被告之前科素行及危害公共利益、國家法益等一切情
      狀，在起訴書中就被告庚○○等人之聚眾賭博行為具體求
      刑，原審未予論述不予採取之理由，亦有未妥，為此提起
      上訴等語。
三、訊據被告庚○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丙○
    ○、丁○○及己○○對於上開事實均坦承不諱，核與證人林
    淑芬、林志忠、鍾坤蘭、葉娟秀、徐忠義、詹淑婷、李佩蓉
    、張淑慧、黃國瑋、謝明清、郭明順、蔡俊如、吳昱慧、謝
    閔強等人於偵訊時證述情節相符，並有九十七年六月十日經
    商字第０九七０二０七二六三０號經濟部函一份及帳冊在卷
    可稽，此外復有附表一至五所示之物扣案可資佐證，足徵被
    告庚○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丙○○、丁
    ○○及己○○等人之自白與事實相符，堪予採信。從而，本
    件事證已臻明確，被告庚○○、乙○○、辛○○、戊○○、
    甲○○、丙○○、丁○○及己○○所涉上開犯行均堪認定。
四、按如僅以選物原理來販售商品，採「對價取物」（自應符合
    物品價值與售價相當之一般消費原則）方式，尚無射倖性，
    係屬自動販賣機性質，故為非屬電子遊戲機。如係提供消費
    者利用電力及機械手臂抓取物品（如絨布玩具等）之遊樂機
    具（不以俗稱之「娃娃機」為限），因其是否提供物品，係
    取決於消費者之技術及熟練程度，則屬電子遊戲機，此有九
    十七年六月十日經商字第０九七０二０七二六三０號經濟部
    函一份在卷可稽，而本案之娃娃機並非僅以選物原理來販售
    商品即採「對價取物」（以符合物品價值與售價相當之一般
    消費原則）方式為之，故非屬自動販賣機性質，而係由客人
    投入新臺幣（以下同）十元硬幣後，即得利用電力及機械手
    臂抓取物品（如絨布玩具等）之遊樂機具，再依兌換對照表
    所標示之金額向店家兌換數額五十元、一百元、二百元、三
    百元、五百元、一千元之現金，因其是否能夾得物品並得以
    兌換現金，係取決於消費者之技術及熟練程度，則屬電子遊
    戲機，且具涉倖性。次按賭博性電動機具，本係經由IC板程
    式設計，為店主利益預留一定之得勝機率，店主擺設賭博性
    電玩與不特定人賭博，雖互有輸贏，但電動機具內之IC板程
    式設計，其長久機率累積之結果，該電動機具必然贏錢，店
    主即有利可圖，此與一般單純對賭具射倖性不同，店主擺設
    該等賭博性電動機具，當本於此營利之意圖甚明，又刑法第
    二百六十八條所稱「意圖營利」是主觀要件，只要主觀有此
    意念，至於實際獲利與否在所不問。本件「建和商店」（嗣
    更名為「平和商店」）及「延平商店」（嗣更名為「江戶商
    店」），係由同案被告蔡文作、鍾坤蘭所開設，其等與被告
    庚○○共同在其內擺設電動賭博機具，及由被告乙○○、辛
    ○○、戊○○、甲○○、丙○○、丁○○及己○○向同案被
    告蔡文作、鍾坤蘭承租上開商店擺設賭博性電子遊戲機，另
    由被告戊○○、丁○○向徐忠義承租「台灣巨蛋超商」、被
    告乙○○向吳進吉承租「捷奕商行」擺設賭博性電子遊戲機
    ，且僱用有共同犯意聯絡之被告林淑芬、蔡俊如、范文彥、
    吳昱慧等除擔任超商之店員外，亦在該電子遊戲場為賭客兌
    換代幣、洗分、兌換現金等工作，倘若擺設之賭博電動機具
    是否有利可圖，尚因射倖性具不確定性，同案被告蔡文作、
    鍾坤蘭及徐忠義、吳進吉等人何會甘冒賠錢風險，耗費如此
    固定之人事成本？且依證人林淑芬於偵訊時之證述，該機台
    扣除換給客人現金、每台五百元稅金，剩餘鍾坤蘭須分取十
    分之三，餘由擺放機台之業主取得等語，足認被告庚○○、
    乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丙○○、丁○○及己○
    ○除有意圖營利之主觀犯意外，並有營利之客觀事實，應認
    被告庚○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丙○○、
    丁○○及己○○等人有共同營利之意圖甚明，況同案被告蔡
    文作、鍾坤蘭開設「建和商店」（嗣更名為「平和商店」）
    及「延平商店」（嗣更名為「江戶商店」），亦有提供賭博
    場所聚集不特定多數人前往把玩賭博機具之事實，是被告庚
    ○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丙○○、丁○○
    及己○○等人所為，均係犯電子遊戲場業管理條例第二十二
    條及刑法第二百六十六條第一項之賭博罪、第二百六十八條
    之意圖營利，提供賭博場所、聚眾賭博罪。
五、原審認被告庚○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丙
    ○○、丁○○及己○○等人均犯電子遊戲場業管理條例第二
    十二條及刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第
    二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條後段之
    意圖營利聚眾賭博罪犯行均事證已臻明確，並與同案被告蔡
    文作、鍾坤蘭及其等所僱用之店員有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。又被告庚○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲
    ○○、丙○○、丁○○及己○○等人所為未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業、普通
    賭博、意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博等犯行，
    乃係基於一個賭博犯意之決定，達成同一犯罪之各個舉動，
    屬法律概念之一行為，是其一行為觸犯上開罪名，應依刑法
    第五十五條想像競合犯規定，從情節較重之聚眾賭博罪處斷
    ；再按被告係基於單一之營利目的，在「建和商店」（嗣更
    名為「平和商店」）及「延平商店」（嗣更名為「江戶商店
    」）設置賭博性電子遊戲機、電動賭博機台，與賭客對賭，
    藉此牟利，此種犯罪形態，本質上乃具有反覆實施之特質，
    且其時間上具有密接性，亦即聚眾賭博之目的既在於營利，
    當不止賭博一次就結束，其必於每日二十四小時利用賭博性
    電子遊戲機、電動賭博機台反覆對賭，則本件被告庚○○、
    乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丙○○、丁○○及己○
    ○等人未依規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業及持
    續之聚眾賭博行為，其於刑法評價上，應認屬接續犯而論以
    一罪，據以論罪科刑，並審酌被告庚○○等人犯罪之動機、
    目的、手段及經營賭博電玩，助長社會僥倖心理，使人廢時
    沈淪其中，影響正常之社會善良風氣及社會經濟活動，暨其
    經營之時間長短、獲取之利益、犯罪後坦承犯行態度尚佳等
    一切情狀，就被告庚○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○
    ○、丙○○、丁○○及己○○等人分別判處有期徒刑十月、
    五月、四月、五月、四月、四月、五月、四月，並均依刑法
    第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。又
    因被告庚○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丁○○
    及己○○等人於九十七年七月二十一日本院第一審準備程序
    中分別同意捐款十萬元、五萬元、五萬元、五萬元、五萬元
    、五萬元、五萬元予公庫，請求法官宣告緩刑，嗣後被告庚
    ○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丁○○及己○○
    等人均於九十七年八月八日前如數捐款予公庫，此有九十七
    年七月二十一日本院準備程序筆錄及本院自動收納款項統一
    收據七份在卷可稽，且上訴人即公訴人於本院審理時表示當
    初主張應該是附條件緩刑，原審判決只有諭知緩刑部分，未
    於主文諭知附條件，所以提起本案上訴等語，惟因於九十七
    年七月二十一日本院第一審準備程序中，本係要以附條件捐
    款予公庫然後判緩刑，公訴人亦表示沒有什麼意見，後來因
    被告及辯護人在準備程序中表示渠等不要附條件，就捐款之
    後法院判緩刑等語，故後來即在庭上協調各被告捐款予公庫
    之金額，並諭知依簡易判決處刑，公訴人當庭亦表示對以簡
    易判決處刑沒有意見，故被告庚○○、乙○○、辛○○、戊
    ○○、甲○○、丁○○及己○○等人均已於九十七年八月八
    日前均捐款如先前約定數額予公庫，是以原審因考量被告庚
    ○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丁○○及己○○
    等人均已如數捐款予公庫，故於九十七年十月九日之簡易判
    決就被告庚○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丁○
    ○及己○○等人諭知緩刑時即均未再諭知應捐款予國庫，且
    上訴人即公訴人於本院審理時亦表示對原審判決刑度及捐款
    金額沒有意見等語，上訴意旨以本件檢察官根據被告之前科
    素行及危害公共利益、國家法益等一切情狀，在起訴書中就
    被告庚○○等人之聚眾賭博行為具體求刑，原審未予論述不
    予採取之理由有所未妥，且原審未於審理中調查被告庚○○
    等人有無繼續再犯之虞，且未於理由中敘明被告庚○○等人
    何以有悔改無再犯之虞之事實，故原審宣告緩刑，顯然不足
    以收儆惕之效，自有不當，為此提起上訴等語，惟是否諭知
    緩刑係法院依刑法第七十四條第一項之規定所為之判斷，而
    於九十七年七月二十一日本院第一審準備程序中，公訴人對
    被告庚○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丁○○及
    己○○等人捐款予公庫後判緩刑並沒有意見，且上訴人亦未
    指出被告庚○○、乙○○、辛○○、戊○○、甲○○、丁○
    ○及己○○等人有何不知悔改而有再犯之虞之不適於諭知緩
    刑之情形，故依無罪推定之原則，原審就被告告庚○○、乙
    ○○、辛○○、戊○○、甲○○、丁○○及己○○等人諭知
    緩刑並無何違誤可言。又扣案如附表一至五所示之物，係被
    告等人所有當場賭博之器具、兌換籌碼處之財物及經營賭博
    電玩所用之物，應依刑法第二百六十六條第二項、第三十八
    條第一項第二款諭知沒收，原審依法諭知沒收，核無不當，
    上訴人指摘原判決不當，聲請撤銷原判決，為無理由，均應
    駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本件經檢察官陳茂榮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官   石馨文
                                  法      官   陳秋錦
                                  法      官   羅永安
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　 2　　日
                                  書  記  官   洪年慶
[*jrecno*]98,簡上,1,20090227,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]簡上
[*jno*]1
[*jdate*]980227
[*jcheck*]1
