[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1554%2c20090703%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1554&jdate=980703&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001554&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1554%2c20090703%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1554&jdate=980703&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,1554
[*裁判日期*]980703
[*裁判案由*]賭博等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第1554號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡文作
選任辯護人　陳姿君律師
　　　　　　洪錫欽律師
被　　　告　鍾坤蘭
選任辯護人　阮春龍律師
被　　　告　張淑慧
　　　　　　吳昱慧
　　　　　　林淑芬
　　　　　　范文彥
　　　　　　傅思源
上列被告等因賭博等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第95
48號、第10101號、96年度偵字第1155號、第4701號、第6816號
、第7837號），本院判決如下：
    主  文
鍾坤蘭共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，減為有期徒刑參月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；扣案如附表
一所示之物沒收之。又共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表二所示之物
沒收之。又共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表三所示之物沒收之。又
共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；扣案如附表四所示之物沒收之。又共同犯圖利
聚眾賭博罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；扣案如附表五所示之物沒收之。又共同犯圖利聚眾賭博
罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；
扣案如附表六所示之物沒收之。應執行有期徒刑壹年拾壹月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；扣案如附表
一至六所示之物，均沒收之。
張淑慧共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑壹月又拾伍日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表四所示
之物沒收之。
吳昱慧共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑壹月又拾伍日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表四所示
之物沒收之。
林淑芬共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑壹月又拾伍日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表三所示之物沒收之
。又共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑壹月又拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表四所示之物沒收之。
應執行有期徒刑貳月又拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。緩刑貳年。扣案如附表三、四所示之物沒收之。
范文彥共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表五所示之物沒
收之。
傅思源共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺幣伍萬
元。
蔡文作無罪。
    事  實
一、鍾坤蘭明知未依規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記，不
    得經營電子遊戲場業，竟未依法辦理營利事業登記，即基於
    違法經營電子遊戲場業、在公眾得出入場所賭博，及意圖營
    利聚眾賭博、供給賭博場所之犯意，自民國90年3月間某日
    起至同年月29日止，在其所經營、位於彰化縣彰化市○○街
    192號1樓建和商店之公眾得出入之場所，擺設賭博性電子遊
    戲機具滿貫大亨4台、水果盤1台、皇冠霹靂馬1台、孔雀王
    第2代1台及金牌瑪琍1台，供不特定人把玩賭博，而經營電
    子遊戲場業；並於90年3月25日起至同年月29日止，以月薪
    新臺幣（下同）1萬餘元之代價，僱用與其有犯意聯絡之胡
    瑜芳，擔任店員並為賭客開分、洗分及兌換現金。嗣於90年
    3月29日18時許為警查獲，並扣得上開賭博性電子遊戲機具
    。
二、鍾坤蘭另與歐哲豪（已由本院另以簡易判決處刑確定）共同
    基於違法經營電子遊戲場業、在公眾得出入場所賭博，及意
    圖營利聚眾賭博、供給賭博場所之犯意聯絡，自95年9月間
    某日至95年9月25日止，在鍾坤蘭所經營、位於彰化縣彰化
    市○○路190號1樓延平商店之公眾得出入之場所，擺設賭博
    性電子遊戲機具5PK1台、跑馬1台及滿貫大亨麻將1台；鍾坤
    蘭並於上開經營期間，以時薪70元之代價，僱用與其有犯意
    聯絡之林淑芬，擔任店員並為賭客開分、洗分及兌換現金。
    嗣於95年9月25日15時30分許為警查獲，並扣得上開賭博性
    電子遊戲機具及機台內賭資3220元。
三、鍾坤蘭另分別與歐哲豪、李世保、楊再福、王舜溥、徐儒文
    、傅思源、陳金池、楊志明（上8人除傅思源外，均經本院
    另以簡易判決處刑確定）共同基於違法經營電子遊戲場業、
    在公眾得出入場所賭博，及意圖營利聚眾賭博、供給賭博場
    所之犯意聯絡，自95年9月25日後某日起至95年11月22日止
    ，在鍾坤蘭所經營、位於彰化縣彰化市○○路190號1樓延平
    商店之公眾得出入之場所，以鍾坤蘭提供場地，歐哲豪等人
    分別向其承租以擺設賭博性電子遊戲機具之方式，擺設賭博
    性電子遊戲機具「北極星娃娃機（李世保擺設）」1台、「
    千格娃娃機（楊再福擺設）」1台、「集勝娃娃機（王舜溥
    擺設）」1台、「傑盛娃娃機（徐儒文擺設）」1台、「樵夫
    娃娃機（傅思源擺設）」1台、「金龍娃娃機（陳金池擺設
    ）」1台、「志明娃娃機（楊志明擺設）」1台、金銀豹第3
    代小瑪莉2台（歐哲豪擺設）、跑馬1台（歐哲豪擺設）、滿
    貫大亨麻將1台（歐哲豪擺設）、梭哈樸克1台（歐哲豪擺設
    ）及彈珠台1台（歐哲豪擺設）供不特定人把玩賭博，而經
    營電子遊戲場業；鍾坤蘭並於上開經營期間內，以時薪70元
    之代價，僱用與其有犯意聯絡之林淑芬，擔任店員並為賭客
    開分、洗分及兌換現金；於95年10月25日至95年11月22日止
    ，以月薪18000元之代價，僱用與其有犯意聯絡之李佩蓉（
    由本院另行審結），擔任店員並為賭客開分、洗分及兌換現
    金。嗣於95年11月22日14時20分許為警查獲，並扣得賭博性
    電子遊戲機具金銀豹第3代小瑪莉2台、跑馬1台、滿貫大亨
    麻將1台、梭哈樸克1台、彈珠台1台、上開機台內賭資29910
    元及鍾坤蘭所有供犯本案所用之洗分兌換現金紀錄筆紀本1
    本、洗分兌換現金紀錄卡5張等物。
四、鍾坤蘭另與歐哲豪共同基於違法經營電子遊戲場業、在公眾
    得出入場所賭博，及意圖營利聚眾賭博、供給賭博場所之犯
    意聯絡，自95年9月間某日起至96年1月25日止，在鍾坤蘭所
    經營、位於彰化縣彰化市○○街192號1樓平和商店（該店名
    稱原為建和商店，於95年11月24日更名為人人商店，但招牌
    名為平和商店，下稱平和商店）之公眾得出入之場所，擺設
    賭博性電子遊戲機具金銀豹第3代小瑪莉1台、跑馬1台、滿
    貫大亨麻將2台及彈珠台4台，供不特定人把玩賭博，而經營
    電子遊戲場業；鍾坤蘭並於上開期間內，以時薪70元之代價
    ，僱用與其有犯意聯絡之張淑慧，擔任店員並為賭客開分、
    洗分及兌換現金；自95年9月間某日起至95年11月間某日止
    ，以月薪18000元之代價，僱用與其有犯意聯絡之吳昱慧，
    擔任店員並為賭客開分、洗分及兌換現金。嗣於96年1月25
    日12時15分許為警查獲，並扣得上開賭博性電子遊戲機具及
    機台內賭資25680元。
五、鍾坤蘭另分別與歐哲豪、李世保、楊再福、王舜溥、謝閔郎
    、陳金池、楊志明、吳孟偉、陳律印、徐儒文共同基於違法
    經營電子遊戲場業、在公眾得出入場所賭博，及意圖營利聚
    眾賭博、供給賭博場所之犯意聯絡，自96年1月25日後某日
    起至96年5月15日止，在鍾坤蘭所經營、位於彰化縣彰化市
    ○○街192號1樓平和商店之公眾得出入之場所，以鍾坤蘭提
    供場地，歐哲豪等人分別向其承租以擺設賭博性電子遊戲機
    具之方式，擺設賭博性電子遊戲機具「北極星娃娃機（李世
    保擺設）」1台、「千格娃娃機（楊再福擺設）」1台、「集
    勝娃娃機（王舜溥擺設）」1台、「祥賀娃娃機（謝閔郎擺
    設）」1台、「小祥賀娃娃機（謝閔郎擺設）」1台、「金龍
    娃娃機（陳金池擺設）」1台、「志明娃娃機（楊志明擺設
    ）」1台、「寶貝熊娃娃機（吳孟偉擺設）」1台、「吉利娃
    娃機（陳律印擺設）」1台、「小漁夫娃娃機（徐儒文擺設
    ）」1台、「威娃娃機（徐儒文擺設）」1台、「玖信娃娃機
    （徐儒文擺設）」1台、彈珠台4台（歐哲豪擺設）及KK猩樸
    克1台（歐哲豪擺設）供不特定人把玩賭博，而經營電子遊
    戲場業；鍾坤蘭並於上開期間內，以月薪18000元之代價，
    僱用與其有犯意聯絡之蔡俊如（由本院另行審結），擔任店
    員並為賭客開分、洗分及兌換現金；於96年4月20日至96年5
    月15日止，委由蔡俊如以月薪23000元之代價，僱用與渠等
    有犯意聯絡之范文彥，擔任店員並為賭客開分、洗分及兌換
    現金。嗣於96年5月15日21時35分許為警查獲，並扣得上開
    賭博性電子遊戲機具、櫃檯內賭資7310元、機台內賭資7700
    元及鍾坤蘭所有供犯本案所用之金龍娃娃機兌換現金券4張
    、金龍娃娃機兌換現金娃娃1個、志明娃娃娃機兌換現金檳
    榔盒4個、祥賀娃娃娃機兌換現金娃娃8個、記帳日報表1張
    等物。
六、鍾坤蘭另分別與李世保、楊再福、王舜溥、陳金池、楊志明
    、吳孟偉、陳律印、徐儒文共同基於違法經營電子遊戲場業
    、在公眾得出入場所賭博，及意圖營利聚眾賭博、供給賭博
    場所之犯意聯絡，自96年5月15日後某日起至96年7月5日止
    ，在鍾坤蘭所經營、位於彰化縣彰化市○○街192號1樓平和
    商店之公眾得出入之場所，以鍾坤蘭提供場地，李世保等人
    分別向其承租以擺設賭博性電子遊戲機具之方式，擺設賭博
    性電子遊戲機具「北極星娃娃機（李世保擺設）」1台、「
    千格娃娃機（楊再福擺設）」1台、「集勝娃娃機（王舜溥
    擺設）」1台、「金龍娃娃機（陳金池擺設）」1台、「志明
    娃娃機（楊志明擺設）」1台、「寶貝熊娃娃機（吳孟偉擺
    設）」1台、「吉利娃娃機（陳律印擺設）」1台、「小漁夫
    娃娃機（徐儒文擺設）」1台、「威娃娃機（徐儒文擺設）
    」1台及「玖信娃娃機（徐儒文擺設）」1台供不特定人把玩
    賭博，而經營電子遊戲場業；鍾坤蘭並於上開期間內，以月
    薪18000元之代價，僱用與其有犯意聯絡之蔡俊如，擔任店
    員並為賭客開分、洗分及兌換現金。嗣於96年7月5日9時許
    為警查獲，並扣得上開賭博性電子遊戲機具、櫃檯內賭資
    1200元、機台內賭資8720元及鍾坤蘭所有供犯本案所用之各
    家娃娃機廠商點數兌換現金對照表1張、各家娃娃機廠商聯
    絡簿1本、各家娃娃機廠商兌換現金紀錄簿1本、千格娃娃機
    兌換現金券2張、集勝娃娃機兌換現金券4張、寶貝熊娃娃機
    兌換現金券3張、吉利娃娃機兌換現金券1張、威娃娃機兌換
    現金券10張、不詳廠商娃娃機兌換現金券2張、北極星娃娃
    娃機兌換現金檳榔盒2個、小漁夫娃娃娃機兌換現金檳榔盒8
    個、玖信娃娃娃機兌換現金檳榔盒23個、不詳廠商娃娃機兌
    換現金檳榔盒4個等物。
七、案經彰化縣警察局彰化分局報告（張淑慧、林淑芬、范文彥
    及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉（鍾坤蘭、吳昱
    慧、傅思源）偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、本案下揭引用之供述證據及非供述證據，均經本院依法踐行
    調查證據程序，而公訴人、上開被告及辯護人均同意各該證
    據具有證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，
    是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
二、訊據被告張淑慧、林淑芬、范文彥、吳昱慧、傅思源對於上
    開犯罪事實均坦承不諱，被告鍾坤蘭則僅坦承事實欄一至四
    所示之犯罪事實，對於事實欄第五、六所示之犯罪事實，則
    均矢口否認之，辯稱：伊於96年3月1日起就將平和商店頂讓
    給歐哲豪經營，范文彥及蔡俊如均非伊所僱用云云。經查：
（一）上開事實欄一所示之犯罪事實，已據被告鍾坤蘭自白在卷
      ，核與證人胡瑜芳、李哲勳於警詢時證述之情節相符，並
      有臨檢現場紀錄表、查獲現場圖各1份、查獲現場照片12
      張附卷可稽，及附表一所示之物扣案可資佐證，事證已相
      當明確。
（二）上開事實欄二所示之犯罪事實，已據被告鍾坤蘭、林淑芬
      自白在卷，核與證人即共犯歐哲豪於偵查中證述之情節大
      致相符，並有現場檢查紀錄表1份、查獲現場照片10張附
      卷可稽，及附表二所示之物扣案可資佐證，事證已相當明
      確。
（三）上開事實欄三所示之犯罪事實，已據被告鍾坤蘭、林淑芬
      、傅思源自白在卷，核與證人即共犯歐哲豪、李世保、楊
      再福、王舜溥、徐儒文、陳金池、楊志明、李佩蓉分別於
      警詢、偵查中證述之情節大致相符，並與證人即查獲時在
      場賭博之賭客謝明清、黃國瑋、郭明順於警詢、偵查中證
      述之情節一致，復有現場檢查紀錄表、查獲現場位置圖各
      1份、查獲現場照片7張附卷可按，及附表三所示之物扣案
      可資佐證，事證亦臻明確。
（四）上開事實欄四所示之犯罪事實，已據被告鍾坤蘭、張淑慧
      、吳昱慧自白在卷，核與證人即共犯歐哲豪於偵查中證述
      之情節大致相符，並與證人即查獲時在場賭博之賭客巫謹
      賓於警詢、偵查中證述之情節一致，復有臨檢現場記錄表
      、刑案現場測繪圖各1份、查獲現場照片8張附卷可稽，及
      附表四所示之物扣案可資佐證，事證亦臻明確。
（五）上開事實欄五、六所示之犯罪事實，已據被告范文彥自白
      在卷，核與證人即共犯蔡俊如、歐哲豪、李世保、楊再福
      、王舜溥、謝閔郎、陳金池、楊志明、吳孟偉、陳律印、
      徐儒文於偵查中證述之情節大致相符，並與證人即96年5
      月15日查獲時在場賭博之賭客吳孟奇、黃昭銘於警詢、偵
      查中證述之情節一致，復有現場檢查記錄表1份、刑案現
      場測繪圖1紙、查獲現場照片48張附卷可稽，及附表五、
      六所示之物扣案可資佐證，事證亦臻明確。被告鍾坤蘭雖
      矢口否認此部分犯行，並辯稱96年3月後就將平和商店頂
      讓給歐哲豪經營云云，惟證人歐哲豪於偵查及本院審理中
      均堅決否認上情，證稱：伊並未接手經營平和商店等語，
      且被告鍾坤蘭於96年7月5日偵查中已自承：其以每月1萬
      8千元薪資僱用蔡俊如，擔任平和商店的店長之情，核與
      證人蔡俊如於96年6月15日偵查中證稱：伊受僱於鍾坤蘭
      擔任平和商店之店長，這個工作是歐哲豪介紹的，時間從
      96年間開始，薪水是向鍾坤蘭領的；因為伊有積欠卡債，
      這個年紀也不好找工作，才會做這個工作；平和商店的實
      際老闆是鍾坤蘭，彰化縣彰化市○○街192號1樓也是鍾坤
      蘭向他人承租，伊有看過鍾坤蘭拿房租給房東；鍾坤蘭有
      帶伊做一段時間，教伊怎麼換現金給顧客，並說有認識的
      才換；范文彥係鍾坤蘭請伊應徵的，其薪水係鍾坤蘭託伊
      轉交的等情相符，已堪認被告鍾坤蘭上開辯解不足採信；
      另證人黃漢宗即平和商店之登記負責人於96年3月26日偵
      查中亦證述：伊係受鍾坤蘭之託而擔任平和商店之人頭，
      每月均可向鍾坤蘭領取6000元之費用等語明確，衡情倘若
      被告鍾坤蘭確實已將該店頂讓予他人經營，其何需大費周
      章支付費用予黃漢宗擔任人頭？更足徵被告鍾坤蘭上開辯
      解為事後卸責之詞，實難採信。至證人蔡俊如之後於偵查
      中雖改稱：伊自96年3月起接手經營平和商店云云，證人
      歐哲豪於本院審理中亦證稱：其於96年3月中介紹蔡俊如
      接收經營平和商店云云，惟參諸證人蔡俊如於偵查中自承
      其於96年間積欠銀行甚多卡債之情，則其如何能有資力給
      付被告鍾坤蘭讓渡金？又何來資金得以維持平和商店之日
      常營運？顯然渠等事後翻異前詞，無非事後迴護被告鍾坤
      蘭之詞，要難採信。
（六）綜上所述，本件事證已臻明確，被告鍾坤蘭等人上開犯行
      均堪以認定。
三、查被告鍾坤蘭為事實欄一所示犯行後，刑法業於94年2月2日
    修正公布，95年7月1日起施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。此
    條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適
    用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。而本次
    法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月23日95 年度
    第8次刑庭會議決議參照）。關於被告鍾坤蘭所為上開犯行
    應適用之新舊法，茲比較如下：
１、刑法第28條規定之修正，係將舊法「實施」之用語修正為「
    實行」，其立法理由旨在排除未參與犯罪實行行為之陰謀及
    預備共同正犯之成立，惟並無礙於現行實務處罰「共謀共同
    正犯」之立場，是本條雖經修正但僅屬單純之文字修飾而將
    實務見解或法理明文化，未涉及刑罰之輕重、構成要件之變
    更，或其他有利、不利於行為人之情形，應依修正後刑法第
    28條規定即可（最高法院95年第21次刑事庭會議紀錄參照）
    。
２、本件論罪科刑之法條有罰金刑，修正後刑法第33條第5款規
    定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修
    正前該款規定：「罰金：一元以上。」不同。比較新舊法結
    果，以舊法較有利於被告鍾坤蘭。
３、關於易科罰金之折算標準，修正前刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」又依被告鍾坤蘭行為時之易
    科罰金折算標準，依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2條
    （現已刪除）之規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日。
    而修正後刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科
    罰金。」是以經比較結果，修正後之規定並非有利於被告鍾
    坤蘭。
４、刑法第51條亦經修正，修正前刑法第51條第5款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾20年。」；修正後刑法第51條
    第5款規定為：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」
    比較結果，修正前刑法第51條第5款自較有利於被告鍾坤蘭
    。
５、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項規定之「從舊、從輕」原則，自應
    適用被告鍾坤蘭行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，
    予以論處。
四、按電子遊戲機之程式於設計之初即已隱含該遊戲機具有較高
    獲勝機率，已非純粹射倖性，此從經營者必須花費資金購買
    或租用遊戲機台，並供場擺放而仍能獲利可明，是該等以擺
    設子遊戲機聚眾賭博或提供該賭博場所之行為，亦同時具有
    營利之意圖。故本件被告鍾坤蘭、張淑慧、吳昱慧、林淑芬
    、范文彥及傅思源未依電子遊戲場業管理條例之規定，辦理
    營利事業登記證，即擅自分別於如事實欄一至六所示時間，
    在上開公眾得出入之場所，分別擺設如事實欄一至六所示之
    賭博性電動遊戲機具，供不特定人把玩賭博，意圖利而供給
    場所、聚眾賭博（詳如事實欄一至六所載），核渠等所為，
    均係犯刑法第266條第1項前段之公眾得出入場所賭博罪、同
    法第268條意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博罪，及電子遊
    戲場業管理條例第22條之違法營業罪。被告鍾坤蘭、張淑慧
    、吳昱慧、林淑芬、范文彥及傅思源就上開犯行，彼此相互
    間，或分別與胡瑜芳等人之間（詳如事實欄一至六所載），
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又按刑事法若干犯罪
    行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既
    予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於
    概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為
    ，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行
    為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「
    集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪
    均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等
    行為概念者是（最高法院95年度台上字第4686號判決參照）
    。準此，被告鍾坤蘭分別於事實欄一至六所示之時、地，違
    反前揭規定，而多次、反覆經營電子遊戲場業及賭博之行為
    ，客觀上均符合一個反覆、延續性之行為觀念，而應各論以
    1罪。被告林淑芬所為事實欄二、三所示犯行，被告傅思源
    所為事實欄三所示犯行，被告張淑慧、吳昱慧所為事實欄四
    所示犯行，被告范文彥所為事實欄五所示犯行，亦應同此認
    定，而各論以1罪。至起訴意旨雖認被告鍾坤蘭所為如事實
    欄一至六所示之全部犯行，被告林淑芬所為如事實欄二、三
    所示之全部犯行，客觀上均符合集合犯之概念，而均僅應論
    以1罪，惟本院審酌被告鍾坤蘭、林淑芬所為上開犯行期間
    ，曾先後遭警查獲，每次犯行之犯意顯屬有別，時間亦可明
    確切割，且擺設之電子遊戲機亦屬不同，顯然已不能將渠等
    上開全部犯行概括視為1個集合犯之行為，而僅單論以1罪，
    是起訴意旨尚有所誤認，附此敘明。又被告等人所犯上開各
    罪，各係以1經營電子遊戲場而賭博之行為所致，分別係1行
    為同時觸犯電子遊戲場業管理條例第22條之罪、在公眾得出
    入場所賭博罪、意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博
    罪，係一行為觸犯4罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55
    條前段之規定，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷，此部
    分公訴意旨認應分論併罰，亦有所誤認。被告鍾坤蘭上開6
    次犯行，及被告林淑芬所為上開2次犯行，均犯意各別，行
    為互殊，而均應予分論併罰。爰審酌被告鍾坤蘭身為警眷，
    不思潔身自愛，竟為貪圖暴利，而一再違法經營電子遊戲場
    業及賭博，惡性重大，且其雖曾遭查獲多次，然其仍自認夫
    婿蔡文作為警察而有恃無恐，一犯再犯，絲毫不思檢點，已
    嚴重損及人民對於警察之觀感，又犯後不思坦然認錯，於偵
    查中一再找尋人頭頂罪，犯後態度誠屬不佳；至被告張淑慧
    、吳昱慧、林淑芬、范文彥為求謀生而受僱被告鍾坤蘭擔任
    店員，從事為顧客開分、洗分及兌換現金之工作，對於社會
    善良風氣亦生危害，惟犯後均坦承犯行，深具悔意，態度尚
    佳；被告傅思源則違法擺設娃娃機，並讓客人兌換現金而從
    事賭博，破壞社會風氣，惟擺設期間不長，且僅擺設1台娃
    娃機，犯後亦坦承犯行，態度尚佳，暨渠等之素行、智識程
    度等一切情狀，就渠等所犯，各量處如主文所示之刑，並各
    諭知易科罰金之折算標準（（其中除被告鍾坤蘭所為事實欄
    一所示犯行，應依修正前刑法第41條第1項前段、修正刪除
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條定其折算標準外，其餘均依
    現行刑法第41條第1項前段定其折算標準）。又查被告鍾坤
    蘭所為事實欄一至四所示犯行，被告林淑芬所為事實欄二、
    三所示犯行，被告傅思源所為事實欄三所示犯行，及被告張
    淑慧、吳昱慧所為事實欄四所示犯行之時間，均係在96年4
    月24日以前，而皆符合中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1
    項第3款之規定，均應減刑2分之1。再被告林淑芬所犯上開2
    罪於減刑後，應依現行刑法第51條第5款之規定定其應執行
    之刑；至被告鍾坤蘭所犯上開6罪於減刑後，應依修正前刑
    法第51條第5款之規定定其應執行之刑（詳如前述）；又按
    刑法施行法第3條之1第3項規定：「於94年1月7日刑法修正
    施行前犯併合處罰數罪中之1罪，且該數罪均符合第41條第1
    項得易科罰金之規定者，適用90年1月4日修正之刑法第41條
    第2項規定。」本件被告鍾坤蘭於95年7月1日前所犯之第1件
    圖利聚眾賭博罪，與95年7月1日後所犯另5罪，於減刑後均
    符合刑法第41條第1項得易科罰金之規定，應適用修正前刑
    法第41條第2項之規定，諭知得易科罰金，且依較有利於被
    告鍾坤蘭之修正前刑法第41條第1項前段、修正刪除前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條等規定，諭知易科罰金之折算標準
    。末查，被告張淑慧、吳昱慧、林淑芬、范文彥、傅思源前
    均未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表5份在卷可考，渠等因思慮欠週，致罹
    刑典，經此偵審程序及論罪科刑後，均應知所警惕而無再犯
    之虞，是以本院認渠等所宣告之刑，均以暫不執行為適當，
    爰均併諭知緩刑2年，以勵自新，惟被告傅思源部分另依刑
    法第74條第2項第4款之規定，諭知其應向公庫支付5萬元。
    扣案如附表一至六所示之物，分別係當場查獲之賭博器具、
    在賭檯及兌換籌碼處之賭資及被告鍾坤蘭所有供犯本案所用
    之物，應各依刑法第266條第2項、第38 條第1項第2款之規
    定宣告沒收。
貳、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：
（一）被告鍾坤蘭基於違法經營電子遊戲場業、在公眾得出入場
      所賭博，及意圖營利聚眾賭博、供給賭博場所之犯意，自
      90年3月29日後某日起至95年8月間止，在彰化縣彰化市○
      ○街19 2號1樓平和商店（原名建和商店）、延平路190號
      1 樓延平商店，擺設賭博性電子遊戲機具，供不特定人把
      玩賭博，而經營電子遊戲場業，因認被告鍾坤蘭此部分亦
      涉犯刑法第266條第1項前段之公眾得出入場所賭博罪嫌、
      同法第268條意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博罪嫌，及
      電子遊戲場業管理條例第22條之違法營業罪嫌。
（二）被告張淑慧基於違法經營電子遊戲場業、在公眾得出入場
      所賭博，及意圖營利聚眾賭博、供給賭博場所之犯意，自
      95年年初起至96年1月25日止，在有擺設賭博性電子遊戲
      機具之彰化縣彰化市○○路190號1樓延平商店，及於95年
      年初至95年8月間，在有擺設賭博性電子遊戲機具之彰化
      縣彰化市○○街192號1樓平和商店（原名建和商店），擔
      任店員並為賭客開分、洗分及兌換現金，因認被告張淑慧
      此部分亦涉犯刑法第266條第1項前段之公眾得出入場所賭
      博罪嫌、同法第268條意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博
      罪嫌，及電子遊戲場業管理條例第22條之違法營業罪嫌。
（三）被告林淑芬基於違法經營電子遊戲場業、在公眾得出入場
      所賭博，及意圖營利聚眾賭博、供給賭博場所之犯意，自
      95年4月間起至95年8月間止，在有擺設賭博性電子遊戲機
      具之彰化縣彰化市○○路190號1樓延平商店，擔任店員，
      並為賭客開分、洗分及兌換現金，因認被告林淑芬此部分
      亦涉犯刑法第266條第1項前段之公眾得出入場所賭博罪嫌
      、同法第268條意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博罪嫌，
      及電子遊戲場業管理條例第22條之違法營業罪嫌。
（四）被告傅思源基於違法經營電子遊戲場業、在公眾得出入場
      所賭博，及意圖營利聚眾賭博、供給賭博場所之犯意，自
      95年1月10日起至95年9月間止，在彰化縣彰化市○○路19
      0號1樓延平商店擺設賭博性電子遊戲機具樵夫娃娃機1台
      ，供不特定人把玩賭博，而經營電子遊戲場業，因認被告
      傅思源此部分亦涉犯刑法第266條第1項前段之公眾得出入
      場所賭博罪嫌、同法第268條意圖營利供給賭博場所、聚
      眾賭博罪嫌，及電子遊戲場業管理條例第22條之違法營業
      罪嫌。
二、按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
    第156條第2項定有明文。查被告鍾坤蘭、張淑慧、林淑芬、
    傅思源上開犯罪事實，除據渠等自白在卷外，並無其他證據
    可資佐證（未扣得電子遊戲機，亦無證人指證），揆諸上開
    法條意旨，自難就渠等此部分犯罪事實為有罪之認定，本應
    為無罪之諭知，惟檢察官認渠等此部分犯行，與前開論罪科
    刑部分有接續犯之包括一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
參、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告蔡文作分別與鍾坤蘭等人共同基於違法
    經營電子遊戲場業、在公眾得出入場所賭博，及意圖營利聚
    眾賭博、供給賭博場所之犯意聯絡，自90年3月間某日起，
    至96年7月5日止，在彰化縣彰化市○○街192號1樓平和商店
    （原名建和商店，以下均稱平和商店）、延平路190號1樓延
    平商店，擺設如附表一至六所示之賭博性電子遊戲機具，供
    不特定人把玩賭博，而經營電子遊戲場業，因認被告蔡文作
    涉犯刑法第266條第1項前段之公眾得出入場所賭博罪嫌、同
    法第268條意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博罪嫌，及電子
    遊戲場業管理條例第22條之違法營業罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪之資料；又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判
    斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反
    證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由；而
    認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑
    可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院分別著有29年上字
    第3105號、30年上字第482號、76年臺上字第4986號判例可
    參。末按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其
    第1項規定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。」，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知，亦有最高法院92年臺上字第128號
    判例可循。
三、公訴意旨認被告蔡文作涉犯上開罪嫌，無非以證人鍾坤蘭、
    林志忠、林淑芬、林敏聰等人於偵查中之證述，附卷之被告
    蔡文作使用之門號0000000000號行動電話通聯記錄，及扣案
    之附表一至六所示之物及被告蔡文作、鍾坤蘭之銀行存摺、
    行動電話等為其論據。惟訊據被告蔡文作堅決否認涉有上開
    犯行，辯稱：上開平和商店、延平商店均係其妻即被告鍾坤
    蘭所經營，伊並未參與經營等語。經查：
（一）參諸證人鍾坤蘭於偵查中證述：上開平和商店、延平商店
      係伊所經營，被告蔡文作並未參與經營等語；證人林淑芬
      、張淑慧、李佩蓉、蔡俊如、吳昱慧等人於偵查中證述：
      上開平和商店、延平商店之實際負責人係鍾坤蘭，渠等均
      是向鍾坤蘭應徵工作，並由鍾坤蘭教導如何為客人開分、
      洗分及兌換現金等語；及證人歐哲豪、李世保、楊再福、
      王舜溥、謝閔郎、陳金池、楊志明、吳孟偉、陳律印、徐
      儒文、傅思源等人於偵查中證述：渠等至上開平和商店、
      延平商店擺設電子遊戲機，係與老闆娘即鍾坤蘭接洽等語
      ，顯然上開平和商店、延平商店應係由鍾坤蘭所實際負責
      經營無訛，惟關於被告蔡文作部分，依上開證詞顯難證明
      其曾實際參與上開商店之經營。
（二）證人林淑芬、林敏聰於偵查中固證述曾分別目擊被告蔡文
      作出現在延平商店、平和商店內，證人林淑芬更繪製被告
      蔡文作於延平商店內行走之路線圖附卷，而由該圖觀之，
      顯然被告蔡文作對於延平商店內擺設電子遊戲機之情形，
      應無不知之理！何況鍾坤蘭為被告蔡文作之妻，2人同居
      於一處，平日關係至為緊密，而依卷附被告蔡文作使用之
      門號0000000000號行動電話通聯記錄觀之，被告於95、96
      年間亦經常在上開商店附近出入，則衡情被告蔡文作對於
      鍾坤蘭上開經營電子遊戲場業而賭博之情形，自應相當瞭
      解；且依證人鍾坤蘭、林淑芬於偵查中所述，被告蔡文作
      尚且於95年9月25日延平商店被查獲時到場關切，基上已
      足認被告蔡文作對於鍾坤蘭上開違法經營電子遊戲場業而
      賭博之行為，應係知情無訛。惟被告蔡文作縱然知情而放
      任其妻鍾坤蘭違法經營電子遊戲場業而賭博，然在欠缺證
      據證明被告蔡文作在鍾坤蘭實施上開犯行期間，曾經授意
      鍾坤蘭為上開犯行或提供其任何助力之情形下，尚難僅憑
      被告蔡文作知情而未積極阻止鍾坤蘭實施上開犯行，即認
      定被告蔡文作與鍾坤蘭間有共犯上開犯行之犯意聯絡存在
      。
（三）依扣案被告蔡文作之銀行存摺及往來明細表等資料觀之，
      被告蔡文作固然資力頗豐，然尚乏證據證明其金錢來源為
      上開違法經營電子遊戲場業而賭博之不法所得，且亦乏證
      據證明其曾提供鍾坤蘭資金經營上開商店，自亦難依此為
      不利於被告蔡文作之認定。
（四）此外，其餘之扣案證物，均不足以證明被告蔡文作與本案
      間有何關連性存在，亦均不足為不利於被告蔡文作之認定
      ，附此敘明。
四、綜上所述，被告蔡文作身為警察，竟放任其妻鍾坤蘭違法經
    營電子遊戲場業而賭博，其所為固然頗有可議之處，然檢察
    官所提出之證據，既不足為被告蔡文作有罪之積極證明，其
    指出證明之方法，亦無從說服法院形成被告蔡文作有罪之心
    證。此外，復查無其他積極確切證據，足認被告蔡文作有何
    檢察官所指之在公眾得出入場所賭博、圖利供給賭博場所、
    聚眾賭博及違法經營電子遊戲場業等犯行，揆之前開法條及
    判例意旨，即應為被告蔡文作有利之認定，而對被告蔡文作
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、第2條第1項前
段、第28條、第266條第1項前段、第2項、第268條、第55條、第
41條第1項前段、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第4款
、第38條第1項第2款，修正前刑法第41條第1項前段、第2項、第
51條第5款，刑法施行法第1條之1，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第2條，修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
、第2條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條
、第9條、第10條第1項，判決如主文。
本案經檢察官余建國到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    7     月    3     日
                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法  官  紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本「切勿
逕送上級法院」）。
中    華    民    國    98    年    7     月    3     日
                                      書記官  詹國立
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
附表一：滿貫大亨4台、水果盤1台、皇冠霹靂馬1台、孔雀王第2
        代1台及金牌瑪琍1台。
附表二：5PK1台、跑馬1台、滿貫大亨麻將1台及機台內賭資3220
        元。
附表三：金銀豹第3代小瑪莉2台、跑馬1台、滿貫大亨麻將1台、
        梭哈樸克1台、彈珠台1台、上開機台內賭資29910元、
        洗分兌換現金紀錄筆紀本1本、洗分兌換現金紀錄卡5張
        。
附表四：金銀豹第3代小瑪莉1台、跑馬1台、滿貫大亨麻將2台、
        彈珠台4台及機台內賭資25680元。
附表五：「北極星娃娃機」、「千格娃娃機」、「集勝娃娃機」
        、「祥賀娃娃機」、「小祥賀娃娃機」、「金龍娃娃機
        」、「志明娃娃機」、「寶貝熊娃娃機」、「吉利娃娃
        機」、「小漁夫娃娃機」、「威娃娃機」、「玖信娃娃
        機」各1台、彈珠台4台、KK猩樸克1台、櫃檯內之賭資
        7310元、機台內賭資7700元、金龍娃娃機兌換現金券4
        張、金龍娃娃機兌換現金娃娃1個、志明娃娃娃機兌換
        現金檳榔盒4個、祥賀娃娃娃機兌換現金娃娃8個、記帳
        日報表1張。
附表六：「北極星娃娃機」、「千格娃娃機」、「集勝娃娃機」
        、「金龍娃娃機」、「志明娃娃機」、「寶貝熊娃娃機
        」、「吉利娃娃機」、「小漁夫娃娃機」、「威娃娃機
        」、「玖信娃娃機」各1台、櫃檯內賭資1200元、機台
        內賭資8720元、各家娃娃機廠商點數兌換現金對照表1
        張、各家娃娃機廠商聯絡簿1本、各家娃娃機廠商兌換
        現金紀錄簿1本、千格娃娃機兌換現金券2張、集勝娃娃
        機兌換現金券4張、寶貝熊娃娃機兌換現金券3張、吉利
        娃娃機兌換現金券1張、威娃娃機兌換現金券10張、不
        詳廠商娃娃機兌換現金券2張、北極星娃娃娃機兌換現
        金檳榔盒2個、小漁夫娃娃娃機兌換現金檳榔盒8個、玖
        信娃娃娃機兌換現金檳榔盒23個、不詳廠商娃娃機兌換
        現金檳榔盒4個。
[*jrecno*]96,易,1554,20090703,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]1554
[*jdate*]980703
[*jcheck*]1
