[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c208%2c20041125%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=208&jdate=931125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000208&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c208%2c20041125%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=208&jdate=931125&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,208
[*裁判日期*]931125
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第二八號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第五四四０號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，累犯，處有期徒
刑捌月，扣案之玩具手槍壹支、彈殼伍顆，均沒收；又以加害生命之事，恐嚇他人，
致生危害於安全，累犯，處有期徒刑月，扣案之玩具手槍壹支、彈殼伍顆，均沒收
；又以強暴妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑伍月，扣案之玩具手槍壹支、彈殼伍
顆，均沒收。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之玩具手槍壹支、彈殼伍顆，均沒收。
    事  實
一、丁○○於曾民國（以下同）九十一年間，因犯竊盜、搶奪等罪，經臺灣高雄地方
    法院九十一年度訴字第二五二０號判決，分別判處竊盜部分有期徒刑八月、搶奪
    部分有期徒刑一年，定應執行有期徒刑一年六月確定，於九十三年二月十日縮短
    刑期執行完畢。竟仍不知警惕，而為左列之犯行：
  (一)基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十三年九月十八日二十一時五十分許
    ，攜帶裝有不具殺傷力之玩具手槍一枝（槍管未貫通）、彈殼五顆之紙袋，前往
    嘉義市○○路八一六之三號丙○○所經營之水果攤內，即自袋內取出該玩具手槍
    及彈殼，向丙○○及在場幫忙收拾水果攤之甲○○展示，以顯示其係具有一定份
    量之人，圖使丙○○、甲○○生畏佈之心，以遂其願，隨即先向丙○○藉口要借
    錢，實則並無歸還錢財之意，然為丙○○（公訴人誤為林淑芬）所拒，旋向丙○
    ○恫稱：「向你借錢你不高興？你若是太白目，不借我錢，我就開槍打死你。」
    等語，致丙○○心生畏懼，嗣見丙○○未交付金錢，復轉而對甲○○恫稱：「你
    知道這把槍是真的假的，我現在沒有子彈，等明天我再拿新的手槍打死你。」等
    語，致令甲○○心生畏懼，嗣將該玩具手槍及彈殼收起，並向甲○○藉口稱要借
    款新台幣（以下同）一百元，實則無還款之意，然為甲○○所拒而恐嚇取財未遂
    ，丁○○見未遂其願，心生不悅，竟出手將甲○○用力推倒在地，丙○○見狀前
    往拉住丁○○，丁○○則再度向丙○○表示要借款，仍為丙○○所拒，乃再向丙
    ○○恫嚇稱：不會放過你，明天還會再來，你小心一點等語，致令丙○○心生畏
    懼，惟其取財行為終未得逞。
  (二)丁○○於翌日（即九十三年九月十九日）十五時三十分許，因不滿丙○○向警方
    報案，又另行起意，攜帶前開玩具手槍及彈殼，前往丙○○上址之水果攤，將玩
    具手槍插在腰際，向丙○○恐嚇稱：你昨天有向警察報案，所以警察昨晚才會到
    我家要捉我，你給我試試看，你現在報警我也不怕等語，以加害生命之事恐嚇丙
    ○○，並在丙○○經營之水果攤前站立甚久，致令丙○○心生畏懼。
  (三)丁○○見恐嚇丙○○之目的已達後，復另行起意，攜帶前開玩具手槍及彈殼，前
    往隔壁即同路八一六號之二由乙○○所經營之「三順檳榔攤」，向乙○○買酒飲
    畢，即向乙○○表示欲借奇異筆一枝，經乙○○向丁○○表示並無奇異筆可借，
    丁○○即心生不悅，乃自腰部掏出該玩具手槍，走進該檳榔攤內，以槍口抵住乙
    ○○頭部，嗣見有不詳姓名之客人前來購買檳榔，乃命在場之另一位小姐張小娟
    去賣檳榔，以此強暴之方式妨害乙○○賣檳榔之權利，嗣因丙○○見丁○○持槍
    抵住乙○○，乃趁機向警方報案，警方據報後於同日十五時五十分許，在該檳榔
    攤內當場逮捕丁○○，並扣得前揭玩具手槍一枝（內含彈匣一個）及彈殼五顆。
二、案經嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承先後於右揭時間，攜帶不具殺傷力之玩具手槍一枝、彈殼
    五顆，前往嘉義市○○路八一六之三號被害人丙○○所經營之水果攤，及同路八
    一六之二號被害人乙○○經營之「三順檳榔攤」等情，惟矢口否認有何恐嚇取財
    、恐嚇及施強暴妨害人行使權利之犯行，辯稱：伊因機車沒油，走到水果攤要向
    丙○○及甲○○借錢，沒有說要拿槍打死被害人丙○○、甲○○，在與甲○○開
    玩笑時，不小心才將甲○○推倒；隔天伊到丙○○經營之水果攤，並沒有對丙○
    ○說恐嚇的話，也沒有拿槍抵住被害人乙○○頭部，使她無法賣檳榔給客人，可
    能是伊槍放在腰部，拿出來要放在口袋時，因被害人乙○○當時是坐著，所以槍
    才會指到她的頭云云。惟查：
  (一)按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條（即刑事訴訟法第一百五十九
    條之一至一百五十九條之四）之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」刑事訴訟
    法第一百五十九條之五第一項定有明文，本件被害人丙○○、甲○○、乙○○及
    證人張小娟，於本院雖未到庭作證陳述，彼等於警詢及檢察官之陳述，屬審判外
    之陳述，惟被告及檢察官於準備程序及審判程序，對該四人在警詢及檢察官之陳
    述之證據能力均不爭執，並同意作為證據（見本院卷第四十二、五十六頁），是
    依前揭法條規定，該四人於警詢及偵查中向檢察官所為之陳述，均有證據能力，
    合先說明。
  (二)右揭事實，業分據被害人丙○○、甲○○、乙○○於警詢時指述甚詳（見警卷第
    四至十三頁），於偵查中，並經檢察官以證人身分令具結後證述無訛（見偵查卷
    第二十七至三十頁）；而被告自承確有攜帶玩具手槍及彈殼前往被害人丙○○經
    營之水果攤及被害人乙○○經營之「三順檳榔攤」之事實，被告所有上開玩具手
    槍一支及彈殼五顆，並經警於查獲扣案，有扣押筆押筆錄、扣押物品目錄表、扣
    押物品收據及相片一張可資佐證（見警卷第十五至十七、二十二頁），足見被害
    人丙○○等三人之指稱，尚非無據。
  (三)被告雖辯稱：係因機車沒油，要向被害人丙○○、甲○○借錢，沒有說要拿槍打
    死被害人丙○○、甲○○，在與甲○○開玩笑時，不小心才將甲○○推倒云云。
    然查：
  1.被告既要向被害人丙○○、甲○○借錢，係有求他人，理應態度誠懇平和以對，
    以取得他人信任及好感，而願意貸以金錢，焉有反攜帶槍械前往，並將攜帶之手
    槍及彈殼出示於人之理，核與常情有違。
  2.被告於九十三年九月十八日當天身上還有一百多元，為其所自承（見本院卷第十
    九頁），而機車加油，一般油箱加滿汽油僅須幾十元為已足，即被告亦供承其騎
    乘之機車加滿油約需八十元左右等語（見本院卷第六十三頁），更何況不須加滿
    油箱，就可使機車能發動行駛，則所需加油費用將更少，被告當時身上已有一百
    餘元可供加油，何以不花用，反步行前往被害人丙○○水果攤向人借錢，益見其
    悖離常情。
  3.被害人甲○○於警詢供稱：「．．．丁○○就把槍和彈殼收好，並要向我借錢，
    我向他稱我沒有錢可借你，他聽完後就把我推倒在地上，．．．」等語（見警卷
    第四頁反面），被害人甲○○指稱被告係因索錢不遂，進而動手將其推倒，並非
    被告與其開玩笑時，遭被告不慎推倒，再被告當時手持玩具手槍，在被害人甲○
    ○無法辨識真偽之情形下，被害人甲○○豈敢與之開玩笑，且被告當時向被害人
    甲○○索錢不遂，豈有與被害人甲○○開玩笑之心情，參酌上情以觀，被告辯稱
    係與被害人甲○○開玩笑，不小心將其推倒云云，要無足採。
  4.再被告與被害人丙○○只是認識而已，與被害人丙○○、甲○○並無深交，為其
    所自承（見本院卷第六十一頁），在其身上仍有一百餘元現金之情形下，竟向素
    無交情之被害人丙○○、甲○○強索金錢，雖名為「借錢」加油，然以被告先出
    示手槍、彈殼以威嚇被害人，於遭被害人拒絕後，復加以恫嚇，甚或對被害人甲
    ○○施加暴力，將之推倒在地，如被告確係借款之意，則其對於有所求之貸與人
    即被害人丙○○、甲○○，斷無以威嚇或暴力相加之理，足見被告應無還款之意
    思，實係假「借錢」之名，行「勒索取財」之實，其主觀上有不法所有之意圖，
    灼然甚明。
  (四)被告復辯稱：隔天伊到丙○○經營之水果攤，並沒有對丙○○說恐嚇的話云云。
    被害人丙○○於警詢時指稱：被告於九十三年九月十九日十五時三十分許，前往
    其經營之水果攤，向其恫稱：「你昨天有向警察報案，所以警察昨晚才會到我家
    要捉我，你給我試試看，你現在報警我也不怕」等語（見警卷第八頁反面），而
    被告於本院審理時坦承有攜帶前開玩具手槍及彈殼前往被害人丙○○經營之水果
    攤等情，如非前往尋隙，何以攜帶手槍、彈殼前往；即被告於偵查中檢察官訊問
    時亦坦承有上開恐嚇被害人丙○○之言詞，僅辯稱沒有拿槍出來，說完伊就到隔
    壁去買啤酒云云（見偵查卷第十一頁），又被告於偵查中檢察官聲請羈押經本院
    法官訊問時，亦坦承有上開恐嚇被害人丙○○之言詞（見本院聲羈卷第六、七頁
    ）；再參以被害人甲○○於九十三年九月十八日二十一時五十分許，在被害人丙
    ○○經營之水果攤遭被告勒取財物後，旋於同日二十二時三十分許，向嘉義市警
    察局第二分局後湖派出所報案，並製作筆錄（見警卷第四頁）等情觀之，被害人
    丙○○指稱被告因渠等向警察報案，致遭警方通知約談，心生不快，而持槍前往
    恫嚇被害人丙○○，尚與經驗法則無違，應堪採信；又被告攜帶手槍對被害人丙
    ○○稱「你給我試試看」等語，應係欲對被害人丙○○不利之言語，衡以被告當
    時身上帶有槍械，而其於前一日即同年月十八日持槍對被害人丙○○恫稱「開槍
    打死你」等語，顯係以加害生命之事恫嚇被害人丙○○無疑。
  (五)被告又辯稱：伊沒有拿槍抵住被害人乙○○頭部，使她無法賣檳榔給客人，可能
    是伊槍放在腰部，拿出來要放在口袋時，因被害人乙○○當時是坐著，所以槍才
    會指到她的頭云云。然查：證人張小娟於警詢時證稱：「九十三年九月十九日十
    五時四十分許，乙名男子丁○○到店內買酒喝後，就在店外站立一段時間，就走
    進店內向我老闆娘乙○○要求要乙支奇異筆，而老闆娘乙○○就向男子丁○○表
    明店內沒有，男子丁○○立即從身上拿出乙支手槍指向乙○○頭部，．．．」等
    語（見警卷第十四頁反面），證人張小娟證述被告進入被害人乙○○經營之「三
    順檳榔攤」內，先表示向乙○○借用奇異筆，於乙○○表示沒有奇異筆後，即從
    身上取出手槍指向被害人乙○○頭部之情節，與被害人乙○○指述之情節，互核
    相符；再被告於本院法官羈押訊問時亦供承：「後來我去隔壁檳榔老闆要借奇異
    筆，老闆娘說沒有奇異筆，．．．我認為老闆娘看不起我，我就拿槍抵住她的頭
    。」等語（見本院聲羈卷第七頁），亦核與被害人乙○○指稱之情節相符，益見
    被害人乙○○之指稱，尚非子虛。又被害人乙○○指稱當時適有客人停車要買檳
    榔，被告即以身體擋住，使渠無法求救脫身，被告並指揮證人張小娟拿香煙及檳
    榔賣給檳榔等情，是被告之強暴行為已妨害被害人乙○○行使權利，至為明確。
  (六)扣案之玩具手槍一支，槍管距槍口五公分處有金屬物阻塞，槍管無法貫通，彈殼
    五顆均無彈頭，且未裝填火藥等情，業經本院及檢察官勘驗屬實，有審判筆錄及
    勘驗筆錄在卷可按（見本院卷第五十八頁，偵查卷第三十二頁），是該玩具手槍
    及彈殼均不具殺傷力，應可認定。惟手槍具有強大之殺傷力，足以危害人之生命
    、身體等，為一般人所知，被告持上開玩具手槍及彈殼，出示予被害人等三人，
    該玩具手槍之外觀與真槍無異，一般對槍械不熟之人，顯無法分辨其真偽，且有
    五顆彈殼，更易使人認為被告有持該手槍射擊子彈之情形，足以使一般人誤認被
    告係持有具殺傷力之手槍，被告復持以恫嚇被害人等，自足使被害人丙○○、甲
    ○○、乙○○心生畏怖，要無疑義，即被害人丙○○、乙○○亦均供稱非常害怕
    等語（見警卷第八頁反面、第十二頁反面）。
  (七)綜上所述，被告上開辯解，均無非事後卸責之詞，不足採信，其恐嚇取財未遂、
    恐嚇及以強暴妨害人行使權利之犯行，均堪以認定。
二、核被告事實一、(一)所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未
    遂罪；其事實一、(二)所為，係犯同法第三百零五條之恐嚇罪；其事實一、(三)所為
    ，係犯同法第三百零四條第一項之強制罪。被告已著手於恐嚇取財之實行而不遂
    ，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑；其先後對被害人丙○○、
    甲○○實施二次恐嚇取財未遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。被告
    所犯上開三罪間，罪名互異，犯意各別，應予分論併罰。又被告曾於九十一年間
    ，因犯竊盜、搶奪等罪，經臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二五二０號判決
    ，分別判處竊盜部分有期徒刑八月、搶奪部分有期徒刑一年，定應執行有期徒刑
    一年六月確定，於九十三年二月十日縮短刑期執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可憑，
    其於五年以內，再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑，並依刑法第七十條規定就恐嚇取財部分遞加之；再依同法第七十一
    條第一項規定就被告所犯恐嚇取財部分先加後減。爰審酌被告竊盜、搶奪、毒品
    案件等不良前科素行，仍不知警惕，且係青壯之人，不思循正途以賺取財物，竟
    恃強圖以暴力獲取財物，稍不順遂其意，即以暴力相向，橫行鄉里，魚肉里民，
    破壞人際和諧關係，危害社會治安甚巨，惟所圖得之財物微少，復未對被害人造
    成傷害，對被害人造成之損害尚非巨大，然迄未與被害人等和解，取得被害人等
    之諒解，及犯罪後飾詞狡辯，圖卸刑責，足見犯後態度不佳等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行刑為有期徒刑一年二月，以資儆懲。另扣案之
    玩具手槍壹支、彈殼伍顆雖無殺傷力，惟係被告所有，業據被告於本院審理時供
    承無訛（見本院卷第十八、六十三、六十四頁），且係被告持以犯本案之罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
四條、第三百零五條、第三百四十六條第一項、第三項、第四十七條、第五十一條第
五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中    華    民    國      九十三      年      十一    月      二十五    日
              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  許進國
                                                法  官  游悅晨
                                                法  官  林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十三      年      十一    月      二十五    日
                                                書記官  江芳耀
本判決論罪科刑附錄法條全文：
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,易,208,20041125,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]208
[*jdate*]931125
[*jcheck*]1
