[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c163%2c20050614%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=163&jdate=940614&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000163&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c163%2c20050614%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=163&jdate=940614&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,163
[*裁判日期*]940614
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第163號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○　男　31歲.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十四年度
偵字第一九一八號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
第四款但書之情形，改依通常程序審理，並裁定改依簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
己○○幫助共同常業詐欺，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、己○○可預見無故蒐集他人之存摺帳戶、提款卡、印章使用
    ，將可能藉收購之存摺帳戶、提款卡、印章遂行財產上犯罪
    之目的；且明知提供銀行帳戶給不明人士，易為歹徒作為財
    產犯罪之工具，於民國九十三年間，見「求才令」內有刊登
    「存簿換現金」之廣告，因自身經濟狀況不佳，思以申辦存
    簿換取現金，乃容認詐欺集團之人使用自己之帳戶以遂行詐
    騙他人財物之犯行，進而與綽號林先生之不詳姓名成年男子
    聯絡（以下均簡稱林先生），而於同年十二月初，在嘉義縣
    水上鄉水上機場附近之郵局前，將自己向台新國際商業銀行
    （以下均簡稱台新銀行）及中國農民銀行（以下均簡稱農民
    銀行）申請、帳號分別為00000000000000號
    、00000000000號存摺、印章、提款卡，以每份
    二千元之代價，交付給林先生，而輾轉流入詐欺集團，前開
    詐欺集團之人共同基於意圖為自己不法所有，並以之為常業
    之犯意聯絡，利用一般人對於政府機關之信賴、對自動提款
    機功能及英文陌生之弱點而為以下之行為：
    （一）詐欺集團之成員於九十三年十二月七日撥打電話予賴
          在英，訛稱戊○○之聯合銀行信用卡遭盜領新台幣（
          以下同）三萬六千元，囑戊○○撥打電話查詢，經賴
          在英撥打電話查詢無訛後，接聽電話之人即告知賴在
          英撥打電話向「金融犯罪預防中心」查詢，而自稱「
          梁科長」之男子向戊○○確認其信用卡遭盜領之事實
          後，而建議戊○○持提款卡前往郵局變更密碼，賴在
          英因而陷於錯誤，乃持提款卡至提款機前，並依自稱
          「梁科長」男子之指示操作，而選擇螢幕顯示之語言
          為英文後，因而對於螢幕上之指示及提醒全然無法理
          解之情況下，將自己於土地銀行帳戶內之九萬九千九
          百八十七元轉帳至己○○於台新銀行之帳戶內。
    （二）詐欺集團之某成員於九十三年十二月三日撥打電話予
          乙○○，訛稱自己為「中央銀行信用卡控管中心之工
          程人員」，並告知乙○○申辦之聯邦銀行現金卡發生
          資料外流，遭盜領二萬九千元之情況，遂提醒乙○○
          重新設定信用卡之防偽條碼並確認餘額，乙○○因而
          陷於錯誤，而依該人之指示，選擇螢幕顯示之語言為
          英文後，因而對於螢幕上之指示及提醒全然無法理解
          之情況下，於同月八日、九日先後二次持提款卡至提
          款機前依該人之指示操作，因而將自己於彰化鹿港農
          會之存款五萬八千七百三十六元及九萬九千九百六十
          七元轉帳至己○○前開台新銀行之帳戶內。
    （三）詐欺集團之成員於九十三年十二月十五日十五時三十
          三分許，傳送簡訊予甲○○，內容指稱甲○○之玉山
          銀行信用卡遭盜刷五萬元，並留下聯絡之電話號碼，
          經甲○○撥打電話進行確認，接聽電話之詐欺集團成
          員即要求甲○○撥打電話至「金融犯罪預防中心」確
          認，甲○○依其指示聯絡後，自稱為「陳主任」之男
          子訛稱如欲查詢必須持提款卡至郵局之提款機操作，
          甲○○因而陷於錯誤，持自己之提款卡依自稱為「陳
          主任」男子之指示至提款機操作，因選擇螢幕之語言
          為英文，故在對於螢幕上之指示及提醒全然無法理解
          之情況下，因而將自己於台新銀行之存款五萬五千六
          百七十四元轉帳至己○○於農民銀行之帳戶內。
    （四）詐欺集團之成員於九十三年十二月十五日十九時許，
          傳送簡訊予丙○○，內容指稱丙○○之玉山銀行信用
          卡遭盜刷三萬餘元，並留下聯絡之電話號碼，經林淑
          芬撥打電話進行確認，接聽電話之詐欺集團成員自稱
          為銀行行員，向丙○○訛稱如欲查詢必須持提款卡至
          郵局之提款機操作，丙○○因而陷於錯誤，持自己之
          提款卡至提款機操作，先後將自己於中國信託商業銀
          行及國泰世華銀行之存款三千二百七十一元及八千八
          百九十四元轉帳至己○○於農民銀行之帳戶內。
    （五）詐欺集團之成員於九十三年十二月十六日二十一時許
          ，傳送簡訊予丁○○○，內容指稱丁○○○於玉山銀
          行之貸款缺繳二個月，囑丁○○○撥打電話進行確認
          ，經丁○○○撥打確認之電話，接聽電話之詐欺集團
          成員復再要求丁○○○撥打電話向「金融犯罪預防中
          心」查詢，經丁○○○撥打該人所留下之電話後，由
          一位自稱「林課長」之男子接聽，該男子乃要求黃王
          素雲持提款卡前往郵局操作，丁○○○因而陷於錯誤
          ，先後將自己於台新銀行及華南銀行之存款一千四百
          五十四元及一萬四千三百二十六元轉帳至己○○於農
          民銀行之帳戶內。
    詐欺集團之成員因取得己○○之提款卡，而取得向台新銀行
    及中國農民銀行請求付款之權利，先後共計詐得價值三十四
    萬二千三百零九元之債權。而戊○○等人所轉帳進入己○○
    台新銀行及中國農民銀行之款項，隨即遭詐欺集團之成員持
    提款卡提領一空，詐欺集團之成員乃恃此為生，並以之為常
    業，嗣經賴英在、乙○○、甲○○、丙○○、丁○○○發覺
    被騙而報警，經警循線查獲，始知上情。
二、案經戊○○、乙○○、丙○○、丁○○○訴由嘉義市警察局
    移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於右揭犯行均坦承不諱（見本院卷第十二
    、二十頁），且告訴人戊○○乃接獲訛以信用卡遭盜領之電
    話後，經由自稱為「梁科長」男子之指示後，持自己之提款
    卡至自動付款機變更密碼，因而陷於錯誤，誤將自己之存款
    九萬九千八十七元轉帳進入己○○於台新銀行之帳戶內；告
    訴人乙○○亦因接獲訛以信用卡資料外流，遭盜領二萬九千
    元之電話後，而依自稱為「中央銀行信用卡控管中心之工程
    人員」之指示後，誤將自己之存款五萬八千七百三十六元及
    九萬九千九百六十七元轉帳至己○○前開台新銀行之帳戶內
    ；被害人甲○○因揭獲內容指稱玉山銀行信用卡遭盜刷之簡
    訊後，因而依自稱為「陳主任」男子之指示，持提款卡至自
    動提款機操作，誤將自己之存款五萬五千六百七十四元轉帳
    至己○○於中國農民銀行之帳戶內；告訴人丙○○，因接獲
    內容指稱自己玉山銀行信用卡遭盜刷之簡訊，因而依自稱為
    銀行行員之指示，將自己之存款三千二百七十一元及八千八
    百九十四元轉帳至己○○於中國農民銀行之帳戶內；告訴人
    丁○○○，因接獲內容指稱自己於玉山銀行之貸款缺繳二月
    之簡訊，因而依一位自稱「林課長」男子之指示持提款卡前
    往郵局操作，因而誤將自己之存款一千四百五十四元及一萬
    四千三百二十六元轉帳至被告農民銀行帳戶內各情，業據告
    訴人戊○○、乙○○、被害人甲○○、告訴人丙○○、丁○
    ○○於警詢時指述甚詳（戊○○部分見警卷第九至十一頁、
    乙○○部分見警卷第十二至十四頁；甲○○部分見十五至十
    七頁；丙○○部分見十八至二十頁；丁○○○部分見二一至
    二三頁），此外，並有台新銀行台新集字第九四００四四號
    函及其所附之資金往來明細、農民銀行農嘉字第九四０四六
    ０００二三號函各一份附於警卷第三三至五三頁可證，再者
    ，依金融機構接受客戶申請一般存款帳戶之現況，絕大多數
    不須任何條件，亦無須任何費用，即任何人均可辦理金融帳
    戶存摺使用，如無特殊理由，實無借用他人存摺使用之必要
    ，而金融存摺亦事關存個人財產權益之保障，倘有不明之金
    錢來源，甚而攸關個人之法律上之責任，其專有性甚高，除
    非本人、與本人具有信賴關係或其他特殊原因，難認有何流
    通使用之可能，一般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認
    識，縱使特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必然深入瞭
 　 解用途及合理性後，再行提供以使用，方符常情；且該等專
    有物品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易
    被利用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知
    所易於體察之常識，而有犯罪意圖者，非有正當理由，竟徵
    求他人提供帳戶，客觀上可預見其目的，係供為某筆資金之
    存入，後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有
    意隱瞞其流程或避免行為人身分曝光之用意，一般人本於一
    般認知能力均甚易於瞭解，被告非無社會經驗之人，自難諉
    為不知。是被告可預見金融帳戶存摺提供他人使用將幫助他
    人實施常業詐欺犯罪，仍將上開帳戶借予林先生使用，被告
    顯有縱有人以其金融帳戶實施常業詐欺犯罪亦不違背其本意
    之幫助意思自明。而林先生取得被告之存摺後，被告之存摺
    輾轉流入詐欺集團手中，詐欺集團利用日前信用卡遭盜刷、
    側錄頻傳、人心惶惶情況下，以撥打電話、傳送簡訊之方式
    ，透露被害人信用卡遭盜刷、貸款未繳納之訊息，留下聯絡
    方式，使被害人自行撥打確認，經由被害人層層之確認，再
    以政府機構、銀行為名，而使被害人獲得信用卡遭盜刷等事
    實之確信後，再利用被害人遭受侵害後驚恐無助之反應，建
    議被害人進行密碼變更等應變措施，使被害人陷於錯誤，依
    彼等指示持提款卡至自動提款設備操作，並利用國人對於自
    動提款設備之功能認知不足及對於英文之陌生之弱點，因而
    將存款轉帳至指定帳戶，依其詐騙之手段以觀，應係經過縝
    密之籌畫，且有多數人分工合作，且短短十餘日內，詐得之
    款項高達三十多萬元，該詐欺集團之人均以此詐欺方法賴維
    生，甚為明確。綜上證據，足佐被告前開自白與事實相符，
    堪以採信，本案事證，被告犯行堪以認定。
二、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言，最高法院49年臺上字第
    77號判例可資參照，核被告所為，基於幫助之意思，出借自
    己之帳戶予詐欺集團之人，以供被害人轉帳之用，而為詐欺
    罪構成要件以外之行為；而詐欺集團之人，以信用卡遭盜刷
    等財產上損害之事實為餌，誘騙告訴人、被害人持自己提款
    卡至自動提款機操作，而將自己之存款匯入被告之帳戶，詐
    欺集團之人因取得提款卡而取得向銀行請求付款之權利，而
    以之為常業，係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪。詐欺集
    團之人有犯意聯絡、行為分擔均為共同正犯。是核被告所為
    係犯刑法第三十條第一項、第三百四十條之共同常業詐欺之
    幫助犯。公訴人認被告成立刑法第三十條、第三百三十九條
    第一項幫助詐欺取財罪，容有未洽，起訴法條應予變更。被
    告幫助他人犯罪，爰依刑法第三十條第二項規定減輕之。爰
    審酌被告曾有侵占罪等前科紀錄之品行、素行、犯罪動機乃
    因缺錢花用、犯罪所生危害非輕、犯後雖坦承犯行、惟未與
    告訴人、被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    玆懲儆。
三、公訴意旨另以：被告得知可藉由出賣其開立之金融機構帳戶
    之存摺、印鑑及提款卡換取現金花用，能預見提供自己帳戶
    予姓名年籍不詳綽號「林先生」使用，足以幫助「林先生」
    或其他人向不特定人詐騙財物，惟因急需用錢，竟不違背其
    本意，而基於幫助詐欺之不確定故意，於九十二年十二月初
    某日，在嘉義縣水上鄉水上機場附近郵局前，將其所開立之
    中華郵政股份有限公司白河內角郵局（帳號0000000
    0000000）、（二）安泰商業銀行嘉義分行（帳號0
    0000000000000）之存摺及提款卡，以郵局帳
    戶每本三千元、銀行帳戶每本二千元之代價，提供給林先生
    詐欺集團使用，而幫助該詐欺集團，因認被告涉犯刑法第三
    十條第一項前段、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪
    。惟查：
    （一）卷內並無任何證據顯示向被告收購帳簿之林先生曾親
          自參與詐欺，或為詐欺集團之成員之一。
    （二）卷內亦無任何證據顯示曾有被害人遭受詐欺而匯款進
          入被告上開二帳戶內，自難僅因被告同時交付給林先
          生之另二本存簿乃供詐欺集團使用，遽認此二本存簿
          亦流入詐欺集團之掌握中而提供犯罪之助力，且依現
          行幫助犯從屬性之理論，公訴人認被告上開犯行涉犯
          幫助詐欺取財罪，就證據部分，尚有未足之處，此外
          ，查無其他積極證據足資證明被告確有如公訴人所指
          之犯行，惟公訴人就此部分認與前開公訴人起訴且經
          本院判決有罪部分之犯行，係實質上一罪之關係，本
          院自不另為無罪之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三
百四十條、第三十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                  刑事第四庭    法　官　康存真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                  　　　　　　　書記官　李彩娥
附錄法條：
中華民國刑法第340條
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,易,163,20050614,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]163
[*jdate*]940614
[*jcheck*]1
