[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c89%2c20130327%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=89&jdate=1020327&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000089&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c89%2c20130327%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=89&jdate=1020327&jcheck=2
[*裁判字號*]102,訴,89
[*裁判日期*]1020327
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度訴字第89號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉守仁
選任辯護人　林彥百律師
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（101 年
度續偵字第64號、第65號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判決如下
：
    主  文
劉守仁商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又公司
負責人，為納稅義務人，以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、劉守仁係世川加油站有限公司（址設嘉義縣水上鄉○○路00
    0 號，下稱世川加油站）之代表人暨負責人，係商業會計法
    規定之商業負責人及從事填報各類所得扣繳暨免扣繳憑單業
    務之人，亦屬稅捐稽徵法所規範納稅義務人世川加油站依據
    公司法第8條第1項所規定之公司負責人。其明知宋玉秀、江
    佳芳、陳彩杰、林金好、邱弘江、呂宗岳、王麗玲、孫月娘
    、黃香、劉櫻花、葉淑芬、周秀滿、林淑芬、葉冠吟、邱德
    觀、張林秀美（下稱宋玉秀等人）於民國98年間並未在世川
    加油站工作及支薪，竟基於製作不實憑證、行使業務上登載
    不實文書及為納稅義務人世川加油站以詐術逃漏稅捐之犯意
    ，於99 年5月29日前之99年某日，將如附表所示宋玉秀等人
    領取世川加油站薪資、伙食費之不實事項，登載於世川加油
    站薪資印領清冊，委由不知情之記帳士李佩芬填載世川加油
    站於98年度給付宋玉秀等人薪資之不實內容之各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單16紙，並據此填具不實之世川加油站98年度營
    利事業所得稅結算申報書（非屬業務上作成之文書），而於
    99 年5月29日，由不知情之記帳士李佩芬向財政部臺灣省南
    區國稅局提出申報世川加油站98年度營利事業所得稅而行使
    之，使之營業成本增加，營利所得減少，劉守仁以此不正方
    法為納稅義務人世川加油站逃漏98年度營利事業所得稅額計
    新臺幣（下同）84萬8,660元，足以生損害於宋玉秀等人及
    稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性。
二、案經世川加油站之股東劉守德告訴嘉義縣警察局水上分局報
    告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
    本件係經被告劉守仁於準備程序當庭表示認罪，而經本院裁
    定以簡式審判程序加以審理，則依據刑事訴訟法第273條之2
    、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據
    能力之相關規定，合先敘明。
二、得心證之理由：
    上開事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱（101 年
    度偵續字第64 號卷第155頁、本院卷第18頁、第25頁反面）
    ，核與告訴人劉守德於偵查中之指訴相符（上開偵卷第63頁
    ），並有財政部臺灣省南區國稅局98 年度綜合所得稅BAN給
    付清單、世川加油站98年度營利事業所得稅結算申報書、財
    政部臺灣省南區國稅局101年8月13日南區國稅字第00000000
    00號函暨陳彩杰之98年度綜合所得稅結算申報國稅局審核專
    用申報書及綜合所得稅核定通知書、財政部臺灣省南區國稅
    局嘉義分局101年8月15日南區國稅嘉縣二字第0000000000號
    函暨宋玉秀、林金好、孫月娘、黃香之98年度綜合所得稅結
    算申報國稅局審核專用申報書及綜合所得稅核定通知書、勞
    工保險局101 年8月30日保政二字第00000000000號函暨勞工
    保險被保險人投保資料、財政部臺灣省南區國稅局101 年12
    月14日南區國稅審一字第0000000000號函暨承諾書、居住者
    98年度各類扣繳暨免扣繳憑單申報書、各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單、世川加油站公司登記資訊、財政部南區國稅局太保
    分局102 年3月5日南區國稅太保營所字第0000000000號函暨
    98年度世川加油站薪(工)資印領清冊等件在卷足憑（上開偵
    卷第14 頁、第38頁、第99至130頁、第174至184頁反面、第
    195至第196頁，本院卷第47頁、第52至55頁），足徵被告上
    開自白確於事實相符，應該採信。是本件事證明確，被告犯
    行至堪認定，應依法論科。
三、新舊法比較：
    被告行為後，稅捐稽徵法已於101 年1月4日歷經修正。而按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第
    2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但
    刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，於新法施行後，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條
    之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明。次按比較新舊
    法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身份加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會
    議決議參照）。查稅捐稽徵法第47 條規定於101年1月4日修
    正時，依司法院釋字第687號解釋意旨，將第1項序文所定關
    於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處「徒刑」之規定，
    修正為應處「刑罰」。是比較新舊法之結果，被告既為世川
    加油站之登記負責人，無論依修正前後之規定，均屬稅捐稽
    徵法第47 條第1項所謂公司法規定之公司負責人，然修正後
    公司負責人得處拘役或罰金之處罰，比較行為時法及現行法
    ，以101年1月4日修正後稅捐稽徵法第47 條對被告較有利，
    應逕行適用修正後之現行規定。
四、論罪科刑：
  (一)按薪資印領清冊係由薪資發放單位（如機關、公司行號或個
    人等）所制作，由領款人員於其上簽章，用以證明該薪資業
    經其領取之文件，具有收據之性質，核屬私文書（最高法院
    89年度臺上字第3099號判決參照）。再按商業會計法之商業
    會計憑證，分為原始憑證及記帳憑證，所謂原始憑證，係指
    證明會計事項之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證，而
    薪資支出之原始憑證，為收據或簽收之名冊，商業會計法第
    15  條、營利事業所得稅查核準則第71條第12款分別有明文
    規定，是薪資印領清冊亦屬商業會計法所定之商業會計憑證
    。再營利事業填報之所得扣繳暨免扣繳憑單係附隨業務而製
    作，乃業務上所掌之文書（最高法院76年臺上字第4230號判
    決意旨、最高法院90年9月21日第9次刑事庭會議決議參照）
    。查被告為世川加油站之負責人，為執行業務之人，亦為商
    業會計法所規定之商業負責人，其以行使不實之薪資印領清
    冊及各類所得扣繳暨免扣繳憑單，以逃漏顯為公司營利事業
    所得稅，核其所為，係犯商業會計法第71條第1款之商業負
    責人明知為不實之事項而填製會計憑證罪、刑法第216條、
    第215 條之行使業務上登載不實文書罪，並犯稅捐稽徵法第
    47條第1款、第41條之公司負責人為納稅義務人以不正當方
    法逃漏稅捐罪。起訴書所載之起訴法條雖未引用前開商業會
    計法之條文，此部分既在起訴範圍內，且其基本事實同一，
    亦經本院於審理時當庭諭知被告涉犯除起訴書所載之刑法第
    216條、第215條之行使業務登載不實文書罪及稅捐稽徵法第
    47 條第1款、第41條之以不正當方法逃漏稅捐罪外，另涉犯
    商業會計法第71條第1款之罪名，已無礙被告防禦權行使，
    本院自得予以審理，無庸變更起訴法條，附此敘明。又商業
    會計法第71條第1款商業負責人以明知為不實之事項而填製
    會計憑證罪，為刑法第210條偽造私文書罪之特別處罰規定
    ，依法條競合關係，應優先適用商業會計法第71條第1款規
    定處斷（即吸收關係），故關於被告製作不實之世川加油站
    薪資印領清冊部分，應論以特別法之商業會計法第71條第1
    款之商業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑證罪，而
    不論以刑法第210條之偽造私文書罪。被告在業務上登載不
    實文書之低度行為，為其行使之高度行為所吸收，僅論以行
    使業務上登載不實文書罪。被告利用不知情之記帳士李佩芬
    製作不實之扣繳暨免扣繳憑單，並提出於稅捐機關申報稅捐
    ，為間接正犯。被告偽造薪資印領清冊並持之行使，再向稅
    捐機關申報稅捐而逃漏稅捐，同時觸犯商業會計法第71條第
    1 款及刑法第216條、第215條之罪，為想像競合犯，應依刑
    法第55條之規定，從一重之商業負責人以明知為不實之事項
    而填製會計憑證罪處斷。
  (二)又按公司為法人，公司負責人為自然人，二者在法律上並非
    同一人格主體。公司負責人為公司之代表，其為公司所為行
    為，應由公司負責。故公司負責人為公司以不正當方法逃漏
    稅捐，因納稅義務人為公司，其所觸犯稅捐稽徵法第41條之
    罪之犯罪或受罰主體，仍為公司，而非公司負責人，僅因公
    司於事實上無從擔負自由刑之責任，基於刑事政策上之考慮
    ，同法第47 條第1款將納稅義務人之公司應處徒刑之規定，
    轉嫁於公司負責人。是公司負責人依該條款而適用徒刑之處
    罰，乃屬代罰之性質，並非因其本身之犯罪而負行為責任，
    自無與他人有犯意聯絡、行為分擔，而成立共同正犯之可能
    。又刑法第55條所規定之牽連犯，必須同一人犯一罪而其方
    法或結果行為另犯他罪名，始克相當；亦即必須同一犯罪主
    體之二個以上犯罪行為間，具有目的與方法、或目的與結果
    之關係，始得從一重處斷。公司負責人為納稅義務人之公司
    以不正當方法逃漏稅捐，既非稅捐稽徵法第41條之犯罪或受
    罰主體，僅依同法第47 條第1款之規定，代替公司受徒刑之
    處罰，自與其本身為犯罪主體所犯其他罪名間，不具牽連犯
    關係。且公司既不具有犯罪能力，自無所謂概括犯意之存在
    ，故公司以不正當方法逃漏稅捐，當不可能成立連續犯，該
    公司負責人因而代罰，亦不應成立連續犯，公司逃漏稅捐多
    次，其負責人應成立多次罪刑，併合處罰（最高法院92年度
    臺上字第4025號判決意旨參照）。故被告所犯前開商業負責
    人以明知為不實之事項而填製會計憑證罪及公司負責人為納
    稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪間，犯意各別，罪名互異
    ，應予分論併罰。
  (三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知如附表所示宋玉秀
    等人均未領取如附表所示之薪資、伙食費，竟以世川加油站
    名義出具不實薪資印領清冊及各類所得扣繳暨免扣繳憑單申
    報稅捐，足生損害於宋玉秀等16人及稅捐稽徵機關管理稅籍
    資料、核課稅款之正確性，應予非難，並兼衡其犯罪之手段
    、二專畢業之智識程度、與父母、配偶及子女同住、經濟狀
    況小康之家庭生活狀況、逃漏稅捐之數額，暨其犯罪後坦承
    犯行態度尚可等一切情狀，就其所犯上開二罪，各量處如主
    文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，暨定其應執行
    刑與諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告行為後，
    刑法第50條業經修正公布，並於102年1月25日施行，然本件
    所處之宣告刑均係得易科罰金之刑，修正前後並無影響，參
    照最高法院97 年度第2次刑事庭會議決定意旨，並無有利或
    不利之情形，無庸為新、舊法之比較，附此敘明。另世川加
    油站98年度薪資印領清冊及宋玉秀等人之98年度各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單，已向稅捐稽徵機關申報行使而交付之，非
    屬被告所有之物，又非違禁物，故均不予宣告沒收，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1第1項、第299條第1項前
段，商業會計法第71條第1款，101年1月4日修正後稅捐稽徵法第
47條第1項第1款、第41條，刑法第2條第1項但書、第11條前段、
第216條、第215條、第55條、第41條第1項前段、第51條第5款，
刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳志川到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    3     月    27    日
                  刑事第六庭    法  官  葉南君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    3     月    27    日
                                書記官  高文靜
附錄所犯法條：
中華民國刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役
或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 60 萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果。
稅捐稽徵法第41條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或科或併科新台幣 6 萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處刑罰之規定，於
下列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
前項規定之人與實際負責業務之人不同時，以實際負責業務之人
為準。
附表：
┌────┬───────┬──────┐
│姓    名│  薪    資    │ 伙  食  費 │
├────┼───────┼──────┤
│宋玉秀  │22萬8,000元   │2萬1,600元  │
├────┼───────┼──────┤
│江佳芳  │1萬9,000元    │1,800元     │
├────┼───────┼──────┤
│陳彩杰  │22萬8,000元   │2萬1,600元  │
├────┼───────┼──────┤
│林金好  │22萬8,000元   │2萬1,600元  │
├────┼───────┼──────┤
│邱弘江  │22萬8,000元   │2萬1,600元  │
├────┼───────┼──────┤
│呂宗岳  │24萬6,000元   │2萬1,600元  │
├────┼───────┼──────┤
│王麗玲  │22萬8,000元   │2萬1,600元  │
├────┼───────┼──────┤
│孫月娘  │15萬2,000元   │1萬4,400元  │
├────┼───────┼──────┤
│黃香    │19萬元        │1萬8,000元  │
├────┼───────┼──────┤
│劉櫻花  │22萬8,000元   │2萬1,600元  │
├────┼───────┼──────┤
│葉淑芬  │9萬5,000元    │9,000元     │
├────┼───────┼──────┤
│周秀滿  │22萬8,000元   │2萬1,600元  │
├────┼───────┼──────┤
│林淑芬  │13萬8,240元   │1萬4,400元  │
├────┼───────┼──────┤
│葉冠吟  │22萬8,000元   │2萬1,600元  │
├────┼───────┼──────┤
│邱德觀  │20萬9,000元   │1萬9,800元  │
├────┼───────┼──────┤
│張林秀美│22萬8,000元   │2萬1,600元  │
├────┼───────┼──────┤
│    合計│310萬1,240元  │29萬3,400元 │
└────┴───────┴──────┘
[*jrecno*]102,訴,89,20130327,2
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]89
[*jdate*]1020327
[*jcheck*]2
