[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c112%2c20010705%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=112&jdate=900705&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000112&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c112%2c20010705%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=112&jdate=900705&jcheck=1
[*裁判字號*]88,訴,112
[*裁判日期*]900705
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一一二號
　　公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　亥○○
　　　　　　　　天○○○
　　右　二　人
　　選任辯護人　李秋銘
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　辛○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　林健智
右列被告因違反選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三二九、三
三０；一五二五號），本院判決如左：
    主  文
亥○○、天○○○、丙○○、辛○○共同預備對於有投票權之人，交付賄賂而約其投
票權為一定之行使，亥○○處有期徒刑伍月；天○○○處有期徒刑肆月；丙○○、辛
○○各處有期徒刑貳月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。均褫奪公權壹年。
扣案現金壹萬捌仟元（壹仟元鈔拾貳張、伍佰元鈔拾貳張）、記載有丁○○等人名單
壹張、記載有寅○○○等人名冊壹本、記載有癸○○等人名單壹張，印有聯絡人電話
之空白表單柒張均沒收。
    事  實
一、亥○○係宜蘭縣議會第十四屆議員第一選舉區（宜蘭市）之候選人，竟為求能順
    利當選，於八十七年一月間之競選活動期間有下列行為：
（一）由亥○○主動央請與之有共同犯意聯絡之表弟媳丙○○，幫忙找朋友支持，同
      年一月十八日丙○○即親自或託請不知情之友人，拜訪有投票權之宜蘭縣選民
      丁○○、宙○○、陳春蘭、黃秀英、林淑芬、林淑茹、未○○○、戊○○、黃
      阿鐸、玄○○、甲○○○、歐陳翠雲、申○○○、歐明灶及華茂宣等人，表明
      願以每票新台幣（下同）五百元之代價請渠等支持其親戚亥○○，並抄錄上揭
      有投票權人之姓名及家中有投票權人之票數，同日晚上丙○○即將其所抄得之
      丁○○等人名冊共二張（一張三十人、一張六人，共三十六人），先後在宜蘭
      縣宜蘭市○○路○段七十、七十二號亥○○住宅，分別交給亥○○及與之有共
      同犯意聯絡之亥○○之妻天○○○。嗣同年月二十一日上午七時許，亥○○復
      以電話通知，請丙○○前往上址，由天○○○交付一萬八千元，以之為預備對
      上揭名單內所列有投票權人交付賄賂而約定其投票權為一定之行使之款項。
（二）亥○○另與有共同犯意聯絡之辛○○，由辛○○先分別查訪鄰居友人之投票意
      願，並告知可能一票代價為五百元等情後，而由辛○○或不知情之鄰居抄錄有
      意願投票予亥○○之有投票權人之年籍資料，再由辛○○將之彙整填在亥○○
      所提供之空白表單，以作為預備對名單內之有投票權人交付賄賂而約定其投票
      權為一定之行使之資料。
二、嗣經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官率同法務部調查局，於八十七年一月二十一
    日下午三時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路○段五十一巷六之二號三樓辛○○住處搜
    索扣得由辛○○之鄰居即不知情之辰○○○載有癸○○、巳○○、卯○○、辰○
    ○○、午○○、子○○、丑○○、寅○○○等人資料之名單一紙；辛○○所謄錄
    之寅○○○名冊一本；印有聯絡人、電話之空白表單七張、於同日下午五時許，
    在宜蘭縣宜蘭市○○路○段一二九號亥○○住處搜索扣得前述丙○○所交付前開
    載有丁○○等三十人之名單一紙、於同日晚上九時三十分，經警在宜蘭縣宜蘭市
    ○○路○段一六三巷五十六號丙○○住處搜索扣得上開一萬八千元之款項（一千
    元鈔十二張、五百元鈔十二張），及丙○○、辛○○於偵查中之自白而知上情。
三、案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理時固坦承有書寫填載前述丁○○等三十人之名單一紙
    ，惟矢口否認有何公訴人所指之犯行，辯稱：伊僅於亥○○競選期間會至競選總
    部幫忙打雜，而競選總部有給予車馬費，只是純粹幫亥○○拉票，並沒有買票之
    行為。而所查獲之名單是將上屆選舉時之名單重新寫一份交給亥○○競選總部，
    要統計票數之用；所查獲之一萬八千元則是我在縣議員競選處打雜時亥○○發給
    我一萬二千元車馬費、另外六千元是我自己的生活費，亦即所扣案十二張一千元
    是車馬費，而檢察官於偵查當時因為伊哥哥過世，心情不好，所以於檢察官偵查
    時所言並不實在云云。另被告辛○○固亦坦承有請鄰居辰○○○幫忙登載願意投
    票予亥○○之選民親友，伊便將友人所提供及自己查訪願意投票予亥○○之選民
    ，包括寅○○○等六十三人，填載謄錄於亥○○所提供之空白表單等語，惟矢口
    否認有何賄選情事，辯稱：並沒有向人稱一票五百元，只是他有聽別人說，伊亦
    僅只幫亥○○拉票，並沒有賄選行為云云。而被告亥○○、天○○○亦均矢口否
    認有何公訴人所指訴之犯行，被告亥○○辯稱：關於空白表格不確定是否是總幹
    事做的，也不知道名單交何人，因為選舉期間都在外面，並沒有處理計票等事情
    。而被告天○○○亦以：只有幫亥○○助選，並沒有拿錢給丙○○，其餘事情亦
    不知情等語為辯。經查：
（一）右揭事實，業據被告丙○○於警訊、檢察官偵查時（包括檢察官聲請羈押本院
      訊問時）均坦承有提供名單合計三十六人予被告亥○○，並自被告天○○○取
      得一萬八千元之款項，而預備以每票五百元之代價賄選等情不諱。更於檢察官
      聲請法院羈押法官訊問時供稱「未競選期前，約距今十多天前，亥○○親自約
      中午到我農權路家中，自身前來請我幫忙，請朋友幫忙支持他當選，每票五百
      元，之後就回去，這段期間我沒有動靜，十八日當天我去拜訪檢察官扣案名冊
      上面有投票權丁○○等人，有就跟他們說，我伯父亥○○要出來競選，每票五
      百元，他們就寫名字給我，每戶有幾個投票權的人，我有填寫在檢察官搜到的
      名冊，他們該戶投票權人所寫的名單我將其撕掉了」、「（除名冊所寫姓名外
      尚拜託何人？）另有一張六個人的名字。被警察搜到的名冊我在十八日下午六
      時多在健康路謝某的舊屋處交給謝某，另六個人是同天晚上八時許在謝某競選
      總部旁住處交給他太太」、「（為何二張在不同時間交給謝某？）因為另六個
      人的名冊是在三十人那張交給謝某後，再去拜訪的，我交給他時，他沒有說什
      麼，我就回家了，今天（二十一日）上午七時許謝某打電話到農權路我家叫我
      到他競選總部旁的家，電話中均沒有說什麼事，八時許我到他家，他說我寫的
      名冊不詳細，我說那錢不要花，他說那麼上面有名字也是要發，九時許又叫我
      過去他家，他太太親手交給我一萬八千元，我因為統計幫他拉了三十六個投票
      權人，我拿到錢後沒有算，我拿回家後就去台北」（見本院八十七年聲羈字第
      一一號卷之訊問筆錄），多次自白互核大致相符，並無矛盾之處，並有前述記
      載有丁○○等姓名及每戶票數之名單一紙及一萬八千元扣案足憑。再者，上揭
      載於丁○○等人名單上之人即證人丁○○、宙○○、黃林招致、華茂宣、申○
      ○○、甲○○○等，亦均於本院審理時證稱：被告丙○○確有向渠等拉票等語
      ，且所證述每戶有投票權人之人數，經核亦與名單上記載相符，實足以認定被
      告丙○○前述白白與事實相符，參以，被告丙○○自承提交合計三十六人之名
      單予亥○○、天○○○，若以每票五百元計算，亦恰為一萬八千元，而與扣案
      之預備賄選款項數目一致，益見被告丙○○前述自白真實可採，而被告亥○○
      、天○○○及丙○○三人確有共同犯意聯絡與行為分擔，預備以每票五百元之
      代價，對有投票權人交付賄賂而約定其投票權為一定之行使之犯行。
（二）再者，上揭載有丁○○等人之名單一紙，其中證人丁○○、宙○○、未○○○
      、華茂宣、申○○○、甲○○○等人已於本院審理時證稱確係為有投票權之人
      屬實。雖有部分名單上之姓名經本院依職權多次查訪仍無法得知或確定實際之
      年籍資料，此有宜蘭縣警察局宜蘭分局八十八年八月二十一日宜警蘭刑字第一
      ０六二二函、九十年三月二十三日九十警戶字第一八二四二號可參，然前揭扣
      案載有丁○○等人姓名之名單中已有前揭證人出庭證述確有查訪票數一事，已
      如前述。縱有部分名單上之姓名，無法明確尋得特定之人，然既有證據足認被
      告丙○○、亥○○、天○○○有共同預備賄選之犯行，且經警搜索結果亦確實
      有載有丁○○等姓名之名單一紙扣案足憑，既有補強證據足以佐證，則自難以
      無法逐一尋得名單上之人而認被告丙○○前述自白與事實不符。復且證人丁○
      ○、宙○○、未○○○、華茂宣、申○○○、甲○○○等人雖於本院審理時雖
      再證稱被告丙○○並無向其表示投票予亥○○有酬庸性之事實，然法律上對於
      有投票權之人，要求、期約或收受或賄賂或其他不正當利益而許以不行使投票
      權或為一定之行使者亦設有刑事處罰之規定，是上揭證人丁○○等人此部分雖
      未證稱被告丙○○有告知投票予亥○○有酬庸之事實，然證人就此部分衡情當
      會避重就輕，而有所隱瞞，是自不能以證人丁○○、宙○○、未○○○、華茂
      宣、申○○○、甲○○○等人就投票予亥○○並無酬庸之情之證言，而認被告
      丙○○前述自白與事實不符，而為被告丙○○、亥○○、天○○○等人有利之
      認定。又證人即丙○○之夫壬○○亦於本院審理時證稱其妻並未談及有車馬費
      一事，衡情被告丙○○若參與亥○○之助選或因親戚關係至亥○○競選總部幫
      忙，應會將有無車馬費一事告知其夫，豈會將所得一萬八千元放置於床底下，
      是被告辯稱扣案一萬八千元中之一千二百元是車馬費云云，顯與常理有違亦不
      足採信。另被告丙○○於本院審理時另辯稱是因心情不佳偵查時所言不實；被
      告亥○○、天○○○就此部分亦僅空言辯稱不知情云云，均不合情理，亦非可
      採。
（三）次查，上述事實欄一（二）之部分，業據被告辛○○坦承有抄錄扣案之載有寅
      ○○○等人之名冊，而其他名單是友人所寫應其要求所寫，且更於檢察官偵查
      時坦承：「（一票五百元是否已發給名冊上之人？）沒有，我向他們要名冊時
      跟他們說可能一票五百元，但是是否能拿到錢不知道」等語、「（你妹妹說一
      票要給多少錢？）他說一票大概五百元，我也是如此跟人家說」等語不諱，是
      可見被告辛○○於收集名單時，已有告知他人投票予亥○○之代價一票可能是
      五百元，並將有投票意願之人記載於扣案名冊上，核與證人曾游秀枝所述確實
      有應被告辛○○之要求而填具名單等情大致相符，並有名冊一本（載有寅○○
      ○等人）、名單一張（載有癸○○等人）及空白清單七張可憑，是亦可認被告
      辛○○前述自白真實可採，參以八十七年一月二十一日於宜蘭市○○路○段五
      十一巷六之二號三樓辛○○住處所搜索查扣之空白清單七紙，經比對與同日在
      宜蘭縣宜蘭市○○路○段一二九號亥○○住處所查扣之空白名單五張格式相符
      ，應可認係出於同源，且被告辛○○亦自承所抄錄之名單均是要交亥○○總部
      ，足認被告亥○○與被告辛○○就此預備賄選部分有犯意聯絡與行為分擔。另
      雖有證人地○○○、午○○、戌○○、酉○○、乙○○、己○○、庚○○於本
      院審理時均證稱被告是有向渠等拜託投亥○○一票，但並沒有提到五百元等情
      ，而與被告辛○○前揭自白有些許差異，然法律上對於有投票權之人，要求、
      期約或收受或賄賂或其他不正當利益而許以不行使投票權或為一定之行使者亦
      設有刑事處罰之規定，是上揭證人地○○○、午○○、戌○○、酉○○、乙○
      ○、己○○、庚○○前述證言當亦有避重就輕之處，是無法據此為被告辛○○
      自白與事實不符之論據，而被告辛○○於本院審理時以當時心情不佳為理由翻
      異前詞，實有違常理。而被告亥○○空言否認，仍為卸責之詞，亦不足採。
（四）末查，宜蘭縣縣議會第十四屆縣議員選舉之投票日為八十七年一月二十四日，
      選舉人名單於八十七年一月十三日公告，而被告亥○○係第一選舉區登記第十
      一號等情，亦有宜蘭縣選舉委員會八十八年五月十四日八八宜選一字第六八一
      號及台灣省宜蘭縣選舉委員會公告等存卷可參。是本件被告等四人罪證明確，
      應依法論科。
二、核被告四人所為，均係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第二項預備對於有投
    票權人交付賄賂或其他不正利益，而約其投票權為一定之行使罪。公訴人雖認被
    告四人係涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對有投票權之人行賄罪
    。然被告等人並未對有投票權人行求賄賂，或以與有投票權人有就特定投票之行
    使與賄賂間達成約定甚或交付之行為，是被告等人僅係於交付賄賂之預備階段亦
    即準備名單階段，是公訴人前揭起訴法條，似有誤會，惟基本事實同一，本院當
  得審究並變更其起訴法條。且被告亥○○，分別於事實欄一（一）之犯罪事實與
    被告天○○○、丙○○；於事實欄一（二）之犯罪事實與被告辛○○，均有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。而被告丙○○、辛○○分於偵查中自白，且被
    告丙○○自白部分並因而查獲候選人為共犯，均應依法減輕其刑。爰審酌被告等
    人犯罪之動機、目的、手段、影響民主程序及制度建立，涉及層面非廣及犯罪後
    態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
    且均依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項宣告褫奪公權。而被告行為後刑法
    第四十一條及刑法第三條之一，業經立法院於九十年一月四日修正，並經總統於
    九十年一月十日公布，同年一月十二日生效，將短期自由刑得易科罰金適用範圍
    之法定最重本刑上限由有期徒刑三年以下提高至五年以下，是就諭知易科罰金之
    規定，比較新舊法結果，以裁判時法較有利，自應依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，併予敘明
    。
三、扣案現金一萬八千元（一千元鈔十二張、五百元鈔十二張）為預備用以交付之賄
    賂，應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項沒收之。而扣案之記載有丁○
    ○等人名單一張、記載有寅○○○等人名冊一本、記載有癸○○等人名單一張，
    印有聯絡人、電話之空白表單七張，均為供犯罪所用及所得之物，且分於被告等
    人住處查獲，亦據被告等人供明在卷，屬被告及共犯間所有，亦應應法宣告沒收
    。又其餘扣案辛○○持有之一萬元，係證人宇○○所給付之會款，業據證人宇○
    ○結證屬實並有會單附卷可憑；而於亥○○住處搜索查扣之名單四十五張、空白
    名單五張、宣傳單發送人員簽到一張、中山國小八十六年家長會代表名冊一份等
    物，是均無積極證據足認與本件犯行有何關連，爰不宣告沒收亦予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、公職人員選舉罷
免法第九十條之一第二項、第三項、第五項、第九十八條第三項、刑法第十一條前段
、第二十八條、第四十一條第一項、第三十七條第三項、第三十八條第一項第二款、
第三款，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　　九十　　　　年　　　七　　　月 　　五　　　　日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
         法　官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元
以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因
而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為
共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]88,訴,112,20010705,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]112
[*jdate*]900705
[*jcheck*]1
