[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c658%2c20060829%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=658&jdate=950829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&selectedCrmno=000658&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c658%2c20060829%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=658&jdate=950829&jcheck=1
[*裁判字號*]95,基簡,658
[*裁判日期*]950829
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　 95年度基簡字第658號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第938號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀圓佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告行為後，其行為時之刑法（以下簡稱「修正前刑法」
    ），業於94年1月7日修正通過，於同年2月2日公布，於95年
    7月1日起施行（以下簡稱「修正後刑法」），依修正後刑法
    第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於修正後刑法
    施行後，應一律適用修正後刑法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明。經查：
  (一)刑法第339條第1項詐欺取財罪之規定並未修正，然其法定刑
    中有關罰金刑部分：
    依修正後刑法第33條第5 款將罰金刑定為「新臺幣1000元
      以上，以百元計算之」及修正後刑法施行法第1條之1規定
      「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
      年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
      ，適用之結果，刑法第339條第1項之罪所得科處之罰金刑
      最高為新臺幣30000元，最低為新臺幣1000元。
    依修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元及未修正
      之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高罰金倍數
      10倍計算，刑法第309條第1項公然侮辱罪所得科處之罰金
      刑最高為銀元10000元，最低為銀元1元，換算為新臺幣後
      ，最高額雖與適用修正後刑法第33條第5 款等規定相同為
      新臺幣30000元，惟最低額僅新臺幣3元。
    比較結果，自以適用修正前刑法第33條第5 款之規定較有
      利於被告。
  (二)修正前刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，修正後
    刑法修正為「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣100
    0元、2000元或3000元折算1日，易科罰金」；惟依修正前刑
    法第41條第1項前段：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金」及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）關於「依刑法第41
    條易科罰金者，均就其原定數額提高為100倍折算1日；法律
    所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑
    之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元
    300元，最低為銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺
    幣900元，最低額為新臺幣300元。比較修正前、後關於易科
    罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，對被告較為
    有利。
  (三)修正前刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布
    刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後業已
    刪除連續犯之規定，必須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依修正後刑法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法論以連續
    犯之一罪。
  (四)修正後刑法第30條係將修正前刑法第30條所稱之「從犯」修
    正為「幫助犯」，其他則無修正，故修正後刑法第30條之規
    定，並非較有利於被告。依修正後刑法第2條第1項規定，比
    較新、舊法結果，仍應適用修正前刑法第30條。
  (五)綜上，依修正後刑法第2條第1項之「從舊從輕」原則，綜合
    全部罪刑而為比較結果，適用修正前之相關刑罰法律，對被
    告較為有利，自應依修正後刑法第2條第1項前段之規定，適
    用上開修正前刑法總則篇相關規定及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1項、刑法第339條第
    1 項之幫助詐欺取財罪。被告所為數幫助行為，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    修正前刑法第56條之規定以一罪論，並加重其刑。被告係幫
    助他人犯罪，應依修正前刑法第30條第2 項之規定減輕其刑
    ，並先加後減之。審酌被告提供帳戶供他人詐騙財物，危害
    社會治安，且未賠償被害人損害，犯後態度不佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正後刑法第
    2條第1項前段，刑法第339條第1項，修正前刑法第56條、第
    30條、第33條第5款、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                  基隆簡易庭法  官  王福康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                            書記官  施鴻均
【附錄論罪法條】
刑法第339條第1項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000
    元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 95年度偵字第938號
　　被　　　告　甲○○　男　30歲（民國○○年○月○日生）
　　　　　　　　　　　　住基隆市安樂區○○○路47之1號
　　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
　　　　 犯罪事實
一、甲○○基於幫助他人犯罪之不確定概括犯意，明知提供金融
　　帳戶予他人使用，可能為他人做為詐欺犯罪所得財物之工具
　　，竟於民國93年11月間，連續在不詳地點，將其於87年間，
　　在台新國際商業銀行（下稱台新銀行）所開立之0000000000
　　0000號帳戶及於不詳時間在中華郵政股份有限公司（下稱中
　　華政公司）基隆新民郵局（下稱基隆新民郵局）所開立之00
　　000000000000000 號帳戶之存摺、金融卡、密碼交付姓名、
　　年籍不詳之人，供該人為下列行為：
　(一)自稱「好靜」、「李軍」等數名真實、姓名年籍不詳之人，
　　於93年11月1 日中午12時許，在不詳地點，以電話電丙○○
　　，偽稱：丙○○中，為了領取金須加入會員云云，使丙
　　○○因而陷於錯誤，以在自動櫃員機轉帳方式，自其郵局帳
　　戶，分別於同月1 日14時50分轉出新臺幣（下同）17,000元
　　至遠東銀行新莊分行000000000000000號帳戶，於同月4日及
　　8 日各轉出20,000元及70,000元至中國信託商業銀行（下稱
　　中國信託）新竹分行0000000000000000號帳戶，再於同月25
　　日16時28分轉出30,000元至甲○○上開台新銀行帳戶中，且
　　轉入後均即遭提領一空。
　(二)自稱「顏會長」、「柯主任」、「徐主任」、「海外信託銀
　　行歐經理」、「助理林淑芬」、「社會福利署羅署長」及「
　　許明達經理」等數名真實、姓名年籍不詳之人，先於93年11
　　月初電丁○○做問卷調查，然後寄了1 張「宏海數位電子生
　　活館」8 折卡給丁○○；再於同年11月中，電丁○○，偽稱
　　伊公司於11月底辦抽及愛心金飾認購云云；又於同年12月
　　3日起之12月間陸續電丁○○，偽稱：丁○○抽中三1,200
　　,000 元，要領這筆錢要認購該公司愛心金飾基金12萬元，
  　及繳納稅金、加入會員、銀行管理費等名義要求丁○○匯款
　　云云，使丁○○陷於錯誤，於93年12月3日分別匯款100,000
　　元、10,000元、10,000元至甲○○基隆新民郵局0000000000
　　0000000號帳戶，於同月6日各匯款100,000元、100,000元及
　　122,500元至侯俊雄中國信託000000000000000號帳戶，於同
　　7日匯款60,000元至陳啟榮郵局00000000000000000號帳戶，
　　於同月17日匯款200,000元至蘇德安郵局00000000000000000
　　號帳戶，於同月20日匯款200,000元至施聲昇中國信託00000
　　000000000000號帳戶，於同月30日匯款306,000元至陳貴蘭
　　郵局00000000000000000號帳戶，且轉入後均遭提領一空。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察
　　署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉及本檢察官主動檢舉
　　偵辦。
　　　　 證據並所犯法條
一、上開事實，訊之被告甲○○，均矢口否認，辯稱：其於93年
　　11、12月間曾遺失皮包，裏面有其身分證、存摺、現金及4
　　、5 家銀行的金融卡，其中包括台新銀行的金融卡；且其在
　　同年間要辦理貸款辦不下來，在年底時，有人介紹一位陳先
　　生與其認識，說可以找他辦，然後他就跟其要了其之工作證
　　明及郵局存摺，我不知道金融卡有沒有一併給他云云。按不
　　起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有發現新
　　事實、新證據或有刑事訴訟法第420條第1項第1款、第2款、
　　第4款或第5款所定得為再審原因之情形之一者，不得對於同
　　一案件再行起訴，刑事訴訟法第260 條定有明文。經查，關
　　於本案事實(一)，業己查明被告上開台新銀行帳戶係台新銀行
　　依據行政院金融管監督管理局銀局(一)字第0941000352號函，
　　於95年5 月26日逕行將該戶結清銷戶，並無任何人至台新銀
　　行辦理該戶結清銷戶手續，有台新銀行95年3 月27日台新作
　　集字第9503188 號函在卷可按。而此部分事實及證據資料於
　　本署檢察官就事實(一)，於94年12月27日，以94年度偵字第32
　　63號處分書為不起訴處分書確定時，並未顯現於原案卷中而
　　經原處分檢察官審酌考量，是上開事實及資料顯屬刑事訴訟
　　法第260條第1款所定之新事實、新證據，故就事實(一)，自得
　　再行偵查並予聲請以簡易判決處刑，核先敘明。其次，本案
　　詐欺行為人設局詐騙被害人丙○○，該行為人設局精細，豈
　　會使用已遺失存摺、金融卡、印鑑之帳戶，而自陷所使用之
　　帳戶隨時有遭掛失止付，致辛苦設局詐騙所得金錢無法領取
　　之風險中，此誠難想像。另本案被告並未將其上開台新銀行
　　及基隆新民郵局帳戶及金融卡密碼記載於存摺及金融卡上，
　　若其未告知詐欺行為人其金融帳戶及金融卡密碼，則該等詐
　　欺行為人又如何能得知，而遂行詐騙行為。綜上，本案被告
　　所辯，顯與常理有違，無非推諉卸責之詞，委無可採。此外
　　，本案並經被害人丙○○於警詢及被害人丁○○在警詢、偵
　　查中指述綦詳，復有被害人丙○○中華郵政公司自動櫃員機
　　交易明細表影本3紙、郵政存簿內頁影本1紙，及台新銀行94
　　年7月16日台新作集字第9408156 號函併附件、94年9月26日
　　台新作集字第9411763號函併附件、95年3月27日台新作集字
　　第95 03188號函，與被害人丁○○郵政國內匯款執據影本1
　　紙、郵政跨行匯款申請書影本1 紙、台新銀行國內匯款回條
　　影本3紙、中國信託自動櫃員機交易明細影本4紙、中華郵政
　　公司自動櫃員機交易明細表影本1紙、宏海電子生活館8折卡
　　影本1紙暨中華郵政公司95年3月1日基營字第095010028號函
　　併附件在卷可資佐證。從而，本案事證已臻明確，被告幫助
　　詐欺犯嫌，洵堪認定。
二、另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
　　法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
　　2 條第1 項定有明文。是雖刑法第56條連續犯之規定，業於
　　94年2 月2 日公布刪除，並自95年7月1日起施行。惟原則上
　　，就被告之行為，仍適用行為法律，僅在新法對被告較為有
　　利時，始適用新法處斷。經查，本件被告行為時間在刑法修
　　正前，依修正前刑法第56條規定，連續數行為而犯同一罪名
　　者，以一罪論，但得加重其刑至二分之一。然被告之行為若
　　適用修正後之刑法規定，因修正後，刑法第56條業已刪除，
　　是對於連續數行為犯同一罪名者，僅能就各該行為併行處罰
　　。是經比較新舊法，被告之行為仍以適用修正前連續犯之規
　　定對被告較為有利。
三、核被告所為，係犯刑法第30條、第339條第1項之幫助詐欺取
　　財罪嫌。被告上開犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
　　係基於概括犯意而為之，請依修正前刑法第56條連續犯之規
　　定，加重其刑。另審酌被告行為對社會所造成之危害，及其
　　到案後，猶矢口否認，犯後態度不佳等情，請求各判處被告
　　有期徒刑6月，以茲警惕。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
　　此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 檢 察 官　乙 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 書 記 官　王 建 龍
附錄所犯法條：
中華民國刑法第30條（從犯及其處罰）
　　 幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
　　 從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
　　 意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
　　 人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
　　 以下罰金。
　　 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
　　 前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,基簡,658,20060829,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]基簡
[*jno*]658
[*jdate*]950829
[*jcheck*]1
