[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%8a%97%2c8%2c20021120&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%8a%97&jno=8&jdate=911120&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=KMH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%8a%97%2c8%2c20021120&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%8a%97&jno=8&jdate=911120&jcheck=
[*裁判字號*]91,抗,8
[*裁判日期*]911120
[*裁判案由*]因被告詐欺等案件
[*裁判全文*]福建高等法院金門分院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度抗字第八號
　　抗　告　人
　　即 自 訴人　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右列抗告人因被告詐欺等案件，不服福建金門地方法院中華民國九十一年八月六日裁
定（九十一年度自字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
 　 主　文
抗告駁回。
    理　由
一、抗告人即自訴人乙○○在原審之自訴意旨略稱：自訴人從未向被告甲○○○借款
    ，更不可能簽發本票給被告，但被告卻利用案外人莊勝騏、蔡光秩二人共同冒用
    自訴人名義，偽造八十八年十月二十三日、面額新台幣（下同）一百萬元、到期
    日八十九年九月十六日之本票一張，向法院聲請假扣押自訴人名下之不動產四筆
    ，嗣經自訴人提供同額擔保品，才經法院裁定准予撤銷假扣押在案。又被告明知
    該本票為莊勝騏、蔡光秩二人所偽造，被告且曾於九十年元月間，向原審提起自
    訴其等二人偽造有價證券（案號為九十年度自字第一號），經判決無罪，上訴本
    院後，於九十一年六月十九日達成民事和解，莊勝騏等賠償被告四十萬元後，即
    由被告撤回上訴。被告事先明知該本票為莊勝騏等所冒名偽造，已向其等提出偽
    造有價證券之自訴，無端查封自訴人不動產，復先後詐取其六十四萬五千元，企
    圖以詐欺手法一魚兩吃，造成自訴人精神上及財產上之損失，故被告顯已構成刑
    法上之詐欺及行使偽造有價證券罪嫌，被告甚至利用莊勝騏、蔡光秩二人，共同
    冒名簽發本票，被告亦觸犯偽造有價證券罪嫌等情。
二、抗告人即自訴人乙○○抗告意旨略以：抗告人自訴被告甲○○○偽造有價證券等
    案件，福建金門地方法院於民國九十一年八月六日，認被告犯罪嫌疑不足，裁定
    駁回自訴。惟按（一）被告甲○○○於八十八年間，因借款新台幣（下同）七百
    萬元予案外人莊勝騏，而收受系爭以自訴人乙○○為發票人，面額一百萬元之本
    票時，可能不知該紙本票係案外人莊勝騏及蔡光秩偽造者，惟嗣後莊某未如期清
    償借款，被告於八十九年七月廿六日，寄發證五存證信函，欲向自訴人催討時，
    自訴人即告知被告，並未開立如系爭之本票交予莊勝騏，並曾寄發存證信函說明
    自訴人收受之一百萬元係莊某提供之保證金，已出具收據予莊某等情，有證六存
    證信函及證七收據可證，被告乃於九十年年初以莊某及蔡某涉嫌偽造系爭本票提
    起自訴，該案莊某等雖獲判無罪，經被告提起上訴後，被告業與莊某達成和解，
    由莊某支付四十萬元，被告撤回上訴，並立下切結書，對該面額壹百萬元之本票
    ，不得對莊勝騏或自訴人乙○○再有任何主張或請求有證八切結書足憑，被告於
    該案審理時，尚表示要把錢還給自訴人乙○○，可見被告於「九十年九月間」確
    係明知系爭本票為偽造，而仍持之向福建金門地方法院聲請假扣押，查封自訴人
    之財產，被告實難謂未涉有行使偽造有價證券之罪嫌。（二）原裁定認自訴人有
    取走一百萬元之利益，簽發一百萬元之本票供為保證，亦合常情，實為天大之誤
    會。蓋自訴人收受該一百萬元係莊勝騏提供之保證金，乃為確保莊勝騏如期清償
    向被告之借款，故自訴人提供擔保之土地，如遭被告拍賣，自訴人得沒收該一百
    萬元並向莊勝騏請求賠償，有證九自訴人與莊勝騏簽立之協議書可稽，案外人莊
    勝騏亦曾於八十九年九月十四日，寄發存證信函說明伊向被告借得之七百萬元，
    還款期限即將屆至，伊會請被告塗銷抵押權，請自訴人返還保證金一百萬元等，
    有證十存證信函可證，自訴人收受之一百萬元為保證金，自訴人與被告既無何債
    權債務關係，自訴人何需為收受該一百萬元而簽發本票交給被告甲○○○「供為
    保證」？自訴人甚莫名所以，原裁定未詳予探究，僅以自訴人有收受一百萬元，
    授權簽發系爭本票，甚為合理，而駁回本件自訴，實為率斷。（三）被告於八十
    九年間，莊某清償期限屆至後，即向福建金門地方法院聲請拍賣自訴人提供擔保
    之抵押土地（按係坐落於金寧鄉○○段九七八地號土地壹筆），經該院於九十年
    一月十二日，裁定准予拍賣在案，有證十一抵押物拍賣裁定書可按，嗣被告一再
    逼迫自訴人須將收取之一百萬元保證金，代莊某墊還予被告，否則，即要拍賣抵
    押之土地，自訴人為恐祖遺產業流落他人之手，不得已，同意墊還，被告即於「
    九十年八月二十日」出具承諾書，承認該一百萬元為自訴人收受之保證金，且同
    意不拍賣前開土地，自訴人信以為真，乃先於當天交付四十萬元，約定餘款於九
    十年舊曆過年付清，有證十二之承諾書可憑，惟被告竟隨即於翌月即九十年九月
    間，持前開偽造一百萬元本票，向福建金門地方法院聲請假扣押，而如前所述，
    被告既承認該一百萬元為保證金，即知系爭本票為莊某等所偽造者，持以行使，
    即有構成行使偽造有價證券之罪。（四）被告聲請假扣押後，除查封前開供抵押
    之機場段九七八地號土地外，並將自訴人名下坐落於金寧鄉○○村段一一五、一
    四五及一七五地號三筆土地一併查封，有證十三福建金門地方法院民事執行處囑
    託查封登記函影本足稽，被告以不拍賣抵押土地為餌，騙取自訴人將原應歸還予
    莊勝騏之四十萬元後，又查封自訴人所有之不動產，則被告所為，豈能謂無詐欺
    之嫌。綜上所述，福建金門地方法院，以犯罪嫌疑不足，駁回自訴，即有不當，
    為此提起抗告，請求撤銷原裁定等語，並提出一、證五：存證信函影本、證六：
    存證信函影本各壹份，二、證七：收據影本壹份，三、證八：切結書影本壹份，
    四、證九：協議書影本壹份，五、證十：存證信函影本壹份，六、證十一：抵押
    物拍賣裁定影本壹份，七、證十二：承諾書影本壹份，八、證十三：福建金門地
    方法院民事執行處囑託查封登記函影本壹份等，為證。
三、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項，定有明文。
四、訊據被告甲○○○矢口否認有偽造有價證券行使及詐欺等犯行，辯稱，沒有利用
    莊勝騏、蔡光秩等偽造前開系爭自訴人名義所簽發面額一百萬元之本票一張；該
    本票係莊勝騏所交付，莊勝騏謂，是經自訴人乙○○授權，由蔡光秩所書寫，再
    由莊勝騏交付伊，以供伊所簽交面額各五十萬元之支票兩紙作為保證金，沒有向
    抗告人詐欺云云。
五、查本院審理中，證人莊勝騏到庭供稱：「當初開立本票的時候，自訴人也在場，
    本票開立時間不確定，地點在便民快遞公司裡面，是自訴人口述資料給蔡光秩寫
    ，還說蔡光秩代寫沒有關係。口述的金額是壹佰萬元，到期日當初是以借貸合約
    上面的日期作根據，借貸合約是我向林淑芬借款七百萬元，由乙○○的土地作為
    抵押，乙○○要求壹佰萬元作為免利息的周轉。」等語（本院九十一年十月二十
    九日訊問筆錄），而原審九十年度自字第一號甲○○○自訴莊勝騏、蔡光秩等偽
    造有價證券案審理時，該案被告蔡光秩於九十年十一月二十一日訊問中，亦供稱
    ：「我去莊勝麒的便民快遞公司，剛好碰到乙○○與莊勝騏在談有關本票的事，
    乙○○叫我代寫本票內容，我就依據他的口述，填寫本票內各項資料：：：」等
    語，證人莊振源於同案審理中亦供證：「那天：：：聽乙○○說他有拿一百萬元
    ，他要寫這張本票：：：：，許先生說請蔡光秩代寫一下，就這樣，由乙○○口
    述，蔡光秩寫。」各等語（本院九十一年四月十七日訊問筆錄），所證簽發系爭
    本票之經過，尚屬相符，而自訴人乙○○始終未能舉出被告甲○○○，如何利用
    莊勝騏、蔡光秩二人共同冒名簽發本票，亦未能證明被告甲○○○，其如何知情
    係莊勝騏、蔡光秩二人共同冒名簽發之本票，持以向伊行使交付，自難遽指被告
    有何偽造有價證券，並持以行使之犯行。
六、次查原審九十年度自字第一號甲○○○自訴被告莊勝騏、蔡光秩等偽造有價證券
    案審理時，自訴人乙○○於九十年五月十五日訊問中，以證人之身分結證：「當
    初因被告莊勝騏要借款，故由伊提供土地為被告擔保，被告有交付以自訴人（按
    指甲○○○）名義所簽立之面額各五十萬元之支票兩紙作為保證金，伊亦開立收
    據由被告收執，且因係保證金，而非借款，伊將其當作無息之周轉，故並未開立
    本票，亦未授權被告蔡光秩開立本票」等語，此有經本院調取之上開刑事卷宗可
    稽，且有上開刑事卷宗內附土地建築改良物抵押權設定契約書及他項權利證明書
    影本足按，自訴人亦不否認該契約書之真正。姑勿論抗告人自始即否認開立本票
    ，辯稱，亦未授權蔡光秩開立本票，惟上開土地建築改良物抵押權設定契約書，
    係莊勝騏向甲○○○借款七百萬元，約定由自訴人提供不動產為擔保，設定本金
    最高限額七百萬元之抵押權予抵押權人甲○○○者，足見自訴人與被告甲○○○
    縱無直接之金錢借貸關係，雙方卻有抵押人與抵押權人之擔保物權關係，茲抗告
    人提出證十一證明被告於八十九年間，莊某清償期限屆至後，即向福建金門地方
    法院聲請拍賣自訴人提供擔保之抵押土地（按坐落於金寧鄉○○段九七八地號土
    地壹筆），經該院於九十年一月十二日裁定准予拍賣在案（證十一），而抗告人
    所訴，嗣被告一再逼迫自訴人須將收取之一百萬保證金代莊某墊還予被告，否則
    ，即要拍賣抵押之土地，自訴人為恐祖遺產業流落他人之手，不得已，同意墊還
    ，被告即於「九十年八月二十日」出具承諾書承認該一百萬元為自訴人收受之保
    證金，且同意不拍賣前開土地，自訴人信以為真，乃先於當天交付四十萬元，約
    定餘款於九十年舊曆過年付清（證十二），遽被告竟隨即於翌月即九十年九月間
    ，持前開偽造一百萬本票向福建金門地方法院聲請假扣押，有如前述云云，惟被
    告既承認該一百萬元為保證金，即知系爭本票之裁定強制執行，為因抵押債務未
    獲清償，抵押權人聲請假扣押抵押人之不動產，自係抵押權人依法行使其抵押權
    求償，要屬民事債權、債務關係，而其於本院審理中所指，被告詐欺其六十四萬
    五千元，第一次以面額四十萬元之支票給她，是臺灣土地銀行金門分行之支票，
    於九十年十月二十日已兌現，第二次二十萬元，是匯入甲○○○玉山銀行大里分
    行帳戶內，如證十五，第三次是四萬五千元，九十年七月間，甲○○○打電話給
    他，叫他先墊付，沒有證據，只有通聯紀錄云云，亦屬實行抵押權程序中所為，
    主觀上已欠缺不法所有之意圖，要難謂有何詐欺之犯意。
七、又查被告雖於九十年元月間，向原審提起自訴，自訴莊勝麒、蔡光秩等二人偽造
    有價證券，經同院以九十年度自字第一號，經判決無罪，上訴本院後，於九十一
    年六月十九日達成民事和解，由莊勝騏等賠償被告四十萬元後，由被告撤回上訴
    ，然該案審理中，莊勝騏、蔡光秩始終並未承認係爭本票為其等所冒名偽造，自
    難據此已達成和解，具狀撤回上訴之事實，推定被告事先明知該本票為莊勝騏等
    所冒名偽造，而行使，事至灼然。此外，並無其他積極證據，足證被告有自訴人
    所指詐欺及偽造有價證券並行使之犯行，應認本件被告犯罪嫌疑不足。原裁定因
    依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款之規定，
    駁回其自訴，經核揆諸前開法條規定，並無不合。抗告人執前開抗告意旨，指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
八、另抗告人聲請本院傳訊證人蔡光秩，雖因故請假未到庭，惟其在上開偽造有價證
    券案中，蔡光秩亦坦承該面額一百萬元之本票係由其所書寫後，由莊勝騏交予被
    告，由其簽發一百萬元之本票供為保證，有如上述，事證已臻明確，證人蔡光秩
    自勿庸更予傳訊調查，附予敘明。至抗告人，提出之證五：存證信函影本、證六
    ：存證信函影本，證七：收據影本、證八：切結書影本、證九：協議書影本、證
    十：存證信函影本壹份、證十一：抵押物拍賣裁定影本壹份、證十二：承諾書影
    本、證十三：福建金門地方法院民事執行處囑託查封登記函影本各壹份等，均不
    足為被告犯有詐欺及偽造有價證券並行使等罪之佐證，併予敘及。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十  一    年    十  一    月    二  十      日
                                福建高等法院金門分院刑事庭
                                　  審判長法  官　郭　君　勳
                                  　      法  官　陳　中　和
                                    　    法  官　洪　曉　能
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    九  十  一    年    十  一    月   二  十  六　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李　麗　鳳
[*jrecno*]91,抗,8,20021120
[*v_court*]KMH 福建高等法院 金門分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]抗
[*jno*]8
[*jdate*]911120
[*jcheck*]
