[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c12%2c20071121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=12&jdate=961121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c12%2c20071121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=12&jdate=961121&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上更(一),12
[*裁判日期*]961121
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　96年度選上更(一)字第12號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　王叡齡律師
　　　　　　陳建誌律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄
地方法院94年度選訴字第8 號中華民國95年4 月28日第一審判決
（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署93年度選偵字第26號），
提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為高雄市左營區城南里里長，吳
    張小玲為同市區自助里里長，並分別擔任左營區里長聯誼會
    會長及總幹事，被告甲○○與吳張小玲於民國93年11月1 日
    分別擔任第六屆立法委員選舉高雄市第一選舉區候選人羅世
    雄競選總部之總幹事與副總幹事後，即積極為羅世雄展開輔
    選活動，嗣於同年月3 日，被告甲○○因獲得葉惠德為償還
    借款與投資利得自新加坡花旗銀行所匯入之美金468,072 元
    及449,976 元（合計新臺幣3 千零66萬2803元）後，被告甲
    ○○即與吳張小玲基於賄選之共同犯意聯絡（吳張小玲業經
    本院前審判決無罪確定），欲以上開里長聯誼會之成員為賄
    選行賄對象，乃假藉「里長聯誼會自強活動之名義」，於同
    年11月初，通知有投票權之左營區里長聯誼會里長，將於同
    年11月25日組團參加京城旅行社及吉獅旅行社所合辦「楓動
    韓城五日遊」行程赴韓國旅遊，將原本每人應收取之團費新
    臺幣（下同）1 萬6,000 元（結帳時旅行社又優待每人少收
    300 元，並招待3 位），以與原團費顯不相當之價格，僅對
    參與之里長每人收取3,000 元及小費1,000 元（眷屬每位收
    費16,000元），其間每位里長團費之差額即由被告甲○○以
    上開經費支付，而對每位參加旅遊之里長交付1 萬2,000 元
    之賄賂，嗣於同年11月25日該團出發當日早上，被告甲○○
    事先與候選人羅世雄在電話聯絡中確認出發時間後，羅世雄
    即親身披掛候選人之競選綵帶，於當日早晨6 時30分許至小
    港機場送行請求支持，而以此種方式，對於上開參與本次旅
    遊之里長（姓名詳如附表所載）約定於立委選舉時支持候選
    人羅世雄之行為。其中里長黃山本因故未能成行，被告甲○
    ○除代為支付上開1 萬2 千元旅費外，另交付1 萬元之賄款
    。由被告甲○○招待出遊之里長總計29名（如附表所示28名
    及吳張小玲），每名支付1 萬2000元，由被告甲○○支付34
    萬8000元之款項及另交付給黃山本之1 萬元賄款，合計35萬
    8000元。因認被告涉犯公職人員選舉罷免法第90條之1 第1
    項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之
    行使罪嫌云云。
二、關於證據能力之意見：
  (一)辯護人於本院審理中主張下列證據無證據能力：(1)本案之監
    聽譯文；(2)證人乙○○偵訊筆錄；(3)高雄市政府警察局左營
    分局於95年1 月11日高市警左分偵字第0950000044號函附電
    話申設人資料及譯文表影本之函文。
  (二)按錄音、錄影、電磁紀錄或其他相類之證物可為證據者，審
    判長應以適當之設備，顯示聲音、影像、符號或資料，使當
    事人、代理人、辯護人或輔佐人辨認或告以要旨，刑事訴訟
    法第165 條之1 第2 項亦定有明文；而警員依據通訊監察內
    容製作之通訊監察案件譯文表，僅係將通訊監察錄音帶內容
    以文字方式呈現，實際上仍係以通訊監察錄音帶內容為證據
    ，若譯文表所載內容與通訊監察錄音帶內容不符，該等通訊
    監察譯文表不得作為證據；再除顯有不可信之情況外，公務
    員職務上製作之紀錄文書、證明文書，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之4 第1 款定有明文；惟其係以公務員製作之
    「紀錄」、「證明」為要件，亦即須該公文書係得作為被告
    或犯罪嫌疑人所涉犯罪事實及嚴格證明之紀錄或證明者，始
    克當之；倘不具此條件，即無證據適格可言。同條第3 款所
    定之「其他於可信之特別情況下所製作之文書，則係指與上
    揭公文書及同條第2 款之業務文書具有同類特徵，且就該文
    書製作之原因、過程、內容、功能等加以判斷，在客觀上認
    為其有特別可信性，適於作為證明被告或犯罪嫌疑人所涉犯
    罪事實存否及其內容之文書而言，如不具此特性，亦無證據
    適格可言（最高法院95年度台上字第5512號、96年度台上字
    第1896號判決意旨參照）。經查，本件行動電話0000000000
    號行動電話於93年11月25日6 時36分43秒與0000000000號行
    動電話間之通聯譯文，以及0000000000號行動電話，於93年
    12 月2日10時26分42秒與0000000000號行動電話間之通聯譯
    文，均係經合法程序之監聽，且該部分之錄音，均經原審法
    院於94年12月7 日勘驗除後者譯文中「抓」這個字係「抓」
    或「交」並無法確認外，其他部分均與譯文相符，依上開說
    明，認該相符之譯文部分，應有證據能力。
  (三)另按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不符刑訴
    法第159 條之1 至159 條之4 之規定，惟當事人於準備程式
    或審判期日仍以言詞或書面明示同意以其陳述作為證據時，
    則法院可審酌該陳述作成時之情況，於認為適當之前提下，
    例如：證據之取得過程並無瑕疵，其與待證事實具有關連性
    、證明力非明顯過低等，賦予其證據能力。又基於訴訟程式
    安定性、確實性之要求，若當事人已於準備程式或審判期日
    明示同意以被告以外之人於審判外之陳述作為證據，而其意
    思表示又無瑕疵者，不宜准許當事人撤回同意：但其撤回符
    合下列情形時，則不在此限：（一）尚未進行該證據之調查
    。（二）他造當事人未提出異議。（三）法院認為適當。至
    於當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑訴法
    第159 條第1 項不得為證據之情形，卻未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，亦視為有將被告以外之人於審判外之陳述作為
    證據之同意。為避免發生爭執，法院得在審判前之準備程式
    ，將此擬制同意之法律效果告知當事人，促其注意，法院辦
    理刑事訴訟案件應行注意事項第93條亦定有明文。查，原審
    及本院前審所引用關於0000000000號行動電話於93年11月19
    日、同年11月24日、同年11月30日之通訊監察譯文，業經被
    告及辯護人於原審及本院前審審理時，同意為證據，本院認
    該等證據之取得過程並無瑕疵，被告及辯護人上開同意之意
    思表示亦無瑕疵，依上開說明，該部分證據之證據能力自不
    許辯護人撤回同意，而仍有證據能力。
  (四)再按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告
    訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外
    之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現
    階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，
    依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須
    具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得
    之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信
    度極高。再者，該「被告以外之人」，如經法院於審理中傳
    喚到庭接受檢、辯雙方之交互詰問，賦予被告有與之對質、
    詰問其現在與先前陳述瑕疵之機會，自屬已充分保障被告之
    對質詰問權，職是，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由，或該偵查中之陳述
    除另違反應具結而未具結之規定外，應具證據能力。查證人
    乙○○於93年12月2 日偵查中陳述時，業經具結，且又於本
    院審理時到庭接受檢察官、被告及辯護人之對質、詰問，則
    其陳述已充分保障被告之對質、詰問權，復被告及辯護人均
    未曾提及檢察官於偵訊時有任何以不正方法取供等之顯不可
    信之情況，是依上開規定，該證人於上開偵訊時之陳述，具
    有證據能力。
  (五)再查，0000000000號行動電話之個人資料查詢之通聯調閱查
    詢單（見原審卷第129 頁），其係從事業務之人在業務上製
    作之紀錄文書，且屬於通常業務過程不間斷、有規律而準確
    之記載，其應屬刑事訴訟法第159 條之4 第2 款之得為證據
    之業務文書，而高雄市政府警察局左營分局95年1 月11日高
    市警左分偵字第0950000044號函，即將上開查詢單函覆原審
    法院，並據該查詢單內容而為說明，其既係重覆上開查詢單
    之內容，應與上開查詢單之業務文書同具特別可信性，而應
    屬同條第3 款之其他得為證據之特別可信之文書，而有證據
    能力。
  (六)末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查時知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 第1 、2 項定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，
    使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力
    。查本案據以認定被告犯罪事實存否之被告以外之人之其他
    言詞或書面陳述，被告、辯護人及檢察官於本院審理時，均
    同意作為證據，且於本院言詞辯論終結前，均未聲明異議，
    而本院審酌該言詞陳述及書面陳述作成之情況，未見有何不
    適當之情形，故依前開規定，均得為證據。
三、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    、「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟
    法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。申言之
    ，犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（
    最高法院40年台上字第86號判例意旨參照）；且認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應
    由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986
    號判例意旨參照）。再者，依刑事訴訟法第161 條第1 項規
    定，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （最高法院92年度台上字第128 號判例意旨參照）。再按公
    職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之賄選罪係以對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主
    觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定
    之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或
    不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不
    行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票
    權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所
    行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票
    權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者
    對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權
    一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利
    益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念
    、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（最高法院92年
    度台上字第893號判例意旨參照）。
四、本件檢察官認被告涉有上開犯行，係以：(1)高雄銀行匯入匯
    款交易憑證影本2 張、交易查詢清單1 張及證人葉惠德、李
    清燕2 人證詞，以證明葉惠德於93年11月3 日自新加坡花旗
    銀行匯入被告甲○○、被告之妻謝顏阿珍於高雄銀行帳戶共
    3066萬2803元之事實；(2)里長聯誼會自強活動通知、接車路
    線圖、團體合約書、行程表、團體請款單、團體名單各1 紙
    ，證明被告與吳張小玲2 人違法招待里長出遊之事實；(3)聘
    書2 張，證明被告與吳張小玲分別擔任羅世雄立法委員競選
    總部總幹事及副總幹事，為實際擔任輔選工作之幹部之事實
    ；(4)黃山本之證詞，證明黃山本只交付4000元，但因故於出
    發前1 日取消旅遊行程，被告尚給付1 萬元給黃山本之事實
    ；(5)證人洪仁欽之證詞，證明吉獅旅行社未退黃山本任何款
    項；(6)通訊監察書及紀錄之譯文，證明被告與羅世雄聯絡，
    由羅世雄到機場請求支持，本次旅遊是為候選人羅世雄助選
    ；(7)93年12月2 日10時26分42秒吳張小玲與被告之通聯，證
    明吳張小玲與被告於招待旅遊後，企圖串供、湮滅證據，故
    被告與吳張小玲確有以招待里長旅遊以達賄選之目的；(8)證
    人乙○○之證詞，證明羅世雄有披彩帶至機場送行，並發飲
    料請求支持，可認定本次旅遊係為候選人羅世雄助選；(9)如
    附表所示證人之證詞，證明羅世雄有至機場送行請求支持等
    為其論罪之依據。
五、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）固坦承其有於93年11
    月間通知高雄市左營區全部里長，詢問是否參加「楓動韓城
    五日遊」之活動，共有如附表所示之29位里長報名參加，於
    同年月25日出發；旅遊費用每人16,000元，里長每人繳交4,
    000 元，餘12,000元原由其支付，眷屬繳交全額；聖西里里
    長黃山本夫婦繳交費用後，因故無法成行，由其退還黃山本
    10,000元等情，惟堅決否認有何違反選舉罷免法犯行，辯稱
    ：伊擔任高雄市左營區里長聯誼會會長，慣例上會長選舉完
    畢，均由當選之會長提供其他里長旅遊，本次韓國旅遊係依
    慣例由伊招待里長旅遊，與立委選舉無涉等語。經查：
  (一)被告甲○○有為附表所示之高雄市左營區里長每人出資12,0
    00元，招待其等參加「楓動韓城五日遊」旅遊之事實，業據
    被告自承，核與證人余仕興、林滄、柯錦德、洪林淑芬、程
    玉雪、劉德文、蔣國正、李本剛、陳國才、蕭國基、濮懿範
    、余清榮、李玉啟、李萬益、林振木、陳俊義、陳啟力、黃
    山本、謝加平、梁西榮、李金龍、陳明瑞、鄭夙雅、曾瑞水
    、蔡瑞和、夏文俊等人於偵查中各證述：有參加93年11月25
    日至29日之韓國旅遊，交4,000 元，被告甲○○支付12,000
    元之情節相符（見93選偵字第26號卷二第222 至232 頁、第
    242 至259 頁、第269 至276 頁，93年度選他字第40 1號卷
    第129 頁），並有里長聯誼會自強活動通知、接車路線圖、
    團體合約書、契約責任保險證明書、行程表（見93年度選他
    字第401 號卷第20至24頁）、團體請款單、團體名單、信用
    卡簽帳單、信用卡扣款同意書、報價訂金確認單、證照收送
    證明單（見93年度選他字第401 號卷第41至43頁、第46至54
    頁）在卷可佐，是被告甲○○確有對附表所示之左營區里長
    ，每位提供12,000元之旅遊招待，應屬明確。另證人黃山本
    於出國前夕因故未能成行，旅行社並沒有退還黃山本夫婦任
    何費用，因團體機票不能退票，由被告甲○○自付10,000元
    給黃山本等情，亦據被告甲○○供承在卷，核與證人黃山本
    於原審審理中證述：甲○○拿10,000元來還伊，伊知道理論
    上訂好了，旅行社應是不會退錢等語相符（見原審卷第169
    頁），故此部分之事實，亦可認定。
  (二)又被告甲○○擔任第六屆立法委員選舉候選人羅世雄左營競
    選服務處之總幹事之事實，業據其於法務部調查局高雄市調
    處詢問時自白（見93年選偵字第26號卷一第23頁反面），並
    有羅世雄左營競選服務處服務團隊名單乙件在卷足憑（見93
    年選他字第401 號卷第126 頁）。依上開名單顯示，總幹事
    職位僅有一人，副總幹事則多達30餘人，是總幹事應屬該競
    選服務處之重要幹部，且其職務應係綜理競選事務，對選舉
    活動相當密切，始能於競選中為候選人拉票，而使候選人於
    選舉中順利當選。證人羅世雄於原審審理時亦證稱：印象中
    謝里長有陪我去拜訪過區公所，總幹事及副總幹事的成員是
    總部的幹部決定等語（見原審卷第253 、254 、257 頁）；
    另證人謝加平於偵查中亦證稱：伊是掛名羅世雄服務處左營
    區的副執行長，主要工作是左營區有羅世雄的造勢活動時，
    我們要去開會；出國前約一個星期有在羅世雄的左營區服務
    處開過一次會，甲○○是總幹事，該次開會甲○○有到等語
    （見93年度選他字第401 號卷第140 、141 頁），據此足證
    被告甲○○確為羅世雄左營區競選服務處之成員，且有實際
    為羅世雄助選之行為。此外，復有高雄市政府警察局左營分
    局依臺灣高雄地方法院檢察署核發之通訊監察書，監聽被告
    甲○○所持行動電話0000000000號通訊監察監聽譯文如下：
  (1)93年11月19日吳芸生（譯文誤載為吳英生，以下簡稱吳，電
    話號碼0000000 為羅世雄選舉臨時電話）與被告甲○○（以
    下簡稱謝）之通聯內容（見93年度選他字第401 號卷第96
    頁）─吳：明早11點服務處要拜拜，請會長要過來。謝：好
    。
  (2)93年11月24日，9 時0 分12秒電話號碼0000000 持用人（以
    下簡稱A） 與被告甲○○之太太之通聯內容，經本院前審當
    庭勘驗監聽錄音帶之內容（見本院前審卷第68、69頁）─A
    ：世雄10點30分要去拜訪區公所，請里長去區公所等。甲○
    ○太太：好、好、好。
    則由上開通聯之內容觀之，益證被告甲○○確有擔任候選人
    羅世雄左營區競選服務處之總幹事，並確有實際參與為其助
    選之事實甚明。
  (三)另附表所示左營區里長均為第六屆立法委員選舉之投票權人
    ，被告甲○○身為候選人羅世雄左營競選服務處之總幹事，
    於選舉造勢拉票活動進行熱烈期間，為附表所示左營區里長
    每位支付12,000元旅遊費用，招待其等赴韓國旅遊，且於出
    國當天，由候選人羅世雄身披競選登記13號彩帶親自至小港
    送機致意之事實，業經被告甲○○法務部調查局高雄市調處
    詢問時供承：出境前，高雄市第一選區立委候選人羅世雄有
    披競選登記13號彩帶至機場送行；並與出國成員握手等語（
    見93年選偵字第26號卷一第23頁）；原審共同被告吳張小玲
    於偵查時亦供稱：羅世雄有來送機，好像有掛彩帶等語（見
    93年選偵字第26號卷第32頁），核與證人即該次旅遊之領隊
    乙○○於偵查中證稱：到達機場時，我看到羅世雄披綵帶在
    現場送機等情相符（見93年選他字第401 號卷第17頁，且經
    本院當庭勘驗證人乙○○之偵訊錄音帶，其內容與偵訊筆錄
    相符，見本院卷第67、68頁），另乙○○於本院審理時亦到
    庭結證稱：羅世雄確有到場送機等語（見本院96年11月7 日
    審判筆錄第4 頁），故羅世雄於被告甲○○等左營區里長出
    國當天，確有身披競選登記13號彩帶親自至小港送機致意無
    訛。且證人羅世雄於原審審理時證稱：93年11月25日早上有
    去機場送行，站在二部遊覽車門口，祝他們一路順風等語（
    見原審卷第248 、249 頁）；另證人柯錦德於原審證稱：在
    機場有見到羅世雄（見原審卷第218 頁）；證人洪林淑芬於
    原審證稱：羅世雄有到機場握手送行（見原審卷第214 頁）
    ；證人陳啟力於偵查中證稱：羅世雄有到現場送機，伊下車
    時，他跟伊握手，拜託支持等語（見93年選偵字第26號卷二
    第256 頁）；證人李玉啟於偵查中證稱：伊到機場下車時有
    看到羅世雄，他有穿上面寫「羅世雄」的夾克等語（見93年
    選偵字第26號卷二第252 頁）；證人謝加平於原審亦證稱：
    我們遊覽車到機場門口時，羅世雄已在機場門口，與我們打
    招呼（見原審卷第201 頁）；證人李金龍、陳明瑞亦均於偵
    查中證稱：有看到羅世雄，有握手等語（見93年選偵字第26
    號卷二第270 、273 頁）。則候選人羅世雄顯於事先即已知
    悉此次旅遊活動，方能於附表所示左營區里長出國之際前往
    機場致意，請求支持，且其身披載有競選登記號碼之綵帶至
    現場，已足使人認知其為立委選舉請求支持之意。惟被告甲
    ○○雖有為羅世雄左營競選服務處之總幹事，其於選舉活動
    期間出資安排投票權人赴國外旅遊，臨出國門之際，又由羅
    世雄身披戴有競選登記號碼之綵帶至機場送行致意之事實，
    但僅據此尚不能遽予認定被告即構成上開投票行賄罪，依上
    開投票行賄罪構成要件之說明，被告招待上開里長出國旅遊
    及交付上開金錢給因故未出國之里長黃山本之所為，是否具
    有行賄之犯意，又是否有約使有投票權人之上開里長投票支
    持羅世雄之犯行，亦即其是否有行求期約或交付之賄賂或不
    正利益，而約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對
    價關係？依據上開事證，認尚不能遽予認定。
  (四)再查附表所示之里長即證人余士興於偵查及原審審理時證稱
    ：每屆選完里長後，會長都會請里長出國，這是慣例；2 年
    招待1 次，伊擔任里長2 任共8 年，共去玩了3 、4 次；93
    年里長聯誼會長選完，遇到10月份左營區辦萬年祭才會延到
    11 月25 日出國；於本次旅遊前、旅遊時、旅遊後，被告均
    未要我們支持誰等語（見94年6 月3 日偵訊筆錄，93選偵26
    卷一第223-224 頁；原審95年3 月6 日審判筆錄，原審卷第
    223- 227頁）；里長林滄於偵查及原審審理時證稱：我們以
    前都是這樣，我們在選舉前都會出國玩，旅遊期間沒有人說
    要支持誰；之前都是里長聯誼會的會長招待的，這次行程比
    較遠，又要給會長招待，所以大家就幫忙負擔一點等語（見
    同上偵訊筆錄，偵查卷第224-225 頁；原審審判筆錄，原審
    卷第227-233 頁）；里長柯錦德於偵查及原審審理時證稱：
    韓國旅遊伊交4 千元，差額依往例都是由里長聯誼會會長支
    付的；我們有前例，之前都是會長招持的，到現在有5 、6
    次，之前都沒有繳錢，只有這次繳錢；沒有人提到要支持羅
    世雄等語（見同上偵訊筆錄，偵查卷第225-227 頁；原審審
    判筆錄，原審卷第218-222 頁）；里長洪林淑芬於偵查及原
    審審理時證稱：韓國旅遊伊交付4 千元，差額依往例都是由
    里長聯誼會長支付的；之前出國錢都是會長出的等語（見同
    上偵訊筆錄，偵查卷第227-228 ；原審審判筆錄，原審卷第
    213- 218頁）；另關於在此次旅遊之前，確有里長聯誼會會
    長招待里長出國旅遊之慣例，以及該次旅遊前、旅遊時、旅
    遊後，並無何人要求投票支持羅世雄之事實，亦據附表所示
    之其他里長程玉雪、劉德文、余清榮、謝加平、曾瑞水等人
    於偵訊及原審審理時所證明；另亦據里長李本剛、陳國才、
    蕭國基、濮懿範、李玉啟、李萬益等人於偵訊時所證明，且
    上開證人所證均互核相符，而非不能採信。另被告並提出於
    87年10月12日至同年月17日到泰國普吉島及清邁旅遊、90年
    6 月18日至同年月22日，到中國珠海旅遊、91年11月22日至
    同年月26日到中國桂林旅遊之照片等及行程表附卷證明（見
    本院前審卷第213-221 頁），則被告此部分所辯：里長聯誼
    會會長招待出國旅遊係慣例等語，應可採信。另上開如附表
    所示之里長等人證詞，亦無人陳述被告於辦理該項旅遊前、
    旅遊時、旅遊後有何要求其等投票支持羅世雄之行為，故僅
    以被告當時具備羅世雄左營競選服務處總幹事身分、被告於
    競選期間招待該等里長出國旅遊、及於出國時羅世雄有到機
    場送行並身披彩帶以尋求支持之事實，尚不能認定被告有以
    出國招待之利益約使附表所示之里長等人投票支持羅世雄之
    犯行。
  (五)另黃山本夫婦於出國前夕因故未能成行，旅行社並沒有退還
    黃山本夫婦任何費用，因團體機票不能退票，由被告甲○○
    自付1 萬元給黃山本等情，業據被告供承在卷，核與證人黃
    山本於原審審理中證述：甲○○拿10,000元來還伊，伊知道
    理論上訂好了，旅行社應是不會退錢等語相符（見原審卷第
    169 頁）。惟被告就此於調詢時辯稱：依規定團體包機之機
    票等款項不能退錢，……，伊為彌補黃山本夫婦之損失，只
    好自付現金1 萬元給黃山本。韓國旅遊里長每人收4 千元，
    ……眷屬每人收1 萬6 千元等語（見93年12月5 日調詢，93
    選偵26卷一第21-22 頁）；於偵訊時辯稱：聖西里里長黃山
    本因身體不適，所以黃山本與他太太於出發前一天通知伊說
    他不去了，……他是前一天才來找伊，伊與旅行社聯絡，旅
    行社說不能退費，所以伊自己拿1 萬元退給黃山本，伊告訴
    他是旅行社退一半等語（見93年12月5 日偵訊，同上卷第39
    -41 頁）。經查，吉獅旅行社經理洪仁欽於調詢時稱：吉獅
    旅行社沒有退還黃山本夫婦任何費用，因依規定不能退錢等
    語（見93年12月3 日調詢，93選他401 卷第64頁）；於本院
    前審審理時亦為大致相同內容之證述（見本院前審95年11月
    15日審判筆錄，本院前審卷第146 頁）；黃山本於調詢時證
    稱：被告於93年9 月間當選連任左營區里長聯誼會會長，照
    慣例新任會長都會主辦出國旅遊活動招待里長出國，因此伊
    與內人黃葉麗花有報名韓國旅遊，黃葉麗花交1 萬7200元，
    伊交4 千元，伊於11月下旬在左營區公所交現金2 萬1200元
    給吳張小玲里幹事，後來伊因身體不舒服，行前說明會當晚
    伊向被告說伊不去了，被告表示機票已訂好團費可能無法退
    還，11月25日伊與內人都沒有參加韓國旅遊。12月3 日下午
    6 點左右，被告到伊家來退還1 萬元，其中2 千元是退還給
    伊，8 千元是退還伊太太等語（見93年12月5 日調詢，93選
    他401 卷第91頁）；於偵訊時證稱：報名後未出國是聯誼會
    會長幫伊處理的，伊退2 千，伊太太退8 千元，共1 萬元等
    語（93年12月5 日偵訊，同上卷第116 頁）；又證稱：後因
    伊身體不舒服，前一天說不去了。伊退1 萬元，伊知道行前
    取消的話，無法退錢，後會長親自拿1 萬元來伊家給伊等語
    （見94年6 月3 日偵訊，93選偵26卷二第257 頁）；再於原
    審審理時證稱：伊擔任里長任內，曾參加過一次桂林的旅遊
    ，費用也是會長出的。此次韓國旅遊伊與伊太太都有報名，
    這次我們有繳費用，這是伊提議的，因為之前旅遊大家吃不
    好、住不好，所以這次旅遊里長們大家貼3 千元旅費，還有
    千元，一人總只貼4 千元，伊太太出1 萬7 千元，後來伊人
    不舒服，還有韓國溫度太低，還要帶泡麵，所以出發前一天
    決定伊不要去，後來被告拿1 萬元來還伊，……被告退還1
    萬元給伊時，並沒有要伊支持那位候選人，只說是旅行社退
    錢的等語（見95年2 月21日審判筆錄，原審卷第168-169 頁
    ）。據上可知，證人洪仁欽與黃山本2 人先後所證，均始終
    一致，且又與被告所辯相符，則若無其他證據可以證明被告
    事後交付1 萬元給黃山本係出於與黃山本約定使其投票權為
    一定之行使或不行使之犯意，自不能以被告有上開自行退還
    1 萬元給因故未能成行的黃山本夫婦之行為，即遽認其有投
    票行賄犯行。
  (六)又依據檢察官所提出之高雄銀行匯入匯款交易憑證及交易查
    詢清單（見93選偵26卷一第94-122頁），故可證明葉惠德、
    葉李清燕於93年11月3 日自花旗銀行新加坡分行分別匯款89
    5 萬4947元入被告在高雄銀行左營分行綜合存款帳戶內及匯
    款835 萬450 元入謝顏阿珍在高雄銀行左營分行綜合存款帳
    戶之事實，惟被告於調詢時辯稱：是伊投資龍鳳冷凍食品股
    份有限公司於上海設立之國福冷凍食品股份有限公司所分配
    之紅利，由大陸匯入，並非來自立法委員候選人等語（見93
    年12月5 日調詢，93選偵26卷一第24頁），其於偵訊中亦為
    大致相同內容之陳述。而證人葉惠德於偵查中亦證稱：伊與
    被告間有金錢往來，約85年左右伊借1 千萬元，他匯款給伊
    ，沒有約束什麼，但伊跟他說如果伊在大陸賺錢，可以讓他
    入股。92年間被告向伊說他缺錢要投資，當時伊在大陸的股
    票要上市了，伊請他等一下，說伊把這1 千萬元化做伊的股
    權，後來他急著要投資，所以於93年11月2 日伊自新加坡匯
    91萬多美金給他，分2 筆匯款給被告及謝顏阿珍，1 千萬元
    轉成公司股票，可以買到250 萬股，法人股每股約3 元人民
    幣，所以約750 萬元人民幣，換成臺幣約3 千萬元。上海公
    司叫上海國福龍鳳股份有限公司等語（見94年1 月31日偵訊
    筆錄，93選偵26卷一第197-199 頁）；葉惠德之妻即證人李
    清燕則證稱：伊與被告一起投資，去大陸後仍有資金往來，
    但金額多少伊不知道，葉惠德比較了解等語（見94年1 月31
    日偵訊筆錄，同上卷第196-197 頁）。則上開證人葉惠德所
    證，與被告所辯相符，此外，又無其他證據足證此筆款項係
    來自於立法委員候選人羅世雄或與羅世雄有何關係之其他人
    ，則上開證人與被告所辯相符之證詞，自非全無可能，而不
    能遽以該項資金之來源即為被告不利之認定。
  (七)另依據高雄市政府警察局左營分局對被告當時持用之000000
    0000號行動電話（下以B 表示）於93年11月25日6 時36分43
    秒之通訊監察譯文記載，當時0000000000號行動電話（下以
    A 表示）打入上開電話，其對話內容為：
    A：我是羅世雄，你們有要去韓國嗎？
    B：有。
    A：你現在在那？
    B：我們在機場外面了。
    A：你們是各自到機場嗎？
    B：我們坐遊覽車到機場的。
    A：你們等我一下，你們有吃早餐嗎？
    B：飛機上有準備。
    該通話錄音經原審於94年12月7 日勘驗結果，認內容與上開
    譯文相同，有該勘驗筆錄附卷可稽（見原審卷第120 頁）。
    被告於調詢時稱：羅世雄有打電話給伊，要我們等他一下，
    他要趕到機場送機，非伊主動打電話邀請等語（見上開調詢
    ，93選偵26卷一第23頁背面）；嗣於原審上開勘驗後則稱：
    電話裏的謝里長是謝加平，他是埤東里里長，這是他與羅世
    雄之間的通話紀錄，他的電話是0000000000號等語（見原審
    卷第120 頁）。於本院前審時稱：這是監聽謝加平00000000
    00號行動電話，而誤以為是伊使用的0000000000號行動電話
    等語（見本院前審95年11月15日審判筆錄，本院前審卷第18
    1 頁）。證人謝加平於偵查中證稱：羅世雄有到機場送機，
    他只是禮貌性的送機，另外他有發喉片。當天早上約6 點30
    分他也有打一通電話問伊說是否要去韓國，他要來送機，當
    時被告不在伊旁邊，伊坐後面，被告坐前等語（見93年12月
    16日偵訊筆錄，93選偵401 卷第142 頁）；證人羅世雄則證
    稱：伊當天有去機場送行，但並非被告打電話告訴伊，也不
    是伊打電話問被告。……（當庭播放上開通訊錄音內容後）
    該通電話自稱羅世雄的人是伊，當時伊係跟謝加平里長通電
    話，當時伊只是試著問他，伊事先並不知道他會不會去，因
    為伊與他比較熟悉等語（見原審95年3 月15日審判筆錄，原
    審卷第247-258 頁），則上開2 證人所證相符，且與被告於
    原審時所辯相符，而上開謝加平之證詞對自己不利，故依常
    情當無故意迴護被告之理，且其所證又與羅世雄所證相符，
    再參諸依通訊監察書之記載，當時被告持有之0000000000號
    行動電話與謝加平持用之0000000000號行動電話係同時遭監
    聽，此有該通訊監察書在卷可稽（見93選他401 卷第95頁）
    ，故上開通話譯文似不無誤記之可能，被告於調詢時自承該
    次通話係其與羅世雄之對話，似亦不無可能係誤記而為陳述
    ，惟無論是否為誤記，該次通話既係羅世雄主動電詢，而非
    被告去電告知，且又無其他證據可證被告招待出國係出於約
    定里長們為投票權一定之行使之犯意，自不能以此即為被告
    不利之認定。另羅世雄雖至機場後，似有贈與飲料與喉片給
    出國之里長們之情事，但該項贈與除無證據證明係與被告有
    行賄之共同犯意外，且依社會一般價值觀念該項贈與亦難認
    係行賄，亦併此敘明。
  (八)另依高雄市政府警察局左營分局依通訊監察書，監聽被告所
    持行動電話0000000000號通訊監察監聽譯文於93年12月2 日
    1 0 時26分42秒與吳張小玲（行動電話0000000000，以下簡
    稱吳）間所記載之通聯內容如下：
    謝：小玲姊，怎樣？
    吳：你有沒有看到我打那一張通知單。
    謝：有、有、有。
    吳：那，可以嗎？
    謝：可以呀！
    吳：啊！我現在作出一個表格，我在想說如果「抓」的話，
        那，怎麼說法，我也不知道呀。
    謝：你說怎樣？
    吳：那，要怎麼說法，那，我做了一個表格，就是說……
    謝：那，這樣嘛！我們每一個月交一千塊嘛！
      ……
    謝：…我們外人，不要擔這個責任，對不對？
    吳：哦，好，好。……
    經原審於94年12月7 日勘驗該通訊錄音內容，認除吳張小玲
    所說如果「抓」這個字，被告方面有意見外，其餘都與譯文
    相同，有上開勘驗筆錄在卷可稽（見原審卷第120 頁），被
    告於勘驗後辯稱：應係交錢的「交」，而非「抓」等語，經
    本院前審送法務部調查局為聲紋鑑定，鑑定結果認：「送鑑
    錄音帶一捲經檢驗結果，錄音帶中疑為『ㄓㄨㄚ』或『ㄐㄧ
    ㄠ』字之聲音，因其錄音品質不佳，致聲紋共振峰（Forman
    t） 圖譜特徵模糊，不符聲變鑑定條件，欠難鑑析。」等語
    ，此有該局95年8 月28日調科參字第09500382920 號函在卷
    可稽（見本院前審卷第89-90 頁），故該字究係「抓」或係
    被告所辯稱之「交」，尚不能遽以認定。惟查，就此被告於
    調詢、偵訊時即辯稱：此係指左營區里長聯誼會意願徵詢表
    ，而非偽造假帳情事等語（見93選偵26卷一第24頁背面、43
    頁）；於偵查中聲請羈押時又辯稱：因里長有意願以後要繼
    續出去玩，所以就做表格詢問里長意見，那時是吳張小玲打
    電話給伊說她表格用好了，問伊說這樣表作好不好，說好的
    話，他就要發文等語（見93聲羈980 卷第9 頁）。吳張小玲
    於調詢時亦稱：這是伊在電話中告訴被告要製作一個表格，
    是因本件成員中有二位成員，其一位叫葉莊寶秀，有里長反
    應出遊時較吵，希望爾後旅遊時限定只有里長及眷屬，另里
    長們也希望明年再出國玩，為減輕負擔，便在回程機上討論
    希望按月繳旅遊基金，回國後擬妥「左營區里長聯誼會意願
    徵詢表」及「里長繳交費用明細表」，向各里長徵詢每月繳
    交1 千元旅遊基金的意願，伊先將擬妥之文稿交被告看，被
    告在該通電話中表示他有看到，並表示同意，電話內容並非
    討論事後補做報名表等語（見93年12月5 日調詢，93選偵26
    卷一第15頁背面），其後於偵訊及審理中，亦均為相同內容
    之陳述；而證人即里長洪林淑芬於原審時亦證稱：在韓國的
    時候，大家里長有提議，因會長要負擔旅遊費用，大家就提
    議每個人交1 千元，旅遊的時候從這些錢拿出來，但還沒有
    開始實施，有提到要請總幹事及會長幫我們處理這件事等語
    （見原審95年3 月6 日審判筆錄，原審卷第213-218 頁）；
    證人即里長鄭夙雅於本院前審審理時證稱：成立旅遊基金係
    伊提議的，因為每次出去玩品質有點極限，伊希望玩的品質
    好一點，所以建議自行每個月籌一點錢例如交1 千元，就有
    1 萬多元，然後再繳1 萬多元就可以玩得好一點。我們從韓
    國回來在車上，伊跟大家講這個，吳張小玲看大家有何意見
    ，由吳張小玲作資料來跟我們講等語（見本院前審95年11月
    15日審判筆錄，本院前審卷第147-150 頁），並有檢察官查
    扣之該「左營區里長聯誼會意願徵詢表」附卷可稽（見93選
    偵26卷一第76頁）。而上開通訊監察譯文有爭議之文字究係
    「抓」或係「交」，雖因無法鑑定而無法判定，惟其他內容
    ，與上開證人所證及被告所辯，並非不符，而上開證人所證
    又與被告所辯，自始即相符合，故被告上開所辯，並非全無
    可能，故該通訊監察譯文內容，自不能為被告不利之認定。
  (九)另再依高雄市政府警察局左營分局監聽被告所持行動電話00
    00000000號通訊監察監聽譯文於93年11月30日13時36分與旅
    行社洪先生（以下簡稱洪，電話號碼0000000） 通聯內容：
    洪：里長伯，我洪仔。
    謝：你好。
    洪：喂！我告訴你一件事現在「檢察官」在那個，我們上手
        （的旅行社），那間旅行社在查你們去旅遊的事情，說
        要討名單！
    謝：討名單哦？
    洪：嗯！
    謝：討名單，就給他，有什麼要緊？
    洪：嗯！有要緊嗎？
    謝：沒要緊！啊，該當給他也要給他呀！不然要怎樣？
    洪：嗯！對！就名單給他而已。
    謝：嗯！嗯！
    洪：我跟你報告一下！那情形應該不要緊吧！我名單給他而
        已……應該沒差吧？
    謝：嗯！嗯！
    惟依上開通訊錄音內容觀之，係洪姓男子向被告告知遭檢察
    官調查之事，被告於電話中僅表示依調查要求給予名單並沒
    關係，則依其內容，被告並未為何犯意之表示，故此實不能
    為被告不利之認定。
六、綜上所述，檢察官所提出之上開證據，尚不能據以認定被告
    確有本件犯行，而被告上開辯解，依上開說明，亦非全不能
    採信，亦即檢察官所提出之證據，不足認定被告為上開招待
    行係基於要求該等受招待之里長們其投票權為一定之行使或
    不行使，即不足以證明上開所稱之對價關係，而不足為被告
    有罪之積極證明，其指出證明之方法，無從說服本院以形成
    被告有罪之心證，又上開無論係直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，亦未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度，故認本件被告之犯罪，尚屬不能證明，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
八、原審未詳為推求，遽為被告論罪科刑之判決，尚有未恰。被
    告否認犯罪而提起上訴，為有理由，檢察官上訴認：原審量
    刑過輕等語，而指摘原判決不當，並無理由，惟原審判決既
    有上開未洽，自應由本院將原判決撤銷改判，並為被告無罪
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
第1項，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官　   莊飛宗
                                      法  官     孫啟強
                                      法  官     邱明弘
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                                      書記官     黃玉珠
附表：
   ┌─┬───┬───┬───────┐
   │　│區 名 │里 名 │ 里長姓名　　 │
   ├─┼───┼───┼───────┤
   │1 │左營區│中北里│ 謝義山　　　 │
   │2 │左營區│中南里│ 蔣國正　　　 │
   │3 │左營區│廟東里│ 林滄　　　　 │
   │4 │左營區│尾南里│ 余仕興　　　 │
   │5 │左營區│尾北里│ 柯錦德　　　 │
   │6 │左營區│屏山里│ 洪林淑芬　　 │
   │7 │左營區│祥和里│ 劉德文　　　 │
   │8 │左營區│復興里│ 程玉雪　　　 │
   │9 │左營區│莒光里│ 李本剛　　　 │
   │10│左營區│光輝里│ 濮懿範　　　 │
   │11│左營區│合群里│ 陳國才　　　 │
   │12│左營區│自治里│ 夏文俊　　　 │
   │13│左營區│自立里│ 蕭國基　　　 │
   │14│左營區│頂西里│ 吳榮照　　　 │
   │15│左營區│聖后里│ 李萬益　　　 │
   │16│左營區│聖西里│ 黃山本　　　 │
   │17│左營區│聖南里│ 陳俊義　　　 │
   │18│左營區│路東里│ 林振木　　　 │
   │19│左營區│部南里│ 陳啟力　　　 │
   │20│左營區│埤西里│ 余清榮　　　 │
   │21│左營區│埤北里│ 李玉啟　　　 │
   │22│左營區│埤東里│ 謝加平　　　 │
   │23│左營區│海勝里│ 梁西榮　　　 │
   │24│左營區│自勉里│ 李金龍　　　 │
   │25│左營區│崇實里│ 陳明瑞　　　 │
   │26│左營區│果惠里│ 鄭夙雅　　　 │
   │27│左營區│果峰里│ 曾瑞水　　　 │
   │28│左營區│菜公里│ 蔡瑞和　　　 │
   │29│左營區│自助里│吳張小玲　　　│
   └─┴───┴───┴───────┘
[*jrecno*]96,選上更(一),12,20071121,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]12
[*jdate*]961121
[*jcheck*]1
