[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c519%2c20140910%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=519&jdate=1030910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000519&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c519%2c20140910%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=519&jdate=1030910&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,519
[*裁判日期*]1030910
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　103年度上易字第519號
上　訴　人
即　被　告　王麗敏
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院103 年度易字第
235 號中華民國103 年7 月9 日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署103 年度偵字第2446號），提起上訴，本院判
決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之。上訴書狀應敘述具體理由；上訴書狀未敘述
    上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審
    法院，逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正。第二審
    法院認為上訴書狀未敘述理由或上訴有第362 條前段之情形
    者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命
    其補正者，審判長應定期間先命補正，刑事訴訟法第361 條
    、第367 條，分別定有明文。又所謂不服第一審判決之具體
    理由，必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表
    明第一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本
    旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（
    例如：依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，
    或依憑卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背
    經驗、論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法
    令、量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，
    或形式上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以
    認為原判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性
    之證據，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當
    ，但除去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理
    由，俾與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第
    一審不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合
    ，並節制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892 號判決意
    旨參照）。是以上訴人之上訴書狀或補提之上訴理由書，雖
    有敘述上訴理由，惟所指判決不當、違法情形並未實際上存
    在或所指判決不當、違法情形未足以構成撤銷原判決之理由
    ，即與未敘述具體理由無異（最高法院71年度台上字第2364
    號判例意旨參照），其所為上訴，即不符合上訴之法定要件
    。
二、本件上訴人即被告王麗敏（下稱被告）雖於上訴期間屆滿前
    提出上訴理由書狀（原審判決書於民國103 年7 月16日送達
    予被告），然被告上訴理由狀係稱：原審徒憑告訴人之指訴
    及告訴人之醫院同事楊雅淳之證述，遽行認定被告基於傷害
    人身體之犯意，在該院醫學大樓12D 治療室內，徒手抓傷林
    淑芬之左臉，致林淑芬受有左側顏面部3 公分及5 公分擦傷
    之傷害，因予論罪科刑，其認定事實有錯誤，且取捨證據違
    反證據法則，爰請撤銷原判決並改判被告無罪云云。
三、經查，原審認被告之配偶周武葵（民國102 年9 月1 日死亡
    ）因病在位於高雄市○○區○○路000 號之長庚醫療財團法
    人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）醫學大樓12樓住
    院治療時，王麗敏對醫護人員之醫療處置心生不滿，復無法
    接受該院值班護理師林淑芬對醫療處置過程之說明，竟基於
    傷害人身體之犯意，於102 年8 月31日凌晨0 時10分許，在
    該院醫學大樓12D 治療室內，徒手抓傷林淑芬之左臉，致林
    淑芬受有左側顏面部3 公分及5 公分擦傷之傷害，因認被告
    係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，係以：
  (一)被告之配偶周武葵因病於102 年8 月31日約一週前起在高雄
    長庚醫院醫學大樓12樓血液腫瘤科病房住院治療，嗣因病情
    危急，於102 年8 月30日夜間或翌日凌晨經醫護人員進行急
    救，完成急救處置後，被告經通知於102 年8 月31日凌晨0
    時10分許前往該院12D 治療室內探望周武葵時，對醫護人員
    所為之醫療處置不滿，值班之護理師即告訴人向被告說明處
    置過程時，被告有伸手抓向告訴人左臉部之動作等情，業據
    被告於警詢及原審法院審理中坦承在卷〔見臺灣高雄地方法
    院檢察署103 年度偵字第2446號卷（下稱偵卷）第3 頁、原
    審易字卷第45頁反面〕，並經告訴人於偵訊及原審審理中指
    述、證人即高雄長庚醫院護理師楊雅淳於偵訊及原審審理中
    、證人即被告女兒周亞靜於原審審理中證述在卷（見偵卷第
    18至19頁、原審易字卷第32至33、38、41、49頁），堪可認
    定。
  (二)被告固辯稱：其伸手後尚未觸及告訴人臉部即遭告訴人揮開
    云云；惟被告於前揭時、地徒手抓傷告訴人左臉部乙節，業
    據告訴人於偵訊及原審審理中指訴歷歷（見偵卷第18頁、原
    審易字卷第48至49頁），並提出高雄長庚醫院診斷證明書1
    份（見偵卷第12頁）為證。觀諸該診斷證明書之內容，告訴
    人求診時間為102 年8 月31日凌晨0 時27分許，與本件案發
    時間甚為相近，診斷證明書所載傷勢為「左側顏面部3 公分
    及5 公分擦傷」，與告訴人指述內容尚屬相符，已徵告訴人
    前揭指述並非無據。又證人楊雅淳於偵訊及原審審理中證稱
    ：發生本案衝突當天，醫療團隊對被告的先生插管急救，完
    成後被告到病房時情緒不穩定，講話比較大聲，因為當時是
    半夜，告訴人請被告進到治療室內，不要在外面大聲嚷嚷，
    被告一直質問告訴人說了什麼，告訴人沒有回答，只是請被
    告小聲一點，被告與告訴人進入治療室後，伊親眼看見被告
    直接抓傷告訴人的左臉，告訴人的口罩掉下來掛一邊，左臉
    明顯有兩道傷，傷口周圍整片都紅的，被告的力道很大、很
    直接，速度很快，不像是要拿下告訴人的口罩。當時伊在與
    治療室隔一個小通道的準備室裡，透過準備室靠小通道整片
    透明玻璃可以看到治療室裡面，且準備室沒有門，所以伊也
    可以聽到治療室內的聲音等語（見偵卷第19頁、原審易字卷
    第31至36頁），核與告訴人前揭指述相符。衡諸證人楊雅淳
    於偵訊及原審審理中均以證人身分具結後作證，其雖為告訴
    人之同事，然仍非至親，是否有必要為同事情誼甘冒刑法偽
    證罪追訴處罰之風險就本案為虛偽之陳述，已值懷疑。且前
    述診斷證明書記載告訴人傷勢為「左側顏面部3 公分及5 公
    分擦傷」，亦即左側顏面部3 公分、5 公分之擦傷各一道，
    合計二道傷痕；又所謂擦傷，係指人體皮膚摩擦某種物品導
    致皮膚破損，皮膚既有破損，即可能輕微出血，外觀明顯，
    且人之手指甲較皮膚堅硬，若以手快速用力抓向人之臉部，
    確有造成對方臉部皮膚擦傷甚至輕微出血之可能，此為吾人
    生活經驗所知，則證人楊雅淳證述告訴人遭被告以手「抓傷
    」後，告訴人「左臉明顯兩道傷」等語，不僅與前揭診斷證
    明書之記載相符，與經驗法則亦無違背，足認其證述內容為
    真，堪可採信。是被告辯稱沒有碰到告訴人的臉云云，屬事
    後卸責之詞，委無可採。
  (三)證人即被告之女兒周亞靜於原審審理中固證稱：案發當時伊
    在場，伊母親確實有做出拿下告訴人口罩的動作，可是還沒
    有碰到，告訴人就回擊用手撥開，告訴人臉上口罩被撥掉可
    能是告訴人回擊過程脫落，之後告訴人馬上離開，伊根本沒
    看到告訴人臉上有明顯傷痕云云（見原審易字卷第38至39、
    42頁）。惟被告以手抓向告訴人左臉後，告訴人左臉即受有
    二道擦傷，長度各達3 公分、5 公分，有前揭診斷證明書可
    參，屬目視即可發現之傷勢，證人周亞靜卻稱未看到告訴人
    臉上有傷痕云云，明顯與事實不符，已見其刻意迴護被告之
    心態。參以，告訴人左臉二道傷痕位於左側臉頰靠近下顎，
    介於左耳下方至下巴間之部位乙節，業據證人楊雅淳於原審
    審理中證述在卷（見原審易字卷第34頁反面），則縱被告伸
    手欲取告訴人臉上口罩時，告訴人有出手揮擋之舉動，然告
    訴人既是欲阻擋被告，其揮擋方向必定往外，衡情，應不至
    於在揮擋時誤傷自己靠近下顎之左臉位置，亦徵告訴人左臉
    傷勢係遭被告徒手抓傷無訛，證人周亞靜前揭所述尚難資為
    對被告有利之認定。
  (四)辯護人固為被告辯稱：被告與告訴人素無仇恨，被告出手原
    意僅在取下告訴人口罩，縱伸手時不慎劃傷告訴人臉部，亦
    非出於傷害犯意云云。惟被告係用力快速抓向告訴人左臉乙
    節，業據證人楊雅淳證述如前，且告訴人左臉二道擦傷長達
    3 公分、5 公分，若非出以相當之力道，應不至於造成此種
    長度之開放性傷口，則被告出手之目的是否僅在取下告訴人
    口罩而非基於傷害之意，已甚可疑。參以，案發當時被告之
    配偶周武葵病情危急，被告認為「插管插到人都腫大、變形
    了（指周武葵），為何沒有人來急救」（見原審易字卷第45
    頁），足認其當時對醫護人員之醫療處置極度不滿，情緒已
    甚為焦慮激動。且在告訴人試圖說明醫療團隊對周武葵施行
    插管急救之原因係家屬未簽署「不施行心肺復甦同意書」，
    故醫療團隊仍按醫療程序對周武葵施行插管急救時（見原審
    易字卷第49頁告訴人之陳述），復認定告訴人對其口出「一
    切都是你造成的」，衡情，被告情緒已幾近失控，此由證人
    楊雅淳、周亞靜均證稱被告不斷質問告訴人何出此言乙節，
    及被告於原審審理中自承：伊聽到告訴人說「一切都是你造
    成的」，要告訴人把口罩拿下來講清楚，告訴人不要，很兇
    ，伊很生氣，為何對伊這麼不禮貌等語（見原審易字卷第45
    頁）等語，即可得知。在此情境下，被告既認定身為護理師
    之告訴人在病人周武葵生死交關之際，仍對病人家屬（即被
    告）出言不遜，其對告訴人之不滿可想而知，則被告隨即以
    相當之力道出手迅速抓向告訴人左臉致傷，難認被告主觀上
    非基於傷害告訴人之犯意，辯護人此部分所為辯護，不足資
    為對被告有利之認定。
  (五)至被告質疑前揭高雄長庚醫院診斷證明書記載內容之真實性
    云云。查告訴人於案發時固任職於高雄長庚醫院，惟其係擔
    任血液腫瘤科之病房護士，與開立上開診斷證明書之急診室
    屬不同部門，衡諸高雄長庚醫院為大型醫療機構，員工人數
    眾多，隸屬不同部門之員工不必然相互熟識。且開立診斷證
    明書屬醫師業務上執掌之文書，如故為虛偽記載，不僅須面
    臨刑事偽造文書之罪責，如經醫師公會或主管機關移付懲戒
    ，更可能受廢止執業執照或廢止醫師證書之處分，而不得再
    充醫師執行業務（醫師法第11條第1 項前段、第25條、第25
    條之1 、第28條之4 第5 款規定參照），影響重大，開立上
    開診斷證明書之急診室醫師是否僅因告訴人為該醫院之護理
    師，即願甘冒上開風險，為告訴人開立不實診斷證明書，殊
    值懷疑。被告復未提出任何憑據，空言質疑前揭診斷證明書
    內容不實，尚難採認。
  (六)綜上所述，被告前揭抗辯，屬卸責之詞，洵不足採，辯護人
    為被告所為辯護，亦不足資為對被告有利之認定。本件事證
    明確，被告所為傷害犯行堪以認定，應予依法論科。
四、被告雖另以上開上訴意旨，提起上訴，指摘原判決不當；然
    本院審酌上情，認原審就調查證據之結果，已說明其認定事
    實之理由及所憑依據，客觀上認事用法尚無不合；並審酌「
    被告於案發當時面對配偶病危，認定醫護人員處置不當，復
    無法接受告訴人對醫療團隊處置之說明，認定告訴人對其出
    言不遜，情緒激動失控，雖可理解，然被告將其情緒轉而向
    告訴人發洩，在醫療院所對擔任護理師之告訴人暴力相向，
    所為仍應非難，且被告犯後至今不僅未向告訴人道歉，更於
    原審審理中指稱告訴人說謊、蠻會演戲、處處逼人，好像要
    抄家滅族云云，難認有悔意；並考量被告患有精神官能性憂
    鬱症、更年期症候群及自律神經失調合併焦慮症等病症，有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院、明誠聯合診所診斷證明書
    各1 份可參，又遭逢喪夫之痛，目前身心狀況不甚理想；兼
    衡告訴人之傷勢幸非嚴重，被告犯罪之動機、手段、犯罪所
    生危害、犯後態度不佳」等一切情狀，量處拘役30日，並諭
    知如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日之折算標準。又查，
    原審認定被告有上揭傷害之犯罪事實，除有告訴人之證述及
    證人楊雅淳於檢察官之偵訊及原審審理中之證述外，並有驗
    傷診斷證明書為證，是被告指摘原審僅憑告訴人之指訴及告
    訴人之醫院同事楊雅淳之證述云云，顯有誤解。再者，依告
    訴人所提出之驗傷診斷證明書之記載（見偵卷第12頁），已
    有機關（院長）及診治醫師之全銜及署名，即屬從事業務之
    人於業務上所製作之證明書，依刑事訴訟法第159 條之4 第
    2 款規定，得為證據（資格）使用；至於該證明書之證明力
    及證人楊雅淳、周亞靜等人有關證詞之可信性（即證明力部
    分），既經原審於審判期日為合法之調查，則法院本於經驗
    法則及論理法則而為取捨之判斷，乃屬法院之職權行使，不
    容被告置啄。又被告所犯傷害之證明與告訴人有無依照一般
    看診程序掛號繳費等事，本無必然之關連，自無調查此部分
    之必要。綜上，本件原審認事用法並無違法之處，且量刑亦
    稱妥適；被告之上訴理由，雖有敘述上訴理由，惟所指判決
    不當、違法情形未足以構成撤銷原判決之理由，此與未敘述
    具體理由無異，其所為上訴，即不符合上訴之法定要件。核
    之上揭說明，應認本件上訴違背法律上之程式。爰依刑事訴
    訟法第367 條前段、第372 條，不經言詞辯論，逕為判決如
    主文。
中    華    民    國    103    年    9    月    10    日
                  刑事第三庭   審判長法  官  吳進寶
                                     法  官  簡志瑩
                                     法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。   
中    華    民    國    103    年    9    月    10    日
                                      書記官  林淑敏
[*jrecno*]103,上易,519,20140910,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]519
[*jdate*]1030910
[*jcheck*]1
