[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c293%2c20120627%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=293&jdate=1010627&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000293&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c293%2c20120627%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=293&jdate=1010627&jcheck=2
[*裁判字號*]101,上訴,293
[*裁判日期*]1010627
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上訴字第293號
上　訴　人
即　被　告　黃建文
選任辯護人　單文程律師
上　訴　人
即　被　告　謝獻文
選任辯護人　劉家榮律師
上　訴　人
即　被　告　王春雄
指定辯護人　本院公設辯護人　李佩娟
上　訴　人
即　被　告　崔朝明
選任辯護人　郭季榮律師
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣
高雄地方法院中華民國101 年1 月9 日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署100 年度偵字第17904 、17913 、1981
3 、19891 、20180 、26730 、26731 號及移送併案：100 年度
偵字第19890、32486號），本院判決如下：
    主  文
原判決關於黃建文販賣附表一編號1 、2 第二級毒品暨定執行刑
部分、關於謝獻文販賣附表一編號1 第二級毒品暨定執行刑部分
、關於王春雄販賣附表一編號7 第二級毒品暨定執行刑部分，均
撤銷。
黃建文犯如附表一編號1 、2 所示之罪，各處如附表一編號1、2
主文欄所示之刑（含主刑及從刑）。應執行有期徒刑捌年陸月；
扣案如附表三編號2 、附表四編號2 所示之物，均沒收；未扣案
之0000000000號行動電話壹支（含SIM 卡壹枚）及0000000000號
行動電話壹支（含SIM 卡壹枚），均沒收，如全部或一部不能沒
收時，應與謝獻文、崔朝明連帶追徵其價額；未扣案之販賣第二
級毒品所得合計新臺幣壹拾伍萬肆仟元沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之，其中新臺幣柒萬貳仟元，應與謝獻文
、崔朝明連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其與謝獻文
、崔朝明之財產連帶抵償之；另其中新台幣捌萬貳仟元，應與謝
獻文連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其與謝獻文之財
產連帶抵償之。
謝獻文犯如附表一編號1 所示之罪，處如附表一編號1 主文欄所
示之刑，即共同販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年陸月；
扣案如附表三編號2 、附表四編號2 所示之物，均沒收；未扣案
之0000000000號行動電話壹支（含SI M卡壹枚）及0000000000號
行動電話壹支（含SIM 卡壹枚），均沒收，如全部或一部不能沒
收時，應與黃建文、崔朝明連帶追徵其價額；未扣案之販賣第二
級毒品所得新台幣柒萬貳仟元，應與黃建文、崔朝明連帶沒收之
，如全部或一部不能沒收時，應以其與黃建文、崔朝明之財產連
帶抵償之。
王春雄犯如附表一編號7 所示之罪，處如附表一編號7 主文欄所
示之刑，即共同販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年伍月；扣案如
附表二編號2 所示之物，沒收；未扣案之0000000000號行動電話
壹支（含SIM 卡壹枚），沒收，如全部或一部不能沒收時，應與
崔朝明連帶追徵其價額；未扣案之販賣第二級毒品所得新台幣柒
萬伍仟元，應與崔朝明連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，
應以其與崔朝明之財產連帶抵償之。
其他上訴駁回。
謝獻文上開撤銷改判之刑暨上訴駁回所處之刑部分（犯附表一編
號2 部分，即共同販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年陸月
；扣案如附表三編號2 、附表四編號2 所示之物，均沒收；未扣
案販賣第二級毒品所得新台幣捌萬貳仟元，應與黃建文連帶沒收
之，如全部或一部不能沒收時，應以其與黃建文之財產連帶抵償
之），應執行有期徒刑柒年參月；扣案如附表三編號2 、附表四
編號2 所示之物，均沒收；未扣案之0000000000號行動電話壹支
（含SIM 卡壹枚）及0000000000號行動電話壹支（含SIM 卡壹枚
），均沒收，如全部或一部不能沒收時，應與黃建文、崔朝明連
帶追徵其價額；未扣案之販賣第二級毒品所得合計新臺幣壹拾伍
萬肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，其
中新臺幣柒萬貳仟元，應與黃建文、崔朝明連帶沒收之，如全部
或一部不能沒收時，以其與黃建文、崔朝明之財產連帶抵償之；
另其中新臺幣捌萬貳仟元，應與黃建文連帶沒收之，如全部或一
部不能沒收時，以其與黃建文之財產連帶抵償之。
王春雄上開撤銷改判之刑暨上訴駁回所處之刑部分（犯附表一編
號4 部分，即販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年肆月；扣案如附
表二編號1 所示之物，沒收銷燬之；扣案如附表二編號2 所示之
物，沒收；未扣案之販賣第二級毒品所得新台幣壹仟元沒收，如
全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之) ，應執行有期徒刑玖
年；扣案如附表二編號1 所示之物，沒收銷燬之；扣案如附表二
編號2 所示之物，沒收；未扣案之0000000000號行動電話壹支（
含SIM 卡壹枚），沒收，如全部或一部不能沒收時，應與崔朝明
連帶追徵其價額；未扣案之販賣第二級毒品所得合計新臺幣柒萬
陸仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，其中
新臺幣柒萬伍仟元，應與崔朝明連帶沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其與崔朝明之財產連帶抵償之。
    事  實
一、黃建文於民國（下同）98年間，因持有毒品案件，經原審以
    98年審簡字235 號分別判處有期徒刑2 月（共3 罪），並定
    應執行有期徒刑6 月，於98年6 月4 日易科罰金執行完畢。
    謝獻文於97、98年間，因施用毒品、竊盜等案件，經原審分
    別以97年度審簡字第6031號、98年度審訴字第1065號、98年
    度審簡字第983 號判處有期徒刑3 月（共2 罪）、3 月及7
    月（共2 罪）、4 月，並經原審以98年度審聲字第3332號裁
    定定應執行為有期徒刑2 年，於99年4 月23日縮短刑期假釋
    出監交付保護管束，於99年10月14日保護管束期滿，未經撤
    銷視為執行完畢。
二、黃建文、謝獻文、王春雄、崔朝明均明知甲基安非他命為毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列管之第二級毒品，
    依法不得販賣。竟意圖營利，分別基於販賣或共同販賣第二
    級毒品之犯意，分別由黃建文以其所有使用之0000000000號
    行動電話、謝獻文以其所有使用之0000000000號、00000000
    00號（未扣案）行動電話、王春雄以其所有使用之00000000
    00號行動電話、崔朝明以其所有使用之0000000000號及0000
    000000號（未扣案）行動電話為販賣毒品之聯絡工具，而分
    別以下列方式販賣、共同販賣第二級毒品：
（一）黃建文、謝獻文、崔朝明3人意圖營利，基於共同販賣第
      二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，於附表一編號1所示
      時間、地點，以附表一編號1所示之價格及交易方式，共
      同販賣第二級毒品甲基安非他命予真實姓名不詳綽號「
      嘉義仔」之成年男子。
（二）黃建文、謝獻文2 人意圖營利，基於共同販賣第二級毒品
      甲基安非他命之犯意聯絡，於附表一編號2 所示時間、地
      點，以附表一編號2 所示之價格及交易方式，共同販賣第
      二級毒品甲基安非他命予劉素美。
（三）王春雄意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
      意，於附表一編號4 所示時間、地點，以附表一編號4 所
      示之價格及交易方式，販賣第二級毒品甲基安非他命予藍
      家俊。
（四）王春雄另與崔朝明基於意圖營利而共同販賣第二級毒品甲
      基安非他命之犯意聯絡，於附表一編號7 所示時間、地點
      ，以附表一編號7 所示之價格及交易方式，共同販賣第二
      級毒品甲基安非他命予林淑芬。
（五）崔朝明另意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之
      犯意聯絡，於附表一編號6 、9 所示時間、地點，以附表
      一編號6 、9 所示之價格及交易方式，販賣第二級毒品甲
      基安非他命予林淑芬、林瑞宏。
三、嗣經警分別於下列時間、地點查扣下列物品：
（一）100年6月8日3時30分，在高雄市鼓山區○○○○路與裕國
      街口，查獲王春雄，並在其身上扣得王春雄所有供販賣毒
      品所用之如附表二編號1 、2 所示之物，及附表一編號3
      所示之物（是否供犯罪所用之物詳如附表二）。
（二）於100 年6 月12日13時15分許，在高雄市鼓山區○○○路
      17巷13號前，查獲謝獻文，並扣得謝獻文所有供販賣毒品
      所用之如附表三編號2 所示之物，及附表三編號1 之物（
      此部分涉有持有第一級毒品犯行，業經公訴人另案提起公
      訴）。
（三）於100 年6 月28日11時55分許，為警持原審核發之搜索票
      ，在高雄市○○區○○路268 號歐閣汽車旅館310 號、30
      6 房內，查獲黃建文、蘇彥宇（所犯如附表一編號3 、5
      、8 所示之罪，經原審各量處如附表一編號3 、5 、8 主
      文欄所示之刑。應執行有期徒刑4 年8 月；扣案如附表四
      編號1 所示之物，均沒收銷燬之；扣案如附表四編號2 、
      7 所示之物，均沒收；未扣案之販賣第二級毒品所得5 千
      元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，未
      經上訴已確定在案），並扣得黃建文所有供販賣毒品所用
      之如附表四編號7 所示之物，及附表四編號1 至6 所示之
      物（是否供犯罪所用之物詳如附表四）。
（四）於100年6月23日14時許持搜索票，在臺南市安平區○○○
      街西賢公園前，在崔朝明販賣槍彈予張旭昌所駕駛9893-
      ZL號自用小客車內扣得張旭昌所有如附表五所示之物（崔
      朝明所犯非法販賣可發射子彈具殺傷力槍枝罪部分，經原
      審判處有期徒刑3 年，併科罰金新台幣13萬元。雖經上訴
      ，惟於本院審理時撤回上訴確定在案）。
（五）於100年6月30日3時20分許，在高雄市三民區○○○路331
      號前，查獲同案被告陳秉鋐（所犯非法販賣可發射子彈具
      殺傷力槍枝罪，經原審判處有期徒刑6 年，併科罰金新臺
      幣13萬元；所犯非法持有具殺傷力子彈罪，經原審判處有
      期徒刑8 月，併科罰金新臺幣4 萬元；所犯非法持有第二
      級毒品罪，處有期徒刑10月，並定應執行為有期徒刑7 年
      ，併科罰金新臺幣15萬元，雖提起上訴，惟於本院撤回上
      訴，已確定在案）、陳正坤（所犯非法持有具殺傷力子彈
      罪，累犯，經原審量處有期徒刑3 月，併科罰金2 萬元，
      有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以新臺幣1 千
      元折算1 日；所犯非法寄藏子彈罪，累犯，經原審量處有
      期徒刑4 月，併科罰金2 萬元，有期徒刑如易科罰金、罰
      金如易服勞役，均以新臺幣1 千元折算1 日。應執行有期
      徒刑6 月，併科罰金新台幣3 萬元，有期徒刑如易科罰金
      、罰金如易服勞役，均以新臺幣1 千元折算1 日。均未上
      訴，業已確定在案），並在陳秉鋐所駕駛之ＲＷ-1119 號
      自用小客車內，查獲陳秉鋐所持有如附表六編號1-6 所示
      之物。復於同日4 時許，經警帶同陳正坤至其位於高雄市
      三民區○○○路329 巷331 號9 Ｆ住處，查扣陳秉鋐所有
      供聯絡販賣槍彈所用之如附表七編號7 所示之行動電話、
      陳正坤持有如附表七編號5 所示之子彈、暨其他附表七編
      號1-4 、6 所示之物。於100 年6 月30日13時30分許，經
      警帶同陳秉鋐至其位於高雄市仁武區○○○街55巷2 號住
      處，查扣附表八編號1 、2 、4 所示含有第二級毒品甲基
      安非他命之物（無證據證明持有數量達行政院公告之數量
      ），及其他附表八編號3 、5-10所示之物。
（六）於100年7月4日1時25分許，經警持拘票在高雄市新興區○
      ○○路36號前，查獲崔朝明，並扣得其所有供聯絡販賣毒
      品使用之附表九編號3 所示之物，及附表九編號1 、2 所
      示之物（是否供犯罪所用之物詳如附表九）。
四、黃建文、謝獻文、崔朝明、王春雄於上揭時地為警查獲後，
    分別就附表一編號1 、2 、附表一編號1 、6 、7 、9 、及
    附表一編號7 部分之販賣第二級毒品行為於偵審中自白犯罪
    。
五、案經高雄市政府警察局鼓山分局（下簡稱鼓山分局）報請臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按通訊監察之譯文，係員警於審判外將監聽所得資料以現譯
    方式整理後予以記錄而得，而國家基於犯罪偵查之目的，對
    被告進行通訊監察，依法定程序執行監聽取得之錄音，係以
    錄音設備之機械作用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一
    方為受監察人，司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，
    若其通話本身即係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容
    ，自與所謂「審判外之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範
    ，當然具有證據能力。至司法警察依據監聽錄音結果予以翻
    譯而製作之監聽譯文，屬於文書證據之一種，倘被告或訴訟
    關係人對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認
    其錄音聲音之調查必要性（最高法院99年度台上字第7876號
    判決參照）。經查，本案卷附之通訊監察譯文，有原審核發
    之100 年聲監字第692 、886 、987 號、及100 年聲監續字
    第1406、1795、1791號通訊監察書在卷可按（見通訊監察卷
    《下簡稱警八卷》第12-30 頁），其監聽錄音蒐證程序應屬
    合法，復觀諸其譯文內容，亦各標明通話雙方之電話號碼、
    通話日期及時間等，符合監聽之合法性及譯文之功能性。被
    告及其辯護人對其真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲
    音之調查必要性，本院於審判程序亦已踐行提示監聽譯文供
    當事人辨認並告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論，自
    具有證據能力，而得為認定本案犯罪事實之依據。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5
    定有明文。本判決所引用下列各項證據資料（詳後引證據）
    之證據能力，檢察官、被告及其辯護人就本判決其餘所引用
    其他審判外之言詞或書面陳述，知有刑事訴訟法第159 條第
    1 項不得為證據之情形，均表示不爭執或無意見等語（見本
    院卷一第236 頁、本院卷二第28頁），而未於言詞辯論終結
    前聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無任
    何違法取證之不適當情形，以之作為證據使用係屬適當，自
    得採為認定事實之證據，認均應有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：就販賣第二級毒品甲基安非他
    命部分：
一、被告黃建文、謝獻文、崔朝明3 人共同販賣第二級毒品（事
    實欄二（一）即附表一編號1 所示）之犯行部分：
（一）訊據被告黃建文、謝獻文對於附表一編號1 之販賣第二級
      毒品甲基安非他命之事實，業據該2 人於本院坦承不諱（
      見本院卷一第168 、228 頁、本院卷二第48頁反面）；訊
      據被告崔朝明對於附表一編號1 之販賣第二級毒品甲基安
      非他命之事實，業據其於原審及本院坦承不諱（見原審卷
      一第41、126 頁、卷二第7 頁反面、本院卷一第168 頁、
      本院卷二第48頁反面）；且經查：
 （1）被告黃建文、謝獻文、崔朝明3人共同於附表一編號1所示
      時地、以附表一編號1之方式販賣第二級毒品甲基安非他
      命予綽號「嘉義仔」之不詳姓名成年男子情事，業據被告
      崔朝明於警訊、偵查及原審審理中坦承不諱（見警三卷第
      38-39 頁、偵五卷第11頁第3-23行、原審卷一第41、126
      頁、卷二第7 頁及反面）、另被告謝獻文亦於警訊自承：
      「（你是否曾經幫黃建文、崔朝明運送交易毒品安非他命
      ? ）有。．．我亦曾經陪崔朝明送毒品安非他命至嘉義」
      、「嘉義部份都是崔朝明開車載我過去」、「（現警方提
      示通訊監察譯文，於100 年4 月22日1 時47分由黃建文所
      使用電話門號0000000000號撥打至你所持用0000000000號
      ，該通內容代表何意? ）送毒品安非他命至嘉義給對方，
      我們到達嘉義後崔朝明就要我先下車．．然後叫我清點金
      錢，．．然後崔朝明就要我打電話給黃建文，回報交易狀
      況」等語（見警四卷第39頁反面、40頁）、復於偵查中自
      承：「我去嘉義一次，是崔朝明開車載我去的」、「我與
      崔朝明拿一台的安非他命去交易。交易狀況是到嘉義時，
      崔叫我下車，因為我不會開車，所以要我拿安非他命給該
      買家，坐上買家的車，在車上將安非他命交給買家，崔跟
      在買家車子後面，1 時39分的通聯是崔打給我，因為崔沒
      有跟上買家車子後面，所以問我交易好了沒，後來崔說到
      中油加油站來」、「價格可能是72000 元，但錢不是我在
      確認，後來我與崔朝明去嘉義交易完成之後，我們各分得
      2000元，但因為之前我有欠崔錢，所以那2000元抵我之前
      欠崔的錢」等語（見偵二卷第52 -53頁）。
 （2）被告黃建文於100 年6 月29日警詢時亦有供認：崔朝明都
      會向我拿錢去買毒品，然後再將毒品賣給不特定人圖利等
      語（見警四卷第16頁反面）；於同偵查中亦具結證述：（
      4 月22日向我借錢要調毒品的事我知道，那天是謝獻文來
      向我拿錢的，謝獻文後來跟我回報任務完成，是因為我有
      掌握他們的進度，看什麼時候錢可以還我，嘉義那一次也
      是謝獻文出面向我借錢，我也知他要買毒品送去嘉義等語
      （見偵三卷第36頁）；於原審於100 年6 月29日訊問時亦
      供認：我認罪。謝獻文、崔朝明會跟我借錢去買安非他命
      ，有人跟他們定，他們就賣他們等語（見聲羈604 號卷第
      8 、9 頁）。復有下列證人分別於偵查及原審審理證述，
      及通訊監察譯文等事證、物證在卷：
    證人即同案被告謝獻文於100 年6 月13日偵查中證稱：「
      （4 月22日1 時47分通聯內容為何? ）．．要賣安非他命
      去嘉義，．．，我打給黃建文說任務完成是指我們（指謝
      獻文與崔朝明）拿到錢了，因為毒品都是黃建文先出錢．
      ．」、「（你幫黃建文、崔朝明共送過幾次毒品?)我只有
      跑過嘉義、台北」等語（見偵二卷第10頁）；於原審審理
      中證稱：「錢與那個幾乎都是黃建文，他算是金主，他也
      有認識的藥頭，我跟崔朝明算是配角而已，．．我們只是
      代工，他要叫我們去做什麼，我們去」、「都是聽黃建文
      的，．．我只不過是代工」等語（見原審卷二第93、95頁
      ）。
    證人即同案被告崔朝明於偵查中證稱：「黃建文是老闆，
      出資購買安非他命毒品。．．謝獻文．．是在黃建文住處
      幫忙及送安非他命毒品給買家等工作」、「我曾和謝獻文
      送安非他命毒品到嘉義高鐵站，每次送1 台含運費新台幣
      72000元整，回高雄後交給黃建文安非他命毒品本錢68000
      元，我與謝獻文各分得2000元整，黃建文賺取多少錢我不
      清楚。．．原來嘉義的交易對象是謝獻文在聯絡，本來會
      下來高雄找謝獻文拿，但有一次嘉義的買家買回去之後，
      發現數量有少，謝就跟黃建文提議說，如果那個交易對象
      再聯絡，就再補給他，後來就拿上去嘉義，因為謝不會開
      車，．．所以由我載謝去嘉義」、「這次1 時39分我與謝
      已經到嘉義了，謝將東西拿到對方車上並上對方的車，我
      開自己的車。我們交付一台的安非他命，收款72000 元，
      交款68000 元給黃建文，交易對方是誰我不知道」等語（
      見偵五卷第11頁）；及於原審審理中證稱：「黃建文就請
      我順路載謝獻文上去嘉義，我的認知是以為是要上去工作
      ，所以在我的筆錄中才會寫到所謂的交易安非他命的過程
      」、「我原本認為我們是去做工作，依照我自己的作法，
      我大概出門就是去做工作，做工作就是去賣安非他命」、
      「（是否知道謝獻文拿回多少錢? ）車上算是七萬多元」
      、「（是否知道後來這個錢是交給誰? ）我們3 點多回到
      高雄的時候，打給黃建文，．．謝獻文拿給黃建文之後，
      黃建文算了算，．．後來我有跟他拿錢」、「這一件的部
      分我跟黃建文拿了二千元，因為．．我載謝獻文去嘉義有
      油錢、回數票及我做工的費用，所以我有跟黃建文拿錢」
      、「（於4 月22日你曾經載謝獻文到嘉義，是否為黃建文
      叫你，那你就載謝獻文到嘉義一趟? ）可以這麼說」、「
      只有看到謝獻文進嘉義仔的車，然後他們就開走」、「我
      知道有收錢」、「（有無約略知道是黃建文交付謝獻文去
      收賭債? ）不知道」等語（見原審卷二第111 、117-118
      、130-131 頁）。
    證人即被告黃建文於原審審理中證稱：「我就拿回我的六
      萬八千元」、「（通話中的『完成任務』是完成什麼東西
      ? ）應該是他們去嘉義，『完成任務了』應該是他們將那
      個東西拿給別人了」、「應該是他們將安非他命交給別人
      之後，他們才會講說完成任務了」、「我就拿回我的六萬
      八千元」、「0000000000是我的，0000000000是謝獻文的
      」、「我心裡知道他們是要拿安非他命去給別人」、「我
      們知道他們就是要拿安非他命去給別人」等語（見原審卷
      二第203-204 、208 、214-215頁）。
    再由被告謝獻文使用之0000000000號及0000000000號行動
      電話於100年4月22日當日分別與被告黃建文使用之000000
      0000號行動電話、及被告崔朝明使用之0000000000號行動
      電話於如附表十之通訊監察譯文對話等語觀之（見警八卷
      第35、36、161頁反面、167頁），並參酌證人謝獻文、黃
      建文、崔朝明上開偵查、審理中證述，可知被告黃建文、
      謝獻文、崔朝明均知悉去嘉義之目的係為交付第二級毒品
      ，亦可知在被告謝獻文與黃建文認識之對象中確實有「嘉
      義仔」之人存在；又被告崔朝明與謝獻文之所以一同駕車
      前往嘉義，亦係受被告黃建文指示為完成毒品交易之任務
      ，故而2 人於交易完成後，立即以電話告知被告黃建文行
      蹤去向，並確認金額，此亦可由證人即被告崔朝明上開證
      述：黃建文是老闆，謝獻文是幫忙及送毒品予買家等語，
      及證人謝獻文證述：聽從被告黃建文指示去做事等語，暨
      前開譯文可證。
    此外，被告黃建文於100年6月28日11時55分許，在高雄市
      苓雅區○○路268號歐閣汽車旅館310號房為警查獲時，復
      經警當場扣得如附表四編號2 所示其所有之0000000000號
      行動電話1 支；而被告謝獻文於100 年6 月12日13時15分
      許，在高雄市鼓山區○○○路17巷13號前為警查獲時，亦
      為警扣得如附表三編號2 所示其所有使用之0000000000號
      行動電話1 支，此分別有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
      、扣押物品收據及照片2 幀等在卷可憑（見警二卷第42-
      53頁、警四卷第59-67 頁）。再被告黃建文、謝獻文所持
      有使用之上開行動電話門號，亦與上開通訊監察譯文內容
      之聯絡販賣第二級毒品之門號相符，益徵上開扣案之門號
      0000000000號及0000000000號行動電話，及未扣案之門號
      0000000000號行動電話係為被告黃建文、謝獻文、崔朝明
      等三人持有以供彼此聯絡販賣毒品所用之物。
    雖證人即同案被告謝獻文於原審審理時曾證稱：嘉義的這
      個人是我朋友，他在黃建文家賭博輸了錢後，一直沒有聯
      絡，黃建文有打給我，叫我去收這筆債，那是去跟人家收
      賭債等語（見原審卷二第95、98頁），惟此與其前於偵查
      中證述情節不合，亦與被告黃建文於偵查中證稱：「也是
      謝（指謝獻文）出面向我借錢，知道謝獻文要送毒品去嘉
      義」等語（見偵三卷第36頁），及證人即被告黃建文於原
      審審理時證稱：「（於4 月22日凌晨1 點多去嘉義之前，
      你有無請謝獻文去收你的賭債? ）應該沒有什麼賭債」、
      「（嘉義那邊有無人欠你賭債? ）沒有」、「（嘉義的那
      一位有去你家賭博一次，那一次輸了八萬多元，你是否記
      得? ）我不記得，我也不知道他是什麼人，而且嘉義的那
      一位是跟我賭博的嗎? 」等語不合（見原審卷二第205 、
      214 、216 頁）。且倘如被告謝獻文是要去嘉義收賭債交
      還被告黃建文，則其理應知悉賭債金額為何，又何必於拿
      到款項後以電話中告知被告黃建文「完成任務」、「數目
      對」等語（見附表十編號6 ）? 顯見被告謝獻文係為達成
      被告黃建文交代之販賣毒品任務而前往，始於任務完成後
      告知收取之金額正確。故其於原審審理時稱：是要去嘉義
      收賭債云云，核與事證不符，再參之被告謝獻文於本院坦
      承此部分犯行，並供述：針對附表一編號1 部分否認犯行
      是不對的等以觀（見本院卷一第228 頁），足見上開辯詞
      乃卸責之詞，不足採信。
    又雖證人即同案被告崔朝明於原審審理中亦曾證稱：「實
      際上這一次上去是否去做交易，我並沒有看到」、「我只
      是用我推測來解釋」、「（謝獻文下車的時候，他手上有
      無拿什麼東西? ）沒有」、「所以這才會讓我誤解為是上
      去做工作（即交易毒品）」等語（見原審卷二第113、117
      、145 頁），惟倘如被告謝獻文於審理中所述是受黃建文
      指示去收賭債為真，則被告謝獻文、崔朝明大可以在崔朝
      明所駕之車輛旁直接向該「嘉義仔」拿取賭債現款即可，
      何必大費周章，由被告謝獻文下車至「嘉義仔」之車輛，
      再由被告崔朝明尾隨其後，顯現被告謝獻文與「嘉義仔」
      2 人在車上係從事不欲為人知悉、發現，且須隱密之行為
      。再由被告謝獻文自「嘉義仔」所駕車輛下車後，回到被
      告崔朝明車上時，即有現款72000 元，並電話告知被告黃
      建文「任務完成」，亦足徵該現金72000 元為被告謝獻文
      受被告黃建文指示交付第二級毒品甲基安非他命予「嘉義
      仔」後所取得之販賣毒品之代價。再被告崔朝明搭載被告
      謝獻文自嘉義返回高雄後，亦打電話告知被告黃建文「我
      們到公司了」（見附表十編號7 ），是倘2 人此次到嘉義
      只是單純由被告謝獻文向「嘉義仔」收取賭債，則此僅純
      粹係被告謝獻文與「嘉義仔」間之債務關係，被告崔朝明
      又何必打電話告知，且事後被告黃建文又拿2 千元予被告
      崔朝明作為其載謝獻文至嘉義之報酬? 是被告崔朝明於原
      審審理中證述實際上並沒有看到交易情形、謝獻文下車時
      手上沒有拿東西等語，亦與事證不符，再參之該3 人於本
      院均坦承犯行以觀，足見被告崔朝明此部分供證，尚難採
      信。
 （3）被告謝獻文與崔朝明2 人開車去嘉義交付毒品予買家後，
      被告謝獻文因此自被告黃建文處取得價值2000元代價之甲
      基安非他命施用，而被告崔朝明亦自被告黃建文處取得20
      00元代價情事，業據證人即同案被告謝獻文、崔朝明分別
      於原審審理時證述在卷（見原審卷二第105 頁、第113 頁
      、第118 頁），顯現被告謝獻文、崔朝明2 人均自該販賣
      第二級毒品甲基安非他命予「嘉義仔」之成年人之行為中
      獲得利益。而被告黃建文非單純借款予謝獻文、崔朝明2
      人，而係主導指示整個販賣第二級毒品之行為、價格、利
      潤，而係買賣毒品資金及毒品之提供者，已經證人崔朝明
      、謝獻文分別於偵查及原審審理中證述在卷，而從事毒品
      買賣之風險極高、罪刑極重、相對地利潤亦頗豐，倘被告
      黃建文無藉此販賣第二級毒品之行為而獲取利益之意圖，
      則其又何必出資、並於交易毒品完成之後給付被告謝獻文
      、崔朝明相當之報酬（2000元現金）或利潤（相當於2000
      元之甲基安非他命）? 是被告黃建文、謝獻文、崔朝明3
      人有共同販賣第二級毒品圖利之犯意甚明。
（二）綜上所述，上開毒品之交易，依被告黃建文等3 人之供述
      ，有購毒對象，且可自譯文內容確有其事而為補強證據，
      是本件上開事證明確，被告3 人有共同販賣附表一編號1
      所示第二級毒品之犯行，洵堪認定。
二、被告黃建文、謝獻文2人販賣第二級毒品（事實欄二（二）
    即附表一編號2所示）之犯行部分：
（一）訊據被告謝獻文坦承曾將其所有使用之0000000000號行動
      電話號碼提供予劉素美，並於100年4月22日17時13分以黃
      建文所有使用之0000000000號行動電話再次與劉素美聯絡
      、討論買賣毒品事宜，復將第二級毒品送至台北汐止予綽
      號「姐仔」之劉素美，並收取款項交付被告黃建文而有共
      同販賣第二級毒品之事實（見原審卷二第94、95頁、卷三
      第90、164、165 頁），且於本院時對於其於附表一編號
      2 之販賣第二級毒品甲基安非他命之事實，亦坦承不諱（
      見本院卷一第168 、228 頁、本院卷二第48頁反面、49頁
      ）。又訊據被告黃建文對於附表一編號2 之販賣第二級毒
      品甲基安非他命之事實，業據其於本院坦承不諱（見本院
      卷一第168 、228 頁）。且經查：
 （1）被告黃建文、謝獻文2人於附表一編號2所示時地、以附表
      一編號2 之方式販賣第二級毒品甲基安非他命予劉素美情
      事，業據被告謝獻文於偵查及原審審理中自承在卷（偵二
      卷第10頁、原審卷三第90、164 頁）。
 （2）被告黃建文於100 年6 月29日警詢時亦有供認：台北那件
      事是台北1 位綽號姐仔女子向謝獻文購買安非他命，而謝
      獻文資金不夠都會向我借錢購買毒品，然後再北上交易毒
      品等語（見警四卷第16頁反面）；於同偵查中亦具結證述
      ：（100 年4 月22日謝獻文拿毒品給姐仔？）台北那件事
      ，是台北1 位綽號姐仔女子向謝獻文購買安非他命，而謝
      獻文資金不夠都會向我借錢購買毒品，然後再北上交易毒
      品等語（見偵三卷第35頁）；於原審於100 年6 月29日訊
      問時亦供認：我認罪。謝獻文、崔朝明會跟我借錢去買安
      非他命，有人跟他們定，他們就賣他們等語（見聲羈604
      號卷第8 、9 頁）。復有下列證人分別於偵查及原審審理
      證述，及通訊監察譯文等事證、物證在卷：
    證人即同案被告謝獻文於偵查中證稱：「（在黃建文處負
      責何事? ）我的工作是幫忙開門、．．帶領要購買毒品的
      買家到黃建文住家，買家都是黃建文自己聯絡好的」、「
      （4月22日上台北交易毒品狀況為何?）我接的電話都是轉
      達給黃建文知道而已，黃建文再告訴我交易條件，我再跟
      對方說，我只是負責轉達。4月22日我將毒品安非他命送
      交給對方1名姐仔之人，再向對方收取8萬2仟元，黃建文
      交毒品給我時，已經用金飾盒包裝好，回高雄後我將交易
      毒品所得直接交給黃建文，黃建文當時要拿新台幣3000元
      給我，但是我跟黃建文說不用，我直接換取新台幣3000元
      安非他命毒品施用。經我指認劉素美即係當天持用000000
      0000跟我在汐止交易安非他命之人」等語（見偵二卷第52
      至53頁）、及於原審審理中證稱：「我記得反正錢或那個
      幾乎都是黃建文，他算是金主，他也有認識的藥頭，我跟
      崔朝明算是配角．．．我們只是代工，他要叫我們去做什
      麼，我們去」、「金主是黃建文，要拿去的時候，我大概
      也知道裡面是什麼東西，我會說我沒有看到是因為他沒有
      打開給我看，但是到現場後，對方有打開給我看，叫我點
      錢收下．．到現場對方打開時，我才知道是安非他命」、
      「去汐止的那一次是有交付安非他命並有收取對價」、「
      （『貼二千，八二好不好』這句話是否是你講的? ）黃建
      文叫我轉達跟她說的」、「當時我住在黃建文家中，我就
      用擴音讓他們二人對話，．．是黃建文轉達叫我說的」、
      「我就收八萬二千元回來」、「（你錢拿回去是否給黃建
      文? ）是」、「（為何黃建文要一直關心你的位置? ）因
      為就是他叫我去的」、「（『數目對了』是何意思? ）我
      要出發的時候，黃建文叫我收八萬二千元，我就收八萬二
      千元回來」、「我全數都交給黃建文」等語（見原審卷二
      第93、94、96、100-103 頁）。
    證人劉素美於偵查中證稱：「（0000000000是否為你使用
      手機? ）是」、「我向如我於警詢時指認的謝獻文買毒品
      ，．．謝獻文有稱呼黃建文為『大仔』（台語）」、「如
      果講到錢的事，他就說要問他『大仔』」、「（謝獻文有
      無說他毒品來源? ）他說是『大仔』」、「（100年4月22
      日聯絡買毒品之後，你們在何地交易? ）謝搭高鐵上台北
      ，他再坐計程車來我家附近，我再去帶他來我家，我拿82
      000元含運費買一台安非他命，．．在我家中交易，這次
      交易有成功，交易時邱金龍有在場，交易時知道是安非他
      命，謝與邱有進廁所確認物品是不是安非他命。82000 元
      是我先墊付」等語（見偵二卷第92-93 頁）、及於原審審
      理時證稱：「（當庭指認）『大仔』好像是四號（即黃建
      文）」、「（當謝獻文在稱呼該人為大仔的時候，四號當
      時有無回謝獻文的話? ）有」、「我要跟他（指謝獻文）
      拿安非他命」、「（金額是否為八萬二千元? ）是」、「
      拿到我家樓下」、「（4 月22日到台北汐止交付毒品給你
      的這一次，價格是否為妳跟六號（即謝獻文）談好的? ）
      是的」、「（在此期間，六號有無說價格要去詢問何人的
      意思? ）有，六號說他不能作主，要去問他的『大仔』」
      、「好像是我先打的，我忘記了」、「是六號謝獻文跟我
      講說他要詢問『大仔』價錢，因為他不能作主」、「17時
      13分之前還曾有過通話」、「（妳剛才有講到謝獻文有曾
      跟妳講到價格那些都要去問他『大仔』，是在什麼情況下
      跟妳講這個事情? ）我於100 年4 月22日這一次跟謝獻文
      殺價的這一次」、「是在17時13分以前的通話中，謝獻文
      有說他要再去問他『大仔』」、「謝獻文曾經有跟我講過
      說他是代工而已」等語（見原審卷三第95-96 、98、100
      、103-104 、109-111 頁）。
    證人崔朝明於原審證稱：「（起訴書附表編號二汐止的部
      分，這部分的交易過程你是否清楚? ）交易的過程我不清
      楚，但談話的過程我清楚，．．因為我當時有在場聽到，
      ．．當時我只知道是台北的小姐，．．謝獻文比我早大約
      一個月到黃建文的家裡負責雜事，也就是當黃建文的少年
      仔，什麼事情都要他幫忙的，．．所以在聯絡的過程中，
      他大概都會在客廳，電話打進來後，縱使不會有擴音，黃
      建文也會詢問對話過程及指示相關數量、價錢、時間、地
      點等，．．就台北汐止這一件，．在講的過程中，謝獻文
      確實有用擴音器，．．原本是姊仔要下來拿，但是後來不
      知道為什麼又要送上去，所以在價錢談不攏的過程中，最
      後才講好一人出一半」等語（見原審卷二第118-119 頁）
      。
    再由被告黃建文使用之0000000000號行動電話分別與被告
      謝獻文使用之0000000000號行動電話、及劉素美使用之00
      00000000號行動電話於如附表十一所示之通訊監察譯文對
      話內容觀之（見警八卷第170頁-173頁反面），可知被告
      謝獻文與劉素美談好由其攜帶毒品甲基安非他命北上交付
      後，被告謝獻文對於其行蹤、去向均即時以電話向被告黃
      建文報告，而被告黃建文亦會以主導地位指示被告謝獻文
      該如何處理，此由附表十一編號3 、4 、5 之對話內容可
      知，是由附表十一之通訊監察譯文對話內容，益足證證人
      崔朝明上開證述：謝獻文是當黃建文的少年仔，幫忙處理
      雜事等語，及證人謝獻文證述：聽從被告黃建文指示去做
      事等語，至堪認定。
    此外，被告黃建文於高雄市○○區○○路268 號歐閣汽車
      旅館310 號房為警查獲時，復為警當場扣得如附表四編號
      2 所示之聯絡工具；而被告謝獻文於高雄市鼓山區○○○
      路17巷13號前為警查獲時，亦為警扣得如附表三編號2 所
      示之行動電話1 支，此分別有搜索扣押筆錄、扣押物品目
      錄表、扣押物品收據及照片2 幀等在卷可憑（見警二卷第
      42-53 頁、警四卷第59-67 頁）。再被告黃建文、謝獻文
      所持有使用之上開行動電話門號，亦與附表十一所示之通
      訊監察譯文內容之聯絡販賣第二級毒品之門號相符，益徵
      上開門號0000000000及0000000000號行動電話係為被告黃
      建文、謝獻文供販賣毒品聯絡所用之物。
 （3）至被告謝獻文雖於偵查中曾陳稱：「這一次也是黃建文出
      錢，崔朝明批貨，崔要我拿去台北賣給人，．．再向姐仔
      收82000 元，我拿到錢再將錢交給崔」、「黃建文出資給
      崔朝明接洽毒品後，再由我送至台北汐止等語（見偵二卷
      第10、53頁），惟亦與被告黃建文於偵查中所述：「台北
      那件事，是台北1 位女子綽號姐仔向謝獻文購買毒品安非
      他命，而謝獻文資金不夠都會向我借錢購買毒品，然後再
      北上交易毒品」、「那天是謝獻文來向我拿錢」等語（見
      偵三卷第35-36 頁）之供述不一；況被告謝獻文於原審審
      理中亦以證人身份證稱：「這跟崔朝明沒有關係，．．我
      起先會說明崔朝明，是因為之前我跟崔朝明有過節，所以
      我當時想要袒護黃建文」等語（見原審卷二第94頁），此
      與附表十一之通訊監察譯文內容均僅係被告黃建文、謝獻
      文及劉素美之對話，並無被告崔朝明之情節相合，可見被
      告謝獻文於原審審理之證述是為可信，而其於偵查中所述
      係崔朝明接洽，亦將錢交予崔朝明等語，核與事證不符，
      不足採信。
 （4）證人劉素美雖於原審審理中證稱：未與被告黃建文談過話
      、也沒有跟被告黃建文有過聯繫，是聽謝獻文講說要去問
      他「大仔」等語（見原審卷三第99-100頁），惟證人劉素
      美於100 年4 月22日17時13分以其0000000000號行動電話
      與0000000000號行動電話通話前，即與被告謝獻文通過電
      話，已經其證述在卷，顯見在該通17時13分之電話前，被
      告謝獻文就買賣毒品之價格因無法決定，表示需問「大仔
      」即被告黃建文，才會有同日17時13分由被告謝獻文以黃
      建文持有之0000000000號行動電話發話撥打給劉素美，告
      知買賣之價格情事。由此益證被告謝獻文及證人劉素美所
      述買賣毒品之價格要問被告黃建文乙事，應可認定。況倘
      被告黃建文僅係借錢予謝獻文，則其又何以提供自己持有
      之0000000000號行動電話予被告謝獻文，供其與劉素美聯
      絡買賣毒品事宜，以致自己涉嫌販賣毒品之虞? 再由該通
      譯文之前後，均無被告謝獻文以0000000000號行動電話與
      劉素美持有之行動電話之通訊監察譯文對話，及該通譯文
      中「Ｂ（劉素美）：你記得手機要帶上來喔；Ａ（謝獻文
      ）：手機喔，好」等語（見警八卷第170 頁），足見被告
      謝獻文於該通譯文（4 月22日17時13分）前後，均係以另
      一行動電話號碼與劉素美聯絡，而其於該日（4 月22日）
      北上交付毒品期間，則以其持有之0000000000號行動電話
      與被告黃建文持有之0000000000號行動電話保持聯繫。由
      此益見，被告謝獻文以被告黃建文持有之0000000000號行
      動電話與劉素美於同日17時13分買賣毒品之電話聯絡，係
      徵得被告黃建文同意。是被告黃建文對於販賣第二級毒品
      予劉素美之聯絡交易過程、價格之決定等情事，甚為清楚
      。故證人劉素美雖證稱未與被告黃建文談過話、亦未與其
      聯絡買賣等語，並不足為被告黃建文有利之認定。
 （5）被告謝獻文因受被告黃建文指示將第二級毒品送交至台北
      汐止而共同販賣予劉素美並收取82000 元價款，其因此而
      取得相當於3000元代價之甲基安非他命施用情事，亦經其
      於偵查中陳稱：「回高雄後我將交易毒品所得直接交給黃
      建文，黃建文當時要拿新台幣3000元給我，但是我跟黃建
      文說不用，我直接換取新台幣3000元安非他命毒品施用」
      等語（見偵二卷第53頁）；而被告黃建文係販毒之資金及
      毒品之提供者，已經被告即證人謝獻文、崔朝明證述在卷
      ，且被告黃建文於偵查中陳稱：崔朝明都會向我拿錢去購
      買毒品，然後再將毒品賣給不特定人轉賣圖利（見偵三卷
      第35頁），是其本身既係販賣毒品資金及毒品之提供者，
      則其所圖得者亦為將毒品賣給不特定人之價差或其他可得
      利潤或報酬。是被告黃建文、謝獻文2 人有販賣第二級毒
      品圖利之意圖甚明。
（二）綜上所述，本件上開事證明確，被告黃建文、謝獻文2 人
      有共同販賣附表一編號2 所示第二級毒品之犯行，亦堪予
      認定。
三、被告王春雄販賣第二級毒品（事實欄二（三）即附表一編號
    4所示）之犯行部分：
（一）訊據被告王春雄對於附表一編號4 之販賣第二級毒品甲基
      安非他命之事實，業據於本院坦承不諱（見本院卷一第22
      7、229頁、本院卷二第49頁）。且經查：
 （1）被告王春雄以附表一編號4所示聯絡交易方式，於附表一
      編號4 所示時間、地點販賣第二級毒品予藍家俊，並收取
      款項情事，業據證人藍家俊於偵查中具結證稱：「（100
      年6 月7 日是否為你與被告通聯? ）是，我要去找他，『
      我要還你一張』是指我要向他買1000元的安非他命，這一
      次有交易成功。我去銀河找他，以1000元買安非他命。22
      時那一通我跟被告拿1000元的東西，我發現數量不夠向他
      反應，不過這一次不是被告接的電話。這一次買的毒品我
      有施用，施用效果是安非他命，但效果沒那麼強」、「（
      你購買的對象是否如你在警局指認的對象? ）是，警察沒
      有誘導我」等語（見偵一卷第36-37 頁）；及於原審審理
      中證稱：「（你有無於100 年6 月7 日晚上8 點在銀河遊
      藝場與王春雄見面？）是電話聯絡」、「（電話聯絡完有
      無見面？）有」、「（你當天晚上有無跟王春雄買了一千
      元的安非他命？）有」、「（你是否於100 年6 月份開始
      用0000000000？）是的」、「（你是否於100 年6 月7日
      22時有跟王春雄說有偷工減料的這件事情？）是的」、「
      （你是否說王春雄給你的安非他命量太少？）是的」、」
      （你後來是否確實有無施用王春雄給你的這一包？）有」
      、「外表看起來是安非他命」、「（你在100 年6 月7日
      18時23分這一通的譯文裡面說：『我要還你一張』，是否
      是要跟王春雄買一包一千元的安非他命的意思？）我是叫
      他幫我拿一千元安非他命」、「（是否為拿安非他命一千
      元的意思，而非還錢的意思？）是的」等語（見原審卷二
      第10-13 頁），而被告王春雄於原審審理中亦不否認當日
      有拿第二級毒品甲基安非他命予藍家俊，並稱該次好像是
      拿比較少的量給證人藍家俊等語（見原審卷二第13頁第15
      行、第15頁反面），此外，復有被告王春雄持用之000000
      0000行動電話與藍家俊持用之0000000000行動電話於下列
      時間之通訊監察譯文對話：100 年6 月7 日18時23分：
      Ａ（即王春雄）：你想耶Ｂ（即藍家俊）：你現在有沒有
      辦法，我要還你1 張
      Ａ：你來銀河找我
      Ｂ：你來啦
      Ａ：你看怎樣再打給我
      Ｂ：你要走時再打給我，如果我還沒過去的話
    100年6月7日19時2分：
      Ａ：我要走了
      Ｂ：你過來我這啦
    100年6月7日19時47分：
      Ｂ：我到了
      Ａ：我在銀河
    100年6月7日21時45分：
      Ｂ：還不下來，是5樓嗎
      Ａ：嗯
    100年6月7日21時47分：
      Ｂ：還不出來
      Ａ：10啦
      Ｂ：好啦
    100年6月7日22時：
      Ａ（非王春雄，但持王春雄行動電話回答）：他在忙，跟
          人家講話，什麼事情
      Ｂ：怎越來越少，偷工減料喔
      Ａ：我跟他說
      等語，此有通訊監察譯文附卷可稽（見偵一卷第32頁正、
      反面）。另警員於100年6月8日3時30分，在高雄市○○區
      ○○街、美術東一路口查獲被告王春雄時，亦在其身上查
      扣疑似第二級毒品甲基安非他命2包及手機2支（即附表二
      ），此有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、收據等附卷可
      稽（見警一卷第8-13頁）。而上開2 包白色晶體經送高雄
      醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，呈甲基安非他命陽
      性反應（驗前淨重分別為3.49 7、3.423 公克、驗後淨重
      分別為3.492 、3.418 公克），此有該醫院檢驗報告附卷
      可稽（見偵一卷第24-25 頁）；又扣案之附表二編號2 之
      0000000000號行動電話1 支為被告王春雄持有用以供聯絡
      販賣毒品所用之物，有上開通訊監察譯文可稽，足見證人
      藍家俊確有以上開行動電話與被告王春雄聯絡買賣第二級
      毒品，而被告王春雄亦於聯絡約定交易毒品之價格、數量
      、地點後，確有交付第二級毒品予藍家俊施用情事。
 （2）雖證人藍家俊於原審審理中改稱：係伊叫被告幫伊購買第
      二級毒品甲基安非他命，而被告交給伊之東西雖看似安非
      他命，但施用後沒有亢奮感覺、也沒有效果等語（見原審
      卷二第10頁），惟由上開通訊監察譯文對話內容可知，有
      關買賣毒品之數量、價格及交貨地點，均係由藍家俊直接
      與被告王春雄聯絡，並無第三者存在，顯見藍家俊係基於
      買受人之地位向被告王春雄要約購買毒品，而被告王春雄
      即基於出賣者之地位承諾要約購買毒品之數量、價格，進
      而雙方約定交貨地點，且證人藍家俊亦於原審審理時證稱
      ：「（你知道王春雄這個東西是向誰買的？）我不知道」
      等語（見原審卷二第12頁反面第10-12 行），足見本件毒
      品買賣關係係存在於被告王春雄與藍家俊間，而非被告王
      春雄幫藍家俊購買毒品，證人藍家俊所稱幫忙購買等語，
      顯係迴護被告之詞。又被告王春雄確有交付不足額之第二
      級毒品予證人藍家俊，已經其於原審審理中陳述在卷（見
      原審卷二第15頁反面），此亦與證人藍家俊所稱被告王春
      雄交付之東西看似安非他命相合。再證人藍家俊確有因被
      告王春雄交付之數量不足、有偷工減料之嫌而去電欲質問
      被告王春雄，亦有100 年6 月7 日22時之通訊監察譯文可
      稽，是倘被告王春雄當日交付之毒品非甲基安非他命，致
      證人藍家俊施用後無安非他命之感覺，則證人藍家俊於該
      通電話中應係質疑交付之毒品非甲基安非他命、有被騙之
      嫌，而非僅係「越來越少、偷工減料」之情。故證人藍家
      俊於原審審理中所稱施用後無安非他命之感覺，尚難認被
      告王春雄交付者非第二級毒品，而遽以為有利被告王春雄
      之認定。
 （3）況被告王春雄於原審審理中陳稱：「我跟證人（藍家俊）
      是在遊藝場認識的，我當時在遊藝場『向證人借一千元』
      打電玩，後來才跟人家拿安非他命來還跟證人借的一千元
      」（見原審卷二第13頁）、「那一次我就是先跟證人拿錢
      打電玩，然後就去跟『小支的』拿毒品還證人，但那次我
      好像是拿比較少的量給證人」等語（見原審卷二第15頁反
      面），亦與其前於偵查中所稱：「（100 年6 月7 日18時
      23分通聯內容為何? ）發話人（指藍家俊）問我人在那裡
      ，說『要還我錢』」等語不合（見偵一卷第49頁）；另證
      人藍家俊雖於原審審理中證稱：「（你打給王春雄做什麼
      ? ）要還他錢」、「因為『我有欠他錢』」、「（『我要
      還你一張』是什麼意思? ）就是我要還王春雄一千元」等
      語（見原審卷二第13頁反面），似與被告王春雄於偵查中
      所述藍家俊要還伊錢相合，惟此亦與被告王春雄上開於審
      理中所述係伊打電動向證人藍家俊借一千元而欠錢不符，
      由此益見被告王春雄與證人藍家俊間並無借貸欠錢關係，
      二人於偵查、原審審理中所稱借錢欠錢乙事，顯係虛構，
      是通訊監察譯文中之「我要還你一張」應係指2 人間買賣
      毒品之數量、價格之約定。
（二）證人藍家俊向被告王春雄購買第二級毒品1000元，被告王
      春雄不僅交付不足額之毒品，且有偷工減料情事，已如前
      述，顯見被告王春雄由此販賣行為中獲得利益，益徵其營
      利之意圖。
（三）綜上所述，本件上開事證明確，被告王春雄販賣第二級毒
      品予藍家俊情事，應堪認定。
四、被告王春雄、崔朝明2 人共同販賣第二級毒品予林淑芬（事
    實欄二（四）即附表一編號7 所示）之犯行部分：
（一）訊據被告崔朝明對於附表一編號7 共同與被告王春雄之販
      賣第二級毒品甲基安非他命予林淑芬之事實，業據其於原
      審及本院坦承不諱（見原審卷二第8 、119-121 頁、本院
      卷一第168 、171 頁、本院卷二第49頁）；訊據被告王春
      雄對於附表一編號7 共同與崔朝明販賣第二級毒品甲基安
      非他命予林淑芬之事實，亦於本院坦承不諱（見本院卷一
      第227、228 頁、本院卷二第49頁）；且經查：
 （1）證人林淑芬以附表一編號7 所示聯絡交易方式，於附表一
      編號7 所示時地向被告崔朝明購買7 萬5 千元的1 台安非
      他命情事，業經被告崔朝明分別於偵查及原審審理中坦承
      不諱（見偵五卷第12-13 頁、原審卷二第7-8 頁、卷三第
      90頁），核與證人林淑芬於偵查及原審審理中證述（見偵
      五卷第115 頁、原審卷二第16頁反面至第18頁反面）情節
      相合。
 （2）被告崔朝明於100年5月17日接獲林淑芬欲購買第二級毒品
      甲基安非他命之電話後，即與被告王春雄聯絡接洽如何取
      得第二級毒品以便交付買受人林淑芬，2 人亦約定取得毒
      品販賣交付予林淑芬後，被告王春雄可獲取之利益情事，
      業據被告王春雄於偵查中自承：「是因為我介紹志明與二
      齒交易安非他命，所以志明要分我3000元，後來．…．必
      須要從屏東上來，所以後來志明只分我2500元，後來那25
      00元我不是跟志明拿現金，而是跟他拿等值的安非他命。
      5 月17日志明透過我向齒仔拿到毒品，志明稀釋過之後再
      分給我一點」、「志明透過我向二齒要調毒品，成事後志
      明再分我向齒仔他稀釋過後的毒品」、「（志明拿那些安
      非他命的用途? ）他購買毒品是要販賣給他人施用，從中
      賺取部份毒品供自己吸食。但志明賣給誰我不清楚」、「
      我都是幫別人調貨，有時也會將調到的貨拿給要買的人。
      我幫別人調貨，可以分得一些稀釋過的安非他命」等語（
      見偵一卷第5-6 頁），核與證人即被告崔朝明於偵查中具
      結證稱：「我打電話給王春雄，我問王春雄有沒有東西，
      他說二齒即王傳煒那邊有，叫我去大順路與武廟路那邊見
      面，二齒載我去六合路的金礦，這時我已經將65000 元給
      二齒了，．．他再在鹽埕區跟人拿毒品與我交易，我用
      65000 元向二齒買到一台安非他命，其中3000元的價差由
      王傳煒拿走，二齒再拿給王春雄。這通電話我還在金礦等
      二齒，王春雄打進來問事情好了沒有，我們再確認交易完
      成沒有，並說可以賺多少。『那我給你2500好不好』是因
      為林淑芬說他少帶1000元上來，所以我跟王春雄談論這個
      1000元的部分要如何分擔，每個人少賺500 元，王春雄的
      部份就是2500元」、「100 年5 月17日22時，由你所使用
      電話門號0000000000撥打至王春雄所持用0000000000號電
      話，內容為何? ）這時已經交易完成，我已經回到租屋處
      ，王春雄問我說交易完成應該要給他酬勞3000元，順便問
      我說還有沒有安非他命，後來錢是二齒直接拿去了。我將
      安非他命拿給林淑芬之後，他分我半錢的安非他命。王春
      雄問我這裡有沒有東西，我說我剛才有拿到林淑芬給我的
      半錢安非他命，王春雄說他沒有賺到錢，我就分半半即四
      分之一錢的安非他命給他，電話講完沒多久，他到我租屋
      處樓下拿安非他命，我就拿了四分之一錢的安非他命給他
      」等語（見偵一卷第53-54 頁、偵五卷第12-13 頁），及
      於原審審理中證稱：「（提示0000000000與0000000000於
      100 年5 月17日19時07分之通訊監察譯文，這一通電話是
      在講什麼? ）我打電話給王春雄，我問他有無辦法調到安
      非他命，他說要先拿錢，．．所以我先去跟林淑芬拿錢」
      、「《提示『0000000000』與『0000000000』於100 年5
      月17日19時36分之通訊監察譯文》通話內容為A ：『麻吉
      ㄟ。』，B ：『有聯絡了，你要再等一下。』，A ：『你
      在哪裡？』，B ：『我好再打電話給你。』。這一通電話
      是怎麼樣？）我跟王春雄在說接洽毒品買賣的過程是好了
      沒有」、「（提示0000000000與0000000000於100 年5 月
      17日20時59分之通訊監察譯文）簡訊內容為：『過手，謝
      謝。』，這是什麼意思？）我跟「二齒」東西已經交易完
      成，我打給王春雄，結果不通，我就傳簡訊謝謝他」、「
      （提示「0000000000」與「0000000000」於100 年5 月17
      日21時57分之通訊監察譯文）通話內容為A ：「OK，非常
      美麗」，B ：「重量咧？」，A ：「也OK，你們有沒有要
      去銀河？」，B ：「幹嘛？」，A ：「春雄跟我要東西」
      ，B ：「要什麼東西？」，A ：「我再跟他講就好了」，
      B ：「要什麼，你就說啊？」，A ：「就五百跟一點東西
      啊」，B ：「他剛有跟我說，問我有沒有拿到」，A ：「
      我跟我姊東半錢而已」，B ：「跟你姊東半錢而已，瞭解
      」，A ：「你再跟春雄說，我工作完就去銀河。」，B ：
      「你要給我東多少？」，A ：「我就裝起來給你們，我自
      己也要留。」。這是誰跟誰的對話？）這是我跟『二齒』
      王傳煒的對話」、「（該通話內容大概是在講什麼？）我
      打給「二齒」，問他在哪裡，而在接洽過程中，我原本有
      答應要給王春雄三千元，因為林淑芬東一千元，所以我跟
      王春雄一人貼一半，各減少五百元，原本我的意思是這一
      千元要屬王春雄這邊虧，但是王春雄跟王傳煒在電話中有
      討價還價，說他們不好賺，我才說那我們一人虧五百元好
      了，但因為我算給王傳煒的錢已經扣一千元下來了，所以
      我還要補五百元給王春雄或王傳煒，再加上他問我有無跟
      我姊姊東安非他命起來，我說我有東半錢，因為他們說他
      們沒有東西，所以我就說那我就分一半給他們」、「（你
      講到說：『春雄剛剛已拿去』是什麼意思？）王春雄有去
      漢神百貨拿我給他的半半的安非他命」、「五百元是我們
      在談論的過程中，殺價來殺價去，後來就說好一人虧一半
      ，電話中原本說好三千元，但是我只給王傳煒二千元，他
      說這樣子他們沒賺，我就說一千元的部分一人拆一半，所
      以我還要給他五百元，至於那個半半的部分，實際上是因
      為他沒有東西吃，所以才跟我拿的」等語（見原審卷二第
      140-143 頁）等語相合。復有被告崔朝明持用之0000
      000000行動電話，分別與被告王春雄持用之0000000000號
      、林淑芬持用之0000000000號行動電話於附表十二之通訊
      監察譯文對話等語，此有通訊監察譯文附卷可稽（見警八
      卷第127 反面-130頁反面），足見被告王春雄明知被告崔
      朝明欲販賣第二級毒品予他人，仍與被告崔朝明聯繫如何
      取得毒品以利交付買受人，甚且約定取得毒品交付予買受
      人後，其可獲取之利益，是其有與被告崔朝明共同販賣第
      二級毒品之犯意聯絡及行為分擔甚明。
 （3）雖證人林淑芬於原審審理中證稱：是與崔朝明聯絡購買甲
      基安非他命，並不認識也沒見過王春雄等語（見原審卷二
      第16頁反面），惟被告崔朝明既係與被告王春雄接洽聯絡
      如何取得甲基安非他命以便交付予購買毒品之人，2 人甚
      且約定利益之分配，再於2 人電話聯絡、去向、取得毒品
      及收錢等過程中，被告崔朝明皆明白告知「要去五甲拿錢
      」、「過手」、「要將東西送到五甲給人家」，而被告王
      春雄亦回稱「有聯絡了」、「要東一點給我耶」等語，足
      見被告王春雄知悉其聯絡取得之甲基安非他命是為供被告
      崔朝明販賣交付予他人，而其仍為之，甚而約定利益之分
      配，是縱證人林淑芬證稱不認識王春雄等語，亦難為有利
      於被告王春雄之認定。
（二）被告崔朝明販賣第二級毒品甲基安非他命予林淑芬，而於
      交付毒品予林淑芬前，即從中抽取3.75公克之毒品供自己
      及王春雄使用，業經其於原審審理時證稱處取得半錢之第
      二級毒品甲基安非他命，已經其於原審審理時證稱：「（
      你拿給王春雄的0.8 公克安非他命是怎麼來的? ）是我從
      要賣給林淑芬一台的安非他命之中，我從中拿了3.75公克
      起來」、「（你賣給林淑芬，為何林淑芬還要從中拿3.75
      給你? ）我去買一台，大概可以買到39點多公克，我賣給
      林淑芬可能只給36點多公克，所以中間就有差3 點多公克
      」等語（見原審卷二第120-121 頁）；又被告崔朝明事後
      亦依其與被告王春雄在電話中之約定，將部分之第二級毒
      品甲基安非他命交予被告王春雄，以為被告王春雄聯絡取
      得販賣之毒品之報酬，亦如前述，復參之被告崔朝明於偵
      查中所述其交付予「二齒」之款項為65000 元，而其向林
      淑芬收取之款項為75000 元，其中亦有1 萬元販賣之價差
      等情，顯見被告崔朝明、王春雄2 人有共同營利之意圖甚
      明。
（三）綜上所述，本件上開事證明確，被告崔朝明、王春雄共同
      販賣上揭第二級毒品予林淑芬情事，應堪認定。
五、被告崔朝明於事實欄二之（五）即附表一編號6 、9 所示時
    地，販賣第二級毒品予林淑芬、林瑞宏部分：
（一）被告崔朝明於附表一編號6、9所示之時間、地點，以如附
      表一編號6、9所示方式，販賣第二級毒品甲基安非他命予
      林淑芬、林瑞宏之事實，業據被告崔朝明分別於偵查、原
      審準備程序、原審及本院中坦承不諱（見偵一卷第54頁、
      偵五卷第47-48 、136-137 頁、原審卷一第126 、127 頁
      、卷二第7-8 頁、本院卷一第171 、172 頁、本院卷二第
      49頁），核與證人林瑞宏於偵查中、及證人林淑芬於偵查
      及原審審理中證述情節相合（見偵五卷第39頁反面、46-
      47、132-133 頁、原審卷二第18頁反面-20 頁），並有被
      告崔朝明使用之0000000000、0000000000號行動電話與林
      淑芬使用之0000000000號、林瑞宏使用之0000000000號行
      動電話分別於100 年5 月8 日及6 月14日通訊監察譯文可
      資佐證（見警八卷第106 頁反面-113頁、148-149 頁反面
      ），是此部分事實應堪認定。
（二）被告崔朝明於偵查中自承100年5月8日之交易賺4000元至6
      000 元不等（見偵五卷第48頁）；再觀其於原審審理中就
      其於100 年5 月17日與王春雄共同販賣予林淑芬之交易（
      即附表編號7 ）中，自承：「因為東西在我那邊，我直接
      把半錢挖掉，我買大概是39克，但我只給我姊36克」、「
      （所以林淑芬是否不知道? ）應該是不知道，因為在買賣
      的過程中，買的越多的話，中間差額的數量就歸買賣的一
      方了」等語（見原審卷二第142 頁），顯見被告崔朝明不
      論係就附表一編號6 、7 或9 之販賣毒品予林淑芬、林瑞
      宏行為，係為其賺取毒品或金錢之價差。是其販賣第二級
      毒品予林淑芬、林瑞宏而有營利之意圖甚明。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告崔朝明有於附表一編號6
      、9 所示時地，以附表一編號6、9所示方式販賣第二級毒
      品予林淑芬、林瑞宏事實，應堪認定。
六、就販賣毒品意圖營利部分：
（一）按販賣毒品之行為，並無一定之公定價格，每次買賣之價
      格亦各有差異，隨供需雙方之資力或關係之深淺或需求之
      數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何與殷
      切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種之風險評估，
      而有各種不同之標準，並非一成不變。販賣者從各種「價
      差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有差異，
      然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致
      。又販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的
      ，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營
      利之意圖，且客觀上有販賣之行為即足構成，至於實際上
      是否已經獲利則非所問。
（二）查惟一般民眾普遍認知毒品之非法交易，向為政府查禁森
      嚴且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖絕無平白甘冒
      被以刑罰重懲的高度風險之理，從而，舉凡其有償交易，
      除足反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難
      因無法查悉其買進、賣出之差價，而諉無營利之意思，或
      阻卻販賣犯行之追訴（最高法院87年度臺上字第3164號判
      決意旨參照）。被告黃建文就上開販賣毒品犯行，於提供
      資金購買毒品後，由被告謝獻文分別與綽號「嘉義仔」、
      劉素美聯絡買賣事由，並將所購買之毒品交由被告謝獻文
      、被告崔朝明送至嘉義、汐止交付買受人，復以行動電話
      監控被告謝獻文、崔朝明聯絡販賣毒品之過程、去向、款
      項之收取等事宜，而被告王春雄以其行動電話供藍家俊聯
      絡買賣毒品之用，並約定交易時、地及數量（價格），倘
      其等無利可圖，何需如此大費周章？準此，足認被告黃建
      文、謝獻文、崔朝明、王春雄等人甘冒被警查獲及嚴重之
      刑責等風險，出售第二級毒品甲基安非他命，必係出售以
      賺取差價營利無疑，被告黃建文、謝獻文、崔朝明、王春
      雄等人販賣第二級毒品甲基安非他命，均有營利之意圖，
      應堪認定。
參、論罪科刑方面
一、論罪方面：
（一）按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
      所定之第二級毒品，不得販賣、持有及轉讓；是核：
 （1）被告黃建文就附表一編號1、2之販賣第二級毒品行為，係
      犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。
 （2）被告謝獻文就附表一編號1、2之販賣第二級毒品行為，係
      犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。
 （3）被告王春雄就附表一編號4 、7 之販賣第二級毒品行為，
      係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪
      。
 （4）被告崔朝明就附表一編號1 、6 、7 、9 之販賣第二級毒
      品行為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二
      級毒品罪。
（二）共犯與罪數關係：
 （1）被告黃建文、謝獻文、崔朝明3人就附表一編號1之犯行；
      被告黃建文、謝獻文就附表一編號2之犯行；被告王春雄
      、崔朝明就附表一編號7 之犯行；均分別有犯意聯絡與行
      為分擔，均為共同正犯。
 （2）被告黃建文、謝獻文、崔朝明、王春雄等人持有第二級毒
      品之低度行為，分別為販賣第二級毒品之高度行為所吸收
      ，均不另論罪。
 （3）下列被告所犯各罪間，均犯意個別、行為互殊，均應分論
      併罰。
    被告黃建文所犯販賣第二級毒品2 罪間（附表一編號1、
      2 ）。
    被告謝獻文所犯販賣第二級毒品2 罪間（附表一編號1 、
      2 ）。
    被告王春雄所犯販賣第二級毒品2 罪間（附表一編號4 、
      7 ）。
    被告崔朝明所犯販賣第二級毒品4 罪間（附表一編號1 、
      6 、7、9）。
二、科刑方面：
（一）刑之加重減輕事由：
 （1）累犯加重部分：
    被告黃建文因持有毒品案件，經判處有期徒刑確定，並定
      應執行有期徒刑6月，於98年6月4日易科罰金執行完畢。
    被告謝獻文前於因施用毒品、竊盜等案件，經分別判處有
      期徒刑確定，並定應執行有期徒刑2年，於99年4月23日縮
      短刑期假釋出監付保護管束，於99年10月14日保護管束期
      滿未經撤銷視為執行完畢。
    以上2 人前開犯行，分別有台灣高等法院前案紀錄表在卷
      可參，其3 人於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本
      件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，除就依法不得加重之
      無期徒刑以外之法定刑，均應依刑法第47條第1 項規定加
      重其刑。
 （2）刑之減輕事由：
   「按犯第4條至第8 條、第10條或第11條之罪，供出毒品來
      源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，毒
      品危害防制條例第17條第1 項定有明文。茲就下列被告等
      人於警訊之供述而分別認定是否有供出毒品來源，並因而
      查獲其他正犯或共犯情事：
    1.被告黃建文部分：
      被告黃建文於警訊時供稱：曾向「劉○家」、「葉○瑞」
      購買毒品，「劉○家」有說過毒品是向綽號「無平」的男
      子購買等語（見警四卷第3頁及反面）、復於警訊稱：「
      崔朝明都會向我拿錢去購買毒品，然後再將毒品賣給不特
      定人士轉賣圖利，台北那件事，．．謝獻文資金不夠都會
      向我借錢購買毒品，然後北上交易毒品。我還要提供崔朝
      明及謝獻文他們2 人毒品來源，他們的毒品來源全都是向
      一名綽號『愛哭』之男子購買（即陳秉鋐）。另綽號『小
      豬頭』之何○○他的毒品來源都是透過綽號『長偉』之李
      ○○向大寮地區綽號『小真』的女子所購買」等語（見警
      四卷第16頁反面，以上以○○代表被指證之人之真實姓名
      詳卷）。
    2.被告謝獻文部分：
      被告謝獻文於警訊供稱：其中我有向他購買毒品有編號1
      號小辰（賴○○）、編號32黑人（陳○○）、編號33兩齒
      （王○○）、編號45號叔仔（陳○○）、編號54小宇（蘇
      彥宇）、編號55春雄（王春雄）、編號72志明（崔朝明）
      、編號83建文（黃建文）等8 人」、「不知道他們毒品來
      源」等語（見警四卷第38-39 頁，以上以○○代表被指證
      之人之真實姓名詳卷）；惟於本院時則供述：我的上游是
      黃建文，另外在警詢所說賴○○、陳○○、王○○、陳○
      ○、蘇彥宇、王春雄、崔朝明等人都不是我供出毒品的上
      游等語（見本院卷一第230 頁）。
    3.被告王春雄部分：
      被告王春雄於警訊供稱：「我共向綽號『志明』、『大仔
      』男子等2 人買過毒品安非他命」、「我只跟綽號『志明
      』崔朝明購買毒品」等語（見警四卷第34頁及反面）；於
      本院則供述：「志明」就是崔朝明，「大仔」我不知道他
      的姓名等語（見本院卷一第230 頁）。
    4.被告崔朝明部分：
      被告崔朝明於警訊供稱：「安非他命毒品是向陳秉鋐、黃
      建文、王春雄、劉○家、鄭○○、王○○、綽號『黑記』
      、『阿元』等人所取得」等語（見警三卷第37頁反面，以
      上以○○代表被指證之人之真實姓名詳卷）。於本院則供
      述：我的上游是黃建文、「黑記」等語（見本院卷一第23
      1頁）。
    5.經原審函詢當初查獲移送被告等人之高雄市政府警察局鼓
      山分局有關本件查獲經過及有無依被告等人之供述而查獲
      其他正犯或共犯情事，經該局於100 年11月11日以高市警
      鼓分偵字第1000026636號函覆原審：「一、本分局據證人
      Ａ1 、Ａ2 及林建男筆錄指證，嫌疑人黃建文、崔朝明等
      人，涉嫌販賣毒品安非他命，經報請臺灣高雄地方法院檢
      察署檢察官指揮偵辦，並向貴院戍股聲請通訊監察獲准。
      二、經本分局針對黃建文等人販毒網絡實施通訊監察期間
      ，發現黃建文、崔朝明、謝獻文、蘇彥宇（經原審判決後
      未上訴已確定）等人確有使用行動電話，聯絡交易販賣、
      轉讓毒品安非他命之犯罪事實；崔朝明除聯絡交易販賣、
      轉讓毒品．．．五、另崔朝明．．．並提供其毒品來源大
      部分係向綽號黑記之男子購買，惟該綽號黑記之人電話已
      經停話，而其本身無法提供該綽號黑記之人之真實身份。
      七、本案被告崔朝明、謝獻文、蘇彥宇等3 人，於帶案偵
      辦期間均坦承犯行不諱，並依據毒品危害防制條例第17條
      規定，積極提供毒品來源供警方調查，惟本分局員警於10
      0 年6 月28日11時45分在歐閣汽車旅館執行埋伏查緝當時
      ，本案另監察對象何○○之人，駕駛租賃之自小客車0651
      -MM 號出現，其發現執行員警後，立即駕車衝撞汽車旅館
      車道口護欄逃逸，隨後該集團相關連絡對象所使用之電話
      門號均停止使用，致無法繼續擴大追查毒品上游來源，全
      案由本分局依檢察官指示持續偵查中」等語，此有該局函
      文及偵查報告暨吳俊葦涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例之
      移送書各1 份附卷可稽（見原審卷一第182-187 頁）；再
      經證人即警員黃俊銘於原審審理時證稱：「（這一件為何
      會上線監聽？）經過秘密證人A1、A2及林建男的筆錄舉證
      說黃建文跟崔朝明有在販賣毒品。．．所以實施通訊監察
      」、「我們是以販毒的事證來做監察」、「（你們當初毒
      品鎖定的是崔朝明、黃建文及哪些人？）我們聽的線是他
      們二人為主，然後再陸續擴線」、「（陸續擴線的時候是
      否知道跟他們這些人聯絡的是誰？）都清楚」、「（崔朝
      明、黃建文、蘇彥宇等人到案後，他們有無跟你說他們的
      毒品的來源？）崔朝明及謝獻文都有講到他們的毒品來源
      ，但是崔朝明部分有一個對象，他只知道綽號，手機門號
      都已經更換了，所以沒辦法持續查緝」、「他們這群人被
      抓到以後，他們那些人手機門號全部都更換，所以我們還
      持續在追」、「（有無因此破獲此毒品來源？）沒有，我
      們在查緝時，『小豬頭』在汽車旅館衝撞逃逸以後，現在
      行蹤不明」、「（黃建文是否只提供「小豬頭」這個綽號
      給你？）對，他們先提供綽號，然後我們再用複數指認給
      他做指認，確認是他沒有錯」、「（但目前『小豬頭』這
      部分是否還沒有破獲？）還沒有」、「（《提示警四卷第
      3 頁》黃建文於警詢中曾稱他有跟『劉○家』（音譯）及
      『葉○瑞』（音譯）二人購買毒品，該二人現有無被查獲
      ？）沒有」、「（《提示警四卷第16頁反面》黃建文在警
      詢時曾稱有跟陳秉鋐、『何○○』（音譯）及『李○○』
      （音譯）等人購買安非他命，這幾個人現有無被查獲？）
      就是陳秉鋐的部分，不過他的意思是說是崔朝明跟謝獻文
      二人的毒品來源，他不是說他的毒品來源」、「就是陳秉
      鋐的部分只有查獲扣案之含有毒品成分的液態毒品」、「
      （有無根據黃建文的供述去查獲到陳秉鋐有販賣毒品的行
      為？）沒有」、「『賴○○』（音譯）的部分有因搶奪通
      緝而在監執行，但在我們借訊時一概否認有賣毒品給謝獻
      文，所以這部分也沒有查獲。『劉○家』（音譯）的部分
      也沒有查獲」、「（《提示警四卷第34頁》王春雄有講到
      他的毒品來源有向『志明』及『大仔』買過，這個『志明
      』是指誰？）崔朝明」、「『大仔』的年籍資料不詳，所
      以沒辦法做掌控」、「（崔朝明的部分是否原先就在你們
      的掌控範圍當中了？）是的」、「（《提示警二卷第4 頁
      》謝獻文有講到向王春雄、崔朝明及黃建文買安非他命，
      有無因為謝獻文講的話而查獲此三人？）王春雄的部分我
      們都已經有查獲了」、「他（指崔朝明）所講的這些人，
      陳秉鋐、黃建文、王春雄、「鄭○○」（音譯）等人都是
      我們之前就有通訊監察的對象，但是我記得「鄭○○」（
      音譯）在我們上線第一天就被前金分駐所查獲了，「王○
      ○」（音譯）現在行蹤不明，「黑記」、「阿丸」等人的
      身分無法掌握，「黑記」好像是住在鳥松那邊，我很想幫
      他們查獲他們講的這些對象，但問題是我們現在沒有情資
      可以繼續追查，所以也希望他們能再實際提供，如果有實
      際提供給我們去追查的話，這些人應該跑不掉」等語（見
      原審卷二第20頁反面至25頁）；嗣再經原審於最後一次審
      理期日前函詢追查情形如何，經鼓山分局函覆稱：「本案
      李○○、鄭○○、何○○、王○○（真實姓名均詳卷）等
      相關人涉嫌販賣毒品案部分，經臺灣高雄地方法院檢察署
      檢察官指示本分局針對相關犯罪情形，持續．．並追查相
      關毒品來源，惟經本分局彙整相關資料聲請執行查緝，因
      欠缺就監察犯罪曾經嘗試其他蒐證方法而無效果之具體事
      實；或不能或難以其他方法蒐集或調查證據之具體理由，
      遭貴院駁回聲請。三、本案因而無法得知李、鄭2 嫌販賣
      毒品網絡及現在行蹤，故目前尚無法查緝到案；業由本分
      局依法持續通知偵辦中」等語，此有該局100 年12月22日
      高市警鼓分偵字第100029953 號函附卷可稽（見原審卷三
      第25頁）。
    6.證人即警員黃俊銘於本院審審理時具結證稱：偵辦本案的
      時候，黃建文是陳述他毒品來源，其中一人為綽號「小豬
      頭」何○○，但黃建文所講的部分沒有具體實證，我們不
      是依據黃建文的供述查獲何○○。依據通訊監察，何○○
      疑似與同案被告黃建文、王春雄、崔朝明、謝獻文有聯繫
      ，有疑似交易毒品的情形。我們有實際上線監聽何○○，
      謝獻文提到有跟他買過二次毒品，王春雄有透過黃建文聯
      絡的部分，他們都有講到這個部分，我們用這個做依據繼
      續追查。我們先通訊監察，行動的時候，查獲本案所有的
      被告，包括何○○，但何○○跑了，失蹤快兩個月，我們
      繼續實施對何○○的監察。崔朝明有寄信給我們局裡，提
      供「黑記」全名陳○○，目前陳○○我們繼續追查。崔朝
      明所提供的線索，我們目前都還不算查獲。陳○○我們還
      沒有查獲。又剛才提到「小豬頭」何○○，係我們在本案
      整個通訊監察的網絡裡面原本就掌握的對象，我們收網的
      時候，原本也要查緝何○○到案，但他警覺跑掉。我們不
      因為被告黃建文的供述，而去追查何○○，係根據通訊譯
      文原本就有對他追查。再我們目前還沒有查獲「黑記」陳
      ○○到案，因為目前事證不足，我們繼續追查中。另黃建
      文有講到李○○，但手機已經斷線，我們沒有其他具體事
      證可以追查，這個部分我們沒有追查等語（見本院卷二第
      28頁反面-30 頁）。是依上開事證，足見被告黃建文、謝
      獻文、崔朝明、蘇彥宇、王春雄等人涉嫌販賣毒品行為，
      已經警另據線報而實施監察通訊監控中。其餘同案被告陳
      秉鋐尚未為警查獲有販賣毒品犯行，至其餘之何○○、賴
      ○○、鄭○○（真實姓名詳卷）等人亦尚未為警查獲有何
      販賣毒品行為，是尚難以被告黃建文、謝獻文、王春雄、
      蘇彥宇、崔朝明於警訊為上開供述，即認有因其供述毒品
      來源因而查獲其他正犯或共犯情事，故尚難爰依毒品危害
      防制條例第17條第1 項規定，予以減刑（為利於警員繼續
      追查，上述以○○代表之人，其姓名詳卷）。
    又按「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減
      輕其刑」，毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。所
      謂偵查，在偵查中向有偵查犯罪職權之公務員坦白陳述而
      言；至於對阻卻責任或阻卻違法之事由，有所主張或辯解
      ，乃辯護權之行使，仍不失為自白（最高法院89年度台上
      字第4513號判決意旨就貪污治罪條例第8 條第2 項之解釋
      參照）。再98年5 月20日修正公布之毒品危害防制條例第
      17條第2 項關於「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中
      均自白者，減輕其刑。」之規定，旨在獎勵犯罪人之悛悔
      ，同時使偵查或審判機關易於發現真實，以利毒品查緝，
      俾收防制毒品危害之效；故不論該被告之自白，係出於自
      動或被動、簡單或詳細、一次或多次，並其自白後有無翻
      異，苟其於偵查及審判中均有自白，即應依法減輕其刑。
      又刑法上所稱之自白，係指行為人對其被訴之犯罪事實為
      任意性之供認而言（最高法院98年度台上字第6928號判決
      意旨參照）。茲就下列被告所涉販賣第二級毒品犯行有無
      上開條文之適用，分別敘明：
    1.被告黃建文對於附表一編號1 、2 所示之販賣第二級毒品
      犯行部分，經查均於偵查及本院審判中自白不諱，詳如前
      述，均應依毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑。
    2.被告謝獻文就附表一編號1 、2 所示之販賣第二級毒品犯
      行，亦於偵查及及本院審判中自白不諱，亦詳如前述，同
      皆應依毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑。
    3.被告崔朝明就附表一編號1 、6 、7 、9 所示犯行，分別
      於偵查、原審、本院審理程序自白不諱，已如前述，亦應
      依毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑。
    4.被告王春雄就附表一編號7 所示之販賣第二級毒品行為，
      於偵查中陳稱：「志明透過我向二齒要調毒品，成事後志
      明再分我和齒仔他稀釋過後的毒品」、「他（指崔朝明）
      購買毒品是要販賣給他人施用」、「我都是幫別人調貨，
      有時也會將調到的貨拿給要買的人，我幫別人調貨，可以
      分得一些稀釋過的安非他命」、「崔在銀河遊藝場向我問
      買毒品的事，我幫他處理，他會給我3000元，．．所以崔
      說只能給我2500元，最後．．拿毒品安非他給我」等語（
      見偵一卷第5 、6 、49頁），就其如何與被告崔朝明聯絡
      毒品來源以便交付予買受人並獲取利益情事自白，且於本
      院審理中，亦自白此次犯行不諱，如前所述；是此次自依
      毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑。
    5.另就附表一編號4 所示之販賣毒品予藍家俊行為，卷查被
      告王春雄並未自白此部分犯行（見警一卷第1-4 頁）；於
      偵查中亦僅供稱：「（100 年6 月7 日18時23分通聯內容
      為何? ）發話人（指藍家俊）問我人在那裡，說要還我錢
      」等語（見偵一卷第49頁），而於原審審理中，亦否認有
      販賣毒品行為，並稱：「我沒有販賣毒品予藍家俊」、「
      那次我就是先跟證人（即藍家俊）拿錢打電玩，然後就去
      跟小支的拿毒品還證人」等語（見原審卷二第6 頁反面、
      15頁反面），且其於本院亦供述：我未向警方供述販賣毒
      品給藍家俊，在偵查中亦未向檢察官供述我有販賣毒品給
      藍家俊，在原審中亦沒有承認販賣第二級毒品給藍家俊，
      我是說我向藍家俊借錢1000元等語可按（見本院卷一第22
      8 、229 頁），雖其於本院對此部分犯行自白不諱（見本
      院卷一第227 、228 頁）；亦難認其就販賣行為於偵、審
      中均有自白；是此部分犯行，自無該條例第17條第2 項減
      輕其刑之適用。被告王春雄之辯護人於本院主張被告王春
      雄此部分請依該條例第17條第2 項減輕其刑云云，自非可
      採。
 （3）同時有刑之加重及減輕事由：
      被告黃建文、謝獻文所犯罪刑，就附表一編號1 、2 之部
      分同時有刑度加重與減輕之事由，應依法先加後減之。
（二）沒收或併銷燬部分：
      按「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
      毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」，毒品
      危害防制條例第18條第1 項前段定有明文；又依同條例第
      19條第1 項規定，「犯第4 條至第9 條、第12條、第13條
      或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪
      所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
      其價額或以其財產抵償之」。該條項所定「供犯罪所用或
      因犯罪所得之物」，係指犯第4 條至第9 條、第12條、第
      13條或第14條第1 項、第2 項之罪所用或所得之物，不包
      括毒品本身在內（最高法院96年台上字第727 號、96年台
      上字第884 號判決意旨參照）。再毒品危害防制條例第19
      條第一項固規定「犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或
      第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所
      得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其
      價額或以其財產抵償之」。但共同正犯之犯罪所得為現款
      時，因係合併計算，且於全部或一部不能沒收以其財產抵
      償之，為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，故各共
      同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知連帶沒收
      （最高法院95年度臺上字第6051號判決意旨參照）。又再
      按以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品
      被查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有
      剩餘毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行
      為所吸收，不另論罪。則就該查獲之剩餘毒品，祇能於最
      後一次之販賣毒品罪宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品
      罪均宣告沒收銷燬（最高法院97年度台上字第4068號判決
      意旨參照）。復按共同正犯因相互間利用他人之行為，以
      遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分
      ，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知。（
      最高法院91年度台上字第5583號判決意旨參照）。又毒品
      危害防制條例第19條第1 項有關沒收之規定，係刑法第38
      條第1 項第2 款、第3 項之特別規定，採義務沒收主義，
      故供犯該項所列之罪所用之物，如屬於犯人所有，即應沒
      收，並不以專供犯罪之用為限（參見最高法院90年度台非
      字第59號判決意旨）。又毒品危害防制條例第19條第1 項
      係採義務沒收主義，故犯罪所得之對價，不問其中成本若
      干，利潤多少，均應全部諭知沒收。
（三）有關被告黃建文部分：
 （1）原審就被告黃建文販賣附表一編號1 、2 第二級毒品甲基
      安非他命部分，認事證明確，予以論罪科刑，固非無見，
      惟查：被告黃建文所犯上開販賣第二級毒品部分，均有毒
      品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑之適用，如前所述
      ，原審未依該條例第17條第2 項予以減輕其刑，自有未洽
      。被告黃建文及辯護人上訴意旨執此予指摘，經核洵有理
      由，是原判決此部分既有上開可議之處，自屬無可維持，
      應由本院將此部分及定執行刑部分撤銷改判。爰審酌被告
      黃建文明知甲基安非他命係屬第二級毒品，依法不得販賣
      ，為謀不法私利，竟無視政府杜絕毒品犯罪禁令，販賣第
      二級毒品甲基安非他命藉以牟利，致使施用毒品沈迷於毒
      癮無法自拔，戕害國民身心健康，而施用毒品者因毒癮難
      熬，為求足夠金錢購毒解癮，不擇手段而為犯罪行為，屢
      見不鮮，其危害社會治安程度甚鉅，及被告黃建文提供資
      金購買第二級毒品，由被告謝獻文、崔朝明負責與買受人
      聯絡交付毒品、收取價款後轉交與之，其居於主導地位，
      使被告謝獻文、崔朝明成為其販毒過程中之工具，承擔販
      毒過程被抓之高風險性，其心可議；再其2 次販賣毒品之
      金額均高達7 、8 萬餘元，顯見其非僅係從事小額交易而
      獲取薄利，其犯罪情節較為嚴重，暨其之犯罪目的、手段
      、生活情形、智識程度，等一切情狀，分別量處如附表一
      編號1 、2 所示之刑（含主刑及從刑）。另按刑法第51條
      數罪併罰定執行刑之立法方式，採限制加重原則，亦即非
      以累加方式定應執行刑，被告每次犯罪手法類似，如以實
      質累加方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之
      不法內涵，違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對被
      告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等
      比方式增加，是以隨罪數增加遞減刑罰方式，當足以評價
      被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），是
      參酌上開說明，就被告黃建文定執行刑如主文所示之刑（
      含主刑及從刑）。
 （2）扣案如附表三編號2所示之0000000000號行動電話1支及未
      扣案之0000000000號行動電話1支（均含SIM卡），係被告
      謝獻文所有使用，已經其供承在卷（見警二卷第3 頁、原
      審卷三第115 頁），均為供其與被告黃建文、崔朝明就附
      表一編號1 所示販賣甲基安非他命予綽號「嘉義仔」聯絡
      所用之物，此有通訊監察譯文附卷可稽；又附表三編號2
      所示之物，係供被告謝獻文與被告黃建文就附表一編號2
      所示販賣甲基安非他命予劉素美聯絡所用之物，此亦有通
      訊監察譯文附卷可稽，均屬供被告犯罪所用之物，揆諸上
      開說明，均應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，併
      基於共犯連帶責任之原則，於被告謝獻文與黃建文與被告
      謝獻文、崔朝明就附表一編號1 及被告黃建文與被告謝獻
      文就附表一編號2 販賣毒品犯行所宣告之主刑項下分別併
      予宣告沒收。另未扣案之0000000000號行動電話1 支（含
      SIM 卡枚），如全部或一部不能沒收時，由被告黃建文與
      謝獻文、崔朝明連帶追徵其價額。
 （3）扣案如附表四編號2所示之0000000000號行動電話1支（含
      SIM卡1枚），係被告黃建文所有使用，亦經其自承在卷（
      見警四卷第3 頁），為供其與被告謝獻文、崔朝明就附表
      一編號1 所示販賣甲基安非他命予綽號「嘉義仔」及就附
      表一編號2 與被告謝獻文販賣甲基安非他命予劉素美聯絡
      所用之物，此分別有通訊監察譯文附卷可稽，均屬供被告
      犯罪所用之物，是依毒品危害防制條例第19條第1 項規定
      ，於被告黃建文就附表一編號1 及編號2 販賣毒品犯行所
      宣告之主刑項下併予宣告沒收。
 （4）至於未扣案之0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 枚
      ），係被告崔朝明所有，已經其供承在卷（見警三卷第37
      頁、原審卷三第119 頁），且為被告崔朝明就附表一編號
      1 與被告黃建文、謝獻文等買賣毒品聯絡所用之物，有通
      訊監察譯文附卷可稽，係屬被告犯罪所用之物，依毒品危
      害防制條例第19條第1 項規定，及共犯連帶責任之原則，
      就該未扣案之0000000000號行動電話，於被告黃建文與被
      告謝獻文、崔朝明3 人就附表一編號1 犯行所宣告之主刑
      項下併予宣告沒收。如全部或一部不能沒收時，追徵其價
      額，並就附表一編號1 部分，如全部或一部不能沒收時，
      與被告黃建文、謝獻文連帶追徵其價額。
 （5）被告黃建文與被告謝獻文、崔朝明3 人就附表一編號1所
      示共同販賣甲基安非他命所得之金錢，因係被告黃建文、
      謝獻文、崔朝明3 人犯罪所得之財物，應依毒品危害防制
      條例第19條第1 項之規定，宣告連帶沒收之，如全部或一
      部不能沒收時，以被告黃建文與被告謝獻文、崔朝明財產
      連帶抵償之；被告黃建文、謝獻文2 人就附表一編號2 所
      示共同販賣甲基安非他命所得之金錢，因係被告黃建文、
      謝獻文2 人犯罪所得之財物，應依毒品危害防制條例第19
      條第1 項之規定，宣告連帶沒收之，如全部或一部不能沒
      收時，以被告黃建文與被告謝獻文財產連帶抵償之。
（四）被告謝獻文部分：
 （1）原審就被告謝獻文販賣附表一編號1 第二級毒品甲基安非
      他命部分，認事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查
      ：被告謝獻文上開部分，亦有毒品危害防制條例第17條第
      2 項減輕其刑之適用，如前所述，原審未依該條例第17條
      第2 項予以減輕其刑，自有未洽。被告謝獻文及辯護人上
      訴意旨執此予指摘，經核洵有理由，是原判決此部分既有
      上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將此部分及定執
      行刑部分撤銷改判。爰審酌被告謝獻文明知甲基安非他命
      係屬第二級毒品，依法不得販賣，為謀不法私利，竟無視
      政府杜絕毒品犯罪禁令，販賣第二級毒品甲基安非他命藉
      以牟利，致使施用毒品沈迷於毒癮無法自拔，戕害國民身
      心健康，而施用毒品者因毒癮難熬，為求足夠金錢購毒解
      癮，不擇手段而為犯罪行為，屢見不鮮，其危害社會治安
      程度甚鉅，此次金額亦高達7 萬2 千元，對於社會治安及
      施用毒品者暨其家人造成莫大且無可彌補之傷害，惟其係
      受命於被告黃建文，且亦由被告黃建文處取得販賣毒品後
      之利益，在整個販賣過程僅係聽命角色，惟又從事較高風
      險之聯絡、送交毒品、收款之行為，於本院審理中坦承犯
      行，尚知悔悟；及其犯罪情節較為嚴重，暨其之犯罪目的
      、手段、生活情形、智識程度等一切情狀，乃量處如附表
      一編號1 所示之刑（含主刑及從刑）。
 （2）扣案如附表三編號2所示之0000000000號行動電話1支及未
      扣案之0000000000號行動電話1支（均含SIM卡），係被告
      謝獻文所有使用，已經其供承在卷，如前所述，均為供其
      與被告黃建文、崔朝明就附表一編號1 所示販賣甲基安非
      他命予綽號「嘉義仔」聯絡所用之物，此有通訊監察譯文
      附卷可稽；揆諸上開說明，應依毒品危害防制條例第19條
      第1 項規定，基於共犯連帶責任之原則，於被告謝獻文與
      被告黃建文、崔朝明就附表一編號1 販賣毒品犯行所宣告
      之主刑項下併予宣告沒收。另未扣案之0000000000號行動
      電話1 支（含SIM 卡1 枚），如全部或一部不能沒收時，
      由被告謝獻文與被告黃建文、崔朝明連帶追徵其價額。
 （3）扣案如附表四編號2所示之0000000000號行動電話1支（含
      SIM卡1枚），係被告黃建文所有使用，亦經其自承在卷（
      見警四卷第3頁），為供其與被告謝獻文、崔朝明就附表一
      編號1 所示販賣甲基安非他命予綽號「嘉義仔」，此有通
      訊監察譯文附卷可稽，均屬供被告犯罪所用之物，是依毒
      品危害防制條例第19條第1 項規定，基於共犯連帶責任之
      原則，於被告謝獻文就附表一編號1 販賣毒品犯行所宣告
      之主刑項下併予宣告沒收。
 （4）另未扣案之0000000000號行動電話各1 支，則係被告崔朝
      明所有，且就附表一編號1 與被告黃建文、謝獻文等買賣
      毒品聯絡所用之物，有通訊監察譯文附卷可稽，係屬被告
      犯罪所用之物，依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，
      及共犯連帶責任之原則，就該未扣案之0000000000號行動
      電話，於被告謝獻文與被告黃建文、崔朝明3 人就附表一
      編號1 犯行所宣告之主刑項下併予宣告沒收。如全部或一
      部不能沒收時，追徵其價額，並就附表一編號1 部分，如
      全部或一部不能沒收時，由被告謝獻文與被告黃建文、崔
      朝明連帶追徵其價額。
 （5）被告謝獻文、黃建文、崔朝明3 人就附表一編號1 所示共
      同販賣甲基安非他命所得之金錢，因係被告謝獻文、黃建
      文、崔朝明3 人犯罪所得之財物，應依毒品危害防制條例
      第19條第1 項之規定，宣告連帶沒收之，如全部或一部不
      能沒收時，以被告黃建文、謝獻文、崔朝明財產連帶抵償
      之。
 （6）原審就被告謝獻文前開販賣附表一編號2 部分，因而適用
      毒品危害防制條例第4 條第2 項、第17條第2 項、第19條
      第1 項，刑法第11條、第28條、第47條第1 項之規定，並
      審酌其明知甲基安非他命係屬第二級毒品，依法不得販賣
      ，為謀不法私利，竟無視政府杜絕毒品犯罪禁令，販賣第
      二級毒品甲基安非他命藉以牟利，致使施用毒品沈迷於毒
      癮無法自拔，戕害國民身心健康，而施用毒品者因毒癮難
      熬，為求足夠金錢購毒解癮，不擇手段而為犯罪行為，屢
      見不鮮，其危害社會治安程度甚鉅，此次金額亦高達8 萬
      2 千元，對於社會治安及施用毒品者暨其家人造成莫大且
      無可彌補之傷害，惟其係受命於被告黃建文，且亦由被告
      黃建文處取得販賣毒品後之利益，在整個販賣過程僅係聽
      命角色，惟又從事較高風險之聯絡、送交毒品、收款之行
      為，於本院審理中坦承犯行，尚知悔悟；及其犯罪情節較
      為嚴重，暨其之犯罪目的、手段、生活情形、智識程度等
      一切情狀，乃量處如附表一編號2 所示之刑。並說明(1)又
      扣案附表三編號2 所示之物，即0000000000號行動電話，
      係供被告謝獻文所有，且係與被告黃建文就附表一編號2
      所示販賣甲基安非他命予劉素美聯絡所用之物，此有通訊
      監察譯文附卷可稽，均屬供被告犯罪所用之物，揆諸上開
      說明，均應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，併基
      於共犯連帶責任之原則，於被告謝獻文與被告黃建文2 人
      就附表一編號2 販賣毒品犯行所宣告之主刑項下併予宣告
      沒收。(2)扣案如附表四編號2 所示之0000000000號行動電
      話1 支（含SIM 卡1 枚），係被告黃建文所有使用，亦經
      其自承在卷，如前所述，為供其就附表一編號2 與被告謝
      獻文販賣甲基安非他命予劉素美聯絡所用之物，此分別有
      通訊監察譯文附卷可稽，屬供被告犯罪所用之物，依毒品
      危害防制條例第19條第1 項規定，併基於共犯連帶責任之
      原則，於被告謝獻文與被告黃建文2 人就附表一編號2 販
      賣毒品犯行所宣告之主刑項下併予宣告沒收。(3)被告謝獻
      文、黃建文2 人就附表一編號2 所示共同販賣甲基安非他
      命所得之金錢，因係被告謝獻文、黃建文2 人犯罪所得之
      財物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，宣告
      連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以被告謝獻文與
      黃建文財產連帶（原審漏列連帶）抵償之；本院認其認事
      用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告謝獻文上訴意旨，
      以此部分原審量刑過重，指摘原判決不當，非有理由，應
      予駁回。
 （7）又刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，採限制加重
      原則，亦即非以累加方式定應執行刑，被告每次犯罪手法
      類似，如以實質累加方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將
      超過其行為之不法內涵，違反罪責原則，及考量因生命有
      限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘
      效果，非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減刑罰方式
      ，當足以評價被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞
      減原則），是參酌上開說明，就被告謝獻文上開撤銷改判
      部分所處之刑（含主刑及從刑），暨上訴駁回所處之刑部
      分（含主刑及從刑），依刑法第51條第1 項第5 款之規定
      ，定其應執行刑為主文所示之刑（含主刑及從刑）。
（五）被告王春雄部分：
 （1）原審就被告王春雄販賣附表一編號7 第二級毒品甲基安非
      他命部分，認事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查
      ：被告王春雄上開部分，亦有毒品危害防制條例第17條第
      2 項減輕其刑之適用，如前所述，原審未依該條例第17條
      第2 項予以減輕其刑，自有未洽。被告王春雄及辯護人上
      訴意旨執此予指摘，經核洵有理由，是原判決此部分既有
      上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將此部分及定執
      行刑部分撤銷改判。爰審酌被告王春雄文明知甲基安非他
      命係屬第二級毒品，依法不得販賣，為謀不法私利，竟無
      視政府杜絕毒品犯罪禁令，販賣第二級毒品甲基安非他命
      藉以牟利，致使施用毒品沈迷於毒癮無法自拔，戕害國民
      身心健康，而施用毒品者因毒癮難熬，為求足夠金錢購毒
      解癮，不擇手段而為犯罪行為，屢見不鮮，其危害社會治
      安程度甚鉅，惟念惟該次係與崔朝明之共同販賣行為，由
      被告崔朝明找尋毒品來源以交付買受人，而其與崔朝明約
      定之獲利不多，事後自崔朝明處僅亦取得數量不多之毒品
      甲基安非他命施用，及於本院坦承犯行，態度尚可，暨其
      之犯罪目的、手段、生活情形、智識程度，等一切情狀，
      爰量處如附表一編號7 所示之刑（含主刑及從刑）。
 （2）扣案如附表二編號2之0000000000號行動電話1支（含SIM卡
      ），係被告王春雄所有使用，已經其供承在卷（見警一卷
      第2 頁、原審卷三第112 頁），係供其就附表一編號7 所
      示販賣甲基安非他命予林淑芬而與被告崔朝明聯絡所用之
      物，均屬供被告犯罪所用之物，揆諸上開說明，均應依毒
      品危害防制條例第19條第1 項規定，併基於共犯連帶責任
      之原則，於被告王春雄與被告崔朝明就附表一編號7 販賣
      毒品犯行所宣告之主刑項下併予宣告沒收。
 （3）另未扣案之0000000000號行動電話各1 支，係被告崔朝明
      所有，且係就附表一編號7 與被告王春雄及毒品買受人林
      淑芬，有通訊監察譯文附卷可稽，係屬被告犯罪所用之物
      ，依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，及共犯連帶責
      任之原則，就該未扣案之0000000000號行動電話，於被告
      王春雄、崔朝明2 人就附表一編號7 販賣毒品犯行所宣告
      之主刑項下併予宣告沒收。如全部或一部不能沒收時，追
      徵其價額，如全部或一部不能沒收時，與被告崔朝明連帶
      追徵其價額。
 （4）被告王春雄與被告崔朝明2 人就附表一編號7 所示共同販
      賣甲基安非他命所得之金錢，因係該2 人犯罪所得之財物
      ，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，宣告連帶
      沒收之，如全部或一部不能沒收時，以被告王春雄與被告
      崔朝明財產連帶抵償之。
 （5）原審就被告王春雄前開販賣附表一編號4 部分，因而適用
      毒品危害防制條例第4 條第2 項、第18條第1 項前段、第
      19條第1 項之規定，並審酌其明知甲基安非他命係屬第二
      級毒品，依法不得販賣，為謀不法私利，竟無視政府杜絕
      毒品犯罪禁令，販賣第二級毒品甲基安非他命藉以牟利，
      致使施用毒品沈迷於毒癮無法自拔，戕害國民身心健康，
      而施用毒品者因毒癮難熬，為求足夠金錢購毒解癮，不擇
      手段而為犯罪行為，屢見不鮮，其危害社會治安程度甚鉅
      ；惟念其此次販賣給購買者藍家俊之金額僅1000元；及其
      犯罪情節較為嚴重，暨其之犯罪目的、手段、生活情形、
      智識程度等一切情狀，乃量處如附表一編號4 所示之刑。
      並說明(1)附表二編號1 所示之白色粉末2 包，經檢驗結果
      為甲基安非他命（驗後淨重分別為3.492 、3.418 公克，
      含第二級毒品包裝袋2 只），已如前述，且為被告王春雄
      所有，亦經其於原審審理時自承在卷（見原審卷三第112
      頁）；又該毒品係於100 年6 月8 日3 時40分許，在高雄
      市鼓山區○○○○路與裕國街口，在被告王春雄身上為警
      查獲，有該搜索扣押物品目錄表附卷可稽，是被告王春雄
      持有該毒品2 包，距離其於100 年6 月7 日販賣第二級毒
      品予藍家俊僅隔1 日，應可認定係其販賣第二級毒品所剩
      餘，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條第
      1 項前段之規定，於其最後一次販賣第二級毒品罪名項下
      （即附表一編號4 ），宣告沒收銷燬之；及包裹上開毒品
      之夾鏈袋2 只，係被告作為包裹毒品用途，已直接觸碰沾
      染毒品，客觀上與夾鏈袋無法完全析離，應視同毒品，並
      應依上開規定予以沒收銷燬之；至上開毒品鑑驗耗損部分
      ，既已驗畢用罄滅失，自不另諭知沒收銷燬。(2)扣案如附
      表二編號2 之0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡），
      係被告王春雄所有使用，已經其供承在卷，如前所述，且
      係供其就附表一編號4 所示販賣甲基安非他命予藍家俊聯
      絡所用之物，此有通訊監察譯文附卷可稽；屬供被告犯罪
      所用之物，揆諸上開說明，於被告王春雄就附表一編號4
      販賣毒品犯行所宣告之主刑項下併予宣告沒收。(3)被告王
      春雄就附表一編號4 所示，係其獨自販賣甲基安非他命所
      得之金錢，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，
      宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
      。本院其認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告王春
      雄上訴意旨，以此部分原審量刑過重，辯護人辯以此部分
      亦有毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑之適用，指
      摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
 （6）又刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，採限制加重
      原則，亦即非以累加方式定應執行刑，被告每次犯罪手法
      類似，如以實質累加方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將
      超過其行為之不法內涵，違反罪責原則，及考量因生命有
      限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘
      效果，非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減刑罰方式
      ，當足以評價被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞
      減原則），是參酌上開說明，就被告王春雄上開撤銷改判
      部分所處之刑（含主刑及從刑），暨上訴駁回所處之刑部
      分（含主刑及從刑），依刑法第51條第1 項第5 款之規定
      ，定其應執行刑為主文所示之刑（含主刑及從刑）。
（六）被告崔朝明部分：
 （1）按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪另有特殊原因或
      情狀，在客觀上足以引起一般同情，而確可憫恕者，認為
      即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，或因立法至嚴，確
      有情輕法重之情形，始有其適用（最高法院98年度臺上字
      第4603號判決意旨參照），而考該條立法理由，亦以酌量
      犯人之心術與犯罪事實，情可矜憫為原則；至於被告是否
      因一時失慮，致罹章典，事後是否坦認犯行或犯罪危害程
      度等情，涉及被告品行、智識程度、犯罪動機、犯罪後態
      度及犯罪所生損害等因素，均屬刑法第57條各款量刑標準
      事項，僅可依比例原則在法定刑範圍內予以審酌，未便逕
      援為同法第59條酌減其刑之依據。而毒品殘害國民身體健
      康、危害社會治安甚鉅，向為政府嚴厲查禁之物，被告崔
      朝明無視政府杜絕毒品禁令，仍意圖營利販賣甲基安非他
      命4 次，衡其犯罪情節，無何特殊原因或情堪憫恕，客觀
      上足以引起一般人同情之情狀，且就被告崔朝明所販賣第
      二級毒品部分，均分別僅量處有期徒刑4 年4 月、4 年6
      月、4 年6 月、5 年；並無宣告法定低度刑期，猶嫌過重
      及情輕法重之情形，自無再依刑法第59條酌減其刑規定適
      用之餘地，是被告崔朝明辯護人請求就其所犯本件販賣第
      二級毒品部分，適用刑法第59條酌減其刑乙節，尚無足採
      。
 （2）是原審就被告崔朝明前開販賣附表一編號1 、6 、7 、9
      部分，因而適用毒品危害防制條例第4 條第2 項、第17條
      第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第28條、第51條第
      5 款、9 款之規定，並審酌其明知甲基安非他命係屬第二
      級毒品，依法不得販賣，為謀不法私利，竟無視政府杜絕
      毒品犯罪禁令，販賣第二級毒品甲基安非他命藉以牟利，
      致使施用毒品沈迷於毒癮無法自拔，戕害國民身心健康，
      而施用毒品者因毒癮難熬，為求足夠金錢購毒解癮，不擇
      手段而為犯罪行為，屢見不鮮，且對於社會秩序、治安危
      害甚鉅，更危害毒品之買受者本人，亦可能造成其等家破
      人亡，社會悲劇一再重演，竟為圖自己獲利、享樂，而販
      賣金額、數量甚鉅之毒品4 次，其犯罪情節嚴重，本屬不
      宜輕縱，惟念及其為警查獲後至偵審期間均坦承犯行，態
      度良好、尚知悔悟，且積極配合警方查緝毒品來源，此有
      警員之偵查報告附卷可稽等情；暨其之犯罪目的、手段、
      生活情形、智識程度等一切情狀，乃量處如附表一編號1
      、6 、7 、9 所示之刑；並以刑法第51條數罪併罰定執行
      刑之立法方式，採限制加重原則，亦即非以累加方式定應
      執行刑；與另犯已確定之非法販賣可發射子彈具殺傷力槍
      枝罪，所量處有期徒刑3 年，併科罰金新台幣13萬元，罰
      金如易服勞役，以新台幣1 千元折算1 日，定應執行刑為
      有期徒刑12年6 月，併科罰金新台幣13萬元，罰金如易服
      勞役，以新台幣1 千元折算1 日。
 （3）並說明(1)扣案如附表九編號3 所示之0000000000號行動電
      話及未扣案之0000000000號行動電話各1 支（均含SIM 卡
      1 枚），係被告崔朝明所有，已經其供承在卷（見警三卷
      第37頁、原審卷三第119 頁），其中扣案之附表九編號3
      所示之物，為供其就附表一編號9 販賣第二級毒品予林淑
      芬、林瑞宏聯絡所用之物，此有通訊監察譯文附卷可稽，
      屬供被告犯罪所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第
      1 項規定，宣告沒收。至於未扣案之0000000000號行動電
      話各1 支，係被告崔朝明分別就附表一編號1 與被告黃建
      文、謝獻文；就附表一編號7 與被告王春雄及毒品買受人
      林淑芬及就附表一編號6 與林淑芬、林瑞宏等買賣毒品聯
      絡所用之物，有通訊監察譯文附卷可稽，係屬被告犯罪所
      用之物，依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，及共犯
      連帶責任之原則，就該未扣案之0000000000號行動電話，
      分別於被告謝獻文、黃建文、崔朝明3 人就附表一編號1
      及被告崔朝明、王春雄2 人就附表一編號7 、及被告崔朝
      明就附表一編號6 販賣毒品犯行所宣告之主刑項下分別併
      予宣告沒收。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，並
      就附表一編號1 部分，如全部或一部不能沒收時，與被告
      黃建文、謝獻文連帶追徵其價額、就附表一編號7 部分，
      如全部或一部不能沒收時，與被告王春雄連帶追徵其價額
      。(2)扣案如附表四編號2 所示之0000000000號行動電話1
      支（含SIM 卡1 枚），係被告黃建文所有使用，亦經其自
      承在卷，為供其與被告謝獻文、崔朝明就附表一編號1所
      示販賣甲基安非他命予綽號「嘉義仔」聯絡所用之物，有
      通訊監察譯文附卷可稽，屬供被告犯罪所用之物，是依毒
      品危害防制條例第19條第1 項規定，併基於共犯連帶責任
      之原則，於被告崔朝明與黃建文、謝獻文3 人就附表一編
      號1 販賣毒品犯行所宣告之主刑項下併予宣告沒收。
      (3)扣案如附表三編號2 所示之0000000000號行動電話1支
      及未扣案之0000000000號行動電話1 支（均含SIM 卡），
      係被告謝獻文所有使用，已經其供承在卷，均為供其與被
      告黃建文、崔朝明就附表一編號1 所示販賣甲基安非他命
      予綽號「嘉義仔」聯絡所用之物，此有通訊監察譯文附卷
      可稽；屬供被告犯罪所用之物，揆諸上開說明，均應依毒
      品危害防制條例第19條第1 項規定，併基於共犯連帶責任
      之原則，於被告崔朝明與被告謝獻文、黃建文3 人就附表
      一編號1 販賣毒品犯行所宣告之主刑項下併予宣告沒收。
      未扣案之0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 枚），
      如全部或一部不能沒收時，由被告崔朝明與被告謝獻文、
      黃建文連帶追徵其價額。(4)被告崔朝明就附表一編號6、9
      所示之各次獨自販賣甲基安非他命所得之金錢，因係被告
      崔朝明犯罪所得之財物，應依毒品危害防制條例第19 條
      第1 項之規定，宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，
      以被告崔朝明之財產抵償之；另被告崔朝明與被告黃建文
      、謝獻文3 人就附表一編號1 所示共同販賣甲基安非他命
      所得之金錢，因其係與被告黃建文、謝獻文3 人犯罪所得
      之財物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，宣
      告連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其與被告黃
      建文、謝獻文連帶（原審漏列連帶）財產抵償之；被告崔
      朝明、王春雄2 人就附表一編號7 所示共同販賣甲基安非
      他命所得之金錢，因係被告崔朝明、王春雄犯罪所得之財
      物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，宣告連
      帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以被告崔朝明及王
      春雄財產連帶（原審漏列連帶）抵償之。
 （4）原審認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告崔朝明上
      訴意旨，以此部分原審量刑過重，辯護人以未適用刑法第
      59條減輕其刑等，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回
      。
肆、至於移送併案100 年度偵字第32486 號被告王春雄違反毒品
    危害防制條例案件，因與檢察官起訴現由本院審理之被告陳
    正坤、王春雄所訴之犯罪事實相同，為同一案件，併予審理
    ，併此敘明。
伍、又附表四編號3 之行動電話，雖屬被告黃建文所持有，惟無
    證據證明係供本件販賣毒品所用；附表四編號4 、5 、6 所
    示之物為被告黃建文所有，供其記載借款等事項，已經其於
    警詢及原審審理時自承在卷（見警四卷第2 頁反面、原審卷
    三第165 頁），與其販賣第二級毒品犯行無涉；故原審不予
    宣告沒收，經核並無不合。附表九編號1 之吸食器、編號2
    之筆記本均為被告崔朝明所用或供施用毒品所用之物，或供
    借款記事所用，已經其於原審審理時陳述在卷（見原審卷三
    第119 頁），均無法證明係供其販賣毒品所用之物，原審不
    予宣告沒收，亦無不合，均併此敘明。
陸、至於公訴人於起訴書所述之「黃建文以0000000000號行動電
    話、崔朝明以0000000000、0000000000號行動電話為聯絡工
    具，而分別販賣或轉讓第二級毒品」部分，因無從證明上開
    被告等人以上開行動電話聯絡作為本件其等被訴販賣毒品之
    工具，故原審不予宣告沒收，經核無不合，亦併予敘明。另
    附表四編號1 查扣之白色粉末7 包，經檢驗結果係屬甲基安
    非他命（驗後淨重分別為0.116 、0.069 、0.133 、0.031
    、0.021 、0.29、0.068 公克含第二級毒品包裝袋7 只），
    經查為同案被告蘇彥宇所有；及另扣案如附表四編號7 所示
    之0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 枚），係被告蘇
    彥宇所有，供其就附表一編號3 、5 所示販賣第二級毒品，
    及轉讓第二級毒品即附表一編號8 聯絡所用之物，因同案被
    告蘇彥宇所犯上開販賣、轉讓第二級毒品犯行，經原審判決
    後未上訴已確定在案，故不予在本件上訴審判決內再就上開
    查扣之毒品為沒收銷燬及沒收之諭知。
柒、附表二編號3 所示之行動電話，雖係屬被告王春雄所持有，
    惟無證據證明係供本件販賣毒品所用，原審不予宣告沒收，
    尚無不合。附表三編號1 所示之第一級毒品海洛因，均本件
    販賣第二級毒品無涉，故亦不予在本件上訴審判決內為沒收
    銷燬之諭知。至扣案如附表五編號3 、6 所示之槍彈等物，
    及附表五編號1 、2 、4 、5 所示之物為案外人張旭昌另案
    扣押之物，因被告崔朝明、同案被告陳秉鋐所犯販賣可發射
    子彈具殺傷力槍枝罪部分，經原審判決後，撤回上訴已確定
    在案，上開均與本件上開販賣第二級毒品無關，故不予在本
    件上訴審判決內為沒收之諭知。
捌、附表六編號1 至4 所示之行動電話，陳秉鋐所持有，；附表
    六編號5 、6 所示之筆記本、Ａ4 紙5 張；為綽號「文仔」
    寄放在同案被告陳秉鋐處，已經同案被告陳秉鋐供承在卷。
    附表八編號1 、2 、4 所示之物，為被告陳秉鋐持有，已經
    其自承在卷，而該等物品經鑑定結果均含有第二級毒品甲基
    安非他命成分，是為查獲之第二級毒品；附表八編號5至9所
    示之物，亦為綽號「文仔」寄放在同案被告陳秉鋐處，已經
    同案被告陳秉鋐供承在卷。因陳秉鋐所犯販賣可發射子彈具
    殺傷力槍枝罪、非法持有具殺傷力子彈罪、非法持有第二級
    毒品罪，均經原審判決後，撤回上訴已確定在案；上開均與
    本件上開販賣第二級毒品無關，故不予在本件上訴審判決內
    為沒收之諭知。附表八編號3、10所示之含有第四級毒品「
    假麻黃」成分之物，均與本件販賣第二級毒品無涉，亦不
    予在本件上訴審判決內為沒收之諭知。另附表七所示之物，
    則屬同案被告陳秉鋐所犯販賣可發射子彈具殺傷力槍枝罪、
    非法持有具殺傷力子彈罪；同案陳正坤所犯持有、寄藏子彈
    有關，而此部分同案被告陳秉鋐經原審判決後，撤回上訴確
    定在案；同案被告陳正坤經原審判決後，未上訴亦確定在案
    ，均與本件前開所論斷之販賣第二級毒品無涉，亦不予在本
    件上訴審判決內為沒收之諭知，均併此敘明。
玖、(1)同案被告蘇彥宇犯如附表一編號3 、5 、8 所示之罪，經
    原審各判處如附表一編號3 、5 、8 主文欄所示之刑。應執
    行有期徒刑4 年8 月；扣案如附表四編號1 所示之物，均沒
    收銷燬之；扣案如附表四編號2 、7 所示之物，均沒收；未
    扣案之販賣第二級毒品所得5 千元沒收，如全部或一部不能
    沒收時，以其財產抵償之。(2)同案被告陳正坤犯非法持有具
    殺傷力子彈罪，累犯，經原審量處有期徒刑3 月，併科罰金
    2 萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以新臺
    幣1 千元折算1 日；又犯非法寄藏子彈罪，累犯，經原審量
    處有期徒刑4 月，併科罰金2 萬元，有期徒刑如易科罰金、
    罰金如易服勞役，均以新臺幣1 千元折算1 日。應執行有期
    徒刑6 月，併科罰金新台幣3 萬元，有期徒刑如易科罰金、
    罰金如易服勞役，均以新臺幣1 千元折算1 日。均未上訴，
    業已確定在案，不另論列，併此敘明。
拾、(1)被告黃建文所犯如附表一編號8 所示轉讓禁藥罪部分，經
    原審判處有期徒刑8 月。(2)同案被告陳秉鋐所犯非法販賣可
    發射子彈具殺傷力槍枝罪，經原審判處有期徒刑6 年，併科
    罰金新臺幣13萬元；所犯非法持有具殺傷力子彈罪，經原審
    判處處有期徒刑8 月，併科罰金新臺幣4 萬元；所犯非法持
    有第二級毒品罪，處有期徒刑10月，並定應執行為有期徒刑
    7 年，併科罰金新臺幣15萬元。扣案如附表八編號1 、2 、
    4 所示之物，均沒收銷燬，扣案附表七編號7 所示之物沒收
    部分。(3)被告崔朝明所犯非法販賣可發射子彈具殺傷力槍枝
    罪部分，經原審判處有期徒刑3 年，併科罰金新台幣13萬元
    。雖經上訴，惟於本院審理時撤回上訴在案（見本院卷一第
    180 、181 頁、本院卷二第55頁），亦確定在案，不另論列
    ，亦併此敘明。
拾壹、被告黃建文經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳
      述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第371 條、第369 條第1
項前段、第364 條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第
4 條第2 項、第11條第2 項、第17條第2 項、第18條第1 項前段
、第19條第1 項，刑法第11條、第28條、第47條第1 項、第51條
第5 款，判決如主文。
本案經檢察官王俊力到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    6     月    27    日
                 刑事第九庭     審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  范惠瑩
                                      法  官  田平安
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，其未
敘述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提上訴理由狀
（應附繕本）。
中    華    民    國  101     年    6     月    27    日
                                      書記官  馬蕙梅
附表一：
 ┌──┬───┬──────┬──────────────┬──────────┐
 │編號│行為人│   時 間    │       交 易 方 式          │      主 文 欄      │
 │    │      │(民國100年）│                            │                    │
 │    │      ├──────┤                            │                    │
 │    │      │   地 點    │                            │                    │
 │    │      ├──────┤                            │                    │
 │    │      │  交易對象  │                            │                    │
 │    │      ├──────┤                            │                    │
 │    │      │交易金額、數│                            │                    │
 │    │      │量          │                            │                    │
 ├──┼───┼──────┼──────────────┼──────────┤
 │ 1  │黃建文│4 月 22 日  │由黃建文提供資金購得第二級毒│黃建文共同販賣第二級│
 │    │謝獻文│1 時 47 分許│品甲基安非他命，再由謝獻文與│毒品，累犯，處有期徒│
 │    │崔朝明├──────┤嘉義買家綽號「嘉義仔」之成年│刑伍年；扣案如附表三│
 │    │      │高鐵嘉義站旁│男子確認買賣毒品之交易內容後│編號2 、附表四編號2 │
 │    │      │加油站      │，由黃建文將毒品在其位於高雄│所示之物，均沒收；未│
 │    │      ├──────┤市○○路619號住處，交予謝獻 │扣案之0000000000 號 │
 │    │      │真實姓名年籍│文、崔朝明持至左述地點交付予│行動電話壹支（含SIM │
 │    │      │不詳男子    │「嘉義仔」，並向其收取現金  │卡壹枚）及0000000   │
 │    │      ├──────┤72000元。在謝獻文、崔朝明開 │276 號行動電話壹支（│
 │    │      │72000 元    │車至嘉義交付毒品予「嘉義仔」│含SIM 卡壹枚），均沒│
 │    │      │1 台( 兩) 甲│期間，謝獻文分別以其持有未扣│收，如全部或一部不能│
 │    │      │基安非他命  │案之0000000000號行動電話及扣│沒收時，應與謝獻文、│
 │    │      │            │案之0000000000號行動電話，與│崔朝明連帶追徵其價額│
 │    │      │            │黃建文持有之0000000000號行動│；未扣案之販賣第二級│
 │    │      │            │電話、崔朝明所持有未扣案之09│毒品所得新台幣柒萬貳│
 │    │      │            │00000000號行動電話聯絡並確認│仟元，應與謝獻文、崔│
 │    │      │            │交易狀況。嗣於同日1時47分許 │朝明連帶沒收之，如全│
 │    │      │            │，謝獻文、崔朝明完成上開交易│部或一部不能沒收時，│
 │    │      │            │，謝獻文乃撥打電話告知黃建文│應以其與謝獻文、崔朝│
 │    │      │            │交易任務完成、收取價款數目正│明之財產連帶抵償之。│
 │    │      │            │確，並開車返回高雄。同日3時 │                    │
 │    │      │            │56分許，崔朝明、謝獻文2人返 │謝獻文共同販賣第二級│
 │    │      │            │回高雄，崔朝明並以電話告知黃│毒品，累犯，處有期徒│
 │    │      │            │建文已到達高雄。嗣謝獻文、崔│刑肆年陸月；扣案如附│
 │    │      │            │朝明2人將所收取款項72000元其│表三編號2 、附表四編│
 │    │      │            │中之68000元交予黃建文，差額 │號2 所示之物，均沒收│
 │    │      │            │4000元則由謝獻文、崔朝明2   │；未扣案之0000000000│
 │    │      │            │人賺取均分。                │號行動電話壹支（含SI│
 │    │      │            │                            │M 卡壹枚）及00000002│
 │    │      │            │                            │76號行動電話壹支（含│
 │    │      │            │                            │SIM 卡壹枚），均沒收│
 │    │      │            │                            │，如全部或一部不能沒│
 │    │      │            │                            │收時，應與黃建文、崔│
 │    │      │            │                            │朝明連帶追徵其價額；│
 │    │      │            │                            │未扣案之販賣第二級毒│
 │    │      │            │                            │品所得新台幣柒萬貳仟│
 │    │      │            │                            │元，應與黃建文、崔朝│
 │    │      │            │                            │明連帶沒收之，如全部│
 │    │      │            │                            │或一部不能沒收時，應│
 │    │      │            │                            │以其與黃建文、崔朝明│
 │    │      │            │                            │之財產連帶抵償之。  │
 │    │      │            │                            │                    │
 │    │      │            │                            │崔朝明共同販賣第二級│
 │    │      │            │                            │毒品，處有期徒刑肆年│
 │    │      │            │                            │肆月；扣案如附表三編│
 │    │      │            │                            │號2、附表四編號2所示│
 │    │      │            │                            │之物，均沒收；未扣案│
 │    │      │            │                            │之0000000000號行動電│
 │    │      │            │                            │話壹支（含SIM卡壹枚 │
 │    │      │            │                            │）及0000000000號行動│
 │    │      │            │                            │電話壹支（含SIM卡壹 │
 │    │      │            │                            │枚），均沒收，如全部│
 │    │      │            │                            │或一部不能沒收時，應│
 │    │      │            │                            │與黃建文、謝獻文連帶│
 │    │      │            │                            │追徵其價額；未扣案之│
 │    │      │            │                            │販賣第二級毒品所得新│
 │    │      │            │                            │台幣柒萬貳仟元，應與│
 │    │      │            │                            │黃建文、謝獻文連帶沒│
 │    │      │            │                            │收之，如全部或一部不│
 │    │      │            │                            │能沒收時，應以其與黃│
 │    │      │            │                            │建文、謝獻文之財產連│
 │    │      │            │                            │帶抵償之。          │
 │    │      │            │                            │                    │
 ├──┼───┼──────┼──────────────┼──────────┤
 │ 2  │黃建文│4 月 22 日  │由黃建文提供資金購得第二級毒│黃建文共同販賣第二級│
 │    │謝獻文│22時至22時19│品甲基安非他命、謝獻文提供其│毒品，累犯，處有期徒│
 │    │      │分許（公訴人│所有0000000000號行動電話供劉│刑伍年；扣案如附表三│
 │    │      │誤載為22分）│素美聯絡買賣毒品事宜。100年4│編號2 、附表四編號2 │
 │    │      ├──────┤月22日17時13分前之某時，劉素│所示之物，均沒收；未│
 │    │      │新北市汐止區│美先以其持有0000000000號行動│扣案販賣第二級毒品所│
 │    │      │福德一路 86 │電話撥打至謝獻文所有上開電話│得新台幣捌萬貳仟元，│
 │    │      │巷 39 號 4F │表示欲購買第二級毒品甲基安非│應與謝獻文連帶沒收之│
 │    │      ├──────┤他命。電話中，因謝獻文無法就│，如全部或一部不能沒│
 │    │      │劉素美      │價格決定，乃告知劉素美需問其│收時，應以其與謝獻文│
 │    │      ├──────┤「大仔」即黃建文之意見。同日│之財產連帶抵償之。  │
 │    │      │82000元     │17時13分許，謝獻文乃依黃建文│                    │
 │    │      │1 台( 兩) 甲│指示以黃建文持有之0000000000│謝獻文共同販賣第二級│
 │    │      │基安非他命  │號行動電話撥打至劉素美持有之│毒品，累犯，處有期徒│
 │    │      │            │0000000000號行動電話，雙方再│刑肆年陸月；扣案如附│
 │    │      │            │就車資、販賣毒品之價格及交易│表三編號2、附表四編 │
 │    │      │            │地點討論，談妥後，謝獻文乃將│號2所示之物，均沒收 │
 │    │      │            │黃建文交付之第二級毒品送至台│；未扣案販賣第二級毒│
 │    │      │            │北汐止交付予劉素美，並向其收│品所得新台幣捌萬貳仟│
 │    │      │            │取款項82000元後，於送交毒品 │元，應與黃建文連帶沒│
 │    │      │            │至台北期間，謝獻文即陸續以其│收之，如全部或一部不│
 │    │      │            │持有之0000000000號行動電話與│能沒收時，應以其與黃│
 │    │      │            │持有0000000000號行動電話之黃│建文之財產連帶抵償之│
 │    │      │            │建文聯絡，告知搭車之時間、所│。                  │
 │    │      │            │到之地點等行蹤去向，並請示價│                    │
 │    │      │            │款之收取可否改以轉帳方式，黃│                    │
 │    │      │            │建文乃於電話中指示需收取現款│                    │
 │    │      │            │、立即處理等事項。謝獻文於同│                    │
 │    │      │            │日22時至22時19分許，至劉素美│                    │
 │    │      │            │位於左揭汐止住處交付第二級毒│                    │
 │    │      │            │品予劉素美，並向劉素美收取  │                    │
 │    │      │            │8200 0元現金，而與黃建文共同│                    │
 │    │      │            │販賣第二級毒品予劉素美完成。│                    │
 │    │      │            │交易完成後，謝獻文即於同日22│                    │
 │    │      │            │時19分打電話告知黃建文，並於│                    │
 │    │      │            │22時32分以簡訊告知收取款項之│                    │
 │    │      │            │數目正確。                  │                    │
 ├──┼───┼──────┼──────────────┼──────────┤
 │ 3  │蘇彥宇│6 月 5 日   │洪博文以其持用0000000000號行│蘇彥宇販賣第二級毒品│
 │    │(已確 │16時 44 分許│動電話與蘇彥宇持用之00000000│，處有期徒刑參年捌月│
 │    │定)   ├──────┤63號行動電話聯絡買賣第二級毒│。扣案如附表四編號7 │
 │    │      │高雄火車站國│品甲基安非他命事宜，雙方就買│所示之物沒收。未扣案│
 │    │      │光客運附近之│賣毒品之數量、價格談妥後，並│販賣第二級毒品所得新│
 │    │      │統一便利超商│約定於高雄火車站國光客運旁之│台幣貳仟伍佰元沒收，│
 │    │      ├──────┤統一便利超商交易，蘇彥宇乃於│如全部或一部不能沒收│
 │    │      │洪博文      │左揭時地，當場交付甲基安非他│時，以其財產抵償之。│
 │    │      ├──────┤命予洪博文，並向洪博文收取  │( 經原審判決後，未上│
 │    │      │2500元      │2500元，而販賣既遂。        │訴已確定在案)       │
 │    │      │4分之1兩    │                            │                    │
 ├──┼───┼──────┼──────────────┼──────────┤
 │ 4  │王春雄│6 月 7 日   │藍家俊以其持用0000000000號行│王春雄販賣第二級毒品│
 │    │      │21時45許    │動電話與持用0000000000號行動│，處有期徒刑柒年肆月│
 │    │      ├──────┤電話之王春雄聯絡購買第二級毒│；扣案如附表二編號1 │
 │    │      │銀河遊藝場  │品甲基安非他命事宜，嗣王春雄│所示之物，沒收銷燬之│
 │    │      ├──────┤於左揭時、地，交付毒品1包予 │；扣案如附表二編號2 │
 │    │      │藍家俊      │藍家俊，並向藍家俊收取1000元│所示之物，沒收；未扣│
 │    │      ├──────┤，而販賣既遂。              │案之販賣第二級毒品所│
 │    │      │1000元      │                            │得新台幣壹仟元沒收，│
 │    │      │1 包甲基安非│                            │如全部或一部不能沒收│
 │    │      │他命        │                            │時，以其財產抵償之。│
 │    │      │            │                            │                    │
 ├──┼───┼──────┼──────────────┼──────────┤
 │ 5  │蘇彥宇│6 月 8 日   │洪博文先以其持用0000000000號│蘇彥宇販賣第二級毒品│
 │    │(已確 │17時（公訴人│行動電話與蘇彥宇持用之097723│，處有期徒刑參年捌月│
 │    │定)   │誤載為16時45│4163號行動電話聯絡買賣第二級│；扣案如附表四編號1 │
 │    │      │分）許      │毒品甲基安非他命事宜，雙方於│所示之物沒收銷燬之；│
 │    │      ├──────┤電話中約定購買毒品之數量、價│扣案如附表四編號7所 │
 │    │      │高雄市鼓山區│格及交易地點後，蘇彥宇乃於左│示之物沒收。未扣案販│
 │    │      │鼓山三路17巷│揭時間，在其住處門口，當場交│賣第二級毒品所得新台│
 │    │      │13號蘇彥宇住│付第二級毒品甲基安非他命予洪│幣貳仟伍佰元沒收，如│
 │    │      │處門口（公訴│博文，並向洪博文收取2500元現│全部或一部不能沒收時│
 │    │      │人誤載為17巷│金，而既賣既遂。            │，以其財產抵償之。  │
 │    │      │巷口）      │                            │( 經原審判決後，未上│
 │    │      ├──────┤                            │訴已確定在案)       │
 │    │      │洪博文      │                            │                    │
 │    │      ├──────┤                            │                    │
 │    │      │2500 元     │                            │                    │
 │    │      │4分之1兩甲基│                            │                    │
 │    │      │安非他命    │                            │                    │
 ├──┼───┼──────┼──────────────┼──────────┤
 │ 6  │崔朝明│5月8日14時  │林淑芬自5月8日下午12時11分起│崔朝明販賣第二級毒品│
 │    │      ├──────┤即陸續以其持用0000000000號行│，處有期徒刑肆年陸月│
 │    │      │高雄市鼓山區│動電話與崔朝明持用之00000002│，未扣案之0000000000│
 │    │      │龍德路統一便│76號行動電話聯絡購買第二級毒│號行動電話壹支（含  │
 │    │      │利超商      │品甲基安非他命事宜，雙方約定│SIM 卡壹枚）及未扣案│
 │    │      ├──────┤以1 台甲基安非他命77000 元之│之販賣第二級毒品所得│
 │    │      │林淑芬      │價格交易。嗣林淑芬將購買毒品│新台幣柒萬柒仟元，均│
 │    │      │林瑞宏      │之款項交予其弟林瑞宏，林瑞宏│沒收，未扣案之098125│
 │    │      ├──────┤乃以其使用之行動電話與崔朝明│3276號行動電話壹支（│
 │    │      │77000元     │約定於高雄市○○路與自立路口│含SIM卡壹枚），如全 │
 │    │      │1 台( 兩) 甲│見面，嗣於左揭時、地，由林瑞│部或一部不能沒收時，│
 │    │      │基安非他命  │宏交付現金77000 元予崔朝明，│追徵其價額；未扣案之│
 │    │      │            │崔朝明將1 台毒品甲基安非他命│販賣第二級毒品所得新│
 │    │      │            │交付予林瑞宏而販賣既遂。    │台幣柒萬柒仟元，如全│
 │    │      │            │                            │部或一部不能沒收時，│
 │    │      │            │                            │以其財產抵償之。    │
 │    │      │            │                            │                    │
 ├──┼───┼──────┼──────────────┼──────────┤
 │ 7  │崔朝明│5 月 17 日  │林淑芬自5月17日下午某時起即 │崔朝明共同販賣第二級│
 │    │王春雄│22時 47 分許│以其持用0000000000號行動電話│毒品，處有期徒刑肆年│
 │    │      ├──────┤與持用0000000000號行動電話之│陸月；扣案如附表二編│
 │    │      │高雄市鳳山區│崔朝明聯絡購買第二級毒品事宜│號2所示之物，沒收； │
 │    │      │五甲一路加油│，雙方約定買賣1 台甲基安非他│未扣案之0000000000號│
 │    │      │站          │命價格為75000 元。2 人議定後│行動電話壹支（含SIM │
 │    │      ├──────┤，崔朝明即以上開行動電話聯絡│卡壹枚），沒收，如全│
 │    │      │林淑芬      │持用0000000000號行動電話之王│部或一部不能沒收時，│
 │    │      ├──────┤春雄，接洽如何取得第二級毒品│應與王春雄連帶追徵其│
 │    │      │75000元     │以便交付買受人林淑芬。王春雄│價額；未扣案之販賣第│
 │    │      │1 台( 兩) 甲│、崔朝明2 人基於共同販賣毒品│二級毒品所得新台幣柒│
 │    │      │基安非他命  │之犯意聯絡，乃於電話中約定如│萬伍仟元，應與王春雄│
 │    │      │            │何分配利益，王春雄並積極聯絡│連帶沒收之，如全部或│
 │    │      │            │如何取得毒品並告知崔朝明，而│一部不能沒收時，應以│
 │    │      │            │崔朝明亦告知王春雄將去高雄市│其與王春雄之財產連帶│
 │    │      │            │鳳山區五甲某處向買受人林淑芬│抵償之。            │
 │    │      │            │收取款項等事宜。同日19時32分│                    │
 │    │      │            │許，崔朝明先至高雄市鳳山區五│王春雄共同販賣第二級│
 │    │      │            │甲路加油站向林淑芬收取75000 │毒品，處有期徒刑肆年│
 │    │      │            │元，再於20時59分向王春雄聯絡│伍月；扣案如附表二編│
 │    │      │            │之人「齒仔」王傳煒（未經起訴│號2 所示之物，沒收；│
 │    │      │            │）取得第二級毒品，復於22時47│未扣案之0000000000號│
 │    │      │            │分許，至五甲路加油站內接林淑│行動電話壹支（含SIM │
 │    │      │            │芬，於所駕車內將第二級毒品交│卡壹枚），沒收，如全│
 │    │      │            │付予林淑芬。崔朝明為獲取利益│部或一部不能沒收時，│
 │    │      │            │，在交付毒品予林淑芬前，即自│應與崔朝明連帶追徵其│
 │    │      │            │行從中抽取3.75公克之毒品供己│價額；未扣案之販賣第│
 │    │      │            │使用，嗣並依約500 元及0.8 公│二級毒品所得新台幣柒│
 │    │      │            │克之毒品予王春雄，以為報酬。│萬伍仟元，應與崔朝明│
 │    │      │            │                            │連帶沒收之，如全部或│
 │    │      │            │                            │一部不能沒收時，應以│
 │    │      │            │                            │其與崔朝明之財產連帶│
 │    │      │            │                            │抵償之。            │
 ├──┼───┼──────┼──────────────┼──────────┤
 │ 8  │黃建文│5月28日22時 │黃建文於5月28日22時30分許以 │黃建文共同犯轉讓禁藥│
 │    │      │43分        │其持用之0000000000號行動電話│罪，累犯，處有期徒刑│
 │    │蘇彥宇├──────┤與蘇彥宇持用之0000000000號行│捌月；扣案如附表四編│
 │    │(已確 │黃建文位於高│動電話聯絡，要蘇彥宇在其左揭│號2、7所示之物，均沒│
 │    │ 定)  │雄市鼓山區青│住處拿0.8公克之第二級毒品甲 │收。                │
 │    │      │海路619 號住│基安非他命無償轉讓予洪博文，│( 經原審判決後，撤回│
 │    │      │處樓下      │蘇彥宇乃於同日22時43分許，將│上訴已確定在案)     │
 │    │      ├──────┤上開甲基安非他命無償轉讓交予│                    │
 │    │      │洪博文      │洪博文，並電話告知黃建文，嗣│蘇彥宇共同犯轉讓禁藥│
 │    │      ├──────┤於22時47分許，洪博文打電話予│罪，處有期徒刑伍月。│
 │    │      │無償轉讓第  │黃建文告知已收受毒品。      │扣案如附表四編號2 、│
 │    │      │二級毒品甲  │                            │7 所示之物，均沒    │
 │    │      │基安非他命  │                            │收。                │
 │    │      │0.8公克     │                            │( 經原審判決後，未上│
 │    │      │            │                            │訴已確定在案)       │
 ├──┼───┼──────┼──────────────┼──────────┤
 │ 9  │崔朝明│6月14日     │林淑芬自6月14日18時57分起， │崔朝明販賣第二級毒品│
 │    │      │23時44分    │即以其持用0000000000號行動電│，處有期徒刑伍年；扣│
 │    │      │            │話陸續與崔朝明持用扣案之0980│案如附表九編號3所示 │
 │    │      │            │874303號行動電話聯絡詢問第二│之物，沒收；未扣案之│
 │    │      ├──────┤級毒品之價格、數量等購買毒品│販賣第二級毒品所得新│
 │    │      │歐悅汽車旅館│事宜，雙方嗣約定買賣3 台甲基│台幣貳拾萬元沒收，如│
 │    │      ├──────┤安非他命之價格為20萬。林淑芬│全部或一部不能沒收時│
 │    │      │林淑芬      │與崔朝明聯絡後，即將款項交予│，以其財產抵償之。  │
 │    │      │林瑞宏      │其弟林瑞宏，林瑞宏乃接續以其│                    │
 │    │      ├──────┤持有之0000000000號行動電話與│                    │
 │    │      │20萬元      │崔朝明上開行動電話聯絡，約定│                    │
 │    │      │3 台( 兩) 甲│交易之地點、時間後，由林瑞宏│                    │
 │    │      │基安非他命  │於左揭時、地將款項交予崔朝明│                    │
 │    │      │            │，崔朝明並將第二級毒品甲基安│                    │
 │    │      │            │非他命交予林瑞宏，而交易完成│                    │
 │    │      │            │。                          │                    │
 └──┴───┴──────┴──────────────┴──────────┘
附表二：
查扣地點：高雄市○○區○○街、美術東一路口（見警一卷第8
          至13頁）
   ┌──┬─────────┬─────────┬─────────┬───────┐
   │編號│    扣 押 物      │  所有人/持有人   │ 沒收、不沒收理由 │ 沒 收 條 文  │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 1  │第二級毒品甲基安非│     王春雄       │均呈第二級毒品甲基│依毒品危害防制│
   │    │他命2包(驗前淨重分│                  │安非他命陽性反應。│條例第 18 條第│
   │    │別為3.497公克、   │                  │(驗後淨重分別係:  │1 項規定沒收。│
   │    │3.423公克)        │                  │3.492公克、3.418公│              │
   │    │                  │                  │克)(見偵一卷P24-25│              │
   │    │                  │                  │高雄醫學大學附設中│              │
   │    │                  │                  │和紀念醫院報告編號│              │
   │    │                  │                  │00000-000～10008-1│              │
   │    │                  │                  │46號檢驗報告)     │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 2  │(1)手機1支(序號:354│1.手機申設人為被告│供與被告崔朝明聯絡│依毒品危害防制│
   │    │  000000000000號）│  王春雄之母王吳  │販賣毒品所用      │條例第 19 條第│
   │    │(2)門號00000000000 │  秀英，惟供被告  │                  │1 項規定沒收。│
   │    │  號SIM卡1枚      │  王春雄持有使用  │                  │              │
   │    │                  │  ，應可認係被告王│                  │              │
   │    │                  │  春雄所有之物    │                  │              │
   │    │                  │2.見警一卷第2頁。 │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 3  │(1)手機1支(序號:355│1.易付卡          │與本件犯罪無關，不│              │
   │    │  000000000000號）│2.被告王春雄持有使│予宣告沒收。      │              │
   │    │(2)門號0000000000  │  用              │                  │              │
   │    │  SIM卡1枚        │（見警一卷第2頁） │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   └──┴─────────┴─────────┴─────────┴───────┘
 附表三：
 查扣地點：高雄市鼓山區○○○路17巷13號（見警二卷第42-45
           頁）
   ┌──┬─────────┬─────────┬─────────┬───────┐
   │編號│    扣 押 物      │  所有人/持有人   │ 沒收、不沒收理由 │ 沒 收 條 文  │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 1  │海洛因 1包        │      謝獻文      │與本件犯罪無關，不│              │
   │    │(0.35公克)        │                  │予在件上訴審宣告沒│              │
   │    │                  │                  │收銷燬。          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 2  │(1)手機1支(序號:359│1.手機申設人謝吳美│供與被告黃建文就附│依毒品危害防制│
   │    │  000000000000號）│  英係被告謝獻文之│表一編號1、2販賣第│條例第 19 條第│
   │    │(2)門號0000000000號│  母，申請後供被告│二級毒品予「嘉義仔│1 項規定沒收。│
   │    │  SIM卡1枚        │  謝獻文持有使用，│」、劉素美聯絡所用│              │
   │    │                  │  可認被告謝獻文所│                  │              │
   │    │                  │  有之物。        │                  │              │
   │    │                  │2.見警二卷第3頁。 │                  │              │
   └──┴─────────┴─────────┴─────────┴───────┘
附表四：（同案被告蘇彥宇經原審判決後，未上訴已確定在案）
查扣地點：高雄市○○區○○路268 號（歐閣汽車旅館310 、30
          6 號房）（見警四卷第59-67、警六卷第96-99頁）
   ┌──┬─────────┬─────────┬─────────┬───────┐
   │編號│    扣 押 物      │  所有人/持有人   │ 沒收、不沒收理由 │ 沒 收 條 文  │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 1  │安非他命 7 包     │  蘇彥宇          │已確定，不予在本件│              │
   │    │(驗前淨重分別為   │                  │上訴審宣告沒收銷燬│              │
   │    │0.121、0.074、    │（見原審卷三第123 │。                │              │
   │    │0.138、0.036、    │  頁；黃建文亦稱係│                  │              │
   │    │0.026、0.295、    │  蘇彥宇所有，見警│                  │              │
   │    │0.073公克）       │  四卷第2頁反面） │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 2  │(1)Sony手機1支(序號│1.手機申設人賴一宏│(1)供與被告謝獻文、│(1)依毒品危害防│
   │    │  :000000000000000│  為被告黃建文公司│  崔朝明就附表一編│制條例第19條第│
   │    │  號）            │  業務員，申請後即│  號1、2販賣第二級│1項規定沒收。 │
   │    │(2)門號0000000000號│  交予被告黃建文使│  毒品予「嘉義仔」│              │
   │    │  SIM卡1枚        │  用，可認為係被告│  、「劉素美」聯絡│              │
   │    │                  │  建文所有之物。  │  所用。          │              │
   │    │                  │2.見警四卷第3頁   │                  │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 3  │(1)ZTE手機1支(序號 │1.向不知明男子購  │與本件犯罪無關，不│              │
   │    │  :000000000000000│  買(警四卷P3)    │予宣告沒收。      │              │
   │    │  號）            │2.被告黃建文持有使│                  │              │
   │    │(2)門號0000000000號│  用              │                  │              │
   │    │  SIM卡1枚        │                  │                  │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 4  │筆記本 1 本       │     黃建文       │其內雖記載有「志明│              │
   │    │                  │                  │、2月28日支付     │              │
   │    │                  │                  │0.5-3.9  Ｈ、3.9Ｈ│              │
   │    │                  │                  │未清、3/20-2000=90│              │
   │    │                  │                  │00」、「60000-齒」│              │
   │    │                  │                  │、「文、11000+8500│              │
   │    │                  │                  │」、「量4/23  8000│              │
   │    │                  │                  │（-2000）」等內容 │              │
   │    │                  │                  │，然尚難證明係供本│              │
   │    │                  │                  │件犯罪毒品所用，故│              │
   │    │                  │                  │不予宣告沒收。    │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 5  │信封袋 1 個       │     黃建文       │與本件犯罪無關，不│              │
   │    │(內含本票三張)    │                  │予宣告沒收。      │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 6  │信封袋 1 個       │     黃建文       │與本件犯罪無關，不│              │
   │    │(內含本票2張)     │                  │予宣告沒收。      │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 7. │(1)手機1支(序號:C26│1.被告蘇彥宇申設及│已確定，不予在本件│              │
   │    │   A899C號）      │  持有使用，係為被│上訴審宣告沒收。  │              │
   │    │(2)門號0000000000號│  告蘇彥宇所有之物│                  │              │
   │    │  SIM卡1枚        │  。              │                  │              │
   │    │                  │2.見警四卷第19頁反│                  │              │
   │    │                  │  面。            │                  │              │
   └──┴─────────┴─────────┴─────────┴───────┘
附表五：（此部分係與被告崔朝明、同案被告陳秉鋐所犯槍砲彈
        藥刀械管制條例部分有關，惟被告崔朝明、同案被告陳
        秉鋐此部分，經原審判決後，撤回上訴已確定在案）
查扣地點：台南市安平區○○○街西賢公園前（向崔朝明購買槍
          彈之張旭昌所駕駛9893-ZL 號自用小客車內）（見警
          三卷第14-17 頁）
   ┌──┬─────────┬─────────┬─────────────┬───────┐
   │編號│    扣 押 物      │  所有人/持有人   │      沒收、不沒收理由    │ 沒 收 條 文  │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 1  │KWC空氣手槍 1 枝  │     張旭昌       │被告崔朝明，同案被告陳秉鋐│              │
   │    │(槍枝編號管制     │                  │所犯槍砲彈藥刀械管制條例業│              │
   │    │0000000000)       │                  │已確定，不予在本件上訴審宣│              │
   │    │                  │                  │告沒收。                  │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 2  │WINGUN 空氣手槍1枝│     張旭昌       │同上                      │              │
   │    │(槍枝編號管制     │                  │                          │              │
   │    │0000000000)       │                  │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 3  │子彈 11 顆        │     張旭昌       │同上                      │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 4  │鋼瓶 10 瓶        │     張旭昌       │同上                      │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 5  │鋼珠 2 包         │     張旭昌       │同上                      │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 6  │仿造JERICHO 941FBL│     張旭昌       │同上                      │              │
   │    │型制式手槍 1 枝 ( │                  │                          │              │
   │    │含彈匣)           │                  │                          │              │
   │    │(槍枝編號         │                  │                          │              │
   │    │0000000000)       │                  │                          │              │
   └──┴─────────┴─────────┴─────────────┴───────┘
附表六：（同案被告陳秉鋐經原審判決後，撤回上訴已確定在案
        ）
查扣地點：高雄市三民區○○○路331 號前（同案被告陳秉鋐所
          駕 駛RW-1119 號自小客車內）（見警三卷第99-103
          頁）
   ┌──┬─────────┬─────────┬─────────┬───────┐
   │編號│    扣 押 物      │  所有人/持有人   │ 沒收、不沒收理由 │ 沒 收 條 文  │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 1  │(1)Nokia手機1支(序 │1.易付卡          │已確定，不予在本件│              │
   │    │  號:0000000000000│2.被告陳秉鋐持有使│上訴審宣告沒收。  │              │
   │    │  85號）；        │  用              │                  │              │
   │    │(2)門號0000000000號│3.見警三卷第74頁反│                  │              │
   │    │  SIM卡1枚        │  面              │                  │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 2  │(1)LG手機1支 (序號 │1.鄭朝陽提供      │同上              │              │
   │    │  :000000000000000│2.被告陳秉鋐持有使│                  │              │
   │    │  號）            │  用              │                  │              │
   │    │(2)門號0000000000  │                  │                  │              │
   │    │  SIM 卡1 枚      │                  │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 3  │(1)Chang  Jiang牌手│被告陳秉鋐申設及持│同上              │              │
   │    │  機1支(序號:35401│有使用            │                  │              │
   │    │  000000000000、  │                  │                  │              │
   │    │  000000000000000 │                  │                  │              │
   │    │(2)門號0000000000  │                  │                  │              │
   │    │  SIM卡1枚        │                  │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 4  │(1)Nokia手機1支(序 │1.易付卡          │同上              │              │
   │    │  號:0000000000000│2.被告陳秉鋐持有使│                  │              │
   │    │  5891號）        │  用              │                  │              │
   │    │(2)門號0000000000  │                  │                  │              │
   │    │  SIM卡1枚        │                  │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 5  │筆記本 1 本       │      陳秉鋐      │同上              │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 6  │A4 紙 5 張 (疑似製│陳秉鋐稱「文仔」所│同上              │              │
   │    │毒配方 )          │有                │                  │              │
   └──┴─────────┴─────────┴─────────┴───────┘
 附表七：（同案被告陳秉鋐、經原審判決後，撤回上訴已確定
         在案；同案被告陳正坤則經原審判決後未上訴已確定
         在案）
查扣地點：高雄市三民區○○○路329 巷331 號9F（見警三卷第
          130-134 頁）
   ┌──┬─────────┬─────────┬─────────────┬───────┐
   │編號│    扣 押 物      │  所有人/持有人   │     沒收、不沒收理由     │ 沒 收 條 文  │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 1  │改造槍枝 1 枝 (不 │     陳秉鋐       │已確定，不予在本件上訴審宣│              │
   │    │含槍管、含匣)     │     陳正坤       │告沒收。                  │              │
   │    │(槍枝管制編號     │                  │                          │              │
   │    │0000000000)       │                  │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 2  │復進簧 1個        │     陳秉鋐       │同上                      │              │
   │    │                  │     陳正坤       │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 3  │復進簧導桿 1個    │     陳秉鋐       │同上                      │              │
   │    │                  │     陳正坤       │                          │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 4  │夾鏈袋 1包        │     陳正坤       │同上                      │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 5  │子彈 8顆          │1.其中7顆直徑8.0  │同上                      │              │
   │    │                  │  ±0.5mm子彈，   │                          │              │
   │    │                  │  係被告陳秉鋐所有│                          │              │
   │    │                  │  ，交予陳正坤寄藏│                          │              │
   │    │                  │2.另1顆直徑8.9mm子│                          │              │
   │    │                  │  彈，被告陳坤稱係│                          │              │
   │    │                  │  朋友卓金旺所有，│                          │              │
   │    │                  │  交予其寄放。    │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 6  │玻璃球吸食器 1支  │被告陳正坤稱係朋友│與本件犯罪無關，且已確定不│              │
   │    │                  │黃俊源置放        │予在本件上訴審宣告沒收。  │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 7  │(1)Sony  Ericsson手│1.被告陳秉泓所有  │已確定，不予本件上訴審判決│              │
   │    │  機1支(序號:35633│2.於100年5月底借予│宣告沒收。                │              │
   │    │  0000000000號）  │  被告陳正坤使用  │                          │              │
   │    │(2)門號0000000000  │3.見警五卷第4頁反 │                          │              │
   │    │  SIM卡1枚        │  面、22頁反面    │                          │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   └──┴─────────┴─────────┴─────────────┴───────┘
附表八：（同案被告陳秉鋐此部分、經原審判決後，撤回上訴已
        確定在案）
查扣地點：高雄市仁武區○○○街55巷2 號（見警三卷第104-10
          8頁、警五卷第57-77頁）
   ┌──┬─────────┬─────────┬─────────────┬───────┐
   │編號│    扣 押 物      │  所有人/持有人   │    沒收、不沒收理由      │ 沒 收 條 文  │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 1  │瑞穗鮮乳 (內含棕色│被告陳秉鋐稱「文仔│已確定，不予在本件上訴審宣│              │
   │    │不明液體，重約    │」所有            │告沒收銷燬。              │              │
   │    │0.8Kg) 1瓶        │                  │                          │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 2  │置物箱 (內含深色不│被告陳秉鋐稱「文仔│同上                      │              │
   │    │明液體，重約      │」所有            │                          │              │
   │    │2.4Kg) 1個        │                  │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 3  │塑膠瓶 (內含腐蝕性│被告陳秉鋐稱「文仔│與本件販賣第二級毒品無涉，│              │
   │    │藥水，重約4Kg)1瓶 │」所有            │不予在本件上訴審宣告沒收  │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 4  │黑色不明液體 1包  │被告陳秉鋐稱「文仔│已確定，不予在本件上訴審宣│              │
   │    │                  │」所有            │告沒收銷燬。              │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 5  │電子磅秤 1個      │被告陳秉鋐稱「文仔│與本件販賣第二級毒品無涉，│              │
   │    │                  │」所有            │不予在本件上訴審宣告沒收。│              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 6  │燒杯1個           │被告陳秉鋐稱「文仔│同上                      │              │
   │    │                  │」所有            │                          │              │
   │    │                  │                  │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 7  │石綿網片 1個      │被告陳秉鋐稱「文仔│同上                      │              │
   │    │                  │」所有            │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 8  │塑膠刮片 1個      │被告陳秉鋐稱「文仔│同上                      │              │
   │    │                  │」所有            │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 9  │尚朋堂電磁爐 1個  │被告陳秉鋐稱「文仔│同上                      │              │
   │    │                  │」所有            │                          │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────────┼───────┤
   │ 10 │成分不明藥丸 2包  │被告陳秉鋐稱「文仔│同上                      │              │
   │    │                  │」所有            │                          │              │
   └──┴─────────┴─────────┴─────────────┴───────┘
 附表九：
 查扣地點：高雄市新興區○○○路36號前（警三卷第66-69頁）
   ┌──┬─────────┬─────────┬─────────┬───────┐
   │編號│    扣 押 物      │  所有人/持有人   │ 沒收、不沒收理由 │ 沒 收 條 文  │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 1  │安非他命吸食器1組 │     崔朝明       │與本件犯罪無關，不│              │
   │    │                  │                  │予宣告沒收。      │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 2  │筆記本 1 本       │     崔朝明       │與本件犯罪無關，不│              │
   │    │                  │                  │予宣告沒收。      │              │
   ├──┼─────────┼─────────┼─────────┼───────┤
   │ 3  │(1)手機1支 (序號:  │1.手機原申設人為崔│被告崔朝明所有供其│依毒品危害防制│
   │    │  0000000000000000│  朝明女友吳佳蕙之│就附表一編號9販賣 │條例第 19 條第│
   │    │  7號）           │  友人，經被告崔朝│第二級毒品予林淑芬│1 項規定沒收。│
   │    │(2)門號0000000000  │  明購買後使用，為│、林瑞宏聯絡所用  │              │
   │    │  SIM卡1枚        │  被告崔朝明所有。│                  │              │
   │    │                  │2.見本院卷三第119 │                  │              │
   │    │                  │  頁。            │                  │              │
   │    │                  │                  │                  │              │
   └──┴─────────┴─────────┴─────────┴───────┘
 附表十  （見警八卷第35、36、161頁反面、167頁）
   ┌──┬────┬──────┬──────┬──────────────────┐
   │編號│時間    │行動電話號碼│行動電話號碼│通話內容                            │
   │    │(100年) │（持有人）  │（持有人）  │                                    │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月20日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為黃建文；Ｂ為謝獻文              │
   │1   │22時33分│黃建文      │謝獻文      │Ｂ（即謝獻文）：我現在在那個這，等  │
   │    │        │            │            │    會要送去，你剛才拿給我的都已轉現│
   │    │        │            │            │   金了                             │
   │    │        │            │            │Ａ（即黃建文）：好，我有聽到        │
   │    │        │            │            │Ｂ：那個嘉義的．．來不及領，說明天  │
   │    │        │            │            │    早上就ＯＫ                      │
   │    │        │            │            │Ａ：沒關係                          │
   │    │        │            │            │Ｂ：我現在要過去那個那收錢，再來過去│
   │    │        │            │            │    你那                            │
   │    │        │            │            │Ａ：嗯，如果沒有，你回來再講        │
   │    │        │            │            │Ｂ：好                              │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為謝獻文              │
   │2   │1時39分 │崔朝明      │謝獻文      │Ａ：你叫他開過來                    │
   │    │        │            │            │Ｂ：喔                              │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為謝獻文              │
   │3   │1時41分 │崔朝明      │謝獻文      │Ｂ：好像有巡邏車喔                  │
   │    │        │            │            │Ａ：那個開過去了，沒事情啦，已經走了│
   │    │        │            │            │Ｂ：好，我錢點一下                  │
   │    │        │            │            │Ａ：好                              │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為謝獻文              │
   │4   │1時43分 │崔朝明      │謝獻文      │Ｂ：我們在剛剛這邊，怎沒看到你們人  │
   │    │        │            │            │Ａ：你們在哪Ｙ，你們不用開這麼遠    │
   │    │        │            │            │Ｂ：什                              │
   │    │        │            │            │Ａ：到中油的加油站                  │
   │    │        │            │            │Ｂ：好                              │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為謝獻文              │
   │5   │1時45分 │崔朝明      │謝獻文      │Ｂ：喔!這邊                         │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為黃建文；Ｂ為謝獻文              │
   │6   │1時47分 │黃建文      │謝獻文      │Ｂ：完成任務了，我們在路中了，數目對│
   │    │        │            │            │Ａ：你們剛出發嗎                    │
   │    │        │            │            │Ｂ：嘿                              │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ｂ（指崔朝明）：我們到公司了        │
   │7   │3時56分 │黃建文      │崔朝明      │Ａ（指黃建文）：喔                  │
   └──┴────┴──────┴──────┴──────────────────┘
 附表十一（見警八卷第170至173頁反面）
   ┌──┬────┬──────┬──────┬──────────────────┐
   │編號│時間    │行動電話號碼│行動電話號碼│通話內容                            │
   │    │(100年) │（持有人）  │（持有人）  │                                    │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為謝獻文；Ｂ為劉素美              │
   │1   │17時13分│黃建文      │劉素美      │Ａ：我朋友已經到了，現在我要上去，  │
   │    │        │            │            │    那個車資我們這邊出一半，你們那邊│
   │    │        │            │            │    出一半，因為我到那邊還要坐計程車│
   │    │        │            │            │    ，高鐵來回最少也要3仟。         │
   │    │        │            │            │Ｂ：你要我們多少給你，你就直接講    │
   │    │        │            │            │Ａ：貼個2仟，82好不好               │
   │    │        │            │            │Ｂ：好啦，我這邊少一點。            │
   │    │        │            │            │Ａ：謝謝啦。                        │
   │    │        │            │            │Ｂ：你記得手機要帶上來喔。          │
   │    │        │            │            │Ａ：手機喔，好                      │
   │    │        │            │            │Ｂ：你差不多幾點會到                │
   │    │        │            │            │Ａ：我先去超商看時刻訂票，．．那我要│
   │    │        │            │            │    坐到那                          │
   │    │        │            │            │Ｂ：台北車站                        │
   │    │        │            │            │Ａ：台北車站，然後再去汐止          │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為黃建文；Ｂ為謝獻文              │
   │2   │21時7分 │黃建文      │謝獻文      │Ｂ：我剛到台北車站，現在要坐車過去  │
   │    │        │            │            │Ａ：好                              │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為黃建文；Ｂ為謝獻文              │
   │3   │21時19分│黃建文      │謝獻文      │Ｂ：我現在在計程車上，要是說來不及的│
   │    │        │            │            │    話，我請那個姐仔用轉帳的好不好  │
   │    │        │            │            │Ａ：不行啦，來不及嗎，你快處理就來的│
   │    │        │            │            │    及                              │
   │    │        │            │            │Ｂ：我現在叫司機開很快，馬上到馬上處│
   │    │        │            │            │    理                              │
   │    │        │            │            │Ａ：到那邊立即處理馬上決定，不然來不│
   │    │        │            │            │    及                              │
   │    │        │            │            │Ｂ：嗯                              │
   │    │        │            │            │Ａ：快                              │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為黃建文；Ｂ為謝獻文              │
   │4   │21時56分│黃建文      │謝獻文      │Ａ：你還沒好                        │
   │    │        │            │            │Ｂ：我剛到達                        │
   │    │        │            │            │Ａ：你怎這樣                        │
   │    │        │            │            │Ｂ：那個車站到這邊路途很遙遠        │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為黃建文；Ｂ為謝獻文              │
   │5   │21時58分│黃建文      │謝獻文      │Ａ：你計程車錢坐多少                │
   │    │        │            │            │Ｂ：計程車坐350                     │
   │    │        │            │            │Ａ：350最多也不可能超過20分鐘       │
   │    │        │            │            │Ｂ：我剛剛才上來                    │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為黃建文；Ｂ為謝獻文              │
   │6   │22時19分│黃建文      │謝獻文      │Ｂ：台北轉運站，我ＯＫ了，變作要坐那│
   │    │        │            │            │    個回去了                        │
   │    │        │            │            │Ａ：我知道啦                        │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │4月22日 │0000000000  │0000000000  │簡訊內容：數目對，我現在要去轉運站了│
   │7   │22時32分│黃建文      │謝獻文      │，往回家方向                        │
   └──┴────┴──────┴──────┴──────────────────┘
附表十二（見警八卷第127頁面至131頁反面）
   ┌──┬────┬──────┬──────┬──────────────────┐
   │編號│時間    │行動電話號碼│行動電話號碼│通話內容                            │
   │    │(100年) │（持有人）  │（持有人）  │                                    │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │5月17日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為林淑芬              │
   │1   │18時44分│崔朝明      │林淑芬      │Ｂ：我跟你說，我要去五甲，你要等我回│
   │    │        │            │            │    來再拿，還是現在                │
   │    │        │            │            │Ａ：你到五甲那裡                    │
   │    │        │            │            │Ｂ：還是等我打完                    │
   │    │        │            │            │Ａ：不是我要先拿錢，然後到公司領東  │
   │    │        │            │            │    西，再去跟你會合                │
   │    │        │            │            │Ｂ：現在都要先拿錢喔                │
   │    │        │            │            │Ａ：現都是這樣，你弟沒跟你說嗎      │
   │    │        │            │            │Ｂ：那不然在交流道附近等            │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │2   │5月17日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為王春雄              │
   │    │19時7分 │崔朝明      │王春雄      │Ａ：麻吉，我現在去五甲拿錢          │
   │    │        │            │            │    ，拿完錢後到那裡找你            │
   │    │        │            │            │Ｂ：我要先連絡                      │
   │    │        │            │            │Ａ：你聯絡後再跟我說                │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │3   │5月17日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為林淑芬              │
   │    │19時13分│崔朝明      │林淑芬      │Ｂ：我快到了                        │
   │    │        │            │            │Ａ：我快到了，大概再5分鐘           │
   │    │        │            │            │Ｂ：好，我在交流道下等你            │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │4   │5月17日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為林淑芬              │
   │    │19時23分│崔朝明      │林淑芬      │Ａ：相約在五甲路                    │
   │    │        │            │            │                                    │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │5   │5月17日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為林淑芬              │
   │    │19時32分│崔朝明      │林淑芬      │Ａ：在加油站見面                    │
   │    │        │            │            │                                    │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │6   │5月17日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為王春雄              │
   │    │19時36分│崔朝明      │王春雄      │Ａ：麻吉                            │
   │    │        │            │            │Ｂ：有聯絡了，你要再等一下          │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │7   │5月17日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為王春雄              │
   │    │20時9分 │崔朝明      │王春雄      │Ａ：哈囉，那個錢Ｔ仔（齒仔音譯）拿去│
   │    │        │            │            │    了                              │
   │    │        │            │            │Ｂ：都ＯＫ了嗎                      │
   │    │        │            │            │Ａ：我剛不是說要讓你賺3仟           │
   │    │        │            │            │Ｂ：嘿                              │
   │    │        │            │            │Ａ：但他說錢是他從屏東拿上來，所以我│
   │    │        │            │            │    們各扣1仟                       │
   │    │        │            │            │Ｂ：扣2仟                           │
   │    │        │            │            │Ａ：不然我自己吸收                  │
   │    │        │            │            │Ｂ：我還要跟齒仔分                  │
   │    │        │            │            │Ａ：那我給你2仟5，這樣好不好        │
   │    │        │            │            │Ｂ：好                              │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │8   │5月17日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為王春雄              │
   │    │20時59分│崔朝明      │王春雄      │Ａ（簡訊）：過手!謝謝               │
   │    │        │            │            │                                    │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │9   │5月17日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為王春雄              │
   │    │21時14分│崔朝明      │王春雄      │Ｂ：你在那裡                        │
   │    │        │            │            │Ａ：我在自強路這                    │
   │    │        │            │            │Ｂ：他沒多拿那個給你喔，兩齒被車行  │
   │    │        │            │            │Ａ：我等會會拿到銀河給你，我先要將  │
   │    │        │            │            │    東西送到五甲給人家              │
   │    │        │            │            │Ｂ：要東一點給我耶                  │
   │    │        │            │            │Ａ：好啦                            │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │10  │5月17日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為王春雄              │
   │    │22時    │崔朝明      │王春雄      │Ａ：我跟我姐東半錢而已，我弄一個半半│
   │    │        │            │            │    的給你們                        │
   │    │        │            │            │Ｂ：我在家，你拿過來就好            │
   │    │        │            │            │Ａ：我先拿過去，順便拿500給你，然後 │
   │    │        │            │            │    去五甲                          │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │11  │5月17日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為崔朝明；Ｂ為林淑芬              │
   │    │22時47分│崔朝明      │林淑芬      │Ｂ：你在哪                          │
   │    │        │            │            │Ａ：我在加油站                      │
   │    │        │            │            │                                    │
   └──┴────┴──────┴──────┴──────────────────┘
 附表十三 （見警三卷第142頁及反面）
   ┌──┬────┬──────┬──────┬──────────────────┐
   │編號│時間    │行動電話號碼│行動電話號碼│通話內容                            │
   │    │(100年) │（持有人）  │（持有人）  │                                    │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │5月20日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為陳秉鋐；Ｂ為崔朝明              │
   │1   │23時01分│陳秉鋐      │崔朝明      │Ｂ：我逗陣仔在問啦                  │
   │    │        │            │            │Ａ：我等會叫那個拿上去              │
   │    │        │            │            │Ｂ：叫誰                            │
   │    │        │            │            │Ａ：都跟我出門那個阿洲              │
   │    │        │            │            │Ｂ：多少                            │
   │    │        │            │            │Ａ：3顆而已                         │
   │    │        │            │            │                                    │
   │    │        │            │            │Ａ：我跟你說，我會叫他帶這支電話跟你│
   │    │        │            │            │    連絡，看到時候你們要約在那      │
   │    │        │            │            │Ｂ：叫你少年的快一點                │
   │    │        │            │            │Ａ：好                              │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │5月20日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為陳正坤；Ｂ為崔朝明              │
   │2   │23時53分│陳秉鋐      │崔朝明      │Ｂ：到那裡了                        │
   │    │        │            │            │Ａ：我現人在屏東，剛要上去而已      │
   │    │        │            │            │Ｂ：你剛出發喔，愛哭說你12點就上來  │
   │    │        │            │            │Ａ：有，我在趕                      │
   │    │        │            │            │Ｂ：嗯，麻煩你                      │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │5月21日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為陳正坤；Ｂ為崔朝明              │
   │3   │0時14 分│陳秉鋐      │崔朝明      │Ａ：你方便到鼎金的酷酷龍嗎          │
   │    │        │            │            │Ｂ：在哪                            │
   │    │        │            │            │Ａ：鼎中路                          │
   │    │        │            │            │Ｂ：你可不可以到明誠、鼎中          │
   │    │        │            │            │Ａ：好                              │
   │    │        │            │            │Ｂ：我大概20分到                    │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │5月21日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為陳正坤；Ｂ為崔朝明              │
   │4   │0時29分 │陳秉鋐      │崔朝明      │Ｂ：我大概3分鐘到，我在大順民族     │
   │    │        │            │            │Ａ：好，我馬上到                    │
   ├──┼────┼──────┼──────┼──────────────────┤
   │    │5月21日 │0000000000  │0000000000  │Ａ為陳秉鋐；Ｂ為崔朝明              │
   │5   │1時36 分│陳秉鋐      │崔朝明      │Ｂ：我等會打給你，我在忙            │
   │    │        │            │            │Ａ：好                              │
   └──┴────┴──────┴──────┴──────────────────┘
附錄本件判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第11條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。持有第二級毒品純質
淨重二十公克以上者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
臺幣七十萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處一年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處一年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者
，處三年以上十二年以下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
三十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,上訴,293,20120627,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]293
[*jdate*]1010627
[*jcheck*]2
