[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1741%2c20110225%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1741&jdate=1000225&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001741&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1741%2c20110225%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1741&jdate=1000225&jcheck=2
[*裁判字號*]99,上訴,1741
[*裁判日期*]1000225
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1741號
上　訴　人
即　被　告　鍾政民
選任辯護人　郭季榮律師
上　訴　人
即　被　告　陳江和
指定辯護人　本院公設辯護人　 李佩娟
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院99
年度訴字第368 號中華民國99年7 月22日、99年8 月6 日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度偵字第2885、
3626號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於鍾政民有罪部分撤銷。
鍾政民共同販賣第二級毒品，處有期徒刑參年捌月，扣案之空夾
鍊袋壹包、門號0000000000號行動電話壹支（含SIM
卡壹枚），均沒收之；未扣案之門號0000000000號行
動電話壹支（含SIM 卡壹枚），與陳振諭連帶沒收之，如全部或
一部不能沒收時，與陳振諭連帶追徵其價額。
其他上訴駁回。
    事  實
一、鍾政民、陳江和均明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所
    列管之第二級毒品，未經許可，不得擅自販賣、持有，竟分
    別意圖營利，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，分
    別為下列犯行：
  (一)鍾政民與陳振諭共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
    意聯絡，於民國（下同）98年10月25日14時9 分許，林淑芬
    以其門號0000000000號之行動電話，撥打陳振諭所有門號為
    0000000000號行動電話聯絡購買第二級毒品甲基安非他命事
    宜，陳振諭與林淑芬先於電話中談妥交易之金額、數量，陳
    振諭同意讓林淑芬賒帳後，並將鍾政民之行動電話門號告知
    林淑芬，請其與鍾政民聯絡。陳振諭再於同日14時16分撥打
    鍾政民所有，作為對外販賣毒品聯絡工具之門號0000000000
    行動電話；鍾政民之女友洪瑋婷接聽後，陳振諭即要求洪瑋
    婷轉告鍾政民購毒之對象、數量，詎洪瑋婷竟基於幫助陳振
    諭、鍾政民販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，將購毒之
    對象、數量轉告予鍾政民，鍾政民即持陳振諭提供之甲基安
    非他命，在高雄巿大順路路橋，交付價額為新臺幣（下同）
    3,000 元，數量為4 分之1 錢之第二級毒品甲基安非他命予
    林淑芬，而完成交易。
  (二)98年10月15日17時54分許，陳志忠以其門號0000000000號之
    行動電話，撥打陳江和所有，作為對外販賣毒品工具之門號
    0000000000號行動電話聯絡購買第二級毒品甲基安非他命事
    宜。嗣於同日19時許，在高雄縣大寮鄉○○路151 之9 號陳
    志忠住處附近，由陳江和將數量不詳之第二級毒品甲基安非
    他命1 包交付予陳志忠，陳志忠則支付500 元予陳江和而完
    成交易。
  (三)98年10月16日6 時27分許，陳志忠以其上開門號0000000000
    號之行動電話，撥打陳江和上開門號0000000000號行動電話
    聯絡購買第二級毒品甲基安非他命事宜。雙方於電話中談妥
    交易之金額、地點、方式，陳江和並同意讓陳志忠賒帳500
    元。嗣於同日6 時54分許，在陳志忠上開住處，由陳江和將
    數量不詳之第二級毒品甲基安非他命1 包，投入陳志忠住處
    信箱交付予陳志忠，而完成交易。
二、嗣經警於99年1 月13日15時50分許，持搜索票至高雄市○○
    區○○路7 號10樓之6 執行搜索，當場查獲陳振諭。於同月
    14日13時10分許，持搜索票至鍾政民位於高雄縣仁武鄉○○
    ○街1 號住處執行搜索，當場查獲鍾政民、洪瑋婷，並扣得
    鍾政民所有，供其販賣第二級毒品甲基安非他命所用之門號
    為0000000000號行動電話（含SIM 卡1 枚），及預備供鍾政
    民販賣第二級毒品甲基安非他命所用之空夾鏈袋1 包。於同
    月13日16時50分許，持搜索票至高雄縣大寮鄉○○路與光華
    路470 巷口執行搜索，當場查獲陳江和，並扣得陳江和所有
    ，供其販賣第二級毒品甲基安非他命所用之門號為00000000
    00號行動電話（含SIM 卡1 枚），而查悉上情。
三、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，性質上係
    屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查
    犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告之權，證人且須具結，
    而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高
    ，職是，本件證人林淑芬、陳志忠、劉世鋒於偵查中檢察官
    以證人身分予以訊問，並經依法具結在卷，且無證據顯示檢
    察官在偵查時有不法取供之情形，亦查無證據顯示有顯不可
    信之情況。是揆諸上揭說明，上開證人於偵查中之證述，均
    具有證據能力。
二、通訊監察之錄音，係利用科技產物取得之證據，與供述證據
    性質不同，是否具備證據能力，端以證據取得是否合法性為
    定，不適用傳聞排除法則。若取得證據之機械性能與操作技
    術無虞，錄音內容之同一性即不成問題，又翻譯者之聽覺及
    語言之理解若不成問題，譯文與錄音之同一性，即無可非議
    。亦即通訊監聽（錄）本質上係搜索扣押之延伸，其取得證
    據之證據能力有無，厥以監聽（錄）之「合法性」作決定，
    如係合法監聽所取得，不生欠缺證據能力問題。此種監聽（
    錄）取得之證據，雖具有「審判外陳述」之外觀，但並不適
    用供述證據之傳聞排除法則。監聽（錄）取得之證據，合法
    取得之證據所須檢驗者，為證據之「同一性」及「真實性」
    。詳言之，監聽（錄）取得之錄音須與監聽內容一致、錄音
    之譯文須與取得之錄音一致，始符合證據「同一性」之要求
    ，又錄音譯文之解讀，須符合原來對話人之意思，始符合證
    據「真實性」之要求，而具備足夠證明力。此種證據因係機
    械操作形成，「同一性」係檢驗機械性能與操作技術，「真
    實性」則係檢驗譯作者之聽寫與理解能力，與傳聞證據之檢
    驗原理，迥不相同（最高法院97年台上字第3872號、3936號
    判決意旨參照）。本件卷附各該通訊監察譯文係由原審法院
    分別核發98年度聲監字第1722號、98年度聲監字第1849號、
    98年度聲監續字第2644號、98年度聲監續字第2982號、98年
    度聲監字第2193號、98年度聲監字第2476號、98年度聲監續
    字第3480號、98年度聲監續字第3479號、98年度聲監字第24
    56號、98年度聲監續字第3137號、98年度聲監字第2265號、
    98年度聲監續字第3136號、98年度聲監續字第2071號、98年
    度聲監字第2044號通訊監察書，對被告鍾政民、陳江和及共
    同被告陳振諭、陳靜嫻、洪瑋婷、陳嘉隆、林益男、蔡易佳
    、劉世鋒、劉先容持有之行動電話進行監聽，有原審法院之
    通訊監察書（見99年度偵字第2885號偵卷一第277 頁至第31
    8 頁、原審卷一第167 頁至第170 頁）在卷可憑，且被告鍾
    政民、陳江和及上開共同被告等人所犯者係販賣第二級毒品
    罪，該罪最輕本刑為有期徒刑5 年以上，合於通訊保障及監
    察法第5 條第1 項第1 款之監察要件，因此均係合法監聽所
    得之證據，依上開說明該等通訊譯文均具有證據能力。
三、復按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至同條之4 之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159
    條之5 分別定有明文。查本判決所引用之其他各項據以認定
    事實之傳聞性質，被告鍾政民、陳江和、辯護人及檢察官於
    準備程序時均明示同意有證據能力（見本院卷二第27、28頁
    ）；嗣於本院言詞辯論終結前，對於卷附具有傳聞證據性質
    之證據，均已知情，均不爭執而未曾聲明異議，本院審酌該
    等言詞及書面陳述作成時之情況，並無出於非任意性或其他
    違法取證之不適當情事，且客觀上亦無不可信之情況，以之
    作為證據使用係屬適當，依法均有證據能力。
乙、實體方面
壹、上訴人即被告鍾政民部分
一、訊據被告鍾政民就98年10月25日14時16分許，陳振諭確有撥
    打其電話，其女友洪瑋婷接聽後，陳振諭即要求洪瑋婷轉告
    購毒對象、數量使其知悉，洪瑋婷事後亦確實轉達該內容之
    事實，固坦承不諱，惟矢口否認有何販賣第二級毒品之犯行
    ，辯稱：伊雖然有答應陳振諭要送毒品，但伊實際上並沒有
    去送云云。
二、經查：
  (一)98年10月25日14時9 分許，陳振諭與林淑芬先以電話談妥第
    二級毒品甲基安非他命之交易金額、數量後，再由陳振諭撥
    打被告鍾政民所有，門號為0000000000號之行動電話，要求
    洪瑋婷將購毒之對象、數量轉告予被告鍾政民，洪瑋婷亦確
    實有轉達該內容等情，業據證人即共同被告陳振諭於偵查中
    證述屬實（見99年度偵字第2885號偵卷一第405 頁）；證人
    洪瑋婷於偵查中亦證稱：98年10月25日14時16分這通來電是
    伊接的，是陳振諭打來的，「半半」是指甲基安非他命，後
    來伊有向被告鍾政民說等語相符（見99年度偵字第2885號偵
    卷一第346 頁）；其於本院審理中復證稱：「（陳振諭在電
    話中，有無告訴你要送多少的量，價格多少錢？）有，他有
    跟我講，但是我已經忘記了，因為他跟我講之後，我就馬上
    跟鍾政民講了」、「（陳振諭在偵查中說，要送3,000 元的
    量過去，是否如此？）應該是」、「（在98年10月25日監聽
    譯文裡面，有提到說要送『半半』，不用跟他收錢，是否是
    如此？）是的，他是這樣跟我講的」、「（陳振諭在電話中
    跟你講的，『半半』是指什麼毒品？）安非他命」、「（你
    有把陳振諭跟你講的話，如實轉達給鍾政民知道嗎？）有的
    」、「（他了解這個意思，也知道不用收錢？）他知道」等
    語甚詳（見本院卷二第77、78頁）。而扣案之門號00000000
    00號行動電話1 支（含SIM 卡1 枚），係被告鍾政民自承所
    有，復有卷附陳振諭持用之0000000000號與林淑芬持用之00
    00000000號行動電話、陳振諭持用之0000000000號與被告鍾
    政民持用之0000000000號行動電話於98年10月25日之通訊監
    察譯文可資佐證（見偵卷一第89、90頁），是此部分事實，
    堪以認定。
  (二)證人林淑芬於偵查中證稱：98年10月25日那次，是伊打給陳
    振諭，伊與陳振諭在電話中約定要購買3,000 元量的甲基安
    非他命，陳振諭同意讓伊欠錢，他叫伊打給0000000000電話
    的人，接電話的人就與98年10月11日拿毒品給伊的人同一人
    ，即是被告鍾政民，這次是約在大順橋等語（見99年度偵字
    第2885號偵卷一第95頁）；於原審審理時復到庭證稱：98年
    10月25日，伊向陳振諭購買毒品時，伊有拿到毒品，不是陳
    振諭拿毒品給伊的，地點是約在高雄市○○路路橋附近，伊
    於當天有打電話給「阿弟仔」，因伊在警詢、偵查中距離當
    時比較近，所以警察拿相片給伊看時，伊有印象是被告鍾政
    民，現在在庭的被告鍾政民與照片不像，所以伊沒有辦法確
    認，伊於指認時，警方並沒有給伊任何暗示等語（見原審卷
    二第124 頁至第126 頁反面）；核與證人陳振諭於偵查中證
    稱：伊於98年10月25日撥打電話叫被告鍾政民送甲基安非他
    命予林淑芬，後來伊交由他們自己去聯絡，不是伊送的等語
    相符（見99年度偵字第2885號偵卷一第405 頁）。參以陳振
    諭於電話中復告以被告鍾政民之行動電話門號，以便林淑芬
    聯絡，此有上開通訊監察譯文在卷可證（見99年度偵字第28
    85號偵卷一第89頁），足見林淑芬確有於當日下午3 、4 時
    許，在高雄市○○路路橋旁收受第二級毒品甲基安非他命，
    而負責交付毒品予林淑芬確係被告鍾政民無訛。
  (三)證人洪瑋婷於本院審理時固證稱：「（後來鍾政民他有無去
    送毒品？）沒有」、「（為什麼他沒有去？）因為當時他跟
    陳振諭吵架，而且後來我們有去吃飯」、「（他跟陳振諭吵
    架是因為什麼原因？）好像陳振諭說他動作太慢，就是他打
    電話給鍾政民，鍾政民沒有馬上去，一直拖一直拖，到最後
    陳振諭就不爽了」等語（見本院卷二第75、76頁）。惟證人
    洪瑋婷為協助同案被告陳振諭及被告鍾政民販賣本件甲基安
    非他命所犯之幫助販賣第二級毒品罪，業經原審判刑確定，
    已堪認被告鍾政民確有送交甲基安非他命予林淑芬收受；且
    其於98年10月25日已與被告鍾政民結婚，與被告鍾政民為夫
    妻，具有利害休戚與共之親密關係，實難期其為真實之陳述
    ，而難據為被告有利之認定。況被告鍾政民於偵查中先供稱
    ：98年10月25日伊本來要去買東西，陳振諭打電話叫伊順便
    送毒品過去，後來陳振諭將甲基安非他命拿給伊，伊將甲基
    安非他命送過去時，對方沒有來，伊就再去買東西了云云（
    見99年度偵字第2885號偵卷一第400 頁）；於原審準備程序
    時改陳稱：98年10月25日洪瑋婷有轉告伊要將甲基安非他命
    送至大順路路橋予林淑芬，伊得知後沒有去，因陳振諭說伊
    拖太久了云云（見原審卷二第37頁）；於原審審理時復以證
    人身分到庭證稱：伊有答應陳振諭要幫他送毒品，伊於98年
    10月25日下午3 、4 點出門，但伊沒有直接去送甲基安非他
    命，因為伊和洪瑋婷去吃飯，吃完飯後，伊也沒有去送毒品
    ，伊於晚上6 點多有遇到陳振諭，他問伊為何沒有去，鬧得
    不愉快，陳振諭就自己去送云云（見原審卷第127 頁至第12
    7 頁反面），若被告鍾政民確與證人洪瑋婷在一起，而未前
    往送交甲基安非他命予林淑芬，焉有先供陳：有到大順路路
    橋，但因對方未到而未能交付毒品，後改稱：並未至大順路
    路橋；先陳稱：係要出門買東西，復改稱：係與洪瑋婷去吃
    飯之前後供述不一？益見證人洪瑋婷之證述及被告之辯解均
    不足採信。參以證人林淑芬於原審審理時到庭證稱：伊是在
    當天下午3 、4 時拿到毒品的，不是陳振諭拿給伊的等語（
    見原審卷二第124 頁反面、第126 頁），則證人林淑芬既已
    於當日下午3 、4 時收受第二級毒品甲基安非他命，則被告
    鍾政民如何於當日下午6 時許，與陳振諭見面，雙方鬧得不
    愉快後，始由陳振諭親自交付第二級毒品予林淑芬？再參以
    證人洪瑋婷接聽同案被告陳振諭之電話後，被告鍾政民旋撥
    打陳振諭上開行動電話：「B （指被告）：你說那個女人不
    用跟他收喔？A （指陳振諭）：不用」等語（見偵卷一第90
    頁通訊監察譯文），被告鍾政民並未表示無甲基安非他命而
    要求同案被告陳振諭送來或往何處取用，足見，被告鍾政民
    所在之處確有甲基安非他命備用，否則其既同意為陳振諭送
    交甲基安非他命，如身邊並無該毒品，何不於通話時向陳振
    諭提出補充甲基安非他命之要求？是證人洪瑋婷於本院審理
    時證稱：陳振諭沒有放毒品在該處，該處只剩下吃的毒品云
    云，顯與事實不符。準此，足認證人洪瑋婷上開證述與事實
    不符，自難採為有利被告鍾政民之認定。從而，被告鍾政民
    上開所辯，顯係事後卸責之詞，委無可採。
  (四)綜上所述，被告鍾政民確有於上揭時、地，交付第二級毒品
    甲基安非他命予林淑芬乙節，應非虛妄。從而，本件被告鍾
    政民所涉與陳振諭共同販賣第二級毒品之犯行，事證明確，
    犯行堪以認定。
貳、上訴人即被告陳江和部分
    上揭犯罪事實，業據被告陳江和於偵查中、原審及本院審理
    時均坦承不諱，核與證人陳志忠、劉世鋒於警詢、偵查中之
    證述相符（見99年度偵字第2885號偵卷一第156 頁至第158
    頁、第175 頁至第177 頁、第375 頁至第376 頁、第415 頁
    至第416 頁），而扣案之門號0000000000號行動電話，被告
    自承係其所有，復有該0000000000行動電話與陳志忠使用之
    0000000000之通訊監察譯文附卷可憑（見偵卷一第163 頁）
    。被告之上揭自白，核與事實相符，自堪採為認定犯罪事實
    之依據。本件被告罪證明確，犯行堪以認定。
參、邇來政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導教民眾
    遠離毒品、媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為民
    眾所熟悉。又政府對於查緝施用、轉讓及販賣毒品無不嚴格
    執行，且販賣毒品罪更係重罪，設若無利可圖，衡情一般持
    有毒品者，當不致輕易將持有毒品交付他人。況販賣第二級
    毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他命均係違法行為，非可
    公然為之，亦無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝
    增減分量，每次買賣價量，亦可能隨時依雙方間之關係深淺
    、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否
    嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之評估等
    ，因而異其標準，並隨時機動調整，非可一概而論，是販賣
    之利得，除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難查得實情，
    販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法
    販賣行為則一，茍無任何利益可圖，被告鍾政民、陳江和實
    無甘冒風險，在與購毒者並非至親之下，將毒品無償交付。
    則其等主觀上確有牟利意圖，應堪認定。
肆、核被告鍾政民、陳江和所為，均係犯毒品危害防制條例第4
    條第2 項之販賣第二級毒品罪。其等各次持有第二級毒品甲
    基安非他命之低度行為，各為其等販賣第二級毒品甲基安非
    他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告鍾政民與共同被
    告陳振諭間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被
    告陳江和所犯上開2 次販賣第二級毒品罪，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。被告陳江和就其上開2 次販賣第二級
    毒品犯行，於偵查、原審及本院審理中均自白犯罪，應依毒
    品危害防制條例第17條第2 項之規定，均予減輕其刑。查被
    告鍾政民為80年10月15日出生，有其年籍資料附卷足憑，其
    於98年10月25日為本件犯行時，僅為甫滿18歲之人，其智識
    經驗均未成熟，思慮淺薄未週，率爾受主使者即共同被告陳
    振諭指示交付毒品予買受人，致觸犯本件最輕本刑為7 年以
    上有期徒刑之重典，且本件代送1 次毒品，又未收取任何款
    項而實際獲得不法利益，其犯罪情節尚非重大，若處以法定
    最輕刑度之有期徒刑7 年，顯屬過重而有情輕法重之情形，
    其犯罪情狀尚堪憫恕，依社會一般觀念在客觀上足以引起一
    般同情，爰依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑。
伍、原審據以論處被告鍾政民罪刑，固非無見；惟被告鍾政民之
    犯罪情狀，顯有堪予憫恕之情形，原判決未依法予以減輕其
    刑，尚有未洽。被告上訴意旨，空言否認犯罪，指摘原判決
    有罪部分不當，固無理由；惟原判決關於被告鍾政民有罪部
    分既有上開可議之處，仍屬無可維持，本院自應將原判決關
    於被告鍾政民有罪部分予以撤銷改判。審酌被告鍾政民年青
    力壯，不思努力工作，結交正常益友，明知甲基安非他命害
    人害己，危害甚大，竟仍受友人指示送交甲基安非他命完成
    交易，助長社會濫用毒品風氣，犯後否認犯行，並無悔改具
    體言行之態度，及其甫滿18歲，思慮未週，參與本件販賣次
    數僅1 次、且尚未取得任何實際不法利益等一切情狀，爰量
    處有期徒刑3 年8 月，以示懲儆。扣案之門號0000000000號
    行動電話1 支（含SIM 卡1 枚），為被告鍾政民所有，業據
    其於警詢時供陳在卷（見高雄市政府警察局左營分局警卷一
    第26頁），為聯絡本件販賣第二級毒品所用，係供犯販賣第
    二級毒品所用，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定
    ，宣告沒收；而扣案之空夾鏈袋1 包為被告鍾政民所有，業
    據其於原審準備程序時供陳在卷（見原審卷二第37頁反面）
    ，係預備供分裝第二級毒品甲基安非他命使用，應依刑法第
    38條第1 項第2 款規定，宣告沒收；另門號0000000000號行
    動電話1 支（含SIM 卡1 枚），為共同被告陳振諭所有，業
    據其於原審準備程序時供陳在卷（見原審卷二第33頁反面）
    ，為供聯絡本件販賣第二級毒品甲基安非他命所用，為供犯
    販賣第二級毒品所用之物，雖未扣案，惟無積極證據證明業
    已滅失，應依共犯連帶沒收原則，依毒品危害防制條例第19
    條第1 項之規定宣告與陳振諭連帶沒收，如全部或一部不能
    沒收時，與陳振諭連帶追徵其價額。
陸、原審認被告陳江和罪證明確，因而適用毒品危害防制條例第
    4 條第2 項、第17條第2 項、第19條第1 項、刑法第11條、
    第51條第5 款之規定，及審酌被告正值青壯年，不思以正途
    取財，明知甲基安非他命經公告列為第二級毒品，竟仍販賣
    甲基安非他命供人施用以牟利，戕害他人人身至深且鉅，危
    害社會風氣，助長毒品氾濫，足以衍生其他犯罪，危害我國
    社會治安，所為實不足取，惟念及被告犯後坦承犯行，已有
    悔悟，態度尚佳，及其犯罪之動機、手段、所得利益等一切
    情狀，就其所犯2 罪，於法定刑度內分別量處有期徒刑3 年
    8 月，並定執行刑為有期徒刑4 年2 月；並敘明：扣案之門
    號0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 枚），為被告所
    有，業據其於原審準備程序時供陳在卷（見原審卷三第127
    頁），為聯絡本件2 次販賣第二級毒品之用，係供犯販賣第
    二級毒品所用，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定
    ，於各該罪刑項下宣告沒收。又被告於98年10月15日販賣第
    二級毒品取得之交易價金500 元，雖未扣案，惟係被告販賣
    第二級毒品所得之財物，應依毒品危害防制條例19條第1 項
    規定，應予該次罪刑項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償之。其認事用法，核無不合，量刑亦屬允
    當。被告陳江和上訴意旨認原判決量刑過重，指摘原判決此
    部分不當，為無理由，應予駁回。
柒、被告鍾政民公訴不受理部分、共同被告陳振諭、陳靜嫻、洪
    瑋婷、陳嘉隆、趙婕穎、劉世鋒、劉先容部分均經原審判決
    確定；被告林益男、蔡易佳部分業經本院另行判決，爰均不
    予論列，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第368 條、第
364 條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第2 項
、第19條第1 項，刑法第11條、第28條、第59條、第38條第1 項
第2 款，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  蔡國
                                      法  官  林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                                      書記官  蔡佳君
附錄本件判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
[*jrecno*]99,上訴,1741,20110225,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1741
[*jdate*]1000225
[*jcheck*]2
