[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c2%2c20140324%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=2&jdate=1030324&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c2%2c20140324%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=2&jdate=1030324&jcheck=1
[*裁判字號*]98,重醫上更(一),2
[*裁判日期*]1030324
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　 98年度重醫上更(一)字第2號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳鏡瑚
選任辯護人　李昌明律師
　　　　　　陳景裕律師
　　　　　　王伊忱律師
上列上訴人等因被告業務過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院
93年度醫訴字第2 號中華民國94年11月30日第一審判決（起訴案
號：臺灣高雄地方法院檢察署91年度偵字第17045 號），提起上
訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
吳鏡瑚犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑拾月。減為有期徒刑
伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩
刑參年。
    事  實
一、吳鏡瑚係財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院（原
    名為高雄醫學大學附設陳中和紀念醫院，下稱高醫）之婦產
    科主治醫師，為從事醫療業務之人。其於民國91年7月4日上
    午11時許，在該醫院為患有子宮肌瘤及直腸膨出之患者黃玉
    華施行腹腔鏡子宮切除術以及陰道後壁修補術時，本應注意
    將黃玉華子宮切除處確實縫合，避免縫合未全破裂導致出血
    ，竟於出血約100 毫升，手術過程順利之情況下，即於中午
    12時40分許將黃玉華送回婦產科病房觀察，致疏未注意子宮
    切除處縫合不良造成破裂出血。吳鏡瑚復應注意黃玉華之術
    後狀況，以為相應之措施，依當時情形並無不能注意之情事
    存在，迄於同日16時15分，黃玉華因腹內出血疼痛難耐，向
    護理師王婉珊表示疼痛，經王婉珊評估疼痛指數10分，此為
    腹腔內出血之可能警訊之一，惟吳鏡瑚疏未注意，復未親自
    診療詳細尋找或排除內出血可能性之措施，僅由該醫院某不
    詳住院醫師予以含有具抗凝血作用Aspirin成份Aspeqic止痛
    藥劑1單位後，因黃玉華仍甚疼痛，乃再於同日17時15 分許
    由婦產科某不詳醫師會同麻醉科醫師開之使用「病患自控式
    止痛器」（PCA）止痛，而未積極尋求或排除腹腔內出血之
    可能性。吳鏡瑚復疏未注意對於黃玉華之生命徵象進行觀察
    、監測及檢查，嗣護理師黃于珍（未據起訴）於當日17時30
    分許為黃玉華測量生命徵象後，即未再對其進行生命徵象之
    測量。迄當日晚間20時30分許，護理師黃于珍再次巡房時，
    拍打黃玉華無反應，血壓量不到，立即通知值班醫師陳渝潔
    及吳鏡瑚到場開始進行急救。然於急救之初，吳鏡瑚亦疏未
    注意尋找是否有出血之可能，並依急救常規儘速予以採血進
    行血液血球檢查，致始終未能發現其有腹腔內大出血之情況
    。遲至當日22時36分許，吳鏡瑚對黃玉華採血進行血液血球
    檢查時，發現黃玉華之血液血紅素降至4.7 g/dl（黃玉華於
    同年月3日於手術前之血液血球檢查顯示之血紅素值為13.2g
    /dl，依其血紅素降低差距計算其出血量約達2600 cc），吳
    鏡瑚始施以輸血濃縮紅血球2單位，惟黃玉華仍於同年7月 5
    日上午6時30 分因因手術後產生之腹內大量出血，造成低容
    性休克，經急救無效宣告死亡。
二、案經黃玉華之配偶張水勝（原審誤載為張水鏡）訴由高雄市
    政府警察局三民第一分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 定有明文。經查，檢察官、上訴人即
    被告吳鏡瑚（下均稱被告）及辯護人於本院行準備程序時，
    對本判決以下引用具傳聞證據性質之證據資料，均同意有證
    據能力（見本院卷(一)第38-39 頁），且於言詞辯論終結前，
    均未就本院經調查採用之證據，主張有刑事訴訟法第159 條
    第1 項不得為證據之情形，本院復審酌各該證據作成時之情
    況，尚無違法之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，自應有證
    據能力。
二、訊據被告固供承有於前開時地為被害人黃玉華（下均稱被害
    人，鑑定意旨或稱病患、產婦、病人、死者）施行腹腔鏡子
    宮切除術以及陰道後壁修補術，且於91年7月4日20時30分許
    接獲通知進行急救，於同日22時36分許，對被害人採血進行
    血液血球檢查，及輸血急救仍宣告不治等事實不諱，惟矢口
    否認有前開過失之犯行，辯稱：於91年7月4日20時30分前，
    我並未接獲通報被害人主訴有疼痛之情形。我開完刀到17時
    30 分前，並沒有下達或同意給予含抗凝血作用Aspirin成份
    Aspeqic 止痛藥劑及會同麻醉科醫師使用病患自控式止痛器
    （下稱 PCA）的醫令，直到接獲通知被害人量不到血壓時，
    為了判別被害人死亡的真正原因，才於同年7月5日22時36分
    抽血，被害人死亡的原因可能是使用含有嗎啡成份的PCA 時
    ，造成低血容性休克死亡。我在急救時曾以超音波、腹部穿
    剌及從陰道撐開檢查，並拆除小部分縫線以確認是否是腹腔
    內大量出血，但均未發現有腹內出血的現象；再加上被害人
    於發生意外前，均有定時測量心跳、血壓等生命徵象為正常
    ，因此被害人並非手術後子宮切除處縫合未全導致腹部出血
    。被害人於當日20時30分量不到血壓心跳，經急救未恢復即
    屬醫學上的死亡狀態；再加上急救過程中大量輸液，會影響
    血液中的血紅素值，因此於同日22時30分抽血的檢驗數據，
    無法反應被害人的生理狀況，難援為被害人係生前腹內大量
    出血死亡之認定依據云云。被告之選任辯護人則以：法醫師
    解剖時認被害人腹腔內之血液是620 毫升，但無法說明是急
    救前或急救時所產生的出血，況依中華民國急救加護醫學會
    （下稱急救醫學會）的函覆意見，也認為620 毫升的出血量
    ，不致於造成血壓下降。醫學文獻顯示使用含有嗎啡成份的
    PCA，會造成呼吸抑制的情形。被害人於91 年7月4日12時40
    分手術後直到同日19時15分許的生命徵象都是正常的，顯然
    與急性大量出血所應該出現的諸如心跳加速、水份流失的情
    形不同，足見被害人並沒有腹內大量出血的情形。被害人於
    急救時接受大量輸入生理食鹽水輸液，因此影響血液的數值
    ；況被害人解剖時多重器官嚴重鬱血，與急性大量出血內臟
    會顯著蒼白的情形不同，均顯示被害人並非急性出血死亡。
    且據證人陳渝潔、蘇國禎、蔡幸芳、周峻義、楊正暉等醫師
    及護理師黃于珍等人之證述，均可證實被告於急救過程有使
    用超音波檢查、陰道處打開及腹部穿刺方式檢查有無腹內出
    血，更可見當時並無手術未完全縫合及未注意檢查有無出血
    之疏失云云。
三、經查：被告於91年7 月間為高醫婦產科主治醫師，為從事醫
    療業務之人，其於同年7月4日上午11時許，在該院為患有子
    宮肌瘤及直腸膨出之患者被害人施行腹腔鏡子宮切除術以及
    陰道後壁修補術，手術過程平順，出血量約100 毫升，於中
    午12時40分許手術完畢後，於同日14時30分將黃玉華送回婦
    產科病房觀察。嗣於同日16時15分，被害人因腹內出血疼痛
    難耐，向護理師王婉珊表示疼痛，經王婉珊評估疼痛指數為
    10分，經醫囑予以含有具抗凝血作用Aspirin成份Aspeqic止
    痛藥劑1單位後；因黃玉華仍甚疼痛，乃再於同日17時15 分
    許開始由婦產科某醫師會同麻醉科蘇國禎醫師開立使用PCA
    止痛。護理師黃于珍於同日17時30分檢測黃玉華生命徵象穩
    定，其於20時30分許再次巡房時，拍打黃玉華無反應，血壓
    量不到，立即通知值班醫師陳渝潔及被告到場開始對之進行
    急救，仍因急救無效死亡之事實，為被告所不爭執（見本院
    95年度醫上訴字第1號卷《下稱前審卷》(一)第59 頁、本院卷
    (二)第22頁），且據證人即護理師黃于珍於偵查及原審審理中
    證陳屬實（見相驗卷第11-13頁、原審卷(一)第210-211頁）、
    證人即麻醉科醫師蘇國禎於原審審理時證述綦詳（見原審卷
    (一)第232 頁），並有病歷資料影本在卷可稽（見另編之被害
    人病歷影印卷、），故上開事實堪予認定。綜上被告及
    選任辯護人之答辯要旨，應予釐清之爭點如下：
、被害人之死亡原因為何？
、被害人之死亡時間為何時？
、被害人子宮切除處於手術後有無確實縫合，是否因縫合未全
    導致出血？
、被害人於91年7月4日16時15分難耐，向護理師王婉珊表示疼
    痛時，經王婉珊評估疼痛指數為10分，是否為腹內出血之可
    能警訊之一，應詳細尋找或排除內出血可能性之措施？
、被告於醫療及急救過程中有無疏失？
四、被害人之死亡原因為何？經查：
(一)、被害人死亡後經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗並解剖屍體後發現：腹腔有出血，出血範圍分佈於腹腔
    內，包括橫隔膜底部、肝臟後部、脾臟後部、後腹腔、腸繫
    膜，尤其在骨盆腔可見多量血液及血塊積聚，且子宮切除部
    分縫合處有破裂現象，破裂處有多量血塊流出，腹部有大量
    出血及大量血塊現象，出血量「超過620 CC」；肝臟、腎臟
    、脾臟均有中度鬱血現象，腸繫膜有大量血塊積聚；至於冠
    狀動脈、上升主動脈、胸腔主動脈、腹部主動脈均無血管硬
    化現象，此有臺灣高雄地方法院檢察署解剖紀錄報告1 份及
    解剖照片44張在卷可稽（見相驗卷第41-46頁，47-63頁）。
    檢察官復將相驗卷宗、解剖紀錄報告、照片及被害人之病歷
    資料檢送並囑託法務部法醫研究所（以下簡稱法醫所）就被
    害人死亡原因進行鑑定後，法醫所鑑定結果認為：「根據醫
    院之病歷紀錄，死者在死前所做血液常規檢驗，血紅素為4.
    7克，而術前之數據為13.2 克，顯見術後曾大量失血，而解
    剖發現腹腔手術縫合處有破裂，腹腔有大量積血，內臟多呈
    缺血性變化，亦驗證死前有大量出血。本案之死亡導因應為
    失血所致之低容性休克，與手術有關。」，有法醫所92 年6
    月5日函附之（92）法醫所醫鑑字第0659 號鑑定書在卷可憑
    （見偵查卷第44-45 頁）。又經檢察官將全案卷證送請行政
    院衛生署（現已改制為行政院衛生暨福利部，為便於引用起
    見，下仍沿用舊制稱呼）醫事審議委員會（下稱醫審會）進
    行鑑定，第一次鑑定結果認為：「根據解剖報告顯示，死者
    之腹腔內有大量血液與血塊，且子宮切除部位縫合處有破裂
    現象。這種情形在一般子宮切除與陰道後壁修補手術應屬少
    見。此狀況顯示在手術過後患者腹腔內有出血現象，而最可
    能的原因是子宮切除縫合處裂開而導致出血。另外由死者術
    前之血紅素13.2g/dL，血比容37%，而於意外發生後22 時36
    分之血液報告血紅素4.7g/dL，與血比容14.7%，也間接顯示
    患者的確在術後有大量出血的可能。因此衡量其整個病程與
    解剖紀錄報告的發現，大量的腹腔出血與此醫療事件可能有
    密切相關性，此有行政院衛生署91年12月30日之衛署醫字第
    0000000000號書函及醫審會鑑定書1 份在卷足憑（見偵卷第
    13-15 頁，下或稱第一次鑑定）。再旁徵證人即解剖鑑定之
    法醫師尹莘玲於本院審理中結證稱：解剖時我看到的是腹腔
    內的是出血，不是輸液，輸液打進去，身體會透過腎臟排出
    來。我有發現子宮切除縫合處有破裂，有大量血塊流出，從
    被害人左右手指甲均有嚴重發紺現象，這是腹部大量出血導
    致缺血缺氧所致。人死亡後組織器官不會出血，我解剖時看
    到被害人是生前的出血狀況等語（見本院前審卷(一)第167-16
    9 頁）。足見本案被害人係因手術後產生之腹內大量出血，
    造成低容性休克死亡之結果，堪予認定。
(二)、嗣被告於原審抗辯被害人是否因急性呼吸抑制造成急性無意
    識猝死，而非低容性休克死亡云云。經原審循其聲請，將全
    案卷證資料送國立台灣大學醫學院（下稱台大醫學院）鑑定
    ，亦認「由整個醫療過程及解剖所見，同意法務部法醫研究
    所的結論，失血所致低容性休克應為死因。」，復有台大醫
    學院94年4月29日之93醫秘字第2645 號函及法醫鑑定報告在
    卷可稽（見原審卷(一)第90-94 頁）。彰顯被告旨揭抗辯，未
    足信採。
(三)、被告固主張被害人死亡的原因可能是使用含有嗎啡成份的PC
    A 時，造成低血溶性休克死亡，並質疑被害人使用之處方及
    照護方式，不符合正常之程序及劑量，而有投藥過量之疏失
    ，才造成呼吸抑制導致死亡之結果云云。然據證人即麻醉科
    護理師林淑芬於本院審理時結證稱：黃玉華所使用的PCA 總
    劑量是13.3mg，我是依照醫囑設定起始量為2 mg，當時沒有
    特別禁止第三人幫病人按自動控制鈕，我們機器裡面設有保
    護的裝置，也會有間隔的時間，如果在間隔時間內亂按的話
    ，是不會有反應的，因此PCA 的劑量及時間設定上是安全的
    等詞（見本院卷(二)第62-63 頁）。核與證人即麻醉科醫師蘇
    國禎於原審審理中結證稱：本件PCA是我們裝的，PCA成分是
    嗎啡，止痛劑的劑量是用電腦設定，再讓病人自己按，於劑
    量、時間上都有作控制，所以不管病人怎麼按都不會有過量
    情形。嗎啡成份不會導致傷口無法癒合，所設定的劑量也不
    會產生內出血。醫院內部有討論過，病人的死亡與PCA 無關
    等語（見原審卷(一)第236-237 頁）。此外，復經台大醫學院
    、醫審會及法醫所多次鑑定結果，分別認為：
、（問：本件病人家屬使用PCA 止痛（17：30），若過量，是
    否會有造成呼吸抑制的現象？）答：PCA 儀器本身即已有防
    止止痛劑過量之控管機制。（問：病人有無對Morphine過敏
    ，而造成anaphylaxis shock 之可能性？）答：藥物過敏並
    不會造成低容性休克及腹腔積聚多量血液及血塊。
、一般而言，開立使用PCA 的處方不一定在手術前就決定，臨
    床上病人也常常於手術後無法忍受疼痛時，才要求給予PCA
    止痛。本案病人於14時30分送回病房，後來因無法忍受手術
    後疼痛，要求給予PCA止痛，使用PCA前，病人及家屬已按照
    程序簽署自費同意書，理應瞭解使用PCA 止痛的優缺點及其
    風險。醫師並開立PCA止痛處方，Loading does：1.2（or2
    ）mg,Delivery rate：1mg/hr,Bolus does：1.2（or2）/次
    ,Lockout time：10minand 4 hour limit：35mg，於17時30
    分開始使用。護理記錄也有持續評估疼痛情形與監測PCA 使
    用情形。因此開立使用PCA 之處方及照護方式，應符合正常
    之程序與劑量。
、開立使用PCA 的Loading does可依手術大小與病人忍受疼痛
    程度的差異，而有所不同，一般而言PCA 的Loading does 1
    至3mg 都是可接受的安全範圍（嚴重疼痛時有時候也可能給
    予Loading does 4或5mg ，只是必須特別注意病人的呼吸情
    形）。本案醫囑處方不論是1.2或2mg，電腦紀錄的實際用藥
    ：「Loading does」為「2.0mg」都是在正常可接受的安全
    範圍內。本案病人接受PCA 嗎啡劑量，應無過量投藥疏失之
    處。
、使用PCA 嗎啡過量，發生呼吸抑制甚至導致死亡，在臨床上
    是有案例報告。一般而言，PCA 的使用可依手術大小與病人
    忍受疼痛程度的差異，而有所改變，Loading does 1至3mg
    都是可接受的安全範圍，continuous infusion（Delivery
    rate：1 mg/hr）可給予或不給予皆可，Bolus does 1至3mg
    都是可接受的安全範圍。本案使用PCA的時間是從當日17 時
    30分至發生急救（當日20時30分）共3 小時，根據醫囑處方
    的嗎啡劑量不論是1.2或2mg，或是電腦紀錄的實際用藥劑量
    ，不可能導致本案病人發生呼吸抑制甚至死亡，因一般PCA
    的設計都有安全考量（含lock out time及4小時內使用限制
    劑量等）。
、提示所稱「以PCA對病患投予嗎啡時，4小時的最高劑量為20
    .0mg」之最高劑量限制，不應視為目前麻醉藥臨床實務所採
    之準則，僅能係一般狀況下，會設定4小時之最高劑量為20.
    0mg。至於臨床實務上會因應實際需求（病人對疼痛耐愛力
    與不同手術之傷口小大、深度等），常設定4 小時之最高劑
    量為30.0mg或甚至40.0mg，因此針對年輕男女病人，4 小時
    之最高劑量設定為40.0mg以內，皆屬安全及合理。
、如前述之鑑定意見說明，針對年輕男女病人，4 小時之最高
    劑量設定為40.0mg以內，皆屬相當安全，亦是合理設定。因
    此本案並無反前開文獻（「臨床麻醉科學」第1433頁「術後
    疼痛減緩PCA 服務準則）所認定最高限制劑量值，亦即未違
    反所謂目前麻醉藥臨床實務所定之標準。
、於病人自控式止痛（PCA ）之設定上，嗎啡是否須持續給予
    ，並無絕對標準，端視每個醫院之習慣及標準作業流程，一
    般係依病人對於疼痛之耐受力、可能實際需求、年紀及病人
    當時之臨床狀況，事前即決定是否持續給予嗎啡。一般而言
    ，37歲年輕女性，手術過程平順，出血量約100 毫升，手術
    後生命跡象穩定，其標準及合理性，於病人自控式止痛（PC
    A ）上設定持續給予嗎啡，其標準及合理性，並無可議之處
    。本案每小時持續給予嗎啡1mg係屬基礎性之低劑量，因此3
    小時內亦僅因此設定下給予嗎啡3 mg。如上述，決定是否持
    續給予嗎啡，均係事前即決定，臨床實務上，並不需要麻醉
    主治醫師親自「查房」確認病人術後之實際情況，始可憑斷
    可給予或不可給予。本案針對年輕女性，手術過程平順，出
    血量約100 毫升，手術後生命徵象穩定，且無特殊狀況下，
    無論於病人自控式止痛設定上，持續給予嗎啡；或4 小時之
    最高劑量設定為35.0mg；2小時20分鐘內（即17時15 分至19
    時35分），病人共接受13.3mg之嗎啡劑量，就臨床經驗及判
    斷，難以斷定病人有短時間內嗎啡過量之情形及危險。
、（問：在鑑定被害人死因之過程中，有無懷疑是否因麻醉藥
    或其他藥物造成死亡而為相關鑑定？）答：本案於91 年7月
    11日解剖並送請法務部調查局進行「一般毒物分析」，經螢
    光偏極免疫分析法（TDX）及氣相層析質譜儀分析法（GC/MS
    ）之檢驗結果：送驗血液、胃容物及膽汁均未發現含有安非
    他命類、鴉片類、鎮靜安眠藥、農藥及一般常見毒藥物成分
    ，綜合研判本案並無毒藥物中毒之證據。
    此有前揭台大醫學院函及法醫鑑定報告、行政院衛生署96年
    5月10日之衛署醫字第0000000000號函及醫審會鑑定書、102
    年5月29日之衛署醫字第0000000000號函及醫審會鑑定書各1
    份、法醫研究所100年6月20日之法醫理字第0000000000號函
    及法醫文書審查鑑定書、法務部調查局91年9月4日之調科壹
    字第00000000000 號檢驗通知書、毒物化學檢驗報告各在卷
    可稽（見原審卷第89-93頁、本院前審卷(二)第57-63頁、本院
    卷(一)第163-167頁、第228-232頁）。足證被告抗辯係因被害
    人投藥過量之疏失，才造成呼吸抑制導致死亡之結果云云，
    核與事證未符，難謂為可採。
(四)、被告及選任辯護人援引病歷資料第40頁體溫紀錄表「處方」
    欄，記載被害人於91年7月4日「晚間7時15分」之血壓100-6
    6、心跳76、呼吸18之內容，再質疑被害人之生命跡象與腹
    內大量出血，造成低容性休克死亡之情形不同云云。復查：
(1)、雖自學理而言，急性出血時患者會有生命徵象的變化，當出
    血占總血量的15 %時，患者會出現心跳加速與輕微情緒不安
    的現象；當出血量在15%~25%左右時，會有尿液減少(每小時
    20~30毫升)、直立性低血壓與情緒不安的情形;出血量在25%
    ~40 %時，患者平躺著時也有低血壓的現象、尿量更少(每小
    時5~15毫升)、意識混亂;而當出血量大於40 %時，則出現循
    環虛脫休克的現象、尿量極少、而意識呈昏睡狀態。而根據
    病歷之體溫紀錄表「處方」欄所載，被害人於術後當日下午
    2:30、3:30、5:30與7:15之生命徵象維持穩定（2:30pm，血
    壓98/60mmHg、心跳每分鐘98次、呼吸每分鐘20次;3:30血壓
    100/30mmHg，心跳92、呼吸18; 5:30血壓100/68mmHg、心跳
    84、呼吸20; 7:15血壓100/66、心跳76、呼吸18）…。因此
    病歷記載之徵象與一般急性大出血應該會出現之心跳加速，
    血壓下降之情形，似有不符之處（見偵卷第40頁醫審會第00
    00000號鑑定書）。
(2)、惟上揭體溫紀錄表「處方」欄所記載之生命跡象記錄，以肉
    眼比對即可發現係同一人之筆跡，且係使用同一支紅色原子
    筆所記錄，此觀諸病歷原本所附體溫紀錄表1紙即明。而其4
    次記載時間分別係下午2:30、3:30、5:30及7:15。其中關於
    7:15之記載，據證人黃于珍於原審審理時證稱係其所記載云
    云。然證人黃于珍復證稱其當日值班係自下午4 點至晚上12
    點等語，而體溫紀錄表上四次生命徵象記錄均係出於同一人
    之手，則其何以在未上班之前，即記錄當日2:30及3:30之生
    命徵象？且證人黃于珍亦曾於偵訊中證稱：「（你在四至十
    二點間，發現死者死亡前，巡房幾次？）有2次，第一次5點
    多，第二次6點。」（見相驗卷第14頁），則其於原審審理
    時稱其在7:15時確有巡房並為被害人測量生命徵象，並記錄
    於體溫紀錄表乙語，更屬可疑。再者，依卷附護理記錄顯示
    當日護理人員確有在2:30、3:30及5:30為被害人測量生命徵
    象之記錄，而護理記錄上所載該三次所測得數據亦與體溫量
    表上所載相符。然護理記錄上所載2:30及3:30測量記錄等情
    形，係署名「王婉珊」（原審誤載為黃婉珊）之護理師所記
    載;而5:30 測量紀錄始係證人黃于珍，此亦與由體溫記錄表
    所見均係由同一人記載之情形不符。何況就體溫量表上「7:
    15」該次之測量記錄，並未曾記載於護理記錄中，護理記錄
    僅有在5:30以前測量生命徵象之記錄。對此疑點證人黃于珍
    雖陳稱：此部分係常規測量，故均僅記載於體溫紀錄表上云
    云。然證人黃于珍於原審審理時之證詞，不僅與其自己於偵
    查中之供述不符，而體溫記錄表中4 次生命徵象記錄亦顯係
    出自同一人之手，證人黃于珍復證稱僅其中5:30及7:15之記
    錄為其所記載云云，其證述顯與常情有違，更與事實不符，
    顯屬虛偽之陳述，不足採信。又體溫記錄表之處方欄乃醫師
    記載處方之用，並非護理師用以記載患者之血壓、心跳、呼
    吸等生命徵象甚明。黃于珍稱因係常規血壓，故記載於該處
    方欄，惟觀諸該體溫記錄表係記載7月3日及7月4日上午4、8
    、12時及下午4、8、12時之體溫，如常規血壓即記於該體溫
    表，則自無可能僅有記載7月4日下午2時30分、3時30分、5
    時30分及7時15 分之血壓，而無其他時間之常規血壓記載，
    且上揭2時30分、3時30分、5時30 分之血壓、心跳、呼吸數
    據在護理記錄均有明確記載，而當時下午6時以後至下午8時
    30分發現被害人無生命徵象之間並無任何護理記錄，有該護
    理記錄可稽（見影印病歷卷第37頁反面），足認體溫紀錄
    表晚間7時15 分之生命徵象記錄，難信為真實。此對照原審
    函詢台大醫學院（問：急性大量出血是否應有漸進式之反應
    《心跳加快、血壓下降、情緒不穩等》，本案病患手術後之
    生命徵象測量結果是否與急性大量出血之徵象不合？）（問
    ：病人7月4 日手術後其生命跡象為2:30pm，血壓98/60mmHg
    、心跳每分鐘98 次、呼吸每分鐘20次;3:30血壓100/30mmHg
    ，心跳92、呼吸18;5:30血壓100/68mmHg、心跳84、呼吸20;
    7:15血壓100/66、心跳76、呼吸18，是否與大量急性出血之
    生命徵象相符合？）答：病患死亡當日下午18：00之後，至
    發現無生命徵象的20：30為止，病歷上「護理紀錄」皆無記
    載生命徵象，病歷上護理紀錄並無來函所示下午7：15 之生
    命跡象紀錄等語，復有台大醫學院法醫鑑定報告1 份存卷可
    佐（見原審卷(一)第92-93頁），益可知上開體溫紀錄表7：15
    分生命跡象之記載，難援為有利於被告之證據。故該體溫紀
    錄表處方欄所載之4 次被害人生命徵象記錄，顯屬事後一次
    記載，亦不足採。反觀卷附護理記錄之記載均係由各值班護
    士分別記載，且各次之記載均首尾相接，不易偽造，自足認
    為真實。此對照證人即接手告訴人張水勝實際照護被害人之
    蔡沛珂，於原審審理時到庭證稱：「（檢察官問：黃玉華於
    91年7月4日作子宮切除手術時你是否有去醫院？）我是下午
    5 點左右到醫院。」、「檢察官問：到醫院時看到黃玉華情
    形如何？）表情很痛的感覺，有叫護士來說為什麼這麼痛。
    」、「（檢察官問：護士如何說？）他說手術後會這樣。護
    士小姐她有建議打止痛」、「（檢察官問：止痛器是何人按
    的？）我們幫他按的，護士小姐他們有交代每隔15分鐘左右
    按1次，不可以太早按，不可以超過3下。」、「我就守在那
    裡，到7點多他先生來我就回去，從5點多到7 點多之間都沒
    有看到護士。」、「（檢察官問：依據護士稱他從5點半到7
    點半之間有進去量血壓3 次？）沒有，我沒有看到，那是他
    說謊，我都在那邊。」、「（檢察官問：從5點多到7點多離
    開都在黃玉華身邊？）是的，我沒有離開病房。」、「（辯
    護人問：幾點離開？）7點半左右。」（見原審卷(一)第241-2
    45頁）。更足認高醫護理人員自術後當日下午5:30為被害人
    測量生命徵象後，至同日晚間8:30發現被害人無呼吸心跳及
    血壓之前，並未曾為被害人測量生命徵象之事實。自不得認
    為被害人自術後當日下午5:30起至7:15止之生命徵象均屬正
    常之事實。
(五)、被告之選任辯護人固以：法醫師解剖時認被害人腹腔內之血
    液是620毫升，620毫升的出血量，不致於造成血壓下降云云
    。並引用急救醫學會函說明三：620 毫升之出血量在生理上
    僅可能造成心跳加速，血壓應不致下降，更不足以導致休克
    以及心跳停止。因此腹腔內620 毫升之出血量，難謂與死亡
    之結果有因果關係云云（見本院卷(一)第154 頁）。然查，證
    人尹莘玲已於本院審理中結證稱：出血包含器官內的出血、
    器官外的出血、組織內的出血、組織外的出血，我所測量的
    只是器官外及組織外的出血，並不包括組織內、器官內的出
    血，我是用量杯去量，腹腔採集完畢，腹腔內仍有難以採集
    的血塊及血液留存，因此被害人出血量一定是超過620 CC，
    以血紅素來判斷出血量，醫學上可能接受，應該誤差不大等
    語（見本院前審卷(一)第165-169 頁），其所述復有前揭四(一)
    所示之法醫所鑑定書及醫審會鑑定意見可佐。惟辯護人及急
    救醫學會，均未斟酌此點，僅就證人尹莘玲以量杯實際測量
    之出血量，妄加主張被害人之總出血量即為620 CC云云，顯
    與事證未符，委無足採。
五、被害人之死亡時間為何時？
(一)、被害人於91年7月4日20時30分許經護理師黃于珍，拍打黃玉
    華無反應，血壓量不到，立即通知值班醫師陳渝潔及吳鏡瑚
    到場開始進行急救後之生命徵象如何？業據證人黃于珍於原
    審審理時結證稱：陳渝潔醫師有交代打強心針、插氣管內管
    ，被告到時有按摩心臟、供給氧氣、急救電擊胸部，急救後
    來血壓量到90幾，有定1 張加護病房的病床，轉到加護病房
    後我就沒有參與等語（見原審卷(一)第212-213 頁）。且被害
    人於91年7月4日20時30分量不到血壓後，經黃于珍測量之血
    壓紀錄自同日20時50分至21時35 分許之收縮壓為84-94，舒
    張壓為62-66，復有血壓脈博呼吸中心靜脈壓紀錄1份存卷可
    參（見病歷影本第56頁背面）。參以證人即參與急救之高
    醫婦產科主治醫師楊正暉於本院審理時結證稱：當天我看完
    夜診遇到被告，基於與被告多年的朋友就一起參與急救，當
    時黃玉華好像心跳、血壓不太正常，我到場時黃玉華還有生
    命徵象，因為心跳、血壓都還有，呼吸是靠呼吸球來輔助，
    依據病歷第25 頁記載，91年7月5日6am，從心電圖看都沒
    有反應，我認為是91年7月5日上午6 點沒有生命徵象等語（
    見本院前審卷(二)第5-7 頁）。又上開證據資料，復核與被告
    於警詢及偵查中供陳：於91年7月4日20時30分發現黃玉華無
    生命現象，故馬上實施心肺復甦術急救，黃玉華心跳只靠強
    心針維持，情況不樂觀，急救1小時40 分鐘後轉入加護病房
    ，持續急救，每1 個小時左右告知家屬黃玉華生命現象只靠
    藥物稍微維持，生命情況非常惡劣，心跳都靠強心針維持，
    但在家屬強烈要求下持續急救，再用強心針有心跳反應，於
    91年7月5日上午6 時左右，黃玉華的心臟不跳動，藥物無法
    作用等語（見相字卷第3頁背面、第10頁背面、第18 頁醫療
    過程報告）相符。佐以護理紀錄之記載，被害人係於91年7
    月5日上午6時30分宣告不治，復有行政院衛生署91年12月30
    日之衛署醫字第0000000000號函及所附之醫審會之鑑定書在
    卷可稽（見相字卷第37-40 頁）。基上證據資料可知，被害
    人雖於91年7月4日20時30分經黃于珍拍打無反應、量不到血
    壓，惟於發現後，經急救尚有生命徵象，直到同年7月5日上
    午6時心跳停止，經急救無效，始於同日上午6時30分宣告不
    治死亡之事實，堪予認定。
(二)、雖證人即參與急救之醫師陳渝潔、蔡幸芳於原審審理時結證
    稱：黃玉華於急救時已無生命跡象云云（見原審卷(一)第219
    頁、第221頁、第226頁、第228 頁）。而中華民國急救護加
    護醫學會（下稱急救醫學會）依病歷資料記載，被害人雖歷
    經長時間之急救，然而「一直未恢復」心律及循環，因而認
    定被害人生理上之死亡時間，應介於91年7月4日19時30分至
    20時30分之間（見本院卷(一)第194 頁）。然查，本案被害人
    21時40分之心電圖檢測固為一直線，且曾經無生命跡象之反
    應。惟依前揭(一)證人黃于珍、楊正暉之證詞、被告之供述及
    護理紀錄，均可見被害人於20時30分發現有異狀時，經急救
    後呈現有生命跡象之反應，此徵諸證人陳渝潔於原審審理時
    結證陳：當時我是住院醫師第2 年，擔任17時30分至隔日上
    午8 時30分的值班醫師，急救時我們有量脈搏、瞳孔發現無
    生命跡象，就給以氧氣面罩、心臟按摩，尋找任何可以找到
    的血管給予大量點滴、急救給藥，在給藥過程中，病患剛開
    始都沒有心跳恢復，脈搏無跳動跡象，經持續作急救動作，
    CPR 小組幫忙給予插管，之後病人有短暫心律恢復，但還是
    量不到脈搏。從急救到轉加護病房，CPR 至少作兩個小時，
    我不清楚為何沒有宣布死亡，這是需要主治醫師做的，通常
    上面的人沒有叫我們不要作，我們就是持續給急救等語（見
    原審卷(一)第219-221 頁），即足認被害人於急救時曾恢復生
    命徵象之事實。此對照醫審會對於本案有無「死亡後急救」
    之情形，鑑定意見謂：法律上以「心肺功能停止」為死亡時
    點，醫療實務上常以「急救」（包含心肺復甦術及其他急救
    藥物之治療）無效後，為死亡之時點，而心肺復甦術本身即
    為一人工取代病人停止心肺功能之方法。若依法律定義，本
    案產婦20時30分無法測得生命徵象時，即為死亡。然而醫療
    人員對於有可能救治之病人，皆為勉力進行急救，直至認定
    急救行為無任何效益為止，亦即醫師認定病人死亡之時點。
    因而依醫療角度觀之，本案並無「死亡後急救」之情形，復
    有行政院衛生署102 年5 月29日之衛署醫字第0000000000號
    函及醫審會鑑定書1 份在卷可稽（見本院卷(一)第228 頁、第
    233 頁鑑定意見(七)、(1)）。益彰顯被告辯稱：被害人於當日
    20時30分量不到血壓心跳，經急救未恢復即屬「醫學上」的
    死亡狀態云云，即與前揭事證及醫療專業意見不符，難謂為
    可採。故上開證人陳渝潔、蔡幸芳、急救醫學會未認知被害
    人曾於急救時恢復生命徵象之事實，故所陳述被害人無生命
    跡象之證詞及對於死亡時間之判斷，均未足為被告有利事實
    之認定依據。雖醫審會鑑定意見嘗謂：本案病人於20時30分
    無法測得生命徵象時，即為死亡，而後所進行之心肺復甦術
    ，皆為死亡後急救，直至認定急救行為無任何效益為止，即
    醫師認定病人死亡之時點，復有醫審會鑑定意見在卷可稽（
    見本院卷(一)第232 頁，鑑定意見(四)）。惟所謂死亡後急救，
    係自「法律上」之定義而言，此對照鑑定意見(七)、(一)之載述
    即明。核與本案被害人死亡時間之認定，係自「醫療」角度
    觀之，並無死亡後急救之情形不同。故二者不可混為一談，
    遽謂本案被害人之死亡時間為91年7 月4 日20時30分，其後
    所進行之急救，皆屬「死亡後急救」。
(三)、雖被告辯稱：被害人於當日20時30分量不到血壓心跳，經急
    救未恢復即屬醫學上的死亡狀態，因此於死亡後2 小時所採
    血液；且於急救過程中曾經大量輸液，血液已被稀釋，應無
    參考價值，而一再質疑被害人係因手術後產生之腹內大量出
    血，造成低容性休克死亡之結果及死亡之時間云云。被害人
    之死亡時間，已如前(一)所述，不再予以贅述。且檢察官針對
    被告辯詞，再送醫審會鑑定結果認為：「從學理上來看，急
    救2 小時後之血液檢驗，的確可能無法非常精確表現血液之
    狀況，尤其是出血的初期，血液可能濃縮還未恢復平衡，而
    且如果急救中有大量的點滴輸液快速注入而稀釋血液，或是
    採集血液的位置不正確等原因時，更可能有所誤差。不過，
    患者於7月3日手術前之血液檢查結果：白血球7510，血紅素
    13.2g/dl，血球比容37.7%，血小板348000，BUN9，CREA0.6
    ，NA141；急救後2 小時之血液報告（7月4日22:36）是：白
    血球22950，血紅素4.7g/dl，血球比容17.4%，血小板23800
    0，BUN12，CREA2.0，NA156。這些實驗數據顯示血液並無明
    顯被稀釋的現象，因此血紅素數值4.7g /dl應該不是被低估
    的結果。所以急救後之血液檢查發現血紅素與血球比容降低
    ，應有一定的參考價值。」並依被害人手術前體重56公斤計
    算其「原始血液量4353毫升（體重的13分之1 ）。計算結果
    流失的血紅素約為370g 【4353×（13.2-4.7）÷100=370】
    ，因此流失的血液量大約2803毫升【（370÷13.2）×100=
    2803】。如果扣除先前腹腔鏡手術過程流失的血液（病歷記
    載是100 毫升），以及術後傷口多少有少量出血，則估計此
    患者額外出血量大約2600毫升。因此推算確實有上述額外出
    血，則出血量約占此患者原始血液總量60%（2600/4353）。
    」，此有醫審會92年9月15日函附之0000000號鑑定書存卷可
    憑（見偵查卷第38-41頁）。
(四)、再者，關於本件被害人出血量之評估及術前之血紅素13.2g/
    dl，而於意外發生後22:36之血液報告血紅素4.7g/dl是否為
    大量輸液稀釋之結果乙節。業據鑑定人即法醫研究所聘任之
    顧問醫師江宏亦於原審審理時證稱：「（檢察官問：從血液
    檢查報告中血紅素高、低之資料可否判斷為大量出血之佐證
    之一？）如果兩次血液檢體沒有太大之差異，從血紅素之容
    積值可以判斷大量出血。…，如果檢體代表性沒有太大差異
    的話，可以從血紅素、容積比來做推算。而本案血液檢驗之
    血紅素值是有很大差異，不過要考慮檢體代表性有無差異。
    」、「（檢察官問：於急救過程中沒有呼吸跡象而用維生系
    統給予呼吸狀態時，該抽血檢驗報告是否可以作為判斷依據
    ？）抽的血液有可以反應血液各種成份之容積值，才有意義
    。如果有血液循環，則其血液有代表性。」、「（檢察官問
    ：於急救過程中注射點滴會使血紅素從十三降到四？）這是
    可以計算，正常血壓五千cc如果注射五千cc點滴的話，他的
    循環血液量會到壹萬cc，血紅素就會降一半，如果注射壹仟
    cc，循環血液會變成六千cc，血紅素值降低五分之一。這是
    理論。」、「（檢察官問：從卷宗資料血液報告可否判斷血
    紅素值從十三降到四為注射大量點滴所致？）本件從十三降
    到四，是相當大幅度之下降，如果依據計算方式要注射大量
    點滴，故本件不是注射大量點滴所致，但前提是同一個檢驗
    室，同一個地方做的，這樣檢驗不準確度也會相同，這樣就
    具有代表性。」、「（辯護人問：本件血紅素十三點二是病
    人開刀前之數據，根據你的專業，病人於手術中流失血液、
    並扣除620 cc血液，且於急救中施打輸液，是否可能稀釋到
    這個程度？）…，如果輸入大量輸液，是有可能稀釋血中血
    紅素濃度，【依據剛才之換算方法，可能要輸入大量輸液才
    有辦法降到這種程度。就血液檢查報告之其他數據看來，並
    無稀釋之現象，如果是因為輸液造成之稀釋，那應該全部都
    稀釋】。」、「（辯護人問：你所述前提是血紅素從十三點
    二掉到四點七，是否會因為輸液所造成之稀釋？）這是涉及
    最後容血量問題，因為失血後原來血液濃度應該是一樣，但
    失血後，身體之水份會跑到血液補充原來血液循環量，所以
    有可能造成血紅素值下降。依據教科書記載，急性大量失血
    後，血紅素不是馬上降低，是因為身體內水份補充之後，造
    成血中血紅素值降低。」、「（辯護人問：一個病人急性大
    量出血，該血除在腹腔外還會在何處？）出血後，【血清液
    體部分會變成體液，回流到血液中，而血球成為血塊之後就
    沒有辦法回流，血球部分是有形東西，沒有辦法回流到血管
    裡面去】，因為他不是液體，液體部分會再吸收回體內。」
    、「（辯護人問：這個病人死後被推估出血為2820cc，但是
    你們所見只有超過620 cc，這些血液跑到何處？）解剖紀錄
    是『超過620cc』，不是只有620cc，這兩者是不衝突的，而
    且血液中有部分水份會吸收回體內，所以會有差距。」、「
    …血塊是生前失血造成…。」等語在卷（參原審卷(一)第284-
    292頁）。顯見於91年7月4日22時36 分自被害人處採集之血
    液報告血紅素4.7g/dl與血球比容14.7%之數據並無明顯被稀
    釋的情形，應堪認定。參以臺灣高雄地方法院檢察署法醫師
    解剖紀錄所載，被害人腹腔內有「超過620 cc」之大量血塊
    及血液，而血塊之形成既係生前出血後，血清回流至人體而
    血球係固體無法回流而形成血塊所造成，足見被害人確有生
    前大量失血之事實。且解剖時所測得腹腔內血液及血塊既係
    「超過」620 cc，則此部分如加計回流人體之血清液體，其
    出血量當超過620 cc更多，與上開醫審會依據二次血液檢查
    報告之血紅素值差異，所推算之出血量2600cc並無矛盾。被
    害人於術後當日晚間10:36 第二次抽血之血液既無明顯被稀
    釋之情形，且二次抽血亦均係在同一實驗室所完成，而第二
    次抽血時亦以維生系統維持血液循環，則其第二次血液檢查
    報告即具代表性。雖證人即時任高醫血液腫瘤科及血液檢驗
    室主任邱世欣於原審審理中結證稱：若從20時30分急救開始
    到22時36分抽血檢驗為止，大量輸液如果超過3000CC以上，
    如果病人心電圖呈直線狀態，於2 個小時後才採血，其精確
    度值得懷疑云云（見原審卷(二)第354 頁）。惟證人假設之前
    提事實即「從20時30分急救開始到22時36分抽血檢驗為止，
    大量輸液如果超過3000CC以上」乙節，並不存在，此觀諸證
    人江宏前揭：就血液檢查報告之其他數據看來，並無稀釋之
    現象，如果是因為輸液造成之稀釋，那應該全部都稀釋之語
    至明。再參諸證人邱世欣復證陳：我沒有參與被害人的血液
    檢查，病歷0月4日血液報告數值沒有辦法判斷血液有被輸液
    稀釋等語（見原審卷(二)第357-358 頁），自足認證人邱世欣
    之證述，未可採憑為被害人於91年7月4日22時36分所採集之
    血液已稀釋之認定自明。
(五)、嗣原審另依被告之聲請，就醫審會前開二次鑑定後，其猶有
    爭執之事項，囑託台大醫學院法醫學科進行鑑定之結果認為
    ：
(1)、（鑑定報告第1 點）就被害人之出血量部分，亦同意醫審會
    之意見，認其出血量應不只620cc，並認當日下午4:15 所施
    打用以止痛之Aspeqic中所含主成份Aspirin，會造成血小板
    功能降低，如有傷口會導致無法凝血。解剖時發現子宮切除
    部位陰道斷端縫合處有破裂，解剖時腹腔內未見其他出血處
    ，故大量出血極有可能是由該陰道斷端縫合處流出。
(2)、（鑑定報告第2 點）就被告所質疑「持續性無收縮心律（死
    亡）二小時後，抽血檢驗，是否可能因死亡及急救輸液等因
    素而使檢驗結果無法正確？又本件病患死亡三小時後所採血
    液檢驗報告顯示其餘離子及磷肌酸酵素及同類酵素（K9.1，
    CK 708，CK7B27，Troponin 0.015）均極度不正常，是否由
    此可以證實該檢驗結果確實不正確？」乙節，則同意醫審會
    0000000 號鑑定書所認為「該實驗數據顯示血液並無明顯被
    稀釋之現象，其血紅素值4.7g/dl 應該不是被低估的結果」
    及「估計此患者額外出血量大約2600毫升，出血量約占此患
    者原始血液總量的60%」等意見。…。
(3)、（鑑定報告第5 點）就被告請求說明疑點「病患在短時間內
    （一小時左右）於睡眠中猝死（持續性無心律收縮），是否
    係屬急性無意識猝死？急性無意識猝死在醫學上通常是否主
    要係因急性呼吸抑制所致？本案病患之血液、膽汁、胸腔液
    、胃內容物及組織物是否有任何毒物或重金屬反應及病患是
    否有特殊體質對本案事故之判斷是否重要？」則同意法醫研
    究所結論，認失血所致低容性休克應為死因。…。
(4)、（鑑定報告第9點）就 被告請求說明疑點「失血導致『低容
    積休克』病人之生命徵象應為如何？此類病人會有肋膜腔積
    水（pleuraleffusion）的現象嗎？會有肺水腫（pulmonary
    edema）或心包膜積水（peri-cardialeffusion ）之現象嗎
    ？肝臟、腎臟、肺臟會有鬱血現象嗎？又低容積休克與藥物
    過敏休克其解剖所見（含顯微鏡觀察）會相同嗎？」則認為
    雖經過不尋常的十小時之心肺急救，內臟有可能會有一些變
    化，但應不至於有多量血液及血塊積聚在腹腔。…。
    復有前揭台大醫學院法醫鑑定報告在卷可參（見原審卷一第
    89-94 頁）。俱足認前開醫審會鑑定報告所憑據之兩次血液
    報告及推算方法，應可採信。
(六)、被告仍對於前揭2 次醫審會及台大醫學院法醫學科之鑑定結
    果不服，再度聲請本院送請急救醫學會鑑定，而獲取較為有
    利之鑑定意見，其全文內容為：「考量病患歷經長時間之急
    救，包括大量生理食鹽水之輸液治療，而於急救後兩小時許
    的22時36分方取得急救後之第一次血液檢查結果，以此血液
    檢查數據與手術前之數據作比較來推測出血量或可參考，但
    恐難以精確。蓋22時36分所取得之血液檢查結果除了血紅素
    外尚有許多異常，例如血鈉值由術前之141mmol/L變化為156
    mmo/L ，顯示病患於急救期間接受了大量生理食鹽水的輸注
    ，甚至不能排除該血液之採血處血管乃位於病患輸注生理食
    鹽水血管之下游，導致所抽的血液內含有生理食鹽水中高量
    之鈉離子，而血紅素遭到稀釋之可能。因此以此推測病患之
    出血量為2600毫升，準確性實在堪慮。病患於急救當時是否
    已有出血現象，實應配合其他檢查或跡證方能判斷。例如病
    歷記載於91年7月4日下午9 時許所作之腹部超音波、陰道及
    腹內探查術等，是否顯示有內出血之證據，方能較精準判斷
    。此外，病理解剖所見腹腔內「620ml 」的出血，表示病患
    在最終解剖時腹腔內有血液積留，但未能說明此血液係急救
    前即存在腹腔內，或是急救中因種種急救或腹腔探查措施所
    造成，甚或是在病患送至加護病房後，因長時間持續急救導
    致血小板因子功能異常而導致腹內手術處滲血所致」云云，
    此有急救醫學會100 年12月1日之（100）急護倫字第100380
    號函說明(二)在卷憑參（見本院卷(一)第194 頁）。茲就此鑑定
    意見是否可採，論述如下：
、本院函詢急救醫學會之問題為：「行政院衛生署醫事審議委
    員會鑑定意見，依死者黃玉華91年7月3日術前及7月4日22時
    36分前後二次血液檢查比對，體內大量血液流失之可能性無
    法排除，且符合法醫研究所病理檢查報告所為『死亡導因應
    為失血所致之低容性休克』結論，復依血液專家之意見，推
    算死者額外出血是約2600毫升，綜合死者黃玉華之可能出血
    量及死亡時間，死者額外出血2600毫升是否可能為長時間急
    救之結果？」、「檢送卷宗10宗（詳如卷證標目所載）及心
    電圖影本1張、高雄醫學大學附設中和紀念醫院病歷原本1冊
    ，請於鑑定後一併檢還。」，此有本院函稿在卷可資比對（
    見本院卷(一)第191 頁）。就本院函詢問題及回覆之意見觀之
    ，針對非函詢範圍即「被害人是否出血2600毫升」之事項，
    鑑定意見竟提出質疑，而未就所質疑處，提出何以被害人非
    出血2600毫升之論據。反而對於函詢問題重點「即死者額外
    出血2600毫升是否可能為長時間急救之結果？」，未予具體
    回覆。僅對於病理解剖所見腹腔內「620ml 」的出血，係急
    救前即存在，或急救時所造成，提出質疑。且鑑定意見尚有
    諸多與本院檢送之卷證資料未合之處（詳後述），故此狀似
    有利於被告之鑑定意見，能否遽採，自非無疑。
、急救醫學會僅依血鈉值由術前之141mmol/L變化為22時36 分
    之156mmo/L，進而認定被害人急救時曾接受大量生理食鹽水
    的輸注，致血紅素有遭到稀釋之可能云云。惟此鑑定意見提
    出假設的可能因素，置本院函文明確指出之行政院衛生署醫
    事審議委員會、法醫研究所及血液專家之鑑定意見所提出之
    論據，未見有隻字片語提出何以血紅素無明顯被稀釋現象不
    可採之理由（詳前述(三)至(五)之理由），足證鑑定意見未能充
    分參酌全卷證據資料之具體內涵，且針對非函詢事項所提出
    之質疑，並無參考之價值。
、證人尹莘玲前已結證陳：人死亡後組織器官不會出血，我解
    剖看到死者生前出血的情況等語（見本院前審卷(一)第169 頁
    ）。法醫研究所已鑑定認：經解剖發現腹腔手術縫合處有破
    裂，腹腔有大量積血，內臟多呈缺血性變化，亦驗證死前有
    大量出血等語（見偵卷第44-45 頁）。又一般急救乃施力於
    胸腔，應不至於造成原先腹腔鏡手術的腹部小傷口或陰道斷
    端縫合處之裂開。一般超音波檢查如無懷疑，臨床上不會再
    做腹部穿刺及撐開陰道縫合處來排除腹腔大量出血的可能（
    見原審卷(一)第90-94頁台大醫學院鑑定意見13.16）。證人江
    宏前揭：就血液檢查報告之其他數據看來，並無稀釋之現象
    ，如果是因為輸液造成之稀釋，那應該全部都稀釋之證詞。
    惟急救醫學會竟對上揭證據均未置一詞，反而提出「血紅素
    有遭稀釋之可能。未能說明此血液係急救前即存在腹腔內，
    或是急救中因種種急救或腹腔探查措施所造成，甚或是在病
    患送至加護病房後，因長時間持續急救導致血小板因子功能
    異常，而導致腹內手術處滲血所致」云云之質疑，彰顯鑑定
    過程難謂嚴謹週詳。由此鑑定過程及方法未臻精確，而提出
    「質疑性」之鑑定意見，其參考價值如何，實屬不言可喻。
    準此，本院再針對急救醫學會前揭質疑，再度送請行政院衛
    生署鑑定認：
(1)、產婦腹腔內之出血，若確有大量腹腔出血（約2600毫升）其
    發生時間為手術後（91 年7月4日12：40）至急救結束（7月
    5日06：30）間皆有可能。惟產婦腹腔內是否有2600 毫升出
    血，為依血紅素下降比例推論而得，而此數據來自於術前及
    急救中之抽血檢查報告，並非依實際出血量測得。
(2)、產婦腹腔內之出血，無法排除係長時間急救之結果，惟依文
    獻研究顯示，長時間之心肺復甦術，可能造成胸、腹內骨骼
    及器官之傷害，尤其以胸腔為主，而腹腔內傷害較少。惟研
    究中提及腹腔內傷害通常為肝臟及脾臟，而無其他器官傷害
    之報告，故本案產婦腹腔內之出血，雖無法排除係長時間急
    救結果，惟本案未提及有肝脾傷害之情形，因而腹腔內出血
    ，難以認定係心肺復甦術直接造成。
(3)、綜上，本案雖難以認定係心肺復甦術直接造成出血；且一般
    心肺復甦術期間，心輸出量低，於30分鐘至最多1 小時之心
    肺復甦過程中，除非有血管傷害或原本就存在之出血狀況，
    否則不易大量出血，故可能性極微。
    復有行政院衛生署102年4月3日檢附之醫審會第0000000號鑑
    定意見(六)可憑（見本院卷(一)第232-233 頁）。基上說明，急
    救醫學會前揭鑑定意見，及函覆說明二「死者解剖中所發現
    之腹腔內的血液與血塊（包括橫膈膜底部、肝臟後部、後腹
    腔、腸繫膜及骨盆腔），以及子宮切除部位縫合處之破裂現
    象與破裂處之血塊鬱積等，無法排除係長時間急救之結果。
    蓋急救時所進行之胸部按壓，可能造成胸、腹內壓均升高，
    因此手術部位縫合處可能因壓力上升而導致裂開；而長達10
    小時之長時間急救，身體內血小板以及凝血功能均可能極端
    異常，亦有機會助長破裂處出血。因此腹腔內之出血，可能
    係急救後之結果而非造成心肺停止需要急救之原因」之鑑定
    意見（見本院卷(一)第154 頁），均不足援為被告有利事實認
    定之依據。從而被告及選任辯護人辯稱：於急救過程中曾經
    大量輸液，血液已被稀釋，應無參考價值，而一再質疑被害
    人係因手術後產生之腹內大量出血，造成低容性休克死亡之
    結果及死亡之時間云云，為無足採。
(七)、雖證人陳渝潔、蘇國禎醫師於原審審理中，證人楊正暉、周
    峻義及蔡幸芳於本院審理中均結證稱：於參與急救之過程中
    ，未見被害人有腹腔內出血之情形云云（見原審卷(一)第218-
    238頁、本院前審卷(一)第176-188頁、本院前審卷(二)第5-13頁
    ）。然查，針對此一爭執事實，業經檢察官於偵查中函詢（
    問：如有腹內大出血，則施行腹腔穿刺、打開檢視及超音波
    三種檢查方式，仍舊檢查不出之機率為何？）答：就所知，
    並無相關文獻可供參考這個問題。不過從臨床經驗來分析，
    假設這三種檢查都是在有經驗的醫療人員手中，並且仔細的
    進行，則根據常理推論，檢查不出腹內大出血的比例應該很
    低，至少打開腹腔檢視應可檢查出腹內大出血，復有92年8
    月7日之行政院衛生署醫審會鑑定意見(二)可稽（見偵卷第39-
    40頁）。另於本院審理時函詢（問：本案經當時參與急救之
    楊正暉醫師到庭證稱：當時有為病患黃玉華進行腹腔穿刺2
    次，並未發現穿刺之針筒有血液；楊正暉、周峻義及蔡幸芳
    醫師均於本院審理中證稱急救過程有對病患施以超音波檢查
    、陰道打開及腹部穿刺等檢查。依本件黃玉華出血情形，有
    無可能經上開檢查仍未能發現？）答：在有經驗的醫療人員
    手中，配合適當的儀器或設備，並且是確實審慎執行的情況
    之下，則經過檢查而未能發現腹腔內出血的機率應該很低，
    復有行政院衛生署於96年5月10 日之衛署醫字第0000000000
    號書函檢附之醫審會0000000 號鑑定書鑑定意見(一)可佐（見
    本院前審卷(二)第57-61 頁）。參以本案被害人腹腔內經實際
    以量杯測量之出血量超過620CC ，業據證人尹莘玲於本院審
    理時結證陳述明確（見本院前審卷(一)第165-166 頁），而證
    人陳渝潔對此亦證陳：依據我作腹部超音波的經驗，病人若
    條件好50CC就可以看得出來，條件不好，500CC 也可以等語
    （見原審卷(一)第227 頁）。而本案被害人之腹腔內既有超過
    620CC 的出血，且於急救過程確曾以超音波檢查，依通常醫
    療人員之執行經驗，均非難以發現此出血狀況，從而前揭證
    人上開證詞，自未足援引被害人於急救時，經施以三種檢查
    並無腹腔內出血之論據。此部分參照行政院衛生署99年11月
    11日醫審會0000000 號鑑定書鑑定意見(一)、(1)指出：就死因
    判斷而言，除病歷所記載關於病人整個治療與急救過程之外
    ，還需經過後續法醫解剖所提供之報告，予以綜合分析而成
    。本案由於解剖報告明確敘述病人之腹腔內有大量積血現象
    與其他相關資料之佐證，因而認為病人死因係「大量失血所
    致低容性休克」之說法，雖然的確影響急救人員在急救當時
    對於病人病因之判斷，而影響其處理方式；但對於後續病人
    死因之判斷，除非能佐以其他明確證據來說明腹腔血液之累
    積是因急救過程或有其他因素所引起，否則證人陳渝潔等人
    之證言對於死因之判斷，並無確切影響之處等語（見本院卷
    (一)第95頁），更足佐憑。
六、被害人子宮切除處於手術後有無確實縫合？是否因縫合未全
    導致出血？經查：
(一)、被害人死亡原因係手術後大量失血，經解剖發現腹腔手術縫
    合處有破裂，腹腔有大量積血，內臟多呈缺血性變化，亦驗
    證死前有大量出血，本案之死亡導因應為失血所致之低容性
    休克，與手術有關，業如前揭四(一)所述。而腹腔手術縫合處
    破裂之原因為何？業據第二次醫審會鑑定意見(一)認：縫合處
    有破裂，事後未必能分辨是漏未縫合、縫合不良或事後急救
    時打開檢查。不過，法醫以肉眼檢視縫合處，或以病理切片
    檢查，或可提供部分訊息（見偵卷第39頁）。證人江宏於原
    審審理時結證稱：縫合處破裂是因為手術不良或事後拆開，
    沒有辦法看出來，如果只有依據圖片無法看到縫合處細節，
    無法判斷什麼時間點，如何破裂還是事後急救拆開破裂，血
    塊可以判斷是生前出血等語（見原審卷(一)第284-285頁）。
(二)、被告固辯稱曾採取從陰道撐開檢查，並拆除部分縫線，才會
    有腹腔手術縫合處有破裂之情形云云。然查，依卷附之護理
    紀錄記載，僅有檢視陰道之記錄。且如一般超音波檢查如無
    懷疑，臨床上不會再做腹部穿刺及撐開陰道縫合處來排除腹
    腔內大量出血之可能，此觀諸上開台大醫學院鑑定意見(三)16
    .、(四)1.至明（見原審卷(一)第94-95頁）。申言之，被害人時
    值生死交關之際，危急存亡之秋，搶救生命為當務之急，豈
    有餘裕再撐開被害人陰道部位，拆開縫線檢查，反而造成腹
    腔出血，危及其生命之舉措。足證被告旨揭辯詞，難認與醫
    療常規相符，不足認被告確有於急救時拆除子宮切除部分縫
    合處之事實。雖證人蔡幸芳、周峻義及楊正暉均證稱曾親見
    被告打開陰道縫合處觀察有無出血云云（見本院前審卷(一)第
    178頁、第179頁、第182頁、第184頁、前審卷(二)第11頁）。
    惟證人上開證述，核與醫療常規不符。且經本院就此函請鑑
    定結果，亦認：根據上訴卷記載，證人蔡幸芳等人之證言謂
    「吳鏡瑚醫師為觀察有無出血而打開子宮切除縫合處」，而
    證人們皆聲稱沒有發現出血之現象。如果這些證詞與記載確
    實，則確有可能影響急救人員在急救當時對於病人病因之判
    斷及治療方式。但是，由於法醫解剖時顯示病人腹腔有大量
    積血現象，因此除非有其他確切證據顯示腹腔出血是急救後
    之累積或另有其他因素，否則證人蔡幸芳等人之證詞，對於
    事件發生後，有關病人出血之原因或判斷，並無明確影響之
    處等詞，復有行政院衛生署99 年11月11日醫審會第0000000
    號鑑定書鑑定意見(二)、(1)供佐（見本院卷(一)第93-95頁），
    益彰顯證人蔡幸芳、周峻義及楊正暉前揭違反醫療常規之證
    詞，不足採為有利於被告事實認定之依據。
(三)、被告所辯既不足採，而被害人子宮切除部分縫合處破裂之原
    因，業據證人即告訴人張水勝於本院審理中結證稱：是從流
    血過多來推測手術部位的傷口縫合未全，是因為手術之後的
    傷口沒有縫合等語（見本院卷(二)第87頁）。參以本件法醫解
    剖紀錄報告中，指明：從子宮切除術剩餘組織，可發現有多
    量血塊積聚，且子宮切除部位縫合處有破裂現象，破裂處有
    多量血塊流出之載述（見相卷第55頁），復有解剖照片3 張
    在卷憑參（見相卷第62頁照片編號18.19.20）。旁徵本案被
    害人之死亡導因應為失血所致之低容性休克，與手術有關之
    事實，亦如前述，而別無其他可能產生子宮切除縫合處破裂
    之可能原因。故由旨揭間接事實，足以認定證人前揭證述，
    應係基於其個人實際經驗所為之證述，並非推測之詞（刑事
    訴訟法第160 條參照），尚難謂無證據能力，且屬信而有徵
    。本案因無積極證據足認被告手術後漏未縫合（自解剖照片
    仍可見有縫線，見相字卷第62頁），且可排除係被告於急救
    時拆開子宮切除縫合處或急救措施造成縫合處破裂之可能，
    俱如前述，復無其他可能產生被害人手術後子宮切除縫合處
    可能破裂之原因。基上事證，足證被告於手術時對於被害人
    子宮切除部分縫合處縫合未全，導致手術後破裂出血之事實
    ，堪予認定。
七、被害人於91年7月4日16時15分難耐，向護理師王婉珊表示疼
    痛時，經王婉珊評估疼痛指數為10分，是否為腹內出血之可
    能警訊之一，應詳細尋找或排除內出血可能性之措施？繼查
    ：一般病患進行腹腔子宮全切除術術後出血之風險為1%，進
    行陰道後壁修補術術後出血之風險為5.4%，復有台灣婦產科
    醫學會102年8月8日之台婦醫字第102160 號函在卷憑參（見
    本院卷(一)第276 頁）。又腹部疼痛的原因很多，其中腹部出
    血是一種。由於手術後傷口也會疼痛，而且每位患者對於疼
    痛之感受程度不一，因此就患者而言，無法單獨以疼痛與否
    ，以及疼痛之程度，作為是否內出血之唯一指標。不過假設
    疼痛指數10分代表最劇烈的痛（病歷記載10分為滿分），則
    這種腹部手術出現之異於平常劇烈疼痛，確實是腹內出血之
    可能警訊，此有92年8月7日之醫審會鑑定意見(六)可佐（見偵
    查卷第41頁）。臨床上如病患主訴極痛，應仔細去尋找排除
    其他可能的原因，台大醫學院前揭鑑定意見(三)8.亦可憑參（
    見原審卷(一)第93頁）。參以證人陳渝潔於原審審理時結證稱
    ：子宮手術後依據常規我們會請小姐量生命徵象，依據疼痛
    情形施以止痛藥物，疼痛指數達10分是連同出血因素都要考
    量等語（見原審卷(一)第231 頁）。足證被害人所施行之腹腔
    鏡子宮切除術及陰道後壁修補術，其手術均有術後出血之風
    險，且被害人於91年7月4日16時15分疼痛難耐，向護理師王
    婉珊表示疼痛，經王婉珊評估疼痛指數為10分時，為腹內出
    血之可能警訊之一，醫師應詳細尋找或排除內出血可能性之
    措施乙節，至為灼然。
八、被告於醫療及急救過程中有無疏失？
(一)、被告執行醫療業務，對於被害人進行之子宮切除與陰道後壁
    修補手術時，對於子宮切除縫合處本應確實縫合，避免縫合
    未全導致手術後破裂出血，此為公眾週知之事，毋待舉證自
    明（刑事訴訟法第157條參照）。被告於出血約100毫升，手
    術過程順利之情況下，即於子宮切除處縫合未全之情形下，
    即於中午12時40分許將黃玉華送回婦產科病房觀察，因而於
    手術後導致破裂出血，已如前六所述，故其應有此部分之過
    失，堪予認定。
(二)、據病歷記載，高醫婦產科護理師王婉珊於91年7月4日16時15
    分接獲被害人主訴疼痛指數達10分時，給予含有具抗凝血作
    用Aspirin成份Aspeqic止痛藥劑之醫師簽名「劉」（簡寫）
    （見病歷卷第47頁臨時醫囑單）。惟該名劉醫師究屬何人
    ，訊據證人王婉珊則稱：我不記得回報給哪個醫生，醫師有
    指示要給止痛藥，護理紀錄也有記載，但沒有記載是哪個醫
    師指示的等語（見本院卷(一)第174頁）。準此，本院前後3次
    函詢高醫，初則謂：王婉珊先行評估後向醫師報告，經「劉
    醫師」探視後開立醫囑執行Aspeqiclvial＋Aqdest1AmpIV（
    靜脈輸注，由王婉珊護理師依醫囑執行給藥，並簽註給藥紀
    錄（見本院卷(一)第156-157 頁）；嗣就該名劉醫師究屬何人
    ，則未予函覆（見本院卷(一)第273 頁）。再經本院函詢，始
    謂：「劉醫師」是主治醫師團隊指導下的實習醫師，當天所
    下醫囑乃住院醫師陳渝潔指導下所開醫令云云（見本院卷(二)
    第11頁）。然查，住院醫師陳渝潔當日值班時間為91年7 月
    4日17時30分至翌（5）日上午8時30 分，第一次與被害人接
    觸，是當日20時30分接獲通報進行急救時，已據其於原審審
    理時證陳明確（見原審卷(一)第221 頁）。從而陳渝潔醫師有
    無可能在非值班時間即91年7月4日16時15分許指導開立醫令
    ，實屬可疑。職是，證人陳渝潔於本院審理時到庭結證稱：
    我沒有參與91年7月4日16時15分給予黃玉華阿司匹靈及止痛
    劑的醫療行為，沒有人詢問我這件事，我值班是從下午5 點
    半開始。我在地院表示「小姐有回報，我們有給予一般非麻
    醉藥品的止痛藥。病患有反應疼痛達10分時，我們有給予其
    他的檢查。」，是就一般的醫療常態去做回答，當時病房不
    是由我負責等語（見本院卷(二)第81-83 頁）。故由現存之病
    歷資料及高醫的函覆，已無從直接證明接獲被害人術後疼痛
    通報後，給予含有具抗凝血作用Aspirin成份Aspeqic止痛藥
    劑之醫師為何人。
(三)、但由證人陳渝潔就前揭接獲通報時之處置流程，則證稱：依
    照我們值班的權責劃分，如果開完刀的病人喊傷口疼痛，我
    們得到訊息後，通常由第一線的資淺住院醫師，第二線的資
    深住院醫師評估後，覺得有需要向主治醫師回報，我們才會
    回報等語（見本院卷(二)第81頁）。核與高醫函覆：手術順利
    後，先在恢復室觀察，若正常由恢復室護理師直接記錄在恢
    復室護理紀錄上；再送回婦產科病房後，則依手術後醫師臨
    時醫囑上執行觀察、監測及照顧；評估生命跡象：一小時×
    一次、二小時×二次、尿量四小時×二次，護理人員執行上
    述醫囑，針對生命徵象輸入輸出監測，疼痛評估及照顧。若
    評估正常，一樣會直接記錄於病歷上，若評估不穩定，會向
    有職權的病房醫師報告，由病房醫師開予一般非麻醉藥品之
    止痛藥，若效果不好，可以依其職權不需主治醫師同意照會
    麻醉專科醫師，行麻醉止痛藥劑的特殊處置，特殊處置後則
    應由特殊處置的專科主治醫師對病人負另一階段的持續照顧
    責任等語相符，復有該醫院102年8月28日之高醫附行字第00
    00000000號函及附件高雄醫學大學附設中和紀念醫院主治醫
    師聘任規則（下稱高醫主治醫師聘任規則）在卷可佐（見本
    院卷(二)第11頁-14頁）。依高醫主治醫師聘任規則第六條第1
    項第1款第3目及第2 項規定，主治醫師應執行特殊檢查及特
    殊處置之臨床診療，於執行前項任務時，應「親自且確實執
    行」病歷記載工作，維護病人安全及國家相關法令之規定（
    見本院卷(二)第12頁）。本案被害人經評估疼痛指數達10分時
    ，已為腹內出血之可能警訊之一，應詳細尋找或排除內出血
    可能性之措施，已如前七所述，自應屬於須進行特殊檢查及
    處置之情形，依上開聘任規則之規定，被告應親自及確實執
    行臨床診療之業務，尚難執渠等內部團隊分工授權之慣例，
    免除其應親自及確實負擔維護病人安全之醫療責任。此徵諸
    被告於本院審理中陳稱：護士跟住院醫師對於有正常的話，
    不會向我反應，對於不正常的話，護士和住院醫師就會直接
    反應到我身上等語（見本院卷(一)第35-36頁），至為灼然。
    本案被害人既已反應手術後疼痛，經評估疼痛指數達10分時
    ，已為腹內出血之可能警訊之一，被告應親自執行特殊處置
    及檢查之臨床診療業務，詳細尋找或排除內出血可能性之措
    施，唯其竟未親自執行，而任由不詳姓名之住院醫師給予含
    有具抗凝血作用Aspirin成份Aspeqic止痛藥劑，其有過失已
    灼然甚明。此對照被告於本院審理中供陳：手術完後術後止
    痛很平常，所以沒有通報主治醫師的必要等語（見本院卷(二)
    第65頁），益彰顯被告對於術後疼痛之現象，未曾考慮是否
    為術後出血之徵兆乙節至明。而被害人出血原因係死亡當日
    16時15分所施打用以止痛藥劑Aspeqic 有關，原因在於其主
    要成份Aspirin 有抗凝血作用，會導致血小板功能降低，如
    有傷口出血，即可能會加重出血，復有台大醫學院鑑定意見
    (一)可佐（見原審卷(一)第90頁）。故被告未親自診療及檢查被
    害人有無腹內出血，而任由不詳姓名之住院醫師開予具抗凝
    血作用Aspirin成份Aspeqic止痛藥劑，致被害人原已因手術
    後子宮切除部分縫合處縫合未全導致出血之情形，更加嚴重
    ，從而被告自難解免過失責任已明如觀火。
(四)、依卷內病歷資料之護理紀錄顯示，護理師黃于珍於91 年7月
    4日日17時30分許為黃玉華測量生命徵象後，至同日20 時30
    分許，均未再對被害人進行生命徵象之測量，復如前四、(四)
    所示。而未依前揭(三)術後照顧程序，按一小時×一次、二小
    時×二次、尿量四小時×二次之頻率，進行生命跡象評估，
    其照護過程雖不無疏失。惟此一照顧、監測、觀察上之疏失
    ，是否包含被告在內？復查：
(1)、醫療是一種團隊合作過程，疏失之責任歸屬有時並非侷限於
    單一個人，因此責任歸屬之探討，首先要明確指出是針對哪
    一項步驟而言。若針對「沒有生命徵象紀錄，且在術後觀察
    過程中沒有及時偵測內出血之存在，似有疏失之處」，主要
    責任歸屬應該是執行生命徵象檢查與紀錄者，以及該院常規
    應該執行術後觀察照護之相關醫療照護人員。
(2)、是否包括吳鏡瑚醫師，則應該依據該院（高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院）常規醫療照護準則，從手術一直到事件發生
    這段時間應該執行術後觀察者是否包括吳鏡瑚醫師而定。一
    般而言，術後觀察照護之責任應包括主治醫師，因此吳鏡瑚
    主治醫師應包括在內。
    復有行政院衛生署99年12月8 日之衛署醫字第0000000000號
    函所附醫審會鑑定意見三可稽（見本院卷(一)第93-95 頁）。
    參諸卷附高醫主治醫師聘任規則第6條第1項第1款第3目及第
    2 項規定：主治醫師應執行術中術後可能發生危險或併發症
    之臨床診療業務，應親自且確實執行臨床診療業務，維護病
    人安全以符合國家相關法令規定之意旨（見本院卷(二)第12-1
    4頁）。及被告於本院審理中陳稱：我在17時10 分時有帶護
    士去查訪病人術後情況，病人情況很穩定之語（見本院卷(二)
    第65頁），即可見被告應負有術後觀察、監控及照護之責任
    即明。惟被告既曾於91年7月4日17時10分偕同護理人員前往
    查訪被害人，應可透過護理紀錄或護理師之報告，及其親自
    診療之過程，獲悉被害人已有腹腔內大出血之徵兆。惟其竟
    毫無所悉，猶認被害人當時狀況穩定，而未施予任何監測及
    檢查，致未能發現其腹腔內大量出血之徵兆，可見被告亦有
    疏於履行觀察、監控及照護之責，堪信為真。此對照第一次
    醫審會鑑定意見二認「…。但是在18:00 沒有生命徵象的記
    錄，且在術後觀察過程中沒有及時偵測內出血的存在，似有
    疏失之處（見偵查卷第15頁），即足佐憑。
(五)、又檢察官囑託醫審會就被告於醫療過程中有無疏失乙節進行
    鑑定，經醫審會第一次鑑定意見一、三、四認為：
(1)、根據解剖報告顯示，死者之腹腔內有大量血液與血塊，且子
    宮切除部位縫合處有破裂現象。這種情形在一般子宮切除與
    陰道後壁修補手術應屬少見。此狀況顯示在手術過後患者腹
    腔內有出血現象，而最可能的原因是子宮切除縫合處裂開而
    導致出血。另外，由死者術前之血紅素13.2g/dl，與血球比
    容37.7%，而於意外發生後22:36 之血液報告血紅素4.7g/dl
    ，與血球比容 14.7%，也間接顯示患者的確在術後有大量出
    血的可能。因此，衡舉整個病程與解剖紀錄報告的發現，大
    量的腹腔出血與此醫療事件可能有密切關係。
(2)、根據病歷記錄，吳醫師（被告）曾於21:20 以腹部超音波檢
    查，並沒有發現腹腔出血之現象。但是根據解剖報告，死者
    腹腔內有大量血液及血塊積聚。常理而論，腹腔內大量血液
    並不難以超音波測出，因此，事件發生之後，吳醫師無法及
    時偵測內出血現象，似有疏失之處。
(3)、根據病歷記錄，在急救過程中，意外首見於20:30 ，但是首
    次的血液血球檢查(CBC)是在22:36採血，此種醫療方式似不
    符合一般急救常規，同時也顯示醫療人員並沒有及早考慮到
    出血的可能性，直到血液血球檢查結果出來，顯示血紅素只
    有4.7g/dl，根據病歷記載，給予輸血濃縮紅血球（PRBC）2
    單位之處置。就常理而論，這樣的輸血量恐怕難以矯正一位
    大量失血患者之循環障礙。因此，除非有其他特定因素使然
    ，醫護人員在處理此患者之積極度與方式上，難謂無疏失之
    處。
    此有行政院衛生署於91年12月30 日函附之醫審會0000000號
    鑑定書在卷可參（見偵查卷第14-16 頁）。另經本院送請鑑
    定仍認：據查病歷關於急救前後之超音波掃描記載有「91年
    7月4日21：20吳鏡瑚醫師之記載；以及22：50加護病房之護
    理紀錄，而兩者皆描述無出血情形。」。此超音波掃描之記
    載如果確實，則純粹根據此記載，顯示超音波執行者認定病
    人當時無大量出血之情形，復有行政院衛生署99年11月11日
    檢附之醫審會0000000號鑑定書在卷可稽（見本院卷(一)第93-
    95頁）。足證被告於急救之初，疏未注意尋找是否有出血之
    可能，並依急救常規儘速予以採血進行血液血球檢查，致始
    終未能發現其有腹內大出血之情況；遲至當晚22時36分許，
    採集被害人血液檢查，發現血液血紅素降至4.7g/dl ，始施
    以輸血濃縮紅血球2單位，應有過失亦明。
九、被告為高醫婦產科主治醫師，對於被害人施行腹腔鏡子宮切
    除術及陰道後壁修補術，於出血約100 毫升，手術過程順利
    之情況下，客觀上並無不能注意之情事，本應注意將子宮切
    除處確實縫合，避免因縫合未全破裂導致出血；且應注意被
    害人之術後狀況，於被害人疼痛指數達10分時，應親自診療
    尋找或排除內出血可能之措施；復疏未注意對於被害人之生
    命徵象進行觀察、監測及檢查，及於91年7月4日20時30分接
    獲通報前往急救之初，亦疏未注意尋找是否有出血之可能，
    依急救常規儘速予以採血進行血液血球檢查，致未能即時察
    覺被害人已有腹腔內大出血之徵兆，而即時採取必要之措施
    ，因而致被害人於同年7月4日上午6時30 分因腹內大量出血
    造成低容性休克死亡。被告前揭醫療過失，與被害人之死亡
    結果間，具有相當因果關係至明。綜上所述，被告及選任辯
    護人前開所辯，均屬臨訟卸責之詞，不足採信。故本案事證
    已臻明確，被告業務過失致死犯行已堪認定。
十、按被告係高雄醫學大學附設中和紀念醫院婦產科醫師，係執
    行醫療業務之人，其於執行醫療業務過程中因過失致被害人
    死亡，核其所為，係犯刑法第276條第2項之業務過失致死罪
    。本案自第一審繫屬迄今已逾8 年未能判決確定，經本院於
    審理期日曉諭，惟被告並未聲請依刑事妥速審判法第7 條之
    規定酌量減輕其刑，且為無罪之答辯（見本院卷(二)第98-101
    頁），故本院自毋須依該條規定審究其是否應酌量減輕其刑
    ，併此敘明。原審認定被告犯業務過失致人於死罪，事證明
    確，據以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告尚有未注意手
    術時應確實縫合、被害人陳述疼痛時未親自診療，及被告疏
    虞對被害人進行術後觀察、監控與照護，原審未予認定，已
    有未洽。(二)被告於犯罪後已於97年5月6日與告訴人達成和解
    ，並由高醫給付告訴人新台幣630 萬元完畢，復有本院和解
    筆錄、收據及支票影本各1 份在卷可稽（見最高法院卷第75
    頁至第78-1頁），原審未及審酌，亦有未週。(三)原審判決後
    ，刑法相關規定業已修正，另中華民國九十六年罪犯減刑條
    例已制訂公布施行，原審未及適用，尚有未合。考量本院認
    被告過失情形多於原審所認定之事實，故原審僅量處有期徒
    刑6 月，所審酌之犯罪情節自有不足。檢察官循告訴人請求
    ，指摘被告尚因手術失當導致被害人子宮切除處大量流血死
    亡，疏忽醫師職責，量刑過輕為由提起上訴，為有理由。被
    告上訴否認犯罪，檢察官循告訴人之請求，主張被告不願意
    賠償，犯後態度不佳，固均無理由。惟原判決既有上開量刑
    過輕及違誤之處，亦屬難以維持，自應由本院予以撤銷改判
    。
十一、爰審酌被告身為被害人之主治醫師，親自操刀為被害人進行
    手術，本應注意確實縫合子宮切除處，避免因縫合未全導致
    破裂出血。於術後應確實履行觀察、監控及照護之責，於被
    害人表示疼痛後，應親自實施診察，避免腹腔內出血情形造
    成其生命之危害。且於急救過程中，亦未儘速予以採血進行
    血液血球檢查，亦錯失急救之最後時機，其過失情節甚鉅。
    又因其過失犯罪行為，致生被害人死亡之結果，其犯罪所生
    損害無可回復。復於犯後自警、偵訊至法院審理中，均矢口
    否認有何過失之犯行，否認被害人係因術後急性出血導致之
    低容性休克致死，未見有反省檢討之意，犯後態度不佳；雖
    其於案發後已與被害人家屬達成和解，惟處罰仍不宜輕等一
    切情狀，量處如主文第2 項所示之刑，以示懲儆。被告之犯
    罪時間在96年4月24 日以前，亦無其他不合中華民國九十六
    年罪犯減刑條例所定不得減刑之情形，爰依該條例第2條第1
    項第3款、第7條規定，減其宣告刑二分之一。又被告行為時
    ，刑法第41條第1項規定「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」。而該條第1項於94年2月2 日修正公布，並於95
    年7月1日施行，修正後之規定為：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」經比較新舊法結果，以行為時法即
    修正前之刑法對於被告最為有利，故依刑法第2條第1項前段
    規定，自應適用最有利於被告之修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，諭知易科罰金之折算標準，並就被告減刑後之宣告
    刑，依廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知以銀
    元300元，即新台幣900元計算易科罰金之折算標準。
十二 、末查，被告前未曾受有期徒刑之宣告，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表足按（見原審卷(一)第5 頁），足證其品行
    甚佳。考量本案犯罪情節純因一時疏失，致罹刑典，訟累迄
    今已逾10年，對其精神、體力之耗費與折磨甚鉅，且於犯罪
    後已與告訴人達成和解，而藉由實際上之給付，弭平告訴人
    喪失至親之痛，稍可撫慰告訴人及家屬遭逢之創傷。經此偵
    審及前開刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞。故本院認
    前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1項第1款規定，併予諭知緩刑3年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、刑法第2 條第1 項前段、第276 條第2 項、
（修正前）第41條第1項前段、刑法第74條第1項第1 款，中華民
國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9 條，刑
法施行法第1條之1、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決
如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    24    日
                    刑事第八庭  審判長法  官  李嘉興
                                      法  官  徐美麗
                                      法  官  李代昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    3     月    24    日
                                      書記官  陳昱光
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第276 條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。
[*jrecno*]98,重醫上更(一),2,20140324,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]重醫上更(一)
[*jno*]2
[*jdate*]1030324
[*jcheck*]1
