[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c137%2c20080826%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=137&jdate=970826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000137&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c137%2c20080826%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=137&jdate=970826&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(一),137
[*裁判日期*]970826
[*裁判案由*]常業詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 97年度上更(一)字第137號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因被告常業詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院94年
度訴字第2660號中華民國96年4 月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第13220 號、第13781 號）
，提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○幫助犯常業詐欺取財罪部分暨應執行刑，均撤
銷。
甲○○幫助犯常業詐欺取財罪，處有期徒刑肆年陸月。扣案之00
00000000號行動電話（anycall 牌）壹支、記帳筆記本伍本、收
購價目表貳張，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國93年3 月31日前某時，將其所有設於上海商
    業銀行第0000000000000000號帳戶之存摺、金融卡及密碼，
    交付某詐騙集團成員供詐騙使用，而犯幫助詐欺取財罪（該
    罪嗣經臺灣高雄地方法院93年度訴字第3208號於94年5 月27
    日判處有期徒刑3 月確定，於94年9 月19日易科罰金執行完
    畢，尚不構成累犯），業已明知詐騙集團經常利用他人申請
    之電話、存款帳戶、提款卡、密碼轉帳等方式，獲取不法利
    益，逃避執法人員追查，亦明知提供電話門號、金融帳戶、
    存摺簿、提款卡及密碼予他人使用，可能幫助他人遂行常業
    詐欺罪以達取得贓款、掩飾犯行及逃避追查等不法目的，竟
    為轉售他人金融帳戶或電話等資料牟利，而另行起意而基於
    幫助常業詐欺之犯意，自93年7 月間某日起至94年6 月7 日
    前某日止，指揮林欽維（臺灣高雄地方法院94年度訴字第26
    60號通緝中）、邰大任（經本院前審即96年度上訴字第1486
    號、第1494號判決有罪確定），以在報紙刊登「課本租借」
    、「小額貸款」、「缺錢嗎」等廣告，對外招攬方式，並以
    每個帳戶新臺幣（下同）5,000 元至10,000元（價格高低視
    帳戶種類及是否設有語音轉帳功能而定）、室內電話每線
    12,000元之代價，在高屏地區大量密集收購如附表一所示林
    若餘等169 人之金融帳戶、50線室內電話並辦理轉接功能（
    包含甲○○向邰大任「邰大任收購部分，如附表三、四所載
    」、林欽維、林來傳、施慶成、王志賢、邱志銘等人所收購
    ），甲○○收購後均轉賣給曹順展所屬之常業詐欺集團使用
    ，並從中抽取每個帳戶1,000 至2,000 元，每線室內電話50
    0 至1,000 元之利潤。附表二所示丙○○等162 人則遭曹順
    展所屬之常業詐欺集團分別以中獎簡訊通知、色情廣告、購
    買電腦週邊產品、網路聊天室、電話恐嚇等方式詐騙，以致
    陷於錯誤，依指示匯款至如附表一所示金融帳戶（被害人、
    詐騙經過、匯款情形、詐騙金額，詳如附表二）。嗣因警方
    長期蒐集整理受騙被害人所述可疑人頭電話及金融帳戶之相
    關事證比對，懷疑甲○○與常業詐欺集團有所關連，乃於94
    年6 月7 日7 時許，持臺灣高雄地方法院核發之搜索票，在
    高雄市鼓山區○○○○路110 號14樓甲○○住處執行搜索，
    並持臺灣高雄地方法院檢察署檢察官拘票拘提甲○○到案，
    並扣押甲○○所有供其與詐騙集團聯絡之0000000000號行動
    電話（anycall 牌）1 支、收購上開帳戶、電話所用之記帳
    筆記本5 本、收購價目表2 張。
二、案經內政部警政署高雄港務警察局移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
(一)、證人邰大任、施慶成、王志賢、邱志銘、林來傳、林欽維、
    附表一、二所示等證人於警詢陳述，其性質雖屬傳聞證據，
    惟上開警詢筆錄內容，業經本院審理時予以提示並告以要旨
    ，且經檢察官及被告表示意見，當事人或辯護人已知上述筆
    錄乃傳聞證據，且均未於言詞辯論終結前對該等筆錄內容異
    議，且本院審酌上開筆錄作成時，較無人情施壓或干擾，亦
    無不當取供之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，依
    刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，自得為證據。
(二)、附表一所示等證人於偵查中經具結之陳述，並未曾提及檢察
    官在偵查時有不法取供之情形，且亦無證據足以證明證人上
    開陳述有顯不可信之情況，足可認定業已保障被告詰問權，
    依刑事訴訟法第159 條之1第2項規定，自得為證據。
(三)、卷附之警察局受理詐騙電話通報單、郵政跨行匯款申請書、
    匯款單據明細表、銀行交易明細表、存款戶約定書、客戶資
    料表、客戶基本資料、綜合存款戶交易資料、存戶事故資料
    、存摺影本、郵局之跨行匯款申請書、帳戶開戶資料及交易
    明細表、存款業務往來申請書影本、開戶印鑑卡、台幣存摺
    對帳單、存摺影本、電信費收據、通聯調閱查詢單、對帳單
    、刊登報紙廣告、偵查報告、搜索筆錄、扣押物品目錄表、
    販售人頭金融帳戶、電話資料明細等，固均屬書面之傳聞證
    據，然檢察官、被告已於本院審理調查上開證據時，就此證
    據能力均表示無意見，且本院認為以之作為本件論証之證據
    ，均與待證事實具有關聯性，作為本案之證據亦屬適當，依
    刑事訴訟法第159 條之5第1項規定，自得為證據。
二、訊據上訴人即被告甲○○固供認有於上開時、地，收購他人
    之人頭電話、金融帳戶而轉賣曹順展所屬或其他詐欺集團使
    用等事實，然否認上開幫助常業詐欺犯行，辯稱：伊係自93
    年3 月起開始收購，與伊所犯前案之犯罪時間有重疊，應屬
    同一案件；又伊所收購帳戶、電話數量不大，警方查扣之收
    購名單也是伊主動提供，全案才能破獲，伊有符合自首要件
    云云。然查：
(一)、被告甲○○前於93年3 月31日前某時，將其所有設於上海商
    業銀行第0000000000000000號帳戶之存摺、金融卡及密碼，
    交付某詐騙集團成員供詐騙使用，而犯幫助詐欺取財罪部分
    ，固經臺灣高雄地方法院93年度訴字第3208號於94年5 月27
    日判處有期徒刑3 月確定，於94年9 月19日易科罰金執行完
    畢，此經本院調閱該卷查明屬實，並有該案刑事判決及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第143 頁），
    然被告所犯本件之犯罪時間係自93年7 月間起一節，業據被
    告於94年6 月13日第2 次警詢中供明在卷（見高港警刑字第
    0940200957號卷第1 頁反面末行），又本件檢察官起訴事實
    亦載明被告犯罪時間係自93年7 月間起，而被告於原審及本
    院前審亦對此起訴事實坦承認罪在卷（見原審卷一第89、1
    87頁，原審卷二第92、187 頁，本院上訴卷一第232 頁，上
    訴卷二第12、206 頁），則被告嗣於本院更審中改稱其自93
    年3 月起開始收購云云（見本院上更一卷第242 頁反面、24
    3 頁反面），顯然刻意將本件犯罪時間挪前與伊所犯前案之
    犯罪時間重疊，自屬卸責之舉，無可採信。何況，被告所犯
    前案之手法係屬交付自己所有之銀行帳戶存摺、金融卡及密
    碼給詐騙集團使用，因而判處幫助詐欺取財罪，然本件被告
    係大量收購他人所有之帳戶、電話等資料，且被告顯已明知
    詐騙集團經常利用他人申請之電話、存款帳戶、提款卡、密
    碼轉帳等方式，獲取不法利益，逃避執法人員追查，亦明知
    提供電話門號、金融帳戶、存摺簿、提款卡及密碼予他人使
    用，可能幫助他人遂行常業詐欺罪以達取得贓款、掩飾犯行
    及逃避追查等不法目的，足徵被告所犯本件係為轉售他人金
    融帳戶或電話等資料牟利，始另行起意而基於幫助常業詐欺
    之犯意而為，犯罪時間與前案並無重疊，且犯罪手法互異，
    無從有何實質上一罪或刑法修正前連續犯裁判上一罪關係，
    被告所犯本件並無免訴規定之適用，合先敘明。
(二)、本件上開幫助常業詐欺之犯罪事實，業據被告前於原審及本
    院前審坦承認罪在卷（如上所述），並有被告所有供其與詐
    騙集團聯絡之0000000000號行動電話（anycall 牌）1 支、
    收購上開帳戶、電話所用之記帳筆記本5 本、收購價目表2
    張扣案可證。又被告所收購金融帳戶、電話等資料，包含其
    向原審被告邰大任、林欽維、林來傳、施慶成、王志賢、邱
    志銘等人所收購部分之事實，亦經邰大任、施慶成、王志賢
    、邱志銘、林來傳、林欽維各於警詢陳明在卷。
(三)、關於附表一所示帳戶及電話所有人部分，有證人盧芝偉、陳
    秀英、陳家怡、吳秀美、藍祐瑛、劉力鳳、張日軍、徐鼎凱
    、柯月華、丁○○、邱富正、黃美琴、馮若涵、陳慧萍、陳
    慧芳、趙紀民、陳滿慶、王志雲、呂蘇來金、呂理風、黃繡
    雯、林淑芬、簡清龍、鹹國和、宋明汕、盧季興、黃詠庭、
    史瑞麟、蘇金鐘等人於警詢，及證人陳家怡、洪志強、李明
    發、柯月華、謝智榮、李拍凌、吳政隆、吳丁源、鄧雅文、
    陳師偉、洪慶鴻、陳基財、張日軍、邱富正、王勝弘、黃美
    琴、陳寬、方月春、張庭瑜、徐慈祥、李孟澤、范陳燕雪、
    王志雲、陳福強、陳惟然、朱瑞蜂、王文良、吳秀美、蔡惠
    萍、林滄傑、蘇景竑、許龍輝、林勇、徐穎珊、劉佳明、劉
    峰銘、倪文聰、盧季興、王智驊、江俊融、何武益、馮聖璋
    、張瑩姿、劉宗賢、郭建宏、羅寶福、倪英洲、楊證議、史
    瑞麟、謝敏聰、朱俊憲、蔡欣宜、曾文盟、王景宏、賴志偉
    、蘇金鐘、胡家華、周昱家於偵查具結之證述足佐。
(四)、關於附表二所示被害人部分，有證人謝金倫、戊○○、乙○
    ○、己○○、庚○○等人於警詢陳述明確，復有其他被害人
    等之警察局受理詐騙電話通報單、郵政跨行匯款申請書、匯
    款單據明細表、銀行交易明細表、存款戶約定書、客戶資料
    表、客戶基本資料、綜合存款戶交易資料、存戶事故資料、
    存摺影本、郵局之跨行匯款申請書、帳戶開戶資料及交易明
    細表、存款業務往來申請書影本、開戶印鑑卡、台幣存摺對
    帳單、存摺影本、電信費收據、通聯調閱查詢單、對帳單、
    刊登報紙廣告等可佐。
(五)、本件係因警方長期蒐集整理受騙被害人所述可疑人頭電話及
    金融帳戶之相關事證比對，懷疑被告甲○○與常業詐欺集團
    有所關連，乃於94年6 月7 日7 時許，持臺灣高雄地方法院
    核發之搜索票，在高雄市鼓山區○○○○路110 號14樓被告
    住處執行搜索，並持臺灣高雄地方法院檢察署檢察官拘票拘
    提被告到案，因而查獲上情，此有94年警聲搜字第1595號卷
    內所附偵查報告、搜索票、搜索筆錄、扣押物品目錄表、拘
    票、通訊監察書、販售人頭金融帳戶、電話資料明細，被害
    人報案紀錄資料等足佐，則被告犯行顯然已遭警方發覺，雖
    被告於遭警查獲後有主動提出收購名單之舉，亦核與法定自
    首要件未合。
(六)、綜上所述，被告所辯上情，均屬卸責之詞，不足採信。本件
    此部分罪證明確，被告上開幫助常業詐欺犯行，堪以認定。
三、論罪部分：
(一)、按刑法上所謂『常業』，指反覆以同種類行為為目的之社會
    活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯
    罪為唯一之謀生職業，則非所問（最高法院85年度台上字第
    510 號判例參照），本件被告甲○○所犯前案即屬交付自己
    所有之銀行帳戶存摺、金融卡及密碼給詐騙集團使用之幫助
    詐欺取財罪，被告所犯本件犯罪又屬大量收購他人所有之帳
    戶、電話等資料，顯已明知詐騙集團經常利用他人申請之電
    話、存款帳戶、提款卡、密碼轉帳等方式，獲取不法利益，
    逃避執法人員追查，亦明知提供電話門號、金融帳戶、存摺
    簿、提款卡及密碼予他人使用，可能幫助他人遂行常業詐欺
    罪以達取得贓款、掩飾犯行及逃避追查等不法目的，被告所
    犯幫助常業詐欺之犯意明確，而詐欺集團係以從事同種類行
    為之職業性犯罪，不論是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，該
    詐騙集團成員應係犯修正前刑法第340 條常業詐欺取財罪。
    故核被告收購或提供上開帳戶或行動電話予常業詐欺集團成
    員遂行詐欺，而未參予實施詐騙或提領贓款等所為，係犯修
    正前刑法第30條第1 項前段、第340 條幫助常業詐欺取財罪
    （按刑法第340 條常業詐欺取財罪之法定刑為1 年以上7 年
    以下有期徒刑，得併科50,000元以下罰金。刑法修正刪除之
    結果，應將所犯各次詐欺取財犯罪分論併罰，合併計算其法
    定刑之結果，顯較原常業犯之法定刑為重，依刑法第2 條第
    1 項規定，自應適用較輕之修正前刑法第340 條論罪）。
(二)、被告甲○○與原審同案被告邰大任、林欽維等人間，雖有縱
    向連結，惟刑法第28條之共同正犯，係指2 人以上共同實施
    犯罪之行為者而言，幫助他人犯罪，並非實施正犯，在事實
    上雖有2 人共同幫助犯罪，要亦各負幫助犯罪責任，仍無適
    用該條之餘地（最高法院33年上字第793 號判例參照），故
    被告與原審同案被告等人仍各負幫助犯之罪責，不能論以共
    同正犯，併此敘明。
(三)、按修正前刑法第30條第1 項、第2 項規定：「幫助他人犯罪
    者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」、「從犯之處
    罰，得按正犯之刑減輕之」；而修正後之刑法第30條第1 項
    、第2 項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。
    雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按
    正犯之刑減輕之」，被告所為上情，不論依修正前或修正後
    之規定，均構成幫助犯，即無有利、不利之情形，自無庸為
    新、舊法之比較，應適用修正後之刑法第30條規定論以幫助
    犯，並減輕其刑（最高法院97年4 月22日97年第2 次刑事庭
    會議刑議字第2 號決議之相同意旨可資參照）。
四、原判決關於被告甲○○幫助常業詐欺部分，據以論處罪刑，
    固非無見。惟查：
(一)、被告收購人頭電話及金融帳戶加以轉賣獲利，期間近1 年之
    久，數量及規模甚鉅，且由其直接與常業詐欺集團接洽，顯
    居於主導地位，幫助常業詐欺犯罪之情節重大，原判決量處
    有期徒刑4 年，自嫌偏輕而有所不當。
(二)、被告雖曾於93年間因幫助詐欺案件，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑3 月確定，然此部分係於94年9 月19日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本
    院卷第143 頁），而被告所犯本件之犯罪時間係自93年7 月
    間起至94年6 月7 日止（如前所述），自與刑法第47條累犯
    規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以
    內故意再犯有期徒刑以上之罪」之要件未合，原判決漏未查
    明，遽論被告累犯，自有違誤。
(三)、被告行為後關於上開刑法幫助犯之規定已有修正，本件應適
    用「修正後」之刑法第30條規定論以幫助犯，原判決誤予適
    用刑法「修正前」第30條規定，亦有未合。
(四)、本件扣案之0000000000行動電話（anycall 牌）1 支、記帳
    筆記本5 本、收購價目表2 張，係屬被告所有，供其犯本件
    幫助常業詐欺所用之物，自應依法宣告沒收（如後所述），
    原判決未予宣告沒收自有疏漏。
五、被告甲○○上訴指摘原判決量刑過重，及檢察官上訴指摘原
    判決對於被告未宣告強制工作，雖均無理由（如後所述），
    惟檢察官就被告幫助犯常業詐欺取財部分，指摘原判決量刑
    過輕，則有理由，且原判決復有上述可議之處，自應由本院
    將原判決關於被告幫助常業詐欺及定應執行刑部分，均撤銷
    改判。爰審酌被告指揮原審同案被告林欽維、邰大任等人，
    大量蒐購上開帳戶及電話轉售詐欺集團獲利，期間近1 年之
    久，數量及規模甚鉅，且由其直接與常業詐欺集團接洽，顯
    居於主導地位，幫助常業詐欺犯罪之情節重大，及斟酌其犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查本件扣案之
    0000000000號行動電話（anycall 牌）1 支、記帳筆記本5
    本、收購價目表2 張，均係屬被告所有，供其犯本件幫助常
    業詐欺所用之物，業據被告於94年6 月7 日第1 次警詢供明
    在卷（未編案號警卷「本院更一審編為警卷(六)，見警卷封面
    下方」第2-4 頁），自應依刑法第38條第1 項第2 款規定宣
    告沒收。至於警方搜索被告住處所扣案之光碟1 張，已於被
    告另犯違反電腦處理個人資料保護法部分宣告沒收，又其他
    扣案之金融存摺4 本、身分證1 張、金融卡1 張、身分證影
    本8 張、健保卡及銀行帳戶資料等，均非屬被告所有之物，
    另扣案之被告所有之行動電話3 支（PANTECH 牌、CDMA牌、
    GPLUS 牌）、被告所有上海銀行存摺1 本、民眾個人資料30
    張，均乏其他證據足認係屬供被告上開犯罪所用之物，自均
    不予宣告沒收。
六、不另為免訴部分：
(一)、按犯罪後之法律廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；刑事訴
    訟法第302條第4款定有明文。所謂犯罪後之法律廢止其刑罰
    ，係指舊法之刑罰已經廢止，而現行法令上復無科以刑罰之
    明文者（最高法院22年上字第328號判例參照）。
(二)、公訴意旨雖認被告甲○○所為上情，除構成幫助常業詐欺取
    財罪外，並涉犯洗錢防制法第9 條第3 項之常業洗錢罪。然
    查洗錢防制法業於95年5 月30日修正公布，並自95年7 月1
    日施行，該法第3 條所稱之重大犯罪，已將修正前刑法第34
    0 條之常業詐欺罪刪除，故被告轉售上開帳戶、電話予常業
    詐騙集團使用，以幫助掩飾犯行或隱匿犯罪所得之洗錢行為
    ，因法律廢止已不能論以洗錢防制法第9 條第3 項常業洗錢
    罪，惟公訴人認此部分與上開論罪科刑之幫助常業詐欺部分
    ，係屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，有裁判上一罪關係
    ，爰不另為免訴之諭知。
七、原判決關於被告甲○○違反電腦處理個人資料保護法部分，
    及原判決同案被告邰大任、施慶成、王志賢、邱志銘、邱美
    淑、林來傳等人，均經本院前審即96年度上訴字第1486號、
    第1494號判決有罪確定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第30條第1 項、第
2 項、第38條第1 項第2 款，修正前刑法第340 條，判決如主文
。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
               刑事第一庭   審判長法  官　郭雅美
                                  法  官　范惠瑩
                                  法  官　張意聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　陳金
附錄本件判決論罪科刑法條：
修正前刑法第340 條
以犯第339 條之罪為常業者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得
併科50,000元以下罰金。
[*jrecno*]97,上更(一),137,20080826,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]137
[*jdate*]970826
[*jcheck*]1
