[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c76%2c20130220%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=76&jdate=1020220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000076&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c76%2c20130220%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=76&jdate=1020220&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上更(一),76
[*裁判日期*]1020220
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 101年度上更(一)字第76號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳滄淇
指定辯護人　黃如流律師
上列上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣高雄地方法院
100 年度訴緝字第132 號中華民國100 年11月23日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署81年度偵字第21279 號、第
21280 號、第22065 號、第22571 號、第22717 號、第22763 號
、第22818 號、第24321 號、第24327 號、第24476 號、第2462
5 號、第24715 號、第24771 號、第24843 號、第24930 號、第
25121 號、第25383 號、第25504 號、第25505 號、第25514 號
、第25574 號、第25661 號、第25662 號、第25747 號、第2582
3 號、第26080 號、第26365 號、第26425 號、82年度偵字第97
號、第194 號、第324 號、第478 號、第510 號、第604 號、第
871 號、第1365號、第1959號、第2225號、第2357號、第2603號
、第2785號、第2815號、第2931號、第4300號、第4899號、第49
59號、第5714號、第6184號、第6511號、第6926號、第7401號、
第7622號，移送併辦案號：臺灣高雄地方法院檢察署82年度偵字
第8794號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決
如下：
    主  文                                                                
原判決撤銷。
甲○○共同連續犯偽造有價證券罪，累犯，處有期徒刑伍年。如
附表三所示本票偽造共同發票人之部分均沒收。
    事  實                                                                
一、甲○○前因妨害農工商案件，經臺灣高雄地方法院74年度易
    字第2701號判處有期徒刑4 月確定，於民國76年7 月27日易
    科罰金執行完畢。
二、詎甲○○經前開徒刑執行完畢後五年內，仍不知悔改，於80
    年8 月間，又化名為「溫士良」，在高雄市○○○路000 號
    16樓成立全隆電器汽車諮詢企業社（下稱全隆企業社），並
    陸續開設分支機構：(一)在高雄市○○○路000 號開設寶鼎汽
    車公司；(二)在高雄市○○○路000 號6 樓之17開設正隆電器
    汽車諮詢企業社（下稱正隆企業社）；(三)在高雄市○○○路
    000 號10樓之2 開設超隆電器汽車諮詢企業社（下稱超隆企
    業社）；(四)在高雄市○○○路000 號開設朝代電器汽車諮詢
    企業社（下稱朝代企業社）等商號，而以顧問頭銜，擔任真
    正負責人，實際管理各該相關業務，並自80年11月起由李超
    人（同案本院86年度上更(二)字第377 號判處有期徒刑4 年6
    月，經最高法院88年度臺上字第6364號判決駁回上訴確定）
    擔任法務主任，由甲○○統一指揮作業，並派人在臺灣新聞
    報、民眾日報、臺灣時報等報紙，刊登「二胎、三胎月息一
    分低利貸款」等廣告，招攬急需用錢之客戶前來借款，並向
    上門借款者佯稱：因利息低，除必須簽發借據、本票各1 紙
    外，尚另須簽發1 紙高出實際借款金額3 倍至10倍不等金額
    之本票，作為保障實際借款金額之償還等語外，於借款契約
    書並載明：超額設定抵押只為保證借款，並不作其他債務之
    依據，（借款）清償完畢後即無條件塗銷等意旨，另又向客
    戶佯稱：因公司（即前開商號）經營汽車買賣及租賃業務，
    借款人須提供名義購買汽車或擔任連帶保證人，如借款新臺
    幣（下同）3 萬元，而能擔任公司貸款購車之人頭車主或連
    帶保證人3 輛者，可免付利息云云，復由全隆等企業社出具
    切結書載明：「茲有×××向全隆企業社借款新臺幣××萬
    元，並以房保保證人身分提供購買房地保之保證，日後對提
    供房保身分解除，一切汽車保人身分責任由全隆企業社自行
    負責」等方式，接受附表一編號1.、5.、6.、8.所示見報前
    來之被害人辦理借款。
三、甲○○與李超人明知附表一編號1.、8.所示被害人，即李劉
    秀玉、蔡金枝提出之各該空白本票，係受渠等上開指示，為
    取得較佳貸款條件所簽署，並無以該本票提供保證利益之意
    思；附表一編號5.、6.所示被害人江珠英、蘇美華，則並未
    簽署本票供全隆企業社向車商買受汽車之保證，竟共同基於
    意圖供行使之用，而偽造有價證券之概括犯意聯絡及行為分
    擔，分別依附表一編號1.、5.、6.、8.所示方式，偽造以各
    該被害人名義簽發為共同發票人之本票並持以行使。
四、案經李劉秀玉、江珠英、蔡金枝、蘇美華告訴，高雄市政府
    警察局、高雄市政府警察局新興分局、高雄縣政府警察局鳳
    山分局（嗣99年12月25日改制高雄市政府警察局鳳山分局）
    、法務部調查局高雄縣調查站（嗣整併為高雄市調查處）報
    告，及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由                                                                
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文
    。本判決後開引用具有傳聞證據性質之證據資料，已經檢察
    官、被告及其辯護人於審理期日同意為證據使用（本院101
    年度上更(一)字第76號案卷〔下稱本院卷(二)〕第80頁），是其
    縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其他傳聞法
    則例外之情形，亦經本院審酌該證據作成之情況，既無違法
    取得情事，復無證明力明顯過低等情形，以得供做法院判斷
    事實之依據為適當，認為均有證據能力，得為證據。
貳、實體部分：
(壹)有罪部分
一、上訴及答辯意旨：
  (一)檢察官上訴意旨
    本件原判決認扣案客戶資料簿、借人名冊、貸款料（不含本
    票、身分證、稅單等被害人所押之物）、汽車轉讓預付款契
    約書等物件，均為被告所有並與同案被告李超人供本件犯罪
    所用之物，乃原判決竟以上開物件業於同案被告李超人被訴
    共同偽造有價證券之另案中經諭知沒收確定，並已執行完畢
    ，而未為沒收之諭知，有不適用法則之違法。
  (二)被告、辯護人上訴及答辯意旨
  1.被告僅擔任全隆企業社之金主而掛名顧問，並獲取金主應有
    之利潤，對起訴書所載包括全隆企業社在內各該行號之經營
    及規劃，均未參與（本院卷第81頁）。本件各本票上簽名，
    均為被害人借錢當時自行填寫，以保證所借貸債務，簽名均
    非被告所偽造。又被害人簽名之空白本票，其上日期及金額
    ，均由汽車公司於被害人不履行債務時，予以填載後行使，
    與被告無關，亦非被告所偽造。(1)附表一編號1.、8.（即起
    訴書附表編號23、61）部分，係被害人李劉秀玉、蔡金枝自
    己簽發供作車保，無偽造問題；(2)附表一編號6.（即起訴書
    附表編號50）部分，本票上蘇美華簽名乃其夫張智清所簽，
    在本票上填寫日期及金額的本票聲請裁定之人為汽車公司，
    與被告無關。
  2.因社會經濟活動及人際關係日趨多元化、複雜化，簽發空白
    授權票據之原因不一而足，尚不得純以被害人未填載金額，
    即推論被害人無以該本票作為保證金之本意，至少被害人可
    得而知該本票將作為擔保合約履行之用，仍應允被告要求而
    簽發空白本票，自應認被害人有以該本票擔保合約履行之本
    意存在。縱認被害人並無授權真意，惟被告依被害人當時之
    行為外觀，認定已獲得被害人授權並進而填載應記載之事項
    ，仍不得謂有何偽造有價證券之故意。
  3.就附表一編號1.、8.部分，依告訴及原審判決意旨，被害人
    雖開立本票卻填載不全，其因欠缺金額或日期等絕對必要記
    載事項，應屬無效票據，無從成立偽造有價證券罪（本院卷
    (二)第115 頁）。
  4.就附表一編號5.部分，僅據江珠英於偵查中證稱未曾簽發該
    1,008,000 元之本票（辯護人提出辯護意旨狀誤載為10萬8
    千元），及卷附臺灣高雄地方法院82年度票字第1044號本票
    裁定，其本票原本既因上開裁定原卷已逾保存年限而銷燬，
    無從為補強證據，自不得為不利於被告之認定（本院卷(二)第
    120 頁）。
  5.就附表一編號6.部分，告訴人蘇美華固稱該本票非其所簽，
    然依證人李超人於原審之證述，該本票應係告訴人開立予達
    豫汽車公司，另證人黃明意於本院更審前程序中證述意旨，
    該本票應係蘇美華同意而開立，僅無法確定其金額是否業已
    填妥而已，惟該本票若未經授權他人填載金額，則因欠缺絕
    對必要記載事項，應屬無效票據，縱經他人填載完成，亦無
    偽造有價證券之可言（本院卷(二)第120 頁、第121 頁）。
二、認定事實所憑之證據及理由：
  (一)訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）雖矢口否認有前開共
    同偽造有價證券並行使之犯行，惟前揭商號在其經營下，以
    從事貸款業務，使借款人簽發本票等文件，再持以向金主貸
    得超額款項，並以借款人為購車人或購車保證人，在空白保
    證書、空白保證本票上簽名，由全隆企業社負責分期付款，
    及事後由被告逕行將車輛出售，將得款連同向金主借得款項
    悉數取走等情，業據證人即同案被告呂文福、李超人等人，
    分別於警詢及檢察官訊問時證述綦詳，並有李超人於82年2
    月5 日手書之自白書在卷可稽（臺灣高雄地方法院檢察署81
    年偵字第25823 號案卷〔下稱偵卷(十)〕第118 頁至第129 頁
    ），核與被害人李劉秀玉、江珠英、蔡金枝、蘇美華指訴情
    節互核相符。
  (二)被告於李超人等員工任職前，均施予職前訓練，教導渠如何
    使借款人不知超貸詳情等節，除據證人李超人於檢察官偵訊
    時證述綦詳，另證人李超人於原審審理時復證稱：80、81年
    間全隆企業社老闆掛名雖是呂文福，但是實際的老闆是甲○
    ○。包括借款的客戶要簽發本票等所有的事情，在我們進去
    全隆企業社之前，甲○○都有告訴我們要怎麼做，要開什麼
    本票、支票，他都是有參與，所有本票開出來會交給甲○○
    等語（原審100 年度訴緝字第132 號案卷〔下稱原審卷(四)〕
    第93頁）。足徵被告確係全隆企業社及其分支機構之實際負
    責人，洵可認定，被告雖執前詞否認參與，然依所辯，時而
    辯稱除擔任全隆企業社之金主並掛名顧問、獲取金主應有之
    利潤，儼然對起訴書所載包括全隆企業社在內各該行號之經
    營及規劃全然置身事外云云；時又聲稱各本票之簽名，均為
    被害人借錢當時自行填寫，以保證所借債務，其上日期及金
    額，均由汽車公司於被害人不履行債務時，予以填載後行使
    云云，對所稱各該作業流程卻又瞭若指掌，首尾舛午，顯係
    事後卸責之詞，無從採取。
  (三)其他佐證如下：
  1.附表一編號1.部分：
    據被害人李劉秀玉提出告訴狀，並於偵查中向檢察官證述在
    卷（臺灣高雄地方法院檢察署81年偵字第24930 號案卷〔下
    稱偵卷(一)〕第1 頁至第3 頁、第25頁、第26頁），復有被害
    人李劉秀玉簽發之本票、借據及原審法院民事庭81年度票字
    第7217號准予強制執行之裁定在卷可稽（偵卷(一)第5 頁、第
    6 頁；原審本票卷第11頁、第12頁）。
  2.附表一編號5.部分：
    據被害人江珠英於偵查中提出告訴，並於偵查及原審審理時
    證述在卷（臺灣高雄地方法院檢察署82年度偵字第6184號案
    卷〔下稱偵卷(六)〕第3 頁、第39頁、第40頁；臺灣高雄地方
    法院82年度訴字第1677號案卷〔下稱原審卷(三)〕第169 頁、
    第170 頁），並有臺灣高雄地方法院民事庭82年度票字第10
    44號准予強制執行之裁定附卷可稽（偵卷(六)第4 頁），茲依
    經手其事件之承辦人即同案被告李超人，於另案82年度偵字
    第6184號案件中，以被告身分與告訴人江珠英同庭接受檢察
    官訊問，而經江珠英指稱所簽發本票僅有「25萬、100 萬元
    共二張」，就檢察官問以：「有無以你名義買車或保車？」
    並答稱：「我不知道，李超人有問我，我拒絕他」等語時（
    偵卷(六)第40頁），李超人既當庭自承：「我有問告訴人（江
    珠英）要保車，他拒絕」等語，並隨即主動以：「請庭上問
    她（江珠英）有無公司的人再要她簽本票」等語，請求檢察
    官進一步訊問，而江珠英就此亦明確表示：不曾另簽供購買
    汽車連帶保證之共同發票本票等語（偵卷(六)第41頁），是就
    江珠英於本件全部過程中，除簽發25萬、100 萬元本票外，
    並未另行單獨或共同簽發前開經裁定之1,008,000 元或其他
    面額本票之事實，既經李超人確認如上，證人江珠英前開證
    述，堪信為真。另就上揭本票裁定事件之相關卷證，雖因結
    案已久而經承辦法院依法銷燬，無從調查，有臺灣高雄地方
    法院101 年11月13日雄院高資字第0000000000號函附卷可參
    （本院卷(二)第87頁），然其所涉標的，即名義上為江珠英共
    同簽發、面額1,008,000 元、到期日82年2 月2 日並免除作
    成拒絕證書之本票，既經法院依法為形式審查而作成前開裁
    定，是除有其他積極事證可為不同之認定者外，依其審查程
    序，自堪認定其票據之形式要件均已完備，惟依前述，其製
    作既非名義人江珠英自行或授權為之，顯為他人偽造，堪可
    認定。
  3.附表一編號6.部分：
    據被害人蘇美華向法務部調查局高雄市調查處提出告訴（證
    物清冊卷第15卷第1 頁至第4 頁），復於偵查及原審審理時
    證述在卷（臺灣高雄地方法院檢察署81年度偵字第25574 號
    案卷〔下稱偵卷(七)〕第12頁、第13頁；原審卷(三)第108 頁、
    第109 頁、第163 頁），並有被害人蘇美華簽發之本票影本
    2 紙、經原審法院民事庭81年度票字第6746號裁定准予強制
    執行，復經本院81年度抗字第577 號駁回抗告之裁定，及支
    票影本、借據、切結書在卷可稽（偵卷(七)第37頁；證物清冊
    卷第15卷第5 頁、第11頁、第15頁至第19頁）。
  4.附表一編號8.部分：
    據被害人蘇金枝提出告訴狀（臺灣高雄地方法院檢察署82年
    度偵字第2931號案卷〔下稱偵卷(九)〕第1 頁至第3 頁），復
    經證人即時任被告上開商號之員工王盧瑞昭於另案原審法院
    民事庭審理時，就其經指示在前開同一本票共同發票人欄簽
    署時，該本票其他各欄尚均空白等情證述在卷（偵卷(九)第21
    頁至第26頁），另有呈現被害人蔡金枝為共同發票人（並有
    王盧瑞昭同列共同發票人）之本票影本1 紙在卷可稽（偵卷
    (九)第18-1頁）附卷可憑。
  (四)據上堪認：
  1.附表一編號1.部分，被害人李劉秀玉除證稱其簽署者為空白
    本票外，雖另稱曾為達豫汽車公司設定470 萬元抵押權以為
    車保，然究與授權填載本票金額有異，況其本票票面金額遠
    逾借得款項91,400元甚鉅，是依其主觀認知，簽署本票之目
    的顯止於借款程序所必須，尚難僅因被害人李劉秀玉向全隆
    企業社借款並擔保購車貸款，即認其另有提供該等票據保證
    並授權填載此一本票金額之意。
  2.附表一編號5.部分，被害人江珠英於借款之過程中，除簽發
    25萬、100 萬元本票外，既未另行或授權簽發本票，已如前
    述，而該名義上為江珠英共同簽發、面額1,008,000 元、到
    期日82年2 月2 日並免除作成拒絕證書之本票確實存在，復
    已經法院為形式審查後，以裁定宣示無訛，其經偽造本票之
    事實，亦堪認定。
  3.附表一編號6.部分，被害人蘇美華既明確指稱面額1,984,00
    0 元之本票並非伊所簽發，復表明不認識洪憲鎧與陳世瑋等
    語，其遭偽造之本票，與蘇美華之夫張智清所書寫面額150
    萬元之本票，顯非同一，是被告此部分所辯，要無足採。
  4.附表一編號8.部分，被害人蔡金枝所簽署者為空白本票一節
    ，業經證人王盧瑞昭於另案臺灣高雄地方法院民事庭審理時
    證述在卷，已如前述，則被害人蔡金枝並無授權填寫本票金
    額而完成票據之意思，亦可認定。
  (五)此外，證人即同案被告李超人於原審審理時，既以證人身分
    具結後證稱：「（問：向你們公司借款，為何要幫汽車公司
    作本票保證？）當時我們看這個人房地價值還夠，會交給汽
    車公司，汽車公司會叫他跟其他有房地的人一起作保，然後
    汽車公司會把那台車給我們，我們交了頭期款，後面的分期
    款由我們公司承擔，汽車公司交車給我們後，我們可以把車
    子交給需要用車的人，我們賣車就用6 折到8 折去賣，人家
    會交現金給我們，我們就再拿去小額放款，這是一個資金流
    程。例如汽車公司以房地去辦理擔保，買了1 台100 萬的車
    ，我們只要付頭期款10至20萬元就可以拿車，其餘的80至90
    萬元部分，我們會把這個車子賣給別人，就是以100 萬元的
    6 折到8 折賣給別人，把車子交給別人去使用，我們就收到
    現金，就可以利用這個買車客人的現金去做小額放貸，中間
    的價差由我們公司去繳分期款，我們公司絕對有利潤可以賺
    ，等繳了2 年之後，我們再把繳清分期款的車過戶給原來買
    車的人」等語（原審卷(四)第107 頁、第108 頁）。足徵被告
    指示同案被告李超人進行之作業流程，係以借款人提出不動
    產擔保尚有剩餘價值時，即為自己利益，挪作自己貸款之擔
    保，而其對貸款公司要求被害人簽署空白本票之作業程序，
    知之甚詳。參以被告僅對借款人略施薄利，而對借款人所可
    能負擔之風險，卻全未予以告知等情，堪認被告對於被害人
    應貸款公司作業需求而填載空白本票並遭偽造之事實，主觀
    上均有認識及意欲，洵可認定。
  (六)按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行
    為為必要。共同犯罪之意思不以在實行犯罪行為前成立者為
    限，若了解最初行為者之意思而於其實行犯罪之中途發生共
    同之意思而參與實行者，亦足成立；故對於發生共同犯意以
    前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以利用而
    繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範圍以內
    ，應共同負責（最高法院98年度臺上字第5286判決意旨參照
    ）。經查，被告係全隆企業社及其分支機構之實際負責人一
    節，業經認定如上。其對本案偽造有價證券之犯行，雖未事
    必躬親並全程參與，然其與同案被告李超人間，就前開偽造
    有價證券犯行，有各自分擔犯罪之部分行為，以分工合作方
    式，相互利用他人之行為以達犯罪之目的，是縱其未親自參
    與所有之偽造有價證券犯行，仍應就同案被告李超人之偽造
    有價證券犯行負共同正犯責任，洵無疑義。
  (七)被告雖於本院更審前程序，聲請傳喚證人黃明意及吳亞陞（
    原名吳寶文），然證人黃明意（達豫汽車公司業務課長）於
    本院更審前程序審理時既證稱：被告向我們汽車公司買車的
    時候，需由我們公司的法務人員來審核，審核沒有問題時公
    司才會同意賣車。對保是由公司的業務人員處理，至於分期
    款項的繳納則由法務人員處理，和業務人員沒有關係。在審
    核對保過程中，本票是由我們公司提供沒有錯，但因為剛開
    始有一部分是有用空白本票，後來有一部分是用已經填好金
    額的本票，本件我已經忘記是用空白本票還是用已經填好金
    額的本票，因為時間已經經過20幾年，所以我已經沒有辦法
    記起來了等語（本院100 年度上訴字第1952號案卷〔下稱本
    院卷(一)〕第133 頁至第137 頁）；證人吳亞陞（祿王汽車公
    司業務代表）於本院更審前程序審理時證稱：買車對保的程
    序，依照我們公司的規定，我們公司有提供表格，我們是依
    照表格來填寫。關於對保，我所參與的部分，只是把保證人
    及車主帶到公司，交給公司法務人員辦理對保而已。法務人
    員在完成分期對保的手續之後，會提供空白本票，因為空白
    本票會關係到貸款利息和總金額，所以總金額是由公司法務
    人員填寫，填寫完畢之後再由買車的人來確認簽名，這是我
    所知道的一般流程。但是因為我是業務代表，沒有參與上開
    對保、簽名的部分，而且在確認簽名的時候我並沒有在場，
    所以我沒有看到實際對保及本票簽名的情形等語（本院卷(一)
    第138 頁至第140 頁）；均僅對達豫汽車公司及祿王汽車公
    司分期購車對保之流程予以說明。然證人黃明意因時隔多年
    ，已無法清楚記憶是用空白本票還是用已經填好金額之本票
    ；證人吳亞陞則因身為業務代表，沒有參與法務人員所承辦
    之對保、簽名部分，也沒有看到實際對保及本票簽名之情形
    。是依上開2 位證人之證述內容，均無從證明前開被害人有
    同意或授權被告及其共犯簽發各該本票。職是，證人黃明意
    、吳亞陞上開證述情節，均無從執為有利或不利於被告之認
    定，併予敘明。
  (八)綜上所述，被告上開所辯，均係事後卸責之詞，不足採信，
    本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、新舊法之比較適用：
    被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布部分條文，並
    於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2 條第1 項規定「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此條規定與
    刑法第1 條罪刑法定主義契合，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據，是刑法第2 條本身雖經修正，尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條
    ，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本次修正涵蓋之範
    圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、牽連犯、
    連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法
    院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。茲就
    本案有關之新舊法比較部分，臚列如下：
  (一)被告行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定業經修正
    ，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）以
    上」，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以
    銀元1 元折算新臺幣3 元，修正後刑法第33條第5 款則規定
    ：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，惟修正後
    刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，
    自以修正前刑法第33條第5 款規定較有利於被告。
  (二)關於罰金刑之加重，依修正後刑法第67條規定，其最高度及
    最低度同加重之，惟依修正前刑法第68條所定，僅加重其最
    高度，比較結果，以舊法較有利於被告。
  (三)關於共同正犯部分，修正前刑法第28條規定：「2 人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定為「2 人
    以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，依修法意旨乃為
    強調個人責任，及犯罪係處罰行為，而非處罰行為人之思想
    或惡性，即重視客觀之犯罪行為，故有修正共同正犯之參與
    類型，確定在「實行」概念下之共同參與行為，始成立共同
    正犯，以別於舊法時代將「實施」2 字涵蓋陰謀、預備、著
    手、實行之概念在內。經比較新舊法結果，修正後刑法對於
    共同正犯之規定較為限縮，自以適用修正後刑法第28條對於
    被告較為有利。
  (四)修正後刑法第56條連續犯之規定業經刪除，此雖非犯罪構成
    要件之變更，惟顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    變更。就被告多次偽造有價證券之犯行，依修正前刑法應認
    係連續犯，依修正後刑法則為數行為，應分論併罰，經比較
    新舊法結果，修正後之刑法非較有利於被告，依修正後刑法
    第2 條第1 項前段之規定，應適用被告行為時之法律，即修
    正前刑法第56條之規定論以連續犯較為有利（最高法院95年
    5 月23日95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
  (五)按「依本院95年度第8 次及95年度第21次刑事庭會議決議意
    旨，甲受有期徒刑之執行完畢，於5 年內之95年1 月間故意
    再犯有期徒刑以上之罪，無論依修正前刑法第47條或修正後
    第47條第1 項之規定均構成累犯，即無有利或不利之情形，
    於刑法修正施行後法院為裁判時，無庸為新、舊法之比較。
    個案如有其他應依刑法第2 條第1 項之規定為新、舊法之比
    較情形時，依綜其全部罪刑之結果而為比較後，整體適用法
    律」（最高法院97年4 月22日97年度第2 次刑事庭會議決議
    參照）。本案被告無論依修正前刑法第47條或修正後第47條
    第1 項之規定均構成累犯，即無有利或不利之情形，於刑法
    修正施行後本院為裁判時，自無庸為新、舊法之比較，惟仍
    應就本案其他應依刑法第2 條第1 項為新、舊法比較適用之
    結果，整體適用法律。
  (六)綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即95年7
    月1 日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正後刑
    法第2 條第1 項前段規定，整體適用修正前刑法之相關規定
    予以論處。
四、按刑法上所謂變造，係指不變更原有之本質，而僅就其內容
    ，非法加以變更者而言，行為人就本無內容存在之票據，依
    式填寫加蓋印章，使發生有價證券之效力，與就其真實之內
    容加以不法之變更者不同，自屬偽造行為，不應認為變造；
    又有價證券之變造，係指該券本身原具有價值，僅將其內容
    加以變更者而言，就其本身並無價值，一經改造即能行使其
    券面所載之權利者，自係偽造有價證券而非變造（最高法院
    31年上字第2673號、41年臺上字第96號判例意旨參照）。本
    件如附表一編號5.、6.所示，係製作人於未經授權之情形下
    ，分別以被害人江珠英、蘇美華名義為（共同）發票人並自
    行完成全部票據應記載事項之本票，乃偽造有價證券之行為
    ，原不待言；又附表一編號1.、8.所示，係行為人分別就被
    害人李劉秀玉、蔡金枝僅簽署姓名，尚未具備票據效力之空
    白本票上，以填載金額、發票日等票據應記載事項方式完成
    其發票行為，使具備本票之效力，依前開說明，亦屬偽造有
    價證券行為。故核被告甲○○前開所為，均係犯刑法第201
    條第1 項之偽造有價證券罪。被告偽造有價證券後持以行使
    ，其行使之輕度行為為偽造之重度行為所吸收，不另論罪。
    被告利用不知情之他人為附表一編號1.、5.、6.、8.所示偽
    造有價證券犯行，均為間接正犯。被告就附表一編號1.、5.
    、6.、8.所示偽造有價證券犯行，與同案被告李超人間有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告上開多次偽造有價
    證券之行為，時間緊接，犯罪手法相同，所犯係構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56
    條規定論以連續犯一罪，並依法加重其刑。被告甲○○前因
    妨害農工商案件，經法院判處有期徒刑4 月確定，於76年7
    月27日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可查，其於上開有期徒刑執行完畢後5 年內，因故
    意而再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法
    第47條規定加重其刑。被告有上開2 項加重事由，依法遞加
    重之。
五、臺灣高雄地方法院檢察署82年度偵字第8794號就前開認定之
    事實移送併辨部分，與起訴部分之犯罪事實同一，為起訴效
    力所及，本院自應併予審理。
六、原審據以論處被告罪刑，固非無見。惟查：(一)原判決認定上
    訴人有以蔡富強、馬宏名義偽造如附表二編號1.、2.（即原
    判決附表編號2.、3.）所示本票犯行，係以告訴人蔡富強、
    馬宏之指訴，為其主要論據。惟被告始終否認有本件偽造有
    價證券犯行。而依卷內資料，告訴人蔡富強、馬宏於82年1
    月12日偵查中雖曾分別指證其等並未簽發供車保、金額各為
    250 萬元及336 萬元之本票等語（臺灣高雄地方法院檢察署
    81年度偵字第25661 號案卷〔下稱偵卷(二)〕第74頁、第75頁
    ），然渠等前於81年11月25日及同年月26日具狀對被告提出
    本件告訴時，原未敘及被告有偽造本票情事（偵卷(二)第1 頁
    至第6 頁；臺灣高雄地方法院檢察署81年度偵字第25662 號
    案卷〔下稱偵卷(三)〕第1 頁至第3 頁；臺灣高雄地方法院檢
    察署81年度偵字第24930 號案卷〔下稱偵卷(一)〕第27頁至第
    29頁），復無本票或其他積極事證可資佐證，應認為不能證
    明被告犯罪，原審就此部分被告犯行之認定，即有未合；(二)
    原判決就附表二編號3.（即原判決附表編號4.）部分，認為
    被告與李超人、王彩瓊共同基於偽造有價證券之犯意聯絡及
    行為分擔，由王彩瓊著手偽造林淑芬簽發之面額100 萬元本
    票2 張，並分別交付羅鎮洲、張宏傑2 人，惟：1.就所指交
    付羅鎮洲之本票部分，依卷附該本票之影本所示，形式上固
    有（共同）發票人王彩瓊、林淑芬2 人之簽名、蓋章，金額
    「壹佰萬元正」及以81年3 月1 日為到期日之記載，然就發
    票日部分則無從判斷有何日期之填載（偵卷(四)第28頁上半頁
    本票影本），復無其他事證可認其本票上曾經記載發票之年
    、月、日，是其票據之必要記載事項既有欠缺，自不能認係
    有價證券，無從成立偽造有價證券之犯行；2.就所指交付張
    宏傑之本票部分，其經執票人張宏傑於偵查中隨同相關抵押
    權設定契約書、他項權利證明書等證據一併提出，並據陳為
    債務人簽發之本票，既為附表二編號3.所示，由林順芬於借
    款時自行簽發供擔保使用之面額240 萬元本票（偵卷(四)第40
    頁），而非前開所稱由王彩瓊著手偽造之另一紙面額100 萬
    元本票，核與王彩瓊於另案以被告身分經原審法院審理時，
    就其簽發票據之情形，僅供承：「簽發100 萬元之本票『1
    張』…」等語（原審卷(二)第20頁）相合，復無事證可認確有
    該所稱另一張偽造之面額100 萬元本票存在，是此部分自均
    應認為不能證明被告之犯行，原審就此部分事實之認定，亦
    屬無據；(三)被告前因妨害農工商案件，經法院判處有期徒刑
    4 月確定，於76年7 月27日易科罰金執行完畢等情，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，其於上開有期徒刑
    執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，係為
    累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。乃原審疏未認
    定被告係為累犯，致未予依法加重其刑，亦有違誤；(四)偽造
    之有價證券，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第205 條定
    有明文，係採義務沒收主義。原判決既認定被告與李超人等
    人共同偽造如附表編號1.、5.、6.、8.所示本票，則該偽造
    之有價證券偽造共同發票人部分，均應依刑法第205 條諭知
    沒收，方為合法。乃原判決未諭知沒收前揭偽造之本票，復
    未說明理由，於法並有未合。檢察官上訴意旨，以原判決未
    就本件被告等偽造之有價證券諭知沒收；被告上訴意旨，以
    原判決就附表二編號1.、2.、3.所示（即原判決附表編號2.
    、3.、4.）部分提起上訴，指摘原判決不當，均有理由；又
    被告上訴另執前詞，指摘原判決認定被告其他有罪部分為不
    當，請求撤銷原判決，雖無理由，惟原判決既有前揭可議之
    處，即屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。
七、科刑部分：
  (一)審酌被告甲○○為47年7 月12日出生之人，本件犯罪時年33
    歲，乘附表一編號1.、5.、6.、8.所示被害人急需用錢之際
    ，未充分告知渠等簽發空白本票之用途及風險，竟為自己利
    益，與共犯分別以各該編號所示之方法偽造本票並持以行使
    ，使被害人承擔超逾其借款所得利益數倍之債務，事後將向
    金主借款所得供作己用，置貸款債務於不顧，使被害人財產
    遭受查封拍賣，受害匪淺，犯後不僅否認犯行，且未與被害
    人和解，賠償被害人損失等一切情狀，量處有期徒刑5 年，
    以資懲儆。
  (二)公訴意旨雖另聲請對被告宣告保安處分，惟被告於本案犯行
    前，尚無偽造有價證券之前科紀錄，嗣其前於原審法院審理
    時，因傳拘無著，經原審法院於82年12月3 日發布通緝，於
    100 年8 月16日為警緝獲移送原審法院審理時，距起訴書附
    表二所載最後借款人借款日期81年10月8 日，已近19年，均
    未見有再犯偽造有價證券犯行而為警查獲之紀錄，尚難認為
    因有犯罪習慣而具宣告保安處分之必要，附此敘明。
  (三)沒收部分：
  1.按偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融
    卡、儲值卡或其他相類作為提款、簽帳、轉帳或支付工具之
    電磁紀錄物及前條之器械原料及電磁紀錄，不問屬於犯人與
    否，沒收之，刑法第205 條定有明文。又票據之偽造或票據
    上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效力，票據法第15條定
    有明文。以數人為共同發票人之本票，僅部分係屬偽造，其
    餘部分之簽名既為真正，其為發票人部分則仍屬有效之票據
    ，不在應依法沒收之列，且如僅將其他偽造之共同發票人部
    分沒收，並非不能執行，亦不影響真正發票人部分之票據效
    力（最高法院87年度臺上字第1025號、98年度臺上字第6915
    號判決意旨參照）。如附表三所示本票，其各以被害人李劉
    秀玉、江珠英、蘇美華、蔡金枝為共同發票人部分固屬偽造
    ，然無礙於其他共同發票人部分之票據效力，應就各該偽造
    部分諭知沒收。
  2.本案其他客戶資料簿、借款人名冊、貸款資料（不含身分證
    、稅單等被害人所押之物）、汽車轉讓預付款契約書等物件
    ，固為被告所有供犯罪所用之物，然其物件既未扣案，有臺
    灣高雄地方法院檢察署101 年2 月9 日雄檢瑞岸92執更269
    字第23498 號函1 紙在卷可稽（見本院卷(一)第80頁），復不
    具違禁物之性質，為免日後執行困擾，爰不予宣告沒收。
(貳)不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：
  (一)被害人蔡富強向被告等借款25萬元，實拿217,000 元，簽發
    22萬元本票1 張，以其名義當購車連帶保證人1 台，被告令
    不詳姓名者偽簽250 萬元本票1 張，未對保，將其不動產設
    定165 萬元抵押權予李謝美姿，設定350 萬元抵押權予祿王
    汽車公司（附表二編號1.，即起訴書附表一編號）。
  (二)被害人馬宏向被告等借款50萬元，實拿457,000 元，簽發50
    萬元、150 萬元本票各1 張，被告未經其同意而令不詳姓名
    之人偽造購買汽車契約書之連帶保證人購車1 台，偽簽336
    萬元本票1 張，將其不動產設定336 萬元抵押權予祿王汽車
    公司，設定180 萬元抵押權予劉陳雲代（附表二編號2.，即
    起訴書附表一編號）。
  (三)被害人林淑芬向被告等借款40萬元，實拿32萬元，簽發本票
    240 萬元，由李超人轉介給李春德、王彩瓊偽造本票100 萬
    元各1 張，並將其不動產設定與羅鎮洲、張宏傑抵押各100
    萬元（附表二編號3.，即起訴書附表一編號）。 
  (四)被害人黃泳祥向被告借款3 萬元，實拿25,500元，並簽發3
    萬元本票，被告令不詳姓名者，偽造購車及出售予李春德之
    買賣契約書及本票，為朱崑山等購車之連帶保證人3 台，計
    153 萬元（附表二編號4.，即起訴書附表一編號）。
  (五)綜上因認被告此部分亦涉犯刑法第201 條第1 項偽造有價證
    券罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又
    刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確
    信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定（最高法院29年度上字第3105號、40年度臺
    上字第86號、76年度臺上字第4986號判例意旨參照）。另按
    本票為要式證券，本票之作成，必依票據法第120 條第1 項
    第1 款至第8 款所定法定方式為之；本票之必要記載事項如
    有欠缺，除票據法另有規定外，其本票即為無效（票據法第
    11條第1 項），因發票年、月、日及一定之金額均為本票絕
    對必要記載事項，如未記載，其本票當然無效，自不能認係
    有價證券（最高法院99年度臺上字第3564號判決參照）。
三、訊據被告堅決否認有此部分之偽造有價證券犯行，辯稱：伊
    並未偽造本票（有價證券）等語。經查：
  (一)就附表二編號1.、2.（即原判決附表編號2.、3.；起訴書附
    表一編號、）部分，公訴意旨係以告訴人蔡富強、馬宏
    之指訴，為其主要論據。惟被告始終否認有本件偽造有價證
    券犯行。而依卷內資料，告訴人蔡富強、馬宏於82年1 月12
    日偵查中雖曾分別指證其等並未簽發供車保、金額各為250
    萬元及336 萬元之本票等語（偵卷(二)第74頁、第75頁），然
    渠等前於81年11月25日及同年月26日具狀對被告提出本件告
    訴時，原未敘及被告有偽造本票情事（偵卷(二)第1 頁至第6
    頁、偵卷(三)第1 頁至第3 頁、偵卷(一)第27頁至第29頁），復
    無本票或其他積極事證可資佐證，則此部分應認為不能證明
    被告犯罪。
  (二)就附表二編號3.部分，固據告訴人林淑芬於偵查中指稱：王
    彩瓊代伊簽2 張各100 萬元之本票，在羅鎮洲及張宏傑手中
    云云（偵卷(五)第49頁），及王彩瓊於偵查中就檢察官問以「
    有無代簽名100 萬元之本票2 張予羅鎮洲等二人」時，被動
    答稱：「有。」（偵卷(五)第49頁），然：1.上開所指交付羅
    鎮洲之本票部分，依卷附本票影本所示，形式上固有（共同
    ）發票人王彩瓊、林淑芬2 人之簽名、蓋章，金額「壹佰萬
    元正」及以81年3 月1 日為到期日之記載，然其發票日欄則
    無從判斷有何日期之填載（偵卷(四)第28頁上半頁本票影本）
    ，復無其他事證可認其本票上曾經記載發票之年、月、日，
    揆諸前開說明，其必要記載事項既有欠缺，自不能認係有價
    證券，無從成立偽造有價證券之犯行；2.就所指交付張宏傑
    之本票部分，依執票人張宏傑於偵查中連同相關抵押權設定
    契約書、他項權利證明書等證據一併提出，並據陳為債務人
    簽發之本票，既為附表一編號4.所示，由告訴人林順芬於借
    款時自行簽發供擔保使用之面額240 萬元本票（偵卷(四)第40
    頁），而非前開所稱由王彩瓊著手偽造之另一紙面額100 萬
    元本票，核與王彩瓊於另案以被告身分經原審法院審理時，
    就其簽發票據之情形，僅供承：「簽發100 萬元之本票『1
    張』…」等語（原審卷(二)第20頁）相合，復無事證可認確有
    該所稱另一張偽造之面額100 萬元本票存在，是此部分自均
    應認為不能證明被告之犯行。
  (三)就附表二編號4.（即原判決附表編號7.；起訴書附表一編號
    ）部分，依被害人黃泳祥於偵查中所提出之告訴狀，僅敘
    述有遭偽造汽車買賣合約書，並未敘述有遭偽造本票之情形
    ；且該告訴狀提出之證據，亦未見有所稱遭偽造之本票（臺
    灣高雄地方法院檢察署81年度偵字26425 號案卷〔下稱偵卷
    (十二)〕第1 頁至第21頁）。此外，復未據檢察官提出其他證據
    為證，是此部分亦應認為不能證明被告犯罪。
四、綜上所述，檢察官認被告此部分涉嫌前揭犯行所憑之證據，
    尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之利益為解
    釋」、「被告應被推定為無罪」之證據法則，即難據以為不
    利於被告之認定。此外，本院依卷內現存全部證據資料，復
    查無其他證據足資認定被告確有檢察官所起訴此部分之犯行
    ，即屬不能證明被告犯罪，本應為被告此部分無罪之諭知，
    惟因公訴意旨認此部分若成立犯罪，與被告前開偽造有價證
    券有罪部分，有刑法修正前連續犯之裁判上一罪之關係，爰
    不另為無罪之諭知。
()不另為免訴諭知部分：
一、公訴意旨認被告另涉犯刑法第339 條第1 項詐欺取財、刑法
    第216 條、第210 條行使偽造私文書、刑法第345 條常業重
    利、銀行法第125 條第1 項非法經營銀行業務等罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第30
    2 條第2 款定有明文。被告行為後，刑法第2 條第1 項、第
    80條第1 項、第83條第1 項等規定，業於94年2 月2 日修正
    公布，並自95年7 月1 日起施行。修正後之刑法第2 條第1
    項，已將新舊法律比較適用之「從新從輕」原則，改採「從
    舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，尚不生行為後
    法律變更比較適用之問題，自應逕行適用修正後刑法第2 條
    第1 項，為「從舊從輕」之比較。又關於追訴權時效期間之
    修正，乃實體刑罰法律之變更，自有刑法第2 條第1 項之適
    用。查修正前刑法80條第1 項規定：「追訴權，因左列期間
    內不行使而消滅：一、死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑
    者，20年。二3 年以上、10年未滿有期徒刑者，10年。三1
    年以上、3 年未滿有期徒刑者，5 年。四1 年未滿有期徒刑
    者，3 年。五拘役或罰金者，1 年。前項期間，自犯罪成立
    之日起算」。修正後刑法80條第1 項之規定則為：「追訴權
    ，因下列期間內未起訴而消滅：一犯最重本刑為死刑、無期
    徒刑或10年以上有期徒刑之罪者，30年。二犯最重本刑為3
    年以上10年未滿有期徒刑之罪者，20年。三犯最重本刑為1
    年以上3 年未滿有期徒刑之罪者，10年。四犯最重本刑為1
    年未滿有期徒刑、拘役或罰金之罪者，5 年」。另關於追訴
    權時效之停止事由，修正前刑法83條第1 項規定：「追訴權
    之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序不能開
    始或繼續時，停止其進行」，修正後刑法83條第1 項規定則
    為：「追訴權之時效，因起訴而停止進行。依法應停止偵查
    或因犯罪行為人逃匿而通緝者，亦同」，是經比較修正前、
    後刑法第80條第1 項關於追訴權時效期間之規定，修正後之
    新法所定時效期間較長，顯不利於被告。故本件關於追效權
    時效之計算，即應適用修正前刑法第80條第1 項之規定，且
    關於追訴權時效之停止事由，及停止期間之計算，亦應一體
    適用修正前刑法第83條第1 項之規定，合先敘明。
三、查被告行為後，銀行法第125 條分別於89年11月1 日、93年
    2 月4 日修正，修正前銀行法第125 條之最重刑度為有期徒
    刑7 年，修正後銀行法第125 條之最重刑度則為有期徒刑10
    年，修正後之規定顯對被告不利，是依刑法第2 條第1 項，
    自應適用較有利於被告之行為時銀行法第125 條之規定。另
    公訴意旨認被告涉犯刑法第339 條第1 項詐欺取財、刑法第
    216 條、第210 條行使偽造私文書、刑法第345 條常業重利
    、銀行法第125 條第1 項非法經營銀行業務等罪嫌，均係最
    重本刑未滿10年有期徒刑之罪，依修正前刑法第80條第1 項
    第2 款之規定，追訴權期間為10年，而依修正後刑法第80條
    第1 項第2 款之規定，追訴權期間則為20年，是修正後刑法
    所定時效期間較長，自屬對被告較不利，比較結果，自應以
    修正前刑法第80條第1 項較有利於被告，本件關於追效權時
    效，自應適用修正前刑法第80條第1 項之規定，且關於追訴
    權時效之停止事由，及停止期間之計算，亦應一體適用修正
    前刑法第83條第1 項之規定。
四、經查，本件以起訴書附表二所載最後借款人借款日期81年10
    月8 日為被告犯罪行為終了之日，而檢察官係於82年3 月31
    日提起公訴，嗣因被告逃匿，由原審法院於82年12月3 日發
    布通緝，以致審判程序不能開始、繼續（嗣於100 年8 月16
    日經警緝獲到案），其追訴權時效期間，依修正前刑法第80
    條第1 項第2 款為10年；但因被告逃匿，經原審法院通緝，
    致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間4 分之1 ，合計
    為12年6 月。是以本件被告犯罪行為終了之日為81年10月8
    日，最初開始實施偵查日為81年10月2 日（見81年度偵字第
    21279 號偵查卷之臺灣高雄地方法院檢察署收案戳章），於
    82年3 月31日提起公訴，並於82年4 月13日繫屬原審法院（
    見原審法院82年度訴字第1277號卷(一)收案戳章），嗣被告逃
    匿，由原審法院於82年12月3 日發布通緝（見原審法院82年
    高仁刑申緝字第1729號通緝稿，見原審法院82年度訴字第12
    77號卷(四)第59頁），計算追訴權期間之結果【犯罪行為終了
    日（81年10月8 日）起算+ （加上）追訴權期間（12年6 月
    ）+ （加上）實施偵查日至通緝發佈日（1 年又57日）－（
    扣除）起訴後至法院繫屬期間（13日）＝95年5 月22日】，
    距離被告被緝獲之100 年8 月16日，顯已逾追訴權時效期間
    。是此部分本應為免訴之諭知，然因公訴意旨認此部分若成
    立犯罪，與被告前開偽造有價證券有罪部分，有刑法修正前
    牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項，修正前刑法第28條、第
56條、第201 條第1 項、第47條、第205 條，廢止前罰金罰鍰提
高標準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    2     月    20    日
                    刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    2     月    20    日
                                      書記官  黃瓊芳
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第201 條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。
【附表一】
┌──┬────────┬─────┬─────┬─────┬───────────────────┐
│編號│     被害人     │ 犯罪時間 │   地點   │  承辦人  │              犯罪事實                │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 1. │    李劉秀玉    │81年4 月22│超隆企業社│  李超人  │經上開被害人借款10萬元，實拿91,400元，│
│    │（起訴書編號23）│日        │          │          │並簽署空白本票1 張，旋由不詳姓名者，在│
│    │                │          │          │          │該空白本票上偽填金額3,924,025 元（如附│
│    │                │          │          │          │表三編號(1)所示，與鄭安林、王永發共同簽│
│    │                │          │          │          │發，起訴書誤載為120 萬元、原審公訴檢察│
│    │                │          │          │          │官誤為150 萬元），以被害人名義擔任連帶│
│    │                │          │          │          │保證人購車1 輛，並將其不動產設定150 萬│
│    │                │          │          │          │元抵押權予張六魯，及設定470 萬元抵押權│
│    │                │          │          │          │予達豫汽車公司。                      │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 2. │    （空白）    │ （空白） │ （空白） │ （空白） │               （空白）               │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 3. │    （空白）    │ （空白） │ （空白） │ （空白） │               （空白）               │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 4. │    （空白）    │ （空白） │ （空白） │ （空白） │               （空白）               │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 5. │     江珠英     │80年7月初 │全隆企業社│  李超人  │經上開被害人借款25萬元，實拿219,500 元│
│    │（起訴書編號44）│某日      │          │          │，簽發25萬元、100 萬元本票各1 張，未經│
│    │                │          │          │          │其同意，令不詳姓名者偽造購車契約書及1,│
│    │                │          │          │          │008,000 元本票（如附表三編號(2)），為游│
│    │                │          │          │          │樵榕之連帶保證人，由黃正忠將其不動產設│
│    │                │          │          │          │定84萬元抵押權予尤美惠。              │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 6. │     蘇美華     │81年1 月14│全隆企業社│  李超人  │經上開被害人借款50萬元，實拿475,000 元│
│    │（起訴書編號50）│日        │          │  甲○○  │，簽發150 萬元、180 萬元本票各1 張，偽│
│    │                │          │          │          │造購車契約書及面額1,984,000 元本票1 張│
│    │                │          │          │          │（如附表三編號(3)），與陳世瑋為洪憲鎧購│
│    │                │          │          │          │車保證人，並將其不動產設定180 萬元抵押│
│    │                │          │          │          │權予蘇東山，設定269 萬元抵押權予達豫汽│
│    │                │          │          │          │車公司。                              │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 7. │    （空白）    │ （空白） │ （空白） │ （空白） │               （空白）               │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 8. │     蔡金枝     │81年5月   │全隆企業社│  李超人  │經上開被害人借款10萬元，與王盧瑞昭共同│
│    │（起訴書編號61）│          │、超隆企業│  甲○○  │簽署空白本票，由李超人蓋章，偽簽蔡金枝│
│    │                │          │社        │※黃明意  │姓名，由不詳姓名者填入182 萬元及日期（│
│    │                │          │          │          │如附表三編號(4)），為甲○○購車之連帶保│
│    │                │          │          │          │證人，將其不動產設定270 萬元抵押權予達│
│    │                │          │          │          │豫汽車公司。                          │
├──┴────────┴─────┴─────┴─────┴───────────────────┤
│※黃明意就本件偽造及行使偽造有價證券犯行部分，不能證明有犯意聯絡。                                │
└─────────────────────────────────────────────────┘
【附表二】
┌──┬────────┬─────┬─────┬─────┬───────────────────┐
│編號│     被害人     │ 犯罪時間 │   地點   │  承辦人  │        起訴書所指犯罪事實摘要        │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 1. │     蔡富強     │81年4 月中│超隆企業社│  李超人  │蔡富強借款25萬元，實拿217,000 元，簽發│
│    │（起訴書編號）│旬某日    │          │          │22萬元本票1 張，以其名義當購車連帶保證│
│    │（原判決編號2.）│          │          │          │人1 台，令不詳姓名者偽簽250 萬元本票1 │
│    │                │          │          │          │張，未對保，將其不動產設定165 萬元抵押│
│    │                │          │          │          │權予李謝美姿，設定350 萬元抵押權予祿王│
│    │                │          │          │          │汽車公司。                            │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 2. │      馬宏      │81年5 月間│超隆企業社│  李超人  │馬宏借款50萬元，實拿457, 000元，簽發50│
│    │（起訴書編號）│某日      │          │          │萬元、150 萬元本票各1 張，未經其同意偽│
│    │（原判決編號3.）│          │          │          │造購買汽車契約書之連帶保證人購車1 台，│
│    │                │          │          │          │偽簽336 萬元本票1 張，將其不動產設定33│
│    │                │          │          │          │6 萬元抵押權予祿王汽車公司，設定180 萬│
│    │                │          │          │          │元抵押權予劉陳雲代。                  │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 3. │     林淑芬     │81年3月1日│超隆企業社│  李超人  │林淑芬借款40萬元，實拿32萬元，簽發本票│
│    │（起訴書編號）│          │、恩德汽車│  甲○○  │240 萬元，由李超人轉介給李春德、王彩瓊│
│    │（原判決編號4.）│          │公司      │  王彩瓊  │偽造本票100 萬元各1 張，並將其不動產設│
│    │                │          │          │  李春德  │定與羅鎮洲、張宏傑抵押各100 萬元      │
│    │                │          │          │  毛溪源  │                                      │
├──┼────────┼─────┼─────┼─────┼───────────────────┤
│ 4. │     黃泳祥     │81年6月   │全隆企業社│  李超人  │黃泳祥借款3 萬元，實拿25,500元，簽發3 │
│    │（起訴書編號）│          │          │  呂文福  │萬元本票，令不詳姓名者，偽造購車及出售│
│    │（原判決編號7.）│          │          │  陳秉立  │予李春德之買賣契約書及本票，為朱崑山等│
│    │                │          │          │          │購車之連帶保證人3 台，計153 萬元。    │
└──┴────────┴─────┴─────┴─────┴───────────────────┘
【附表三】
┌──┬────┬───────┬───────┬──────┬──────┬───────────┐
│編號│票據種類│（共同）發票人│金額（新臺幣）│   發票日   │   到期日   │  應沒收偽造本票部分  │
├──┼────┼───────┼───────┼──────┼──────┼───────────┤
│ (1) │  本票  │    鄭安林    │ 3,924,025 元 │81年5 月8 日│81年5 月30日│偽造「李劉秀玉」為共同│
│    │        │   李劉秀玉   │              │            │            │發票人部分            │
│    │        │    王永發    │              │            │            │                      │
├──┼────┼───────┼───────┼──────┼──────┼───────────┤
│ (2) │  本票  │    游樵榕    │ 1,008,000 元 │81年7 月22日│82年2 月2 日│偽造「江珠英」為共同發│
│    │        │    江珠英    │              │            │            │票人部分              │
│    │        │    李英嘉    │              │            │            │                      │
├──┼────┼───────┼───────┼──────┼──────┼───────────┤
│ (3) │  本票  │    洪憲鎧    │ 1,984,000 元 │81年1 月31日│81年7 月31日│偽造「蘇美華」為共同發│
│    │        │    蘇美華    │              │            │            │票人部分              │
│    │        │    陳世瑋    │              │            │            │                      │
├──┼────┼───────┼───────┼──────┼──────┼───────────┤
│ (4) │  本票  │    甲○○    │ 1,820,000 元 │81年5 月25日│8...........│偽造「蔡金枝」為共同發│
│    │        │   王盧瑞昭   │              │            │（影本無法辨│票人部分              │
│    │        │    蔡金枝    │              │            │識）        │                      │
└──┴────┴───────┴───────┴──────┴──────┴───────────┘
[*jrecno*]101,上更(一),76,20130220,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]76
[*jdate*]1020220
[*jcheck*]1
