[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c511%2c20100629%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=511&jdate=990629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000511&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c511%2c20100629%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=511&jdate=990629&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,511
[*裁判日期*]990629
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 99年度上易字第498號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院99年度易
字第302 號中華民國99年4 月2 日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署99年度偵緝字第107 、108 、109 、110 、
111 號）並追加起訴（99年度偵字第2331號），提起上訴暨移送
併辦（移送併辦案號：臺灣台中地方法院檢察署99年度偵字第30
70號），本院判決如下：
    主  文
原判決關於原審犯罪事實欄三幫助詐欺林淑芬暨定執行刑之部分
均撤銷。
甲○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。
其餘上訴駁回。
前開撤銷改判部份所處之有期徒刑伍月與上訴駁回部份所處之有
期徒刑肆月，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國96年間，因犯詐欺案件，經原審法院以96年
    度簡字第3329號判處有期徒刑5 月確定，於96年10月16日易
    科罰金執行徒刑完畢。猶不知悔改，於上開徒刑執行完畢5
    年內，為下列行為:
二、甲○○已可預見將自己之身分證及戶籍謄本等個人資料提供
    他人使用，向金融機構申辦無記名晶片儲值卡（即電子錢包
    ），足以生幫助他人不法實施詐欺犯罪之結果，縱令以上開
    無記名晶片儲值卡作為犯罪工具，亦不違背其本意之幫助犯
    意，仍於97年8 月間某日，在臺北縣三重市重新橋一帶，將
    其個人之身分證及戶籍謄本影本交予已成年而真實姓名年籍
    不詳之詐欺集團成員，由該詐欺集團成員持以分別向合作金
    庫商業銀行七賢分行（下簡稱合作金庫銀行）申辦帳號0000
    000000000 號、0000000000000 號及000000000000號等無記
    名晶片儲值卡3 張供渠等利用。嗣於如附表一所示之時間，
    該詐欺集團成員與其所屬詐欺集團之其他成員，基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，在網路上假扮為賣家，向張雅雯
    、黃懷霈、游雅妃及何淑敏等等4 人，佯稱如附表一所示之
    不實事項，致張雅雯等人信其為真，分別匯款如附表一所示
    金額至上開無記名晶片儲值帳戶，經張雅雯等人發覺受騙，
    報警循線查獲。
三、甲○○又明知已成年而真實姓名年籍不詳綽號「大哥」之男
    子，係在網路上刊登不實之商品拍賣訊息以詐騙網路購物者
    之人，且已可預見將自己所持之無線網卡提供該綽號「大哥
    」之男子使用，足以生幫助他人不法實施詐欺犯罪之結果，
    縱令該綽號「大哥」之男子以該無線網卡上網作為犯罪工具
    ，亦不違背其本意之幫助犯意，仍於98年10月底某日，將其
    向不知情之王宗耀租用之中華電信股份有限公司行動電話3G
    網卡（IP位置：114.137.229.205 ）寄送至臺北市萬華區○
    ○○路○ 段194 號1 樓該綽號「大哥」男子之住處，提供予
    綽號「大哥」之男子使用。嗣於同年11月25日某時，該綽號
    「大哥」之男子與其所屬之詐欺集團成員，共同意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，持上開3G無線網卡上網，在雅虎奇摩
    拍賣網站上自稱為帳號「fg5981」之賣家，向林淑芬訛稱欲
    出賣櫻桃小丸子公仔等不實事項，林淑芬信其為真，遂於同
    年11月25日上午9 時39分許，匯款720 元之金額至該詐欺集
    團成員指定之玉山商業銀行帳號0000000000000000號帳戶，
    該詐欺集團成員又於98年11月15日晚間6 時53分許，在不詳
    處所，利用上開甲○○交付之3G無線網卡，並以「margidog
    65」之會員帳號，登入露天拍賣網站（上網時之IP位址：11
    4.137.187.26），佯登拍賣「新光三越禮券」之不實廣告，
    適有陳萱嘩於同年月19日晚間10時55許，在臺中縣沙鹿鎮○
    ○里○○路紅竹巷31之65號101 室之租屋處，上網瀏覽前開
    訊息後，遂撥打0000000000號電話（申辦人為劉政煌）與自
    稱「劉佳祐」之賣家聯繫（劉政煌、劉佳祐所涉幫助詐欺取
    財部分，已分別由臺灣高雄地方法院檢察署及臺灣屏東地方
    法院檢察署偵辦中），並以每張850 元之直接購買價，向「
    劉佳祐」購買前開禮券4 張，而「劉佳祐」則要求陳萱嘩先
    行匯款至其指定之帳戶，並允諾會在收受貨款後3 日內寄發
    商品云云，致陳萱嘩陷於錯誤，而於翌（20）日下午1 時22
    分許，在台中市靜宜大學郵局內，將3400元之價金匯入劉佳
    祐向中華郵政股份有限公司（下稱中華郵政公司）屏東潮州
    新生路郵局所申設之帳號00000000000000號帳戶內。嗣林淑
    芬、陳萱嘩驚覺受騙，報警而循線查獲。
四、案經臺北市政府警察局大安分局、文山第一分局報告臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官、臺中市警察局第五分局報告臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官、桃園縣政府警察局蘆竹分局報
    告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官，分別呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長令轉及高雄縣政府警察局、高雄市政府警察局
    小港分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及追
    加起訴一、按刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人
    理  由
一、按刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」，其立
    法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則
    上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證
    據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論
    主義，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，
    本件上訴人即被告甲○○在本院準備程序中，對上開證據之
    證據能力均表示同意為證據使用，且本院審酌上開證人證言
    作成時之情況，查無其他不法之情狀，足認為得為本案之證
    據，而有證據能力。
二、上訴人即被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟被告甲○○對於
    於上開時、地，提供自己之身分證及戶籍謄本等個人資料予
    不詳詐欺集團成員，申辦合作金庫銀行之無記名晶片儲值帳
    戶，進而幫助該詐欺集團成員在網路上詐騙被害人張雅雯等
    4 人；以及提供其向他人租用之無線網卡交予綽號「大哥」
    之成年男子使用，幫助該綽號「大哥」所屬詐欺集團成員在
    網路上詐騙被害人林淑芬、陳萱嘩之事實，均於警詢、偵查
    及原審審理、本院準備程序中坦承不諱（見高縣岡警偵移字
    第0970034412號卷下簡稱警一卷第4-7 頁、97年度偵字第25
    749 號卷下簡稱偵一卷第9-10頁、98年度偵緝字第678 號卷
    下簡稱偵緝一卷第4-6 頁、98年度偵緝字第1425號卷下簡稱
    偵緝二卷第8 、19-21 頁、99年度偵緝字第107 號卷下簡稱
    偵緝三卷第7-9 、20-21 、39-42 頁及原審易字卷第14-17
    、37頁、本院卷第31頁），核與證人王志盛於警詢、王朝愷
    於警詢及偵查中、張雅雯於警詢、黃懷霈於警詢、游雅妃於
    偵查中、何淑敏、陳萱嘩於警詢、林宥彤於偵查中、王宗耀
    於警詢、林淑芬於警詢及偵查中、葉姿均於警詢及李逸婷於
    警詢、楊仁傑於偵查中等證述之情節大致相符（見警一卷第
    8-13頁、北市警同分刑字第0983045340 0號卷下簡稱警二卷
    第1-2 頁、中分五偵字第0980009169號卷下簡稱警三卷第1-
    2 頁、偵一卷第23-2 4頁、偵二卷第4-5 、54-55 頁、98年
    度偵字第10647 號卷下簡稱偵三卷第5- 7頁、偵緝一卷第11
    -13 頁、偵緝二卷第58-59 頁、高市警港分偵字第09900007
    06號卷下簡稱警四卷第4-7 頁、99年度偵字第2331號卷下簡
    稱偵四卷第3 、19-22 頁、中縣清警偵字第0980044756號卷
    第5 頁），並有搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、扣押物品
    收據2 份、贓物認領保管單2 紙、營利事業登記證2 張、照
    片6 張、安泰商業銀行交易明細單1 張、網路往來通訊內容
    影本1 份、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表5 紙、反詐騙
    諮詢專線紀錄表3 紙、合作金庫商業銀行七賢分行97年12月
    17日合金七賢字第0970005153號函暨購買人及帳戶交易相關
    資料明細表1 份、反詐騙案件紀錄表2 張、受理刑事案件報
    案三聯單4 紙、受理各類案件紀錄表3 紙、金融機構聯防機
    制通報單1 張、交易明細表影本2 張、合作金庫商業銀行七
    賢分行97年12月10日合金七賢字第0970005021號函暨其附件
    購買人及帳戶交易相關資料明細表1 份、交易明細單影本2
    張、拍賣網頁3 份、合作金庫商業銀行七賢分行98年2 月3
    日合金七賢字第0980000458號函暨帳戶交易相關資料明細表
    1 份、0000-000000 號通聯調閱查詢單1 紙、0000-000000
    號通聯調閱查詢單1 紙、拍賣得標通知信1 份、合作金庫商
    業銀行七賢分行98年1 月23日合金七賢字第0980000419號函
    暨其帳戶交易相關資料明細表1 份、拍賣帳號Ｚ0000000000
    號查詢結果1 份、合作金庫商業銀行98年7 月23日合金總電
    字第0980021147號函1 份、合作金庫商業銀行98年8 月4 日
    合金總電字第0980022443號函1 份、0000-000000 號及0000
    -000000 號聲請人基本資料、拍賣帳號f95981號查詢資料1
    份、中華電信IP位址60.199.1 04.193 作業中心回覆單1 紙
    、中華電信查詢單1 張、玉山銀行個人金融事業處98年12月
    24日玉山個（電）字第09812210 06 號函暨會員資料及交易
    明細1 份、現場勘驗照片6 張、租用中華電信3G網卡立約書
    1 份、電腦對話紀錄影本5 張、聯繫對談資料1 份、奇摩會
    員帳號f95981號資料表1 張及扣押物品清單1 紙、郵政國內
    匯款執據1 張、露天拍賣網站之商品資訊1 份、中華郵政公
    司函送之劉佳祐開戶資料及客戶歷史交易清單各1 份、0000
    000000號電話之通聯調閱查詢單1 份、商品拍賣編號「0000
    0000000000」之刊登紀錄、IP位址及會員帳號「margidog65
    」之註冊資料各1 份、中華電信數據通信分公司之申請人資
    料1 份、被告出具之借據（含檢附之國民身分證）影本1 份
    等在卷可佐（見警一卷第17-25 頁、警二卷第3- 15 頁、警
    三卷第3-11頁、偵二卷第6-37、40-4 1頁、偵三卷第8-19、
    23-28 頁、偵緝二卷第26、29頁、98年度偵緝字第1426號卷
    第39頁、警四卷第8-33、37-45 、91-95 頁、偵四卷第27-3
    0 、32、34頁、中縣清警偵字第0980 044756 號卷第27-34
    、52-54 頁），是被告上開自白與事實相符足可採信。本件
    事證明確，被告多次幫助詐欺取財之犯行堪以認定，自應依
    法論科。
三、按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意）。行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使
    其發生者，為直接故意；行為人對於構成犯罪之事實，預見
    其發生而其發生並不違背其本意者，為間接故意。又幫助犯
    之成立，以行為人主觀上認識被幫助者正欲從事犯罪或係正
    在從事犯罪，且該犯罪有既遂之可能，而其行為足以幫助他
    人實現構成要件者，即具有幫助故意，並不以行為人確知被
    幫助者係犯何罪名為必要，如未參與實施犯罪構成要件之行
    為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同
    正犯。本件被告甲○○雖提供自己之身分證、戶籍謄本等個
    人資料交予不詳之詐欺集團成員申辦無記名晶片儲值帳戶，
    並提供向他人租用之無線網卡交予綽號「大哥」男子之詐欺
    集團成員，分別作為詐欺集團成員詐欺取財匯款、上網張貼
    拍賣訊息及聯絡網路賣家使用，惟被告單純提供上開物品供
    人使用之行為，尚難逕與向被害人施以詐術行為等同視之，
    且無積極證據足以證明被告參與詐欺取財犯行之構成要件行
    為，其上開所為，僅係對於詐欺集團成員遂行詐欺取財犯行
    資以助力，揆諸前開說明，自應論以幫助犯。核被告上開所
    為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐欺取
    財罪。被告幫助他人實行犯罪行為，為幫助犯，應依刑法第
    30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。又被告以一幫助詐
    欺取財犯意，提供其個人身分證及戶籍謄本等資料予詐欺集
    團成員申辦上開3 個銀行帳戶，致該詐欺集團成員先後向被
    害人張雅雯、黃懷霈、游雅妃及何淑敏等4 人施行詐騙，以
    及以一幫助詐欺取財犯意，提供其3G無線網卡讓詐欺集團成
    員上奇摩與露天網站先後向被害人等4 人施行詐騙，係一幫
    助行為侵害被害人林淑芬、陳萱嘩之財產法益，為同種想像
    競合犯，應依刑法第55條之規定，以一幫助詐欺取財罪處斷
    。上開所犯2 次幫助詐欺取財之行為，犯意各別且行為互殊
    ，應予分論併罰。被告幫助詐騙被害人陳萱嘩之部分，起訴
    書犯罪事實雖未及載明，惟業經移送併案，而本院認定有罪
    部分，又與之具有想像競合犯之裁判上一罪關係，則該部分
    自亦為起訴效力所及，本院應併予審判。又被告前於96年間
    ，因犯詐欺案件，經判處有期徒刑5 月確定，於96年10月16
    日易科罰金執行徒刑完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可參，其於上開徒刑執行完畢5 年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，
    加重其刑。
四、原審就原判決犯罪事實欄三有關被告以一交付3G無線網卡之
    行為幫助詐欺被害人林淑芬之部分，以被告犯罪事證明確，
    予以論罪科刑，固非無見，惟檢察官移送併辦之原判決犯罪
    事實欄三有關被告以一交付3G無線網卡之行為幫助詐欺被害
    人陳萱嘩之部分，雖被害人係於不同之購物網站購物遭騙，
    但均係被告以一交付3G無線網卡給予詐欺集團成員使之有機
    會從事詐騙行為，被告同時幫助詐騙集團實行數次詐騙犯行
    ，具有想像競合犯裁判上一罪關係，原審未及審酌，尚有未
    洽，檢察官以此原因上訴認被告所涉幫助詐欺取財行為，核
    與被告以一交付3G無線網卡之行為幫助詐欺被害人林淑芬之
    部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，原審未加審酌，應
    有未洽等語，為有理由，應由本院將該部分即被告以一交付
    3G無線網卡之行為幫助詐欺被害人林淑芬之部分（即原審判
    決書犯罪事實欄三之部分）予以撤銷改判決，至於被告上訴
    略稱曾經返還被害人林淑芬730 元，犯後態度良好，原審未
    加審酌被告之犯後態度云云，然查原審已審酌被害人被詐騙
    之金額以及參酌其犯後之態度而為論科，原審既已審酌被告
    之犯後態度，故被告就其所犯關於原判決犯罪事實欄三有關
    幫助詐欺被害人林淑芬之部分上訴，即無理由。爰審酌被告
    僅因貪圖己欲，不思以正當方式獲取財物，竟提供無線網卡
    幫助他人遂行詐騙，侵害被害人之財產法益，心態實屬可議
    ，惟念及其於警詢、偵查、原審、本院準備程序中均坦承犯
    行，犯後態度尚佳，且被害人遭詐騙之金額損失尚非鉅多暨
    其犯罪情節、動機、目的及手段等一切情狀，量處如主文第
    2 項所示之有期徒刑5 月，暨易科罰金之折算標準，以啟自
    新。
五、原審就原判決事實欄二有關被告提供自己之身分證及戶籍謄
    本等個人資料供詐欺集團成員向向金融機構申辦無記名晶片
    儲值卡，涉嫌幫助詐欺罪之部分，因而適用刑法第30條第1
    項前段、第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，並審酌被告在此
    不法份子犯案猖獗，利用帳戶掩飾、隱匿詐財贓款之事迭有
    所聞之際，竟仍提供銀行帳戶之存摺、提款卡及提款密碼供
    他人從事詐財行為，增加本案被害人事後追索、尋求救濟之
    困難，並使犯罪之追查趨於複雜，所為危害社會正常交易安
    全，兼衡被告之犯罪手段、智識程度、家庭及經濟狀況等一
    切情狀，量處有期徒刑4 月，並諭知易科罰金之折算標準，
    經核認事用法俱無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨稱願
    意與其餘被害人和解，犯後態度良好，原審未加審酌被告之
    犯後態度云云，然查，原審已審酌被害人被詐騙之金額以及
    參酌其犯後之態度而為論科，原審既已審酌被告之犯後態度
    ，故被告此部份之上訴，為無理由，應予駁回。被告所犯上
    開撤銷改判部分所處之刑，與上訴駁回部分所處之刑，合併
    定應執行刑為有期徒刑7 月暨宣告如易科罰金，以新臺幣10
    00元折算1 日之標準。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
七、被告所犯竊盜罪已據原審判決確定，本院茲不論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第371 條、第299 條第1 項前段，刑法第30條第2 項、
第339 條第1 項、第55條、第47條第1 項、第41條第1 項前段，
第51條第5 款、刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官鄭銘謙到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  王憲義
                                      法  官  邱永貴
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                                      書記官  吳新貞
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
附表一：
┌──┬───┬────┬─────┬──────┬────────────┐
│編號│被害人│匯款時間│匯款金額  │匯入帳戶    │詐     騙      方     式│
├──┼───┼────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 1  │張雅雯│97年11月│1,130元   │合作金庫銀行│該詐欺集團成員自稱為帳號│
│    │      │19日18時│          │帳號00000000│「NOA1391＠pchome.com.tw│
│    │      │28分許  │          │000253號    │」之賣家，在雅虎奇摩拍賣│
│    │      │        │          │            │網站上，佯稱欲販售水澤、│
│    │      │        │          │            │薰衣草護手霜共計4 條，致│
│    │      │        │          │            │張雅雯信其為真，匯款左列│
│    │      │        │          │            │金額至甲○○左列銀行帳戶│
│    │      │        │          │            │。                      │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 2  │黃懷霈│97年11月│1,350元   │同上帳戶    │該詐欺集團成員自稱為帳號│
│    │      │19日23時│          │            │「eva83512＠yahoo.com.tw│
│    │      │41分許  │          │            │」之賣家，在雅虎奇摩拍賣│
│    │      │        │          │            │網站上，佯稱欲販售瑰柏翠│
│    │      │        │          │            │護手霜1 條，致黃懷霈信其│
│    │      │        │          │            │為真，匯款左列金額至楊哲│
│    │      │        │          │            │忠左列銀行帳戶。        │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 3  │游雅妃│97年11月│7,000元   │合作金庫銀行│該詐欺集團成員自稱為帳號│
│    │      │21日0 時│          │帳號00000000│「Ｚ000000000@kimo.com 」│
│    │      │43分許  │          │000482號    │之賣家，在雅虎奇摩拍賣網│
│    │      ├────┼─────┤            │站上，佯稱欲販售EeePC702│
│    │      │97年11月│14,000元  │            │型8G視訊版小筆電及 APPLE│
│    │      │21日3 時│          │            │牌iPhone手機各1 個，致游│
│    │      │8 分許  │          │            │雅妃信其為真，匯款左列金│
│    │      │        │          │            │額至甲○○左列銀行帳戶。│
├──┼───┼────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 4  │何淑敏│97年12月│5,800元   │合作金庫銀行│該詐欺集團成員自稱為帳號│
│    │      │23日21時│          │帳號00000000│「candyptw＠yahoo.com.tw│
│    │      │13分許  │          │000458號    │ 」 之賣家，在雅虎奇摩拍│
│    │      │        │          │            │賣網站上，佯稱欲販售艾芙│
│    │      │        │          │            │美燕麥潔膚乳共計15瓶，致│
│    │      │        │          │            │何淑敏信其為真，匯款左列│
│    │      │        │          │            │金額至甲○○左列銀行帳戶│
│    │      │        │          │            │。                      │
├──┴───┴────┼─────┼──────┴────────────┤
│總                  計│29,280元  │                                      │
└───────────┴─────┴───────────────────┘
[*jrecno*]99,上易,511,20100629,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]511
[*jdate*]990629
[*jcheck*]1
