[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1495%2c20021225%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1495&jdate=911225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001495&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1495%2c20021225%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1495&jdate=911225&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1495
[*裁判日期*]911225
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一四九五號
　　上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　共　　　同
　　指定辯護人　本院公設辯護人
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴字第二八
五號中華民國九十一年七月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署
九十年度偵字第五二一七號、九十一年度偵字第一八三八號），提起上訴（移送本院
併辦案號：同署九十一年度偵字第四○二二號），本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
己○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑伍年陸月。偽造如附
表壹所示之本票共壹佰壹拾陸張，及偽造之「林月眉」印章壹枚；偽造如附表貳所示
以「辜秀霞」為發票人之本票共貳拾玖張，及偽造之「辜秀霞」印章壹枚，均沒收。
丁○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年。偽造如附表貳所示
以「辜秀霞」為發票人之本票共貳拾玖張，及偽造之「辜秀霞」印章壹枚，均沒收。
      事  實
一、己○○於民國八十八年八月二十日，召集新台幣一萬元，會員（含會首）共三十
    四人，採內標制，並約定每月二十日在屏東市○○街十六巷二十六號其家中（嗣
    後改在屏東市○○路十三號乙○○○住處）開標，每年二月五日、五月五日、八
    月五日及十一月五日各加一會 (即加會之當月二十日同時開二會）之互助會，且
    自任會首。詎其明知陳金枝、林月眉、陳美琪、許玉敏、林淑芬、毛有芳等人，
    並未同意參加該互助會，竟利用互助會會員彼此互不相識之機會，假冒陳金枝、
    林月眉、陳美琪、許玉敏、林淑芬、毛有芳等人名義，向其他互助會會員偽稱陳
    金枝等人亦參加該互助會，並基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續六次於
    附表一所示之時間，在屏東市○○路十三號乙○○○住處參與投標時，偽簽陳金
    枝等人之署押及標金於投標單（投標金額均為三千元）上，並行使持之參加標取
    會款，且因而得標，致其他活會會員陷於錯誤，均如期繳交會款。己○○再分別
    於其上開住處，偽造陳金枝、林月眉、陳美琪、許玉敏、林淑芬、毛有芳等人之
    名字於空白本票上，並在陳金枝、陳美琪、許玉敏、林淑芬、毛有芳本票上按上
    自己之指印，偽造係陳金枝、陳美琪、許玉敏、林淑芬、毛有芳等人之指印，另
    在屏東市某不詳地點，委由不知情之刻印業者偽刻林月眉之印章一個，蓋於林月
    眉之本票上，偽造林月眉之印文，分別偽造詳如附表一所示之本票後，行使交付
    予其他活會會員，足生損害於陳金枝、林月眉、陳美琪、許玉敏、林淑芬、毛有
    芳等人及其他活會會員。
二、丁○○係己○○配偶，明知未經其母親辜秀霞同意，竟與己○○共同意圖為自己
    不法之所有（己○○係承前開偽造有價證券等之同一概括犯意），共謀冒用辜秀
    霞名義參加前開互助會，亦向其他會員詐稱辜秀霞參加該互助會一會。並於八十
    八年十一月五日，即於附表二所示之時間，在屏東市○○街十六巷二十六號參與
    投標時，委由己○○偽填辜秀霞之署押及標金三千元，偽簽投標單後行使投標並
    因而得標，致其他活會會員陷於錯誤，均如期繳交會款共計二十萬三千元（７０
    ０００Ⅹ２９）後得款交付丁○○使用，並由丁○○在屏東市某不詳地點，利用
    不知情之刻印業者，偽刻辜秀霞之印章一個後，交予己○○，由己○○在其上開
    住處偽簽辜秀霞之名字，並蓋上辜秀霞之印章，偽造其印文一個於空白本票上後
    ，偽造詳如附表二所示辜秀霞名義，面額均為一萬元，共二十九張之本票，行使
    交付予活會會員，足生損害於辜秀霞及其他活會會員。
三、己○○、陳進財二人詐得會款後，均供己用。迄於九十年六月間，己○○因積欠
    鉅額會款而逃匿，其他活會會員戊○○等人，即持己○○交付之本票，按址查尋
    ，因不獲陳金枝等人，而發覺上情。
四、案經戊○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告己○○、丁○○於原審中均矢口否認有冒用他人名義參加互助
    會，並冒名標取會款，偽造本票予活會會員，以詐取會款等行為，己○○辯稱：
    陳金枝、林月眉、陳美琪、許玉敏及毛有芳等人都是死會，標會時，有的是自己
    到場，有的是打電話委託我或另一名會員黃素雲代為標會，本票也是他們自己開
    立的，後來他們把會標走，我去收取會款時，才知道他們已經搬家了，林月眉是
    我兄嫂，因為我曾目睹她在外賭博，她因此懷恨在心，才會說沒有跟我之互助會
    ，而且互助會從第十會開始，就在另一會員黃素雲家開標，林月眉都未到場過，
    所以只有我兒子可以證明林月眉確實有跟互助會，另會員林淑芬部分，她是繳了
    十幾會會款後，就沒有能力再跟會，所以把會讓給我，但她不願意開立本票，叫
    我自己開，我有經過她同意，才以她之名義開票，本票上所載之身分證字號，也
    是林淑芬告訴我的云云。楊金進辯稱：我有告訴我母親，可能是她事後忘記了，
    那時我母親人在住院，她並沒有明確回答我要或不要，因我從小就了解我母親，
    她如果不同意，就會明確表示，如果同意就不會有任何表示，那次我母親並未明
    確表示反對，所以我認為她應該已經同意了云云。
二、經查：
  (一)被告己○○部分：業據告訴人戊○○指訴歷歷，並經證人林月眉到庭證述屬實。
    復有偽造之本票影本六紙及會單一張附卷可稽。而以陳金枝、毛有芳及林淑芬等
    為發票人之本票，經送鑑定，其中票號６２３２３９號本票上，林淑芬簽名處指
    紋一枚，經比對結果與己○○指紋卡之右拇指指紋相符 (另二張本票上之指紋，
    則因紋線不清，特徵點不足，無法比對），有內政部警政署刑事警察局刑紋字第
    ０９１００５３１８４號鑑驗書，在卷可證。此外，復有以陳金枝、林月眉、林
    淑芬、毛有芳為發票人之本票甲本各一紙，及以陳美琪、許玉敏為發票人之本票
    影本各一紙，附卷可資參佐，觀諸上開本票，其中林月眉及林淑芬二張本票上所
    載之文字，與卷附被告己○○自承為其所簽發之辜秀霞本票，二相互核，無論在
    運筆、轉折及字體所呈現之渾圓態樣，肉眼即可辨識屬同一人所書寫，堪認告訴
    人戊○○之指訴為真。另被告己○○於原審審理中復供稱：「是內標，是一萬元
    的互助會。」，「（如何標會？）寫標單」，「我們開標的地點是在黃素雲的家
    。」等語，亦足證被告於冒標時，確有偽造投標單後行使無疑。
  (二)至被告己○○雖以前詞置辯，惟(1)經原審法院依卷附陳金枝、陳美琪、林淑芬、
    毛有芳之本票上所記載之身分證號碼加以查詢，陳金枝本票上之身分證字號「Ｚ
    000000000號」，為被告丁○○之胞妹陳慧雯所有，陳美琪本票上之身
    分證字號「Ｚ000000000號」，為丁○○之姪女陳宜鈴所有，林淑芬本
    票上之身分證字號「Ｚ000000000號」，為己○○之外甥女陳富美所有
，毛有芳本票上之身分證字號「Ｚ000000000號」，為毛順灒所有，有
    法務部戶役政資料附卷為憑。倘上開本票確為陳金枝、陳美琪及林淑芬等人所簽
    發，何以本票上記載之身分證號碼非但不屬陳金枝等人所有，反倒均為被告己○
    ○、丁○○之親戚所有，足見陳金枝所辯，顯違常情。(2)況且，證人毛順灒亦到
    庭證述：我並沒有跟己○○之互助會，卷附之本票也不是我簽的，之前約在二、
    三年以前，我曾受僱丁○○當模板工，所以認識丁○○、己○○，我曾經更改過
    名字，之前我是叫毛有讚等語，益證被告己○○所辯不實。(3)再參諸己○○前於
    偵訊時供稱「 (提示陳金枝、林月眉、陳美琪、許玉敏、許秀愛、薛美香、林淑
    芬、毛有芳、陳林月霞，這些人之本票，是否有由你代簽的？）標會時，得標者
    要當場簽發本票，因為本票很多，有時會幫忙得標人寫本票」、「 (你幫會員簽
    寫本票之部分，指紋是蓋你自己的，還是蓋得標人的？）是得標人自己蓋之指紋
    」等語，則被告前既供稱得標人均須『當場』簽發本票，及本票上之指紋均為得
    標人所蓋，嗣後無理由又改稱，林月眉從未到現場，因此得標時無人目睹云云，
    且於得知刑事警察局鑑驗出林淑芬本票上之指紋為其所有後，即改稱，因受讓林
    淑芬之互助會，所以才在林淑芬同意下，以其名義簽發本票云云，前後供詞反覆
    ，顯為臨訟杜撰之詞，不足採信。雖證人林淑芬於審理中，附和被告之詞，而證
    述曾將互助會讓予被告，且同意被告以其名義開立本票，本票上之身分證號碼是
    其告訴被告云云，惟倘證人林淑芬所證屬實，何以林淑芬所告知之身分證字號，
    經查卻為被告己○○之外甥女陳富美所有，足認證人林淑芬所證與事實不符，無
    法引為被告己○○有利之認定。
  (三)被告丁○○部分：業據告訴人指訴綦詳，復有偽造辜秀霞名義之本票一紙在卷可
    證。且證人辜秀霞於偵訊中亦明確表示，未參加己○○召集之互助會，另被告丁
    ○○於偵訊時已自承「 (陳辜秀霞也參加一會？）是我回去問我母親是否要參加
    ，我母親那時病得很嚴重，我沒有經過母親之同意就以她名字參加了一會」等語
    ，是其事後翻異前供，顯為飾卸之詞，不足採信。
  (四)綜上所述，本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
三、按在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用
    意之證明者，以文書論，被告二人冒用他人名義，偽造用以表示願依上所載之金
    額付息之標單，並持以競標行使，核其此部分所為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百二十條、第二百十條之行使偽造準私文書罪及刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪。被告己○○以一行為，各同時偽造如附表一所示之本票，及被告己
    ○○與丁○○以一行為，同時偽造如附表二所示之本票十九紙，均係犯刑法二百
    零一條第一項之偽造有價證券罪。被告己○○與丁○○就附表二所示冒用辜秀霞
    名義投標、詐領會款及偽造辜秀霞名義之本票之行為，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同甲犯。被告己○○、丁○○於每次得標時雖同時偽造多張本票以交
    付於其他活會會員，但在法律概念上僅為一行為，每次僅成立單純一罪。被告二
    人利用不知情之刻印業者，偽刻林月眉、辜秀霞之印章，均為偽造印章之間接甲
    犯。被告二人偽造私文書後，進而持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為
    所吸收。其偽造印章、印文及署押之行為，為偽造有價證券之階段行為，偽造有
    價證券後持以行使，行使之低度行為亦為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告己○○先後多次犯行（附表一、二犯行），顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定，各論以一罪。被告己○○每次冒標時，均係以一詐欺行為，同時使數
    會員受騙，侵害數法益，應論以想像競合犯。被告丁○○亦以一詐取行為，同時
    使數會員受騙，侵害數法益，亦應論以想像競合犯。又被告等所犯上開三罪間，
    有方法結果之牽連關係，均應從一重之偽造有價證券罪論處。另檢察官雖認就辜
    秀霞部分之犯罪行為，係被告丁○○所單獨冒標、詐欺及偽造有價證券，惟經本
    院審理結果，認係被告己○○與丁○○所共同為之，檢察官此部份之起訴尚有未
    洽。又此部份犯罪事實，檢察官雖未就被告己○○提起公訴，但此部份既與被告
    己○○被訴部分有連續犯關係，本院自得併予審理，附此說明。
四、原審據以論罪科刑，固非無見，惟（一）被告己○○、丁○○二人偽造投標單及
    偽造本票之犯罪地點均未據原審載明，其事實之認定尚有疏漏。（二）原判決就
    被告等詐取之金額漏未認定，亦有未合。（三）就冒用辜秀霞名義投標、詐領會
    款及偽造辜秀霞名義之本票之行為，係被告己○○與丁○○共同為之，為共同甲
    犯。原判決誤係丁○○一人之行為，自有未洽。檢察官上訴意旨，以被告另向丙
    ○○，乙○○○詐取會款以及向乙○○○借標，另又詐取八萬元後逃逸，另涉犯
    詐欺取財罪，此部份原審未及審酌為不當，雖無理由，詳如後述。被告丁○○、
    己○○上訴意旨，未具理由，空言指摘原判決不當，雖亦均無理由。但原判決既
    有上開可議之處，自仍應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告二人雖無前科，
    惟被告等均為年壯力盛之人，竟不思上進，藉召攬互助會，以詐取財物，且偽造
    之本票張數甚多，所詐騙之金額分別高達數十萬元至上百萬元，迄未與被害人達
    成和解，賠償被害人分毫之損失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。偽造如
    附表一所示之本票，共一百一十六張，及偽造如附表二所示，以「辜秀霞」為發
    票人之本票，共十九張，均依刑法第二百零五條宣告沒收。偽造之「陳月眉」印
    章、「辜秀霞」印章各一枚，應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收。另偽造之
    標單，因均未扣案，且應已滅失而不復存在，故不為沒收之諭知，附此敘明。
五、被告等經合法傳喚，無甲當之理由均不到庭，爰不待其等陳述逕行判決。
六、移送併辦意旨（九十一年度偵字第四○二二號）另以：被告丁○○、己○○係夫
    婦，明知無給付能力，竟萌不法所有之意圖，於九十年四月間連袂分別向告訴人
    丙○○、乙○○○謊稱要招每會一萬元，每月開標一次之互助會，會員約三十餘
    人，告訴人等不知有詐，乃各交付一萬元與被告夫婦，詎被告等收取貨款後不久
    即逃逸無蹤。另被告等於逃逸之前，又萌不法所有之意圖，於九十年五月初，由
    被告己○○向告訴人乙○○○謊稱借標其為會首之一萬元互助會，所得會款將以
    土地向他人設定抵押借款後償還，告訴人乙○○○不知有詐，同意被告借標，不
    料被告己○○標得會款後，於同月二十一日上午，由己○○電告告訴人乙○○○
    以土地已辦妥抵押，代書在其住處，須付兩萬元，並叫其大兒子取走二萬元。又
    於五月二十五日下午一時許，被告己○○又打電話說抵押已辦妥，須匯六萬元與
    被告己○○後，被告等即逃之夭夭。認被告等另涉犯詐欺罪嫌云云。惟按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知
    無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文。認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八
    一六號著有判例可資參照。告訴人之指訴，本以使被告受刑事訴追或處罰為目的
    ，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞
    ，尚有瑕疵，則在此瑕庛未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎，最高法院亦
    著有六十九年台上字第一五三一號判例可參。經查告訴人丙○○、乙○○○雖指
    訴被告等共同詐欺。但此部份並未提出會單等物，以證明被告等確有另行招收新
    會。而依本案會單之記載，乙○○○係參加三會，且乙○○○於本院調查中亦自
    承借被告等二會，參酌以上開所述該互助會亦事後均在乙○○○家中開標等情以
    觀，足認被告等與乙○○○間關係甚為密切，彼此互相了解，亦難認被告等有如
    何之施用詐術以及林黃秀雲等有如何之陷於錯誤而交付金錢之情形。此外本院復
    查無其他確切之證據，足資證明被告等有此部份之犯行，尚不能僅憑告訴人之片
    面指訴，遽為被告等此部份不利之認定。被告等此部份被訴犯罪，尚屬不能證明
    。因公訴人認此部份與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，此部份爰不另
    為無罪之諭知，應退回檢察官另行偵查。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第二百零一條
第一項、第二百二十條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五
十五條、第二百零五條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年    十二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施耀程
中      華      民      國    九十一    年    十二      月    二十六    日
附表一：
┌──┬───┬────┬──────┬─────┬───────────┐
│編號│發票人│ 金 額  │發票日      │ 張數     │簽名或蓋章方式        │
│    │      │        │            │          ├───────────┤
│    │      │        │            │          │詐騙金額              │
├──┼───┼────┼──────┼─────┼───────────┤
│一、│陳金枝│一萬元  │年２月日│ 二十五張 │己○○偽簽陳金枝之名字│
│    │      │        │            │          │，再按上自己指印。    │
│    │      │        │            │          │十七萬五千元          │
├──┼───┼────┼──────┼─────┼───────────┤
│二、│林月眉│一萬元  │年５月５日│ 二十一張 │己○○偽簽林月眉之名字│
│    │      │        │            │          │，並委由不知情之刻印業│
│    │      │        │            │          │者，盜刻林月眉之印章，│
│    │      │        │            │          │再蓋於本票上。        │
│    │      │        │            │          │十四萬七千元          │
├──┼───┼────┼──────┼─────┼───────────┤
│三、│林淑芬│一萬元  │年５月日│ 二十一張 │己○○偽簽林淑芬之名字│
│    │      │        │            │          │，再按上自己指印。    │
│    │      │        │            │          │十四萬七千元          │
├──┼───┼────┼──────┼─────┼───────────┤
│四、│陳美琪│一萬元  │年７月日│ 十八張   │己○○偽簽陳美琪之名字│
│    │      │        │            │          │，再按上自己指印。    │
│    │      │        │            │          │十二萬六千元          │
├──┼───┼────┼──────┼─────┼───────────┤
│五、│許玉敏│一萬元  │年８月日│ 十六張   │己○○偽簽許玉敏之名字│
│    │      │        │            │          │，再按上自己指印。    │
│    │      │        │            │          │十一萬二千元          │
├──┼───┼────┼──────┼─────┼───────────┤
│六、│毛有芳│ 一萬元 │年９月日│ 十五張   │己○○偽簽毛有芳之名字│
│    │      │        │            │          │，再按上自己指印。    │
│ │      │        │            │          │十萬五千元            │
└──┴───┴────┴──────┴─────┴───────────┘
附表二：
┌──────┬────┬──────┬─────┬───────────┐
│      辜秀霞│一萬元  │88年11月5日 │二十九張  │己○○偽簽辜秀霞之名字│
│            │        │            │          │，並由丁○○委由不知情│
│            │        │            │          │之刻印業者，盜刻辜秀霞│
│            │        │            │          │之印章，交由己○○蓋於│
│            │        │            │          │本票上。              │
│            │        │            │          │二十萬三千元          │
│            │        │            │          │                      │
└──────┴────┴──────┴─────┴───────────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                    Ａ
[*jrecno*]91,上訴,1495,20021225,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1495
[*jdate*]911225
[*jcheck*]1
