[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c467%2c20150910%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=467&jdate=1040910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000467&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c467%2c20150910%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=467&jdate=1040910&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,467
[*裁判日期*]1040910
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度易字第467號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林沁　
選任辯護人　林昶燁律師（民國104年7月31日終止委任）　　 
　　　　　　黃國城律師
　　　　　　洪明儒律師 
被　　　告　蔡鈞如
選任辯護人　林昶燁律師（民國104年7月31日終止委任）
　　　　　　洪明儒律師　
被　　　告　林秀芃
選任辯護人　宋國鼎律師
　　　　　　洪明儒律師 
被　　　告　林靖豪
選任辯護人　林昶燁律師（民國104年7月31日終止委任） 
　　　　　　黃國城律師
　　　　　　洪明儒律師 
被　　　告　王雲祥
選任辯護人　林昶燁律師（民國104年7月31日終止委任）
　　　　　　黃國城律師
　　　　　　洪明儒律師 
被　　　告　林國基
　　　　　　楊程欽
上二人共同
選任辯護人　陳怡文律師 
　　　　　　張智宏律師 
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第46
43號、103 年度偵字第2102號），本院判決如下：
    主  文
丙○、丁○○、巳○○、己○○、甲○○、戊○○、寅○○均無
罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○、巳○○、丁○○、己○○及甲○
    ○（下稱被告丙○等人）均知悉告訴人通威風力發電股份有
    限公司（下稱「通威公司」），已依經濟部101 年7 月18日
    經授能字第00000000000 號函換發通威公司13座風力發電機
    組之電業設置發電設備工作許可證，因渠等認26號風力發電
    機組設置工程之施工有危害居民健康之爭議，於知悉告訴人
    通威公司在向行政院農業委員會林務局新竹林區管理處（下
    稱「竹管處」）所租用位於苗栗縣苑裡鎮○○段0000地號土
    地，將進行以吊車將風力發電機之塔筒共三節吊掛至風力發
    電機組（第26座）工程，竟基於妨害告訴人通威公司行使施
    工權利之犯意聯絡，於民國102 年6 月8 日8 時許，在告訴
    人通威公司向新竹林管處承租、位於苗栗縣苑裡鎮○○段00
    00號土地即苗栗縣苑裡鎮○○里○○○○○區00號風力發電
    基座旁、經通威公司以三角錐、警戒線圍住之施工範圍內，
    以站立在告訴人通威公司放置在該處之車牌號碼00-00 號吊
    車（下稱「本案吊車」）旁方式阻撓告訴人通威公司施工，
    致告訴人通威公司無法於該日完成預定之前揭塔筒吊掛之工
    程進度，而被告通威公司公共事務部經理即該公司派駐現場
    之主管戊○○、環評經理寅○○見狀，明知無權執行公權力
    而將人架離現場，竟基於傷害及使人行無義務事之犯意聯絡
    ，由被告戊○○、寅○○命通威公司所僱請到場與其等有犯
    意聯絡之姓名年籍不詳著黑色或白色襯衫、白色工程帽之海
    天保全股份有限公司（下稱「海天保全」）保全人員數名，
    以手勾手圍成人牆方式推擠告訴人丙○、巳○○、丁○○及
    己○○，被告戊○○、寅○○見告訴人丙○、丁○○、己○
    ○躺在施工區域地上、告訴人巳○○仍在施工區域內，即再
    命該姓名年籍不詳之保全人員數名將告訴人丙○、巳○○、
    丁○○、己○○架離或抬離施工區域，被告戊○○並伸手推
    向拒絕離去之告訴人巳○○，而使告訴人巳○○受有右肩挫
    扭傷之傷害；告訴人丁○○則受有兩上肢擦傷扭傷之傷害；
    告訴人丙○受有頭部損傷併頭皮之挫傷、右大腿及足踝挫傷
    及擦傷、左手挫傷及擦傷之傷害；告訴人己○○則受有右小
    腿挫傷及擦傷之傷害。因認被告丙○、巳○○、丁○○、己
    ○○及甲○○均涉有刑法第304 條第1 項之強制罪嫌；被告
    戊○○、寅○○則均涉有刑法第304 條第1 項之強制及同法
    第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；又認定犯罪事實所
    憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達
    於通常一般之人均不致有懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在時，即應由法院為諭知被告無罪之判決；且
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任；倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高
    法院30年台上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字
    第4986號、92年台上字第128 號判例意旨參照）。再告訴人
    之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上字
    第1300號判例意旨參照）。另無罪之判決書，就傳聞證據是
    否例外具有證據能力，無須於理由內論敘說明（最高法院10
    2 年度台上字第3161號判決意旨參照）。
三、行為雖適合於犯罪構成要件之規定，但如無實質之違法性時
    ，仍難成立犯罪（最高法院74年台上字第4225號判例意旨參
    照）。所謂實質違法性，應就刑法規範整體法律價值體系上
    觀察，符合構成要件之行為，究竟是否具社會相當性，即行
    為是否為達到正當目的之適當手段，或行為對社會之有益性
    遠超過社會損害性等等以為衡量；同時此等實質違法性，亦
    應體認刑法之法律效果，乃係所有法律規範中最嚴厲而具痛
    苦性、強制性、殺傷性之法律手段，因此以刑罰作為規範社
    會生活共同秩序之時，應符合刑法最後手段原則；而強制罪
    性質上係屬開放性構成要件，於強制罪之構成適用上，乃設
    有違法性判斷之補充規定，俾對於範圍廣泛之強制行為，為
    必要之限制；換言之，即在強制罪之規定上必須設置特有之
    阻卻違法事由，使將具有強制罪構成要件該當性之行為，再
    探討「手段與目的之間的違法關連」，判定行為是否具有違
    法性，如不具違法性，即排除強制罪之成立；而關於違法性
    判斷，應就強暴、脅迫之手段與強制目的兩者之關係判斷，
    如經評價係法律上可非難，即社會倫理價值判斷上可責難，
    才認具違法性；即只有超過社會可期待性、社會相當性的範
    圍，才會具有刑事違法或者不法可言，避免個人在社會日常
    生活動輒得咎；因此，如行為人目的與手段關係，認行為人
    之強制行為只造成輕微之影響，則此種強制行為仍不具社會
    倫理之可非難性，即不得逕以強制罪相繩（臺灣高等法院臺
    中分院103 年度上易字第315 號判決、臺灣高等法院95年度
    易字第825 號、101年度上易字第2160號判決意旨參照）。
四、公訴意旨認被告丙○、巳○○、丁○○、己○○、甲○○、
    戊○○、寅○○（下稱被告7 人）有前開犯行，係以告訴人
    兼被告丙○、巳○○、丁○○、己○○於警詢及偵訊中之供
    述，被告戊○○、寅○○於警詢及偵訊中之供述，被告甲○
    ○於偵訊之供述、證人辰○○、苗栗縣警察局通霄分局苑裡
    分駐所副所長余志成、警員康景龍、楊信義於偵訊之證述，
    證人癸○○、壬○○於警詢及偵訊之證述，及國有森林用地
    暫准租用契約書、經濟部101 年7 月18日經授能字第000000
    00000 號函、通威公司陳報之己○○等5 人與吊車之相對位
    置圖、苑裡李綜合醫院診斷證明書（丙○、丁○○、己○○
    部分）、苑裡李綜合醫院乙種診斷證明書（巳○○部分）、
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、苗栗縣警察局通
    霄分局偵查佐陳維國製作之蒐證光碟翻拍照片、臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察事務官就戊○○提供及警方提供之蒐證光
    碟所製作之勘驗報告等，為其論據。
五、訊據被告7 人均堅詞否認有何上開犯行。被告丙○辯稱：伊
    於當日通威公司設置三角錐劃分施工區域前，即已站立在該
    處，伊站立在該處為表達言論自由之輕微手段，並未有阻撓
    通威公司施工之行為等語。被告巳○○辯稱：伊主觀上不知
    通威公司對於該工程具合法施工之權利，而以站在該處方式
    表達意見，依據現場狀況，渠等客觀上無法達到阻撓施工之
    程度；又伊僅係站在該處，已選擇侵害最小之表達言論方式
    ，未選擇其他更激烈阻撓施工之強暴脅迫行為，故無強制犯
    意，其行為應未構成強暴脅迫等語。被告丁○○辯稱：伊以
    和平僵持方式表達認為通威公司違法施工之意見，並未在現
    場做任何強暴、脅迫行為等語。被告己○○辯稱：伊認為通
    威公司之施工合法性有爭議，且當時係通威公司所聘僱之保
    全人員將渠等往吊車方向推，渠等並無如起訴書所載阻撓通
    威公司施工之犯意或行為等語。被告甲○○辯稱：伊認為通
    威公司之施工不合法，且未為任何強暴或脅迫行為阻撓、妨
    礙通威公司施工，當時係遭通威公司所聘保全往吊車方向推
    擠，伊為了保護自身安全才鑽去吊車底下，待安全後即自行
    離開，非基於阻撓施工所為等語。被告戊○○辯稱：當時現
    場係保全自身基於專業自行決定如何行為，伊無權指揮保全
    採取對抗議民眾予以架離或傷害之行為等語。被告寅○○辯
    稱：伊係負責通威公司關於本案工程之環評經理，當日並非
    伊指揮保全，亦無證據顯示係伊推擠或指揮保全推擠抗議民
    眾等語。
六、被告丙○等人部分
  (一)告訴人通威公司非屬強制罪之行為客體
  1.刑法第304 條第1 項之強制罪，係行為人以強暴、脅迫使人
    行無義務之事，或妨害人行使權利而構成，此觀該條項之規
    定甚明；故本罪係在於保護個人有不行使無義務之事及其行
    使權利不受妨害之自由；其直接被害人應係自然人，並非法
    人（最高法院84年度台上字第1217號判決意旨參照）。換言
    之，刑法第304 條第1 項之強制罪，係在於保護個人之意思
    決定自由，行為人施強暴脅迫之對象，必須以對「自然人」
    直接或間接為之為限，法人則不屬之，法人雖依我國法律為
    享有權利能力之獨立主體，然法人實際上並無法感受行為人
    對其為強暴脅迫之能力，自非強制罪之行為客體（臺灣高等
    法院104 年度上易字第264 號判決、臺灣高等法院臺中分院
    103 年度上易字第912 號判決意旨參照）。
  2.觀諸本案起訴書所載犯罪事實，係記載被告丙○等人「基於
    妨害通威公司行使權利之犯意聯絡」、「阻撓通威公司施工
    、「致通威公司無法於該日完成預定之前揭塔筒吊掛之工程
    進度」等語，均明指起訴被告丙○等人係對法人通威公司施
    以強暴脅迫。然揆諸上開說明，通威公司實際上不具感受被
    告丙○等人對其為強暴脅迫之能力，與強制罪所保護個人意
    思決定自由之意旨未合，被告丙○等人前開行為自無從對通
    威公司構成強制罪，其理甚明。
  3.至檢察官固於審理中主張：被告丙○等人之行為造成被害人
    通威公司及其員工即吊車司機子○○無法繼續施工等語（見
    本院卷三第166 頁反面至第168 頁）。惟刑事訴訟法第267
    條規定，檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，
    係指已起訴之部分及未起訴之部分，均應構成犯罪，並具有
    裁判上或實質上一罪關係者而言，若起訴之事實不構成犯罪
    ，根本上既不生裁判上之關係，即無一部效力及於全部之餘
    地（最高法院99年度台上字第4816號判決意旨參照）。關於
    被告丙○等人對於被害人通威公司員工子○○涉犯強制罪嫌
    部分，雖經檢察官於審理時主張該部分之事實與罪名，惟本
    院既認起訴部分即被告丙○等人對被害人通威公司之行為部
    分不構成犯罪，則無裁判上之一罪關係，而無起訴效力及於
    檢察官未起訴之擴張事實即被告丙○等人對於被害人子○○
    所為部分之餘地，故本院無從併為審酌，附此敘明。
  (二)況被告丙○等人之行為不具強制罪之實質違法性，經查：
  1.關於本案所涉風力發電機組（第26座）工程（下稱本案工程
    ），告訴人通威公司業已取得經濟部核發之電業設置發電設
    備工作許可證，並向行政院農業委員會林務局新竹林區管理
    處（下稱「竹管處」）於101 年4 月27日起至103 年4 月26
    日止，合法租用位於苗栗縣苑裡鎮○○段0000地號土地而供
    作本案工程臨時施工區用地使用等節，此有國有森林用地暫
    准租用契約書、經濟部102 年7 月11日（102 ）經授能字第
    00000000000 號電業設置發電設備供作許可證各1 份存卷可
    稽（見臺灣苗栗地方法院檢察署102 年度偵字第4643號卷二
    ，下稱偵卷二，第92頁至第98頁）。是本案告訴人通威公司
    於案發當時在本案土地確有合法施工之權利，堪可認定。又
    被告丙○等人所稱本案工程之環境評估結果部分仍有爭議乙
    節，均出於個人臆測所言，無法說明渠等所稱違法施工之依
    據（見本院卷三第158 頁至第161 頁），參酌被告丙○亦自
    陳：環評遭撤銷之風力發電工程並非本案工程等語（見本院
    卷三第158 頁），自難認本案工程於案發當時有何因環境評
    估因素致屬非法施工。另被告丙○等人及渠等辯護人執經濟
    部水利署第二河川局（下稱第二河川局）102 年5 月22日水
    二管字第00000000000 號函及所附會勘結論、紀錄、林淑芬
    委員國會辦公室102 年6 月5 日立芬（國）字第0000000000
    號函等而認告訴人通威公司應依上揭函文於與居民溝通協調
    後、改善完成後，並於公告7 日後始可進場施工，故案發當
    時通威公司係違法施工云云。然上開第二河川局102 年5 月
    22日水二管字第00000000000 號函及會勘內容係針對本案工
    程外之水防道路、水溝、堤防所設圍籬，而與本案工程於案
    發當時之施工範圍無涉，該函文所載會勘內容經通威公司拒
    絕簽名其上，嗣第二河川局雖有發文予通威公司，惟未經通
    威公司函覆同意受此拘束，本案工程施工範圍亦非第二河川
    局所管轄，本案工程如有涉及在水防道路開挖、埋管線始須
    向該局進行申請，第二河川局於此函文僅係表達希望通威公
    司施工前與民眾達到良好溝通，對於溝通結果如何則無法置
    喙等情，業據證人即第二河川局管理科承辦人辰○○於偵查
    、審理中證述明確（見偵卷二第195 頁至第195 頁反面，本
    院卷三第81頁反面至第88頁反面），並有該函文及附件1 份
    在卷可參。且本案工程分佈區域與鄰近堤防道路顯屬不同，
    其間尚有土地空間可為道路供人車通行乙情，亦有案發當時
    之錄影畫面翻拍照片2 幀存卷可佐（見本院卷二第159 頁）
    。足徵上開函文實與本案工程之合法性爭議無涉，況此類行
    政機關對於本案工程施工過程細節之監督、要求，是否已足
    資根本動搖本案工程施工之合法性，亦非無疑。至林淑芬委
    員國會辦公室102 年6 月5 日立芬（國）字第0000000000號
    函，該函文並未通知告訴人通威公司，有該函存卷可考（見
    本院卷二第207 頁至第207 頁反面）。又立法委員林淑芬並
    非本案工程工作許可證之核發機關，亦非本案工程之相關契
    約當事人，其單方所為函文意旨可否逕行拘束非屬行政機關
    之告訴人通威公司，甚且影響本案工程之合法性，實非無疑
    。復竹管處係於102 年6 月7 日始依據上開林淑芬委員國會
    辦公室函文以竹政字第0000000000號函發文予桃園縣海岸林
    工作站要求該站告知通威公司須拆除本案工程中道路轉角改
    善工程之圍籬，且該文未列告訴人通威公司為受文者等情，
    有竹管處104 年4 月15日竹政字第0000000000號、102 年6
    月7 日竹政字第0000000000號函各1 份在卷可考（見本院卷
    二第199 頁至第201 頁反面、第216 頁至第218 頁）。參酌
    卷內未有顯示通知並足以使告訴人通威公司受林淑芬委員上
    揭函文所稱會勘結果意旨拘束之證據，則被告即告訴人通威
    公司員工戊○○、寅○○之辯護人辯稱：通威公司於102 年
    6 月8 日案發當時尚不知悉有上開函文內容乙節（見本院卷
    二第227 頁反面至第228 頁），尚非不可採信。且依據上開
    竹管處相關函文內容，可知102 年6 月4 日現場會勘結論與
    本案工程相關者僅係須拆除道路轉角改善工程之圍籬，因認
    該部分圍籬已阻礙既有公眾通行道路，而與案發當時本案工
    程得否進行吊掛作業之施工無涉；復上開林淑芬委員國會辦
    公室102 年6 月5 日函文已明載：「臨時施工區以外地區包
    括承租地應保持居民自由通行，承租業者不得私設圍籬…」
    、「如有施工需求設置圍籬，業者須於施工前七日公告施工
    日期」等語，益徵被告丙○等人所稱之「通威公司應於施工
    前公告」乙節，實與本案工程於案發當時在施工區域內欲進
    行之吊掛作業施工無涉。佐以本案工程之工作許可證於案發
    當時並未有任何遭撤銷之情事，亦經被告丙○等人未否認在
    卷（見本院卷三第158 頁至第161 頁）。凡此各情均難認告
    訴人通威公司關於本案工程於案發當時所行使之施工權利有
    何違法之處，合先敘明。
  2.告訴人通威公司於案發當時，確有在其所承租之苗栗縣苑裡
    鎮○○段0000地號土地上，以三角錐、黃黑色相間橫桿及黃
    色膠條組成之封鎖線將本案吊車旁區域之土地圍繞劃分為本
    案工程之施工區域（下稱施工區域）等情，業據本院勘驗相
    關錄影光碟結果如附表一(一)、(二)、(三)、附表二(二)、(四)所示，
    並有相關錄影畫面翻拍照片在卷可參（見臺灣苗栗地方法院
    檢察署102 年度偵字第4643號卷一，下稱偵卷一，第128 頁
    下方、第153 頁上方、第158 頁上方；本院卷二第161 頁）
    。又告訴人通威公司係於其承租之土地上劃分施工區域而使
    用，且就該土地尚留有一定空間區域供人車通行，未阻礙當
    地居民通往鄰近防汛道路區域等情，此經證人即海天保全處
    長辛○○及證人即現場處理警員康景龍、余志成於審理中證
    稱無訛（見本院卷三第111 頁至同頁反面、第121 頁至同頁
    反面、第130 頁至同頁反面），並有經被告7 人確認無誤之
    現場簡圖及相關錄影畫面翻拍照片附卷可考（見本院卷二第
    155 頁至第161 頁、第166 頁至同頁反面、第167 頁反面）
    。衡以證人康景龍於審理中另證稱：案發現場尚有另一條柏
    油道路可通往水防道路，告訴人通威公司所承租劃分本案工
    程施工區域之上開土地僅係一般空地等語綦詳（見本院卷三
    第121 頁至同頁反面）。顯見告訴人通威公司係在案發地點
    設置劃分施工區域而排他使用以行使施工權利，且該施工區
    域之設置規劃尚難認有阻礙當地居民往來通行等情，可以認
    定。
  3.被告丙○等人行為內容，觀諸本院勘驗相關錄影光碟結果：
  (1)依據附表一(一)至(四)、(七)之0 時01分49秒到0 時02分39秒、附
    表二(二)、(三)之0 時00分01秒到0 時02分57秒、附表三之0 時
    00分01秒到0 時03分16秒所示部分，可認被告丙○等人確有
    於起訴意旨所載時地，站立在施工區域內本案吊車旁，且渠
    等經告訴人通威公司之現場人員勸告離開該處，仍持續刻意
    站立在施工區域內。
  (2)依據附表一(五)、(六)、附表二(三)、(四)、附表三所示部分，可知
    被告丙○等人面臨保全人員欲排除施工區域內非施工人員之
    行為，被告丙○、巳○○、丁○○、甲○○與他人先以手挽
    手方式組成人牆站在本案吊車旁（見附表二(三)之0 時00分01
    秒到0 時01分34秒），試圖使對方難以排除，然保全人員經
    以組成人牆之方式強行破壞被告丙○、巳○○、丁○○、甲
    ○○所組成之人牆而將渠等往遠離本案吊車方向推擠，被告
    丙○、巳○○、丁○○即反抗與保全人員互為推擠，被告丙
    ○、丁○○、己○○復有就地坐躺在施工區域內，被告丙○
    、丁○○於躺在地面時尚有將彼此之腳互為拉勾之行為（見
    附表一(五)之0 時01分31秒到0 時02分51秒、0 時03分34秒到
    0 時05分00秒、(六)之0 時00分01秒到0 時00分49秒、附表二
    (三)0 時02分20秒到0 時02分57秒、0 時03分42秒到0 時04分
    18秒、(四)、附表三之0 時03分52秒到0 時05分22秒），被告
    丙○、丁○○遭保全人員拉離施工區域後並有再度跑向施工
    區域內本案吊車之行為（見附表三之0 時05分23秒到0 時06
    分19秒）。
  (3)依據附表二(一)、(三)之0 時01分34秒到0 時02分19秒、0 時02
    分58秒到0 時03分41秒所示部分，可徵被告甲○○於案發當
    時確有先坐後躺在本案吊車底下，復有手握本案吊車底盤管
    線之行為，並向要求其離開之人員稱「你們不是警察沒有任
    何權力驅離我們」等語。參酌現場施工、保全相關人員行為
    係欲將被告丙○等人排除於施工區域外之目的，被告甲○○
    如離開施工區域或本案吊車底下即無遭對方推擠之虞，佐以
    被告甲○○於坐在本案吊車底下後尚有刻意躺下並手握吊車
    底盤管線之行為，顯見被告甲○○係以上開行為使對方難以
    將其排除離開於本案吊車及施工區域範圍外，其辯稱係因受
    推擠害怕危險始躲入本案吊車底下云云，經核與其刻意躺下
    手握吊車管線而未迅速離開本案吊車底下之行為相悖，不足
    採信。
  (4)上開各情復有錄影畫面翻拍照片附卷可參（見偵卷一第127
    頁至第152 頁、第157 頁至第168 頁，偵卷二第157 頁至第
    167 頁）。再參酌附表一(一)、(二)、附表二(二)、(三)及附表三所
    示部分，可認被告丙○等人於案發過程屢次陳稱渠等有在施
    工區域內通行之權利、本案工程違法而應予停止施工等意見
    ，且被告丙○經告知本案工程正在進行施工後即向對方稱「
    你們要停工啊，那你們現在就是強行施工」、「違法為什麼
    要施工」等語（見附表二(二)）。足徵被告丙○等人上開行為
    均係出於試圖阻止告訴人通威公司於案發當時進行本案工程
    施工之意，甚為灼然。
  4.被告丙○等人上開行為已妨害告訴人通威公司進行本案工程
    ：
  (1)證人即本案吊車司機子○○於審理中證稱：伊當日負責操作
    本案吊車吊掛筒身，本案吊車運作時會發出引擎的運轉聲，
    亦會有嗶嗶的吊車喇叭聲警示旁人說吊車準備要開始作業了
    ，當日8 時伊抵達現場就跑到車上去發動本案吊車並待命，
    機器已經運轉，準備要吊掛塔筒，當時係等將非工作人員請
    出去離開施工區域才進行吊掛2 個塔筒，而操作吊車有要求
    保持作業半徑淨空之作業規範，而三角錐圍起來之工作區域
    屬於危險半徑內，因本案吊車旁邊有群眾，群眾不願意離開
    ，所以就擋著伊吊車沒辦法去施工，且吊掛前之準備作業係
    因民眾沒離開而未完成，當日在民眾抗議期間伊都在機具上
    面，現場的工程人員叫伊暫時不要繼續動，跟伊說車底下有
    人，伊車子就未熄火保持發動，為了安全問題盡量車子不要
    動，伊下車看一下看到最起碼2 個人躺在伊吊車底下，請他
    們出來他們也不出來，還抱住伊吊車的傳動軸，如果車底下
    有人，即不可去使用吊車進行吊掛塔筒，因為很危險，所以
    有這種情況伊一定要停止而無法施工，且如施工時半徑內有
    人會有被東西墜落打到的危險，而本案吊車當時4 個輪胎向
    上舉提就表示伊已準備要吊掛施工，當日8 點多來到現場後
    一直沒有施工，一直到清理相關人員離開後，大約快中午才
    開始施工，一般3 節塔筒正常的話不用一天就可以完成，當
    日伊總共吊掛2 節塔筒完成，後續再上面的工程伊就沒有吊
    了，後續再上面的工程也是需要操作吊車來完成，當日伊係
    因下班時間到了而離開等語（見本院卷三第45頁至第58頁）
    。
  (2)證人即本案工程現場工程師午○○於審理中證稱：當日預定
    要進行三節塔節的吊裝工程，需要大吊車、小吊車及一些配
    合的材料，當天3 節吊掛進度係完成2 節，有1 節沒有完成
    ，因抗議民眾阻擋不讓吊造成1 節沒有完成，當天預計等吊
    車司機到而開始進行吊掛作業，而當日吊車司機抵達後，因
    一些抗議的民眾衝到工區裡面去，因為現場施工機具是危險
    性機械，如果有人在那邊，施工人員就沒有辦法去執行做吊
    裝行為，吊車運轉時要求迴轉半徑必須淨空，當日本案吊車
    之半徑是25公尺，即25公尺內要淨空，如未淨空會造成危險
    ，怕吊裝當中有一些墜落物，重點在於吊掛塔筒時，如果有
    人員在吊掛物底下會有立即性危險，且當日聽說抗議民眾衝
    到車底去，在本案吊車下方，所以吊車沒有辦法施工，這樣
    如仍執意施工，因依據安全規定，吊車底下一定不能有人，
    吊車運轉中如有人在吊車底下，怕會造成那個人的生命危險
    ，所以不能動，後來將吊掛物下方淨空人員才施工，當日現
    場以三角錐圍成之施工區域為人員進入即有上開吊車下相關
    安全風險的問題，當日後來靠近中午才開始施工，約接近傍
    晚才完成2 個塔筒的吊掛，第3 個塔筒因為時間太晚而無法
    施工，此施工都需要2 台吊車，第3 節塔筒是過幾天才施工
    ，工程預定進度係伊跟承包商確定，伊會給他們一張進度表
    ，由承包商去派車及安排材料進場等語（見本院卷三第58頁
    反面至第70頁）。
  (3)證人即本案工程現場工程師卯○○於審理中證稱：伊至現場
    要負責風機塔節吊裝事項，當日預計8 點要進行吊裝3 個塔
    節之施工，但沒有吊裝完成，當天完成吊2 個，因為當日上
    午受到抗爭而延誤吊掛進度，即抗議民眾衝進封鎖線內跑到
    可觸碰吊車之吊車周圍或衝到吊車底下而不讓吊車施作，當
    時基於安全考量即不能讓吊車繼續作業，伊即判斷無法吊掛
    而由工程師請吊車司機關掉吊車引擎，所以早上沒有做吊掛
    工作，等封鎖線內沒有人的時候才繼續進行吊掛工作，因民
    眾抗爭就沒有辦法施作，約接近中午左右才開始施工，吊車
    運作時迴轉半徑內不能有人，當然吊掛物下方更不能有人，
    因可能吊掛物會有東西掉落以致打到人，故吊掛區要清空才
    可以進行吊掛作業，而當日現場有以三角錐、連桿劃分施工
    區域作為警示區域，警示區內即需要清空，而此當然包括吊
    車下面，而警戒區域會依據當日吊掛物、吊車及吊掛物目的
    地而設置範圍，當日後來吊掛施工時係確定吊掛物下方沒有
    人而進行，吊車發動會有引擎聲響，當日第3 節塔筒因當日
    時間拖得太晚而未完成吊掛，當天沒有辦法達到預定進度，
    第3 節塔筒是幾天後才吊掛完成，26號基座之3 節塔筒吊掛
    一般需要6 個小時，此6 小時之預估未包含休息時間，而伊
    跟承包商就是約定到17時，怕天色太暗，因塔筒內部空間狹
    小且很暗，且塔筒吊掛後需要人員爬上去接、鎖東西後再下
    來，雖然塔筒內有燈，但仍然需要陽光，故時間上如果太晚
    ，基於安全顧慮會認為於隔日光線充足時再繼續施工，所以
    通常可能會吊到17點，並預留1 個小時讓人員去做塔筒裡面
    的工作等語（見本院卷三第72頁至第81頁）。
  (4)是關於本案工程於案發當日係預計進行3 個塔筒吊掛作業，
    然因受非施工人員之抗議民眾含被告丙○等人進入施工區域
    及進入本案吊車底下等行為之影響，致施工人員基於吊車進
    行吊掛作業時將造成該處之被告丙○等人及其他民眾有遭受
    高度安全風險之顧慮，而暫時停止原於當日8 時許開始進行
    施工之計畫，於本案吊車底下及吊掛物下方範圍均淨空含被
    告丙○等人在內之非施工人員後始繼續進行吊掛作業施工，
    致當日僅完成2 個塔筒吊掛作業等情，此部分證人子○○、
    午○○及卯○○之證述情節互核一致，核與常情無違，尚堪
    採信。復參酌本院勘驗相關錄影光碟結果如附表一(一)、(三)至
    (六)、附表二、三所示部分，可認本案吊車當時有駕駛操作轉
    向及發出操作聲響、於案發當時輪胎向上舉提未接觸地面、
    現場復有規律機械運作聲響等情事，此經核與上開證人子○
    ○、午○○及卯○○關於本案吊車於案發當時狀況之證述內
    容若合符節。足徵本案吊車於案發當時確屬預備進行施工狀
    態，嗣因被告丙○等人上開行為而暫停吊掛作業，致告訴人
    通威公司於案發當時關於本案工程施工權利之行使受有妨害
    ，復堪認定。
  5.刑法第304 條所稱之強暴，係指有形暴力之行使（臺灣高等
    法院臺中分院103 年度上易字第351 、792 、951 號判決意
    旨參照）。又房屋之租賃關係如依法並未終止，承租人對於
    租賃之房屋既有使用權，其利用該屋生產自屬正當權利之行
    使，出租人因承租人婦女懷孕威迫遷移，或用無理滋鬧之方
    法，使其不能安居，即係以脅迫手段妨害他人行使權利，應
    成立刑法第304 條之罪（院字第2240號解釋文意旨參照）。
    復刑法第304 條之強暴、脅迫，祗以所用之強脅手段足以妨
    害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以
    被害人之自由完全受其壓制為必要；如果上訴人雇工挑取積
    沙，所使用之工具確為被告強行取走，縱令雙方並無爭吵，
    而其攜走工具，既足以妨害他人工作之進行，要亦不得謂非
    該條之強暴、脅迫行為（最高法院28年上字第3650號判例意
    旨參照）。再因賭博而生之債權，法律上並無訴權存在，警
    察人員自不得假藉公權力為賭徒追討賭債，乃竟以法辦相要
    脅，迫使黃政渠就範，出立切結書分期償還并簽發本票，其
    非脅迫而何？（最高法院80年度台上字第5624號判決意旨參
    照）。則對於被害人以刑事罪責相脅，亦屬刑法第304 條規
    定所稱之脅迫手段。故參酌上開解釋文及最高法院判例、判
    決意旨，如行為人之行為能達到迫使被害人行無義務之事或
    妨害被害人行使權利之情形，而又非直接以「強暴」手段為
    之者，應均屬刑法第304 條所稱「脅迫」之態樣範疇，而不
    限於係以言語致使被害人心生畏懼之惡害通知始足當之，且
    此種會造成被害人心生畏懼之事項，係因行為人單純以被害
    人或其相關親密人之生命、身體、自由、財產會受到危害，
    予以要脅致被害人心生畏懼，因而迫使被害人行無義務之事
    或妨害其行使權利，固屬以脅迫手段而成立此罪，但如行為
    人利用造成自己生命、身體之危害將會使被害人因須擔負民
    刑事責任之顯而易見事項而心生畏懼之手段，要脅迫使被害
    人行無義務之事，或使被害人因此畏懼而停止行使權利，則
    應同屬刑法第304 條強制罪所稱之脅迫手段（臺灣高等法院
    臺中分院103 年度上易字第107 號判決意旨參照）。查本案
    上開關於被告丙○等人站立在施工區域內及被告甲○○躺在
    本案吊車底下以妨害告訴人通威公司行使施工權利等行為，
    固非屬行使有形暴力之「強暴」手段，然渠等以身體所在位
    置極度接近本案吊車方式試圖阻擋施工，其時施工者如以本
    案吊車繼續進行當日預定之吊掛作業，此施工過程將因本案
    吊車翻覆或吊掛物掉落等而有高度風險造成被告丙○等人之
    生命、身體受損害之虞。雖被告丙○等人非施工者自身或其
    親密之人，惟被告丙○等人如受此等危害，施工者將因該危
    害結果直接來自其施工行為而得預見有受相關刑事罪責訴追
    之當然可能後果。故被告丙○等人上開行為致施工者畏懼擔
    負刑事罪責而達到迫使告訴人通威公司不敢繼續施工目的，
    自屬刑法第304 條所稱之「脅迫」手段。被告丙○等人及辯
    護人辯稱渠等行為僅係身體在場故不該當脅迫概念云云，而
    將被告丙○等人行為對於案發現場情形及施工者狀況所互生
    之影響結果罔顧不論，顯與常理相違，不足採憑。
  6.然而，被告丙○等人之行為雖適合於刑法第304 條之犯罪構
    成要件規定，但如無實質違法性時，仍難成立強制罪。查本
    案被告丙○等人站立在施工區域內，被告丙○、丁○○、己
    ○○復就地坐躺在施工區域內，被告甲○○則有先坐後躺在
    本案吊車底下等行為，渠等雖以上開方式做為表達訴求之手
    段，然考諸渠等目的均係表達對於告訴人通威公司在上開土
    地進行風力發電工程合法性之質疑，且認風力發電工程恐造
    成當地居住環境、居民健康不可回復之危害，始迫切地到現
    場抗議，衡以渠等上開抗議手段尚屬平和，非以暴力攻擊或
    加害施工者之言行為之，手段強度尚非甚鉅。又案發當日告
    訴人通威公司已知將有民眾前往抗議始僱用海天保全之人員
    到場，且保全人員已事先對此狀況應變進行勤教等情，業據
    證人卯○○、辛○○於審理中證述明確（見本院卷三第75頁
    、第104 頁）。可徵被告丙○等人為上揭行為之前，海天保
    全、告訴人通威公司及其相關指揮現場本案工程之員工已事
    前知悉於起訴意旨所載時地將有被告等人或其他民眾在場集
    結、抗議阻擋施工之高度可能性，並預先為相關之排除計畫
    ，佐以附表所示勘驗結果及錄影畫面顯示時間，最遲至當日
    8 時33分許，被告丙○等人即已為保全人員所組成之人牆排
    除在施工區域外，可認被告丙○等人關於公訴意旨指稱之上
    開行為所造成之妨害時間係自當日8 時起至8 時33分許止，
    而於短時間內即遭告訴人通威公司之保全人員予以輕易排除
    。至證人黃誌明、午○○、卯○○雖於審理中證稱本案工程
    因被告丙○等人之行為延遲至接近中午始進行施工云云（見
    本院卷三第53頁反面、第67頁至第67頁反面、第76頁反面）
    ，惟此與證人辛○○於審理中證稱當日10時許即已解除抗議
    民眾之狀況等語相矛盾（見本院卷三第103 頁反面），亦與
    附表錄影光碟勘驗結果所示被告丙○等人為妨害行為期間相
    左，復無證據足證本案工程於案發當日8 時許因被告丙○等
    人行為停止施工後，於同日8 時33分許起至接近中午始進行
    施工之部分，是否全部肇因被告丙○等人上開行為所致，則
    此部分自應為利於被告丙○等人之認定。從而，被告丙○等
    人之行為固已足造成告訴人通威公司施工人員之阻礙，惟考
    量被告丙○等人之訴求目的在於防護該處居住環境、居民健
    康及要求告訴人通威公司不得違法施工，自不宜給予過重非
    難，衡諸渠等所採取之手段尚屬輕微、已事先為告訴人通威
    公司知悉而採取相對之應變排除措施、渠等妨害行為之時間
    尚短、影響告訴人通威公司行使本案工程施工權利之程度非
    屬過鉅等情，難認被告丙○等人上開行為已超越超過社會可
    期待性、社會相當性的範圍，洵屬欠缺實質違法性，而不應
    率以社會秩序之最後防衛手段即刑法強制罪加以處罰。
七、被告戊○○部分
  (一)強制罪嫌部分：
  1.依據附表一(五)至(七)、附表二(三)、(四)及附表三所示部分，數名
    現場保全人員確有以手勾手圍成人牆方式推擠站在施工區域
    內之告訴人丙○、巳○○、丁○○及己○○（下稱告訴人丙
    ○等人）；又依據附表一(六)之0 時00分01秒到0 時00分49秒
    、(七)之0 時01分22秒到0 時01分48秒、附表二(四)、附表三之
    0 時05分23秒到0 時06分19秒所示部分，於告訴人丙○、丁
    ○○、己○○躺在施工區域地上時，確有數名保全人員將渠
    等抬離施工區域；再依據附表二(三)之0 時00分01秒到0 時01
    分34秒所示部分，被告戊○○確有以左手拉告訴人巳○○之
    左臂等情，業據本院勘驗相關錄影光碟在卷，復經告訴人丙
    ○、巳○○、丁○○、己○○指訴歷歷（見偵卷一第51頁至
    第53頁、第57頁至第61頁反面、第64頁至第67頁反面、第70
    頁至第73頁、第172 頁至第175 頁，偵卷二第78頁、第79頁
    至第80頁），並有證人即在場抗議民眾癸○○、壬○○、證
    人即現場處理警員楊信義、余志成、康景龍、證人即現場保
    全人員辛○○證述綦詳（見偵卷一第80頁至第81頁、第87頁
    至第88頁反面，偵卷二第114 頁至第116 頁；本院卷三第
    100 頁反面至第104 頁反面、第112 頁反面至第121 頁、第
    122 頁至第128 頁反面），另有錄影畫面翻拍照片及現場照
    片附卷可參（見偵卷一第127 頁至第152 頁、第160 頁至第
    168 頁，偵卷二第109 頁至第111 頁、第157 頁至第167 頁
    ），是此部分事實，洵堪認定。
  2.被告戊○○對於案發當時之保全人員行為處於指揮地位：
  (1)查告訴人丙○等人指稱：被告戊○○於案發當時有對現場之
    保全人員予以指揮、發號施令等語歷歷（見偵卷一第173 頁
    、第174 頁、第174 頁反面；偵卷二第78頁至第80頁）。又
    被告戊○○於案發當時有向保全人員說話並比劃手勢而為指
    揮，之後保全人員即手勾手組成人牆推擠學生乙節，業據證
    人即在場民眾壬○○、癸○○證述在卷（見偵卷一第87頁反
    面、第88頁反面；偵卷二第80頁至第80頁反面）；另證人甲
    ○○於偵查中亦證稱：伊當時在車子底下戊○○有跟另外的
    保全人員拿ＤＶ一直要叫伊出來，後來他跟保全講話後，保
    全就伸手要拉伊出來，但伊躲在車底下，保全就沒有拉到伊
    等語（見偵卷二第196 頁）。上開告訴人丙○等人、證人之
    證述內容核與證人即在場之海天保全處長辛○○於偵查中證
    稱：戊○○有叫男特勤手勾手做擋人行為，他當天全程在場
    等語合致（見偵卷二第70頁），亦與證人即現場處理警員康
    景龍於偵審中證稱：戊○○於案發當時和學生對話，並有大
    聲叫保全進來，請保全要學生離開，學生不離開就保全架人
    牆把學生推出去，之後保全組成人牆請學生出去，之後就是
    將學生抬出去等語（見偵卷二第114 頁反面至第115 頁；本
    院卷三第114 頁至第114 頁反面、第116 頁反面至第117 頁
    、第119 頁）；證人即現場處理警員余志成於偵審中證稱：
    伊現場看到感覺現場保全人員係聽戊○○之指示，伊係從戊
    ○○的行為上面認為是他指揮保全去做這些事，且因當日伊
    到現場時戊○○還沒有在現場，現場衝突反而沒有那麼大，
    即戊○○到現場前還沒有明顯衝突，是戊○○到後現場才生
    衝突等語（見偵卷二第115 頁；本院卷三第123 頁反面至第
    124 頁、第129 頁至第129 頁反面）；證人即現場處理警員
    楊信義於偵查中證稱：伊到場有聽到戊○○說保全人員做圍
    牆等語均相符（見偵卷二第115 頁）。再觀諸本院勘驗相關
    錄影光碟結果即如附表二(三)之0 時02分58秒到0 時03分41秒
    中「戊○○往吊車車底下探看有民眾在吊車底下，並轉頭對
    他人稱『叫他出來！』」，及附表三之0 時00分01秒到0 時
    02分04秒中經「戊○○站立在白帽者組成之人牆旁，右手舉
    起面向其左方談話」、「戊○○站在白帽人牆旁且有右手平
    舉指向其前方之姿勢」後，現場保全人員以組成人牆之方式
    開始將告訴人丙○等人排除離開於施工區域外等情，亦與上
    開告訴人丙○等人、證人證述情節相合，顯見被告戊○○與
    現場保全人員之行為實有密切關聯，足證被告戊○○於案發
    當時對現場保全人員確實具指揮權甚明。
  (2)被告戊○○雖辯稱其無權指揮現場保全人員云云。惟查，參
    酌被告戊○○於警詢中供稱：伊擔任通威公司公共事務部經
    理，係通威公司派駐風力發電機現場施工之主管，負責工程
    之順利進行及維護工作等語（見偵卷一第27頁反面、第30頁
    反面）；於偵查中供稱：現場保全人員有海天公司，伊保全
    的聯繫窗口是周教官，伊針對周教官等語（見偵卷二第71頁
    反面）；又於審理中對於本院所質何人為主導現場者時支吾
    其詞，嗣陳稱：本案工程施工現場係由伊負責處理突發狀況
    之聯繫、溝通等語（見本院卷三第163 頁反面）。是被告戊
    ○○明確知悉現場保全人員來自海天保全，且其職務內容包
    含維護現場施工順利進行及處理突發情況，可徵被告戊○○
    之職務內容確有可能包含處理現場保全人員事務。復證人海
    天保全處長辛○○於審理中證稱：伊於案發當日到場負責現
    場維安秩序之業主係戊○○，保全人員到場一定要找戊○○
    報到，故伊可以辨認戊○○，不會認錯人等語（見本院卷三
    第103 頁反面至第104 頁、第110 頁至同頁反面）。是保全
    人員處長辛○○於案發當日在現場既認知業主為被告戊○○
    ，則保全人員是否為業主進行相關維持秩序安全及排除抗議
    民眾等行為，自需聽從現場業主被告戊○○之指示，其理甚
    明。另證人辛○○雖於審理中證稱：事後伊有問保全人員，
    當日保全人員之推擠、架離動作係渠等基於保全訓練及職責
    所為之標準流程，係確保闖入施工區域內群眾之安全而將他
    們架離架開，此即便未受他人下令亦會主動為之，當日伊未
    聽到有人對保全人員下令將抗議民眾架開云云；然其嗣於審
    理中證稱：伊係於案發當日14時許回到工區時問相關保全人
    員，他說這是保全基本應為行為等語（見本院卷三第110 頁
    反面至第111 頁）。果爾，如證人辛○○確於案發當日即已
    向其他現場保全人員確認現場無人對於保全人員為指示，則
    其於案發後已逾9 月之103 年4 月10日偵訊時，即無可能對
    此均未置一詞，而反證稱其有受被告戊○○所指示之理。佐
    以證人辛○○於審理中仍證稱其於偵查中所述有受被告戊○
    ○指揮部分屬實（見本院卷三第110 頁反面至第111 頁），
    益徵證人辛○○上開於審理中證述內容，顯屬為被告戊○○
    卸責之詞，不足採信。至辯護人辯稱：現場錄影內容並無攝
    錄戊○○指揮保全情事，相關證人證述戊○○有指揮均係出
    於個人臆測之詞，且與上開現場錄影內容不符而不可採云云
    。然如附表所示之現場錄影勘驗結果均係案發現場各處各自
    攝錄之內容，非可謂此即為案發過程之全貌，況上開告訴人
    丙○等人、證人之證述情節核與附表所示部分勘驗結果相符
    ，已如前述，且相關證人如現場警員康景龍、余志成關於證
    述被告戊○○指揮保全部分亦已明確說明證述認定原因，自
    非僅為個人臆測之詞，該等證述內容復與上開事證相合，應
    屬信而有徵，故被告戊○○及其辯護人上開所辯，均非可採
    。
  3.惟揆諸首開說明，被告戊○○與其指揮之保全人員行為雖適
    合於刑法第304 條之犯罪構成要件規定，但如無實質違法性
    時，仍難成立強制罪。又移動式起重機指能自行移動於非特
    定場所並具有起重動力之起重機；雇主於移動式起重機作業
    時，應採取防止人員進入吊舉物下方及吊舉物通過人員上方
    之設備或措施；雇主於移動式起重機作業時，為防止移動式
    起重機上部旋轉體之旋轉動作引起碰撞危害，應禁止人員進
    入有發生碰撞危害之虞之起重機作業範圍內，起重升降機具
    安全規則第2 條第2 款、第39條第1 項前段、第2 項分別定
    有明文。是被告戊○○既為通威公司所派駐負責維持現場施
    工區域安全者，自應依據上開規定，防止人員進入本案吊車
    進入吊掛物範圍、路線下方及有發生碰撞危害之虞之本案吊
    車作業範圍內。查告訴人丙○等人於案發當時刻意站立或坐
    躺在施工區域內之鄰近本案吊車位置，且其時本案吊車仍處
    發動狀態，告訴人丙○等人經現場施工人員勸告仍拒絕離開
    ，已影響通威公司關於本案工程合法施工權利之行使，均業
    如前述。又保全人員對告訴人丙○等人所為之推擠、抬離等
    行為，係出於將告訴人丙○排除至施工區域外之目的所為，
    如已將告訴人丙○等人排除在施工區域外，保全人員不會阻
    止告訴人丙○等人在施工區域外空間之任意移動通行，且施
    工區域外尚有足供一般人車通行之空間等情，業據證人午○
    ○、辛○○、康景龍、余志成於審理中證述明確（見本院卷
    三第69頁反面、第111 頁同頁反面、第118 頁、第119 頁至
    同頁反面、第121 頁至同頁反面、第130 頁至同頁反面）。
    復觀諸告訴人丙○等人於案發當時在本案吊車旁站立或坐躺
    之位置，及施工區域所設置界線位置，參酌卷附本案相關錄
    影畫面翻拍照片及現場簡圖（見偵卷一第128 頁、第152 頁
    、第153 頁、第158 頁，偵卷二第110 頁、第158 頁、第
    164 頁，本院卷二第155 頁、第161 頁），可知告訴人丙○
    等人於案發當時所處施工區域內位置，與保全人員所排除架
    離至施工區域劃分界線外土地位置，其間距離非長。再關於
    保全人員推擠告訴人丙○等人之行為時間，如附表一(五)所示
    約為2 分51秒（即0 時00分01秒到0 時02分51秒）；保全人
    員抬離告訴人己○○之行為時間，如附表一(七)所示約為26秒
    （即0 時01分22秒到0 時01分48秒）；保全人員抬離告訴人
    丙○、丁○○之行為時間，如附表三所示應少於56秒（即0
    時05分23秒到0 時06分19秒，惟抬離行為僅占本段影片時間
    一部份）。可徵保全人員推擠、抬離告訴人丙○等人之行為
    時間，均屬短暫。另於案發當時雖陸續有3 名警員到場處理
    ，然證人余志成於審理中證稱：當時需要1 名警員負責蒐證
    ，剩下2 名警員，光憑2 名警員尚無法將雙方隔開，僅幫忙
    協調等語（見本院卷三第127 頁至同頁反面、第129 頁）。
    從而，被告戊○○固有指揮保全人員推擠、抬離告訴人丙○
    等人之行為，然告訴人丙○等人先蓄意在施工區域以站立或
    坐躺之方式影響本案工程之施工進行，經相關現場施工人員
    及被告戊○○勸告離開仍不理，斯時相關工程機具已經開始
    運轉，然到場之警員僅為協調且人數不足以強制使告訴人丙
    ○等人離開，被告戊○○依據本案吊車相關安全規範，為維
    護工地現場安全及施工進展而指揮保全人員將告訴人丙○等
    人以推擠、抬離等方式排除至施工區域外，且一到施工區域
    外即放手，未再影響告訴人丙○等人通行、行動自由，依當
    時情況以觀，被告戊○○所施用之手段尚屬輕微，對告訴人
    丙○等人所為推擠、抬離等強制行為之時間、距離尚短，影
    響告訴人丙○等人通行、行動自由之程度非重，難認被告戊
    ○○之上開行為具有實質違法性。況本案告訴人丙○等人係
    明知案發地點係通威公司合法承租劃分排除他人進入使用之
    區域而仍進入，則通威公司之員工即被告戊○○本即有權利
    拒絕他人通行通威公司所承租土地劃設之施工區域，其為保
    障其土地使用之權利，要求告訴人丙○等人離去，雖係屬使
    人為無義務之事，惟乃屬其權利行使之行為，難認具有可非
    難性，縱有何該當強暴手段之情事，亦不能以強制罪相繩。
  (二)傷害罪嫌部分
  1.查告訴人丙○等人係於案發當時受有傷害，業據告訴人丙○
    等人指訴歷歷（見偵卷一第51頁至第53頁、第57頁至第61頁
    反面、第64頁至第67頁反面、第70頁至第73頁、第172 頁至
    第175 頁，偵卷二第78頁、第79頁至第80頁），且告訴人丙
    ○受有頭部損傷併頭皮之挫傷、右大腿及足踝挫傷及擦傷、
    左手挫傷及擦傷之傷害，告訴人丁○○受有兩上肢擦傷扭傷
    之傷害，告訴人巳○○受有右肩挫扭傷之傷害，告訴人己○
    ○則受有右小腿挫傷及擦傷之傷害等情，有苑裡李綜合醫院
    診斷證明書各1 份在卷可考（見偵卷一第55頁、第63頁、第
    69頁、第75頁）。是此部分事實，均堪認定。
  2.告訴人丙○等人所受傷害是否係被告戊○○及其所指揮之保
    全人員行為所致，經查：
  (1)告訴人巳○○於偵查中雖指稱：伊的傷勢係因戊○○拉伊右
    邊肩膀，他有拉伊的手往後凹，伊感覺後面一陣劇痛，感覺
    有被重擊等語（見偵卷一第172 頁，偵卷二第78頁）。惟此
    與本院勘驗相關錄影光碟結果如附表二(三)之0 時00分01秒到
    0 時01分34秒所示部分，即被告戊○○係以左手拉告訴人巳
    ○○左臂部位乙節相悖，是告訴人巳○○指稱其所受右肩挫
    扭傷之傷害係被告戊○○之拉推行為所致云云，委無可採。
    再觀諸如附表一(五)之0 時00分01秒到0 時01分30秒「巳○○
    的手與白帽者之手臂交叉互相推擠」、0 時01分31秒到0 時
    02分51秒「巳○○及A 男在白帽者人群中，巳○○勾住丁○
    ○手臂將丁○○拉出人群，丁○○跌坐在地」、附表二(三)之
    0 時00分01秒到0 時01分34秒「巳○○手持紅色保特瓶靠近
    過來加入向白帽者進行推擠，其手肘處靠向白帽者，與白帽
    者相互推擠」、「巳○○以側面、以手伸入白帽者人牆中的
    方式跟白帽者推擠」等情，業據本院勘驗錄影光碟結果在卷
    ，復有錄影畫面翻拍照片1 幀在卷可佐（見偵卷一第162 頁
    ）。是告訴人巳○○於案發過程中亦有主動以身體及手加入
    群眾推擠之行為，更徵其右肩挫扭傷之傷害難認係被告戊○
    ○或其指揮之保全人員之行為所致，甚為灼然。
  (2)告訴人丙○於警詢中指稱：伊頭部損傷及後背瘀青是保全人
    員用腳踢踹時受的傷，保全人員拉著伊的右手以及雙腳拖行
    一段距離之後才將伊放下來，拖行過程造成伊右大腿、右腳
    踝、左手擦傷等語（見偵卷一第50頁反面）；於偵查中證稱
    ：當天三波行動，第一是他們把渠等往道路推的時候有拉扯
    ，第二波是渠等倒在地上，他們用腳踢、踹渠等，伊的頭部
    被踢到，手腳挫傷，第三波是他們把渠等從裡面拖出來受的
    傷等語（見偵卷二第80頁）。則告訴人丙○關於其手腳受傷
    係保全人員何行為所致，前後所述即有不一。再觀諸如附表
    二(三)之0 時03分42秒到0 時04分18秒「己○○、丙○、丁○
    ○就地坐、躺下，己○○坐姿背部緊靠白帽人牆之腳，丙○
    、丁○○躺下後頭部直接躺於白帽者之腳部上，渠等身後白
    帽人牆質稱遭壓到腳，丙○稱遭對方踩到頭髮」，附表三之
    0 時03分52秒到0 時06分19秒「畫面左側『1 、2 薩』，丁
    ○○、己○○、丙○就地躺下，甲男等白帽人牆以腳與丙○
    等人互相推擠，丙○身後之白帽者之腳有前後移動之動作」
    、「丁○○及丙○遭拉出施工區域後旋即又爬起轉身跑向吊
    車而推擠白帽人牆」、「有四名白帽者分別至己○○四肢處
    拉抬坐在地上己○○並往遠離吊車方向抬離，丙○、丁○○
    有互相以腳勾腳之方式躺在地上」等情，業據本院勘驗錄影
    光碟結果在卷。佐以告訴人丙○躺在地上時尚以右手右腳與
    他人互為勾手、勾腳而抵抗保全人員之排除行為，此有錄影
    畫面翻拍照片3 幀在卷可佐（見偵卷一第138 頁、第167 頁
    ）。可見告訴人丙○於案發過程中係刻意以坐躺在地之方式
    反抗保全人員之架離行為，且其於坐躺過程中無視尚有他人
    站立在後而逕自強行坐躺在地，致其與身後之保全人員產生
    爭執，然是否得以此即逕認告訴人丙○之頭部、背部傷勢係
    肇因於保全人員故意傷害行為，而非告訴人丙○自身坐躺行
    為所致，實非無疑。再告訴人丙○於案發過程中亦有激烈推
    擠保全人員及以自身肢體與同伴環繞而抵抗保全人員拉抬行
    為之情事，則依據其自身之反抗推擠、環繞肢體行為而造成
    其手腳之傷勢，亦非無可能。
  (3)告訴人丁○○於警詢中指稱：伊坐在聯絡道路上主張行動自
    由，但保全人員卻在此時用腳踹伊，甚至用手抓伊的手與腳
    ，將伊用拖行的方式移動伊，造成伊左手掌與手臂多處擦傷
    與挫傷等語（見偵卷一第64頁反面）；於偵查中指稱：伊在
    現場表達言論自由被他們踢伊、拖行伊，造成伊手腳擦傷挫
    傷；當時包括人牆把伊往吊車推時，一些拉扯與擁擠，之後
    有被類似手腳抓起來然後被摔在地上，所以因此受傷等語（
    見偵卷一第174 頁反面，偵卷二第78頁反面）。是告訴人丁
    ○○就其所受傷勢係單純因遭他人拖行抬離所致，或係兼有
    推擠行為所致，前後指訴情節即稍有矛盾。又雖附表三之0
    時03分52秒到0 時06分19秒有「坐在地上者由畫面右方至畫
    面左方依序有丙○、己○○、丁○○，丁○○身旁身後均有
    白帽者圍成之人牆，而在丁○○右手邊之白帽者有腳踢丁○
    ○之動作」乙情，然尚有如附表一(五)之0 時01分31秒到0 時
    02分51秒「白帽者齊喊：『1 、2 薩…1 、2 薩』，組成人
    牆將民眾向遠離吊車處推擠，巳○○、丁○○、己○○、A
    男及不詳民眾亦反抗而向白帽人牆相互推擠」、「巳○○及
    A 男在白帽者人群中，巳○○勾住丁○○手臂將丁○○拉出
    人群，丁○○跌坐在地」、附表三之0 時03分52秒到0 時06
    分19秒「丁○○及丙○遭拉出施工區域後旋即又爬起轉身跑
    向吊車而推擠白帽人牆」、「有四名白帽者分別至己○○四
    肢處拉抬坐在地上己○○並往遠離吊車方向抬離，丙○、丁
    ○○有互相以腳勾腳之方式躺在地上」等情，均據本院勘驗
    錄影光碟結果在卷。佐以告訴人丁○○躺在地上時尚以雙手
    與左右兩側他人互為勾手而抵抗保全人員之架離行為，嗣後
    其經保全人員抬離施工區域後尚有衝向本案吊車方向以上半
    身主動推擠保全人員所組成之人牆，且案發期間亦有經告訴
    人巳○○拉扯手臂以脫離推擠人群之情事，此有錄影畫面翻
    拍照片6 幀在卷可佐（見偵卷一第137 頁下方至第138 頁上
    方、第139 頁、第150 頁、第167 頁）。凡此各情，可知告
    訴人丁○○雖於坐躺在地時有受保全人員腳踢之情事，然告
    訴人丁○○於案發過程中不乏有衝撞推擠、坐躺在地並勾手
    反抗掙扎之激烈行為，且其間亦有受告訴人巳○○拉扯之情
    事。復參酌告訴人丁○○所受傷勢含有扭傷，此顯非他人拖
    行、腳踢所能形成，而應係肇因推擠、拉扯行為而成，則衡
    以其於案發過程中有上開激烈推擠掙扎行為，其指訴傷害係
    保全人員所致云云，尚難採信。
  (4)告訴人己○○固於警詢、偵查中均指稱：有兩名保全人員抓
    住伊雙手臂，有一個人抓住伊雙腳向上抬起使伊完全無法底
    抗，之後將伊前抬一段距離，然後將伊推倒於地面，造成伊
    右小腿挫傷及擦傷等語（見偵卷一第70頁反面、第173 頁）
    。又其確有遭保全人員抬離至施工區域外乙情，業據本院勘
    驗錄影光碟結果如附表一(七)之0 時01分22秒到0 時01分48秒
    、附表三之0 時05分23秒到0 時06分19秒部分所示，並有相
    關錄影畫面翻拍照片3 幀在卷可參（見偵卷第153 頁至第15
    4 頁）。然觀諸上開錄影畫面翻拍照片，告訴人己○○經保
    全人員抬離並放置在地時，告訴人己○○之右小腿部位並未
    因該抬離或放置行為而接觸地面（見偵卷第154 頁），參酌
    告訴人己○○所受傷害部位係右小腿挫傷及擦傷，此有上開
    診斷證明書及傷勢照片1 幀附卷可稽（見偵卷二第112 頁）
    。是告訴人己○○所受傷害顯非上開抬離行為所致，故其指
    稱其係因保全人員行為而受傷云云，即非可採。
  (5)綜上各情，告訴人丙○等人固受有上開傷害，惟案發當時情
    況混亂，除被告戊○○或保全人員推擠、抬離告訴人丙○等
    人外，告訴人丙○等人亦有加入並強烈抵抗推擠保全人員之
    行為，是渠等傷勢不無可能是為擺脫保全人員拉扯，於掙扎
    後所留下之傷勢，尚難遽認係被告戊○○及其所指揮保全人
    員對渠等之行為所致，且渠等之指訴經審酌上開事證後，均
    容有合理懷疑存在，基於「罪證有疑，利於被告」之法理，
    自無從認定被告戊○○有此部分之傷害犯行。
  (三)況因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而
    出於不得已之行為，不罰，刑法第24條定有明文。查本案發
    生過程中，告訴人丙○等人均身在施工區域內即靠近本案吊
    車旁之位置，已如前述。而本案吊車於告訴人丙○等人靠近
    吊車起至被驅離完畢之本案發生過程中，均處於發動狀態而
    未熄火，且吊車輪胎未接觸地面以4 個支撐點支撐吊車時，
    即表示吊車已進行吊掛之前置作業乙節，業據證人即吊車司
    機子○○於審理中證述明確（見本院卷三第52頁、第53頁、
    第56頁）。又於案發當時，如附表一至三所示本案吊車之輪
    胎已向上舉提而未接觸地面，如附表二(二)所示在施工區域內
    之本案吊車及現場相關工程機械等均已發動運轉，此經本院
    勘驗相關錄影光碟結果在卷。次查，於本案吊車發動期間，
    如有人員進入吊車底下將有因吊車翻覆受有生命或健康之危
    險，吊車引擎發動時，如有人員在吊車前後左右仍存有危險
    ，本案施工區域係因吊車處於支撐狀態時避免遭車輛或人員
    進出而受碰撞所劃分之範圍，且於吊車輪胎向上舉提狀態，
    如未保持良好水平即有吊車傾倒可能，如有人員靠近吊車半
    徑內或本案施工區域內，亦有遭吊掛物等物品墜落致有生命
    或健康之危險等情，亦據證人子○○、午○○、卯○○於審
    理中證述明確（見本院卷三第55頁反面、第69頁至第70頁、
    第73頁、第74頁、第80頁）。衡諸起重升降機具安全規則第
    29條至31條、第39條對於雇主就如本案吊車之移動式起重機
    賦予注意是否有翻倒之虞、作業時注意防止人員進入吊舉物
    範圍或可能產生碰撞危害之起重機作業範圍等義務規定，益
    徵上開證人證稱一般人員於本案吊車發動時位處施工區域內
    周圍係具有生命、身體受損之危險乙節，尚非無據。再證人
    辛○○於審理中證稱：當時抗議民眾身在高空吊掛作業之施
    工區域內，在此範圍內因吊掛物品有掉落之虞，且當時尚有
    抗議民眾闖到吊車底部，則此時情況是非常危險，故基於抗
    議民眾之人身安全考量並防免發生工安事件，而將抗議民眾
    排除架離至施工區域即警戒區外等語在卷（見本院卷三第10
    1 頁至第103 頁反面、第104 頁反面、第106 頁）。佐以證
    人即現場處理警員余志成亦於偵查中證稱：學生已經跑到機
    器旁邊，機械很危險，所以保全有把學生架出來等語（見偵
    卷二第115 頁）。可徵告訴人丙○等人於案發當時身處之處
    ，係位在施工區域內之本案吊車周圍，衡以本案吊車當時欲
    進行吊掛作業且持續處於發動狀態，此際告訴人丙○等人之
    生命、身體自因本案吊車及現場相關工程機械而存有高度受
    危害之風險，任何人員碰撞、闖入本案吊車底下等情狀均可
    能增添導致本案吊車及相關吊掛機具設置有翻覆之危險，則
    無從掌控現場施工機械之保全人員於此危難仍存在之際，為
    維護告訴人丙○等人生命、身體之安全，不得已將不肯離去
    之渠等以推擠、抬離等方式架離施工區域，難謂未與刑法第
    24條規範之緊急避難情形相符，復依當時之客觀情形判斷，
    保全人員所為此等強制行為及因強制行為附隨產生之傷害行
    為，尚無避難過當之違法。至案發當時雖有警員康景龍、楊
    信義及余志成共3 人陸續至現場處理，並對於被告戊○○及
    保全人員與告訴人丙○等人間之衝突提供協調，然因當時警
    力不足而無從隔離在場民眾之衝突等情，亦據證人康景龍、
    余志成於審理中證述明確（見本院卷三第112 頁至第116 頁
    反面、第119 頁反面、第122 頁至同頁反面、第125 頁、第
    127 頁至同頁反面、第130 頁）。可徵當時在場警員未能協
    助排除上揭危險之存在，自難僅憑當時有警員在場乙節即認
    無從阻卻被告戊○○及保全人員行為之違法性，併此敘明。
八、被告寅○○部分
  (一)告訴人丙○等人固於警詢、偵查中均指訴被告寅○○有指揮
    現場保全人員對渠等為強制、傷害行為云云。惟查，告訴人
    丙○於偵查中證稱：對於當時伊有無聽到寅○○對於現場保
    全人員發號施令部分，伊記得不是很清楚等語（見偵卷二第
    80頁）；告訴人巳○○於偵查中證稱：對於寅○○的部分伊
    不太記得等語（見偵卷二第78頁）；告訴人丁○○於偵查中
    證稱：伊當時有聽到寅○○指示保全，但指示內容伊不太記
    得等語（見偵卷二第78頁反面）；告訴人己○○於偵查中指
    稱：當時伊有看到寅○○在伊附近，他人在外圍道路上，但
    他也有出言，但講什麼伊不清楚，但像是在指使他們等語（
    見偵卷二第79頁至第79頁反面）。由上開告訴人丙○等人之
    指訴內容可知，渠等雖均指稱被告寅○○有指揮保全人員，
    然對於被告寅○○之指揮行為具體內容為何，或證稱不清楚
    ，或僅憑個人臆測證稱被告寅○○有指揮保全人員之行為，
    則渠等之指訴是否可採，即非無疑。
  (二)查證人即海天保全處長辛○○偵查、審理中均證稱：伊認識
    業主戊○○，不認識寅○○，在現場亦無法辨認寅○○是誰
    等語明確（見偵卷二第70頁；本院卷三第110 頁）。可認在
    現場身為保全人員處長之辛○○既不認識被告寅○○，於案
    發當時相關保全人員即顯無聽從被告寅○○指揮之理。又觀
    諸證人即現場處理員警康景龍、楊信義、余志成於偵查中均
    證稱對於被告寅○○沒有印象等語（見偵卷二第114 頁反面
    至第115 頁）；而證人即同為抗議民眾之反瘋車自救會會長
    癸○○亦於偵查中證稱其僅看到被告寅○○與被告戊○○有
    圍在一起不知道說什麼，然與保全說話、比手勢者為戊○○
    等語（見偵卷二第80頁反面）。是上開證人均未見被告寅○
    ○有何指揮甚或與現場保全人員交談之情事甚明。再依據本
    院勘驗相關錄影光碟結果，被告寅○○所出現畫面如附表二
    (二)之0 時00分01秒到0 時04分32秒及(四)所示部分，亦即相關
    錄影畫面僅顯示被告寅○○僅有與告訴人丙○、訴外人Ａ男
    爭論及站在保全人員組成之人牆後等行為，未有任何可徵被
    告寅○○與保全人員有談話、指揮之情事。凡此各情，均與
    告訴人丙○等人指訴被告寅○○指揮現場保全人員乙節相齟
    齬，益徵被告寅○○辯稱其為環評經理，係針對本案工程之
    環評案件至案發現場對民眾予以說明，其不認識亦無從指揮
    保全人員等語，尚堪採信。
  (三)另證人甲○○於偵查中雖證稱被告寅○○有叫保全要站在特
    定位置等語，惟亦證稱：對於寅○○在現場有無指揮保全之
    情形沒什麼特別印象等語（見偵卷二第196 頁反面）。是證
    人甲○○之證述內容已有矛盾，縱認證人甲○○所證屬實，
    尚難僅憑被告寅○○得要求保全人員站立何處，即遽認其得
    指揮保全人員推擠、架離告訴人丙○等人。至證人壬○○於
    警詢、偵查中固均證稱其有看到被告寅○○與被告戊○○在
    指揮保全手勾手排成一排的動作，手有指揮，蠻大聲的呼喊
    等語（見偵卷一第87頁反面、第88頁反面，偵卷二第80頁反
    面）。惟被告戊○○確具有指揮保全人員之權，業據本院認
    定如前，則證人壬○○所證情節，亦有可能為被告戊○○指
    揮保全人員之景，而與被告寅○○無涉，況證人壬○○所指
    稱被告寅○○之指揮行為核與上開事證不符，自難逕採為不
    利被告寅○○之認定，併此敘明。
九、至被告丙○等人之辯護人聲請傳喚證人立法委員林淑芬，以
    明「102 年6 月4 日曾進行現場勘查，並做出會勘結論即告
    訴人通威公司應於施工前7 日通知居民，故通威公司於102
    年6 月8 日係違法施工」，惟此部分依據卷附相關函文，堪
    認事證已明（見理由欄六、(二)、1.部分），尚無調查必要性
    ，附此敘明。
十、綜上所述，檢察官所舉之證據不足以證明被告7 人涉有公訴
    意旨所指上開犯行，無從說服本院形成有罪確信，揆諸首開
    說明，本件自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林慈雁到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    10    日
                  刑事第二庭      審判長法  官  陳秋錦
                                        法  官  王筆毅
                                        法  官  賴映岑
以上正本證明與原本無異。                                
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。                                            
                                        書記官  楊佳紋
中    華    民    國   104    年    9     月    10    日
附表一：
苗栗縣警察局通霄分局苑裡分駐所提出名稱為「苑裡所」之錄影
光碟，內有檔案9 個，檔名分別為「FILE0064」、「FILE0065」
、「FILE0066」、「FILE0067」、「FILE0068」、「FILE0069」
、「TE_00000000_082647A 」、「ZW_00000000_081642 A」及「
ZW_00000000_083451A 」。
(一)勘驗檔案名稱：「FILE0064」，片長共5 分，畫面顯示時間：
  7 時58分33秒到8 時03分33秒（見本院卷二第42頁至同頁反面
  ）。
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                      內         容                       │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分05 │吊車部分有三角錐與黃黑相間橫桿所組成之封鎖線（下稱封鎖線）│
│秒（7時58 │，封鎖線旁有白色座椅，有民眾坐在白色椅子上，丙○穿格子外衣│
│分39 秒） │及一名身穿深藍色上衣淺棕色短褲子男子（下稱A 男），站立於吊│
│到0時02 分│車與封鎖線之間之區域內（下稱施工區域），期間A 男及丙○不斷│
│56秒（8時 │述說自己關於本件為違法施工及對方無路權之意見。又吊車駕駛座│
│01分29秒）│上坐有操作人員，吊車駕駛座原本面向拍攝畫面左方，操作員嗣將│
│          │駕駛座操作向拍攝畫面右轉九十度，而轉為正對拍攝鏡頭之方向。│
│          │己○○走近吊車，在施工區域外與丙○及A 男交談。            │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時02分56 │不詳人與攝影警員互稱不要動手等語。巳○○身穿淺紫色上衣走入│
│秒（8時01 │施工區域走向A 男及丙○，A 男大喊「這是道路耶」，巳○○亦在│
│分29秒）到│施工區域內手指封鎖線向均頭戴白色工程帽（以下對於頭戴白色工│
│0時05分00 │程帽者均稱白帽者）、身著白衣男子各一名，大聲質問對方是否具│
│秒（8時03 │有路權、圍路事宜。嗣後巳○○向畫面左側走出施工區域外並稱「│
│分33秒）  │警察先生，沒有路權，可以這樣子喔，看不下啦（台語），什麼叫│
│          │有路權，有路權自己要證明啦」。                            │
│          │而於畫面左側可看出有黃色膠條綁著鋼筋欲劃分顯示區域。      │
└─────┴─────────────────────────────┘
(二)勘驗檔案名稱：「FILE0065」，片長共5 分，畫面顯示時間：
  8 時03分33秒到8 時08分33秒（見本院卷二第43頁至第44頁反
  面）。
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                     內         容                        │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分08 │巳○○持續詢問路權取得問題，A 男嗣後也從施工區域走出至蔡鈞│
│秒（8時03 │如身旁，共同說明詢問路權問題，在巳○○及A 男身後可見黃色膠│
│分41秒）到│條綁著鋼筋的封鎖線及吊車。另有頭戴白帽不詳男子（下稱甲男）│
│0時01分01 │，將黃色膠條綁在三角錐上。                                │
│秒（8時04 │                                                          │
│分34秒）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時01分02 │警方稱「叫工地主任過來」。A 男在跟警察詢問施工、圍路之問題│
│秒（8時04 │後，即拉高黃色封鎖線膠條欲進入施工區域，甲男擋在A 男前，蔡│
│分35秒）至│鈞如及其他不詳人士稱「你幹什麼」，同時巳○○手指白帽者，林│
│0時01分29 │靖豪拿著攝影機在錄影，身穿黑衣之甲○○亦趨前，雙方遂停止動│
│秒（8時05 │作。丙○及一名身穿紅衣不詳女子（下稱紅衣女子，非丁○○）站│
│分02秒）  │在施工區域內靠近工程車旁，甲男復將黃色封鎖線拉好綁在三角錐│
│          │上。                                                      │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時01分29 │巳○○走向有黃色封鎖線鋼筋處，甲男跟上去，巳○○即稱「欸欸│
│秒（8時05 │欸碰我了啦」。                                            │
│分02秒）到│黑衣黑褲不詳男子趨前拉封鎖線，甲○○亦跟上前，不詳民眾稱「│
│0時02分33 │幹什麼」、「不要碰」。                                    │
│秒（8時06 │甲男手拉黃色封鎖線，巳○○將黃色封鎖線拉扯掉。            │
│分06秒）  │巳○○及不詳民眾稱「我們有我們的路權喔。沒路權啦、沒路權。│
│          │」                                                        │
│          │黑衣男子及不詳人士稱「你有權利難道我就不能綁嗎」、「講什麼│
│          │啊」。                                                    │
│          │A 男及不詳人持續向對方稱「此區域是公共區域，圍起來是危害他│
│          │人的出入自由，對方沒有路權，不要違法」                    │
│          │民眾繼續質問現場人員路權問題。丙○站立在工程車旁，甲○○拿│
│          │手機拍攝白帽者，不詳人稱要求對方拿出公文書，質疑工地主任沒│
│          │有來怎麼可以動工等語。                                    │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時02分33 │警察稱「叫你們工地主任趕快來」、「請主任來再講」。        │
│秒（8時06 │甲○○、丙○、巳○○、紅衣女子、A 男等人聚集在吊車前，施工│
│分06秒）至│區域內，施工區域外有放置幾張白色椅子。甲男之後走進巳○○旁│
│0時05分00 │，將倒置綁黃色封鎖線之鋼筋立好，甲○○將鋼筋上黃色封鎖線解│
│秒（8時08 │開，甲男將封鎖線拉好，甲○○把黃色封鎖線之紅色三角錐處把封│
│分33秒）  │鎖線拿掉，甲男再將封鎖線拉好，以劃分施工區域。            │
└─────┴─────────────────────────────┘
(三)勘驗檔案名稱：「FILE0066」，片長共5 分，畫面顯示時間：
  8 時08分33秒到8 時13分33秒（見本院卷二第45頁至同頁反面
  ）。
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                      內         容                       │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分01 │甲男將封鎖線綁在三角錐上。綁馬尾之白衣男子（下稱綁馬尾之男│
│秒（8時08 │子）對正在綁封鎖線之甲男持續反覆稱「你公文拿出來再圍，又不│
│分34秒）到│是不讓你圍」。巳○○拿起黃色封鎖線撥弄，甲男走近巳○○，甲│
│0時01分06 │男將封鎖線拿好，再次將封鎖線綁在三角錐上。                │
│秒（8時09 │                                                          │
│分39秒）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時01分06 │丙○、巳○○、丁○○、甲○○、A 男、不詳民眾四名，聚集在工│
│秒（8時09 │程車旁，亦即在施工區域內平和站立或相互談話。巳○○嗣後走出│
│分39秒）到│施工區域，與己○○共同發放纏繞「抗議」黃色布條之斗笠給施工│
│0時05分00 │區域內之民眾佩戴（以下對佩戴斗笠之民眾泛稱竹帽者），綁馬尾│
│秒（8時13 │之男子亦手持斗笠。封鎖線外白色椅子上坐有些許民眾，另本段影│
│分33秒）  │片中顯示此時吊車駕駛座上無人在內。                        │
│          │本段錄影有轟轟轟與嗶嗶嗶之規律聲響。                      │
└─────┴─────────────────────────────┘
(四)勘驗檔案名稱：「FILE0067」，片長共31秒，畫面顯示時間：
  8 時13分33秒到8 時14分04秒（見本院卷二第45頁反面至第46
  頁）。
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                      內         容                       │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分01 │丙○、巳○○、丁○○、甲○○、A 男、不詳民眾四名，聚集在工│
│秒（8時13 │程車旁，亦即在施工區域內平和站立或相互談話。巳○○嗣後走出│
│分33秒）到│施工區域，與己○○共同發放纏繞「抗議」黃色布條之斗笠給施工│
│0時00分31 │區域內之民眾佩戴（以下對佩戴斗笠之民眾泛稱竹帽者），綁馬尾│
│秒（8時14 │之男子亦手持斗笠。封鎖線外白色椅子上坐有些許民眾，另本段影│
│分04秒）  │片中顯示此時吊車駕駛座上無人在內。                        │
│          │本段錄影有轟轟轟與嗶嗶嗶之規律聲響。                      │
└─────┴─────────────────────────────┘
(五)勘驗檔案名稱：「FILE0068」，片長共5 分，畫面顯示時間：
  8 時18分54秒到8 時23分54秒（見本院卷二第64頁反面至第72
  頁反面）。
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                      內         容                       │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分01 │多名白帽者共同以手挽手方式組成人牆（下稱白帽人牆）圍在吊車│
│秒（08時18│前。己○○手持攝影機、甲○○及其他民眾站在人牆與吊車間，雙│
│分55秒）到│方互相叫囂。白帽人牆開始往後與民眾發生推擠。A 男：「警察大│
│0時01分30 │人強制罪。」                                              │
│秒（08時20│不詳男聲：「那個危險，學生不要鑽進去好不好」、「同學，很危│
│分24秒）  │險，你們不要鑽進去」。                                    │
│          │畫面右側丙○與甲○○手臂勾著手臂相鄰而站，甲○○站在丙○之│
│          │左側，B 女拿相機站在人牆前。戴白色工程帽身著藍底上衣男子即│
│          │戊○○此時亦站在白帽者組成之人牆前，並伸手示意B 女離開。  │
│          │丙○：「他的腳、他的腳…欸～」丙○遭拉扯而倒向甲○○處。  │
│          │丙○：「幹嘛打人啊！！」多位白帽者擠向丙○與甲○○處。    │
│          │丙○大喊：「你走開。」                                    │
│          │白帽者推擠丙○，丙○受推擠而臉部表情痛苦。                │
│          │戴太陽眼鏡著黑衣黑褲之白帽男子（下稱乙男）用手肘推己○○後│
│          │再用上半身推擠己○○。                                    │
│          │己○○受推擠跌倒在地，乙男繼續向前推擠。                  │
│          │A男：「幹什麼！幹什麼！憑什麼這樣子。」                   │
│          │白帽者以上半身推擠丁○○，丁○○被擠在人群中。白帽者推擠林│
│          │秀芃將丁○○拉離吊車處，丁○○以背部往吊車方向推擠。      │
│          │巳○○的手與白帽者之手臂交叉互相推擠。                    │
│          │巳○○轉身以背部擠向白帽者手指著白帽者大叫：「強制罪！    │
│          │」。                                                      │
│          │不詳男聲：「你們侵入我們的工區，還鑽到機器底下，危險。    │
│          │」                                                        │
│          │不詳女聲：「你們侵入我們的工區危險。」                    │
│          │丁○○繼續以背部與白帽者們互相推擠，其餘民眾與其餘白帽者們│
│          │相互推擠。                                                │
│          │本段影片吊車均呈靜止狀態。                                │
│          │                                                          │
│          │另0 時1 分03秒背景有不詳男士稱「戊○○不要碰我」。又本段影│
│          │片無法判斷吊車之輪胎是否有向上舉提。                      │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時01分31 │白帽者齊喊：「1 、2 薩…1 、2 薩」，組成人牆將民眾向遠離吊│
│秒（08時20│車處推擠，巳○○、丁○○、己○○、A 男及不詳民眾亦反抗而向│
│分25秒）到│白帽人牆相互推擠。                                        │
│0時02分51 │不詳女聲：「丙○出來、出來。」                            │
│秒（08時21│巳○○及A 男在白帽者人群中，巳○○勾住丁○○手臂將丁○○拉│
│分46秒）  │出人群，丁○○跌坐在地。                                  │
│          │不詳民眾反覆大喊：「保全先生，強制罪，你們擔不起啊。」    │
│          │白帽者女子蹲下扶起丁○○，其餘白帽者以人牆將民眾向畫面右側│
│          │推擠以推離施工區域，並有不詳人士反覆稱「侵入工區，破壞機器│
│          │」。                                                      │
│          │A男雙手高舉稱「我們都沒有動喔」。                         │
│          │巳○○指著丁○○頭髮處並大喊：「抓頭髮啦！」              │
│          │B 女指著白帽者大喊：「強制罪！強制罪，你們擔不起。」      │
│          │不詳人士反覆稱「侵入工區，立刻離開」，白帽者人牆推擠丁○○│
│          │、巳○○，丁○○及巳○○以背部抵擋，直至被白帽者推擠遠離吊│
│          │車。                                                      │
│          │丙○與白帽者相互拉扯推擠間丙○蹲下坐在地上，己○○已坐在地│
│          │上。                                                      │
│          │本段影片吊車均呈靜止狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面。    │
│          │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時02分52 │警察出現，並對A男說：「先出來啦，出來啦！」，此時民眾及白 │
│秒（08時21│帽者均停止相互推擠。                                      │
│分47秒）～│竹帽民眾們大聲的在跟警察爭論對方涉及強制罪與路權問題。    │
│0時03分33 │本段影片吊車均呈靜止狀態，吊車平台上尚有不詳男子站立走動。│
│秒（08時22│                                                          │
│分28秒）  │另3 分26秒有藍色襯衫上衣之竹帽者稱：「講什麼阿，他把人塞到│
│          │裡面去」。                                                │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時03分34 │靠近吊車處之人群發生騷動。                                │
│秒（08時22│丁○○、丙○、己○○從站姿轉為坐、躺在工場吊車旁之地面上，│
│分28秒）到│因丁○○等人之行為致丁○○等人旁之白帽人牆受影響，有些白帽│
│0時05分00 │者後退，有白帽者拒不移動致其腳遭欲躺下之己○○倚靠，該白帽│
│秒（08時23│者並低頭大叫：「我的腳啦！（台語）。                      │
│分54秒）  │」不詳民眾稱：「你在兇什麼啊？」                          │
│          │白帽者覆稱：「他踩我的腳，我不能跟他講嗎？                │
│          │（台語）」丙○躺在地上並手指著另一白帽者稱：「他踹人，你踹│
│          │人，你踹我。」                                            │
│          │稱遭踩腳之白帽者男性及與其手挽手之白帽者女性，一同與躺在地│
│          │上之丙○爭執係白帽者踹人或民眾躺下壓白帽者之腳，其餘民眾與│
│          │其餘白帽者亦參與發生口頭爭執。                            │
│          │本段影片吊車均呈靜止狀態，吊車平台上尚有不詳男子站立走動。│
│          │                                                          │
│          │另3 分34秒至5 分：圍繞著丁○○、丙○、己○○之白帽者們，有│
│          │身體前後移動之行為，另在吊車輪胎旁有一名帶竹帽、藍衣上衣女│
│          │子坐在輪胎旁。                                            │
│          │                                                          │
│          │另4 分16到19秒：戊○○站在白帽者旁，向他人爭論。          │
└─────┴─────────────────────────────┘
(六)勘驗檔案名稱：「FILE0069」，片長共4 分05秒，畫面顯示時
  間：8 時23分54秒到8 時27分59秒（見本院卷二第73頁至第75
  頁反面）。
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                     內         容                        │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分01 │戊○○在吊車旁與其他吊車上人員談話。人群群聚在吊車前方。白│
│秒（08時23│帽者數人共同將己○○抬離，丁○○及丙○仍躺在吊車前地面上並│
│分54秒）到│腳勾腳，白帽人牆圍繞在丁○○等人與吊車之間。不詳男聲：「叫│
│0時00分49 │警察來抓嘛！」                                            │
│秒（08時24│白帽者數人靠近並彎下身推抬躺在地上之丁○○及丙○，戊○○站│
│分44秒）  │在進行推抬行為之白帽者身後觀看。                          │
│          │己○○對持鏡者稱：「你看他們在幹嘛，你拍我幹嘛，拍他們啊。│
│          │」                                                        │
│          │本段影片吊車均呈靜止狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面，吊車│
│          │平台上尚有不詳男子站立。                                  │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分50 │己○○在人群中跟白帽者們推擠，後來被白帽者們推擠出人群外。│
│秒（08時24│丁○○及民眾們跟白帽者們大聲地爭論，此時已停止推擠。民眾大│
│分45秒）到│喊：「道歉！道歉！」                                      │
│0時02分20 │巳○○：「欺負人民、大欺小，保全欺負人民、欺負女學生到這個│
│秒（08時26│地步啦。」                                                │
│分14秒）  │丁○○：「警察，我檢舉他，打人。」                        │
│          │巳○○跟白帽者們理論，丁○○與數名民眾向警察陳述，其餘民眾│
│          │跟白帽者們持續爭論。                                      │
│          │本段影片吊車均呈靜止狀態，吊車駕駛座無人在內，吊車平台上尚│
│          │有不詳男子站立走動，並有2 名不詳男子坐在吊車平台上觀看人群│
│          │。                                                        │
│          │另本段影片：白帽者們與己○○相互推擠，無法判斷主動推擠者。│
└─────┴─────────────────────────────┘
(七)勘驗檔案名稱：「TE_00000000_082647A 」，片長共8 分02秒
  ，畫面顯示時間：08時26分47秒到08時34分50秒（見本院卷二
  第76頁反面至第82頁反面）
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                     內         容                        │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分01 │2 名分別身穿藍衣、黑衣不詳之男子均站立於吊車平台上，其中身│
│秒（08時26│穿黑衣之男子觀看吊車平台下方之人群。竹帽民眾與數名白帽者在│
│分48秒）到│人群中彼此推擠，復停止推擠而彼此爭論。本段影片吊車均呈靜止│
│0時01分21 │狀態，吊車駕駛座無人在內，吊車平台上尚有不詳男子站立走動。│
│秒（08時28│本段影片：背景的嗶聲響無法確認是錄影雜訊或是現場機械運轉聲│
│分08秒）  │響。                                                      │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時01分22 │己○○被白帽者們往遠離吊車方向抬出人群外後，白帽者們鬆手將│
│秒（08時28│己○○放置在地面。淺色上衣之白帽者將黃色封鎖線綁好。巳○○│
│分09秒）到│與白帽者爭論。己○○自地面坐起站立並走近手持攝影機之警察而│
│0時01分48 │為陳述。本段影片吊車均呈靜止狀態，吊車駕駛座無人在內，吊車│
│秒（08時28│平台上尚有不詳男子站立走動。                              │
│分35秒）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時01分49 │人群內發生激烈推擠。己○○站在吊車旁，被淺色上衣白帽者以搭│
│秒（08時28│肩方式欲拉離吊車旁，己○○手往吊車隔板舉起而被拉離吊車至白│
│分36秒）到│帽人牆形成之界線外，己○○即自行走出人群聚集處離開現場。本│
│0時02分39 │段影片吊車均呈靜止狀態，吊車駕駛座無人在內，吊車平台上尚有│
│秒（08時29│不詳男子站立走動。                                        │
│分26秒）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時02分40 │錄影畫面右方高吊之鋼索掛有貨物，此時該鋼索掛勾貨物往畫面左│
│秒（08時29│方水平移動，路徑均在吊車後方而未經過民眾與白帽者們之聚集處│
│分27秒）到│；鋼索移動期間吊車仍均呈靜止狀態，駕駛座無人在內，尚有不詳│
│0時04分19 │男子站立於吊車平台上。人群停止推擠，民眾與白帽者們彼此爭論│
│秒（08時31│，有些竹帽民眾向警察陳述。                                │
│分06秒）  │                                                          │
│          │另3 分52秒到4 分10秒：有一頭戴藍色安全帽及身穿深色衣物之男│
│          │子靠近駕駛座，並將駕駛座車門關上，無法判斷其是否入駕駛座內│
│          │。                                                        │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時04分20 │人群發生推擠，有不詳人欲衝入人牆而與白帽者們互相推擠，蔡鈞│
│秒（08時31│如、丙○及丁○○在人群中，丙○係自地上起身並以手扶後腦勺。│
│分07秒）到│人群嗣停止推擠。                                          │
│0時06分28 │不詳人稱：「現在受傷，讓他先去就醫。」                    │
│秒（08時33│警方以無線電聯繫：「去叫一台救護車過來。」                │
│分15秒）  │、「收到。」己○○回到現場向警察陳述。                    │
│          │丁○○及竹帽民眾們在人群中對著警察陳述。                  │
│          │本段影片吊車均呈靜止狀態，吊車駕駛座無人在內，吊車平台上尚│
│          │有不詳男子站立走動。                                      │
│          │                                                          │
│          │另4 分20秒到5 分01秒：畫面左方所呈現之部分黃色車體正在進行│
│          │移動，惟該黃色車體放置在黃色封鎖線所標示之施工區域外，且本│
│          │案白色吊車車體仍呈靜止狀態。                              │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時06分29 │吊車平台上，2 名分別著藍色上衣、黑色上衣而均頭戴藍色安全帽│
│秒（08時33│之不詳男子均走近吊車駕駛座旁，由黑色上衣男子在吊車駕駛座外│
│分16秒）到│部推動駕駛座及相連可動之車體，將面向畫面右方之駕駛座車體稍│
│0時08分03 │微往面向人群方向微微移動，其間吊車除駕駛座及相連車體外其餘│
│秒（08時34│如輪胎或其他機具均呈靜止狀態，吊車駕駛座亦均無人在內。移動│
│分50秒）  │完畢後吊車全部呈靜止狀態，上開著藍色上衣男子不時在吊車平台│
│          │上站立、走動。白帽者們以人牆形成界線阻止民眾進入，竹帽民眾│
│          │聚集在白帽人牆前，未有任何推擠。                          │
│          │畫面左方有黃色之工程車，且該工程車前方亦設置有封鎖線，顯示│
│          │該工程車放置於施工區域內。                                │
│          │                                                          │
│          │另6 分29秒到6 分58秒：本案白色吊車有經操作人員稍微移動，推│
│          │向人群，又本案吊車白色車體中之黑色英文字上方，有所繫布條持│
│          │續規律飛揚擺動之情形。                                    │
└─────┴─────────────────────────────┘
附表二：
勘驗光碟名稱「00000000學生闖施工區」，內有檔案13個，分別
為5 個有聲音、影像之錄影檔案及8 個影像檔，其中錄影檔案名
稱分別為「2013王雲翔躲吊車下」、「2013勸離施工區外」、「
00000000勸離工地」、「00000000勸離排除」、「00000000勸離
排除2 」。
(一)勘驗檔案名稱：「2013王雲翔躲吊車下」，片長共17秒（見本
  院卷二第111頁反面）。
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                      內         容                       │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分01 │蹲在靜止狀態吊車底下吊車車輛輪胎旁之身穿格子藍衣女子（下稱│
│秒到0時00 │C 女）稱：「…施工公告，你們為什麼可以這樣子驅離，你們不是│
│分17秒    │警察。」                                                  │
│          │甲○○與紅衣女子均躺在靜止狀態之吊車車輛底下，甲○○並手握│
│          │吊車底盤管線。                                            │
│          │甲○○：「你們不是警察沒有任何權力驅離我們。」            │
│          │不詳男聲：「再跟你們確認一次，可以請你們離開我們的吊車嗎？│
│          │」、「這裡很危險。」                                      │
│          │C 女：「請你們拿出今天的施工公告，如果今天的施工公告沒有拿│
│          │出來，你憑什麼驅離我們。」                                │
│          │不詳男聲：「請你們離開我們的吊車下方。」                  │
│          │本段影片吊車呈未移動狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面。    │
└─────┴─────────────────────────────┘
(二)勘驗檔案名稱：「00000000勸離工地」，片長共8 分29秒（見
  本院卷二第114頁至第118頁）。
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                     內         容                        │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分01 │吊車機具發出聲響，吊車前方有紅色三角錐及黑黃色橫桿組成之封│
│秒到0時04 │鎖線所圍出之範圍即施工區域，丙○及A 男均站在施工區域內即吊│
│分32秒    │車前。                                                    │
│          │攝影者：「哈囉，再麻煩請你們離開工地好不好，我機器已經發動│
│          │。」                                                      │
│          │丙○：「林務局已經說7 天前公告，請把公告給我們看。」      │
│          │攝影者：「那是林務局跟他們業主的事，那不干你們的事。」    │
│          │丙○：「那所以你們可不可以請一個可以跟我們…」            │
│          │攝影者：「你憑什麼來跟業主商量，以什麼身份跟業主溝通」    │
│          │A 男：「居民都已經在這邊了嘛，影響到居民了嘛！」          │
│          │攝影者：「那有代表吧，你們是居民嗎。」                    │
│          │A男：「居民不坐在那邊嗎」                                 │
│          │丙○手指身後封鎖線外坐在白椅上頭戴紅帽之男子（下稱紅帽男子│
│          │）稱：「居民都坐在這裡了。」                              │
│          │攝影者：「那也不應該在這裡溝通吧。」                      │
│          │A男：「沒有沒有…」                                       │
│          │丙○：「所以你們要強行施工啊」                            │
│          │攝影者：「我跟你講，就算林務局要罰，那也是林務局罰他們。」│
│          │A男：「不是罰不罰問題，是你們在違法。」                   │
│          │攝影者：「請你們現在離開工地，我為了保護工地的安全，這是我│
│          │的工作。」                                                │
│          │A男：「業主他今天要來跟我們進協談吧。」                   │
│          │攝影者：「我只要保護我工地的施工安全，其他你怎麼樣那是你們│
│          │的事，你去談好不好？請你們現在離開…請你離開工地。」      │
│          │A男：「你就請業者出來，你也不用卡在中間。                 │
│          │我跟你說這是非法的，你是哪一家企業單位啊，你是哪一家企業單│
│          │位，你知道你在做非法的事情嗎」                            │
│          │攝影者反覆：「我請你現在離開…請你離開我的工地。」        │
│          │A 男：「這不是你的工地，這是國有土地，這是居民會受到影響的│
│          │地方，你這樣沒有意思，你請業者出來。」                    │
│          │丙○：「不要推他喔，不要推他。」                          │
│          │攝影者：「我沒有推他喔。我沒有推他，我知道我的線在哪裡，請│
│          │你離開工地。」                                            │
│          │丙○：「所以你要請一個可以跟我們講說為什麼可以不用公告施工│
│          │的人，來跟我們說明，為什麼可以不用公告。」                │
│          │攝影者：「請你們離開工地，萬一受傷了怎麼辦！」            │
│          │丙○：「那你們要停工啊。我們現在已經講7 天公告」          │
│          │攝影者：「我要熱機、我要熱機。」                          │
│          │丙○：「你們要停工啊，那你們現在就是強行施工」            │
│          │攝影者：「沒有施工，現在什麼都沒在動啊，我有吊東西了嗎？」│
│          │丙○：「那你們為什麼要開機器？」                          │
│          │攝影者：「為什麼不能開機器，車子不能發動嗎？」            │
│          │A 男：「不要動嘛！不要動嘛！那我們站在這邊有什麼關係。」  │
│          │攝影者：「請你們現在離開。」                              │
│          │丙○：「對啊，那你們沒有要施工，我們站在這裡也沒有差啊。」│
│          │丙○與A 男持續爭執施工公告問題，攝影者請他人來支援柔性勸離│
│          │，攝影機靠近吊車機具時背景之機器運轉規律聲響亦趨大聲。    │
│          │攝影者：「廠商來了，你們要不要去找他們談。」              │
│          │丙○及A男：「請他過來談啊！」                             │
│          │攝影者：「離開工地，為了你們安全，離開工地。」            │
│          │A 男：「我們現在很安全，你不要動我們。不要動我們，我們超級│
│          │安全的。」                                                │
│          │攝影者：「麻煩你們離開工地。」                            │
│          │A男：「我們的危險在於你們，你知道。」                     │
│          │攝影者：「請你們離開工地，你現在已經侵入我們的工地，我有權│
│          │力請你離開。」                                            │
│          │A 男：「你現在已經侵入國有地囉，施工公告在哪邊。」        │
│          │丙○、A 男與攝影者爭執侵入工地及違法施工問題。            │
│          │頭戴黑帽、身穿深色短袖運動上衣及淺色下褲之男子即寅○○：「│
│          │你們有完沒完啊？合不合法不是你決定。」                    │
│          │A 男：「哇靠！那所以你們決定什麼，你們現在決定讓他合法啊！│
│          │」                                                        │
│          │寅○○：「你現在已經造成公共危險了，請你出來，這是我們的工│
│          │地。」                                                    │
│          │A 男：「什麼公共危險？」                                  │
│          │寅○○：「請你出來。」                                    │
│          │A男及丙○：「是你們造成公共危險」                         │
│          │寅○○：「你如果那麼勇敢，請你去站西濱的路上。」          │
│          │A 男及丙○跟寅○○持續爭執，己○○在一旁拿攝影機拍攝。    │
│          │A 男：「你說的有道理你去跟中央講啊。合法不合法確實不是我們│
│          │講的，但是你們已經講了…」                                │
│          │寅○○：「不是我們沒有注意安全，是他們強行進入。」        │
│          │攝影者反覆：「請你現在離開工地。」、「已柔性勸離了，請你們│
│          │離開」                                                    │
│          │A 男：「沒有，你們施工已經違法在先了，沒有什麼柔不柔性問題│
│          │，你們已經強行要施工了。」                                │
│          │攝影者：「為了安全，現在機器在旋轉，都在動，請你們離開工地│
│          │喔。」                                                    │
│          │A 男與寅○○持續爭論，攝影者反覆稱請離開工地及機器已在旋轉│
│          │等語，背景持續有機器運轉規律聲響。                        │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時04分33 │紅帽男子坐在封鎖線旁之白色椅子上。                        │
│秒到0時08 │攝影者：「阿伯，外面一點，機器在運轉。你不要摸我喔（台語）│
│分29秒    │」                                                        │
│          │紅帽男子：「你鑲金的是不是！我坐在這裡，你不要圍我。（台語│
│          │）」                                                      │
│          │攝影者：「你坐出去一點。（台語）」                        │
│          │紅帽男子：「我為什麼我坐這裡，還要去哪裡（台語）」        │
│          │攝影者復走近吊車機具，吊車機具持續發出運轉聲響，攝影畫面內│
│          │所攝吊車機具並未移動，丙○及A 男站立在施工區域內之吊車機具│
│          │旁。                                                      │
│          │攝影者：「請你們離開工地，機器在旋轉。」                  │
│          │A 男：「你們的老大躲在那邊不敢講話，派你出來，他是害你你知│
│          │不知道。」                                                │
│          │不詳人稱：「吊車在施工，請你們離開。」                    │
│          │A 男爭執施工違法。攝影者與A 男、丙○爭執是否討論工程合法性│
│          │。                                                        │
│          │A男：「這是誰的工地，這是什麼地方啊。」                   │
│          │丙○：「這不是你租借的施工範圍喔，你施工只有那塊喔。」丙○│
│          │右手平舉指向畫面左方並稱：                                │
│          │「你要用這塊地，你七天前要公告喔，林務局沒有講嗎？」      │
│          │己○○拿攝影機在一旁拍攝並稱：「封鎖道路的話七天前要公告喔│
│          │，這個是道路。」                                          │
│          │A 男：「這是道路，這不是工地，這是國有土地。」            │
│          │甲男及一名著深色衣褲及戴深色帽子之不詳男子上前以手勢指示方│
│          │向請A 男離開。                                            │
│          │A 男手指著吊車並稱：「為了我們的安全，為了居民的安全，馬上│
│          │把機器停下來。你們知道你現在在做違法的事情嗎！」          │
│          │甲男手指上方：「到外面來溝通，好不好，上面機具移動危險。」│
│          │丙○及A 男站立在施工區域內之吊車機具旁未離開。紅帽男子上前│
│          │跟甲男及著深色衣褲及戴深色帽子之不詳男子理論。            │
│          │甲男：「溝通去外面溝通。你沒看到機器在動嗎（台語）。」    │
│          │紅帽男子：「不管。」                                      │
│          │甲男：「什麼不管，萬一出問題呢？受傷呢？（台語）」        │
│          │丙○：「違法為什麼要施工。」                              │
│          │丙○對著甲男稱：「那你給我一句話嘛，你今天施工是合法的嗎？│
│          │我現在只要你回答是合法，我就離開。」                      │
│          │吊車機具持續發動運轉聲響，該運轉音量加大，有不詳男子站在吊│
│          │車上對輪狀機具進行相關操作後離去，己○○站在封鎖線內之施工│
│          │區域內並手持攝影機拍攝。                                  │
│          │甲男：「要不要先報警，叫警察過來。」「這邊是26號風機。」  │
│          │紅帽男子持續理論，A 男及丙○並持續站立在吊車前之施工區域未│
│          │離開，攝影畫面內顯示之吊車機具部分呈靜止未移動之狀態，惟吊│
│          │車機具仍持續發出運轉聲響，吊車輪胎與地面相接觸。          │
│          │                                                          │
│          │另4 分37秒到4 分46秒：紅帽男子說「你是鑲金的是不是」。    │
│          │                                                          │
│          │另6 分30秒開始到50秒：甲男及一名身穿深色衣褲戴深色帽子，上│
│          │前以手勢請A 男離開。                                      │
└─────┴─────────────────────────────┘
(三)勘驗檔案名稱：「00000000勸離排除」，片長共4 分18秒（見
  本院卷二第118頁反面至第126頁反面）。
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                      內         容                       │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分01 │白帽者手拉手組成人牆，學生在人牆及吊車間。                │
│秒到0時01 │戴墨鏡不詳白帽者跟A男口頭爭執。                           │
│分34 秒   │戴墨鏡不詳白帽者：「我告你喔」                            │
│          │A男：「欸你們到底…誰擠誰啊。」                           │
│          │戴墨鏡不詳白帽者：「講話要注意喔。」                      │
│          │A 男：「誰擠誰啊，你這樣說我們擠你，合理嗎？」己○○在一旁│
│          │微笑。                                                    │
│          │丁○○、丙○、甲○○、巳○○、C 女及其他竹帽民眾手挽手緊靠│
│          │吊車前方。                                                │
│          │戴白帽著藍底點狀圖飾上衣戊○○指著甲○○等人說話。甲○○：│
│          │「戊○○你試試看。」                                      │
│          │不詳女聲：「不要打我」、「不要再用手肘打我」。            │
│          │白帽者人牆一端之白帽者即甲男以手穿越丁○○、丙○間空隙之伸│
│          │向吊車，以手及身體隔開丁○○與丙○間所組成之人牆。畫面中甲│
│          │男原係背對甲○○方向，後轉身以正面面向甲○○。            │
│          │B 女對戊○○：「叫你們保全撤開，你看這樣子動手嗎。」、「把│
│          │手拿開」                                                  │
│          │丙○對著甲男方向稱：「他的腳、他的腳啦！」                │
│          │甲○○將丙○往其方向拉扯，丙○沒站穩顛了一下。丙○大喊：「│
│          │欸！」                                                    │
│          │甲○○及丙○看向甲男，甲男手伸向吊車而與其他白帽者組成人牆│
│          │成功隔開吊車前竹帽民眾所組成人牆。                        │
│          │甲○○：「你幹什麼！」                                    │
│          │丙○大喊：「你幹嘛打人，打人喔！你幹嘛！你動手！」雙方產生│
│          │激烈相互推擠。                                            │
│          │巳○○手持紅色保特瓶靠近過來加入向白帽者進行推擠，其手肘處│
│          │靠向白帽者，與白帽者相互推擠。                            │
│          │不詳人稱：「打人！」                                      │
│          │戊○○拉住甲○○手臂處。                                  │
│          │甲○○：「戊○○你不要碰我。」                            │
│          │巳○○以側面、以手伸入白帽者人牆中的方式跟白帽者推擠。不詳│
│          │人大喊「不要動手」、「離開」。                            │
│          │丙○被甲○○及白帽者人牆夾在中間。                        │
│          │不詳人大喊：「強制罪！」                                  │
│          │竹帽民眾與白帽者人牆相互推擠。                            │
│          │己○○反覆大喊：「非法施工。」                            │
│          │A男：「憑什麼這樣子、憑什麼這樣子。」                     │
│          │戊○○左手拉巳○○左臂。                                  │
│          │C女：「不要摸我，你不要摸我！」                           │
│          │雙方持續互相推擠。                                        │
│          │巳○○：「強制罪現行犯。」                                │
│          │不詳民眾大喊：「強制罪」                                  │
│          │白帽者們邊喊「1 、2 薩…1 、2 薩」邊推擠，A 男衣服領口被拉│
│          │扯。                                                      │
│          │己○○以背部跟白帽人牆相互推擠，後遭推倒在地。            │
│          │不詳女聲：「丙○出來，出來、出來，丙○出來。」            │
│          │丙○站立並背靠吊車車輪稱：「不要碰我喔！」                │
│          │不詳男聲：「走開。」                                      │
│          │丙○：「不要碰我啦。」                                    │
│          │本段影片吊車呈靜止狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面。      │
│          │                                                          │
│          │另0 分19秒到50秒：戊○○靠近甲○○並以手伸向甲○○，甲○○│
│          │以手臂推離戊○○，戊○○即將手伸向甲○○左手手臂和觸摸，王│
│          │雲祥看著戊○○稱「戊○○你不要碰我」。                    │
│          │                                                          │
│          │另1 分0 秒到1 分32秒：戊○○在畫面所照攝有戊○○畫面之場景│
│          │，均在極為靠近兩方人群相互推擠處，無法判斷是否有遠離在場推│
│          │擠之人群，另此段影片後段，戊○○有蹲在吊車車輪旁，與蹲在吊│
│          │車車輪旁之學生講話。                                      │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時01分34 │紅衣女子與甲○○坐在吊車下。                              │
│秒到0時02 │不詳人稱：「在那裡很危險，再不出來馬上逮捕！」            │
│分19秒    │紅衣女子及甲○○無反應持續坐在吊車下。                    │
│          │丁○○、巳○○、A 男以背部跟白帽者推擠，白帽者並有小幅推擠│
│          │動作。                                                    │
│          │A男高舉雙手：「我們都沒有動手喔。」                       │
│          │B女右手揮動對著白帽者理論。                               │
│          │不詳人反覆稱：「侵入工區、破壞機器。」                    │
│          │巳○○：「拉頭髮！」                                      │
│          │不詳人稱：「強制罪」、「強制罪你們擔不起」                │
│          │。                                                        │
│          │白帽人牆逐漸將丁○○、巳○○、A 男等民眾成功推離吊車。本段│
│          │影片吊車呈靜止狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面。          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時02分20 │甲男及多名白帽者欲以人牆將站在吊車前之丙○推離吊車。      │
│秒到0時02 │丙○：「不要碰我！」。                                    │
│分57 秒   │不詳男聲：「工地危險，帶走、帶走。」                      │
│          │甲男以右手推丙○背部，丙○當場反抗坐在地上並大喊「打人啊，│
│          │放手，你又不是警察」，與坐在地上之己○○手握手。          │
│          │己○○：「你們又不是警察。」                              │
│          │丙○坐在地上大喊叫白帽者放手。                            │
│          │不詳男聲對著戴斗笠之紅衣年長者民眾大喊：「出去！回去！麻煩│
│          │出去，工地危險！」                                        │
│          │己○○及丙○坐在地上，背後緊靠有白帽者人牆。丙○坐在地上靠│
│          │著白帽者之腳往後看向白帽者稱：「不要打我，幹嘛打我，腳拿開│
│          │。」                                                      │
│          │不詳白帽者大喊：「沒有人動你！」                          │
│          │丙○指著白帽者稱：「你剛剛用手肘打我。」                  │
│          │不詳女聲：「誰打你啊！是你打人還是人家打你啊，亂講話！」林│
│          │沁未有表示。                                              │
│          │本段影片吊車呈靜止狀態。                                  │
│          │                                                          │
│          │另2 分20秒到2 分40秒：戊○○蹲坐在吊車輪胎旁與相同蹲坐在吊│
│          │車輪胎旁之學生談話，並未參與吊車前之推擠。                │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時02分58 │戊○○蹲坐在吊車輪胎旁與相同蹲坐在吊車輪胎旁之學生談話。  │
│秒到0時03 │不詳人稱：「你是警察嗎？你可以強制驅離嗎」、「非法施工」、│
│分41 秒   │「1、2薩…」。                                            │
│          │戊○○往吊車車底下探看有民眾在吊車底下，並轉頭對他人稱「叫│
│          │他出來！」                                                │
│          │甲○○及紅衣女子躺在吊車下，甲○○手握吊車底盤管線。      │
│          │不詳人對甲○○及紅衣女子稱：「請馬上離開，你在那邊非常危險│
│          │。」                                                      │
│          │有竹帽數度出現試圖阻擋攝影。                              │
│          │本段影片背景聲音出現不詳人之尖叫聲。                      │
│          │本段影片吊車呈靜止狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面。      │
│          │                                                          │
│          │另2 分58秒到3 分41秒：戊○○先在吊車輪胎旁與學生談話，事後│
│          │已在推擠現場圍繞在學生旁之人群間站立。                    │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時03分42 │己○○、丙○、丁○○就地坐、躺下，己○○坐姿背部緊靠白帽人│
│秒到0時04 │牆之腳，丙○、丁○○躺下後頭部直接躺於白帽者之腳部上，渠等│
│分18秒    │身後白帽人牆質稱遭壓到腳，丙○稱遭對方踩到頭髮。          │
│          │不詳男聲：「你往我腳踩下去是怎樣，現在是怎樣啦（台語）」  │
│          │不詳女聲：「你壓到我們的腳了。」                          │
│          │丙○：「我的頭髮、幹嘛！」                                │
│          │不詳男聲：「我的腳啊（台語）！」                          │
│          │不詳男聲：「你在兇什麼？」                                │
│          │不詳男聲：「他踩我的腳我不能說喔（台語）。                │
│          │」                                                        │
│          │不詳男聲：「你們在這邊鬧什麼。」                          │
│          │不詳男聲：「你把人家推倒在地上…」                        │
│          │丙○指其上方白帽者：「他踹人、你踹我！」                  │
│          │不詳男聲：「你有看到我踹你？」                            │
│          │丙○：「你踹我！」                                        │
│          │不詳男聲：「你把人推倒在地上然後還踢他。」                │
│          │不詳男聲：「你們自己躺在地上，誰推你啊！」                │
│          │不詳男聲：「你自己躺地上的，幹嘛啊！」                    │
│          │不詳男聲：「再裝、再演。」                                │
│          │不詳女聲：「不要人身攻擊喔，我蒐證喔。」                  │
│          │白帽人牆退開，2 人完全躺下，己○○坐起，雙方互相爭執。本段│
│          │影片吊車呈靜止狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面。          │
│          │                                                          │
│          │另3 分42秒到4 分18秒：於攝影畫面有照攝到戊○○的時候，林國│
│          │基均站在圍繞坐躺在地上學生旁人群間。                      │
└─────┴─────────────────────────────┘
(四)勘驗檔案名稱：「00000000勸離排除2 」，片長共1 分47秒（
  見本院卷二第127頁至第129頁）。
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                     內         容                        │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分01 │丁○○與丙○以兩腳相互拉勾的方式並肩躺在地上，多名白帽者伸│
│秒到0時01 │手去拉抬他們。                                            │
│分47秒    │丙○大喊：「強制驅離，你們又不是警察，你不是警察！你不能碰│
│          │我！」                                                    │
│          │白帽者們：「另外一隻腳，另外一隻腳抓一下」、「離開我們工地│
│          │」、「讓開、讓開」。                                      │
│          │丁○○及丙○被白帽者拉離吊車附近後旋即又起身轉頭向吊車方向│
│          │跑去。                                                    │
│          │白帽人員：「擋住！不要讓他進去！趕快。」                  │
│          │丁○○及丙○隨即遭阻擋去路。                              │
│          │巳○○手搭丁○○肩制止丁○○並稱：「好啦～好啦！危險。」  │
│          │不詳男聲：「夠了。」                                      │
│          │雙方停止推擠。                                            │
│          │B女大喊：「道歉、道歉！」                                 │
│          │黑衣戴太陽眼鏡白帽人員：「我沒有打人。」                  │
│          │巳○○背部對著白帽人牆稱：「大欺小，你保全欺負人民、欺負女│
│          │學生到這個地步啦。」                                      │
│          │B女：「你是警察嗎！」                                     │
│          │站在巳○○後之丁○○亦在指責白帽人員。                    │
│          │巳○○指著白帽人員稱：「現行犯啦。」                      │
│          │B女：「你道歉啊！」                                       │
│          │戴黑帽黑框眼鏡之男子：「現在是在欺負什麼？                │
│          │在亂什麼！（台語）」                                      │
│          │巳○○：「你現行犯啦！」                                  │
│          │戴黑帽黑框眼鏡之男子：「誰現行犯！」                      │
│          │巳○○：「來啦！你們保全打人」。                          │
│          │巳○○與A男爭執倒地之民眾是遭推擠或跌倒。                 │
│          │不詳民眾：「我們要驗傷啦，我跟你講，所有人都是證人啦！道歉│
│          │、道歉！」                                                │
│          │白帽人員重新將人牆後之黃色封鎖線拉好。                    │
│          │本段影片吊車呈靜止狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面。      │
│          │                                                          │
│          │另1 分30秒到47秒：戊○○站在吊車輪胎旁，並未靠近推擠爭執之│
│          │人群之間，另寅○○站在白帽者所形成的人牆與黃色封鎖線間，即│
│          │站在白帽者人牆後，面向爭執民眾。                          │
└─────┴─────────────────────────────┘
附表三：
勘驗光碟名稱「丙○等人-告訴補充理由狀-告證四」光碟，內有
檔案1 個，檔名為「苑裡反風車-00000000-告訴補充理由狀- 告
證4 」，片長共6 分19秒，（見本院卷二第170頁至第179頁）：
┌─────┬─────────────────────────────┐
│檔案播放時│                      內         容                       │
│間（畫面顯│                                                          │
│示時間）  │                                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時00分01 │白帽者開始集結以手挽手方式組成人牆圍在吊車前，A 男等人含攝│
│秒到0時01 │影者被圍在白帽人牆與吊車之間，雙方有言語上爭執。巳○○：「│
│分11 秒   │來來來。」                                                │
│          │A男：「來來來，勾起來。」                                 │
│          │不詳男聲「都進來、都進來。」                              │
│          │外圍有由三角錐與黃黑相間橫桿所組成之封鎖線，白帽人牆與民眾│
│          │等均在封鎖線所圍範圍即施工區域內。                        │
│          │A 男：「喂，你們在幹什麼，強制罪」、「警察大人，強制罪」。│
│          │攝影者：「哇靠！好可怕」。                                │
│          │A 男：「警察大人，他把我們往這個車子這邊擠啊，我們好痛喔。│
│          │」並輔以手勢要使他人注意白帽者之行為。攝影者：「好誇張喔。│
│          │」                                                        │
│          │不詳男聲：「那麼危險，你們學生不要鑽進去好不好。」不詳男聲│
│          │：「出來、出來。」                                        │
│          │戴太陽眼鏡著黑衣黑褲之白帽者：「你踢我，我告你喔」A 男：「│
│          │誰擠誰啊！」                                              │
│          │攝影者發出笑聲，並畫面搖晃，攝影畫面從在白帽人牆內改成在白│
│          │帽人牆外攝影現場過程。                                    │
│          │A男：「不要擠我們好不好。」                               │
│          │不詳女聲反覆稱：「把手拿開。」                            │
│          │己○○及丙○亦站在白帽人牆與吊車間。                      │
│          │戊○○站立在白帽者組成之人牆旁，右手舉起面向其左方談話。  │
│          │本段影片無法判斷雙方推擠狀況。                            │
│          │本段影片吊車呈靜止狀態。                                  │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時01分12 │戊○○站在白帽人牆旁且有右手平舉指向其前方之姿勢。        │
│秒到0時02 │丙○旁之白帽者以腳推擠丙○，致丙○身心不穩並遭畫面右方拉扯│
│分04 秒   │，丙○同時稱：「他的腳、他的腳啦…欸～」                  │
│          │不詳男聲：「你幹什麼！」                                  │
│          │丙○：「你幹嘛打人啊。」                                  │
│          │白帽人牆開始往丙○所在方向往畫面右方推擠丙○等人，丙○反覆│
│          │大喊：「你動手、你動手。」                                │
│          │多名白帽者繼續推擠竹帽民眾，將吊車前原本站立一排之竹帽民眾│
│          │分開成2 邊。                                              │
│          │甲○○：「戊○○你不要碰我」。                            │
│          │施工區域外圍有竹帽者，或拿攝影機，或擠在人群中。          │
│          │己○○在人牆外喊：「非法施工」後也加入向白帽者反抗推擠。  │
│          │A男：「你憑什麼這樣子。」                                 │
│          │不詳人稱：「強制罪。」                                    │
│          │不詳人稱：「你已經侵入我們工區了喔，還站在機器底下。      │
│          │人牆外之巳○○以背部擠向白帽人牆，戊○○在巳○○旁，面向白│
│          │帽人牆。白帽者們邊口喊「1 、2 、薩」邊欲將民眾推擠離吊車，│
│          │己○○、丁○○、巳○○則反抗而與白帽者們相互推擠。        │
│          │本段影片吊車呈靜止狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面。      │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時02分05 │不詳女聲：「出來、出來、丙○出來。」                      │
│秒到0時03 │丙○站立於畫面左側之吊車旁。白帽人牆推擠著A 男及丁○○。蔡│
│分16 秒   │鈞如衝向丁○○處推開正在推擠丁○○之白帽者2 人，該白帽者2 │
│          │人各為1 名男性及1 名女性，並向男性白帽者稱「你性騷擾」    │
│          │，雙方發生爭執。                                          │
│          │白帽人牆續推擠巳○○、丁○○等人。                        │
│          │不詳女聲：「小姐，請你們出去。」                          │
│          │不詳女聲：「保全先生，強制罪你們擔不起。」                │
│          │巳○○、丁○○及一位女性白帽者因雙方推擠而3 人均跌坐在地上│
│          │。                                                        │
│          │不詳女聲：「你們保全憑什麼？」                            │
│          │黑衣戴眼鏡之白帽者：「請你們離開。」，B 女與之理論。      │
│          │A 男高舉雙手「我們都沒有動喔，我們都沒有動手，他們在推我們│
│          │。」                                                      │
│          │巳○○指著丁○○的頭：「拉頭髮啦！」，此時有手在丁○○頭部│
│          │附近，惟依據影像無法判斷是否有拉扯頭髮動作。白帽人牆持續推│
│          │擠丁○○及巳○○。                                        │
│          │不詳女聲：「放手，強制罪你們擔不起啊。」                  │
│          │不詳男聲：「好啦，你們先出來啦。」                        │
│          │白帽人牆邊喊：「1 、2 、薩」邊將巳○○、丁○○、A 男往離吊│
│          │車方向推擠。                                              │
│          │不詳女聲：「出來、出來。」                                │
│          │巳○○扶著丁○○：「危險。」                              │
│          │丁○○表情痛苦，其聽見不詳女聲稱「丁○○出來」後停止反抗推│
│          │擠，由巳○○稱「太危險了啦，秀芃，出來」邊扶著丁○○離開。│
│          │本段影片吊車呈靜止狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面。      │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時03分17 │警員出現，要抗議民眾先出來。雙方已無推擠行為。民眾大聲跟警│
│秒到0時03 │員理論強制罪、路權、施工公告。                            │
│分52 秒   │不詳女聲：「強制罪，把人塞到機器底下。」                  │
│          │白帽者仍以手拉手方式組成人牆圍在吊車前。                  │
│          │本段影片吊車呈靜止狀態。                                  │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時03分52 │畫面左側「1 、2 薩」，丁○○、己○○、丙○就地躺下，甲男等│
│秒到0時05 │白帽人牆以腳與丙○等人互相推擠，丙○身後之白帽者之腳有前後│
│分22 秒   │移動之動作。                                              │
│          │不詳女聲反覆稱：「刑事責任你們擔不起啊，不要這樣。」甲男及│
│          │一些白帽者退開，丁○○、丙○順利就地躺下。雙方均停止推擠行│
│          │為。                                                      │
│          │戊○○站在圍著丙○、丁○○之白帽人牆旁，以手指向身穿紅衣之│
│          │竹帽者談話。                                              │
│          │不詳女聲：「你們太誇張了啦，打成這樣，你不要睜眼說瞎話。」│
│          │白帽人牆圍著躺在地上之丁○○、丙○及坐在地上之己○○，雙方│
│          │爭吵。                                                    │
│          │戊○○站在白帽人牆旁與民眾談話。                          │
│          │本段影片吊車呈靜止狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面。      │
│          │                                                          │
│          │另3 分52秒到4 分20秒：畫面中丁○○、己○○、丙○均坐在地上│
│          │，其背部身後有白帽人牆站立，丁○○、丙○以坐姿與渠等身後之│
│          │白帽人牆之腳互有推擠，丙○身後之白帽者的腳有反覆前後移動之│
│          │動作，丙○稱「踢人啊」，丙○、丁○○就地躺下，同時間白帽者│
│          │人牆退開。坐在地上者由畫面右方至畫面左方依序有丙○、己○○│
│          │、丁○○，丁○○身旁身後均有白帽者圍成之人牆，而在丁○○右│
│          │手邊之白帽者有腳踢丁○○之動作。                          │
│          │                                                          │
│          │另4 分4 秒到4 分9 秒：白帽者之腳仍在丙○之身後，無法判斷林│
│          │沁身體是否有接觸身後之白帽者之腳。                        │
├─────┼─────────────────────────────┤
│0時05分23 │白帽者們開始抬人，先將坐在地上之丙○、己○○抬出施工區域。│
│秒到0時06 │不詳男聲：「你叫警察來抓嘛！」                            │
│分19 秒   │不詳男聲以台語稱：「這是我們的工地」。                    │
│          │白帽者們再將丁○○及丙○拉抬拖離出施工區域，期間躺在地上之│
│          │丁○○有遭拉住其腳者拖行。                                │
│          │不詳人稱：「你又不是警察，你不要碰我。」                  │
│          │丁○○及丙○遭拉出施工區域後旋即又爬起轉身跑向吊車而推擠白│
│          │帽人牆。                                                  │
│          │不詳男聲：「擋住、擋住，不要讓他進去。」                  │
│          │A 男以背部與人牆推擠。巳○○與戴墨鏡之白帽者爭執打人。蔡鈞│
│          │如：「你打人，打人。」                                    │
│          │戴墨鏡之白帽者：「誰啊誰啊，你看到，我告你。」本段影片吊車│
│          │呈靜止狀態，其輪胎向上舉提而未接觸地面。                  │
│          │                                                          │
│          │另5 分23秒到6 分19秒：有四名白帽者分別至己○○四肢處拉抬坐│
│          │在地上己○○並往遠離吊車方向抬離，丙○、丁○○有互相以腳勾│
│          │腳之方式躺在地上，另在丙○及丁○○遭白帽者抬離之過程中，林│
│          │國基均站在圍住丙○及丁○○白帽人牆旁觀看拉抬拖離丙○及林秀│
│          │芃之過程。                                                │
│          │                                                          │
│          │另5 分23秒到6 分19秒：在白帽者欲抬離躺在地上之丙○、丁○○│
│          │時，戊○○走近站在圍住丙○、丁○○之白帽人牆旁，觀看白帽者│
│          │之動作，自白帽者開始伸手將丙○、丁○○往上抬之時，戊○○仍│
│          │在白帽人牆旁，至白帽者成功將丙○、丁○○移動並完成抬離現場│
│          │之行為時，攝影畫面未攝錄到戊○○，無法判斷戊○○之位置。  │
└─────┴─────────────────────────────┘
[*jrecno*]103,易,467,20150910,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]467
[*jdate*]1040910
[*jcheck*]1
