[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c41%2c20110727%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=41&jdate=1000727&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c41%2c20110727%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=41&jdate=1000727&jcheck=1
[*裁判字號*]100,簡上,41
[*裁判日期*]1000727
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 100年度簡上字第41號
上　訴　人
即　被　告　龍秀吉
上列上訴人因詐欺案件，不服本院苗栗簡易庭中華民國100 年3
月3 日100 年度苗簡字第164 號第一審刑事簡易判決（檢察官聲
請簡易判決處刑案號：99年度偵字第4331號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
龍秀吉緩刑貳年，並應向被害人吳燕玉支付新臺幣壹萬元之財產
上損害賠償；向被害人楊智儒支付新臺幣柒仟捌佰元之財產上損
害賠償；向被害人施富敏支付新臺幣壹萬仟捌佰元之財產上損
害賠償；向被害人郭盈盈支付新臺幣捌仟貳佰元之財產上損害賠
償。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審刑事簡易判決之認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，除檢察官聲請簡易判決處刑書第
    4 頁第13行之「7 萬8000元」應更正為「7800元」外，其餘
    均引用該判決書記載之犯罪事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告提起上訴意旨略以：伊沒有提供帳戶給詐騙集
    團，事實經過為99年4 月13日晚上8 點多許興仙跟林淑芬倆
    夫妻至伊住所，找藉口說要跟伊租房子而來聊天，聊天沒有
    多久伊就打瞌睡，許興仙趁伊打瞌睡的時候，就打開抽屜偷
    走2 萬元及存摺，伊驚醒之後他就跑掉了，伊說要報警，林
    賜文即許興仙之岳父叫伊不要報警，林賜文說會向他拿回來
    還給伊，後來左等右等都沒有拿回來，伊想說存摺沒有錢就
    算了。後來99年4 月底某日，伊與朋友林賜文等人在竹南鎮
    ○○路某小吃店吃飯，許興仙竟在該店外面路邊從伊手中拿
    走金融卡，之後伊之同居人林淑珍竟將金融卡密碼告知姊夫
    許興仙等語。
三、經查：
  (一)有關被告之中華郵政股份有限公司頭份郵局帳號0000000000
    0000號帳戶（該帳號係將前於62年6 月9 日申設芎林郵局45
    71號帳戶併戶所開立）之金融卡及密碼究竟如何落入他人手
    中，被告最先是供稱：「（你於何時在何地發現你所有之芎
    林郵局的存摺及印鑑遭竊？於何處遭竊？）於98年5 月份發
    現芎林郵局的存摺、印鑑及提款卡遭竊，遭竊地點為新竹縣
    芎林鄉上山村8 鄰81-2號。」、「（你當時居住前述地址是
    否係家中遭竊？）不是家中遭竊，只是單純竊取芎林郵局的
    存摺、印鑑及提款卡。」、「（你是否知道芎林郵局的存摺
    、印鑑及提款卡係何人竊取的？）是我姪子龍永金偷的。」
    、「（你係如何知道你的芎林郵局的存摺、印鑑及提款卡係
    龍永金竊取的？）因為他常到我家裡（新竹縣芎林鄉上山村
    8 鄰81-2號），對我家很瞭解。」、「（你是否知道芎林郵
    局帳戶遭警方列為警示帳戶？）我不知道，我要去頭份郵局
    領錢才知道。」、「（龍永金如何知道你得的芎林郵局提款
    卡密碼？）我曾經跟他說過密碼。」、「（你是否親自並同
    意將芎林郵局的存摺、印鑑及提款卡交給龍永金保管的？）
    不是，是給他偷走的。」等語（99年度偵字第4331號卷〈下
    稱偵卷〉第7 至9 頁）。之後改稱：「（龍永金及林麗華與
    本詐欺案有無關連？）沒有關連。」、「（為何第一次筆錄
    如此說？）因為存簿掉了我就編理由說遭竊。」、「（被害
    人楊智儒、吳燕玉、施富敏、郭盈盈匯款至你的0000000000
    0000號帳戶內被提領，為何不是你提領的，你作何解釋？）
    該帳戶我於99年4 月12日拿到頭份鎮公所辦理貧民補助，後
    來回到家裡把存款簿我放在頭份鎮○○路53巷2 號4 樓不見
    了。我於99年6 月22日9 時許前往頭份郵局重新辦過新的存
    簿跟金融卡，我辦好之後就將存簿帳號及金融卡拿給一位叫
    阿先的男子使用。」、「（既無關係為何要將郵局存摺、提
    款卡交給叫阿先的男子使用？）他說要幫我領錢還債，所以
    相信他，幾天後我見到阿先要跟他要回金融卡，阿先跟我回
    答金融卡交給小康。」等語（偵卷第13至15頁）。嗣後復改
    稱：「（為何你在警詢中說你是將郵局存摺的帳號及晶片卡
    交給一位綽號叫阿先的男子？）我的存摺沒有交出去，因為
    我欠阿先1 萬元，所以他叫我將晶片卡交給他，他要領取我
    帳戶內領錢，我帳戶當時沒有錢。」、「（既然你帳戶沒有
    錢，為何要拿晶片卡？）我要我的代書寄1 萬元給我，我將
    帳號及晶片卡交給阿先，請他到我帳戶用領錢，我的密碼是
    我朋友林淑珍告訴他的，林淑珍是我告訴她密碼的，因她與
    我常常在一起。」、「（在你交付晶片卡及郵局帳號時，是
    否就願意讓阿先有權限去使用你的晶片卡？）對。」等語（
    偵卷第62至64頁）。隨後又改稱：「（之前你稱你欠阿先1
    萬元，而余代書欠款於你1 萬元，該代書匯款1 萬元到你帳
    戶，你為了方便阿先提領款項所以把金融卡及密碼交給阿先
    ，有何意見？）我沒有欠阿仙錢。」、「（既然沒有欠阿仙
    錢，為何要將晶片卡、存摺、密碼交給阿仙？）因為阿仙硬
    把我的上開物品搶走，後來就沒有還給我。」、「（為何阿
    仙會知道你金融卡密碼？）就只有林淑珍知道我密碼，可能
    是林淑珍跟阿仙說的。」等語（偵卷第70至71頁）。是有關
    被告頭份郵局帳戶之金融卡及密碼到底如何落入他人手中，
    相關經過，僅被告自身之供述，就有4 種不同之版本，其供
    述前後不一、互相矛盾，甚至被告亦曾自承因為存簿掉了就
    編理由說遭竊等語（偵卷第13頁），若實情係如被告最後抗
    辯之陳稱，則其何必編織多種版本之說法，而更改說法後，
    又未能提出合理之交代，反而是模糊其詞、顛三倒四，則被
    告供詞之真實性，頗令人質疑。況且，證人許興仙於審理中
    證述其沒有偷走被告之郵局存摺，亦沒有搶走被告之郵局金
    融卡等語（100 年度簡上字第41號卷〈下稱本院卷〉第37至
    39頁），證人林賜文於審理中亦證述其當時雖有在竹南鎮○
    ○路某小吃店內喝酒，但被告等人他們在小吃店外說什麼，
    其都不清楚等語（本院卷第53至54頁），從而，證人許興仙
    、林賜文之證言，亦與被告所言有所出入，尚難憑為被告有
    利之認定。
  (二)再者，上開郵局帳戶係被告於62年6 月9 日在中華郵政股份
    有限公司新竹郵局所轄之芎林郵局申設之4571號帳戶，後於
    99年6 月22日以印鑑遺失為由申請更換，並合併帳戶為頭份
    郵局之00000000000000號帳戶，而該帳戶並無存摺掛失及變
    更密碼紀錄，且截至99年6 月21日時，所剩結餘亦甚少等情
    ，均有中華郵政股份有限公司新竹郵局99年7 月13日竹營字
    第0991800623號函暨所附郵政存簿儲金立帳申請書、郵政存
    簿儲金印鑑單、更換事項記要、郵政存簿儲金儲戶申請變更
    帳戶事項申請書、交易明細資料影本等件在卷可佐（偵卷第
    45至49頁）。而被告向郵局辦理相關手續之翌日即99年6 月
    23日，被害人吳燕玉、楊智儒、施富敏、郭盈盈即遭詐騙集
    團以網路購物須支付價金為由詐欺而轉帳或匯入款項至被告
    上開郵局帳戶，且該等款項隨即遭提領一空，亦據被害人吳
    燕玉等人陳述在卷，並有相關轉帳及匯款資料等在卷可參，
    綜上，足以認定被告交付上開郵局帳戶金融卡及密碼之日期
    應為99年6 月22日某時。
  (三)再衡諸時下詐欺或恐嚇取財犯罪集團成員收購取得人頭帳戶
    之常見手法，其等利用部分民眾需款孔急或貪圖小利之心理
    因素，藉由登報或隨機搭訕招攬方式獲取存摺、提款卡、印
    章及密碼之情形甚為常見，執行上亦無重大困難。而原帳戶
    所有人既係出於自願提供帳戶供其等犯罪使用，事後自行凍
    結帳戶、變更密碼或申請將原提款卡作廢並補發新卡之可能
    性較低；相對而言，如該存摺、提款卡及密碼係以盜贓方式
    取得，則該犯罪集團成員自須承擔原帳戶所有人隨時報警或
    求助金融機構應變處理之危險，進而使其費心詐騙或恐嚇之
    款項入帳後，面臨無法領出之窘境。是以詐欺或恐嚇取財犯
    罪集團成員果真確有使用人頭帳戶之必要，大可透過其他管
    道平和取得並安心使用，根本毋庸騙取或強取被告所使用帳
    戶之存摺、提款卡及印章，徒增日後作為詐欺或恐嚇得款匯
    入帳戶時無從提領甚或遭警查獲之風險。況且，本案被告於
    99年6 月22日交付帳戶資料後，直至99年7 月1 日為警查獲
    時，均未即向郵局掛失，亦未向警報案等情，業據被告供承
    在卷（偵卷第62至63頁、第70至71頁，本院卷第24頁），且
    有中華郵政股份有限公司新竹郵局函覆未有掛失紀錄之公文
    在卷足憑（偵卷第45頁）。衡之郵局帳戶為個人理財及信用
    工具使用之物，依日常生活經驗，可判斷係屬相當重要之物
    品，若發現郵局帳戶等資料遭他人騙取或強取，理應為掛失
    帳戶及報警之處理，以免自己之帳戶遭取得之人任意使用，
    被告在帳戶資料遭他人取走後，竟未立即辦理掛失及報警處
    理，其所為顯然違背一般人之處事經驗。
  (四)按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，
    仍非法所不許（最高法院27年滬上字第64號、29年上字第33
    62號、32年上字第67號判例意旨參照）。次按刑法之故意犯
    ，可分為直接故意與不確定故意，所謂不確定故意即指行為
    人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違反其本
    意，刑法第13條第2 項定有明文。又金融機構帳戶為個人理
    財之工具，為便利大眾使用此一理財工具，以活絡資金供需
    ，金融機構對於申請開立帳戶並未設有任何特殊限制，一般
    民眾皆能自由申請開戶，並得同時在不同金融機構申請開立
    多數帳戶使用，且目前金融機構之開戶手續均相當迅速簡便
    ，此乃眾所周知之事實。而依一般人之社會生活經驗，個人
    經由合法管道取得之收入，若欲利用金融機構帳戶存放或提
    領，本可以自己名義向金融機構申請開戶，殊無大費周章以
    價購或商借方式取得，而使用他人名義金融機構帳戶之必要
    。況近年來各類詐欺案件層出不窮，詐欺集團為逃避追緝，
    往往利用人頭帳戶作為受領及提取贓款之帳戶，此不僅廣為
    平面及電子媒體所披載，亦經政府機關一再宣導提醒民眾防
    範。尤以現今各地金融機構所設置之自動櫃員機，莫不設有
    轉帳匯款操作之警示畫面，或張貼明顯之警示標語，促請使
    用者注意勿輕易受騙而將款項轉入他人帳戶。衡諸目前社會
    資訊藉由電視、廣播、報章雜誌甚至電腦網路等管道流通之
    普及程度，以及一般人在金融機構開立帳戶、使用自動櫃員
    機從事提款或轉帳交易之頻繁，苟見有人寧可向不特定人收
    購或蒐集他人金融機構帳戶使用，亦不思、不願以自己名義
    向金融機構申請開戶，其居心為何，實昭然若揭，帳戶所有
    人焉能安心將其帳戶之存摺、印章、提款卡及密碼提供予此
    類蒐取帳戶之人，而對該人取得帳戶之目的在於實施財產犯
    罪乙節絲毫未加懷疑之理。查被告為60餘歲之成年人，教育
    程度雖不高，然其使用郵局帳戶已逾27年（偵卷第46頁，於
    62年6 月9 日立帳開戶），平日亦皆使用金融機構帳戶處理
    金錢往來，已如前述，足認被告具有相當智識程度及通常社
    會經驗，對前述社會情況絕非全無所悉，對於郵局金融工具
    使用及重要性，亦非陌生，當知他人或其他帳戶之金額欲轉
    帳或存入，僅須轉入或存帳戶帳號及戶名資料即可，無須使
    用存摺或金融卡，更無需知悉金融卡密碼。況被告亦自承依
    一般正常情況，提款卡密碼只有自己知道，不會隨便告訴任
    何人等語，足證被告明知提供上開郵局帳戶、提款卡予不詳
    之人，可能遭作為不法用途之犯罪工具，竟願將其金融卡及
    密碼此高度屬人性之理財工具交付給與其身份上不具密切關
    係之人，顯然對於該帳戶將作為不法使用，有所認知及預見
    。而被告容任該人使用上開帳戶，嗣果有詐欺集團成員利用
    上開帳戶實施前揭詐欺取財犯罪，則被告上開帳戶遭詐欺集
    團用於受領對不特定多數人詐欺所得贓款此一事實，自不違
    背被告之本意，被告行為時主觀上有幫助他人詐欺取財之不
    確定故意，至無疑問。
  (五)從而，原審以被告罪證明確，適用刑事訴訟法第449 條第1
    項前段、第454 條第2 項，刑法第339 條第1 項、第30條第
    1 項前段、第2 項、第55條、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2 項前段等規定，論以幫助詐欺取
    財罪，並說明其審酌被告犯罪之動機、目的、手段僅係提供
    帳戶提款卡及密碼，並非實際參與詐欺行為、交付之帳戶數
    量、被害人數及被害程度、犯後態度、生活狀況、智識程度
    等一切情狀，量處有期徒刑3 月，併諭知易科罰金之折算標
    準，其認事用法核無不當，所處刑度亦堪認為適當，自應予
    以維持。則被告提起上訴，否認犯罪，為無理由，應予駁回
    。
四、另查，被告尚無犯罪之前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表1 份在卷可憑，而本案尚無證據足認
    被告因提供帳戶獲得任何利益，且其智識程度僅為國小畢業
    （偵卷第56頁），並考量其年事已高，其應係一時失慮而觸
    法，歷經此次偵審程序及罪刑之宣告，當知警惕，諒無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    2 年，以啟自新。又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人
    向被害人支付相當數額之財產上或非財產上之損害賠償，刑
    法第74條第2 項第3 款定有明文。本院爰依前揭規定，併宣
    告被告應各向被害人等支付如主文所示數額之財產上之損害
    賠償，此部分並得為民事強制執行名義。再被告受緩刑之宣
    告，而違反本案依刑法第74條第2 項第3 款所定負擔，情節
    重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要者，得撤銷其宣告，刑法第75條之1 第1 項第4 款著有
    規定，附為說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
8 條、第373 條，刑法第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款，判
決如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  楊清益
                                    法  官  林靜雯
                                    法  官  魏宏安
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  張玉楓
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
[*jrecno*]100,簡上,41,20110727,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]簡上
[*jno*]41
[*jdate*]1000727
[*jcheck*]1
