[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c240%2c20110531%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=240&jdate=1000531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000240&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c240%2c20110531%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=240&jdate=1000531&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,240
[*裁判日期*]1000531
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第240號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許興仙
　　　　　　　（另案於法務部矯正署臺中監獄苗栗分監執行）
　　　　　　林淑芬
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第1258
號），本院判決如下：
    主  文
許興仙共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
林淑芬共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、許興仙曾犯偽造文書、妨害自由、違反毒品危害防制條例等
    案件，經法院判處有期徒刑3 月、4 月、2 月、6 月確定，
    於民國99年1 月28日因縮短刑期假釋出監，同年3 月27日假
    釋期滿未經撤銷而視為已執行完畢；林淑芬亦曾犯妨害自由
    案件，經法院判處有期徒刑4 月、2 月，並定應執行有期徒
    刑5 月確定，於97年5 月30日執行完畢出監。許興仙與林淑
    芬係夫妻，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡與行為
    分擔，於99年9 月29日下午4 時許，由許興仙騎林淑芬向不
    知情之劉澤明所借用之車牌號碼IDY-322 號重型機車搭載林
    淑芬，至李信義位於苗栗縣造橋鄉朝陽村6 鄰11之1 號住處
    ，由林淑芬在外面機車上把風，許興仙利用李信義住宅大門
    鎖損壞之機會，進入住宅內（侵入住宅部分未據告訴），竊
    取李信義所有之聯強電腦主機、螢幕各1 台。得手後，由許
    興仙將贓物搬上機車前踏墊擺放，林淑芬隨即搭載許興仙離
    去，再由許興仙將所竊得之贓物變賣，所得款項花用殆盡。
    嗣為警依據沿途錄影監視畫面，而循線查獲上情。
二、案經李信義訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，「被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據。」考其立法理由係按傳聞
    法則的重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
    予以核實，乃予排斥。惟若當事人已放棄對原供述人之反對
    詰問權，於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基
    於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，法院自可承
    認該傳聞證據之證據能力。又由於此種同意制度係根據當事
    人的意思而使本來不得作為證據之傳聞證據得成為證據之制
    度，乃確認當事人對傳聞證據有處分權。為貫徹本次修法加
    重當事人進行主義色彩之精神，固宜採納此一同意制度，作
    為配套措施。然而吾國尚非採澈底之當事人進行主義，故而
    法院如認該傳聞證據欠缺適當性時（例如證明力明顯過低或
    該證據係違法取得），仍可予以斟酌而不採為證據。至於當
    事人、代理人或辯護人於調查證據時，知有本法第159 條第
    1 項不得為證據之情形，卻表示「對於證據調查無異議」、
    「沒有意見」等，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，為求
    與前開同意制度理論一貫，且強化言詞辯論主義，確保訴訟
    當事人到庭實行攻擊防禦，使訴訟程序進行、順暢，應視為
    已有將該等傳聞證據採為證據之同意。由上可知，如當事人
    同意將傳聞證據作為證據使用，法院即毋庸再行審酌論述是
    否有符合其他傳聞例外規定之適用。查本案被告以外之人，
    即證人李信義、劉澤明及共同被告許興仙、林淑芬於審判外
    之言詞或書面陳述，業據檢察官、被告許興仙、林淑芬於審
    判程序一致同意作為證據，且對於證據能力均不爭執，經審
    酌前開陳述作成時之情況，尚無違法或證明力明顯過低之瑕
    疵，與本案待證事實復具有相當關連性，亦認為適當，依刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，自均得作為證據。至
    本院以下所引認定犯罪事實之證據，檢察官、被告於本院審
    理中均未對證據能力有所爭執，並表示沒有意見，依首揭說
    明，本院自毋庸再一一細究該等傳聞證據是否合於刑事訴訟
    法第159 條之1 至之4 等規定，而均得採為認定犯罪事實之
    證據。
二、被告之自白非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違
    法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑
    事訴訟法第156 條第1 項定有明文。查本件被告許興仙、林
    淑芬於本院準備程序、審判期日對於檢察官所舉被告於警詢
    、偵查中之訊問筆錄等證據能力均不爭執，且未抗辯其自白
    非出於任意性，亦查無明顯事證足認檢察官及警察機關於製
    作上開筆錄時，有違法取供之情事，應認該被告於審判外之
    自白具有任意性，亦有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告許興仙部分：
    被告許興仙對於上開竊盜之犯罪事實，分別於警詢（偵卷第
    22至33頁）、偵查（偵卷第64至65頁）及本院準備程序與審
    理中（本院卷第30、47頁）均自白不諱，堪認與下述二、(二)
    共犯情節論述相符，罪證明確，應依法論科。
二、被告林淑芬部分：
  (一)被告林淑芬固不否認於99年9 月29日下午4 時許，與共同被
    告許興仙騎乘機車，至李信義位於苗栗縣造橋鄉朝陽村6 鄰
    11之1 號住處後，許興仙進入李信義住處搬出電腦主機、螢
    幕各1 台放在機車前踏墊上，隨後換其騎機車搭載共同被告
    許興仙離去。惟矢口否認共同竊盜，辯稱：伊不知道許興仙
    是用偷的，以為許興仙是向李信義借用電腦等語置辯。然本
    院經查：
    (1)被告林淑芬之供述證據：於警詢中自白供稱略以，問：
      當時何人進入行竊何物？答：當時是我老公許興仙進去偷
      了電腦主機一台及螢幕一台。問：你們是如何進入住宅行
      竊？答：因為那大門沒有鎖，所以許興仙用手開門進入。
      問：是何人提議要行竊的？答：是我老公跟我說要去該住
      宅看有沒有人在。問：你為何會和許興仙共同前往該地？
      答：是我老公叫我和他一起去。問：你們行竊得到的物品
      如何分配？答：我們所偷得的物品，都被我老公拿走了；
      都是我老公處理（偵卷第35至37頁）。於偵查中具結證
      稱略以，問：許興仙騎到案發現場怎麼跟你講的？答：他
      說他朋友叫他來搬電腦，我沒有多問，當時我懷孕，許興
      仙說他自已搬，要我就站在外面就好。問：之後電腦如何
      處理？答：我不知道，當天我回到苗栗，他要我在苗栗休
      息，他就騎機車載電腦出去（偵卷第70頁）。於本院準
      備程序時供稱略以，問：妳先生從別人家裡搬電腦出來沒
      有錯吧？答：我以為他是跟他朋友借的。問：當天朋友在
      家嗎？答：我以為跟他朋友已經講好，他朋友叫他去搬。
      問：你們電腦搬回去放在家裡多久？答：隔天我老公就帶
      出去了（本院卷第30至31頁）。審理時供稱略以，問：
      你們當天去到哪裡？答：半途他朋友打給他，說他要出門
      ，然後他就說要去另一個朋友家去借錢。問：有無去那個
      朋友家？答：有。問：哪個朋友？答：就是他剛剛說的李
      信義。問：你之前有跟妳先生去過李信義家？答：有一次
      我去找我爸爸，李信義他母親也在。問：李信義他家你也
      知道？答：我有進去客廳那邊而已。問：你去找你爸爸那
      天，許興仙有無進去？答：有，也是在客廳那邊吃飯。問
      ：妳先生認識李信義嗎？答：我不知道。問：不是你帶妳
      先生去的嗎？答：對，可是那時候沒有碰到李信義，他也
      沒有說是他朋友。問：是你帶妳先生去，還是妳先生帶你
      去找你爸爸？答：是我帶我先生過去，我爸爸跟我說大約
      在那裡。問：所以是你帶妳先生去的？答：對。問：妳先
      生也不知道要去那邊找你爸爸？答：他不知道。問：所以
      他沒有去過那邊？答：他也沒有跟我講，我也不知道。問
      ：是你帶妳先生過去那邊，如果他知道，他就會帶你去對
      吧？答：（點頭）（本院卷第48頁反面至49頁反面）。
    (2)證人李信義於本院審理中證稱略以，問：認識在庭的被告
      許興仙？答：（看被告許興仙）不認識。問：他說你是他
      朋友？答：我母親跟林淑芬父親是認識，但我跟林淑芬沒
      有來往。問：你跟他們兩人都沒有來往？答：沒有。問：
      被告二人有去過你家嗎？答：有，去過我家的原因就是她
      父親來我家找我母親，剛好她找她父親來我家。問：第一
      次他們兩人一起去的嗎？答：我不清楚，我那時候不在家
      ，我在上班。問：那你怎麼知道？答：我聽我母親講，那
      時我母親在家。問：買多久了（電腦）？答：主機約一年
      ，螢幕就是前天買，隔天被偷。問：他們上次去找她父親
      是多久之前的事情？答：大概是一個月，可是我不確定確
      切時間（本院卷第43至44頁）。
    (3)證人劉澤明於警詢中證稱：車牌號碼IDY-322 號機車是99
      年9 月初林淑芬借用，同年10月10日才還車等語（偵卷第
      44頁）。
  (二)被告林淑芬既曾於警詢中自白供稱，是許興仙提議要去行竊
    ，且明知許興仙係利用李信義住宅大門鎖損壞之機會，進入
    行竊，偷得之物品亦由許興仙處理，已如被告上述所供。則
    (1)共同被告許興仙亦曾於警詢中供稱略以，問：你於何時地
    竊取何物？答：我是於99年9 月29日16時，騎重機車IDY-32
    2 號載我老婆林淑芬去苗栗縣造橋鄉朝陽6 鄰11之1 號，進
    入屋內偷竊房內電腦主機一台、螢幕一個。問：是何人提議
    要去上述地點竊取電腦的？答：是我提議的。問：於何時在
    何處提議？答：我是在騎機車去後龍的路上，經過他家的巷
    子臨時起意，就告訴我老婆要進去李信義他家看看有什麼好
    偷的。問：你為何要至上述地點竊取電腦等物品？答：因為
    我欠錢花用，想要為尚未出生的小孩多準備一點錢（偵卷第
    23至24頁）。此部分共同被告許興仙於警詢中之上述自白，
    與被告林淑芬於警詢中之自白完全相符。(2)再依現場附近監
    視錄影翻拍照片（偵卷第61頁）觀之，IDY-322 號機車起初
    係由共同被告許興仙搭載被告林淑芬至竊案現場，離去時則
    換被告林淑芬搭載共同被告許興仙離開，足證被告林淑芬確
    係在竊案現場外機車上擔任把風之角色，待共同被告許興仙
    得手後將贓物搬上機車腳踏墊上時，許興仙隨即跨上後座並
    由被告林淑芬搭載離開現場。(3)又告訴人李信義當天確實失
    竊電腦主機、螢幕各1 台，亦據證人李信義於警詢及本院審
    理中證述屬實。此外，復有現場錄影監視畫面翻拍照片2 幀
    （偵卷第61頁）在卷可資佐憑，是被告林淑芬之犯罪事證已
    臻明確，自應依法論科。
  (三)至共同被告許興仙翻異警詢之供述，(1)於偵查中具結證稱略
    以：伊向林淑芬說要去找李信義借電腦（偵卷第64至65頁）
    ；回到頭份後，電腦放在頭份水源路住處裡面，伊有上網玩
    ，隔天再向林淑芬說要把電腦還給李信義，就騎機車載著電
    腦出去（偵卷第71至72頁）。(2)又於本院審理時證稱略以：
    是向林淑芬說要去跟李信義借錢；之前只有跟林淑芬去過李
    信義住處1 次；把電腦搬回頭份住家後，就騙林淑芬說要檢
    查電腦有無問題，檢查完看電腦沒有問題，就說要搬回去還
    人家；是隔天下午搬出去等語（本院卷第45頁反面至46頁）
    。(3)最後回答訊問時供稱略以，問：你教育程度？答：國中
    畢業。問：電腦程式你懂嗎？答：不懂。問：那你會修電腦
    ？答：（笑）。問：不會對不對？答：對。問：那知道何謂
    windows 嗎？答：不知道。問：這樣叫你會修電腦？答：（
    不語）（本院卷第47頁正反面）。(4)綜上共同被告許興仙之
    上開證述，非但與其於警詢中之自白不符，且先證稱是跟林
    淑芬說要去向李信義借電腦，後又改稱是說要去跟李信義借
    錢；又前證稱電腦搬回住處後有上網玩，隔天才說要搬出還
    ，嗣又改稱要檢查電腦有無問題；自白狀又稱是向林淑芬說
    ，是李信義委託伊將電腦送去維修，檢查後說電腦沒問題，
    現在要搬回去給李信義云云（本院卷第17頁）。其前後供述
    均不相符，且其連最基本的作業程式軟體windows 是何意都
    不了解，竟然證稱是李信義委託其修電腦？況被告許興仙亦
    僅與被告林淑芬到過李信義住處1 次，且係被告林淑芬帶共
    同被告許興仙至證人李信義住處尋訪其父時始共同到過上址
    ，而被告2 人復非李信義之朋友，亦據證人李信義到庭證述
    屬實。觀諸被告2 人上述前後互為矛盾且與事理不符之供述
    ，已足證明共同被告許興仙上開於偵查及本院審理中有利於
    被告林淑芬之證詞，顯係為迴護被告林淑芬而杜撰之詞；被
    告林淑芬之上開辯解，亦為臨訟卸責之詞，不足採信。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告許興仙、林淑芬所為，均係犯刑法第320 條第1 項竊
    盜罪。被告2 人有共同之犯意聯絡與行為分擔，均應依同法
    第28條規定，論以共同正犯。又被告許興仙、林淑芬均有首
    揭科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    按，均係於上述有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1 項規
    定，加重其刑。
  (二)爰依刑法第57條規定，審酌被告許興仙、林淑芬均具有工作
    能力，竟不思以正途賺取財物，但被告許興仙自警詢以迄本
    院審理中均自白不諱；被告林淑芬事後矢口否認犯行，猶圖
    飾詞狡辯，顯無悔意。並兼衡被告許興仙、林淑芬之犯罪動
    機、目的、手段、竊盜係為圖當時胎兒未來之生活費用、品
    性、智識程度、對被害人所造成之損害等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第320 條
第1 項、第28條、第41條第1 項前段、第47條第1 項前段，刑法
施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官盧美如到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                  刑事第三庭  法  官  陳文貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  陳玲君
中    華    民    國  100     年    5     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,易,240,20110531,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]240
[*jdate*]1000531
[*jcheck*]1
