[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c233%2c20150930%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=233&jdate=1040930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000233&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c233%2c20150930%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=233&jdate=1040930&jcheck=1
[*裁判字號*]104,訴,233
[*裁判日期*]1040930
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第233號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃振能
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
4 年度毒偵字第598 號），本院判決如下：
    主  文
黃振能施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月；又施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑貳年。
    犯罪事實
一、黃振能前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於民國87年7 月18日執行完畢出所
    ；再因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再由本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，於90年9 月20日停止戒治，至91年1 月11日保護管束期
    滿執行完畢，又於95年間因施用毒品案件，經本院以判決判
    處有期徒刑1 年2 月確定在案。詎其並未戒絕施用毒品惡習
    ，復基於施用第二級毒品甲基安非他命（下稱「甲基安非他
    命」）之犯意，於103 年9 月28日晚間8 時許，在其位於苗
    栗縣頭份鎮○○里0 鄰○○街0 號之住處內，以將甲基安非
    他命置於玻璃球（未扣案）點火燒烤後，再以口、鼻吸取煙
    霧之方式，施用甲基安非他命1 次；復基於施用第一級毒品
    海洛因（下稱「海洛因」）之犯意，於103 年9 月30日晚間
    8 時40分許為警採尿起回溯96小時內某時，在臺灣地區某處
    ，以不詳方式施用海洛因1 次。嗣於103 年9 月30日下午4
    時30分許，經警持本院核發之搜索票，至黃振能之友人林文
    山位於苗栗縣頭份鎮○○里0 鄰○○00號之處所執行搜索，
    徵得在場之黃振能同意採集尿液送驗，結果呈可待因、嗎啡
    、安非他命、甲基安非他命之陽性反應，而悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159
    條之5 分別定有明文。本判決下列所引用之供述證據資料，
    本案檢察官、被告並未就卷內證據資料之證據能力有所爭執
    ，且迄於言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159 條
    第1 項不得為證據之情形，是應認已同意卷內證據均得作為
    證據，且經本院審酌後，認無不適當之情形，應認本案調查
    之卷內證據均有證據能力，合先敘明。
二、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。本件被告就其於偵
    查中、審理時之自白，於本院言詞辯論終結前未提出其他可
    供證明被告下列經本院所引用之於偵查中、審理時所為之自
    白，究有如何之遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法」始為自白之證據，以供本院
    得以即時調查審認，是以被告下列經本院所引用之偵查中、
    審理時所為之自白，既係與事實相符，自得為證據。
三、本案認定犯罪事實所憑之非供述證據，均無違反法定程序而
    取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，自有證
    據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由：
一、本件被告黃振能確有於上開時、地施用甲基安非他命之事實
    ，業據其於本院審理中坦承不諱（見本院卷第20、46頁），
    而被告於103 年9 月30日晚間8 時40分許為警所採集之尿液
    ，經送請中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心檢驗結
    果，確呈安非他命（3948ng/ml ）、甲基安非他命（34524n
    g/ ml ）之陽性反應，有勘察採證同意書、苗栗縣警察局頭
    份分局偵辦毒品案件尿液鑑驗代碼對照表、毒品犯罪嫌疑人
    尿液採驗作業管制紀錄、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物
    檢測中心尿液檢驗報告等件在卷可稽（見毒偵卷第29至32頁
    ），足認被告前開施用甲基安非他命之任意性自白核與事實
    相符，而堪採信。
二、訊據被告黃振能固坦承有於103 年9 月30日晚間8 時40分許
    同意苗栗縣警察局頭份分局員警對其採尿送驗，而送驗之尿
    液檢體確實是其所排放的，員警有當場封緘並由其捺印等事
    實，惟矢口否認有何施用第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：
    伊沒有施用海洛因，伊於當日下午前往友人林文山住處時，
    他家裡煙霧瀰漫，應該是吸入他們抽的煙云云。經查：
  (一)本件被告於103 年9 月30日晚間8 時40分許，經警採集其尿
    液送往中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心鑑驗後，
    尿液確呈現可待因及嗎啡之陽性反應（濃度分別為10857ng/
    ml、66150ng/ml），有前開有勘察採證同意書、苗栗縣警察
    局頭份分局偵辦毒品案件尿液鑑驗代碼對照表、毒品犯罪嫌
    疑人尿液採驗作業管制紀錄、中山醫學大學附設醫院檢驗科
    藥物檢測中心尿液檢驗報告等件在卷可證。而送驗之尿液確
    為被告所排放，經被告親自簽名捺印並經警當場封緘等情，
    亦據被告於警詢及本院審理時供明在卷（見毒偵卷第22頁，
    本院卷第20頁）。是前開事實，堪以認定。
  (二)按依據Clarke's Isolation and Identification of Drugs
    第二版記載，施用海洛因24小時內，約有施用劑量之百分之
    八十經由尿液排出，其主要代謝物為嗎啡共軛物Morphine-3
    -glucuronide（M-3-G ），百分之五至七為嗎啡，但由於海
    洛因毒品內常含有六- 乙醯可待因雜質成分，該成分可代謝
    成可待因或其共軛物，故施用該毒品後一段時間內，於尿液
    有可能檢出嗎啡及可待因陽性反應；又目前常用檢驗尿液中
    是否含有毒品反應之方法，有免疫學分析法和層析法兩類，
    尿液初步檢驗係採用免疫學分析法，由於該分析法對結構類
    似之成分，亦可能產生反應，故初步檢驗呈陽性反應者，需
    採用另一種不同分析原理之檢驗方法進行確認，經行政院衛
    生署認可之檢驗機構係採用氣相層析質譜儀（GC/MS ）分析
    法，以氣相層析質譜儀分析法進行確認者，均不致產生偽陽
    性反應，或如另以液相層析、質譜分析等較具公信力之儀器
    為交叉確認，因出現偽陽性反應之機率極低，核足據為對涉
    嫌人不利之認定，有改制前之行政院衛生署管制藥品管理局
    92年6 月20日管檢字第0000000000號函、93年12月2 日管檢
    字第0000000000號函在卷可證（見本院卷第40頁及背面、第
    42頁）及最高法院97年度台上字第2016號判決意旨參照；復
    依行政院衛生福利部授食字第0000000000號公布之「濫用藥
    物尿液檢驗作業準則」第18條第1 項規定「初步檢驗結果在
    閾值以上或有疑義之尿液檢體，應再以氣相或液相層析質譜
    分析方法進行確認檢驗。確認檢驗結果在下列閾值以上者，
    應判定為陽性：二、海洛因、鴉片代謝物：（一）嗎啡：30
    0 ng/mL 。（二）可待因：300 ng/mL 。」。
  (三)本件被告於103 年9 月30日晚間8 時40分許，經警採集其尿
    液送往中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心鑑驗，經
    該藥物檢測中心先以免疫學分析法（EIA ）初步檢驗尿液中
    之鴉片類反應為陽性後，再以氣相層析質譜分析法（GC /MS
    ）確認檢驗結果，驗出被告之尿液中含可待因濃度為10857n
    g/ml（可待因閾值濃度為300ng/ml，最低可定量濃度為40ng
    /ml ）、嗎啡之濃度則為66150ng/ml（嗎啡閾值濃度為300n
    g/ml，最低可定量濃度為40ng/ml ），有被告之前開尿液檢
    驗報告在卷可憑（見前開毒偵卷第31頁）；又被告前開為警
    採集之尿液，復經本院於104 年7 月30日送往正修科技大學
    超微量研究科技中心複驗，仍驗出被告該次採集尿液中含有
    可待因及嗎啡之陽性反應，且濃度仍分別高達3396ng/ml 、
    36500ng/ml），有正修科技大學超微量研究科技中心尿液檢
    驗報告、報告總表在卷可稽（見本院卷第31至34頁）。準此
    ，被告尿液中所含可待因及嗎啡濃度之數值，不僅已遠逾前
    開藥物檢測中心及研究科技中心確認檢驗「最低可定量濃度
    」數值，且符合前開濫用藥物尿液檢驗作業準則第18條第1
    項第2 款所規範可待因、嗎啡濃度為300ng/ml以上之標準，
    已足認定被告之尿液中確呈嗎啡、可待因之陽性反應。是被
    告確有施用海洛因之行為，而致其尿液中呈現可待因、嗎啡
    之陽性反應，堪以認定。
  (四)又毒品施用後於尿液可檢出之時間，受施用劑量及頻率、施
    用方式、飲水量之多寡、個人體質及其代謝情況等因素影響
    ，因個案而異。但一般可檢出之時間為海洛因服用後2 至4
    天、嗎啡為2 至4 天，此有改制前之行政院衛生署管制藥品
    管理局92年3 月10日管檢字第0000000000號函在卷可證（見
    本院卷第39頁及背面）；足徵被告於103 年9 月30日晚間8
    時40分許（即接受警員採尿時）回溯前4 日即96小時內之某
    時（不含警方公權力拘束期間），在臺灣地區不詳處所、以
    不詳方式，確有施用海洛因1 次之行為，要屬無疑，而堪予
    認定。至公訴人認應係在被告於103 年9 月30日晚間8 時40
    分許為警採尿前回溯26小時內某時，施用第一級毒品海洛因
    等語，尚顯誤會，爰由本院依法更正之，併此敘明。
  (五)至被告雖執上詞置辯，然其亦供稱：伊進入友人之房間，充
    滿香菸味，伊不知道他們在施用什麼東西，伊的朋友也沒有
    告訴伊他們有施用海洛因云云，是難以證明被告當日在其友
    人住處所吸入之煙霧即為海洛因之氣體。又衡以一般施用海
    洛因之方式，多係以海洛因摻水置入注射針筒後，施打進入
    人體之方式而施用，查員警於103 年9 月30日下午4 時30分
    許，持本院核發之搜索票至林文山住處搜索，扣得林文山所
    有之已使用之注射針筒11支、注射水33瓶等物，有該次警訊
    筆錄可證（見毒偵卷第20頁背面），足徵其友人林文山係以
    針筒注射之方式施用海洛因，況按吸入含有煙毒之二手煙，
    在文獻上尚無能否由尿液檢驗出煙毒反應之研究報告，然依
    法務部調查局檢驗煙毒案件經驗研判，若非長時間與吸毒者
    直接相向「且存心大量吸入」吸毒者所呼出之煙氣，以二手
    煙中可能存在之低劑量之煙毒，應不致在尿液中檢驗出煙毒
    反應等情，亦經法務部調查局以（82）發技一字第4153號函
    解釋在案（見本院卷第41頁及背面）。是除被告與施用毒品
    者共處密閉狹小空間且「故意大量吸入」海洛因之毒品煙氣
    ，當不致於尿液中檢驗出海洛因代謝物即嗎啡之陽性反應，
    而觀諸其當日採集之尿液檢驗結果，確呈可待因、嗎啡陽性
    反應，且濃度分別高達10857ng/ml、66150ng/ml，已如前述
    ，足徵被告顯非不慎吸入他人之二手煙造成驗尿呈海洛因代
    謝物嗎啡之陽性反應，是其所辯，洵無可採。又被告雖質疑
    尿液複驗之數值與初驗之數值有所差異，查兩者數值出現差
    異之原因，可能因初驗與複驗相隔之時間太長、尿液保存之
    方式、時間而有差異，縱使尿液保存良好，也會因為尿液裝
    填時非無菌狀態，而導致尿液成份降解致影響複驗數值，有
    本院與正修科技大學超微量研究科技中心組長林淑芬之公務
    電話紀錄表在卷可憑（見本院卷第37頁），查被告於103 年
    9 月30日晚間8 時40分許為警採集之尿液，迄至本院於104
    年7 月30日將該尿液送往正修科技大學超微量研究科技中心
    複驗，尿液已保存近一年之久，是尿液中之成份會因時間、
    保存方式之因素而逐漸變質，實為常態，且該尿液之複驗結
    果，仍得驗出其中含有可待因及嗎啡之陽性反應，且濃度仍
    分別高達3396ng/ ml、36500ng/ml，益徵被告於103 年9 月
    30日晚間8 時40分許（即接受警員採尿時）回溯前4 日即96
    小時內之某時（不含警方公權力拘束期間），確實有施用海
    洛因1 次之行為，至為甚明。
三、按觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯毒品
    危害防制條例第10條之罪者，檢察官應依法追訴，毒品危害
    防制條例第23條第2 項定有明文。倘被告於5 年內已再犯，
    經依法追訴處罰，縱其第3 次（或第3 次以上）再度施用毒
    品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5
    年以後，已不合於「5 年後再犯」之規定，且因已於「5 年
    內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒
    治，已無法收其實效，即應依該條例第10條處罰（參照最高
    法院95年度第7 次刑事庭會議決議）。查被告有如犯罪事實
    欄所載犯罪科刑之情形，有臺灣苗栗地方法院檢察署全國施
    用毒品案件紀錄表、矯正簡表、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各1 份。是以，被告於本件施用毒品行為之時間雖距其初
    次因施用毒品經送觀察、勒戒釋放後已逾5 年，然被告既於
    初次觀察、勒戒後之5 年內，即又二犯施用毒品之罪，經依
    法追訴處罰，則本次被告復施用毒品，即與「5 年後再犯」
    之情形有別，自應由本院依法審理判決。
四、綜上所述，被告前開所辯，洵無可採，而其確有於前開時、
    地施用甲基安非他命，及有於103 年9 月30日晚間8 時40分
    許為警採尿時回溯前96小時內之某時，在臺灣地區，以不詳
    方式施用海洛因1 次等犯行，均已臻明確，洵堪認定，而均
    應予依法論科。
參、論罪科刑：
一、按海洛因、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款、第2 款所定之第一級毒品及第二級毒品，依法
    不得持有、施用。是核被告黃振能前開施用海洛因及甲基安
    非他命所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪及同條第2 項之施用第二級毒品罪。被告施用前
    開毒品而持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，分別為其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。而被告所犯施用第一級
    毒品罪及施用第二級毒品罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。又被告於97年間因施用毒品案件，經本院以判決判
    處有期徒刑6 月、1 年、10月、1 年，並定其應執行之刑為
    有期徒刑2 年確定在案，經入監執行，於98年12月24日因縮
    短刑期假釋出監，假釋期間付保護管束；嗣該假釋經撤銷，
    於99年9 月14日入監執行殘刑3 月4 日，於99年12月17日縮
    刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    可稽，其於徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1 項規定加重其
    刑。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告曾因施用毒品經觀察、
    勒戒及強制戒治，仍未知警惕，再犯本件施用毒品案件，惟
    念及施用毒品本質上係戕害自身健康之行為，尚未嚴重破壞
    社會秩序或侵害他人權益，暨斟酌其犯罪之動機及目的、前
    有違反毒品危害防制條例案件、詐欺等刑事紀錄之素行（有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考）、農工畢業之
    智識程度、於本院審理中供承之生活與家庭狀況（見本院卷
    第47頁），及犯後坦承部分犯行之態度等一切情狀，分別就
    其所犯各罪量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑，
    以資懲儆。另被告於本件施用甲基安非他命所使用之玻璃球
    吸食器，未經扣案，且已遭被告丟棄而不存在，此據被告於
    本院準備程序時陳述明確（見本院卷第46頁），為避免將來
    執行之困難，爰不予宣告沒收，附此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第10條第1 項、第2 項，刑法第11條前段、第47條第1 項、
第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官廖倪凰到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  紀雅惠
                                    法  官  黃思惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  蔡孟穎
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,訴,233,20150930,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴
[*jno*]233
[*jdate*]1040930
[*jcheck*]1
