[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c410%2c20020806%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=410&jdate=910806&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000410&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c410%2c20020806%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=410&jdate=910806&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,410
[*裁判日期*]910806
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]台灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第四一號
　　公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九四四號）
，經本院認為不應以簡易判決處刑而適用通常訴訟程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍年陸
月。
    事  實
一、乙○○自任會首，於民國八十八年三月十日起，召集如附件一之互助會（下稱甲
    會）；同年九月一日起，又召集如附件二之互助會（下稱乙會）；嗣至八十九年
    五月三日、同年五月五日，又召集如附件三、四之互助會（下稱丙、丁會）。前
    開四個互助會，均由乙○○與各個會員約定，每人每月應繳納之會款均為新台幣
    （下同）一萬元，底標均為一千元，且均採外標方式標會。詎因前開之互助會因
    各會員之上班時間並不一致，難期欲投標之會員均得同時到場，故開標時，通常
    無正式之開標程序，會員亦未使用標單，而多係信賴會首乙○○告知該次之互助
    會係由何人以何金額得標，致乙○○因認有機可趁，乃自八十九年五月三日（丙
    會之召集日）起，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用前開會員對會首之
    信任關係而施行詐術，於每次甲會、乙會開標時，均訛稱某互助會之某月份業經
    某人得標（如甲會即隨意利用甲會員陳雅惠、林寶球、魏伶砡：：等人之名義，
    於乙會即隨意利用乙會會員如蔡尤娟：：等人之名義，依此類推），而分別向各
    該互助會之活會會員收取當月份之會款，致各該活會會員均信以為真不虞有詐，
    因此陷於錯誤而仍按期繳納會款，從而任由乙○○將先後取得之合會金均納為己
    用；尤以丙、丁二互助會，則自乙○○於八十九年五月三日召集起，即利用上揭
    同一手法，向全體會員施行詐術，致該丙、丁二個互助會自始均係由乙○○一人
    獨得全部之會款，從來無人可以得標；累計乙○○依上開手法所詐得之不法利益
    ，約達九百零八萬元（公訴人誤計為一百萬元），且均已花費殆盡。嗣至九十年
    （公訴人誤繕為八十九年）三月二十八日（甲、乙、丙、丁各互助會之三月份會
    款均已收訖），因前開甲會將於同年四月十日屆至尾會，理應僅剩一個活會，然
    卻尚有七個會員仍屬活會（公訴人誤為五位），經會員間彼此查詢後，始揭上情
    。
二、案經告訴人甲○○訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處
    刑，經本院認為不應以簡易判決處刑，而適用通常訴訟程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認於九十年三月二十八日起，其所召集之甲、乙、丙、丁
    四互助會同時倒會，且因會員多未使用標單，乃於每次開標時，均訛稱某互助會
    之某月份業經某人得標，而分別向各該互助會之活會會員收取當月份之會款，從
    而納為己用；尤以丙、丁二互助會，則自召集日起，自始均係由被告一人獨得全
    部之會款，從來無人可以得標之事實，惟辯稱：伊只是愛慕虛榮，所以花費甚大
    ，惟無詐欺之故意云云。經查：
（一）被告先後召集之互助會依序共有四會，其各互助會之召集與結束情形如下：
    (1)甲會：自八十八年三月十日起至九十年四月十日止，由被告擔任會首，含謝桂
      梅等互助會員共二十六人，採外標制，會款為一萬元，底標為一千元。每月十
      日開標，每月十三日前繳納會款。含會首乙○○（個人名義有二會，均已標取
      合會金使用完畢）連同會員鄭文玲等已得標者共有十九會為死會，另有活會會
      員甲○○、謝桂梅、張麗嬌、蔡尤娟、張桂杏、黃碧珠、周淑美等七會未取得
      合會金（詳如卷附互助會確認名冊一）。該會係以九十年四月為尾會，被告於
      九十年三月二十八日倒會，倒會起之同年四月份被告未再收取會款，故上揭七
      個活會中有一期係因被告宣告倒會而未取得合會金，尚不得謂被告於九十年四
      月份有施行詐術；惟另六會期既均經被告按月收取會款，而實際並無任何人得
      標，是九十年四月份前之六期互助會，各活會會員均係因被告施行詐術之結果
      ，而未取得合會金甚明（均已由被告收取後供己使用）。據此計算被告於甲會
      詐欺所得之利益（不含利息）為：每月扣除被告自己之二會（無須繳款）外，
      每月被告收取會款共二十四萬元，計詐欺六次，合計一百四十四萬元。所造成
      甲○○等七名活會會員之損害為：每人已繳納之會款共二十五期（最後一期未
      繳納），每期一萬元，七人合計已支出而無從收回之本金為一百七十五萬元（
      只計算本金，不含原可期待之標金利息）。
    (2)乙會：八十八年九月一日起至九十年十一月三十日止，由被告擔任會首，含彭
      詩云等互助會員共二十七人，採外標制，會款為一萬元，底標為一千元。每月
      一日開標，每月五日前繳納會款。含會首乙○○（個人名義有二會，均已取得
      標金）連同會員彭梅玉等已得標者共有十會，另有活會會員陳雅惠、林寶球、
      魏伶砡、彭詩云、彭素芬、甲○○、莊素琴、李寶蓮、錢素月、陳瓊瑤、陳姿
      尹、張美娟、林淑芬、楊碧蓮、蔡正義、周承陳（有二會）等十七活會未取得
      合會金（詳如確認名冊二）。該會係以九十年十一月為尾會，被告於九十年三
      月二十八日倒會，倒會起之同年四月份被告未再收取會款，故上揭活會中有八
      會係因被告倒會而未取得標金，就該八期互助會而言，尚不得謂被告已施行詐
      術；惟另九會係因被告施行詐術之結果，而未取得合會金甚明（均由被告收取
      後供己使用）。據此計算被告於乙會因詐欺所得之利益（不含利息）為：每月
      扣除被告自己之二會（無須繳款）外，為每月收取二十五萬元，計詐欺九次，
      合計二百二十五萬元。所造成陳雅惠等十七名活會會員之損害為：每人已繳納
      之會款共十九期（最後八期未繳納），每期一萬元，十七人合計已支出而無從
      收回之本金為三百二十三萬元（只計算本金，不含原可期待之標金利息）。
    (3)丙會：八十九年五月三日起至九十一年八月三日止，由被告擔任會首，含張秋
      菊等互助會員共二十八人，採外標制，會款為一萬元，底標為一千元。每月三
      日開標，每月八日前繳納會款（詳如確認名冊三）。該會係以九十一年八月為
      尾會，被告於九十年三月二十八日倒會，倒會後自同年四月起並未再收取會款
      。而該會召集互助會之始，迄九十年三月間倒會止，雖被告按月向全體會員收
      取會款，惟自始無任何會員得標，堪證被告於召集互助會之初，即無嗣後令會
      員得標之意，換言之，被告係自始即以施行詐術之行為以取得合會金，且其施
      行詐術計達十一次（自八十九年五月以會首名義召集起迄九十年三月止）。據
      此計算被告因詐欺所得之利益（不含利息）為：每月扣除被告自己之一會及被
      告自白係以吳寶雪、倪君妏名義參加之二會（無須繳款）外，為每月二十五萬
      元，詐欺十一次，合計二百七十五萬元。所造成張秋菊等二十五名活會會員（
      扣除被告及吳寶雪、倪君妏）之損害為：每人已繳納之會款共十一期，每期一
      萬元，二十五人合計已支出而無從收回之本金為二百七十五萬元（只計算本金
      ，不含原可期待之標金利息）。
    (4)丁會：八十九年五月五日起至九十一年六月五日止，由被告擔任會首，含楊碧
      蓮等互助會員共二十六人，採外標制，會款為一萬元，底標為一千元。每月三
      日開標，每月八日前繳納會款（詳如確認名冊四）。該會係以九十一年六月為
      尾會，被告於九十年三月倒會，倒會起自四月起並未再收取會款。而該會召集
      互助會之始，迄九十年三月倒會止，雖被告按月向全體會員收取會款，惟自始
      無任何會員得標，堪證被告於召集互助會之初，即無嗣後令會員得標之意，換
      言之，被告係自始即施行詐術以取得合會金，且其施行詐術計達十一次（自八
      十九年五月以會首名義召集起迄九十年三月止）。據此計算被告因詐欺所得之
      利益（不含利息）為：每月扣除被告自己之一會及被告以倪君妏名義參加之一
      會外，為每月二十四萬元（無須繳款），詐欺十一次，合計二百六十四萬元。
      所造成楊碧蓮等二十四名活會會員（扣除被告及倪君妏）之損害為：每人已繳
      納之會款共十一期，每期一萬元，二十四人合計已支出而無從收回之本金為二
      百六十四萬元（只計算本金，不含原可期待之標金利息）。
（二）按被告於召集甲會、乙會之初，除會首外，尚有其他會員得標，堪認被告擔任
      該甲、乙互助會之會首，其召集之初尚依正常程序進行，惟該甲、乙二互助會
      既分別於九十年三月收取互助會款後，即由被告倒會，且其倒會時之甲會活會
      人數（七人），顯然超出其剩餘之會期數（一人）；乙會之活會人數（十七人
      ），顯然超出其剩餘之會期數（八人），足證被告在前開甲、乙互助會進行之
      中某不詳時日，已分別有數次施行詐術而收取會款之行為明確；衡諸被告於八
      十九年五月三日召集丙會，二日後（同年五月五日）復召集丁會，而該丙、丁
      二個互助會迄九十年三月間倒會止，分別均進行十一次，竟除被告外無任何人
      得標，是被告於八十九年五月三日召集丙會之際，被告顯有嗣後無論如何均不
      令其他會員得標之意，堪證其召集丙會之際即有嗣後施行詐術之意圖甚明，因
      認本件被告開始進行詐欺行為之時點，應以被告召集丙會之時日為計算始允為
      合理。又前開四個互助會，會員人數眾多，名冊又均僅列姓名，其他並無詳實
      之年籍、住所以供檢覈，故除部分會員係因與告訴人、被告均係原服務公司同
      事之關係，而經由告訴人與被告雙方確認其會員清單正確無誤後，再由被告審
    視各該未得標活會會員在卷附之「互助會確認名冊（一至四）」上親筆簽證各
      人繳交之會款期數與得標情形，並由被告逐一核對，從而確認各該活會會員確
      均未得標或收取合會金之事實明確；至其他會員名單上未經簽註部分，告訴人
      固指訴被告或有捏造會員之情形，惟被告已陳明各該互助會員均確有其人，其
      未經簽註之原因，係因為各該會員均已得標，並非憑空捏造等語，依罪證有疑
      ，利於被告之原則，參以甲、乙二互助會確有部分會員已得標，而前開未經簽
      註之會員，既未在互助會單上簽註其受害情形，復未同告訴人一併提出告訴，
      是被告本部分所辯尚可採信，自不得以告訴人指摘被告捏造會員之片面之詞，
      遽以推測或擬制方法，逕認被告除前揭之施行詐術行為外，另於會員名冊上亦
      有詐偽之情形，惟此部分之不能證明，並不影響本件被告其餘詐欺行為之認定
      ，附此敘明。
（三）又被告另以「黃莉娟」、「黃玉美」名義，參加由案外人江淑惠於八十八年
      八月間召集之互助會（以下簡稱「戊會」）；以「邱莉娟」名義參加江淑惠
      於八十九年十月一日起召集之互助會（以下簡稱「己會」）；以被告及「倪
      君妏」名義參加由案外人張良名於八十九年二月間所召集之互助會（以下簡稱
      「庚會」），且該三個互助會均已由被告分別標取後，自九十年四月起均未再
      繼續繳納會款等情，業據告訴人甲○○（代替江淑惠提出）及證人張良名到庭
      結證明確，並提出會單三紙為證，質諸被告亦不否認。惟右揭事實，既未經檢
      察官起訴，且參諸該三會之會單，被告於九十年四月前雖均已分別得標，惟其
      得標前後均有按時繳納會款（「戊會」於八十八年十月、十二月得標；「己會
      」於九十年一月份得標；「庚會」分別於八十九年五月、八月、十月得標），
      是被告既於得標前後迄九十年三月二十八日止均有按時繳款，其之參與他人召
      集之互助會並依約定得標，均係基於會員權利之行使，尚難認其有何施行詐術
      可言，與前揭被告自任會首之施行詐術情形顯有不同。至被告於九十年四月起
      之未再繳納會款，縱屬事實，亦係民事上之債務不履行問題，與被告之前揭詐
      欺行為尚無裁判上一罪關係，況未據起訴，本院自無從併予審理，併此敘明。
（四）按刑法上之詐欺罪，以行為人意圖為自己不法之所有，行使詐術使被害人陷於
      錯誤而為財物之交付或以此得財產上不法利益，為構成要件。且所謂之詐術，
      並不以欺罔為限，即利用人之錯誤而使之交付，亦不得謂非詐欺。民間之合會
      （即互助會）係以會首為居中媒介所結合之自發性組織，會員間大都缺乏橫向
      聯繫，甚至互不相識，率均以會首之個人信用為成立基礎，故會員按期繳交會
      款予會首，於得標時則由會首負責收齊全部合會金交付會員，依此合會之精神
      ，會首對因其個人信用始結合之會員，實已無啻立於「保證人」之資格或地位
      。此所以我國民法於八十八年四月二十一日修正時，特將「合會」列予專章，
      並訂定第七百零九條之一至第七百零九條之九而為規範，並於第七百零九條之
      七規定：會首應代得標會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之翌日前交付
      得標會員。逾期未收取之會款，會首應代為給付。會首依前項規定收取會款，
      在未交付得標會員前，對其喪失、毀損，應負責任。又於同法第七百零九條之
      九第二項規定：會首就已得標會員依前項規定應給付之各期會款，負連帶責任
      ；即本斯旨。是若會首未善盡其「保證人」之責任，甚且以積極之作為施行詐
      術，使對方陷於錯誤而交付會款，則自不得免其詐欺取財之責任。以本件而言
      ，被告召集甲、乙、丙、丁四個互助會，於九十年三月二十八日起同時倒會，
      且於開標時，訛稱某互助會之某月份業經某人得標，而分別向各該互助會之活
      會會員收取當月份之會款，從而納為己用；尤以丙、丁二互助會，則自召集日
      起，自始均係由被告一人獨得全部之會款，從來無人可以得標之事實，業經告
      訴人甲○○指訴歷歷，核與證人謝桂梅證述之情節相符。被告既自認確有前開
      施行詐術之事實，卻仍執其陳詞否認有詐欺之犯意，經核與事實不符，所辯並
      無足採。此外，被告所召集之四個互助會，凡未得標會員均已於卷附之「互助
      會確認名冊（一至四）」上親筆簽證各人繳交之會款期數與未得標情形，並由
      被告逐一核對確認無誤，有互助會會員名單四份、「互助會確認名冊」四份及
      被告親筆書寫之切結書二份在卷足佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告上開犯行，時
    間緊接，方法相同，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定，加重其刑。又被告每一詐欺行為，同時侵
    害多名活會會員之法益，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段從一重處斷。
    爰審酌本件被害人人數眾多，且多為被告原所服務公司之同事，多為依勞力為生
    以取得微薄薪俸之人；被告竟利用同事間之信任，而擅行詐欺行為，且逾時幾達
    一年，尤以被告於召集丙、丁二互助會時，即已有嗣後無論如何均不欲他人得標
    之意，與通常之倒會每因會首週轉不靈始被迫倒會之情形有異，堪徵惡性重大；
    又被告當時每月平均月薪約三萬元，而依本件犯罪事實以觀，被告每月同時進行
    四個互助會，其每月之詐欺所得，平均月入竟可逾一百萬元以上，超出其薪資達
    三十倍；致其連續詐欺之全部不法利益經估計達九百零八萬元，與一般公務員或
    從事與被告相同工作者，辛苦終生可獲得之退休金不過二、三百萬元相較，被告
    不及一年之詐欺所得竟相當於四、五位公務員或勞工終生勞碌之血汗，尤以被告
    進行詐欺之動機，僅因其個人之戀慕虛榮，貪圖享受，致其所得於短期間竟均已
    花費殆盡，是本件量刑自不宜過輕，否則何異於助長社會上投機怠惰之風，又豈
    得期實現社會之正義公平？綜合上述被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識
    程度、被害人之損害及迄未與被害人達成和解，致被害人所受之損害仍無從獲得
    補償等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰金罰緩提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官李殷財到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      八      月      六      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十一    年      八      月      六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]91,易,410,20020806,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]410
[*jdate*]910806
[*jcheck*]1
