[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c171%2c20031225%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=171&jdate=921225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000171&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c171%2c20031225%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=171&jdate=921225&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,171
[*裁判日期*]921225
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一七一號
　　公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與己○○（現正通緝中）係夫妻，二人共同基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意聯絡，於民國八十九年四月初，由被告丙○○虛偽以
    「吳曜程」名義自任互助會首，二人分別召集會員告訴人壬○○（下稱告訴人）
    及證人甲○、戊○○、癸○○、庚○、乙○○、子○○、丁○○等人加入會員，
    並虛構其他會員資料，共有二十四會，約定每人每會新台幣（下同）一萬元，會
    期自八十九年四月十五日起至九十一年三月十五日止，每月十五日晚間八時，在
    位於南投縣草屯鎮○○路六八二號丙○○經營之「長賓汽車修配場」開標，採外
    標方式標會，標金最低得寫一千元，最高四千元，若填寫四千元者有數人，則以
    抽籤決定何人得標。並由被告丙○○、己○○二人負責於每月十五日晚間開標後
    收取標金、交付得標會款情事，告訴人壬○○等人不察，在每次開標時間，均前
    往參與開標，但丙○○及己○○二人連續於每次開標後，均佯稱由未參與開標之
    某人標得，或由未在場之人抽籤得標，起初告訴人壬○○等人均信以為真，持續
    按時繳付互助會款，嗣至最後第四會開標起，即九十年十二月十五日起，告訴人
    等人始陸續察覺尚未得標之人超過所剩之月份數，互相詢問會員後，始發現竟尚
    有告訴人等七人在最後一會仍未得標為活會，進而查知被告丙○○與己○○二人
    連續以偽造未參加之會員名義之假互助會標單冒標互助會款，或佯稱有他人得標
    之方式，詐欺取得壬○○等人之互助會款，計約一百八十萬元情事，因認被告涉
    犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院二十
    九年上字第三一０五號判例可資參照。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接
    或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法
    則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度台上字第四九八六號
    判例可循。其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上
    所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒
    憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高
    法院三十二年上字第六十七號判例意旨亦甚彰明。末按，告訴人之告訴，本以使
    被告受刑事追訴為自的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審
    認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷
    罪之基礎，亦均有最高法院三十年上字第八一六號、六十九年台上字第一五三一
    號判例可資參佐。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，係以告訴人之指訴、證人甲○、戊○○、癸○○
    、庚○、乙○○、子○○、丁○○、呂士珣之證述，依電話查詢結果，互助會單
    中陳建權並無參加該互助會，張英、廖先進、林淑芬、辛○、林家士之資料均為
    不實，及卷附互助會單及被告己○○事後與證人丁○○和解之資料，為其主要論
    據。
四、訊據被告丙○○坦承曾召集證人癸○○、乙○○、子○○三人入會，標會地點在
    伊所經營之「長賓汽車修配場」，並曾向會員收取過會款等情，惟堅詞否認有何
    冒標偽造文書、詐欺之犯行，辯稱：該互助會皆由伊太太己○○及伊岳母辛○在
    處理，他們會錢如何處理伊不了解，他們事發後就不見了，伊也找不到人，吳曜
    程是伊以前想要改的名字，但後來沒有改，伊事先也不知道己○○用吳曜程的名
    義當會首，伊開標時在場及收取互助會員會款是因為伊工作場所就在那邊，伊所
    招的會員中癸○○、乙○○的部分，伊都已與他們處理完畢了，只剩子○○還有
    部分沒有還完等語。經查：
（一）系爭互助會每會一萬元，採外標制，底標為一千元，會期自八十九年四月十五
      日起至九十一年三月十五日止，每月十五日晚間八時開標等情，有互助會單一
      份在卷可稽。而告訴人、證人庚○、甲○、丁○○、戊○○等人直至該互助會
      最後一會仍未標得會款之情，業據其等分別於偵查中及本院審理時指證綦詳，
      並有被告己○○所出具、坦承其以證人庚○名義標得會款並予挪用之切結書一
      份在卷可據（見偵卷第一五○頁），是系爭互助會確有冒標情事，堪予認定。
      又系爭互助會單上所記載之會員廖先進、張英、林淑芬、林家士等人之電話號
      碼，均非上開會員所使用，有公務電話紀錄四份附卷可稽，是告訴人指述系爭
      互助會部分會員並無其人等語，亦堪信屬真實。
（二）(1)告訴人於本院審理中陳稱：標會時伊除了前幾會沒有到場，其他都有到場寫
      標單標會，但是都沒有標到，因為第一會三千八之外，其他每一會都用四千元
      得標，投標的會員有很多人，都是要靠抽籤決定，抽籤有當場抽籤，但是伊都
      沒有抽到，主持開標的人大部分是己○○，有一次己○○不在，被告丙○○也
      有主持過一次，開標時被告丙○○都在修理廠裡面，開標就在修配場辦公室裡
      面，被告丙○○就在工廠裡面跟朋友聊天，有時也會在辦公室之開標地點等語
，(2)證人甲○證稱：標會伊共去三次，每次去己○○及她媽媽都說時間已經過
      了，已經被標走了，己○○及她媽媽都說伊可以攬尾會，事實上伊要去拿錢都
      拿不到，都說過幾天再拿給伊，後來通通都沒有還伊錢，主持標會的人都是己
      ○○及她媽媽，每次都是己○○、辛○收錢等語，(3)證人丁○○證稱：是己○
      ○邀伊入會的，因為伊住台中，沒有參加過開標，每次己○○都跟伊說已經被
      標走了，伊事後會親自過去車廠繳會款，有時候己○○不會在車廠，就交給丙
      ○○，如果己○○在，伊就會交給己○○等語，(4)證人庚○證稱：本會是被告
      己○○跟伊招的，是以被告丙○○名義，但是也沒有用本名，標會時伊大部分
      都有到場，到場時被告都稱已經標完了，被告二人都有主持標會過，會款伊都
      是交給己○○，每次都是她或是辛○來跟伊收的，(5)證人乙○○證稱：伊有參
      加參加一會，是丙○○邀伊參加的，參加到二十一會時，伊有去標會，在現場
      時丙○○有通知伊得標了，標到後隔了三、四天，丙○○有先拿一萬元給伊，
      後來就都沒有給伊了，每次繳會錢伊都是交給丙○○，開標時伊只有幾次沒有
      到場，主持開標的人是己○○，丙○○都是在外面跟客人聊天，因為辦公室比
      較小，只有會腳在裡面，如果標金相同就抽籤，己○○就直接喊是誰得標了等
      語，(6)證人子○○證稱：是丙○○邀伊入會的，會款都是以現金給他，有時候
      丙○○收，有時候拿給他太太，伊有去標會過，但是被告都說已經被標走了，
      九十年十二月伊才標到，那一次伊有去現場投標，並且用抽籤決定得標的人，
      會款只有拿到二、三萬元，標會都是被告己○○在主持，標會時被告丙○○也
      有在場，但是做籤都是他太太在做等語，(7)證人癸○○證稱：伊有得標過，是
      第幾標標到的伊忘記了，當初伊標到時沒有拿到錢，後來是由丙○○的弟弟分
      期攤還給伊的，開標都是己○○主持的，但是丙○○都有在場，伊去過二次，
      有一次還沒有標完，她在裡面抽籤，伊與丙○○在外面泡茶，另外一次伊去時
      ，她說已經標完了等語，綜上告訴人及證人所言，系爭互助會絕大部分標會時
      間均是由被告己○○及其母親辛○負責主持及抽籤決定得標者，被告丙○○多
      在修車廠內與朋友聊天，只有一次被告己○○不在時，始由被告丙○○主持開
      標，除了被告丙○○所邀之三位會員外，其餘會員之會款均交給被告己○○或
    辛○，僅於被告己○○不在時，始會交給被告丙○○，可見被告丙○○辯稱：
      該互助會皆由伊太太己○○及伊岳母辛○在處理，只是用伊「吳曜程」的名義
      當會首等語，並非絕無可能。
（三）而系爭互助會既有告訴人、證人庚○、甲○、丁○○、戊○○等人直至該互助
      會最後一會仍未標得會款，會單上所記載之廖先進、張英、林淑芬、林家士等
      會員之資料亦有不實，顯見該互助會會員遭冒標之人數多達五人以上，而依上
      開告訴人、證人之指證，主持開標及抽籤之人多為被告己○○及辛○，被告丙
      ○○只主持過一次，是能夠以虛偽不實之會員名義投標或於抽籤時動手腳作弊
      多達五次以上之人，顯係被告己○○或辛○，此亦與上開被告己○○出具予證
      人庚○之切結書內容相符。而被告丙○○雖有主持過一次開標，惟該互助會亦
      有真實會員曾經得標，並無積極證據顯示被告丙○○該次主持之標會亦有冒標
      情事，尚難以被告丙○○與己○○為夫妻關係，與辛○為女婿岳母之關係，即
      逕予推論被告丙○○亦知悉被告己○○或辛○於標會時有冒標之行為；雖被告
      丙○○於標會時均在標會地點即「長賓汽車修配場」，然該標會地點為其工作
  場所，且其常與朋友在工廠內聊天，而未進入標會之辦公室，已如前述，縱其
      曾在標會現場參與，然系爭互助會標會時亦有會員親自前往現場投標，該等會
      員均未發現被告己○○或辛○有冒標作弊之情事，亦難以斷定被告丙○○得以
      知悉其等冒標之情形。另被告丙○○雖自承曾經收過會員所繳之會款，然其與
      被告己○○為夫妻，關係親密，其替被告己○○主持之互助會收取會款，尚不
      違反夫妻共同生活之常情，況其工作地點在「長賓汽車修配場」，當有會員前
      來繳交會款而不遇被告己○○時，被告丙○○代為收取，亦屬合理，自難以被
      告丙○○有收取會款之行為，即認其與被告己○○亦有犯意之聯絡。
（四）雖證人庚○於本院審理中證稱：過年後己○○、丙○○有跟伊說伊是尾會，過
      年要去拿錢就沒有拿到，後來丙○○有去伊家寫了一張字條給伊，說等到八月
      要還錢，最後也沒有等語，惟其所提出之切結書，係被告己○○所出具者，倘
      若被告丙○○確有涉案，證人庚○何以不請被告丙○○書立切結書，又縱使被
      告丙○○曾經表示願意還錢，惟此亦可能係其發現被告己○○有冒標行為、繳
      不出會錢後，協助被告己○○解決債務問題，亦難以此推論被告丙○○事先知
      情。此外，雖證人子○○、乙○○證稱：被告丙○○於九十年十二月、九十一
      年一月告知伊等得標，但伊等標得之會款均未如數收得等語，惟該互助會事宜
      既均由被告己○○及其母親辛○在處理，上開證人得標時間又係接近該會尾聲
      、東窗事發之時，被告丙○○至此始發現有問題，非無可能，亦難以此認定其
      涉案。
五、綜上所述，本案尚乏積極證據足認被告丙○○確與被告己○○、辛○有偽造文書
    及詐欺之犯意聯絡及行為分擔，自不能以告訴人之指述，或以推測、擬制之方法
    ，以為科刑判決之基礎，依公訴人所提出之證據及本院調查證據之結果既不能證
    明被告犯罪，揆諸首揭條文規定及說明，自應為被告無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官藍海凝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十五    日
                                      臺灣南投地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林宜民
                                                法  官  劉敏芳
                    法  官  林純如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                                書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十五    日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
[*jrecno*]92,訴,171,20031225,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]171
[*jdate*]921225
[*jcheck*]1
