[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20030416%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=920416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20030416%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=920416&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選訴,2
[*裁判日期*]920416
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度選訴字第二號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　蔡明熙律師
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　邱群傑律師
　　選任辯護人　陳郁仁律師
　　被　　　告　丙○○
右列被告因公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權貳年。
丙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權壹年。
扣案之「精漢堂萬寧軟膏」肆拾壹瓶及紅色塑膠袋貳個，均宣告沒收。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○為甲○○之女，因甲○○參與預定於民國九十一年一月二十六日投票之臺
    北縣鄉鎮市長選舉，競選台北縣林口鄉之鄉長，並業已辦理參選登記為候選人，
    乙○○參與協助拜票、競選事宜，其於九十一年一月十五日，曾偕同甲○○之助
    選人員前往台北縣林口鄉○○路五二巷「高尚社區大樓」拜票，進而認識該社區
    大樓之總幹事丙○○，乙○○為幫助甲○○當選，請託丙○○代為致贈物品予住
    於該社區大樓之選民並拉票，丙○○予以同意，二人共同基於對於有投票權之人
    行求、交付賄賂之概括犯意，於同年一月十六日十八時許，由乙○○委託不詳姓
    名年籍無共同正犯犯意聯絡之成年男子將屬於乙○○所有之紅色塑膠袋三袋，內
    裝有每瓶裝市價新台幣（下同）五百元「精漢堂萬寧軟膏」，約六、七十瓶，送
    至該社區大樓一樓大廳交由丙○○，再由丙○○於同年月十六日至二十一日左右
    間連續交付予該社區有投票權之陳瑞合、張滿、吳淳淳、林清溪、林淑芬、馮周
    儀君、吳玲玉、郭柳桃、劉麗鈴、林瑞苓、林添榮、洪挹芬、許春明、薛全福及
    其他住戶，並以告知「軟膏甲○○所贈送，希望支持」等語明示或以由旁人告知
    係甲○○所贈送之默示方法，要約該等有投票權之人，將該選票投給甲○○之投
    票權一定之行使。嗣經台北縣政府警察局新莊分局接獲檢舉後，先自社區住戶陳
    瑞合、張滿、吳淳淳、林清溪、林淑芬、馮周儀君（另經檢察官不起訴處分）處
    查獲前開軟膏各一瓶，並自高尚社區大樓大廳由丙○○交出裝載前開軟膏所用之
    紅色塑膠袋二個暨軟膏一瓶，因而循線查獲上前開情事，嗣又陸續於該社區大樓
    住戶內查獲前開已行求交付之軟膏九瓶及預備行求交付之軟膏二十五瓶，總計查
    獲前開軟膏四十一瓶，而丙○○經訊問後於偵查中自白上述犯行。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告乙○○固坦承曾於九十一年一月初前往高尚社區大樓拜票，並拿一張名
    片給被告丙○○，惟矢口否認涉有右揭犯行，被告丙○○則對於右揭事實坦承不
    不諱。被告乙○○辯稱：這次選舉是我父親第三次選舉，我沒有在父親競選總部
    擔任何職務，我都是下班時一個人去那些社區，看到人就拜票，我見過丙○○二
    次面，但我不認識他，我在一月初時有拿名片給他拜票，另一次是路過時跟他打
    招呼，之後就沒有再見過面，我都是跟著垃圾車進去拜票。我沒有送或託人送精
    漢堂軟膏，候選人有四個，大家也知道我父親沒錢，我們是清白選舉，我不曾去
    打電話給他。我沒有看過那些扣案東西，也沒有叫人送這些東西，我是認為本案
    是栽贓的云云。經查，
  (1)被告乙○○之父甲○○登記參選九十一年一月二十六日投票之臺北縣林口鄉長之
    選舉，登記為四號候選人，此經被告乙○○、甲○○於警詢中陳明屬實，雖甲○
    ○陳稱被告乙○○並未在其競選總部擔任幹部職務，也不清楚被告乙○○有無競
    選期間幫忙輔選等語，並提出台灣台北縣林口鄉第十四屆鄉長選舉候選人置助選
    員名冊影本一份為證，惟被告乙○○於警詢中亦陳稱：「我都在父親位於林口鄉
    ○○○路一段二十巷九號一樓競選服務處幫忙打點一切競選及輔選工作，因為父
    親曾經參選二次都落選這是第三次參選，我希望父親能當選，當然全力幫他輔選
    」等語（見偵查卷第十頁），其於本院審理時亦不否認此情，並有被告丙○○交
    出之被告乙○○拜票時所交付之名片一張在卷足憑，是被告乙○○有為幫助其父
    甲○○參選並實際為輔選之行為，其有無在甲○○之競選總部擔任職務，並不影
    響本件犯罪事實之認定。
  (2)本件業據被告丙○○於警詢時供述：「鄉長候選人甲○○女兒交代我說當日下午
    她會送藥膏過來，叫我協助分給社區住戶，而我就告知社區住戶說林口鄉長候選
    人甲○○有拿燙傷藥膏來分給大家，社區住戶可以到我這邊領取，我沒有公佈，
    但經過大廳的人，我都會告知，約有六、七十瓶」、「時間大約九十一年十五日
    或十六日早上先將競選文宣送至本社區，本人（指乙○○）也有來，將其名片交
    給我，還交代我說下午會派人送燙傷藥膏來，當日下午六時三十分左右就有人將
    燙傷藥膏送至社區」、「他用普通紅色塑膠袋裝著，分成三大袋，再由我一瓶一
    瓶送，要社區住戶支持甲○○」（分別見偵查卷第十四頁反面、第十五頁反面）
    ，其於偵查中供稱：「（問：查獲作為選舉禮品之藥膏為何人所交付）九十一年
    一月十五日、十六日左右晚上六時三十分許，在林口鄉○○路五十二巷一二一號
    高尚社區大樓甲○○的女兒託一位司機載來的。（問：事先有無與乙○○聯絡）
    她當天下午打電話給我說會請人送一些藥膏來，請我幫忙轉交住戶。（問：贈送
    藥膏時有無挾帶甲○○之競選文宣）沒有送文宣，口頭告訴她們說這是甲○○送
    的。（問：認識乙○○）之前她有來拜票，有問我電話，我將號碼告訴她」、「
    （問：誰與你接洽要送藥膏）乙○○。（問：她如何與你接洽）她於一月十七日
    來我們社區拜訪時就說明天要派人送軟膏過來，我就說好，隔天十八日就派人送
    軟膏來。（問：她在中午有無打電話與你再聯絡）有於十八日當天打電話過來說
    下午或晚上會派人送來，後來五點多就送來了，我於七點多就拿去發了」（分別
    見偵查卷第一五五頁反面、第一五六頁及第一八八頁及反面），及其於本院訊問
    審理時供稱：「（問：扣案物精漢堂軟膏，是否還記得前後經過情形）日期我忘
    記了，晚上六點半至七點左右，有一個年輕的男子開車送過來，將藥膏拿給我，
    是利用倒垃圾時放在櫃台，讓住戶自己拿，他並沒有說是何人叫他送過來。（問
    ：之前有無何人說要送軟膏來）有，是陳億雯之前來訪時，說能不能送東西來，
    是前一天上午，將近中午時來拜訪，還有一些助選五、六個人一起來，在社區我
    的辦公桌，放在那桌子上。陳億雯當時拿了一張名片給我，沒有宣傳單，身上都
    穿著競選背心，號碼是四號，當時她說總幹事人比較熟，有東西能幫忙送，我跟
    她說不能進去，有東西放在那 (櫃台)給人家拿是可以的，她當時告訴我晚上會
    有人會送東西來，並沒有說是軟膏，結果晚上年輕人就送過來了，乙○○沒有來
    。（問：剛剛所言是前一天，現在又說是當天晚上送過來）她連續二天都有來。
    （問：放在櫃台讓大家拿，有無說是何人送或是幾號送的）沒有，我說選誰是自
    己的自由，我有說是候選人送的，可以自由拿，旁邊有住戶說可能是四號，住戶
    沒有問我，我就沒有回答，如果有住戶問，我會說是四號，我是實話實講。（問
    ：他們如何知道是四號送的）因為我在跟乙○○講話時，有住戶看到。」（詳見
    本院九十二年三月二十六日審理筆錄）。
  (3)被告丙○○對於被告乙○○有前往該社區大樓拜票，並告知其會派人送物品前去
    ，請託其代為轉送住戶，而當日下午確實有某一名男子將前開軟膏載送至該社區
    大樓大廳，而其即連續轉送給住戶等情部分，其先後之供述均一致，核與證人陳
    瑞合、張滿、林清溪、林淑芬、馮周儀君、吳玲玉、郭柳桃、劉麗鈴、林瑞苓、
    林添榮、洪挹芬、許春明、薛全福於警詢時均證述有自被告丙○○處收受前開軟
    膏各一瓶等情相符，且證人陳瑞合、林清溪於警詢時並證稱：被告丙○○稱係甲
    ○○所送，要求支持等語（分別見偵查卷第二十一頁、第四十二頁），證人林淑
    芬於警詢時證稱：軟膏是林口鄉長候選人四號甲○○所贈送，附有甲○○競選競
    選宣傳單等語（見偵查卷第四十八頁），另證人張滿、吳淳淳則分別證稱係鄰居
    說係林口鄉長四號甲○○送的及旁人說要支持甲○○等語屬實（分別見偵查卷第
    三十頁、第三十六頁）。則被告丙○○所述，應屬實情，堪以採信。由上開證詞
    可知，被告丙○○交付上開軟膏予部分住戶時確有告知係甲○○所送，並請求渠
    等住戶支持甲○○，而部分住戶在收受上開軟膏時亦透過旁人得知前開軟膏係甲
    ○○所送之事實。雖證人陳瑞合、張滿、吳淳淳、林清溪、林淑芬、馮周儀君嗣
    於偵查中變更先前證詞內容稱：被告丙○○交付軟膏時沒有拉票或交付文宣及不
    知道軟膏係何人所贈送等語（見偵查卷第一八八頁），惟查，該等證人前開證詞
    均係在自由意志下所為之陳述，其證詞證據能力並無疑問，其證詞自可採信，更
    何況該等證人並未合理說明未何警詢時之證詞有錯誤之處，且該等證人於偵查中
    係涉有收賄罪嫌之被告身分，該等證人於偵查中之供述顯有為自己本身利益而變
    更陳述內容及避重就輕之情，是該等證人於偵查中之證詞顯難採信。
  (4)又據被告丙○○前開供述，其於警詢、偵查中均明確供述住戶收受前開軟膏時有
    告知係候選人甲○○所送屬實，雖其事後於本院審理時則改稱放在櫃台讓大家拿
    ，沒有說是何人送或是幾號送的，我說選誰是自己的自由，我有說是候選人送的
    ，可以自由拿，旁邊有住戶說可能是四號，住戶沒有問我，我就沒有回答，如果
    有住戶問，我會說是四號等語，惟此顯係被告丙○○事後避重就輕之詞，其前開
    警詢、偵查之自白並無瑕疵，參以被告丙○○並非林口鄉人，被告乙○○亦供稱
    與被告丙○○不熟識，被告丙○○並無挾怨誣陷之理，被告丙○○前開之自白，
    應足以採信。又被告丙○○針對究竟係何日收到乙○○託人送來之軟膏，及乙○
    ○有無打電話予被告丙○○說送軟膏（或東西）之事，由筆錄形式上之記載，前
    後固有未盡一致之處，惟按因時間之經過，或因訊問者訊問內容詳簡之方式或著
    重點不同，共同被告或證人就過往親身經歷事件之確切發生情節，前後陳述內容
    或有出入，勢所難免，更何況迨至檢察官起訴本案繫屬於本院時（九十二年一月
    二十四日），已事隔一年；且共同被告或證人之供述有部分前後不符，或相互間
    有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符
    或矛盾，即應認其全部均為不可採信；證人對於基本事實之陳述，若果與真實性
    無礙時，則仍非不得予以採信。查被告乙○○確有告知被告丙○○，其將託人送
    物品至上開社區委請被告丙○○轉送社區住戶，嗣亦確有人送如扣案之軟膏至上
    開社區交予被告丙○○轉交社區住戶之基本事實，為被告丙○○始終供述如一，
    被告丙○○此等部分之供述應可採信，業見前述，而被告丙○○亦對被告乙○○
    有無打電話通知送東西一節，供稱：「（問：為何偵查中說有接到電話）是大廳
    公用電話，是警衛下午時有接到電話，說是我電話，對方就（下午）六點會送東
    西過來，我聽的出來是乙○○，（剛剛為何說沒有）˙˙˙時間很久忘記了，但
    我確定的事早上有說會送東西過來，幫她收一下」（見本院九十二年三月二十六
    日筆錄），仍確定在收到軟膏當日上午，被告乙○○確有說會送東西過來之事。
    是應足認被告丙○○供述前後縱有不一致之處，當係因前後訊（詢）問者問題重
    點不同，及時間經過過久所致，尚難據此而認其指證被告乙○○部分之供述，有
    何實質瑕疵可言。至於被告乙○○託人送軟膏交付予被告丙○○之日期，參以被
    告於離事實發生最近、記憶尚鮮明之警詢中稱收到軟膏之日為九十一年一月十五
    日或十六日（見偵查卷第十五頁背面），而證人林清溪、馮周儀君於警詢中稱其
    收到軟膏之日為九十一年一月十六日（偵查卷第四二頁、第五九頁），則被告丙
    ○○收到軟膏之日，應為九十一年一月十六日。綜上，被告乙○○有於右揭時地
    交付前開軟膏請託被告丙○○轉送與有投票權之住戶，以約投票權為一定之行使
    之犯行，復有前開軟膏四十一瓶及紅色塑膠袋二個扣案可證。再扣案之軟膏一瓶
    市價五百元，亦有本院至精漢堂股份有限公司購買同一物品所取得之統一發票一
    紙在卷可稽。本件事證明確，被告二人足堪認定。被告乙○○辯稱本件係選舉栽
    贓云云，惟其犯行事證明確，已如前述，其辯解顯係卸責之詞，不足採信。
二、公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪，係以對於有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為
    構成要件。詳析其要件有三：其一，須對於有投票權之人為之；其二，須有行求
    、期約或交付賄賂或其他不正利益之行為；其三，須約使有投票權人為一定之行
    使或不行使投票權。又行賄罪之對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求
    、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使，
    在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約
    使其為投票權一定之行使或不行使，且對有投票權人交付之財物或不正利益，並
    不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客
    觀情事而為判斷，判斷其與要約有投票權人為投票權一定之行使或不行使間，是
    否具有對價關係。
三、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之
    投票交付賄賂罪。被告二人間有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。公訴人起訴
    被告乙○○係犯同條項之投票行賄罪及被告丙○○係基於幫助犯意受被告乙○○
    之託代送賄賂而起訴被告係犯同條項之幫助犯，惟被告二人已交付賄賂予有投票
    權之人，按行求、期約、交付各行為，係屬階段行為，經過行求、期約而最後交
    付賄賂，或於行求、期約當時即行交付者，均應依交付行為處斷（最高法院三十
    二非字第二八號判例可資參照），另丙○○所為之交付賄賂行為，係該交付賄賂
    罪犯罪構成要件行為，縱被告丙○○係基於幫助犯意，然其行為係屬正犯行為，
    其應論以共同正犯，是公訴人起訴被告乙○○係犯行求賄賂罪，被告丙○○為行
    求賄賂罪之幫助犯，容有誤會，附此敘明。另被告二人先後多次交付賄賂予有投
    票權人之行為，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑，公訴人雖
    未起訴認被告二人有連續交付賄賂行為，惟此部分與公訴人起訴論罪部分，具有
    裁判上一罪關係，本院依法自得審理，亦此敘明。又被告丙○○於偵查中自白，
    依同法第九十條之一第五項前段之規定減輕其刑。按民主政治之基礎在於公平的
    選舉制度，如此有志於為民服務者，得以透過公平之選舉制度說服選民投票支持
    ，而選民亦得透過公平的選舉制度選出代表其意見之民意代表參與政治。而公平
    的選舉制度首重避免金錢、暴力之介入，俾確保選民係基於自由意志參與政治事
    務的決定過程，故選風之良窳對於民主政治的發展影響至鉅，若得以金錢賄賂操
    控選舉之結果，則選舉無非淪為財富的競賽。爰審酌被告乙○○基於親誼，被告
    丙○○基於協助之意，行賄選民，敗壞選風，破壞民主制度，及其二人犯罪動機
    、方法、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準。另依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，
    犯本章之罪，宣告有期徒刑以上者，並宣告褫奪公權，故分別宣告如主文所示之
    褫奪公權。扣案之前開軟膏四十一瓶，其中十六瓶、二十五瓶，分別為被告二人
    對有投票權之人，約其投票權為一定之行使所交付及預備交付之賄賂，不問屬於
    何人所有，應依同法第九十條之一第三項規定，宣告沒收：又扣案之紅色塑膠袋
    二個，為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款，亦宣告沒
    收。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告甲○○為九十一年一月二十六日臺北縣林口鄉長候選人，被
    告乙○○為其女，二人基於共同賄選之犯意聯絡，於九十一年一月十八日十八時
    至十九時三十分許，至台北縣林口鄉○○路五二巷「高尚社區大樓」以贈送每瓶
    裝市價五百元「精漢堂萬寧軟膏」之方式，委託該大樓總幹事被告丙○○代為轉
    送該社區大樓之有投票權之不特定住戶而為支持其選舉之賄選行求，因認其與被
    告乙○○、丙○○共同涉有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若
    其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成
    有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之
    認定（參照最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例）。
三、公訴人認被告甲○○涉有投票行賄罪嫌，係以被告丙○○之自白及證人陳瑞合、
    張滿、吳淳淳、林清溪、林淑芬、馮周儀君證詞作為論罪依據。惟查，
  (1)被告甲○○自警詢、偵查及本院審理時均堅詞否認涉有右揭犯行，辯稱：這件事
    情我都不知道，我從來不買票，選舉時我及我的助理都很忙，我也不知道高尚社
    區在那裡，我也不認識丙○○，我覺得很冤枉，我覺得是栽贓等語。
  (2)本件被告丙○○僅供述係受被告乙○○之請託轉送前開軟膏予住戶，而據前開證
    人陳瑞合、張滿、林清溪、林淑芬、馮周儀君、吳玲玉、郭柳桃、劉麗鈴、林瑞
    苓、林添榮、洪挹芬、許春明、薛全福於警詢時之證詞亦無法證明被告甲○○與
    被告乙○○、丙○○間有行求、交付賄賂之犯意聯絡，或有實際行求、交付賄賂
    之行為分擔。
  (3)由上可知，被告丙○○之自白及證人陳瑞合、張滿、吳淳淳、林清溪、林淑芬、
    馮周儀君之證詞，並無法證明被告甲○○確有投票行求、交付賄賂罪之行為或有
    與被告乙○○、丙○○間有之犯意聯絡及行為分擔。因此，本件關於被告甲○○
    是否犯罪之證明未能達確信之程度，仍有合理懷疑之存在，根據「罪證有疑，利
    於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。
  (4)此外，本院復查無其他積極證據，足以證明被告甲○○與被告乙○○、丙○○間
    有行求交付賄賂之犯意聯絡及行為分擔而涉有行求、交付賄賂犯行，既不能證明
其犯罪，依前述說明，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，公職
人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第三項、第五項前段、第九十八條第三項、刑
法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十七條第
二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊勝男到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官  王復生
                                          法      官  徐子涵
                                          法      官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書  記  官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄本案所犯法條全文
公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元
以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因
而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為
共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]92,選訴,2,20030416,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]選訴
[*jno*]2
[*jdate*]920416
[*jcheck*]1
