[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2073%2c20021204%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2073&jdate=911204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002073&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2073%2c20021204%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2073&jdate=911204&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,2073
[*裁判日期*]911204
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第二七三號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○　男　二.
　　　　　　　　戊○○　男　二.
　　　　　　　　丑○○　男　二.
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七０五五、一七一
六二、二００六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，甲○○處有期
徒刑壹年拾月；戊○○處有期徒刑壹年貳月。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
丑○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑徒刑
壹年伍月。
    事  實
一、甲○○與戊○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續實施如附表
    壹所示之搶奪犯行得手後（其搶奪犯罪之時間、地點、被害人、犯罪態樣及所得
    財物，均詳如附表壹所載），並將搶奪所得之金飾，分別持至臺北縣樹林市「錚
    亮金銀樓」、臺北縣鶯歌鎮○○○路七十九號「皇星銀樓」及臺北縣樹林市○○
    路○段一七五號「金尚寶銀樓」，向不知情之店員，變賣換取現金，二人平分變
    賣所得。嗣甲○○與戊○○為另取得供搶奪作案用之機車，於民國九十一年九月
    二日下午四時二十八分許，在臺北縣三峽鎮○○路四五七號前，見閻志華（起訴
    書誤載為閻正華）所有，由閻蔡玉花使用之車牌號碼ＫＺＳ─三八七號之重機車
    停放在該處無人看管，戊○○即持自備鑰匙一支發動機車，由甲○○在旁把風，
    而共同竊取該機車得手，二人並共同騎乘該機車欲離開現場時，適為巡邏警員查
    覺有異而當場查獲，並扣得戊○○所有之上開機車鑰匙一支。
二、甲○○復承繼前開搶奪與竊盜犯意，另與丑○○（曾於八十九年間因詐欺案件，
    經臺灣高等法院以八十九年度上易字第二八三八號判決判處有期徒刑二月確定，
    復因違反毒品危害防制條例案件，分別經本院以八十九年度板簡字第七二七號判
    決判處有期徒刑四月確定，另案經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第二九四五
    號判決判處有期徒刑七月確定，於八十九年十月十三日入監執行，而於九十年十
    月二十五日縮刑期滿執行完畢）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，
    連續實施如附表貳編號一、二、三、四所示之搶奪犯行得手。嗣甲○○為另取得
    供搶奪作案用之機車，於九十一年九月二日上午八時許（起訴書誤載為十時許）
    ，在臺北縣新莊市○○街七十三號前，見丁○○所有車牌號碼ＡＪＥ─五二０號
    之重機車停放在該處無人看管，甲○○即持自備鑰匙一支發動機車，將之騎走而
    竊取之，隨即於同日上午十時許與丑○○共同騎乘上開車牌號碼ＡＪＥ─五二０
    號之重機車，實施如附表貳編號五所示之搶奪犯行得手，並將搶奪所得之金飾，
    持至臺北縣樹林市○○路○段一四五號「金尚寶銀樓」，向不知情之店員，變賣
    換取現金供渠等花用。甲○○與丑○○二人復於同年月四日上午十一時十分許，
    騎乘同上機車，實施如附表貳編號六所示之搶奪犯行得手（以上搶奪犯行，其搶
    奪犯罪之時間、地點、被害人、犯罪態樣及所得財物，均詳如附表貳所載），適
    為當地民眾廖津津、林合評發覺，分別騎乘機車上前追捕並報警，經警在臺北縣
    新莊市○○路二五四巷內逮捕甲○○與丑○○。
二、案經閻蔡玉花、子○○、癸○○、壬○○、簡賴靜宜、己○○○、張桂青、庚○
    ○○、辛○○、丁○○、乙○○、丙○○等人訴由臺北縣政府警察局三峽分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○與戊○○均坦承有如附表壹編號一至四所示之搶奪犯行及竊取車
    牌號碼ＫＺＳ─三八七號重機車等事實（被告戊○○並自承偷車牌號碼ＫＺＳ─
    三八七號重機車係想要犯案，所以先偷車等語《詳本院九十一年十一月六日訊問
    筆錄》），及被告甲○○供承有竊取車牌號碼ＡＪＥ─五二０號重機車之事實，
    核與被害人子○○、癸○○、壬○○、簡賴靜宜於警訊中指述之遭強奪情節相符
    ，亦與被害人閻蔡玉花、丁○○於警訊中指述之失竊情節相符，並據證人林淑芬
    即皇星銀樓之店員及蔡麗英即金尚寶銀樓之負責人於警訊中分別指證被告甲○○
    於九十一年八月七日持金項鍊至店內變賣、被告戊○○於九十一年九月二日持金
    項鍊至店內變賣等情，復有被告甲○○與戊○○將強奪所得之金飾持至銀樓變賣
    之金飾買入登記簿影本四紙（錚亮金銀樓之金飾買入登記簿影本一紙、皇星銀樓
    之金飾買入登記簿影本二紙、金尚寶銀樓之金飾買入登記簿影本一紙）附卷可稽
    ，及被害人閻蔡玉花、丁○○為領回前開失竊之機車所出具之贓物認領保管單二
    紙在卷足憑，另有證人陳明松即查獲員警於偵查中證稱「當時我與林悟斌正好開
    車經過，就看見戊○○騎車載甲○○，行跡可疑，我們就停下來看，他們先在巷
    內看一些重型機車，沒有看中意的，又走回路邊，走回機車旁，就看到ＫＺＳ─
    三八七機車，戊○○先去發動那台機車引擎，再退回來，並東張西望，然後二人
    一起上了重型機車騎走，後來甲○○因鞋子掉了，他們又回來撿，我們才上前逮
    捕」（參見九十一年度偵字第一七一六二號偵查卷第二十七頁反面及第二十八頁
    ），此外，並有被告戊○○所有供竊盜所用之機車鑰匙一支扣案可證，足認被告
    甲○○與戊○○此部分之自白與事實相符，為可採信。
二、質之被告甲○○與被告丑○○供認有如附表貳編號五、六所示之搶奪犯行，惟二
    人均矢口否認有如附表貳編號一至四所示之犯行，二人均辯稱該四件沒有作云云
    ；另被告丑○○辯以如附表貳編號六所示之犯行，係還沒有搶到就被抓了云云。
    經查：被告甲○○與丑○○於如附表貳編號一至六所示之時間、地點，搶奪如附
    表貳所示被害人之財物之事實，其中如附表貳編號五、六所示部分，業據被害人
    乙○○、丙○○於警訊中指述綦詳，並據證人廖津津、林合評於警訊證稱於九十
    一年九月四日上午十一時十分許目擊被告甲○○與丑○○共乘機車強奪婦女之金
    項鍊屬實，另據證人蔡麗英即金尚寶銀樓之負責人於警訊中指證被告甲○○於九
    十一年九月二日持金項鍊一條至店內變賣等情，復有金飾買入登記簿影本一紙附
    卷可稽，則被告甲○○與丑○○二人此部分犯行堪以認定，是被告丑○○辯稱有
    關被害人丙○○部分尚未搶到，即被抓到云云，不足採信。另如附表貳編號一至
    四所示之部分，業據被害人己○○○、張桂青、庚○○○、辛○○於警訊、偵查
    及本院審理時指證明確，被害人己○○○於警訊時指認係遭被告甲○○、丑○○
    二人共乘機車行搶，於偵查中指稱「我確定是甲○○、丑○○搶的，當時我背著
    五個月的孫子，前面載一個三歲孫子，我騎機車帶他們去診所看醫生，後來回家
    時又想到五個月孫子沒有奶粉，要到西藥房去買奶粉，那時我騎機到案發路口，
    感覺有人用機車在後面擠我，甲○○穿藍色休閒服，他右手伸過來拉我項鍊，並
    往下一拉就搶走了，我騎機車追，後來為了安全就沒有再追了」（參見九十一年
    度偵字第一七一六二號偵卷第二十五頁反面及第二十六頁），於本院審理時指證
    「十一點多左右，我載孫子去看醫生，我從四維路要往鴻金寶的地點，是丑○○
    騎車，甲○○搶我（當庭指認《庭訊當天有被告甲○○、丑○○及戊○○在場》
    ），被告二人騎車靠近我，丑○○騎車載甲○○，是甲○○搶我脖子的金項鍊，
    搶走之後我騎車去抓，追到龍安路後，為了孫子，我想算了放他們走」（參見本
    院九十一年十一月六日訊問筆錄）；被害人張桂青於警訊時指認「我經當場指認
    二名歹徒，身材與搶奪我皮包之人相似，叫丑○○就是騎機車後載之人，我印象
    較深刻，是他動手搶我皮包，且搶我皮包之後有回頭看我，我有看見其面貌，所
    以搶奪我財物就是警方查獲之歹徒沒錯」，於偵查中指稱「當時我只看到後面的
    人是丑○○」、「（問：如何確定是丑○○？）那時我剛下班，有一台機車靠過
    來，有一人拉扯我皮包，我有用手與他拉．．」（參見九十一年度偵字第一七一
    六二號偵卷第二十六頁），於本院審理時指證「八月二十一日凌晨，我快到家時
    ，當時我走路，一個人騎車，後座的人搶我，當時我另一隻手拿安全帽，我被搶
    了之後，我從幸福路追到福壽街，後座的人還有回頭看我」、「（問：當時回頭
    看你的人今天是否在場？）（當庭指認《庭訊當天有被告甲○○、丑○○及戊○
    ○在場》）就是被告丑○○」（參見本院九十一年十一月六日訊問筆錄）；被害
    人庚○○○於警訊時指認係遭被告甲○○與丑○○共乘機車行搶，於本院審理時
    指證「八月二十九日晚上十點左右在民安國小附近，當時我手上拿一個皮包，有
    人騎車搶我，後座的人搶我．．搶我的人我有看清楚，騎車的人沒有看到」、「
    （問：搶你的人有無在場？）（當庭指認《庭訊當天有被告甲○○、丑○○及戊
    ○○在場》）就是被告丑○○」（參見本院九十一年十一月六日訊問筆錄）；被
    害人辛○○於警訊時指認遭被告甲○○、丑○○共乘機車行搶，於本院審理時指
    證「八月三十日晚上七、八點在新莊省立醫院附近被搶，當時我騎腳踏車要過馬
    路，有人騎機車搶我，後座的人搶我脖子上的項鍊，我轉頭看到他們，然後我就
    跌倒」、「（問：有無看清楚對方的長相？）二個人都是瘦瘦高高，其中一個是
    在場的被告丑○○（當庭指認《庭訊當天有被告甲○○、丑○○及戊○○在場》
    ），另一個認不出來」、「「（問：認出來的人是騎車還是坐後座？）坐後座」
    （參見本院九十一年十一月六日訊問筆錄），上開被害人己○○○等四人前後指
    述情節大致相符，參以被害人己○○○等四人與被告甲○○、丑○○間素無怨隙
    ，實無攀誣被告甲○○或丑○○之理，則其四人之指證堪信為真，被告甲○○與
    丑○○空言否認此部分犯行，不足採信。
三、綜上所述，本件事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。
四、核被告甲○○、戊○○竊取車牌號碼ＫＺＳ─三八七號重機車之犯行，均係犯刑
    法第三百二十條第一項竊盜罪，其二人間互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。又被告甲○○與戊○○所為如附表壹所示之犯行，均係犯刑法第三百二十五條
    第一項之搶奪罪，其二人間就此部分犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。另被告甲○○竊取車牌號碼ＡＪＥ─五二０號重機車犯行，係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。又被告甲○○與被告丑○○所為如附表貳所示之犯行，均
    係犯刑法第三百二十五條第一項強奪罪，其二人間就此部分犯行，互有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○、戊○○與丑○○先後各多次強奪犯行及
    被告甲○○先後二次竊盜犯行，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定各以一罪論，並均加重其刑。被
    告甲○○、戊○○所犯上開竊盜罪與強奪罪間，各有方法結果之牽連關係，均為
    牽連犯，應從一重之強奪罪處斷。公訴人認被告戊○○所犯上開竊盜罪與強奪罪
    應分論併罰，容有誤會，併此敘明。查被告丑○○曾有如事實欄所載刑之執行紀
    錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條、第七十條之規定，遞加重其刑。爰分別審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪次數及犯罪後之態度等一切情狀，分
    別量如主文第一項、第二項所示之刑。至扣案之機車鑰匙一支，係被告戊○○所
    有而供竊車所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十五條、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國      九十一      年      十二    月    四    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十一      年      十二    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附表壹：
┌──┬───────┬─────────┬──────────────┐
│編號│時間          │地點              │行為態樣、被害人及所得財物  │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│ 一 │九十一年八月五│臺北縣新莊市○○路│由戊○○騎乘車號不詳之機車，│
│    │日下午五時許  │一二五號前        │搭載甲○○，自後尾隨子○○，│
│    │              │                  │乘子○○未加注意不及防備之際│
│    │          │                  │，由甲○○自後方徒手拉扯搶奪│
│    │              │                  │子○○頸上之金項鍊一條。    │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│ 二 │九十一年八月七│臺北縣三峽鎮○○街│由戊○○騎乘車號不詳之機車，│
│    │日下午四時三十│二四五號前        │搭載甲○○，自後尾隨癸○○，│
│    │分許          │                  │乘癸○○未加注意不及防備之際│
│    │              │                  │，由甲○○自後方徒手拉扯搶奪│
│    │              │                  │癸○○頸上之金項鍊一條。    │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│ 三 │九十一年八月三│臺北縣三峽鎮○○路│由戊○○騎乘車號不詳之機車，│
│    │十一日上午十時│二六六之十二號前  │搭載甲○○，自後尾隨壬○○所│
│    │十分許        │                  │騎乘之機車，乘壬○○未加注意│
│    │              │                  │不及防備之際，由甲○○自後方│
│    │              │                  │徒手拉扯強奪壬○○頸上之金項│
│    │              │                  │鍊一條。                    │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│ 四 │九十一年九月二│臺北縣三峽鎮舊橋上│由戊○○騎乘車號不詳之機車，│
│    │日上午十一時三│                  │搭載甲○○，自後尾隨簡賴靜宜│
│    │十分許        │                  │，乘簡賴靜宜未加注意不及防備│
│    │              │                  │之際，由甲○○自後方徒手拉扯│
│    │              │                  │強奪簡賴靜宜頸上之金項鍊一條│
│    │              │                  │。                          │
└──┴───────┴─────────┴──────────────┘
附表貳：
┌──┬───────┬─────────┬──────────────┐
│編號│時間          │地點              │行為態樣、被害人及所得財物  │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│ 一 │九十一年八月十│臺北縣新莊市○○路│由丑○○騎乘車號不詳之機車，│
│    │九日上午十一時│與富國路口        │搭載甲○○，自後尾隨己○○○│
│    │許            │                  │所騎乘之機車，乘己○○○未加│
│    │              │                  │注意不及防備之際，由甲○○自│
│    │              │                  │後方徒手拉扯搶奪己○○○頸上│
│    │              │                  │之金項鍊一條（含墜子）。    │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│ 二 │九十一年八月二│臺北縣新莊市○○路│由甲○○騎乘車號不詳之機車，│
│    │十一日（起訴書│七十八巷內        │搭載丑○○，自後尾隨張桂青，│
│    │誤載為八月二日│                  │乘張桂青未加注意不及防備之際│
│    │）零時許      │                  │，由丑○○自後方徒手拉扯搶奪│
│    │              │                  │張桂青所有之皮包一個（內有汽│
│    │              │                  │車駕駛執照、健保卡、現金新台│
│    │              │                  │幣（下同）五百元及行動電話二│
│    │              │                  │支）。                      │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│ 三 │九十一年八月二│臺北縣新莊市民安國│由甲○○騎乘車號不詳之機車，│
│    │十九日晚上十時│小對面            │搭載丑○○，自後尾隨庚○○○│
│    │許            │                  │，乘庚○○○未加注意不及防備│
│    │              │                  │之際，由丑○○自後方徒手強奪│
│    │              │                  │庚○○○所有之皮包一個（內有│
│    │              │                  │現金三萬一千元）。          │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│ 四 │九十一年八月三│臺北縣新莊市○○路│由甲○○騎乘車號不詳之機車，│
│    │十日晚上八時四│一之三號          │搭載丑○○，自後尾隨辛○○所│
│    │十一分許      │                  │騎乘之腳踏車，乘辛○○未加注│
│    │              │                  │意不及防備之際，由丑○○自後│
│  │              │                  │方徒手拉扯強奪辛○○頸上之金│
│    │              │                  │項鍊一條。                  │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│ 五 │九十一年九月二│臺北縣新莊市○○街│由丑○○騎乘前開由甲○○所竊│
│    │日上午十時許  │裕民國小前        │得之車牌號碼ＡＪＥ─五二０號│
│    │              │                  │之重機車，搭載甲○○，自後尾│
│    │              │                  │隨乙○○，乘乙○○未加注意不│
│    │              │                  │及防備之際，由甲○○自後方徒│
│    │              │                  │手拉扯強奪乙○○頸上之金項鍊│
│    │              │                  │一條。                      │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│ 六 │九十一年九月四│臺北縣新莊市○○街│由丑○○騎乘右開機車，搭載林│
│    │日上午十一時十│裕民國小前        │志銘，自後尾隨丙○○所騎乘之│
│    │分許          │  │機車，乘丙○○未加注意不及防│
│    │              │                  │備之際，由甲○○自後方徒手拉│
│    │              │                  │扯強奪丙○○頸上之金項鍊一條│
│    │              │                  │。                          │
└──┴───────┴─────────┴──────────────┘
[*jrecno*]91,訴,2073,20021204,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]2073
[*jdate*]911204
[*jcheck*]1
