[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c843%2c20141225%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=843&jdate=1031225&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000843&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c843%2c20141225%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=843&jdate=1031225&jcheck=2
[*裁判字號*]103,易,843
[*裁判日期*]1031225
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第843號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李勝男
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（102 年度毒偵字第
7859號、102 年度偵字第30140 號、103 年度偵字第1534號），
嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，本院告知被告簡式審判程序
之旨，並聽取當事人之意見後，裁定改依簡式審判程序進行，判
決如下：
    主  文
李勝男侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。又攜帶兇器毀壞
門扇侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。又施用第二級毒品
，累犯，處有期徒刑柒月；扣案甲基安非他命壹包內之甲基安非
他命驗餘淨重零點貳肆貳捌公克、甲基安非他命殘渣袋參只內之
微量甲基安非他命均沒收銷燬之；上開甲基安非他命之外包裝袋
肆只、吸食器壹組、玻璃球貳個均沒收。應執行有期徒刑壹年陸
月；扣案甲基安非他命壹包內之甲基安非他命驗餘淨重零點貳肆
貳捌公克、甲基安非他命殘渣袋參只內之微量甲基安非他命均沒
收銷燬之；上開甲基安非他命之外包裝袋肆只、吸食器壹組、玻
璃球貳個均沒收。
    事  實
一、李勝男前因竊盜（10案）、竊盜未遂及違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經臺灣雲林地方法院（下稱雲林地院）以97年
    度易字第465 號分別判處有期徒刑7 月、7 月、7 月、7 月
    、7 月、7 月、7 月、7 月、7 月、7 月、5 月、4 月，其
    一竊盜案件所宣告之刑並減為有期徒刑3 月又15日確定；復
    因施用第一級毒品（2 案）、施用第二級毒品案件，經雲林
    地院以97年度訴字第859 號、第1176號分別判處有期徒刑8
    月、8 月、6 月確定；又因詐欺案件，經雲林地院以97年度
    虎簡字第422 號判處有期徒刑3 月確定；又因施用第一級毒
    品案件，經雲林地院以98年度訴字第26號判處有期徒刑1 年
    1 月確定；再因違反商業會計法案件，經雲林地院以101 年
    度訴字第671 號判處有期徒刑2 月確定；上開18案件，嗣經
    雲林地院以102 年度聲字第132 號裁定應執行有期徒刑4 年
    6 月確定，經入監執行後，於民國102 年5 月7 日縮刑期滿
    執行完畢。詎其仍不知悛悔，先後為下列犯行：
（一）意圖為自己不法所有，於102 年11月2 日凌晨某時，至陳
      景明位於新北市○○區○○路0 段00巷00號2 樓之住處，
      因該處裝潢施工中無人看管，遂徒手打開上址房屋木門入
      內（起訴書認係以不詳工具撬開上址房屋木門入內，容有
      誤會，詳如後述），竊取裝潢人員陳貴生留置屋內之砂輪
      機2 臺，得手後立即逃離現場，事後丟棄損壞之砂輪機1
      臺，將功能無虞之砂輪機1 臺留予己用。
（二）復意圖為自己不法所有，於102 年11月21日下午4 時15分
      許，持其所竊得前揭客觀上可為兇器之砂輪機1 臺，至林
      淑芬位於新北市○○區○○路0 段00巷00號3 樓之住處，
      鋸開林淑芬上開住處外門轉軸，開啟外門後，再徒手開啟
      未上鎖之內門，入內竊取林淑芬放置屋內之鑽石項鍊1 條
      、金耳飾1 對、銀耳飾1 只、藍鑽項鍊1 條、金項鍊1 條
      、別針項鍊1 條、翡翠手環1 只、黑色收納包1 個、電腦
      主機及螢幕各1 臺等物，得手後立即逃離現場，並變賣上
      開電腦主機及電腦螢幕得款花用。
（三）又基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於102 年11
      月22日上午7 時30分許，在其當時位於新北市○○區○○
      路0 段00巷00號3 樓之居處內，以將甲基安非他命粉末置
      於玻璃球內，再以火置於其下方燒烤使其產生煙霧而加以
      吸用之方式，非法施用甲基安非他命1 次。
    嗣於102 年11月22日晚間8 時15分許，為警持本院核發之搜
    索票在其上址居處執行搜索，當場扣得砂輪機1 臺（業已發
    還陳貴生）、鑽石項鍊1 條、金耳飾1 對、銀耳飾1 只、藍
    鑽項鍊1 條、金項鍊1 條、別針項鍊1 條、翡翠手環1 只、
    黑色收納包1 個（上開首飾及收納包業已發還林淑芬）、甲
    基安非他命1 包（驗餘淨重0.2428公克，起訴書誤載為0.24
    285 公克) 、甲基安非他命殘渣袋3 只、吸食器1 組及玻璃
    球2 個等物，始查獲上情。
二、案經陳貴生、陳景明、林淑芬訴由新北市政府警察局海山分
    局移送臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按施用第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10
    條定有處罰明文。故施用第一、二級毒品者，依前揭規定本
    應科以刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，
    則依同條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制
    戒治之保安處分。又毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正
    公布，自93年1 月9 日施行，其中第20條、第23條將施用毒
    品之刑事處遇程序，區分為「初犯」及「5 年內再犯」、「
    5 年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、
    勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5 年內再犯」者
    ，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無
    法收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒
    戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5 年後再犯」者，前所實
    施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，
    為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀
    察、勒戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於
    「初犯」及「5 年後再犯」2 種情形，始應先經觀察、勒戒
    或強制戒治程序。倘被告於5 年內已再犯，經依法追訴處罰
    ，縱其第3 次（或第3 次以上）再度施用毒品之時間，在初
    犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5 年以後，已不合
    於「5 年後再犯」之規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見
    其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其
    實效，即應依該條例第10條處罰。至於第3 次（或第3 次以
    上）施用毒品之時間，是否宜有期間限制？以多久為適宜？
    則分屬刑事政策、專門醫學之範圍，非審判機關所能決定，
    有待循立法途徑解決（最高法院97年第5 次刑事庭會議決定
    要旨參照）。查被告李勝男前因施用毒品案件，經雲林地院
    以87年度毒聲字第436 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向而執行完畢釋放出所，並由臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官於87年11月10日以87年度偵字第5142號為不起訴
    處分確定。惟其於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，
    復因連續施用第二級毒品案件，經雲林地院以90年度易字第
    166 號判決不受理，嗣經臺灣高等法院臺南分院以90年度上
    易字第540 號撤銷原審判決，改判處有期徒刑10月確定等情
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，是被告既曾於
    觀察、勒戒執行完畢釋放後「5 年內再犯」施用毒品案件，
    且經法院論罪科刑確定，又另犯本案施用第二級毒品之犯行
    ，自非屬毒品危害防制條例第20條第3 項所定「5 年後再犯
    」之情形，應認檢察官就此部分對被告提起公訴，尚屬合法
    。
二、被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
    官告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，
    本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定改依簡式審判程序進
    行。又證人即告訴人陳貴生、陳景明、林淑芬、證人李勇於
    警詢中所為之證述及證人陳貴生、林淑芬簽名表示指認及具
    領扣案贓物意思之贓物認領保管單各1 紙，雖係被告以外之
    人於審判外所為之言詞或書面陳述，然依刑事訴訟法第159
    條第2 項前段之規定，於簡式審判程序中得作為證據。
貳、實體方面：
一、事實認定部分：
（一）前揭事實欄一之（一）部分：
      1.該部分犯罪事實，迭據被告於警詢、本院訊問、準備程
        序及審理中供承不諱，核與證人陳貴生、陳景明於警詢
        中所為之證述相符【見臺灣新北地方法院檢察署103 年
        度偵字第1534號卷（下稱偵1534號卷）第9 至11頁背面
        】，並有贓物認領保管單1 紙、扣案物品照片3 張在卷
        可按（見偵1534號卷第20、22、23頁）。被告之自白既
        有上開證據足資補強，應堪信為真實。
      2.公訴意旨固認被告係以不詳工具撬開陳景明上址住處之
        木門云云，惟被告辯稱：當時陳景明上址住處之木門未
        上鎖，伊係徒手將門把轉開進入屋內，未破壞門或門鎖
        等語（見本院卷第166 頁背面、第175 頁背面）。公訴
        意旨認被告有刑法第321 條第1 項第2 款加重條件，無
        非係以證人陳貴生於警詢中證稱：伊於102 年11月1 日
        下午5 時許離開上址住處時有將門窗上鎖，竊嫌係將木
        門撬開、破壞木門入內行竊云云（見偵1534號卷第9 頁
        背面），為其論據。然查：被告於102 年11月2 日凌晨
        某時進入上址時，距102 年11月1 日下午5 時許陳貴生
        離開上址時，有相當之時間間隔，上址住處之木門是否
        為被告破壞，已非無疑，況證人陳貴生於警詢中亦證稱
        ：現場無遺留犯案工具或跡證等語（見偵1534號卷第9
        頁背面），且遍查卷證，亦無其他證據資以為佐，是難
        認上址木門係被告所破壞，併此敘明。
（二）前揭事實欄一之（二）部分：
      該部分犯罪事實，迭據被告於警詢、偵訊、本院訊問、準
      備程序及審理中供承不諱，核與證人林淑芬、李勇於警詢
      中所為之證述相符【見臺灣新北地方法院檢察署102 年度
      偵字第30140 號卷（下稱偵30140 號卷）第7 至15頁】，
      並有贓物認領保管單1 紙、現場及扣案物品照片13張在卷
      可按（見偵30140 號卷第23頁、第28至34頁）。被告之自
      白既有上開證據足資補強，應堪信為真實。
（三）前揭事實欄一之（三）部分：
      該部分犯罪事實，迭據被告於警詢、偵訊、本院訊問、準
      備程序及審理中供承不諱，核與證人李勇於警詢中所為之
      證述相符【見臺灣新北地方法院檢察署102 年度毒偵字第
      7859號卷（下稱毒偵卷）第9 至10頁】，且其於前揭時、
      地為警查獲後所採尿液，經送臺灣尖端先進生技醫藥股份
      有限公司以EIA 酵素免疫分析法初步檢驗，再以GC/MS 氣
      相層析質譜儀法確認檢驗結果，均呈安非他命類（安非他
      命、甲基安非他命）陽性反應等情，亦有該公司102 年12
      月13日之報告序號「海山-2」號濫用藥物檢驗報告、新北
      市政府警察局海山分局毒品案件尿液檢體編號及姓名對照
      表（其上有被告檢體編號：B0000000號）各1 份在卷可憑
      （見毒偵卷第23、79頁），暨其所有甲基安非他命1 包（
      驗餘淨重0.2428公克）、甲基安非他命殘渣袋3 只及供施
      用毒品所用或預備之吸食器1 組、玻璃球2 個等物扣案可
      資佐證，有扣案物品照片3 張在卷可參（見毒偵卷第26、
      32頁），上開毒品經送鑑定結果，確實含有甲基安非他命
      成分一事，復有交通部民用航空局航空醫務中心102 年12
      月11日航藥鑑字第00000000號毒品鑑定書1 份在卷可按（
      見毒偵卷第77頁）。被告之自白既有上開證據足資補強，
      應堪信為真實。
（四）據此，本案事證明確，被告各犯行均堪以認定。
二、論罪科刑部分：
（一）按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行
      為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並
      無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
      具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
      險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要
      （最高法院79年台上字第5253號判例意旨參照）。查被告
      持以為前揭事實欄一之（二）所示竊盜犯行時所用之砂輪
      機之砂輪片為金屬材質，可用來鋸開告訴人林淑芬住處門
      扇之轉軸等情，業經被告於本院訊問時供承明確（見本院
      卷第166 頁背面），堪認其質地堅硬且銳利，再觀諸卷附
      扣案物品照片，該砂輪機之長度、大小在使用上亦頗為稱
      手（見偵1534號卷第22、23頁），若以該砂輪機攻擊人體
      ，顯可造成相當之傷害，客觀上足以對人之生命、身體安
      全造成危害，性質上應屬兇器無疑；又按甲基安非他命屬
      毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品
      ，不得非法持有、施用之。故核被告就前揭事實欄一之（
      一）部分所為，係犯刑法第321 條第1 項第1 款之侵入住
      宅竊盜罪；就前揭事實欄一之（二）部分所為，係犯刑法
      第321 條第1 項第1 款、第2 款、第3 款之攜帶兇器毀壞
      門扇侵入住宅竊盜罪；就前揭事實欄一之（三）部分所為
      ，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品
      罪。公訴意旨就被告上開事實欄一之（一）竊盜被害人陳
      貴生財物部分，固認有刑法第321 條第1 項第2 款毀壞門
      扇之加重竊盜情形，惟被告係徒手直接開啟未上鎖之門進
      入陳景明之住處，業經本院認定如前，是公訴意旨此節所
      認，容有未合。又參諸最高法院27年上字第1887號判例意
      旨，說明「毀越門扇而入室行竊，其越入行為即屬侵入住
      宅，已結合於所犯加重竊盜之罪質中，無更行構成侵入住
      宅罪之理」，且毀壞門扇及安全設備之行為，乃係竊盜之
      加重要件行為，自無成立毀損罪之餘地（最高法院83年度
      台上字第3856號判決意旨參照）。故本件被告毀壞門扇侵
      入被害人住處內行竊，依上開說明，已結合於其所犯加重
      竊盜罪質中，均不另論毀損罪及侵入住宅罪，是公訴意旨
      認被告涉犯侵入住宅部分，未據告訴云云，顯係贅載，併
      此敘明。其為施用毒品而持有之行為，應為其施用之高度
      行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開3 罪，犯意各別
      ，行為互殊，應分論併罰。
（二）又被告有前揭事實欄所載之論罪科刑及執行完畢紀錄，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按。其受徒刑之
      執行完畢後5 年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之數罪
      ，均為累犯，各應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
（三）爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告前因連續施用第二
      級毒品案件，經雲林地院以90年度易字第166 號判決不受
      理，嗣經臺灣高等法院臺南分院以90年度上易字第540 號
      撤銷原審判決，改判處有期徒刑10月確定；復因竊盜案件
      ，經國防部北部地方軍事法院馬祖分院以91年度馬審字第
      13號判處有期徒刑6 月確定；上開2 案件，嗣經國防部北
      部地方軍事法院馬祖分院以92年度馬裁字第4 號裁定應執
      行有期徒刑1 年確定。又因搶奪、竊盜案件，經雲林地院
      以92年度訴字第359 號分別判處有期徒刑1 年、6 月確定
      ；再因連續施用第一級、第二級毒品案件，經雲林地院以
      92年度訴字第228 號分別判處有期徒刑1 年2 月、8 月確
      定；復因施用第二級毒品案件，經雲林地院以96年度虎簡
      字第254 號判處有期徒刑5 月確定；上開5 案件，嗣經雲
      林地院以96年度聲減字第1667號裁定各減其刑期2 分之1
      ，並就搶奪、竊盜及連續施用第一級、第二級毒品案件已
      減得之刑，定執行刑為有期徒刑1 年6 月確定，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行非佳，其正值壯年
      ，本應依循正軌賺取財物，詎其不思此為，為貪圖不法財
      物而為本案2 次竊盜犯行，其侵入住宅、毀壞門扇、攜帶
      兇器之犯罪手段，對被害人人身安全及居家安寧所生之危
      害非微；又被告再犯本案施用毒品犯行，亦可徵其悔意不
      深，遠離毒品之意志薄弱，自應受有相當程度之刑事非難
      。惟另考量被告犯後已坦承全部犯行，且施用毒品係自戕
      行為，對他人法益尚無具體危害，兼衡其所竊取之財物價
      值、被害人追回失物之情形，暨其智識程度為小學畢業、
      家庭經濟及生活狀況等一切情狀，依犯罪時間先後酌情量
      處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，以資懲儆。
（四）扣案甲基安非他命1 包內之甲基安非他命（驗餘淨重0.24
      28公克）、甲基安非他命殘渣袋3 只內之微量甲基安非他
      命，係第二級毒品，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害
      防制條例第18條第1 項前段規定宣告沒收銷燬之。又盛裝
      上開毒品之外包裝袋4 只，有防制毒品裸露、潮濕及便於
      攜帶之功能，與吸食器1 組、玻璃球2 個等物，均係被告
      所有供犯本案施用毒品犯行所用或預備之物，業據其供承
      在卷（見本院卷第167 、176 頁），爰併依刑法第38條第
      1 項第2 款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
刑法第11條、第321 條第1 項第1 款、第2 款、第3 款、第51條
第5 款、第47條第1 項、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官潘韋廷到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  毛彥程
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  翁淑婷
中    華    民    國   103    年    12    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條第1項
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,易,843,20141225,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]843
[*jdate*]1031225
[*jcheck*]2
