[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c3733%2c20141204%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=3733&jdate=1031204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=003733&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c3733%2c20141204%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=3733&jdate=1031204&jcheck=1
[*裁判字號*]103,審易,3733
[*裁判日期*]1031204
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　 103年度審易字第3733號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳昌漢
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第15
914 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定改行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
陳昌漢共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑陸月。扣案之偽造
之「台北地檢署監管科收據」公文書傳真影本參紙上之偽造「臺
灣臺北地方法院檢察署印」、「檢察官吳文正」印文各參枚（共
計陸枚）沒收。
    事  實
一、陳昌漢於民國102 年9 月間某日，加入徐承麟、傅柏榮（均
    另案通緝中）及真實姓名年籍不詳、綽號「阿俊」之成年男
    子所屬之詐欺集團，擔任向被害人取款之車手工作，而由該
    集團自大陸地區分別撥打電話通知徐承麟向被害人取款之地
    點及通知陳昌漢等集團內負責取款之成員收取偽造公文書傳
    真的地點，徐承麟再指揮陳昌漢、「阿俊」及該集團其他成
    員，每次2 人一組先至指定地點取得事先偽造完成之公文書
    傳真再前往被害人處取款，其中1 人於取款地點附近監督，
    取款後再由傅柏榮發給詐得款項百分之一或二不等之酬勞。
    陳昌漢即以此方式與徐承麟、傅柏榮、「阿俊」及該詐欺集
    團其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於行使偽造公文
    書、僭行公務員職權、詐欺取財之犯意聯絡，先由該集團成
    員於不詳時、地，偽造屬公文書之「台北地檢署監管科收據
    」3 紙（每張收據上分別蓋有「臺灣臺北地方法院檢察署印
    」及「檢察官吳文正」各1 枚），再於102 年9 月23日某時
    分許由該詐欺集團不詳姓名之成年女子（下稱甲女）撥打電
    話，向張秀妹佯稱其係高雄長庚紀念醫院職員林淑芬，有名
    為「陳怡君」之女子用張秀妹名義，欲申領補助金，詢問張
    秀妹本人是否同意云云，經張秀妹表示不認識此人後，甲女
    即佯稱欲為張秀妹報案，而轉由該詐欺集團不詳姓名之成年
    男子（下稱乙男）偽以「謝建良檢察官」身分，僭行該管公
    務員職權，在電話中向張秀妹佯稱確實有人以其名義申請補
    助金，要求張秀妹至高雄接受調查云云。因張秀妹表示人在
    臺北不便前往，乙男表示會將案件轉到臺北調查，遂於同年
    9 月24日至10月1 日間，由該詐欺集團另一不詳姓名之成年
    男子（下稱丙男）偽以「吳文正檢察官」身分，僭行該管公
    務員職權，持續以電話與張秀妹聯絡，丙男並接續於同年10
    月1 日某時分許、10月4 日某時分許、10月15日某時分許在
    電話中向張秀妹佯稱其金融帳戶內有不法資金，須將款項領
    出接受調查，並告以將指派警官至張秀妹位在新北市○○區
    ○○路000 號住處收款云云，致張秀妹陷於錯誤允諾提領現
    金當面交付監管，張秀妹遂分別於同年10月1 日15時某分許
    、10月4 日15時某分許、10月15日15時某分許，均在其上址
    住處，分別將現金新臺幣（下同）30萬元、30萬元、30萬元
    交付予前來收款之該詐欺集團另一姓名不詳之成年男子（下
    稱丁男）、陳昌漢、該詐欺集團另一姓名不詳之成年男子（
    下稱戊男），共計90萬元，丁男、陳昌漢、戊男並接續將事
    先於同上址附近便利商店內或某處取得之前開「台北地檢署
    監管科收據」（每張其上有「臺灣臺北地方法院檢察署印」
    1 枚、「檢察官吳文正1 枚」）偽造公文書傳真影本3 紙交
    付予張秀妹而行使之，足以生損害於張秀妹及臺灣臺北地方
    法院檢察署於職務執行管理正確性，並以此方式接續詐得前
    開款項。其中陳昌漢於10月5 日15時某分許向張秀妹取得30
    萬元款項後，將之交付負責監督之「阿俊」，傅柏榮即於同
    日交付陳昌漢5,000 元之報酬。嗣張秀妹發現遭詐騙後，報
    警處理，經警採得上開偽造之公文書上之指紋進行分析比對
    後，發現與陳昌漢之指紋相符，經通知陳昌漢到案，陳昌漢
    即主動交付筆記本（即詐欺集團教戰守則）1 本為警扣案，
    始循線查悉上情。
二、案經張秀妹訴由新北市政府警察局新莊分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告陳昌漢所犯刑法第216 條、第211 條之行使偽造公
    文書罪、同法第158 條第1 項僭行公務員職權罪、修正前刑
    法第339 條第1 項之詐欺取財罪，均非法定刑為死刑、無期
    徒刑或最輕本刑有期徒刑3 年以上之罪，亦非高等法院管轄
    第一審案件，且於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有
    罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
    被告之意見後，本院合議庭認為適宜，乃依刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官進行簡式審判程序，
    是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受
    同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第16
    3 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業經被告於警詢、偵查及本院審理時均自白
    不諱，核與證人即告訴人張秀妹於警詢及偵查中之證述情節
    相符，復有新北市政府警察局新莊分局扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、內政部警政署刑事警察局103 年3 月18日刑紋字第
    0000000000號鑑定書、103 年7 月10日刑紋字第0000000000
    號鑑定書、新北市政府警察局新莊分局刑案現場勘察報告各
    1 份在卷可稽，並有偽造之「台北地檢署監管科收據」公文
    書傳真影本3 紙、筆記本（即詐欺集團教戰守則）1 本扣案
    可佐，故被告之自白核與事實相符，應堪予採信。是本案事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第339 條、第339
    條之4 ，已於103 年6 月18日經總統以華總一義字第000000
    00000 號令修正及增訂公佈，並自103 年6 月20日起生效施
    行。修正前刑法第339 條原規定「意圖為自己或第三人不法
    之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。（第1 項）
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    （第2 項）前二項之未遂犯罰之。（第3 項）」，修正後刑
    法第339 條則規定「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐
    術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科50萬元以下罰金。（第1 項）以前項方法得
    財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。（第2 項）前
    二項之未遂犯罰之。（第3 項）」，亦即新法將本罪之罰金
    刑，由「1,000 元」（依刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項前段即新臺幣3 萬元）提高為「（新臺幣）50萬元」；
    復增訂刑法第339 條之4 復規定「犯第339 條詐欺罪而有下
    列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科100
    萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、
    三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路
    或其他媒體等傳播工具，對公眾散佈而犯之。（第1 項）前
    項之未遂犯罰之。（第2 項）」，經比較修正前後之規定，
    修正後之規定並未有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規
    定，自應僅適用行為時之法律即修正前刑法第339 條第1 項
    之規定。
  (二)復按所謂文書，乃以文字或符號為一定之意思表示，具有存
    續性，以為法律上或社會生活上重要事項之證明者而言，故
    不論係影本或原本，若有上述文書之性質，均屬文書之範疇
    。再按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書
    。而刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即
    使該偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會上一般人仍
    有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立（最高法
    院54年臺上字第1404號判例意旨參照）。若由形式上觀察文
    書之製作人為公務員且文書之內容係就公務員職務上之事項
    所製作，即使該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在或
    該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，惟社會上
    一般人無法辨識，而仍有誤信其為真正之危險時，仍難謂其
    非公文書。又按將偽造之文書複印、影印或傳真，與抄寫或
    繕打不同，其於吾人實際生活上可替代原本之使用，被認為
    具有與原本相同之信用性，故在一般情況下可予以通用，應
    認其為與原本作成名義人直接所表示意思之文書無異，自得
    為犯刑法上偽造文書罪之客體（最高法院54年臺上字第1404
    號、75年臺上字第5498號判例參照）。經查，本案被告用以
    行使之「台北地檢署監管科收據」之文書，其名稱雖係被告
    所屬之詐欺集團所杜撰，實際上並不存在於司法實務，然其
    上載有台北地檢署、檢察官等官署、職銜名稱，甚至有該官
    署、職銜名稱之印文，一般人苟非熟知法務或司法系統組織
    或業務運作，尚不足以分辨該等部門或文書是否實際存在，
    仍有誤信該等文書為公務員職務上所製作之真正文書之危險
    ，是縱該等文書所載名稱、製作名義人乃屬虛構或冒用，惟
    揆諸首開說明，該等文書亦屬偽造之公文書無訛。
  (三)是核被告所為，係犯刑法第216 條、第211 條之行使偽造公
    文書罪、同法第158 條第1 項僭行公務員職權罪、修正前刑
    法第339 條第1 項之詐欺取財罪。再按共同正犯之意思聯絡
    ，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包
    括在內（最高法院77年臺上字第2135號判例意旨參照）。被
    告與上開詐欺集團成員等其他共犯，分工擔任施行詐術、居
    間聯繫、保管、遞送詐得現金、分配酬勞等任務，顯有彼此
    利用、各別分工之行為，以遂行詐欺取財等犯罪目的之意思
    ，則被告與徐承麟、傅柏榮、真實姓名年籍不詳、綽號「阿
    俊」之成年男子及其他姓名年籍不詳之成年人間，就上開犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告及所屬詐
    欺集團成員偽造公印文之行為，係偽造公文書之部分行為，
    又偽造上開公文書後，復持以行使，偽造之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪。再被告及其所屬詐欺集團
    成員自102 年9 月23日起至同年10月15日止，先後多次僭行
    公務員職權、行使偽造公文書、向告訴人詐取財物之行為，
    係基於單一詐取告訴人財物目的之單一犯意，於密切接近之
    時、地先後實施，侵害同一之財產法益，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
    開，在刑法評價上，各以視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價，各應屬接續犯。被告及所屬詐欺集團
    成員上述僭行公務員職權、行使偽造公文書及詐欺取財犯行
    ，其目的均在詐欺被害人之金錢，客觀上屬犯罪因果歷程未
    中斷下連貫行為之實施，且有局部重合，又僅詐欺單一被害
    人，依一般社會通念，應係出於同一犯罪故意所實行之一個
    犯罪行為，而同時觸犯數罪名，應論以想像競合犯，並依刑
    法第55條規定，從一重之行使偽造公文書罪處斷。又本件對
    被告所應論處之行使偽造公文書罪，其法定最輕本刑為1 年
    有期徒刑，而考量被告前因所屬詐騙集團行使偽造公文書而
    於102 年10月1 日起至同年月8 日間詐騙江玉枝一案，經臺
    灣臺中地方法院102 年訴字第2562號判決有期徒刑1 年2 月
    ，緩刑4 年，緩刑期間除付保護管束，另須提供160 小時義
    務勞務，而於103 年6 月16日確定，緩刑期間為103 年6 月
    16日至107 年6 月15日（下稱甲案）一節，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按，而甲案與本案犯罪時間重疊相近
    均有102 年10月間，而其犯案時年紀為24歲，年輕識淺，受
    詐欺集團吸收利用，成為詐欺集團在犯案現場實施詐欺之最
    下游成員，事後僅分得之報酬亦非鉅款，於到案後始終坦然
    面對罪責，詳細供出犯案始末及其他成員資料供警方追緝，
    又於本院審理時積極與告訴人洽談和解，與告訴人達成和解
    ，經告訴人表達同意宥恕被告，有本院103 年11月25日調解
    筆錄附卷可參，是被告之犯罪情節尚非重大，堪以憫恕，況
    縱科以法定最低刑度之刑，被告另犯甲案所獲得緩刑宣告則
    應予撤銷，猶嫌過重，在情輕法重之下，應依刑法第59條規
    定減輕其刑。
  (四)爰審酌被告正值青壯，非無謀生能力，不思自食其力，奮發
    有為，竟參與犯罪集團，利用一般民眾欠缺法律專業知識，
    及對政府機關、專業人員執行職務信賴，藉調查犯罪之名，
    行詐欺之實，手段卑劣，欠缺尊重他人財產權益及守法之觀
    念，所肇危害非微，其犯罪之動機、目的及手段均應嚴予非
    難，惟念其已與告訴人達成調解，願賠償告訴人所受部分損
    失30萬元，有本院103 年度審附民調字第320 號調解筆錄1
    份附卷可參，尚有悔悟之心，兼衡被告另案因詐欺等罪為法
    院判刑，並經宣告緩刑確定，有臺灣高等法院被告前案記錄
    表在卷可查，其智識程度、參與詐欺集團所為角色及分工程
    度、所獲利益、告訴人所受損害之程度，及被告犯後坦承犯
    行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。至於被告所犯之行使偽造公文書罪，係最重本刑有期徒刑
    7 年以下之罪，雖經本院依刑法第59條酌減其刑，但因屬刑
    總減輕之性質，其原有法定刑不受影響（最高法院95年度臺
    上字第4927號判決意旨參照），自仍不得適用刑法第41條第
    1 項前段之規定易科罰金，附此敘明。
四、按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現
    ，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪
    所用之物，自均應為沒收之諭知（最高法院91年度臺上字第
    5583號、89年度臺上字第6946號判決可資參照）。又按行為
    人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付於被害人收
    受，則該物非屬行為人所有，除偽造書類上偽造之印文、署
    押，應依刑法第219 條予以沒收外，依同法第38條第3 項之
    規定，即不得再對各該書類諭知沒收（最高法院43年台上字
    第747 號判例意旨可參）。扣案偽造之「台北地檢署監管科
    收據」公文書傳真影本3 紙，雖供被告及其所屬詐欺集團成
    年成員本案犯罪所用，惟既已交付予告訴人，非屬被告或其
    所屬詐欺集團所有，故不符合刑法第38條第1 項第2 款之規
    定，爰不予宣告沒收。又上揭偽造之「台北地檢署監管科收
    據」公文書傳真影本3 紙上之偽造「臺灣臺北地方法院檢察
    署印」、「檢察官吳文正」公印文各3 枚共計6 枚，不問屬
    於犯人與否，均應依刑法第219 條規定宣告沒收。至扣案之
    筆記本（即詐欺集團教戰守則）1 本，雖係被告所有，然與
    本案犯行無相關連之處，僅為詐欺集團用以教導被告如何詐
    騙之參考文字，本院自不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第216 條、第211 條
、第158 條第1 項、修正前刑法第339 條第1 項、刑法第55條、
第59條、第219 條，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中    華    民    國    103     年   12   月    4     日
                  刑事第二十四庭  法  官  顏妃琇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  楊璧華
中    華    民    國    103     年   12   月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第211 條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
修正前中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第158條
冒充公務員而行使其職權者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5
百元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
[*jrecno*]103,審易,3733,20141204,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]審易
[*jno*]3733
[*jdate*]1031204
[*jcheck*]1
