[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e7%b0%a1%2c1805%2c20151001%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e7%b0%a1&jno=1805&jdate=1041001&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=001805&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e7%b0%a1%2c1805%2c20151001%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e7%b0%a1&jno=1805&jdate=1041001&jcheck=1
[*裁判字號*]104,簡,1805
[*裁判日期*]1041001
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 104年度簡字第1805號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱弘婷
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104年度
偵字第8005號），本院判決如下：
    主  文                                              
朱弘婷幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    朱弘婷預見提供個人金融機構帳戶予他人使用，可能幫助他
    人實施詐欺或其他財產犯罪，但仍以縱有人持以犯罪亦不違
    背其本意，而基於幫助詐欺取財之不確定故意，於民國103
    年10月30日至同年12月5 日間之某日，在不詳處所，將其所
    有之臺灣銀行板新分行帳號000-000000000000號帳戶（下稱
    臺灣銀行帳戶）之存摺、印章、提款卡及密碼，提供予真實
    姓名年籍不詳之成年人。嗣該不詳之成年人與其他真實姓名
    年籍不詳之詐騙集團成員遂意圖為自己不法所有，基於詐欺
    取財之犯意聯絡，於103 年12月4 日11時許，由自稱係新北
    市政府地政事務所人員「林淑芬」撥打電話予張貞佯稱:
    張貞日前已辦理貸款，為何又有一位「王麗娟」來辦理貸
    款云云，並將電話轉由自稱係「王麗娟」者接聽，張貞隨
    後向「林淑芬」表示不認識王麗娟，「林淑芬」即告知會報
    警處理，再由自稱係新北市政府警察局警官「張志成」撥打
    張貞電話佯稱：「王麗娟」冒用其身分、盜領其帳戶，須
    將其使用之帳戶內款項匯款至指定帳戶保管，以免其帳戶被
    凍結云云，致張貞陷於錯誤，依指示於同年月5 日匯款新
    臺幣（下同）80萬元至上開臺灣銀行帳戶，此後「張志成」
    仍每日持續佯裝員警身分與張貞討論案情。至103 年12月
    9 日9 時許，該不詳之成年人與其他詐騙集團成員，復承上
    開詐欺取財之同一犯意，由「張志成」接續以相同詐騙手法
    要求張貞匯款，致張貞陷於錯誤，依指示於同日匯款30
    萬元至上開臺灣銀行帳戶。嗣因張貞發現受騙報警處理，
    惟其前開匯入之款項均已遭提領一空，後經警循線始查獲。
    案經張貞訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告朱弘婷固坦承上開臺灣銀行帳戶為其申請，惟矢口
    否認有何幫助詐欺犯行，辯稱：伊在夜市遺失裝有上開臺灣
    銀行帳戶存摺、印章、提款卡的包包，因伊將提款卡密碼寫
    在紙上一起放在提款卡卡套內，所以詐騙集團利用伊帳戶提
    款，但伊並未將帳戶交給別人使用，伊發現包包遺失後有去
    掛失云云。經查：
（一）上開臺灣銀行帳戶為被告所申請使用，而不詳之成年人與
      其所屬詐騙集團成員「林淑芬」、「王麗娟」、「張志成
      」於103 年12月4 日11時許、同年月9 日9 時許分別以上
      開犯罪事實欄所示詐術，使告訴人張貞陷於錯誤，而在
      同年月5 日、9 日分別將80萬、30萬元匯款至被告上開臺
      灣銀行帳戶，隨即遭提領一空等情，業據告訴人張貞於
      警詢時指述綦詳，並有被告上開臺灣銀行帳戶開戶資料及
      歷年交易明細、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、花蓮縣
      警察局新城分局嘉里派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格
      式表、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、
      張貞國泰世華商業銀行帳號000-00-000000-0 號存摺內
      頁影本各1 份及匯出匯款憑證、金融機構聯防機制通報單
      各2 紙附卷可稽，足徵被告所有上開臺灣銀行帳戶確遭詐
      騙集團用以充作行騙後供告訴人匯款、提款之犯罪工具無
      訛。
（二）被告雖辯稱伊裝有提款卡及密碼之包包在夜市遺失，發現
      遺失後有去掛失云云，惟衡諸常情，一般人均知悉持有提
      款卡及密碼後，即可利用提款卡任意自帳戶提領現款，故
      均會將提款卡與密碼分別存放，以防止同時遺失而遭盜領
      之風險，被告雖患有輕度智能障礙，然其於警詢時自陳其
      為國中畢業、申請該帳戶係供工作薪資轉帳使用，堪認被
      告乃具有相當社會經驗與常識之人，竟將上開臺灣銀行帳
      戶之提款卡及密碼一併放置於包包，已與常情有違。又被
      告於104 年1 月29日曾電洽客服人員掛失印鑑及存摺，惟
      未完成書面掛失等後續程序等情，有臺灣銀行板新分行10
      4 年8 月13日板新營字第00000000000 號函在卷可查，倘
      被告確於103 年12月5 日告訴人初次遭詐騙而匯款前即遺
      失包包，何以在遺失包包近2 月內均未發現重要之隨身包
      包業已遺失，反於告訴人匯款遭提領完後之104 年1 月29
      日始發現包包遺失而辦理掛失，更遑論被告於偵查中供稱
      其配偶曾靜茹的臺灣銀行存摺、印章、卡片也遺失，苟被
      告配偶曾靜茹前開物品亦同時遺失，實無兩人在遺失後近
      2 月期間內均未發現包包遺失之可能，是被告辯稱遺失包
      包、遭人盜用帳戶云云，當難採信。
（三）另查被告雖辯稱伊未交付帳戶給他人使用云云，惟其於偵
      查中已自承：「（103年12月5日及9日，帳戶是否也在你
      保管當中？）不是，我給別人保管，我不知道給誰保管，
      我存摺、印章、卡片在104年2月18日掉了。（存摺掉了之
      前，東西在哪裡？）在賣簿子的人身上。（賣簿子的人是
      何人？）自由時報有人在買簿子，電話是02開頭，我沒有
      交給他，我去夜市時被人撿走了。」據此堪認被告於103
      年12月5 日告訴人初次遭詐騙而匯款前，已將其上開臺灣
      銀行帳戶交由不詳之成年人使用，被告事後辯稱未交付帳
      戶云云，應非屬實。
（四）又近年來詐欺騙集團利用人頭帳戶實行詐欺取財之犯罪案
      件層出不窮，業經平面或電子媒體披載、報導，政府亦一
      再多方宣導反詐騙政策，提醒一般民眾，是一般人均可得
      知輕易將以自己名義申設金融帳戶之重要個人資料，交付
      毫無親戚或朋友關係之陌生人，恐成為協助他人犯罪之工
      具，從而，苟有不以自己名義申辦金融帳戶，反以各種名
      目向他人蒐集或取得金融帳戶，對該不詳之人恐藉以從事
      不法犯行，並藉此隱藏真實身分自應有所懷疑或認識。況
      被告前已因幫助犯詐欺取財案件，經臺灣新竹地方法院以
      96年度竹簡字第927 號判決判處拘役伍拾日確定，是被告
      對上開情事應有認識，竟仍恣意將其上開臺灣銀行帳戶交
      付予不詳之成年人使用，其於交付上開帳戶之際，應已預
      見其就上開帳戶失去支配能力，他人可任意使用上開帳戶
      作為犯罪工具之事實。又參以被告交付之上開臺灣銀行帳
      戶，係於103 年10月30日開戶，自該帳戶開戶後之交易情
      形以觀，該帳戶縱偶有存入不多之款項亦會於短時間領出
      ，至本件告訴人遭詐騙匯款前，該帳戶僅剩1,062 元之餘
      額，有上開臺灣銀行帳戶開戶資料及歷年交易明細各1 份
      附卷可考，此益徵被告交付帳戶予不詳之成年人時，已預
      見他人可能使用上開帳戶遂行詐欺取財之犯行，惟因帳戶
      之存款所剩不多，縱遭他人利用作為犯罪工具，自己亦不
      致遭受過多財產損失，遂仍同意交付上開帳戶，故被告主
      觀上具有幫助詐欺取財之不確定故意，要無疑義。
（五）綜上所述，被告前開辯解，顯屬臨訟卸責之詞，委無可採
      。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言。經查，被告朱弘婷將其所有上開臺灣銀行帳
      戶之存摺、印章、提款卡及密碼提供他人使用，使詐騙集
      團得以作為對告訴人實行詐欺取財犯罪之匯款、取款工具
      ，被告雖非基於直接故意而為幫助詐欺之犯行，仍有間接
      故意幫助他人實行詐欺取財犯罪之犯意，且所為提供帳戶
      之行為，亦屬詐欺取財罪構成要件以外之行為。是核被告
      所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐
      欺取財罪。
（二）次按犯刑法第339 條詐欺罪而有「冒用政府機關或公務員
      名義犯之」、「三人以上共同犯之」、「以廣播電視、電
      子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而
      犯之」情形，構成加重詐欺罪，刑法第339 條之4 第1 項
      定有明文。本件收受被告上開臺灣銀行帳戶之不詳成年人
      及其所屬詐騙集團成員「林淑芬」、「王麗娟」、「張志
      成」共同以冒用新北市政府地政事務所人員及新北市政府
      警察局警官之名義取信於告訴人，進而實行詐術，致告訴
      人陷於錯誤而匯款至上開臺灣銀行帳戶，業據告訴人於警
      詢指訴明確，而有合於刑法第339 條之4 第1 項第1 款「
      冒用政府機關或公務員名義」、第2 款「三人以上共同犯
      之」此等加重詐欺取財之情形，然查本件並無積極證據足
      認被告知悉正犯冒用公務員名義及三人以上共同行騙，且
      此種個案手法，亦難認係一般提供帳戶予他人使用者得以
      預見之範疇，故依罪疑利益歸於被告之原則，僅得認定被
      告上開提供帳戶之行為構成普通詐欺取財罪之幫助犯，附
      此敘明。
（三）被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯
      ，爰依刑法第30條第2 項規定，依正犯之刑減輕之。
（四）爰審酌被告前已因販賣帳戶，經臺灣新竹地方法院以96年
      度竹簡字第927 號判決判處拘役50日確定，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表在卷可參，猶提供帳戶供詐欺集團成員
      為不法使用，除助長社會犯罪風氣，危害社會治安，使無
      辜民眾受騙而受有財產上損害，並造成偵查犯罪之困難，
      所為應予非難，惟念及其患有輕度智能障礙之身心狀況，
      有被告之中華民國身心障礙手冊可憑，復兼衡其國中畢業
      之智識程度、職業為工而家庭經濟狀況小康、犯罪之動機
      、目的及手段及犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處如
      主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第339 條
    第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  104     年    10    月     1    日
                  刑事第二十七庭  法  官  許品逸
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳春銘
中    華    民    國   104    年    10    月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,簡,1805,20151001,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]簡
[*jno*]1805
[*jdate*]1041001
[*jcheck*]1
