[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c353%2c20060523%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=353&jdate=950523&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000353&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c353%2c20060523%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=353&jdate=950523&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,353
[*裁判日期*]950523
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度易字第353號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　國民
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑提起公訴（九
十四年度偵字第一四八五八號），本院臺中簡易庭認為不宜逕以
簡易判決處刑（九十四年度中簡字第三○九三號），移由本院刑
事庭改依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○與乙○○因承作余俊德房屋興建工程，而發生工資爭
    議，乙○○認為甲○○尚有積欠工資，惟甲○○則認為應付
    款項均已付清。嗣乙○○於民國九十四年七月二十六日晚間
    ，再撥打電話給甲○○，表示希望雙方就工資部分進行核對
    ，甲○○則稱稍後再與乙○○連絡。未幾，甲○○撥打電話
    給乙○○，邀乙○○至其所經營，位於臺中縣大里市○○路
    ○段三九六號「蘋果餐飲店」商談工資問題，乙○○應允之
    。甲○○遂邀集五名（聲請簡易判決處刑書誤載為六名）不
    詳姓名年籍之成年人先行至「蘋果餐飲店」等候乙○○。嗣
    乙○○則帶其相關資料，於同日晚上九時三十分許（聲請簡
    易判決處刑書誤載為二十三時三十分），抵達「蘋果餐飲店
    」，惟乙○○與甲○○相談數分鐘後，甲○○就質問乙○○
    ：「你還要收什麼錢？」，乙○○見狀則要求甲○○交還其
    所交付之工資報表，雙方因而發生口角爭執，而在旁之不詳
    姓名年籍成年人則要乙○○說話客氣一點，嗣因乙○○之配
    偶丁○○來電，甲○○與該在場五年不詳姓名年籍成年人即
    共同基於普通傷害之犯意聯絡，由其中四名不詳姓名年籍之
    成年人，或持酒瓶，或徒手，而共同毆打乙○○，甲○○及
    另一名不詳姓名年籍成年人，乃在一旁觀看。而丁○○於電
    話中聽聞乙○○被毆打之聲音，乃委請友人林淑芬至「蘋果
    餐飲店」將乙○○帶走，該四名不詳姓名年籍成年人始行罷
    手，乙○○因而受有頭部外傷及前額撕裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○固直承證人即告訴人乙○○有於九十四年七
    月二十六日晚間，至其所經營之「蘋果餐飲店」，而遭人圍
    毆成傷等情，惟矢口否認有何共同傷害之犯行，辯稱；是因
    為證人乙○○對伊說一些不堪入耳的話，並向伊催討工資，
    伊店裡客人叫證人乙○○小聲一點，證人乙○○與之一言不
    合，發生爭吵，並打起來，伊有過去勸架，還被打了一下云
    云。經查：
  (一)上揭犯罪事實，業據證人乙○○於警詢、偵查及本院審理時
    證述：伊於九十四年七月二十六日，伊先打電話向被告催討
    工資，過了約半個小時，被告打電話給伊，叫伊到被告所經
    營之「蘋果餐飲店」，伊即獨自一人開車過去，約十五分鐘
    後，即晚上九時三十分許，到達被告店裡，當天被告店裡並
    未營業，伊進去店裡時，就在被告坐的那張桌子背對門坐下
    ，伊一坐下去，前後就各圍了二個年輕人，伊與被告講了不
    到兩分鐘，被告就問伊還要收什麼錢，伊就對被告說若不付
    錢，就將資料還給伊，接著伊配偶即證人丁○○就打電話給
    伊，問伊是否到達了，伊講電話講到一半，在伊後面的二名
    年輕人就拿酒瓶打伊，還將伊電話打掉，另二名年輕人也圍
    過來，有的拿酒瓶，有的空手，一直打到他們停手為止，後
    來被告還將衣服脫掉，說要打再來打，而證人丁○○因為聽
    到伊被打的聲音，就請友人即證人林淑芬過來將伊帶走等語
    甚詳（見臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字第一四八
    五八號偵查卷宗〔以下簡稱「偵卷」〕第八、九、一一、一
    二、三四、三五、四三頁、本院卷第四○至四六頁），另證
    人丁○○亦於本院審理時證述：在九十四年七月二十六日晚
    上，有幫證人乙○○做工程之師傅阮青森及張錦豐到伊家裡
    ，張錦豐也是幫被告作工程，但未拿到款項，後來證人乙○
    ○即打電話給被告說要核算工資，待證人乙○○去被告店裡
    後，伊即在家裡與阮青森等人聊天，聊了一陣子，伊就問阮
    青森及張錦豐看何人可載伊到被告店裡看看證人乙○○與被
    告談的結果如何，張錦豐就說可以先載伊到證人林淑芬家裡
    聊天，到證人林淑芬家裡後，伊即打電話要證人乙○○談完
    後到證人林淑芬家裡載伊回家，後來講到一半，證人乙○○
    就說遭人毆打，電話就斷線了，就無法再聯絡上，伊就想借
    機車過去看，但是伊當時有孕在身，證人林淑芬等人阻止伊
    ，後來是證人林淑芬幫伊過去看，並先將證人乙○○帶回其
    家中，當時證人乙○○臉上及身上都是血等語（見本院卷第
    五一、五二頁）；證人林淑芬則於偵查中結證稱：證人乙○
    ○之太太說證人乙○○被打，伊即到被告所經營之店裡，看
    到證人乙○○流血，就將證人乙○○帶回伊家裡，證人乙○
    ○之太太再將證人乙○○帶走，當時從被告店裡離開時，只
    有伊與證人乙○○一起走，並無其他人等語（見偵卷第四二
    頁）均甚明確，並有證人乙○○受傷照片、由財團法人仁愛
    綜合醫院出具之診斷證明書各一份附卷可稽（見偵卷第二六
    、二七頁）。證人乙○○與丁○○雖就證人乙○○於電話中
    是否告知其遭人毆打乙節，證述略有不同，惟就證人丁○○
    係於通話過程中，得悉證人乙○○遭人毆打乙節，互核相符
    ，尚難認其二人證言有何瑕疵之處。
  (二)被告雖以前詞為辯，證人即在「蘋果餐飲店」擔任會計之丙
    ○○亦於警詢及本院審理時證述：是證人乙○○及其友人與
    店裡客人大打出手云云。惟查：
  1.被告先於偵查中供陳：證人乙○○因為講話太大聲，伊店裡
    客人看不慣，所以他們就打起來了，後來證人乙○○打電話
    沒多久，證人乙○○的朋友就來了，也是與伊店裡客人吵架
    云云（見偵卷第三五頁）；後於本院準備程序時改稱：證人
    乙○○是一個人進入店裡，之後就無其他人再進入伊店內等
    語（見本院卷第一一頁）；嗣於聽聞證人丙○○於本院之證
    述後，又翻異前詞，供述：證人乙○○是先與在場客人吵架
    ，還打電話叫證人林淑芬過來，後來證人林淑芬就帶了二、
    三個男子來，雙方才打起來云云（見本院卷第七八頁），而
    就證人乙○○進入「蘋果餐飲店」是否有再召喚友人參與鬥
    毆、證人乙○○與店內客人發生打架之時間，係在證人乙○
    ○講電話前後、證人乙○○友人到場後有無與現場客人打架
    等節，供述不一；況被告於偵查中對於證人林淑芬證述只有
    其與證人乙○○一起離開之與被告供述相左之證言，當庭表
    示並無意見（見偵卷第四三頁），足見被告於偵查及本院審
    理時之上開供述，應與事實不符。
  2.證人丙○○於警詢時證陳：當天證人乙○○是一個人進入店
    裡找被告，並說被告欠他錢，便走到被告坐的那張桌子，大
    聲說三字經及髒話，然後打電話，伊聽到證人乙○○有說「
    進來」，此時突然有三至四個證人乙○○的朋友衝進店裡，
    將店裡桌椅摔壞，並向客人挑釁說都不要唱歌，也不要做生
    意了，鄰桌客人看不慣，就對證人乙○○及其友人表示老闆
    又沒有怎樣，並叫證人乙○○他們小心一點，證人乙○○之
    朋友就拿起椅子作勢要砸向該桌客人，雙方就大打出手云云
    （見偵卷第二一頁）；另於本院時則結證稱：當天證人乙○
    ○來的時候，就氣沖沖地大小聲，因為有客人在，所以被告
    未回應，後來證人乙○○就說不要讓被告做生意，要掀桌子
    ，且又砸桌椅、酒瓶，要找客人麻煩，拿椅子要摔客人，客
    人對證人乙○○說不要這樣，有話好講，證人乙○○就罵客
    人，才會引發客人不高興，客人就與證人乙○○吵起來，證
    人乙○○有打電話，叫二、三個人進來，其中一位是女生，
    其他是男的，他們進來後，就互相嗆聲，接著就打起來，證
    人乙○○及其友人與其中四、五位客人打起來，客人是徒手
    打，證人乙○○及其友人拿椅子、桌子及酒瓶打云云（見本
    院卷第七一、七六頁），就證人乙○○之友人進來前，證人
    乙○○是否與在場客人發生口角乙節，前後所述不同，存有
    矛盾，難以盡信。
  3.而證人即被告之受僱人、證人丙○○之母親洪柯秀卿於偵查
    中結證稱：證人乙○○到店裡後，就對被告大小聲，在旁的
    三、四名客人聽到後，就與證人乙○○打起來，之後證人乙
    ○○之友人就到店裡，將證人乙○○帶走等語（見偵卷第三
    六頁），核與證人乙○○及林淑芬所述大致相符；且證人洪
    柯秀卿係受僱於被告，復於本院行訊問程序，勸諭雙方和解
    時，主動出面居中協調被告與證人乙○○，並表示願意代被
    告支付賠償金，足見其與被告有良好情誼，自無故為不利於
    被告證言之可能，是其上開與證人乙○○、林淑芬相符之證
    言殊值採信，堪認證人乙○○僅係在與被告發生口角爭執，
    而未與在場其他不詳姓名年籍成年人發生衝突，即遭在場四
    名不詳姓名年籍之成年人毆打，應無疑義。
  5.另被告於本院準備程序時則供稱：當天店裡那桌客人消費之
    金額約一千六百元，他們要離去時，證人丙○○有叫他們付
    款，但他們說喝的不爽，所以沒付錢就走了（見本院卷第一
    一頁），惟證人丙○○於本院審理時則先證述：事後被告一
    直向客人道歉，說這次不用付錢，客人就陸續走了，是被告
    主動說不用付錢，並且向客人道歉，伊不知道當天那些客人
    消費金額為何等語（見本院卷第七一、七七頁），而二度證
    述係被告主動對該等不詳姓名年籍成年人表示不用付款。嗣
    經本院提示被告上開供述予證人丙○○確認後，其即改稱：
    伊忘記有無叫那些客人付錢，但伊那時有問被告要不要讓客
    人付這筆錢，被告說要看情形云云（見本院卷第七七頁），
    仍與被告所述證人丙○○有向在場之不詳姓名年籍成年人要
    求付款，大相逕庭。而由證人丙○○初始堅稱是被告主動表
    示不需付款，且其亦不知消費金額等語，參以證人丙○○迭
    於警詢及本院審理時，均附和被告，而為對被告有利、對證
    人乙○○不利之證言等情以觀，應無設詞誣陷被告之可能。
    是證人丙○○證述未曾向在場不詳姓名年籍成年人要求付款
    ，且該等不詳姓名年籍成年人於離去時，亦未付款等情，應
    屬可信。
  6.被告於警詢時供稱：伊店裡有烘乾機一臺、沙發椅一組、高
    粱酒六瓶、桌子一張毀損，沒有拍照存證，伊不知道那些人
    的年籍資料，亦不知聯絡方式云云（偵卷第一四、一八頁）
    ，另於本院準備程序時供述：證人乙○○來的時候，店裡客
    人點的菜都已經上了，事後伊店裡的小姐有報警，是向仁化
    派出所報警的云云（見本院卷第一一頁）。然查，依臺中縣
    警察局霧峰分局仁化派出所檢送之員警工作紀錄簿之記載，
    當日僅有證人乙○○之報案紀錄，並無被告店裡物品遭人毀
    損之報案紀錄，有上開員警工作紀錄表附卷可稽，足見被告
    供述有報警云云，顯不足採。被告既因該不詳姓名年籍成年
    人與證人乙○○之毆打事件，致損失不輕，若其與該毆打事
    件毫不相干，又與該等不詳姓名年籍成年人間並非熟識之情
    形下，則在該等不詳姓名年籍成年人在伊店裡用餐飲酒，更
    無端滋事，致其受有損失之際，不僅未要求彼等賠償損失，
    並拍照存證，反主動表示無需給付消費款項，顯與常情不符
    ，自難採信。
  7.證人洪柯秀卿於偵查中證述：證人乙○○到店裡時，被告剛
    好在開會等語（見偵卷第三六頁）；而證人乙○○於本院審
    理時亦結證稱：伊進到被告店裡時，有看到被告在與那些不
    詳姓名年籍成年人聊天等語（見本院卷第四三頁），而被告
    於本院準備程序時供稱：伊店裡沒有辦公室，店面進去僅有
    廚房及儲藏室等語（見本院卷第一一頁），堪認被告於證人
    乙○○到場前，確實與毆打證人乙○○之不詳姓名年籍成年
    人共同在店裡談話，而非如被告於本院準備程序所供一個人
    坐在後來與證人乙○○所坐之桌子處等候證人乙○○云云（
    見本院卷第一一頁）。而證人洪柯秀卿於證人乙○○未到達
    「蘋果餐飲店」前即在場，是其對於被告及其他不詳姓名年
    籍成年人間之互動關係，自較證人乙○○為清楚，而其既係
    用「開會」來形容被告與該等不詳姓名年籍成年人之談話，
    足徵並非一般聊天之性質，而應係就特定事項進行商議，是
    由證人乙○○於案發當晚，向被告催討工資後，係由被告主
    動撥打電話通知證人乙○○到「蘋果餐飲店」，而證人乙○
    ○到場不久，旋遭在場不詳姓名年籍成年人圍毆成傷，被告
    復於證人乙○○到場前，與在場不詳姓名年籍成年人「開會
    」等情，足證被告應係在接獲證人乙○○催討工資之電話後
    ，始進行部署，聯絡不詳姓名年籍成年人五名到場後，等候
    證人乙○○到達，以教訓證人乙○○，而相互間有犯意聯絡
    等情，應堪認定。
  (三)綜上所述，被告之供述及證人丙○○之證言，有如前所述諸
    多矛盾及瑕疵之處，而不可採。本件事證已臻明確，被告共
    同傷害犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    。被告與另五名不詳姓名年籍成年人間，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之動機、目的、僅因與證
    人乙○○間工資糾紛，即糾眾圍毆證人乙○○，事後復否認
    犯行，狡言飾過，態度欠佳，惟念證人乙○○所受傷勢並非
    嚴重，且被告嗣已匯款五千元以賠償證人乙○○（有卷附臺
    中商業銀行無摺存款存入通知聯可參）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 23　　日
                  刑事第三庭審判長法  官  張 靜 琪
                                  法　官  賴 妙 雲
                                  法　官  郭 妙 俐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                  書記官  陳 玉 芬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
[*jrecno*]95,易,353,20060523,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]353
[*jdate*]950523
[*jcheck*]1
