[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c183%2c20030610%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=183&jdate=920610&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000183&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c183%2c20030610%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=183&jdate=920610&jcheck=4
[*裁判字號*]92,訴,183
[*裁判日期*]920610
[*裁判案由*]常業重利等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一八三號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戌○○
　　選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　　　林志忠律師
　　被　　　告　宇○○
　　選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　　　林志忠律師
　　　　　　　　郭隆偉律師
　　被　　　告　亥○○
右列被告因常業重利等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一九七七號）
，本院判決如左：
    主  文
戌○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑貳年陸月；又共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年貳月；又共同連續意圖為自己不
法之所有，以恐嚇得財產上不法之利益，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑伍年
。
宇○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑捌月；又共同連續以恐嚇取得財產上不法之利益，處有期徒刑壹年陸月。應執行有
期徒刑貳年。
亥○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戌○○，綽號「雷公」、化名「許志勇」，有妨害自由、偽造文書前科，曾於民
    國（下同）八十六年間因偽造文書，經本院於八十八年六月二十一日以八十六年
    易字第五０二五號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二
    年，而於同年七月二十四日確定（未構成累犯）。亥○○，綽號「九龍」，則曾
    於八十一年間有賭博前科（未構成累犯）。戌○○基於常業重利之犯意，自民國
    （下同）八十八年間起，在臺中市南屯區○○○○街三十一號設立信義國際股份
    有限公司、雷公代書事務所，另在臺中市○○路、崇德路口設立「台塑當鋪」以
    資為掩護，以刊登報紙分類廣告方式，招攬急迫、輕率、無經驗而欠缺資金之不
    特定人前來告貸借款，其辦理貸款方式為借貸時需同時簽發本票或支票作為該筆
    債權之擔保，以利其將來方便催討債務，利息則視借款人之還款能力而不同，借
    款新臺幣（以下同）一萬元，每天利息七十元至一百九十元（約年利率百分之二
    百五十五至百分之六百九十四），再親自或指示與之有共同犯意聯絡之林和平、
    辛○○等人將款項交付與被害人，並以「于曉明」之名義在華南商業銀行股份有
    限公司中港路分行開立帳戶，指示辛○○自該帳戶存取款項以作為貸放他人金錢
    或收取本利支票時使用。先後以如附表一所示之利息，貸款予有急迫情形之己○
    ○、經營臺灣民俗村之子○○及經營埔農實業有限公司之魏明陽等人，以此方式
    取得與原本顯不相當且於一般民間借貸行情之重利，並以之為常業而恃以為生；
    對於無力清償之債務人，戌○○即指示與之有共同恐嚇他人之概括犯意聯絡之亥
    ○○、宇○○等人前往催討債務，亥○○、宇○○於知悉戌○○係經營地下錢莊
    ，竟仍基於共同常業重利之犯意，以每月十萬元、五萬元之代價受僱於戌○○為
    之向無力清償高利貸本息之貸款人索討債務。嗣：
  (一)己○○因無力償還高額利息以及所積欠之本金予戌○○，戌○○遂於九十一年二
    、三月間指示自稱「陳先生」之宇○○前往己○○位於臺中市○○路○段處之住
    處催討債務，因己○○無力償還，宇○○遂向己○○恐嚇稱：「如果不還錢就讓
    你死得很難看」、「給你好看」等語，致己○○心生畏懼；又戌○○因透過城府
    建設股份有限公司取得由己○○任發票人之發票日為九十一年四月二十日、發票
    金額為二十五萬元之支票一紙，己○○因與城府建設股份有限公司有債務糾葛而
    不願支付票款致該支票跳票，戌○○遂指示亥○○向己○○催討票款，亥○○便
    於其後某日協同林和平（另案偵辦中）至己○○前揭住處要債，並向己○○恐嚇
    稱：如果不還的話要讓你死得很難看等語，致己○○心生畏懼。
  (二)又子○○於八十九年七月至九月間，透過午○○向戌○○先後借款三千六百八十
    三萬七千元，並開立木宏股份有限公司及金景山股份有限公司之支票以作為還款
    之擔保，惟除部分支票兌現外，其餘均未能如期清償（其借款總額及子○○前後
    還款總額如附件二所示），戌○○多次至臺灣民俗村辦公室索討未果，遂指示亥
    ○○長期前往臺灣民俗村討債，亥○○遂化名為「何先生」，於九十年間至臺灣
    民俗村向子○○討債二、三次，每次均帶五、六名年輕人共同前往丟擲雞蛋、噴
    油漆、灑冥紙、抬棺木，亥○○並向子○○之女丑○○表示有找徵信社調查過施
    家全家底細並監聽電話致丑○○心生畏懼；另曾於討債期間多次以言詞向該臺灣
    民俗村內之員工黃炎焜恫稱：「你在公司當很大嗎？為何要替子○○出力呢？那
    你替子○○還錢好了，沒有就小心一點。」、「全家大小出門小心點，你開什麼
    車我都知道，我手下很多，槍枝及子彈也很多」等語，又向陳鴻松恫稱：「你小
    心一點，你的住處、車牌我都清楚，若是管太多，要你好看」等語，致黃炎焜、
    陳鴻松心生畏懼。
  (三)另魏明陽於九十年七月間至十月間，透過丁○○陸續向戌○○週轉八百餘萬元，
    惟除清償部分款項以外，尚有多數利息及本金未能償還，其所開立之支票亦皆跳
    票，戌○○便指示宇○○於支票跳票約十天後向魏明陽討債，宇○○即駕駛車號
    ３Ｑ—７５５２之轎車前往魏明陽位於臺中市○○街二四五號五樓之二住處，以
    紅色簽字筆書寫「魏先生、魏太太還我血汗錢二千多萬，不然全家死光光。」及
    電話號碼「0000000000」等字樣，恐嚇魏明陽致其心生畏懼而立即與
    宇○○聯絡，宇○○遂威脅魏明陽應馬上還錢否則馬上「跑路」，其後戌○○復
    率領宇○○等人多次至魏明陽設於臺中市○○○○街二四一號公司內騷擾，揚言
    若魏明陽不償還債務，後果自行負擔，致魏明陽深感畏懼而不敢至公司上班。九
    十一年三月初，魏明陽另向聯邦銀行中港分行申請支票使用，戌○○得知後，即
    叫宇○○帶領數人前往魏明陽處，以多名男子到場並且均面漏兇相及示意身上攜
    有槍械之脅迫方式，要求魏明陽開立支票抵債，致魏明陽無力抗拒而開立九十一
    年三、四、五、六、七月某日，面額各五十萬元之支票共五張，復強迫魏明陽開
    立另張面額為一千二百九十六萬元之支票一張交付予戌○○等人。嗣介紹人丁○
    ○出面協調未果，戌○○遂於九十一年三月四日凌晨三、四時許，與蔡素美、亥
    ○○、宇○○、林和平、賴奇勇等人攜帶球棒、高爾夫球桿及木棒前往丁○○位
    於彰化縣芳苑鄉建平村新興巷三五之五號處討債，並向丁○○家人吳在本等人恐
    嚇：「如果不叫丁○○回來處理，連你們都會有事，也會讓你沒兒子」等語，致
    丁○○之父吳在本等人心生畏懼而打電話叫丁○○返家處理，丁○○返家後即遭
    戌○○等人以棍棒圍住，並控制其行動自由，脅迫丁○○代償魏明陽債務之一半
    即一千一百萬元，並需保證魏明陽會償還另外一千二百一十八萬七千元之債務，
    致丁○○心生畏懼，為求能解決債務，迫於無奈，遂於當日向其弟戊○○借支票
    開立予戌○○（發票人為戊○○，付款人為彰化銀行溪湖分行，二十張填載有日
    期者合計一千一百萬元，作為代償債務之用；另開立一張面額為一千二百一十八
    萬七千元之未填具日期之支票一紙以擔保魏明陽另外一部份之債務）。然戌○○
    不善罷干休復於九十一年六月十八日下午五時三十分許協同蔡素美、亥○○、宇
    ○○、林和平、賴奇勇等人再度攜帶木棒、高爾夫球桿前往丁○○住處，脅迫丁
    ○○必須再負責魏明陽另外一半即一千二百一十八萬七千元之債務，丁○○不從
    ，戌○○等人遂基於共同傷害丁○○之犯意，指示亥○○、宇○○、賴奇勇等人
    以木棒毆打丁○○致其受有頭部外傷併頭皮裂傷約七至八公分及右手腕裂傷約一
    公分之傷害。惟該等支票亦自九十一年七月間開始跳票，宇○○隨即於九十一年
    七月二十五日凌晨率領四位姓名年籍不詳之黑衣男子至戊○○岳父張聿信住處表
    示：「叫戊○○出面處理一千四百萬元的債務，如果不出來處理，會讓他死得很
    難看，如果你（張聿信）不轉達，連你們家都會有事。」等語，致戊○○、張聿
    信心生畏懼。再者，魏明陽曾向酉○○借票向戌○○週轉，嗣因未能償還，戌○
    ○遂指示宇○○前往催討，宇○○便於九十年十一月初多次自稱「陳先生」，協
    同二、三名姓名年籍不詳之男子，至酉○○住處向酉○○恫稱：「限兩天的時間
    將錢還出來，不可以跑掉，否則殺光你全家」、「要酉○○出面處理債務，否則
    讓你全家死光光」等語，並揮拳作勢要毆打酉○○之家人，致酉○○及其家人心
    生畏懼。
二、又大同資訊企業股份有限公司（下稱大同資訊公司）於八十八年間出現財務危機
    ，該公司董事長林正杰遂陸續以客票向自稱「許志勇」之戌○○所經營之地下錢
    莊借錢周轉約二、三千萬元，事後未能如數清償與戌○○。戌○○於九十年元月
    間知悉對大同資訊公司間有債權之「陽興造機股份有限公司」（下稱陽興公司，
    該公司曾於八十九年九月十六日大同資訊向簽訂合約訂購二千一百六十一萬四千
    元之LCD  MONITOR生產設備，事後大同資訊未依約於第二次分期付款時付款四百
    七十萬元）於八十九年十月十二日向本院提出民事訴訟勝訴後，為維護其對大同
    資訊林正杰之前開借款債權之實現，即先令三名姓名年籍均不詳之皆理平頭之男
    子，於九十年元月間至陽興公司內，到處吐檳榔汁，並大聲咆哮「叫你們董事長
    出來」，致員工畏懼均避而遠之，迨董事長秘書鄭秀芸出面告知董事長不在，渠
    等始悻然離去；數日後，賴奇勇復率一名男子至該公司大聲咆哮，亦因董事長不
    在才離去。後由戌○○指示亥○○打電話至該公司找協理林淑芬，口氣不佳告知
    要協商大同資訊債務問題，林淑芬謂債務已全權委託律師陳慶尚處理，要協商應
    至陳律師那裡處理；亥○○旋於數日後協同許育誠、林和平至陳慶尚律師事務所
    與林淑芬協商，亥○○要求林淑芬同意大同資訊以開票方式分一年期將一千六百
    餘萬元債務償還，惟林淑芬以亥○○提出之條件對公司不利而予以拒絕，亥○○
    即面露兇相，拍桌大罵「幹伊娘，你們如果不處理是要比槍大小枝，你不處理，
    大家走著瞧」等語便即行離去，致林淑芬心生畏懼。事後亥○○亦持續多次以電
    話恐嚇林淑芬要求進行協調，林淑芬表示全案已進入司法程序，有問題法院見，
    亥○○等即未再至該公司騷擾。惟大同資訊公司財務危機遲未能解決，至九十年
    七月間仍積欠員工薪資，其中遭積欠薪資已離職協理宙○○，於九十年十月間，
    聯合同遭積欠薪資之員工多人成立自救委員會並擔任會長，多次向大同資訊要求
    支付積欠薪水，惟該公司均不予理會；宙○○遂於獲知有二、三間學校要支付大
    同資訊公司書款後，向桃園地方法院對該數筆書款聲請假扣押，九十年十二月初
    ，假扣押成立之第二天，化名「許志勇」之戌○○為維護其對大同資訊之借款債
    權，即指示姓名年籍不詳之人以電話恐嚇宙○○稱：「你的假扣押已傷害到我兄
    弟的權益，我要過來找你，你如果不撤銷假扣押，你的皮就繃緊一點。」等語，
    致宙○○心生畏懼。戌○○復於隔日指示三名手下至宙○○住處欲找宙○○，適
    為住處管理員擋在門外，該三名手下即前往宙○○母親住處，以油漆噴上「感情
    騙子、幹伊娘」等語及砸石頭。宙○○因害怕家人受到傷害，遂央其姐夫出面透
    過關係與戌○○協調，戌○○即表示要宙○○撤銷假扣押，他願意開票解決薪資
    問題，宙○○因害怕家人遭到報復遂同意撤銷，事後戌○○並未依約開立支票，
    宙○○因懼怕戌○○等人報復，亦不敢提出告訴。另有江政豐原任大同資訊教課
    書行銷部主任，離職前大同資訊尚欠江政豐約十一萬元薪資，九十年十二月間便
    聯合同遭積欠薪資之員工賴炎志、邱奕材等人，一起向臺中地方法院針對大同資
    訊豐原高中教科書書款聲請假扣押，假扣押獲准後，戌○○為維護其對大同資訊
    之借款債權，即與亥○○、陳大唐、林和平、賴子生、賴奇勇等人至江政豐住處
    ，稱江政豐聲請之假扣押損害到他們的權益，要求江政豐等三人撤銷假扣押，並
    恐嚇江政豐：「若不撤銷假扣押，走在路上被人打或被車撞都跟他們沒關係」等
    語，並前後三次前往江政豐住處面露兇相以如前述之言語恐嚇，致江政豐於心生
    畏懼下，謊稱其與邱奕材及賴炎志二人研究後，邱奕材等二人亦不同意為由拖延
    ，直至假扣押時效逾期後，戌○○、亥○○等人始作罷。
三、戌○○復見法拍屋市場有利可圖，遂意圖為自己不法所有之利益，邀集不具代書
    資格但在代書事務所任職之與其有共同犯意聯絡之庚○○（對外稱林靖晏、林佳
    妤，另案偵辦中）介入法拍屋之投標、買賣，並由亦與之有共同犯意聯絡之辛○
    ○（另案偵辦中）委託光凱廣告有限公司製作大型廣告帆布，內容為「信義組債
    務處理公司」、「信義組債務處理公司，此地由本公司承受，各路兄弟有意願者
    來電洽談，免後悔」、「信義組債務處理公司，民間債權、收買業務，全力協助
    」等語後，將前開廣告帆布懸掛於該犯罪組織屬意之法拍屋，期使有意參與投標
    之社會大眾望之卻步，使法拍屋流標後調降價格，以利戌○○得以低價得標，高
    價售出，賺取暴利；若期間遇有民眾將戌○○屬意之法拍屋以較高價格標得時，
    則由戌○○指示宇○○帶領賴奇勇、賴子生（另案偵辦中）等人，當場將得標者
    圍住並控制行動自由，以恐嚇之方式強迫得標人以原標底價或戌○○之出標價格
    讓售，否則即至得標人家中騷擾或噴漆、灑瀝青等，使拍定人心生恐懼而將拍得
    之房屋賠售，戌○○等人並從中獲取不法利益。戌○○、辛○○、庚○○、宇○
    ○、賴奇勇等人於九十年底至九十一年間，共計介入如附表二所示之法拍屋標買
    。茲分述如下：
  (一)寅○○於九十年十二月六日向本院投標臺中市○○○路○段九十六號之房屋，並
    以高於底價十四萬元之四百五十四萬元價格順利得標。惟寅○○於當日拍定後，
    即於本院投標室遭十餘位姓名、年籍不詳之男子圍住，其中一人向寅○○質問「
    這房子要等到三、四拍，價格低一點時才投標，你為何以高價投標？」等語，寅
    ○○答稱其僅以高於底價十四萬元得標，並未高價投標，自稱「阿源」之賴奇勇
    聞言即以威脅口氣向寅○○揚言：「要見面談一談，否則拍定後點交糾紛會很多
    ，如果不願意見面談一談，吃頓飯也可以。」，並要寅○○於一天內回覆，否則
    即要對寅○○不利，而賴子生亦在旁助勢，其等留下0000000000之行
    動電話，同時亦強迫寅○○留下其行動電話號碼後，始行離去。寅○○因畏懼遭
    受恐嚇，影響法拍屋權益，即向本院民事執行處報告上述遭受恐嚇情事，由承辦
    法官以特案處理，並至本院政風室接受訪談，當日下午即簽發權利轉移證明。惟
    賴奇勇竟於同年十二月七、八日間以電話要求寅○○出面談談，寅○○因懼怕與
    該群不良分子接觸，不願出面詳談，於電話中表示同意以拍定價四百五十四萬出
    售，賴奇勇表示，這房子是他們計畫於三拍或特拍時以較低價錢買回，結果因寅
    ○○於二拍時以高價投標造成他們損失，需以四百二十萬元轉賣給他們，寅○○
    因懼怕自稱「阿源」之賴奇勇等不良分子持續找麻煩，並害怕其本人及家人生命
    遭受威脅，迫不得已，乃同意認賠三十四萬元，依賴奇勇所威脅之四百二十萬元
    轉賣，惟要求需由其指定之徐可章代書辦理移轉手續，並用銀行保證支票支付房
    屋款項，賴奇勇並表示會叫一位「辛○○」出面與寅○○簽訂契約。於九十年十
    二月二十四日，寅○○即依指示，偕同代書徐可章陪同至臺中市○○路、文心路
    口「摩根咖啡廳」與辛○○訂定買賣契約及房屋移轉。戌○○亦於同日以電話指
    示辛○○前去臺中商銀西屯分行用雷許月（戌○○之母親）帳戶購買一張中國農
    民銀行中港分行一百萬元之支票後，前往上址之摩根咖啡廳和寅○○簽訂臺中市
    ○○○路三段九六號房屋買賣契約書，並以辛○○名義辦理過戶。九十一年一月
    二日，戌○○再度指示辛○○前去臺中商業銀行西屯分行用雷許月帳戶買了一張
    臺灣銀行臺中分行三百萬元之支票前往摩根咖啡廳交付予寅○○，同年月八日，
    戌○○又叫辛○○前去臺中商業銀行西屯分行用雷許月帳戶領出二十萬元，前往
    摩根咖啡廳交給寅○○，以此等脅迫之方式使寅○○行無義務之事。戌○○並於
    九十一年三、四月間透過庚○○將該屋以五百十八萬元出售給阮碧珍。
  (二)巳○○於九十年十二月十八日以其本人及配偶劉旆希之名義至本院投標臺中市○
    ○區○○路二段四四九號三樓之一房屋，並以三百七十八萬得標（底價為三百十
    三萬元），於得標後二、三天，巳○○連續接獲自稱顏清標手下之不知名男子打
    電話至公司，表示「你標到的房子是我們在管理的，你亦敢標，我們本來要用底
    價標，結果卻被你搶走，你必須要把那房子還給我們，出來談談怎麼解決此事，
    否則你公司在哪裡，我們很清楚；我們本來要以三百二十萬元標的，你必須以三
    百二十萬元賣給我們，否則你日子不會好過，約個時間出來談談」等語，巳○○
    因心生恐懼，即向臺中市警察局第四分局報案，並委託力霸房屋大隆店店長黃正
    忠出面處理，授權黃正忠以四百五十萬元為買賣條件；黃正忠則轉請顏村鐸處理
    。九十一年元月間，顏村鐸循閰新生（化名「阿樂」）留給巳○○之聯絡電話0
    000－000000，與宇○○約在臺中市○○路與民生北路附近之泡沬紅茶
    店談判，當時閰新生表示前開房屋係他們要以底價標的，卻被巳○○標走，該房
    屋他們志在必得，一定要買回等語。雙方因而談判無結果遂各自離去。同月下旬
    某日，閰新生復主動與顏村鐸談判，並率領十餘名姓名年籍不詳之男子在顏村鐸
    任職之力霸房屋仲介公司大隆店內、外聚集，顏村鐸與宇○○談判後開價四百二
    十萬元，但閰新生則堅持僅願出價四百萬元，雙方往來喊價未果。此時，賴子生
    突然在旁助勢並大聲斥喝「幹伊娘，差幾萬元還不答應」等語，致顏村鐸心生畏
    懼，只好應允以四百零七萬元五千元成交而行此無義務之事。九十一年二月八日
    巳○○與自稱林靖晏之庚○○簽訂買賣契約，庚○○以傅火亮為人頭買主，並由
    庚○○在契約書上代簽署「傅火亮」名字，然傅火亮因債信不佳無法取得貸款，
    終未完成過戶。
  (三)蔡東原、未○○、卯○○三人合夥經營之「永春不動產」北區加盟店，於九十年
    十二月間代理客戶曹偉琮及蔡明芬向本院投標「國王與我」大樓（臺中市○○路
    ○段三五○巷十二號十二樓之一）。該永春不動產北區加盟店得標後，於九十年
    十二月二十八日下午三、四時許，即遭自稱「陳先生」之閰新生帶領十餘名姓名
    、年籍不詳之男子至前開「永春不動產」北區加盟店找未○○，聲稱未○○等人
    所標得之「國王與我」大樓內之房屋，原屋主（起訴書誤為債務人）為渠等姊姊
    ，他們要以法拍屋所定之底價買回，欲以此脅迫之方式使未○○等人將前開房屋
    出賣與宇○○，未○○見閰新生等人多勢眾，即向警察機關報案，員警到場後，
將閰新生帶回派出所約五分鐘後，閰新生又返回該店表示警察也拿他沒辦法，要
    未○○將法拍屋讓售，未○○稱該法拍屋係代人標得，需經委託人同意才能讓售
    ，並表示約需五天才能回覆消息；閰新生等人始行離去。五天後，閰新生以電話
    聯絡未○○時，經未○○告知前述法拍屋係前臺中市議員陳富德親戚所購買，可
    自行找陳議員協調，閰新生質疑未○○是否認識陳富德，並表示他會去瞭解，嗣
    因戌○○親自打電話聯絡陳富德求證後，渠等始知難而退。
  (四)辰○○於九十一年初欲參加本院民事執行處拍賣之臺中市○○路八十六號土地及
    建物前，曾聽聞該房屋被黑道分子佔據，進行圍標，遂前往該址查看房屋，發現
    門前遭人張貼「信義組債務處理公司」等語之布條，惟並未見有黑道份子看守，
    辰○○認法院拍賣有點交應該有保障，遂委託臺中市惠雙房屋烏日店（店長為黃
    栓益）郭育勝向本院辦理該臺中市○○路八十六號土地、建物之投標事宜，並於
    九十一年二月二十六日親自前往投標，而以三百零五萬六千元（底價二百七十二
    萬元）高於戌○○之妻蔡素美投標價二百七十五萬六千元之價格得標。辰○○於
    當日得標後，即遭自稱「陳董」之閰新生叫出開標室外，由十餘名姓名年籍不詳
    之男子圍住，並有一位自稱為原屋主「黃進成」之不明男子大聲斥責辰○○「幹
    伊娘，我的房子你也敢標」等語，在旁助勢之男子則紛紛以污穢言語辱罵助勢，
    恐嚇辰○○將房子轉賣還給他們，否則將對渠不利等語，致辰○○心生畏懼，先
    返回開標室內以電話通知其胞弟報警，經警察到場盤詢後，辰○○因考量其妻亦
    在現場，且閰新生等人多勢眾，懼怕日後家人安全問題，遂向警察表示未受傷害
    ，自行解決即可。迨警察離開後，自稱原屋主「黃進成」之不明男子即坐上辰○
    ○機車，由辰○○騎機車，並由閰新生等人強押辰○○至臺中市○○路八十八、
    九十號之房屋內談判，屋內共有姓名年籍均不詳之男子共二十餘人在旁以污穢言
    語大聲斥罵，閰新生及該自稱「黃進成」之不明男子則威脅辰○○須以底價二百
    七十二萬元轉賣；辰○○表示如此將損失達三十三萬元，而未予同意，自稱「黃
    進成」之不明男子即建議辰○○與惠雙房屋職員郭育勝各自分擔一半，各出十六
    萬五千元，並電請郭育勝到場談判，郭育勝到場後，不同意此條件，閰新生即恐
    嚇郭育勝稱「如不同意，我們會叫小弟找到你家，把事情處理好」，一旁小弟亦
    在場幫腔助勢，自稱「黃進成」之不明男子續建議三方各分擔三分之一，即各十
    一萬元。郭育勝表示其無法作主，須與店長黃栓益商量，閰新生等人遂脅迫辰○
    ○、郭育勝留下聯絡電話後，始將渠等二人放行。閰新生復於同日以電話威脅黃
    栓益須於當晚十一時前答覆，黃栓益謂須待公司內部商量有結果後再回他消息；
    次日凌晨三時左右，黃栓益所經營之前開惠雙房屋仲介公司大門口即遭人潑灑瀝
    青，致黃栓益心生畏懼而主動聯絡閰新生，表示只要辰○○同意，即願意支付十
    一萬元。黃栓益遂於九十一年三月四日即依閰新生指示將十一萬元匯入華南銀行
    中港分行于曉明帳戶內（帳號00000000000）。辰○○則於得標後被
    押往談判後次日起，閰新生等人即以電話表示已知道辰○○之住所、家人、子女
    等資料，若不從其所命，將派人二十四小時到辰○○家中鬧事，並於三月二、三
    日閰新生偕同數名姓名年籍不詳之男子至辰○○住處威脅辰○○以其等所訂之條
    件出售前開房屋，致辰○○心生畏懼，不得已乃認賠十一萬元，而於九十一年三
    月四日，依閰新生指示至臺中市○○路一三五號四樓郭隆徫律師事務所辦理簽訂
    買賣契約手續，而閰新生帶領五、六位姓名年籍不詳之人在場助勢，辰○○因不
    堪其擾而答應行出售前開房屋之無義務之事，惟要求閰新生於扣除認賠之十一萬
    元後，將剩餘之押標金七十萬元先行匯入其設於聯邦銀行臺中分行帳戶內，並於
    確認閰新生已經七十萬元匯入辰○○指定之帳戶後，始在郭律師見證下，由閰新
    生以「辛○○」名義簽署協議書。辰○○並將個人印鑑證明、身分證影本、戶籍
    影本、戶籍謄本等過戶資料交給宇○○委託之誠信代書事務所內之職員林靖晏（
    即庚○○，冒充該代書事務所之代書）辦理後續過戶手續。
  (五)位於臺中市○○區○○路一四二之二號「豐安國際股份有限公司」以所屬坐落於
    臺中市○○區○○段七二地號，地目雜，面積：三七六四點四一平方公尺，向泛
    亞商業銀行臺中分行貸款，因無力繳付利息，所屬上開土地乃遭泛亞商業銀行向
    臺中地方法院聲請強制執行予以拍賣。公開拍賣期間，戌○○即派人前往該土地
    貼上書有「信義組債務處理公司、電話0000000000、黑牛、此地由本
    公司承受，各路兄弟有意願者來電洽談，免後悔」之布條，以此等脅迫之方式妨
    害不特定人士行使投標之權利，以阻止不特定之他人前往競標，致使前開房、地
    於拍賣期間兩次流標，由於該處房地之底價僅二億六千萬元，泛亞商業銀行為避
    免損失擴大，方派公司債權處之助理襄理甲○○代表該銀行出面競標，該行於九
    十一年五月初發現遭貼布條情事，甲○○所屬單位之組長陳建泓為免發生意外，
    除向臺北總行報告外，並以布條所載電話向「黑牛」閰新生聯絡。閰新生表示是
    因丙○○欠其等錢，原本同意土地要承租與他，現遭拍賣使其權利受損，所以才
    會貼布條阻止他人前往競標。
  (六)申○○、林正雄二人協議共同出資投標本院九十一年度執卯字第一一六六七號臺
    中市○○區○○段四八二地號等十四筆建物，並推由林正雄胞姊壬○○於九十一
    年九月五日代理投標而以一千六百二十萬七千元得標。同年月十七日下午三、四
    時許，戌○○、亥○○、賴奇勇及林和平等四人，即至臺中市○○路○段一四六
    之二八號之申○○住宅按電鈴，申○○見戌○○等人來意不善，只得請其等進屋
    內談，戌○○進入屋內後旋即質問申○○稱：「西屯路房子是不是你去標的！」
    等語，並當場叫同去之其中一名男子至門口把風，繼續質問申○○：西屯路那些
    房子是我們在管理的，準備下一拍再標，你們怎麼出面標走等語，申○○表示其
    只是出名投標之人，詳細情形需問壬○○，即當場撥打電話予壬○○，接通後戌
    ○○即接過電話，以「幹你娘！你為何動我們的房子。」等話語辱罵壬○○並大
    聲質問為何未經過渠等同意就標走該處之房、地，壬○○不想聽遂掛斷電話數次
    後，戌○○即大力將申○○家中電話筒摔在地上致話筒毀損，並留下0000－
    000000號行動電話叫申○○與「陳先生」聯絡後離去。同年月十九日該自
    稱「陳先生」之人便自行打電話予林正雄，要渠出面至臺中市永豐棧談判該得標
    之十四筆法拍屋事情，到達現場時，有二位自稱是永豐棧員工之地○○與癸○○
    二人出面與林正雄詳談，因見林正雄帶友人助勢，遂不願與林正雄詳談即逕行離
    去。
四、嗣於九十一年十一月八日下午，經法務部調查局臺中市調查站調查員、臺中市警
    察局第一分局及第六分局員警於臺中縣大里市○○路上耕讀園餐飲店內將戌○○
    、亥○○、宇○○等人拘提到案，並分別傳訊、拘提賴奇勇、辛○○等人到案而
    得悉上情。
五、案經臺灣高等法院臺中分院檢察署暨臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮法務部
    調查局臺中市調查站、臺中市警察局第一分局及第六分局偵辦後送臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、經營地下錢莊部分：
  (一)訊據被告戌○○矢口否認有何右揭所示之常業重利犯行，辯稱：伊沒有經營地下
    錢莊，沒有借錢給被害人己○○、魏明陽二人；另伊係透過臺灣民俗村的財務主
    管李豐茂介紹，陸續借錢給經營臺灣民俗村之子○○三千七百多萬元，之前曾經
    與該彰化民俗村之代表午○○談過利息是一萬元每天收七元利息（相當於年利率
    百分之二十六），但是因為還沒有仔細算過所借天數，故利息總額還沒結算清楚
    ，子○○積欠的債務大部分都沒有還云云。
  (二)惟查：被告戌○○右開經營地下錢莊，乘他人急迫、輕率、無經驗之際而貸以金
    錢，取得與原本顯不相當之重利（是各債務人還款能力之不同而以每借一萬元，
    每天利息七十元至一百九十元即年利率約百分之二百五十五至百分之六百九十四
    之間）等犯行，業據證人己○○、子○○、午○○、丑○○（以上乃常業重利之
    被害人）於調查站中指述及於偵訊中、本院審理時到庭結證屬實（所借款項及利
    息計算方式均參見附表一）；並經證人丁○○、戊○○、黃炎焜、陳鴻松、林麗
    珍、酉○○等人於調查站、偵訊時證述綦詳（以上證人於調查站及偵訊中所陳述
    之部分，因本件公訴人於起訴時，尚有資料未能補齊，其後並仍繼續追查其他共
    犯，乃於本案繫屬後先後多次分批移送各項有關卷證資料，由於卷證龐雜，請參
    閱如附表三所示之筆錄位置所在索引表，以下有關其他證人之證述及相關物證所
    在位置亦均參閱該附表三，附此敘明），並經祕密證人李建國、王中興二人就被
    告戌○○以高於法定年利率之利息貸放款項以及利用「于曉明」於華南商業銀行
    中港分行之帳戶從事款項進出等情於偵訊中結證敘述翔實，復有證人己○○於偵
    訊中及本院審理時所提出之利息計算表影本、不動產買賣契約相關資料、支票限
    期處理通知紙條、美商花旗銀行支票使用記錄以及證人丑○○於本院審理時提出
    附卷之借款統計手稿及支票交付、兌現記錄表在卷可稽。被告戌○○雖以前開情
    詞置辯，惟查前開被害人己○○、子○○、魏明陽等人就如何向被告戌○○借錢
    週轉，如何一再以簽發支票以支應未能償還完畢之借貸本利等情，已指述歷歷，
    若非被告戌○○有以與原本顯不相當之利息貸放款項與前開被害人，當不至於甘
    冒最重法定刑七年以下有期徒刑之誣告罪處罰而故陷被告戌○○於罪；況被告戌
    ○○前開貸款與他人之模式業經證人丁○○於調查站及偵訊中指證明確，該證人
    丁○○與被告戌○○原係至親友朋等節，業據被告戌○○及同案被告亥○○於本
    院審理時供述在卷，更不至於僅為金錢債務即誣陷被告戌○○於罪，則前開證人
    之證詞即屬可採，被告戌○○此處所辯無非係事後卸責之詞而礙難採信。
  (三)又查被告戌○○右開貸與他人款項部分，關於被害人子○○部分即高達三千餘萬
    元、被害人魏明陽則逾八百萬元、被害人己○○則先後共計借貸一百五十萬元等
    節，業經證人己○○、子○○、午○○、魏明陽、丁○○先後證述綦詳，且復有
    專屬帳戶供款項進出等節，亦如前述；尤其所貸放與他人金額之龐大，所營收之
    利益數額驚人；復有左右手在一旁協助幫忙交付款項與前來貸款之人，並曾在報
    紙上刊登借貸廣告等節，堪信被告戌○○有以此為業而賴以維生之情節，該當於
    常業重利之犯行。
  (四)被告戌○○與尚未經起訴之林和平、辛○○等人右開共犯常業重利之犯行，乃屬
    事證明確而堪以認定。
二、以暴力催討債務部分：
  (一)被害人己○○、子○○、魏明陽部分：
  1.訊據被告戌○○、宇○○、亥○○皆矢口否認有何對被害人己○○以加害生命、
    身體之事，言語恐嚇催討債務等節，被告戌○○辯稱：沒有借錢給己○○，亦無
    找人以暴力催討債務之行為；被告宇○○辯稱：根本不認識己○○，遑論有到己
    ○○住處以加害生命、身體之言詞或肢體動作恐嚇被害人己○○；被告亥○○辯
    稱：只有受被告戌○○指示，以「陳先生」名義前往己○○住處催討一張面額二
    十五萬元之支票票款一次，那次沒有遇到己○○，便在其屋外貼一張載明「李女
    士：限你二天之內處理此退票款項，否則全樓發放，請自重出面處理！陳先生
    0000000000」云云。惟查：被告三人右開為催討被害人己○○積欠被告戌○○之
    貸款而為之言詞上、肢體上之加害生命、身體之恐嚇事，業據證人己○○於調查
    站訊問時、檢察官偵訊時指述綦詳；並於本院審理時親自到庭聲淚俱下地具結指
    述被告戌○○等指使被告宇○○、亥○○向其催討債務之情節，並當庭指認三位
    被告。衡諸被害人己○○確實積欠被告戌○○大筆債務等節，已如前述，並經祕
    密證人李建國證述在卷，被告戌○○自無置之不理之可能，其派遣被告宇○○、
    亥○○前往催討相關款項，尚符事理之常。況被告宇○○經本院當庭審理親身見
    聞乃一身形狀碩之男子、被告亥○○則坦承自己具有一點道上兄弟氣息，其等於
    多次所債未果而出言不遜或以肢體動作示意加害己○○，應確實有使被害人己○
    ○心生畏懼之可能，被害人己○○之指述不無可採。再者，被告亥○○雖辯稱只
    去找過被害人己○○一次未遇，然依據其於本院審理時曾當庭供述向被害人己○
    ○索討支票款項時，有聽被害人己○○爭執其本身與城府建設公司之間有車位問
    題而不願意支付該比支票款項等語，所辯僅去找過己○○一次未遇等節，已不攻
    自破。綜上，被告戌○○、宇○○、亥○○三人此部分之辯解均不足採信。其等
    共同對被害人己○○以加害生命、身體之事恐嚇致生危害於安全之恐嚇犯行應屬
    事證明確而堪與認定。
  2.被害人子○○未能依約償還向被告戌○○所借貸之鉅額借款債務後，被告戌○○
    指示被告亥○○多次前往臺灣民俗村索討債務，被告亥○○並曾帶同五、六
    名姓名年籍不詳之年輕男子於臺灣民俗村外丟擲雞蛋、潑油漆、灑冥紙、抬
    棺抗議等情，業據被告戌○○、亥○○二人坦承在卷。惟被告戌○○辯稱：因為
    借太多錢給子○○又要不回來，自己的公司快要垮掉了，多次前往要債又未能順
    利要回，甚至遭子○○方面找綽號「雞蛋」之道上人士以槍枝威脅，所以才找具
    有道上兄弟氣息的亥○○去要錢，至於被告亥○○是以何方式要債，伊均不知悉
    ；被告亥○○則辯稱：去要債時是和臺灣民俗村員工自救會的人一起丟雞蛋
    、撥油漆、灑冥紙及抬棺抗議，但是沒有恐嚇臺灣民俗村裡面的工作人員陳鴻松
    及黃炎焜等人云云。惟查：前開被告戌○○、亥○○向被害人子○○及其家屬、
    員工討債過程之情節，業據被害人子○○、丑○○、午○○、黃炎焜、陳鴻松等
    人於本院審理時到庭證述或於偵訊時指證歷歷，並經祕密證人李建國於偵訊時就
    被告戌○○如何指示賴子生、賴奇勇等人去搗壞被害人黃炎焜、陳鴻松家中門窗
    、車輛等節指述在卷，堪信為真實。被告戌○○雖辯稱不知道被告亥○○是以何
    方式要錢云云，惟被告戌○○已於本院審理時多次供述伊屢向子○○討債未果，
    心中很急，則其既已多次前往討債，應對被害人子○○之財力狀況及還款態度有
    所瞭解，倘若被告亥○○無特異於被告戌○○之討債方式，被告戌○○豈有甘費
    相當之金額延請被告亥○○前往要債之理，而被告亥○○於要債期間僅為被告戌
    ○○索討回五百萬元左右之金錢一節，業為被告戌○○、亥○○二人所坦認，則
    被告戌○○對於被告亥○○其餘數次要債結果豈有不聽取被告亥○○詳加描述報
    告之理，顯然被告戌○○對於被告亥○○以脅迫之方式討債一事，應屬知之甚詳
    ，不容其事後矯飾卸責。則被告戌○○、亥○○二人共同對於子○○及其家屬、
    員工以言語脅迫之方式恐嚇致生危害於安全等犯行，亦屬事證明確而堪認定。
  3.被害人魏明陽因無力支付向被告戌○○所經營之地下錢莊之鉅額本息，遂牽連借
    款介紹人丁○○及其弟戊○○與戊○○岳父張聿信及其家人、客票所有人酉○○
    及其家人受被告戌○○、宇○○以右開事實欄所述加害生命、身體之言語、噴漆
    字樣恐嚇還款，並以脅迫之方式使被害人魏明陽、丁○○、戊○○分別簽下支票
    ，期間並因與被害人丁○○一言不合而致被告戌○○、亥○○等人與被害人丁○
    ○間發生互毆事件等節，業據證人即被害人魏明陽、丁○○、戊○○、酉○○等
    人於調查站及偵訊中證述綦詳，並經祕密證人王中興及同案被告亥○○指認被告
    宇○○使用之電話號碼即為「0000000000」，而車號３Ｑ—７５５２
    之轎車係被告宇○○之妻莊蕙蘭所擁有一節，亦有車號查詢汽車車籍資料在卷可
    稽並有被害人戊○○岳父張聿信家中遭噴漆之相片四張在卷可資佐憑。被告戌○
    ○雖辯稱：根本沒有借錢給魏明陽，也沒有去向魏明陽討債過云云；被告宇○○
    則辯稱：不曾去向魏明陽討過債也沒有打丁○○；被告亥○○則辯稱：當天是被
    告戌○○打電話叫伊過去的，到現場後只看到被告戌○○之妻蔡素美被打，丁○
    ○身上已經有傷了，沒有打丁○○云云。然查，縱被告戌○○並非與被害人魏明
    陽間有直接之借貸關係，惟被害人魏明陽係持其所經營之埔農實業有限公司之支
    票及友人酉○○等人之客票向中間人丁○○週轉等節，業據被害人魏明陽、丁○
    ○證稱在卷，而被告戌○○對於以支票向其週轉之人討債未果時，均會再轉向發
    票人索討債務等情，業據同案被告亥○○於本院審理時供述甚明，且於常情相符
    而堪可採信，則以被告戌○○於被害人丁○○所拿來之由被害人魏明陽所開立之
    支票均未兌現時，當無視而不見、置之不理之可能，所辯不曾向被害人魏明陽索
    債等節，亦洵屬事後卸責之詞而不足為採。此外，被告戌○○、宇○○、亥○○
    右開如事實欄所述之討債情節業據被害人等證述綦詳，已如前述，該等被害人如
    非親身經歷此等以脅迫、暴力方式催討債務之事件，當無指述歷歷並且甘冒誣告
    罪責之風險出面指述被告等人。從而，被告戌○○前開以強暴（包括傷害丁○○
    部分）、脅迫方式迫使被害人魏明陽、丁○○（含其向戊○○借票部分）開立支
    票以支應積欠之債務等犯行；以及被告宇○○、亥○○以傷害之強暴方式與言語
    脅迫方式向被害人魏明陽、丁○○索討債務等犯行，亦屬事證明確而洵堪認定。
  (二)被害人林淑芬、宙○○、江政豐部分：
    1.訊據被告戌○○坦承大同資訊公司董事長林正杰自八十八年起即陸續以客票向
      戌○○借調現金二、三千萬元直到九十一年初便已如數清償，以及曾以電話跟
      宙○○、江政豐等人談過向大同資訊公司索討薪資之事宜，惟矢口否認有指使
      被告亥○○以脅迫之方式介入大同資訊與陽興公司間之債務及向宙○○、江政
      豐等人以言語恐嚇不要向大同資訊公司之書款債權提出假扣押等犯行，辯稱：
      只曾聽聞大同資訊公司董事長林正杰說被告亥○○有去和陽興造機公司之員工
      林淑芬談分期付款的事但沒有被接受，伊並未介入此件債務糾紛；至於大同資
      訊離職員工宙○○之事，係林正杰託伊去協調要宙○○等人不要進行抗爭，伊
      雖有協調，惟並未恐嚇，只有講話語氣比較不禮貌；至於江政豐之部分則只記
      得曾打電話給自救會副會長，但不知是否即為江政豐，伊不認識江政豐，不可
      能向他恐嚇云云。訊據被告亥○○則固承認有受被告戌○○之指示，要伊替林
      正杰介入協調大同資訊與陽興公司間之債務問題，惟伊並未以暴力恐嚇手段要
      脅，亦未找過大同資訊員工自救會的人，辯稱：伊於九十年一月間受大同資訊
      林正杰之託，與陽興公司協商債務問題，伊雖有對林淑芬拍桌辱罵「幹伊娘」
      等語，惟從未恐嚇林淑芬說要比槍枝大小枝，也沒有去找大同資訊員工自救會
      的人云云。
    2.經查：被告戌○○於本院審理時自白其與大同資訊公司間之債權債務關係自八
      十八年起約有二、三千萬元，均由該公司董事長林正杰以客票調借現金，該客
      票一直到九十一年初才全部還清等節，業據有大同資訊公司協理宙○○於調查
      站及偵訊中證述情節及大同資訊借款統計表在卷可稽，堪信為真實。而被告亥
      ○○於本院審理時已明白供述是被告戌○○要伊去幫林正杰的，不但是要做人
      情給林正杰，而且當時林正杰還欠被告戌○○錢，如果有大同資訊公司的其他
      債權人向大同資訊公司要債，被告戌○○的前怎有可能要得回來等語在卷，則
      以被告戌○○遭被害人林淑芬等人指述係於九十年元月間、被害人宙○○指述
      係於九十年七月間、被害人江政豐指述係於九十年十二月間，因分別對陽興公
      司有積極之爭取債權之行為，而受被告戌○○指示被告亥○○向其等以脅迫之
      方式阻止其爭取債權之行為之時間點以觀，被告亥○○之供述應屬可堪採信。
      顯然被告戌○○所辯未曾介入大同資訊公司與陽興造機公司間之債權債務糾紛
      云云，並不足採。
    3.又查：被告戌○○介入陽興造機與大同資訊公司間之債權債務關係等情，除據
      共犯亥○○前揭供述外，並經被害人林淑芬九十一年十月四日、鄭秀芸九十一
      年十月八日分別接受調查站訊問時指述歷歷，並經被害人林淑芬指認亥○○口
      卡、被害人鄭秀芸指認戌○○及賴奇勇口卡明確；另有秘密證人李建國九十二
      年一月七日訊問筆錄指證：「戌○○曾叫賴奇勇、賴子生去處理，賴氏兄弟去
      陽興公司時到處吐檳榔汁並大聲咆哮，後來戌○○叫亥○○去處理，亥○○要
      求分期償還，但陽興公司協理並不同意。」等語屬實，堪信被告戌○○確實有
      指示被告亥○○向陽興造機公司內之人員以脅迫之方式使其行同意大同資訊公
      司分期付款未遂之犯行。被告戌○○、亥○○二人此處所辯均無足採信。
    4.再查：被告戌○○右開為阻止被害人宙○○、江政豐向大同資訊公司索討薪資
      債權，曾出面以言詞向其等恫稱：該等假扣押業已傷害及渠等兄弟之權利，如
      果不撤銷假扣押，皮就繃緊一點；或者若不撤銷假扣押，走在路上被打或被車
      撞都跟他們沒關等加害生命、身體之言語恐嚇等節，業據被害人宙○○於九十
      一年九月三日、被害人江政豐九十一年九月六日接受調查站偵訊時指述歷歷，
      並有宙○○指認戌○○口卡、江政豐指指認戌○○、亥○○、陳大唐口卡在卷
      可稽；並經祕密證人李建國於九十二年一月七日證述：「戌○○有找劉錦、
      陳大唐、賴子生、林和平去宙○○母親家噴漆並砸石頭。」、「戌○○有帶亥
      ○○、陳大唐、賴子生、賴奇勇去找江政豐，要求江政豐撤銷假扣押。」等語
      在卷；足證被告戌○○顯係為維護其對大同公司林正杰之借款債權，而指示亥
      ○○等人以言語恐嚇宙○○、江政豐二人，以脅迫之方式要求渠等同意行撤銷
      假扣押之無義務事未遂，被告戌○○、亥○○二人此處所辯顯不足採，其犯行
      足堪認定。
三、以暴力介入法拍屋部分：
  (一)寅○○部分（臺中市○○○路○段九六號之法拍屋）：
    1.訊據被告戌○○固承認有以辛○○名義，並以其母雷許月帳戶之資金購買寅○
  ○所拍得之台中市○○○路○段九十六號之法拍屋，惟否認有以暴力威脅寅○
      ○低價賣出，辯稱：「因原屋主許慶祥是我朋友賴奇勇的的叔叔，他問我有無
      辦法買回房子，我叫他準備錢自己去標，他沒有錢沒有去標，後來辛○○告訴
      我那棟房子貼有紅紙要賣，我就叫辛○○去問，辛○○如何處理我不清楚。」
      ，後又稱：「賴奇勇說他祖產被拍賣問我要如何處理，我跟他說準備錢買回來
      就好了。過了一、二個月他打電話說要跟我借錢買那祖產回來，我就跟他說那
      房子買回來要登記我的名字，他說好，我才會叫辛○○去登記，錢確實是我出
      的沒錯，我借賴奇勇四百二十萬，一個月要給我十幾萬的利息。」云云。
    2.惟查：右開事實業經被害人寅○○於九十一年十月三日接受調查站訊問時及於
      九十二年元月十五日接受偵訊時指述在卷，並經證人阮碧珍於九十二年四月十
      六日於偵查中指述歷歷，復有寅○○指認辛○○及賴奇勇之口卡在卷可稽；另
      秘密證人王中興於九十一年十二月十三日於調查站接受訊問時曾證稱：「辛○
      ○會說是他看到出售之紅紙條，向寅○○殺價後買屋，是因為戌○○聘請之周
      平凡律師曾交代所有被約談之集團成員如何供述，所以與事實有所出入，事實
      上，辛○○與寅○○只有在簽房屋買賣契約書時才第一次見面，該事件都是戌
      ○○安排好，才交代辛○○去和寅○○簽約。」；此外，復有臺中地方法院九
      十年民執二字第二四一二○號之強制執行投標書、雷許月臺中商業銀行西屯分
      行000000000000帳戶取款憑條傳票影本、臺中商業銀行轉帳收入
      傳票影本、寅○○花旗銀行臺中分行存入支票影本二紙（中國農民銀行中港分
      行支票、臺灣銀行臺中分行支票），寅○○不動產買賣契約書，阮碧珍不動產
      買賣契約書在卷可稽。而被告戌○○原稱係辛○○看到出售紅紙後，才叫辛○
      ○去問，後又稱是賴奇勇要借錢買回房子，前後供述顯有不一，且依被告戌○
      ○所言，賴奇勇向渠借款四百二十萬元，如此大額借款，卻無法提出借據或其
      他單據以資憑證，顯與常理不合；又被告戌○○出資購買房屋，卻將房屋登記
      於辛○○名下亦與常情不符，且秘密證人王中興曾於調查站訊問及檢察官偵訊
      時稱辛○○會說是他看到出售之紅紙條，向寅○○殺價後買屋，係因戌○○聘
      請之周平凡律師指示。又寅○○自七十九年起即從事法拍屋投資仲介業務，經
      常向臺中地方法院投標法拍屋後，再投資出售，卻在不到一個月內即以認賠三
      十四萬元低價出售該筆不動產，亦與常理不合，足證被告所辯顯不足採，其犯
      行事證明確，至堪認定。至寅○○事後於九十二年五月二十七日到庭結稱係誤
      會一場，該房屋為正常之買賣，惟其並未否認於臺中調查站及臺中地檢署偵訊
      時所述之事實，故其稱係誤會一場顯係事後迴護被告等人之詞，不足採信，併
      此敘明。
  (二)巳○○部分（臺中市○○路○段四四九號三樓之一之法拍屋）：
    1.訊據被告閰新生否認有以暴力恐嚇要求巳○○將其標得之臺中市○○區○○路
      二段四四九號三樓之一房屋讓售，辯稱：「我沒有使用阿樂之綽號。我沒有要
      求巳○○將其標得臺中市○○路○段四四九號三樓之一法拍屋，以賠錢六十萬
      元讓售，也沒有自稱「阿樂」與顏村鐸談判買賣該屋。」云云。
    2.惟查：上開事實業經被害人巳○○、顏村鐸、楊東慶分別於九十一年十一月二
      十五日、同年月二十八日、同年月三十日於調查站接受訊問時證述在卷，復有
      巳○○指認庚○○照片、顏村鐸指認閰新生及庚○○照片、楊東慶指認閰新生
      及賴子生照片在卷可稽；另共犯庚○○於九十一年十二月六日接受調查站訊問
      時稱係受原屋主劉永山所託，後又於九十二年四月四日本院審理時到庭結證稱
      ：是傅火亮要買這房子云云，其前後供述已見矛盾，顯然所述不足為採。惟共
      犯庚○○坦承有前往力霸房屋大隆店與該店店長簽約，核與證人巳○○及顏村
      鐸供述相符，應為可信；另秘密證人王中興九十一年十二月十三日於調查站接
      受訊問及偵訊時及祕密證人李建國於九十二年一月七日接受偵訊時均證稱閰新
      生等人持有以「信義組債務處理公司」頭銜之黑底金字之名片，閰新生綽號有
      「阿樂」、「黑牛」、「陳董」，足資佐證證人巳○○及顏村鐸之供述應為屬
      實。並有臺中地方法院九十年度民執卓字第九三一○號之強制執行投標書、不
      動產買賣契約書影本及巳○○向臺中市警察局第四分局報案之報案三聯單在卷
      可稽，被告閰新生所辯顯不足採，其犯行足堪認定。
  (三)蔡東原、游正義、卯○○部分（臺中市○○路○段三五○巷十二號十二樓之一
    之法拍屋）：
    1.訊據被告閰新生固坦承有前往永春不動產北區加盟店找未○○洽商，希望其將
      臺中市○○路○段三五○巷十二號十二樓之一之法拍屋讓售給原所有人林靖晏
      （即庚○○），惟否認有以暴力、脅迫等行為要脅，辯稱：「是受庚○○委託
      與未○○談買賣條件，當天我是一個人去的，在場的小弟他們在做什麼我不清
      楚，後來價格沒談攏，我就沒有再介入，事後我也沒有再打電話給未○○。」
      云云。
    2.惟查，上開事實業經被害人未○○九十一年九有二十四日調查筆錄及訊問筆錄
      證結、天○○九十一年九月二十四日調查筆錄及訊問筆錄證結指證歷歷，並有
      未○○及天○○指認閰新生口卡在卷可稽。被告戌○○亦坦承曾打電話與臺中
      市議員陳富德協調。另庚○○於九十一年十一月十四調查站接受訊問及檢察官
      複訊時供稱：「我不曾拜託戌○○或是閰新生前往永春不動產北區加盟店以強
      暴手段向未○○要求以原底價購回此屋，我不曾拜託閰新生前往，他也不曾跟
      我提起這件事，是閰新生亂講的。」云云，另於九十二年四月四日到庭結稱：
      「我同事有跟閰新生提過此事，他很熱心就去幫我問買回事宜，但我與閰新生
      並無業務往來。」等語，復有臺中地方法院九十年度民執三字第一三八四號之
      強制執行投標書、曹偉琮及蔡明芬之委任狀、投標保證金封存袋及強制執行案
      款收據資料在卷，被告閰新生暴力脅迫未○○出售前開房屋之事證明確，且縱
      確受庚○○所託，亦於其暴力犯行並無影響，渠稱未以暴力要脅顯係推諉之詞
      ，不足採信，其犯行足堪認定。
  (四)辰○○部分（臺中市○○路八十六號之法拍屋）：
    1.訊據被告戌○○否認有以暴力恐嚇辰○○將其得標之臺中市○○路八十六號土
      地及建物讓售，辯稱：「辛○○有透過庚○○去買法拍屋，庚○○就跟他介紹
      臺中市○○路八十六號房子，得標人經庚○○介紹以高於底價三萬元價格轉售
      給辛○○，聽說得標人繳不出後面七成的拍定款，後面七成拍定款是由辛○○
      拿出來的。」、「我當天送父母回麥寮，不在台中，如何於辰○○得標後帶人
      去圍住他。」云云；另訊據被告閰新生固承認於九十一年三月四日於郭隆偉律
      師事務所以辛○○名義與辰○○簽署協議書，惟否認有以暴力恐嚇辰○○，辯
      稱：「投標當天我不在場，我不知道為何林森路八十六號懸掛信義組債務處理
      公司的布條，誠信代書事務所林靖晏（即庚○○）在辰○○得標後第二天拜託
      我，拿辰○○的電話給我，要我與辰○○談房屋買賣之事，林靖晏告訴我原屋
      主想要自己把房屋標回，但江先生沒有標到，所以江先生委託林小姐代為向辰
      ○○購回，辰○○最後同意以三百零五萬六千元成交，簽約時林靜晏當場出具
      辛○○的委託書，由我代辛○○簽名。」云云。惟查，右揭暴力脅迫被害人辰
      ○○出售前開標得之房屋等事實，業經被害人辰○○九十一年七月三十日及九
      十一年十一月十一日接受調查及偵訊時；及證人黃栓益於九十一年七月三十一
      日接受檢調偵訊時指述歷歷，且有辰○○指認戌○○、閰新生、賴奇勇、賴子
      生、林和平之相片在卷可稽；另秘密證人王中興九十一年十二月十三日調查筆
      錄證稱：「戌○○交待閰新生和辰○○談判，恐嚇辰○○以低價將該屋讓售予
      該集團，辰○○於是將該屋讓售予戌○○，戌○○於是叫閰新生通知庚○○到
      郭偉隆律師事務所以辛○○名義和辰○○簽訂臺中市○○路八十六號房屋之買
      賣契約書。辰○○以三百零五萬六千元標得臺中市○○路八十六號，辰○○已
      經付給臺中地方法院八十一萬元之保證金，還欠尾款二百二十四萬六千元，戌
      ○○叫辛○○領出七十萬元現金並存到辰○○聯邦銀行帳戶，戌○○又於九十
      一年三月七日叫辛○○前往臺中商銀西屯分行用雷許月帳戶買了一張二百二十
      四萬六千元臺支，並另外找人將該支票繳給臺中地方法院，並取得臺中市○○
      路八十六號法拍屋之權利轉移證明書。」、「我曾和辛○○前往鳥日黎明路光
      凱廣告公司訂製信義組債務處理公司布條，且聽辛○○提起，該廣告公司辛○
      ○曾介紹給閰新生，現在大部分都由閰新生負責訂製，但仍由辛○○跟戌○○
      請款後付款給該廣公司。」等語，核與被害人辰○○及證人黃栓益之證詞相符
      堪可採信並足資作為認定被告戌○○、宇○○此部分犯行之依據；復有臺中地
      方法院九十年度民執夏字第一七三五五號之強制執行投標保證金封存袋、委任
      狀、投標書、強制執行案款收據及不動產買賣協議書、辰○○聯邦銀行000
      000000000帳戶存摺影本、「信義組債務處理公司」布條之相片、黃
      栓益匯款至于曉明華南銀行帳號匯款單據影本、于曉明華南銀行中港分行帳號
      000000000000往來明細表、雷許月臺中商業銀行西屯分行000
      000000000帳戶取款憑條及臺灣銀行支票存根（票號BE0000 000）在
      卷可稽。另庚○○九十一年十一月十八日調查筆錄供稱：「閰新生曾委託我代
      為辦理他們得標之台中市○○路上之法拍屋過戶手續，我只接過他這件案子，
      閰新生拿辛○○的身分證及印章給我，叫我把房子過戶給辛○○，當時辛○○
      並沒有在場，辛○○亦沒有出具委託書給我。」與被告閰新生所辯顯有不一，
      且依被告閰新生所稱係因庚○○受原屋主江先生委託，庚○○復委託閰新生與
      辰○○談買賣條件，則何以簽約時卻由閰新生以辛○○名義代為簽名，亦與常
      理不合，足證被告閰新生所辯顯不足採，其犯行事證明確，足堪認定。又被告
      戌○○稱於九十一年二月二十六日當天人不在臺中，並有證人乙○○、辛○○
      九十二年四月四日到庭證結及雷自財之證述可供佐證；被害人辰○○雖有以相
      片指認戌○○，惟被害人於九十一年七月三十日第一次指認時並無法確定自稱
      「黃進成」之男子即係戌○○，而於九十一年十一月十一日第二次指認時，始
      稱該自稱「黃進成」之男子係被告戌○○，被害人辰○○應係受暴力脅迫之環
      境致對被告戌○○有所誤認，戌○○稱九十一年二月二十六日不在臺中之詞，
      應為可採，惟依秘密證人王中興右揭調查時證稱內容所示，被告戌○○就本件
      阻止他人標售房屋之事亦係居共同謀議之共犯關係，指示被告宇○○等人對被
      害人辰○○進行恐嚇威脅以遂行其低價購入辰○○拍定之不動產而獲取不法利
      益之目的，其犯行罪證明確，足堪認定。
  (五)泛亞銀行部分（臺中市○○區○○段七二地號之法拍屋）：
    1.訊據被告戌○○否認有介入豐安國際位於台中市○○區○○段被泛亞商業銀行
      聲請法院拍賣之不動產；訊據被告閰新生否認有製作「信義組債務處理公司」
      等字語之布條，並否認有使用黑牛綽號及布條上所載0000－000000
      之電話號碼，亦未接獲丁崧橋之電話。
    2.惟查：上開事實業經證人甲○○九十一年九月十七日於調查站接受偵訊時指述
      歷歷，並有證人黃樹金於九十二年一月十五日結證稱有接受辛○○之人委託製
      作「信義組債務處理公司」等字語之布條；另有秘密證人王中興九十二年一月
      二日偵訊時曾證稱：「閰新生曾使用黑牛及陳先生的綽號對外聯繫，有一次閰
      新生曾將黑牛的綽號刊登在臺中市市○○○路之法拍屋廣告布條上，布條上寫
      著信義組債務處理公司、黑牛、及聯絡電話。」；又秘密證人李建國九十二年
      一月十五日訊問筆錄亦證稱：「信義組債務處理公司之布條製作是辛○○、閰
      新生經手，大多是由閰新生配合廣告公司去懸掛。」；足證被告戌○○具有脅
      迫阻止他人參與競標之主觀犯意，並命其屬下辛○○委託廣告公司黃樹金製作
      「信義組債務處理公司」等字語之布條並將該布條懸掛於上址之不動產，復有
      「信義組債務處理公司」廣告布條之相片，足證被告所辯顯不足採，其犯行足
      堪認定。
  (六)申○○部分（臺中市○○區○○段四八二地號等十四筆建物之法拍屋）：
    1.訊據被告戌○○固承認有前往申○○家中談及為何換鎖問題，惟否認有恐嚇威
      脅申○○，亦未與壬○○通電話，辯稱：「永豐棧的老闆丙○○告訴我，他的
      房子被拍賣，拍定人把十四戶的鎖換掉，房屋內的傢俱沒有辦法搬出，我向丙
      ○○承諾將傢俱搬出，所以我就去申○○家，我口氣不好質問他們為何不經法
      律程序就把鎖換掉，這是屬於侵入住宅，要求他們把門打開，讓永豐棧把傢俱
      搬走等語，我沒有恐嚇威脅申○○，沒有與壬○○通電話，沒有用髒話辱罵他
      人，也沒有摔壞申○○家中電話，我也沒有派陳大唐與林正雄協調。」；訊據
      被告亥○○否認有前往申○○家中恐嚇，辯稱：「我不清楚這件事。」云云。
    2.惟查：右揭事實業經被害人申○○分別於九十一年九月二十六日於偵訊中、證
      人林正雄於九十一年十月一日臺中第一分局警訊中以及證人壬○○九十一年十
      月四日及同年月八日接受檢調訊問時指述歷歷，並有申○○指認戌○○及亥○
      ○口卡、林正雄指認自稱「地○○」之陳大唐口卡在卷可稽；另秘密證人李建
      國九十二年一月七日偵訊時曾結證稱：「戌○○有與亥○○、賴奇勇、林和平
      去找申○○，由戌○○與申○○洽談，後來戌○○與另一人講電話，就把電話
      摔到地上。」等語，復有被害人申○○家中毀損電話相片及長昀國際法律事務
      所郭隆偉律師代「豐舜建設股份有限公司」寄發索賠存證信函在卷可稽，足證
      被告所辯顯不足採，其犯行足堪認定。
四、綜上所述，本件被告戌○○、宇○○、亥○○三人右開犯行，均已事證明確，可
    資認定，應分別予以依法論科。
五、茲就被告三人所為論罪如下：
  (一)被告戌○○部分：
  1.關於經營地下錢莊部分係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪；其所犯與被告宇
    ○○、亥○○及共犯林和平、辛○○等人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共
    同正犯。
  2.其以暴力、脅迫之方式討債部分係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、
    第三百零四條之強制罪及第三百零五條之恐嚇危害安全罪；且均或與被告亥○○
    、被告宇○○及其餘共犯蔡素美等人間有犯意之聯絡、行為之分擔，乃共同正犯
    。其所犯第三百零四條之強制罪、第三百零五條之恐嚇危害安全罪部分，除對同
    一被害人所為者均應係催討同一債務所為，乃接續犯；其餘均有數行為，皆時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。且此三罪間皆係為向無力清償債務之債務人所
    為催討債務之手法，有方法手段、目的結果之牽連關係而應論一較重之傷害罪一
    罪。
  3.其介入法拍屋部分係犯刑法第三百零四條之強制罪、第三百四十六條第二項之恐
    嚇得利罪。並與被告宇○○及庚○○等人間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同
    正犯；且前後有多次向標購法拍屋被害人以低價買回既遂數次、未遂數次之犯行
    ，先後時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意而為，均為連續犯，爰均
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又所犯前開二罪間乃具有方法
    手段、目的結果之牽連犯裁判上一罪關係，應從較重之恐嚇得利罪處處斷。
  4.又被告戌○○前開所犯共同常業重利罪、共同傷害罪、連續恐嚇得利罪間，犯意
    各別，行為互殊，罪名亦不同，應分論併罰。公訴人起訴雖認前開罪刑間有牽連
    犯之裁判上一罪關係，惟被告戌○○等介入法拍屋標購之犯行與經營地下錢莊者
    已顯有不同，固毋待論；另經營地下錢莊未必會以強暴脅迫之方式索討債務，公
    訴人所指顯有誤會，併此敘明。
  (二)被告宇○○部分：
  1.核被告宇○○以暴力、脅迫方式為被告戌○○討債之所為係犯刑法第三百四十五
    條之常業重利罪、刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零五條之恐
    嚇罪，且均分別與被告戌○○、亥○○等人有犯意之聯絡及行為之分擔而應論以
    共同正犯。又其先後多次為被告戌○○向被害人己○○、魏明陽、丁○○等人索
    討債務，乃時間緊接、所犯罪名相同，顯係基於概括犯意而為，乃連續犯，爰均
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑。又所犯前開各罪間乃具有方
    法手段、目的結果之牽連犯裁判上一罪關係，應從一較重之共同常業重利罪。
  2.又被告宇○○介入法拍屋標購部分之犯行係犯刑法第三百零四條之強制罪、第三
    百四十六條第二項之恐嚇得利罪。其與被告戌○○、共犯庚○○等人間有犯意之
    聯絡及行為之分擔（此可由被告宇○○可以自行與被害人議價部分即可認知被告
    宇○○就此部分確實與被告戌○○為共犯），為共同正犯。又其先後有多次向標
    購法拍屋之被害人以低價買回既遂數次、未遂數次之犯行，先後時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係基於概括之犯意而為，均為連續犯，爰均依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。又所犯前開二罪間乃具有方法手段、目的結果之牽連
    犯裁判上一罪關係，應從較重之恐嚇得利罪處處斷。
  3.被告宇○○所犯前開共同常業重利罪及恐嚇得利罪間，犯意各別，行為互殊，罪
    名亦不相同，應予分論併罰。公訴人雖認此間應屬牽連犯之裁判上一罪關係，惟
    被告宇○○此部分所為一部份係為被告戌○○以暴力方式討債所犯，以部分係介
    入法拍屋市場之標售動作，二者間顯然係基於不同犯意而為，公訴人所指顯有誤
    會，附此敘明。
  (三)核被告亥○○以暴力、脅迫方式為被告戌○○討債部分係犯刑法第三百四十五條
    之常業重利罪、刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及第三百零五條之恐嚇
    罪。被告亥○○前開行為分別與被告戌○○、宇○○等人有犯意聯絡及行為之分
    擔，為共同正犯。又被告亥○○前開犯行均各有數次以上，惟其時間緊接，所犯
    構成要件皆相同，顯係基於概括犯意而為，均為連續犯而各依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並均加重其刑。又所犯前開二罪間乃具有方法手段、目的結果之
    牽連犯裁判上一罪關係，應從一較重之共同常業重利罪處斷。
六、被告戌○○、宇○○等人曾共同至被害人丁○○之弟戊○○及岳父家中恐嚇騷擾
    一節，雖未據公訴人起訴，惟該部分之犯行業據被害人丁○○、戊○○於檢調偵
    訊中指述歷歷，本院認與被告戌○○、宇○○二人前開以暴力、脅迫方式索討債
    務之犯行間有連續犯之裁判上一罪關係，自得併予審酌，附此敘明。
七、爰審酌被告戌○○正值壯年，不能建立正確之社會價值觀而以正當方式憑勞力謀
    生，竟為貪圖重利，而以高利貸借款與需款孔急之人，以賺取高額利息，於被害
    人無法依約償還債務時，動輒指示他人以暴力、脅迫之手段相向，造成被害人心
    理上極大之壓力，甚至於本院審理到庭指證時數度潸然淚下；此外，見法拍屋市
    場有利可圖，竟公然指示他人在法院內、外以脅迫之手段逼使廣大之社會大眾不
    敢輕易投標房屋，甚至必須賠本售出所標得之房屋，被害人於遭受騷擾期間之心
    裡壓力可見一斑，惟犯後雖否認大部分犯行，然就一部份暴力犯行已為坦承，並
    表示願意面對司法之制裁，尚可見些許悔意；而被告宇○○受僱為他人以暴力討
    債，並思介入法拍屋市場牟利，其事證已相當明確，惟竟自始至終均矢口否認有
    何犯行，竟連被害人當庭指證時均能面無改色，猶圖矯飾卸責，足見其犯罪時態
    度之兇惡；又被告亥○○固具道上兄弟氣息，惟於犯後就多數犯行皆能坦承不諱
    ，並當庭多次表示有悔悟之心，本院由其甘冒大不諱之風險就被告戌○○、宇○
    ○之犯行為部分之指述，顯見有面對法律制裁之決心等情，分別就被告戌○○、
    宇○○、劉錦龍科以如主文第一項、第二項、第三項所示之刑，並就被告戌○○
    、宇○○部分依法定應執行之刑；就被告亥○○部分則依法諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆，期冀被告等能於接受司法制裁之同時，靜思一己之行為究竟戕
    害多少家庭，亦傷害自己至親家人甚深而知所悔悟。至被告亥○○雖亦未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，惟查被告亥○○貪圖佣金，而受僱
    於被告戌○○為之討債營生，討債過程中對被害人多所言語上之恐嚇及威脅，其
    犯罪情節、惡性均非輕微，因此，倘徒以其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，即謂
    得邀緩刑之寬典，無異輕啟枉法倖進之徒投機之門，絕非屬良法美意之緩刑制度
    之本旨，因此，為維法律秩序之基本原則及尊嚴，發揮法院具體個案之判決導正
    社會現象之功能，本院認不宜就被告亥○○部分為緩刑之宣告，併此敘明。
乙、就被告戌○○向被害人己○○索討債務時，建議己○○賣屋以及開立支票支應債
    務之犯行不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨雖以：被告戌○○乘被害人己○○無法清償借貸款項之際，建議己○○
    將位於臺中市南屯區○○○○街之房屋處分抵債，不足部分再以借一個合會名義
    與被害人己○○標後，開立支票以支應每月會款部分，涉犯刑法第三百零四條之
    強制罪（使被害人己○○行賣屋及開立支票之無義務事）等語。
  (二)惟按刑法第三百零四條之強制罪需以強暴、脅迫之手段而為，方屬構成要件該當
    ，此觀之該條法文文義甚明。惟被害人己○○於本院審理時到庭結證稱，當時因
    為不知道到底積欠多少錢，所以被告戌○○是建議他賣屋，並且表示有會可以界
    她標，她想可以以此方式抵債便同意等語。顯然被告戌○○當時係以建議之方式
    ，被告己○○於此部分並未受到任何脅迫，難謂其嗣後賣屋、開票之行為係遭被
告戌○○等人以脅迫之方式而為，此部分並無相當之事證足資認定被告戌○○此
    部分有何涉犯強制罪之犯行，本應依法為無罪判決之諭知，惟公訴人認此部分與
    業經起訴之其餘犯行部分有牽連犯之裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘
    明。
丙、就被告宇○○、亥○○二人於常業重利罪部分及以強暴、脅迫方式為被告戌○○
    索討債務犯行中不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨雖以：被告宇○○、亥○○二人與被告戌○○基於共同犯意之聯絡而經
    營地下錢莊等語。惟查：觀諸本件被告宇○○、亥○○二人皆係受被告戌○○就
    向地下錢莊借貸之債務人中無法償還債務之人以強暴、脅迫之方式索討債務，就
    被告戌○○究竟係以何利率、借多少錢與被害人以及如何將錢交付前來地下錢莊
    借貸之人等節，均未有相當事證足資認定其二人有參與之犯意聯絡及行為分擔，
    僅就無力償還之個案，接受被告戌○○之指示前往討債，尚難遽認有何與被告戌
    ○○共同經營地下錢莊之常業重利之犯意聯絡及行為分擔。該部分既屬不能證明
    其等犯罪，本應依法為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與被告亥○○、宇○○二
    人其於所犯各罪間有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
  (二)公訴意旨又略以：被告亥○○曾率領署名姓名年籍不詳之人至被害人子○○位於
    彰化縣鹿港鎮○○街二一九號之住宅，以破壞門窗、車輛、擲雞蛋等脅迫方式討
    債，認此部分亦構成刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪等語，並以證人丑○○
    之證詞為其論述之依據。惟被告亥○○堅決否認有何前開犯行，辯稱：不曾到過
    子○○家中為如此之行徑等語。經查：依據被害人丑○○所述，其父親子○○家
    中遭到騷擾恐嚇，其均未在家中，都是接到母親的電話後才回家，看到家中外圍
    被噴漆、丟雞蛋等語。則以臺灣民俗村於八十八年十月以後出現財務危機，
    並未能給付員工每月薪資，導致員工成立自救會於該段期間靜坐、抗議、丟雞蛋
    、噴漆、灑冥紙之情節，為社會大眾所知曉，則臺灣民俗村當時積欠債務之
    對象不僅被告戌○○而已，尚有其他人，則本件於無其他相關事證足資認定之情
    形下，實難僅以被害人丑○○未能親眼目睹來者何人之證詞即認定被告亥○○有
    前開公訴人所指之犯行。本應依法為無罪判決之諭知，惟公訴人認此部分與被告
    亥○○前開所犯有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
  (三)又依據卷證內之相關資料曾指被告宇○○亦有前往臺灣民俗村以暴力、脅迫
    方式討債，並有被告宇○○於警局製作之筆錄為據。惟依據該警局筆錄製作內容
    可知，被告宇○○僅表示到場觀看，並未有參與丟雞蛋、灑冥紙等行為，且共犯
    即被告亥○○亦於本院審理時供稱：雖然看過被告宇○○到臺灣民俗村，但
    是據伊所知，是陪被告戌○○前往，並沒有看到被告宇○○有參與灑冥紙等犯行
    ，則該部分被告宇○○之犯行應亦無從認定，惟並未於公訴人起訴範圍內，僅附
    此敘明爾。
丁、又公訴意旨略以：被害人壬○○曾於九十一年九月二十六日與法拍屋原所有人「
    豐舜建設股份有限公司」委任律師郭隆偉會同點交，在現場時因無鑰匙，該社區
    管理委員會主任委員向「豐舜建設股份有限公司」欲拿鑰匙開啟，該公司稱房子
    已屬於得標者，公司不管鑰匙的事，壬○○只好另請銷匠開啟，開啟後，郭律師
    並未表示意見亦未協助辦理點交事宜，僅叫壬○○在空無一物之房子內照相，事
    後於同年十月五日，「豐舜建設股份有限公司」即稱原房子內沙發、床組均不翼
    而飛，由郭隆偉律師行文欲索賠五十萬元。惟該部分所述並未敘明被告戌○○、
    亥○○或宇○○有何犯罪行為，且該由律師郭隆偉索賠五十萬元是否該當於強制
    罪之犯行，亦未見公訴人有所著墨，此部分所述事實不知起訴對象為何，惟既已
    列於事實欄當中，應認無相關、積極之事證認定被告戌○○、亥○○、宇○○有
    何犯罪行為存在，因公訴人起訴一律論以所有罪行為牽連犯之裁判上一罪，本院
    就此部分亦即不另為無罪判決之諭知。
戊、就被告三人被訴違反組織犯罪防制條例不另為無罪之諭知部分：
一、按組織犯罪防制條例第二條規定，該法所稱之犯罪組織，係指三人以上，有內部
    管理結構，以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性
    或暴力性之組織而言，可知該法所指之「組織」，自集團性而言，除應要有三人
    以上外，該組織須有內部管理結構，主持人與成員間應有層級之分，且組織本身
    亦不應因主持人或其他管理人或成員之更換而有所異同；自常習性而言，該組織
    之存續在時間上具有永久性，且並非為某一特定犯罪，或某特定人士而組成；而
    自脅迫性、暴力性而言，該組織成立之目的係以不正當手段從事某種類或不特定
    種類之犯罪為目的；是若多數共犯結合謀議，因怨挾持某人，希圖加害，此僅係
    相約為特定之一個犯罪之實行者，則僅為一共犯結構而已，不能逕以犯罪組織論
    之（最高法院二十七年上字第二一一八號判例意旨可資參照）。且犯罪組織為遂
    行其犯罪宗旨，乃以分工及企業化之方式從事犯罪行為，內部結構階層化，並有
    嚴密之控制關係，犯罪組織之成員既屬常習性並具隱密性，犯罪類型多樣化，除
    一般犯罪外，甚或包括軍火交易、暴力控制選舉等（大法官會議釋字第五二八號
    解釋意旨參照）。國內知名大幫者如已成立數十年之四海幫、竹聯幫等，均於國
    內各地，甚於在國外設有分部或堂口，除有一主持人外，各堂口或分部亦有負責
    人，並有正式之入幫儀式及幫規，平日即糾眾從事各種不法犯罪活動，幫派主持
    人及成員亦有多項犯罪前科，此即為典型之犯罪組織。
二、本件公訴人於本件起訴書已就被告戌○○主持犯罪組織、被告宇○○、亥○○二
    人加入犯罪組織之事實有所敘明，並於本院審理時親自到庭追加起訴被告三人違
    反組織犯罪防制條例第三條之罪。所述無非係以被告戌○○等人經營地下錢莊，
    從事暴力討債及暴力介入法拍屋並就此有職務分擔等之犯行，已如前述，事證明
    確。此外戌○○更透過蔡素美每月支付酬勞與亥○○、閰新生、辛○○、許育誠
    、賴奇勇、賴子生、林和平、陳大唐等人之事實，對外並以「信義組債務處理公
    司」從事非法活動，是其「信義組」之犯罪組織係以戌○○為首，全體成員由戌
    ○○指揮調度，成員各司其職，蔡素美擔任會計，戌○○、林和平、許育誠、賴
    奇勇、賴子生、陳大唐等人負責地下錢莊業務，亥○○負責債務處理，閰新生負
    責處理法拍屋事宜，辛○○負責處理銀行帳務，陳大唐並與綽號「歐陽」之男子
    負責監聽側錄工作。戌○○並依各人職務不同個別支薪，於每個月五號至十號之
    間發給薪水，亥○○每個月薪水十萬元，林和平每個月薪水五至八萬元，陳大唐
    每個月十萬元，許育誠每個月五萬元，閰新生每個月五萬元，賴子生與賴奇勇大
    約都領十萬元。足證該組織具有集團性並利用財物作為內部管理結構之方式，此
    有秘密證人王中興九十一年十二月十三日訊問筆錄、楊大衛九十二年一月三日訊
    問筆錄及李建國九十二年一月七日訊問筆錄可資佐證。又該組織為達長期存續之
    目的，經營地下錢莊及暴力討債與介入法拍屋之犯行，已如前述，顯然具有常習
    性及脅迫性或暴力性，足見被告戌○○發起、主持、操縱或指揮該「信義組」犯
    罪組織之事證明確，並有被告亥○○、閰新生，及蔡素美、辛○○、許育誠、賴
    奇勇、賴子生、林和平、陳大唐等人之參與，故被告戌○○等三人應有違反組織
    犯罪防制條例第三條第一項、第二項之犯行等語。
三、惟查：訊據被告戌○○、宇○○、亥○○等人均堅決否認有何成立或參與犯罪組
    織之犯行，且被告戌○○係與共犯林和平、辛○○等人共同經營地下錢莊，僅於
    債務人無力還款時藉由被告亥○○、宇○○之力前往索討債務，被告亥○○、宇
    ○○縱有每月固定支領薪資之客觀事實，惟此與一般單純之謀職賺錢無異，僅所
    為係屬犯罪行為爾，然尚難據此即行認定其等係為犯罪之結合而存在。況且本件
    被告亥○○亦數度供稱：很不認同被告戌○○、宇○○標購法拍屋騷擾得標人之
    作法，所以不願意參與該部分之行為。若以犯罪組織多有幫規並需效忠於主持之
    人之角度以觀，豈有放任被告亥○○僅做其想要做之事，而對其他不認同之事嗤
    之以鼻而一律不為參與之可能。顯見被告戌○○等人間並無內部結構階層化及嚴
    密之控制關係，揆諸首開說明，本件被告戌○○、亥○○、宇○○等人間充其量
    僅係共犯結構之分工行為而已。又本案亦無扣得任何之幫派幫規、組織層級分工
    表、組織成員名冊，亦無任何積極證據可資證明被告戌○○、宇○○、亥○○等
    人間係屬一永久存續之組織，且被告等人既一方面於向地下錢莊借貸之人無力清
    償時，以強暴、脅迫之手段要求被害人清償債務，一方面又連續多次介入法拍屋
    市場之標售，其犯罪行為之範疇均已特定，亦與所謂犯罪組織具有為不特定犯罪
    之性質有別，是亦難認具有常習性甚明。故無論從集團性、常習性而言，均難逕
    認被告戌○○等人有主持、操縱或參與犯罪組織，公訴人認被告戌○○另涉有組
    織犯罪防制條例第三條第一項前段之發起、主持犯罪組織罪嫌，被告宇○○、亥
    ○○則另涉有組織犯罪防制條例第三條第一項後段之參與犯罪組織罪嫌云云，顯
    係是對法律之誤會。此部分既查無積極、相關事證足資認定被告三人有何公訴人
    此部分所指之犯行，本應依法為無罪判決之諭知，惟公訴人認此部分與已構成之
    前開犯罪間有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百七十七條第一項、第三百零四條、第三百零五條、第三百四十五條、第三
百四十六條第二項、第四十一條第一項前段、第五十五條、第五十一條第五款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十五條
 (常業重利罪)
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,訴,183,20030610,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]183
[*jdate*]920610
[*jcheck*]4
