[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%2c2540%2c20111104%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&jno=2540&jdate=1001104&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&selectedCrmno=002540&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%2c2540%2c20111104%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&jno=2540&jdate=1001104&jcheck=1
[*裁判字號*]100,中簡,2540
[*裁判日期*]1001104
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 100年度中簡字第2540號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊玉華
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（100年
度調偵字第172號），本院判決如下：
    主    文
楊玉華連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，
累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、楊玉華前因妨害家庭案件，經本院於民國92年6月2日以92年
    度易字第887號判決處有期徒刑3月確定，於92年11月21日易
    科罰金執行完畢。詎不知悔改，於92年7月5日，擔任互助會
    之會首，召集會員林淑芬、喬軍財（業於95年11月20日死亡
    ）等人參與以其本人充任會首之合會，共計12人次，約定標
    會期間自92年7月5日起，至93年6月5日止，共12會，每會會
    款新臺幣（下同）2萬元，每月5日晚上7時許，在楊玉華位
    在臺中市○○區○○路35號5樓之居所開標，採取外標制，
    即未得標之活會會員每月應繳納2萬元會款，得標之死會會
    員則繳交2萬元加上得標利息後之會款，約定會員應於每次
    開標日起3日內向會首繳清會款，會首並應將所代收之會款
    交付得標會員。詎楊玉華因需款甚急，竟意圖為自己不法所
    有，基於詐欺取財之犯意及侵占之概括犯意，於93年5月8日
    對林淑芬佯稱：另一尚未得標之會腳（即喬軍財）急需用錢
    ，第11會可否先讓予該會腳等語，致林淑芬陷於錯誤而應允
    之，遂於同年月10日，以匯款方式，交付第11會會款2萬元
    予楊玉華。楊玉華復將其向喬軍財及其他死會會員所收取之
    共計20餘萬元之第11會會款，易持有為所有，未將之交付予
    林淑芬，予以侵占入己，林淑芬因誤信自己為會尾，遂未向
    楊玉華催討該期之會款。楊玉華又連續於93年6月間，將其
    向林淑芬、喬軍財以外之其他死會會員所收取共計20餘萬元
    之尾會會款，易持有為所有，未將之交付喬軍財，予以侵占
    入己。嗣因林淑芬、喬軍財遲未收到會款，始查悉上情。
二、案經林淑芬訴由彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中
    分院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查；喬軍
    財訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理    由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業經被告楊玉華於偵查中坦承不諱，核與證
    人即告訴人林淑芬、喬軍財分別於偵查中指述相符，並有彰
    化市第一信用合作社匯款回條影本1紙、自助會名冊影本1份
    等附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本案
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑：
（一）按民間互助會，除有特別約定外，僅係會首與會員間訂立
      之契約，會員與會員間並無法律關係存在。而已得標會員
      ，依據其與會首間之契約，無論何人得標，均有按期繳交
      會款之義務，故會首冒名盜標，其詐欺之對象，應僅限於
      未得標之會員，對已得標會員，無詐欺可言（最高法院86
      年度台上字第4835號判決意旨參照）。本案被告楊玉華係
      基於不法所有之意圖，以冒標為詐術手段，使活會會員誤
      信有真實活會之人得標而給付活會會款，被告顯係對活會
      會員即告訴人林淑芬為詐欺取財之行為。
（二）次按稱合會者，謂由會首邀集2人以上為會員，互約交付
      會款及標取合會金之契約，其僅由會首與會員為約定者，
      亦成立合會，前項合會金，係指會首及會員應交付之全部
      會款，會款得為金錢或其他代替物；會員應於每期標會後
      3日內交付會款，會首應於前項期限內，代得標會員收取
      會款，連同自己之會款，於期滿之翌日前交付得標會員，
      逾期未收取之會款，會首應代為給付。會首依前項規定收
      取會款，在未交付得標會員前，對其喪失、毀損，應負責
      任，但因可歸責於得標會員之事由致喪失、毀損者，不在
      此限，會首依第2項規定代為給付後，得請求未給付之會
      員附加利息償還之，民法第709條之1、第709條之7分別定
      有明文。依上開民法有關合會之規定，會首代得標會員向
      其他會員所收取之會款，即為得標會員所有。查本件互助
      會進行至93年4月份，僅剩餘2會，即會員林淑芬及喬軍財
      ，故93年5月、6月份，所有死會會員所繳納之會款即為林
      淑芬及喬軍財2人所有，被告楊玉華於該2個月連續向已經
      得標之死會會員收取會款，沒有交付該2位會員，而挪用
      於其個人之用，自係將上開會款變更持有之意思為所有之
      意思而予以侵占。
（三）查被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布、刑法施行法
      於95年6月14日修正公布、罰金罰鍰提高標準條例於95年5
      月17日修正公布，並均於95年7月1日施行，關於本案應適
      用之新、舊法，茲比較如下：
  1.刑法第339條第1項、第335條第1項法定刑為罰金部分，以及
    法定刑為罰金之提高標準之部分，因95年6月14日增訂公布
    自同年7月1日起施行之刑法施行法第1條之1規定，中華民國
    94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣；而94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。立法理由謂：因應刑法增修條文施行後
    ，刑法第33條第5款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是
    以同法各罪所定罰金貨幣單位，自應配合上開規定修正；且
    因不再適用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例，為使罰
    金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實
    務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定
    。可見刑法施行法第1條之1，係為取代罰金罰鍰提高標準條
    例第1條及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條而制
    定，而本次刑法修正時，該法第339條第1項、第335條第1項
    並未修正，依上開規定，就罰金刑部分之貨幣單位改為新臺
    幣，並就其所定罰金數額提高為30倍，惟實際上其構成要件
    及法定刑並未變更，自無新舊法比較適用問題，爰不贅予比
    較，附此敘明（最高法院96年度台上字第5438號、96年度台
    上字第5331號、96年度台上字第4185號等判決要旨供參）。
  2.刑法第33條第5款修正後規定：「罰金：新臺幣1000元以上
    ，以百元計算之。」，與修正前規定：「罰金：1元以上。
    」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並
    無對被告較為有利之情形，故依刑法第2條第1項前段規定，
    本案關於刑法第339條第1項及第335條第1項之法定刑罰金部
    分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5款規定
    決定其罰金部分之法定刑。
  3.被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業已修正公布刪除
    ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，原
    屬連續犯之數個犯罪行為，依新法應數罪併罰，比較修正前
    之規定，可依裁判上一罪論處，顯然修正前之規定有利於被
    告，如仍依修正後之規定，對於被告極為不利，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依修正後刑法第2條第1項之規定比較新、
    舊法結果，仍以修正前刑法第56條之規定有利於被告。
  4.刑法第55條後段之牽連犯規定，亦經修法刪除。是於新法修
    正施行後，被告所犯詐欺取財罪及侵占罪，即需分論併罰。
    比較新、舊法之結果，適用被告行為時之法律，即修正施行
    前之刑法第55條後段之規定，從一重論以連續侵占罪，對被
    告較為有利。
  5.刑法第47條累犯之規定，於94年1月7日修正、95年7月1日施
    行前之規定為：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
    有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」新修正施行之刑
    法第四十七條第一項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一。」二者故有不同，惟以本案
    犯罪言，被告不論依新舊法規定，均應論以累犯，並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，亦一體適用，應
    適用修正前之刑法第47條規定。
  6.綜上，整體綜合比較法定罰金刑下限及連續犯、牽連犯等規
    定於修法前、後之差異，仍以修正前之規定較有利於被告，
    依刑法第2條第1項前段之規定，應一體適用修正前刑法之相
    關規定予以處斷。
（四）關於易科罰金部分：
      被告行為後，刑法第41條第1項前段關於易科罰金折算標
      準之規定，業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施
      行，由「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」修正為「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」應依刑法第2條第1項
      規定，適用最有利於行為人之法律（最高法院95年5月23
      日第8次刑事庭會議決議第3點第2項參照）。而修正前刑
      法第41條第1項前段之易科罰金折算標準，依修正刪除前
      之罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，應就其原定數額提
      高為1百倍折算1日，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例第2條規定，以新臺幣元之3倍折算之，亦即，修正
      前刑法第41條第1項前段之易科罰金折算標準，應以銀元
      300元即新臺幣900元折算為1日，經比較新、舊法結果，
      應以被告行為時之法律即舊法較有利於被告。是本案自應
      適用被告行為時之法律即修正前刑法第41條第1項前段併
      諭知易科罰金之折算標準。
（五）被告楊玉華基於不法所有之意圖，以冒標為詐術手段，使
      活會會員即告訴人林淑芬誤信有真實活會之人得標而給付
      活會會款，核其所為，係犯刑法第339條第1項之意圖為自
      己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付罪。又被告持
      有已經得標之會員之會款，其將持有之會款用於其個人之
      用，業已變更持有之意思而為所有，核其所為，係犯刑法
      第335條第1項之意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有
      他人之物罪，其先後2次（93年5月、6月）侵占犯行，時
      間緊接，犯意概括，觸犯構成要件相同之罪名，為修正前
      刑法第56條連續犯，以一罪論並加重其刑。又被告所犯上
      揭詐欺取財犯行，意在連續侵占，2罪間有方法目的之牽
      連關係，為牽連犯，應從一較重之連續侵占罪刑處斷。
（六）查被告前因妨害家庭案件，經本院於92年6月2日以92年度
      易字第887號判決處有期徒刑3月確定，於92年11月21日易
      科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在
      卷可按。其受有期徒刑之執行完畢，5年內故意再犯本件
      法定本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。
      爰審酌被告因資金週轉困難，未能依循正當管道籌措資金
      ，竟利用互助會會員對其之信賴，先向活會會員即告訴人
      林淑芬詐欺取財，後連續將死會會員會款侵占入己，如前
      所述之得款情形，惟犯後尚知坦承犯行之態度，且與告訴
      人林淑芬達成和解，此有彰化縣彰化市調解委員會調解書
      1份在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
      易科罰金之折算標準，以示儆懲。
（七）另被告為如犯罪事實所示連續侵占犯行，雖其行為終了時
      點為93年6月間某日，係在96年4月24日以前，惟被告係於
      96年7月16日中華民國九十六年罪犯減刑條例施行前之94
      年7月14日經臺灣臺中地方法院檢察署發布通緝後，並於1
      00年3月25日緝獲，有臺中市政府警察局通緝（協尋）案
      件移送書附卷可佐。依該條例第5條之規定，被告既非於9
      6年12月31日前自動歸案，自不符減刑之要件，併此敘明
      。
（八）據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條
      第1項，刑法第2條第1項前段、第335條第1項、第339條第
      1項，修正前刑法第56條、第55條、第47條、第41條第1項
      前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，修正刪除
      前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
      折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本簡易判決，得於收受簡易判決送達後10日內，向本
    院提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                  臺中簡易庭    法  官  陳玟珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  詹東益
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
附錄論罪科刑法條：
修正前刑法第339條  （普通詐欺罪）
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。
修正前刑法第335條（普通侵占罪）
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,中簡,2540,20111104,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]中簡
[*jno*]2540
[*jdate*]1001104
[*jcheck*]1
