[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c818%2c20120104%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=818&jdate=1010104&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000818&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c818%2c20120104%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=818&jdate=1010104&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,818
[*裁判日期*]1010104
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第818號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃平宗
指定辯護人　本院公設辯護人戴遐齡
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99年度
偵續字第214、215號），本院判決如下：
    主    文
黃平宗共同販賣第二級毒品，處有期徒刑年陸月。未扣案之販
賣毒品所得新臺幣壹仟伍佰元，與劉惠娟連帶沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其與劉惠娟之財產連帶抵償之。扣案之SONY廠
牌行動電話壹支（含0000000000號門號SIM卡壹張），沒收。
    犯罪事實
一、黃平宗明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所管制之第二級毒品，依法不得持有、販賣，竟與劉惠
    娟（業經本院以99年度訴字第1587號判處應執行有期徒刑18
    年確定）共同基於販賣甲基安非他命以營利之犯意聯絡，以
    其所有、持用之0000000000號行動電話門號，作為聯絡工具
    。由邱通永先於民國98年12月17日16時42分、16時50分、17
    時7分、17時9分、17時23分、17時27分，以持用之00000000
    00號行動電話撥打電話予劉惠娟持用之0000000000號行動電
    話聯繫，二人約定購買第二級毒品甲基安非他命新臺幣（下
    同）1500元。劉惠娟隨後分別於同日16時51分、17時7分、
    17時24分許，以上開電話撥打0000000000號行動電話予黃平
    宗，指示黃平宗至臺中市大里區全國電子專賣店旁交付毒品
    予邱通永，並告知黃平宗邱通永僅能支付1000元。黃平宗隨
    於同日晚間17時24分通話結束後，至上開全國電子專賣店旁
    ，將重量不詳之第二級毒品甲基安非他命1小包，以1500元
    價格售予邱通永，惟邱通永當日僅交付1000元予黃平宗，黃
    平宗返回住處後，將該1000元交予劉惠娟。邱通永於翌日（
    12月18日）再將本次購毒所欠之500元交付予不知情之楊棟
    樑，由楊棟樑轉交予劉惠娟。嗣經對劉惠娟持用之00000000
    00號行動電話實施通訊監察，而循線查獲上情。
二、案經臺中市政府警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害
    人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察
    官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴
    訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊
    問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實
    務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原
    則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職
    是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項
    供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」
    之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問
    為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。經查證
    人邱通永、劉惠娟於偵查中以證人之身分，向檢察官所為之
    陳述，經其等具結擔保其等證述之真實性，亦無證據顯示係
    遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響上
    揭證人心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所
    為，是其等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能力。
二、按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人就
    其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者而
    言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對人
    、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告為
    言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為之
    部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶，
    自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪偵
    查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監控
    與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並
    將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事訴
    訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法第13條第
    1項所定通訊監察方法之一，司法警察機關依法定程序執行
    監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用，真實保存當時
    通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法警察在監聽中蒐
    集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被告進行犯罪中構
    成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自與所謂「審判外
    之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當然具有證據能力
    （最高法院97年度台上字第1069號判決要旨參照）。揆諸上
    揭說明，本判決引用為證據之監聽譯文，其內容係有關共犯
    劉惠娟使用0000000000號行動電話分別與證人邱通永使用之
    0000000000號、被告使用之0000000000號等人聯絡購買、販
    賣毒品之事宜，係屬受監察人進行本件犯罪行為之對話內容
    ，並非所謂被告或被告以外之人於審判外之陳述至明。另按
    ：有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查中
    由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11條之
    事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發，審
    判中由法官依職權核發，通訊保障及監察法第5條第1項第1
    款、第2項分別定有明文；而通訊監察錄音之譯文，僅屬依
    據監聽錄音結果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但
    實際上仍應認監聽所得之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得
    之證物；刑事訴訟法第165條之1第2項所稱之證物，如其蒐
    證程序合法，並經合法調查，自具證據能力。因此檢察官如
    提出通訊監察錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得
    之錄音帶或光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事
    訴訟法第165條之1所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟
    是否與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，
    雖通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人
    對其真實性並無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事人
    辨認、表示意見並為辯論者，程序自屬適法（最高法院95年
    度台上字第295號、94年度台上字第4665號判決要旨參照）
    。查本件警察執行通訊監察所製作之通訊監察譯文(見本院
    卷第150-202頁)，既屬於文書證據之一種，而文書由公務員
    製作者，應記載製作之年、月、日及其所屬機關，由製作人
    簽名，刑事訴訟法第39條定有明文。依卷附通訊監察譯文所
    示，該譯文原未記載製作日期及製作人所屬機關，亦未經製
    作人在其上簽名，與上開法律規定之程式不符，惟此業經本
    院審理時請證人即時為臺中市警察局刑警大隊負責製作上開
    譯文之小隊長董朝福補正上開程式，檢察官、被告及辯護人
    對此亦均未爭執，且經本院依法踐行提示上開監聽譯文之調
    查證據程序，揆諸前揭說明，上開監聽譯文自有證據能力。
三、按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及辯護人未對本院下述其餘
    所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異
    議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程
    並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為
    本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法
    第159條之5之規定，均有證據能力。
四、有關扣案之SONY廠牌插置使用門號0000000000號行動電話(
    含門號SIM卡1張)，非屬供述證據而無傳聞法則之適用。且
    上開扣案之物品係警方於99年2月3日持本院核發之搜索票，
    在前揭處所搜索而查扣等情，有搜索票、搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表在卷可憑（見中市警刑字第0990013014號警卷
    第44-48頁），足見係由警員依法定程序合法扣得，且亦與
    本案具有關聯性，當有證據能力。
五、卷附照片，並非被告以外之人在審判外以一定事實之體驗或
    其他知識所為報告之書面陳述，自非供述證據，並無傳聞法
    則之適用，應與一般證物相同處理，並已經依法踐行調查程
    序，即不能謂其無證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告固坦承0000000000號行動電話為其所使用，98年12
    月17日之通訊監察錄音係其與劉惠娟之對話，於同日有至臺
    中市大里區全國電子專賣店旁與邱通永見面，並交付一立可
    帶予邱通永，惟矢口否認有何共同販賣第二級毒品犯行，辯
    稱：伊不知道送給邱通永的立可帶放有毒品，當時是拿瓦斯
    費給邱通永，不是跟邱通永拿錢，並無收到1000元等語、辯
    護人為被告辯護稱：邱通永表示來送貨的男子長的並不像被
    告，劉惠娟也說當初請被告送的毒品，被告並不知悉，而且
    包裝的立可帶是不透明的，被告無法得知裡面是毒品，被告
    當初是要拿瓦斯費給邱通永，並不是要跟邱通永收錢，可知
    被告對販賣毒品的事情並不知情，也沒有收取販賣毒品的對
    價等語。經查：
(一)按非法販賣愷他命等毒品之交易，因交易時間短暫，未必有
    第三者知悉其情事，且茍非警方事先獲知情報，甚難於交易
    現場當場查獲。法院固不應僅憑購買者片面之指證，據以認
    定被告之非法販賣毒品之犯行，然購買者之指證在證據法則
    上既屬人證之一種，與被告之自白不得作為認定事實唯一證
    據之情形不同，如購買者之指證並無矛盾或瑕疵，亦未違背
    經驗法則與論理法則時，自不應僅因無法查得其他直接佐證
    ，即對購買毒品者所為對販毒者不利之指證，全然捨棄不採
    （最高法院93年度臺上字第5742號判決意旨參照）。又按證
    人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，或因記憶
    淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究竟何者為可
    採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾
    ，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及
    結果等之細節方面，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；
    然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予
    以採信（最高法院74年臺上字第1599號判例要旨、90年度臺
    上字第6078號判決要旨參照）；況認事採證、證據之取捨及
    證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違證據法
    則，自不能指為違法；是供述證據前後雖有差異或矛盾，事
    實審法院非不可本於經驗及論理法則，斟酌其他情形，作合
    理之比較，定其取捨；其就供述證據之一部，認為真實者，
    予以採取，亦非法則所不許。因之，證人供述之證據，前後
    縱有差異，事實審法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他
    證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之一部，作
    為論罪之證據，自屬合法（最高法院90年度臺上字第6943號
    判決要旨參照）。
(二)證人邱通永於99年2月3日偵查中證述：0000000000門號為伊
    申辦使用，98年12月17日確定有交易成功，這次是在全國電
    子，是大仔黃平宗出面交易的，因為通訊譯文裡面有提及「
    我那個還沒有下班」，「現在大仔還沒過來」，這個指的就
    是劉惠娟的同居人。這次交易1500元或是1000元，與大仔交
    易則是在全國電子，他只交過一次或兩次等語（見99年度偵
    字第3901號卷一第196-201頁）；嗣於100年7月28日本院審
    理時證述：98年12月17日當時伊使用0000000000號行動電話
    ，於當日下午16時42分，有撥打0000000000予劉惠娟，通訊
    監察譯文是與劉惠娟的對話，對話內容說只有一個大人，是
    表示只有1000元，本來是要向劉惠娟買1500元的甲基安非他
    命，但還差500元，要先欠著。後來有名男子騎機車，頭戴
    安全帽，敲伊瓦斯車之窗戶，遞一立可帶，因為立可帶拉出
    來，有可換式內帶，所以立可帶裡面有夾鏈袋包裝好的甲基
    安非他命，份量差不多1500元，伊就拿1000元給那名男子，
    之後就離開，交易地點就在臺中市大里區的全國電子專賣店
    旁。剩餘之500元伊曾拜託過一位姓楊的朋友轉交錢給劉惠
    娟等語（見本院卷第34頁反面、第35-36頁、第40、42頁）
    。
(三)證人即共犯劉惠娟於99年2月4日偵查中證述：98年12月15日
    、98年12月17日之通訊監察譯文，對黃平宗聽從指示與瓦斯
    （即邱通永）聯繫部分，沒有意見，伊承認有叫黃平宗拿毒
    品給邱通永等語（見99年度偵字第3906號卷一第27頁）；於
    99年11月30日偵查中證述：起訴書附表九編號一（即臺灣臺
    中地方法院99年度偵字第3545號起訴劉惠娟販賣毒品案件）
    於98年12月17日16時42分、17時9分許，是伊請黃平宗去送
    毒品。當時伊人在臺中市○○路附近，就打黃平宗使用之00
    00000000號電話給他，請他將桌上的立可帶拿給邱通永，邱
    通永在電話中有表示他身上只有1000元等語（見99年度偵續
    字第214號卷第18-19頁）；於100年7月28日本院審理時證述
    ：98年12月17日之通訊監察譯文，是邱通永用他0000000000
    號行動電話撥打伊使用之0000000000號行動電話，從譯文來
    看邱通永是要買1500元的毒品，一張大人是1000元的現金。
    98年12月17日16時51分，伊打電話給黃平宗，請他幫忙去向
    邱通永拿1000元，那次好像是藏在立可帶裡的毒品叫黃平宗
    帶出去，電話中黃平宗談到要回家，是指臺中市○里區○○
    路42巷3弄2號的住處。立可帶有一個外殼，中間有一個軸心
    ，伊會把圓軸心拿起來，立可帶中間就等於是空心，再把甲
    基安非他命放到夾鏈袋裡，將裝有毒品的夾鏈袋放在立可帶
    裡。黃平宗收過一次現金1000元，伊之後有拿到，後來楊棟
    樑有拿500元予伊等語（見本院卷第43頁證反面、第44頁、
    第47-48頁）。
(四)經核證人邱通永、劉惠娟上開偵訊及本院審理時之證述內容
    ，其等對於邱通永於98年12月17日，以0000000000號行動電
    話撥打0000000000號行動電話與劉惠娟聯繫購買甲基安非他
    命事宜、邱通永至雙方約定之時地，係由被告拿裝有甲基安
    非他命之立可帶予邱通永、邱通永並交付1000元予被告等情
    ，前後證述情節大致相符。而證人邱通永與被告夙無嫌隙，
    證人劉惠娟則係被告之配偶、同居人，且其對於上開販賣第
    二級毒品予邱通永之犯行，於本院另案審理時均已坦認犯罪
    ，若非被告確有為其上開證述內容之情事，實無設詞誣攀之
    理，且證人邱通永、劉惠娟於偵查及本院接受訊問前，業已
    依法具結，亦擔保其證詞之真實性。再者，其等所述亦核與
    證人邱通永持用0000000000號、證人劉惠娟持用0000000000
    、被告持用0000000000號行動電話，於98年12月17日先後聯
    絡，通話內容業經本院勘驗如下：
  1.98年12月17日16時42分許，邱通永（B）以0000000000號撥
    打予劉惠娟（A）0000000000號：「A：喂B：姐仔A：嘿，安
    那？B：你在哪裡？A：我現在在旱溪東路，新天地這。B ：
    我現在在烏日，我現在在烏日。A：我跟你說，這樣你去到
    全國電子那邊就好了。B：全國電子，我先跟你講一下好嘸
    ？A：嘿講。B：今天較無、生意較差啦！A：嘿。B：阿我這
    邊只有、只有一個大人而已啦。A：你算賭債沒辦法還我就
    對了啦？B：我，嘿啦，還差500沒辦法還你啦。A：這樣，
    你利息的部分沒辦法還我就對了？B：嘿阿，蛤？A：利息的
    部分沒辦法還我，所以你，阿不過你要拿，你也是一樣要叫
    我本票還你就對了？B：嘿阿，對阿，對阿，對阿！A：同樣
    的本票要還你就對了，阿你就是要，每天的本票，那個簽15
    00的本票要還你就對了啦？B：嘿啦，阿我明天處理的時候
    再一起處理啦！A：好，沒問題。B：好好好。A：呴，你到
    全國電子打給我。B：我差不多再五分鐘就到了。A：你去死
    啦，那個河堤邊塞車塞的要死。B：是喔？阿慘了，走那個
    公路我昏到了A：你很笨ㄟ，這個時間塞車，幹你娘我那天
    一下塞45分，足足45。B：是喔？A：只有你這阿，從警察局
    有嘸，塞到我們大里路口那裡有嘸？B：嘿嘿。A：橋頭那裡
    ，從警察局那裡塞到橋頭那裡而已喔。B：嘸ㄋㄟA：45分。
    B：我現在已經來到這個中、這個中國橋下了ㄋㄟ，沒什麼
    塞ㄋㄟ。A：是喔，好啦，你再衡量看看啦！我叫人STAND
    BY啦！好嘸？B：好啦，好好好，謝謝謝謝。A：好掰掰！B
    ：好掰掰！」
  2.98年12月17日16時50分許，邱通永（B）以0000000000號撥
    打予劉惠娟（A）0000000000號：「A：喂！B：喂，姐仔A：
    嘿。B：我還有一個紅綠燈，我現在已經在大里橋上。A：好
    啦好，我知道我知道我知道我知道。B：你要叫他轉進去那
    個、那天那邊喔。A：好啦，我再跟他講呴。B：好好。A：
    好掰掰！」
  3.98年12月17日16時51分許，劉惠娟（A）以0000000000號撥
    打予黃平宗（B）0000000000號：「B：喂！A：喂，我跟你
    講，那個瓦斯的阿。B：嗯。A：呴，要、要、要來拿那個、
    那個，收瓦斯錢啦。B：嗯。A：嘿，你拿去那一天拿的，那
    天那邊給他。B：好阿。A：阿不過，阿不過那個啥，只有，
    他那邊剩1000元而已，你就，1000元就好了。B：什麼東西
    ？A：他啦，只有辦法還我們1000元而已啦。B：好啦好啦好
    啦！A：呴，你就先給他啦！沒關係啦！B：知道啦，好啦，
    好好。A：好掰掰。到了喔，喂！」
  4.98年12月17日17時7分許，邱通永（B）以0000000000號撥打
    予劉惠娟（A）0000000000號：「A：喂！B：ㄟ姐仔！A：嘿
    ，安怎？B：ㄟ可以跟他催一下嗎？現在四、五個地方在等
    瓦斯。A：他還沒嗎？B：還沒阿。A：呴，拍謝拍謝拍謝，
    我馬上跟他催，好好好。B：好好。」
  5.98年12月17日17時7分37許，劉惠娟（A）以0000000000號撥
    打予黃平宗（B）0000000000號：「B：喂！A：喂你太誇張
    了，人家已經到了ㄋㄟ。B：我還沒下班ㄋㄟ！馬上才下班
    ㄋㄟ！A：阿剛剛怎麼沒跟我講啦？B：你再等一下，馬上就
    回去了啦！A：為什麼沒跟我講啦，你跟我講我也不會叫他
    等。B：好啦好啦好啦！A：人家已經在那邊等很久了ㄋㄟ，
    現在要怎麼辦啦？B：再等一下，馬上回去了啦！A：人家還
    要送瓦斯ㄋㄟ。B：好啦好啦。A：蛤，你現在要怎樣啦？B
    ：我哪知道，不然你說ㄇㄟ。」
  6.98年12月17日17時9分許，邱通永（B）以0000000000號撥打
    予劉惠娟（A）0000000000號：「A：喂B：喂，姐仔怎樣A：
    我跟你講，你要等，你，ㄟ，因為我、我、我那個還沒下班
    啦，呴，他差不多、再差不多10分，差不多5到10分鐘才能
    夠過去，還是我現在在精武路你要過來？海派？B：精武路
    。A：嘿，我在海派。B：海派，這樣喔，A：嘿，好不好？A
    ：沒有，因為我要送的地方在十九甲。A：對啦，阿不然你
    差不多再送一下再過去拿，這樣好嗎？B：好啊好啊！A：拍
    謝拍謝，我我我跟他講了啦，嘿，拍謝拍謝。B：好啦，不
    要這樣講。B：他還沒下班沒跟我講啦！他還沒下班沒跟我
    講。B：好好好好。A：失禮ㄋㄟ！好好好。B：不會啦，不
    要這樣講啦！好啦！A：好掰掰B：好。」
  7.98年12月17日17時23分許，邱通永（B）以0000000000號撥
    打予劉惠娟（A）0000000000號：「A：喂。B：喂，姐仔。A
    ：嘿。B：阿現在大仔有辦法過來了嗎？A：好，我現在馬上
    打電話問他喔，嘿，馬上跟你講。B：你馬上問他一下，我
    快到中途了。A：好好，好我知道，好好好。」
  8.98年12月17日17時24分許，劉惠娟（A）以0000000000號撥
    打予黃平宗（B）0000000000號：「（系統業者語音提醒劉
    惠娟使用的門號餘額低於50元）B：喂。A：喂，現在可以拿
    過去了嗎？B：可以，要過去了，回到家了。A：你等一下、
    你等一下拿，錢拿到幫我買500元的OPEN將喔，OPEN將的儲
    值卡，SEVEN的喔！B：好。A：好好掰掰。馬上過去喔。」
  9.98年12月17日17時27分許，邱通永（B）以0000000000號撥
    打予劉惠娟（A）0000000000號：「A：喂。B：嘿，姐仔。A
    ：他說他現在已經過去了，B：他現在已經過去了，他過去
    全國喔？A：蛤，嘿，他現在過去全國阿。B：這樣，他如果
    到了叫他先，我現在在中途，我馬上過去應該差不多了啦。
    A：好，OK！呴。B：呴好，謝謝謝謝。」等通訊監察譯文相
    符（見本院卷第72-74頁反面）。
    又上開通訊監察譯文中亦確有提及「全國電子」、「一個大
    人」、「你算賭債沒辦法還我就對了啦」、「還差500沒辦
    法還你」、「利息部份沒辦法還我」、「1500的本票要還你
    就對了啦」、「他那邊剩1000元」等交易毒品之地點、應收
    取之金額，證人等均已明白證述該等談話內容即係聯繫交易
    毒品甲基安非他命事宜，故上開通訊監察譯文雖未見雙方言
    明購買毒品甲基安非他命之對話內容，惟參酌通訊之內容及
    通聯之時間，核與證人邱通永、劉惠娟之證述內容有相當之
    關聯性，足以補強及擔保其等證述被告有於上開時地交付毒
    品甲基安非他命及收取價金之真實性，堪認上開證人等之證
    述確均信而有徵，並非憑空虛捏、誣陷之詞，應堪採信。又
    證人邱通永於翌日（12月18日）有將本次購毒所欠之500元
    交付予不知情之楊棟樑，由楊棟樑轉交予劉惠娟等情，亦經
    證人劉惠娟於本院99年度訴字第1587號案件審理時均坦承不
    諱（見本院卷第81-95頁）。從而，證人邱通永於98年12月
    17日16時42分、16時50分、17時7分、17時9分、17時23分、
    17時27分，先以持用之0000000000號行動電話撥打電話予劉
    惠娟持用之0000000000號行動電話聯繫，二人約定購買第二
    級毒品甲基安非他命1500元後，劉惠娟再於同日16時51分、
    17時7分、17時24分許，以上開電話撥打0000000000號行動
    電話予被告，指示被告至臺中市大里區全國電子專賣店旁交
    付毒品予邱通永，並告知被告邱通永僅能交付1000元。被告
    隨於同日晚間17時24分通話結束後，至上開全國電子專賣店
    旁，將重量不詳之第二級毒品甲基安非他命1小包，以1500
    元價格售予邱通永，惟邱通永當日僅交付1000元予被告。被
    告返回住處後，將該1000元交予劉惠娟。邱通永於翌日（12
    月18日）再將本次購毒所欠之500元交付予不知情之楊棟樑
    ，由楊棟樑轉交予劉惠娟等情，應堪認定。被告辯稱並無收
    到邱通永交付之1000元，而是拿瓦斯費予邱通永等語，顯不
    可採。
(五)雖被告辯稱其不知送給邱通永之立可帶內放有毒品等語。惟
    查，觀諸98年12月17日證人劉惠娟與被告之上開通話譯文，
    劉惠娟於98年12月17日16時51分與被告之通話，每談及邱通
    永要拿或收取何物、指示被告要收取哪種錢等與交易毒品之
    數量、價錢有關之重要事項，劉惠娟均係稱「要、要、要來
    拿那個、那個，收瓦斯錢啦」、「阿不過，阿不過那個啥」
    ，有口吃、結巴、無法直接說出要拿何物之情形，且劉惠娟
    先向被告表示邱通永要來「拿那個」，後改稱「要來收瓦斯
    費」，又再改稱「他啦，只有辦法還我們1000元而已啦」等
    語，劉惠娟究係指示被告拿何物品予邱通永，或邱通永要收
    取瓦斯費，抑或是要被告向邱通永收取1000元債務，前後說
    詞反覆、明顯有異，然被告卻未再詢問劉惠娟所指究係何事
    ，以明真意，反竟答以「嗯」、「好啦好啦」、「知道啦」
    等語，被告顯然知悉被告所言係指何事。又上開通話譯文內
    容皆未曾談及被告應攜帶立可帶交予邱通永、應到何處與邱
    通永見面，且自98年12月17日下午至19時間，被告與邱通永
    彼此間均未以電話聯繫，茍被告對劉惠娟販賣毒品予邱通永
    之事不知情，何以被告於98年12月17日17時24分與劉惠娟通
    話結束後，會先返家拿取立可帶，再攜帶前往臺中市大里區
    全國電子專賣店旁與邱通永見面，並將立可帶交付予邱通永
    。被告雖於本院審理時稱劉惠娟於當日中午有先行返家，並
    告知要將立可帶借予邱通永及支付瓦斯費，惟依上開通訊監
    察譯文所示，邱通永係臨時撥打電話予劉惠娟購買毒品，劉
    惠娟於通話結束後始聯絡被告，因被告當時尚未下班無法立
    即到全國電子專賣店旁，劉惠娟即再致電邱通永詢問是否要
    到精武路交易，且劉惠娟於本院審理時亦未證述於當日中午
    有先告知被告要出借立可帶予邱通永及支付瓦斯費，足見被
    告上開所言，應係臨訟杜撰之詞，要非可採。再參以我國對
    於販賣毒品之行為科以高度之刑責，是衡情一般毒販為免遭
    監聽查緝，於通訊中鮮有明白直接以「毒品」、「甲基安非
    他命」等名稱或相近之用語稱之，幾均以暗語或彼此已有默
    契之含混語意而為溝通，而被告於98年12月17日晚間17時24
    分與劉惠娟通話結束後，旋即攜帶裝有甲基安非他命之立可
    帶至上開全國電子專賣店旁，並將之以1500元價格售予邱通
    永及收取1000元，足徵被告對於上開販賣毒品之含混語意與
    證人劉惠娟已有默契存在，至為灼然。再者，被告（B）於
    98年12月15日以0000000000號撥打予劉惠娟（A）000000000
    0號，通話內容為：
  1.98年12月15日20時51分許：「A：喂。B：阿！你又在玩啦。
    A：你撞到，這那有電動間，我跟你講你，一男一女坐在石
    頭上猜一個字。B：哼。A：阿！你跟他約地方。B：吼。A：
    跟小鈺他先生地方，因為他帶兩個小孩騎摩托車。B：哼。A
    ：你盡量，因為我們這邊可能太遠。B：哼，阿！他要還你1
    千5是嗎？A：是1千5，阿他現在在大公園這邊，他住在一江
    橋那邊，還是你要走河堤路一直衝到一江橋那邊。B：好啦
    。A：（姐仔與另一名男子告訴他說載在一江橋那邊）喂。B
    ：喂！我要送什麼東西給他。A：給你猜，一男一女加，寫
    起來是什麼字。B：吼，好。A：以後你就跟他就好。小鈺可
    能昨天回去就沒回家。B：好啦好啦，我就是送一男一女猜
    一個字。A：笑笑笑，那是我的謎語，我跟你講給他安慰一
    下。B：安慰什麼，我本身就欠人安慰。A ：吼，你跟他聊
    天，你們兩個大男人一起聊天一下，這樣聽懂嗎，聽懂嗎？
    B：再說啦A：喔你是聽不懂意思嗎，阿不然你們兩個男人見
    面做什麼B：好啦A：跟他安慰一下，小鈺躲在藥頭他家都沒
    走了B：好A：我從沒有躲在男生藥頭那邊，這是我最大遺憾
    B：不要講那些A：吼吼喂B：好A ：你打給他啦，不是他會
    打給你B：好A：先去安慰他一下B：好喔」
  2.98年12月15日20時57分許：「A：喂。B：你確定兩個大男人
    要去聊天A：沒有啦，你不為帶妹妹，你，你帶！帶！帶兒
    子跟女兒去B：女兒A：帶一兒子跟一個女兒去B：是，吼A：
    我們也只剩下這兩個給你帶B：我知道，阿我想說帶女兒他
    有用嗎A：他家有有女兒，帶我們女兒跟他女兒玩B：好啦好
    啦A：帶我們兒子與他兒子玩，這就對B：好啦A：喔，一男
    一女坐在石頭上你又聽不懂B：好啦好啦」等語（見本院卷
    第67頁）。參以，證人劉建佑於99年2月4日警偵詢時證述從
    98年12月開始幫劉惠娟送毒品，劉惠娟的代號時常在變，一
    般稱呼毒品都是男生、女生，但是有一陣子劉惠娟如果是甲
    基安非他命叫改叫石頭麵包，海洛因叫海綿蛋糕，他時常在
    變，就是自己要去解理他的話，後來就都有默契了，如果聽
    不懂時，他就會強調，如本身施用甲基安非他命，他就會說
    「像你這款的」（見中市警刑字第0990013014號警卷第116
    、118頁、99年度偵字第3906號卷一第16頁）、證人林淑芬
    於99年2月5日警詢時證述與劉惠娟通話之監察譯文中「一張
    」代表1000元海洛因，「軟的啦」、「女生」代表海洛因等
    語（見中市警刑字第0990013014號警卷第266頁）、證人邱
    通永於99年2月3日偵查中證述：毒品交易的地點跟小鈺大部
    分都是約在一江橋，或是大里市的全國電子。與阿佑也是在
    一江橋附近，因為跟阿佑交易只有兩次，所以記得很清楚。
    與大仔交易則是在全國電子，他只交過一次或兩次等語（見
    99 年度偵字第3901號卷一第198-203頁），雖被告於偵查中
    就此監察譯文先陳稱：該通電話是因劉建佑和他太太吵架心
    情不好，劉惠娟就打電話叫伊帶兒子、女兒去找他聊天等語
    （見中市警刑字第0990013014號警卷第29頁），惟其於本院
    審理時自承家中並無說過「一男一女」的猜字遊戲，在家中
    如果看到劉建佑、王鈺欣夫妻在，會把他們趕走，不喜歡看
    他們在伊家等語（見本院卷第77頁反面-第78頁），是以，
    被告既於電話中已確認要送何物予劉建佑，而其與劉建佑、
    王鈺欣夫妻交情不深，又不喜見該夫婦二人在家，豈有會因
    該夫婦二人吵架，而帶同小孩前往安慰劉建佑之理，是被告
    此部分所辯，難以憑採，則被告對於上開含混語意之對話內
    容既能與證人劉惠娟溝通應對，足見其等對交易毒品已有默
    契存在，至為明確。從而，被告辯稱其不知送給邱通永之立
    可帶內放有毒品等語，顯為犯後卸責之詞，委無足採。
(六)至證人邱通永於100年7月28日本院審理時證述：98年12月17
    日當天是有一名男子丟了一包硬盒的香菸盒，裡面裝有1500
    元的甲基安非他命，那名男子戴著安全帽，不是被告，對黃
    平宗這個名字也沒有印象等語（見本院卷第36、37頁）。惟
    查，證人邱通永於本院審理時已明確證述98年12月17日至今
    時間已經過太久，劉惠娟交易毒品有時是拿香菸盒，有時候
    用立可帶，而被告亦坦承當日有至臺中市大里區全國電子專
    賣店旁，交付立可帶予邱通永，是證人邱通永證述98年12月
    17日甲基安非他命係用硬盒香菸盒包裝、交付者並非被告等
    語，應屬時間久置而記憶淡忘，尚難憑採。另證人劉惠娟於
    100年7月28日本院審理時證述：98年12月17日只叫被告去把
    錢拿回來，他不知道是交易毒品的錢，被告從頭到尾不知道
    伊在販賣毒品，被告是在不知情的情況下，才會拿裝有甲基
    安非他命的立可帶給邱通永等語（見本院卷第43頁正反面）
    ，然依上開通訊監察譯文所示，被告對於證人劉惠娟指示其
    交付毒品、收取價金之暗語或含混語意，彼此間已有默契並
    能溝通，被告亦確實於上開時、地交付裝有甲基安非他命之
    立可帶予邱通永及收取1000元價金，被告顯然知悉劉惠娟販
    賣毒品予邱通永甚明。又檢察官於99年3月30日訊問被告時
    ，檢視其持用之行動電話，內有被告女兒於99年3月30日1時
    39分傳送「爸，媽叫你打給他跟他套招一下」之簡訊內容，
    被告於同日答以騎機車來時，劉惠娟打電話說是強哥的事情
    ，兩人真的沒有套招等語（見99年度偵字第5599號第33頁）
    ，惟於本院審理時改稱：當天到地檢署開庭的時候，檢察官
    拿伊的手機看，看到這通簡訊，當時伊才知道這件事情，之
    前沒有看這通簡訊，根本沒有套招等語（見本院卷第79頁反
    面），是被告此部分所述已前後矛盾，再者，苟被告確實不
    知於上開時、地交付予邱通永之立可帶內含甲基安非他命，
    劉惠娟何須於被告接受訊問前，要求被告先與其聯繫，此益
    徵被告對於劉惠娟從事販賣毒品、於上開時地交付予邱通永
    之立可帶內含有甲基安非他命、收取1000元一節，顯然知情
    。證人劉惠娟上開所述應係事後迴護被告之詞，應非可採。
    辯護人為被告辯護稱：邱通永表示來送貨的男子長的並不像
    被告，劉惠娟也說當初請被告送的毒品，被告並不知悉，而
    且包裝的立可帶是不透明的，被告無法得知裡面是毒品，被
    告當初是要拿瓦斯費給邱通永，並不是要跟邱通永收錢，可
    知被告對販賣毒品的事情並不知情，也沒有收取販賣毒品的
    對價等語，亦難憑採。
(七)又我國查緝毒品甲基安非他命之施用或販賣一向執法甚嚴，
    對於販賣甲基安非他命者尤科以重度刑責，且販賣甲基安非
    他命既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且容
    易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關
    係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查
    緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評
    估等情形，而異其標準，非可一概而論；而買受毒品之人通
    常亦無法探知販毒者賺取利潤幾何，是販賣毒品之利得，除
    被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人
    從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則
    同一。是以因甲基安非他命量微價高，販賣者率有利益可圖
    ，本件證人邱通永與被告、證人劉惠娟僅係因購買毒品而認
    識，均非至親，且如上開犯罪事實所示之第二級甲基安非他
    命交易均屬有償行為，係由被告在特定約定地點交付毒品並
    收取價款，倘非有利可圖，自無平白甘冒觸犯重罪之風險而
    特意有償交付第二級毒品之理，堪信被告與證人劉惠娟共同
    販賣第二級毒品甲基安非他命，確有從中賺取買賣價差，均
    有牟利之意圖甚明。此外，復有臺中市警察局扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、偵三隊毒品案件被告通聯紀錄表、犯罪嫌疑
    人指認紀錄表、手機通聯翻拍畫面等資料卷可憑，被告所辯
    顯係事後推諉卸責之詞，應不足採。綜上所述，本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
(一)查甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所稱
    之第二級毒品，不得持有、販賣。核被告就上開犯罪事實一
    之犯行，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒
    品罪。被告持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，為販
    賣之高度行為所吸收，不另論罪。又參與事前買賣之磋商行
    為，屬販賣構成要件行為，固勿論矣，即參與交付買賣標的
    物，及收取價金之行為，揆之民法第348條、第367條關於出
    賣人、買受人義務之規定，亦屬販賣構成要件之行為(參見
    最高法院100年度台上字第852號判決)，是被告與劉惠娟就
    上開販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。
(二)按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。本院審酌被告販賣第
    二級毒品罪之法定刑為「無期徒刑或七年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣一千萬元以下罰金」，然同為販賣第二級毒品之
    人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，或有大盤毒梟
    者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通
    有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程
    度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同
    為「七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金」
    ，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以較輕之有期徒刑
    ，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀
    之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處
    ，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量
    刑能斟酌至當，符合比例原則。本件被告所為如上開犯罪事
    實一、所示之販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，無視國
    家對於杜絕毒品危害之禁令，其行為固屬不當，應予非難，
    然被告販賣第二級毒品之對象僅有1人、次數僅1次，販賣金
    額為1500元（被告僅收取1000元），且係實行交付買賣標的
    物及收取價金居於次要之行為，其販賣第二級毒品之犯罪情
    節相對於共犯劉惠娟而言尚非至惡，相對於長期大量販賣毒
    品之大毒梟而言，其對社會治安及國民健康之危害顯然較小
    ，是從被告犯案情節觀之，倘仍遽處以販賣第二級毒品之最
    低刑度7年以上有期徒刑，尚屬情輕法重，且難謂符合罪刑
    相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是其
    上開販賣第二級毒品之犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀
    上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條
    之規定酌量減輕其刑。
(三)爰審酌被告明知毒品具有成癮性、濫用性，對社會深具危害
    ，其正值青壯，不思正當工作營生，竟為謀個人私利，無視
    於政府制定毒品危害防制條例之立法美意，及毒品對於自身
    健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，與劉惠娟共同
    販賣第二級毒品，危害國民身體健康及社會治安，並造成毒
    品之泛濫，毒品危害國民健康，擾亂社會治安，販賣毒品對
    社會之危害尤鉅，更應嚴加非難，所為實乃法所不容而懸為
    厲禁，而購買毒品者，甚多因施用毒品之結果，無工作能力
    ，且一般均無正當工作收入，若非尋求親友經濟奧援，常會
    藉竊盜、搶奪等行為或再將購入之毒品重新販出牟利，以資
    作購買毒品費用，是其惡性不可謂不重，所生危害不小，惡
    性頗值菲議，無從寬貸，兼衡酌被告販賣毒品之次數、販賣
    所得、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、沒收之諭知：
(一)按毒品危害防制條例第19條第1項規定：犯第4條之罪者，其
    供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項並無
    如同條例第18條第1項所定「不問屬於犯人與否，沒收之」
    之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應以
    屬被告所有者為限。又該規定所稱「追徵其價額」者，係指
    所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，應追徵其
    價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而無
    法沒收時，始應「以其財產抵償之」(最高法院93年臺上第
    2743號、95年度臺上字第305號判決意旨參照)；且金錢為代
    替物，重在兌換價值，而不在原物，自難拘泥於沒收原物之
    理論，認沒收販賣毒品所得之金錢，以當場查獲扣押者為限
    ，苟能證明其為販賣毒品所得之金錢，均應予以沒收(最高
    法院92年度臺上字第5227號判決參照)。再毒品危害防制條
    例第19條第1項規定犯第4條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪
    所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額或以其財產抵償之，係刑法第38條第1項第2款、第3款
    沒收之特別規定。於共同正犯，因其犯罪所得係合併計算，
    且於全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，為避免執行時
    發生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒
    收主義，於裁判時僅諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之
    總所得，對各該共同正犯分別重複諭知沒收(最高法院95年
    度臺上字第6482號判決意旨參照)。是販賣毒品所得之金錢
    ，無論已否扣案，如仍屬存在，即應依法沒收。據此，證人
    邱通永於翌日（12月18日）有將本次購毒所欠之500元交付
    予不知情之楊棟樑，由楊棟樑轉交予劉惠娟等情，業經證人
    劉惠娟於本院99年度訴字第1587號案件審理時均坦承不諱（
    見本院卷第81-95頁），是被告共同販賣販賣第二級毒品所
    得之金額雖未扣案，然無證據證明已不存在，且既為被告因
    犯罪所得之財物，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之
    規定，於該販賣第二級毒品犯行之主文項下，諭知與劉惠娟
    連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與劉惠娟之財產
    連帶抵償之。
(二)按毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14
    條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物
    均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
    產抵償之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文，而毒
    品危害防制條例第19條第1項規定，性質上係沒收之補充規
    定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者，判決
    主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其財產抵
    償」之問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生「
    追徵其價額」或「以其財產抵償」之選項問題。而「追徵其
    價額」或「以其財產抵償」，分別係針對現行貨幣以外之其
    他財產與現行貨幣之兩種不同選項。所稱「追徵其價額者」
    ，係指所沒收之物為金錢以外之其他財產，而不能就原物為
    沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價額，使其繳納與
    原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題。倘嗣後追徵其
    價額無結果，而須以其財產抵償者，要屬行政執行機關依強
    制執行有關法律之執行問題，即無不能執行之情形，自毋庸
    諭知「以其財產抵償」（最高法院99年度第5次刑事庭會議
    決議、99年度臺上字第4463號判決亦足資參照）。共同正犯
    之犯罪所用或因犯罪所得之物採連帶沒收主義，乃因共同正
    犯於犯意聯絡範圍內，同負行為責任，且為避免執行時發生
    重複沒收之故，因此若應沒收之物係屬特定之物，因彼等就
    該沒收之物，應共同負責，且無重複執行沒收之疑慮，自無
    諭知連帶沒收之必要（最高法院98年度台上字第4003號判決
    意旨參照）。再行動電話之SIM卡，係電信公司交予客戶使
    用，該門號期滿或退租時，電信公司僅須將原卡片所設定之
    資料由該公司之行動電話系統中消除，卡片並非由客戶所借
    用，亦無約滿或儲值額度用罄後應予回收之機制，此為公眾
    週知之現今行動電話使用交易之常態，則依循現今交易型態
    ，縱行動電話登記名義人並非被告本人，然依社會一般行動
    電話之使用慣例，仍應將其所有權歸屬於被告。查扣案之SO
    NY廠牌行動電話插置使用門號0000000000號行動電話(含該
    門號SIM卡1張)1支，係被告所有，並供其作為上開犯罪事實
    一、所示與劉惠娟共同販賣販賣第二級毒品所使用之聯絡工
    具，爰依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第28條、第59條，
判決如主文。
本案經檢察官廖聖民到庭執行職務。
中    華    民    國     101    年    1    月    4    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  吳進發
                                    法  官  黃綵君
                                    法  官  李婉玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  林政佑
中    華    民    國     101    年    1    月    4    日
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
[*jrecno*]100,訴,818,20120104,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]818
[*jdate*]1010104
[*jcheck*]1
