[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1812%2c20090629%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1812&jdate=980629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001812&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1812%2c20090629%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1812&jdate=980629&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1812
[*裁判日期*]980629
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1812號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　國民
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第75
04號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日；減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ0
0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之「移送聯
」、「存根聯」上偽造之「林晶哲」之署押共枚（含簽名貳枚
、指印壹枚），均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○(一)前於民國89年間，因重利案件，經臺灣板橋地方法
    院判處有期徒刑5 月確定；(二)又於90年間，因詐欺案件，經
    臺灣臺北地方法院判處有期徒刑4月、3月，並定應執行刑為
    有期徒刑6 月確定，前開(一)、(二)部分，嗣經依檢察官之聲請
    ，定應執行刑為有期徒刑10月確定，入監執行後，甫於92年
    1 月26日執行完畢。詎乙○○猶不知警惕，於93年8月7日晚
    上6 時27分許，駕駛其友人林淑芬所有之車牌號碼6U－1022
    號自小客車，行經臺中縣后里鄉國道一號155 公里北向處，
    因其所駕駛之自小客車排氣量未達1000立方公分，而違規於
    同向3 車道路段行駛內側車道，而為內政部警政署國道公路
    警察局第三警察隊警員陳步青、張文平攔查取締，乙○○唯
    恐遭受處罰，竟基於行使偽造私文書（起訴書誤載為偽造署
    押，業經蒞庭檢察官當庭更正）之犯意，向取締之警員陳步
    青、張文平謊稱其未帶駕駛執照，並冒用林淑芬之前夫林晶
    哲之名義，在內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Z0
    0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單之之「移送聯
    」之收受通知聯者簽章欄內偽造「林晶哲」之簽名（舉發單
    為1式3聯，以複寫方式製作，乙○○係在第2聯即「移送聯
    」上簽名，故其下「存根聯（填寫單位章戳欄）」的相同位
    置上亦複寫有「林晶哲」之簽名），復接續於「存根聯」之
    填單單位主管核閱欄內偽造「林晶哲」之指印1 枚，以為表
    示「林晶哲」已收受上開舉發通知單之證明，並持之交予內
    政部警政署國道公路警察局第三警察隊警員陳步青、張文平
    而行使之，足以生損害於林晶哲、內政部警政署國道公路警
    察局舉發違反交通道路管理事件及監理機關對於交通違規裁
    罰之正確性。嗣林晶哲於97年11月21日就上開交通違規事件
    ，向臺北市交通事件裁決所陳述意見，表示從未駕駛上開自
    小客車，經臺北市交通事件裁決所通知內政部警政署國道公
    路警察局第三警察隊查證後，內政部警政署第三警察隊乃將
    上開通知單存根聯上之指印送同署刑事警察局比對後，發現
    與該局檔存之乙○○指紋卡之左拇指指紋相符，因而查悉上
    情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  　理    由
一、訊據被告乙○○對於上開犯罪事實坦承不諱，且有內政部警
    政署國道公路警察局公警局交字第Z00000000 號舉發違反道
    路交通管理事件通知單之存根聯、臺北市交通事件裁決所違
    規案件陳述書、被告指紋卡片、內政部警政署97年12月11日
    刑紋字第0970188570號鑑驗書各1 紙附卷可稽，足徵被告之
    自白與事實相符，堪以採信。又本件舉發違反道路交通管理
    事件通知單之「移送聯」，因該違規事件業於94年11月15日
    繳納罰鍰結案，已逾保存屆滿1 年而予以銷毀等情，有臺北
    市交通事件裁決所98年4月3日北市裁申字第09833774500 號
    函1 份在卷可參，惟舉發違反道路交通管理事件通知單之式
    樣為「通知聯」、「移送聯」、「存根聯」1式3聯，且以複
    寫方式製作，故而被告在第2 聯即「移送聯」上簽名，其下
    「存根聯」之填寫單位章戳欄內之相同位置上，應會複寫有
    「林晶哲」之簽名，應無疑義。而按捺指印則非可以複寫方
    式為之，是以雖本件舉發違反道路交通管理事件通知單之「
    存根聯」上有被告冒用「林晶哲」名義按捺之指印，然因「
    移送聯」業已銷毀，而無從得悉其上是否亦同有被告偽造之
    「林晶哲」指印，惟本諸罪疑唯輕原則，本院因認被告並未
    於本件舉發違反道路交通管理事件通知單「移送聯」上偽造
    「林晶哲」之指印之行為，附予敘明。從而，本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、按在交通違規通知單收受通知單上偽簽他人姓名，不待依據
    習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由他人名
    義出具領收通知聯之證明，具收據之性質，當屬刑法第 210
    條之私文書，最高法院著有83年度臺上字第6631號判例可資
    參照。查被告在員警所開立之舉發違反道路交通管理事件通
    知單上偽造「林晶哲」簽名、指印，即表示業已收受該舉發
    違反道路交通管理事件通知單之意思，再交回取締員警處理
    ，顯然對於該私文書之內容有所主張，足以生損害於警察機
    關及監理單位對於交通違規事件舉發、裁罰之正確性以及林
    晶哲之人格權益，故核其所為，係犯刑法第216條、第210條
    之行使偽造私文書罪。被告偽造「林晶哲」署押（含舉發違
    反道路交通管理事件通知單「移送聯」上之簽名1 枚、「存
    根聯」上之簽名、指印各1 枚）之行為，為偽造私文書之部
    分行為，其偽造之低度行為復為行使之高度行為所收吸，均
    不另論罪。被告(一)前於民國89年間，因重利案件，經臺灣板
    橋地方法院判處有期徒刑5 月確定；(二)又於90年間，因詐欺
    案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑4月、3月，並定應
    執行刑為有期徒刑6 月確定，前開(一)、(二)部分，嗣經依檢察
    官之聲請，定應執行刑為有期徒刑10月確定，入監執行後，
    甫於92年1 月26日執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各 1
    份在卷可佐。而94年2月2日修正，95年7月1日施行之刑法第
    47條第1 項修正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，與修正前同條：「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後， 5
    年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一」之規定相比較，依修正後之規定，若再犯之罪為「過
    失犯」，則無累犯規定之適用，然依修正前之規定，過失犯
    亦可構成累犯，固以修正後之刑法第47條之規定，有利於行
    為人，然上述新舊法之規定，對於本件被告「故意」犯本案
    之罪，並無所謂有利或不利之情形，故應無比較新舊法適用
    之問題（最高法院95年度臺上字5589號判決意旨參照），而
    逕適用修正後刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。公訴人
    雖僅就被告於舉發違反道路交通管理事件通知單之「存根聯
    」上偽造「林晶哲」之指印，進而行使偽造私文書之犯行提
    起公訴，而就被告在上開通知單「移送聯」、「存根聯」以
    複寫方式偽造「林晶哲」簽名部分未經起訴，惟此部分與經
    提起公訴部分，有實質上一罪之關係，為起訴效力所及，本
    院自應予以審理。爰審酌被告於違規為警攔檢時，冒用他人
    名義、偽簽他人姓名，以圖免受處罰，其僥倖之心態十分可
    議，意圖影響主管機關違規取締之正確性，所生危害非輕，
    惟念其犯罪後坦認犯行，應有認錯悔過之意，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處有期徒刑4 月。又被告行為時，刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。」；又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（業於94年5月17日刪除）規定，就其原定數額提高
    為1百倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元3百元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣 9
    百元折算為1日。惟95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算1 日，易科罰金。」，經比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，故依修正前刑法第41條第1 項前段之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。再查，本件被告之犯罪時間，
    係在96年4 月24日以前，且其宣告刑未逾有期徒刑1年6月，
    合於中華民國96年罪犯減刑條例減刑之規定，應依該條例規
    定減其宣告刑二分之一，即減為有期徒刑2 月，併諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告偽造之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Z000
    00000 號舉發違反道路交通管理事件通知單之「移送聯」、
    「存根聯」，雖係被告行使偽造私文書所用之物，然既因行
    使而交付國道公路警察局第三警察隊警員陳步青、張文平，
    已非屬被告所有，爰不予以宣告沒收。惟上開通知單之「移
    送聯」上偽造之「林晶哲」之簽名1 枚、「存根聯」上所偽
    造之「林晶哲」之簽名、指印各1 枚，不問屬於犯人與否，
    均應依刑法第219條之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，刑法第2條第1項、第210條、第216條、第47條第1項、第219
條、修正前刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1條之1，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第2條，中華民國96年罪犯減刑條例第2
條第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　 29  　日
                    刑事第十六庭    法  官  郭妙俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  廖鳳美
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]98,訴,1812,20090629,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1812
[*jdate*]980629
[*jcheck*]1
