[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c1098%2c20130528%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=1098&jdate=1020528&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001098&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c1098%2c20130528%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=1098&jdate=1020528&jcheck=2
[*裁判字號*]101,訴,1098
[*裁判日期*]1020528
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴字第1098號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭啟東
　　　　　　鄭黎慧
共　　　同
選任辯護人　李淵源　律師
被　　　告　謝文達
　　　　　　楊文堂
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（99年度偵字第17879號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主    文
鄭黎慧共同商業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑證，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日，減為有期徒刑壹月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺幣拾萬元。
謝文達共同商業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑證，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日，減為有期徒刑壹月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺幣萬元。
楊文堂商業負責人，為納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，減
為有期徒刑壹月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺幣萬元。
鄭啟東無罪。
    犯罪事實
一、謝文達為址設臺中縣石岡鄉（現改制為臺中市○○區○○○
    街00○0號獨資經營之「茂興企業社」出資人，即商業登記
    法第10條第1項（即修正前第9條第1項，僅係條文移置）所
    規範之商業負責人；楊文堂為址設臺中縣豐原市（現改制為
    臺中市○○區○○○路0段000巷00號獨資經營之「協利興機
    械廠」出資人，亦為商業登記法第10條第1項之商業負責人
    ；鄭黎慧為址設彰化縣埔心鄉○○○路00號「東麗紙業股份
    有限公司」（下稱「東麗公司」）之監察人。緣謝文達所經
    營之「茂興企業社」於民國92年5月間，替「東麗公司」整
    修密閉式高速頭箱、真空泵10E、密閉式氣壓頭箱、真空泵
    10E、真空泵8E、二次散漿機、真空泵8E、LNP壓水轆、下壓
    水轆、真空壓水轆、密閉式氣壓頭箱、真空泵12E、真空泵
    12E、排渣離解機、熱分散系統等15項機械後，「東麗公司
    」欲將上開機械出口至香港地區；惟因「茂興企業社」並無
    公司登記證、營利事業登記證及工廠登記證，謝文達遂央求
    具有上述證件之「協利興機械廠」負責人楊文堂為其辦理上
    開機械出口；但因辦理貨物出口，如無來源證明，即無法辦
    理出口，鄭黎慧遂要求謝文達將原應向「東麗公司」請款之
    發票開立予「協利興機械廠」充作來源證明，謝文達與鄭黎
    慧即共同基於以明知為不實之事項而填製會計憑證及幫助他
    人逃漏營業稅之犯意，明知「茂興企業社」並無銷售上開機
    械予「協利興機械廠」之事實，由謝文達於92年8月4日接續
    虛開發票號碼UU00000000號、UU00000000號、UU00000000號
    ，銷售額各為新臺幣（下同）21萬6935元、35萬9043元、50
    萬73元，營業稅各為1萬847元、1萬7952元、2萬5003元之不
    實統一發票共3紙，在臺中縣豐原市○○路0段000巷00號「
    協利興機械廠」廠址將上開不實發票3紙交予「協利興機械
    廠」負責人楊文堂，充當「協利興機械廠」之進貨憑證使用
    ，並向稅捐稽徵機關提出申報92年度7至8月份營業稅銷項稅
    額扣抵，幫助「協利興機械廠」逃漏營業稅額共計5萬3802
    元。而楊文堂亦明知「協利興機械廠」並無向「茂興企業社
    」進貨之事實，竟仍自謝文達處取得上開不實發票3紙，充
    當「協利興機械廠」之進貨憑證使用，並向稅捐稽徵機關提
    出申報92年度7至8月份營業稅銷項稅額扣抵，致納稅義務人
    「協利興機械廠」逃漏營業稅額共計5萬3802元，足以生損
    害於稅捐稽徵機關課稅之公平及正確性。
二、案經法務部調查局臺中縣調查站（現改制為法務部調查局臺
    中市調查處豐原站）移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
    理    由
壹、被告鄭黎慧、謝文達、楊文堂有罪部分：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。惟
    被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。
    本判決以下引用被告鄭黎慧、謝文達、楊文堂以外之人於審
    判外之言詞或書面陳述，經本院於審判程序提示予檢察官、
    被告3人及辯護人，並告以內容要旨，檢察官、被告及辯護
    人均同意有證據能力，本院審酌相關言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當，依前揭法條意旨，均得援為本案證
    據。至其餘以下引用資以認定被告鄭黎慧、謝文達、楊文堂
    犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，
    依刑事訴訟法第158條之4反面規定，亦具證據能力，合先敘
    明。
二、訊據被告鄭黎慧就上開犯行均坦承不諱，至被告謝文達、楊
    文堂固坦承被告謝文達為「茂興企業社」之獨資出資人即商
    業負責人，被告楊文堂為「協利興機械廠」之獨資出資人即
    商業負責人，「茂興企業社」為「東麗公司」整修機械設備
    後，因無公司登記證、營利事業登記證及工廠登記證無法為
    「東麗公司」辦理出口，乃應被告鄭黎慧之要求由「協利興
    機械廠」代為辦理出口事宜，並由被告謝文達開立「茂興企
    業社」銷售額各為21萬6935元、35萬9043元、50萬73元、營
    業稅各為1萬847元、1萬7952元、2萬5003元之統一發票共3
    紙交予「協利興機械廠」充作進項憑證以辦理出口，被告楊
    文堂於取得前開發票後即持以在申報92年8月份營業稅時作
    為進項扣抵稅額等情，惟均矢口否認有何違反商業會計法及
    稅捐稽徵法之犯行，並辯稱：貨物出口本即適用零稅率，自
    無逃漏稅捐之情形云云。經查：
  (一)被告謝文達為獨資經營之「茂興企業社」出資人；被告楊文
    堂為獨資經營之「協利興機械廠」出資人；被告鄭黎慧為「
    東麗公司」之監察人。被告謝文達所經營之「茂興企業社」
    於92年5月間，替「東麗公司」整修密閉式高速頭箱、真空
    泵10E、密閉式氣壓頭箱、真空泵10E、真空泵8E、二次散漿
    機、真空泵8E、LNP壓水轆、下壓水轆、真空壓水轆、密閉
    式氣壓頭箱、真空泵12E、真空泵12E、排渣離解機、熱分散
    系統等15項機械後，「東麗公司」欲將上開機械出口至香港
    地區；惟因「茂興企業社」並無公司登記證、營利事業登記
    證及工廠登記證，被告謝文達遂央求具有上述證件之「協利
    興機械廠」負責人被告楊文堂為其辦理上開機械出口；但因
    辦理貨物出口，如無來源證明，即無法辦理出口，被告鄭黎
    慧遂要求被告謝文達將原應向「東麗公司」請款之發票開立
    予「協利興機械廠」充作來源證明，由被告謝文達於92年8
    月4日虛偽開立發票號碼UU00000000號、UU00000000號、UU
    00000000號，銷售額各為21萬6935元、35萬9043元、50萬73
    元，營業稅各為1萬847元、1萬7952元、2萬5003元之統一發
    票共3紙，在「協利興機械廠」廠址交予被告楊文堂，充當
    「協利興機械廠」之進貨憑證使用，並向稅捐稽徵機關提出
    申報銷項稅額扣抵等情，均為被告謝文達、楊文堂、鄭黎慧
    所不否認，核與共同被告鄭啟東之供述及證人即被告謝文達
    之子謝錫錦之證述相符，並有被告鄭黎慧擔任「東麗公司」
    監察人之查詢資料、東麗公司之董監事查詢資料、上述統一
    發票共3張、出口報單1份、「協利興機械廠」92年至98年申
    報書（按年度）跨中心查詢、財政部臺灣省中區國稅局豐原
    分局101年8月23日中區國稅豐原三字第0000000000號函、林
    淑芬記帳士事務所101年7月27日說明書暨附件資料等在卷可
    參（見99年度他字第2446號偵查卷一第5至15頁、卷三第8、
    9 頁，本院卷第72至85頁、第96頁），足證被告鄭黎慧、謝
    文達、楊文堂此部分之自白與事實相符，堪可認定。
  (二)被告楊文堂持上開被告謝文達所開立本應交予「東麗公司」
    之發票共3紙充當「協利興機械廠」之進貨憑證使用，並向
    稅捐稽徵機關提出申報92年度7至8月份營業稅銷項稅額扣抵
    ，總計逃漏營業稅額為5萬3802元等情，有上開財政部臺灣
    省中區國稅局豐原分局存卷足稽。被告謝文達、楊文堂雖均
    辯稱本件相關貨物出口本即適用零稅率，自無逃漏稅捐之情
    形云云。惟查被告楊文堂以「協利興機械廠」名義代被告謝
    文達所經營之「茂興企業社」所辦理該筆出口之貨物價額總
    計為150萬5400元（含貨物離岸價格、運費及保險費），經
    「協利興機械廠」於92年度7至8月份申報營業稅時全額列入
    「零稅率銷售額」免予課徵營業稅，除該筆虛偽之出口交易
    外，「協利興機械廠」當期之銷售額為67萬9126元，應納營
    業稅額為3萬3957元。惟「協利興機械廠」同時將自被告謝
    文達處所取得事實上並無交易存在之上開3紙「茂興企業社
    」統一發票於該次營業稅申報時與其他進項憑證一併列為「
    得扣抵淨項稅額」，總計得扣抵進項稅額為7萬943元，其中
    因該3紙發票所得扣抵之稅額為5萬3802元，致該期國稅局應
    退還「協利興機械廠」之應退稅額為3萬986元等情，均有上
    述統一發票共3張、出口報單1份，及林淑芬記帳士事務所10
    1年7月27日說明書暨附件資料等在卷可佐。亦即被告楊文堂
    所經營之「協利興機械廠」代被告謝文達所經營之「茂興企
    業社」出口貨物，因出口零利率之規定，故「協利興機械廠
    」並未就此事實上非其所為之交易支付任何稅款，惟在不需
    支付營業稅之情形下，「協利興機械廠」卻同時利用「茂興
    企業社」所開立之3紙不實統一發票作為得扣抵進項憑證，
    扣抵稅額5萬3802元，在出口銷售額免稅，而其進項又供其
    他應納營業稅之銷售額扣抵進項稅額之情形下產生應退稅額
    ，其仍發生逃漏營業稅捐之結果甚明，是被告謝文達、楊文
    堂辯稱並無逃漏稅捐云云，即屬無據。
  (三)綜上所述，本件被告鄭黎慧、謝文達共同開立不實之會計憑
    證以幫助被告楊文堂所經營之「協利興機械廠」逃漏營業稅
    捐，而被告楊文堂持前開不實會計憑證申報「協利興機械廠
    」第92年7至8月之營業稅，因而逃漏營業稅額計5萬3802元
    等情均事證明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。
三、查被告鄭黎慧、謝文達、楊文堂行為後，刑法業於94年2 月
    2日修正公布，95年7月1日起施行。按「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第2條第1項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較，
    先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    95年5月23日95年度第8次刑事庭會議決議參照）。茲就本件
    新舊法比較結果敘述如下：
  (一)修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者
    ，皆為正犯」，修正後則將成立共同正犯之標準，由共同正
    犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，修正理由
    係認「實施」一詞，在實務上向來認為涵蓋陰謀、預備、著
    手、實行等概念在內，惟基於近代刑法個人責任原則及法治
    國人權保障之思想，上開實務見解應有所修正，不應承認「
    陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」為共同正犯之參與類型
    ，然無礙於「共謀共同正犯」之成立。是修正後之共同正犯
    之可罰性要件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更
    ，自應比較新舊法。本件被告鄭黎慧、謝文達無論依修正前
    後規定，均構成共同正犯，是此部分修正對渠等言之，並無
    有利或不利之區別。
  (二)修正後之刑法已刪除第55條關於牽連犯之規定，將犯一罪而
    其方法或結果之行為犯他罪名，從一重處斷之情形，修正為
    應予分論併罰，故以舊法對於被告鄭黎慧、謝文達較為有利
    。
  (三)本件被告鄭黎慧、謝文達、楊文堂犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本  刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為1百倍折算1
    日，則本件被告等人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    3百元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算
    為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，自應依現行刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
  (四)綜上所述，就95年7月1日修正施行前後之刑法相關條文，經
    綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2條第1項前
    段規定，整體適用修正前即被告行為時刑法及罰金罰鍰提高
    標準條例相關規定處斷。
四、又商業會計法第71條業於95年5 月24日修正施行，該條法定
    刑原規定「處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣15
    萬元以下罰金。」，修正後則將上開條文之刑度規定提高為
    「5年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰
    金。」，茲比較新舊法結果，自應適用被告謝文達、鄭黎慧
    行為時之法律即95年5月24日修正施行前之商業會計法第71
    條規定處斷。至被告楊文堂行為後，稅捐稽徵法第47條亦於
    98 年5月27日修正公布，而於98年5月30日開始施行。該條
    原僅規定：「關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒
    刑之規定，於下列之人適用之：一、公司法規定之公司負責
    人。二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
    三、商業登記法規定之商業負責人。四、其他非法人團體之
    代表人或管理人」，惟於98年5月27日增訂第2項：「前項規
    定之人與實際負責業務之人不同時，以實際負責業務之人為
    準」。查被告楊文堂係獨資經營之「協利興機械廠」出資人
    ，且係實際經營人，業據被告楊文堂供承在卷（見本院卷第
    184頁），為商業登記法第10條第1項規定之商業負責人，無
    論依修正前後規定，均係稅捐稽徵法第47條所定轉嫁罰之主
    體，是此部分修正對被告楊文堂言之，並無有利或不利之區
    別，自應逕行適用現行之規定。
五、按統一發票乃證明事項之經過而為造具記帳憑證所根據之原
    始憑證，商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他
    人處理會計事務之人員如明知為不實之事項，而開立不實之
    統一發票，係犯商業會計法第71條第1 款之以明知為不實之
    事項而填製會計憑證罪，該罪為刑法第215條業務上登載不
    實文書罪之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應優
    先適用，無論以刑法第215條業務上登載不實文書罪之餘地
    （最高法院94年度台非字第98號判決意旨參照），合先予敘
    明。被告謝文達為獨資經營之「茂興企業社」之出資人，為
    商業會計法第4條所示依商業登記法第10條第1項規定之商業
    負責人，其依被告鄭黎慧之指示填製內容不實之統一發票交
    付予「協利興機械廠」作為進項憑證，使「協利興機械廠」
    持向稅捐機關申報扣抵銷項稅額，以此方式幫助「協利興機
    械廠」逃漏營業稅合計5萬3802元，核被告謝文達、鄭黎慧
    所為，均係犯修正前商業會計法第71條第1款商業負責人填
    製不實會計憑證罪及稅捐稽徵法第43條第1項幫助逃漏稅捐
    罪。被告楊文堂為獨資經營之「協利興機械廠」之出資人，
    為稅捐稽徵法第47條第1項第3款所示依商業登記法第10條第
    1項規定之商業負責人，其自被告謝文達處取得不實之統一
    發票充作進項憑證以扣抵「協利興機械廠」之營業稅額，核
    被告楊文堂所為，係犯稅捐稽徵法第47條第1項第3款、第41
    條之商業負責人為納稅義務人以詐術逃漏稅捐罪。被告謝文
    達開立虛偽不實之之統一發票共3紙之行為，於自然意義上
    固屬數行為，惟係在密接之時、地所為，各行為間之獨立性
    極為薄弱，顯係基於同一填製不實會計憑證之目的，依一般
    社會健全觀念難以強行分離，應認係基於單一犯意接續所為
    ，而包括於一行為予以評價，並論以接續犯之一罪。被告鄭
    黎慧、謝文達就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。又被告鄭黎慧、謝文達所犯修正前商業會計法第71
    條第1款之商業負責人填製不實會計憑證罪及稅捐稽徵法第
    43條第1項之幫助納稅義務人逃漏稅捐罪間，有方法與結果
    之牽連犯關係，應依修正前刑法第55條之規定，從一重依商
    業負責人填製不實會計憑證罪論處。爰審酌被告謝文達、鄭
    黎慧、楊文堂明知「茂興企業社」實際上並未與「協利興機
    械廠」進行交易，竟仍因被告鄭黎慧之要求由被告謝文達虛
    開統一發票予「協利興機械廠」製作假交易流程，以遂「東
    麗公司」將機械設備出口至香港之目的，使「協利興機械廠
    」得以持上開不實之統一發票充作進項證明以逃漏營業稅捐
    稅額，妨礙稅捐徵納之正確性及公平性而影響國家稅收；兼
    衡被告3人之素行、所逃漏營業稅之數額及渠等犯罪動機、
    目的、手段、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均適用修正前刑法第41條第1項前段規定諭知易科罰
    金之折算標準。另被告鄭黎慧、謝文達、楊文堂犯罪後，中
    華民國九十六年罪犯減刑條例業已制定，經總統於96年7月4
    日公布，同年月16日生效施行，本件被告3人犯罪時間均係
    在96年4月24日以前，合於上開減刑條例第2條第1項第3款之
    規定，爰依上開減刑條例規定均減其二分之一之宣告刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
六、末查被告鄭黎慧、謝文達、楊文堂均未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表共3份
    在卷可憑，渠等因「茂興企業社」無法辦理貨物出口，又因
    不諳稅法相關規範，一時失慮致為本件犯行，經此刑之宣告
    後，應能知警惕而無再犯之虞，本院因認對被告鄭黎慧、謝
    文達、楊文堂3人所宣告之刑皆暫不執行當，爰均予宣告緩
    刑2年，並衡量被告3人之財力及智識程度，分別諭知被告鄭
    黎慧向公庫支付10萬元、被告謝文達、楊文堂均向公庫支付
    3萬元，用啟自新。渠等於為本案犯行後，刑法第74條雖亦
    於98年6月10日修正公布，並於同年9月1日施行，惟緩刑之
    宣告，以裁判時之狀態為準，應適用新法之規定（最高法院
    95年度第8次刑事庭會議決議參照），是本院上開緩刑之宣
    告，自應逕用新法之規定，併予敘明。
貳、被告鄭啟東無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告鄭啟東為「東麗公司」之負責人，其指
    示被告謝黎慧要求被告謝文達將原應向「東麗公司」請款之
    發票開立予「協利興機械廠」，3人即共同基於以明知為不
    實之事項而填製會計憑證及幫助他人逃漏營業稅之犯意，由
    被告謝文達於92年8月4日接續虛開上揭銷售額各為21萬6935
    元、35萬9043元、50萬73元、營業稅各為1萬847元、1萬795
    2元、2萬5003元之不實統一發票共3紙，在「協利興機械廠
    」廠址交予被告楊文堂，充當「協利興機械廠」之進貨憑證
    使用，並向稅捐稽徵機關提出申報銷項稅額扣抵，幫助「協
    利興機械廠」逃漏營業稅額共計5萬3802元，因認被告鄭啟
    東共同涉犯修正前商業會計法第71條第1款商業負責人填製
    不實會計憑證罪及稅捐稽徵法第43條第1項幫助逃漏稅捐罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按，所謂證據
    ，係指直接間接足以證明犯罪行為之一切證人、證物而言；
    且事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最
    高法院30年上字第128號、40年臺上字第86號判例均可資參
    考。又刑事訴訟法上所謂認定被告犯罪事實之證據，係指足
    以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，最高法院29年上字第3105號及30年上
    字第816號判例意旨亦可資參照。末按檢察官對於起訴之犯
    罪事實，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高
    法院92年臺上字第128號判例意旨亦予明示。
三、按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應
    於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。」，及同法第154條第2項規定：「犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」。揆
    諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書
    方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即
    為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」
    。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結果，
    認為被告犯罪不能證明，而為無罪之諭知，被告並無檢察官
    所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154條第2項所規
    定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決書僅須記載主
    文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文所由生之心
    證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符，或其論斷
    與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不
    具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，所使用之證據
    並不以具有證據能力之證據為限，是以本件被告鄭啟東既經
    本院認定無罪，爰不論述所援引有關證據之證據能力，合先
    敘明。
四、公訴意旨認被告鄭啟東涉犯修正前商業會計法第71條第1款
    商業負責人填製不實會計憑證罪及稅捐稽徵法第43條第1項
    幫助逃漏稅捐罪嫌，無非係以證人即同案被告謝文達、鄭黎
    慧、楊文堂之供、證述，及「茂興企業社」開立予協利興機
    械廠之UU00000000、UU00000000、UU00000000號統一發票各
    1 張、出口報單1份、協利興機械廠之92年至98年申報書（
    按年度）跨中心查詢、東麗公司之董監事查詢資料等，為其
    論據。訊據被告鄭啟東固坦承為「東麗公司」負責人，並有
    委請被告謝文達所經營之「茂興企業社」為「東麗公司」整
    修設備後，欲將設備出口至香港等情，惟堅詞否認有何違反
    商業會計法及稅捐稽徵法之犯行，辯稱：被告鄭黎慧為「東
    麗公司」行政人員，後續可能是由被告鄭黎慧與被告謝文達
    聯繫，細節部分伊並不清楚，本件的機器在辦理出口要完成
    的階段被告鄭黎慧有告訴伊被告謝文達沒有完整的證件，被
    告謝文達有找他的朋友幫忙，但是伊並沒有指示以開假發票
    的方式辦理出口等語。
五、經查：
  (一)證人即共同被告鄭黎慧於本院審理時證稱：92年8月間伊在
    「東麗公司」擔任業務部分的採購，被告鄭啟東則係「東麗
    公司」負責人，但不會每天進公司，業務的接洽方面除非是
    很大的金額才會與業務一起接洽。當時由被告鄭啟東告訴伊
    找機械廠商來整修機械，是伊自己找「茂興企業社」負責人
    被告謝文達洽談，整修完畢後要辦理出口時，也是由伊和被
    告謝文達討論決定由被告謝文達將要開給「東麗公司」的發
    票開給「協利興機械廠」，被告鄭啟東並不知情也未參與等
    語（見本院卷第53至56頁）。另證人即共同被告謝文達亦於
    調查局詢問時供稱：因「茂興企業社」沒有公司登記證、營
    利事業登記證及工廠登記證，無法辦理出口，遂由伊向被告
    楊文堂商借「協利興機械廠」之上述證件交予被告鄭黎慧辦
    理出口，由於「協利興機械廠」營業項目沒有生產造紙機械
    ，故無法開立該批機械的來源證明，被告鄭黎慧即要求伊將
    發票開立予「協利興機械廠」充作來源證明以辦理出口等語
    （見99年度他字第2446號偵查卷一第17頁）；又於偵查中結
    證稱：因為「茂興企業社」沒有三照，被告鄭黎慧就問伊是
    否可以找朋友幫忙，伊請「拹利興機械廠」被告楊文堂幫忙
    ，但需要貨物來源證明，被告鄭黎慧就要伊把要開給「東麗
    公司」請款的發票轉開給「協利興機械廠」作為來源證明，
    把整修的機器辦理出口和要求伊開發票給「協利興機械廠」
    的都是被告鄭黎慧等語（見99年度他字第2446號偵查卷二第
    93至94頁；卷五第201頁）；復於本院審理中為相同之證述
    （見本院卷第57頁）。查證人即共同被告鄭黎慧與謝文達之
    證詞互核相符，2人均證稱係由被告鄭黎慧與謝文達接洽出
    口及虛開發票之事宜，過程被告鄭啟東並未參與。
  (二)共同被告鄭黎慧雖曾於調查局詢問「何人指示你教唆謝文達
    開立不實發票？」時供稱：「是我父親鄭啟東所指示。」（
    見99年度他字第2446號偵查卷三第4頁），惟其於本院審理
    中證稱：伊當時會這樣回答是因為可能沒有完全聽清楚，被
    告鄭啟東是指示伊辦理機械的事情，並沒有提到發票等語（
    見本院卷第55頁），且共同被告鄭黎慧在同一次調查局詢問
    中亦同時供稱：發票部份是伊請被告謝文達開立，當時伊欠
    考慮，不應該向「茂興企業社」索取發票等語（見99年度他
    字第2446號偵查卷三第3頁背面），參以證人即共同被告謝
    文達亦始終供、證稱開立假發票乙事係直接與鄭黎慧接洽，
    則共同被告鄭黎慧上開受被告鄭啟東指示開立不實發票之供
    述既與其在同一次受詢問時之供述即已矛盾，且與證人即共
    同被告謝文達之供、證述亦有出入，即不足以採為不利被告
    鄭啟東之證據。
  (三)至證人即同案被告楊文堂之供、證述及「茂興企業社」開立
    予協利興機械廠之UU00000000、UU00000000、UU00000000號
    統一發票各1張、出口報單1份、協利興機械廠之92年至98年
    申報書（按年度）跨中心查詢、東麗公司之董監事查詢資料
    等，僅足證明被告鄭啟東為「東麗公司」之負責人及「茂興
    企業社」開立不實發票予「協利興機械廠」，以便於「協利
    興機械廠」代「東麗公司」辦理出口，「協利興機械廠」因
    此逃漏營業稅5萬3802元等情，惟不足證明被告鄭啟東就「
    茂興企業社」虛開發票予「協利興機械廠」逃漏營業稅乙事
    確有參與。公訴意旨雖以：被告鄭啟東為「東麗公司」負責
    人，於該批機械出口有問題時，被告鄭黎慧不可能不向被告
    鄭啟東報告云云，惟在公司經營上負責人不可能事必躬親，
    分層負責辦理亦屬合乎常情，且本件出口之貨物價格僅100
    餘萬元，相較於「東麗公司」超過2000萬元之資本額（見卷
    附東麗公司之董監事查詢資料），金額亦非至鉅，被告鄭啟
    東辯稱後續之出口事宜均由被告鄭黎慧處理，並非不可採信
    ，僅因被告鄭啟東為「東麗公司」負責人，尚不足使本院形
    成被告鄭啟東當然有參與指示被告鄭黎慧、謝文達開立不實
    發票之心證。
  (四)綜上所述，依公訴人所舉上開證據，不足使本院達到被告鄭
    啟東有指示被告鄭黎慧要求被告謝文達開立不實發票予「協
    利興機械廠」之確信，本院復查無其他積極證據足認被告鄭
    啟東確有何公訴人所指共同犯商業負責人填製不實會計憑證
    罪及稅捐稽徵法第43條第1項幫助逃漏稅捐罪之犯行，依「
    罪證有疑，利於被告」之法則，本件既不能證明被告鄭啟東
    犯罪，自應為被告鄭啟東無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段、第301
條第1項前段，商業會計法（修正前）第71條第1款、稅捐稽徵法
第41條、第43條第1項、第47條第1項第3款、刑法第2條第1項前
段、第11條前段、第28條、第55條（修正前）、第41條第1項前
段（修正前）、第74條第1項第1款、第2項第4款，廢止前罰金罰
鍰提高標準條例第2條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第
1項第3款、第7條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                      刑事第六庭審判長法  官  陳春長
                                      法  官  郭德進
                                      法  官  黃司熒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  盧俊良
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商業會計法第71條（修正前）
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣15萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
稅捐稽徵法第41條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處5年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣6萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第43條
教唆或幫助犯第41條或第42條之罪者，處3年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣6萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至2分之1。
稅務稽徵人員違反第33條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處
1萬元以上5萬元以下罰鍰。
稅捐稽徵法第47條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
下列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
前項規定之人與實際負責業務之人不同時，以實際負責業務之人
為準。
[*jrecno*]101,訴,1098,20130528,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]1098
[*jdate*]1020528
[*jcheck*]2
