[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c1338%2c20010717%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=1338&jdate=900717&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001338&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c1338%2c20010717%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=1338&jdate=900717&jcheck=1
[*裁判字號*]90,易,1338
[*裁判日期*]900717
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第一三三八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九一七號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國八十
    八年四月十日，以其夫己○○（另經公訴人為不起訴處分確定）名義擔任互助會
    會首，虛構會員甲○○○、劉玉鳳、劉麗惠、林子祥、阿雪、阿雀、王慈與、惠
    文、惠蓮、淑芬、阿麗、阿蓉等人，佯向告訴人乙○○（以立川塑膠股份有限公
    司名義參加二會），以及證人丁○○、陳足勤、李炳輝、楊高金花等人招攬互助
    會，約定每人每會新臺幣（下同）一萬元，採內標方式標會，會員連會首共計十
    九會，會期自八十八年四月十日至八十九年十月十日，告訴人乙○○及證人丁○
    ○、陳足勤、李炳輝、楊高金花等人不疑有他，加入互助會後，除第一會由會首
    本人收取、第十會由證人李炳輝以二千二百元得標（會款均已收取）、第十三會
    由證人楊高金花以二千元得標（預扣尚餘六會死會之會款六萬元，證人楊高金花
    只取得會款十二萬餘元）、第十四會由證人陳足勤以二萬三千元得標（會款均已
    收取）、第十五會由告訴人乙○○以二千五百元得標（會款只取得九萬二千五百
    元，尚餘七萬元）外，其餘各會均由被告戊○○利用會員乙○○等人均未實際參
    與投標，與其他會員亦多互不認識之機會，隨意捏造一虛構會員名義，偽向告訴
    人乙○○等人表示該人得標，但實際告知之各會得標會員及標金金額均不詳，而
    連續多次向會員乙○○、丁○○、陳足勤、李炳輝、楊高金花等人詐取互助會款
    ，嗣於八十九年七月十日第十六會起，即無故停標，被告戊○○亦逃匿不知去向
    ，致告訴人乙○○無從追索所欠會款及參與投標，始知受騙。因認被告戊○○涉
    犯刑法第三百二十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係以被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審認；又事
    實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事
    實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，
    最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及三十年上字第四八二號判例可資
    參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他
    調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號
    著有判例。末按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六０號判例亦有明
    文。
三、公訴人認被告涉有上開罪嫌，係以被告捏造互助會員名單，再向真正會員詐取
    會款等情，業據告訴人乙○○、丁○○指訴甚詳，核與證人陳足勤、李炳輝、楊
    高金花等人證述情節相符，復有該互助會名單在卷可證；被告到庭後，經一再
    要求應提出互助會名冊上諸會員年籍資料及得標會員明細，以便傳喚到庭說明是
    否確有參與互助會及是否有被冒標情事，惟被告始終辯稱於搬家時遺失而無法提
    供，然嗣經查知會員中之甲○○○年籍，強制拘提其到案說明後，始知被告與甲
    ○○○係親姊妹，而甲○○○亦未參與該會，而係遭被告冒用，被告與甲○○○
    既係親姊妹，被告豈有不知其年籍資料之理；再被告於偵查中供稱因會員王慈
    與、惠文、麗蓉、淑芬積欠會款，所以才停會云云，則王慈與、惠文、麗蓉、淑
    芬既尚積欠被告款項，被告亦無不知其年籍之理，另被告供稱會員丙○○（即阿
    雪）於八十九年七月十日得標，則其尚有死會會款待繳，然被告亦無法提供其年
    籍，此均與常情有違，至會員阿雀、阿麗，僅係綽號無法查詢，而會員朱惠蓮、
    林子祥、劉麗惠等人，依被告供稱其住處之地區查詢戶籍資料，均查無此人，是
    被告所辯無非事後卸責之詞，為其主要依據。訊據被告堅決否認有上開公訴人所
    指之詐欺取財行為，辯稱：伊是該互助會的真正會首，該會是以伊先生己○○之
    名義起會，但所有招募會員及收會款的事情都是伊一個人處理，該會採內標方式
    ，劉玉蓮是伊姐姐，伊起會時即有問她要不要跟會，她有先說好，但還要問她先
    生，後來伊會單寫好發出去了，她才跟伊說不要跟會，但已經來不及改會單，故
    劉玉蓮部分之會款，就由伊來支付，伊均有按期支付，至於其他十七名會員都真
    的有此人，但伊大都不知道他們的本名，所以才會用平常稱呼的名稱記載在會單
    上，例如會單上編號六號的「林子祥」是一位阿婆用她孫子的名字來跟會，編號
    十一號的「台東」是一位大嬸，她從台東搬來的所以我就寫「台東」，編號十六
    號、十七號的「立川」是告訴人乙○○的公司名稱，編號十四號的「淑芬」本名
    林淑芬，後來搬家，伊不知道她的住址，編號十號「王慈與」在第二會得標後，
    就沒有付會款，編號十九號之「麗蓉」於第九會得標後也沒有付會款，她們二人
    的會款均由伊來墊付，伊現在均找不到她們，另外會員「惠文」跟「淑芬」還各
    欠我三萬元的會款，所以到十六會後伊實在無法支付，才會止會，伊並無詐欺之
    故意等語。
四、經查：
（一）按吾國互助會之社會實況，互助會會員基於多種因素考量，諸如夫妻一方藏私
      房錢，或妻以夫之名義參加，不依真正繳款人之本名而以他人名義參加互助會
      之情形，所在多有，甚或以「某先生」、「某小姐」、「某太太」等無法特定
      之代稱作為會員名義者亦屬常見，告訴人乙○○亦係以「立川」（即立川塑膠
      股份有限公司）名義參加，證人楊高金花以「臺東」名義參加，證人陳足勤以
      「阿勤」名義參加，均非以其之本名參加，可見一般。是故是否構成詐欺罪，
      自不得以會單未記載會員之真正姓名，或以他人名義參加，即認有不法所有之
      意圖，而應以其是否有按期繳納互助會款，作為認定有無詐欺之依據。證人甲
      ○○○於九十年六月七日本院審理時證稱：「（是否參加過被告的互助會？）
      我從四、五年前就有參加戊○○的互助會，共參加過二、三會，都有完會，沒
有倒會的情形。」、「（戊○○於八十八年四月十日起的互助會，妳有無參加
      ？）八十八年四月初左右，戊○○有問過我要不要參加她起的互助會，我說可
      以先將我的名字寫上，但我還要再問我先生的意見。後來我先生說他在別的地
      方已經有跟會了，要我這支會不要參加，隔了幾天後我有跟戊○○講，戊○○
      說她已經寫在會單上，而且也發給會員了，我就要她自己負擔這個會，她就說
      她會處理。」等語，證人甲○○○之證詞，與被告前揭辯詞相符，當可採信。
      證人甲○○○參加被告所組之互助會多次，而擔任會首之被告於該互助會成立
      前，詢問過證人甲○○○之意見，始將證人甲○○○列入會單，嗣因證人甲○
      ○○不願加入，當時被告既已將互助會單製作完成並分送會員完畢，其為免收
      回會單更改徒增麻煩，且為使互助會能順利進行，乃將該部分由其承受，而逕
      以其姊甲○○○之名義參加，並按期繳納會款，依前揭說明，實與情理不悖，
      難認被告有詐欺之行為。
（二）按互助會為我國民間盛行之聚資方式，為國民重要之經濟活動之一，而「會首
      常因經濟窘迫始出而邀會，其捉襟見肘乃意料中事」（見司法行政部五十八年
      七月出版之台灣民事習慣調查報告第五四六頁），是互助會首常係因為調度週
      轉資金而起會，此為臺灣民間互助會之常態。又按互助會首所享之權利係於第
      一次會時無息收取所有會員之會金，其所應盡之義務為，按期繳納會金，並收
      取會員所繳之會款，再交付於得標會員，是會首如有按期繳交其所應繳之會金
      ，即尚難以其事後止會，即認其有詐欺之故意。被告召募之上開互助會，於八
      十八年四月十日起會，全部會員含會首共十九人，於八十九年七月十日第十六
      次會開標始止會，而之前各會均正常等情，均經被告、告訴人乙○○及證人丁
      ○○、陳足勤、李炳輝、楊高金花陳述明確。是被告止會之時間，係在其起會
      時之後約十六月，而其開標次數已逾三分之二，僅剩三期即結束，被告若於起
      會時有詐欺之故意，自無於起會後約十六個月之後始宣告止會之可能，是尚難
      僅以被告於起會十六個月之後有止會之事實，即遽以認定被告於起會之初即經
      濟困難，而認其有詐欺之故意。
（三）公訴人認被告無法供述會員王慈與、惠文、麗蓉、淑芬、丙○○（即阿雪）、
      阿雀、阿麗、朱惠蓮、林子祥、劉麗惠等人之真正地址，亦查無其之戶籍資料
      ，可認並無上開會員為被告所冒用云云。被告堅稱確有上開會員存在，且縱使
      上開會員為被告以該人姓名參加，然依前揭證人所述，該互助會於止會前情形
      尚屬正常，足認被告有按期繳納上開會員之會款，是被告雖以他人名義參加，
      但既有按期繳納互助會款，足認並無不法所有之意圖，況亦無確實證據證明上
      開會員並不存在。又積欠被告會款之會員，自行搬遷而不願告知被告其現居地
      ，此與經驗法則無悖，被告辯稱無法尋獲上開會員等語，亦屬可採。再者，被
      告否認上開互助會有冒標之情事，公訴人亦認定被告並無冒標之詐欺犯行，而
      告訴人乙○○及證人丁○○於本院審理時亦均未指稱有被告涉稱冒標之事，本
      院亦查無證據足資證明被告有冒標之行為，從而，要難僅以被告有倒會行為即
      擬制推測被告有詐欺之故意。
五、綜上所述，被告前揭辯詞，洵非虛詞。從而，被告之行為，依首揭法條及判例意
    旨，自與詐欺之構成要件不相符。此外，復查無其他證據足資證明被告有詐欺之
    犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，依法應予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張溢金到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
[*jrecno*]90,易,1338,20010717,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]1338
[*jdate*]900717
[*jcheck*]1
