[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1022%2c20070710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1022&jdate=960710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001022&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1022%2c20070710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1022&jdate=960710&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1022
[*裁判日期*]960710
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1022號
上　訴　人
即　被　告　丙○
　　　　　　　　　　　號(
指定辯護人　張欽昌律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院95
年度訴字第1421號中華民國96年1月30日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第5800號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖年。扣案之
內附門號0000000000號行動電話壹支（序號000000000000000號
，不含SIM卡）沒收，因販賣第一級毒品所得新台幣貳萬元沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丙○曾因公共危險案件，經台灣彰化地方法院以91年度員交
    簡字第265號判處有期徒刑6月，並經該院以91年度交簡上字
    第25號駁回上訴確定，甫於民國93年1月24日縮短刑期執行
    完畢。詎仍不知悔改，明知海洛因為毒品危害防制條例第2
    條第2項第1款所定之第一級毒品，不得非法販賣，為圖謀利
    ，竟與其妻乙○○（業經台灣彰化地方法院以95年度訴字第
    988號判處有期徒刑12年，褫奪公權7年，經上訴本院95年上
    訴字2587號判決上訴駁回．再經最高法院96年台上字2029號
    裁判確定）共同基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，並
    以門號0000000000號、0000000000號號等行動電話作為聯絡
    販賣海洛因之工具，俟欲購買毒品海洛因之林淑芬、沈英智
    各以渠等所使用之門號0000000000號、0000000000號行動電
    話撥打上開行動電話，與丙○或乙○○聯繫所購買海洛因之
    數量及金額，由購買者林淑芬、沈英智依約定時間至乙○○
    彰化縣社頭鄉新厝村新興巷52號租屋處，由丙○將毒品海洛
    因交付販賣予林淑芬、沈英智多次（詳細之販賣時間、交易
    地點、販賣數量、次數、金額及販賣所得，均如附表所示）
    ，丙○於95年3月24日因另案入監服刑，始無從再為上開販
    賣行為。嗣因警對乙○○使用之上開行動電話實施通訊監察
    而獲悉上情，乃於95年5月17日上午7時30分許，持法院核發
    之搜索票前往乙○○上址租屋處搜索，當場扣得乙○○於丙
    ○入監後始持有之海洛因5小包（不含包裝袋，合計淨重1.
    45公克）及乙○○所有之上開供販賣海洛因聯繫用之門號
    0000000000號行動電話1支（序號00000 0000000000號），
    並循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外向法官所為之
    陳述，得為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第15
    9 條第1 項、第159 條之1 第1 項、第2 項分別定有明文。
    本件證人林淑芬、沈英智於另案（即台灣彰化地方法院95年
    度訴字第988號刑事案件）之審理程序中所為之陳述，雖屬
    被告以外之人於審判外之言詞陳述，然其等於該案件中向法
    官所為之證述，均經具結，且在本案原審審理時，業經到庭
    具結證述，接受詰問，依刑事訴訟法第159條之1，自得採為
    認定本件犯罪事實所憑之證據。又關於證人林淑芬、沈英智
    於偵查中向檢察官所為證述，雖係被告以外之人於審判外之
    言詞陳述，然其等於偵查中向檢察官所為證述，均經具結，
    且本院審酌該等言詞陳述均係出於證人自由意識下所為之陳
    述，其等於偵查中之證詞，亦無顯有不可信之情況，又在本
    案原審審理時，業經到庭具結證述，接受詰問，依刑事訴訟
    法第159條之1第2項規定，均得採為認定本件犯罪事實所憑
    之證據。
二、再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159 條之2 亦定有明文。
  (一)所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整
    體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部
    陳述作比較，陳述之一部分有不符，亦屬之。而所謂「具有
    較可信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部
    情況進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性。若陳述
    係在特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，
    雖係審判外陳述，或未經被告為反對詰問、對質，仍得承認
    其有證據能力。所稱「外部情況」之認定，例示如下：
    1.時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接
      作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化
      ，致有不清晰或陳述不符之現象發生。
    2.有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直
      接面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對
      被告有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被
      告之事實。
    3.受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官
      ）所為之陳述，程度上較少會受到來自被告方面強暴、脅
      迫、詐欺、利誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於真實
      。若被告在庭或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會本
      能的作出迴避對被告不利之證述，或因不想生事招惹麻煩
      乃虛構事實或進而否認以前之供述而為陳述。
    4.事後串謀：證人對警察描述其所親身經歷之情形，因較無
      時間或動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串
      情事，其陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可
      能因串謀、請託而統一口徑；或事後情況變化，兩者從原
      先敵對關係變成現在友好關係，抑或業已由中取得利益等
      情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。
    5.警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友在
      場：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之
      陳述，其證言之可信度自較高。
    6.警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開
      筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起
      訴合法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證
      人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟酌
      上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與
      舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證
      明為已足，且應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定
      上開陳述有無證據能力而已，至該證據具有證據能力後，
      其證據力之強弱問題（指證明力），仍待法院綜合全辯論
      意旨及調查證據所得，依法認定之。
 (二)查本件證人林淑芬、沈英智於警詢中及本院審理時之證述，
   雖有前後陳述不符之情形（詳見下述），本院審酌其等於警
   詢中之證述距案發日較近，當時記憶自較深刻，可立即反應
   所知，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自被告或其他
   成員同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而
   故為迴護被告之機會，揆諸上開說明，證人林淑芬、沈英智
   於警詢中所為之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，且
   亦為證明犯罪事實存否所必要，依上揭規定，其等於警詢中
   之證言自得為證據，而有證據能力，合先敘明。
貳、有關認定事實認定及論罪科刑部分：
一、訊據被告丙○固坦承曾交付第一級毒品海洛因予證人林淑芬
    ，然矢口否認有何與其妻乙○○共同販賣海洛因之犯行，辯
    稱：證人林淑芬、沈英智均係與其妻乙○○共同合資購買海
    洛因，伊雖曾交付海洛因予林淑芬，但那是林淑芬與乙○○
    共同合資去購買，因為1 人1 半，所以伊才替乙○○拿給林
    淑芬，而伊並未曾交付海洛因予沈英智云云。經查：
 (一)被告丙○於警詢時曾稱：林淑芬去我家好幾次，都是拿錢給
   我要我合資去買海洛因，有時候是我太太乙○○，有時候是
   我出面談論毒品情事，（林淑芬將買毒品的新台幣交給你還
   是太太乙○○？）我和我太太都有，如果是我太太和她接洽
   ，就由我太太交海洛因給她，如果是我和她接洽，就由我交
   海洛因給她，（95年3月13日13時32分22秒通話內容）背景聲
   音是小智要買毒品要我弄品質好一點的毒品，小智就是沈英
   智等語，已承認與林淑芬接洽毒品情事，及小智要買毒品要
   我弄品質好一點的毒品等情；又上開事實，業據證人林淑芬
   、沈英智分別於警詢、偵查或原審法院另案（即95年度訴字
   第988刑事案件）及原審本案審理時證述綦詳，並指認無誤，
   又證人乙○○亦於本院本案審理時到庭證述，渠等證詞分述
   如下：
 1.證人林淑芬於95年5月28日警詢中證稱：（提示並撥放95年
   3月14日1時36分1秒通訊監察譯文、95年3月14日1時55分36秒
   通訊監察譯文、95年3月15日10時5分12秒通訊監察譯文、95
   年3月15日11時12分38秒通訊監察譯文）是我要向她購買毒品
   所談話內容，我打電話過去買毒品時由乙○○或丙○接聽，
   我說要過去他家，去的時候乙○○和丙○都有在現場。如果
   我去他住處時乙○○不在，就會由丙○拿毒品給我和我交易
   （並指認被告丙○為拿毒品給我之人無誤）等語（參見彰化
   縣警察局田中分局田警分偵字第095 0001538號警詢卷第15至
   18頁）；其於95年5月29日偵查中經具結後證稱：我警詢所
   言實在，我向乙○○買過10多次海洛因，在今年（指95年）
   ，都以0000000000號打到0000000 000號與乙○○聯絡，地點
   在乙○○家或她家巷子口，其中有2至3次是我去她家她不在
   ，由丙○交毒品給我，都是用衛生紙或便條紙包著，若由丙
   ○交給我，我購買海洛因的錢就交給丙○等語（95年度偵字
   第5800號偵查卷第9至11頁）；其於95年7月21日偵查中亦
   結證稱：（95年3月14日1時36分1秒通訊監察譯文是什麼意思
   ？）跟乙○○買2000元的海洛因，（95年3月14日1時55分36
   秒通訊監察譯文是什麼意思？）我之前跟乙○○說2000元，
   後來改成2500元，（95年3月15日10時5分12秒通訊監察譯文
   是什麼意思？）拿2000元的海洛因，（95年3月15日11時12分
   38 秒通訊監察譯文是什麼意思？）我人在外面，我問她可否
   到員林火車站拿給我，她說沒辦法，要我坐電聯車到永靖，
   那次直接約在她家巷口，我有叫她多給我一點，我要買都是
   跟乙○○聯絡，有2次她不在家，由丙○交毒品給我，我錢就
   拿給丙○請他轉交給阿妹（指乙○○），有時我打給乙○○
   時正好被丙○接到，我是要跟乙○○買，沒有要跟丙○買等
   語（同上偵查卷第18至20頁）；於原審法院另案（95年度
   訴字第988號）審理時結證稱：（警詢稱海洛因向乙○○買是
   否實在？）我是請她幫我拿，不是向她買，（提示偵訊筆錄
   ，曾說問過乙○○是否在賣，他說不是，只是幫人調貨，可
   以得到一些海洛因？）我跟乙○○一起去找藥頭買藥，我看
   過那個人拿一些給乙○○，乙○○每次都跟我拿錢後，才去
   向藥頭拿，我的錢都交給乙○○，乙○○再進去，錢有時候
   會交給賣海洛因的人或乙○○，（何時起開始拜託乙○○？
   ）95年3月起至95年5月間，（偵查中稱有2次乙○○不在，是
   丙○交給你海洛因，這2次的時間、交付海洛因的金額？）3
   月初，我在電話中跟乙○○聯絡，不是跟丙○，丙○交給我
   這2 次不是500元的，就是1000元的，都是在乙○○租屋處交
   付，丙○不曾接過電話等語（見該院該案95年9月29日審理筆
   錄第3至6頁）；於本案原審審理時結證稱：（施用的毒品
   ）我跟丙○的太太乙○○一起去買的，我打電話給乙○○，2
   人約好去跟藥頭拿藥，（每次都是你們2人一起去跟藥頭拿藥
   ？）是，（偵查中）說的都是實在，（0000000000是否你的
   電話？）是，（提示95年3月14、15日通訊譯文，與你今日所
   述不同？）我是這樣通話沒錯，但是我們毒品還是一起去拿
   的，（與乙○○聯絡購買毒品，丙○是否接過電話？）印象
   中沒有，（那幾次與乙○○接洽是否看過丙○？）沒有，（
   警詢、偵查所述是否按你自由意志？）是，（跟乙○○買的
   毒品，你出多少錢？）我沒有與他合資購買，我出1000到
   2000元，（你沒有與乙○○購買毒品？）是，我們2人一起去
   ，只有曾經合咨購買過毒品幾次而已，合資500元，大部分是
   我自己出錢買（見本案原審卷第105頁背面至108頁）。
 2.證人沈英智於95年6月5日警詢中指稱：「（問：你所施用
   之第一級毒品海洛因是向何人購買？）向綽號『阿妹』女子
   及綽號『老澎』男子所購買（綽號『老澎』男子經指認為丙
   ○）」、「我是以使用之0000000000行動電話撥打『老澎』
   使用之0000000000、0000000000號行動電話，再談購買金額
   （數量）及約定時間、交易地點」、「（問：為何綽號「老
   澎」和「阿妹」聯絡電話是一樣的？）他們是夫妻，所以電
   話是共用的」、「（問：是否看過丙○或乙○○在你面前分
   裝毒品）我有看過」等語（同上警卷第24至30頁）；復於
   95 年7月28日偵查中結證稱：「（問：如何與丙○聯絡買海
   洛因？）以0000000000行動電話撥打丙○之0000000000、000
   00 00000號行動電話」、「（問：為何知道向丙○可買到海
   洛因？）我之前就認識他太太，我都向他太太買，有時是他
   接電話，就直接跟他拿，乙○○有說她不在，就跟她老公拿
   ，他賣給我，不是合資」、「（問：你向乙○○買過幾次海
   洛因？時間為何）至少20次以上，第1次是94年10月，最後1
   次是95年5月4日」、「（問：你向丙○買過幾次海洛因）約
   十幾次，時間和乙○○是重疊的」、「（每次買多少份量？
   ）最少1000元，最多7000元」、「（95年3月13日13時32分22
   秒通訊監察譯文是什麼意思？）當時我在乙○○家，我當場
   拿6500元向乙○○買海洛因，在她家打了2支，覺得藥不好，
   1 支的份量就是1000元，我當時又貼她2000元，要她重新拿
   6500元份量品質較好的給我，她叫她老公拿出來給我，就是
   6500元份量，我拿了就走」等語（同上偵查卷第24至27頁）
   ；其於原審法院另案（即原審法院95年度訴字第988號刑事
   案件）審理中再次結證述：「我打電話過去，有時是丙○接
   的，我向丙○說我要拿幾千元，他就知道那個數量，然後，
   我就到被告乙○○家附近取貨」等語（見該院該案95年9月20
   日審理筆錄第13頁）；嗣於原審本案審理時到庭結證稱：
   「向乙○○購買毒品的比較多，若乙○○不在，丙○會拿出
   來，我沒有直接與丙○接觸，打電話都是乙○○接的，毒品
   有時候是丙○拿出來，但我都是直接和乙○○接洽，我是向
   他們購買，不是合資，我曾經因毒品品質不良問過乙○○，
   後來我決定再補2000元購買更好的毒品，（多加2000元是否
   95 年3月13日13時32分監聽譯文所述？）那通電話不是我與
   他對話，但我確實有跟他講到這件事，有我的背景聲音，（
   當天）我已經拿錢出來了，當場打了2000元的藥，我再拿200
   0元出來，請他拿好一點的藥給我，我那天總共拿了8500元跟
   他買藥，我不知道丙○是否在家裡，是乙○○進去拿毒品，
   當天沒有碰到丙○，那天我在客廳，（偵訊、9月20日在原審
   法院另案審理所述是否實在？）實在，（偵查中說丙○太太
   有交代若他不在可以直接向丙○拿，有時電話丙○接，是否
   實在？）實在，（偵查中說大概十幾次是否實在？）實在，
   （跟丙○直接買毒品的金額？）忘記了，（是否跟丙○買過
   7000元的？）沒有，（這十幾次是否含8500元那次？）沒有
   ，我跟丙○直接拿的都是1000元的，我都是打同1支電話，有
   時候是丙○接的，應該是乙○○有交代，（丙○95年3月24日
   入監前共跟他們夫妻買過幾次毒品？）大約15次」等語（見
   原審卷第108頁背面至111頁背面）明確。
 3.證人乙○○於本院本案審理時結證稱：「（有無看過被告交
   付毒品給沈英智、林淑芬？）沒有，（是否曾請被告將毒品
   海洛因交給林淑芬、沈英智？）我請被告幫我接電話，因有
   時我在廁所，我曾拿紙條包的東西請被告交給林淑芬，我沒
   有告訴被告裡面是什麼東西，我只說那是林淑芬託寄給我的
   ，我沒有空，請被告交給林淑芬，（該包紙條包的東西裡面
   是什麼？）裡面是海洛因，（沈英智部分有如此？）不曾，
   （為何你要將毒品海洛因交給林淑芬？）林淑芬有打電話給
   我，叫我跟她共同合資去向藥頭買海洛因，當時東西我先買
   回來，林淑芬在小路等我，那時我直接回家就用紙條包一包
   ，就騙被告說那是林淑芬寄我的東西，要他幫我拿給林淑芬
   ，（你跟林淑芬合資去跟藥頭買海洛因，買回如何分？）如
   出的錢一樣多，就對半，（其中交被告交付的有幾次？）1次
   ，（你請被告被告去交毒品時有說要向林淑芬收多少錢？）
   沒有，（該時林淑芬也還沒有給你錢？）給我了，（林淑芬
   給你多少錢？）給我500元，我們一起公家買的，我也出500
   元，（你幫助沈英智注射2針海洛因，沈英智反應品質不佳？
   ）沒有，應該是沈英智自己施打，反應品質不佳，（為何你
   知道？）因為在我家，（沈英智注射的海洛因如何來的？）
   我去買的，他出三分之二的錢我就給他三分之二，第1次沈英
   智拿給我4千5百元，我自己出2千元我總共拿海洛因一錢的四
   分之一，我整包給他，他先用了後，反應不佳，他拿給我2千
   元，我再回去把東西換回來給他，換回來後他給我2千元的量
   ，其餘的他拿走了，（其中有1次，沈英智交付6千5百元，品
   質不佳換了之後，是由被告交付海洛因？）沈英智給我4千5
   百元，要求要換的時候，他再交給我2千元，當時我打電話叫
   被告回來，我騎被告的機車，我出去換回來，換回來時被告
   在場，我直接交給沈英智，（被告在場作何事？）被告要使
   用機車，他在那裡等我的機車。」等語（見本院本案卷第80
   、81頁）。
 (二)按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟
 　何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
   符或矛盾，即應認其全部均為不可採信（最高法院74年台上
   字第1599號判例參照）。綜合上開證人沈英智、林淑芬、乙
   ○○所證，論述如下：
 1.上開證人沈英智前後均證述向丙○、乙○○夫妻購買海洛因
   ，且乙○○交代如其不在就跟其老公即被告丙○拿，其中被
   告丙○部份約十幾次等語，復參酌檢警對於上開0000000000
   行動電話之通訊監察，其中95年3月13日13時32分22秒，市內
   電話00-0000000撥打至0000000000號行動電話通話內容：「
   Ｂ（指乙○○）：他說叫你去弄看看有沒有那個沒有，他說
   他賠2000啦，你再弄4500給他」、Ａ（指被告丙○）：什麼
   賠2000、Ｂ：他就弄2次而已，賠2000啦，你等一下弄比較那
   個，拿4500給他就好了、Ａ：比較好那個喔、Ｂ：對啦，（
   背景聲音：我再拿2000給你啦），他還要拿2000給你啦，就
   一樣再弄一個4、1給他」，此亦有相關之通訊監察譯文、通
   聯紀錄附卷可稽（見上開警卷第12至14頁），被告丙○及證
   人乙○○亦坦認該通電話，係乙○○以市內電話00-00 00000
   撥打至被告丙○當時使用之0000000000號行動電話之通話內
   容，證人沈英智亦證稱同時錄下之背景聲音為其所述，又證
   述：當時是拿6500元向乙○○買海洛因，當場施用後因覺得
   藥不好，才又貼2000元，她重新拿6500元份量品質較好的給
   我等情，已如上述，對照上開通話之內容，證人沈英智上開
   證述應與該對話之內容較相符合，被告丙○答辯及證人乙○
   ○證述該通電話係乙○○要求被告丙○將機車騎回家云云，
   顯係臨訟串供之詞，不足採信，堪認當時顯係乙○○打電話
   告訴被告丙○，沈英智要再拿出2000元改換品質較好之海洛
   因等情，又事後沈英智果真重新取得價值6500元之海洛因，
   可見被告丙○顯已依上開與乙○○之電話通聯，將海洛因交
   由乙○○交付沈英智，堪認被告丙○應係明知乙○○販賣海
   洛因，並參與交付海洛因之行為，證人沈英智雖證稱：當天
   未見到丙○、或稱：未與丙○直接聯絡等語，均不足為有利
   被告丙○之認定；又證人乙○○證稱：沈英智是與我合資買
   海洛因云云，亦係飾卸、迴護之詞，亦不足採。
 2.上開證人林淑芬於警詢及偵查中，均稱係向乙○○、賴彭購
   買海洛因，未曾提及係託乙○○幫忙拿海洛因或拿錢請乙○
   ○幫忙購買海洛因或與乙○○合資購買海洛因，且明確指稱
   伊向被告或乙○○所拿之海洛因，均係伊所購買，並詳述如
   何與被告或乙○○聯繫毒品交易等情，然林淑芬卻於上開原
   審法院另案及本案審理時改稱：都和乙○○聯絡，是和乙○
   ○一起去向藥頭買云云，但仍稱沒有合資購買，丙○曾交付2
   次海洛因等語，與被告丙○或乙○○所辯係合資購買云云，
   已有不符，且依檢警對於乙○○使用之0000000000號行動電
   話之上開通訊監察，證人林淑芬證述0000000000為其所使用
   ，上開通話內容為其與乙○○之通話內容，其中95年3月14日
   1 時36分1秒電話通訊內容為：「Ｂ（指林淑芬）：喂! 阿妹
   仔! Ａ：怎樣？Ｂ：你那邊有方便嗎？Ａ：怎樣啦？Ｂ：我
   過去跟你拿好不好？Ａ：你要拿多少？Ｂ：2千啦! Ｂ：好啦
   ! 」其中95年3月14日1時55分36秒電話通訊內容為：「Ｂ：
   喂! 阿妹仔! 拿2千5啦! Ａ：總共多少？2千5啦! Ｂ：今天
   是好還是壞？Ａ：可以啦! Ｂ：可以是可以用嗎？Ａ：可以
   啦! 我再用就可以啦! Ｂ：你在用可以喔! 你用都打幾巡？
   Ａ：差不多.. 喔! 電話你不要講那個啦! Ｂ：好啦! 好啦!
   我現在要下去了喔! Ａ：嗯」，其中95年3月15日10時5分12
   秒電話通訊內容為：「Ｂ：喂! 阿妹! 你那裡還有嗎？Ａ：
   有阿! Ｂ：我現在要坐車下去拿2張啦! Ａ：好啦! 」，其中
   95年3月15日11時12分38秒電話通訊內容為：「Ｂ：喂! 你有
   辦法出來嗎？Ａ：要去哪裡彰化啊! Ｂ：彰化啊! 喔! 沒!
   火車站啊! Ａ：員林？Ｂ：對阿! Ａ：啊! 我現在在等人!
   Ｂ：等誰？Ａ：你沒辦法轉電聯來這裡嗎？Ｂ：轉電聯？Ａ
   ：嗯! 來永靖車站啊! Ｂ：這樣乾脆我自己過去就好了啊!
   Ａ：啊! 你不是給妳先生載嗎？Ｂ：沒有啊! Ａ：你看有沒
   有辦法過來啦! 我在等人啦! Ｂ：啊! 你要多給我喔! Ａ：
   好啦! 」，有相關之通訊監察譯文、通聯紀錄附卷可稽（見
   上開警卷第20至23頁），上開電話中之對話內容，均如證人
   林淑芬於上開警、偵所述，係林淑芬要向乙○○購買毒品之
   對話內容，上開對話難以看出是要與乙○○約好去向藥頭購
   買，可見證人林淑芬嗣後於原審法院另案及本案所述：和乙
   ○○一起去購買云云，應係翻異迴護乙○○及被告丙○之詞
   ，不足採信。至證人林淑芬雖證稱：被告丙○交付之海洛因
   有衛生紙或便條紙包覆等語，證人乙○○亦稱：曾拿紙條包
   的海洛因請被告交給林淑芬，沒有告訴被告裡面是什麼東西
   等語，但被告丙○既明知乙○○販賣海洛因並參與其事，已
   如上述，被告丙○於警詢曾坦承與林淑芬談論買賣毒品情事
   ，亦如上所述，林淑芬、乙○○此部份證述，亦不能作為有
   利被告丙○之認定。被告丙○辯稱：是乙○○與林淑芬合買
   云云，亦不足採信。
 3.又上開證人沈英智、林淑芬等確有施用第一級毒品海洛因之
   習性，且以附表所示之行動電話與被告乙○○使用之門號000
   0000000號、0000000000號行動電話作聯繫購買海洛因等情，
   除據證人林淑芬、沈英智上開證述外，並有詮昕科技股份有
   限公司濫用藥物尿液檢驗報告、中華電信資料查詢、遠傳電
   信基本資料查詢、和信電訊客戶資料查詢等在卷可據。基於
   上述，堪認被告丙○確曾於其入監前（95年3月24日）與乙○
   ○共同販賣海洛因予證人林淑芬與沈英智，被告丙○與其妻
   乙○○間，就此部分確有販賣海洛因之犯意聯絡與行為分擔
   ，至為灼然。
 (三)關於被告丙○共同販賣海洛因予林淑芬、沈英智之次數及金
 　額，參諸：
 1.證人林淑芬先後證述，「於95年間，向被告乙○○購買海洛
   因約10幾次，每次購買1,000元或2,000元，乙○○不在時，
   丙○曾交付毒品予伊2至3次」，「有2次乙○○不在家，由丙
   ○交毒品給我」，「95年3月初，丙○交給我這2次不是500元
   的，就是1000元的」等語，參酌被告丙○曾坦承有1次林淑芬
   出資1000元等情（見偵卷第34頁），依最有利被告之原則，
   認定被告丙○參與販賣林淑芬部份之時間、次數、金額數量
   為：時間在95年3月初，次數2次，金額1次為500元、1次為
   1000元，如附表編號一所示（至於其中部分證人對於購買之
   次數、金額無法確認者，本院從有利被告之認定，定以最低
   之次數、金額）。
 2.證人沈英智於偵查中證述，伊向丙○買過10幾次，第1次是94
   年10月，另外95年3月13日當天，曾再購買8,500元之海洛因
   （見上開偵查卷）；而於原審本案審理時則證稱，前後由被
   告丙○所交付毒品予伊之次數有10幾次，均為1,000元，另外
   95年3月13日當天所購買毒品之金額則為8,500元。基於上情
   ，參酌被告丙○係於95年3月24日另案入監服刑，本院爰認定
   被告丙○參與販賣海洛因給沈英智部分之時間、次數、金額
   數量為：時間在94年10月間起至95年3月23日（即同月24日另
   案入監服刑以前），次數、金額數量為10次1000元，1次8500
   元，如附表編號一所示（至於其中部分證人對於購買之次數
   、金額無法確認者，本院從有利被告之認定，定以最低之次
   數、金額）。
 (四)又參諸海洛因價格昂貴，為政府明令禁止非法持有買賣之毒
   品，且販賣海洛因之法定刑度為死刑、無期徒刑，刑責甚重
   ，又販賣海洛因既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定
   價格，且容易分裝、以葡萄糖粉末等稀釋純度，並增減份量
   ，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需
   求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買
   者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其
   標準，非可一概而論；販賣之利得，除被告坦承犯行或價量
   俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利
   之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一，是以海洛因量
   微價高，販賣者率有暴利可圖，被告丙○倘無利可圖，自無
   甘冒違法重責而從事原價交易之理，被告丙○應具有意圖營
   利販賣海洛因之犯意，亦堪認定。
  (五)此外，本件復有被告丙○與乙○○供販賣海洛因聯繫用之內
    附門號0000000000號行動電話1支（序號000000000000000號
    ），及海洛因5小包（不含包裝袋，合計淨重1.45公克）扣
    案可佐，而上開查扣之毒品，經送法務部調查局鑑定，確屬
    第一級毒品海洛因無訛，亦有法務部調查局鑑定通知書1紙
    在卷可參，亦可見其所販賣之物確係海洛因。綜上所述，本
    件事證明確，被告丙○上開所辯應係脫卸之詞，咸不足採，
    被告丙○上述販賣海洛因犯行足堪認定。
二、被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，自95年7月1日起
    施行，修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律。」茲就本件罪刑有關之罰金刑、
    共同正犯、連續犯、酌量減刑、死刑或無期徒刑之減輕方法
    等問題，比較新舊法如下：
  (一)本件被告所犯毒品危害防制條例第4條第1項之規定，法定刑
    中得併科罰金刑，修正後刑法第33條第5款關於主刑罰金之
    規定為：「罰金：新台幣1千元以上，以百元計算。」與修
    正前之規定：「罰金：（銀元）1元以上。」之規定相較，
    修正後關於罰金刑之法定範圍顯已提高，應以行為時之規定
    有利於被告，應依修正後刑法第2條第1項前段之規定，適用
    行為時之法律，即本件應依新修正刑法第2條第1項前段，適
    用行為時之修正前刑法第33條第5款有關於罰金之規定。
  (二)現行刑法已刪除第56條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，然顯已影響刑罰之法律效果，仍屬法律有變更
    。經比較刑法修正前後關於得否成立連續犯之情形，應以修
    正前刑法較有利於被告。
  (三)查被告丙○曾因公共危險案件，經台灣彰化地方法院以91年
    度員交簡字第265號判處有期徒刑6月，並經該院以91年度交
    簡上字第25號駁回上訴確定，甫於93年1月24日縮短刑期執
    行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表等附卷可參，其受此有期徒刑
    執行完畢後，5年以內再故意犯本件販賣第一級毒品罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之
    規定，均構成累犯，修正後規定對被告而言並未較有利，應
    適用修正前刑法關於累犯之規定。
  (四)刑法第64條第2項關於死刑之減輕方法，由原定：「死刑減
    輕者，為無期徒刑，或為15年以下12年以上有期徒刑。」修
    正為：「死刑減輕者，為無期徒刑。」經比較修正前後之規
    定，應以修正前刑法較有利於被告。
  (五)刑法第65條第2項關於無期徒刑之減輕方法，由原定：「無
    期徒刑減輕者，為7年以上有期徒刑」修正為：「無期徒刑
    減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑。」經比較修正前後
    之規定，應以修正前刑法較有利於被告。
  (六)刑法第28條關於共同正犯之規定，由原條文：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正為：「二人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」揆其修正理由係為釐清
    陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條
    規定之正犯要件，顯為文字之修正，非屬法律變更。又刑法
    第59條關於酌量減刑之規定，由原條文：「犯罪之情狀可憫
    恕者，得酌量減輕其刑。」修正為：「犯罪之情狀顯可憫恕
    ，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」該條修
    正為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，亦非屬
    法律之變更，應依一般法律適用原則，適用裁判時法，即適
    用修正後此部分刑法之規定（最高法院95年第8次、第21次
    刑事庭會議決議參照）。
三、核被告丙○所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販
    賣第一級毒品海洛因罪。被告為供販賣而持有海洛因之低度
    行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告丙○與
    其妻乙○○間，共同販賣海洛因予林淑芬、沈英智（如附表
    所示），有犯意之聯絡與行為之分擔，應依刑法第28條規定
    論以共同正犯；被告先後多次販賣第一級毒品海洛因之犯行
    ，時間緊接，所犯係構成要件相同罪名，顯係基於概括共同
    犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論
    以情節較重之共同販賣海洛因之一罪論，惟因販賣第一級毒
    品罪之法定本刑為死刑或無期徒刑部分，依修正前刑法第64
    條第1項、第65條第1項，依法即不得再加重其刑，而僅就所
    規定罰金刑部分加重其刑。再被告於上開有期徒刑執行完畢
    後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正前
    刑法第47條之規定論以累犯，惟因販賣第一級毒品罪之法定
    本刑為死刑或無期徒刑部分，依法即不得再加重其刑，亦僅
    就法定本刑中之罰金刑部分，遞加重其刑。本院復考量被告
    不思以正當途徑合法賺取金錢，圖以販賣第一級毒品海洛因
    以獲取高利，犯罪動機固屬不良，然被告販賣海洛因之對象
    有限，所得財物非鉅，其惡性不如專以販賣第一級毒品維生
    之大毒梟者重大，惟因其所觸犯之毒品危害防制條例第4條
    第1項之罪，法定本刑為死刑或無期徒刑，觀諸被告上開犯
    罪情狀，在客觀上顯非不可憫恕，倘科以被告上開法定最低
    之刑，實嫌過重，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。
    原審判決認被告丙○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，
    惟(一)如附表編號一所示，本院認定之被告犯行為販賣2次，1
    次500元，1次1000元，原審未依最有利被告之原則，認定2
    次均為1000元，尚有未洽。(二)原審認定被告丙○上開犯行亦
    以門號0000000000號行動電話聯絡云云，但被告丙○、證人
    乙○○均否認曾使用該電話，而此部分除據證人沈英智曾供
    述以該電話聯絡乙○○等語，此外，並無通聯紀錄或通信監
    察等可資佐證，又查無其他證據足以證明被告丙○曾以該電
    話為上開犯行，本院難以認定此部分事實，原審此部分認定
    ，亦有未洽；(三)扣案之毒品海洛因5小包（不含包裝袋，合
    計淨重1.45公克），雖經鑑定均含海洛因成分，但該海洛因
    係在95年5月17日在乙○○住處查獲，當時被告丙○早已另
    案入監服刑（95年3月24日）將近2月，又查無證據足認該海
    洛因與被告丙○之上開犯行有關，原審於本案被告丙○之主
    刑項下，以從刑諭知沒收銷燬，亦有未洽。被告丙○上訴否
    認犯行，指摘原審判決不當，雖無理由，惟原審判決既有上
    開可議之處，自應由本院將原審判決予以撤銷改判。爰審酌
    被告丙○所為造成毒品流通氾濫，戕害國民身心健康，對於
    社會治安負面影響甚鉅，及其犯罪之方法、手段，販賣海洛
    因之次數、所得，暨其犯後卸詞否認之態度等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。
五、另扣案內附門號0000000000號行動電話1支（序號000000000
    000000號，不含SIM卡），為共犯乙○○所有供其與被告丙
    ○對外聯絡販毒之用，已如上述，應依毒品危害防制條例第
    19 條第1項之規定，宣告沒收之。被告丙○共同販賣第一級
    毒品海洛因所得（如附表所示），共計20,000元，應依毒品
    危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收，如全部或一部
    不能沒收時，以其財產抵償之（最高法院95年度台上字第92
    5號判決意旨參照）。至扣案之毒品海洛因5小包（不含包裝
    袋，合計淨重1.45公克），雖經鑑定均含海洛因成分，但查
    無證據足認與被告丙○之上開犯行有關，應依有利被告之原
    則，認定係乙○○在被告丙○95年3月24日另案入監服刑後
    始持有，應按從刑從屬於主刑之原則，在乙○○被訴案件中
    諭知沒收銷燬；又被告丙○與共犯乙○○另用以聯繫販賣海
    洛因而使用門號0000000000號之行動電話，因未扣案，且依
    現有卷證，無法證實係屬被告或共犯乙○○所有，尚難逕依
    毒品危害防制條例第19條第1項之規定併予宣告沒收。再扣
    案之門號0000000000號SIM卡1張，依國內電信公司定型化契
    約之約定，該晶片卡之所有權仍屬電信公司所有，申請人僅
    因承租門號而取得使用權，非屬被告所有之物，且非屬違禁
    物，核與沒收之要件不符，爰均不予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第18條第1項前段
、第19條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、修正
前第56條、修正前第33條第5款、修正前第47條、第59條，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　10　　日
            刑事第九庭  審判長法　官　陳  筱  珮
                              法　官　趙  春  碧
                              法　官　余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  林  玉  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　11　日
附表：
┌──┬───┬──────┬──────┬─────┬────┬─────┐
│編號│販賣  │販賣時間    │　交易地點  │販賣數量、│所得財物│ 聯繫電話 │
│    │對象  │            │            │次數及金額│        │          │
├──┼───┼──────┼──────┼─────┼────┼─────┤
│一  │林淑芬│95年3月初（ │林淑芬與賴昭│500元1次、│1,500元 │以門號0920│
│    │      │丙○95年3月 │治聯繫購買之│1000元1次 │        │056072號撥│
│    │      │24日入監以前│數量後，由賴│          │        │打00000000│
│    │      │）          │澎在其與賴昭│          │        │51號行動電│
│    │      │            │治之彰化縣社│          │        │話        │
│    │      │            │頭鄉新興巷52│          │        │          │
│    │      │            │號租屋處，交│          │        │          │
│    │      │            │付予林淑芬。│          │        │          │
├──┼───┼──────┼──────┼─────┼────┼─────┤
│二  │沈英智│94年10月間某│彰化縣社頭鄉│1000元10次│18,500元│以門號0937│
│    │      │日起至95年3 │新興巷52號  │、8500元1 │        │577549撥打│
│    │      │月23日（即賴│            │次（即上開│        │乙○○及賴│
│    │      │澎入監前1 日│            │95年3月13 │        │澎使用之09│
│    │      │）止        │            │日曾有電話│        │00000000號│
│    │      │            │            │監聽那次）│        │、00000000│
│    │      │            │            │          │        │82號號行動│
│    │      │            │            │          │        │電話      │
└──┴───┴──────┴──────┴─────┴────┴─────┘
[*jrecno*]96,上訴,1022,20070710,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1022
[*jdate*]960710
[*jcheck*]1
