[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1306%2c20080930%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1306&jdate=970930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001306&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1306%2c20080930%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1306&jdate=970930&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1306
[*裁判日期*]970930
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上易字第1306號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上列上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院96年度易字
第3207號中華民國97年6月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署95年度偵字第8132號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月，減為有期徒刑月又拾伍日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○與乙○○於民國（下同）92年3月18日各自出資各佔
    50％之股權而訂立加盟合作經營合約書，合作經營國際村美
    日語短期補習班草屯加盟校，約定每3個月經營者應計算損
    益表，各方檢討經營成效，並約定獲利結算以3個月為單位
    ，每月16日該校帳戶結餘必須保持新台幣（下同）30萬元以
    上，若不足時各方必須出資補足差額，若結餘超過50萬元時
    各方可以提領出來按各方出資比例拆帳，而由丙○○擔任班
    主任、乙○○則擔任早班秘書，各領有薪資。嗣乙○○因家
    庭因素及雙方因經營理念不合，雙方口頭約定自93年4月起
    由丙○○負責經營（即執行合夥事務之合夥人），可支薪，
    乙○○則退出經營（即無執行合夥事務之合夥人）不支薪，
    可分紅，並約定年度獲利結算後，帳戶結餘超過30萬元，丙
    ○○得分配營利之30％為經營獎金，其他營利再由丙○○與
    乙○○依股份平分即各分配35％。詎丙○○為從事業務之人
    ，並負保管支配公同共有款項之權責，竟基於意圖為自己不
    法之所有之概括犯意，連續為下列侵占行為：
  (一)丙○○明知渠業於93年9月18日與國際村美日語短期補習班
    草屯加盟校之其他員工一起支領當月份薪資，復於93年9月
    25日再度自其持有之國際村美日語短期補習班草屯加盟校公
    帳內支領93年9月份薪資65092元，而侵占公款入己。
  (二)丙○○於94年3月1日，在未經與乙○○實際為獲利之結算及
    經乙○○同意之情況下，擅自從其持有之國際村美日語短期
    補習班草屯加盟校公帳戶即復華銀行草屯分行帳號00000000
    00000號帳戶內，提領36萬元之款項，而侵占入己，其後經
    乙○○發覺，對之提出異議，丙○○始於94年3月21日回存
    36萬元至上開公帳戶內。
  (三)嗣經乙○○要求查核國際村美日語短期補習班草屯加盟校每
    日櫃臺收支表及復華銀行草屯分行帳號0000000000000號帳
    戶，而為獲利之結算後，始查悉上情。
二、案經乙○○告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、證據能力：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，除法律有規定者外，不得
    作為證據；另被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條
    之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意；刑事訴訟法第159條第1項及第15
    9條之5分別定有明文。查被告丙○○、檢察官，對於本判決
    所引用之下列各項證據方法之證據能力，於本院準備程序時
    均表示無意見，且於本院審理調查證據時，知有刑事訴訟法
    第159條第1項不得為證據之情形，亦未於言詞辯論終結前聲
    明異議，茲審酌該等言詞陳述及書面陳述作成時之情況，並
    無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159條之5之規定，
    自得作為證據。
  (二)刑事訴訟程序所為通訊監察處分之取證行為，具有對人民隱
    私權等基本權干預之性質，通訊保障及監察法對此取證行為
    ，設有程序規範與限制，俾使實施刑事追訴程序之公務員有
    法可循，並兼顧人民權益之保障。從事刑事追訴之公務員違
    反取證規範，從抑制違法偵查之觀點衡量，如不分情節，均
    容許該通訊監察所得資料作為證據使用並不適當，固有應否
    排除其證據能力之問題。惟此「證據排除原則」之適用，應
    僅限於有國家機關行為介入之對於人民之監聽行為而言；私
    人監聽之行為，並無公權力介入，則不與焉。依刑法第315
    之1及通訊保障及監察法第29條第3款規定「監察者為通訊之
    一方，而非出於不法目的者，不罰」之規範目的，通訊之一
    方私自錄音之取證行為，如非出於不法目的，不惟在刑罰規
    範上屬於阻卻違法之事由，且因屬通訊一方基於保全證據之
    必要所實施之作為，並無國家機關行為之介入，當非通訊保
    障及監察法所規範之行為，要無先聲請令狀許可之問題，自
    亦不發生有類似公務員違法偵查取得證據之情形，其所取得
    之證據應有證據能力，最高法院97年度台上字第560裁判意
    旨可資參照）。本件被告對於卷附告訴人所提出之被告與告
    訴人於94年3月4日、同年4月3日之談話內容錄音光碟及其譯
    文，並不爭執其談話內容，惟辯稱該談話錄音係在其不知情
    狀況被告訴人錄音等語。查，本件證人即告訴人乙○○，於
    發現被告經營合夥之補習班帳務有問題之際，所私自錄下渠
    與被告談話之錄音及其譯文，既無國家機關行為之參與，揆
    諸上開說明，自不生是否經由法定程序所取得證據之適法性
    問題，且其自行錄下與被告之談話內容，並非出於不法之目
    的，而係為蒐證之必要，復足據為本件被告是否構成犯罪之
    必要佐證（詳下述），依法自有證據能力，附此敘明。
二、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）對於其於上開時間領
    取上開款項及其中36萬元部分，經告訴人對之提出異議，始
    於94年3月21日回存36萬元等情，坦白承認，惟矢口否認有
    何侵占之犯行，辯稱：伊事前曾二次向告訴人乙○○表示要
    提領伊應得之93年4月至93年12月之30％經營獎金36萬元，
    告訴人有同意，伊才於94年3月1日提領該36萬元之經營金
    ，而經營金與分紅不可混在一起，經營金本來就是要給
    經營者，可先分，依伊於偵查中所提出93年4月至12日淨利
    統計表所示當時共約有0000000元，但尚未扣除加盟金21萬
    元，因該加盟金係直接從存摺轉出而未記入每日日記帳，惟
    伊於與告訴人對帳時，曾出示該報表及計算方法，伊於當初
    計算結果經營金金額應為359998元，故提領36萬元，並於
    當日日記帳回存2元，合計36萬元，足見伊並未侵占該36萬
    元；93年9月薪資65092元部分，此乃伊之代墊款，係伊代墊
    93年9月15日clay的薪水43815元及93年9月16日monday的薪
    水20298元，合計64149元，所支出的，伊欲取回上開代墊款
    卻誤記為伊之薪資，況伊於94年9月補習班頂讓時，尚代墊
    78123元及尚有未支領之9月薪資，若以此2款項補溢領金額
    應該足夠，伊亦並無侵占之意圖云云。經查：
  (一)被告與告訴人於92年3月18日各自出資各佔50％之股權而訂
    立加盟合作經營合約書，合作經營國際村美日語短期補習班
    草屯加盟校，初約定每3個月經營者應計算損益表，各方檢
    討經營成效，並約定獲利結算以3個月為單位，每月16日該
    校帳戶結餘必須保持30萬元以上，若不足時各方必須出資補
    足差額，若結餘超過50萬元時各方可以提領出來按各方出資
    比例拆帳，嗣乙○○因家庭因素及雙方因經營理念不合，雙
    方口頭約定自93年4月起由丙○○負責經營（即執行合夥事
    務之合夥人），可支薪，乙○○則退出經營（即無執行合夥
    事務之合夥人）不支薪，可分紅，並約定年度獲利結算後，
    帳戶結餘超過30萬元，丙○○得分配營利之30％為經營獎金
    ，其他營利再由丙○○與乙○○依股份平分即各分配35％等
    情，業經證人即告訴人於原審審理時證述在卷（原審卷(一)第
    109頁）並有加盟合作經營合約書1份（他卷第20-22頁）在
    卷可證。且被告於偵查中已自承：「（乙○○何時退出合夥
    ？）她沒有退出，只是沒有來上班，她可以領補習班營利之
    35％等語（偵卷第276頁），另同上他卷第39-40頁被告亦陳
    稱：乙○○離職後，伊等協議，伊月薪3萬5千元，乙○○不
    支薪，盈餘仍照合約，另約定伊先分30％當經營獎金，剩餘
    再照股份分配當紅利等語，及依上開加盟合作經營合約書所
    示被告及告訴人係同列經營者，顯見當時係共同經營而為合
    夥關係，其後於93年4月起，依告訴人及被告上開證述、供
    述可知，告訴人固未參與經營惟乃屬無執行事務之合夥人，
    並非隱名合夥（按合夥為二人以上互約出資以經營共同事業
    之契約，隱名合夥則為當事人約定一方對於他方所經營之事
    業出資，而分受其營業所生利益，及分擔其所生損失之契約
    。）本件告訴人並非對被告所經營之事業出資，而是互約共
    同出資以經營共同事業，此亦可從上開補習班頂讓他人時，
    被告及告訴人2人同列為讓與人可資佐證，原審認告訴人係
    隱名合夥人顯屬違誤，要無疑義。雖被告辯以：經營金與
    分紅不可混在一起，經營金本來就是要給經營者，可先分
    云云。衡之常情，被告與告訴人合資經營補習班，目的無非
    在於營利謀生，則雙方對於營業獲利後之結算，豈可能僅有
    獨厚給予執行事務者一方經營獎金之約定，對其餘獲利盈餘
    之處理，卻不加聞問而互為約定之理？是其所辯明顯違反經
    驗法則。況被告既不否認雙方有言明獲利結算中提出30％為
    被告執行補習班事務之報酬，則被告仍須於確實經雙方為獲
    利之結算，而有盈餘時，始得分配經營獎金，此情與告訴人
    上開證述相符。又被告確於94年3月1日，從其持有之國際村
    美日語短期補習班草屯加盟校公帳戶即復華銀行草屯分行帳
    號0000000000000號帳戶內提領36萬元入己私囊，嗣經告訴
    人提出異議後，始於94年3月21日回存36萬元入公帳戶等情
    ，亦業經告訴人陳明及被告供承明確在卷，復有復華銀行草
    屯分行帳號0000000000000號帳戶之存摺影本（他卷第29頁
    ）在卷可證。足徵被告與告訴人間確有約定年度獲利結算後
    ，帳戶結餘超過30萬元，被告始得分配營利之30％為經營獎
    金，其他營利再由被告與告訴人各分配35％，以及被告確有
    於94年3月1日，自復華銀行草屯分行帳號0000000000000號
    之帳戶內提領36萬元入己私囊，再於94年3月21日回存36萬
    元至公帳戶之事實，要堪認定。
  (二)雖被告辯以：伊事前曾二次向告訴人乙○○表示要提領伊應
    得之93年4月至93年12月之30％經營獎金36萬元，告訴人有
    同意，伊才於94年3月1日提領36萬元云云。惟查，據告訴人
    一再於警詢、偵訊及本院審理時陳稱：伊自94年2月起，基
    於每3個月計算損益檢討經營成效之約定，屢向被告提出結
    算分紅之要求，皆遭被告以帳戶內要累積達200萬元時再行
    分紅，但被告卻於94年3月1日，未經獲利結算，亦未經合夥
    人同意決議，即擅自從復華銀行帳號0000000000000號之帳
    戶內提領合夥人公同共有之36萬元等語，並有被告與告訴人
    於94年3月4日、94年4月3日談話內容之錄音光碟及其譯文在
    卷（他卷第30-34、63-65頁）可證，其中於94年3月4日之雙
    方談話中，告訴人已明確告知被告不同意其領36萬元獎金等
    語（他卷第34頁）。再參以告訴人確曾就此寄發存證信函予
    被告（他卷第59-62頁），此亦為被告於原審所是認，苟被
    告與告訴人間確曾經為年度獲利之結算或告訴人曾事前表示
    同意其提領經營金，何以被告自偵查起至本院審理止均未
    提出任何具體證明？顯見告訴人並未同意被告在雙方為獲利
    結算作為前可以任意自行提領36萬元經營獎金。其次，被告
    於94年9月15日偵訊時供稱：伊不知道93年度應分配給告訴
    人之營利為多少，伊告知告訴人公司定存達200萬元，股東
    再分配營利，伊於94年3月份領36萬元，快過年時伊有答應
    告訴人領5萬元紅利，但告訴人沒有來領，伊於過年後再請
    告訴人來領，告訴人認為錢太少也沒有領等語（他卷第40頁
    ），並有上揭被告與告訴人於94年3月4日談話內容之錄音光
    碟及其譯文足資佐證。然從被告上開所供稱：伊不知道93年
    度應分配給告訴人之營利為多少乙節以觀，益證雙方確實並
    未實際為獲利結算之作為，則告訴人焉有可能於盈虧不明之
    下即同意被告支領36萬元經營獎金？也可見被告確係於未經
    雙方實際為獲利結算及經告訴人同意之情況下，逕自復華銀
    行草屯分行帳號0000000000000號之公帳戶內提領36萬元入
    己私囊。
  (三)國際村美日語短期補習班草屯加盟校每日櫃臺收支表於94年
    3、4月之前均係由被告負責製作保管，復華銀行草屯分行帳
    號0000000000000號帳戶存摺係專供國際村美日語短期補習
    班草屯加盟校使用及由被告保管，且告訴人所持有之每日櫃
    臺收支表及復華銀行草屯分行帳號0000000000000號帳戶，
    係由被告於94年3月16日之後提供予告訴人查核，亦據被告
    所自承（偵卷第275頁）在卷，並有每日櫃臺收支表、復華
    銀行草屯分行帳號0000000000000號帳戶資料各1份附卷可稽
    。又據告訴人委託證人黃釗瑩查帳於原審所提出之收支損益
    報告（原審卷(一)第75-76頁）顯示，國際村美日語短期補習
    班草屯加盟校自93年4月至同年12月之帳面數收入為415萬59
    09元，該期間之淨利為69萬3694元，且94年1月5日之應有存
    款63萬1242元，而實際存款餘額為43萬5451元等情；而據被
    告提供資料委由證人林淑芬整理比對而提出於原審之雙方收
    支差異表及之收支損益報告（原審卷(二)第3-4頁）顯示，國
    際村美日語短期補習班草屯加盟校自93年4月至同年12月之
    帳面數收入為410萬2809元，該期間之淨利為63萬681元，且
    94年1月5日之應有存款57萬4229元，而實際存款餘額為43萬
    5451元等情，此經告訴人、被告陳報，並有各該所提出之國
    際村美日語短期補習班草屯加盟校93年收支損益查核報告書
    、93年4月1日至同年12月31日之收支損益、國際村美日語短
    期補習班草屯加盟校每日收支表（帳冊）及復華銀行草屯分
    行帳號0000000000000號帳戶各1份在卷足憑。而即使依被告
    一方所提出之數據計算，其收入毛利為410萬2809元計算30
    ％之經營獎金，應為123萬0843元，依收入本期淨利63萬668
    1元計算30％之經營獎金，應為19萬1004元，均非36萬元。
    況衡諸一般經驗法則，倘36萬元確為被告自93年4月至12月
    間30％之經營獎金，則以此計算，告訴人得分配35％之紅利
    應有42萬元，焉會如被告所稱僅有5萬元？反之，如以卷附
    被告與告訴人於94年3月4日之談話錄音譯文中，就告訴人於
    該日向被告要求結算分紅時，被告告以過年前各分紅5萬元
    乙節，對照渠二人合作經營之分紅約定即被告得分配營利之
    30％為經營獎金，其他營利再由被告與告訴人各分配35％以
    觀，如告訴人僅可分紅領得5萬元紅利（35％），以此計算
    被告可分得之30％經營獎金亦僅有4萬元而已，而非36萬元
    。雖被告復辯以：依伊於偵查中所提出93年4月至12日淨利
    統計表所示當時共約有0000000元，但尚未扣除加盟金21萬
    元，因該加盟金係直接從存摺轉出而未記入每日日記帳，惟
    伊於與告訴人對帳時，曾出示該報表及計算方法，伊於當初
    計算結果經營金金額應為359998元，故提領36萬元，並於
    當日日記帳回存2元，合計36萬元，足見伊並未侵占該36萬
    云云。查，固從卷附被與告訴人於94年3月4日之談話錄音譯
    文內容中，有提及93年4月至12月淨利130幾萬，扣掉這9個
    月的加盟金157500元等語，惟被告自偵查至原審據以計算出
    其應得經營金之36萬元，係以日記帳為基礎，完全未提及
    有21萬之加盟金之事，況被告於原審亦堅持係以130萬6516
    元之30％是39萬1955元，而依被告於偵查中所提出之查核報
    告書，亦表明經營獎金未確定（參他字卷第45頁），並未提
    及被告係以補習班之每日櫃檯收支表所載，被告一再變異其
    辯詞，益顯其係以拼湊之方式試圖拼出其領取36萬元之合理
    性。然，既是獲利結算後之經營獎金分配，自應以該期間淨
    利為計算基礎，而非以毛利為計算基礎，依據被告與告訴人
    在偵、審中各自提出之查帳資料以觀，均無淨利係130萬655
    0元之記載，被告固提出淨利統計表然該表係被告所自行製
    作，為告訴人為否認，又與其等之上開記帳人員依據兩造所
    提出之會算顯然結果不符（會算結果兩造間差距並不大，但
    與被告所提出之淨利統計表則相距甚大），顯見該淨利統計
    表尚難憑信。況一如前述，在被告與告訴人雙方未經獲利結
    算之情況下，被告焉能知悉獲利狀況？且未經合夥人同意，
    被告焉能私自認定獲利金額？是被告此部分之所辯，亦不足
    採信。另被告於94年3月1日，自復華銀行草屯分行帳號0000
    000000000號之帳戶內提領36萬元入己私囊後，嗣經告訴人
    異議，隨即於同年3月21日再將36萬元存入前開公帳戶內，
    衡情倘被告確經獲利結算及告訴人同意而提領該36萬元，被
    告依約即得擁有該36萬元，被告何須於告訴人事後發現爭執
    ，旋即將36萬元再存入國際村美日語短期補習班草屯加盟校
    復華銀行草屯分行帳號0000000000000號之帳戶內。足徵被
    告應係基於不法所有之意圖，擅自將其持有之國際村美日語
    短期補習班草屯加盟校之公款36萬元挪用，而予以侵占入己
    。而按侵占罪係即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變
    易持有為所有之意思時，即應構成犯罪，縱事後將侵占之物
    設法歸還，亦無解於罪名之成立（最高法院30年上字第2902
    號判例、76年度台上字第4587號裁判意旨可資參照）。是被
    告侵占36萬元公款在先，縱使事後歸還，仍無解於侵占罪之
    成立，被告辯稱無侵占意圖，顯係事後卸責之詞，不足採信
    。
  (四)就被告擅自重覆溢領93年9月份薪資6萬5092元而侵占公款入
    己等情，據證人即告訴人乙○○於原審審理中證稱：被告的
    薪資底薪3萬6千元，加上教學獎金，那是以被告的鐘點費計
    算，1小時450元，被告的薪資合計約4萬多元，但被告鐘點
    費部分，會因為淡、旺季而有差異等語（原審卷第117頁）
    。被告於原審審理中自承：93年9月份伊之薪資是69187元，
    當時勵宇補習班的收入是4095元，所以65092加4095就是691
    87元，9月18日支出的薪資17萬多元已包含伊之薪資，9月25
    日伊當時沒有很清楚9月18日那筆支出有無含伊的薪水，所
    以伊在25日又領了一次，後來這是告訴人來告伊後，提出這
    個問題，伊才發現伊有重覆誤領等語（原審卷(二)第36頁），
    此外，復有國際村美日語中心93年9月18日及同年月25日之
    每日櫃檯收支表各1紙在卷可考，顯然被告確實係重覆支領
    93年9月份之薪資。再參1、以被告之薪資收入並非鉅額而難
    以辨認，衡情一般人於某月領有雙倍薪資之收入，對其生活
    開銷之寬裕與否，自會有明顯之影響及感受，被告憑空多出
    一個月之薪資收入，焉有不知之理？2、又其於93年9月份先
    後二次支領同一筆薪資之時間僅相距一星期而已，並非時日
    長遠而不復記憶，且倘如記被告所辯稱伊不清楚9月18日之
    薪資支出是否包括伊之薪資在內，然其既有疑義，焉有不再
    回頭核對帳務之理？3、被告與告訴人於93年4月1日前即已
    生經營理念不合，而約定補習班交由被告經營，告訴人則僅
    坐領分紅之情事，則被告為實際付出心血經營補習班之人，
    與不用付出心血之告訴人間復已有閒隙存在，其為己之私，
    乃情理之常，此對照其事後再次發生未經獲利結算及告訴人
    同意，而擅自提領無任何計算依據之36萬元公款情事亦明，
    則被告於93年9月份之重覆支領薪資，自有其犯罪動機。再
    比對卷附國際村美日語中心93年9月18日及同年月25日每日
    櫃檯收支表之記帳方式，前者不分員工何人，僅以「薪資支
    出174215」概括方式為總額之登載，後者則獨以被告之名，
    並註記勵宇補習班之轉帳，即「薪資（KRIS）支出69187、
    勵宇4095（轉帳）〉65092」之明列方式登載以觀，顯見被
    告係利用其間記帳之外觀不易判明之機會，而重覆支領該月
    薪資。雖被告於本院改辯以：93年9月薪資65092元部分，此
    乃伊之代墊款，係93年9月15日clay的薪水43815元及93年9
    月16日monday的薪水20298元，合計64149元，伊欲取回代墊
    款卻誤記為伊之薪資，況伊於94年9月補習班頂讓時，尚代
    墊78123元及尚有未支領之9月薪資，若以此2款項補溢領金
    額應該足夠，伊亦並無侵占之意圖云云。惟查被告自承該2
    筆薪資係以現金發給，有簽收條但沒有保留等語，若被告確
    有代墊，何以未保留簽收條？且亦未提出該等款項確係自其
    已身帳戶出去的相關資料以供本院憑查，況依卷附每日櫃檯
    收支表所示，補習班於93年9月10、11、13、14、15日可至
    銀行存款之數額分別為3000元、6000元、26000元、13000元
    及18000元，而該段期間比對0000000000000號帳戶並無存入
    上開現金之情形，顯見該等資金為可資應用之資金，並非沒
    有現金可資支應被告所辯之薪資，則被告苟有代墊之情事，
    以2人為合夥關係，為求結算，亦應會有相關記錄，然卷內
    並無相關資料顯示係代墊款，可知被告上開辯稱係代墊款乃
    卸責之詞，並不足採。至於被告所辯之伊於94年9月補習班
    頂讓時，尚代墊78123元及尚有未支領之9月薪資，若以此2
    款項補溢領金額應該足夠，伊亦並無侵占之意圖云云。然侵
    占罪係即成犯，已如前述，被告事後為頂讓或尚有未支領之
    薪資等情，均屬被告為上開侵占犯行後所發生之事，與上開
    侵占之犯行無關，即令屬實，亦屬其與告訴人間之民事糾葛
    ，要難為其有利之認定，附此敘明。
  (五)綜上調查，本案事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、新舊法之比較：
    被告行為後，刑法業於94年1月7日修正，於同年2月2日公布
    ，並於95年7月1日起施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項訂有明文，此條規
    定乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及
    既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第2條規定，以決定適用之刑罰法律，合先
    敘明。
  (一)刑法第56條連續犯之規定，於同次修法修正公布刪除，並於
    95年7月1日施行，是於新法修正施行後，被告所為二次業務
    侵占罪，即須分論併罰。則被告該部分之犯行，因行為後新
    法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。經
    比較新、舊法規定，修正後之規定對於被告並無較有利之情
    形，故被告所為二次業務侵占犯行，應適用其行為時即修正
    前刑法第56條連續犯之規定，就該等業務侵占罪論以一罪，
    並加重其刑。
  (二)刑法第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準，由修正前
    之銀元100元、200元、300元修正為新臺幣1,000元、2,000
    元、3,000元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁
    判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要。經比較修正
    前後之易科罰金折算標準，新法並無較有利於行為人之情形
    ，故本件應適用被告行為時之修正前刑法第41條第1項前段
    及罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）規定，定其折
    算標準。
  (三)刑法第336條第2項法定刑為罰金部分，以及法定刑為罰金之
    提高標準之部分，因95年6月14日增訂公布自同年7月1日起
    施行之刑法施行法第1條之1規定，中華民國94年1月7日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；而
    94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。立法理由謂：因應刑法增修條文施行後，刑法第33條
    第5款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以同法各罪所
    定罰金貨幣單位，自應配合上開規定修正；且因不再適用現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例，為使罰金數額趨於一
    致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之
    衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定。可見刑法施
    行法第1條之1，係為取代罰金罰鍰提高標準條例第1條及現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條而制定，而本次
    刑法修正時，該法第336條第2項並未修正，依上開規定，就
    罰金刑部分之貨幣單位改為新臺幣，並就其所定罰金數額提
    高為三十倍，惟實際上其構成要件及法定刑並未變更，自無
    新舊法比較適用問題，爰不贅予比較，附此敘明（最高法院
    96年度台上字第5438號、96年度台上字第5331號、96年度台
    上字第4185號等判決要旨供參）。
四、論罪科刑：
  (一)按所謂業務係指吾人於社會生活中所繼續經營之事務，查被
    告與告訴人合資經營國際村美日語短期補習班草屯加盟校，
    被告為執行合夥事務之人，並負有保管支配公款之權責，是
    其所負責之工作內容即係被告在社會生活中所繼續經營之事
    務，應為從事業務之人，而其持有其因經營而管領該補習班
    之公帳款項，即為其基於業務上之關係而持有之他人之物，
    故核被告所為，係犯刑法第336條第2項之業務侵占罪。
  (二)被告先後二次侵占之行為，時間緊接、手段相同、觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，係連續犯，
    應依修正前刑法第56條規定，以一罪論並加重其刑。
五、原審據以論罪科刑，固非無據，惟查，被告並非隱名合夥人
    ，然原審誤認係隱名合夥人（按隱名合夥人之出資，依民法
    第702條規定，其財產權移屬於出名營業人。該項合夥財產
    ，自係屬於出名營業人，並非與隱名合夥人所共有，關於營
    業上收取之款項，仍由出名營業人取得所有權，隱名合夥人
    除依法律或契約之規定，就其應受返還之出資及應得之利益
    ，對於出名營業人得行使請求權外，要非直接就營業上收取
    之款項當然取得所有權。縱令出名營業人將該款據為己有，
    並未分給隱名合夥人，究與侵占他人所有物之條件不符，自
    無成立業務上侵占罪之可言。）即有未洽；又本件並無刑法
    第59條之問題，原審判決仍於理由欄之新舊法比較時，將之
    列出，顯屬贅述，附此敘明。被告上訴以上詞置辯固無理由
    ，惟原審判決既有上述瑕疵，自應由本院將原判決予以撤銷
    。爰審酌被告無前科，素行堪稱良好，有臺灣高等法院被告
　　前案紀錄表在卷可查，其犯罪動機無非是因其與告訴人經營
    理念不合，被告為實際付出心血經營補習班之人，告訴人則
    坐領紅利，被告因而為己之私侵吞公款，其所侵占款項，其
    中經營獎金36萬元部分，事後已歸還公帳戶，至重覆支領93
    年9月份薪資65092元部分，則尚未歸回，實際侵占之款項非
    鉅，惟其於偵、審中矢口否認犯行，迄無法與告訴人達成和
    解等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，又被告本案之
    犯罪時間，係於96年4月24日以前，合於中華民國九十六年
    罪犯減刑條例規定，應依該條例第2條第1項第3款、第7條、
    第9條等規定，減其刑期2分之1，並依修正前之刑法第41條
    第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
貳、不另無罪諭知部分：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。又檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，同法第16
    1條第1項亦有明文，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。次按刑事訴訟法上所謂
    認定犯罪事實之證據，指足以證明被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪之資料（最高法院69年臺上字第4913號判例意旨參
    照），如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上字第86
    號判例意旨參照）。且認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院30年上
    字第816號判例意旨參照）。又事實審法院對於證據之取捨
    ，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時
    ，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應
    予採信之理由（最高法院30年上字第482號判例意旨參照）
    。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪
    之證明未達此程度，而有合理性之懷疑存在時，致使無形成
    有罪之確信，依罪證有疑，利於被告之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨
    參照）。
二、公訴意旨另略以：被告丙○○除上開擅自將其持有之草屯國
    際村美日語補習班公帳戶內提領36萬元之款項轉帳存入自己
    私人之帳戶內而侵占36萬元外，並將公款18萬1871元加以挪
    用，侵占入己（本院按，原起訴意旨就此部分所指之侵占公
    款金額，是包括上開經本院認定被告侵占93年9月份薪資6萬
    5092元在內，就此不另無罪諭知部分，應予扣除）。因認被
    告此部分亦涉係犯刑法第336條第2項之業務侵占罪嫌云云。
三、公訴意旨認被告有上揭侵占之犯行，無非係以：國際村美日
    語短期補習班草屯加盟校93年4月至同年12月之帳面數收入
    為413萬357元，該期間之淨利為67萬9774元，且94年1月5日
    之應有存款61萬7322元，而實際存款餘額為43萬5451元，短
    少數額為18萬1871元，業經告訴人陳明及有國際村美日語短
    期補習班草屯加盟校93年收支損益查核報告書、93年4月1日
    至同年12月31日之收支損益、國際村美日語短期補習班草屯
    加盟校每日收支表（帳冊）及復華銀行草屯分行帳號000000
    0000000號帳戶各1份在卷足憑云云，為其主要論據。惟訊據
    被告丙○○則矢口否認有何侵占該等款項之犯行，辯稱：這
    是告訴人所委託之查帳人員黃釗瑩查帳錯誤所致等語。
四、經查：
  (一)被告與告訴人雙方均非專業記帳人員，其經營補習班之收支
    記帳零落，多為流水帳，不同於一般標準作業之記帳方式，
    此經證人即雙方各自委任之記帳人員黃釗瑩、林淑芬於原審
    審理中所供證（據證人林淑芬提出於原審之查帳報告書中甚
    至特別敘明「由於本記帳士僅對被告所提供每日櫃檯收支表
    之流水記錄、收支損益表，及告訴人委託之記帳及稅務代理
    人黃釗瑩所提供之收支損益表實施比較，並未依照一般公認
    審計準則查核，僅作雙方報表作差異分析」等語，見原審卷
    (二)第2頁）。而從告訴人所提出之查帳報告，初認國際村美
    日語短期補習班草屯加盟校93年4月至同年12月之帳面數收
    入與實際存款餘額，兩者相差短少18萬1871元，其後經原審
    一再曉諭雙方對帳後，其提出之查帳報告，一度更正為兩者
    相差短少17萬7987元，最後一次對帳結果，再更正為兩者相
    差短少16萬7465元（參原審卷(二)第33頁正、背面，證人黃釗
    瑩之證述）。另參證人林淑芬統合整理被告與告訴人各自提
    出之記帳數據顯示，光是93年4月1日至同年12月31日之本期
    淨利乙項，告訴人認係69萬3694元，而被告認係63萬6681元
    ，其間差異數達5萬7013元，益徵被告與告訴人間對帳務認
    知紛歧，衡情當係肇因於非專業之財務管理及記帳所致，未
    必然即是侵占公款所致。
  (二)告訴人係逐月以補習班整月收支之帳面總額與銀行公帳戶內
    之實際存款餘額，加以整體比對而計算其間總額差數之方式
    對帳，並據此認被告就其間短少之金額係其個人中飽私囊，
    侵占入己（參證人即告訴人於原審之證述，原審卷(一)第115
    頁）。然告訴人亦自承並無法舉證其間所短少之款項究係出
    於何項目所短少？又該短少之款項實際流向何處？以及係何
    時為被告所侵占？等疑問。易言之，告訴人之對帳報告，僅
    能證明該補習班帳面收支總金額與公帳戶之銀行存提餘額之
    總金額不符，但衡情一般商業單位作帳數據不符者，其因非
    止一端，其間亦有可能係因記帳憑證未能妥善保管致帳務不
    清，本件告訴人並無法舉證該不符或短少之款項確係為被告
    易持有為所有而中飽私囊侵占入己。
  (三)參照卷附國際村美日語短期補習班草屯加盟校每日櫃檯收支
    表（帳冊）及國際村美日語短期補習班草屯加盟校之公帳戶
    即復華銀行草屯分行帳號0000000000000號帳戶交易明細以
    觀，該補習班之每日櫃檯收支細項繁雜，現有帳務資料並非
    齊全（例如員工之鐘點時數及薪資不明），且其每月之總收
    入及支出數額與銀行公帳戶之存入及支出數額均非一致，顯
    見該補習班之帳務管理並非係按日或按月逐筆將帳面之實際
    收、支數額，逐次提、存於銀行帳戶，而係不定期不定額之
    提、存，其中93年4月、5月之銀行帳戶存入金額甚至高於帳
    面收入金額，而證人林淑芬於原審審理中亦證稱：收入有部
    分是直接拿去支出，所以不可能收入與銀行存款會相符，因
    為通常是支出後剩餘才會存入，所以從帳面的收入支出及銀
    行存款的存入與支出，是無法核對出是那一筆錢不見等語（
    原審卷(二)第33頁背面）。是以在無具體事證足以佐證其金錢
    流向下，揆諸前開判例意旨，依罪證有疑，利於被告之證據
    法則，尚不能單以銀行之每月存款餘額與每月帳面之實際收
    支間存有差額，即認短少之數額係被告所中飽私囊。因依公
    訴意旨認此部分與前開經本院認定有罪部分，具有連續犯之
    裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第336條第2項、修正前第
56條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，罰金罰鍰提高
標準條例第2條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第2條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7
條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　30　　日
            刑事第八庭  審判長法　官　羅　得　村
                              法　官　張　靜　琪
                              法　官　吳  進  發
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  柯　孟　伶
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　30　　日
[*jrecno*]97,上易,1306,20080930,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1306
[*jdate*]970930
[*jcheck*]1
