[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2674%2c20071231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2674&jdate=961231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002674&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2674%2c20071231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2674&jdate=961231&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2674
[*裁判日期*]961231
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第2674號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　林根煌律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院95年度
訴字第 3202號中華民國96年8月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署 95年度偵字第20820號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○為共犯林志明（原名謝志明，由
    本院另案審結）及告訴人甲○○、乙○○之母，其明知麗冠
    公司（下稱麗冠公司）於附表所示之日期並未召開各該股東
    臨時會及董事會，竟與共犯林志明（即麗冠公司之董事長，
    ）共同基於行使偽造私文書之概括犯意聯絡，自民國八十六
    年四月十四日起至八月十八日止，共同連續由被告戊○○命
    不知情之麗冠公司會計丁○○及林淑芬，以甲○○、林冠冠
    擔任記錄之名義，製作如附表所示之議事錄，並連續於其上
    紀錄簽章欄內偽造甲○○之署名共計三枚、印文三枚，以及
    林冠冠之署名、印文各一枚，復持以向臺灣省政府建設廳申
    請公司變更登記而行使之，足生損害於建設機關管理公司變
    更登記事項資料之正確性，及損害甲○○、林冠冠之權利，
    因認被告戊○○涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪之資料；又事實審法院對於證據之取捨，
    依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，
    被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予
    採信之理由；而認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復
    無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院分
    別著有二十九年上字第三一０五號、三十年上字第四八二號
    、七十六年臺上字第四九八六號判例可參。再者，告訴人之
    告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認，必告訴人所述被害情形
    無瑕疵可指，且就其他方面調查又與事實相符，其供述始足
    據為判決之基礎，最高法院五十二年臺上字第一三００號、
    三十二年上字第六五七號判例可資參照。因之，告訴人之指
    訴是否可採，仍須調查其他積極證據，以查證該指訴是否與
    事實相符，尚難單憑告訴人之指訴，即入人罪。又刑法第二
    百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該
    文書為要件之一，如果行為人基於他人之授權委託，即不能
    謂無制作權，自不成立該條之罪，最高法院四十七年臺上字
    第二二六號判例可參。
三、本件公訴意旨認定被告戊○○與共犯林志明共同犯有上開偽
    造文書犯行，無非依據被告戊○○之供述、共犯林志明於警
    詢及偵查中之供述、證人乙○○之證述、證人甲○○之證述
    、證人林淑芬之證述、證人林冠冠之證述以及麗冠公司之公
    司案卷一宗，而為下列推論：(一)按刑法處罰偽造文書罪之主
    旨，所以保護文書之實質的真正，雖尚以足生損害於公眾或
    他人為要件之一，亦衹以有損害之虞為已足，有無實受損害
    ，在所不問，且此所謂損害，亦不以經濟價值為限，最高法
    院五十一年台上字第一一一一號判例著有明文。本案附表所
    示之會議均未實際召開等情，業經共犯林志明供述在卷，並
    經證人乙○○、林淑芬結證明確，復為被告所不否認，堪信
    為真。(二)被害人甲○○原係提供印章供林武成保管，顯未授
    權被告戊○○或共犯林志明以其名義制作任何文書，乃被告
    戊○○未徵得被害人甲○○之同意，以被害人甲○○為議事
    錄紀錄人，命不知情之證人林淑芬製作如附表所示之議事錄
    ，核屬無製作權人製作之偽造文書。(三)被告戊○○為共犯林
    志明之母，共犯林志明為麗冠公司之董事長，實際負責公司
    業務，而共犯林志明處理公司大小事均會與被告戊○○討論
    ，且用印均需向被告戊○○報告，共犯林志明多次以董事長
    名義申請公司變更登記，顯見就該偽造附表所示議事錄，並
    用以向臺灣省政府建設廳申請變更登記而行使之事，被告戊
    ○○與共犯林志明間具有犯意聯絡及行為分擔。(四)按議事錄
    為公司變更登記應檢具之證明文件，使建設機關能檢視各該
    公司變更登記事項，是否確經代表股數足額之股東或合法人
    數之董事於特定時間、地點依法聚會討論作成決議，免生疑
    議，以確保公司變更登記事項之嚴正性，保障投資。今共犯
    林志明與被告戊○○未實際召開股東會及董事會，股東即被
    害人乙○○、甲○○就會議內容事項均不知情，竟以偽造之
    文書行使於公司登記管理機關，向該機關虛偽表示公司確有
    正式召開會議，一致決議公司登記事項之變更，自足生損害
    於建設機關管理公司變更事項資料之正確性。
四、訊據被告戊○○固不否認「麗冠公司」於附表各該編號所示
    之時間均未召開股東臨時會、董事會，以決議該公司遷址、
    改選董監、選任董事長等事項，而如附表所示之各該議事錄
    均係伊打電話叫公司之會計小姐林淑芬製作後，再叫兒子林
    志明拿回家給伊用印，惟堅決否認有何公訴人所指偽造文書
    並持以行使之犯行，辯稱：麗冠公司是私人企業，在伊先生
    病倒前都是伊先生決定，叫會計小姐林淑芬寫會議紀錄，後
    來伊先生八十六年起生病後則由伊交代林淑芬製作會議紀錄
    ，直到九十一年伊兒子林志明才開始處理這些事，他處理之
    後就有固定開會了等語。
五、經查：
  (一)本案中「麗冠公司」於八十六年四月十四日並未召開股東臨
    時會，以決議該公司遷址事項，然該次會議紀錄之紀錄人欄
    上確實有「甲○○」之署押，表示由「甲○○」擔任紀錄；
    以及於八十六年七月十日並未召開董事會決議該公司遷址事
    項，然於該次會議紀錄之紀錄欄人上有「甲○○」之署押，
    表示由「甲○○」擔任紀錄；再該公司於八十六年八月十八
    日意未召開股東臨時會決議改選董監事，惟該次會議紀錄之
    紀錄人欄亦有「甲○○」之署押，表示「甲○○」擔任紀錄
    ；另該公司於八十六年八月十八日並未召開董事會選任董事
    長，然而該次會議紀錄之紀錄人欄上有「林冠冠」署押，表
    示由「林冠冠」擔任紀錄等節；以及該等會議紀錄係由麗冠
    公司之會計丁○○、林淑芬依據被告戊○○之指示所製作，
    並於其上簽署「甲○○」、「林冠冠」之名字等情，除據告
    訴人甲○○、乙○○指明在卷外，復為被告戊○○所不否認
    ，並經證人林淑芬、林冠冠於歷次偵、審中到庭結證明確，
    並有各該次會議紀錄影本在卷可稽，堪信為真實。
  (二)又本件「麗冠公司」係於八十二年八月四日申請設立，並於
    八十二年八月四日經臺灣省政府以八十二建二字第346934號
    函核准設立公司；而該公司股東名冊內雖載明「戊○○（25
    股）、乙○○（15股）、謝志明（15股）、甲○○（15股）
    、謝錫魁（ 10股）、林玲如（5股）、林武成（10股）、王
    文炫（5股）」（見前臺灣省政府建設廳第3科「麗冠公司」
    案卷Ａ第1～8頁），然「麗冠公司」實為被告戊○○之夫林
    武成（已歿）所創立，其餘上開登記為股東中之乙○○、謝
    志明、甲○○、林玲如、王文炫（林冠冠之夫）等人實際上
    並未出資，僅為掛名登記股東一節，除為共犯林志明所不否
    認外，亦核與告訴人甲○○於偵查中指稱：「『麗冠公司』
    是我爸爸成立的。」、「我沒有出資，其他兄弟姊妹也沒有
    ，是我爸爸白手起家。」（見 94年度偵續字第215號卷第17
    頁背面第215號卷第2頁）等語，以及告訴人乙○○指訴稱：
    「我沒有在公司出資。」（同上偵查卷第18頁）等情相符。
    是本案「麗冠公司」由股東成員之身份以及股東實際出資狀
    況以觀，於性質上應屬家族性公司，故告訴人甲○○、乙○
    ○與共犯林志明於公司成立時均僅為掛名之股東一節，實臻
    明確。至被告戊○○於麗冠公司初成立時，即登記出資股款
    為六百五十萬元，佔總出資比例百分之二十五，並為所有股
    東中持股比例最高且任該公司之董事長等節，亦有前開公司
    卷Ａ第7頁、第 15頁之股東名冊與董事監察人名單在卷可稽
    ；而麗冠公司創始人林武成乃被告戊○○所招贅之夫，依一
    般民間招贅習俗可知，被告戊○○原生家庭之家境甚為富裕
    ，此亦為告訴人及被告方面均不爭執之客觀事實；甚至告訴
    人乙○○於原審以證人身份結證亦稱：麗冠公司之名字即係
    父親以母親戊○○之「麗」字與妹妹林冠冠之「冠」字為據
    等語；則將此等客觀事實互為勾稽，參以我國一般民間招贅
    家庭中夫妻相處狀況等節，該麗冠公司創始人雖係林武成，
    惟被告戊○○就該麗冠公司之成立，亦應屬實際上確實有出
    資之人，而有別於其餘身為林武成、被告戊○○之子女（包
    括乙○○、謝志明、甲○○、林玲如）或女婿（王文炫即林
    冠冠之夫）等實際上並未出資，惟掛名為麗冠公司股東之人
    等節，亦屬明確。
  (三)而「麗冠公司」之創始人林武成於公司成立後，就公司內事
    務決定模式，均係由林武成、或林武成徵詢被告戊○○之意
    見或由被告戊○○自行決定，而非與其餘掛名股東召開股東
    會、董事會之方式行之等節，除經告訴人乙○○於偵查中指
    訴稱：「爸爸對公司的事情都會跟媽媽說。」（同上偵查卷
    第18頁）等語外，亦經證人林冠冠於偵查中證述稱：「…。
    類似我股份的事，都是爸爸和媽媽私下告訴我，…。」、「
    爸爸很多事情會以媽媽的意見為主。從以前就這樣，不只是
    『麗冠公司』，以前的公司也是，爸爸都會跟媽媽溝通。」
    （同上偵查卷第18頁背面）等語，而麗冠公司會計即證人林
    淑芬亦於偵查中證稱：「我一開始在台工企業上班。八十六
    年才到麗冠上班。」（此據自承在麗冠公司任職之告訴人乙
    ○○即被告戊○○之大女兒於偵訊中當場更正指稱：林淑芬
    說八十六年間到麗冠公司是不對的。從八十二年間麗冠公司
    剛成立不久時，林淑芬就已經經手麗冠公司的帳戶問題，不
    是從八十六年。麗冠及台工是同一棟辦公大樓，只是辦公室
    不同等語）、「在台工企業時，（林武成）有叫我作過會議
    紀錄。但在「麗冠公司」時，都是戊○○交代的。都是用電
    話聯絡，要作什麼工作，準備東西。」、「（問：戊○○當
    時年紀多大？）六十幾歲？」、「（問：戊○○對公司的事
    情很清楚？）應該很清楚。因為在八十六年時，林志明當董
    事長時，有些傳票會帶回給戊○○蓋。」等語（同上偵查卷
    第18頁背面、第19頁正面）、證人林淑芬於原審九十六年七
    月二十四日審理時到庭結證稱：「（檢察官問：誰指示妳做
    這個會議紀錄，目的為何？）是戊○○電話指示我製作的，
    是要辦理公司遷移住址所用。」、「（檢察官問：會議紀錄
    上的印章【包括公司章及私人章】是如何蓋的？我製作好紀
    錄後，託林志明或我自己拿去給戊○○用印的，詳情我不記
    得了，因為時間太久了。」、「（檢察官問：該會議紀錄林
    志明的簽名是何人寫的？）是我寫的。因為從以前他父親林
    武成是公司的董事長開始，就都指示我這樣做，叫我幫他們
    簽好名字後，就拿給林武成用印，林武成生病時就改交給戊
    ○○用印。」、「（辯護人問：戊○○的先生尚未去世前，
    公司的股東會、董事會紀錄是否都是林武成或是戊○○指示
    妳照她指示的內容去製作的？）是。」、「（檢察官問：為
    何會議紀錄上寫的紀錄人是甲○○，而不是妳？）就是之前
    林武成就交代我會議的紀錄名義人都要寫公司裡的股東。」
    、「（法官問：妳剛剛說會議紀錄人，有林冠冠、甲○○、
    乙○○這三人的名字，為何沒有告知這三個人有這樣的會議
    及紀錄？）以前林武成交代下來就這樣辦了。」、證人林淑
    芬於本院九十六年十一月二十一日審理時到庭結證稱：「（
    辯護人問：有關八十六年四月十四日股東臨時會紀錄為丁○
    ○所紀錄，是否因你忙，你才叫會計丁○○幫你製作？）對
    。」、「（檢察官問：丁○○製作這份會議記錄如何聯繫呢
    ？）這份是戊○○跟我聯繫，我請丁○○幫忙。」、「（檢
    察官問：會議記錄上印章如何來？）我請戊○○用印。」、
    「（檢察官問：會議紀錄你怎麼交給戊○○？）我託林志明
    帶回去。」、「（檢察官問：你如何拿到會議記錄？）林志
    明拿回來的。」、「（檢察官問：大概隔幾天？）不清楚了
    ，大概要隔幾天，不記得幾天。」等語明確。而此亦核與該
    麗冠公司係家族公司（即公司成員之身分均為家中成員，且
    其中有部分並未實際出資及參與公司之營運）之性質相符，
    加以被告戊○○係林武成之妻，而其彼此雙方為招贅夫與妻
    之關係等節，亦詳如前(二)所述，故堪信為真實。
  (四)又該麗冠公司之創始人林武成於八十五年間因病昏迷而成植
    物人，不能掌管麗冠公司業務，其後雖由其與被告戊○○之
    子林志明擔任麗冠公司之董事長，惟實際上主導公司尤其是
    財務部分事宜之人，均為被告戊○○本人，直至其子林志明
    熟習公司業務並實際掌管麗冠公司後，被告戊○○始放手而
    不再過問麗冠公司事務等節，亦經證人林淑芬於偵查中證稱
    ：「在台工企業時，（林武成）有叫我作過會議紀錄。但在
    「麗冠公司」時，都是戊○○交代的。都是用電話聯絡，要
    作什麼工作，準備東西。」、「（問：戊○○當時年紀多大
    ？）六十幾歲？」、「（問：戊○○對公司的事情很清楚？
    ）應該很清楚。因為在八十六年時，林志明當董事長時，有
    些傳票會帶回給戊○○蓋。」等語（同上偵查卷第18頁背面
    、第19頁正面），復於原審九十六年七月二十四日審理時到
    庭結證稱：「（檢察官問：誰指示妳做這個會議紀錄，目的
    為何？）是戊○○電話指示我製作的，是要辦理公司遷移住
    址所用。」、「（檢察官問：會議紀錄上的印章【包括公司
    章及私人章】是如何蓋的？我製作好紀錄後，託林志明或我
    自己拿去給戊○○用印的，詳情我不記得了，因為時間太久
    了。」、「（檢察官問：該會議紀錄林志明的簽名是何人寫
    的？）是我寫的。因為從以前他父親林武成是公司的董事長
    開始，就都指示我這樣做，叫我幫他們簽好名字後，就拿給
    林武成用印，林武成生病時就改交給戊○○用印。」、「（
    檢察官問：八十六年間誰是實際經營該公司？）戊○○，我
    是擔任會計，戊○○都交代我製作傳票及支票之後，交給林
    志明帶回家裡請戊○○用印，然後林志明再拿回來給我。」
    、「（檢察官問：八十六年間，戊○○有無去經營公司？）
    有些事是戊○○會交代我，比如製作會議紀錄這種事，其他
    我不大記得了。」、「（法官問：林武成生病之後，當時的
    支票、傳票都是做何種用途？）付款。」、「（法官問：當
    時所有的支票是否都要經過戊○○用印？）是的，至於傳票
    都是跟著支票走。」等語。（見原審卷第74至82頁）等語綦
    詳，則以證人林淑芬所證述之製作會議紀錄模式、公司支出
    財務之核可等重大事項，非但於林武成經營麗冠公司時代，
    亦且至林武成因病昏迷期間，均係由被告戊○○一手主導，
    甚至連其子林志明雖身為董事長，亦無置喙之餘地（此可從
    公司支票、傳票均需由會計小姐交付林志明再轉交被告戊○
    ○用印一節窺知一斑）。再依據前述臺灣省政府建設廳第三
    科「麗冠公司」公司案卷Ａ所檢附之內容如附表所示之四份
    會議紀錄即八十六年一月十四日股東臨時會決議（決議內
    容為公司遷址，於該會議紀錄之紀錄人欄則由「甲○○」擔
    任）、八十六年七月十日董事會決議（決議內容為公司遷
    址，會議紀錄之紀錄欄人為「甲○○」）、八十六年八月
    十八股東臨時會決議（決議內容為改選董監事，會議紀錄之
    紀錄人欄為「甲○○）、八十六年八月十八日召開董事會
    會議（選任董事長，而會議紀錄之紀錄人欄為「林冠冠」）
    ，該等會議紀錄依一般肉眼觀察可知，其中除之會議紀錄
    （參閱上開卷宗第73頁）以外，其餘、、三份紀錄之
    內容連同末端「主席簽章：謝志明」、「紀錄簽章：甲○○
    」、「紀錄簽章：林冠冠」等文字，無論係文字之大小、筆
    順、轉折、書寫方式（見上開卷宗第 84 ～86頁），顯然均
    出於同一人，而證人林淑芬就此已於原審及本院審理時結證
    稱該三份會議紀錄為其所製作等語明確；至於前揭所示之
    會議紀錄則為麗冠公司之另一會計小姐丁○○所製作一節，
    亦據證人林淑芬於原審及本院審理時到庭結證稱：該份會議
    紀錄（即編號之紀錄）應該是當時公司職員丁○○所寫等
    語明確。而前開會議紀錄之製作方式，與該公司於八十五年
    七月八日上午十時之股東臨時會、八十五年七月八日下午二
    時之董事會、八十六年十一月一日上午十時董事會、八十九
    年三月二十二日上午十時股東會議等會議紀錄（參閱同上卷
    宗第55、56頁及第118頁、第145頁）之記載方式均完全相同
    （其中就部分，甚至連主席「謝志明」部分亦係由打字而
    成）。而觀諸同「公司卷」內第179頁～第197頁背面九十一
    年以後之會議議事錄記載模式，已顯與前揭所舉之董事會、
    股東會議紀錄之記錄方式有所不同（包括有簽到簿、開會通
    知書等文件之存在，其中尤以會議紀錄格式之不同最為明顯
    ，且告訴人甲○○亦曾於九十四年一月時九日偵訊中指稱：
    公司是到九十一年之後開會才會通知我等語），且共犯林志
    明之簽名亦與之前由麗冠公司會計林淑芬所製作之會議紀錄
    中之書寫方式有明顯之差異，而該等九十一年後會議紀錄中
    「林志明」之簽名，則與共犯林志明於本案歷次偵、審程序
    中所為之簽名，有肉眼上即可明見之相同處；加以此時麗冠
    公司會議召開後，亦曾經告訴人甲○○書立「願任（監察人
    ）同意書」。是由麗冠公司內部之會議紀錄方式亦可察知該
    公司之主導權人之遞嬗與變更之情況，共犯林志明所稱：附
    表所示四份會議紀錄之作成，伊均未參與其中，伊係後來才
    開始負責進行公司會議之召開及主持等語，尚非不可採信；
    亦核與證人林淑芬前開證述麗冠公司於九十一年間之前之會
    議紀錄記載方式係由林武成或戊○○交代後，於未經召開會
    議之情況下，即行製作會議紀錄等節相符，而堪信為真實。
    可知共犯林志明於偵審中一再強調：其在麗冠公司一成立就
    到公司上班，但是因為麗冠公司在蓋房子，所以父親都是叫
    其到工地去看，九十一年前財務報表及傳票都需要經過母親
    過問及蓋章，其他較大的事情，如公司新增家具等事務，也
    都是母親決定的，其蓋支票的印章是母親持有，因為母親很
    少去公司，所以其會將傳票帶回去給母親過目，大事也是由
    其報告母親後決定，公司的金錢直到九十一年間都是母親掌
    握的，之後才由其主掌公司事務等語屬實而堪可採信。
  (五)是本案「麗冠公司」既係由林武成獨自出資創立，而告訴人
    甲○○、乙○○等被告戊○○之子女，雖於該公司設立時，
    於公司股東名簿上列為出資股東，惟此僅為掛名之股東，並
    非實際出資之人；又於該公司之運作、及公司事務之決策上
    ，於林武成在世時係由林武成、或林武成徵詢被告戊○○之
    意見決定之，其餘之掛名股東則均未參與該公司決策，縱告
    訴人於偵查中曾指稱：林武成、戊○○於家族聚會中，均會
    告知子女有關麗冠公司之相關業務、營收事項等語，然此等
    告知並不當然使掛名為股東之子女均因而成為該公司實質上
    具有股東地位之人，應屬甚明。而該公司關於公司股東臨時
    會、股東會議、董監事會議之紀錄於九十一年間之前均未實
    際召開，僅由該公司會計林淑芬或會計丁○○依據林武成、
    戊○○二人之指示內容加以製作；而林武成於病歿後，該公
    司既未脫離家族性公司之成份，被告戊○○身為林武成之遺
    孀及告訴人甲○○、乙○○與共犯林志明之母親，且亦係林
    武成生前就公司經營事項所由諮詢之對象，就該麗冠公司相
    關事務，以實際出資人之身分繼續接掌並握有財務大權（雖
    業務部份權限有下放給兒子林志明之情形，然而關於財務部
    份，仍係一手主導），亦為事理之然。況即連告訴人方面諸
    未實際出資之股東之印章，迄今均仍由被告戊○○掌管一節
    ，乃為告訴人與被告雙方所不爭執，由此益徵被告戊○○辯
    稱：由於麗冠公司係家族性公司，伊一方面怕家人將股份賣
    給他人而導致有外人介入公司之經營權，一方面也是擔心兒
    子對於公司業務不熟悉，所以公司大小事仍由伊依據先生在
    世時之處理方式繼續進行等語，尚與一般臺灣家族企業之傳
    統，於創業者在世時，泰半不願家族以外之人藉由股份之買
    賣而入主公司，故多由族長掌有該公司股東之印章，俾保全
    公司股東之同質性等節相符而堪為採信。
  (六)綜上所述，本案告訴人所指之前開會議紀錄四份，實係依「
    麗冠公司」創立以來之實際運作方式而製作，此無非係因該
    公司為家族性私人企業，本係由林武成出資創立（至於被告
    戊○○亦應為實際出資人，且為出資最多之人等情，業如前
    述），與一般民間實際具有出資股東參與之情況有異，且該
    公司自設立後，關於該公司之董監事會議、股東會議、股東
    臨時會等，於林武成生前由林武成指示公司職員如林淑芬等
    人製作，而於林武成病歿後由戊○○指示林淑芬等人自行製
    作，雖未實際召開會議，然此與一般偽造會議紀錄之行為態
    樣亦屬有間；又被告戊○○於八十六年間，仍掌管公司印章
    及所有身為麗冠掛名股東之子女印章，顯然操有公司業務經
    營之大權；參以麗冠公司成立時，告訴人乙○○已三十七歲
    、林玲如為三十六歲、林志明為三十三歲、甲○○為三十二
    歲、林冠冠為二十九歲（以上年齡計算參照其等之國民身分
    證記載之出生年月日記載），其等均已為具有判斷一般事理
    之成年人，對於公司成立時，雖未實際出資，然因身為被告
    戊○○及其夫林武成子女之身分，始成為該麗冠公司之登記
    名義上股東，於辦理相關設立登記所需之證件（包括身分證
    、印章）均交由父母持以辦理，而該等辦畢後之相關股東印
    鑑章亦由父母保管處理等節，當屬知之甚詳，而該等印鑑章
    既於八十六年間仍在被告戊○○掌管中，則連同告訴人在內
    之具有股東名義之子女，於內部關係上，當有授予其父母持
    該印鑑章，為麗冠公司處理業務範圍內大小事宜之權限之情
    形（當然包括製作公司會議紀錄時之使用），已屬灼然，亦
    為事理之常。是被告戊○○身為麗冠公司實際出資及經營者
    ，基此權限而以告訴人甲○○、證人林冠冠名義製作如附表
    所示之四份會議紀錄，實難謂係無權製作而屬偽造私文書之
    犯行，況其主觀上亦毫無任何冒用他人（即告訴人甲○○、
    證人林冠冠）名義製作會議紀錄之犯意，是公訴人所舉列認
    定被告戊○○涉有本件行使偽造文書犯行之證據自有不足，
    是既不能證明被告戊○○犯罪，原審為被告戊○○無罪判決
    之諭知，尚無不合。檢察官之上訴並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
        　　刑事第八庭    審判長法　官  羅  得  村
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  劉  榮  服
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  張  靜  琪
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  陳  俞  豪
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
附表：
┌──┬─────┬─────┬─────┬──────┐
│編號│會議種類  │召開日期  │被偽造人  │會議內容    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│ １ │股東臨時會│86.04.14. │甲○○    │公司遷址    │
│    │          │          │（紀錄）  │            │
├──┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│ ２ │董事會    │86.07.10. │甲○○    │公司遷址    │
│    │          │          │（紀錄）  │            │
├──┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│ ３ │股東臨時會│86.08.18. │甲○○    │改選董監    │
│    │          │          │（紀錄）  │            │
├──┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│ ４ │董事會    │86.08.18. │林冠冠    │選任董事長  │
│    │          │          │（紀錄）  │            │
└──┴─────┴─────┴─────┴──────┘
[*jrecno*]96,上訴,2674,20071231,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2674
[*jdate*]961231
[*jcheck*]1
