[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1606%2c20091224%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1606&jdate=981224&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001606&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1606%2c20091224%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1606&jdate=981224&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,1606
[*裁判日期*]981224
[*裁判案由*]賭博等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上易字第1606號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　己○○
　　　　　　　　　　國民
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　國民
上二人共同
選任辯護人　陳姿君律師
　　　　　　洪錫欽律師
上列上訴人因被告犯賭博等案件，不服臺灣彰化地方法院96年度
易字第1554號中華民國98年7月3日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署95年度偵字第9548號、第10101號、96年度
偵字第1155號、第4701號、第6816號、第7837號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有期徒刑貳月
日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；扣案
如附表一所示之物沒收之。又共同違反未依電子遊戲場業管理條
例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；減為有期
徒刑貳月拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案
如附表二所示之物沒收之。又共同違反未依電子遊戲場業管理條
例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；減為有期
徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表
三所示之物沒收之。又共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定
辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑
柒月；減為有期徒刑月拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日；扣案如附表四所示之物沒收之。又共同違反未依電子
遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑捌月；減為有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表五所示之物沒收之。應執
行有期徒刑壹年壹月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日；扣案如附表一至五所示之物，均沒收之。
丙○○部分上訴駁回。
    事  實
一、己○○明知未依規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記，不
    得經營電子遊戲場業，竟未依法辦理營利事業登記，而基於
    違法經營電子遊戲場業，並連續在公眾得出入場所賭博之概
    括犯意，自民國（以下同）90年3月間某日起至同年月29日
    止，在彰化縣彰化市○○街192號一樓其所經營「建和商店
    」之公眾得出入之場所，擺設賭博性電子遊戲機具滿貫大亨
    四臺、水果盤一臺、皇冠霹靂馬一臺、孔雀王第二代一臺及
    金牌瑪琍一臺，連續與不特定之成年賭客賭博財物，以經營
    電子遊戲場業；並於90年3月25日起至同年月29日止，以月
    薪新臺幣（以下同）一萬餘元之代價，僱用具有共同犯意聯
    絡之胡瑜芳〈另經原審法院判決處刑確定〉，擔任店員並為
    賭客開分、洗分及兌換現金。嗣於90年3月29日下午18時許
    為警查獲，並扣得如附表一所示之物品。
二、己○○又另行起意，與歐哲豪〈另經原審法院判決處刑確定
    〉共同基於違法經營電子遊戲場業，並在公眾得出入場所多
    次賭博之犯意聯絡，自95年9月間某日至95年9月25日止，在
    己○○所經營位在彰化縣彰化市○○路190號一樓「延平商
    店」之公眾得出入之場所，擺設賭博性電子遊戲機具5PK一
    臺、跑馬一臺及滿貫大亨麻將一臺，與不特定之成年賭客賭
    博財物多次，以經營電子遊戲場業；己○○並於上開經營期
    間，以時薪70元之代價，僱用具有共同犯意聯絡之林淑芬〈
    另經原審法院判決處刑確定〉，擔任店員並為賭客開分、洗
    分及兌換現金。嗣於95年9月25日下午15時30分許為警查獲
    ，並扣得如附表二所示之物品。
三、己○○再另行起意，與歐哲豪、李世保、楊再福、王舜溥、
    徐儒文、傅思源、陳金池、楊志明〈上八人另經原審法院判
    決處刑確定〉共同基於違法經營電子遊戲場業，並在公眾得
    出入場所多次賭博之犯意聯絡，自95年9月25日後某日起至
    95年11月22日止，在己○○所經營位在彰化縣彰化市○○路
    190號一樓「延平商店」之公眾得出入之場所，以己○○提
    供場地，歐哲豪等人分別向其承租以擺設賭博性電子遊戲機
    具之方式，擺設賭博性電子遊戲機具「北極星娃娃機〈李世
    保擺設〉」一臺、「千格娃娃機〈楊再福擺設〉」一臺、「
    集勝娃娃機〈王舜溥擺設〉」一臺、「傑盛娃娃機〈徐儒文
    擺設〉」一臺、「樵夫娃娃機〈傅思源擺設〉」一臺、「金
    龍娃娃機〈陳金池擺設〉」一臺、「志明娃娃機〈楊志明擺
    設〉」一臺、「金銀豹第三代小瑪莉〈歐哲豪擺設〉」二臺
    、「跑馬〈歐哲豪擺設〉」一臺、「滿貫大亨〈歐哲豪擺設
    〉」一臺、「梭哈樸克〈歐哲豪擺設〉」一臺、「彈珠臺〈
    歐哲豪擺設〉」一臺，與不特定之成年賭客賭博財物多次，
    以經營電子遊戲場業；己○○並於上開經營期間內，並以時
    薪70元之代價，僱用具有共同犯意聯絡之林淑芬，擔任店員
    並為賭客開分、洗分及兌換現金，及於95年10月25日至95年
    11月22日止，以月薪1萬8000元之代價，僱用具有共同犯意
    聯絡之李佩蓉〈另經原審法院判決處刑確定〉，擔任店員並
    為賭客開分、洗分及兌換現金。嗣於95年11月22日下午14時
    20分許為警查獲，並扣得如附表三所示之物品。
四、己○○再另行起意，與歐哲豪共同基於違法經營電子遊戲場
    業，並在公眾得出入場所多次賭博之犯意聯絡，自95年9月
    間某日起至96年1月25日止，在己○○所經營位在彰化縣彰
    化市○○街192號一樓「平和商店」〈該店名稱原為「建和
    商店」，於95年11月24日更名為「人人商店」，但招牌名為
    「平和商店」，下稱「平和商店」〉）之公眾得出入之場所
    ，擺設賭博性電子遊戲機具金銀豹第三代小瑪莉一臺、跑馬
    一臺、滿貫大亨麻將二臺、彈珠臺四臺，與不特定成年賭客
    賭博財物多次，以經營電子遊戲場業；己○○並於上開期間
    內，以時薪70元之代價，僱用具有共同犯意聯絡之乙○○〈
    另經原審法院判決處刑確定〉，擔任店員並為賭客開分、洗
    分及兌換現金；自95年9月間某日起至95年11月間某日止，
    以月薪1萬8000元之代價，僱用具有共同犯意聯絡之吳昱慧
    〈另經原審法院判決處刑確定〉，擔任店員並為賭客開分、
    洗分及兌換現金。嗣於96年1月25日中午12時15分許為警查
    獲，並扣得如附表四所示之物品。
五、己○○再另行起意，與歐哲豪、李世保、楊再福、王舜溥、
    謝閔郎、陳金池、楊志明、吳孟偉、陳律印、徐儒文共同基
    於違法經營電子遊戲場業，並在公眾得出入場所賭博之犯意
    聯絡，自96年1月25日後某日起至96年2月28日止，在己○○
    所經營位在彰化縣彰化市○○街192號一樓「平和商店」之
    公眾得出入之場所，以己○○提供場地，歐哲豪等人分別向
    其承租以擺設賭博性電子遊戲機具之方式，擺設賭博性電子
    遊戲機具「北極星娃娃機〈李世保擺設〉」一臺、「千格娃
    娃機〈楊再福擺設〉」一臺、「集勝娃娃機〈王舜溥擺設〉
    」一臺、「祥賀娃娃機〈謝閔郎擺設〉」一臺、「小祥賀娃
    娃機〈謝閔郎擺設〉」一臺、「金龍娃娃機〈陳金池擺設〉
    」一臺、「志明娃娃機〈楊志明擺設〉」一臺、「寶貝熊娃
    娃機〈吳孟偉擺設〉」一臺、「吉利娃娃機〈陳律印擺設〉
    」一臺、「小漁夫娃娃機〈徐儒文擺設〉」一臺、「威娃娃
    機〈徐儒文擺設〉」一臺、「玖信娃娃機〈徐儒文擺設〉」
    一臺、「彈珠臺〈歐哲豪擺設〉」四臺及「KK猩樸克〈歐哲
    豪擺設〉」一臺，與不特定成年賭客賭博財物多次，以經營
    電子遊戲場業；己○○並於上開期間內，以月薪1萬8000元
    之代價，僱用有共同犯意聯絡之丁○○〈另經原審法院判決
    處刑確定〉，擔任店員並為賭客開分、洗分及兌換現金。後
    至96年3月1日起，將該店頂讓由丁○○經營，丁○○再以月
    薪2萬3000元之代價，自96年4月20日起至96年5月15日止，
    僱用與其具有共同犯意聯絡之范文彥〈另經原審法院判決處
    刑確定〉，擔任店員並為賭客開分、洗分及兌換現金。嗣於
    96年5月15日下午21時35分許為警查獲，並如附表五所示之
    物品。
六、案經彰化縣警察局彰化分局報告暨臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一(一)按被告以外之人，於審判外之書面陳述，除法律有規定者外
    ，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。被告
    以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告
    等）於審判外之書面陳述，即所謂傳聞證據。由於傳聞證據
    有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨礙當事人之反對詰
    問權，影響程序正義之實現，除法律有規定者（例如同法第
    159條第2項、同法第159條之1至之5、同法第206條等）外，
    原則上不具證據能力。至傳聞證據之內容，包括風聞傳說、
    毫無根據之蜚短流長之傳聞事實（最高法院22年度上字第
    2842號判例意旨參考）；輾轉聞自親自經歷者之體驗事實而
    作成之調查報告（最高法院29年度上字第2641號判例意旨參
    考）；及證人未親自到庭，僅以書面代到庭陳述（最高法院
    70年度臺上字第3864號判例意旨參考）等情形在內。
  (二)本件證人黃漢宗、林志忠二人於偵查中以書寫自白書方式陳
    述如何擔任如犯罪事實欄所載商店人頭負責人之內容〈附於
    96年3月26日偵查筆錄〉，皆屬於被告以外之人，於審判外
    之書面陳述，並查無上開例外得以之作為證據之各種情形，
    且被告丙○○、己○○之選任辯護人亦據此主張該自白書不
    具有證據能力等語，是黃漢宗、林志忠二人上開所為自白書
    不具有證據能力。
二、次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查檢察官、被告己○○、丙○○二
    人、被告己○○、丙○○二人之選任辯護人對於本案卷內相
    關證人之證述、文書卷證資料〈上述壹之一所述部分除外〉
    之證據能力，於本院98年11月2日上午10時行準備程序中皆
    表示沒有意見等語，且未就上述證據資料有合於刑事訴訟法
    第159條第1項不得為證據之情形於本院言詞辯論終結前聲明
    異議，且上述證人之證述、文書卷證資料亦經本院於審理期
    日逐一提示、朗讀，並告以要旨，本院復審酌相關證人證述
    筆錄製成、文書卷證資料取得，並無證據顯示有何違背程序
    規定情事，依據上述之說明，均應具有證據能力。
貳、實體理由：
甲、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告（以下同）己○○對伊犯有如犯罪事實欄
    一、二、三、四、五所載之犯罪，歷於警詢、偵查、原審法
    院審理、本院審理中為自白認罪供述。且被告己○○就伊犯
    有如犯罪事實欄一、二、三、四、五所載之犯罪所為之自白
    認罪供述，核分別有下列證據資可佐證乃屬真實：
  (一)於如犯罪事實欄一所示之犯罪：核與證人胡瑜芳、李哲勳分
    別於警詢中證述情節相符，並有臨檢現場紀錄表、查獲現場
    圖各一份、查獲現場照片十二張附卷，及如附表一所示之物
    扣案可資佐證。
  (二)於如犯罪事實欄二所示之犯罪：核與證人即共犯歐哲豪、林
    淑芬於偵查中分別證述情節相符，並有現場檢查紀錄表一份
    、查獲現場照片十張附卷，及如附表二所示之物扣案可資佐
    證。
  (三)於如犯罪事實欄三所示之犯罪：核與證人即共犯林淑芬、傅
    思源、歐哲豪、李世保、楊再福、王舜溥、徐儒文、陳金池
    、楊志明、李佩蓉分別於警詢、偵查中證述，並與證人即查
    獲時在場賭博之賭客謝明清、黃國瑋、郭明順分別於警詢、
    偵查中證述情節一致，復有現場檢查紀錄表、查獲現場位置
    圖各一份、查獲現場照片七張附卷，及如附表三所示之物扣
    案可資佐證。
  (四)於如犯罪事實欄四所示之犯罪：核與證人即共犯乙○○、吳
    昱慧、歐哲豪於偵查中各為證述之情節相符，並與證人即查
    獲時在場賭博之賭客巫謹賓於警詢、偵查中證述之情節一致
    ，復有臨檢現場記錄表、刑案現場測繪圖各一份、查獲現場
    照片八張附卷，及如附表四所示之物扣案可資佐證。
  (五)於如犯罪事實欄五所示之犯罪：核與證人即共犯范文彥、丁
    ○○、歐哲豪、李世保、楊再福、王舜溥、謝閔郎、陳金池
    、楊志明、吳孟偉、陳律印、徐儒文於偵查中證述之情節相
    符，並與證人為警查獲時在場賭博之賭客吳孟奇、黃昭銘於
    警詢、偵查中證述之情節一致，復有現場檢查記錄表一份、
    刑案現場測繪圖一紙、查獲現場照片四十八張附卷，及如附
    表五所示之物扣案可資佐證。
  (六)綜上所述，足認被告己○○上開自白認罪供述核與本案客觀
    事實相符，堪以採為本案斷罪之依據。是本件事證已臻明確
    ，被告己○○犯如犯罪事實欄一、二、三、四、五所示之罪
    ，堪以認定，應依法予以論科。
三、被告己○○於如犯罪事實欄一所示之犯罪後，刑法業已修正
    公布，並自95年7月1日施行。修正後刑法第2條第1項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，此條
    規定乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適
    用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用
    裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律，先予
    辨明。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑
    之結果而為比較，亦有最高法院95年度第八次刑庭會議決議
    可資參照。
    據此：
  (一)刑法第28條有關共同正犯之規定，僅作文字修正，對於狹義
    共同正犯（指有犯意聯絡及行為分擔之數行為人）之認定，
    不生任何影響，不論依修正前、後之規定，均應論以共同正
    犯，是於本案新舊法對被告己○○而言並無有利或不利之情
    形。
  (二)法定刑為罰金之提高標準部分：
    被告己○○行為後，關於刑法罰金刑部分，業於95年6月14
    日以華總一義字第09500035181號令增訂公布刑法施行法第1
    條之1，明定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後（按
    指95年7月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金刑者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6月26日到94年1月7日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3倍」，與該條增訂公布前，就罰金刑
    部分所適用之罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定不同。而上開法條
    係刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者，比較新舊法適
    用之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新法並無
    較有利於被告之情形，故依刑法第2條第1項前段規定，本案
    關於上開法條之法定刑罰金提高標準部分，自應適用行為時
    之法律即罰金罰鍰提高標準條例第1條及現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條。
  (三)修正前刑法第56條關於連續犯之規定，業已修正刪除，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依刑法第2條第1項規定，比較新、
    舊法結果，應適用最有利於行為人之法律（最高法院95年第
    八次刑事庭會議決議第5點第4項第1款參照）。按連續犯之
    形成結構，本質上就是各自都得以獨立之犯罪，亦即是數罪
    之性質，因具備連續關係，而以單一評價之模式來處理，因
    此，在連續犯廢除後，原各自獨立之數個犯行，應回歸數罪
    併罰之規定處理，則經比較新、舊法結果，應以被告行為時
    之法律即修正前第56條規定論以連續犯，最有利於被告己○
    ○。
  (四)修正前刑法第55條牽連犯之規定，業已修正刪除，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依刑法第2條第1項規定，比較新、舊法
    結果，應適用最有利於行為人之法律（最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議第5點第3項參照）。按牽連犯之特色在於各
    行為所犯各罪間，有牽連關係存在，刪除後，原則上原各自
    獨立之數個犯行，應回歸數罪併罰之規定處理，則經比較新
    、舊法結果，應以被告行為時之法律即修正前第55條後段規
    定論以牽連犯，最有利於被告己○○。
  (五)又被告己○○犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」。而被告己○○行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告己
    ○○行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告己○○，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段之規定，定其折算標準。
  (六)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸上揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項前段、但書規定之「從舊從輕」原
    則，綜其全部罪刑之比較，自應一體適用被告己○○行為時
    之法律，予以論處。
三(一)再按電子遊戲場業管理條例第10條第1項前段規定：「經營
    電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登
    記」；第15條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」；第16條規定：「非電子遊戲場
    業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊
    戲機營業」。故未依電子遊戲場業管理條例第8條申請設立
    ，並依第11條第1項申請核發營利事業登記證，即不得經營
    電子遊戲場業，亦不得就非電子遊戲場業之營業場所，供他
    人設置電子遊戲機營業，別無除外之規定。因而同條例第22
    條乃規定：「違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下
    罰金」。電子遊戲場業管理條例第4條第2項規定，電子遊戲
    機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置。考其立法意旨，係
    為將電子遊戲場業納入行政機關之有效管理，以維護社會安
    寧、善良風俗、保障公共安全及國民身心健康。苟有違反該
    禁止規定，即應依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追
    訴處罰，並非謂電子遊戲機如有賭博或妨害風化之設計及裝
    置者，即無電子遊戲場業管理條例相關規定之適用。質言之
    ，商業或個人，倘以營利意思，未經依該條例相關規定辦理
    營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博或妨害風化之設
    計及裝置之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條
    例第22條之犯罪構成要件。復按修正前刑法第55條所謂之牽
    連犯，係指二個以上之行為有方法與結果之關係者而言，亦
    即必須以犯一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為
    犯他罪，即足當之。被告未辦理電子遊戲場業營利事業登記
    ，在所經營之上開商店擺設電子遊戲機臺經營電子遊戲場業
    ，此項作為行為該當應經辦理營利事業登記而不登記之誡命
    規範，自屬已違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，符
    合同條例第22條規定之構成要件，應依該法條論科。換言之
    ，單純不申辦營利事業登記之不作為並不構成罪責；該條例
    第22條所非難評價者係違背應作為（申辦登記）而不作為（
    申辦登記），卻實施設置具賭博或妨害風化之設計及裝置之
    電子遊戲機之作為犯行，亦即處罰性質上仍屬作為犯之犯罪
    行為，無涉不作為犯刑罰問題。且被告以違反電子遊戲場業
    管理條例第15條規定之方法，用以犯賭博罪，其所犯電子遊
    戲場業管理條例第22條之罪與刑法第266條第1項前段之罪間
    有方法結果之牽連關係，應從一重之電子遊戲場業管理條例
    第22條規定處斷，最高法院90年臺非字第276號判例全文意
    旨參照。而上述最高法院判例意旨係在94年2月2日修正、95
    年7月1日刑法生效施行前之關於未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記而犯有賭博罪前所為之詮釋。而現行
    刑法既已廢止刑法第55條牽連犯之規定，有關此類型犯罪罪
    數之認定，自應參酌其他要件以定之，而非逕以修正前刑法
    第55條牽連犯規定已經廢止，上開類型案件即應依牽連犯屬
    數行為而為數罪之認定。
  (二)又為符合刑罰公平性，不讓犯罪者存僥倖心理，將原本事實
    上數罪、法律上卻僅論以一罪之連續犯及牽連犯規定予以刪
    除，改為一罪一罰。至於刑法分則之常業犯乃連續犯之特別
    態樣，配合刑法總則連續犯之廢除，亦刪除所有常業犯之規
    定，然而，此並不意謂往後不處罰以犯罪為常業之人，而是
    以後類此常業犯罪行為均採一罪一罰，經常犯罪者即會被科
    處數罪，併合處罰之結果，反而較現今常業犯規定之法定刑
    度更高，以符罪責均衡原則。又新修正刑法刪除第55條後段
    牽連犯之規定，修正理由則謂：「至牽連犯廢除後，對於目
    前實務上以牽連犯予以處理之案例，在適用上，則得視其情
    形，分別論以想像競合犯或數罪併罰，予以處斷。亦即犯罪
    行為人所為犯罪行為數應視其各類型情況分別認定之，如認
    定係為一行為即適用想像競合犯之規定，如認定為數行為則
    應適用數罪併罰之規定各予以處斷。
  (三)第按，在刑法廢止牽連犯前，實務上對一個行為的認定向來
    採用較為嚴格之態度，以免使犯罪一行為之範圍認定過廣，
    而此亦使牽連犯規定適用範圍較趨狹窄，亦使想像競合犯之
    適用範圍擴大。而刑法學者就牽連犯本質，有認係屬於行為
    單數之純正競合，與想像競合相同，可謂是想像競合之例示
    概念（學者林山田，刑法通論下，第316頁）；亦有認行為
    數之認定標準在於行為人的決意數，如行為人出於同一個意
    思決定（非另行起意）則為一行為，而牽連犯是行為人基於
    一個意思決定下的方法、目的關係或原因、結果關係，故而
    牽連犯事實上屬於想像競合犯之態樣，而實務認為牽連犯是
    數行為，應該只是強調行為時間的非一致性而已（學者黃榮
    堅，基礎刑法下，第466頁以下）；亦有認為或可援用德國
    學說對想像競合犯之「一行為」概念，採取較為寬鬆看法，
    認為分別起意之第一行為及第二行為間，因為行為部分合致
    的情形而視為「同一行為」，亦得成立想像競合犯，其目的
    在避免對同一行為進行重複或過度評價（學者張麗卿，刑法
    總則理論與運用，第459頁）；而上述刑事法學者對於牽連
    犯所持見解，對於刑法第55條牽連犯修正廢止後，為避免於
    牽連犯廢止後，對於「同一」犯罪行為為重覆評價、或過度
    評價，而使刑罰權無法達到刑法之教化、刑期無刑之立法目
    的，就行為人所犯在修法前認定係依牽連犯處斷之罪於修法
    廢止後之處理原則自有相當理由作為參考依據。則在刑法關
    於牽連犯廢止後，關於行為罪數之認定，參酌行為人之犯罪
    決意數，其在基於一個犯罪決意數下所為之犯罪，認定係一
    行為，既可避免對同一行為進行重複評價、或過度評價，以
    對刑罰範圍予以相當界限、合理界定，此於被告基本人權之
    保障當可謂較為周全。
  (四)末按某種犯罪因其行為特質而評價為包括一罪，然並非其所
    有反覆實行之行為，皆一律認為包括一罪，仍須從行為人主
    觀犯意，自始係基於概括性，行為之時空上具有密切關係，
    且依社會通念，認屬包括之一罪為合理適當者，始足當之，
    否則仍應依實質競合予以併合處罰，尤以行為經警查獲時，
    其反社會性已具體表露，行為人已有受非難之認識，其包括
    一罪之犯行至此終止，如經司法機關為相關之處置（如具保
    、責付等）後，猶再犯罪，則主觀上顯係另行起意，客觀上
    其受一次評價之事由亦已消滅，自不得再以包括一罪論之。
    罪高法院97年度臺上字第621號裁判意旨參照。
  (五)是查：
  1.本件被告己○○經警詢問後，坦承伊未辦理電子遊戲場業營
    利事業登記，旋即擺設電子遊戲機檯供不特定第三人賭博等
    語，則在外觀上被告己○○雖有同時未依法辦理電子遊戲場
    業營利事業登記而陳列電子遊戲機具、及擺設電子遊戲機臺
    供不特定之第三人賭博之二個犯罪行為，惟此二犯罪行為之
    構成，顯被告己○○在陳列上開電子遊戲機具之初本於一個
    犯罪決意思而該當，是在如犯罪事實欄一所述部分，應依修
    正前刑法第55條規定從一重處斷，於如犯罪事實欄二、三、
    四、五所示之四項次部分，自以認係出自於「同一行為」為
    妥，檢察官於起訴書內指稱〈起訴書第30頁第2行起〉被告
    己○○違反電子遊戲場業第22條、刑法第266條第1項之二罪
    應予以分論併罰等語，應有所誤會。
  2.又檢察官於起訴書內〈起訴書第29頁第22行起〉雖指稱被告
    己○○違反電子遊戲場業第22條之罪，具反覆、延續之性質
    ，係屬集合犯之一罪等語。然被告己○○因陳列上述電子遊
    戲機具而違反電子遊戲場業管理條例第22條之罪，自陳列之
    時已構成犯罪，並無反覆之性質存在，且在如犯罪事實欄所
    載之時間、地點為警查獲後，再行陳列電子遊戲機具，自應
    屬另行起意，與前罪間乃屬數罪關係，非屬包括一罪，檢察
    官於起訴書內上開指稱，亦屬誤認。
  3.並依據上述之說明，被告己○○於如犯罪事實欄一所載之時
    間、地點，與不特定多數賭客賭博財物，得依據修正前刑法
    第56條連續犯規定論以一罪，而於如犯罪事實欄二、三、四
    、五所載之時間、地點內，多次與不特定之賭客賭博財物，
    自應論以數次賭博罪。
四(一)是核被告己○○未依電子遊戲場業管理條例之規定，辦理營
    利事業登記證，擅自分別於如犯罪事實欄一、二、三、四、
    五所示時間，在如犯罪事實欄一、二、三、四、五所示之屬
    公眾得出入之場所，擺設如犯罪事實欄一、二、三、四、五
    所示之賭博性電動遊戲機具，與不特定人成年賭博財物，均
    係犯刑法第266條第1項前段之公眾得出入場所賭博罪、違反
    電子遊戲場業管理條例第22條之違法經營電子遊戲業罪。被
    告己○○與胡瑜芳就如犯罪事實欄一所載之犯罪，被告己○
    ○與林淑芬就如犯罪事實欄二所載之犯罪，被告己○○與歐
    哲豪、李世保、楊再福、王舜溥、徐儒文、傅思源、陳金池
    、楊志明、林淑芬、李佩蓉就如犯罪事實欄三所載之犯罪，
    被告己○○與歐哲豪、乙○○、吳昱慧就如犯罪事實欄四所
    載之犯罪，被告己○○與歐哲豪、李世保、楊再福、王舜溥
    、謝閔郎、陳金池、楊志明、吳孟偉、陳律印、徐儒文、丁
    ○○、范文彥就如犯罪事實欄五所載之犯罪彼此間，互有犯
    意聯絡，行為分擔，為共同正犯。又被告己○○於犯如犯罪
    事實欄一所示之多次賭博罪，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條
    之規定以一罪論，並加重其刑；而被告己○○於犯如犯罪事
    實欄二、三、四、五各次犯罪時點內所示之多次賭博罪，係
    屬數罪關係，應分併併罰。再被告己○○於犯如犯罪事實欄
    一所載之連續賭博、違法經營電子遊戲場業罪間，有方法結
    果之牽連關係，應依修正前刑法第55條規定從一重之違法經
    營電子遊戲場業罪論處，於犯如犯罪事實欄二、三、四、五
    各次犯罪時點內所示之多次賭博、違法經營電子遊戲場業罪
    ，乃屬一行為關係，各應依較重之違法經營電子遊戲場業罪
    論處。又被告己○○就如犯罪事實欄一、二、三、四、五所
    示之五項次犯罪，犯意各別，行為互殊，屬數罪關係，應予
    分論併罰。
  (二)爰審酌被告己○○身為警眷，不思潔身自愛，為貪圖暴利，
    一再違法經營電子遊戲場業及賭博，期間遭查獲多次，仍一
    犯再犯，未思檢點，又於犯後之偵查中找尋人頭頂罪，惡性
    非輕，暨審酌被告己○○於本院審理中已坦認犯罪等一切情
    狀，就被告己○○犯如犯罪事實欄一、二、三、四、五所示
    之五項次之罪，各為量處有期徒刑四月、五月、六月、七月
    、八月之刑，並就量處有期徒刑四月、五月、六月部分諭知
    易科罰金之折算標準〈被告己○○犯如犯罪事實欄一所示之
    罪，應依修正前刑法第41條第1項前段、修正刪除前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條定其折算標準外，其餘部分依現行刑
    法第41條第1項前段定其折算標準〉。
  (三)再查，被告己○○犯如犯罪事實欄一、二、三、四、五所示
    之罪之時間，皆在96年4月24日以前，符合中華民國96年罪
    犯減刑條例第2條第1項第3款、第3條第1項第15款減刑之規
    定，各應減宣告刑二分之一為有期徒刑二月、二月十五日、
    三月、三月十五日、四月，再定應執行之刑有期徒刑一年一
    月；復按刑法施行法第3條之1第3項規定：「於94年1月7日
    刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合
    第41條第1項得易科罰金之規定者，適用90年1月4日修正之
    刑法第41條第2項規定。」，被告己○○於95年7月1日前所
    犯之第一件犯罪，與95年7月1日後所犯另四件犯罪，於減刑
    後均符合刑法第41條第1項得易科罰金之規定，應適用修正
    前刑法第41條第2項之規定，諭知得易科罰金，且依較有利
    之修正前刑法第41條第1項前段、修正刪除前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條等規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (四)末查扣案如附表一至五所示之物，分別係當場查獲之賭博器
    具、在賭檯及兌換籌碼處之賭資及被告己○○所有供犯本案
    所用之物，應各依刑法第266條第2項、第38條第1項第2款之
    規定於被告己○○犯如犯罪事實欄一、二、三、四、五所示
    犯罪項下宣告沒收之。
乙、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：
　(一)被告己○○基於違法經營電子遊戲場業，並在公眾得出入場
　  所賭博，及意圖營利聚眾賭博、供給賭博場所之犯意，自90
    年3月29日後某日起至95年8月間止，在彰化縣彰化市○○街
    192號一樓「平和商店」、延平路190號一樓「延平商店」，
    擺設賭博性電子遊戲機具，供不特定人把玩賭博，而經營電
    子遊戲場業，因認被告己○○此部分亦涉犯刑法第266條第1
    項前段之公眾得出入場所賭博罪嫌、同法第268條意圖營利
    供給賭博場所、聚眾賭博，及電子遊戲場業管理條例第22條
    之違法營業罪嫌。
　(二)被告己○○與歐哲豪、李世保、楊再福、王舜溥、謝閔郎、
　  陳金池、楊志明、吳孟偉、陳律印、徐儒文共同基於違法經
    營電子遊戲場業，並在公眾得出入場所賭博之犯意聯絡，自
    96年3月1日後某日起至96年5月15日止，在被告己○○所經
    營位在彰化縣彰化市○○街192號一樓「平和商店」之公眾
    得出入之場所，以己○○提供場地，歐哲豪等人分別向其承
    租以擺設賭博性電子遊戲機具之方式，擺設賭博性電子遊戲
    機具「北極星娃娃機〈李世保擺設〉」一臺、「千格娃娃機
    〈楊再福擺設〉」一臺、「集勝娃娃機〈王舜溥擺設〉」一
    臺、「祥賀娃娃機〈謝閔郎擺設〉」一臺、「小祥賀娃娃機
    〈謝閔郎擺設〉」一臺、「金龍娃娃機〈陳金池擺設〉」一
    臺、「志明娃娃機〈楊志明擺設〉」一臺、「寶貝熊娃娃機
    〈吳孟偉擺設〉」一臺、「吉利娃娃機〈陳律印擺設〉」一
    臺、「小漁夫娃娃機〈徐儒文擺設〉」一臺、「威娃娃機〈
    徐儒文擺設〉」一臺、「玖信娃娃機〈徐儒文擺設〉」一臺
    、「彈珠臺〈歐哲豪擺設〉」四臺及「KK猩樸克〈歐哲豪擺
    設〉」一臺，與不特定賭客賭博財物，以經營電子遊戲場業
    ；己○○並於上開期間內，以月薪1萬8000元之代價，僱用
    有共同犯意聯絡之丁○○，擔任店員並為賭客開分、洗分及
    兌換現金，自96年4月20日起至96年5月15日止，僱用與有共
    同犯意聯絡之范文彥，擔任店員並為賭客開分、洗分及兌換
    現金。嗣於96年5月15日下午21時35分許為警查獲，並如附
    表五所示之物品〈此部分即為原審判決如犯罪事實欄五自96
    年3月1日以後部分〉。被告己○○於96年5月15日下午21時
    35分許為警查獲後，再與李世保、楊再福、王舜溥、陳金池
    、楊志明、吳孟偉、陳律印、徐儒文共同基於違法經營電子
    遊戲場業、在公眾得出入場所賭博，及意圖營利聚眾賭博、
    供給賭博場所之犯意聯絡，自96年5月15日後某日起至96年7
    月5日止，在同上地點，以被告己○○提供場地，李世保等
    人分別向其承租以擺設賭博性電子遊戲機具之方式，擺設賭
    博性電子遊戲機具「北極星娃娃機〈李世保擺設〉」一臺、
    「千格娃娃機〈楊再福擺設〉」一臺、「集勝娃娃機〈王舜
    溥擺設〉」一臺、「金龍娃娃機〈陳金池擺設〉」一臺、「
    志明娃娃機〈楊志明擺設〉」一臺、「寶貝熊娃娃機〈吳孟
    偉擺設〉」一臺、「吉利娃娃機〈陳律印擺設〉」一臺、「
    小漁夫娃娃機〈徐儒文擺設〉」一臺、「威娃娃機〈徐儒文
    擺設〉」一臺、「玖信娃娃機〈徐儒文擺設〉」一臺供不特
    定人把玩賭博，而經營電子遊戲場業；己○○並於上開期間
    內，以月薪1萬8000元之代價，僱用具有共同犯意聯絡之丁
    ○○，擔任店員並為賭客開分、洗分及兌換現金。嗣於96
    年7月5日上午9時許為警查獲，並扣得如附表六所示之物品
    〈此部分為原審判決如犯罪事實欄六之部分〉。因認被告己
    ○○上述二部分亦犯有刑法第266條第1項前段之公眾得出入
    場所賭博、同法第268條意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博
    罪嫌，及電子遊戲場業管理條例第22條之違法經營電子遊戲
    場業罪嫌。
  (三)再被告己○○犯上述如犯罪事實欄一至五所示部分〈即原審
    判決如犯罪事實欄一、二、三、四暨五之96年3月1日前所示
    部分〉，亦犯有刑法第268條意圖營利供給賭博場所、聚眾
    賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪之資料；又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判
    斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反
    證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由；而
    認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑
    可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院分別著有29年上字
    第3105號、30年上字第482號、76年臺上字第4986號判例可
    參。再按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其
    第1項規定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。」，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知，亦有最高法院92年臺上字第128號
    判例可循。
三、經查：
  (一)關於上述一之(一)所示部分：
    按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
    第156條第2項定有明文。查檢察官於起訴書內指稱被告己○
    ○犯有此部分犯罪，除據被告己○○雖於偵查中自白認罪外
    ，並無其他積極證據可資佐證，更未扣得供此部分犯罪使用
    之電子遊戲機，亦無任何證人指證確有其事，自難認被告己
    ○○此部分之自白認罪核與客觀事實相符，揆諸上開法條意
    旨，自難就被告己○○確有此部分犯罪之認定，而應此部分
    犯罪嫌疑不足。惟檢察官於起訴書內認此部分犯罪，與上開
    論罪科刑部分有接續犯之包括一罪關係，自不另為無罪之諭
    知。
  (二)關於上述一之(二)所示部分：
    訊據被告己○○堅決否認犯有此部分之罪，辯稱伊係自96年
    3月1日起頂讓由丁○○經營，此部分並非伊所為等語。而被
    告己○○此部分之抗辯內容，核與丁○○於偵查中結證稱：
    「…。之前我真的是讓她〈指被告己○○〉請的，但是後來
    鍾小姐不做，我就接手。」、「（問：店的水、電費是誰繳
    的？）三月前是鍾小姐，三月後是我在繳的。」、「（問：
    到底誰是老闆？）96年三月前是鍾小姐，三月之後是我。」
    、「（問：為何三月之後是你？）因為鍾小姐不想做了，就
    問淑慧〈指同案被告乙○○〉要不要做，淑慧說她不想做，
    之後就問我要不要做，我就去跟朋友借錢來接，但是營登〈
    指營業登記〉無法改名字，因為會計師送案到稅捐處時，說
    黃漢宗有欠稅，不能改名字，六月時我有再問到底能不能改
    名字。」、「…要向鍾小姐頂店的錢，我向歐先生〈指歐哲
    豪〉借的，因為我們是朋友。」等語（96年度偵字第10101
    號偵查卷第25至26頁），系爭店面所有權人即證人林聰敏於
    偵查中結證稱：「丁○○拿過三次租金給我。」等語（同上
    偵查卷第114頁），暨於本院審理中結證稱：「（問：你是
    否曾經把系爭房屋租給己○○？）有的，他說要做生意。」
    、「（問：租期為何？）後來因為生意不好，他說不想租了
    ，那我也本來不想租給別人，然後他說他有一個朋友要創業
    ，所以我才繼續租給那個人。」、「（問：己○○租期多久
    ？）沒有多久，大約95年、96年的時候。」、「（問：後來
    你承租給誰？）叫什麼『如』的，時間已久，我不記得，契
    約書應該有寫。」、「（問：你何時把房子承租給那個人？
    己○○何時不承租？）就是約96年被查獲之前，月份不記得
    。」、「（問：後來己○○沒有承租，押金有無返還給他？
    ）那個『阿如』收去了。」、「（問：那個『阿如』給你幾
    個月租金？）差不多四、五個月，他就是承租了大約四、五
    個月。」、「（問：那麼之後如何？）後來我就不租人了。
    」、「（問：你的店面是否是彰化市○○路192號一樓？）
    是的。」、「（問：是否於96年1月25日被警察查獲？）是
    的。」、「（問：警察查獲之後多久己○○才沒有繼續承租
    ？）還沒有被查獲之前，他就有說不租了，後來就介紹一個
    年輕人來承租，說他要創業，後來就發生被查獲的事情，之
    後的事情我就不知道了。」、「（問：系爭店面是否總共被
    查獲二次？）有幾次我不知道，是我被法院傳訊當證人我才
    知道。」、「（問：審判長問被查獲之前多久，己○○跟你
    說不承租了？）就是最後被查獲那次（96年5月15日）之前
    跟我說的，那次檢察官、書記官有去我才知道被查獲。」、
    「（問：那麼是96年5月15日被查獲之前多久跟你說的？）
    大約96年5月15日之前半年他就說他不想租了。」、「（問
    租金你跟何人收取？）己○○跟我承租時，我跟己○○收，
    後來『阿如』跟我承租，我就跟『阿如』收。」、「（問：
    那麼你跟『阿如』收租金收了幾次？）一個月一次，約三、
    四次，他就接續在己○○之後繼續繳納，因為已經換成他來
    承租了。」等語，乙○○於本院審理中結證稱：「（問：妳
    沒有在上開店工作後，還有無曾經回去幫忙她盤點貨物？）
    有一天己○○打電話給我，說她要把店頂讓給別人，叫我回
    去盤點貨物，但是時間我不記得了。」、「（問：那麼妳如
    何盤點？）就有飲料區、一般筆記本、糖果之類，我跟己○
    ○一起盤點，就是把店內的貨物一起盤點。」、「（問：後
    來盤點之後，妳是否知道己○○有無把店頂讓給別人？）點
    完之後，我就不知道了，但是我是有聽說她後來把店頂讓給
    別人，而且我們店從來沒有盤點過。」、「（問：你是否知
    道她頂讓給何人？）聽說是丁○○。」、「（問：96年1月
    25日下午12點15分，「平和商店」被查獲時，妳是否還在職
    ？）有的。」、「（問：查獲之後多久沒有做？）被查獲之
    後就沒有做了。」、「（問：為何己○○會叫妳盤點？）因
    為平常如果有缺貨，己○○會打電話給我，那次是己○○打
    電話給我，說她要把店頂讓，叫我回去盤點。」、「（問：
    妳的盤點是在何時？）就我沒有做了之後，己○○打電話給
    我，她說她要把店頂讓給別人，叫我去幫忙。」、「（問：
    在妳上班的96年1月底之前，有無盤點過？）沒有。」、「
    （問：那麼妳盤點的時間係何時？）白天，時間約早上8點
    左右，不過時間太久了，我忘記了，只知道是白天。」、「
    （問：有無給妳鐘點費？）有的，約一個小時70元，…。」
    、「（問：既然妳說時間已久，為和妳會知道是在妳離職前
    或是離職後去盤點的？）我是離職後去的，…。」、「（問
    ：請證人明確回答。）離職後，因為96年1月25日之後我就
    沒有做了。」等語相符。堪認被告己○○上開抗辯內容應屬
    有憑，堪可採信。則被告己○○自96年3月1日後，既已將上
    開店面頂讓由丁○○經營，該店內繼續違法經營電子遊戲場
    業暨與不特定賭客賭博，核與被告己○○無涉，而應認被告
    己○○此部分犯罪嫌疑不足。惟檢察官於起訴書內認己○○
    此部分犯嫌與上開有罪科刑間具有集合犯之裁判上一罪關係
    ，自不另為無罪判決之諭知。
  (三)關於上述一之(三)所示部分：
    查檢察官於起訴書內雖指被告己○○犯上述如犯罪事實欄一
    至五所示犯行〈即原審判決如犯罪事實欄一、二、三、四暨
    五之96年3月1日前所示部分〉，亦犯有刑法第268條意圖營
    利供給賭博場所、聚眾賭博罪嫌。惟按刑法第266條第1項所
    處罰者，為賭博行為，同法第268條所處罰者，為供給賭博
    場所或聚眾賭博行為；而刑法第266條第1項係以自己參與賭
    博行為，為構成要件，同法第268條則以供給他人賭博場所
    或聚眾賭博行為，藉以獲取利益，而非僅單純從事賭博之行
    為。而一般店家擺設電動賭博機具供人投幣玩樂，縱依該機
    器之設計結構，店家之勝率較高，惟輸贏之或然率仍屬不確
    定，該性質係以該機器代替自己，與人在公眾得出入之場所
    賭博，與意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博，係由他人賭博
    不同，且擺設電動賭博機具供人玩樂，店家仍係憑偶然之機
    率以決定財物之得喪，並無何從中抽取金錢圖利之情形，與
    刑法第268條意圖營利之要件尚屬有間，應先予區辨。是被
    告己○○固有於上開時間、地點，利用上述賭博性電子遊戲
    機與不特定賭客賭博財物之犯行，惟既係利用扣案之電子遊
    戲機與客人對賭，並未另向客人以計時或收取場地費或抽頭
    費等方式收費，被告己○○顯係利用賭博性電子遊戲機不確
    定之輸贏機率與不特定之賭客賭博財物，並以該賭博性電子
    遊戲機出現之偶然事實決定勝負，性質上係利用賭博性電子
    遊戲機與不特定之賭客對賭，被告己○○本身係具賭客之身
    分，而屬普通賭博罪之對向犯，且查刑法第268條之意圖營
    利，供給賭博場所及聚眾賭博罪非屬對向犯，被告己○○既
    具賭客之身分，上開犯罪方式，已核與刑法第268條賭博罪
    之構成要件有間；另依卷內相關事證亦無被告己○○另有就
    「提供賭博場所」或「聚眾賭博」之行為獲取具體不法利益
    之對價，自與刑法第268條之圖利供給賭場罪及圖利聚眾賭
    博罪之犯罪構成要件不合，被告己○○上開所為，自難依據
    刑法第268條賭博罪論處。此外，復查無其他積極之證據足
    以證明被告己○○有從中收取任何場地費或抽頭費圖利，就
    此部分依法原應為被告無罪之諭知，惟公訴意旨亦認被告己
    ○○此部分之罪嫌，與上開刑法第266條第1項賭博罪間有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，亦不另為無罪之諭知。
丙、無罪判決部分
一、公訴意旨另以：丙○○與己○○等人共同基於違法經營電子
    遊戲場業，在公眾得出入場所賭博，意圖營利聚眾賭博、供
    給賭博場所之犯意聯絡，自90年3月間某日起，至96年7月5
    日止，在彰化縣彰化市○○街192號一樓「平和商店」、延
    平路190號一樓「延平商店」，擺設如附表一至六所示之賭
    博性電子遊戲機具，供不特定賭客把玩賭博，以經營電子遊
    戲場業，因認丙○○犯有刑法第266條第1項前段之公眾得出
    入場所賭博、同法第268條意圖營利供給賭博場所、聚眾賭
    博罪嫌、違反電子遊戲場業管理條例第22條之未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
    業罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪之資料；又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判
    斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反
    證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由；而
    認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑
    可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院分別著有29年上字
    第3105號、30年上字第482號、76年臺上字第4986號判例可
    參。末按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其
    第1項規定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。」，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知，亦有最高法院92年臺上字第128號
    判例可循。
三、公訴意旨認丙○○犯有上開之罪，係以己○○、林志忠、林
    淑芬、甲○○等人於偵查中之證述，丙○○使用之門號00
    00－000000號行動電話通聯記錄附卷，如附表一至
    六所示之物扣案，暨丙○○與己○○所申設之銀行存摺、行
    動電話為論據。惟訊據丙○○堅決否認犯有上開之罪，辯稱
    ：上開「平和商店」、「延平商店」均係己○○所經營，伊
    並未參與經營等語。
四、經查：
　(一)己○○於偵查中已證稱：上開「平和商店」、「延平商店」
　　係我所經營，丙○○並未參與經營等語；證人林淑芬、乙○
　　○、李佩蓉、丁○○、吳昱慧等人於偵查中亦分別證稱：上
　  開「平和商店」、「延平商店」之實際負責人為己○○，渠
    等均是向己○○應徵工作，並由己○○教導如何為客人開分
    、洗分及兌換現金等語；證人歐哲豪、李世保、楊再福、王
    舜溥、謝閔郎、陳金池、楊志明、吳孟偉、陳律印、徐儒文
    、傅思源等人於偵查中亦分別證稱：渠等至上開「平和商店
    」、「延平商店」擺設電子遊戲機，是與老闆娘即己○○接
    洽等語，堪認上述「平和商店」、「延平商店」係由己○○
    實際負責經營，尚難證明丙○○有實際參與上開商店之經營
    。
　(二)次查，林淑芬、甲○○於偵查中固證稱曾分別目擊丙○○出
　  現在「延平商店」、「平和商店」內，林淑芬亦曾繪製丙○
    ○在「延平商店」內行走之路線圖附卷，檢察官於起訴書內
    乃指稱由該圖觀之，顯然丙○○對於「延平商店」內擺設電
    子遊戲機之情形，並無不知之理，何況己○○為丙○○之妻
    ，二人同居於一處，平日關係至為緊密，且依卷附丙○○使
    用之門號0000－000000號行動電話通聯記錄，丙
    ○○於95、96年間，亦經常在上開商店附近出入，衡情丙○
    ○對於己○○上開經營電子遊戲場業而賭博之情形，自應相
    當瞭解；且依己○○、林淑芬於偵查中所稱，丙○○尚且於
    95 年9月25日「延平商店」被查獲時到場關切，已足認丙○
    ○對於己○○上開違法經營電子遊戲場業而賭博之行為，應
    係知情，以認定丙○○與己○○等人共同犯有上開之罪。然
    丙○○是否知悉且放任其妻己○○違法經營電子遊戲場業以
    犯有賭博之罪，與丙○○與己○○等人是否具有犯意聯絡而
    共同犯罪乃屬二事，在欠缺積極證據證明丙○○於己○○實
    施上開犯罪期間，曾經授意己○○犯上開犯罪而有主觀上之
    共同犯意聯絡、或提供助力、親自參與客觀構成要件實施之
    條件下，尚難僅憑丙○○為己○○之夫，知悉己○○犯有上
    開之罪而未積極阻止，遽而認定丙○○即與己○○等人間具
    有共犯上開犯行之犯意聯絡存在。
　(三)再查，依扣案丙○○之銀行存摺及往來明細表等資料，丙○
　  ○具有相當之資產，財力頗豐，然此可經由一般正常理財方
    法以取得，在檢察官起訴書內未舉列積極證據證明丙○○資
    財來源係屬與己○○等人共同違法經營電子遊戲場業、犯賭
    博罪之不法所得前，仍應為丙○○有利之認定；況刑事訴訟
    上係由檢察官負舉證之責任，被告並無自證己罪之義務，在
    檢察官於起訴書內所舉列之積極證據不足以證明被告犯罪時
    ，當應為被告有利之認定。是本案在檢察官之起訴書內未舉
    列積極證據證明丙○○於主觀上與己○○等人具有共同犯意
    聯絡、或客觀上參與上開犯罪構成要件實施前，自應作對丙
    ○○有利之認定。
　(四)此外，上述扣案證物與文書證據，亦尚不足以證明丙○○與
　  本案間具有何關連性，亦皆不足為不利於丙○○之認定，附
    此敘明。
五、是綜上所述，丙○○具有警察身分，未對其妻己○○違法經
    營電子遊戲場業、賭博之犯罪予以制止，所為固屬可議，然
    在檢察官起訴書所舉列之證據，不足為丙○○有罪之積極證
    明，所指出之證明方法，無從說服法院形成丙○○有罪之心
    證，自應認蔡文罪之犯罪嫌疑不足。此外，復查無其他積極
    確切證據，足以證明丙○○犯有檢察官起訴書所指之犯罪，
    既不能證明丙○○犯罪，揆之上開法條及判例意旨，自應依
    法為丙○○無罪之諭知。
丁、原審判決，以被告丙○○被訴犯檢察官於起訴書所指之犯罪
    不能證明，而為無罪判決諭知之認定，並無違誤；而就被告
    己○○認定犯有原審判決書如犯罪事實欄一、二、三、四、
    五、六所示之意圖營利聚眾賭博、提供賭博場所、在公共場
    所賭博財物、違法經營電子遊係場業之犯罪，依據刑事訴訟
    法第299條第1項前段，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法
    第11條前段、第2條第1項前段、第28條、第266條第1項前段
    、第2項、第268條、第55條、第41條第1項前段、第51條第5
    款、第38條第1項第2款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    第2條等規定予以論科，復審酌上情，就被告己○○犯原審
    判決如犯罪事實欄一、二、三、四、五、六所示之犯罪，各
    為量處有期徒刑六月計六次，再以犯原審判決如犯罪事實欄
    一、二、三、四所示之四罪，合於中華民國96年罪犯減刑條
    例第2條第1項第3款之減刑規定，各減其宣告刑二分之一，
    暨定應執行刑有期徒刑一年十一月，並諭知易科罰金之折算
    標準等語，雖非無見。惟查：(一)本案被告己○○應係自96年
    3月1日起，將如犯罪事實欄五所載之商店頂讓由丁○○經營
    ，已如上開所述，原審判決未就被告己○○被訴於96年3月1
    日後犯罪部分為無罪判決之諭知，已非無誤；(二)次以，被告
    己○○違法經營上述電子遊戲場業與不特定之賭客賭博乃以
    對賭之方式為之，核與刑法第268條意圖營利聚眾賭博、提
    供賭博場所犯罪之構成要件未合，原審遽以被告己○○犯有
    刑法第268條之意圖營利聚眾賭博、提供賭博場所等語，亦
    非有憑；(三)次查，被告己○○犯本案所示違法經營電子遊戲
    場業罪，於性質上並無反覆實施之態樣，與集合犯之概念有
    別，原審判決所稱被告己○○違法經營電子遊戲場業罪部分
    具有集合犯之反覆實施性質等語，容非有據；(四)另查，被告
    己○○於如犯罪事實欄一所載之時間內犯賭博罪，應論以連
    續賭博罪，於如犯罪事實欄二、三、四、五所載之時間內犯
    賭博罪，則係數罪，原審判決就此未詳為說明等，均屬疏誤
    。檢察官以被告丙○○共同犯有起訴書所指之罪，暨原審判
    決就被告己○○之量刑過輕為由，被告己○○以原審判決量
    刑過重為由，各為提起上訴，均無可採，皆無理由，惟查原
    審判決就被告己○○部分既有上開疏誤之處，自應由本院駁
    回檢察官對被告丙○○之上訴，撤銷被告己○○判決部分，
    另為適當之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第
11條前段、第2條第1項前段、第28條、第266條第1項前段、第2
項、修正前刑法第55條、修正前刑法第56條、第55條、修正前刑
法第41條第1項前段、第41條第1項前段、修正前刑法第51條第5
款、第38條第1項第2款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第2條，修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，
中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第3條第1項第15
款、第7條、第9條、第10條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　24　　日
        　　刑事第三庭    審判長法　官  王  增  瑜
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  吳  進  發
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  梁  堯  銘
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳  玫  伶
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　24　　日
附表一：
┌──┬─────────┬───────┬──────┐
│編號│  扣案物品名稱    │   數   量    │  備  註    │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│一  │滿貫大亨          │四臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二  │水果盤            │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│三  │皇冠霹靂馬        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│四  │孔雀王第二代      │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│五  │金牌小瑪莉        │一臺          │            │
└──┴─────────┴───────┴──────┘
附表二：
┌──┬─────────┬───────┬──────┐
│編號│  扣案物品名稱    │   數   量    │  備  註    │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│一  │5PK               │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二  │滿貫大亨麻將      │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│三  │跑馬              │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│四  │機具內賭資        │新臺幣3220元  │            │
└──┴─────────┴───────┴──────┘
附表三：
┌──┬─────────┬───────┬──────┐
│編號│  扣案物品名稱    │   數   量    │  備  註    │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│一  │金銀豹第三代小瑪莉│二臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二  │跑馬              │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│三  │滿貫大亨麻將      │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│四  │梭哈撲克          │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│五  │彈珠臺            │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│六  │機具內賭資        │新臺幣2萬9910 │            │
│    │                  │元            │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│七  │洗分兌換現金紀錄筆│一本          │            │
│    │記本              │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│八  │洗分兌換現金紀錄卡│五張          │            │
└──┴─────────┴───────┴──────┘
附表四：
┌──┬─────────┬───────┬──────┐
│編號│  扣案物品名稱    │   數   量    │  備  註    │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│一  │金銀豹第三代小瑪莉│一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二  │跑馬              │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│三  │滿貫大亨麻將      │二臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│四  │彈珠臺            │四臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│五  │機具內賭資        │新臺幣2萬5680 │            │
│    │                  │元            │            │
└──┴─────────┴───────┴──────┘
附表五：
┌──┬─────────┬───────┬──────┐
│編號│  扣案物品名稱    │   數   量    │  備  註    │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│一  │北極星娃娃機      │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二  │千格娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│三  │集勝娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│四  │祥賀娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│五  │小祥賀娃娃機      │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│六  │金龍娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│七  │志明娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│八  │寶貝熊娃娃機      │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│九  │吉利星娃娃機      │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十  │小漁夫娃娃機      │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十一│威娃娃機          │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十二│玖信娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十三│彈珠臺            │四臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十四│KK猩撲克          │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十五│櫃臺內賭資        │新臺幣7310元  │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十六│機具內賭資        │新臺幣7700元  │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十七│金龍娃娃機兌換現金│四張          │            │
│    │券                │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十八│金龍娃娃機兌換現金│一個          │            │
│    │娃娃              │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十九│志明娃娃機兌換現金│四個          │            │
│    │檳榔盒            │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二十│祥賀娃娃機兌換現金│八個          │            │
│    │娃娃              │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二十│記帳日報表        │一張          │            │
│一  │                  │              │            │
└──┴─────────┴───────┴──────┘
附表六：
┌──┬─────────┬───────┬──────┐
│編號│  扣案物品名稱    │   數   量    │  備  註    │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│一  │北極星娃娃機      │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二  │千格娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│三  │集勝娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│四  │金龍娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│五  │志明娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│六  │寶貝熊娃娃機      │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│七  │吉利娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│八  │小漁夫娃娃機      │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│九  │威娃娃機          │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十  │玖信娃娃機        │一臺          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十一│櫃臺內賭資        │新臺幣1200元  │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十二│機具內賭資        │新臺幣8720元  │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十三│各家娃娃機廠商點數│一張          │            │
│    │兌換現金對照表    │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十四│各家娃娃機廠商聯絡│一本          │            │
│    │簿                │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十五│各家娃娃機廠商兌換│四張          │            │
│    │現金紀錄簿        │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十六│千格娃娃機兌換現金│二張          │            │
│    │券                │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十七│集勝娃娃機兌換現金│二張          │            │
│    │券                │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十八│寶貝熊娃娃機兌換現│三張          │            │
│    │金券              │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│十九│吉利娃娃機兌換現金│一張          │            │
│    │券                │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二十│威娃娃機兌換現金券│十張          │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二十│不詳廠商娃娃機兌換│二張          │            │
│一  │現金券            │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二十│北極星娃娃機兌換現│二個          │            │
│二  │金檳榔盒          │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二十│小漁夫娃娃機兌換現│八個          │            │
│三  │金檳榔盒          │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二十│玖信娃娃機兌換現金│二十三個      │            │
│四  │檳榔盒            │              │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二十│不詳廠商娃娃機兌換│四個          │            │
│五  │現金檳榔盒        │              │            │
└──┴─────────┴───────┴──────┘
[*jrecno*]98,上易,1606,20091224,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]1606
[*jdate*]981224
[*jcheck*]1
