[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1517%2c20070117%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1517&jdate=960117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001517&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1517%2c20070117%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1517&jdate=960117&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,1517
[*裁判日期*]960117
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上易字第1517號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　尤榮福律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院九十五年度
易字第二三四號中華民國九十五年九月十九日第一審判決（起訴
案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度調偵字第三七五號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○（業經原審判決確定）與丙○○二人原即相識，丙○
    ○又係任職在不動產仲介公司，對不動產買賣及過戶業務均
    甚為熟稔。甲○○及丙○○二人均明知登記甲○○所有，坐
    落於彰化縣花壇鄉○○段八八六之二地號土地所有權狀及該
    土地上門牌號碼為彰化縣花壇鄉○○路三十一號建築改良物
    （建物標示為彰化縣花壇鄉○○段二七０建號）【以下簡稱
    ：系爭房地】所有權狀【上開房地之所有權，前因原所有權
    人丁○○向甲○○借款新臺幣（下同）二百餘萬元而過戶予
    甲○○作為擔保之用】原本均在丁○○保管中並未遺失，甲
    ○○為謀將上開系爭房地以三百八十二萬元出售予不知情之
    張金蓮（業經檢察官另為不起訴之處分），而丙○○為圖賺
    取本件房地買賣之仲介費用，甲○○、丙○○二人竟共同基
    於使公務員登載不實事項於職務上所掌之公文書之犯意聯絡
    ，於民國九十三年七月二十六日，以土地所有權狀及建築改
    良物所有權狀遺失為由，由登記所有權人甲○○親自出面，
    復在李元裕代書之助理年約三十餘歲之張淑芳（原審判決誤
    載為張淑芬，茲在此更正之）陪同下，並檢附所有權狀遺失
    切結書（其上載明：立切結書人甲○○確係下列土地所有權
    人，所執土地所有權狀於民國九十三年四月一日發現不慎遺
    失屬實，如有虛偽不實致損害他人權益者，本人願負賠償之
    責並接受法律處分），向彰化縣彰化市地政事務所申請補發
    坐落於彰化縣花壇鄉○○段八八六之二地號土地所有權狀及
    該土地上門牌號碼為彰化縣花壇鄉○○路三十一號、建物標
    示為彰化縣花壇鄉○○段二七０建號建築改良物所有權狀，
    使該地政事務所不知情且不負實質審查之承辦人員李品菁將
    此一不實之事項登載於職務上所掌管之彰化縣彰化地政事務
    所土地－建物改良物逕為變更登記申請書、土地登記申請書
    及登記清冊等公文書上，而據以辦理公告（公告內容為：權
    利書狀滅失公告註銷及申請補發），繼而於公告期滿後補發
    上開所申請之土地所有權狀及建築改良物所有權狀予甲○○
    ，足以生損害於地政機關對不動產所有權狀發給業務管理之
    正確性及書狀保管人丁○○之權益。
二、案經丁○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，發
    交由彰化縣警察局彰化分局偵辦後，再簽分偵案偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○均對於上揭甲○○以
    系爭房地所有權狀遺失為由申請補發之事實坦承不諱，惟矢
    口否認有何犯行，辯稱：伊雖然知道丁○○、甲○○他們之
    間有債務關係，也知道丁○○將系爭房地過戶給甲○○，但
    不知道是不是作為擔保之用。在系爭房地確認要賣的時候，
    甲○○才告訴伊系爭房地的權狀還在丁○○那邊，並不是伊
    建議甲○○報遺失，是甲○○自己提出他要補辦權狀，他去
    補辦權狀前，沒有跟伊討論過，因為甲○○自己從事建築業
    ，非常了解申請補發權狀之程序云云。經查：
  (一)被告丙○○於原審審理時供稱：「（從事土地仲介多少年？
    ）十四年多」；「（房屋土地買賣需要何東西？）權狀。」
    ；「（跟張金蓮做這筆買賣是誰仲介？）我。」；「（這筆
    土地房屋仲介買賣是否要權狀？）要。」；「（是否知道權
    狀在丁○○那裡？）我知道。」；「（是否知道甲○○去補
    辦權狀的事？）知道。」；「（最後跟張金蓮完成辦妥房地
    過戶的那張權狀，是否知道那是補辦的權狀？）知道。」等
    語（見原審卷第六四頁反面、第六五頁）。其於本院審理時
    亦自承：系爭房地買主出現，確認要賣的時候，甲○○有告
    訴伊系爭房地的權狀還在丁○○那邊乙節（見本院卷第四二
    頁）。
  (二)證人即告訴人丁○○於偵查中具結證稱：當時伊欠甲○○貨
    款二百六十萬元，所以把房子過戶給他，再以他名義向銀行
    借錢，借的錢還給他，二人有寫一張協議書，協議不可把房
    子賣掉，權狀也還放在伊那裡，後來伊經濟不好沒有還錢，
    事後才知道房子被甲○○賣掉，甲○○還叫伊去問丙○○等
    語（見臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度調偵字第三七五
    號第十五至十六頁，按證人丁○○於檢察官偵查中所為之陳
    述，未有不法取供之情形，被告丙○○及其辯護人亦未合理
    釋明上開供述有顯不可信之情況，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之一第二項規定，該偵查中之證言自具有證據能力，附
    此敘明。）
  (三)證人即原審共同被告甲○○於原審結證稱：「（丁○○這棟
    房屋、土地為何由你出賣？）之前他向我借錢，說這棟房屋
    要過給我，我們也去銀行辦貸款，但是丁○○都不依約繳利
    息，我想房子是我的名字，就想把房子賣掉。」；「（房屋
    跟土地，你有無所有權狀？）放在丁○○那裡，我想就放在
    那裡沒關係。」；「（訂買賣契約當天有誰在場？）他過戶
    給我之後，在賣的時候，我們去仲介那裡寫的，有買的人、
    仲介、我。」；「（代書有無去？）代書有去一次。」；「
    （訂契約當時丙○○有無教你說何事？）沒有，但是在簽約
    前我說我的權狀在丁○○那裡，不知道怎麼辦，丙○○就說
    再申請補發就好，我聽了就想說這樣好，可以補發就好。」
    ；「（你有無帶丙○○去丁○○那裡問說權狀是否在丁○○
    這裡？）沒有。」；「（你去聲請補發過程，丙○○有無參
    與？）沒有。但是他都有找人幫我，因為我不會辦。」；「
    （你辦產權的過戶當中，丁○○有無出面主張舊的權狀是否
    還在他那裡？）沒有，但是我跟丙○○早就知道權狀還在丁
    ○○那裡。」等詞（見原審卷第五六至五八頁）。證人甲○
    ○於本院審理時亦到庭證稱：「（丙○○為何去找你？）我
    告訴他我缺錢，有房子要賣，才委託他賣。」；「（你賣的
    這棟房子，權狀是否遺失？）權狀一直都在丁○○那邊。」
    ；「（被告是否曾經建議你申請權狀遺失補發？）我有告訴
    他我沒有權狀，他告訴我申請補發就好了。」；「（你後來
    如何補發權狀？）丙○○叫代書去辦，再叫我去簽名。」；
    「（你是否看到丙○○與代書聯絡？）在他公司打電話要代
    書過來的，叫代書來那天，因為已經晚上了，沒有辦法辦理
    ，隔了二天或是三天，代書事務所的小姐打電話跟我聯絡，
    要我去地政事務所辦理補發的事。」；「（丙○○跟你說要
    補辦權狀，甚至幫你叫代書，地點是在那裡？）如果不是在
    我店裡，就是在他的公司。」；「（你到底有無告知丙○○
    所有權狀在丁○○那邊？）我有告訴丙○○我沒有權狀，要
    他跟丁○○聯繫。我應該有告訴他權狀在丁○○那邊。」等
    語綦詳（見本院卷第三六至三八頁）。
  (四)又證人即代書李元裕於原審審理時到庭結證稱：「簽約過程
    ？）仲介公司如果有案件成交，就會要我去簽約，丙○○當
    天要我過去簽約。」；「（甲○○有拿出權狀？）當場沒有
    。」；「（他有說權狀的事情？）我有問他，他說他權狀遺
    失了。」；「（他如何說？）他說遺失了，我就跟他說這樣
    沒辦法作業，要辦補發。」；「（當時丙○○有在場？）有
    。」；「（丙○○當時有向甲○○表示要如何處理？）沒有
    。」；「（甲○○去申請補發權狀，過程誰辦的？）甲○○
    去辦補發需要填寫一些資料，他說他不會，我請我的助理去
    填寫資料，是甲○○親自去辦理，書面資料是我請我的助理
    過去地政事務所跟他會合辦理。」等語（見原審卷第五三頁
    反面、第五四頁）。
  (五)證人即林淑芬於原審審理時到庭結證稱：「（九十三年七年
    月二十五日甲○○有無向張金蓮訂契約買賣的事情，你是否
    知道？）我屬於買方的那部份，我當天直接帶買方到我們公
    司簽合約。」；「（在訂契約的過程當中，甲○○有無拿出
    土地所有權狀來？）那天甲○○沒拿權狀來，我有聽到代書
    問甲○○權狀的事情，甲○○說權狀遺失了，代書有說如果
    要過戶，就要有那些權狀，並說遺失要補發。」、「（當天
    訂約丙○○在場？）有。」（見原審卷第五二至五三頁）。
    另證人即彰化縣彰化市地政事務所承辦員李品菁於原審審理
    時到庭證述：辦理土地權狀遺失，如果是所有權人親自來辦
    理，不用附印鑑證明，只要親自簽名，按指印即可，等公告
    期滿，權狀就會補發等語（見原審卷第五九頁反面）。
  (六)綜觀上開被告丙○○及證人甲○○、丁○○等人之供詞，可
    知被告丙○○早就知道系爭房地權狀還在丁○○處，並未遺
    失，而證人甲○○明確證稱：在簽約前伊說權狀在丁○○那
    裡，不知道怎麼辦，丙○○就說再申請補發就好等語，及證
    人李元裕證稱：本件係被告丙○○要伊過去簽約的等情，足
    認被告丙○○上開所辯：甲○○自己從事建築業，他非常了
    解申請補發權狀之程序，是甲○○自己提出他要補辦權狀，
    不是伊建議甲○○報遺失的云云，顯係事後圖卸刑責之砌詞
    ，要無可採。
  (七)此外，復有彰化縣彰化地政事務所土地－建物改良物逕為變
    更登記申請書影本一紙、土地登記申請書影本一紙、登記清
    冊影本一份、所有權狀遺失切結書影本一紙、彰化縣彰化地
    政事務所公告（稿）影本一份及丁○○、甲○○二人於九十
    一年九月十日所簽訂之協議書影本一紙、建物登記謄本、土
    地登記謄本、彰化縣彰化地政事務所建物所有權狀（發狀日
    期九十一年十二月十二日）一紙及土地所有權狀（發狀日期
    九十一年十二月十二日）一紙等附卷可稽。本件被告丙○○
    與甲○○明知系爭房地所有權狀原本均在丁○○持有保管中
    ，並未遺失，僅為方便買賣過戶，在未經告知丁○○，即逕
    向地政機關不實申報遺失補發，自足以生損害於地政機關對
    不動產所有權狀發給業務管理之正確性及書狀保管人丁○○
    之權益。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
三、查我國刑法業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年
    七月一日施行。被告行為後，其應適用之相關法律已有變更
    ，茲就與本案適用有關之條文，比較說明如下：
  (一)共同正犯部分：
    刑法第二十八條規定業經修正公布，修正前之規定為：「二
    人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後之規定
    為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。被告
    不論依修正前或修正後刑法第二十八條規定，均成立共同正
    犯，故依刑法第二條第一項前段，自應適用行為時即修正前
    之刑法第二十八條規定。
  (二)法定刑中罰金刑部分：
    刑法第三十三條第五款業經修正公布，修正後刑法第三十三
    條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（銀元）一
    元以上」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有
    利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，本案刑法第二
    百十四條使公務員登載不實罪之法定罰金刑部分，自應適用
    行為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰
    金部分之法定刑。
  (三)法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
    被告行為後，刑法施行法第一條之一於九十五年六月十四日
    修正公布增訂。修正增訂之刑法施行法第一條之一規定「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後（按指九十五年七
    月一日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金刑者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日到九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。本件
    被告所犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪之法定刑定
    有罰金刑，且為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者，
    於刑法施行法第一條之一修正增訂前，其貨幣單位為銀元，
    罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之規
    定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍
    至十倍。」再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，
    以新臺幣元之三倍折算之。」如換算為新臺幣，則該罪之法
    定刑罰金刑部分，為罰金新臺幣一萬五千元以下（即五百元
    乘十倍再乘三倍）。如適用刑法施行法第一條之一規定提高
    三十倍，亦為新臺幣一萬五千元以下（即五百元乘三十倍）
    。比較新舊法適用之結果，關於法定刑為罰金部分之提高標
    準，新舊法並無不利之情形，故依刑法第二條第一項前段規
    定，本案關於法定刑罰金提高標準部分，自應適用行為時之
    法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條及現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條之規定。
  (四)易科罰金部分：
    被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準業已由舊
    法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二
    千元、三千元折算一日，因屬科刑規範事實之變更，自有就
    新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時
    之舊法較有利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，
    應適用被告行為時之舊法即修正前刑法第四十一條第一項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。
三、按刑法第二百十四條所稱足生損害於公眾或他人，以有損害
    之虞為已足，不以實際發生損害為必要。次按共同實施犯罪
    行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部
    ，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即為共同正
    犯，應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院九十年
    度臺上字第一六八二號刑事判決意旨參照）。核被告丙○○
    所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告
    丙○○與甲○○就上開使公務員登載不實之犯行，具有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。原審審理結果，認被告犯上
    開之罪，適用刑法第二條第一項前段、修正前第二十八條、
    第二百十四條、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條（原
    審判決漏載此條文，應補充之）等規定，並審酌被告丙○○
    之素行尚屬良好、犯罪之動機、目的均僅為圖一時之便、手
    段尚屬平和、對地政機關及丁○○所生危害之程度及被告丙
    ○○雖坦承知情然仍未能坦承犯行，犯罪後之態度實非屬良
    好等一切情狀，量處有期徒刑五月，並諭知以銀元三百元即
    新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準，經核其認事
    用法並無違誤，量刑亦稱妥適。被告否認犯行提起本件上訴
    ，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
            刑事第八庭    審判長法　官  羅  得  村
                                法　官  劉  榮  服
                                法　官  張  靜  琪
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳  妙  瑋
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　18　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
[*jrecno*]95,上易,1517,20070117,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]1517
[*jdate*]960117
[*jcheck*]1
