[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1628%2c20061220%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1628&jdate=951220&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001628&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1628%2c20061220%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1628&jdate=951220&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上訴,1628
[*裁判日期*]951220
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1628號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣彰化監獄執行中）
選任辯護人　楊振芳律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院95年度訴字第681號中華民國95年6月15日第一審判決（起訴案
號：臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第1912號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年。扣案
之NOKIA廠牌行動電話壹支（不含SIM卡）沒收；未扣案之販賣第
一級毒品犯罪所得新臺幣貳萬陸仟元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號「黑豬」）於民國82年間，曾因違反肅清煙毒
    條例、麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣彰化地方法院分別
    判處有期徒刑3年2月、6月，並定其應執行刑為有期徒刑3年
    4月，於84年2月22日縮短刑期假釋出監並付保護管束。其於
    保護管束期間，復因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例
    等案件，由臺灣彰化地方法院分別判處有期徒刑 8月、2年2
    月，嗣定其應執行刑為有期徒刑2年7月，且撤銷前開假釋，
    併執行所餘殘刑2年2月29日，業於88年8月9日縮短刑期假釋
    出監並付保護管束。惟甲○○復於保護管束期間，因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣彰化地方法院判決處有期
    徒刑1年2月，再撤銷前開假釋，併執行所餘殘刑2年1月17日
    ，甫於94年4月9日執行完畢（另自94年4月10日至94年5月12
    日接續執行罰金易服勞役33日，原審誤認係94年 5月12日始
    執行徒刑完畢）。
二、不料甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例第 2條第2項第1
    款所列管之第一級毒品，不得非法持有、販賣，竟與均已成
    年且真實姓名、年籍皆不詳之綽號「阿牛」「阿亦」「阿華
    」及其他成年男子，共同基於販賣第一級毒品海洛因之概括
    犯意聯絡及行為分擔，利用甲○○所使用0000-000000、000
    0-000000、0000-000000 號行動電話，作為對外聯繫毒品交
    易事宜之聯絡工具，而由甲○○、綽號「阿牛」「阿亦」「
    阿華」或其他成年男子出面交付其等所販售之第一級毒品海
    洛因之方式，分別連續販售海洛因予林淑芬及林明傑等人多
    次：
（一）自95年1月間某日起，迄同年2月20日止，由林淑芬以其所
      有0000-000000號行動電話撥打甲○○所使用0000-000000
      、0000-000000、0000-000000號行動電話，與甲○○或與
      甲○○有販賣第一級毒品海洛因犯意聯絡及行為分擔之其
      他不詳姓名成年男子，聯絡購買第一級毒品海洛因事宜，
      俟雙方談妥購買毒品之種類、金額、數量，並約定交易時
      間後，再由林淑芬前往交易地點即甲○○位於彰化縣員林
      鎮○○街24號7樓之1及7樓之6居所或該址樓下，由甲○○
      或其他不詳姓名男子出面，以一手交錢，一手交貨之方式
      ，將每包海洛因按新臺幣（下同）2,000 元之價格，連續
      販賣第一級毒品海洛因予林淑芬10次，合計得款20,000元
      。
（二）自95年2月初起，迄同年2月20日止，由林明傑委請真實姓
      名、年籍不詳綽號「阿亮」之成年友人，以林明傑所有00
      00-000000號行動電話，撥打甲○○所使用0000-000000號
      行動電話，與甲○○聯絡購買第一級毒品海洛因事宜，俟
      雙方談妥購買毒品之種類、金額、數量，並約定交易時間
      後，再由林明傑及「阿亮」共同前往交易地點即甲○○位
      於彰化縣員林鎮○○街24號7樓之1及7樓之6居所之樓下，
      由綽號「阿牛」「阿亦」「阿華」者，以一手交錢，一手
      交貨之方式，將每包海洛因按1,000元或2,000元之價格，
      連續販賣第一級毒品海洛因予林明傑5次，其中1次為2,00
      0元；另4次均為1,000，合得款6,000元。
三、嗣95年2月20日下午3時許，在甲○○之上開居所，為警持臺
    灣彰化地方法院核發之搜索票執行搜索時，當場查獲，並扣
    得甲○○所有供聯絡販賣第一級毒品海洛因之 NOKIA廠牌行
    動電話（內裝 0000-000000號SIM卡）1支；供甲○○施用之
    海洛因2包（合計淨重2.95公克）、甲基安非他命1包（毛重
    約0.4公克）、大麻 1包（淨重4.44公克）、塑膠空袋1包、
    塑膠挑棒4支；非關販賣海洛因之其他行動電話5支及現金10
    1,800元等物。
四、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、證據能力部分：證人林淑芬、林明傑之警詢證言固屬被告以
    外之人於審判外之陳述，然本案當事人於本院調查證據時，
    就此證據能力問題並未聲明異議，依刑事訴訟法第159條之5
    第2項規定，視為有同條第1項之同意，且本院審酌上開警詢
    筆錄作成時之情況，並無證明力過低或違法取得之情形，應
    屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第 2項規定，均有證據能
    力，自得作為證據。又證人林淑芬、林明傑於偵查中經具結
    之證言，按卷內資料查無顯不可信之情形，依刑事訴訟法第
    159條之1第2項規定，亦認有證據能力，當得作為證據。
二、訊據上訴人即被告甲○○固自承其綽號為「黑豬」，0000-0
    00000號之SIM卡係友人交其使用，其曾數次拿第一級毒品海
    洛因予林淑芬等事實，惟矢口否認有何連續販賣海洛因予林
    淑芬及林明傑之犯行，辯稱：伊固然有拿毒品海洛因予友人
    林淑芬，但僅幫她向友人拿毒品，並未賺取差價，且伊不認
    識林明傑，不可能會販賣毒品予林明傑云云。經查：
  （一）被告上開販賣第一級毒品海洛因予林淑芬之犯行，迭據
        證人林淑芬於警詢、偵查及原審法院證稱：被告的綽號
        為「黑豬」，因被告的東西（指海洛因）比較純，伊自
        95年1月間起，以其所有0000-000000號行動電話，最開
        始係撥打被告所使用 0000-000000號行動電話；其後則
        撥打0000-000000、0000-000000號等行動電話，由被告
        或其姓名年籍不詳之友人接聽，嗣後伊再前往被告位於
        彰化縣員林鎮○○街24號7樓之6或其樓下，由被告或其
        友人出面將第一級毒品海洛因交付給伊，伊每次購買2,
        000元，約交易 10餘次等語明確（見警(一)卷第5至7頁、
        偵查卷第33、34、68、69、70頁、原審卷第66、67、69
        頁）。又被告所使用0000-000000號行動電話係於95年1
        月26日申請，自95年2月17日至同年2月19日間與證人林
        淑芬所有 0000-000000號行動電話間有多次之通話，有
        通聯紀錄表在卷可憑（見偵查卷第46至63頁），足見證
        人林淑芬證述後來才撥打被告所使用 0000-000000號行
        動電話聯絡毒品交易事宜，核與事實相符。況參諸被告
        陳稱證人林淑芬偶而會從新竹下來與其聊天，交情不錯
        ，沒有冤仇等語（見偵查卷第40頁），則證人林淑芬當
        無設詞誣陷被告之理；且證人林淑芬於警詢、偵查及原
        審法院就其撥打之行動電話、交易之地點及方式等交易
        之重要事項均證述一致，其證詞之可信度甚高，益證被
        告確有此部分販賣海洛因予林淑芬之行為。
  （二）被告上開販賣第一級毒品海洛因予林明傑之犯行，亦據
        證人林明傑於警詢、偵查中證稱：伊係以伊所有0000-0
        00000號行動電話，撥打0000-000000號行動電話給綽號
        「黑豬」者，聯絡購買海洛因事宜，迨談妥交易時間後
        ，再前往被告位於彰化縣員林鎮○○街24號樓下，由綽
        號「阿牛」「阿亦」或「阿華」者，將伊所購買之海洛
        因交付予伊，每次 1包，每包1、2千元, 共約5、6次，
        未見過被告本人等語（見警(二)卷第1、2頁、偵查卷第29
        、30、42、43頁）；復於原審法院證稱：因伊不認識綽
        號「黑豬」者，故由友人「阿亮」以伊所有0000-00000
        0號行動電話，撥打0000-000000號行動電話給綽號「黑
        豬」者，聯絡購買海洛因事宜，迨談妥交易時間、地點
        後，由綽號「阿牛」「阿亦」「阿華」者出面將海洛因
        交付給伊，每次購買1千元或2千元，其中2千元買過1次
        ，共買5、6次，是一手交錢，一手交貨，在電話中，「
        阿亮」都稱呼對方「黑豬」，每次均與「阿亮」一起去
        拿海洛因，因為怕被「阿亮」拿去偷用等語（見原審卷
        第70至75頁）。該證人於警詢、偵查中固證稱係其撥打
        電話給綽號「黑豬」者，惟於原審法院審理時，經檢察
        官詰問，即證述係綽號「阿亮」之友人以其行動電話撥
        打給綽號「黑豬」者，聯絡購買海洛因事宜，其在偵查
        中未說出「阿亮」係因檢察官未問到，所以說其手機有
        打0000000000號行動電話，且檢察官在偵查中問話的方
        式和現在（指原審法院審理時，）不同，現在作證見無
        法交待，所以要將「阿亮」說出來等語（見原審卷第70
        至72頁），參諸證人林明傑於警詢時即證述未見過綽號
        「黑豬」者，故無法指認照片等語（見警(二)卷第2、3頁
        ），顯見證人林明傑於原審法院審理時，經檢察官詰問
        ，所為經由綽號「阿亮」者之聯絡，向綽號「黑豬」者
        購買海洛因等證詞，較為完整，並合常理，應屬可採。
        被告雖辯稱：伊不認識林明傑，不可能將海洛因販賣給
        他云云，惟被告之綽號為「黑豬」，上開 0000-000000
        號行動電話，確係被告所使用等情，業據被告自白甚明
        ；又該行動電話自95年2月17日至同年 2月19日間與證人
        林明傑所有 0000-000000號行動電話間有多達10次之通
        話，亦有通聯紀錄表在卷可憑（見警(二)卷第 9至14頁）
        ；況依證人林明傑前揭證述，可知其係因不認識綽號「
        黑豬」者，故均由其友人「阿亮」以伊所有0000-00000
        0號行動電話，撥打被告所使用0000-000000號行動電話
        給綽號「黑豬」者，聯絡購買海洛因事宜，其確有聽到
        「阿亮」在電話中都稱呼對方「黑豬」，交易地點在被
        告居住處所之樓下，被告亦自承其有綽號「阿亮」之友
        人（見原審卷第77頁背面），則本件顯係證人林明傑經
        由綽號「阿亮」之友人聯絡，向綽號「黑豬」之被告購
        買海洛因甚明。是證人林明傑既非直接與被告聯絡購買
        毒品海洛因事宜，則有關被告不認識證人林明傑乙節，
        自難執為有利於被告之論證。
  （三）海洛因毒品屬物稀價昂，從事販毒者，既須冒被取締判
        處重刑之危險，苟無利可圖，縱屬至愚，亦無人為之。
        又我國查緝毒品，一向執法甚嚴，對於販賣毒品者尤科
        以重度刑責，且販賣海洛因既係違法行為，當非可公然
        為之，亦無公定價格，更容易分裝並增減份量，而每次
        買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量
        及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買
        者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而
        異其標準，非可一概而論。另販賣之利得，除被告坦承
        犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價
        差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則
        同一。是以因海洛因量微價高，販賣者率有暴利可圖，
        茍非意圖販賣營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而販
        賣，從而，被告上揭販賣海洛因之時，當有意圖營利之
        犯意，亦足認定。其所辯僅幫林淑芬向他人購買海洛因
        云云，委無可採。
  （四）被告販賣海洛因予林淑芬、林明傑，有關屬於販賣構成
        要件之交付海洛因行為，在林淑芬部分，或由被告親自
        交付，或由其他不詳姓名成年男子出面交付；林明傑部
        分則由綽號「阿牛」「阿亦」「阿華」者出面交付，顯
        見被告就販賣海洛因之行為與出面交付海洛因之綽號「
        阿牛」「阿亦」「阿華」、其他不詳姓名成年男子間，
        自有犯意之聯絡及行為之分擔。
  （五）證人林淑芬、林明傑於警詢、偵查及原審法院先後就其
        購買海洛因之時間、次數、數量及金額等細節部分或有
        出入，然因人之記憶本屬有限，渠等就購買海洛因之部
        分細節有所遺忘或誤記，應尚與常情無悖，然此並無礙
        於被告確有販賣海洛因予林淑芬、林明傑等事實之認定
        。況證人林淑芬、林明傑於購買海洛因之時，原未預期
        於日後被告遭查獲時應為如何陳述，自不能期待渠等刻
        意記憶各項細節。是證人林淑芬、林明傑就交易之相關
        細節，雖先後證述未盡完全相符，惟本院綜合全部事證
        ，依罪疑即為有利於被告認定之原則，採認證人陳述之
        最低次數及最少金額，亦即就證人林淑芬購買10餘次，
        每次2000元；證人林明傑購買5、6次，每次1、2千元，
        其中2千元有1次等情，分別認定被告販賣10次予林淑芬
        ，每次2000元，此部分販賣所得為20,000元；販賣 5次
        予林明傑，其中1次2,000元，另4次為1,000，此部分販
        賣所得為6,000，合計販賣所得共26,000元。
  （六）綜上所述，被告前揭販賣海洛因予林淑芬、林明傑之事
        證已臻明確，其否認犯罪及所為辯解，均意在卸責，不
        足採信，是本件被告之犯行洵堪認定，自應依法論罪科
        刑。
三、被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，業於95年7月1日
    施行，應依刑法第2條第1項之規定比較應適用之法律如下：
    (一)論罪量刑之比較原則：應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯、以及各種加重原因（
    如累犯加重等）、各種減輕原因（如自首減輕等）暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第 8次刑事庭會議決議
    參照）。(二)修正刑法第33條第 5款規定：「罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」，經比較修正前刑法第33條第 5
    款、罰金罰鍰提高標準條例第 1條前段、現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣標準第 2條等規定之適用結果，有關毒品危
    害防制條例第4條第1項所規定法定刑罰金部分之最低額，於
    修正前為銀元10元即新臺幣30元；修正後則為新臺幣 1,000
    元，是此部分當以修正前之法律較有利於行為人。(三)修正刑
    法第28條既限縮共同正犯之參與類型，自較有利於行為人。
    (四)修正刑法第47條第 1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內『故意』再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯」，則再犯之罪如為「過失犯」，即不構成累
    犯。然修正前刑法第47條之規定，過失犯亦可論處累犯，自
    以修正後之法律較有利於行為人。(五)修正刑法已刪除第56條
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。經比較新、舊
    法結果，修正前應以一罪論；修正後則應數罪併罰，自以修
    正前之法律較有利於行為人。(六)毒品危害防制條例第4條第1
    項之法定刑為死刑或無期徒刑，依修正前刑法第64條第 2項
    規定，死刑減輕者，為無期徒刑，或為15年以下12年以上有
    期徒刑；修正刑法則規定為無期徒刑；無期徒刑減輕者，修
    正前為 7年以上有期徒刑，修正後則為20年以下15年以上有
    期徒刑，自以修正前之法律較有利於行為人。(七)修正前刑法
    第59條規定：「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」，
    修正後則規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍
    嫌過重，得酌量減輕其刑」，乃係將實務上裁量審酌之見解
    予以明文化，非屬刑法第2條第1項之「法律變更」，則有關
    酌量減輕其刑部分，應逕行適用修正刑法第59條之規定。(八)
    綜合以上比較結果，本件被告係故意犯，且已共同實行犯罪
    行為，無論依修正前、後之規定，均應論以共犯及累犯，惟
    有關毒品危害防制條例第4條第1項經酌減其刑之結果，依修
    正前規定，最重得處以無期徒刑、最輕刑度則為 7年；新法
    之最高刑度亦為無期徒刑，然最低刑度則係15年以上有期徒
    刑，足見修正之法律未較有利於行為人，有關罪刑部分，自
    應全部適用修正前之法律。
四、海洛因依毒品危害防制條例第2條第2項第1款規定，係列管
    之第一級毒品，不得非法持有、施用、販賣。被告販賣海洛
    因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第
    一級毒品罪。被告為供販賣而持有毒品海洛因之低度行為，
    為販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告與綽號「阿
    牛」「阿亦」「阿華」、其餘不詳姓名之成年男子，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告先後多次販賣第一
    級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係犯罪構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，
    論以一罪，除法定刑之死刑、無期徒刑部分依法不得加重外
    ，有關法定刑之罰金部分應予以加重。查被告於82年間，因
    違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣彰化
    地方法院分別判處有期徒刑 3年2月、6月，並定其應執行刑
    為有期徒刑3年4月，於84年 2月22日縮短刑期假釋出監並付
    保護管束，其於保護管束期間，復因違反麻醉藥品管理條例
    、肅清煙毒條例等案件，由臺灣彰化地方法院分別判處有期
    徒刑 8月、2年2月，嗣定其應執行刑為有期徒刑2年7月，且
    撤銷前開假釋，併執行所餘殘刑2年2月29日，業於88年8月9
    日縮短刑期假釋出監並付保護管束，惟甲○○復於保護管束
    期間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣彰化地方
    法院判處有期徒刑1年2月，再撤銷前開假釋，併執行所餘殘
    刑2年1月17日，甫於94年4月9日執行完畢，有卷附之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定刑之死刑
    、無期徒刑部分依法不得加重外，有關法定刑之罰金刑部分
    應依法遞加重其刑。再查本件因被告身染施用毒品之惡習，
    追究其原因無非肇因於被告本身無法戒絕毒品而起，又其僅
    販賣毒品未逾 2個月即為警查獲、所販賣之毒品數量又非甚
    鉅，相對於長期大量販賣毒品予不特定人之大毒梟，被告對
    社會治安及國民健康所造成之危害尚屬較輕，被告雖因一時
    貪念罹犯重典，然刑罰除制裁之功能外，更寓有教育、感化
    之目的，本件被告所犯販賣第一級毒品海洛因之情節部分，
    不免有情輕法重之情形，犯罪情狀顯可憫恕，雖科以法定最
    低刑度即無期徒刑仍嫌過重，爰依刑法第59條之規定酌減其
    刑，並先加後減。
五、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟原審有
    如下之違誤：(一)被告前經法院判處之有期徒刑，係於94年 4
    月 9日執行完畢，其自94年4月10日至94年5月12日所接續執
    行者係罰金易服勞役33日，有卷附之臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可按，原審誤認該徒刑係於94年 5月12日始執行完畢
    ，尚有未洽。(二)證人林明傑向被告購買海洛因5次，其中1次
    為2,000元，其餘4次為1,000元，原審認每次均為2,000元，
    亦有未合。(三)被告於偵審中始終否認犯罪，難認犯後態度良
    好，原審竟以被告犯後坦承一切犯行、態度良好（見原審判
    決第7頁第7行），為其審酌量刑之事項，核有不當。被告提
    起上訴，否認犯罪，固無理由，但原審判決既有上述違誤而
    無可維持，應由本院將原審判決撤銷改判。爰審酌毒品之危
    害至大，施用者不惟殘害自身，其因施用毒品而散盡家財連
    累家人，或為買毒鋌而走險者，更不可勝計，故毒品所造成
    之社會問題尤大於施用者本身所受之毒害，被告本身亦為施
    用毒品者，當知之甚稔，其竟為謀個人私利以解毒癮，販賣
    毒品使毒害蔓延，危害他人及社會匪淺，暨考量其犯罪手段
    、販賣毒品海洛因之期間、次數、所得之利益及智識程度、
    生活狀況、否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。扣案裝放0000-000000號晶片卡（即SIM
    卡）之NOKIA廠牌行動電話1支，核係被告所有供聯絡販賣第
    一級毒品犯罪所用之工具，應依毒品危害防制條例第19條第
    1 項前段之規定諭知沒收（因已扣案，自無不能沒收之情形
    ，自無須併予諭知如全部或一部不能沒收時，應追徵其價額
    ）。被告因販賣第一級毒品犯罪之所得財物26,000元，雖未
    扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第 1項之規定宣告沒
    收，如全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之。至於門
    號0000-000000、0000-000000、0000-000000之SIM卡共 3枚
    ，雖亦係供被告販賣第一級毒品犯罪所用之物，然依國內電
    信公司定型化契約之約定，上開晶片卡之所有權仍屬電信公
    司所有，申請人僅因承租門號而取得使用權，該晶片卡尚非
    被告所有之物，自不得予以宣告沒收。另扣案之行動電話 5
    支（序號為6938CDDB、000000000000000、000000000000000
    、6954FF2、000000000000000號），其內裝放之門號為0000
    -000000、0000-000000、0000-000000號 SIM卡或內無SIM卡
    ，並無積極證據足認係供被告販賣第一級毒品犯罪所用之物
    ；扣案之新臺幣 101,800元，亦無證據證明係被告因販賣毒
    品犯罪所得之財物；扣案之海洛因 2包（合計淨重2.95公克
    ）、甲基安非他命1包（毛重約0. 4公克）、大麻1包（淨重
    4.44公克）、塑膠空袋1包及塑膠挑棒4支，雖係被告所有，
    然屬被告施用毒品所用之物，業據被告陳明在卷（見警(一)卷
    第 2頁背面），亦無證據證明與本件被告販賣毒品之犯罪行
    為有關，自均不得於本案諭知沒收，併此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第 1項前段、第364條、
    第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第19條
    第1項，刑法第2條第1項前段、第11條前段，修正前刑法第2
    8條、第56條、第47條，刑法第59條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
               刑事第六庭  審判長法　官　李　文　雄
                                 法　官　劉　連　星
                                 法　官　張　恩　賜
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  陳　如　慧
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上訴,1628,20061220,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1628
[*jdate*]951220
[*jcheck*]2
