[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1511%2c20041209%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1511&jdate=931209&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001511&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1511%2c20041209%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1511&jdate=931209&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,1511
[*裁判日期*]931209
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　民國九十三年上訴字第一五一一號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十三年八月六日
第一審判決（民國九十三年度訴字第七二五號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
民國九十二年度偵字第一九三五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月，變造之乙
○○、甲○○身分證各壹枚，偽造之甲○○印章貳顆，扣案之甲○○郵局存摺壹本、
金融卡壹張，均沒收。
    事      實
一、(一)乙○○因與妻子離婚，不想讓他人知道其與妻子曾共居之住所，乃基於變造特
    種文書之犯意，於民國九十二年初某日，在臺北市○○○路○段四一八號二樓，
    將其身分證背面住遷註記欄內之「臺中市○○區○○里○鄰○○路87巷四八之一
    號九樓之二」改為「臺中市○○區○○里○鄰○○路89巷四八之一號九樓之二」
    ，並加載「臺北市○○區○○里○○鄰○○○路○段一一六巷三十號」等字，以
    變造之，足以生損害於戶政機關對身分證管理之正確性。(二)乙○○另於九十二年
    六月初某日，在臺中縣沙鹿鎮某便利商店，拾獲甲○○所遺失之身分證後，竟意
    圖為自己不法之所有，而將之侵占入己，留供自己謀職之用，並基於行使變造特
    種文書之概括犯意，於九十二年六月二十一日後二十六日前某日，在臺中市○○
    路○段五十巷八號，將甲○○身分證正面出生年月日欄內之「69年一月一日」改
    為「63年一月一日」，「八十八年十一月二十八日補發」改為「九十二年六月二
    十三日補發」，在背面役別空白欄上加填「常兵備役」等字，變造完成後，乙○
    ○又基於行使變造公文書之犯意，仍在該臺中市○○路○段五十巷八號，持其父
    母親之戶口名簿影印後，用電腦打出與甲○○戶籍資料相同之字，剪下貼在該戶
    口名簿影本之相關欄內再影印，而變造其父母陳思致及陳林明瑞之戶口名簿為甲
    ○○之戶口名簿，變造完成後，於九十二年六月二十六日，持該變造之甲○○身
    分證及甲○○戶口名簿，至工商財經數位股份有限公司（下簡稱工商財經公司）
    在臺中市○○路設立之分公司應徵工作，而向該公司主管應徵之人員出示該身分
    證及戶口名簿，表示其為甲○○，以為行使；乙○○經該公司錄取後，為符合公
    司薪水轉入郵局之規定，乃到郵局辦理開戶，惟發現甲○○已在宜蘭縣羅東西門
    郵局開戶，乙○○遂於九十二年七月二十五日，在臺中市○○路○段五十巷八號
    ，將甲○○身分證正面其原變造之「九十二年六月二十三日補發」等字，再變造
    為「九十二年七月二日補發」，又至臺中市某刻印店，委請不知情已成年之刻印
    人員偽刻甲○○之印章一顆（以下稱甲章），並於九十二年七月二十八日，持至
    羅東西門郵局辦理帳戶掛失補副及變更密碼，而向該郵局之承辦人員出示該再變
    造後之甲○○身分證，以為行使，乙○○復基於行使偽造私文書之概括犯意，而
    以甲○○之名義填寫印鑑卡、郵政存簿儲金儲戶申請變更帳戶事項申請書各一份
    ，並持該偽刻之甲○○甲章在該印鑑卡及申請書上各偽蓋印文一枚，及在申請上
    偽簽甲○○之署押一枚，偽造完成後，同時交給郵局之承辦人員處理，以為行使
    ；乙○○取得甲○○郵局帳戶之新存摺及新密碼後，發現九十二年八月一日該帳
    戶有轉進新臺幣（下同）一萬三千元，即興詐領存款之不法所有犯意，於九十二
    年八月五日，持其新辦之甲○○郵局存摺及偽刻之甲○○甲章，至臺中市之某郵
    局支局，偽填提款一萬三千元之提款單一紙，並以該甲章在提款單上蓋用印文一
    枚，寫上密碼，利用通儲方式，交給該郵局已成年之承辦人員辦理提款，以為行
    使，該郵局承辦人員因陷於錯誤，乃付予所提領之款項；嗣甲○○發現其存款遭
    詐領，遂於九十二年九月十二日到羅東西門郵局辦理結清原來之帳戶，另開一新
    帳戶，乙○○因而無法再使用原來之帳戶，乃於九十二年九月中旬某日，在臺中
    市○○路○段五十巷八號，將甲○○身分證正面其再變造之「九十二年七月二日
    補發」等字，又變造回「九十二年六月二十三日補發」，再於九十二年九月二十
    五日，至臺中市某另刻印店，委請不知情已成年之刻印人員偽刻甲○○之印章一
    顆（以下稱乙章），並於當日持該再變造之甲○○身分證及偽刻之甲○○乙章，
    至臺中市○○路郵局辦理開戶，而偽填印鑑卡（以偽刻之甲○○乙章偽蓋印文二
    枚）、郵政存簿（定期、綜合）儲金儲戶申請變更帳戶事項申請書（以偽刻之甲
    ○○乙章偽蓋印文二枚）、郵局儲金簿掛失止付申請書（以偽刻之甲○○乙章偽
    蓋印文二枚）、掛失補副帳戶新舊帳號通知聯（以偽刻之甲○○乙章偽蓋印文二
    枚）、郵政存簿儲金轉移帳目申請書（以偽刻之甲○○乙章偽蓋印文一枚）各一
    份，偽造完成後，同時交給該郵局已成年之張惠芬辦理，以為行使，因張惠芬發
    現甲○○在羅東西門郵局已設立帳戶，即將乙○○所填寫之郵局儲金簿掛失止付
    申請書、掛失補副帳戶新舊帳號通知聯、郵政存簿儲金轉移帳目申請書寄到羅東
    西門郵局辦理結清手續，而羅東西門郵局接獲通知後，緊急以電話告知臺中市○
    ○路郵局，謂該甲○○帳戶為問題帳戶存款曾遭詐領，並於九十二年十月一日將
    書面資料寄回臺中市○○路郵局，故於當日（即十月一日）乙○○前往臺中市○
    ○路郵局領取新開帳戶金融卡時，即遭該郵局人員報警當場查獲，並扣得其所有
    遭其變造住址之身分證一張、甲○○遺失之身分證一張、乙○○以甲○○名義在
    公益路郵局申辦取得之存摺一本、金融卡一枚，乙○○以上所為，足以生損害於
    甲○○、郵局、工商財經公司，及戶政機關對戶口名簿核發、身分證管理之正確
    性。(三)被告復於九十二年六月三日，在台中市○○區○○路二段六十一號合作金
    庫銀行五權分行，據上開變造之甲○○身分證，偽以甲○○名義，使用甲○○印
    文，申請設立活期儲蓄存款帳戶，並請領金融卡使用，其又於九十二年八月二十
    日，以上開方法，在玉山商業銀行申請設立活期儲蓄存款帳戶使用。其復於九十
    二年七月十四日，以甲○○名義向台北市萬泰商業銀行申請現金卡使用。
二、案經臺中市警察局，移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○經傳未到，惟查，事實欄(一)、(二)之事實，已據被告於原審坦承不諱，
    核與被害人甲○○指訴身分證遺失存款遭詐領及證人即臺中市○○路郵局主管林
    淑芬證述被告開戶及被查獲經過之情節相符，並有被告九十二年七月二十八日之
    印鑑卡、郵政存簿儲金儲戶申請變更帳戶事項申請書（參原審法院卷第四七頁正
    面及背面）、被告九十二年九月二十五日之印鑑卡、郵政存簿（定期、綜合）、
    儲金儲戶申請變更帳戶事項申請書、郵局儲金簿掛失止付申請書、掛失補副帳戶
    新舊帳號通知聯（參同院卷第一一三～第一一六頁）、郵政存簿儲金轉移帳目申
    請書（參偵卷第十八頁）、工商財經公司以九十三年七月六日工公法字第九三一
    ○九號函檢送之被告應徵基本資料（參原審卷第五七～第五九頁）、被告變造之
    戶口名簿（參原審卷第六十頁）、甲○○在西門郵局帳戶之出入明細（參原審卷
    第四九頁）附卷可稽，並有扣案之被告身分證一張、甲○○身分證一張、被告所
    申辦之甲○○郵局存摺一本、金融卡一枚足憑。而事實欄(三)之事實，亦有合作金
    庫銀行五權分行合金權字第○九三○○○六六一○號函及所附存摺存款綜合約定
    書、印鑑卡，玉山商業銀行個人金融部玉個字第○四一○二二一○號函及所附存
    款戶約定書，萬泰商業銀行泰消訴字第○九三九九九○二五九六號函及所附現金
    卡申請書附卷（見本卷第二十七─三十九頁）可稽，本件事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、按影本與原本可有相同之效果，如將原本予以影印後，將影本之部分內容竄改，
    重加影印，其與無製作權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異，應成立變
    造文書罪（最高法院七十二年度第十四次刑事庭會議決議、七十三年度臺上字第
    三八八五號判例參照），而戶口名簿係戶籍員職務上製作之公文書，是被告持其
    父母親之戶口名簿影印後變造為甲○○之戶口名簿，係屬變造公文書之行為（見
    最高法院八十年台上字第五六一一號判決）。再身分證係證明個人身分之證件，
    屬特種文書，至被告在郵局及行庫所填載之各申請文件，均屬私文書。被告為前
    揭變造戶口名簿、身分證、偽造郵局各項申請書，並持以行使之行為，足以使戶
    政機關受有戶口名簿及身分證之管理失其正確性之損害，使郵局行庫受有誤判被
    告為甲○○而給予帳戶出入之損害，使甲○○受有存款被詐領帳戶被使用之損害
    ，使工商財經公司對人事管理失其正確性之損害甚明。
三、核被告所為，事實(一)部分係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪，事實(二)部分
    係犯第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十二條、第二百十六條之行使特種
    文書罪、第二百十一條、第二百十六條之行使變造公文書罪、第二百十條、第二
    百十六條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告
    變造身分證及戶口名簿之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪，被
    告利用不知情之刻印人員偽刻甲○○甲章及乙章之行為，均屬間接正犯，被告
    偽刻甲○○甲章及乙章，均為偽造各該私文書之階段行為，而偽造各該私文書之
    低度行為，亦均為行使各該私文書之高度行為所吸收，均不另論罪，被告變造
    其自己之身分證及變造甲○○之身分證，多次行使甲○○變造身分證之行為、多
    次行使偽造私文書之行為，各係時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，各顯係基於概括犯意為之，各應論以連續犯，被告於事實(二)所犯之侵占遺失
    物罪、連續行使變造特種文書罪、行使變造公文書罪、連續行使偽造私文書罪、
    詐欺取財罪間，有一行為觸犯數罪名之想像競合犯或方法結果之牽連犯關係，屬
    裁判上一罪，應從一重之行使變造公文書罪處斷，事實(一)及事實(二)所犯之罪係
    連續犯關係，公訴人認係另行起意，應分論併罰，顯有誤會，起訴書雖僅載被
    告變造自己之身分證、拾獲甲○○之身分證、變造甲○○之身分證一次、到財經
    公司應徵、九十二年九月二十五日偽造郵政存簿儲金轉移帳目申請書等事實，惟
    前揭事實(二)、(三)所載之其他事實，經本院於審理中發覺而認為與起訴書所載之事
    實有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。
四、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)被告變造其自己之身分證，及變造甲○
    ○之身分證，應係基於概括之犯意，為連續犯，原審予以分論併罰，誠有未當，
    (二)在申請書類之姓名欄填寫申請人姓名，僅在識別何人申請，並非表示本人簽名
    之意思，尚不生偽造署押之問題，該填載自不得依刑法第二百十九條諭知沒收（
    最高法院八十五年台非字第一四六號，七十年台上字第二四八○號判決參照），
    被告在前開各項申請書，約定書（等同申請書，固旨在申請開設帳戶），因僅在
    識別何人申請，並非表示本人簽名之意思，尚不生偽造署押之問題，原審均認為
    偽刻印文及偽簽甲○○署押之行為為偽造各該私文書之階段行為，並依刑法第二
    百十九條規定予以沒收，核有違誤，(三)被告事實(三)之犯行，原審未及併予論處，
    亦有未合。公訴人即上訴人上訴意旨，雖未指摘及此，然原審判決既有未當，自
    應由本院予以撤銷改判。茲審酌被告雖無前科，且犯罪後坦白承認，態度尚佳。
    然其一再行使偽造文書，至多家行庫開設被害人戶頭，犯罪所生之損害不小，且
    詐領之款項亦未返還被害人等，一切情狀，予以科處如主文第二項所示之刑。扣
    案之被告變造之身分證一枚係被告所有因犯罪所得之物，扣案之被告變造之甲○
    ○身分證一枚，甲○○郵局存摺一本、金融卡一張係被告所有因犯罪所得之物，
    均依刑法第三十八條第一項第三款沒收，偽造之甲○○印章二顆，應依刑法第二
    百十九條規定沒收。
五、公訴意旨另以：被告乙○○意圖為自己不法之利益，於九十二年六、七月間，持
    變造後之甲○○身分證至工商財經公司應徵工作，因該公司誤以為被告是甲○○
    本人，且年齡符合資格而錄用之。因認被告此部分另涉犯刑法第三百三十九條第
    二項詐欺得利之罪嫌云云。
六、按工作權與財產權係分屬不同之人民權利，憲法第十五條定有明文，又刑法第三
    百三十九條第二項詐欺得利罪，除須施用詐術外，並以得「財產上」不法之利益
    ，為其成立要件。查被告雖持變造之甲○○身分證至工商財經公司應徵工作而被
    錄用，惟其所獲得者僅係得以在該公司工作之權利，而非得到何種財產上之利益
    ，縱其工作後會有薪資收入，但此乃其工作之報酬，非憑白或以詐術取得。依首
    揭說明，被告此部分所為與刑法詐欺得利罪之構成要件不合，非能以該罪相繩。
    因公訴人認此部分若成立犯罪，則與前揭論罪科刑之事實(二)有牽連犯之裁判上一
    罪關係，故不另為無罪之諭知。
七、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十一條、第二百十二
條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第二百
十九條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三  年      十二    月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十三  年      十二    月      十      日
                                                                        Ａ
[*jrecno*]93,上訴,1511,20041209,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1511
[*jdate*]931209
[*jcheck*]1
