[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1806%2c20010717%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1806&jdate=900717&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001806&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1806%2c20010717%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1806&jdate=900717&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,1806
[*裁判日期*]900717
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十年度上易字第一八六號
　　上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年七月十七日第一審
判決（民國九十年度易字第一三三八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一七九一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：(1)、會首以人頭會員充數，實際上人頭會員之會
    款均需由會員自行繳納，其冒用之人頭會員愈多，倒會之風險愈高，容易使會員
    誤判會首之資力，是會首以人頭會員充數應屬施用詐術甚明，本件互助會除告訴
    人乙○○及丁○○、陳足勤、李炳輝、楊高金花等人外，朱劉玉蓮實際上並未加
    入，其餘會員辛○○、劉麗惠、林子祥、阿雪、丙○、王慈與、己○、惠蓮、淑
    芬、阿麗、阿蓉等人均為人頭會員，被告隱瞞上情招攬互助會，自屬施用詐術。
    (2)、本件互助會止會前，真正會員僅有第十會劉炳輝以新台幣（下同）二千二百
    元得標及已收取會款、第十三會楊高金花以二千五百元得標並收取會款、第十四
    會陳足勤以二千三百元得標及收取會款、第十五會乙○○以二千五百元得標及收
    取九萬二千五百元會款（尚欠七萬元會款），另乙○○尚有一會為活會，丁○○
    尚未得標，是該會雖已進行至第十五會，惟其間多屬人頭會員得標，被告因恐需
    支付真正會員得標會款，始有停止互助會之必要，自難以該會持續至第十六會始
    停會為由，認被告無不法所有之意圖。況被告於人頭會員得標時，並無支付會款
    必要，而真正會員得標時，除李炳輝及陳足勤全數收到會款外，餘楊高金花及乙
    ○○或遭扣剋，或遭積欠，並未全數取得會款，足見被告並未按期繳納互助會款
    ，足證被告於起會時，並無資力負擔全數人頭會員之會款至尾會甚明，是被告並
    無資力，卻偽以人頭會員起會，使會員陷於錯誤而加入該會，嗣於收取多期會款
    後，宣布倒會，其有不法所有之意圖，實堪認定等語，原審判決認事用法有未盡
    妥適之處，爰請撤銷原判決，另為適當之判決等語。惟查：上開互助會之會員劉
    玉蓮、辛○○、陳美雀（以丙○名義加入互助會）、壬○○（互助會上誤寫為劉
    麗惠）、甲○○○（以其孫林子祥名義加入互助會）在本院證稱其均有參加本案
    之互助會，壬○○同時證稱伊認識會員己○、丙○、王慈與等人，己○有標到會
    ，王慈與已搬走等語，足認被告辯稱該部分會員並非人頭等語為真實，至其餘會
    員惠蓮、淑芬、阿麗、阿蓉等人雖未到庭，惟參以告訴人乙○○亦非以本名參加
    互助會，而係以立川塑膠股份有限公司名義參加互助會，堪信以他人名義或以會
    員平日互稱之名字而非全名參加互助會係大部分人都可接受之民間習慣，是上開
    會員四人雖非全名，亦因被告無法提供住居所以供查證，惟於無積極事證情況下
    ，尚難因之即認該會員係人頭會員，而認被告有施用詐術。另會員李炳輝、陳足
    勤、辛○○、劉玉蓮、壬○○、甲○○○均有標到會並已收足會款等情，分別據
    其證稱在卷，楊高金花雖在得標時僅領到會款十二萬餘元，惟其餘未收到會款係
    因被告先扣下其死會會款等情，亦據楊高金花在偵查中供稱明確（見偵查卷第九
    十一頁），是除告訴人外，其餘得標會員均已收足會款亦堪認定，另被告後來因
    替人擔保借款致經濟情況不佳等情，亦據證人陳美雀在本院結證屬實，是被告嗣
    後係因經濟情況不佳始未將告訴人全部得標款交付予告訴人，如被告有詐欺意圖
    ，僅可以他法不讓告訴人得標，何須在告訴人得標後以短付得標款方式自曝其短
    ，是自難因之遽認被告在起會之初即有詐欺意圖。原審以無積極證據足資證明被
    告有詐欺犯行，因而判處被告無罪，核無不當，檢察官再執前詞提起上訴，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一     年     一      月   二十二   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十一     年     一      月   二十四   日
                                                                        Ｒ
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○  女  四十一歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｌ二二一二三六二二號
                        籍設臺中市○○區○○里○○街一九六號
                        現居臺中市○○區○○里○○街一六八號
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九一七號），本院
判決如左：
    主  文
庚○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告庚○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國八十
    八年四月十日，以其夫癸○○（另經公訴人為不起訴處分確定）名義擔任互助會
    會首，虛構會員朱劉玉蓮、辛○○、劉麗惠、林子祥、阿雪、丙○、王慈與、己
    ○、惠蓮、淑芬、阿麗、阿蓉等人，佯向告訴人乙○○（以立川塑膠股份有限公
    司名義參加二會），以及證人丁○○、陳足勤、李炳輝、楊高金花等人招攬互助
    會，約定每人每會新臺幣（下同）一萬元，採內標方式標會，會員連會首共計十
    九會，會期自八十八年四月十日至八十九年十月十日，告訴人乙○○及證人丁○
    ○、陳足勤、李炳輝、楊高金花等人不疑有他，加入互助會後，除第一會由會首
    本人收取、第十會由證人李炳輝以二千二百元得標（會款均已收取）、第十三會
    由證人楊高金花以二千元得標（預扣尚餘六會死會之會款六萬元，證人楊高金花
    只取得會款十二萬餘元）、第十四會由證人陳足勤以二萬三千元得標（會款均已
    收取）、第十五會由告訴人乙○○以二千五百元得標（會款只取得九萬二千五百
    元，尚餘七萬元）外，其餘各會均由被告庚○○利用會員乙○○等人均未實際參
    與投標，與其他會員亦多互不認識之機會，隨意捏造一虛構會員名義，偽向告訴
    人乙○○等人表示該人得標，但實際告知之各會得標會員及標金金額均不詳，而
    連續多次向會員乙○○、丁○○、陳足勤、李炳輝、楊高金花等人詐取互助會款
    ，嗣於八十九年七月十日第十六會起，即無故停標，被告庚○○亦逃匿不知去向
    ，致告訴人乙○○無從追索所欠會款及參與投標，始知受騙。因認被告庚○○涉
    犯刑法第三百二十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係以被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審認；又事
    實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事
    實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，
    最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及三十年上字第四八二號判例可資
    參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他
    調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號
    著有判例。末按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六０號判例亦有明
    文。
三、公訴人認被告涉有上開罪嫌，係以被告捏造互助會員名單，再向真正會員詐取
    會款等情，業據告訴人乙○○、丁○○指訴甚詳，核與證人陳足勤、李炳輝、楊
    高金花等人證述情節相符，復有該互助會名單在卷可證；被告到庭後，經一再
    要求應提出互助會名冊上諸會員年籍資料及得標會員明細，以便傳喚到庭說明是
    否確有參與互助會及是否有被冒標情事，惟被告始終辯稱於搬家時遺失而無法提
    供，然嗣經查知會員中之朱劉玉蓮年籍，強制拘提其到案說明後，始知被告與朱
    劉玉蓮係親姊妹，而朱劉玉蓮亦未參與該會，而係遭被告冒用，被告與朱劉玉蓮
    既係親姊妹，被告豈有不知其年籍資料之理；再被告於偵查中供稱因會員王慈
    與、己○、麗蓉、淑芬積欠會款，所以才停會云云，則王慈與、己○、麗蓉、淑
    芬既尚積欠被告款項，被告亦無不知其年籍之理，另被告供稱會員張杏雪（即阿
    雪）於八十九年七月十日得標，則其尚有死會會款待繳，然被告亦無法提供其年
    籍，此均與常情有違，至會員丙○、阿麗，僅係綽號無法查詢，而會員朱惠蓮、
    林子祥、劉麗惠等人，依被告供稱其住處之地區查詢戶籍資料，均查無此人，是
    被告所辯無非事後卸責之詞，為其主要依據。訊據被告堅決否認有上開公訴人所
    指之詐欺取財行為，辯稱：伊是該互助會的真正會首，該會是以伊先生癸○○之
    名義起會，但所有招募會員及收會款的事情都是伊一個人處理，該會採內標方式
    ，劉玉蓮是伊姐姐，伊起會時即有問她要不要跟會，她有先說好，但還要問她先
    生，後來伊會單寫好發出去了，她才跟伊說不要跟會，但已經來不及改會單，故
    劉玉蓮部分之會款，就由伊來支付，伊均有按期支付，至於其他十七名會員都真
    的有此人，但伊大都不知道他們的本名，所以才會用平常稱呼的名稱記載在會單
    上，例如會單上編號六號的「林子祥」是一位阿婆用她孫子的名字來跟會，編號
    十一號的「台東」是一位大嬸，她從台東搬來的所以我就寫「台東」，編號十六
    號、十七號的「立川」是告訴人乙○○的公司名稱，編號十四號的「淑芬」本名
    林淑芬，後來搬家，伊不知道她的住址，編號十號「王慈與」在第二會得標後，
    就沒有付會款，編號十九號之「麗蓉」於第九會得標後也沒有付會款，她們二人
    的會款均由伊來墊付，伊現在均找不到她們，另外會員「己○」跟「淑芬」還各
    欠我三萬元的會款，所以到十六會後伊實在無法支付，才會止會，伊並無詐欺之
    故意等語。
四、經查：
（一）按吾國互助會之社會實況，互助會會員基於多種因素考量，諸如夫妻一方藏私
      房錢，或妻以夫之名義參加，不依真正繳款人之本名而以他人名義參加互助會
      之情形，所在多有，甚或以「某先生」、「某小姐」、「某太太」等無法特定
      之代稱作為會員名義者亦屬常見，告訴人乙○○亦係以「立川」（即立川塑膠
      股份有限公司）名義參加，證人楊高金花以「臺東」名義參加，證人陳足勤以
      「阿勤」名義參加，均非以其之本名參加，可見一般。是故是否構成詐欺罪，
      自不得以會單未記載會員之真正姓名，或以他人名義參加，即認有不法所有之
      意圖，而應以其是否有按期繳納互助會款，作為認定有無詐欺之依據。證人朱
      劉玉蓮於九十年六月七日本院審理時證稱：「（是否參加過被告的互助會？）
      我從四、五年前就有參加庚○○的互助會，共參加過二、三會，都有完會，沒
      有倒會的情形。」、「（庚○○於八十八年四月十日起的互助會，妳有無參加
      ？）八十八年四月初左右，庚○○有問過我要不要參加她起的互助會，我說可
      以先將我的名字寫上，但我還要再問我先生的意見。後來我先生說他在別的地
      方已經有跟會了，要我這支會不要參加，隔了幾天後我有跟庚○○講，庚○○
      說她已經寫在會單上，而且也發給會員了，我就要她自己負擔這個會，她就說
      她會處理。」等語，證人朱劉玉蓮之證詞，與被告前揭辯詞相符，當可採信。
      證人朱劉玉蓮參加被告所組之互助會多次，而擔任會首之被告於該互助會成立
      前，詢問過證人朱劉玉蓮之意見，始將證人朱劉玉蓮列入會單，嗣因證人朱劉
      玉蓮不願加入，當時被告既已將互助會單製作完成並分送會員完畢，其為免收
      回會單更改徒增麻煩，且為使互助會能順利進行，乃將該部分由其承受，而逕
      以其姊朱劉玉蓮之名義參加，並按期繳納會款，依前揭說明，實與情理不悖，
      難認被告有詐欺之行為。
（二）按互助會為我國民間盛行之聚資方式，為國民重要之經濟活動之一，而「會首
      常因經濟窘迫始出而邀會，其捉襟見肘乃意料中事」（見司法行政部五十八年
      七月出版之台灣民事習慣調查報告第五四六頁），是互助會首常係因為調度週
      轉資金而起會，此為臺灣民間互助會之常態。又按互助會首所享之權利係於第
      一次會時無息收取所有會員之會金，其所應盡之義務為，按期繳納會金，並收
      取會員所繳之會款，再交付於得標會員，是會首如有按期繳交其所應繳之會金
      ，即尚難以其事後止會，即認其有詐欺之故意。被告召募之上開互助會，於八
      十八年四月十日起會，全部會員含會首共十九人，於八十九年七月十日第十六
      次會開標始止會，而之前各會均正常等情，均經被告、告訴人乙○○及證人丁
      ○○、陳足勤、李炳輝、楊高金花陳述明確。是被告止會之時間，係在其起會
      時之後約十六月，而其開標次數已逾三分之二，僅剩三期即結束，被告若於起
      會時有詐欺之故意，自無於起會後約十六個月之後始宣告止會之可能，是尚難
      僅以被告於起會十六個月之後有止會之事實，即遽以認定被告於起會之初即經
      濟困難，而認其有詐欺之故意。
（三）公訴人認被告無法供述會員王慈與、己○、麗蓉、淑芬、張杏雪（即阿雪）、
      丙○、阿麗、朱惠蓮、林子祥、劉麗惠等人之真正地址，亦查無其之戶籍資料
      ，可認並無上開會員為被告所冒用云云。被告堅稱確有上開會員存在，且縱使
      上開會員為被告以該人姓名參加，然依前揭證人所述，該互助會於止會前情形
      尚屬正常，足認被告有按期繳納上開會員之會款，是被告雖以他人名義參加，
      但既有按期繳納互助會款，足認並無不法所有之意圖，況亦無確實證據證明上
      開會員並不存在。又積欠被告會款之會員，自行搬遷而不願告知被告其現居地
      ，此與經驗法則無悖，被告辯稱無法尋獲上開會員等語，亦屬可採。再者，被
      告否認上開互助會有冒標之情事，公訴人亦認定被告並無冒標之詐欺犯行，而
      告訴人乙○○及證人丁○○於本院審理時亦均未指稱有被告涉稱冒標之事，本
      院亦查無證據足資證明被告有冒標之行為，從而，要難僅以被告有倒會行為即
      擬制推測被告有詐欺之故意。
五、綜上所述，被告前揭辯詞，洵非虛詞。從而，被告之行為，依首揭法條及判例意
    旨，自與詐欺之構成要件不相符。此外，復查無其他證據足資證明被告有詐欺之
    犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，依法應予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張溢金到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
[*jrecno*]90,上易,1806,20010717,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]1806
[*jdate*]900717
[*jcheck*]1
