[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c680%2c20080327%2c4&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=680&jdate=970327&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000680&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c680%2c20080327%2c4&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=680&jdate=970327&jcheck=4
[*裁判字號*]95,訴,680
[*裁判日期*]970327
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第680號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　方文賢律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林德昇律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　蘇建榮律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　許雅芬律師
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5445
、6370、7026、7454號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○、乙○○，均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○與癸○○（通緝中）、丁○○、甲○
    ○、乙○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，
    先在臺南縣歸仁鄉○○村○○○街三號一樓處虛設「凌華服
    飾有限公司」（下稱凌華服飾公司），自民國九十四年三月
    間起，由癸○○偽裝業務人員，連續與寅○○、巳○、未○
    ○、申○○、子○○等廠商接洽，先向該等廠商訂購少量衣
    貨，並偽為正常付款，迨取得該等廠商之信任後，再利用年
    關將近之機會大量批貨，致該等廠商誤信為真而分別交付共
    價值新臺幣三千萬元之衣貨，待廠商出貨後，再由癸○○開
    立期限於年後之癸○○本人支票支付貨款，癸○○隨後逃往
    大陸躲藏，使該等廠商追償無著，而所詐得之衣貨，則由甲
    ○○、丁○○、乙○○負責在嘉義、臺南、臺中地區銷售，
    再朋分該贓款，並以之為常業。因認丙○○、甲○○、乙○
    ○、丁○○四人均涉犯修正前刑法第三百四十條常業詐欺罪
    。
二、公訴意旨上開所認，提出(一)證人庚○○於警局及偵訊所為證
    述。證明被告四人與癸○○共謀，由癸○○偽與寅○○、巳
    ○、申○○、子○○等廠商接洽，先少量訂貨，正常付款，
    再利用年關將近，大量訂貨，騙取共值三千萬元衣貨，癸○
    ○再逃往大陸，所詐得衣物，由甲○○、丁○○及乙○○負
    責在嘉義、臺南、臺中地區銷售。(二)證人即被害人寅○○於
    警局及偵查中所為證述。證明癸○○之貨車司機並未將衣物
    送至「凌華服飾公司」，而係送至癸○○所指定之臺南縣歸
    仁鄉○○路○段三五號倉庫，該倉庫承租人即為丁○○。又
    該倉庫內部分衣物，嗣後被運至甲○○位於嘉義縣番路鄉住
    處，另甲○○又於嘉義市○○路「元宏成衣拍賣場」賤賣所
    詐得之衣物。(三)證人即被害人巳○於警局及偵查中所為證述
    。證明癸○○持乙○○開立之支票，用以支付貨款，屆期支
    票遭退票。(四)證人即被害人未○○於警局及偵查中所為證述
    。證明共遭被告四人及癸○○詐騙三百二十萬元。(五)證人即
    被害人申○○於警局及偵查中所為證述。證明共遭被告四人
    及癸○○詐騙二百十萬元。(六)證人即被害人子○○於警局及
    偵查中所為證述。證明共遭被告四人及癸○○詐騙六百零四
    萬元。(七)證人即被害人卯○○於警局及偵查中所為證述。證
    明共遭被告四人及癸○○詐騙二百多萬元。(八)證人即被害人
    辰○○於警局及偵查中所為證述。證明共遭被告四人及癸○
    ○詐騙一百六十多萬元。(九)被告甲○○於警局坦承在大陸，
    由壬○○開設之成衣廠與癸○○見面，並與癸○○共同搭班
    機入境。且坦承向癸○○進貨，另警方在其住處及元宏成衣
    拍賣場內扣得之衣物共八百六十一袋，均為其所有。「凌華
    服飾公司」員工所有之車號5S－1352號自小貨車，停放在其
    住處。(十)被告丁○○於偵查中坦承，將癸○○放置在臺南縣
    歸仁鄉○○路○段三五號倉庫內之衣物，轉運至甲○○位於
    嘉義縣番路鄉住處。(十一)被告乙○○於警詢坦承，警方在臺中
    縣清水鎮○○路三一五巷十七弄十六號住處所扣得三百二十
    （起訴書誤載為三百零二）箱衣物，均為其所有，且只賣癸
    ○○之貨。(十二)入出境料。證明丙○○及甲○○於九十四年七
    月四日出境，癸○○於九十四年七月三日出境。(十三)施榮嬌帳
    戶對帳單。證明丙○○及甲○○均曾匯款入該帳戶，供癸○
    ○用以兌現於初期向廠商訂貨時，所交付以施榮嬌名義開立
    之支票。(十四)臺南縣歸仁鄉○○路○段三十五號倉庫房屋租賃
    契約書。足證該倉庫為丁○○出面承租。(十五)扣押物品目錄表
    。足證嘉義市○○路三號「元宏成衣拍賣場」扣得贓物成衣
    三百五十袋、於嘉義縣番路鄉江西村頂角仔三之一號甲○○
    住處，扣得贓物成衣五百十一袋、於臺中縣清水鎖高美路三
    百十五巷十七弄十六號乙○○住處，扣得贓物成衣三百二十
    袋。
三、程序方面：
  (一)被告等對公訴人所提證據，認證人庚○○於警局指訴，為
    審判外陳述，無證據能力。於偵查中結證之證述，證據能力
    無意見。證人寅○○於警局指訴，為審判外陳述，無證據
    能力。於偵查中結證之證述，被告丙○○及丁○○認其中指
    證有關被告等人為詐騙集團，係聽聞自庚○○，屬傳聞證據
    ，應無證據能力，其餘證述證據能力無意見。被告甲○○及
    乙○○對寅○○於偵查中之證述，證據能力均無意見。證
    人巳○於警局指訴，均認屬審判外陳述，無證據能力。於偵
    查中結證之證述，被告丙○○認其中指證有關丙○○為詐騙
    集團成員之一，係其個人臆測之詞，應無證據能力，其餘證
    述證據能力無意見。被告甲○○、乙○○及丁○○，對巳○
    於偵查中之證述，證據能力均無意見。證人未○○於警局
    指訴，均認屬審判外陳述，無證據能力。於偵查中結證之證
    述，被告丙○○認其中指證有關丙○○為詐騙集團成員之一
    ，係其個人臆測之詞，應無證據能力，其餘證述證據能力無
    意見。被告甲○○、乙○○及丁○○，對未○○於偵查中之
    證述，證據能力均無意見。證人申○○於警局指訴，均認
    屬審判外陳述，無證據能力。於偵查中結證之證述，證據能
    力無意見。證人子○○於於警局指訴，均認屬審判外陳述
    ，無證據能力。於偵查中結證之證述，證據能力無意見。
    證人卯○○於警局指訴，均認屬審判外陳述，無證據能力。
    於偵查中結證之證述，證據能力無意見。證人辰○○於警
    局指訴，均認屬審判外陳述，無證據能力。於偵查中結證之
    證述，證據能力無意見。被告甲○○於警局供述，被告丙
    ○○及甲○○對證據能力無意見，被告乙○○及丁○○認屬
    審判外陳述，無證據能力。被告丁○○於偵查中供述，被
    告等人對證據能力無意見。被告乙○○於警詢中供述，丙
    ○○及乙○○對證據能力無意見，被告甲○○及丁○○認屬
    審判外陳述，無證據能力。入出境資料、房屋租賃契約書
    、施榮嬌帳戶對帳單等證據能力，被告等均無意見。扣案
    衣物之證據能力，被告丙○○、乙○○及丁○○認無意見。
    被告甲○○認扣案衣物中，有部分非寅○○等廠商出售予癸
    ○○，與本案無關聯性，認無證據能力。且基於：警方於扣
    押時，對所扣得之物品未經被告按指紋彌封，僅以膠帶貼住
    封口；亦未清點數量，未分辨是否為寅○○等遭詐騙之衣物
    ，或為被告合法買進；扣押後，告訴人等曾進入倉儲翻找衣
    物等理由，認該次扣押程序違反刑事訴訟法第一百三十九條
    第二項、第一百四十條規定，認扣押不合法。
  (二)本院認：被告以外之人於警局所為陳述，依刑事訴訟法第
    一百五十九條第一項、第一百五十九條之二規定，原則上認
    無證據能力。是證人庚○○、寅○○、巳○、未○○、申○
    ○、子○○、卯○○及辰○○等人之警詢筆錄，無證據能力
    。被告甲○○於警局供述，對同案被告乙○○及丁○○，無
    證據能力。被告乙○○於警詢中供述，對同案被告甲○○及
    丁○○，無證據能力。被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，依刑事訴訟法第一百
    五十九條之一第二項規定，得為證據。且被告等對證人於偵
    查中經具結證詞，又未主張對質詰問權，是證人庚○○、寅
    ○○、巳○、未○○、申○○、子○○、卯○○及辰○○等
    人於偵查中之證述，自有證據能力。被告甲○○於警局供
    述，同案被告丙○○對證據能力無意見。被告丁○○於偵查
    中供述，同案被告丙○○、甲○○、乙○○對證據能力無意
    見。被告乙○○於警詢中供述，同案被告丙○○對證據能力
    無意見，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項，認有證
    據能力。入出境資料，為公務員職務上製作之紀錄，施榮
    嬌帳戶對帳單，為銀行行員製作之紀錄文書，且均無顯有不
    可信之信況，依刑事訴訟法第一百五十九條之四第一、二款
    ，自具證據能力。房屋租賃契約書，被告等均同意作為證據
    ，依同法第一百五十九條之五。認有證據能力。扣案衣物
    ，經本院勘驗後，經告訴人寅○○等指認出係遭癸○○詐騙
    而交付之衣物，認與本案有關聯性。且本案因扣押衣物多達
    一千餘袋，員警雖未對每一袋扣押物逐一封緘後蓋印，但每
    一袋扣押物均封存完整，且整齊暫放在臺北縣泰山鄉○○路
    一百七十六之一號倉庫內，並於全體扣押物外圍以膠帶圍綑
    ，復標示由刑事警察局查扣，扣押程序並無何違反法律之處
    ，有扣押物照片附卷為證。況且，本院勘驗時，被告甲○○
    亦未表示有從他處查扣之衣物混充其中，是被告甲○○指稱
    扣押程序違法，顯有誤認。
四、實體方面：
  (一)訊據被告四人均堅詞否認有公訴意旨所指犯罪事實：
  被告丙○○辯稱：(1)丙○○早年開設「淑敏服裝行」，經營
    成衣買賣有成，並累積相當資金，多年來乃以所賺取之資金
    供友人午○○、甲○○及陳啟菖等人以支票調現週轉，並藉
    此收取月息二分利。其中甲○○約自九十一年間起即以其個
    人支票與被告丙○○有調現之資金往來，迄至九十五年三月
    間本案案發止，調現次數共三十五次，累積金額高達三百四
    十五萬元。甲○○另又持同案被告乙○○開立之支票，及以
    癸○○之妻施榮嬌名義簽發之支票來調現，被告丙○○乃依
    甲○○指示將資金匯入施榮嬌帳戶內。此一資金往來，僅為
    社會上常見以支票調借現款，並非被告丙○○共同參與詐騙
    之證據。(2)被告丙○○在同案被告乙○○簽發之支票上背書
    者，僅有三紙，面額共一百萬元，此乃因癸○○向本案告訴
    人巳○批貨時，持以支付貨款，巳○表示須有丙○○背書，
    始肯收取。而癸○○之前即多次以「凌華服飾公司」支票委
    託甲○○持來調現，此次又將該三紙支票轉交甲○○，商由
    被告丙○○背書。被告當時信任甲○○會就該三紙支票妥為
    處理，即允為背書。詎料該三紙支票事後跳票，巳○未找被
    告丙○○或甲○○處理，即逕行提起刑事告訴，其間顯有蹊
    蹺，應為蓄意陷害。蓋該三紙支票金額僅一百萬元，所佔跳
    票金額比率甚少，被告丙○○又僅為背書人之一，並非直接
    將支票予巳○，豈能謂與癸○○詐騙有相當關連。且衡情，
    倘被告丙○○隱身幕後參與籌謀詐騙，豈會擅允於支票上背
    書。又被告丙○○目前個人名下財產淨值有一千餘萬元，如
    有謀議詐騙，豈有自己名下財產未事先脫產之理。(3)本案指
    證被告丙○○參與謀議詐騙之證人庚○○，與被告丙○○間
    有債務糾紛。迄至案發為止，尚欠被告丙○○五十餘萬元未
    還，因案發前被告丙○○曾多次催討，庚○○無力還款，且
    多次爽約，二人為此發生口角衝突，致庚○○懷恨在心。此
    次庚○○竟主動出面指證，虛構被告丙○○為詐騙集團主謀
    ，其挾怨報復並圖脫免債務之居心，甚為昭然。再者，庚○
    ○之指證，亦有多處不合情理之處，以丙○○、甲○○及癸
    ○○均為臺灣人，若要密謀詐騙，在臺灣竟無法覓得處所可
    供會謀，而須遠渡大陸廣東商議。且既是密謀，豈會讓第三
    者庚○○在旁聽聞。又依庚○○指證「雖該三人閒談中語帶
    保留，但我仍聽得出來」，以丙○○等人密謀時已語帶保留
    ，庚○○又如何清楚細節。另庚○○又指證「銀行過年前最
    後一天有一張是癸○○開給丙○○的支票，並說好丙○○被
    跳票後，就要在過年後第一時間先查封癸○○的貨」，事實
    上被告丙○○在過年前最後一天，並未有癸○○開立之支票
    ，且未在過年後第一時間對癸○○進行查封。可見庚○○所
    為指述不實。況且，庚○○所指在九十四年七月間，丙○○
    與甲○○等人在大陸廣州壬○○處談論時，尚有壬○○在場
    ，可證明並無談論詐騙集團之情事。
  被告甲○○辯稱：(1)甲○○經營成衣買賣，除癸○○外，亦
    與多家廠商，如余家賢、李亮珍、卯○○、林淑芬、戊○○
    、午○○等人進行交易，此均有匯款單及進貨單可證。甲○
    ○與癸○○間之交易，僅匯入癸○○於華南銀行仁德分行帳
    戶、施榮嬌或「凌華服飾公司」等帳戶內之現金，即達三百
    十七萬三千元，尚不包含以現金交付予癸○○，由進貨單載
    明數量與價錢，可證明雙方間為正常交易，並非詐欺之收受
    贓物行為。(2)同案被告丁○○雖將癸○○放置於臺南縣歸仁
    鄉○○路○段三十五號倉庫內之衣物，轉運至被告甲○○住
    處，並為警查扣，然此乃丁○○所承租之倉庫租約到期，請
    求被告甲○○讓其暫時存放，非被告甲○○故意收受贓物。
    (3)被告甲○○與同案被告丙○○間亦無共犯關係，因癸○○
    需要資金，而被告甲○○與丙○○較熟，故經由被告甲○○
    持癸○○之支票向丙○○調現，支票到期後，丙○○亦兌領
    票款，根本非檢察官所指幕後金主。(4)證人庚○○片面指證
    並不可採，此乃庚○○向丙○○勒索不成，故意誣陷之詞，
    有證人壬○○可證。另由庚○○於警局指證稱：九十四年七
    月在廣州恰好遇到丙○○、癸○○及甲○○一起出現，在一
    次聚會聊天時聽到被告等人之詐騙計劃，由丙○○策劃，甲
    ○○、丁○○負責在嘉義、臺南地區銷售癸○○騙來之贓貨
    ，銷售出去再共同分贓云云，至偵查中則改證稱：在這次計
    劃性倒閉前一年，他們就有邀我一起行動了，但我未答應，
    不知道癸○○、丙○○及甲○○等人有無談及詐騙得手後，
    衣物如何處理云云，前後證詞反覆。
   被告丁○○辯稱：(1)被告丁○○自九十四年十月間起，即
     向癸○○購買九十三年庫存成衣，其間進貨扣除退貨後，
     實際購買金額約三百萬元，被告丁○○分別簽發支票共二
     百四十五萬元，以支付癸○○貨款，另五十萬元貨款則委
     由姐夫呂聰哲預付予癸○○，且交易過程及價格並無不合
     理現象，此均有批貨及退貨簽發單據為憑。(2)被告丁○○
     於九十五年二月二十五日將癸○○留在臺南縣歸仁鄉○○
     路○段三十五號倉庫內之衣物載往同案被告甲○○住處寄
     放，此乃因房東催討倉庫，且被告丁○○事先亦請示過歸
     仁分局員警柯金文，並有要求甲○○簽收。另該處倉庫自
     九十五年一月一日起，實際租用人即為癸○○，非被告丁
     ○○，此由寅○○證述於該期間依癸○○指示，將成衣送
     至倉庫後，均由癸○○或其家屬所簽收即可為證。
  被告乙○○辯稱：(1)被告乙○○為成衣中盤商，與癸○○間
    為單純買受衣物，而支付予癸○○之貨款，部分係開立支票
    ，因支票並未禁止背書轉讓，癸○○收取後，要如何轉讓，
    被告乙○○事先並不知情。本案告訴人中僅有巳○，持乙○
    ○支票二紙，面額各三十萬元，共計六十萬元、丑○○，持
    有乙○○支票三紙，面額共計九十三萬七千七百元、辰○○
    ，持有乙○○支票一紙，面額四十萬元。均係被告乙○○向
    癸○○買貨所簽發之支票，並非直接與巳○等人有交易關係
    ，被告乙○○根本不可能對巳○等人有任何詐騙行為。(2)被
    告乙○○所開立之支票，嗣後雖跳票，但並非蓄意詐欺，蓋
    因九十五年農曆年前，景氣低迷，成衣零售市場遭逢十數年
    來最嚴重衝擊，滯銷情形嚴重，生意大受影響。再加上被告
    乙○○之前被倒債，導致資金短缺，週轉不靈，因而跳票。
    (3)被告乙○○跳票時，曾蒙本案告訴人寅○○協助向交易對
    象商談解決事宜，被告因此十分信任寅○○。之後，寅○○
    表示，為解決被告與巳○等人間債務，乃指導被告將原有之
    成衣整理打包，並北上收購若干俗稱「垃圾衣」（按指損壞
    之衣物），供寅○○聲請假扣押。被告乙○○不疑有他，乃
    照寅○○指示行事，因此才有三百二十箱衣服遭警扣案。然
    該三百二十箱衣服中，僅少數係被告乙○○向癸○○所購買
    ，並非全部均為告訴人所出賣。(4)本案告訴人在警局指訴，
   多為相同，殊值啟人疑竇。而證人庚○○所言可信度及目的
   為何，亦容有審酌之必要。
  (二)本院認：
  1.本案自始至終出面與寅○○等成衣廠商交易者僅有癸○○一
    人，而癸○○自九十四年底起，以「凌華服飾公司」名義，
    向成衣廠商寅○○等人訂購成衣，初期貨款均按時給付，待
    取得寅○○等人信任後，迄至九十五年初為止，陸續向寅○
    ○購買五百十六餘萬元成衣，向巳○購買四百三十五萬五千
    元成衣，向未○○購買約三百二十萬元成衣，向申○○購買
    二百十萬元成衣，向子○○購買六百零四萬元成衣，向辰○
    ○購買一百六十六萬元餘成衣，向卯○○購買約二百萬元成
    衣，所持以支付貨款之支票，於支票到期日全數不獲兌現，
    且癸○○亦潛逃出境，避不見面等情，雖據證人寅○○、巳
    ○、未○○、申○○、子○○於審理中，及經證人辰○○及
    卯○○於偵查中證述綦詳。然癸○○向寅○○等人買賣成衣
    拒不付款，與被告四人究有何關聯。
  2.有關被告丙○○方面：
  公訴人固提出證人庚○○之證詞及丙○○、甲○○及癸○○
    等人入出境資料，證明丙○○、甲○○及癸○○等人曾於九
    十四年七月間前往大陸，共謀由癸○○出面詐騙成衣廠商，
    所詐得衣物則由甲○○、丁○○及乙○○負責銷售。而庚○
    ○到庭經詰問，亦指證：在大陸壬○○住處，與丙○○、甲
    ○○及癸○○夫妻等人泡荼聊天時，聽到他們策劃由丙○○
    出錢，癸○○出面向大盤買貨，剛開始少量進貨，過年前再
    大量訂貨，並在北部、中部及南部各找一中盤商配合幫忙出
    貨，至於要向何人買貨及找何人出貨，當時並未明講。但有
    提到未處理完畢之衣物，可藉由癸○○開立予丙○○之支票
    ，屆期故意跳票，丙○○即可據此理由對未及出售之衣物加
    以查封。在此次聊天之前一年，丙○○曾向我表示，要我找
    我胞兄出來配合當人頭，負責向廠商訂貨，但我並未答應，
    而丙○○等人仍視我為朋友，因此，此次在壬○○處，又很
    無心地聊起。之後，果然爆發本案，寅○○來向我打聽後，
    即拜託我出來檢舉，我曾找過乙○○及甲○○等人談話，並
    將談話內容錄音，交予警方。且又從一些向癸○○批貨之攤
    販處打聽得知癸○○未出售之衣物，均由丁○○及甲○○在
    處理。另乙○○方面，是因為我朋友辛○○當初介紹丙○○
    將貨賣予乙○○，介紹時是說要正常買賣，至於他們二人自
    行接觸後要如何進行買賣，我就不得而知。在本案爆發後，
    因在乙○○處發現有癸○○騙來而得之衣物，因此向員警提
    到乙○○等語。惟觀諸庚○○前述指證，倘被告丙○○、甲
    ○○與癸○○等人計劃為非作歹，按理亦應祕密行事，以防
    消息走漏，豈會毫無警覺，在公開場合高談闊論。再者，依
    庚○○所指，參與詐騙人員中並無大陸籍人士，如此被告丙
    ○○及甲○○又有無何理由不在臺灣密謀，須專程前往大陸
    談論之理。顯見庚○○之證詞大違常情，是否可採，非無斟
    酌餘地。況且，本案另有證人壬○○到庭證述：丙○○、甲
    ○○、癸○○及庚○○來我公司聊天那次，我全程在旁陪同
    ，當時現場還有很多人，因我那邊是生意場所，大家都會來
    泡茶聊天。當次聚會大家僅有閒聊，並未提到回臺灣後要去
    成衣界買空賣空。聊完天後，我又與丙○○、甲○○、癸○
    ○及其女友，一同前去東莞找老樹咖啡老闆吃飯。丙○○那
    次去大陸是去遊玩，期間約有數日，我均全程陪同他等語，
    與庚○○指證情節全然不符，是在無其他證據可資究明庚○
    ○指證屬實前，本無法遽予採信。
  另公訴人雖又提出施榮嬌帳戶對帳單，證明被告丙○○及同
    案被告甲○○自九十四年七月間陸續匯款至該帳戶內。然就
    此金錢往來關係，被告丙○○已辯稱係因癸○○向其調現等
    語，並提出所收取之支票為證《依95他字第1642號卷（下稱
    B 卷）第110頁以下施榮嬌之對帳單，及95偵字第5445號卷
    （下稱C卷）第80頁以下之電匯通知單，可知丙○○於九十
    四年十一月三十日匯款二十五萬元、於九十四年十二月三十
    日匯款五十萬元、於九十四年十二月間匯款七十五萬元、於
    九十四年匯款三十萬元予癸○○，另於九十四年十月十七日
    匯款五十一萬四千餘元、於九十五年一月十六日匯款三十萬
    元予施榮嬌。各次匯款依順有丙○○提出之下列支票可相互
    核：(1)票號AC0000000、發票日94年12月25日、票面金額25
    萬元（見C卷第89頁）(2)票號SN0000000、發票日95年2月25
    日、票面金額30萬元及票號SN0000000、發票日95年3月5日
    、票面金額20萬元（見C卷第83、94頁）(3)票號AC0000000、
    發票日94年12月25日、票面金額25萬元，及票號AC0000000
    、發票日95年1月5日、票面金額25萬元，及票號AC0000000
    、發票日94年1月10日、票面金額25萬元（見C卷第88、90、
    91 頁）(4)票號SN0000000、發票日95年3月30日、票面金額
    30萬元（見C卷第86頁）(5)票號AC0000000、發票日95年1月
    20日、票面金額25萬元，及票號AC0000000、發票日95年1月
    25日、票面金額25萬（見本院卷(二)第87頁背面交易明細表）
    元(6)票號SN0000000、發票日95年3月30日、票面金額30萬元
    （見C卷第87頁）》。由上開支票有部分已由丙○○兌領，
    顯與公訴意旨所指，係丙○○資助癸○○進行詐騙等情，互
    不相符。再者，由被告丙○○整理之附表一（發票人為甲○
    ○之妻劉幸枝）、附表二（發票人為乙○○）及附表三（發
    票人為施榮嬌）所示支票（見C卷第46至49頁），再互核丙
    ○○提供之帳戶存摺明細表（見C卷第52至78頁），以及板
    信商業銀行提供上開附表一所示支票（見本院卷(二)第177頁
    以下）、第七商業銀行所提供上開附表二所示支票（見本院
    卷(二)第60頁以下）、華南商業銀行東臺南分行所提供四紙前
    述附表三所示支票（見本院卷(二)第94頁以下），均由被告丙
    ○○以中國農民銀行00000000000帳號或臺中商銀永靖分行
    000000000000帳號提示，足認被告丙○○所稱資金往來，早
    自九十一年間即已開始，並非遲至癸○○於九十四年底向寅
    ○○等廠商訂貨時始有匯款行為。由此益可證明被告丙○○
    辯稱與癸○○間為調借資金關係，並非毫無所憑。
  又證人巳○於偵查中雖指證，癸○○所交付用以支付貨款之
    支票中，其中有三紙為乙○○簽發，由丙○○背書，後來均
    跳票等情。惟被告丙○○已辯稱：此係巳○向癸○○表示支
    票須有丙○○背書，甲○○受癸○○委託前來要求背書時，
    因考慮之前癸○○持來調現之支票均有兌現，基於信任關係
    ，才為背書等語。核與證人巳○到庭證述：癸○○持乙○○
    簽發之支票給付貨款時，因為我未與乙○○有生意上往來，
    且互不相識，因此要求須有人背書，癸○○就說要找丙○○
    背書，當時我也同意等語（見本院卷(六)第42頁），大致相符
    。由被告丙○○慷然背書，足認其辯稱，倘其有隱身幕後參
    與籌謀詐騙，豈會擅允於支票上背書等情，並非全然無可憑
    信。因此自無法僅因被告丙○○曾在癸○○跳票之支票上背
    書，即認二人有共同詐欺。
  3.有關被告甲○○方面：
  依卷附施榮嬌對帳單，固亦可證明被告甲○○於九十四年七
    月至八月間多次匯款予癸○○，惟被告甲○○已辯稱，此乃
    支付予癸○○之貨款等語，並提出估價單（見C卷第119頁及
    156 頁以下），及十三紙匯款申請書或存款憑條（見C卷第
    183至187頁）等為證。而由甲○○所提之匯款申請書及存款
    憑條，可見甲○○自九十三年十月間即開始匯款予癸○○，
    並非遲至癸○○於九十四年底向寅○○等廠商訂貨時始有匯
    款行為，是被告甲○○辯稱此為貨款，尚非全然無憑。而員
    警在被告甲○○位於嘉義縣番路鄉住處及嘉義市「元宏成衣
    拍賣場」內，雖分別查扣到五百十一袋及三百五十袋衣物，
    經本院勘驗後，依告訴人巳○等人所指，有部分屬遭癸○○
    詐騙之衣物，然依甲○○提出之估價單及匯款單等證據，既
    已無法排除甲○○向癸○○購買成衣之可能性，員警於上開
    地點查獲巳○等人遭詐騙之衣物，當無從逕引為被告甲○○
    共犯詐欺之證據。
  又由甲○○提出之訂貨日期為94年12月2日估價單（見C卷第
    122頁），上載品名為「300（琦）」，據被告甲○○自承，
    此係巳○之貨品，其以單價一百八十元向癸○○進貨等語（
    見本院卷(四)第97頁），再互核巳○於審理中證述，賣予癸○
    ○之衣物有夾克及背心，夾克單價一百八十至二百元，背心
    約在一百二十元左右等語（見本院卷(六)第43頁），則被告甲
    ○○以每件單價一百八十元向癸○○買入，並無明顯逾越行
    情之處，難認屬不正常交易，故亦無從資為被告甲○○不利
    之認定。
  4.有關被告丁○○方面：
  公訴人雖提出被告丁○○供述，證人寅○○證述，及房屋租
    賃契約書，證明寅○○賣予癸○○之衣物，並未運送至「凌
    華服飾公司」，而轉運至被告丁○○所承租之倉庫，惟依被
    告丁○○所辯，上開倉庫自九十四年十月十四日承租後，僅
    使用至年底，自九十五年一月一日起即由癸○○繼續承租等
    語。且證人即倉庫出租人許財福之配偶己○○亦到庭證述：
    簽約時我不在現場，事後我先生告訴我倉庫出租予丁○○，
    且說丁○○每月會將租金匯至我先生帳戶內。在契約訂立後
    二、三個月，丁○○打電話告訴我，倉庫改由癸○○承租，
    但我打電話詢問癸○○，癸○○卻表示不願承租。因丁○○
    亦無意承租，且不再繼續給付租金，而我又聯絡不到癸○○
    ，因此我只好再回頭找丁○○，催促他將倉庫內之貨物搬走
    ，而丁○○應付之水電費等，就由押租金裡扣除等語，並提
    出許財福於萬泰商業銀行開立之帳戶，經當庭勘驗支出存入
    明細，顯示丁○○於九十四年十一月二十五日及九十四年十
    二月二十一日各匯款一萬八千二百元入帳戶內（見本院卷(六)
    第17至21頁）。堪認被告丁○○辯稱上開倉庫自九十五年一
    月起即非由其承租，並非憑空杜撰。況且，證人寅○○亦到
    庭證述，九十五年初被癸○○詐騙之衣物，送至癸○○指定
    之倉庫時，是由癸○○親戚簽收，並非由本案四名被告簽收
    等語（見本院卷(四)第194頁），益證被告丁○○辯稱，司機
    將寅○○被詐騙之衣物送至倉庫時，該倉庫已非由其使用等
    語，並無不實。
  再者，被告丁○○辯稱，於寅○○報案後，因屋主催討倉庫
    ，而將上開倉庫內之衣物，運送至同案被告甲○○位於嘉義
    縣番路鄉住處前，曾向管區員警報備等情，就有關催討倉庫
    一節，除據屋主之妻己○○到庭證述屬實。另員警柯金文亦
    到庭證述：九十五年初，寅○○到派出所報案，稱有將一批
    衣物賣予他人，他人倒閉後，將衣物放在我們轄區倉庫內，
    他說要報案，並要會同警方到倉庫去。我有告訴屋主，倉庫
    要另外出租，要跟我說，並告知丁○○倉庫內之衣物，不能
    再出賣。後來丁○○有告訴我，屋主要將倉庫再出租他人，
    因此要將衣服運送到歸仁鄉八甲村，至於有無運到那裡，我
    並不清楚，因為本案後由刑事局承辦，我就未再處理等語（
    見本院卷(六)第13至17頁）。則被告丁○○將在上開倉庫內查
    獲之衣物，轉運他處，既係迫於屋主催討，且事先又已向管
    區員警表明，雖被告丁○○未如證人柯金文所證，將衣物運
    至歸仁鄉八甲村，而係轉運至同案被告甲○○住處，然被告
    丁○○並非祕密將衣物搬離倉庫，其行顯與藏匿贓物行徑不
    同，因此，是否可遽認被告丁○○有何不法，非無斟酌之處
    。
  又被告丁○○雖自承，自九十四年七、八月間起，即開始與
    癸○○有生意上往來等情，然否認有銷贓之行為，並辯稱：
    我與癸○○間買賣均屬正常交易，有開立估價單，且未以較
    低價格買入。我共向癸○○訂購三百餘萬元成衣，後來有部
    分衣物退還癸○○，貨款則開立面額共二百四十五萬元支票
    ，另五十萬元以匯款方式給付等語。再者，卷附癸○○開立
    予丁○○之估價單（見警卷第185頁至231頁），據證人申○
    ○到庭證述，估價單是我在被癸○○跳票那天，到癸○○辦
    公室拿到的。這些估價單意指出貨單，寫法與一般生意往來
    並無不同等語，另證人寅○○於審理中，亦證述，上開估價
    單與一般成衣界交易所開立之單據並無不同等語（見本院卷
    (四)第198至199頁），顯見上開估價單開立方式與一般交易習
    慣相符，且非本案爆發後為隱飾犯行所臨訟杜撰，從而被告
    丁○○辯稱係向癸○○購買衣服，匯款予癸○○亦為給付貨
    款等情，顯然非毫無根據。另由被告丁○○購買之價格觀之
    ，據被告丁○○供稱，估價單上所載品名「OK」，係指夾克
    （見本院卷(四)第92頁），每件「OK」牌夾克，購入單價為一
    百七十元（見警卷第190頁估價單），而依證人申○○到庭
    證述，其賣予癸○○之衣物叫「OK夾克」，每件單價一百七
    十元；另估價單（見警卷第190頁）所載，品名為「友，200
    毛」，進貨單價為一百十元，品名為「友，690沙洗」，進
    貨單價為三百八十元，據被告丁○○供稱，「友」即為寅○
    ○賣予癸○○之衣物等語（見本院卷(四)第91頁），而依寅○
    ○到庭證述：品名為「友，200毛」，進貨單價為一百十元
    ，品名為「友，690沙洗」，進貨單價為三百八十元，此為
    合理之進貨價格（見本院卷(四)第199頁）；又估價單（見警
    卷第192頁）所載，品名為「琦，200背」，據被告丁○○供
    稱，為巳○賣予癸○○之衣物，「200背」進貨單價為一百
    十元等語（見本院卷(四)第91頁），再互核巳○於審理中證述
    ，賣予癸○○之衣物有夾克及背心，夾克單價一百八十至二
    百元，背心約在一百二十元左右等語（見本院卷(六)第43 頁
    ），可見被告丁○○並無以顯不合理之價格向癸○○購買寅
    ○○等人遭詐騙之衣物，是被告丁○○辯稱與癸○○為正常
    買賣，即非全然無可採。
  5.有關被告乙○○方面：公訴人雖提出證人寅○○於警局及偵
    查中指證，證明癸○○詐騙而來之衣物，部分經由丁○○轉
    運至乙○○位於臺中縣清水鎮住處，以及提出乙○○供述，
    證明乙○○坦承只賣癸○○之衣物。然寅○○於警局之指訴
    ，被告乙○○已否認有證據能力，且寅○○於警局及偵查中
    均未有如公訴意旨所指之供述，另被告乙○○亦未曾供稱僅
    販賣癸○○之衣物，此部分公訴人所指顯有違誤。又證人寅
    ○○於審理中雖到庭證述，然依其指稱，在這次與癸○○交
    易過程中，並未與乙○○買賣之接觸。當初我因被癸○○跳
    票，到警察局報案，證人庚○○去警察局作證，經警察調查
    後，是警察告訴我乙○○為該集團成員。另員警會在乙○○
    位於臺中縣清水鎮處所查扣到衣物，因乙○○問我，在該地
    點尚有癸○○之衣物，要如何處理，我告訴乙○○如果有他
    向癸○○購買之衣服，要將由警方，如果不是，就不需要，
    後來乙○○就全數交給警戶等語，亦無從證明被告乙○○為
    詐騙成員之一，有負責銷售癸○○詐騙所得之不法犯行。又
    同案被告丙○○、甲○○及丁○○業經本院認犯罪嫌疑不足
    ，被告乙○○與其他被告間，自無所謂有詐欺之犯意聯絡。
    再者，依卷附之資料，亦無證據可證明被告乙○○匯款予其
    他被告或癸○○，公訴意旨認被告乙○○與同案被告及癸○
    ○間，朋分贓款，自屬無憑。此外，又無其他積極證據，證
    明被告乙○○為癸○○詐欺行為之共犯，縱被告乙○○對其
    辯稱與癸○○間為正常買賣交易行為，迄未提出任何證據，
    亦無法遽為被告乙○○不利之認定。
  6.綜上所述，依公訴意旨所提出之證據，均不足以使本院產生
    被告四人與癸○○共犯詐欺之確信，依法應為被告四人無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主
文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
　　　　　刑事第三庭    審判長法　官  鄧希賢
                              法  官  張銘晃
                              法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
  　　　　　　　　　　　　　　書記官  李淑秋
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
[*jrecno*]95,訴,680,20080327,4
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]680
[*jdate*]970327
[*jcheck*]4
