[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c56%2c20110406%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=56&jdate=1000406&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000056&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c56%2c20110406%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=56&jdate=1000406&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,56
[*裁判日期*]1000406
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 100年度上訴字第56號
上　訴　人
即　被　告　吳宗柏
選任辯護人
即扶助律師　楊銷樺律師
上　訴　人
即　被　告　吳文福
選任辯護人　洪梅芬律師
　　　　　　涂欣成律師
　　　　　　白裕棋律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院99
年度訴字第96號中華民國99年11月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣雲林地方法院檢察署98年度偵字第1642、2216、3154號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於吳宗柏、吳文福共同犯如附表二所示之販賣第一、二
級毒品罪及各應執行刑部分均撤銷。
吳宗柏共同犯如附表二編號１、２所示之販賣第一級毒品罪共貳
罪及編號３所示之販賣第二級毒品罪，均累犯，各處如附表二所
示之宣告刑及沒收。
吳文福共同犯如附表二編號１、２所示之販賣第一級毒品罪共貳
罪及編號３所示之販賣第二級毒品罪，各處如附表二所示之宣告
刑及沒收。應執行有期徒刑拾陸年貳月，如附表二所示之多數沒
收，併執行之。
其他上訴駁回（即吳宗柏犯如附表一所示之罪部分）。
吳宗柏上揭第二項撤銷改判各處之刑（即附表二所宣告之刑）與
第四項上訴駁回所各處之刑（即附表一所宣告之刑），應執行有
期徒刑拾陸年陸月，如附表一、二所示之多數沒收，併執行之。
    事  實
一、吳宗柏（綽號「柏仔」）前因施用第一級毒品案件，經臺灣
    雲林地方法院分別以94年度訴字第194號、94年度訴字第862
    號判決判處有期徒刑八月、九月確定，經接續執行，於民國
    （下同）95年9月22日縮短刑期假釋出監，並於同年12月3日
    假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論（構成累犯）。又因(一)施
    用第一級毒品，經同院以98年訴字第 4號判決判處有期徒刑
    10月確定；(二)施用第一、二級毒品案件，經同院以98年訴字
    第 501號分別判處有期徒刑八月、八月、八月、四月，應執
    行有期徒刑一年八月確定；(三)施用第一級毒品案件，經同院
    以98年訴字第 555號判處有期徒刑八月確定，嗣經減刑並與
    上開(一)、(二)罪合併定應執行有期徒刑二年一月確定，現於雲
    林監獄執行中。吳宗柏於上開有期徒刑於95年12月 3日執行
    完畢後五年內，猶不知悔改，明知海洛因及甲基安非他命分
    別係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1、2款所列管之第一
    級及第二級毒品，非經許可，不得持有、販賣或轉讓，因己
    身有施用第一、二級毒品之毒癮惡習，且收入不豐，為支應
    購買毒品之龐大支出，竟仍分別基於販賣海洛因及甲基安非
    他命（起訴書誤載為安非他命）以圖牟利之犯意，以其所有
    之廠牌BENQ、SIEMENS（內置門號0000000000號SIM卡）之行
    動電話（該支行動電話另於臺灣雲林地方法院98年度訴字第
    501 號吳宗柏施用第一級毒品案件扣案，未諭知宣告沒收，
    業經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於98年 8月11日以雲檢
    家土字第 21486號處分命令發還吳宗柏具領，並寄至吳宗柏
    雲林縣四湖鄉○○村○○路25之１號住處，由吳宗柏母親代
    收，下稱行動電話0000000000號），作為與購買毒品者聯絡
    之工具，由購毒者先撥打吳宗柏之上開行動電話，約定購買
    毒品事宜後，於附表一編號１所載之時間、地點，販賣第一
    級毒品海洛因予李萬得；於附表一編號２、３所載之時間、
    地點，分別販賣第二級毒品甲基安非他命予林金福、吳俊逢
    等人，而為下列行為：
  (一)吳宗柏以上開門號0000000000號行動電話，與李萬得（綽號
    「村長」）所持用之門號0000000000號行動電話（下稱行動
    電話0000000000號），於附表一編號１所示之通話時間聯繫
    ，雙方談妥海洛因交易事宜及地點後，吳宗柏遂在附表一編
    號１所示之地點，以一手交錢、一手交貨之方式將海洛因販
    賣予李萬得1次，得款新臺幣（下同）1,000元（販賣之時間
    、地點及價格、販賣所得，均詳如附表一編號１所示）。
  (二)吳宗柏以其所有行動電話0000000000號與林金福（綽號「甘
    樂」）借用林淑芬（起訴書附表二、誤載為李淑芬）之門號
    0000000000號行動電話（下稱行動電話0000000000號），於
    附表一編號２所示之通話時間聯繫，雙方談妥甲基安非他命
    交易事宜及地點後，吳宗柏遂在附表一編號２所示之地點，
    以一手交錢、一手交貨之方式將甲基安非他命販賣予林金福
    1次，得款3,000元（販賣之時間、地點及價格、販賣所得，
    均詳如附表一編號２所示）。
  (三)吳宗柏以其所有之行動電話0000000000號與吳俊逢所持用之
    門號0000000000號行動電話（下稱行動電話0000000000號）
    ，於附表一編號３所示之通話時間聯繫，雙方談妥甲基安非
    他命交易事宜及地點後，吳宗柏遂在附表一編號３所示之地
    點，以一手交錢、一手交貨之方式將甲基安非他命販賣予吳
    俊逢1次，得款1,000元（販賣之時間、地點及價格、販賣所
    得，均詳如附表一編號３所示）。
二、吳宗柏於98年１月12日上午11時許，接獲親戚蘇三泰以所持
    用之門號0000000000號行動電話（下稱行動電話0000000000
    號），撥打至其所有之行動電話0000000000號，表示欲索討
    海洛因施用後，吳宗柏竟基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意
    而答允之。蘇三泰旋於同日（即98年１月12日）中午12時24
    分許，趕赴至吳宗柏位在雲林縣四湖鄉○○村○○路25號之
    １住處，恰因此時吳宗柏在如廁中，蘇三泰未見吳宗柏即以
    行動電話0000000000號再次撥打至吳宗柏之行動電話000000
    0000號，詢問吳宗柏之行蹤，吳宗柏接獲蘇三泰來電詢問乃
    告以：「我在廁所，我告訴你，電視機底下毛巾翻起來。」
    等語，並由蘇三泰自行拿取不詳重量之海洛因 1包之方式，
    無償轉讓海洛因予蘇三泰施用（轉讓之時間、地點詳如附表
    一編號４所示）。
三、吳文福（綽號「福仔（哥）」）前(一)因施用第一級毒品案件
    ，經臺灣雲林地方法院以97年訴字第1272號判處有期徒刑十
    月，嗣經本院以98年上訴字第 201號駁回上訴確定；(二)施用
    第一級毒品案件，經臺灣雲林地方法院以98年訴字第 290號
    判處有期徒刑八月確定；(三)施用第一級毒品案件，經同院以
    98年訴字第 463號分別判處有期徒刑八月、八月，應執行有
    期徒刑一年確定；嗣上開(一)至(三)案件，經減刑並合併定應執
    行刑為有期徒刑二年二月確定。(四)施用第一、二級毒品案件
    ，經同院以98年訴字第 811號分別判處有期徒刑八月、四月
    ，應執行有期徒刑十月確定，並接續前述(一)至(三)之罪執行，
    現於雲林監獄執行中（未構成累犯）。吳文福明知海洛因及
    甲基安非他命分別係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1、2
    款所列管之第一級及第二級毒品，非經許可，不得持有、販
    賣或轉讓，因己身有施用第一、二級毒品之毒癮惡習，且收
    入不豐，為支應購買毒品之龐大支出，竟與吳宗柏共同基於
    販賣海洛因及甲基安非他命（起訴書誤載為安非他命）以圖
    牟利之犯意，由吳文福提供海洛因及甲基安非他命，並由吳
    宗柏以其所有之上開行動電話0000000000號作為與購買毒品
    者聯絡之工具，對外與購毒者接洽，再由吳宗柏撥打吳文福
    所有之門號0000000000號行動電話或門號0000000000號行動
    電話聯繫海洛因或甲基安非他命之出售價格及數量，吳宗柏
    即依吳文福之指示價格，與購毒者聯繫而約定交易毒品之數
    量、價格及交易之時間、地點等事宜後，由吳宗柏於附表二
    編號１、２所載之時間、地點，分別販賣第一級毒品海洛因
    予吳建緯、林慶銘等人；於附表二編號３所載之時間、地點
    ，販賣第二級毒品甲基安非他命予林英松，而為下列行為：
  (一)吳建緯（綽號「鴨頭」）先於98年2月14日上午9時52分許，
    以所持用之門號0000000000號行動電話（下稱行動電話0000
    000000號）撥打吳宗柏所有之行動電話0000000000號，二人
    通話聯絡購買海洛因數量，吳宗柏旋於同日上午 9時53分許
    ，以上開行動電話撥打吳文福所持用廠牌 NOKIA、銀色、門
    號0000000000號行動電話（通訊監察譯文表編號 147誤載為
    0000000000，下稱行動電話0000000000號）聯絡提供海洛因
    事宜，復由吳建緯於同日上午10時14分許，撥打吳宗柏上開
    行動電話，雙方談妥海洛因交易地點後，遂由吳宗柏持吳文
    福所提供之海洛因，在附表二編號１所示之地點，以一手交
    錢、一手交貨之方式將海洛因販賣予吳建緯一次，吳宗柏、
    吳文福因而得款 3,000元（販賣之地點及價格、販賣所得，
    均詳如附表二編號１所示）。
  (二)吳宗柏以其所有之行動電話0000000000號與林慶銘（綽號「
    阿銘」）所持用之門號0000000000號行動電話（下稱行動電
    話0000000000號），於附表二編號２所示之通話時間聯繫，
    雙方談妥海洛因交易事宜及地點後，遂由吳宗柏持吳文福所
    提供之海洛因，在附表二編號２所示之地點，以一手交錢、
    一手交貨之方式將海洛因販賣予林慶銘一次，吳宗柏、吳文
    福因而得款 2,000元（販賣之時間、地點及價格、販賣所得
    ，均詳如附表二編號２所示）。
  (三)吳宗柏於98年1月5日下午6時59分許、7時1分許、7時49分許
    ，先以其所有之行動電話0000000000號與林英松（綽號「英
    雄」）所持用之門號0000000000號行動電話（下稱行動電話
    0000000000號）聯繫甲基安非他命交易、價格等事宜，期間
    並於同日下午7時許、7時3分、7時4分許、7時5分許、7時53
    分許，以其所有上開行動電話與吳文福所持用廠牌 NOKIA、
    黑色、門號0000000000號行動電話（下稱行動電話00000000
    00號）聯絡此次交易甲基安非他命之數量、價格等事宜，並
    由吳宗柏與林英松於同日下午 7時59分談妥甲基安非他命交
    易事宜及地點後，遂於同日下午 8時許由吳宗柏持吳文福所
    提供之甲基安非他命，在附表二編號３所示之地點，以一手
    交錢（林英松先支付4,700元，賒帳1,300元，事後返還1,30
    0元）、一手交貨之方式將甲基安非他命販賣予林英松1次，
    吳宗柏、吳文福因而得款 6,000元（販賣之時間、地點及價
    格、販賣所得，均詳如附表二編號３所示）。
四、吳文福基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於98年 3月25日
    上午10時30分許，在其雲林縣臺西鄉牛厝村成功 139號住處
    ，無償轉讓海洛因 1包（驗餘淨重0.4119公克）給吳宗柏（
    吳文福所犯轉讓第一級毒品罪，經原審法院，判處有期徒刑
    七月，吳文福於本院審理時撤回該部分上訴而告確定）。經
    實施通訊監察，為海岸巡防總局中部地區巡防局查緝員於98
    年3月25日持臺灣臺南地方法院98年度聲搜字第130號搜索票
    至吳文福上開雲林縣臺西鄉牛厝村成功 139號住處住處進行
    搜索而當場查獲，並扣得吳文福所有如附表三編號１所示之
    海洛因（送驗編號1至編號9，其中編號1內含15小包，共計2
    3包，合計毛重16.61公克，淨重7.80公克，驗餘純質淨重1.
    79公克，空包裝總重8.81公克），及其所有供分秤海洛因或
    甲基安非他命販毒使用之電子磅秤１台（即附表三編號３）
    、準備分裝毒品販賣使用之分裝袋１包（內含小夾鏈袋每包
    100個裝共8包，詳如附表三編號２）、供販毒聯絡使用之廠
    牌NOKIA黑色行動電話1支（序號00000000000000）、廠牌NO
    KIA銀色行動電話（序號000000000000000、內無SIM卡）1支
    ，另扣得門號0000000000號輕鬆打SIM卡1張及IF遠傳親子卡
    １張及含門號0000000000號SIM卡1張（非供本案犯罪使用）
    ；並自吳宗柏身上扣得吳文福所轉讓之海洛因１包（驗餘淨
    重0.4119公克）及廠牌BENQ行動電話1支（含門號000000000
    0號SIM卡1張等物, 詳如附表四所示）。
五、案經新竹市警察局移送、雲林縣警察局臺西分局報告及海岸
    巡防總局中部地區巡防局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、關於證據能力方面
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人同意於審判程序作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159條之5定有明文。
二、查本件被告犯罪事實之證據方法，經本院準備程序提示予檢
    察官、被告及辯護人，被告吳宗柏、吳文福及其等辯護人除
    爭執後敘六、七之證據能力外，均表示對於證據能力無意見
    ，同意列為證據（本院卷第113頁）。經本院審之：
  (一)本件證人蘇三泰、王金福、李淑芬等人於警詢之證述，經核
    均係由警方先告知得行使之權利及夜間得拒絕接受訊問等情
    ，而經其等同意後始接受訊問，且經警方先訊問相關案情，
    由其等一一陳述後，始經記載於偵訊筆錄之中，嗣經閱覽筆
    錄無訛，再按捺指印所制作完成，全程並經錄音存證等情，
    足見警詢筆錄確係本於其等之陳述內容所制作，且符合取證
    之合法程序，是認上開證人於警詢中所為之供述證據，依其
    等作成時之情況，應為適當，且為明犯罪事實必要，自得採
    為證據。
  (二)又按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之１第2項
    定有明文。查證人李萬得、蘇三泰、王金福、林金福、吳建
    緯、吳俊逢、林慶銘、林英松及共同被告吳宗柏（相對於被
    告吳文福亦屬證人部分）等人於檢察官偵訊中所為之陳述，
    係以證人之身分具結作證，而現階段刑事訴訟法規定檢察官
    代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及
    鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察
    官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
    律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之
    人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據
    能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜
    遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。是以，上開證人
    李萬得等人於偵查中所為之陳述，雖屬傳聞證據，然其等於
    偵查中所為證言，均經具結，符合取證之合法程序，而被告
    吳宗柏、吳文福及其等辯護人均未能釋明上開陳述有何「顯
    不可信之情況」，且於客觀之外部情狀上，難認有何顯不可
    信之情狀，依刑事訴訟法第159條之１第2項規定，應為傳聞
    證據之例外，具有證據能力。
三、另按通訊監察之錄音、錄影，其所錄取之聲音或畫面，既係
    憑機械力拍錄，未經人為操控，該錄音、錄影經依刑事訴訟
    法第165條之１第2項規定之調查程序後，固有證據能力。至
    通訊監察之監聽譯文如係被告以外之人之司法警察（官）監
    聽人員，於審判外將監聽所得資料以現譯方式整理後予以記
    錄而得，則本質上屬於被告以外之人於審判外之書面陳述，
    為傳聞證據，依刑事訴訟法第159條第1項規定，除法律有規
    定者外，不得作為證據。本件被告吳宗柏持用之行動電話00
    00000000號與被告吳文福及購毒者李萬得等人之通訊監察錄
    音譯文，均係警員按監聽光碟側錄對話內容轉譯所得，而上
    開執行通訊監察，係於本於臺灣雲林地方法院所核發之通訊
    監察書而所為之監聽錄音，有臺灣雲林地方法院97年度聲監
    字第 354號、98年度聲監字第39、67號及98年度監續字第54
    號通訊監察書在卷可稽（見98年度警聲搜第 130號卷，下稱
    聲搜卷，第17、19頁），監聽程序並無瑕疵可指。準此，上
    開行動電話執行之通訊監察符合法定程序，依法監聽電話所
    製作之通訊監察紀錄譯文即具備合法可信之適當性保障。又
    查，上開通訊監察電話錄音譯文，乃由警方人員將監聽所得
    資料以現譯方式整理後予以記錄，且為被告所不爭執其內容
    ，足見確係本於其等之電話錄音內容所制作，且符合取證之
    合法程序，是認上開通訊監察譯文，依其作成時之情況，應
    為適當，且為證明犯罪事實所必要，並經檢察官、被告及辯
    護人同意列為本案證據，自得採為證據，併予敘明。
四、另法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之１
    之規定（不包括第 202條囑託個人鑑定時應命鑑定人於鑑定
    前具結之規定），而鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言
    詞或書面報告，刑事訴訟法第208條第1項前段及第206條第1
    項分別定有明文。另現行刑事訴訟法關於鑑定之規定，除選
    任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依刑事
    訴訟法第198條、第208之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團
    體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案
    之需要而為選任、囑託，並依同法第 206條之規定，提出言
    詞或書面報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之
    「法律有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。
    然於司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大
    、或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例
    如毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍、彈有無殺
    傷力等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區
    內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之
    方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中之此
    類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關
    、團體實施鑑定，以求時效。此種由檢察機關概括選任鑑定
    人或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警
    察於調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應
    現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為
    。此種由司法警察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定
    人或囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或
    囑託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力。本案卷
    附之法務部調查局濫用藥物實驗室所出具98年 4月13日調科
    壹字第09823011512號鑑定書，依據刑事訴訟法第159條之立
    法理由、同法第206條及第208條規定，復審酌毒品鑑定報告
    均係由專業機關人員本於其專業知識及儀器所作成，自均具
    有證據能力。
五、綜上所述，本院審酌上開證據製作時之情況，並無違法不當
    之情事，其證據之取得過程亦無瑕疵，認為以之作為證據應
    屬適當，與本案待證事實間復具有關連性，並經檢察官、被
    告及辯護人均表示同意列為證據，揆諸前開規定，應認該等
    供述證據符合傳聞證據之例外，自屬具有證據能力。
六、至被告吳宗柏及其辯護人爭執證人李萬得、林金福、吳建緯
    、吳俊逢、林慶銘、林英松及共同被告吳文福（相對於被告
    吳宗柏之證言部分）等人之警詢筆錄之證據能力等語；被告
    吳文福及其辯護人爭執證人吳建緯、林慶銘、林英松及共同
    被告吳宗柏（相對於被告吳文福之證言部分）等人之警詢筆
    錄及偵查未經具結偵訊筆錄之證據能力等語。本院查：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據，刑事訟訴法第159條第1項及第 159條
    之 2分別定有明文。再按上開條文所謂「具有較可信之特別
    情況」，係指證人於司法警察調查中所為之陳述，與審判中
    不符，而其先前之陳述，從客觀上之環境或條件等情況加以
    觀察，有足以取代審判中交互詰問之可信性保證者而言。證
    人所為之先前陳述，相較於審判中之陳述，是否先前陳述之
    背景具有特別情況，則需斟酌個案不同之情形具體予以認定
    ，亦即依據陳述人於警詢時及法院審理中所為陳述時之「外
    部情況」（指陳述人該次之觀察、記憶、表達是否正確、陳
    述人有無虛偽陳述之動機等），加以綜合評斷陳述人於警詢
    中所為之陳述，是否具有較可信之狀況；而所謂「特別可信
    性」，係指陳述是否出於供述者之真意、有無違法取供情事
    之信用性而言，故應就偵查或調查筆錄製作之原因、過程及
    其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否有顯
    不可信或有特別可信之情況而例外具有證據能力。
  (二)證人林慶銘於警詢供述向被告購買海洛因乙情，嗣於原審審
    理時改口稱：並非向被告購買海洛因，是與被告合資請他購
    買海洛因一起施用云云，是其於警詢中所為之陳述，與審判
    中前後不一有所出入，自有前揭法條所謂：警詢中所為之陳
    述，與審判中不符之情形，是以，本院審酌證人林慶銘於警
    詢先前之陳述是否具有較可信之特別情況，而屬傳聞證據之
    例外，得採為證據，茲說明如下：
  1.被告林慶銘於警詢時，經其同意後始接受訊問，且經依法錄
    音存證，足見上開警詢供述錄音，確係證人林慶銘親自陳述
    之內容而錄，且符合取證之合法程序，是認上開證人於警詢
    中所為之供述證據，其作成時之情況，應為適當。且參以，
    上開警詢供述筆錄，乃司法警察依法詢問製作，無出以強暴
    、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，此觀證
    人林慶銘於警詢時陳述：以上筆錄係出自我自由意識下供述
    ，警方並無以暴力脅迫或誘導取供等語可得證明（見臺灣雲
    林地方法院檢察署98年度第2216號偵查卷《下稱2216偵卷》
    第39頁），益見應無違法取供之情形至明。是以，足認證人
    林慶銘於警詢中所為之供述，並無意思不自由之情事，故依
    其陳述作成之客觀條件及環境，益徵證人林慶銘接受訊問時
    之心理狀態健全、並無受到脅迫、利誘或欺詐等因素，甚為
    明顯。
  2.又參以，證人林慶銘於檢察官偵查時，經以證人身分具結仍
    為與警詢相同之陳述：「（問：<提示0000000000與0000000
    000於98年2月25日18時9分24秒、58分22秒、19時6分39秒、
    19時8分30秒、19時12分10秒之通訊監察譯文>這五通電話是
    何人通話？通話內容為何？）是和吳宗柏通話，我們是講毒
    品事情，我是以二千至三千元的金額向吳宗柏買八一海洛因
    ，是我去吳宗柏家交易。」等語（2216偵卷第52頁），則證
    人林慶銘經具結仍指證於98年 2月25日當日確有向被告吳宗
    柏等人購買海洛因之事實不移，足見其於警詢所為之供述應
    具有可信性。
  3.證人林慶銘嗣於原審法院交互詰問中，就被告購買毒品犯罪
    情節之詰問，其回答反應，顯然與警詢中不同，率皆虛答或
    避重就輕之詞，而改口先稱：「（問：你在偵訊筆錄中說，
    吳宗柏的海洛因都是自吳文福那裡來的，這句話究否實在？
    ）（未答）。（問：情形究係如何？）就是如我說的這樣。
    （問：就是如你在檢察官對你偵訊時所說的情形？）是。」
    ；之後又稱：「（問：你也確定98年 2月25日你確實有從吳
    宗柏那裡拿到海洛因？）我有拜託吳宗柏，我要與他合資去
    拿回來吃。（問：係裝成幾包？）我拿 5千元給他，就是一
    包的量。（問：你也不知道當時吳宗柏有無一起買？）對。
    （問：你係一手交錢，一手拿到貨？）對。（問：吳宗柏沒
    有再出去？）我拿到後我就走了，我不知道他有沒有出去。
    」；再稱：「（問：但在電話中何以沒有說你先給他錢？對
    方也沒有說要拿現金，你們的交易模式如何？）交易模式應
    該是我先拿錢給他，再合資去拿回來。（問：合資去拿回來
    的意思是指你也有去現場？）沒有，後來他拿到東西後，我
    才與他約在哪裡，拿到東西就要趕緊吃了，哪還會去現場。
    」（原審卷第192至193頁），其先後所述互見矛盾，不具有
    可信性（詳如後敘認定犯罪事實所憑之理由及證據）。且觀
    諸，證人林慶銘就交付金錢要被告吳宗柏購買海洛因及由被
    告吳宗柏交付毒品海洛因乙節仍予承認，顯見證人林慶銘其
    後於法院所為之證述係懼於被告吳宗柏、吳文福等人之壓力
    ，不敢當面明確指證，復又慮及可能被訴偽證之危險，故以
    避重就輕等應付法庭之交互詰問，相較之下，證人林慶銘於
    警詢中指證向被告購買海洛因明確，有通訊監察譯文及指證
    照片可資佐證。衡之一般施用毒品者言，其如不願指證販毒
    之人，大可隨意稱在某公共場所向綽號某人購買，以「幽靈
    」搪塞，不須如此明確陳明，益徵依證人林慶銘於警詢所為
    之陳述當時之心理、記憶、表達方式等主觀情事及客觀狀況
    ，其可信性應較高。況且，證人林慶銘於警詢之陳述，因甫
    遭查獲時，並無其他防備與顧忌，經常照實陳述，不會特意
    憑空編造情節，則依當時情況所為之供述，其可信度，相較
    於其嗣因礙被告而翻異前供，並以警詢所言係警方所脅迫，
    或附會被告之辯詞而避重就輕，確具顯較可信之情況。
  4.本院綜參以上各情，經就證人林慶銘於警詢時及法院審理中
    所為陳述時之「外部情況」，即證人林慶銘接受訊問當時之
    心理狀態健全，並無受到脅迫、利誘或欺詐等因素，而出於
    自由意思陳述，且其所述之內容乃本於個人經歷、記憶而為
    ，亦無虛偽陳述之動機等情，加以綜合評斷證人林慶銘於警
    詢中所為之陳述，較諸其於原審之證述自具有較可信之特別
    情況，又上開供證內容係指認被告吳宗柏等人販賣毒品海洛
    因之犯罪情節，復為證明本件犯罪事實存否所必要，揆之前
    揭刑事訟訴法第159條之2規定，自符合傳聞證據之例外規定
    ，應認具有證據能力。
  (三)又經核證人李萬得、林金福、吳建緯、吳俊逢、林英松及共
    同被告吳宗柏、吳文福（相對於被告吳文福、吳宗柏部分）
    之警詢筆錄，應屬被告以外之人於審判外所為之陳述，且上
    開證人李萬得、吳建緯、林英松及吳宗柏於警詢中之證詞，
    與其在本案原審審理時，經交互詰問所證述之內容大致相同
    ，亦無與審判中陳述前後不符之情形，則被告既不同意作為
    證據，依刑事訴訟法第159條第1項規定，被告以外之人於審
    判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
    。是以，證人李萬得、林金福、吳建緯、吳俊逢、林英松及
    共同被告吳宗柏、吳文福之警詢筆錄，當然不具證據能力，
    而不得作為本案裁判之證據方法。
  (四)另證人即共同被告吳宗柏於檢察官偵查中未以證人身分具結
    所為之證言部分，相對於被告吳文福而言，仍屬被告以外之
    人於審判外所為之陳述，因未依法踐行具結之程序，應不具
    證據能力。
七、被告吳文福及其辯護人另以：證人林慶銘於偵查及審理時所
    結證：吳宗柏向吳文福拿海洛因，係聽聞吳宗柏之詞，係屬
    傳聞證據云云。惟按供述證據，得分為「體驗供述」與「意
    見供述」，前者，係就自己所體驗之事實而為供述，依法自
    具證據能力；後者，則指就某事項陳述其個人意見。證人所
    提供之意見或所推測之事項，如與其體驗之事實無關者，依
    刑事訴訟法第 160條規定，無證據能力；但如其陳述係以其
    實際之經驗為基礎時，既非單純之個人意見或推測之詞，亦
    非間接傳聞自他人之陳述，仍得作為證據（最高法院97年度
    台上字第2347號判決參照）。經觀諸證人林慶銘於警詢供述
    ：「（問：你向吳宗柏所購買之海洛因毒品來源為何？）我
    知道吳宗柏是向吳文福所購買的。（問：你如何知道吳宗柏
    的毒品係向吳文福所購買的？）因為之前我與吳宗柏相處在
    一起時，我知道如果有人向吳宗柏購買毒品時，都是吳宗柏
    去向吳文福調毒品販賣的。」（警卷第37頁）；於檢察官偵
    查時結證稱：「（問：吳宗柏海洛因來源是從福哥吳文福那
    裡來的？）是。」（2216偵卷第53頁），經上開供證內容並
    非轉述他人之詞，且係陳述其個人親身見聞實際經歷為基礎
    之意見供述，並非刑事訴訟法第 160條所規定之個人意見或
    推測之詞，自具有證據能力。至證人林慶銘於原審審理時就
    如何知悉被告吳宗柏之海洛因來自被告吳文福乙節，改口稱
    ：係因聽別人說的云云，然與其上開所述不符，且經質以：
    被告吳宗柏是否有親口告訴你海洛因來自吳文福乙情，亦稱
    ：忘記了云云，足見係屬事後迴護被告吳文福之說詞，不足
    採信。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、關於犯罪事實一方面（即附表一編號１、２、３所示被告吳
    宗柏單獨販賣第一、二級毒品部分）
  (一)訊據上訴人即被告吳宗柏固坦白承認：持用行動電話000000
    0000號，且有以該行動電話分別於：(一)98年1月13日下午7時
    40分與林金福持用之行動電話 0000000000號通話；(二)98年2
    月15日下午4時27分與李萬得持用之行動電話 0000000000號
    ；(三)98年 2月16日上午11時14分、中午12時28分及31分與吳
    俊逢持用之行動電話0000000000號通話，並於附表一編號１
    至３所示之時間及地點交付包海洛因或甲基安非他命予證人
    李萬得、林金福、吳俊逢等人等情，惟否認販賣第一、二級
    毒品之犯行，辯稱：施用毒品之人都會互相詢問可不可以幫
    人調貨，係受林金福之託，代向他人購買甲基安非他命交付
    予林金福；係受李萬得之託，代向林慶銘購買海洛因交付予
    李萬得；係受吳俊逢之託，代向他人購買甲基安非他命云云
    。
  (二)經查，被告吳宗柏持用行動電話0000000000號，分別於附表
    一編號1至3所示之通話時間，與林金福持用之行動電話0000
    000000號、李萬得持用之行動電話0000000000號、吳俊逢持
    用之行動電話0000000000號聯繫等情，業據證人林金福、李
    萬得及吳俊逢於偵查中，證人林金福於原審審理時證述明確
    （見97年度他字第1310號卷(二)，下稱他字卷，第53、54、10
    3、104頁；2216偵卷第8頁；原審 99年10月13日審理筆錄）
    ，並有被告吳宗柏持用之行動電話0000000000號通訊監察譯
    文（聲搜卷第38、61、62頁）、原審法院97年度聲監字第35
    4 號、98年聲監字第39號通訊監察書及其電話附表（聲搜卷
    第17至20頁），復為被告吳宗柏所坦承，並核與證人林淑芬
    於警詢所述：行動電話0000000000號是伊在使用，98年 1月
    13日19時40分許曾在租屋處四湖鄉關聖帝君廟旁有，借予林
    金福使用等語（見他字卷第33至第35頁）相符。依上開補強
    證據，足資擔保被告前述部分之自白，與事實相符，應堪認
    該部分可信屬實。
  (三)被告吳宗柏雖矢口否認有上揭營利販賣第一、二級毒品之犯
    行，並以前詞置辯，是本院所應審認者為：被告吳宗柏前開
    交付毒品之行為，係基於販賣或無償讓與或合資購買或代為
    購買？被告吳宗柏是否有營利之意圖並獲取利潤？
  (四)被告如附表一編號１所示之販賣第一級毒品海洛因予證人李
    萬得之犯行，經調查下列證據可證明屬實：
  1.查被告吳宗柏於附表一編號１所示之時間、地點確有交付海
    洛因予李萬得及向其收取金錢之事實，業據被告吳宗柏於原
    審及本院審理時均坦白承認，核與證人李萬得於偵查及本院
    審理時所證述之情節相符。又查，經細閱比對證人李萬得持
    用行動電話0000000000號撥打被告吳宗柏行動電話00000000
    00號，於98年 2月15日之通訊監察譯文（詳附表一之一編號
    １所記載），其通話內容均顯示聯絡交易海洛因之時間、地
    點、數量等事宜，且經核與證人李萬得所指證向被告購買海
    洛因之情節亦相符合。依上開補強證據，足資擔保被告吳宗
    柏前述部分之自白，與事實相符，應堪認該部分可信屬實。
  2.經觀諸上開通訊監察譯文（詳附表一之一編號１所記載），
    其二人通話聯繫海洛因交易事宜，內容如下：
    A（指被告吳宗柏）：喂。
    B（指證人李萬得)：喂，阿柏嗎，我現在過去。
    A：我告訴你，我人在這邊，你直接過來，你要怎麼弄？你
       講。
    B：跟你商量一下，我身上剩1千多元，不然就拿1千元好嗎
       ？
    A：1千多，多多少？
    B：就拿1千元就好，我直接過去。
    A：好啦。
    由上開通訊監察譯文內容以觀，足見證人李萬得於98年 2月
    15日確以電話與被告吳宗柏聯絡欲購買海洛因，經向被告吳
    宗柏確認購買金額為一千元，及馬上直接前去向被告吳宗柏
    購買海洛因，並經被告吳宗柏允諾達成交易合意至為明確。
  3.又參以，證人李萬得於檢察官偵查時，以證人身分具結證述
    如下（2216偵卷第8頁）：
    問：警卷通話編號 155（即附表一之一編號１所記載之譯文
        內容何意？
    答：這次我叫吳宗柏幫我拿一千元海洛因，吳宗柏有幫我拿
        到，是在吳宗柏家中將東西交給我。
    經互核上開通訊監察譯文與證人李萬得所證述買賣海洛因過
    程大致相符，足資補強證人李萬得確與被告吳宗柏有如附表
    一編號１交易海洛因之事甚明。至證人李萬得雖嗣於本院審
    理時經交互詰問中，雖附合被告吳宗柏之說詞而避重就輕改
    稱：我是請被告吳宗柏幫忙調貨的云云，然查：
    (1)經核上開通訊監察譯文內容顯示：證人以電話與被告吳宗
      柏聯絡欲購買海洛因，經向被告吳宗柏確認購買金額為一
      千元及直接前去向被告吳宗柏住處交易海洛因，由此可見
      ，被告吳宗柏於通話中即持有海洛因存貨要賣予證人李萬
      得，並應證人要求依其購買量予以分裝，要證人李萬得直
      接至被告吳宗柏住處當面交易至明。準此，證人李萬得係
      本於購買之意，被告吳宗柏亦本於販售之意思，經證人言
      明交易金額，由被告吳宗柏交付該價值金額之海洛因，證
      人給付價金之方式完成交易，是被告吳宗柏與證人李萬得
      係基於買賣之意思表示合致而交付海洛因及給付價金，核
      被告吳宗柏所為應係屬販賣第一級毒品之行為，已至為明
      確。
    (2)又本院審理時經質之證人李萬得結證稱其於警詢及偵查中
      所為之陳述均屬實在，並經提示上開通訊監察譯文亦結證
      ：與吳宗柏通話的意思是確認要向吳宗柏（調）一千元的
      海洛因等語無訛，而經檢察官詰問以是否一手交錢一手交
      貨等重點時，則均以忘記了予以搪塞，然就其打電話欲向
      被告吳宗柏購買海洛因及於附表一編號１所示之時地交付
      毒品海洛因及價金乙節仍予承認，顯見證人李萬得其後於
      法院所為之證述係基於與被告吳宗柏之情誼，不敢當面明
      確指證，故以均稱忘記以避重就輕應付法庭之交互詰問，
      相較之下，證人李萬得於檢察官偵查時具結所為之證詞，
      按衡之一般施用毒品者言，其如不願指證販毒之人，大可
      隨意稱在某公共場所向綽號某人購買，以「幽靈」搪塞，
      不須如此明確陳明，且其二人又無怨隙，苟無其事，不會
      特意憑空編造情節，構陷被告吳宗柏，益徵證人李萬得於
      偵查時所具結之證詞，其可信度甚高，應與事實相近，較
      為可採。至證人李萬得於警詢時雖先稱：當日沒有買成云
      云，然於偵查時結證當日交易被告吳宗柏確有在其住處交
      付海洛因予證人，且為被告吳宗柏不爭執有交付海洛因之
      事實。是證人李萬得於警詢就該部分所為之錯誤陳述，業
      經更正，其指證之可憑性尚不因而受影響。
    (4)另外，被告吳宗柏雖一再堅稱：我是幫忙李萬得向林慶銘
      調貨云云，然由當日證人李萬得以電話聯絡被告吳宗柏要
      購買一千元海洛因，即獲被告吳宗柏允諾，並要證人立即
      直接至其住處交易，並無所謂尚須去向他人購買之情，又
      被告吳宗柏與證人李萬得於附表一編號１所示之時間及地
      點，當場交付海洛因及價金之犯罪事實，此與合資購買或
      代為購買，必須由被告與證人分別出資，再由被告去向藥
      頭購買毒品後，將取回之毒品，依出資比例分配之情形亦
      迴然相異，益徵被告吳宗柏所辯：幫李萬得調貨代為購買
      云云，係屬事後脫罪卸責之詞，與事實顯有不符，不足採
      信。
  4.再者，就上開譯文內容及證人李萬得之證詞相互對照，衡諸
    毒品交易常情，若非為賺取中間利潤，向他人販入毒品後，
    再以加價或減量方式轉賣牟利，當無甘冒受重刑之危險，與
    普通交情之人進行毒品交易，足見以證人李萬得之認知，與
    其一手交錢、一手交貨（海洛因）之對象是被告吳宗柏，至
    於被告吳宗柏之海洛因來源，非其所關心者，故其等之交易
    模式實與「買賣」相同。
  5.況且，就通訊監察譯文內容觀之，若被告吳宗柏係代證人李
    萬得向他人拿海洛因，證人李萬得直接告知被告吳宗柏所需
    數量即可，何需詢問被告吳宗柏：「跟你商量一下，我身上
    剩1千多元，不然就拿1千元好嗎？」被告吳宗柏再答稱問：
    「1千多，多多少？」復由證人李萬得回答：「就拿1千元就
    好，我直接過去。」，最後被告吳宗柏回稱：「好啦。」，
    益徵98年2月15日被告吳宗柏手中應有價值1千元以上之海洛
    因數量，可以提供證人李萬得，而非為證人李萬得跑腿代購
    甚明。是被告吳宗柏雖辯稱：該次是受李萬得之託，代向他
    人拿海洛因，與李萬得一起去拿云云，除與證人李萬得證述
    交付海洛因之地點是在吳宗柏家中不符外，亦與通訊監察譯
    文內容相違，不足採信。
  6.另佐以，證人李萬得係經常性之第一級毒品施用者，業據其
    等證述在卷，經核亦與其指證向被告吳宗柏購買海洛因以施
    用之情節相符。綜參以上各情，證人李萬得之指證，基上述
    各項證據綜合判斷，並無重大矛盾瑕疵，亦未違背經驗法則
    與論理法則，並經有前述補強證據，足資擔保其指證被告吳
    宗柏如附表一編號１所示販賣第一級毒海洛因之犯罪情節非
    屬虛構，核屬事實。
  7.從而，被告吳宗柏如附表一編號１所示販賣第一級毒品海洛
    因之犯行，事證明確，應堪認定。
  (五)被告如附表一編號２所示之販賣第二級毒品甲基安非他命予
    證人林金福之犯行，經調查下列證據可證明屬實：
  1.查被告吳宗柏於附表一編號２所示之時間、地點確有交付甲
    基安非他命予林金福及向其收取金錢之事實，業據被告吳宗
    柏於原審及本院審理時均坦白承認，核與證人林金福於偵查
    及原審審理時所證述之情節相符。又查，經細閱比對證人林
    金福持用行動電話0000000000號撥打被告吳宗柏行動電話00
    00000000號，於98年 1月13日之通訊監察譯文（詳附表一之
    一編號２所記載），其通話內容均顯示聯絡交易甲基安非他
    命之時間、地點、數量等事宜，且經核與證人林金福所指證
    向被告購買甲基安非他命之情節亦相符合。依上開補強證據
    ，足資擔保被告吳宗柏前述部分之自白，與事實相符，應堪
    認該部分可信屬實。
  2.經觀諸證人林金福於偵查中具結證述：伊綽號是「甘樂」，
    98年1月13日晚上7時40分有持用行動電話0000000000號與被
    告吳宗柏之行動電話0000000000號通話，當天約定之交易地
    點在四湖參天宮附近，伊拿 3千元現金跟吳宗柏買甲基安非
    他命，沒有別人跟吳宗柏一起來，買了就立刻施用；不認識
    吳文福等語（見他字卷第53至55頁）明確；於原審審理時，
    並以證人身分具結，經檢察官再次向其確認時，仍指證稱：
    「（檢察官問：你向吳宗柏調的意思，就是吳宗柏拿毒品來
    的時候，你就要給他錢？）對，本來就是這樣；有於98年 1
    月13日借用行動電話0000000000號撥打電話給吳宗柏，請吳
    宗柏幫忙調毒品，伊拿3千元請朋友去向吳宗柏拿，有拿到3
    千元之甲基安非他命等語（原審卷第130、131頁）。足見被
    告吳宗柏確實有於98年1月13日晚上7時40分許與證人林金福
    通話後，交付價值 3,000元之甲基安非他命予證人林金福（
    不論是親自交給證人林金福或由證人林金福友人轉交），並
    自證人林金福取得 3,000元甚明。準此，證人林金福係本於
    購買之意，被告吳宗柏亦本於販售之意思，經證人言明交易
    金額，由被告吳宗柏交付該價值金額之甲基安非他命，證人
    給付價金之方式完成交易，是被告吳宗柏與證人林金福係基
    於買賣之意思表示合致而交付甲基安非他命及給付價金，核
    被告吳宗柏所為應係屬販賣第二級毒品之行為，已至為明確
    。
  3.又觀諸，證人林金福98年1月13日晚上7時40分持用行動電話
    0000000000號撥打被告吳宗柏行動電話0000000000號，通話
    聯繫甲基安非他命交易事宜，內容如下（詳如附表一之一編
    號２所記載）：
    B（指證人林金福）：你人在哪？我甘樂。
    A（指被告吳宗柏）：我人在街上。
    B：你有3千元之「糖仔」調有嗎？
    A：調!有啦!
    B：3錢而已。
    A：要調3千是不是。
    B：哪時有？
    A：馬上有。
    B：你現在過來廟這邊拿錢，你要調有喔。你不要弄沒有。
    A：我自己身上2、3千元啦。
    B：你到廟阿芬這邊。
    A：我在附近，我過去。」
    由被告吳宗柏向證人林金福表示「馬上有」、「我自己身上
    2、3千元啦」觀之，可見被告吳宗柏與證人林金福此次交易
    ，無須另向他人取得毒品，而係自身有毒品可供交付予證人
    林金福至明，是被告吳宗柏所辯係向幫忙調貨云云，尚與事
    實不符，自無可採。
  4.至證人林金福於原審審理時雖又改口稱：我沒有意思向他買
    ，我是請他調貨云云，然證人林金福已明確指證與交付甲基
    安非他命及收受價金者均係被告吳宗柏本人，至其所述請被
    告吳宗柏調貨乙說，乃係屬附合被告吳宗柏之說詞，且係其
    個人主觀之認知。況且，被告吳宗柏於電話中即向表示馬上
    有甲基安非他命可供購買，證人林金福並表示要被告吳宗柏
    現在過來廟這邊拿錢（即四湖鄉參天宮），並無所謂須向他
    人交調貨之情，益徵證人林金福前開所述，應屬為迴護被告
    吳宗柏而避重就輕之說詞，不足採信。且證人林金福既已將
    有關本案被告販賣毒品犯罪構成要件之陳述一致，其指證之
    可憑性尚不因上開瑕疵而受影響。
  5.再衡以，近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益
    嚴重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加
    查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已
    使毒品不易取得且物稀價昂，苟被告吳宗柏於向其上游販入
    毒品甲基安非他命，暨買受後有償之輾轉交付毒品甲基安非
    他命予證人林金福之交易過程中無利可圖，縱屬至愚，當亦
    無甘冒被取締移送法辦判處重刑之危險，而平白從事上開毒
    品授受交易，未從中賺取買賣價差牟利之理。證人林金福固
    於本院審理時證稱：十多年前就認識吳宗柏，同為四湖人，
    後來入監服刑，出獄後遇見吳宗柏，有問吳宗柏有沒有東西
    （指毒品），吳宗柏說如果有東西，就幫伊調；（辯護人問
    ：據你了解，吳宗柏有沒有賺你的錢？）吳宗柏替伊調的，
    怎會賺伊的錢，且我們本來交情就不錯，都是吃毒品的人，
    若有交情的話，就不會賺差價等語（見原審法99年10月13日
    審理筆錄）。僅可推斷被告吳宗柏通常須向「上手」調貨後
    ，才有毒品可供給證人林金福，而與前揭譯文內容所顯示此
    次交易之情節不符，又與常情不符，足徵證人林金福證述被
    告吳宗柏不會賺差價等語，應屬迴護被告吳宗柏之詞，不足
    採信。
  6.另佐以，被告吳宗柏雖先稱：係受林金福之託，代向他人調
    貨，伊向林慶銘調到貨後，再與林慶銘一起拿去廟口給林金
    福云云；又稱：係幫林金福問，問到後有交付甲基安非他命
    予林金福，錢是林金福先拿給伊，再叫伊去向他人拿甲基安
    非他命給林金福云云，然經核與前揭譯文內容所顯示此次交
    易之情節不符，又與常情有違，不足採信。
  7.綜合上開證據之調查結果，證人林金福之指證，經查前述補
    強證據，足資擔保其指證被告吳宗柏之犯罪情節非屬虛構，
    核與事實相符，是被告吳宗柏所辯幫忙調貨未營利云云，並
    無可採。從而，被告吳宗柏如附表一編號２所示販賣第二級
    甲基安非他命毒之犯行，事證明確，亦堪認定。
  (六)被告如附表一編號３所示之販賣第二級毒品甲基安非他命予
    證人吳俊逢之犯行，經調查下列證據可證明屬實：
  1.查被告吳宗柏於附表一編號３所示之時間、地點確有交付甲
    基安非他命予吳俊逢及向其收取金錢之事實，業據被告吳宗
    柏於原審及本院審理時均坦白承認，核與證人吳俊逢於偵查
    所結證之情節相符。又查，經細閱比對證人吳俊逢持用行動
    電話0000000000號撥打被告吳宗柏行動電話0000000000號，
    於98年2月16日之通訊監察譯文（詳附表一之一編號3所記載
    ），其通話內容均顯示聯絡交易甲基安非他命之時間、地點
    、數量等事宜，且經核與證人吳俊逢所指證向被告購買甲基
    安非他命之情節亦相符合。依上開補強證據，足資擔保被告
    吳宗柏前述部分之自白，與事實相符，應堪認該部分可信屬
    實。
  2.又觀諸，證人吳俊逢分別於98年 2月16日上午11時14分許、
    中午12時28分許、31分許持用行動電話0000000000號與被告
    吳宗柏行動電話0000000000號，通話聯繫甲基安非他命交易
    事宜，內容分別如下（詳附表一之一編號3所載）：
    中午11時14分許
    B（指證人吳俊逢）：有地方拿糖仔（即甲基安非他命）嗎
      ？
    A（指被告吳宗柏）：我也是在問糖仔。
    B：要幫我問嗎？
    A：別人已經拿錢交付給我了，
    B：我要1錢，看怎樣打電話給我。
    A：好啦？
    中午12時28分許
    A：有了啦？看你要不要。
    B：你人在哪？
    A：我在四湖。
    B：我在北港，要趕過去四湖。
    A：一下子而已。
    B：你有沒有珠仔？
    A：要做吧。我會處理。
    B：我現在要睡覺，等晚上吧。
    中午12時31分許
    A：喂。
    B：馬上拿就有嗎？
    A：有啦。我已經幫你先拿了。
    B：我去你家嗎？
    A：你直接去我家。
    B：你先處理好。
    A：好，我會先處理，你到我家再拿錢給我。
    B：好啦。
  3.揆諸上開通訊監察譯文可見，證人吳俊逢於第通電話，先
    向被告吳宗柏確認是否有甲基安非他命可供購買並表示購買
    一錢之數量；第通電話，被告吳宗柏告知吳俊逢有甲基安
    非他命，再約定晚一點再以電話聯絡。嗣證人吳俊逢依約以
    第通電話聯絡被告吳宗柏，向被告吳宗柏確認是否馬上就
    可交易甲基安非他命，並由被告吳宗柏約定要其至被告吳宗
    柏住處交易，足見證人吳俊逢係本於購買之意，被告吳宗柏
    亦本於販售之意思，經證人言明交易金額，由被告吳宗柏交
    付該價值金額之甲基安非他命，證人給付價金之方式完成交
    易，是被告吳宗柏與證人吳俊逢係基於買賣之意思表示合致
    而交付甲基安非他命及給付價金，核被告吳宗柏所為應係屬
    販賣第二級毒品之行為，已至為明確。
  4.又查，證人吳俊逢於偵查中具結證稱：（提示上開通訊監察
    譯文）（問：與誰通話？內容為何？）是和吳宗柏通話，拜
    託幫忙拿 1千元甲基安非他命，後來是在吳宗柏家前面之馬
    路交易，不清楚吳宗柏毒品來源。是在今年（98年）過年後
    在北港馬祖醫院認識吳宗柏，聊天中吳宗柏提到他有地方可
    以拿甲基安非他命，我才去拜託他等語（見他字卷第103、1
    04頁）。就上開譯文內容及證人吳俊逢之證詞相互勾稽，衡
    諸毒品交易常情，若非為賺取中間利潤，向他人販入毒品後
    ，再以加價或減量方式轉賣牟利，當無甘冒受重刑之危險，
    與普通交情之人進行毒品交易，足見以證人吳俊逢之認知，
    與其一手交錢、一手交貨（甲基安非他命）之對象是被告吳
    宗柏，至於被告吳宗柏之甲基安非他命來源，非其所關心者
    ，故其等之交易模式實與「買賣」相同。
  5.至被告吳宗柏雖辯稱：該次是受吳俊逢之託，與吳俊逢一起
    去拿云云，然與上開通訊監察譯文及證人吳俊逢證詞所示該
    次交易地點在被告吳宗柏家裡，並不相符，顯係臨訟推卸之
    詞，不足採信。
  6.綜合上開證據之調查結果，證人吳俊逢之指證，經查前述補
    強證據，足資擔保其指證被告吳宗柏之犯罪情節非屬虛構，
    核與事實相符，是被告吳宗柏所辯幫忙調貨未營利云云，並
    無可採。從而，被告吳宗柏如附表一編號３所示販賣第二級
    甲基安非他命毒之犯行，事證明確，亦堪認定。
二、關於犯罪事實二方面（即附表一編號４所示被告吳宗柏轉讓
    第一級毒品海洛因予蘇三泰部分）
  (一)訊據被告吳宗柏對於事實欄二所示之犯罪事實，於偵查中、
    原審及本院審理時均坦承不諱，核與證人蘇三泰於警詢及偵
    訊中之證述情節相符（見竹市警刑偵一字第0980013837號卷
    第42至47頁；偵卷(二)，第12至14頁），並有被告吳宗柏所持
    用之行動電話0000000000號，與證人蘇三泰所持用之門號行
    動電話0000000000號之通訊監察譯文（如附表二所示）附卷
    可稽。
  (二)又查，經細閱比對被告吳宗柏所持用之行動電話0000000000
    號，與證人蘇三泰所持用之門號行動電話0000000000號之通
    訊監察譯文（如附表一之一編號４示），於附表一之一編號
    ４所示之時間之通聯紀錄及通話內容均顯示如何轉讓海洛因
    之情節，核與證人蘇三泰所指證被告吳宗柏轉讓海洛因之情
    節相互吻合。足見，被告吳宗柏如附表一編號４所示之轉讓
    第一級毒品海洛因予蘇三泰之犯行，應與事實相合。
  (三)綜合上開各項證據，已足資證明被告吳宗柏所為之任意性自
    白，應具有相當程度之真實性，而確信被告吳宗柏前述自白
    轉讓海洛因予蘇三泰之事實確屬真正。從而，被告吳宗柏如
    附表一編號４所示之轉讓第一級毒品之犯行，事實明確，洵
    堪認定。
三、關於犯罪事實三方面（即附表二所示被告吳宗柏、吳文福共
    同販賣第一、二級毒品部分）
  (一)訊據被告吳宗柏固坦承持用行動電話0000000000號，且有以
    上開行動電話0000000000號分別於：(一)98年2月14日上午9時
    52分、10時14分與吳建緯持用之行動電話0000000000號通話
    ；(二)98年2月25日下午6時9分、58分、下午7時6分、8分及12
    分與林慶銘持用之行動電話0000000000號；(三)98年1月5日下
    午6時59分、下午7時1分、49分及59分、晚上8時與林英松持
    用之行動電話0000000000號通話；被告吳文福則坦承因施用
    毒品而認識吳宗柏，有使用過0000000000號之門號，係將該
    門號 SIM卡插入上開扣案之廠牌 NOKIA銀色行動電話內等情
    ，惟被告吳宗柏、吳文福二人均矢口否認有何共同販賣毒品
    犯行，被告吳宗柏辯稱：施用毒品之人都會互相詢問可不可
    以幫人調貨，我係幫吳建緯一起向藥頭買來施用，一人分一
    半；我是和林英松一起去向眼鏡仔買毒品；至林慶銘我沒有
    印象，我沒有賣他云云。被告吳文福則辯稱：我不認識吳建
    緯，我與林慶銘有怨隙，不可能賣毒品給他，林英松部分，
    係因吳宗柏知道藥頭眼鏡仔在我家，要我幫忙問，後來他們
    自己來我家自己接洽，我只是幫忙而已云云。
  (二)經查，被告吳宗柏持用行動電話0000000000號，分別於附表
    二所示之時間，與吳建緯持用之行動電話0000000000號、林
    慶銘持用之行動電話0000000000號、林英松持用之行動電話
    0000000000號聯繫等情，業據證人吳建緯、林慶銘、林英松
    於偵查中及原審審理時證述明確（見他字卷第71、72頁；偵
    卷(二)第52至54頁、第77至79頁；原審法院99年10月13日、10
    月20日、11月 2日審理筆錄）及被告吳宗柏持用之行動電話
    0000000000號通訊監察譯文（見聲搜卷第25至28、59、72至
    74頁）、原審法院97年度聲監字第 354號、98年聲監字第39
    號通訊監察書及其電話附表一（見聲搜卷第17至20頁），復
    為被告吳宗柏所坦承，該部分事實足堪認定。
  (三)又查，被告吳文福係使用行動電話門號0000000000號、門號
    0000000000號與被告吳宗柏持用之上開行動電話聯繫：
  1.被告吳文福扣案之門號0000000000號行動電話，曾於98年 2
    月25日晚上 9時28許，與被告吳宗柏所有0000000000號通話
    內容如下：「A（指被告吳宗柏）：喂。B（指被告吳文福）
    ：下游的如果在問，抄這個號碼。A：換這個號碼嗎？B：現
    在改這個號碼，之前的號碼要換掉。 A：好的。」有行動電
    話0000000000號通訊監察譯文在卷可憑（見聲搜卷第74頁）
    。
  2.又被告吳文福坦承曾使用門號0000000000號（SIM 卡插入扣
    案廠牌NOKIA銀色行動電話），98年1、2月間，曾使用2支行
    動電話之事實，雖於原審審理時稱：想不起來是否使用過門
    號 0000000000號等語，且對98年1月5日晚上7時許、7時3分
    許、7時4分許、7時5分許、7時53分許、7時59分許，是否有
    以門號0000000000號與被告吳宗柏行動電話0000000000號通
    話，想不起來等語。然於原審審理時自陳：98年1、2月間，
    總共使用2支行動電話等語，經提示上開聲搜卷編號4、5、6
    、9即被告吳宗柏持用之行動電話0000000000號與門號00000
    00000 號之通訊監察譯文（見聲搜卷第25至27頁），亦陳稱
    ：有講過這些內容等語（均見原審法院99年11月 9日審判筆
    錄）。相互勾稽比對，益徵98年1、2月間被告吳文福曾使用
    之二支行動電話門號，分別為0000000000號及0000000000號
    至明。
  (四)被告吳宗柏、吳文福如附表二編號１所示共同販賣第一級毒
    品海洛因予證人吳建緯之犯行，經調查下列證據可證明屬實
    ：
  1.查被告吳宗柏於附表二編號１所示之時間、地點確有交付海
    洛因予吳建緯及向其收取金錢之事實，業據證人吳建緯於偵
    查及原審審理時指證綦詳。又查，經細閱比對證人吳建緯分
    別於98年2月14日上午9時52分許、10時14分許持用行動電話
    0000000000號撥打被告吳宗柏行動電話0000000000號，通話
    聯繫海洛因交易事宜之通訊監察譯文（詳附表二之一編號１
    所記載），其通話內容均顯示聯絡交易海洛因之時間、地點
    、數量等事宜，且經核與證人吳建緯所指證向被告購買海洛
    因之情節亦相符合。依上開補強證據，足資擔保證人吳建緯
    指證被告吳宗柏該部分犯罪情節，與事實相符，堪予採信。
  2.又查，證人吳建緯分別於98年2月14日上午9時52分許、10時
    14分許持用行動電話0000000000號撥打被告吳宗柏行動電話
    0000000000號，通話聯繫海洛因交易事宜，證人吳建緯與被
    告吳宗柏該2通通話之間，並有被告吳宗柏於同日上午9時53
    分許以行動電話0000000000號撥打被告吳文福持用之行動電
    話0000000000號，經觀諸上開通訊監察譯文（詳附表二之一
    編號１所記載）：
    (1)被告吳宗柏與證人吳建緯之通話聯繫海洛因交易事宜，內
      容如下：
      A（指被告吳宗柏）：喂。
      B（指證人吳建緯）：柏哥嗎？我是鴨頭。東勢厝那個電
         話怎麼不通？
      A：不通嗎？你是想要嗎？
      B：對啦！我要8分之1。
      A：你等我好嗎？
      B：在哪裡？A：我在北港正要回去。
      B：你騎機車嗎？快一點！
      A：我告訴你，到我家來。我要向別人拿4分之1。
      B：好啦！
    (2)被告吳宗柏、吳文福之通話聯繫海洛因交易事宜，內容如
      下：
      A（指被告吳宗柏）：喂，狗屎要拿4分之1，我朋友拿8分
        之1。
      B（指被告吳文福）：等一下，我現在人在臺西。
      A：你直接到家你來。
      B：等一下再說。
      A：好
    (3)被告吳宗柏與證人吳建緯之通話聯繫海洛因交易事宜，內
      容如下：
      A（指被告吳宗柏）：喂。
      B（指證人吳建緯）：去東勢厝拿嗎？
      A：沒有啦，在我家啦。
      B：去你家噢。
      A：他要到我家來，馬上到。
      B：好啦。
  3.揆諸上開通訊監察譯文可見，證人吳建緯於98年2月14日9時
    52分第通電話，先向被告吳宗柏確認是否有海洛因可供購
    買並表示購買8之1數量，被告吳宗柏表示要向他人拿後，被
    告吳宗柏隨即於同時53分即撥打第通電話給被告吳文福向
    吳文福表示吳建緯要海洛因8之1，並要被告吳文福直接來吳
    宗柏住處（交易），之後10時14分，被告吳宗柏即以第通
    電話聯絡向證人吳建緯確認要被告吳宗柏住處交易，被告吳
    宗柏馬上就會到其住處，則由上述通話內容以觀，即可明白
    看出，被告吳宗柏所販賣之海洛因來源係由被告吳文福提供
    ，即證人吳建緯向被告吳宗柏表示欲購買海洛因，被告吳宗
    柏即須先以電話聯繫被告吳文福告以購毒者欲購買海洛因之
    數量後，並與證人吳建緯聯繫約定交易地點及時間，而由被
    告吳文福提供交易之海洛因予被告吳宗柏完成交易，足證被
    告吳宗柏、吳文福在交易海洛因之過程中，由被告吳文福負
    責販入提供海洛因，被告吳宗柏與購毒者聯繫交易地點、價
    量等事宜，嗣後則由被告吳宗柏遂行交付海洛因並收取價款
    ，二人相互分工而完成交易行為，是被告吳宗柏、吳文福就
    上開販賣海洛因犯行，有犯意聯絡及行為分擔甚為明確。被
    告吳宗柏所辯：沒有拿過毒品給吳建緯，與吳建緯電話中雖
    然有說毒品，但沒有再賣毒品，怎麼拿給吳建緯云云，與證
    人吳建緯後揭之證詞歧異，並與上開通訊監察譯文之內容齟
    齬，顯係臨訟推卸之詞，並非可採。
  4.又查，證人吳建緯於98年5月4日偵查中具結證稱：我之綽號
    是「鴨頭」，從去年（即97年）使用行動電話0000000000號
    至今。（提示上開通訊監察譯文）（問：與誰通話？內容為
    何？）是伊打電話給柏仔，跟他買海洛因，後來伊有拿 3千
    元現金，跟柏仔買四一海洛因，交易地點在柏仔新庄家裡，
    當時沒有其他人在場。是在四湖路上遇到柏仔，柏仔跟我說
    ，而知道柏仔有海洛因可以買，柏仔之全名是什麼不知道，
    但有在警察局指認其相片。（提示吳建緯於警局指認吳宗柏
    之口卡照片）（問：你在警察局指認的柏仔是不是就是照片
    裡的人？）沒錯等語（見他字卷第71、72頁）；於原審審理
    時到庭具結證稱：伊之綽號是「鴨頭」，行動電話號碼是00
    00000000號，認識在場住在四湖之被告吳宗柏即「柏仔」。
    98年 2月14日與吳宗柏之通話，是要問吳宗柏有沒有地方可
    以拿海洛因，吳宗柏只說要伊在吳宗柏家裡旁邊等，在電話
    中吳宗柏沒有說手上有沒有貨，後來有去吳宗柏家拿海洛因
    ，伊向吳宗柏拿到8分之1，價錢為 3千元，也有拿錢給吳宗
    柏，不是跟吳宗柏一起去拿。（審判長問：98年 2月14日，
    到底向吳宗柏購買8分之1還是4分之1）是 4分之1下來的8分
    之1，指吳宗柏拿到4分之1後，給伊8分之1，8分之1就是3千
    元。通常是吳宗柏出去外面拿的，伊在吳宗柏家裡等。98年
    ２月14日吳宗柏從北港回來這次，是當場拿毒品給我。（檢
    察官問：你認為拿與買有何不同？）我頭腦不好，不知道拿
    與買有何不同，都是拿錢給吳宗柏，吳宗柏拿毒品給我。通
    話所提東勢厝是指綽號「細漢仔」之人，會自己打電話給東
    勢厝那個人是因為那天吳宗柏不在等語甚詳；並經再確認以
    ：「（問：你是向他買，還是請他去拿？）我打電話問他看
    看有沒有地方可以拿。（問：你何以對檢察官說你是向吳宗
    柏買的？到底你是向吳宗柏買的，還是請吳宗柏去拿的？）
    我向他買的。（問：你確定是向他買的？）是。」等語不移
    （原審卷第160至165頁）。則依由證人吳建緯所指證之情節
    ，證人吳建緯係本於購買之意，被告吳宗柏亦本於販售之意
    思，經證人言明交易金額，由被告吳宗柏交付該價值金額之
    海洛因，證人給付價金之方式完成交易，是被告吳文福、吳
    宗柏與證人吳建緯係基於買賣之意思表示合致而交付海洛因
    及給付價金，核被告吳宗柏、吳文福所為應係屬販賣第一級
    毒品之行為，亦可認定。
  5.至被告吳文福辯稱：我不認識吳建緯，未販賣海洛因給他云
    云，而證人吳建緯雖亦證稱不認識被告吳文福，也不知道被
    告吳宗柏之毒品來源等語。惟據上開通話監察譯文所顯示被
    告吳宗柏與證人吳建緯、被告吳文福之通話紀錄，被告吳宗
    柏於證人吳建緯詢問海洛因交易事宜後，馬上撥打被告吳文
    福持用之行動電話0000000000號，並向被告吳文福報告交易
    對象詢問毒品數量之事，復由被告吳宗柏向被告吳文福取得
    海洛因後，負責至與證人吳建緯約定之交易地點即被告吳宗
    柏家裡，交付海洛因及收取金錢，在在證明於被告吳文福交
    海洛因之過程中，所扮演者顯係切實地參與前段之販入及提
    供海洛因與中段之繼而指示交易價格等交易行為，嗣後則由
    被告吳宗柏遂行交付海洛因收取價款之賣出甚為明確，足見
    被告二人就此部分販賣海洛因一次予證人吳建緯之犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，應堪認定。
  6.綜上，被告吳宗柏、吳文福二人如附表二編號１所示共同販
    賣第一級毒品海洛因予證人吳建緯之犯行，事證明確，足堪
    認定。
  (五)被告吳宗柏、吳文福如附表二編號２所示共同販賣第一級毒
    品海洛因予證人林慶銘之犯行，經調查下列證據可證明屬實
    ：
  1.查被告吳宗柏於附表二編號２所示之時間、地點確有交付海
    洛因予林慶銘及向其收取金錢之事實，業據證人林慶銘於偵
    查時指證綦詳。又查，經細閱比對證人林慶銘分別於98年 2
    月25日當日數次持用行動電話0000000000號撥打被告吳宗柏
    行動電話0000000000號，通話聯繫海洛因交易事宜之通訊監
    察譯文（詳附表二之一編號２所記載），其通話內容均顯示
    聯絡交易海洛因之時間、地點、數量等事宜，且經核與證人
    林慶銘所指證向被告購買海洛因之情節亦相符合。依上開補
    強證據，足資擔保證人林慶銘指證被告吳宗柏該部分犯罪情
    節，與事實相符，堪予採信。
  2.又查，被告吳宗柏確實有於98年2月25日交付2千元海洛因予
    證人林慶銘，並向證人林慶銘收取 2,000元之事實，業據證
    人林慶銘於偵查中具結證稱：伊之綽號是「阿銘」。（提示
    如附表一編號六所示通訊監察譯文）（問：與誰通話？內容
    為何？）是伊和吳宗柏之通話，在講毒品的事，是以 2千元
    至 3千元之金額向吳宗柏買八一海洛因，後來是在吳宗柏家
    交易。記得這次是在2千元至3千元間之金額，實際給多少錢
    不確定，要看吳宗柏買入之價格決定。譯文內容提到要看 5
    千元，是 5千元的品質比較好，但伊錢不夠，譯文提到八一
    拿 3千元，則是在殺價。吳宗柏之毒品來源是吳文福，但伊
    跟吳文福有誤會，吳文福不會賣給伊等語綦詳（見偵卷(二)第
    52至53頁），核與證人林慶銘分別於98年 2月25日如附表二
    之一編號２所示之通話時間，持用行動電話0000000000號撥
    打被告吳宗柏行動電話0000000000號，通話聯繫海洛因交易
    事宜之通訊監察譯文所示通話內容相符合。
  3.至證人林慶銘固於原審審理時事後翻證稱：（提示上開通訊
    監察譯文）（檢察官問：是你與誰的通話？）行動電話0000
    000000是伊所持用，這是伊與吳宗柏之通話，就是要拿 4號
    。內容提到「福哥」是吳文福，但伊跟吳文福關係不好，所
    以沒有接觸。當天（即98年 2月25日）有拿到東西，在何處
    交易忘記了，是吳宗柏先拿到東西，伊才跟吳宗柏約在交易
    地點，不是跟吳宗柏一起去拿。當天是要與吳宗柏合資，應
    該是先給吳宗柏錢就讓吳宗柏處理，合資之數量就像譯文所
    說4、5千元，1包的量，伊有拿5千元給吳宗柏等語（見原審
    法院99年11月2日審理筆錄）。惟查：
    (1)證人林慶銘初於警詢時即明白指證於附表二編號２所示之
      時地向被告購買海洛因之事實明確，嗣於檢察官偵訊時，
      經以證人身分具結，仍指證：「（<提示0000000000與000
      0000000於98年2月25日18時9分24秒、58分22秒、19時6分
      39秒、19時8分30秒、19時12分10秒之通訊監察譯文>問：
      這五通電話是何人通話？通話內容為何？）是和吳宗柏通
      話，我們是講毒品事情，我是以二千至三千元的金額向吳
      宗柏買八一海洛因，是我去吳宗柏家交易。」等語無訛（
      2216偵卷第52頁），互核前後所證述內容相一致，並無重
      大瑕疵，且核與上開卷附之簡訊內容相符，堪信屬實。
    (2)證人林慶銘雖嗣於原審法院交互詰問中，始翻異前供改稱
      係與被告合資購買云云。然經觀諸證人林慶銘於原審法院
      交互詰問中所為之證詞，其就向被告吳宗柏購買毒品犯罪
      情節之詰問，其回答反應，顯然與警詢中不同，率皆虛答
      或避重就輕之詞，而改口先稱：「（問：你在偵訊筆錄中
      說，吳宗柏的海洛因都是自吳文福那裡來的，這句話究否
      實在？）（未答）。（問：情形究係如何？）就是如我說
      的這樣。（問：就是如你在檢察官對你偵訊時所說的情形
      ？）是。」；之後又稱：「（問：你也確定98年 2月25日
      你確實有從吳宗柏那裡拿到海洛因？）我有拜託吳宗柏，
      我要與他合資去拿回來吃。（問：係裝成幾包？）我拿 5
      千元給他，就是一包的量。（問：你也不知道當時吳宗柏
      有無一起買？）對。（問：你係一手交錢，一手拿到貨？
      ）對。（問：吳宗柏沒有再出去？）我拿到後我就走了，
      我不知道他有沒有出去。」；再稱：「（問：但在電話中
      何以沒有說你先給他錢？對方也沒有說要拿現金，你們的
      交易模式如何？）交易模式應該是我先拿錢給他，再合資
      去拿回來。（問：合資去拿回來的意思是指你也有去現場
      ？）沒有，後來他拿到東西後，我才與他約在哪裡，拿到
      東西就要趕緊吃了，哪還會去現場。」（原審卷第 192至
      193 頁）等節，亦前後一不，兩相矛盾，足見係屬其後趨
      附左袒被告吳宗柏之詞，在在不合情理，無非為勾串其乃
      合資購買之不實說詞，要無可信。
    (3)又參以，證人林慶銘雖於原審審理時改口稱：係與被告吳
      宗柏合資購買云云，但其就當日撥打行動電話予被告要購
      買海洛因及於附表二編號２所示之時地交付毒品海洛因及
      價金乙節仍予承認，顯見證人林慶銘其後於法院所為之證
      述係懼於被告吳宗柏等人之壓力，不敢當面明確指證，故
      以避重就輕等應付法庭之交互詰問，相較之下，證人林慶
      銘於警詢及檢察官偵查時具結所為之證詞，按衡之一般施
      用毒品者言，其如不願指證販毒之人，大可隨意稱在某公
      共場所向綽號某人購買，以「幽靈」搪塞，不須如此明確
      陳明，益徵依證人林慶銘於警詢及查所為之陳述當時之心
      理、記憶、表達方式等主觀情事及客觀狀況，其可信性應
      較高。況且，證人林慶銘於警詢之陳述，因甫遭查獲時，
      並無其他防備與顧忌，經常照實陳述，不會特意憑空編造
      情節，則依當時情況所為之供述，其可信度，相較於其嗣
      因礙被告而翻異前供，應與事實相近，較為可採。
    (4)是以，被告吳宗柏雖一再堅稱係與證人林慶銘合資購買云
      云，然觀諸證人林慶銘係先以電話聯絡，約定交易，而於
      附表二編號２所示之時間及地點，當場交付海洛因及價金
      之犯罪事實，此與合資購買或代為購買，必須由被告與證
      人分別出資，再由被告去向藥頭購買毒品後，將取回之毒
      品，依出資比例分配之情形亦迴然相異，且觀諸附表二之
      一編號２所示通訊監察譯文內容觀之，證人林慶銘與被告
      吳宗柏並未談及如何合資之情，故證人林慶銘於原審審理
      時所稱係與被告吳宗柏「合資」、「都交由吳宗柏處理」
      ，與交易常情不符，顯係臨訟迴護被告吳宗柏之詞，亦可
      徵被告吳宗柏所辯：與證人林慶銘合資購買云云，係屬事
      後脫罪卸責之詞，與事實顯有不符，不足採信。
    (5)綜上，本院斟酌前述各項證據之調查結果，經比較證人林
      慶銘於警、偵訊及原審審理中所為上開前後不一之證述，
      認證人林慶銘於警、偵訊所指證：向被告吳宗柏購買海洛
      因之事實，較為可採，業如前述。此外，證人林慶銘前述
      指證被告販賣海洛因之事實，復有前述如附表二之一編號
      ２所示之通訊監察譯文所示可證，並核與證人林慶銘所供
      證內容亦相符合，經參酌其他情況事實，足資擔保證人林
      慶銘指證內容之真實性，自得採為被告吳宗柏、吳文福論
      罪之主要依據。
  4.再者，被告吳文福固堅辯稱與證人林慶銘有嫌隙，不可能販
    賣海洛因予證人林慶銘云云。然查：
    (1)證人林慶銘於警詢供述：「（問：你向吳宗柏所購買之海
      洛因毒品來源為何？）我知道吳宗柏是向吳文福所購買的
      。（問：你如何知道吳宗柏的毒品係向吳文福所購買的？
      ）因為之前我與吳宗柏相處在一起時，我知道如果有人向
      吳宗柏購買毒品時，都是吳宗柏去向吳文福調毒品販賣的
      。」（警卷第37頁）；於檢察官偵查時結證稱：「（問：
      吳宗柏海洛因來源是從福哥吳文福那裡來的？）是。」（
      2216偵卷第53頁），經上開供證內容並非轉述他人之詞，
      且係陳述其個人親身見聞實際經歷為基礎之意見供述，並
      非刑事訴訟法第 160條所規定之個人意見或推測之詞，自
      具有證據能力，業經本院認定如前。
    (2)依證人林慶銘於警詢及偵查時所供述已明確指證被告吳宗
      柏所販賣予其之海洛因係由被告吳文福提供乙情明確，且
      經觀諸被告吳宗柏（0000000000）與證人林慶銘（000000
      0000）之通訊監察譯文內容（如附表二之一編號２之通訊
      監察譯文）：
     通話時間：98年2月25日下午6時58分許
      A（吳宗柏）：喂。
      B（林慶銘）：柏仔，你怎麼沒有打給我。
       ：
       ：
      B：我問你，你平時都要向誰拿的?
      A：都向福哥（指被告吳文福）拿的。
      B：福哥有東西嗎？好或壞？
      A：捲煙的效果很好，泡的比較慢。
      B：幫我向他拿，我要的。不要讓他知道是我就好了。他
         怎麼算？
      A：一樣阿。(8之1) 3千、(4之1)6千。
      B：有空間嗎?
      A：一樣阿，1比1.5或1比2阿。
      B：沒辦法跟他商量拿好一點嗎？
       ：
       ：
      B：你告訴福哥說你朋友要的，他要拿回去做看看。向他
         拿好一點的。
      A：這個就很好了。
      B：你告訴他這個是要拿回去做的，不是自己要用的。不
         能一直說很好。有就有，沒有就算了。
      A：我知道啦。這個問題我已經跟他講過了。
      通話時間：98年2月25日下午7時6分許
      B：電話怎麼斷話？這個問題你已經跟他（指被告吳文福
         ）講過了，他怎麼說。
      A：我講過了，沒用的。他不出啦!現在很貴啊!
      B：是多少？
      A：別人都向他拿2萬多。
      B：他跟別人拿多少？
      A：一八阿!
      通話時間：98年2月25日下午7時8分許
      B：一八噢，他（指被告吳文福）臺北拿的吧!
      A：對呀。
      B：你知道他臺北拿原的，空間到哪裡？
      A：3比..一定有。還有4比多。
      B：那跟我之前和他一起拿的同一個人，他應該找小偉(小
         雄)拿的。他這回去拿1兩嗎？
      A：對呀。禮拜天。
      通話時間：98年2月25日下午7時12分許
      A：喂，怎麼這樣？
      B：我電話快沒電了。我現在猶豫不決，如果要拿回來兼
         賣，就要做8之1的
       ：
       ：
      A：對啦，散賣的比較危險。他現在只有做幾家而巳，像
         今天2個向他拿就9千了。
       ：
      B：你打給他（指被告吳文福）拿5千，看他要拿多少給你
         。看能拿好一點的。打給他啦!
      A：不用打給他，我直接過去就好了。5千元我跟他商量看
         看拿4之1的。
      B：好啦，我吃飯後馬上過去。
    (3)由上開通訊監察譯文，第通電話，證人林慶銘向被告吳
      宗柏確認其海洛因之來源係自被告吳文福處，並請被告吳
      宗柏向被告吳文福拿，不要讓被告吳文福知道購買者係證
      人林慶銘本人（因證人林慶銘與被告吳文福有嫌隙，恐被
      告吳文福不願販售給他）第至通電話，證人林慶銘透
      過被告吳宗柏希望被告吳文福之價格能低點，但被告吳宗
      柏聯絡被告吳文福後表示現價格很貴，最後證人林慶銘決
      定要購買並表示希望能品質好點，被告吳宗柏允諾販售，
      並請示被告吳文福是否能拿到4之1（即純度品質較佳者）
      等情，且被告吳文福亦坦承與證人林慶銘有嫌隙，可見被
      告吳宗柏確係自「福哥」即被告吳文福取得毒品，證人林
      慶銘因與被告吳文福之個人恩怨，而與被告吳宗柏接洽，
      由被告吳宗柏先以電話聯繫被告吳文福，由被告吳文福指
      示價格告以證人林慶銘，而被告吳文福雖未確知販賣對象
      為證人林慶銘或被告吳宗柏之友人，仍提供海洛因，再由
      被告吳宗柏至與證人林慶銘約定之交易地點而完成交易行
      為，應堪認定。
    (4)綜上，被告吳宗柏、吳文福在交易海洛因之過程中，由被
      告吳文福負責販入提供海洛因及決定價格，被告吳宗柏與
      購毒者聯繫交易地點、價量等事宜，嗣後則由被告吳宗柏
      遂行交付海洛因並收取價款，二人相互分工而完成交易行
      為，是被告吳宗柏、吳文福就上開販賣海洛因犯行，有犯
      意聯絡及行為分擔甚為明確。
  5.至起訴書雖於附表六指出此部分證人林慶銘與被告吳宗柏、
    吳文福二人交易海洛因之價格為2千元至3千元，查證人林慶
    銘於偵查中及原審審理時具結證述：記得這次是在2千元至3
    千元間之金額，實際給多少不確定等語，依罪疑唯輕原則，
    從最有利於被告吳宗柏二人之認定，應認被告吳宗柏二人此
    次交易係得款2,000元，附此敘明。
  6.綜合上開證據，由被告吳宗柏與證人林慶銘之訊監察譯文內
    容，及證人林慶銘警偵之指證，足證證人林慶銘係本於向被
    告購買之意思，以電話與被告吳宗柏聯絡，被告吳宗柏亦本
    於與被告吳文福共同販售之意思，由被告吳文福提供海洛因
    ，被告吳宗柏交付該價值金額之海洛因，證人給付價金之方
    式完成交易，因而被告吳宗柏、吳文福與證人林慶銘係基於
    買賣之意思表示合致而交付海洛因及給付價金，核被告所為
    應係屬販賣第一級毒品之行為，至為明灼。從而，被告吳宗
    柏、吳文福如附表二編號２所示共同販賣海洛因予證人林慶
    銘之犯行，事證明確，亦堪認定。
  (六)被告吳宗柏、吳文福如附表二編號３所示共同販賣第二級毒
    品甲基安非他命予證人林英松之犯行，經調查下列證據可證
    明屬實：
  1.被告吳宗柏確實有於98年1月5日交付甲基安非他命予證人林
    英松，並向證人林英松收取 6,000元之事實，業據證人林英
    松於偵查中具結證稱：（提示附表一編號七所示通訊監察譯
    文）（問：與誰通話？內容為何？）是伊和吳宗柏之通話，
    在講毒品的事，是請吳宗柏幫忙向吳文福調甲基安非他命，
    打電話詢問價錢，後來當天有去吳文福家外面，跟吳宗柏交
    易，是以 6千元拿半錢之甲基安非他命等語明確（見偵卷(二)
    第77至79頁）。並有被告吳宗柏分別於98年1月5日如附表二
    之一編號３所示之通話時間，持用行動電話0000000000號撥
    打證人林英松行動電話0000000000號，通話聯繫甲基安非他
    命交易事宜，證人林英松與被告吳宗柏通話之間，有被告吳
    宗柏以行動電話0000000000號與被告吳文福持用之行動電話
    0000000000號密集通話紀錄，聯繫甲基安非他命交易價格、
    數量事宜等情相符。依上開補強證據，足資擔保證人林英松
    指證被告吳宗柏該部分犯罪情節，與事實相符，堪予採信。
  2.又查，證人林英松分別於98年1月5日下午6時59分許、7時 1
    分、7時49分、7時59分、8時許持用行動電話 0000000000號
    撥打被告吳宗柏行動電話0000000000號，通話聯繫海洛因交
    易事宜，證人林英松與被告吳宗柏每通電話之通話間，並有
    被告吳宗柏以行動電話0000000000號撥打被告吳文福持用之
    行動電話0000000000號，經觀諸上開通訊監察譯文（詳附表
    二之一編號３所記載）：
     通話時間：98年1月5日下午6時59分許
       A（吳宗柏）：喂、我阿柏，你知道嗎？
       B（林英松）：我知道。
       A：要問你，你另外那個東西有欠嗎？
       B：什麼東西？
       A：「硬頭」阿（指甲基安非他命）！
       B：要怎麼算。
       A：要怎麼算，我沒問清楚（指問被告吳文福）。
       B：問清楚再打給我。
       A：好的。
     通話時間：98年1月5日晚上7時許
       A（吳宗柏）：「硬頭」啦。英雄（即林英松）叫我問怎
                     麼算。
       B（吳文福）：「硬頭」昨天下港沒銷，拿一半去臺北。
                     下港如果有只剩一、兩塊。
       A：一塊算多少？
       B：一塊壹拾（指一萬三千元）。
       A：好，我告訴他。
       B：本來半兩比較便宜。現在只剩下一塊，壹拾看他要
          不要。
       A：好。
     通話時間：98年1月5日晚上7時1分許
       A （吳宗柏）：我阿柏啦。本來有整塊沒銷，拿去臺北
                     剩下散的。1錢算壹萬參仟元。
       B：價格太高了。
     通話時間：98年1月5日晚上7時3分許
       A（吳宗柏）：他說，價格太高了。
       B（吳文福）：怎麼會太高，那這樣就沒辦法了。
       A：好的。
     通話時間：98年1月5日晚上7時5分許
       A（吳文福）：他是要拿回去吃或是要做的？
       B（吳宗柏）：應該是要拿回去做的。
       A：你告訴他壹拾貳（指一萬二千元）拿的下去嗎？你問
          問看？
       B：好的。
     通話時間：98年1月5日晚上7時49分許
       A（林英松）：喂，阿柏嗎？
       B（吳宗柏）：是的。
       A：現在那邊有半錢「粗的」嗎？
       B：半錢喲！有啊。
       A：現有嗎？
       B：是的。
       A：半錢算多少？
       B：剛剛他（即吳文福）是告訴我一錢要算壹萬貳。
       A：不然，我先拿半錢試試看。
       B：半錢，不然就跟他講陸仟就好。
       A：好的。你在家是不是？
       B：是的我在家，你要來我家是不是。
       A：好我馬上過去。
       B：好我打給他他會馬上過來。
     通話時間：98年1月5日晚上7時53分許
       A（吳宗柏）：要拿一半。
       B（吳文福）：一半噢。
       A：他說要拿一半試試看。
       B：好啦。
       A：那現在怎麼樣。
       B：過來我家裡拿。
       A：我過去你家嗎？
       B：是的。
       A：好。
     通話時間：98年1月5日晚上7時59分許
       A（林英松）：阿柏，你在哪裡？
       B（吳宗柏）：你直接到「福仔」這邊來？
       A：他那邊噢。
       B：對。
     通話時間：98年1月5日晚上7時59分許
       A（林英松）：阿柏，你在哪裡？
       B（吳宗柏）：你直接到「福仔」這邊來？
       A：他那邊噢。
       B：對。
       A：阿柏，你身上有壹仟佰元嗎？先幫我出一下，
          我半小時就會拿給
       B：我身上都沒錢，沒關係我先跟他講一下。
       A：「福仔」（即吳文福）他家是在哪裡？
       B：對對。
       A：「福仔」他家是不是。
       B：對，你直接到這裡來。
     通話時間：98年1月5日晚上8時許
       A（林英松）：喂，是臺西那個「福仔」嗎？
       B（吳宗柏）：是的。
     通話時間：98年1月5日晚上8時許
       A（林英松）：阿柏，你在哪裡？
       B（吳宗柏）：我在福哥這邊，我剛到。你直接過來。
       A：你拿出來，我到了。
       B：好的。
      （與「福仔」對話）他叫我拿出去給他。
     通話時間：98年1月5日晚上8時許
       A（林英松）：你出來沒。
       B（吳宗柏）：我出來了。
       A：好的。
  3.揆諸上開通訊監察譯文可見，被告吳宗柏先以第通電話，
    主動向證人詢問是否購買甲基安非他命，因林英松詢問價格
    而表示須請示被告吳文福後，即以第通電話向被告吳文福
    請示價格，被告吳文福告以一錢一萬三千元，第、通電
    話，林英松表示價格太高，第通電話，被告吳文福主動降
    價為一萬二千元，要被告吳宗柏告以林英松，第通電話被
    告吳宗柏告以一錢一萬二千元，證人林英松同意，並表示購
    買半錢六千元，第通電話，被告吳宗柏向被告吳文福確認
    林英松要買六千元，被告吳文福並指示來其住處交易，第
    、、通電話，被告吳宗柏與證人林英松約定至被告吳文
    福住處交易，證人林英松向被告吳宗柏確認交易地點並要被
    告吳宗柏先幫他墊一千三百元，第通電話，證人林英松抵
    達被告吳文福住處外面，被告吳宗柏告以被告吳文福，證人
    林英松要伊拿出去交貨，第通電話，證人林英松向被告吳
    宗柏確認已出來交易等情，則由上述通話內容以觀，即可明
    白看出，被告吳宗柏所販賣之甲基安非他命源係由被告吳文
    福提供，並決定價格，而由吳宗柏從中以電話聯絡證人林英
    松及被告吳文福而達成買賣價格、數量合致，並約定交易地
    點及時間，而由被告吳文福提供交易之甲基安非他命予被告
    吳宗柏交付予林英松而完成交易，足證被告吳宗柏、吳文福
    在交易海洛因之過程中，由被告吳文福負責販入提供海洛因
    ，被告吳宗柏與購毒者聯繫交易地點、價量等事宜，嗣後則
    由被告吳宗柏遂行交付海洛因並收取價款，二人相互分工而
    完成交易行為，是被告吳宗柏、吳文福就上開販賣海洛因犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔甚為明確。
  4.至被告吳宗柏雖辯稱：沒有賣給證人林英松之，記得是證人
    林英松錢帶不夠，與證人林英松合資買甲基安非他命，伊出
    資1、2千元，是在吳文福家向綽號「眼鏡仔」之人購買6 千
    元甲基安非他命，沒有賺取利潤云云；被告吳文福亦辯稱：
    因吳宗柏知道藥頭「眼鏡仔」在我家，所以叫我幫忙他問藥
    頭，後來他們來我家自己接洽云云。惟查：
    (1)被告吳宗柏雖先稱：係受證人林英松之託，代購甲基安非
      他命，並非販賣云云，復改口稱：沒有賣給證人林英松，
      記得是證人林英松錢帶不夠，與證人林英松合資買甲基安
      非他命，伊出資1、2千元，是在吳文福家向綽號「眼鏡仔
      」之人購買 6千元甲基安非他命，沒有賺取利潤云云，其
      前後供述不一，已值啟疑，且被告吳宗柏辯稱「代購」，
      98年1月5日卻是由被告吳宗柏先撥打電話予證人林英松，
      詢問是否有欠毒品，自與常理不符，足見顯係受證人林英
      松於原審審理中原先所證稱「合資」所影響；再者，被告
      吳宗柏前於偵查中未曾提及此次交易係向綽號「眼鏡仔」
      之人購買，且與上開通訊監察譯文內容迥異，足認被告吳
      宗柏上揭所辯均非實在，而為推諉推卸之詞，不足採信。
    (2)又參以，被告吳宗柏於原審審理時，經檢察官詰問而具結
      稱：（檢察官問：你當天究竟是向「眼鏡仔」拿的，還是
      向吳文福拿的？）向「眼鏡仔」拿的。（問：既然你不認
      識「眼鏡仔」，你的電話也都是打給吳文福，與吳文福通
      話，怎還會是向「眼鏡仔」拿？）因「眼鏡仔」在吳文福
      家。（問：你既然要向「眼鏡仔」買，不是要向「眼鏡仔
      」問價錢，你問吳文福做什麼？他會知道如何算嗎？到底
      是吳文福在決定，還是「眼鏡仔」在決定？）我向「眼鏡
      仔」拿，當然是「眼鏡仔」決定。（問：何以從頭到尾的
      電話都是吳文福在與你談價錢，不是「眼鏡仔」與你在談
      價錢？）因我不認識「眼鏡仔」。（問：你不認識「眼鏡
      仔」，你何以知道他有在賣？你怎會知道他賣這種價格？
      ）不是啦，因為他在吳文福家。（問：這幾通通訊監察譯
      文中，有哪句話提到「眼鏡仔」？）沒有講到也不表示說
      ，我們電話中一定要這樣說。（問：要如何證明當時「眼
      鏡仔」在吳文福家裡？有哪一句通訊監察譯文的內容有提
      到吳文福有要你直接與「眼鏡仔」交易？係哪一句？）（
      未答）（問：裡面也沒有提到說「眼鏡仔」有說價錢如何
      ？也沒有任何一句有提到有「眼鏡仔」這個人？）這是之
      前還沒有通電話的時候。（問：你說沒有通電話，而本案
      從頭到尾都在監聽你的電話，不曾發現你有與叫「眼鏡仔
      」之人談到什麼「硬頭」的事，你都是直接就打電話給吳
      文福了，不是嗎？「眼鏡仔」到底是從何而來？你在何時
      有與「眼鏡仔」去談到價錢的事？）這是還沒有監聽電話
      的時候，我就去到吳文福家了。（問：你既然在吳文福家
      ，你就當面與他談就好了，幹嘛還打電話給吳文福，不是
      嗎？）還沒有那個的時候。（問：還沒有哪個的時候？）
      之前啦。（問：什麼之前？）（未答）（問：什麼意思？
      ）就是之前我們就在吳文福家面對面談的，不是直接講電
      話，之後我才走的。（問：之後你走了後，你就打給林英
      松，問他要不要「硬頭」，是不是？）對。（問：後來你
      又打電話來，你是不是要與「眼鏡仔」講電話？）我又不
      認識「眼鏡仔」。（問：你們不是當面已與「眼鏡仔」交
      談了，怎還會不認識？）那是在吳文福家。（問：你既然
      在吳文福家已與「眼鏡仔」當面交談了，你何以還說你不
      認識「眼鏡仔」，無法與他直接講電話，都要叫吳文福來
      講電話？都是吳文福在替「眼鏡仔」出主意？這不是很矛
      盾嗎？）（未答）等語（見原審卷第198至209頁），其說
      詞反覆矛盾，閃躲迴避，且與附表二之一編號３所示之通
      訊監察譯文內容不吻合，顯與事實不符，自屬迴護被告吳
      文福之詞，不足採信。
    (3)再佐以，就上開譯文內容觀之，係被告吳宗柏主動撥打證
      人林英松之行動電話0000000000號，向證人林英松詢問是
      否有需要甲基安非他命（代稱：硬頭），並在證人林英松
      詢問價格時，告知必須要再問清楚，旋即撥打被告吳文福
      持用之行動電話0000000000號，詢問甲基安非他命之價格
      、數量事宜，再由被告吳宗柏回覆證人林英松，由被告吳
      宗柏與被告吳文福、證人林英松多方數次聯絡，最後由被
      告吳文福決定一錢一萬二千元始達成買賣合意，顯見被告
      吳宗柏係基於與販賣毒品者同一立場之地位，而由被告吳
      文福提供甲基安非他命，被告吳宗柏與購買毒品者交涉及
      交易，相互分工而完成甲基安非他命交易行為至為明灼。
    (4)至證人吳英松雖證稱認識被告吳文福，但不知道被告吳文
      福在販賣毒品，不暸解吳宗柏之毒品來源云云，且經質以
      ：（檢察官問：吳宗柏何時對你說，他在幫吳文福賣毒品
      ？）在伊被查獲、收押之前就有說過，後來在監獄裡遇到
      ，吳宗柏也有告訴伊。（辯護人問：你說吳宗柏有向你承
      認，他在幫吳文福賣甲基安非他命，有無具體提到時間、
      對象及金額）沒有等語。然據附表二之一編號３所示通話
      監察譯文所顯示被告吳宗柏與證人林英松、被告吳文福之
      通話紀錄觀之，被告吳宗柏先撥打證人林英松詢問是否購
      買甲基安發他命交易事宜後，馬上撥打被告吳文福之行動
      電話0000000000號，聯繫、報告交易對象詢問毒品數量事
      宜，復由被告吳宗柏向被告吳文福取得甲基安非他命後，
      負責出面在與證人林英松約定之交易地點即被告吳文福住
      處前，交付甲基安非他命及收取金錢，在在證明於被告吳
      文福交易甲基安非他命之過程中，所扮演者顯係切實地參
      與前段之販入及提供甲基安非他命與中段之繼而指示交易
      價格等交易行為，嗣後則由被告吳宗柏遂行交付甲基安非
      他命及收取價款之賣出至明，足見被告二人就此部分販賣
      甲基安非他命一次予證人林英松之犯行，有犯意聯絡及行
      為分擔，應堪認定。
  5.另證人林英松雖於原審審理時避重就輕而附合被告吳宗柏之
    說詞稱：（提示附表一編號七所示通訊監察譯文）這次通話
    是吳宗柏問我要不要東西，後來我們有在我家見面，就說要
    不要合資去吳文福家拿等語，又改稱：我沒有和吳宗柏合資
    ，是錢不夠，叫吳宗柏先幫我出，後來有還他錢，這次是拿
    ６千元沒錯；我們用電話聯絡，我叫吳宗柏幫我問問看有沒
    有地方可以拿甲基安非他命，我也有告訴吳宗柏錢不夠，就
    這樣而已。（審判長問：你如何判斷，吳宗柏是賣你，還是
    幫你調？「賣」與「調」中間有何差別）我也不會講，我是
    打電話與吳宗柏聯絡，叫吳宗柏幫忙問有沒有甲基安非他命
    ，他說有，我去了以後，吳宗柏就出來給我，他就是說要去
    向人家調看看有沒有。98年1月5日是在吳文福家外面向吳宗
    柏拿毒品，交給吳宗柏4,700元，因為不夠 1,300元，1,300
    元後來有交給吳宗柏等語（見原審法院99年10月13日審理筆
    錄）。足徵證人林英松證述「合資」是迴護被告吳宗柏之詞
    ，又證人林英松雖以「調」之用語，然並無法分辨其與被告
    吳宗柏之交易方式為「調」或「賣」，就其所描述可知，98
    年1月5日其與被告吳宗柏：你打給他一手交錢，一手交貨之
    交易方式，亦非合資。況且，係被告吳宗柏主動向證人林英
    松問是否須購買甲基安非他命，並確認其購買價量而約定前
    來被告吳文福住處交易，並無所謂須向他人交調貨之情，益
    徵證人林英松前開所述，應屬為迴護被告吳宗柏而避重就輕
    之說詞，不足採信。且證人林英松既已將有關本案被告販賣
    毒品犯罪構成要件之陳述一致，其指證之可憑性尚不因上開
    瑕疵而受影響。
  6.綜上，被告吳宗柏、吳文福二人如附表二編號３所示共同販
    賣第二級毒品甲基安非他命予證人林英松之犯行，事證明確
    ，足堪認定。
  (七)此外，另扣得被告吳文福所有如附表三編號１所示之海洛因
    ，經送請法務部調查局濫用藥物實驗室鑑定結果：送驗粉末
    檢品9包（原編號1內含15小包，合計23包）均含第一級第 6
    項毒品海洛因成分，合計淨重7.80公克（空包裝總重8.81公
    克），純度22.96%，純質淨重重1.79公克，有該局98年4 月
    13日調科壹字第 09823011510號鑑定書（偵1642卷第28頁）
    。並有附表三編號４、５供販毒聯絡之工具。另有附表三編
    號２、３供販賣分裝毒品量秤使用之電子秤 1台及尚未使用
    而預備供分裝毒品之夾鏈袋1包（內含100個裝之小夾鏈袋共
    8包）可資佐證，其中夾鏈袋1包（內含100個小夾鏈袋共8包
    ）尚未使用過（全新），亦經本院勘驗屬實（本院卷第 167
    頁背面），雖被告吳文福供承：因避免施用過量電子秤是磅
    海洛因，夾鏈袋是在分裝海洛因來施等語在卷（同上卷頁）
    。然衡情海洛因及甲基安非他命分屬第一、二級毒品，為價
    值昂貴之物，買進毒品時就已經以分裝袋包好了，被告吳文
    福倘為自己施用，自可重複使用，避免丟棄袋內殘渣，甚或
    要施用時再取部分即可，以減少浪費更無須購買數百個分裝
    袋來分裝，越分裝耗損越多。是以扣案之分裝袋應係被告吳
    文福用以分裝販賣使用無誤。加以第一、二級毒品量少值昂
    ，被告不至於單憑直覺評估其重量，應係以鏟子分裝，再以
    扣案電子磅秤秤重後出售，亦至為明顯。基上，扣案如附表
    三編號1至5所示之物品，亦足資補強被告吳文福如附表二所
    示之販賣第一、二級毒品之犯行。
四、被告吳宗柏、吳文福販賣第一、二級毒品具有主觀上營利意
    圖之認定
  (一)按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言，販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問，即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後
    不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為，必始
    終無營利之意思，以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂
    為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度臺上字
    第1651號、94年度臺上字第5317號判決意旨分別參照）。次
    按海洛因係毒品危害防制條例第 2條第1項第1款所定之第一
    級毒品，物稀價昂，其持有販賣者，政府查緝甚嚴，苟非有
    利可圖，當不願甘冒法律制裁之風險，而予販賣；又按販賣
    毒品乃違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，容易分裝
    並增減份量，而每次買賣之價量，輒因買賣雙方關係之深淺
    、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否
    嚴緊、購買者被查獲時供出購買對象之風險評估等因素，而
    異其標準，非可一概而論，而販賣毒品之利得，除被告坦承
    犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或
    量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一，職
    是之故，即使未經查得實際販賣之利得，但除非別有事證，
    足認係按同一價量委買或轉售，確未牟利外，尚難執此遽認
    非法販賣之證據有所未足，而諉無營利之意思，或阻卻販賣
    犯行之追訴（最高法院87年台上字第3164號判決參照）。
  (二)再者，毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，雖未明示「
    營利之意圖」為其犯罪構成要件，然「販賣」一語，在文義
    解釋上當然已寓含有買賤賣貴，而從中取利之意思存在，且
    從商業交易原理與一般社會觀念而言，販賣行為在通常情形
    下，仍係以牟取利益為其活動之主要誘因與目的。則衡以毒
    品之非法交易向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸之行為，為一
    般民眾普遍認知之事，而被告吳宗柏、吳文福與附表一、二
    所示之購毒者並無深交等情，倘非有利可圖，被告絕無平白
    甘冒被查緝重罰之高度風險，而單純代不相識之他人購買毒
    品之理，是其販入之價格當較其出售之價格為低，而有從中
    賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定。
  (三)況且，販賣毒品非可公然為之，亦無公定價格，容易分裝並
    任意增減其份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係
    深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝
    是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估
    等，而異其標準，非可一概論之，是被告吳宗柏等人既確有
    交付海洛因或甲基安非他命予如附表一、二所示之人，並收
    取如附表一、二所示之對價，雖無法查得其實際獲取之利潤
    若干？但由被告吳宗柏、吳文福之通訊監察譯文對話中，就
    海洛因或甲基安非他命之販售價格貲銖必爭，或購毒者討價
    還價，足見被告吳宗柏、吳文福必然有由販售者有從中賺取
    利潤而營利至明，被告吳宗柏、吳文福上開有償交易海洛因
    及甲基安非他命之行為，既無法舉反證其確係另基於某種非
    圖利本意之關係而交付，自不能僅以無法查悉其販入價格，
    做為是否高價賣出之比較，執為無營利之意思而阻卻販賣犯
    行之追訴，亦無疑義。
  (四)另佐以，被告吳宗柏、吳文福均有施用第一、二級毒品之前
    科，此有台灣高等法院被告前案紀錄可憑，足見被告吳宗柏
    、吳文福有施用毒品之毒癮惡習，益徵被告吳宗柏等人為支
    應購買毒品之龐大支出，豈有將其花費不易取得之金錢購得
    之海洛因，分文未賺取而以原價出售予附表一、二所示之購
    毒品，顯與常情已有不合。
  (五)且參以，被告吳宗柏於審理時供稱：平常務農維生等語。但
    由附表一之一及二之一所示通聯時間與被告交付毒品之時間
    觀之，其與附表一之一編號１所示之李萬得通話時間為99年
    2月15日下午4時27分，與附表一之一編號２所示之林金福通
    話時間為99年1月13日晚上7時40分；編號３所示之吳俊逢通
    話時間為99年 2月16日上午11時14分、中午12時28分、31分
    ，是被告吳宗柏不管上午（接近中午）下午或晚上，都隨時
    為朋友免費跑腿拿毒品或代買毒品，卻不求回報，顯與常情
    有違，參以上情，本件倘被告吳宗柏、吳文福未販售附表一
    、二所載毒品從中牟利，當無頻繁購買昂貴毒品之資力，且
    又耗費諸多時、力以電話與上開證人電話聯繫後，再與被告
    吳文福聯繫，取得毒品後，由被告吳宗柏負責依約前往約定
    地點交付毒品，甘冒風險交付毒品，其間無賺取任何差價，
    反需承擔被查獲後面臨重刑之可能，衡之常情難以想像。
  (六)綜上所述，足認被告吳宗柏、吳文福上開所為，應有從價差
    或量差中賺取利潤而牟利，是被告吳宗柏、吳文福二人主觀
    上確實有販賣海洛因、甲基安非他命以營利之不法意圖，應
    堪確認。
五、另按文獻CLARK'SISOLATIO NAND IDENTIFICATION OF DRUGS
    一書之記載：人體施用安非他命後，主要代謝物中有未改變
    形態之安非他命，而無甲基安非他命；而人體施用甲基安非
    他命後，在主要代謝物中未改變形態之甲基安非他命佔施用
    劑量達百分之43，而安非他命則約為百分之 5，依據前述情
    形，可由尿液檢驗結果研判係施用安非他命或甲基安非他命
    ，目前國內緝獲之白色結晶或粉末狀安非他命毒品，其成分
    多為甲基安非他命（此有法務部調查局93年5月4日調科壹字
    第 09362413980號函、行政院衛生署管制藥品管理局93年11
    月 2日管檢字第0930010499號函意旨可參）。又按安非他命
    係屬毒品危害防制條例第2條第2項第 2款所列之第二級毒品
    ，甲基安非他命則屬同條項款附表（即其附表二編號89）所
    載之相類製品，依行政院衛生署管制藥品管理局之相關函釋
    ，二者雖多為硫酸鹽或鹽酸鹽，可溶於水，為白色、略帶苦
    味之結晶，但使用劑量及致死劑量，仍屬有別，且目前國內
    發現者似都為甲基安非他命之鹽酸鹽《參見司法院編印之「
    法官辦理刑事案件參考手冊(一)」第282頁、第292頁、第 293
    頁》，可見安非他命與甲基安非他命，係毒性有差別之第二
    級毒品（最高法院97年度台上字第4536號判決意旨參照）。
    查被告吳宗柏並自承有施用第二級毒品甲基安非他命之習慣
    ，而被告吳宗柏之尿液經驗結果，呈甲基安非他命陽性反應
    （台灣雲林地方法院檢察署檢察官98年毒偵字第407、432、
    504、664號起訴書，偵1642卷第31至34頁），足見被告吳宗
    柏第二級毒品之來源係應甲基安非他命至明，又按諸安非他
    命在國內取得不易，施用情形較少，實務上尿液檢驗結果係
    甲基安非他命陽性反應者佔大部分等情，業經法務部調查局
    93年5月 4日調科壹字第09362413980號函述明綦詳；復衡諸
    一般施用毒品者並不知「安非他命」、「甲基安非他命」之
    區別，對所施用之毒品究為何者並無辯明之能力等情，足認
    本案被告吳宗柏、吳文福所交易者應屬甲基安非他命應可確
    定。準此，檢察官起訴書所記載本案販賣者為「安非他命」
    ，應屬有誤，而經本院審理結果認定應為「甲基安非他命」
    ，本院自應更正該部分之犯罪事實，併予記明。
六、至被告吳宗柏之辯護人並聲請傳訊證人林英松，以證明證人
    林英松於98年1月5日前即多次打電話要被告吳宗柏幫他購買
    毒品，足見被告吳宗柏係幫林英松調貨云云。然被告吳宗柏
    確有如附表二編號３所示販賣甲基安非他命予林英松之行為
    ，業經本院認定如前，至林英松是否於98年1月5日前多次打
    電話要被告吳宗柏幫他購買毒品云云，尚與本次犯行之認定
    無涉，並不足為被告吳宗柏有利之證明，是被告吳宗柏該部
    分犯行已明確，本院認無再予傳訊之必要，附此記明。
七、綜上所述，被告吳宗柏、吳文福所辯，顯係卸責之詞，均無
    可取。從而，被告吳宗柏如附表一所示之販賣第一、二級毒
    品及轉讓第一級毒品犯行；被告吳宗柏、吳文福如附表二所
    示之販賣第一、二級毒品犯行，事證明確，均堪認定。
參、論罪科刑之理由
一、毒品危害防制條例新舊法適用之比較：
  (一)按毒品危害防制條例第4條第1、2項，業經總統於98年5月20
    日公布，於同年11月20日生效施行。而被告行為時之毒品危
    害防制條例第4條第 1、2項係分別規定：販賣第一級毒品者
    ，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬
    元以下罰金。販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有
    期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。行為後已修正規
    定：販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者
    ，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。販賣第二級毒品者，處
    無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下
    罰金。查被告吳宗柏、吳文福如附表一、二所示販賣第一、
    二級毒品行為後，毒品危害防制條例第 4條既已有修正，而
    修正前後就犯販賣第一、二級毒品罪分別得處死刑或無期徒
    刑，以及無期徒刑或七年以上有期徒刑之規定，雖無不同，
    惟就罰金刑部分，罰金刑已分別由併科新臺幣一千萬元以下
    罰金，修正為得併科新臺幣二千萬元以下罰金，以及由得併
    科新臺幣七百萬元以下罰金，修正為得併科新臺幣一千萬元
    以下罰金，經比較新舊法之結果，修正後毒品危害防制條例
    第4條第 1、2項之規定並無較有利於被告之情形，自應適用
    被告吳宗柏、吳文福行為時之法律即修正前之毒品危害防制
    條例第4條第1、2項之規定處斷。
  (二)又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑
    法第2條第1項定有明文。而此規定僅係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不
    生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用新法第 2
    條第 1項之規定，為「從舊從輕」之比較。又依最高法院95
    年5月23日刑事庭第8次會議決議，關於法律變更之比較適用
    原則，於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
    於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。另
    按毒品危害防制條例第8條第1項雖未修正，然修正後毒品危
    害防制條例第17條第1項規定：「犯第4條至第8條、第10條
    或第11條罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，
    減輕或免除其刑；第2項並增定：「犯第4條至第8條之罪於
    偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」是如行為人於毒品危
    害防制條例修正施行前，於偵審中自白或供出其他正犯或共
    犯時，得邀減刑之寬典，自以修正後之毒品危害防制條例對
    行為人較為有利。查被告吳宗柏就附表一編號４所示之轉讓
    第一級毒品犯行，於偵查及審判中均已自白，自有修正後毒
    品危害防制條例第17條第2項減刑規定之適用，依刑法第2條
    第1項之規定及前揭最高法院決議綜其全部罪刑新舊法比較
    之結果，修正後之法律規定較修正前有利於被告吳宗柏，自
    應適用被告修正後毒品危害防制條例第8條第1項規定處斷。
二、查海洛因、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款、第2款所定之第一級、第二級毒品，核被告吳宗柏
    如附表一編號１所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之
    販賣第一級毒品罪；如附表一編號２、３所為，係犯同條例
    第4條第2項之販賣第二級毒品罪；如附表一編號４所為，係
    犯毒品危害防制條例第8條第1項之轉讓第一級毒品罪。被告
    吳宗柏、吳文福如附表二編號１、２所為，均係犯毒品危害
    防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪；如附表一編號３
    所為，均係犯同條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。
  (一)被告吳宗柏、吳文福持有海洛因、甲基安非他命之低度行為
    ，分別為販賣（被告吳宗柏附表一編號４轉讓）之高度行為
    所吸收，均不另論罪。
  (二)被告吳宗柏、吳文福就附表二所示之犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。
三、檢察官公訴意旨雖以：被告吳宗柏、吳文福所犯之販賣第一
    、二級毒品犯行，各有集合犯一罪之關係。然本院審之：
  (一)按刑法上所謂集合犯係指立法者所制定之犯罪構成要件中，
    本就預定有數個同種類之行為將反覆實行之犯罪而言，是將
    各自實現犯罪構成要件之多數行為，解釋為集合犯，而論以
    一罪，對於集合犯之解釋，須符合立法者之意向。再依刑法
    第56條修正理由之說明，謂「對繼續犯同一罪名之罪者，均
    適用連續犯之規定論處，不無鼓勵犯罪之嫌，亦使國家刑罰
    權之行使發生不合理之現象。」、「基於連續犯原為數罪之
    本質及刑罰公平原則之考量，爰刪除有關連續犯之規定」等
    語，即係將本應各自獨立評價之數罪，回歸本來就應賦予複
    數法律效果之原貌。因此，就刑法修正施行後多次販賣毒品
    之犯行，採一罪一罰，始符合立法本旨（最高法院96年度第
    九次刑庭會議決議意旨參照）。再按集合犯之判斷，客觀上
    應斟酌法律規範之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、
    社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行之常態及社會通念等；
    主觀上則視其反覆實施之行為是否出於行為人之單一犯意，
    並秉持刑罰公平，加以判斷之。稽以行為人販賣毒品之原因
    ，不一而足，其多次販賣毒品之行為，未必皆出於行為人之
    一個犯意決定；且觀諸毒品危害防制條例第 4條販賣毒品之
    構成要件文義，實無從憑以認定立法者本即預定該犯罪之本
    質，必有數個同種類行為而反覆實行之集合犯行，故販賣毒
    品罪，難認係集合犯。
  (二)本件被告吳宗柏、吳文福涉犯附表一、二各次販賣第一級毒
    品行為，及各次販賣第二級毒品行為，其販賣之對象、地點
    不盡相同，各次販賣之時間均係前次行為完畢後始再為之，
    且依上開證人之證述及卷附通訊監察譯文，可知購買毒品者
    多係先行與被告電話聯繫，約定交易之毒品種類、金額、時
    間、地點後，再為交易行為，足見各次犯行並非於同時同地
    或密切接近之時地實施，各行為之獨立性亦非極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，尚非難以強行分開，在
    刑法評價上，不宜以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，承前說明，即難認立法者就所制定之犯罪
    構成要件中，本即預定有數個同種類之販賣毒品行為將反覆
    實行，不能論以集合犯，且其時間分散二個月之久，益見其
    時間並非緊密，販毒之對象亦各異，亦難謂為接續犯。
  (三)是以，被告吳宗柏如附表一、二所示之各次第一級毒品及第
    二級毒品犯行（包括附表一編號４轉讓第一級毒品），犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰；被告吳文福如附表二所示
    之各次第一級毒品及第二級毒品犯行，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。公訴意旨認被告吳宗柏、吳文福所犯販賣
    第一級毒品、販賣第二級毒品罪，各係集合犯一罪，容有誤
    會。
四、被告吳宗柏前因施用第一級毒品案件，經法院分別判處有期
    徒刑八月、九月確定，經接續執行，於95年 9月22日縮短刑
    期假釋出監，並於同年12月 3日假釋期滿未經撤銷，以執行
    完畢論，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表各 1份在卷可按
    ，其於受徒刑之執行完畢，五年以內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第 1項規定加重其刑（
    法定刑為死刑或無期徒刑部分依法不得加重）。
五、被告吳宗柏就附表一編號４所示轉讓第一級毒品犯行部分，
    於偵查及審判中均自白犯行（見偵卷(一)第13至15頁；見偵卷
    (二)第21頁，原審法院99年11月 9日審理筆錄），應依毒品危
    害防制條例第17條第 2項之規定，並依法先加重（法定刑為
    死刑或無期徒刑部分依法不得加重）後減輕之。
六、刑法第59條酌減其刑之考量
  (一)按刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列
    事項（共十款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別，
    惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」云云，並非有截然不
    同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括
    第57條所列舉之十款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有
    無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在
    客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌
    過重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排
    除第57條所列舉十款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕
    ，始可予以酌減，有最高法院70年度第六次刑事庭會議決議
    可參。第以販賣第一級毒品罪之法定刑為「死刑或無期徒刑
    ；處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金」，然同
    為販賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡
    同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒
    者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所
    造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之
    法定最低本刑卻同為「無期徒刑，得併科新台幣一千萬元以
    下罰金」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以有期徒
    刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客
    觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕
    之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判
    之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。再按刑事審判旨在實
    現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合
    罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法
    律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤
    應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第
    59條賦予法院（法官）以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕
    者，得酌量減輕其刑」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至
    當（最高法院96年度台上字第1043號及86年度台上字第5313
    號判決意旨分別參照）。復參酌釋字第 263號解釋，若不分
    犯罪情況及結果如何，概以死刑、無期徒刑為法定刑，立法
    甚嚴，若有情輕法重之情，裁判時本有刑法第59條酌量減輕
    其刑之適用，足以免過嚴之刑，與憲法尚無牴觸。是若有情
    輕法重，及刑法第59條所規定之情，對被告所犯之罪酌量減
    輕其刑，自為法之所許。
  (二)查被告吳宗柏、吳文福販賣第一級毒品海洛因之犯行，雖於
    法有違，應予處罰，惟本件被告吳宗柏、吳文福販賣海洛因
    之對象僅限於李萬得、吳建緯、林慶銘等人，販賣次數被告
    吳宗柏三次、被告吳文福二次，其販賣海洛因之所得亦僅被
    告吳宗柏六千元、被告吳文福五千元，有別於一般刻意販賣
    毒品者，更與大盤或中盤毒梟有別，是被告吳宗柏、吳文福
    二人之惡性及犯罪情節，實與長期販賣毒品之販毒者迥異，
    顯見其本件犯罪之情節尚屬輕微，尚非不可憫恕，而被告吳
    宗柏、吳文福所犯販賣第一級毒品罪之法定刑為「死刑或無
    期徒刑」之重典，而以前述被告觸犯本罪之原因背景、具體
    犯罪情節及其主觀惡性等情狀，在客觀上足以引起一般人之
    同情，顯有情輕法重之情，而犯罪情狀堪可憫恕，是依其情
    狀處以較其法定最低度以下之刑，始符量刑之平允。是本院
    參酌以上各情，依被告吳宗柏、吳文福之上開販賣海洛因情
    節及犯罪環境原因、動機背景等客觀情節，其惡性不大且危
    害社會程度亦非重大，亦非以宣告最低刑度不足懲儆，認如
    科以本罪之死刑或無期徒刑，仍嫌過苛，在客觀上足以引起
    一般之最低刑度，顯屬情輕法重，在客觀上足以引起社會一
    般人之同情，且基於罪刑相當及刑罰公平比例原則，亦嫌過
    重，是認就被告吳宗柏如附表一編號１所示及被告吳宗柏、
    吳文福如附表二編號１、２所示之販賣第一級毒品之犯行，
    應均依刑法第59條之規定，分別予以酌減其刑（被告吳宗柏
    並先加後輕之）。
  (三)至被告吳宗柏、吳文福就附表一、二所犯之販賣第二級毒品
    犯行，雖其販賣次數非多次，然本罪法定最重本刑為七年以
    上有期徒刑，是就被告吳宗柏、吳文福如附表一、二所示犯
    行，量處法定最低度刑七年以上，並無過重之情形，且依犯
    罪當時並無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情
    ，而顯然可憫之情狀，自無刑法第59條酌減其刑之餘地。
  (四)至被告吳宗柏就附表一編號４所示轉讓第一級毒品犯行，於
    偵查及審判中均自白犯行，得適用修正後毒品危害防制條例
    第17條第2項之規定減輕其刑，而毒品危害防制條例第8條第
    1 項之轉讓第一級毒品罪，其法定刑為一年以上七年下有期
    刑，因被告吳宗柏之自白減刑，其法定最輕本刑已由原來之
    一年以上有期徒刑可減至六月以上有期徒刑。是以，必其犯
    罪之情狀可憫恕，認為如量處上開法定最低度刑六月，猶嫌
    過重時，始得再依刑法第59條規定酌減其刑，是依被告吳宗
    柏如附表一編號４犯行，量處法定最低度刑六月以上之有期
    徒刑，並無過重之情形，且依犯罪當時並無特殊之原因與環
    境，在客觀上足以引起一般同情，而顯然可憫之情狀，自無
    刑法第59條酌減其刑之餘地。
肆、維持原判及撤銷改判之理由
一、上訴駁回部分（即被告吳宗柏如附表一編號1至3所示之販賣
    第一、二級毒品及編號４所示之轉讓第一級毒品罪部分）
  (一)原審就被告吳宗柏如附表一所示之販賣第一、二級毒品及轉
    該第一級毒品犯行部分，認被告吳宗柏罪證明確，因而適用
    毒品危害防制條例第4條第2項、第8條第1項、第17條第 2項
    、第19條第 1項之規定，並審酌被告吳宗柏有違反肅清煙毒
    條例、施用毒品之前科，有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可參，素行非佳，且當知毒品對人身心戕害之嚴重性
    ，竟不思努力工作賺取正當酬勞，反而以販賣海洛因牟取利
    益，犯後坦承部分犯行之犯後態度，並參酌其販賣毒品海洛
    因、甲基安非他命之數量、次數，對象及所得金額，非屬販
    賣毒品之大盤商，轉讓毒品予蘇三泰係基於情誼，被告自陳
    之前係務農，家裡尚有父母，暨被告之生活狀況、智識程度
    、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，各量處如附表一所
    示之刑，並敘明各次販賣海洛因或甲基安非他命所得財物，
    依毒品危害防制條例第19條第 1項，應予沒收，如一部或全
    部不能沒收，以其財產償之，而供販毒聯絡之行動電話（即
    附表四編號６）依同條項應予沒收，如不能沒收，追繳其價
    額。
  (二)又按刑罰之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，惟刑事審
    判之量刑，在於實現刑罰權之分配的正義，故法院對科刑判
    決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合
    人民之法律感情。此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切
    情狀，尤應注意該條所列各款情形，以為科刑輕重之標準。
    又刑之量定首在矯治、改善行為人反社會危險性，因此科刑
    時除應注意審酌該條第九款犯罪所生之客觀影響外，對於其
    餘依據主觀主義及防衛社會之精神所釐訂行為人主觀上之犯
    罪動機、犯罪時所受之刺激等項，仍應特別加以審酌，原判
    決審酌上情，就被告吳宗柏如附表一所示之各次販賣第一、
    二級毒品及轉讓第一級毒品犯行，各量處如附表一所示之宣
    告刑，實無違一般人民之法律感情，量刑與被告之罪責亦未
    失衡，是認符合罪刑相當原則。
  (三)基上所述，本院經核原判決上開部分（即被告吳宗柏附表一
    所示之販賣第一、二級毒品罪及轉讓第一級毒品犯行），認
    事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告吳宗柏上訴意旨否認
    附表一編號1至3所示之販賣第一、二級毒品犯行，指摘原判
    決此部分不當，經查均無足取，至被告吳宗柏上訴意旨指摘
    原判決就附表一編號４部分量刑過重，然查被告吳宗柏就附
    表一編號４所示轉讓第一級毒品犯行，因被告吳宗柏之自白
    減刑，其法定最輕本刑已由原來之一年以上有期徒刑可減至
    六月以上有期徒刑，但被告吳宗柏並因累犯而依法加重，是
    原判決就被告吳宗柏如附表一編號４所示轉讓第一級毒品犯
    行，量處有期徒刑七月，已屬最低刑，是被告吳宗柏指摘該
    部分量刑過重，亦無理由，應予駁回，並與撤銷改判所處之
    刑，定應執行刑如主文第四項所示。
二、撤銷改判部分（即被告吳宗柏、吳文福如附表二所示之共同
    販賣第一、二級毒品罪部分）
  (一)原審依上開事證，就附表二所示部分，予以論罪科刑，固非
    無據，然查：扣案被告吳文福所有如附表三編號１至５所示
    之海洛因、分裝袋、電子秤及手機等物，應供被告吳文福販
    毒所用之物，業經本院認定如前，原審未予詳查，即認非屬
    供本案犯罪所用之物，不予宣告沒收，顯有未當。
  (二)依上所述，被告吳宗柏、吳文福上訴意旨均否認犯罪而指摘
    原判決此部分不當，經本院審理結果，均非有據，且原判決
    附表二所示之犯行部分，亦有前揭可議之處，即屬無可維持
    ，自應由本院將原判決此部分（即附表二所示之罪部分）予
    以撤銷改判。又因被告吳宗柏並犯附表一所示之罪，雖該部
    分之上訴無理由而經本院駁回如前，然原判決就附表一部分
    所宣告刑，並依該撤銷部分所宣告刑而定其應執行刑，因附
    表二所示之罪既經撤銷改判，即失所附麗，應併予撤銷，以
    期適法。
  (三)本院審酌
  1.被告吳宗柏部分：
    被告吳宗柏有施用毒品之前科，有前揭臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可參，素行非佳，且當知毒品對人身心戕害之
    嚴重性，竟不思努力工作賺取正當酬勞，反而以販賣海洛因
    牟取利益，犯後坦承部分犯行之犯後態度，並參酌其販賣毒
    品海洛因、甲基安非他命之數量、次數，對象為吳建緯、林
    慶銘、林英松三人，所得總和共為11,000元，非屬販賣毒品
    之大盤商，被告自陳之前係務農，家裡尚有父母，暨被告之
    生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀
    ，分別量處如附表二所示之刑。
  2.被告吳文福部分：
    被告吳文福有贓物、施用毒品前科，有前揭臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可參，雖未構成累犯，素行非佳，且當知
    毒品對人身心戕害之嚴重性，竟不思努力工作賺取正當酬勞
    ，反而以販賣海洛因賺取施用毒品之利益，又坦承部分犯行
    之犯後態度，並參酌其販賣毒品海洛因、甲基安非他命之數
    量、次數，對象分別有吳建緯、林慶銘二人以及林英松一人
    ，所得總和共為11,000元，係居於毒品提供、價格決定者之
    重要地位，轉讓毒品予吳宗柏係基於朋友情誼，暨自陳之前
    擔任貼磁磚工作，家中尚有父母，暨被告之生活狀況、智識
    程度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如附
    表二所示之刑。
  (四)沒收部分
  1.按沒收為從刑之一種，犯人供犯罪所用或供犯罪預備之物，
    雖屬共同正犯中之一人所有，但本於共同犯罪行為，應由共
    犯各負全部責任之理論，仍得對另一共同正犯科刑主文中諭
    知沒收該應沒收之物。又按查獲之第一級毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第 1項前
    段定有明文；以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有
    剩餘毒品被查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰，惟
    該持有剩餘毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪，則就該查獲之剩餘毒品，自祇能
    於最後一次販賣毒品罪宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品
    罪均一併宣告（最高法院98年度臺上字第1063號、98年度臺
    上字第738號判決可參）。查附表三編號１所示之海洛因9包
     （送驗編號1至編號9，其中編號1內含15小包，共計23包，
    合計毛重16.61公克，淨重 7.80公克，驗餘純質淨重1.79公
    克，空包裝總重8.81公克），有法務部調查局濫用藥物實驗
    室98年4月13日調科壹字第09823011510號鑑定書在卷可憑（
    見偵卷(一)第28頁），係屬第一級毒品，並據被告吳文福自承
    為其所有在卷，應依毒品危害防制條例第18條第 1項前段規
    定，在被告吳宗柏、吳文福最後一次共同販賣海洛因予林慶
    銘即附表二編號２項下宣告沒收銷燬之（至包裝上開海洛因
    之包裝袋，其上之海洛因無析離，亦併予沒收銷燬之）。
  2.又依毒品危害防制條例第19條第 1項所規定，犯罪所用或因
    犯罪所得之物，均沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額或以其財產抵償之。又按毒品危害防制條例第19條第 1
    項規定性質上係沒收之補充規定。其屬於本條所定沒收之標
    的，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收即可，不生「
    追徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，須沒收之標的全
    部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」或「以其財產抵
    償之」選項問題。而「追徵其價額」或「以其財產抵償之」
    係屬兩種選項，分別係針對現行貨幣以外之其他財產與現行
    貨幣而言。又本規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之
    物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，因其實際價值不確
    定，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，並無以其
    財產抵償之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以
    其財產抵償者，要屬行政執行機關依強制執行之法律之執行
    問題，即無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償
    之」。如不能沒收之沒收標的為金錢時，因價值確定，判決
    主文直接宣告「以其財產抵償之」即可，不發生追徵價額之
    問題（最高法院99年度第 5次刑事庭會議(二)可為參照）。查
    附表三編號３所示之電子磅秤 1台及編號４、５所示之行動
    電話機具、係屬被告吳文福所有，且為供附表二販毒行為使
    用之物，業經本院認定如前述，均應依毒品危害防制條例第
    19條第 1項規定宣告沒收，並分別於各該次罪刑項下宣告沒
    收。另被告吳文福所使用之門號0000000000、0000000000號
    SIM卡各1張，及被告吳宗柏所有供聯絡使用之附表四編號６
    之行動電話及 SIM卡（業經發還被告吳宗柏具領），雖未扣
    案，且無證據證明業已滅失，爰依毒品危害防制條例第19條
    第 1項規定宣告沒收，並分別於各該次罪刑項下宣告連帶沒
    收，併諭知如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
  3.再按毒品危害防制條例第19條第 1項規定：「犯第4條至第9
    條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯
    罪所用或因犯罪所得之物，均沒收，如全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額或以其財產抵償之。」。又按共同正犯之犯
    罪所得為現款時，因合併計算，且於全部或一部不能沒收時
    以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形
    ，故各共同正犯之間採連帶沒收主義，於裁判時僅諭知連帶
    沒收，不得就全體共同正犯之總所得，對各該共同正犯分別
    重複諭知沒收。查本件被告吳宗柏、吳文福如附表二各次販
    毒所得，應依毒品危害防制條例第19條第 1項規定，於附表
    二各該次犯行項下宣告，應由被告吳宗柏、吳文福連帶沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，並以其等財產連帶抵償之。
  4.另按毒品危害防制條例19條第1項固規定，犯該條例第4條之
    罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，但不
    及於供犯罪預備之物，倘供犯罪預備之物，以屬犯人為限，
    始得依刑法第38條第1項第2款規定諭知沒收（最高法院94年
    度台上字第2218號判決意旨參照）。扣案之被告吳文福所有
    如附表三編號２所示之分裝夾鏈袋 8包，為被告吳文福所有
    ，並預備供分裝海洛因或甲基安非他命而販賣所用之物，業
    經本院認定如前，爰依刑法第38條第1項第2款規定沒收。
  5.至附表三編號6至10所示之扣案之SIM卡（門號0000000000號
    ，置於上開扣案之NOKIA黑色行動電話內；門號 0000000000
    號）2張、IF遠傳親子卡1張及葡萄糖、黃色塑膠袋等物為其
    所有，且無積極證據證明與被告吳宗柏、吳文福本案販賣毒
    品之犯行有關爰不予宣告沒收。另扣案如附表四被告吳宗柏
    所有之注射用水4瓶、注射器2支（其中 1支已使用），係供
    施用毒品之用，則均與被告二人上開販賣、轉讓毒品之犯行
    有關，且均非屬違禁物，自不予宣告沒收，而附表四編號１
    所示之海洛因係被告吳文福轉轉第一級毒品予被告吳宗柏犯
    罪之物，於被告吳文福該罪宣告沒收（該部分已撤回上訴）
    ，附此敘明。
三、定應執行刑
  (一)按法律上屬於自由裁量之事項，並非概無法律性之拘束。法
    院就自由裁量權之行使，除不得逾越法律所規定範圍之外部
    性界限外，尚應受比例原則、公平正義原則之規範，謹守法
    律秩序之理念，體察法律之規範目的，使其結果實質正當，
    合於裁量之內部性界限，俾與立法本旨相契合。刑法第51條
    第 5款規定數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，應於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，但
    不得逾30年，其就數罪併罰，固非採併科主義，而係採限制
    加重主義，就俱罰各罪中，以最重之宣告刑為基礎，由法院
    參酌他罪之宣告刑，裁量加重定之，且不得逾法定之30年最
    高限制，此即外部性界限。然上揭定其應執行刑，既屬刑法
    賦予法院自由裁量之事項，其應受內部性界限之拘束，要屬
    當然。而刑法修正將連續犯、常業犯規定悉予刪除，考其立
    法目的，係基於刑罰公平原則考量，杜絕僥倖犯罪心理，並
    避免鼓勵犯罪之誤解，乃改採一行為一罪一罰。是定其刑期
    時，除仍應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、
    整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之
    關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益
    侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、
    社會對犯罪行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌上
    開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為
    妥適之裁量，倘違背此內部性界限，即屬權利濫用之違法（
    最高法院96年度臺上字第7583號判決意旨參照）。次按刑事
    審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科
    刑及定執行刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當
    其罪，以契合社會之法律感情，並期使個案在執行刑之量定
    上，不會有差異過大之失衡，以符合刑罰平等原則。復按數
    罪併罰定其應執行刑期時，應就各別刑罰規範之目的、輕重
    罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發
    性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同
    一性、數罪對法益之影響綜合予以考量。
  (二)準此，本院審酌被告吳宗柏、吳文福之犯罪情節，並斟酌刑
    法第57條所列之各款情狀，認被告吳宗柏、吳文福就附表二
    所示之各犯行應分別宣告如附表二所示之宣告刑為允當，已
    如前述。然本院審酌被告犯罪行為之情節、次數，每次販賣
    數量及所得亦不多，雖其犯罪手段惡性不小，但已反映在宣
    告刑之量處內，自不能在重複評價，並綜合考量前述刑罰之
    內部界限原則，另斟酌被告吳宗柏、吳文福共同販賣第一級
    毒品罪二次及第二級毒品罪一次，固因刑法修正將連續犯規
    定悉予刪除，須一行為一罪一罰，但就被告犯罪行為之類型
    ，係基於同一刑罰之規範目的且行為所侵害法益具有同一性
    ，其定執行刑乃為數罪對法益侵害之加重效應，基於上述考
    量，一般實務上對於具有修法前連續犯一罪之情形，其定執
    行刑之量定，較為寬鬆，大多參酌其各次犯行之最長刑期，
    依其次數再酌增而量定其刑，是認被告吳宗柏、吳文福應分
    別定執行有期徒刑十六年六月及十六年二月，即足以實現刑
    罰權之公平正義，且認罪刑相當及輕重得宜，並符合各個個
    案在量定刑罰之平等原則。另被告吳宗柏、吳文福如附表一
    、二所宣告之多數沒收，並於定其應執行刑時，依刑法第51
    條第9款之規定，諭知併執行之。
  (三)至公訴檢察官就被告吳宗柏、吳文福分別就建議有期徒刑三
    十年及無期徒刑，本院審酌被告吳宗柏、吳文福以上各項犯
    罪情狀及量刑原則，認所定應執行刑各以十六年六月及十六
    年二月（不包含撤回上訴之轉讓第一級毒品所處之七月）為
    允當，檢察官上述請求科處刑度，尚嫌過重，併予記明。
伍、不另為無罪之諭知：
一、公訴意旨另以：
  (一)被告吳宗柏與被告吳文福基於販賣第一級毒品海洛因以營利
    之犯意聯絡，由吳文福提供毒品，吳宗柏則提供伊所有之行
    動電話0000000000號為販賣毒品之聯絡工具，待交易對象王
    金福以持用之門號0000000000號行動電話（下稱行動電話00
    00000000號），於98年1月5日上午10時許及1月8日中午12時
    許，與吳宗柏在電話中約定交易事宜後，分別隨即由吳宗柏
    前往雲林縣四湖鄉○○村○○路旁，販賣海洛因予王金福各
    三千元及二千元並收取價款。
  (二)被告吳文福與同案被告吳宗柏基於販賣第一、二級毒品海洛
    因、甲基安非他命以營利之犯意聯絡，由被告吳文福提供毒
    品予同案被告吳宗柏則提供伊所有之行動電話0000000000號
    為販賣毒品之聯絡工具，待交易對象林金福、李萬得、吳俊
    逢分別以其等持用之行動電話0000000000號、0000000000號
    、0000000000號，於如附表一編號1至3所示之通聯時間，與
    同案被告吳宗柏在電話中約定交易事宜後，隨即由同案被告
    吳宗柏前往如附表一編號1至3所示交易地點，交付如附表一
    編號1至3所示價格之海洛因、甲基安非他命予林金福、李萬
    得、吳俊逢並收取價款（詳附表一編號1至3所示）。
  (三)因認被告吳宗柏、吳文福就上開(一)部分，涉犯毒品危害防制
    條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪嫌；被告吳文福就上開
    (二)部分，亦涉犯毒品危害防制條例第4條第 1、2項之販賣第
    一、二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。其次，認定不利於被告之
    證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據；被告
    否認犯罪所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以
    證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；且認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定。有最高法院30年上字第 816號、30年上字第
    1831號、76年臺上字第4986號著有判例可資參照。再按刑事
    訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知，有最高法院92年度臺上字第
    128 號判例足資參照。又按施用毒品者所稱其向某人買受毒
    品之指證，不得作為有罪判決之唯一證據，仍須調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符。良以毒品買受者之指證
    ，其憑信性於通常一般人已有所懷疑，尚難確信其為真實。
    況依毒品危害防制條例第17條規定，供出毒品來源而破獲者
    ，復得減輕其刑，則其指證之真實性猶有疑慮，是施用毒品
    者之指證，其真實性有待其他必要證據加以補強。所謂必要
    之補強證據，固不以證明販賣毒品犯罪構成要件之全部事實
    為必要，但以與施用者之指證具有相當之關聯性為前提，其
    經與施用者之指證綜合判斷，已達於通常一般人均不致有所
    懷疑，而得確信施用者之指證為真實者，始得為有罪之認定
    ，此為無罪推定原則之必然推演，亦有最高法院96年度臺上
    字第351號、98年度臺上字第3427號判決可資參照。
三、公訴意旨認被告吳宗柏、吳文福二人涉犯上開(一)部分販賣第
    一級毒品犯行，無非係以：(一)證人王金福於警詢及偵訊中之
    證述、指認被告吳宗柏；(二)由被告吳宗柏之行動電話000000
    0000號通訊監察譯文，可知被告吳文福確實提供毒品予被告
    吳宗柏販賣為主要論據。而認被告吳文福涉犯上開(二)部分共
    同販賣第一、二級毒品犯行，無非係以：(一)證人林金福、李
    萬得、吳俊逢於警詢及偵訊中之證述；(二)被告吳宗柏行動電
    話0000000000號與證人之林金福、李萬得、吳俊逢通訊監察
    譯文；(三)由被告吳宗柏之行動電話0000000000號通訊監察譯
    文，可知被告吳文福確實提供毒品予被告吳宗柏販賣為主要
    論據。
四、訊據被告吳宗柏堅決否認有如上開公訴意旨所指(一)販賣海洛
    因予證人王金福之犯行，經查：
  (一)就此部分毒品交易之日期、時間，證人王金福係先於98年 5
    月 5日警詢陳稱：伊目前持用行動電話0000000000號，是從
    97年 7月開始持用，伊與吳宗柏為朋友關係，大約在95年12
    月間，在吳宗柏家附近經朋友介紹認識，吳宗柏之行動電話
    為0000000000號，伊曾以行動電話0000000000號和吳宗柏上
    開電話聯絡，向吳宗柏購買海洛因2次，第1次是98年1月5日
    早上10時左右，在四湖鄉○○村○○○○路旁，以 3,000元
    之代價向吳宗柏購買海洛因1包；第2次是98年1月8日中午12
    時左右，也是在四湖鄉○○村○○○○路旁，以2, 000元之
    代價向吳宗柏購買海洛因 1包等語（見97年度他字第1310號
    卷第17頁至第20頁），嗣於同日（98年5月4日）偵查中具結
    證稱：從去年（即97年）6、7月開始使用行動電話00000000
    00號迄今，98年3月22日21時5分、17分有打電話給吳宗柏，
    是要跟吳宗柏買海洛因，但是這次沒有買到，吳宗柏說沒有
    東西，除了這次以外，跟吳宗柏買過2次海洛因，1次在 1月
    初，是早上接近中午時，用伊行動電話0000000000號打給吳
    宗柏行動電話0000000000號，向吳宗柏購買 3千元海洛因，
    交易地點是在四湖鄉溪底附近，是吳宗柏交付給伊；第二次
    是買2千元海洛因，交易地點一樣，第2次跟第 1次交易時間
    差三天，交易方式都是先打電話聯絡等語（見97年度他字第
    1310號卷第28頁至第29頁），然上開警詢、偵查之日期，距
    離證人王金福所述向被告吳宗柏購買海洛因之日期已有四個
    月，依其記憶若能於警詢時確切指出與被告吳宗柏詳細之交
    易日期及時間，卻於偵查中僅模糊陳稱交易日期、時間，是
    證人王金福上開所述是否可信，已有可疑。
  (二)況且，檢察官就此部分犯罪事實，除購毒者王金福之指證外
    ，並未提出通訊監察譯文以供參佐，作為補強證據擔保證人
    王金福上開證詞之真實性。此外，檢察官前揭所提被告吳宗
    柏與證人林英松98年1月5日之通訊監察譯文，以及與證人林
    金福 98年1月13日之通訊監察譯文，係甲基安非他命交易之
    通話內容，另檢察官所提被告吳宗柏與證人吳建緯、李萬得
    、林慶銘海洛因交易之通話內容，則均在 98年2月14日至25
    日間，是上開通訊監察譯文亦不足作為被告吳宗柏、吳文福
    有於公訴意旨所指(一)所示時、地販賣海洛因二次予證人王金
    福之補強證據。
  (三)此外，證人王金福於上開警詢、偵查中均陳稱：不認識吳文
    福，也不知道吳宗柏於電話中所提到的「阿福」是誰，不曾
    向吳文福拿過毒品等語，亦不足作為認定被告吳文福有於公
    訴意旨所指(一)所示時間與被告吳宗柏共同販賣海洛因之證明
    。
  (四)基上所述，證人即購毒者王金福之指證，既有前述重大矛盾
    瑕疵，又無其他補強證據足資擔保證人王金福指證被告吳宗
    柏、吳文福前述犯罪情節之真實性，自不能單憑購毒者王金
    福之唯一指證而為被告吳宗柏、吳文福不利之認定。
五、訊據被告吳文福亦堅詞否認有提供海洛因、甲基安非他命，
    並由被告吳宗柏販賣予王金福、林金福、李萬得、吳俊逢之
    犯行。經查，檢察官就上開公訴意旨所指(二)部分即被告吳文
    福就共同被告吳宗柏如附表一編號１至３所示販賣海洛因、
    甲基安非他命之行為，是否係與被告吳宗柏有犯意聯絡，並
    為提供毒品之人，經質之共同被告吳宗柏於警詢、偵審中始
    終否認上情，且證人林金福、李萬德、吳俊逢亦均證述不認
    識吳文福等語，此外，檢察官就此部分犯罪事實，自始復未
    能提出任何證據以證明被告吳文福就被告吳宗柏如附表一編
    號１至３所示之犯行，有行為之分擔及犯意之聯絡，被告吳
    文福該部分犯罪，自屬不能證明。
六、綜上所述，檢察官於原審所提出之證據方法，經查證人王金
    福所指證被告吳宗柏、吳文福如公訴意旨(一)所指之犯行，既
    有前後矛盾瑕疵之處，且復查亦無其他補強證據，足資佐證
    證人王金福指證被告吳宗柏、吳文福之該部分犯罪情節非屬
    虛構，自不能保障上開證人所指證其向被告吳宗柏、吳文福
    購買第一級毒品海洛因事實之真實性，另就公訴意旨(二)所指
    之被告吳文福共同販賣第一、二級毒品之犯罪事實，檢察官
    於原審中復自始未能提出任何證明方法，說服本院形成被告
    吳文福被訴該部分犯行有罪之心證，而檢察官提起本件上訴
    ，就公訴意意所起訴上開部分犯行，亦未再提出任何證據或
    證明方法，難認已善盡舉證責任。此外，本院復查無其他積
    極證據，足證被告吳宗柏、吳文福有公訴意旨(一)及(二)所指之
    上開犯行，原應就公訴意旨(一)部分為被告吳宗柏、吳文福無
    罪之判決；公訴意旨(二)部分為被告吳文福無罪之判決，惟公
    訴意旨認該部分與前揭論罪科刑部分，有集合犯一罪之關係
    ，爰均不另為無罪之諭知。
陸、適用之法律
一、刑事訴訟法第 369條第1項前段、第368條、第364條、第299
    條第1項前段。
二、98年5月20日修正前毒品危害防制條例第4條第1項、第2項，
    98年5月20日修正後第 8條第1項、第17條第2項、第18條第1
    項、第19條第1項。
三、刑法第 2條第1項、第11條前段、第28條、第47條第1項前段
    、第59條、第51條第5、9款、第38條第1項第2款。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    6     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  趙文淵
                                      法  官  蔡美美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  歐貞妙
中    華    民    國   100    年    4     月    6     日
附錄本判決論罪科刑法條：
98年5月20日修正前毒品危害防制條例第4條第1項、第2項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
98年5月20日修正後毒品危害防制條例第8條第1項
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
■附表一：被告吳宗柏販賣第一、二級毒品
┌─┬───┬─────┬──────┬─────┬────────┬────────────┐
│編│行為人│ 販賣對象 │  通話時間  │   地點   │    販賣所得    │主文所宣告之刑及沒收    │
│號│      │（受讓者）│            │          │（單位：新台幣）│                        │
├─┼───┼─────┼──────┼─────┼────────┼────────────┤
│1.│吳宗柏│李萬得    │98年2月15日 │雲林縣四湖│販賣海洛因      │吳宗柏販賣第一級毒品，累│
│  │      │          │下午4時27分 │鄉新庄村新│所得一千元      │犯，處有期徒刑拾伍年參月│
│  │      │          │許          │庄路25號之│                │。未扣案之廠牌BENQ SIEME│
│  │      │          │            │1（吳宗柏 │                │NS行動電話壹支（內含門號│
│  │      │          │            │住處）    │                │0000000000號SIM卡壹張） │
│  │      │          │            │          │                │沒收，如全部或一部不能沒│
│  │      │          │            │          │                │收時，追徵其價額。未扣案│
│  │      │          │            │          │                │之販賣毒品所得新臺幣壹仟│
│  │      │          │            │          │                │元沒收，如全部或一部不能│
│  │      │          │            │          │                │沒收時，以其財產抵償之。│
│  │      │          │            │          │                │                        │
├─┼───┼─────┼──────┼─────┼────────┼────────────┤
│2.│吳宗柏│林金福    │98年1月13日 │四湖鄉「參│販賣甲基安非他命│吳宗柏販賣第二級毒品，累│
│  │      │          │下午7時40分 │天宮」附近│（起訴書附表二、│犯，處有期徒刑柒年參月。│
│  │      │          │許          │          │誤載為安非他命）│未扣案廠牌BENQ SIEMENS行│
│  │      │          │            │          │所得三千元      │動電話壹支（內含門號0917│
│  │      │          │            │          │                │090974號SIM卡壹張）沒收 │
│  │      │          │            │          │                │，如全部或一部不能沒收時│
│  │      │          │            │          │                │，追徵其價額。未扣案之販│
│  │      │          │            │          │                │賣毒品所得新臺幣參仟元沒│
│  │      │          │            │          │                │收，如全部或一部不能沒收│
│  │      │          │            │          │                │時，以其財產抵償之。    │
├─┼───┼─────┼──────┼─────┼────────┼────────────┤
│3.│吳宗柏│吳俊逢    │98年2月16日 │雲林縣四湖│販賣甲基安非他命│吳宗柏販賣第二級毒品，累│
│  │      │          │上午11時14分│鄉新庄村新│（起訴書附表二、│犯，處有期徒刑柒年參月。│
│  │      │          │許；中午12時│庄路25號之│誤載為安非他命）│未扣案廠牌BENQ SIEMENS行│
│  │      │          │28分、31分許│1（吳宗柏 │所得一千元      │動電話壹支（內含門號0917│
│  │      │          │            │住處）前的│                │090974號SIM卡壹張）沒收 │
│  │      │          │            │馬路旁    │                │，如全部或一部不能沒收時│
│  │      │          │            │          │                │，追徵其價額。未扣案之販│
│  │      │          │            │          │                │賣毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│  │      │          │            │          │                │收，如全部或一部不能沒收│
│  │      │          │            │          │                │時，以其財產抵償之。    │
├─┼───┼─────┼──────┼─────┼────────┼────────────┤
│4.│吳宗柏│蘇三泰    │98年1月12日 │雲林縣四湖│無償轉讓不詳重量│吳宗柏轉讓第一級毒品，累│
│  │      │          │上午11時許；│鄉新庄村新│海洛因1包       │犯，處有期徒刑柒月。未扣│
│  │      │          │中午12時24分│庄路25號之│                │案廠牌BENQ SIEMENS行動電│
│  │      │          │許          │1（吳宗柏 │                │話壹支（內含門號00000000│
│  │      │          │            │住處）    │                │74號SIM卡壹張）沒收，如 │
│  │      │          │            │          │                │全部或一部不能沒收時，追│
│  │      │          │            │          │                │徵其價額。              │
└─┴───┴─────┴──────┴─────┴────────┴────────────┘
■附表一之一：（上開被告吳宗柏販賣第一、二級毒品之譯文）
┌─┬───────────────────────────────────┬────────┐
│編│                        譯文內容                                      │      備註      │
│號│                                                                      │                │
├─┼───────────────────────────────────┼────────┤
│1.│被告吳宗柏（0000000000）與證人李萬得（0000000000）之通訊監察譯文內容：│譯文編號155     │
│  │A：吳宗柏                                                             │（警卷二143頁） │
│  │B：李萬得                                                             │                │
│  │1.通話時間：98年2月15日，下午4時27分許（14：27：29）                  │                │
│  │  A：喂。                                                             │                │
│  │  B：喂，阿柏嗎，我現在過去。                                         │                │
│  │  A：我告訴你，我人在這邊，你直接過來。你要怎麼弄。你講？             │                │
│  │  B：跟你商量一下，我身上剩一仟多元，不然就拿一仟元好嗎？             │                │
│  │  A：一仟多，多多少？                                                 │                │
│  │  B：就拿一仟元就好，我直接過去。                                     │                │
│  │  A：好啦。                                                           │                │
├─┼───────────────────────────────────┼────────┤
│2.│被告吳宗柏（0000000000）與證人林金福（0000000000）之通訊監察譯文內容：│譯文編號52      │
│  │A：吳宗柏                                                             │（警卷二120頁） │
│  │B：林金福                                                             │                │
│  │1.通話時間：98年1月13日，下午7時40分許（19：40：53）                  │                │
│  │  B：你人在哪，我甘樂？                                               │                │
│  │  A：我人在街上。                                                     │                │
│  │  B：你有三仟元的「糖仔」調有嗎？                                     │                │
│  │  A：調！有啦！                                                       │                │
│  │  B：三仟而已。                                                       │                │
│  │  A：要調三仟是不是。                                                 │                │
│  │  B：哪時有？                                                         │                │
│  │  A：馬上有。                                                         │                │
│  │  B：你現在來廟這邊拿錢，你要調有噢。你不要弄沒有。                   │                │
│  │  A：我自己身上二三仟元啦。                                           │                │
│  │  B：你到廟阿芬這邊。                                                 │                │
│  │  A：我在附近，我過去。                                               │                │
├─┼───────────────────────────────────┼────────┤
│3.│被告吳宗柏（0000000000）與證人吳俊逢（0000000000）之通訊監察譯文內容：│譯文編號156、157│
│  │A：吳宗柏                                                             │、158           │
│  │B：吳俊逢                                                             │（警卷二144頁） │
│  │1.通話時間：98年2月16日，上午11時14分許（11：14：21）                 │                │
│  │  B：有地方拿糖仔嗎？                                                 │                │
│  │  A：我也是在問糖仔。                                                 │                │
│  │  B：要幫我問嗎？                                                     │                │
│  │  A：別人已經拿錢交付給我了。                                         │                │
│  │  B：我要一錢。看怎樣打電話給我。                                     │                │
│  │  A：好啦。                                                           │                │
│  │2.通話時間：98年2月16日，中午12時28分許（12：28：34）                 │                │
│  │  A：有了啦，看你要不要。                                             │                │
│  │  B：你人在哪？                                                       │                │
│  │  A：我在四湖。                                                       │                │
│  │  B：我在北港，要趕過去四湖。                                         │                │
│  │  A：一下子而已。                                                     │                │
│  │  B：你有沒有珠仔？                                                   │                │
│  │  A：要做吧。我會處理。                                               │                │
│  │  B：我現在睡覺，等晚上吧。                                           │                │
│  │3.通話時間：98年2月16日，中午12時31分許（12：31：03）                 │                │
│  │  A：喂。                                                             │                │
│  │  B：馬上拿就有嗎？                                                   │                │
│  │  A：有啦。我已將幫你先拿了。                                         │                │
│  │  B：我去你家嗎？                                                     │                │
│  │  A：你直接去我家。                                                   │                │
│  │  B：你先處理好。                                                     │                │
│  │  A：好，我會先處理，你到我家再拿錢給我。                             │                │
│  │  B：好啦。                                                           │                │
├─┼───────────────────────────────────┼────────┤
│4.│被告吳宗柏（0000000000）與證人蘇三泰（0000000000）之通訊監察譯文內容：│譯文編號35、37  │
│  │A：吳宗柏                                                             │（警卷二116頁） │
│  │B：蘇三泰                                                             │                │
│  │1.通話時間：98年1月12日，上午11時許（11：00：25）                     │                │
│  │  A：喂。                                                             │                │
│  │  B：你有來喝嗎?                                                      │                │
│  │  A：沒有B：你那邊有東西嗎?                                           │                │
│  │  A：沒有。怎樣?                                                      │                │
│  │  B：我想要用。                                                       │                │
│  │  A：我現在在別的地方。                                               │                │
│  │  B：幫我留一下。好嗎?                                                │                │
│  │  A：好阿，如果有的話。你在哪裡？                                     │                │
│  │  B：我現在在喝阿。                                                   │                │
│  │  A：你騎機車還是開車?                                                │                │
│  │  B：騎機車。                                                         │                │
│  │  A：好啦。                                                           │                │
│  │  B：你要用車嗎?我回去換車。                                          │                │
│  │  A：不用啦。                                                         │                │
│  │2.通話時間：98年2月16日，中午12時24分許（12：24：10）                 │                │
│  │  B：你在哪裡？                                                       │                │
│  │  A：我在廁所，我告訴你，電視機底下毛巾翻起來。                       │                │
│  │  B：好啦。                                                           │                │
└─┴───────────────────────────────────┴────────┘
■附表二：被告吳宗柏、吳文福共同販賣第一、二級毒品
┌─┬───┬─────┬──────┬─────┬────────┬────────────┐
│編│行為人│ 販賣對象 │  通話時間  │   地點   │    販賣所得    │主文所宣告之刑及沒收    │
│號│      │          │            │          │（單位：新台幣）│                        │
├─┼───┼─────┼──────┼─────┼────────┼────────────┤
│1.│吳宗柏│吳建緯    │98年2月14日 │雲林縣四湖│販賣海洛因      │吳宗柏共同販賣第一級毒品│
│  │吳文福│          │上午9時52分 │鄉新莊村新│所得三千元      │，累犯，處有期徒刑拾伍年│
│  │      │          │許；10時14分│莊路25號之│                │月。扣案如附表三編號2.│
│  │      │          │許。        │1（吳宗柏 │                │3.5.所示之物沒收。未扣案│
│  │      │          │            │住處）    │                │之廠牌BENQ SIEMENS行動電│
│  │      │          │            │          │                │話壹支（內含門號00000000│
│  │      │          │            │          │                │74號SIM卡壹張）、門號093│
│  │      │          │            │          │                │0000000號SIM卡壹張，均與│
│  │      │          │            │          │                │吳文福連帶沒收之，如全部│
│  │      │          │            │          │                │或一部不能沒收時，與吳文│
│  │      │          │            │          │                │福連帶追徵其價額。未扣案│
│  │      │          │            │          │                │之販賣毒品所得新臺幣參仟│
│  │      │          │            │          │                │元與吳文福連帶沒收，如全│
│  │      │          │            │          │                │部或一部不能沒收時，以其│
│  │      │          │            │          │                │等財產連帶抵償之。      │
│  │      │          │            │          │                │                        │
│  │      │          │            │          │                │吳文福共同販賣第一級毒品│
│  │      │          │            │          │                │，處有期徒刑拾伍年肆月。│
│  │      │          │            │          │                │扣案如附表三編號2.3.5.所│
│  │      │          │            │          │                │示之物沒收。未扣案之廠牌│
│  │      │          │            │          │                │BENQ SIEMENS行動電話壹支│
│  │      │          │            │          │                │（內含門號0000000000號  │
│  │      │          │            │          │                │SIM卡壹張）、門號0000000│
│  │      │          │            │          │                │395號SIM卡壹張，均與吳宗│
│  │      │          │            │          │                │柏連帶沒收之，如全部一部│
│  │      │          │            │          │                │不能沒收時，與吳宗柏連帶│
│  │      │          │            │          │                │追徵其價額。未扣案之販賣│
│  │      │          │            │          │                │毒品所得新臺幣參仟元與吳│
│  │      │          │            │          │                │宗柏連帶沒收，如全部或一│
│  │      │          │            │          │                │部不能沒收時，以其等財產│
│  │      │          │            │          │                │連帶抵償之。            │
├─┼───┼─────┼──────┼─────┼────────┼────────────┤
│2.│吳宗柏│林慶銘    │98年2月25日 │雲林縣四湖│販賣海洛因      │吳宗柏共同販賣第一級毒品│
│  │吳文福│          │下午6時9分、│鄉新庄村新│所得二千元      │，累犯，處有期徒刑拾伍年│
│  │      │          │58分許；下午│庄路25號之│                │月。扣案如附表三編號1.│
│  │      │          │7時6、8分、 │1（吳宗柏 │                │所示之海洛因沒收銷毀之；│
│  │      │          │12分許      │住處）    │                │編號2.3.所示之物沒收。  │
│  │      │          │            │          │                │未扣案之廠牌BENQ SIEMENS│
│  │      │          │            │          │                │行動電話壹支（內含門號09│
│  │      │          │            │          │                │00000000號SIM卡壹張）， │
│  │      │          │            │          │                │均與吳文福連帶沒收之，如│
│  │      │          │            │          │                │全部或一部不能沒收時，與│
│  │      │          │            │          │                │吳文福連帶追徵其價額。未│
│  │      │          │            │          │                │扣案之販賣毒品所得新臺幣│
│  │      │          │            │          │                │貳仟元與吳文福連帶沒收，│
│  │      │          │            │          │                │如全部或一部不能沒收時，│
│  │      │          │            │          │                │以其等財產連帶抵償之。  │
│  │      │          │            │          │                │                        │
│  │      │          │            │          │                │吳文福共同販賣第一級毒品│
│  │      │          │            │          │                │，處有期徒刑拾伍年肆月。│
│  │      │          │            │          │                │扣案如附表三編號1.所示之│
│  │      │          │            │          │                │海洛因沒收銷毀之；編號2.│
│  │      │          │            │          │                │3.所示之物沒收。未扣案之│
│  │      │          │            │          │                │廠牌BENQ SIEMENS行動電話│
│  │      │          │            │          │                │壹支（內含門號0000000000│
│  │      │          │            │          │                │號SI M卡壹張），均與吳宗│
│  │      │          │            │          │                │柏連帶沒收之，如全部一部│
│  │      │          │            │          │                │不能沒收時，與吳宗柏連帶│
│  │      │          │            │          │                │追徵其價額。未扣案之販賣│
│  │      │          │            │          │                │毒品所得新臺幣貳仟元與吳│
│  │      │          │            │          │                │宗柏連帶沒收，如全部或一│
│  │      │          │            │          │                │部不能沒收時，以其等財產│
│  │      │          │            │          │                │連帶抵償之。            │
├─┼───┼─────┼──────┼─────┼────────┼────────────┤
│3.│吳宗柏│林英松    │98年1月5日下│雲林縣台西│販賣甲基安非他命│吳宗柏共同販賣第二級毒品│
│  │吳文福│          │午6時59分許 │鄉牛厝村成│（起訴書編號七、│，累犯，處有期徒柒年肆月│
│  │      │          │；下午7時1分│功139號（ │誤載為安非他命）│。扣案之附表三編號2.3.4.│
│  │      │          │、49分、59分│吳文福住處│所得六千元      │所示之物沒收。未扣案之廠│
│  │      │          │許；晚上8 時│）前      │                │牌BENQ SIEMENS行動電話壹│
│  │      │          │許          │          │                │支（內含門號0000000000號│
│  │      │          │            │          │                │SIM卡壹張）、門號0000000│
│  │      │          │            │          │                │545號SIM卡壹張，均與吳文│
│  │      │          │            │          │                │福連帶沒收之，如全部一部│
│  │      │          │            │          │                │不能沒收時，與吳文福連帶│
│  │      │          │            │          │                │追徵其價額。未扣案之販賣│
│  │      │          │            │          │                │毒品所得新臺幣陸仟元與吳│
│  │      │          │            │          │                │文福連帶沒收，如全部或一│
│  │      │          │            │          │                │部不能沒收時，以其等財產│
│  │      │          │            │          │                │連帶抵償之。            │
│  │      │          │            │          │                │                        │
│  │      │          │            │          │                │吳文福共同販賣第二級毒品│
│  │      │          │            │          │                │，處有期徒柒年伍月。扣案│
│  │      │          │            │          │                │之附表三編號2.3.4.所示之│
│  │      │          │            │          │                │物沒收。未扣案之廠牌BENQ│
│  │      │          │            │          │                │ SIEMENS行動電話壹支（內│
│  │      │          │            │          │                │含門號0000000000號SIM卡 │
│  │      │          │            │          │                │壹張）、門號0000000000號│
│  │      │          │            │          │                │SIM卡壹張，均與吳宗柏連 │
│  │      │          │            │          │                │帶沒收之，如全部一部不能│
│  │      │          │            │          │                │沒收時，與吳宗柏連帶追徵│
│  │      │          │            │          │                │其價額之。未扣案之販賣毒│
│  │      │          │            │          │                │品所得新臺幣陸仟元與吳宗│
│  │      │          │            │          │                │柏連帶沒收，如全部或一部│
│  │      │          │            │          │                │不能沒收時，以其等財產連│
│  │      │          │            │          │                │帶抵償之。              │
└─┴───┴─────┴──────┴─────┴────────┴────────────┘
■附表二之一：（上開被告吳宗柏、吳文福共同販賣第一、二級
                毒品之譯文）
┌─┬───────────────────────────────────┬────────┐
│編│                        譯文內容                                      │      備註      │
│號│                                                                      │                │
├─┼───────────────────────────────────┼────────┤
│1.│被告吳宗柏（0000000000）與證人吳建緯（0000000000）、被告吳文福（09304 │譯文編號146-148 │
│  │40395）之通訊監察譯文內容：                                           │（警卷二141頁） │
│  │1.通話時間：98年2月14日上午9時52分許（09：52：11）                    │                │
│  │（A：吳宗柏、B：吳建緯）                                              │                │
│  │  A：喂！                                                             │                │
│  │  B：柏哥嗎？我是鴨頭。東勢處那個電話怎麼不通？                       │                │
│  │  A：不通嘛！你是想要嗎？                                             │                │
│  │  B：對啦！我要（8之1）                                               │                │
│  │  A：你等我好嗎？                                                     │                │
│  │  B：在哪裡？                                                         │                │
│  │  A：我在北投正要回去。                                               │                │
│  │  B：你騎機車嗎？快一點！                                             │                │
│  │  A：我告訴你，到我家來。我要向別人拿（4之1）                         │                │
│  │  B：好啦！                                                           │                │
│  │2.通話時間：98年2月14日上午9時53分許（09：53：26）                    │                │
│  │（A：吳宗柏、B：吳文福）                                              │                │
│  │  A：喂，狗屎要拿（4之1），我朋友要拿（8之1）                         │                │
│  │  B：等一下，我現在人在台西。                                         │                │
│  │  A：你直接到家裡來。                                                 │                │
│  │  B：等一下再說。                                                     │                │
│  │  A：好。                                                             │                │
│  │3.通話時間：98年2月14日上午10時14分許（10：14：03）                   │                │
│  │（A：吳宗柏、B：吳建緯）                                              │                │
│  │  A：喂！                                                             │                │
│  │  B：去東勢處拿嗎？                                                   │                │
│  │  A：沒有啦。在我家啦。                                               │                │
│  │  B：去你家噢。                                                       │                │
│  │  A：他要到我家來，馬上到。                                           │                │
│  │  B：好啦。                                                           │                │
├─┼───────────────────────────────────┼────────┤
│2.│被告吳宗柏（0000000000）與證人林慶銘（0000000000）之通訊監察譯文內容：│譯文編號182-186 │
│  │A：吳宗柏                                                             │（警卷二        │
│  │B：林慶銘                                                             │154-156頁）     │
│  │1.通話時間：98年2月25日下午6時9分許（18：09：24）                     │                │
│  │  A：現在你是要我幫你問別處嗎？                                       │                │
│  │  B：他的小弟被抓了，也會怕。他的東西都處理完了。                     │                │
│  │  A：我問問看。                                                       │                │
│  │  B：看有沒有好的。                                                   │                │
│  │  A：我知道。差不多要多少？                                           │                │
│  │  B：不曾拿過的，先拿5千4之1。好的話我才敢拿，我講對嗎？              │                │
│  │  A：我聽的懂。我幫你問，價錢多少就告訴你多少？                       │                │
│  │  B：你再打電話給我。                                                 │                │
│  │  A：一下子而已，我打電話看有沒有接。                                 │                │
│  │  B：快一點，現在一點也沒有。美沙酮又喝不夠，現在很難過。我電話你知道 │                │
│  │     嗎？0000000000。有就打過來，我會過去載你。                       │                │
│  │  A：好啦。                                                           │                │
│  │2.通話時間：98年2月25日下午6時58分許（18：58：22）                    │                │
│  │  A：喂。                                                             │                │
│  │  B：柏仔，你怎麼沒有打給我。                                         │                │
│  │  A：我打了好幾通電話，都沒通。                                       │                │
│  │  B：打給你朋友嗎?                                                    │                │
│  │  A：對阿。                                                           │                │
│  │  B：我問你，你平時都要向誰拿的?                                      │                │
│  │  A：都向福哥拿的。                                                   │                │
│  │  B：福哥有東西嗎？好或壞？                                           │                │
│  │  A：捲煙的效果很好，泡的比較慢。                                     │                │
│  │  B：幫我向他拿，我要的。不要讓他知道是我就好了。他怎麼算？           │                │
│  │  A：一樣阿。(8之1) 3千、(4之1)6千。                                  │                │
│  │  B：有空間嗎?                                                        │                │
│  │  A：一樣阿，1比1.5或1比2阿。                                         │                │
│  │  B：沒辦法跟他商量拿好一點嗎？                                       │                │
│  │  A：好一點價錢就不一樣了。他也不出貨。                               │                │
│  │  B：我美沙酮現在在喝，我不想接半兩、一兩的。過2、3天你找個時間我們一 │                │
│  │     起過去。                                                         │                │
│  │  A：我朋友那邊嗎？拿全兩的嗎？                                       │                │
│  │  B：對阿。你朋友那邊現在有嗎？                                       │                │
│  │  A：我就是打電話給他沒有接。                                         │                │
│  │  B：你告訴福哥說你朋友要的，他要拿回去做看看。向他拿好一點的。       │                │
│  │  A：這個就很好了。                                                   │                │
│  │  B：你告訴他這個是要拿回去做的，不是自己要用的。不能一直說很好。有就 │                │
│  │    有，沒有就算了。                                                  │                │
│  │  A：我知道啦。這個問題我已經跟他講過了。                             │                │
│  │3.通話時間：98年2月25日下午7時6分許（19：06：39）                     │                │
│  │  B：電話怎麼斷話？這個問題你已經跟他講過了，他怎麼說。               │                │
│  │  A：我講過了，沒用的。他不出啦!現在很貴啊!                           │                │
│  │  B：是多少？                                                         │                │
│  │  A：別人都向他拿2萬多。                                              │                │
│  │  B：他跟別人拿多少？                                                 │                │
│  │  A：一八阿!                                                          │                │
│  │4.通話時間：98年2月25日下午7時8分許（19：08：30）                     │                │
│  │  B：一八噢，他臺北拿的吧!                                            │                │
│  │  A：對呀。                                                           │                │
│  │  B：你知道他臺北拿原的，空間到哪裡？                                 │                │
│  │  A：3比..一定有。還有4比多。                                         │                │
│  │  B：那跟我之前和他一起拿的同一個人，他應該找小偉(小雄)拿的。他這回去 │                │
│  │     拿1兩嗎？                                                        │                │
│  │  A：對呀。禮拜天。                                                   │                │
│  │5.通話時間：98年2月25日下午7時12分許（19：12：10）                    │                │
│  │  A：喂，怎麼這樣？                                                   │                │
│  │  B：我電話快沒電了。我現在猶豫不決，如果要拿回來兼賣，就要做8之1的。 │                │
│  │     但又沒有基礎。                                                   │                │
│  │  A：都做啦。要分開啊，散賣的......                                   │                │
│  │  B：散賣的我就不要啦。                                               │                │
│  │  A：都下去做啦!生意會比較好啦。                                      │                │
│  │  B：散賣的危險啦。                                                   │                │
│  │  A：對啦，散賣的比較危險。他現在只有做幾家而巳，像今天2個向他拿就9千 │                │
│  │     了。                                                             │                │
│  │  B：8之1的我也有，大概有5個人。我現在沒有兼賣，都介紹給別人。        │                │
│  │  A：你想想看怎樣啦!                                                  │                │
│  │  B：你打給他拿5千，看他要拿多少給你。看能拿好一點的。打給他啦!       │                │
│  │  A：不用打給他，我直接過去就好了。5千元我跟他商量看看拿4之1的。      │                │
│  │  B：好啦，我吃飯後馬上過去。                                         │                │
├─┼───────────────────────────────────┼────────┤
│3.│被告吳宗柏（0000000000）與證人林英松（0000000000）、被告吳文福（093044│譯文編號1-6、8-9│
│  │0545）之通訊監察譯文內容：                                            │、11-14         │
│  │1.通話時間：98年1月5日下午6時59分許（18：59：39 ）                    │（警卷0000-000 │
│  │（A：吳宗柏、B：林英松）                                              │頁）            │
│  │  A：喂、我阿柏，你知道嗎？                                           │                │
│  │  B：我知道。                                                         │                │
│  │  A：要問你，你另外那個東西有欠嗎？                                   │                │
│  │  B：什麼東西？                                                       │                │
│  │  A：「硬頭」阿！                                                     │                │
│  │  B：要怎麼算。                                                       │                │
│  │  A：要怎麼算，我沒問清楚。                                           │                │
│  │  B：問清楚再打給我。                                                 │                │
│  │  A：好的。                                                           │                │
│  │2.通話時間：98年1月5日晚上7時許（19：00：27）                         │                │
│  │（A：吳宗柏、B：吳文福）                                              │                │
│  │  A：打另外電話「13」那隻接的到嗎？                                   │                │
│  │  B：我接不到。                                                       │                │
│  │  A：「硬頭」怎麼算？                                                 │                │
│  │  B：什麼「石頭」。                                                   │                │
│  │  A：「硬頭」啦。英雄（即林英松）叫我問怎麼算。                       │                │
│  │  B：「硬頭」昨天下港沒銷，拿一半去臺北。下港如果有只剩一、兩塊。     │                │
│  │  A：一塊算多少？                                                     │                │
│  │  B：一塊壹拾。                                                     │                │
│  │  A：好，我告訴他。                                                   │                │
│  │  B：本來半兩比較便宜。現在只剩下一塊，壹拾看他要不要。             │                │
│  │  A：好。                                                             │                │
│  │3.通話時間：98年1月5日晚上7時1分許（19：01：57 ）                     │                │
│  │（A：吳宗柏、B：林英松）                                              │                │
│  │  A：我阿柏啦。本來有整塊沒銷，拿去臺北剩下散的。1錢算壹萬仟元。    │                │
│  │  B：沒辦法。                                                         │                │
│  │  A：不然大概要多少。                                                 │                │
│  │  B：沒辦法，這邊差不多壹萬元而已。開到壹萬仟。                     │                │
│  │  A：本來有整塊，現在剩下散的。                                       │                │
│  │  B：價格太高了。                                                     │                │
│  │  A：好。                                                             │                │
│  │4.通話時間：98年1月5日晚上7時3分許（19：03：31）                      │                │
│  │（A：吳宗柏、B：吳文福）                                              │                │
│  │  A：他說，價格太高了。                                               │                │
│  │  B：怎麼會太高，那這樣就沒辦法了。                                   │                │
│  │  A：好的。                                                           │                │
│  │5.通話時間：98年1月5日晚上7時4分許（19：04：08）                      │                │
│  │（A：吳宗柏、B：吳文福）                                              │                │
│  │  A：你說什麼，人在臺北嗎？                                           │                │
│  │  B：是的。                                                           │                │
│  │  A：什麼時候回來？                                                   │                │
│  │  B：待會就回來。                                                     │                │
│  │6.通話時間：98年1月5日晚上7時5分許（19：05：58）                      │                │
│  │（A：吳文福、B：吳宗柏）                                              │                │
│  │  A：他是要拿回去吃或是要做的？                                       │                │
│  │  B：應該是要拿回去做的。                                             │                │
│  │  A：你告訴他壹拾貳拿的下去嗎？你問問看？                             │                │
│  │  B：好的。                                                           │                │
│  │7.通話時間：98年1月5日晚上7時49分許（19：49：31）                     │                │
│  │（A：林英松、B：吳宗柏）                                              │                │
│  │  A：喂，阿柏嗎？                                                     │                │
│  │  B：是的。                                                           │                │
│  │  A：現在那邊有半錢「粗的」嗎？                                       │                │
│  │  B：半錢喲！有啊。                                                   │                │
│  │  A：現有嗎？                                                         │                │
│  │  B：是的。                                                           │                │
│  │  A：半錢算多少？                                                     │                │
│  │  B：剛剛他（即吳文福）是告訴我一錢要算壹萬貳。                       │                │
│  │  A：不然，我先拿半錢試試看。                                         │                │
│  │  B：半錢，不然就跟他講陸仟就好。                                     │                │
│  │  A：好的。你在家是不是？                                             │                │
│  │  B：是的我在家，你要來我家是不是。                                   │                │
│  │  A：好我馬上過去。                                                   │                │
│  │  B：好我打給他他會馬上過來。                                         │                │
│  │8.通話時間：98年1月5日晚上7時53分許（19：53：07）                     │                │
│  │（A：吳宗柏、B：吳文福）                                              │                │
│  │  A：要拿一半。                                                       │                │
│  │  B：一半噢。                                                         │                │
│  │  A：他說要拿一半試試看。                                             │                │
│  │  B：好啦。                                                           │                │
│  │  A：那現在怎麼樣。                                                   │                │
│  │  B：過來我家裡拿。                                                   │                │
│  │  A：我過去你家嗎？                                                   │                │
│  │  B：是的。                                                           │                │
│  │  A：好。                                                             │                │
│  │9.通話時間：98年1月5日晚上7時59分許（19：59：11）                     │                │
│  │（A：林英松、B：吳宗柏）                                              │                │
│  │  A：阿柏，你在哪裡？                                                 │                │
│  │  B：你直接到「福仔」這邊來？                                         │                │
│  │  A：他那邊噢。                                                       │                │
│  │  B：對。                                                             │                │
│  │  A：阿柏，你身上有壹仟佰元嗎？先幫我出一下，我半小時就會拿給你。   │                │
│  │  B：我身上都沒錢，沒關係我先跟他講一下。                             │                │
│  │  A：「福仔」（即吳文福）他家是在哪裡？                               │                │
│  │  B：對對。                                                           │                │
│  │  A：「福仔」他家是不是。                                             │                │
│  │  B：對，你直接到這裡來。                                             │                │
│  │10.通話時間：98年1月5日晚上8時許（20：00：29）                         │                │
│  │（A：林英松、B：吳宗柏）                                              │                │
│  │  A：喂，是臺西那個「福仔」嗎？                                       │                │
│  │  B：是的。                                                           │                │
│  │  A：好啦。                                                           │                │
│  │11.通話時間：98年1月5日晚上8時許（20：00：29）                         │                │
│  │（A：林英松、B：吳宗柏）                                              │                │
│  │  A：阿柏，你在哪裡？                                                 │                │
│  │  B：我在福哥這邊，我剛到。你直接過來。                               │                │
│  │  A：你拿出來，我到了。                                               │                │
│  │  B：好的。                                                           │                │
│  │    （與「福仔」對話）他叫我拿出去給他。                              │                │
│  │12.通話時間：98年1月5日晚上8時許（20：00：29）                         │                │
│  │（A：林英松、B：吳宗柏）                                              │                │
│  │  A：你出來沒。                                                       │                │
│  │  B：我出來了。                                                       │                │
│  │  A：好的。                                                           │                │
└─┴───────────────────────────────────┴────────┘
■附表三：扣押物（被告吳文福所有）
┌─┬─────────┬───┬─────────────────────┐
│編│品   項    名   稱│數  量│備                                      註│
│號│                  │      │                                          │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│1.│海洛因            │9包   │送驗編號1至編號9，其中編號1內含15小包，共 │
│  │                  │      │計23包，合計毛重16.61公克，淨重7.80公克， │
│  │                  │      │驗餘純質淨重1.79公克，空包裝總重8.81公克。│
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│2.│毒品分裝袋        │1包   │內有小夾鏈袋每包100個裝共8包              │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│3.│電子秤            │1台   │                                          │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│4.│OKIA黑色手機      │1支   │序號：00000000000000                      │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│5.│NOKIA銀色手機     │1支   │序號：000000000000000                     │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│6.│SIM卡             │1張   │非供本案犯罪所用，不予沒收                │
│  │（門號0000000000) │      │                                          │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│7.│輕鬆打SIM卡1張    │1張   │序號碼：0000000000                        │
│  │                  │      │非供本案犯罪所用，不予沒收                │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│8.│1F遠傳親子卡      │1張   │非供本案犯罪所用，不予沒收                │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│9.│仙台紅嬰葡萄糖    │21包  │非供本案犯罪所用，不予沒收                │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│10.│黃色塑膠袋        │1個   │非供本案犯罪所用，不予沒收                │
│  │                  │      │                                          │
└─┴─────────┴───┴─────────────────────┘
■附表四：扣押物（被告吳宗柏所有）
┌─┬─────────┬───┬─────────────────────┐
│編│品   項    名   稱│數  量│備                                      註│
│號│                  │      │                                          │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│1.│海洛因            │1包   │另案沒收銷毀                              │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│2.│注射用水          │4瓶   │非供本案犯罪所用，不予沒收                │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│3.│注射器            │1支   │非供本案犯罪所用，不予沒收                │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│4.│注射器（已使用）  │1支   │非供本案犯罪所用，不予沒收                │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│5.│BEBQ黑色手機      │1支   │內含SIM卡1張（門號0000000000），已發還吳宗│
│  │                  │      │柏具領                                    │
│  │                  │      │非供本案犯罪所用，不予沒收                │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│6.│BENQ SIEMENS手機  │1支   │內含SIM卡1張（門號0000000000），已發還吳宗│
│  │                  │      │柏具領                                    │
├─┼─────────┼───┼─────────────────────┤
│7.│電話簿            │2本   │已發還吳宗柏具領                          │
│  │                  │      │非供本案犯罪所用，不予沒收                │
└─┴─────────┴───┴─────────────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,56,20110406,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]56
[*jdate*]1000406
[*jcheck*]1
