[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1246%2c20010903%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1246&jdate=900903&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001246&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1246%2c20010903%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1246&jdate=900903&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,1246
[*裁判日期*]900903
[*裁判案由*]賭博等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 九十年度上易字第一二四六號　　　　 Ｃ
　　　上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　右二上訴人
　　　選任辯護人　黃　俊　仁
右上訴人因被告等賭博等案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度易字第二五一號中華
民國九十年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年
度偵字第四六七六、五一○○號、九十年度偵字第五三八號），提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑捌月。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動機具參拾壹台（含「ＰＫ鑽石大亨」貳拾肆台、「滿貫大亨」柒台、ＩＣ
板陸拾貳塊）、印表機壹部、每日收支表拾張、帳單壹佰參拾玖張、賭資貳萬陸仟參
佰元均沒收。
      事      實
一、乙○○、丙○○自八十七年八月七日起至八十九年十一月二十八日止，在雲林縣
    北港鎮○○里○○路一三七號一樓之公眾得出入之場所，出資經營「凱笛電子遊
    藝場」，自八十九年七月間某日，以每月新台幣（下同）三萬元雇用甲○○以出
    資者之名義擔任為現場負責人，三人基於「常業賭博」之犯意聯絡，共同擺設未
    經公告查禁之電動機具共三十一台（含「ＰＫ鑽石大亨」二十四台、「滿貫大亨
    」七台），並自八十七年十一月間某日、八十九年六月中旬起，各以新台幣二萬
    一千元、一萬八千元雇用高小茹、高耿勝（均經檢察官為職權不起訴處分）在上
    開遊藝場擔任開分、洗分工作、兌換現金及作帳之工作。賭博之方式為：「ＰＫ
    鑽石大亨」、「滿貫大亨」均係由參與賭博之人，每次以一百元開分十分（一比
    十），以押注方式參賭，如押中，賭客可得不等倍數之分數，並得以所贏得之分
    數換取與開分相同比例之現金；如未押中，則押注均歸「凱笛電子遊藝場」所有
    ，以此方式獲取利益，並以之為常業。嗣於八十九年十一月四日下午四時五十七
    分許，適有黃順諒、許福龍、蘇進鋊、黃建勝、許家瑋在上址把玩上開電動機具
    賭博財物（均經檢察官為職權不起訴處分），為警臨檢查獲，並扣得現金二萬六
    千三百元、ＩＣ板三十一塊。又雲林縣警察局虎尾分局再於同年月十六日持檢察
    官簽發之搜索票在雲林縣北港鎮○○路五十二號丙○○經營之艾迪雅鞋店及凱笛
    電子遊藝場各分別扣得合作金庫存摺一本及每日收支表十紙。檢察官復於同年月
    二十八日親自指揮雲林縣警察局虎尾分局再至上開二處執行搜索，而在凱笛電子
    遊藝場扣得電動機具三十一台（含「ＰＫ鑽石大亨」二十四台、「滿貫大亨」七
    台、ＩＣ板三十一塊）、印表機一部，在艾迪雅鞋店扣得帳單一百三十九張，而
    予以扣押。
三、案經台灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉暨雲林縣警察局北港分局及虎尾分
    局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、原審訊據上訴人即被告甲○○固坦承在凱笛電子遊藝場內擺設未經公告查禁之前
    開「ＰＫ鑽石大亨」等三十一台電動機具一節，然被告乙○○等三人均矢口否認
    有何常業賭博犯行，被告甲○○辯稱：擺設之電動機具均非賭博性而係為純娛樂
    之電動玩具，且無兌換現金云云；上訴人即被告乙○○、丙○○則辯稱：我們夫
    妻並未經營凱笛電子遊藝場，是陳東陽先經營再租給被告甲○○，而被告丙○○
    係以經營「艾迪雅鞋店」維生等語云云。
二、惟查：
（一）凱笛電子遊藝場之客人把玩電動玩具所得之積分，可向店內之開分員兌換同額
      現金一節，業據證人即擔任該店開分員高小茹、高耿勝於偵查及原審調查時證
      述明確，核與證人即賭客黃順諒於警訊及偵查中證稱：「我今日把玩鑽石大亨
      七百元，向該時段開分人員兌換過二次現金共計四百元，之前在八十九年十月
      二十八日亦有在該電玩店把玩鑽石大亨．．共兌換現金六百元」等語相符，且
      證人黃順諒於警訊中之供述與筆錄內容相同，業據原審勘驗證人黃順諒之警訊
      錄音帶屬實，有原審勘驗筆錄附卷可稽，是證人黃順諒嗣於原審證稱其至凱笛
      電子遊藝場把玩電動玩具沒有兌換現金，是警察叫伊配合才說有云云，應屬迴
      護被告等人之詞，不足採信。復有雲林縣警察局虎尾分局於八十九年十一月十
      六日持搜索票至凱笛電子遊藝場所扣得之每日收支表十紙在卷可佐。此外，尚
      有台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十八日親自指揮雲林縣
      警察局虎尾分局警員，依刑事訴訟法第一百二十九條職權搜索凱笛電子遊藝場
      所扣押之電動機具三十一台（含ＩＣ板三十一塊）、及印表機一部扣案可資佐
      證。
（二）原審辯護人雖辯稱：雲林縣警察局於八十九年十一月十六日持搜索票搜索所扣
      得之每日收支表為被告甲○○所有，是警方此舉顯有逾越搜索票記載內容之違
      法；又檢察官搜索時未告知受搜索人、搜索地點及案由，取證違背法定程序云
      云。然按司法警察或司法警察官行搜索或扣押時，發見本案應扣押之物為搜索
      票所未記載者，亦得扣押之，刑事訴訟法第一百三十七條定有明文，是執行扣
      押之物既不以搜索票記載為限，執行員警自可扣押上開每日收支表無疑。再按
      刑事訴訟法第一百二十九條關於職權搜索之要件，除規定檢察官搜索時得不用
      搜索票外，並無其他應告知搜索之受搜索人、搜索地點及案由等要件，是檢察
      官於八十九年十一月二十八日搜索之凱笛遊藝場之程序於法亦無不合，附此敘
      明。
（三）另按刑事訴訟法第一百三十一條規定之緊急搜索僅限於以下三種情形：第一、
      因逮捕被告或執行拘提、羈押者。第二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。第三
      、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。且第一百三十一條之立法意旨，
      在授權警察為達到逮捕人（第一百三十一條第一項第一、二款）或防止犯罪發
      生（同條第一項第三款）之目的，是緊急搜索，應指對人的搜索，而不包括對
      物的搜索（王兆鵬所著「路檢、盤查與人權」一文參照）。查本件雲林縣警察
      局北港分局（下稱北港分局）於八十九年十一月四日下午四時五十七分許，至
      「凱笛遊藝場」臨檢時，並未持搜索票亦未發現當場有兌換現金之情事，即搜
      索其內並扣得ＩＣ板及賭資等情，業據證人即查獲警員吳鴻熙到庭證述屬實，
      是該分局於上開時地搜索之程序與刑事訴訟法第一百三十一條所列舉之三種緊
      急搜索要件，無一相符。再按「刑事訴訟程序中之扣押，乃是對物之強制處分
      ，應由檢察官或推事親自實施，或由檢察官或推事簽發搜索票記載其事由，命
      由司法警察或司法警察局執行之，刑事訴訟法第一百三十六條定有明文，此乃
      法定程序，如有欠缺，其所實施之扣押，即非適法，司法警察或司法警察官並
      無逕以命令扣押之處分權限」，有最高法院六十九年度台上字第二四一二號判
      例可資參照，是該分局所扣押之ＩＣ板三十一塊、賭資二萬六千三百元之物證
      之程序，於法亦有未合。綜上，雲林縣警察局北港分局本件違背法定程序所取
      得之ＩＣ板三十一塊及賭資二萬六千三百元等證物，依據證據排除法則之理論
      ，應不得作為本件認定被告等三人犯行之證據。然依上開（一）所述之證言及
      證物，業以足資認定凱笛電子遊藝場確有與客人兌換現金之賭博情事，是縱使
      排除ＩＣ板三十一塊及賭資二萬六千三百元之物證，對本院上開之認定亦無影
      響，併此敘明。
（四）又證人高耿勝於偵查及原審調查時均證稱：「乙○○係實際僱用我之人，丙○
      ○則係會收我們下班的報表，亦曾經通知我帳目不對，叫我到雲林縣北港鎮○
      ○路五十四號丙○○經營之艾迪雅鞋店對帳」（八十九年度偵字第四六七六號
      案件八十九年十一月十六日訊問筆錄）、「乙○○係以每個月三萬元僱用甲○
      ○工作並掛名負責人，乙○○就住在店裡的樓上，所以每天都會到店裡來巡視
      」、「（薪水由何人發放？）乙○○」、「乙○○告訴我他們的錢是存在合作
      金庫，被查獲時我先打電話給乙○○他再叫甲○○來，後來也是乙○○拿錢將
      我們全部交保出去的」、「乙○○在我應徵時跟我說，如果說有警察來臨檢問
      負責人是誰時要說是甲○○，所以我之前才說是負責人是甲○○」（原審九十
      年四月二十日訊問筆錄）等語，核與證人高小茹在偵查及原審隔離訊問時均證
      稱：「是乙○○自八十七年十一月起僱用我在凱笛遊藝場工作，店內收入交給
      乙○○或丙○○，薪水大部分是乙○○發放，但是有時候是丙○○」、「如果
      所交的錢與帳目不合的話，乙○○或是丙○○會到店裡來對帳，或叫我們下班
      後到艾迪雅鞋店對帳」、「（他們的錢是存在何處？）我聽乙○○說是存在合
      作金庫」等語相符。且參以檢察官於八十九年十一月十六日訊問證人高耿勝後
      ，即簽發搜索票命雲林縣警察局虎尾分局至被告丙○○所經營之「艾迪雅鞋店
      」內執行搜索，即扣得合作金庫存摺一本，且檢察官於八十九年十一月二十八
      日親自指揮雲林縣警察局虎尾分局警員又至艾迪雅鞋店執行搜索時，亦扣得凱
      笛遊藝場之帳單一百三十九張，有搜索扣押證明筆錄一紙附卷可佐。而上開二
      次搜索扣押程序均屬合法，已如上述，且搜索票上既已記載應搜索處所為艾迪
      雅鞋店，則縱有地址稍有出入之瑕疵，亦無礙此搜索票之效力。綜上各節，足
      見證人高耿勝、高小茹所言之情，既有上開物證可佐，則渠二人上開證言，應
      非虛構誣陷之詞甚明。至渠二人供詞何以改變如此，係屬渠二人之動機問題，
      對渠等證言之真實性洵無影響。
（五）再參諸凱笛電子遊藝場前於八十八年七月二十七日曾經警查獲而逮捕陳東陽、
      林淑芬、王清河、高小茹等人，均係被告乙○○以每人五萬元為上開四人具保
      ，有台灣雲林地方法院檢察署收受刑事保證金通知四紙附於臺灣雲林地方法院
      臺南分院八十九年上易字第一四五○號偵查卷可參；嗣本件凱笛電子遊藝場於
      八十九年十一月四日為警查獲時所逮捕之高耿勝、許福龍、蘇進鋊、黃建勝、
      許家瑋等五人，亦為被告乙○○為每人提出二萬元具保一節，有地方法院檢察
      署收受刑事保證金通知五紙附於八十九年度偵字第四六七六號偵查卷可參，苟
      被告乙○○與凱笛電子遊藝場無特殊關係，豈有每次凱笛電子遊藝場遭警查獲
      時均提出十萬、二十萬之巨額金錢為與伊無關之他人具保之理。證人陳東陽雖
      陳稱：凱笛電子遊藝場係伊自八十九年八月起租予甲○○經營，並和甲○○一
      同至施登煌律師事務所簽立租賃契約云云，然被告甲○○既自承：「我們是當
      場在施登煌律師事務所簽名，契約是已經打好的，至於我們交易的過程施律師
      不清楚」等語在卷（原審九十年六月十二日審判筆錄），足認施登煌律師僅見
      證該契約係為被告甲○○及證人陳東陽親筆所簽，尚難以該租賃契約遽認被告
      甲○○與證人陳東陽間確有租賃關係存在。再參以被告甲○○供稱伊係以月薪
      二萬多元雇用高小茹、高耿勝則係由伊面試，月薪則未達二萬元一節，核與證
      人高耿勝及高小茹證稱：高耿勝係八十九年六月間以每個月月薪二萬一千元受
      雇在凱笛電子遊藝場工作，高小茹則係每個月月薪一萬八千元受雇在凱笛電子
      遊藝場工作等情不符，且被告甲○○既自承其係八十九年八月始承租該店，豈
      有八十九年六月即面試高耿勝之理，益徵被告甲○○上開供稱伊係凱笛電子遊
      藝場負責人云云，洵屬迴護被告乙○○、丙○○之詞，不足採信，被告乙○○
      、丙○○實際負責經營凱笛電子遊藝場已如上述，至房屋土地係何人所有，營
      利事業登記證是何人申請，被告乙○○、丙○○如何出資等已不影響本件之認
      定，核無調查之必要。
（六）又凱笛電子遊藝場原始實際經營者即為被告乙○○、丙○○，渠二人先以陳東
      陽掛名負責人，並以陳東陽之名義申請營利事業登記證，嗣於八十八年七月二
      十八日遭警查獲後，又再以甲○○為名義負責人繼續經營該店之事實，為證人
      高小茹於偵查及原審調查時證述屬實，足見被告乙○○、丙○○應係自八十七
      年八月申請營利事業登記證時即開始經營凱笛電子遊藝場，公訴人認被告乙○
      ○、丙○○係自八十八年八月十五日起經營凱笛電子遊藝場一節，尚有誤會，
      附此敘明。
  綜上，被告甲○○、乙○○、丙○○上開所辯，均屬事後卸責之詞，不足採信。本
  件事證已臻明確，被告乙○○、丙○○辯護人於本院聲請傳訊陳東陽、高小茹、高
  耿勝等核無必要，被告三人犯行堪以認定。
三、被告乙○○、丙○○夫妻共同經營凱笛電子遊藝場，而被告甲○○受僱於該店負
    責現場工作，並掛名負責人，是渠等係以賭博為其謀生之主要職業無疑。核上開
    被告三人所為，均係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪。按刑法第二百六
    十七條規定之常業賭博罪，屬於第二百六十八條所規定賭博罪之特殊形態，具有
    排他之效力，應優先適用（臺灣高等法院八十一年法律座談會研究意見可參），
    是公訴人認被告三人尚涉犯刑法第二百六十八條之意圖營利提供場所聚眾賭博罪
    嫌，尚有未洽，附此敘明。又上開被告三人就前揭犯行間，有犯意聯絡、行為分
    擔，均為共同正犯。原審因認被告等犯行罪證明確予以論科固非無見，惟查被告
    乙○○、丙○○自八十七年八月七日起至八十九年十一月二十八日止，在雲林縣
    北港鎮○○里○○路一三七號一樓之公眾得出入之場所，出資經營「凱笛電子遊
    藝場」，原審判決事實載為自八十七年八月七日起至同年十一月二十八日止，與
    事實已有未合，自有違誤，又刑法第二百六十七條常業賭博罪法定刑本來即為二
    年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金，並未修正，並不因刑法第四十一條於
    九十年一月十二日修正而受影響，是無新舊法比較之問題，原審判決理由比較新
    舊法後予以易科罰金，亦屬贅述，被告上訴意旨否認犯罪，徒陳詞指摘原判決不
    當，雖無可取，然原判決既有可議，自應由本院將原撤銷改判。爰斟酌公訴人上
    訴意旨：前後長達兩年之久，且在八十九年十一月四日經警查獲後，復又繼續營
    業，迄至八十九年十一月廿八日經警將店內機具全數扣案後，始停止營業，顯見
    渠等無視於警方執法之存在，量刑太輕等情，並審酌被告等犯罪之動機、目的、
    手段、所得之利益、犯後猶矯言掩飾犯行，顯無悔意及被告乙○○、丙○○經營
    該店之規模及時間，被告甲○○參與該店經營及運作之程度等一切情狀，爰分別
    量處如主文所示之刑。丙○○、甲○○部分並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、另按刑法分則或其他刑罰法律之義務沒收及刑法第三十八條第一項之職權沒收之
    物，不以當場搜獲扣押者為限，即未經扣押而認為應或以沒收為宜，亦得宣告沒
    收，最高法院六十八年台覆字第一一號判例著有明文，是本件扣案之ＩＣ板三十
    一塊及賭資現金二萬六千三百元，雖未合法扣案，然上開ＩＣ板及現金，分別為
    當場賭博之器具及賭檯、兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，爰依刑法第二
    百六十六條第二項規定，宣告沒收之。另扣案之電動機具三十一台（含「ＰＫ鑽
    石大亨」二十四台、「滿貫大亨」七台，ＩＣ板三十一塊），亦為當場賭博之器
    具，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收，另印表機一部、每日收支
    表十張、帳單一百三十九張，均為被告乙○○、丙○○所有，係供犯罪之物，併
    予宣告沒收。另扣案之被告丙○○所有之合作金庫存摺一本、員工休假表、租賃
    契約、營利事業登記證影本各一紙，非供被告犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。
五、公訴意旨另以：被告乙○○、丙○○明知未依規定辦理營利事業登記，不得經營
    電子遊戲場業，仍於上址經營「凱笛電子遊藝場」，因認被告乙○○、丙○○二
    人涉犯電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之罪嫌。按犯罪事實應依證
    據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有
    明文。次按八十九年二月三日公佈施行，同年月五日生效之電子遊戲場業管理條
    例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業。」，同法第二十二條並規定：「違反第十五條規定者，處行為人一年以下有
    期徒刑、拘役或科或並科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。」，而同
    法第三十八條第一項則規定：「本條例施行前已領有營利事業登記證之電子遊戲
    場業，應自本條例施行之日起六個月內辦理下列事項：（下略），同條第二項並
    規定：「電子遊戲場業未依前項規定辦理者，依第二十三條第一項、第二十六條
    或第二十九條規定處罰之。經查，凱笛電子遊藝場確曾於八十七年間經主管機關
    雲林縣政府核發營利事業登記證及營業級別證在案，有八十七年八月十日雲府商
    登字第○四九三七一之○○號營利事業登記證、八十七年八月十日八七府建工字
    第○七七○六八號電子遊藝場營業級別證影本各一件在卷可稽，該營利事業登記
    證所載營業項目為電子遊藝場之經營（限制級娛樂類），而該級別證所載營業級
    別亦為限制級，電子遊戲機類別則為娛樂類。而雖上開營利事業登記登及營利級
    別證之申請人為陳東陽，然被告乙○○、丙○○二人自八十七年八月間起經營「
    凱笛遊藝場」擺設上開電動玩具供人把玩，陳東陽僅係名義負責人等情，已如上
    述，是上開營利事業登記證及營業級別證應為被告乙○○、丙○○二人以陳東陽
    名義所申請，不因申請人名義不同而影響上開證件之效力。是被告乙○○、丙○
    ○二人所經營之凱笛電子遊藝場於八十九年二月三日電子遊戲場業管理條例公佈
    施行前，既領有營利事業登記證，揆諸前揭該條例之規定，被告乙○○、丙○○
    二人縱未遵期於該條例施行日起六個月內辦理該條例第三十八條第一項各款規定
    之事項，依同條第二項規定，亦僅得依同條例第二十三條第一項、第二十六條或
    第二十九條處以行政罰，被告乙○○、丙○○既未違反該條例第十五條之規定，
    自不構成該條例第二十二條之罪。公訴意旨認被告乙○○、丙○○二人此部分所
    為，係犯該條例第二十二條之罪，要屬誤會，且屬不能證明，然公訴人認被告乙
    ○○、丙○○二人此部分犯行與本件論罪科刑部分犯行，係屬牽連犯之裁判上一
    罪關係，本院爰不另為無罪之諭知。
六、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六
十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      三          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      九      月     四           日
附錄法條：
刑法第二百六十七條：以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
                    金。
[*jrecno*]90,上易,1246,20010903,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]1246
[*jdate*]900903
[*jcheck*]1
