[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c560%2c20081007%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=560&jdate=971007&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000560&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c560%2c20081007%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=560&jdate=971007&jcheck=2
[*裁判字號*]97,上訴,560
[*裁判日期*]971007
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 97年度上訴字第560號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
被　　　告　丙○○
前列二人共同
選任辯護人　方文賢律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　許雅芬律師
被　　　告　壬○○
選任辯護人　蘇建榮律師
上列上訴人因被告等常業詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院95年
度訴字第680號中華民國97年3月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺南地方法院檢察署95年度偵字第5445、6370、7026、7454號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：辛○○與吳丁壽（通緝中）、壬○○、丙○
    ○、丁○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，
    先在臺南縣歸仁鄉○○村○○○街三號一樓處虛設「凌華服
    飾有限公司」（下稱凌華服飾公司），自民國（下同）九十
    四年三月間起，由吳丁壽偽裝業務人員，連續與戊○○、丑
    ○、寅○○、卯○○、癸○○等廠商接洽，先向該等廠商訂
    購少量衣貨，並偽為正常付款，迨取得該等廠商之信任後，
    再利用年關將近之機會大量批貨，致該等廠商誤信為真而分
    別交付共價值新臺幣三千萬元之衣貨，待廠商出貨後，再由
    吳丁壽開立期限於年後之吳丁壽本人支票支付貨款，吳丁壽
    隨後逃往大陸躲藏，使該等廠商追償無著，而所詐得之衣貨
    ，則由丙○○、壬○○、丁○○負責在嘉義、臺南、臺中地
    區銷售，再朋分該贓款，並以之為常業。因認辛○○、丙○
    ○、丁○○、壬○○四人均涉犯修正前刑法第340條常業詐
    欺罪。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又所謂犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，
    有最高法院29年上字第3105號、53年台上字第2750號判例足
    資參照。復認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據。再事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，為裁判基礎，最高法院30年上字第816號、40
    年台上字第86號判例亦可參照。再刑事訴訟法第161條已於
    91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年台
    上字第128號著有判例可參。
參、本件公訴人認被告等人涉有上開罪嫌，無非係以：證人甲○
    ○於警局及偵訊所為證述；證人即被害人戊○○、丑○、寅
    ○○、卯○○、癸○○、己○○、庚○○等人於警局及偵查
    中所為之證言；及入出境資料、施榮嬌帳戶對帳單、臺南縣
    歸仁鄉○○路○段35號倉庫房屋租賃契約書（下簡稱房屋租
    賃契約書）、扣押物品目錄表等為論據。查被告丙○○於警
    局坦承：在大陸由乙○○開設之成衣廠與吳丁壽見面，並與
    吳丁壽共同搭班機入境，且坦承向吳丁壽進貨，另警方在其
    住處及元宏成衣拍賣場內扣得之衣物共861袋，均為其所有
    。「凌華服飾公司」員工所有之車號5S－1352號自小貨車，
    停放在其住處；被告壬○○於偵查中坦承：將吳丁壽放置在
    臺南縣歸仁鄉○○路○段35號倉庫內之衣物，轉運至丙○○
    位於嘉義縣番路鄉住處；被告丁○○於警詢坦承：警方在臺
    中縣清水鎮○○路315巷17弄17號住處所扣得320（起訴書誤
    載為302）箱衣物，均為其所有，且只賣吳丁壽之貨等語。
肆、經查：
一、程序方面：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條之1第1項定
      有明文。而被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司
      法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳
      述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
      者，得為證據，同法第159條之2規定甚明。查被告等人之
      選任辯護人於本院準備程序時，主張證人甲○○、戊○○
      、丑○、寅○○、卯○○、癸○○、己○○及庚○○等人
      之警詢筆錄，為被告以外之人於審判外之言詞陳述，無證
      據能力，本院審酌上開陳述，並非有特別可信之情況，且
      非證明被告等犯罪事實存否所必要，故無證據能力。
（二）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，
      得為證據。證人甲○○、戊○○、丑○、寅○○、卯○○
      、癸○○、己○○及庚○○等人於偵訊時，業經具結。另
      實務運作，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，
      原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，該等證人於偵
      查中向檢察官所為之證言，並無顯不可信之情事，自有證
      據能力，得為本案證據。另本案被告辛○○於95年5月10
      日、丙○○於95年5月11日、丁○○於95年5月12日、壬○
      ○於95年5月16日偵訊時，經檢察官告知轉換為證人身分
      ，且具結後所為之證詞，亦有證據能力。
（三）次按證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據，
      刑事訴訟法第158條之3定有明文。又刑事審判上之共同被
      告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加
      起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事
      實仍獨立存在。故共同被告對於其他共同被告之案件而言
      ，為被告以外之第三人，本質上屬於證人，其於檢察官偵
      訊中之陳述仍須踐行有關證人之證據調查程序，若依法應
      具結而未具結時，此部分陳述應無證據能力。查本案被告
      丁○○於95年3月22日及壬○○於95年4月10日接受檢察官
      訊問時，均係以被告身分應訊而未經具結，亦查無依法不
      得令其具結之情形，則依前揭說明，此部分被告所為之偵
      訊筆錄對其他同案被告而言，並無證據能力。
（四）再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
      證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
      為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
      調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
      於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀
      刑事訴訟法第159條之5規定甚明。查本件被告及其選任辯
      護人於本院準備程序時，同意將被告之警詢筆錄列為本案
      證據，且迄言詞辯論終結前未對證據能力聲明異議，本院
      審酌前揭被告之陳述及證據資料作成時之情況，核無違法
      取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，自得作為證
      據。
伍、實體方面：
一、查被告四人均否認有上開犯罪事實，且執下詞為辯：
（一）被告辛○○稱：1.我早年開設「淑敏服裝行」，經營成衣
      買賣有成，並累積相當資金，多年來乃以所賺取之資金供
      友人廖本河、丙○○及陳啟菖等人以支票調現週轉，並藉
      此收取月息2分利。其中同案被告丙○○約自91年間起即
      以其個人支票與被告有調現之資金往來，迄至95年3月間
      本案案發止，調現次數共35次，累積金額高達345萬元。
      丙○○另又持同案被告丁○○開立之支票，及以吳丁壽之
      妻施榮嬌名義簽發之支票來調現，被告乃依丙○○指示將
      資金匯入施榮嬌帳戶內。此一資金往來，僅為社會上常見
      以支票調借現款，並非被告共同參與詐騙之證據；又被告
      在丁○○簽發之支票上背書者，僅有3紙，面額共100 萬
      元，此乃因吳丁壽向告訴人丑○批貨時，持以支付貨款，
      丑○表示須有被告背書，始肯收取。而吳丁壽之前即多次
      以「凌華服飾公司」支票委託丙○○持來調現，此次又將
      該3紙支票轉交丙○○，商由被告背書其上。被告當時因
      信任丙○○會就該3紙支票妥為處理，即允為背書。詎料
      該3紙支票事後跳票，惟該3紙支票金額僅100萬元，所佔
      跳票金額比率甚少，又被告僅為背書人之一，且非直接將
      支票交予丑○之人，豈能謂與吳丁壽詐騙有相當關連。再
      衡情倘被告隱身幕後參與籌謀詐騙，豈會擅允於支票上背
      書。又被告目前個人名下財產淨值有1000餘萬元，如有謀
      議詐騙，豈有自己名下財產未事先脫產之理等語。2.證人
      甲○○指證不實。他與被告間有債務糾紛，迄至案發為止
      ，尚欠被告50餘萬元未還，因案發前被告曾多次催討，甲
      ○○無力還款，二人為此發生口角衝突，致甲○○懷恨在
      心。此次甲○○竟主動出面指證，虛構被告為詐騙集團，
      而挾怨報復。
（二）被告丙○○稱：1.被告經營成衣買賣，除吳丁壽外，亦與
      多家廠商，如余家賢、李亮珍、己○○、林淑芬、王仁溢
      、廖本河等人進行交易，此均有匯款單及進貨單可證。被
      告與吳丁壽間之交易，僅匯入吳丁壽於華南銀行仁德分行
      帳戶、施榮嬌或「凌華服飾公司」等帳戶內之現金，即達
      317萬3000元，尚不包含以現金交付予吳丁壽，由進貨單
      載明數量與價錢，可證明雙方間為正常交易，並非詐欺之
      收受贓物行為。2.同案被告壬○○雖將吳丁壽放置於臺南
      縣歸仁鄉○○路○段35號倉庫內之衣物，轉運至被告住處
      ，並為警查扣，然此乃壬○○所承租之倉庫租約到期，請
      求被告讓其暫時存放，非被告故意收受贓物。3.被告與同
      案被告辛○○間亦無共犯關係，因吳丁壽需要資金，而被
      告與辛○○較熟，故經由被告持吳丁壽之支票向辛○○調
      現，支票到期後，辛○○亦兌領票款，根本非檢察官所指
      幕後金主。4.證人甲○○片面指證並不可採，此乃甲○○
      向辛○○勒索不成，故意誣陷之詞，有證人乙○○可證。
（三）被告壬○○稱：1.被告自94年10月間起，即向吳丁壽購買
      93年庫存成衣，其間進貨扣除退貨後，實際購買金額約
      300萬元，被告分別簽發支票共245萬元，以支付吳丁壽貨
      款，另50萬元貨款則委由姐夫呂聰哲預付予吳丁壽，且交
      易過程及價格並無不合理現象，此均有批貨及退貨簽發單
      據為憑。2.被告於95年2月25日將吳丁壽留在臺南縣歸仁
      鄉○○路○段35號倉庫內之衣物載往同案被告丙○○住處
      寄放，此乃因房東催討倉庫，且被告事先亦請示過歸仁分
      局員警柯金文，並有要求丙○○簽收。另該處倉庫自95年
      1月1日起，實際租用人即為吳丁壽，非被告壬○○，此由
      戊○○證述於該期間依吳丁壽指示，將成衣送至倉庫後，
      均由吳丁壽或其家屬所簽收即可為證。
（四）被告丁○○稱：1.被告為成衣中盤商，與吳丁壽間為單純
      買受衣物，而支付予吳丁壽之貨款，部分係開立支票，因
      支票並未禁止背書轉讓，吳丁壽收取後，要如何轉讓，被
      告事先並不知情。本案告訴人中僅有丑○，持被告丁○○
      支票2紙（面額各30萬元，共計60萬元）、子○○，持有
      丁○○支票3紙（面額共計93萬7700元）、庚○○，持有
      丁○○支票1紙（面額40萬元），均係被告向吳丁壽買貨
      所簽發之支票，並非直接與丑○等人有交易關係，被告根
      本不可能對丑○等人有任何詐騙行為。2.被告所開立之支
      票，嗣後雖跳票，但並非蓄意詐欺，蓋因95年農曆年前，
      景氣低迷，成衣零售市場遭逢10數年來最嚴重衝擊，滯銷
      情形嚴重，生意大受影響。再加上被告之前被倒債，導致
      資金短缺，週轉不靈，因而跳票。3.被告跳票時，本案告
      訴人戊○○協助向交易對象商談解決事宜，被告因此十分
      信任戊○○。之後戊○○表示，為解決被告與丑○等人間
      債務，乃指導被告將原有之成衣整理打包，並北上收購若
      干俗稱「垃圾衣」（按指損壞之衣物），供戊○○聲請假
      扣押。被告不疑有他，乃照戊○○指示行事，因此才有32
      0箱衣服遭警扣案。然該320箱衣服中，僅少數係被告向吳
      丁壽所購買，並非全部均為告訴人所出賣。
二、經查：
（一）本案始終出面與戊○○等成衣廠商交易者僅有吳丁壽一人
      ，而吳丁壽自94年底起，以「凌華服飾公司」名義，向成
      衣廠商戊○○等人訂購成衣，初期貨款均按時給付，待取
      得戊○○等人信任後，迄至95年初為止，陸續向戊○○購
      買560餘萬元【原判決誤植為516餘萬元】成衣，向丑○購
      買435萬5000元成衣，向寅○○購買約320萬元成衣，向卯
      ○○購買210萬元成衣，向癸○○購買604萬元成衣，向庚
      ○○購買166萬餘元成衣，向己○○購買約200萬元成衣，
      所持以支付貨款之支票，於支票到期日全數不獲兌現，且
      吳丁壽亦潛逃出境，避不見面等情，雖據證人戊○○、丑
      ○、寅○○、卯○○、癸○○於原審審理中，及證人庚○
      ○及己○○於偵查中證述綦詳。然吳丁壽向戊○○等人買
      賣成衣拒不付款，與被告四人究有何關聯，尚無直接證據
      可證。
（二）有關被告辛○○方面：
      1.公訴人固提出證人甲○○之證詞及被告辛○○、被告丙
        ○○及吳丁壽等人之入出境資料，證明辛○○、丙○○
        及吳丁壽等人曾於94年7月間前往大陸，以共謀由吳丁
        壽出面詐騙成衣廠商，所詐得衣物則由被告丙○○、壬
        ○○及丁○○三人負責銷售。而甲○○於原審到庭經詰
        問時證述：「在大陸乙○○住處，與辛○○、丙○○及
        吳丁壽夫妻等人泡荼聊天時，聽到他們策劃由辛○○出
        錢，吳丁壽出面向大盤買貨，剛開始少量進貨，過年前
        再大量訂貨，並在北部、中部及南部各找一中盤商配合
        幫忙出貨，至於要向何人買貨及找何人出貨，當時並未
        明講。但有提到未處理完畢之衣物，可藉由吳丁壽開立
        予辛○○之支票，屆期故意跳票，辛○○即可據此理由
        對未及出售之衣物加以查封。在此次聊天之前一年，辛
        ○○曾向我表示，要我找我胞兄出來配合當人頭，負責
        向廠商訂貨，但我並未答應，而辛○○等人仍視我為朋
        友，因此，此次在乙○○處，又很無心地聊起。之後，
        果然爆發本案，戊○○來向我打聽後，即拜託我出來檢
        舉，我曾找過丁○○及丙○○等人談話，並將談話內容
        錄音，交予警方。且又從一些向吳丁壽批貨之攤販處打
        聽得知吳丁壽未出售之衣物，均由壬○○及丙○○在處
        理。另丁○○方面，是因為我朋友何宗榮當初介紹辛○
        ○將貨賣予丁○○，介紹時是說要正常買賣，至於他們
        二人自行接觸後要如何進行買賣，我就不得而知。在本
        案爆發後，因在丁○○處發現有吳丁壽騙來而得之衣物
        ，因此向員警提到丁○○。」等語，核與證人甲○○於
        本院到庭之證述相符。惟觀諸甲○○前述指證，倘被告
        辛○○、丙○○與吳丁壽等人計劃為非作歹，按理亦應
        祕密行事，以防消息走漏，豈會毫無警覺，在公開場合
        高談闊論。再者，依甲○○所指，參與詐騙人員中並無
        大陸籍人士，如此被告辛○○及丙○○又有無何理由不
        在臺灣密謀，須專程前往大陸談論之理。顯見甲○○之
        證詞大違常情，是否可採，非無斟酌餘地。況且，本案
        另有證人乙○○於原審及本院審理時均證稱：「辛○○
        、丙○○、吳丁壽及甲○○來我公司聊天那次，我除上
        廁所、通電話，全程在旁陪同，當時現場還有很多人，
        因我那邊是生意場所，大家都會來泡茶聊天。當次聚會
        大部分聊女人的事情，大家僅有閒聊，並未提到回臺灣
        後要去成衣界買空賣空。聊完天後，我又與辛○○、丙
        ○○、吳丁壽及其女友，一同前去東莞找老樹咖啡老闆
        吃飯。辛○○那次去大陸是去遊玩，期間約有數日，我
        均全程陪同他。」等語，與甲○○指證情節全然不符，
        是甲○○之指證在無其他證據可資究明甲○○指證屬實
        前，尚難遽信。
      2.另公訴人又提出施榮嬌帳戶對帳單，證明被告辛○○及
        丙○○自94年7月間陸續匯款至該帳戶內。然就此金錢往
        來關係，被告辛○○已陳述係因吳丁壽向其調現等語，
        並提出所收取之支票為證，依95年度他字第1642號卷（
        下稱B卷）第110頁以下施榮嬌之對帳單，及95偵字第54
        45號卷（下稱C卷）第80頁以下之電匯通知單，可知辛
        ○○分別於94年11月30日匯款25萬元、於94年12月30日
        匯款50萬元、於94年12月間匯款75萬元、於94年匯款30
        萬元予吳丁壽，另於94年10月17日匯款51萬4000餘元、
        於95年1月16日匯款30萬元予施榮嬌。各次匯款紀錄有
        附卷之支票可供比對：(1)票號AC0000000、發票日94年
        12月25日、票面金額25萬元（見C卷第89頁）(2)票號SN0
        000000、發票日95年2月25日、票面金額30萬元及票號
        SN0000000、發票日95年3月5日、票面金額20萬元（見C
        卷第83、94頁）(3)票號AC0000000、發票日94年12 月25
        日、票面金額25萬元，及票號AC0000000、發票日95年1
        月5日、票面金額25萬元，及票號AC0000000、發票日94
        年1月10日、票面金額25萬元（見C卷第88、90、91頁）
        (4)票號SN000000 0、發票日95年3月30日、票面金額30
        萬元（見C卷第86頁）(5)票號AC0000000、發票日95年1
        月20日、票面金額25萬元，及票號AC0000000、發票日
        95年1月25日、票面金額25萬（見原審卷(二)第87頁背面
        交易明細表）元(6)票號SN0000000、發票日95年3月30日
        、票面金額30萬元（見C卷第87頁）。上開支票有部分
        已由被告辛○○兌領，顯與公訴意旨所指，係被告辛○
        ○資助吳丁壽進行詐騙等情，互不相符。再以，由被告
        辛○○整理之附表一（發票人為丙○○之妻劉幸枝）、
        附表二（發票人為丁○○）及附表三（發票人為施榮嬌
        ）所示支票（見C卷第46至49頁），與辛○○提供之帳
        戶存摺明細表（見C卷第52至78頁），以及板信商業銀
        行提供上開附表一所示支票（見原審卷(二)第177頁以下
        ）、第七商業銀行所提供上開附表二所示支票（見本院
        卷(二)第60頁以下）、華南商業銀行東臺南分行所提供4
        紙前述附表三所示支票等互核（見原審卷(二)第94頁以下
        ），均由被告辛○○以中國農民銀行00000000000 帳號
        或臺中商銀永靖分行000000000000帳號提示，足認被告
        辛○○所稱資金往來早自91年間即已開始，並非自吳丁
        壽於94年底向戊○○等廠商訂貨時始有匯款行為，非毫
        無憑據，益證被告辛○○所稱與吳丁壽間為調借資金關
        係，應為可採。
      3.又證人丑○於偵查中雖指證，吳丁壽所交付用以支付貨
        款之支票中，其中有3紙為被告丁○○簽發，由被告辛○
        ○背書，後來均跳票等情。惟被告辛○○已供稱：此係
        丑○向吳丁壽表示支票須有辛○○背書，丙○○受吳丁
        壽委託前來要求背書時，因考慮之前吳丁壽持來調現之
        支票均有兌現，基於信任關係，才為背書等語。核與證
        人丑○於原審審理時證述：吳丁壽持丁○○簽發之支票
        給付貨款時，因為我未與丁○○有生意上往來，且互不
        相識，因此要求須有人背書，吳丁壽就說要找辛○○背
        書，當時我也同意等語（見原審卷(六)第42頁），大致相
        符。由被告辛○○慷然背書觀之，足認倘其有隱身幕後
        參與籌謀前開詐騙行為，豈會擅允於支票上背書，從而
        ，自無法僅因被告辛○○曾在吳丁壽跳票之支票上背書
        ，即肯認二人有共同詐欺之行為。
（三）有關被告丙○○方面：
    1.依卷附之施榮嬌對帳單，固可知被告丙○○於94年7月至8
      月間多次匯款予吳丁壽，惟被告丙○○供稱，該多筆匯款
      乃支付予吳丁壽之貨款等語，並提出估價單（見C卷第119
      頁及156頁以下），及13紙匯款申請書或存款憑條（見C卷
      第183至187頁）等為佐。由上開匯款申請書及存款憑條，
      可徵丙○○自93年10月間即開始匯款予吳丁壽，並非自吳
      丁壽於94年底向戊○○等廠商訂貨時始有匯款行為，是被
      告丙○○上開供述，尚非全然無憑。而員警在被告丙○○
      位於嘉義縣番路鄉住處及嘉義市「元宏成衣拍賣場」內，
      雖分別查扣到511袋及350袋衣物，經原審勘驗後，依告訴
      人丑○等人所指，有部分屬遭吳丁壽詐騙之衣物，然依丙
      ○○提出之估價單及匯款單等證據，既已無法排除丙○○
      向吳丁壽購買成衣之可能性，員警於上開地點查獲丑○等
      人遭詐騙之衣物，當無從引為被告丙○○共犯詐欺之證據
      。
    2.又由被告丙○○提出之訂貨日期為94年12月2日估價單（
      見C卷第122頁），上載品名為「300（琦）」，據被告丙
      ○○自承，此係丑○之貨品，其以單價180元向吳丁壽進
      貨等語（見原審卷(四)第97頁），再與丑○於原審審理中證
      述，賣予吳丁壽之衣物有夾克及背心，夾克單價180至200
      元，背心約在120元左右等語互核（見原審卷(六)第43頁）
      ，則被告丙○○以每件單價180元向吳丁壽買入，並無明
      顯不符行情之處，難認屬不正常交易，故亦無從資為被告
      丙○○不利之認定。
（四）有關被告壬○○方面：
      1.公訴人雖提出被告壬○○供述、證人即告訴人戊○○證
        述，及房屋租賃契約書，以證明戊○○賣予吳丁壽之衣
        物，並未運送至「凌華服飾公司」，而轉運至被告壬○
        ○所承租之倉庫，惟依被告壬○○於原審所陳，上開倉
        庫自94年10月14日承租後，僅使用至年底，自95年1月1
        日起即由吳丁壽繼續承租等語。且證人即倉庫出租人許
        財福之配偶王淑幸亦於原審到庭證述：簽約時我不在現
        場，事後我先生告訴我倉庫出租予壬○○，且說壬○○
        每月會將租金匯至我先生帳戶內。在契約訂立後2、3個
        月，壬○○打電話告訴我，倉庫改由吳丁壽承租，但我
        打電話詢問吳丁壽，吳丁壽卻表示不願承租。因壬○○
        亦無意承租，且不再繼續給付租金，而我又聯絡不到吳
        丁壽，因此我只好再回頭找壬○○，催促他將倉庫內之
        貨物搬走，而壬○○應付之水電費等，就由押租金裡扣
        除等語，並提出許財福於萬泰商業銀行開立之帳戶，經
        原審當庭勘驗支出存入明細，顯示壬○○於94年11月25
        日及94年12月21日各匯款1萬8200元入帳戶內（見原審
        卷(六)第21頁）。堪認被告壬○○辯稱上開倉庫自95年1
        月起即非由其承租，並非不實。況且，證人戊○○於原
        審證述，95年初被吳丁壽詐騙之衣物，送至吳丁壽指定
        之倉庫時，是由吳丁壽親戚簽收，並非由本案四名被告
        簽收等語（見原審卷(四)第194頁），益證被告壬○○所
        稱，司機將戊○○被詐騙之衣物送至倉庫時，該倉庫已
        非由其使用等語，當為可採。
      2.再者，被告壬○○又稱，於戊○○報案後，因屋主催討
        倉庫，而將上開倉庫內之衣物，運送至同案被告丙○○
        位於嘉義縣番路鄉住處前，曾向管區員警報備等情，就
        有關催討倉庫一節，除據屋主之妻王淑幸於原審審理中
        證述屬實。另員警柯金文亦於原審到庭證述：95年初，
        戊○○到派出所報案，稱有將一批衣物賣予他人，他人
        倒閉後，將衣物放在我們轄區倉庫內，他說要報案，並
        要會同警方到倉庫去。我有告訴屋主，倉庫要另外出租
        ，要跟我說，並告知壬○○倉庫內之衣物，不能再出賣
        。後來壬○○有告訴我，屋主要將倉庫再出租他人，因
        此要將衣服運送到歸仁鄉八甲村，至於有無運到那裡，
        我並不清楚，因為本案後由刑事局承辦，我就未再處理
        等語（見原審卷(六)第13至17頁）。則被告壬○○將在上
        開倉庫內查獲之衣物，轉運他處，既係迫於屋主催討，
        且事先已向管區員警表明，雖被告壬○○未如證人柯金
        文所證，將衣物運至歸仁鄉八甲村，而係轉運至同案被
        告丙○○住處，然被告壬○○並非祕密將衣物搬離倉庫
        ，其行為顯與藏匿贓物之行徑不同，因此，是否可遽認
        被告壬○○有何不法，非無斟酌之處。
      3.公訴人上訴意旨以：依被告壬○○與吳丁壽間之卷附交
        易對帳單記載，該筆交易總額為600多萬元，與前開被
        告於原審所述之交易金額即有未合。且被告壬○○所稱
        二人間之該筆交易，其所開立用以支付貨款之該紙支票
        是否確將之交付予吳丁壽收受? 而該紙支票嗣後是否確
        有兌現等等之交易情形，均未見原審詳予調查等語。查
        ：被告壬○○雖自承，自94年7、8月間起，即開始與吳
        丁壽有生意上往來等情，然否認有銷贓之行為，並辯稱
        ：我與吳丁壽間買賣均屬正常交易，有開立估價單，且
        未以較低價格買入等語。查，(1)被告壬○○於警詢時供
        稱：我有向吳丁壽買衣服，而這些衣服都是吳丁壽寄賣
        的，在94年12月25日吳丁壽要叫我把全部衣服買下，但
        是我考慮後認為存貨太多，所以我不同意，我告訴吳丁
        壽貨要退還給他，…。（吳丁壽所出給你的衣貨，已賣
        出多少？）我約賣出價值新臺幣300萬元的衣服（見警
        卷第29至30頁）；又於原審訊問時供稱：吳丁壽的貨本
        來說要寄賣，寄賣的貨約有5、600萬元左右，後來我約
        賣了300多萬元，剩下200多萬元的貨是到94年12月底吳
        丁壽叫我開票給他，意思是叫我要把貨賣斷，我拒絕所
        以就將貨還他（見原審卷(一)第29頁）。可知吳丁壽出貨
        予被告壬○○之衣貨價值有5、600萬元，惟被告壬○○
        於94年底，因無法接受吳丁壽所提出將貨物全部買斷之
        要求，而將200多萬元的貨退還予吳丁壽，是共賣出300
        餘萬元之衣服。
      4.至貨款支付方式，被告壬○○亦供稱：貨款則開立面額
        共245萬元支票，另50萬元委由姊夫呂聰哲以匯款方式
        給付等語，此有壬○○所簽發之台新商業銀行支票影本
        8紙及其配偶歐秀雲簽發之臺灣中小企業銀行支票影本3
        紙、被告壬○○提出之台新銀行支票存款對帳影本及其
        配偶歐秀雲臺南企銀支票存款明細資料在卷可稽（見原
        審卷(三)第77至79頁、卷(四)第75至86頁、第132頁、第81
        至88頁、95年度偵字第6370號卷第20至23頁），可徵被
        告壬○○及其配偶所簽發之前開支票，或經吳丁壽背書
        轉讓與他人、或交付他人、或由吳丁壽之姊姊即吳金英
        提示兌現，是被告壬○○確實有支付貨款與吳丁壽之事
        實，已足認定；再觀諸被告壬○○提出附卷之估價單（
        參警卷第185至231頁），據證人卯○○於原審到庭證述
        ，估價單是我在被吳丁壽跳票那天，到吳丁壽辦公室拿
        到的。這些估價單意指出貨單，寫法與一般生意往來並
        無不同等語，另證人戊○○於原審審理中，亦證述：上
        開估價單與一般成衣界交易所開立之單據並無不同等語
        （見原審卷(四)第198至199頁），顯見上開估價單開立方
        式與一般交易習慣相符。且應係吳丁壽依照其與被告壬
        ○○間之交易情形所書立，非本案爆發後為隱飾犯行所
        臨訟杜撰，從而，被告壬○○供稱係向吳丁壽購買衣服
        ，亦簽發支票或匯款予吳丁壽給付貨款等情，顯非毫無
        根據。
      5.上訴意旨復：依被告壬○○所供稱，本件係由吳丁壽向
        告訴人戊○○購買成衣後，再由吳丁壽將之出賣予被告
        壬○○，則依一般商業行為而言，被告壬○○向吳丁壽
        購買之成衣價格應高於吳丁壽向告訴人購買之價格，如
        此吳丁壽始有買賣利潤而符商業交易常情。惟觀之卷附
        告訴人所出具予吳丁壽之估價單上，品名「04#」、其
        單價為170元，對照吳丁壽出賣予被告壬○○之同一物
        品，其單價亦為170元，顯然與交易常情有異，故2人間
        是否確有買賣，實有可疑等語。惟查：被告壬○○向吳
        丁壽進貨之價格，據被告壬○○於原審供稱，估價單上
        所載品名「OK」，係指夾克（見原審卷(四)第92頁），每
        件「OK」牌夾克，購入單價為170元（見警卷第190頁估
        價單）；又依證人卯○○於原審中亦證述：其賣予吳丁
        壽之衣物叫「OK夾克」，每件單價170元；另估價單（
        見警卷第190頁）所載，品名為「友，200毛」，進貨單
        價為110元，品名為「友，690沙洗」，進貨單價為380
        元；據被告壬○○供稱，「友」即為戊○○賣予吳丁壽
        之衣物等語（見原審卷(四)第91頁）；而依戊○○於原審
        之證述：品名為「友，200毛」，進貨單價為110元，品
        名為「友，690沙洗」，進貨單價為380元（見原審卷(四)
        第199頁）；又估價單（見警卷第192頁）所載，品名為
        「琦，200背」，再依被告壬○○供稱，為丑○賣予吳
        丁壽之衣物，「200背」進貨單價為110元等語（見原審
        卷(四)第91頁）；對照證人丑○於原審中之證述，賣予吳
        丁壽之衣物有夾克及背心，夾克單價180至200元，背心
        約在120元左右等語（見原審卷(六)第43頁），可見被告
        壬○○或有以吳丁壽進貨之價格並無以顯不合理之價格
        向吳丁壽購買戊○○等人遭詐騙之衣物，雖被告之進價
        與告訴人等出售予吳丁壽之價格相當，但吳丁壽既係詐
        欺所得，為銷贓（惟無證據證明被告壬○○知情）便利
        ，有可能以進價賣出，故被告之進價與告訴人等出售予
        吳丁壽之價格相當，尚非違實情，上訴意旨亦非可採。
      6.上訴意旨又以；依一般交易常情言，出賣人於買賣時所
        出具之估價單上應會載明所出售之貨物品名、數量、單
        價、總價等，以利雙方明瞭買賣交易詳情。惟觀之吳丁
        壽出具予被告壬○○之估價單，僅係籠統記載金額，相
        關貨物品名、數量、單價等均未見其載明，其開立方式
        顯迥異於一般交易習慣。再被告壬○○於原審辯稱：其
        係自94年10月間起向吳丁壽購買其93年庫存成衣，購買
        金額約300萬元，由壬○○分別簽發支票245萬元交予吳
        丁壽，餘50萬元則委由其姐夫呂聰哲預付之（見判決書
        第8頁）。然查，被告壬○○所稱向吳丁壽所購買之庫
        存成衣，即係告訴人戊○○遭吳丁壽詐騙所交付之該批
        成衣，但告訴人遭詐騙之時間點係於94年間，則被告壬
        ○○所稱係購買93年間之庫存成衣，顯與事實不符等語
        。惟查：壬○○所提之估價單，大部分均載有品名、數
        量、單價，前欠款退貨等詳情，僅少數幾張載品名、數
        量，未載單價（見警卷第185頁），且估價單日期自94
        年12月至95年1月，自有可能買受被害人受與吳丁壽之
        衣物（見原審卷四第90-95頁），上訴意旨，亦非有據
        。
（五）有關被告丁○○方面：公訴人雖提出證人戊○○於警局及
      偵查中指證，證明吳丁壽詐騙而來之衣物，部分經由壬○
      ○轉運至丁○○位於臺中縣清水鎮住處，以及提出丁○○
      供述，證明丁○○坦承只賣吳丁壽之衣物。然戊○○於警
      局之指訴，被告丁○○已否認有證據能力，且戊○○於警
      局及偵查中均未有如公訴意旨所指之供述，另被告丁○○
      亦未曾供稱僅販賣吳丁壽之衣物，此部分公訴人所指顯有
      違誤。又證人戊○○於原審中到庭證述，在這次與吳丁壽
      交易過程中，並未與丁○○買賣之接觸。當初我因被吳丁
      壽跳票，到警局報案，證人甲○○去警察局作證，經警察
      調查後，是警察告訴我丁○○為該集團成員。另員警會在
      丁○○位於臺中縣清水鎮處所查扣到衣物，因丁○○問我
      ，在該地點尚有吳丁壽之衣物，要如何處理，我告訴丁○
      ○如果有他向吳丁壽購買之衣服，要交由警方，如果不是
      ，就不需要，後來丁○○就全數交給警方等語，亦無從證
      明被告丁○○為詐騙成員之一，有負責銷售吳丁壽詐騙所
      得之不法犯行。又被告辛○○、丙○○及壬○○三人業經
      本院認犯罪嫌疑不足，被告丁○○與其他同案被告間，自
      無所謂有詐欺之犯意聯絡。再者，依卷附之資料，亦無證
      據可證明被告丁○○匯款予其他同案被告或吳丁壽，公訴
      意旨認被告丁○○與同案被告及吳丁壽間，朋分贓款，自
      屬無憑。此外，又無其他積極證據，證明被告丁○○為吳
      丁壽詐欺行為之共犯，縱被告丁○○對其辯稱與吳丁壽間
      為正常買賣交易行為，迄未提出任何證據，亦無法遽為被
      告丁○○不利之認定。
（六）依上所述，公訴人所舉之證據，不足為被告辛○○、丙○
      ○、丁○○、壬○○有罪之積極證明，或其指出證明之方
      法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
      之原則，揆諸前開法律規定及判例意旨，既不能證明被告
      犯罪，依法應為被告辛○○、丙○○、丁○○、壬○○無
      罪之諭知。
三、綜上各情，本件依卷存證據，公訴意旨所據積極證據所為之
    證明並未達到於通常之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，故不能遽為被告辛○○、丙○○、丁○○、壬○
    ○有罪之判斷。此外，復查無其他積極證據可資認定被告4
    人涉有常業詐欺之犯行，自應諭知被告無罪。原審為被告無
    罪之判決，認事用法，自無違誤。檢察官循告訴人聲請提起
    上訴稱原判決認定事實及適用法律違誤，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭    審判長法　官  楊明章
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  顏基典
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書狀。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王全龍
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日
[*jrecno*]97,上訴,560,20081007,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]560
[*jdate*]971007
[*jcheck*]2
