[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1037%2c20081029%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1037&jdate=971029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001037&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1037%2c20081029%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1037&jdate=971029&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1037
[*裁判日期*]971029
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1037號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○　41歲（民國56年7月17日生）
選任辯護人　蘇文奕律師
　　　　　　陳郁芬律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　現於臺灣嘉義監獄執行中
選任辯護人　彭大勇律師
　　　　　　林士龍律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之2
選任辯護人　蘇文奕律師
　　　　　　陳郁芬律師
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣
臺南地方法院96年度訴字第824號中華民國97年7月24日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署96年度偵字第4138號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○前因持有槍砲等流氓行為，經臺灣嘉義地方法院以88
    年度感裁字第35號裁定感訓處分確定，同一行為同時觸犯刑
    事法律，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以90年
    度上更一字第152號判處有期徒刑1年6月，併科罰金新台幣
    10萬元，罰金如易服勞役，以3百元折算1日確定，自89年3
    月3日起執行感訓處分，而於90年11月22日因感訓處分之執
    行折抵刑事案件刑期有期徒刑1年6月期滿而執行完畢。
二、丙○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈均為槍
    砲彈藥刀械管制條例所管制之槍彈，非經中央主管機關許可
    ，不得寄藏、持有之。竟於87年間某日，受陳保元（已死亡
    ）所託，代為寄藏具有殺傷力之仿BERETTA廠92FS型半自動
    改造手槍1支（槍枝管制編號：0000000000，含彈匣1個）及
    直徑9 mm制式子彈4顆，並將之藏放在嘉義縣梅山鄉○○村
    ○○街43巷10號住處。
三、嗣經乙○○、丁○○訴由臺南縣警察局麻豆分局，經該分局
    員警循線查獲丙○○，並於96年2月16日押解因他案在押之
    丙○○至南二高南下嘉義縣中埔交流道旁某果園內，扣得上
    開具殺傷力之槍、彈（其中制式子彈4顆，經試射3顆已不具
    子彈之外型及功能，餘1顆）。
四、案經乙○○、丁○○訴由臺南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、關於證據能力認定部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，為刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，性質上
    均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信度極高。職是，被告以外之人前於偵查
    中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人
    於偵查中之陳述不具證據能力。查證人乙○○、丁○○於檢
    察官偵查中以證人身分所為之陳述（參偵查卷第18頁至第20
    頁），尚無証據足証有遭不法取供，而違背彼等自由意思之
    情形，揆之上開規定，證人乙○○、丁○○等人於偵查中之
    證言，自具有證據能力。
二、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別
    定有明文。查証人即告訴人乙○○、丁○○於警詢中之指証
    ，經本院於準備程序期日提示被告及其辯護人均表示「對証
    據能力不爭執」，迄於本院審理期日，檢察官、被告及其辯
    護人亦未聲明異議，本院審酌該供述證據之取得過程並無瑕
    疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證
    據尚無不當，自得採為證據。
三、臺南縣警察局麻豆分局員警於96年2月16日押解被告丙○○
    至南二高南下嘉義縣中埔交流道旁某果園內，查扣前開槍、
    彈，所製作之扣押筆錄、扣押物品目錄表（警卷第20頁至第
    22頁），性質上均為公務員於職務上製作之紀錄文書、證明
    文書，復無刑事訴訟法第159條之4第1款所定顯有不可信之
    情況，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依法亦
    有證據能力。
四、司法警察等偵查輔助人員於案件未移送檢察官偵辦前之調查
    犯罪階段，依據檢察長之概括授權，先行將尿液、血液、毒
    品、槍砲、彈藥、刀械等證物送請檢察機關預先核定之專責
    鑑定人或鑑定機關（團體）實施鑑定，基於檢察一體原則，
    該鑑定人或鑑定機關（團體）亦應視同受承辦檢察官所選任
    或囑託而執行鑑定業務，其等出具之書面鑑定報告應屬刑事
    訴訟法第206條所定之傳聞例外，當具有證據能力，業據臺
    灣高等法院暨其所屬法院於92年8月間舉行之刑事訴訟新制
    法律問題研討會決議在案，復經最高法院96年度臺上字第12
    2號判決肯認明確。而臺灣高等法院檢察署檢察長已概括選
    任內政部警政署刑事警察局、法務部調查局為槍彈有無殺傷
    力及毒品種類成份之鑑定機關，有臺灣高等法院檢察署92年
    9月9日檢文允字第0921001203號函可稽，則本案臺南縣警察
    局麻豆分局員警將扣案槍枝，逕送內政部警政署刑事警察局
    鑑定，即視同內政部警政署刑事警察局就上開扣案證物業經
    臺灣臺南地方法院檢察署承辦檢察官所囑託而實施鑑定，從
    而，上開鑑驗單位所為之鑑定書（參偵查卷第38頁至第40頁
    ），依前揭法律規定、決議及判決意旨，自得作為證據。
乙、有罪部分（即被告丙○○部分）：
一、上揭被告丙○○如何受寄而將上開具殺傷力之槍、彈藏放在
    其在嘉義縣梅山鄉○○村○○街43巷10號住處等事實，業據
    被告丙○○供認不諱，並有臺南縣警察局麻豆分局員警於96
    年2月16日押解另案在押被告丙○○至上開地點，扣得槍枝
    （含彈匣）、子彈，有該分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及
    查獲扣案槍彈照片14幀在卷可證（參警卷第20頁至第22頁、
    第65頁至第71頁）。又扣案之槍、彈經送內政部警政署刑事
    警察局鑑驗結果，認：送鑑手槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制
    編號：0000000000號），係由仿BERETTA廠92FS型半自動手
    槍所製造之槍枝，換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良
    好，可擊發適用子彈，認具殺傷力；另送鑑子彈4顆，認均
    係口徑9MM之制式子彈，經檢視其中3顆底火皿具撞擊痕跡，
    經試射可擊發，認均具殺傷力，有該局96年3月27日刑鑑字
    第0960035175號槍彈鑑定書在卷可參（參偵查卷第38頁至第
    40頁），足見被告丙○○所持有之槍、彈對人體顯具有殺傷
    力，從而被告上開自白核與事實相符，而可採信。本件事証
    明確，被告丙○○犯行，堪以認定。
二、論罪科刑部分：
  (一)按槍砲彈藥刀械管制條例係將持有與寄藏槍彈罪為分別之處
    罰規定，而寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，
    僅寄藏必先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，
    故寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有，不
    過，此之持有係受寄之當然結果，雖不應另就持有予以論罪
    ，然未經許可持有手槍，其持有之繼續，為行為之繼續，亦
    即一經持有手槍，罪已成立，但其完結須繼續至持有行為終
    了時為止。則包括持有之寄藏手槍之行為，自亦為行為之繼
    續，其犯罪之完結須繼續至寄藏行為終了時為止，其間法律
    縱有變更，其行為既繼續實施至新法施行以後，即與犯罪後
    法律有變更之情形不同，不生新舊法比較適用之問題，有最
    高法院88度年第8次刑事庭會議決議可供參照。
  (二)查被告丙○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍、子彈之行為雖係在87年間某不詳時日，然為警查獲時
    間為96年2月16日，被告丙○○寄藏槍、彈犯罪行為完結日
    ，應為96年2月16日，該行為繼續期間，雖槍砲彈藥刀械管
    制條例及刑法屢次修正，惟依前所述，自不生新舊法比較適
    用之問題。
  (三)核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪，及
    同條例第12條第4項之未經許可，寄藏子彈罪。被告丙○○
    以1寄藏行為同時寄藏改造手槍及子彈，係觸犯2構成要件不
    同之罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一
    重之槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可，寄藏可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。
  (四)公訴意旨雖認被告丙○○所犯係槍砲彈藥刀械管制條例第7
    條第4項之未經許可，持有制式手槍罪，及同條例第12條第1
    項之未經許可，持有子彈罪。惟查，上開槍、彈係被告丙○
    ○於87年間受「陳保元」所託予以寄藏，並非單純持有一情
    ，業據被告丙○○迭於警、偵訊、原審及本院審理中供述在
    卷；又扣案槍枝經送鑑定結果，認係由仿BERETTA廠92FS型
    半自動手槍所製造之槍枝，換裝土造金屬槍管改造而成，係
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款所指之其他可發
    射金屬或子彈具有殺傷力之槍砲，並非制式手槍，已如上述
    ，公訴意旨認被告丙○○係犯上開罪嫌，顯有誤會，嗣經公
    訴檢察官於原審當庭更正被告丙○○所涉犯乃槍砲彈藥刀械
    管制條例第8條第4項及同條例第12條第4項之寄藏罪名，有
    原審準備程序筆錄足稽（見原審卷(一)第83頁至第85頁）。而
    按刑事訴訟法第300條規定科刑之判決，得就起訴之犯罪事
    實，變更檢察官所引應適用之法條，其所謂「檢察官所引應
    適用之法條」，於起訴書所載法條與到庭實行公訴檢察官所
    更正之法條不相一致時，依檢察一體之原則，應以經更正後
    之法條為準，有司法院廳刑一字第00299號函附89年度臺
    灣高等法院所屬法院法律座談意見及96年度臺上字第6512號
    判決意旨可參，是公訴檢察官既已更正事實及所犯法條，本
    院自得就已更正之事實及變更後之法條予以審理。
  (五)被告前因持有槍砲等流氓行為，經臺灣嘉義地方法院以88年
    度感裁字第35號裁定感訓處分確定，同一行為同時觸犯刑事
    法律，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以90年度
    上更一字第152號判處有期徒刑1年6月，併科罰金新台幣10
    萬元，罰金如易服勞役，以3百元折算1日確定，自89年3月3
    日起執行感訓處分，而於90年11月22日因感訓處分之執行折
    抵刑事案件刑期有期徒刑1年6月期滿而執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷足稽，其於該徒刑執行完畢後，
    5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條
    第1項規定，論以累犯，並加重其刑。
三、原審以被告丙○○罪証明確，因予適用槍砲彈藥刀械管制條
    例第8條第4項、第12條第4項、刑法第11條前段、第55條、
    第47條第1項、第38條第1項第1款、第42條第3項等規定；並
    審酌被告丙○○明知非法持有槍、彈，對社會治安造成之隱
    藏危害甚大，為法律所嚴加取締，竟仍予以持有，其行為對
    社會安全威脅不輕，惟念被告犯後坦承犯行，態度良好，暨
    檢察官雖具體求刑有期徒刑7年，併科罰金新臺幣50萬元，
    惟被告丙○○所犯乃最輕本刑為3年以上之槍砲彈藥刀械管
    制條例第8條第4項之罪，並非最輕本刑為5年以上前條例第7
    條第4項之罪；再者，被告丙○○亦未犯有刑法第346條第1
    項、第3項恐嚇取財未遂罪（詳後述），檢察官求刑過重，
    且審酌被告丙○○犯罪後坦承犯行之態度，進而參諸被告丙
    ○○前科紀錄等一切情狀，量處有期徒刑4年，併科罰金新
    臺幣10萬元，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準；另扣
    案仿BERETTA廠92FS型半自動手槍所製造之槍枝，換裝土造
    金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，為違
    禁物；所含彈匣1個，屬內政部86年11月24日台（86）內警
    字第8670683號函公告之槍砲主要組成零件，有上述內政部
    96年5月10日內授警字第0960870738號函可憑，扣案具有殺
    傷力之直徑9mm之制式子彈1顆（原為4顆，經試射3顆後，餘
    1顆）為違禁物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第38條第1
    項第1款規定，併予宣告沒收。至於經試射之子彈3顆，其彈
    藥部分已因擊發而燃燒殆盡，其餘部分亦裂解為彈頭及彈殼
    ，已不具子彈之外型及功能，不屬違禁物（最高法院91年度
    臺上字第4492號判決意旨足參），亦非供被告丙○○犯罪所
    用之物，爰不予宣告沒收。本院經核原判決關於此部分之認
    事用法並無不合，量刑亦稱妥適。檢察官上訴，仍認被告丙
    ○○所犯係「未經許可持有制式槍、彈罪」，且以原審量刑
    過輕而指摘原判決關於此部分不當，並無理由，應予駁回。
丙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○為「台越機械公司」負責人，專
    以競標法院拍賣動產轉賣營利為業，為達以低價標購拍賣動
    產目的，於95年10月2日上午9時50分，與被告甲○○、丙○
    ○攜帶BERETTA廠92制式手槍1把（此部分事實，依據前開所
    述，應更正為具有殺傷力之仿BERETTA廠92FS型半自動改造
    手槍1支），共同趨車前往乙○○所經營之「裕禾生技股份
    有限公司」參與圍標「法務部行政執行署臺南行政執行處」
    所強制拍賣該公司廠房內有機肥儲存桶4座，戊○○見乙○
    ○有意以底價4萬元參與競標，為避免競標，即邀乙○○及
    其友丁○○至旁協商，戊○○並由甲○○及丙○○陪同在側
    ，表示該拍賣物價值30萬元為由，要出價30萬元競標，若乙
    ○○想買回，即需提出底價差額26萬元予戊○○始能擺平，
    否則就退出競標，甲○○並在旁助勢脅迫，但遭乙○○拒絕
    。戊○○等即由丙○○即持預藏在皮包內前開手槍，朝桌面
    敲擊，造成桌面煙灰缸破裂（毀損罪部分未據告訴）等強暴
    手段，企圖迫乙○○等就範未遂後，丙○○再持槍敲擊乙○
    ○及在場之丁○○等2人之頭部，致乙○○及丁○○受傷等
    強暴方式，欲使乙○○等交付上開索討之金錢，乙○○等亦
    未屈服，該拍賣案亦此衝突而流標，丙○○則先行逃逸，因
    認被告戊○○、甲○○與被告丙○○共同涉犯槍砲彈藥刀械
    管制條例之罪嫌；被告戊○○、甲○○、丙○○等人另共同
    涉犯恐嚇取財等罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決。次按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有力之證據；又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，
    倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之方式，為其判
    斷之基礎；刑事訴訟法上證明之資料，無論為直接或間接證
    據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪
    之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成
    有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即
    不得遽為不利被告之認定，為最高法院30年上字第816號、5
    3年度臺上字第656號、76年度臺上字第4986號等判例闡釋明
    確。矧查，刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，
    修正後同條第1項規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無
    從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知，亦有最高法院92年度臺上字第
    128號判例意旨足資參照。
三、公訴意旨認被告戊○○、甲○○、丙○○等人，涉有恐嚇取
    財罪，及被告戊○○、甲○○另與被告丙○○共同涉犯槍砲
    彈藥刀械管制條例等犯行，無非係以(一)證人即告訴人乙○○
    、丁○○等人於警、偵訊之供述。(二)被告戊○○、甲○○、
    丙○○之供述。(三)乙○○、丁○○之診斷證明書。(四)乙○○
    、丁○○之指證口卡片。(五)扣案制式手槍（含彈匣1個）、
    子彈。(六)內政部警政署刑事警察局96年3月27日刑鑑字第096
    0035175號槍彈鑑定書。(七)查獲槍彈照片14張及採驗紀錄表
    。(八)刑案現場照片22張。(九)戊○○所使用電話0000000000電
    話及丙○○所使用0000000000、0000000000電話之監聽錄音
    及譯文等為論罪依據【至於起訴書原載證明方法尚臚列「初
    步檢視報告」、戊○○所使用之00-0000000、0000000等電
    話之監聽錄音及譯文，經公訴檢察官於原審96年7月30日準
    備程序期日當庭予以捨棄，有準備程序筆錄在卷可稽（見原
    審卷(一)第64頁、第75頁、第86頁至第87頁）】。
四、訊據被告丙○○、戊○○、甲○○均堅詞否認有此部分之犯
    行，被告丙○○辯稱「伊因誤會乙○○等人是許董的朋友，
    一時氣憤始持槍毆打乙○○等人，並無恐嚇取財之犯意」等
    語，被告戊○○、甲○○則辯稱「彼等不知丙○○有帶槍，
    亦無與丙○○共同持有槍、彈之意；彼等亦無恐嚇乙○○等
    人」等語。
五、經查：
  (一)被告戊○○、甲○○被訴與被告丙○○共同違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件部分：
  １按槍砲彈藥刀械管制條例有關「未經許可、無故持有」槍、
    彈或槍彈之主要零件等罪，雖僅須未經主管機關許可，且無
    正當理由，而將槍、彈或主等零件置於自己實力支配之下，
    罪即成立；至其是否為自己持有，或持有時間之長短，皆所
    不問，固有最高法院93年度臺上字第2817號、88年度臺上字
    第6721號等判決意旨可供參照，惟仍以行為人「持有」手槍
    為必要。而刑事法上所稱之「持有」，乃指行為人以支配之
    意思，將物品置於自己事實上得為實力支配下之狀態而言；
    故「持有」云者，必須行為人對該物有支配之意思，並實際
    上已將之移入於自己事實上得為支配之狀態（即行為中），
    始足當之，此觀最高法院82年度臺上字第1135號判決意旨自
    明。故所謂「持有」槍、彈，必須行為人主觀上對槍、彈有
    執持占有之意思，客觀上有足以顯示係實現其占有物上權利
    之行為；如無執持占有之意思與行為，即非此所謂「持有」
    ，亦據最高法院著有76年度臺上字第2090號判決意旨明確。
    再者，所謂共同正犯，必須有犯意之聯絡或行為之分擔始可
    成立，依前揭所述，公訴人如認數被告間就持有槍彈之行為
    ，係屬共同正犯，亦必須就犯意聯絡或行為分擔一節，負舉
    證以說服法院。
  ２查本案事發當時，係由被告戊○○駕駛其所有之自小客車搭
    載被告甲○○及丙○○共同前往「裕禾生技股份有限公司」
    參與競標該公司遭拍賣之有機肥儲存桶，嗣於競標期間，被
    告丙○○有持上揭槍、彈先朝該公司內某桌面敲擊，造成桌
    面煙灰缸破裂（毀損部分未據告訴），再持上開具有改造槍
    枝，分別朝乙○○、裕禾公司員工丁○○頭部、手部毆擊，
    致陳、鄭等人受有傷害（被告丙○○所犯傷害罪，業經原審
    判處有期徒刑10月，減為5月確定）等事實，業據被告丙○
    ○供明在卷，並經証人即告訴人乙○○、丁○○於警、偵訊
    及原審審理中証述明確，並有告訴人之聖德醫院診斷証明書
    在卷可佐（見警卷第31頁、第39頁），此部分堪信為真實。
  ３惟稽之証人即告訴人乙○○、丁○○於警、偵訊及原審審理
    中之供証【參警卷第24頁至第27頁、偵查卷第18頁至第20頁
    、原審卷(二)第35頁至第36頁、第39頁（此為證人乙○○所言
    ），警卷第32頁至第35頁、偵查卷第18頁至第20頁（為證人
    丁○○所述）】，渠等均僅指証「遭被告丙○○持槍毆傷」
    等情，雖於警、偵訊復証述「案發當時被告丙○○係自被告
    戊○○後方持槍衝出、被告丙○○、戊○○及甲○○乃係同
    夥」等情，惟就被告戊○○、甲○○是否有與被告丙○○共
    同持有上開槍、彈一節，尚無從依証人乙○○、丁○○上開
    指証即得証明，是公訴意旨依證人乙○○、丁○○之指証，
    而認被告戊○○、甲○○有與被告丙○○共同持有上開槍、
    彈，彼等有犯意之聯絡及行為之分擔，已無所據。
  ４再查，本件事發當日確係由被告戊○○駕車，搭載被告甲○
    ○、丙○○一同前往裕禾公司，在該公司內，被告丙○○確
    有持槍傷害乙○○、丁○○等情，雖據被告戊○○、甲○○
    、丙○○供述在卷，但被告戊○○、甲○○一再否認「知悉
    被告丙○○當日有攜帶上開槍、彈，並與之有犯意聯絡」等
    情；又上開槍、彈係被告丙○○於87年間受「陳保元」成年
    男子所託代為寄藏，已如上述；而被告丙○○於本件事發當
    日攜帶上開槍、彈，係為自保，被告戊○○、甲○○並不知
    其攜帶扣案槍、彈前往，案發當日乘坐被告戊○○車輛同往
    ，確係為參與競標等情，又據証人即被告丙○○供証在卷（
    參偵查卷第15頁至第16頁，原審卷(二)第232頁、第242頁至第
    243頁），是依被告戊○○、甲○○與證人即被告丙○○上
    開供証，亦難據為被告戊○○、甲○○不利之認定。
  ５又扣案之上開槍彈、內政部警政署刑事警察局鑑定報告、查
    獲槍、彈照片14張及採驗紀錄表等證據資料，均僅能証明被
    告丙○○持有之上開槍、彈係具殺傷力之槍、彈，及被告丙
    ○○於警方押解下前往槍、彈藏放處所起獲上開槍、彈等情
    ，均難資為被告戊○○、甲○○有與被告丙○○共同持有上
    開具殺傷力之槍、彈之証明。
  ６又公訴意旨雖依「被告戊○○之0000000000與丙○○所使用
    0000000000、0000000000、0000000000號電話監聽錄音及譯
    文」等証據資料，以資証明「被告戊○○與丙○○通話，丙
    ○○持續向戊○○索取金錢，丙○○並向他人表示若戊○○
    不拿錢出來，即要將本案實情說出，戊○○對此深覺困擾，
    最後付錢予丙○○」，並據為被告戊○○不利之証據。但稽
    之上開簡訊所載，其內容雖有「向你說我不會讓你好吃、好
    睡，我筆錄我也知道怎麼講，我會實話實說，老闆你也是我
    老闆，心裡也要有準備打官司，除非我死掉」、「我跟你的
    友誼已經沒有什麼好談了，往後大家各走各的，但我不可能
    會讓這件事情讓你想的那麼如意，我不可能讓你想的跟遇到
    的一樣，我會實情實說」、「在一起十多年了，現在出事情
    了，一開始你的出發點就不是很好，你把事情通通丟給黑雞
    （即被告甲○○），你在我面前說誰遇到事情都在閃避不敢
    面對自己有沒有」等情；另原審依職權勘驗監聽錄音結果，
    並經訊問被告戊○○、甲○○及丙○○等人，上開監聽錄音
    之譯文為「A（即被告丙○○）：來，我問你啦，現在他們
    要求我交槍啦，你看怎樣，現在他們要求我交槍啦，我不可
    能去啦。我問你啦，槍我交啦，你們為何不要叫黑雞（臺語
    ）去承擔? 我現在去穩ㄉㄧㄠ車（臺語），現在就是這樣，
    他們也講，你現在去穩ㄉㄧㄠ車，換你們這邊看要講怎樣啦
    ，老大叫我直接問你們啦。B（即被告戊○○）：顏哥（臺
    語）說這樣就對了嗎。A：現在在這邊講的啊（聽不清楚）
    。B：啊，現在要叫誰交？A：沒有啊，叫我交啊，那我不要
    交啊，現在東西好了，東西我拿到，我等一下要去交，我ㄌ
    ㄧㄛㄥˋ啊（臺語）。B：喔，你要叫人、叫黑雞拿東西去
    交對嗎？A：看你們要不要啦，啊現在要叫我交，我去我穩
    ㄉㄧㄠ車啊。B：恩，我聽的懂意思。A：不然要我怎樣，要
    叫我去死喔。B：恩，我跟你講，我現在打另外1支電話給你
    。A：好，你打啊。」、「D（被告戊○○）：喂，嫂仔，我
    大胖仔（臺語）啦，我剛才和顏哥（臺語）聯絡。嫂仔，妳
    把妳那個，顏哥的帳號或妳的帳號‧‧‧。C（經查證為林
    淑芬即被告丙○○友人妻）：你要匯錢上來嗎。D：對，我
    要匯錢上來，要給宏仔（即被告丙○○用的啦。C：喔，這
    樣啊。喔，你稍等一下。（數秒後）你要用匯的還是轉帳的
    ？D：用‧‧‧用匯的，我叫人去匯給你。C：好，稍等一下
    （數秒後）來，你寫下來，D：我唸給妳啦。妳家裡有傳真
    機嗎？C：傳真機有啊。D：妳傳真過來公司給我，我再拿去
    給別人。C：這樣，好，來，電話你那邊的號碼？D：（06）
    0000000。C：（06）0000000。D：喔，妳先幫我傳一下。C
    ：喔，好。D：ok，好。」（參見原審卷(二)第28頁至第30頁
    ）。而上開簡訊所載，固有「我會實話實說」等情，然此均
    為被告丙○○片面單方所述，並未獲被告戊○○之回應，從
    而尚難依上開簡訊所載「實話實說」等情，即認係指上開扣
    案槍、彈，並與被告戊○○、甲○○有何關聯性，或被告戊
    ○○、甲○○確有與被告丙○○共同持有上開槍、彈。況查
    ，證人即被告丙○○於原審審理時，就上開監聽譯文所載之
    內容，亦証述「因當時伊有案在身，恐遭羈押，乃要求甲○
    ○出面交槍，且因案遭警方通緝，欲向被告戊○○借款，怕
    被告謝某不願借，所以言談中有氣話，其後被告戊○○確有
    匯款10萬元」等語（參見原審卷(二)第237頁至第239頁），再
    佐以被告丙○○當時確因涉犯強盜等案，經本院判決駁回上
    訴，維持原審即臺灣嘉義地方法院所處有期徒刑7年8月之判
    決，又有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（參原審卷
    (一)第15頁），足見證人即被告丙○○上開証詞，尚非無稽，
    從而上開電話監聽錄音及譯文，亦難據為被告戊○○、甲○
    ○不利之認定。
  (二)被告戊○○、甲○○、丙○○被訴共同涉犯恐嚇取財未遂罪
    部分：
  １本件依起訴書犯罪事實欄所載「戊○○見乙○○有意以底價
    新臺幣4萬元‧‧‧。戊○○等即由丙○○即持預藏在皮包
    內前開手槍，朝桌面敲擊，造成桌面煙灰缸破裂（毀損罪部
    分未據告訴）等強暴手段，企圖迫乙○○等就範未遂後，丙
    ○○再持槍敲擊乙○○及在場之丁○○等2人之頭部，致乙
    ○○及丁○○受傷等強暴方式，欲使乙○○等交付上開索討
    之金錢‧‧‧」等語，就被告3人涉犯嚇取財未遂罪之構成
    要件尚有不明，嗣經公訴檢察官於原審當庭確認所指被告3
    人涉犯恐嚇取財未遂罪之事實，係指「戊○○於丙○○持槍
    敲打茶几桌面，並持槍毆打乙○○、丁○○為恐嚇手段，並
    認被告甲○○陪同下要求告訴人乙○○拿出差額26萬元，前
    開諸情均為恐嚇取財之行為」等語（參見原審卷(一)第65頁）
    ，從而本件被告3人被訴涉犯恐嚇取財未遂罪嫌，應依公訴
    檢察官於原審準備程序期日所指之事實為依據，即「被告丙
    ○○持槍敲打茶几桌面、持槍毆打乙○○、丁○○，而被告
    戊○○在被告甲○○、丙○○陪同下要求乙○○給付差額26
    萬元」等情，合先敘明。
  ２按刑法第346條第1項恐嚇取財罪之恐嚇行為，係指以將來惡
    害之通知恫嚇他人，或以強暴脅迫為手段，而被害人未達於
    不能抗拒程度者而言，固有最高法院著有83年度臺上字第50
    98號、89年度臺上字第906號等判決意旨可資參照。惟依該
    判決可認恐嚇取財罪之成立，須行為人係基於意圖不法所有
    之犯意，以恐嚇（或為將來惡害或施以強暴、脅迫而未達不
    能抗拒），致被害人心生畏怖，因心生畏怖而為財物之交付
    或其他有助於行為人或第三人取得財產上之利益等行為，始
    該當該罪之構成要件（參學者甘添貴著「體系刑法各論」，
    2004年4月初自版，第392頁）。
  ３稽之証人即告訴人乙○○於警詢中指証「（當日）9時30分
    左右有三、四批人要來競標。其中有一身材瘦高之男子出面
    要撮合競標價，我提出新台幣2萬元給到場的人走路工不要
    跟我競標，這時有一名男子（經查係戊○○）提出說這些東
    西值新台幣30萬元他要出價新台幣30萬元競標。這時該身材
    瘦高之男子說這樣跟底價新台幣4萬元差26萬元叫我要拿出
    來跟到場的其他人擺平。因價錢不合理我就說那就照程序拍
    賣好了!這時坐在戊○○左邊背靠門邊有一矮胖男子就說：
    『那如果這樣你不可以再出價競標了! 』，我就回答說哪有
    這種道理! 話一說完這時站在戊○○後面的一名男子（經查
    係丙○○）立即衝向前來，從他放置胸前的黃色皮包拿出一
    枝黑色的手槍往桌面敲擊，造成桌面的煙灰缸破裂，再來就
    拿那支手槍朝我頭部敲擊造成我的頭部撕裂傷並送醫縫合二
    針」等語（見警卷第25頁至第26頁），另証人即告訴人丁○
    ○於警詢中亦為相同之指証（見警卷第33頁至第34頁），証
    人乙○○、丁○○並指認被告戊○○、甲○○就是早上到公
    司內講事情之人，而被告丙○○就是拿槍枝底座打傷彼等之
    人（見警卷第27頁、第35頁）。是依証人乙○○、丁○○上
    開供証，當日係先由1瘦高男子出面欲撮合競標價，因告訴
    人乙○○欲以底價4萬元標取，乃提議給付2萬元走路工予到
    場之人，以使到場之人放棄競標，嗣被告戊○○表示拍賣標
    的物應值30萬元，要以30萬元競標，該名瘦高男子乃要求乙
    ○○提出差額26萬給到場其他人擺平，惟告訴人乙○○未為
    接受，被告甲○○乃表示乙○○不可出價競標，亦遭乙○○
    所拒，此時原站立於被告戊○○身後之被告丙○○乃衝出持
    槍毆打告訴人乙○○受傷。但核與証人乙○○、丁○○於偵
    查中分別指証「被告戊○○、甲○○出現並叫乙○○去辦公
    室商量一下，被告戊○○表明要以30萬元競標，且若乙○○
    要標，則要拿出26萬元給被告戊○○，因乙○○不同意，被
    告戊○○就說這樣不能標，說給乙○○二條路，一條是26萬
    元拿出來，第二條就是不能要、也不能標，因乙○○不同意
    ，彼等即遭被告丙○○持槍毆傷，被告丙○○並聲稱『幹你
    娘，跟你們分一點也不行』等語就跑掉了」等情（見偵卷第
    19頁），彼等就當日係何人提議要「撮合競標價」，何人先
    提議告訴人乙○○應提出差價26萬元，該筆26萬元差價應如
    何分配，何人要求告訴人不得競標等重要之點，証人乙○○
    、丁○○先後指証已有不符。
  ４嗣於原審審理中，証人即告訴人乙○○經訊及「在場要求拿
    出26萬元之人，是否被告3人其中之人」一節，証人乙○○
    先則証稱「不是」（見原審卷(二)第37頁），並稱「在旁嗆聲
    之胖胖之人，不是在場的被告3人中之人」、「伊誤認戊○
    ○及甲○○為要伊拿錢出來及嗆聲之人」等情（見同卷第40
    頁、41頁），嗣又証稱「戊○○有要伊拿出26萬元，讓大家
    分一分」等語（見同上卷第46頁），則証人乙○○就被告3
    人究有否恐嚇取財之重要之點，亦有前後指証已有不符之明
    顯瑕疵存在。
  ５再依証人即告訴人乙○○、丁○○等人於警詢及原審之指証
    ，當日先向告訴人乙○○提及拿出26萬元予在場其他競標者
    分配之人，係一名「瘦高之不詳姓名男子」，並非被告戊○
    ○，且當日在場競標之人除被告3人外，尚有多名不詳姓名
    之人，又據証人即告訴人乙○○、丁○○証述在卷；証人乙
    ○○更証稱「此高高瘦瘦之人出面說要我拿出26萬元，經我
    不同意之後，該人就走出去了。其後戊○○才告訴我，說很
    便宜了，要我拿出26萬元來，戊○○確實有這麼說，但是在
    場有很多人都這麼說，戊○○是後來才出來說的，像是要做
    和事佬的樣子，要我拿出26萬元出來處理一下」等語（見原
    審卷(二)第46頁），顯見在被告戊○○要求告訴人乙○○提出
    26萬元出來分配與在場其他競標者之前，即已有人提議；再
    佐以証人即告訴人乙○○、丁○○等人於警、偵訊之指証，
    亦僅指証被告戊○○要求告訴人乙○○提出26萬元，經告訴
    人乙○○拒絕後，被告甲○○有在場要求告訴人乙○○不可
    再出價競標，復經告訴人乙○○拒絕後，隨即遭被告丙○○
    持槍毆傷，而被告丙○○並說「幹你娘，跟你們分一點也不
    行」等語，隨即跑掉等情，則依証人乙○○、丁○○上開指
    証，均難認被告戊○○、甲○○、丙○○等人有何「施以恐
    嚇」之言詞，或以「將來之惡害通知恫嚇」告訴人乙○○，
    已與刑法第346條第1項或第3項之恐嚇取財既、未遂罪之構
    成要件有間。
  ６又查，稽之証人即告訴人乙○○、丁○○等人於警、偵訊、
    原審審理中之指証，被告戊○○、甲○○2人於被告丙○○
    持槍毆傷告訴人乙○○、丁○○等人後，並未再向告訴人乙
    ○○索討差額，被告丙○○並於持槍傷害告訴人乙○○、丁
    ○○等人後，隨即自行搭他人車輛離去，而其餘在場之人立
    即一哄而散，則若果真被告3人有恐嚇取財之犯意，被告戊
    ○○、甲○○於被告丙○○持槍毆傷告訴人乙○○、丁○○
    後，又豈有不再出言或以其他行為恐嚇告訴人乙○○、丁○
    ○，以遂行彼等恐嚇取財之目的，反而與在場之其他競標之
    人「一哄而散」？另被告丙○○於持槍毆擊告訴人乙○○、
    丁○○時，又何以僅出言稱「幹你娘，向你分點來吃而已，
    你就這樣」等語，隨即離去？從而被告3人所辯「無恐嚇取
    財之意」等語，並非無據。
  ７末查，被告丙○○雖於持槍衝出毀損該公司內之煙灰缸及傷
    害告訴人乙○○、丁○○時，曾出言稱「幹你娘，向你分點
    來吃而已，你就這樣」等語，然依證人即告訴人丁○○之証
    詞，被告丙○○於持槍衝出前，均保持沈默，未與他人交談
    等情（見原審卷(二)第53頁）；證人即被告丙○○亦證稱「當
    日係因衝動，不滿乙○○、丁○○態度反覆，方傷害陳、鄭
    等人」等語（見原審卷(二)第239頁至第240頁）；另本院遍查
    全卷証據資料，亦無証據足証被告丙○○上開行為，係受被
    告戊○○、甲○○之指示，或與被告戊○○、甲○○有何犯
    意之聯絡及行為之分擔，自難以被告丙○○係與被告戊○○
    、甲○○同至事發現場，即據為被告戊○○、甲○○不利之
    認定。
  (三)綜上所述，被告戊○○、甲○○雖與被告丙○○共同前往裕
    禾公司參與競標，且被告丙○○又於競標期間，持槍毆打告
    訴人乙○○、丁○○受傷，但依檢察官提出之上開証據資料
    ，均難據為被告戊○○、甲○○有與被告丙○○共同持有上
    開槍、彈之証明，亦難認被告戊○○、甲○○、丙○○等人
    有何恐嚇取財未遂之犯行，致無從說服本院以形成被告3人
    此部分有罪之心證；此外，復查無其他積極証據以資証明被
    告3人有公訴意旨所指之此部分犯行，基於無罪推定之原則
    ，自應認不能証明被告3人此部分之犯罪。
六、原審以不能證明被告3人此部分犯罪而諭知無罪之判決，核
    無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞而指摘原判決關於此部
    分不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                  刑事第四庭  審判長法　官  吳志誠
                                    法　官  羅心芳
                                    法　官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
未經許可寄藏具殺傷力槍、彈部分如不服本判決，應於收受本判
決後十日內向本院提出上訴書狀。其未敘述上訴理由者並得於提
起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）「切勿逕送上級法院」。
其餘部分不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  岑  玢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
附錄：本判決論罪科刑條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，
  處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下
  有期徒刑，併科新臺幣300萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,上訴,1037,20081029,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1037
[*jdate*]971029
[*jcheck*]1
