[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c409%2c20060809%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=409&jdate=950809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000409&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c409%2c20060809%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=409&jdate=950809&jcheck=1
[*裁判字號*]95,交上訴,409
[*裁判日期*]950809
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 95年度交上訴字第409號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　佐邦律師
上列上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣臺南地方法院94年
度交訴字第168號中華民國95年3月8日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺南地方法院檢察署94年度偵字第8767、9200號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於過失致人於死部分撤銷。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）89年4月間因偽造文書案件，經臺
    灣臺中地方法院以89年度訴字第536號刑事判決判處有期徒
    刑10月、緩刑 3年確定；嗣於緩刑期間因犯偽造文書案件，
    經本院以90年度上訴字第724號刑事判決判處有期徒刑1年確
    定，上開緩刑因而經撤銷；復於91年間再因偽造文書案件，
    經原審以90年度訴字第221號判處有期徒刑1年6月，上開3案
    接續執行，於93年1月20日假釋出監，復於94年3月 8日縮短
    刑期期滿，其未執行之刑，以已執行論。甲○○復於94年 7
    月3日凌晨3時許，在臺南市○○路○段60號「第八號當鋪」P
    UB飲用酒類後（尚未達不能安全駕駛之程度），於同日凌晨
    5時10分許，駕駛車牌號碼SV-2323號自小客車搭載友人丙○
    ○，欲前往丙○○位於臺南縣永康市○○路住處，沿臺南市
    ○○路內側快車道由西向東方向行駛，於同日凌晨5時25 分
    許，行經限速50公里、設有閃光黃燈之該路與東興路交岔路
    口時，本應注意駕駛車輛應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施；且行車速度應依速限標誌或標線之規定，無標誌
    或標線者，行車速度不得超過50公里；又汽車行駛至交岔路
    口時，應遵守燈光號誌行進、轉彎，而閃光黃燈表示「警告
    」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，再依當時天候
    晴朗、有晨光、路面鋪裝柏油、路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物及視距良好，客觀上應無不能注意之情形，乃竟未注意及
    此，既未減速慢行，反而貿然以時速70公里超速行駛，又未
    注意車前狀況，逕行闖越上開交岔路口，適有張西川騎乘搭
    載其妻張宋美花之車牌號碼JGH-553號重型機車，沿臺南市
    ○○路由北向南方向行駛至該交岔路口時，因其車行方向之
    燈光號誌為閃光紅燈，支線道車穿越道路應注意左右來車，
    以防患危險之發生，亦未注意左右來車即貿然前進，致甲○
    ○所駕駛之上開自小客車車頭撞擊張西川所騎乘機車之右側
    後車身，張西川及張宋美花因而人、車倒地，致張西川受有
    頭部外傷併顱內出血、左側氣血胸之傷害；另張宋美花則受
    有頭部外傷併顱內出血、雙下肢骨折合併左小腿撕裂傷等傷
    害，甲○○於肇事後，除撥打 119尋求救護外，並待救護車
    到達現場後，將駕駛上開車輛留在現場，向丙○○表示其身
    體不適欲就醫，請丙○○留在現場代為處理善後事宜，即先
    行離去。張西川、張宋美花雖經送國立成功大學醫學院附設
    醫院急救，然於到院前，均已無任何生命跡象，嗣經急救後
    ，仍因頭胸腹部撞挫傷併骨折及顱內出血等傷害，於同日上
    午7時5分分別宣告急救無效死亡。甲○○則於同日晚間10時
    30 分許，於其父陪同下自行前往臺南市警察局第一分局投
    案。
二、案經張西川、張宋美花之子乙○○告訴及臺南市警察局第一
    分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後簽分偵
    查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據，同法第159條之5 第1項定有明文。立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查：
    證人丙○○及乙○○等於警詢中為陳述（參警卷第8 頁至第
    15頁），其性質雖屬傳聞證據，然被告及其辯護人就上開証
    人之警詢筆錄均未爭執，且本院審酌證人丙○○係以案外人
    身分前往警局應詢，其與本案交通事故之發生，並無利害關
    係，屬客觀第三人，另證人乙○○係被害人之家屬，故為上
    開筆錄作成時，顯無不當取供之情形，認為以之作為本案之
    證據亦屬適當，從而証人丙○○、乙○○於警詢中之供証，
    自得作為本件証據。
乙、實體部分：
壹、有罪部分（即被訴過失致死部分）：
一、訊據上訴人即被告就其於上揭時、地，駕駛上開自用小客車
    肇事，並致被害人張西川及其妻張宋美花因本件車禍受傷致
    死等事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時供承
    不諱（見警卷第4頁至第7頁、偵卷第15頁至第16頁、原審94
    年10月11日、12月31日準備程序筆錄及95年2月22日審判筆
    錄、本院卷第87頁、第88頁），核與證人丙○○、乙○○分
    別於警詢、偵查中證述情節相符（見警卷第8頁至第13頁、
    第14頁至第15頁、相驗卷第59頁），並有卷附道路交通事故
    調查表(一)、(二)、道路交通事件現場圖、交通事故現場蒐證照
    片35幀、翻攝自現場監視器畫面照片10幀，及車籍作業系統
    查詢認可資料可佐（參警卷第18頁至第20頁、第22頁至第44
    頁）；再被害人張西川及張宋美花確因本件行車事故致受有
    如事實欄所載之傷害，經送醫後皆宣告急救無效死亡，亦經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，除有
    國立成功大學醫學院附設醫院診明書2份附卷足證外（見警
    卷第47頁至第48頁），並有臺灣地方法院檢察署檢察官勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷足稽（見相驗卷第62頁
    至第63頁、第72頁至第87頁）。足認被告之自白核與事實相
    符，而可信採。
二、按行車速度依速限標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行
    車時速不得超過50公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口，其行
    進應遵守燈光號誌；閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接
    近，注意安全，小心通過，道路交通安全規則第93條第1項
    第1款、第94條第3項、第102條第1項第1款及道路交通標誌
    標線號誌設置規則第211條第1款分別定有明文。查被告考領
    有小型車普通駕駛執照，有上開道路交通事故調查表(二)編號
    所載「駕駛資格情形」及編號所載「駕駛執照種類」可
    佐（見警卷第19頁），被告既領有駕駛執照，對上開規定理
    應知之甚詳，駕車時應注意上揭規定並確實遵守，以防患危
    險之發生。而卷附道路交通事故調查報告表及現場圖所載，
    本件肇事地點之限速為時速50公里，事故路段設置有分隔島
    ，為雙向3線車道；事故發生後，被害人所騎乘之機車倒臥
    於東向路面邊線之汽車停車格處，機車刮地痕起點處位於被
    告所駕駛之內側快車道上，距分隔島3.3公尺，終點位於東
    向路面邊線之汽車停車格內，刮長約37.7公尺，於刮痕沿途
    散落被害人所著左鞋、口罩、安全帽、機車車牌等物；另被
    告所駕駛上開自用小客車則停在機慢車優先道與邊線之停車
    格上，距路面邊線為1.3公尺，現場留有該車左煞車痕26.1
    公尺、右煞車痕28.7公尺，對照「一般公路汽車煞車距離、
    行車速度對照表」所載，顯見被告於行經該交岔路口時，其
    車行速度應已達每小時70公里；復參以兩車撞擊處為被告自
    小客車之車頭、被害人機車之右側後車身，並造成被告所駕
    車輛之車頭蓋凹損、左前霧燈掉落、前擋風玻璃龜裂嚴重，
    被害人機車之車尾凹損、車牌掉落；並參酌證人丙○○於檢
    察官偵訊時證述「機車當時係由東興路北往南方向行駛」一
    節（見相驗卷第59頁反面），及被告於警、偵訊及原審審理
    時均供承「其駛至事故路口時，始發現被害人駕車自東興路
    駛出；其當時車速約為時速70公里左右」等情（見警卷第5
    頁，相驗卷第41頁反面及第42頁）。顯見被告於行經該路口
    時，未依規定減速慢行，反而以時速70公里之高速行駛，復
    未注意車前狀況，即貿然通過該路口，顯有違反上開道路交
    通安全規則，而未盡其注意義務甚明。又依道路事故現場調
    查報告表(一)、(二)所載，肇事當時之天氣、光線、道路狀況、
    視距均屬良好，被告若稍加提高警覺應可以避免本件交通事
    故之發生，是被告在當時主、客觀之情形下，顯無不能注意
    之情事，竟疏於注意及此，以致肇事致人死亡，其有應注意
    能注意而不注意之過失責任，至為灼然。再查，被害人張西
    川騎乘機車行經行向設有閃光紅燈之交岔路口時，本應依規
    定停車再開，且其既為支線道車，於穿越上開路口時應注意
    左右來車，以防患危險之發生，乃疏於注意而貿然前進，以
    致發生本件交通事故，則被害人張西川就本件車禍之發生亦
    與有過失。即本件經送請臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定，亦同此認定，有該委員會95年5月25日南鑑字第
    0955901862號函附之鑑定書在卷足憑（見本院卷第53頁至第
    55頁）。從而被告就本件車禍之發生既有過失，自難以被害
    人張西川對於本件車禍之發生，與有過失，即解免被告應負
    之過失責任。
三、末查，被害人張西川及張宋美花確因本件行車事故致受有如
    事實欄所載之傷害，經送醫後皆宣告急救無效死亡，已如上
    述，則被告之過失行為與被害人死亡之結果間，顯有相當因
    果關係。
四、綜上所述，本案事證明確，被告過失致人於死之犯行，堪予
    認定。
五、查被告行為後刑法四十七條、第五十五條、第七十四條等條
    文已於九十四年二月二日修正公布：(一)第四十七條由原先之
    「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之
    執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一」，修正為「受徒刑之執行完畢，或
    一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一。」、「第九十八條第二
    項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之
    執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，以累犯論」；(二)第五十五條則於修正後刪除
    牽連犯之規定；(三)第七十四條由原先之「受2年以下有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不執
    行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判
    確定之日起算：１未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。２前受
    有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告者」，修正為「受二年以下有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行
    為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判
    確定之日起算：１未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    者。２前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或
    赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    者」、「緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款
    事項：１向被害人道歉。２立悔過書。３向被害人支付相當
    數額之財產或非財產上之損害賠償。４向公庫支付一定之金
    額。５向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供四十小
    時以上二百四十小時以下之義務勞務。６完成戒癮治療、精
    神治療、心理輔導或其他適當之處遇措施。７保護被害人安
    全之必要命令。８預防再犯所為之必要命令」、「前項情形
    ，應附記於判決書內。」、「第二項第三款、第四款得為民
    事強制執行名義。」、「緩刑之效力不及於從刑與保安處分
    之宣告。」；並均自95年7月1日起施行。則關於累犯之規定
    ，依該條修正後之規定，係將再犯之罪限於「故意犯」時，
    始認成立累犯，而依該條規定加重其刑，被告再犯本件之罪
    既屬過失犯，即無再援引修正後之刑法第47條論以累犯；另
    關於緩刑之規定，依修正後之規定，係將前案及再犯之罪均
    限縮為「故意犯」，則若前所犯之罪係「故意犯」，但五年
    內再犯之罪係屬「過失犯」，依修正前之規定，即不得為緩
    刑之宣告，但修正後之規定，仍得為緩刑之諭知；另被告所
    犯本件係有想像競合之關係（詳後述），則無論修正前、後
    之刑法第55條之規定，均應從一重處斷，修正後刑法第55條
    之規定，並無有利於被告之情事。再依最高法院之決議，緩
    刑之宣告既適用95年7月1日施行之刑法第74條之規定，則基
    於新舊法不得割裂適用之原則，及95年7月1日施行之刑法第
    47條有利於被告等情，本件亦應適用95年7月1日施行之刑法
    第47條、第55條之規定。此外，刑法施行法亦於九十五年六
    月十四日增訂第一之一條「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」、
    「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，
    並自九十五年七月一日起施行；本件既應適用95年7月1日施
    行之刑法之規定，基於新舊法不得割裂適用之原則，本件即
    無罰金罰鍰提高標準條例第1條規定之適用，而應適用新增
    訂刑法施行法第1之1條之規定之適用，均合先敘明。
六、核被告所為，係犯刑法第276條第1項之過失致人於死罪。其
    以1駕車肇事行為，同時致被害人張西川、張宋美花2人死亡
    ，係以1過失行為觸犯2過失致死罪名，為同種想像競合犯，
    應依現行之刑法第55條前段之規定從一重處斷。
七、原審以被告罪証明確，因予論罪科刑，固非無見。但刑法第
    47條、第55條、第74條業經修正施行，原審未及比較新舊法
    之適用，而認被告所犯應依累犯之規定加重其刑，顯有未當
    。被告上訴雖以原審量刑過重，而指摘原判決不當，固無理
    由，但原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院
    將原判決關於過失致人於死部分予以撤銷改判。爰審酌被告
    駕駛汽車未遵守道路交通安全規則，終至肇事，導致被害人
    死亡，對死者家屬造成永無法彌補之傷痛，犯罪所生危害甚
    重，惟審認被害人張西川就本案交通事故之發生亦有過失，
    且念被告於犯發後投案並坦承犯行，態度良好，並已與被害
    人家屬達成和解，除強制汽車責任險外，另賠償被害人家屬
    新臺幣640,000元，以3年分期給付，有被告提出之臺南縣永
    康市調解委員會調解筆錄在卷可參（原審卷第82頁），繼審
    酌告訴人於原審審理時亦當庭表示因顧及被告尚年輕，不希
    望本案影響被告往後人生（參見原審95年2月22日審判筆錄
    第15頁）等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又查被
    告前雖因89年4月間偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院以
    89年度訴字第536號刑事判決判處有期徒刑10月、緩刑3年確
    定；嗣於緩刑期間因犯偽造文書案件，經本院以90年度上訴
    字第724號刑事判決判處有期徒刑1年確定，上開緩刑因而經
    撤銷；復於91年間再因偽造文書案件，經原審以90年度訴字
    第221號判處有期徒刑1年6月，上開3案接續執行，於93年1
    月20日假釋出監，復於94年3月8日縮短刑期期滿，其未執行
    之刑，以已執行論。惟5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可
    稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟
    ，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞
    ，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑五年，而啟自新。
貳、無罪部分（即被訴駕車肇事逃逸部分）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於上開時、地肇事後，竟因心生
    害怕而未留在現場照護，反而搭乘計程車逃離現場，因認被
    告涉犯刑法第185條之4之肇事逃逸罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決。刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按刑
    事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知（最高法院92年度台上字第 128號判例意旨可資
    參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪名，無非係以(一)被告於警、偵訊
    中之供述、證人丙○○於警詢及偵查中之證述；(二)道路交通
    事故現場圖、調查報告表(一)、(二)、道路交通事故現場照片35
    幀、翻攝自現場監視器錄影監視畫面照片10幀；(三)舉發違反
    道路交通管理事件通知單；(四)復於原審審理時補充「依據道
    路交通管理處罰條例第62條規定之要件為下車救護、向警察
    機關報告及不可離開現場，縱認被告曾打電話報警，但卻離
    開現場，仍該當肇事逃逸犯行」等情，而為論罪依據。
四、訊據被告堅詞否認有上開犯行，辯稱「伊於事故後雖搭乘計
    程車離開現場，惟肇事後有下車察看被害人傷勢，並撥打11
    9叫救護車，迨救護車到來，因伊胸部遭受猛力撞擊亦受傷
    ，故要求同行之丙○○留在現場協助傷者送醫，始搭乘計程
    車前往奇美醫院就診」等語。
五、經查，
  (一)按我國刑法於民國88年4月21日增訂第185 條之4之立法理由
    乃係對維護交通安全，加強救護，減少被害人死傷，促使駕
    駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條關於肇事
    致人死傷而逃逸之處罰規定。倘駕駛人於肇事後，旋即對被
    害人加以救護送醫，其行為即已達到刑法第185條之4所要求
    應即救護被害人之標準，雖行為人肇事後因故離去現場，未
    留在現場向警方表示自首或自白，表示其為肇事之人，然於
    離去前已委託他人代為處理報警及將被害人送醫等救護事宜
    ，且受託人亦在現場等候警方前來處理車禍事宜，尚難遽認
    行為人有肇事逃逸之故意，而令負刑責。矧該條所稱「逃逸
    」係指逃離不見縱跡而言，亦經最高法院94年度臺上字第21
    52號判決意旨闡釋明確。
  (二)經查：
  １依被告提出之0000000000行動電話之94年6月20日起至同年7
    月19日止之通話明細所載（見原審卷第55頁），上開行動電
    話曾於94年7月3日凌晨5時26分50秒及5時32分42秒許，有撥
    打 119之報案紀錄；又雖該門號之申請人為案外人李林淑芬
    ，但為被告之母一節，復有被告提出之電信費帳單及戶籍謄
    本可證（見原審卷第76頁至第77頁）。再衡本件車禍係於94
    年7月3日凌晨5時25分許發生，上開門號隨即於該日凌晨5時
    26分50秒許有撥打119之通聯紀錄，顯見該門號於車禍發生
    時，確為被告所使用。
  ２再查，原審向臺南市消防局查詢本案交通事故之救護及報案
    紀錄，經該局函覆稱「上開0000000000門號確於94年7月3日
    凌晨5時25分28秒許報案」，有該局94年12月 29日南市消指
    第00000000 000號函在卷可憑（參本院卷第97頁至98頁）。
    雖上開通話明細與臺南市消防局函就通聯或報案之時間稍有
    不同，兩者僅相差時間約 1分22秒，但二者所載之通聯或報
    案時間，與本件車禍發生之時間則緊接，顯見被告確有報案
    之事實，尚難以上開通話明細與臺南市消防局函就通聯或報
    案之時間稍有不同，即據為被告不利之認定。
  ３又查，被告因本件車禍，除致被害人張西川、張宋美花等人
    死亡，其並因此受有胸部鈍挫傷之傷害，而前往財團法人奇
    美醫院就診之事實，又據證人丙○○於警詢時證稱：「（為
    何甲○○要在發生車禍後棄車逃離現場？）他說他頭暈後就
    自行離開」、「（肇事後甲○○有無下車？有，但他說他不
    舒服‧‧‧」等語明確（見警卷第9頁、相驗卷第 59頁反面
    ），並有財團法人奇美醫院診斷證明書及該院收費收據在卷
    可稽；再依該診斷證明書、上開消防局函附救護紀錄查詢及
    上開行動電話通話明細所載，被告係於當日上午6時 28分許
    就診，另救護車抵達事故現場時間係當日凌晨5時 31分許，
    於同時44分許離開現場，被告於該日凌晨5時32分 42秒時許
    尚有撥打第2通至119，雖上開通聯紀錄與臺南市消防局函附
    之資料有時間差，但被告第2通撥打119之時間，已在消防局
    所指派之救護車到達之後；此後，佐以本件事故地點距奇美
    醫院非遠，此為公眾所週知之事實，當時又為清晨，途中車
    輛不多，被告遲至6時 28分許始到院治療，足証被告應有在
    場待救護車抵達後始離去。
  ４證人（即到場救護之臺南市消防局隊員）張保國雖於原審審
    理時證稱「到達現場時有看到1部機車及1部自小客車在現場
    ，沒有看到被告」等語（見原審卷95年1月11日審判筆錄）
    ；證人即本案到場處理員警葉上嘉亦到庭結証稱「上午7時
    45 分許到達小東路與東興路路口現場時，救護車已經將傷
    者送往醫院，肇事汽車仍留在現場，引擎並未發動，丙○○
    向伊表示為過路的好心人救護傷者，因是車禍死亡案件，所
    以就將案件交給刑事組，在第一分局時丙○○就表示他是車
    內的乘客，返回隊部有查到車主就是被告甲○○」等語（見
    原審卷95年2月22日審判筆錄）。觀之上開証人之証詞，雖
    無法認定證人丙○○留在現場，係受被告委託所致。但查，
    本件車禍係發生於凌晨5時25分許，救護車並於當日5時44分
    許將被害人送醫離去，証人即員警葉上嘉則遲至同日7時45
    分許，方至現場處理，期間將近2小時又20分，證人丙○○
    又均在場未離去；再佐以証人丙○○與被害人均無任何關係
    ，若果真証人丙○○與被告無任何關係，亦或未受被告之委
    託，衡情証人丙○○僅須報警處理即可，豈有停留在現場長
    達2 小時之理；再參諸上開通話明細所載，被告所使用上開
    門號於該段期間，又與証人丙○○所使用之門號0000000000
    行動電話有頻繁之通話聯絡；益足証証人丙○○停留在現場
    ，應係受被告所託而致，從而被告辯稱「其有要求同行之友
    人丙○○留在現場協助傷者送醫」等語，應非虛構。至於証
    人丙○○雖於員警葉上嘉到達後，向該員警表示其僅為路人
    云云，或係為圖免自招訟累所致，亦難以此即為被告不利之
    認定。
  ５此外，依現場圖及事故現場照片所攝，被告肇事後並未駕駛
    肇事車輛離去，而証人即員警葉上嘉係依據現場所留下車輛
    之車號查出被告係肇事車輛之車主，復據證人葉上嘉證述明
    確，並有車籍作業系統－查詢認可資料附警卷可證（見警卷
    第64頁）；而參酌被告車車損狀況，車頭蓋凹損、左前霧燈
    掉落、前擋風玻璃龜裂嚴重，但其方向盤及輪胎則均未損壞
    等情，則被告若果真有逃逸之犯意，自可駕車迅速逃離現場
    ，亦豈有將車留在現場，而讓員警可輕易查知肇事車輛，並
    進而查知肇事之人之理？亦核與一般駕車肇事逃逸者，多會
    將肇事車輛駛離現場，讓警方無從查明肇事者為何人，以達
    其逃逸脫免刑責之目的顯有相悖。況被告於離開肇事現場，
    係前往就醫，並有委請証人丙○○停留現場處理之情，均如
    上述，足認被告並無逃逸之犯意，亦可認定。
  ６至於卷附之臺南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    雖載違規事實為「‧‧未採取救措施逃逸‧‧‧」，然此僅
    或係因現場處理員警未見被告到場，而為之片面判斷，既與
    本院認定之事實相悖，自無據為不利於被告之證據。
  ７另公訴意旨雖認「依據道路交通管理處罰條例第62條規定之
    要件為下車救護、向警察機關報告及不可離開現場，縱認被
    告曾打電話報警，但卻離開現場，仍該當肇事逃逸犯行」等
    語。然查：
    依據道路交通管理處罰條例第62條第 1項固規定「汽車駕
      駛人於駕駛汽車肇事後致人受傷或死亡，應須採取救護或
      其他必要措施、向警察機關報告，及不得駛離（含不得逃
      逸現場），否則將受有吊扣或吊銷駕照之行政處罰」，然
      該規定僅係就行政機關處以行政罰時，應有之要件而為規
      定；至於被告是否有該當刑法第185之4之構成要件，除客
      觀上有逃逸之事實外，主觀上亦應有逃逸之事故，始該當
      該罪。
    查，被告於肇事後確有撥打 119，並委請証人鄧朝欽在場
      協助處理，均如上述，足認被告並無逃逸之故意，縱認被
      告事後離開肇事現場，而有受吊扣或吊銷駕照之行政處罰
      ，亦難認被告即該當刑法第185條之4之肇事逃逸罪，從而
      公訴意旨所指，尚無可採。
  (三)綜上所述，被告於事故發生後，雖未待警方到場即自行離去
    ，惟被告確有報案尋求救護，並委請証人丙○○在場協助救
    護後始就醫，主觀上並無逃逸之犯意，客觀上亦應無逃逸之
    事實，本院綜合檢察官所提出之証據資料，均不足為被告有
    罪之積極證明，本院亦無從依此形成被告有罪之心證，揆之
    上開最高法院判例意旨，應認被告此部分犯罪不能証明。至
    於檢察官雖請求詰問証人丙○○，但本院認事証已臻明確，
    無再予傳喚詰問之必要，併此敘明。
六、原審以不能證明被告此部分犯罪而諭知無罪之判決，核無不
    合，檢察官上訴意旨，仍執前詞而指摘原判決此部分不當，
    並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、369條第1項前段、第364條
、第299條第1項前段、95年7月1日施行之刑法第276條第1項、第
55條、第74條第1項第2款、現行刑法施行法第1之1條，判決如主
文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                  刑事第四庭    審判長法　官　吳志誠
                                      法　官　蔡美美
                                      法　官　陳珍如
以上正本證明與原本無異。
過失致死罪部分不得上訴。
肇事逃逸罪部分，檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日
內向本院提出上訴書。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十
日內向本院補提理由書。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　岑　玢
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2,000 元以下
罰金。
[*jrecno*]95,交上訴,409,20060809,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交上訴
[*jno*]409
[*jdate*]950809
[*jcheck*]1
