[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c197%2c20020726%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=197&jdate=910726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000197&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c197%2c20020726%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=197&jdate=910726&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,197
[*裁判日期*]910726
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一九七號
　　公訴人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　告　乙　○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵續字第十八號），
本院判決如左：
      主  文
乙○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。未扣案之偽造八十八年四月十五日投標單上之「陳曉芳」署押壹枚沒收。
      事  實
一、乙○知悉友人丙○○所召集並自任會首之民間互助會，會期自民國八十七年十二
    月十五日起至八十九年八月十五日止，共二十一會（含會首），每會新台幣（下
    同）二萬元，於每月十五日在台北市○○街一九九號一樓，採內標方式競標。乙
    ○除以自己名義參加一會外，並諉稱友人陳曉芳（實際姓名為陳芳蕉）亦加入一
    會，乙○先於八十八年二月十五日（第三會，起訴書誤繕為第二會），以自己名
    義及五千元標息得標，而取得二十九萬五千元會款後（起訴書誤繕為三十一萬元
    ），竟基於行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之犯意，於八十八年四月十五
    日（第五會，起訴書誤為第四會），在撫遠街上址，偽造「陳曉芳，五千元」之
    投標單參與投標予以行使，得標後，向會首丙○○詐得三十萬元會款（起訴書誤
    繕為三十二萬五千元），足生損害於陳曉芳及丙○○。嗣乙○繳交死會會款至八
    十八年六月即未再繳款，並避不見面，丙○○撥打乙○當初所留「陳曉芳」電話
    均無法聯絡，至此始知受騙。
二、案經丙○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○固對於擅以陳曉芳名義入會，並偽造陳曉芳名義投標單，於前揭時
    、地參與投標等情不諱，惟辯稱：伊為繳納房屋貸款，才以自己及陳曉芳名義加
    入二會，但因本身也被倒會才會無法按時交死會會錢，並非有意詐騙告訴人等語
    。經查：
（一）被告於八十八年四月十五日，在撫遠街上址，偽造陳曉芳及五千元標息之投標
      單，參與投標並標得三十萬元等情，業據被告於本院訊問及審理時供承不諱，
      核與告訴人丙○○於本院訊問時指稱：被告以劉曉芳名義投標，並拿走三十萬
      元等情相符（見本院九十一年三月十九日訊問筆錄），此有合會會單、合會領
      款紀錄表及陳曉芳投標單等資料為證（見偵字卷第四頁至第八頁及調偵續卷第
      十四頁），且證人陳芳蕉於偵查中亦證稱：伊因本名筆劃不佳，所以大家都叫
      伊「曉芳」，但伊不認識丙○○，也沒有參加他的合會，也沒有同意乙○以伊
      名義入會並投標等語（見調偵續卷第五十頁反面），足見被告未經陳曉芳（陳
      芳蕉）同意，擅以其名義入會並偽造其名義之投標單標得三十萬元會款等情，
      顯係以偽造投標單方式參與競標，並向告訴人詐騙會款等情，堪予認定。至於
      ，被告認為伊並無欺騙之意云云，但被告隱瞞陳曉芳未同意入會之實情，並以
      其名義投標，使告訴人受騙而交付會款，已該當偽造文書及詐欺之構成要件事
      實，縱然被告偽以陳曉芳名義投標當時仍有按月付會款之意，充其量僅係被告
      彌蓋犯行之想法，並不能據此解免前開犯行之罪責。
（二）按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之
      所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必
      須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法，不能認為詐術，亦不致使
      陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例可資
      參循。公訴意旨另以：被告於八十八年一月二十五日，向陳明隆借款六十萬六
      千元，涉犯詐欺罪嫌。又於八十八年六月十四日，向羅珠莉借款四萬元，經羅
      珠莉提出詐欺告訴等情，認為被告加入告訴人合會時已陷於週轉困難窘境，故
      其以自己名義標會亦涉犯詐欺罪嫌云云。然被告以自己名義加入告訴人合會，
      並於八十八年二月十五日，以自己名義填寫五千元標息之投標單，標得二十九
      萬五千元等情，則被告實行會員投標權益之正當行為，並無虛偽造假矇騙告訴
      人等舉動，是被告以自己名義得標之事實，當無使用任何詐術使告訴人陷於錯
      誤而交付得標會款等情甚明；再者，民間互助會廣為人民用來籌措資金之管道
      ，被告加入告訴人所鳩集之合會，無非欲取得合會資金予以運用，自不能單以
      參加合會時資力之優劣情形，評斷被告事後因資力轉劣致無法繳交會款之事實
      ，遽認其加入合會之初即有詐騙之實，否則合會僅限於資力無虞之人始得加入
      ，顯有違藉由合會籌措資金之常態。又被告固有檢察官列舉之前開詐欺案件，
      惟前開案件分別經台灣高等法院高雄分院判決無罪，及台灣台北地方法院檢察
      署檢察官以八十九年度偵字第九三四二號為不起訴處分在案，此有台灣高等法
      院被告全國前案紀錄表及前開不起訴處分書各一份在卷可參，益見被告前開借
      款行為，並無詐騙情形甚明。又被告於八十七年間因林淑芬積欠高達二百四十
      八萬元會款，雙方雖於九十年三月十九日至台北縣蘆洲市調解委會調解成立，
      但林淑芬事後卻未按期履行；又被告因區少芬積欠其八十七年會款六十五萬元
      ，雖向台灣士林地方法院聲請本票裁定獲准，並向台灣台北地方法院檢察署提
      出詐欺告訴，但經檢察官於九十年十二月三十一日以八十九年調偵字第三八六
      號為不起訴處分等情，此有前開調解書、本票裁定及不起訴處分書在卷可稽，
      雖被告參與告訴人合會時經濟狀況固然不佳，但其事後向債務人追償過程不順
      利，導致其事後無法按時繳付死會會款，並非被告於加入告訴人合會之初即有
      惡意倒會之詐騙故意。至於，告訴人規定參加二會者須待合會進度過半始得再
      行投標，顯係限制複數會員第二會之投標期間，被告以自己及陳曉芳名義加入
      二會，無非係以陳曉芳名義入會迴避前開標會限制，並藉偽造陳曉芳名義投標
      詐得會款，則被告施詐部分應僅限於偽造陳曉芳名義標會部分甚明。但被告以
      自己名義標會既係實行會員權益，並無違反合會標會規定，且無施用任何詐術
      使告訴人受騙情形存在，難謂被告以自己名義入會及標會之行為，有何詐欺取
      財之罪嫌，是被告辯稱以自己名義名義標會並無詐欺之意等語，尚堪採信。
（三）綜上各節，被告偽造陳曉芳名義填寫投標單，向告訴人詐得三十萬元之事實，
      已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告在投標單偽填陳曉芳署押及標金五千元，並載明由其代標等字樣，則該紙
    投標單內容依合會之習慣已足以表彰投標人願以該標息標取會款之意，則該紙投
    標單依屬刑法第二百二十條第一項規定以文書論之私文書甚明，則被告偽造該紙
    投標單詐標得會款之事實，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告偽造陳曉芳署
    押為偽造文書之部分行為，而其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。又被告在第五會（以會首起會為第一會計算）偽以陳曉芳名義詐標會標
    ，應以被告實際向告訴人詐取之金額為斷，而被告當次向告訴人共詐得三十萬元
    會款，業據告訴人陳明在卷（見本院九十一年三月十九日訊問筆錄），並經公訴
    人於本院審理時更正起訴書所誤載三十二萬五千元之事實，是本院依前開更正金
    額事實予以審理。而被告基於向告訴人（會首）詐取會款目的而偽造陳曉芳投標
    單之行為，所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，
    從一重之行使偽造私文書罪處斷。檢察官認為被告以自己名義標得第三會會款共
    二十九萬五千元，亦涉有詐欺罪嫌，惟此部分係被告行使會員權利參與投標，難
    謂被告事後因財務狀況趨劣，無法繳納死會會款，即有詐欺之犯行，前已詳述，
    惟檢察官認此部分與前揭已起訴論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知。爰審酌被告偽以陳曉芳名義加入告訴人合會，並偽以其名義詐標得款，
    致告訴人受騙，同時累及陳芳蕉（即陳曉芳）本人，惟其事後陸續匯寄三千元予
    告訴人有十二次之多，業據告訴人當庭提出存摺經本院檢視屬實（見本院九十一
    年四月十二日訊問筆錄），雖雙方對於前開匯款係屬本金或利息仍有爭執，但被
    告又於本院審理時當庭提出十五萬元交付告訴人點收無訛，告訴人同意剩餘款項
    願待至明年被告身體狀況好轉後再行追償，並表示宥恕之意，則被告事後致力賠
    償告訴人損失，減低本件危害程度，並參酌被告提出憂鬱症之國泰醫院診斷證明
    書及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑。又按被告行為後，刑法第
    四十一條業於九十年一月十日經總統公布，並於同年月十二日生效，關於易科罰
    金適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告」，經比較新舊法結果，以修正後之新法對被告較為有利，依刑法第
    二條第一項前段之規定，適用新修正之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、未扣案之偽造八十八年四月十五日陳曉芳投標單，業經被告參與投標並交付會首
    丙○○存放，顯已非屬被告所有之物，檢察官建請本院沒收該紙投標單，容有誤
    會，惟該紙投標單上偽造「陳曉芳」署押一枚，應依刑法第二百十九條規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五
條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      七      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十一    年      七      月    二十九    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]91,訴,197,20020726,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]197
[*jdate*]910726
[*jcheck*]1
