[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1089%2c20081121%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1089&jdate=971121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001089&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1089%2c20081121%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1089&jdate=971121&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1089
[*裁判日期*]971121
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1089號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　吳保任律師
　　　　　　游開雄律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第二
一一七四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十三年八月初，與告訴
    人甲○○、丁○○（原名詹榮正）、丙○○等人約定成立西
    堤實業股份有限公司（以下簡稱「西堤公司」），每人出資
    新臺幣（下同）七十五萬元，以實收資本額三百萬元之方式
    成立西堤公司，惟因當時被告乙○○及丁○○、丙○○等人
    無力提出任何資金，乃由告訴人甲○○擔任代表人之「環韋
    企業有限公司」之臺北國際商業銀行深坑分行000000
    0000000號帳戶內支出三百萬元入西堤公司籌備處臺
    北國際商業銀行深坑分行0000000000000號帳
    戶內，該西堤公司籌備處之印鑑章由被告張柏茂負責保管，
    存摺則由告訴人甲○○負責保管。嗣告訴人甲○○與股東因
    理念不合要求退股，被告乙○○遂於九十三年八月十日、十
    一日，經由西堤公司會計林淑芬填寫提款單並交予被告乙○
    ○親自蓋用公司印鑑後，交予林淑芬自西堤公司上開帳戶中
    分別轉帳七十五萬元三筆，及領現金十八萬一千元，均存入
    環韋公司上開帳戶內，斯時被告張柏茂請求分次返還現金出
    資部分，以利公司帳面仍有現金支應，經告訴人甲○○同意
    ，乃於九十三年八月十一日原應返還七十五萬元出資額同日
    ，先返還十八萬一千元，餘額五十七萬元則由被告張柏茂將
    所收取之邱佩津支付西堤公司之加盟金面額五十七萬之支票
    一紙（支票號碼ＳＧＡ二０八一五三號）交予告訴人甲○○
    ，告訴人甲○○再指示林淑芬存入上開環韋公司帳戶內，後
    告訴人甲○○將其所保管之西堤公司上開帳戶存摺（內尚有
    五十七萬元）交還被告張柏茂。詎被告張柏茂明知上情，竟
    基於使告訴人甲○○受刑事處分之意圖，虛捏「西堤公司代
    表人乙○○於九十三年八月十日在臺北縣深坑鄉○○路○段
    一三七號二樓，將邱佩津支付西堤公司之加盟金五十七萬元
    之支票一紙交予被告，囑其存入上揭西堤公司籌備處深坑分
    行帳戶，詎被告竟意圖為自己不法之所有，未將該紙支票存
    入前開帳戶而予侵占入己」之不實情節，於九十四年三月十
    四日具狀代表西堤公司，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    誣告告訴人甲○○涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪嫌，嗣經該署檢察官認告訴人甲○○罪嫌不足，以九十
    五年度偵續字第二一四號為不起訴處分確定，因認被告涉犯
    刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院
    四十年臺上字第八六號著有判例可資參照。且認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七
    十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。另誣告罪之成立
    ，以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發
    報告者為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，
    若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，
    縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立
    誣告罪名，此有最高法院二十年上字第七一七號、二十二年
    上字第三三六八號、四十年台上字第八八號、四十四年台上
    字第八九二號判例意旨可資參照。
三、本件公訴意旨認被告乙○○涉有誣告罪嫌，無非係以被告乙
    ○○於偵查中之陳述、告訴人甲○○於偵查中之指訴、證人
    林淑芬於偵查中之證詞、上開西堤公司籌備處及環韋公司帳
    戶於九十三年八月間之交易明細各一件、取款憑條及存款憑
    條各三紙、被告乙○○與證人丁○○於九十三年八月十日、
    十一日製作向告訴人甲○○請領房租、押租金六萬六千元、
    定金一萬五千元、機器設備十萬元共計十八萬一千元之請款
    單二紙、被告乙○○於九十三年八月二十三日製作之帳戶處
    理「環韋ＶＳ茂柏」編號二「環韋暫墊現金十八萬一千元」
    之記載一件、告訴人甲○○於九十三年八月三十一日收受證
    人丁○○十八萬一千元之收據一紙，臺灣臺北地方法院檢察
    署九十五年度偵續字第二一四號不起訴處分書一件為其主要
    論據。惟被告乙○○堅詞否認涉有誣告犯行，辯稱：伊於九
    十三年七月二十四日與甲○○、證人丁○○、丙○○簽訂合
    作經營契約書，約定四人各出資七十五萬元成立咖啡連鎖事
    業，伊、甲○○及證人丙○○各貸予證人丁○○二十五萬元
    ，約定三年內不得退夥，嗣於九十三年八月六日成立西堤公
    司，登記每人出資七十五萬元，資本額共三百萬元，由甲○
    ○擔任發起人，並提供西堤公司驗資款三百萬元，於九十三
    年七月三十日開設上開西堤公司籌備處深坑分行帳戶，並保
    管存摺，負責收支款項，同時選任伊擔任董事長，丁○○擔
    任董事兼經理人，丙○○擔任監察人，但事後甲○○先要求
    伊與丁○○、丙○○歸還其代墊之開辦費十八萬一千元，其
    後又於並未向伊或其他股東聲明退夥之情形下，擅自於九十
    三年八月十日及十一日，自西堤公司籌備處深坑分行帳戶內
    轉帳三筆七十五萬元及提領十八萬一千元現金至上開環韋公
    司深坑分行帳戶內，而西堤公司曾於九十三年七月二十八日
    與案外人邱佩津簽訂加盟契約，丁○○因此取得邱佩津簽發
    之面額五十七萬元之支票一紙交付伊，由伊交付甲○○存入
    西堤公司籌備處上開帳戶內，詎甲○○竟於九十三年八月二
    十日，將該紙支票存入環韋公司上開帳戶內，經丁○○發現
    後告訴伊，伊復於九十四年一月十二日召開股東會，但甲○
    ○置之不理，後於九十四年一月二十八日以存證信函要求甲
    ○○說明，告訴人甲○○亦未出面處理，伊方對甲○○提出
    業務侵占告訴，其後雖經檢察官為不起訴處分在案，但伊確
    有事證證明甲○○有犯罪嫌疑，並非無的放矢，告訴人甲○
    ○亦無法證明其有聲明並經股東同意其退股之事實，且甲○
    ○先後自西堤公司籌備處上開帳戶取回之款項為三百萬一千
    元，與其出資之三百萬元不合，顯然有犯罪嫌疑，伊並無誣
    告甲○○犯罪之故意等語。
四、經查：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人，於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；又被告以
    外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第一百五十九條之一
    至第一百五十九條之四之規定，但經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之一第
    一項及第一百五十九條之五分別定有明文。查臺灣臺北地方
    法院檢察署九十五年度偵續字第二一四號不起訴處分書，係
    針對個案所為之判斷，並非刑事訴訟法第一百五十九條之四
    所指之文書，不得作為證據。其餘卷內之供述證據及非供述
    證據，被告及辯護人對於本院準備程序及審判期日中均不爭
    執其證據能力，自得採為證據。
  (二)告訴人甲○○為環韋公司之負責人，於九十三年七月二十四
    日與被告乙○○，及證人丁○○、丙○○等共四人，簽訂合
    作經營契約書，約定四人各出資七十五萬元，合計共三百萬
    元，成立咖啡連鎖事業，告訴人甲○○、被告乙○○，及證
    人丙○○各借貸二十五萬元予證人丁○○，且約定三年內不
    得退夥。被告乙○○遂於九十三年八月六日設立登記西堤公
    司，由告訴人甲○○擔任發起人，告訴人甲○○則自環韋公
    司深坑分行上開帳戶轉帳四筆七十五萬元，共計三百萬元至
    西堤公司籌備處深坑分行帳戶，以供西堤公司登記驗資之用
    。但西堤公司籌備處深坑分行帳戶於九十六年八月十日、九
    十六年八月十一日，各轉帳三筆七十五萬元及提領十八萬一
    千元現金，共計二百四十三萬一千元至環韋公司深坑分行上
    開帳戶。另證人丁○○代表西堤公司與案外人邱佩津簽訂加
    盟契約，由邱佩津支付西堤公司加盟金之面額五十七萬元支
    票一紙，由證人丁○○交付被告乙○○轉交告訴人甲○○保
    管，惟告訴人甲○○指示證人即環韋公司會計林淑芬於九十
    三年八月二十日將該紙支票存入環韋公司深坑分行上開帳戶
    內，而告訴人甲○○即於九十三年八月三十一日，將西堤公
    司籌備處深坑分行上開帳戶交付被告乙○○，斯時該帳戶內
    存款餘額為五十七萬元，此均據被告乙○○於本院審理中坦
    承在卷，並經告訴人甲○○指訴綦詳，且經證人丁○○、丙
    ○○於偵查及本院審理中證述在卷，並有合作經營契約書一
    件、西堤公司登記資料、西堤公司籌備處深坑分行上開帳戶
    及環韋公司深坑分行上開帳戶明細各一件、取款憑條及存款
    憑條各三紙等在卷可稽，堪信為真實。
  (三)告訴人甲○○為籌設西堤公司，曾墊款開辦費十八萬一千元
    ，經證人丁○○於九十三年八月三十一日交付現金十八萬一
    千元予告訴人甲○○，此經告訴人甲○○及證人丁○○於本
    院審理中證述屬實，並有收據一紙在卷可憑。而西堤公司曾
    對告訴人甲○○提出侵占上開面額五十七萬元支票之告訴，
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字第一一
    四００號為不起訴處分，經再議駁回後，該署檢察官以九十
    五年度偵續字第二一四號為不起訴處分確定，此亦經本院調
    取上開卷宗核閱屬實。
  (四)本案所應審究者，主要係被告乙○○是否有誣告告訴人甲○
    ○之故意。查告訴人甲○○提供三百萬元供西堤公司驗資登
    記之用，連同上開轉帳、領取現金及兌現面額五十七萬元之
    支票，告訴人甲○○共取回三百萬一千元。告訴人雖稱其多
    取回一千元係取回帳戶開辦時存入之一千元，此並經證人林
    淑芬於告訴人甲○○前揭被訴案件偵查中結證稱：「他們就
    是要把錢還給被告（即本案告訴人）。至於他們是否要拆夥
    我並不清楚，從臺北國際商銀深坑分行帳戶轉到環韋公司帳
    戶裡，經過告訴人（即本案被告）的蓋章」等語（見九十四
    年度偵字第一一四００0號卷第七四頁）、「是乙○○在辦
    公室拿給甲○○，甲○○再交給我。當時甲○○出資三百萬
    給西堤，後來應要把三百萬匯給甲○○，周要我三百萬分二
    天提出來，這部分日期可以對照提款單憑證，乙○○拿五十
    七萬支票給甲○○後，甲○○交代我說將籌備處的戶頭留五
    十七萬現金，所以我把五十七萬支票存入環韋後後，西堤公
    司戶頭領出二百四十三萬一千元，這一千元是我以為要將開
    戶當時存的一千元一起領出，甲○○並沒有跟我說為何要把
    三百萬元提出，我也不瞭解他們合作關係」等語（見九十五
    年度偵續字第二一四號卷第十六頁）。惟告訴人甲○○於九
    十三年七月三十日開設西堤公司籌備處深坑分行帳戶時，係
    以存入現金七十五萬元方式開戶，而西堤公司籌備處深坑分
    行帳戶於九十三年八月二日匯入三筆七十五萬元，於九十三
    年八月四日存入現金一千元，此有該存摺影本一件在卷供參
    （見九十五年度偵續字第二一四號卷第七一之一、七一之二
    頁）。可見於九十三年八月四日存入西堤公司籌備處深坑分
    行帳戶之一千元，並非告訴人甲○○開設西堤公司籌備處深
    坑分行帳戶時所存入，告訴人甲○○所稱及證人林淑芬所陳
    與前開存摺資料顯有不符。
  (五)再者，依被告乙○○提出之開辦費請款單之記載，告訴人甲
    ○○為籌備西堤公司，曾墊款房屋租金押租金六萬六千元、
    定金一萬五千元，及機器設備十萬元，共計十八萬一千元，
    此經被告乙○○坦承在卷，並經證人丁○○、丙○○於本院
    審理中證述屬實，並有請款單二紙、帳務處理表一件、收據
    一紙及房屋租賃契約書一件在卷可稽。而告訴人甲○○亦不
    否認曾收受證人丁○○歸還之十八萬一千元開辦費用，業如
    前述。則可知西堤公司籌備處深坑分行帳戶於九十六年八月
    十一日，領取十八萬一千元現金轉存至環韋公司深坑分行帳
    戶，與告訴人甲○○籌設西堤公司曾墊款開辦費十八萬一千
    元，該數額相同，堪認被告乙○○所辯，告訴人甲○○就開
    辦費部分先於九十六年八月十一日，自西堤公司籌備處深坑
    分行帳戶領取十八萬一千元現金轉存至環韋公司深坑分行帳
    戶，復於九十三年八月三十一日，向證人丁○○收取現金十
    八萬一千元，有重複請款之情事等情，確有所本，並非虛構
    。
  (六)又告訴人甲○○於本院審理中雖陳稱：「當時是因為等到公
    司八月初成立後，已經驗資通過，雙方在有些作業推展及作
    業程序及購買東西的程序，產生理念不合，當時就有發生衝
    突，大約是在九十三年八月初的時間，發生衝突後，雙方就
    鬧的不愉快，我們就覺得大家理念不合，就不要再合作，就
    決定把西堤公司帳戶內之資金退還給我，他們就搬到中和的
    另一家公司」、「九十三年八月三十一日對帳就是要拆夥」
    等語（見本院卷第七九頁、第八０頁背面）。然告訴人甲○
    ○於本院審理中亦坦稱：「日期我不記得，當時九十三年八
    月十日及十一日是驗資後，資金先還給我，當時還沒有講好
    要拆夥的事情，當時大家已經不往來，到月底才正式確定清
    算」、「我沒有碰到丁○○及丙○○，我都是跟乙○○說，
    因為乙○○是公司負責人」、「乙○○事先把資金退還給我
    ，之後大家不愉快，都不往來，直到月底才正式拆夥」（見
    本院卷第七九頁、八０頁），顯見告訴人甲○○並未對股東
    及證人丁○○、丙○○表明退夥之事，僅向被告乙○○表達
    結算帳務之意。而證人乙○○、丁○○及丙○○於本院審理
    中堅決否認知悉或同意告訴人甲○○退夥之事，證人林淑芬
    之證詞亦無法證明告訴人甲○○曾於九十三年八月三十一日
    之前，向被告乙○○及證人丁○○、丙○○為退夥之意思表
    示。且依告訴人甲○○與被告乙○○等人簽訂合作經營契約
    書觀之，契約約定四人各出資七十五萬元，共計三百萬元成
    立咖啡連鎖事業，告訴人甲○○、被告乙○○、證人丙○○
    各貸予丁○○二十五萬元，約定合夥人三年內不得退夥，代
    表人應於簽約後一週內至金融機構開立共同帳戶，作為合作
    事業專用帳戶，創始股東於簽約後一個月內，依出資數額存
    入合作事項專用帳戶內，嗣證人丙○○於九十三年八月十七
    日，在華泰商業銀行中和分行開設第0000000000
    000號帳戶供西堤公司使用，證人丁○○於九十三年八月
    十八日、九十三年九月十五日，各匯款五十萬元，共計一百
    萬元，被告乙○○則於九十三年八月十九日、九十三年九月
    十五日，各匯款五十萬元，共計一百萬元至證人丙○○上開
    帳戶，此有該存摺內頁一紙在卷可稽（見九十四年度偵字第
    一一四００號卷第八二、八三頁），故證人丙○○及被告乙
    ○○於九十三年九月十五日前，仍依前開合作合作經營契約
    書之約定，履行各出資一百萬元之義務。又佐以告訴人甲○
    ○於九十四年五月十六日警詢筆錄中陳稱：「我們現在有合
    夥股東關係」（見九十四年度偵字第一一四００號卷第六頁
    ），可知告訴人甲○○主觀上仍認為其與被告乙○○等人仍
    有合夥關係。況告訴人甲○○自始即無法提出其他證據以證
    明被告乙○○及證人丁○○、丙○○有同意其退夥之事實。
    則被告乙○○因上開面額五十七萬元之支票於九十三年八月
    二十日，自告訴人甲○○擔任負責人之環韋公司深坑分行帳
    戶提示兌現之帳款糾紛，及雙方彙算後有溢領十八萬一千元
    之疑義，而由西堤公司對告訴人甲○○提出業務侵占告訴，
    尚難認係被告乙○○有故意誣告告訴人甲○○業務侵占之情
    事，告訴人甲○○所指，尚非可採。
五、綜上所述，本案由前述證人證詞、告訴人之供稱及相關書證
    等證據，均可知悉被告乙○○係有相關證據合理懷疑告訴人
    甲○○涉有業務侵占等罪嫌，方對告訴人甲○○提起刑事告
    訴，被告乙○○主觀上並無誣告之故意，參照前述規定及判
    例意旨所示，不應逕以誣告罪相繩。本案告訴人甲○○與被
    告乙○○間有關西堤公司之金錢糾紛，應為民事糾葛，宜循
    民事途徑解決。此外，復查無其他積極證據足資證明被告乙
    ○○有何公訴人所指之誣告犯行。是既不能證明被告犯罪，
    揆諸前揭說明所示，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　21　　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭  審判長法  官 郭泰誠
                                      法  官 陳君鳳
                                      法　官 郭顏毓
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 潘文賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　24　　日
[*jrecno*]97,訴,1089,20081121,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1089
[*jdate*]971121
[*jcheck*]1
