[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c211%2c20150312%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=211&jdate=1040312&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=000211&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c211%2c20150312%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=211&jdate=1040312&jcheck=1
[*裁判字號*]104,審易,211
[*裁判日期*]1040312
[*裁判案由*]贓物等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　104年度審易字第211號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅裕傑
　　　　　　林淑芬
　　　　　　陳永
　　　　　　孫天佑
上列被告等因贓物等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第
18703 號），因被告等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述
，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下
：
    主  文
羅裕傑侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑柒月。
林淑芬故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
陳永故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
孫天佑故買贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事  實
一、羅裕傑（綽號「阿弟」）意圖為自己不法之所有，於民國10
    3 年7 月5 日清晨5 時22分許，前往臺北市○○區○○○路
    ○段00號之財團法人臺灣基督教長老教會馬偕紀念醫院臺北
    院區6 樓之618 號病房，見在內照護病人之阮氏秋瓊睡覺未
    能注意之際，徒手竊取阮氏秋瓊所有，置放於病床旁置物桌
    上，廠牌為HTC 、型號為Butterfly S ，價值約新臺幣（下
    同）23,000元（指新機價值）之行動電話1 具，得手後逃逸
    他去。
二、羅裕傑竊得上開手機後，旋於同日上午7 時許，前往臺北市
    廣州街與西昌街口某處，向偶有買賣2 手行動電話之林淑芬
    （綽號「阿妹」）兜售該具行動電話；林淑芬可得預見其並
    非熟識，僅知悉綽號為「阿弟」之羅裕傑，向其兜售之上開
    行動電話價格遠低於市價，且其內已無記憶卡，亦無併同配
    屬外盒及相關配件一併出售，應係來源不明之贓物，竟仍基
    於即使為贓物亦予以買受之不確定故意，以1,500 元之價格
    予以收購。
三、林淑芬購買上開行動電話後，旋於同日上午8 時許，同在臺
    北市萬華區廣州街與西昌街口某處，向從事2 手行動電話買
    賣之陳永（綽號「阿鎮」）兜售該手機；陳永可得預見
    其並非熟識，僅知悉綽號為「阿妹」之林淑芬，向其兜售之
    上開行動電話價格遠低於市價，且其內已無記憶卡，亦無併
    同配屬外盒及相關配件一併出售，應係來源不明之贓物，竟
    仍基於即使為贓物亦予以買受之不確定故意，以2,000 元之
    價格予以收購。
四、陳永購買上開行動電話後，旋於同日下午4 時許，在臺北
    市萬華區廣州街與康定路附近某處，向同有從事2 手行動電
    話買賣經驗之孫天佑兜售該手機；孫天佑可得預見其並非熟
    識，僅知悉綽號為「阿鎮」之陳永鎮，向其兜售之上開行動
    電話價格遠低於市價，且其內已無記憶卡，亦無併同配屬外
    盒及相關配件一併出售，應係來源不明之贓物，竟仍基於即
    使為贓物亦予以買受之不確定故意，以4,000 元之價格予以
    收購。嗣因阮氏秋瓊發現遭竊後報警處理，經警查閱監視器
    錄影影像，並調閱通聯查詢單，得知陳永曾以其所申辦之
    行動電話門號SIM 卡插入系爭遭竊之行動電話內使用，因而
    循線查悉上情。
五、案經阮氏秋瓊訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告羅裕傑、林淑芬、陳永、孫天佑等所犯均係死刑
    、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上有期徒刑或高等法院管轄
    第一審案件以外之罪，其等於準備程序期日就被訴事實俱為
    有罪之陳述，經本院告知被告等4 人簡式審判程序之旨，並
    聽取檢察官及被告等4 人之意見後，本院合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴
    訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161
    條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170
    條規定之限制，合先敘明。
二、上開事實，業據被告等4 人於本院準備程序期日及審理時均
    坦承不諱（參見本院卷第33頁至背面、第39頁），核與告訴
    人阮氏秋瓊於警詢時陳述於案發時地遭被告羅裕傑竊取上開
    行動電話等語相符（參見偵查卷第3 頁至第5 頁、第7 頁至
    第8 頁），且有臺北市政府警察局中山分局103 年8 月4 日
    扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、上開行動電話購買證明
    1 紙及照片2 幀、贓物認領保管單1 紙、馬偕紀念醫院臺北
    院區監視器錄影畫面截圖3 幀及通聯調閱查詢單3 份等在卷
    可參（見偵查卷第6 頁、第10頁至第11頁、第17頁、第62頁
    至第65頁、第73頁至第75頁），堪認被告等4 人之自白皆與
    事實相符，堪以採信。且按行為人對於構成犯罪之事實，明
    知並有意使其發生者，為故意；行為人對於構成犯罪之事實
    ，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論，刑法
    第13條第1 項、第2 項分別定有明文。其立法，前者採希望
    主義，稱之為直接故意或確定故意；後者採容認主義，稱之
    為間接故意或不確定故意。詳言之，直接故意或確定故意，
    係指行為人主觀上明知其行為將發生某種犯罪事實，卻有使
    該犯罪事實發生之積極意思；間接故意或不確定故意，係指
    行為人並無使某種犯罪事實發生之積極意思，惟其主觀上已
    預見因其行為有可能發生該犯罪事實，縱使發生該犯罪事實
    ，亦因具有不違背其本意之意思，而容許其發生（最高法院
    101 年度台上字第5999號、102 年度台上字第1314號、102
    年度台上字第3293號判決意旨參照）。因此，刑法所規定之
    故意，包括直接故意與間接故意，除法律有特別規定外，故
    意犯之成立，並不以直接故意為限，間接故意亦包括在內。
    再者，刑法上故買贓物罪之贓物認識，包括直接故意及間接
    故意，即對贓物有不確定之認識仍予收買，亦應成立本罪。
    復按一般社會常情，凡與不相識或顯非熟識之人交易而買賣
    、交換中古行動電話，為擔保中古行動電話來源之正當性，
    避免自身陷於贓物罪之刑責，自有必要要求出售、交換中古
    行動電話之人檢具相關之證明文件，抑或要求出售中古行動
    電話之人簽立切結書以擔保行動電話來源之正當性，以避免
    日後發生糾紛時無從追查而難以釐清責任歸屬。審酌被告林
    淑芬、陳永及孫天佑等3 人行為時分別為年滿40、45、61
    歲之成年人，智識正常並具有一定之社會經驗，且有買賣2
    手行動電話之相當經驗，對於來歷不明、不甚熟識之「阿弟
    」、「阿妹」、「阿鎮」所持未附任何權利來源文件、配件
    ，且出售價格顯與市價不相當之上開行動電話逕予買受，亦
    無法正確認知「阿弟」、「阿妹」、「阿鎮」之真實姓名、
    聯絡電話及住址以供查證上開行動電話來源之合法性，其對
    於「阿弟」、「阿妹」、「阿鎮」所出售之行動電話並無合
    法權源等情，實難以諉為毫無所悉。而足以認定被告林淑芬
    、陳永及孫天佑等3 人均有系爭所收購之行動電話即使為
    來路不明的贓物，亦予以容認而故買之不確定故意。綜上所
    述，本件事證明確，被告等4 人犯行洵堪認定，俱應依法論
    科
三、論罪科刑之理由：
  (一)按刑法第321 條第1 項第1 款之侵入有人居住之建築物竊盜
    罪，係結合侵入住居罪與一般竊盜罪，而獨立成立之加重竊
    盜罪，性質上屬於結合犯，除行為人主觀上係基於竊盜之意
    思而為竊取之行為外，客觀上侵入或隱匿其內之行為，亦為
    該罪之加重構成要件要素。而此所謂之建築物，係指住宅以
    外上有屋面，周有門壁，足蔽風雨，供人出入，且定著於土
    地之工作物者而言。倘該建築物平時有人居住，為保護住居
    者財產之安全及居住之安寧、自由，並防免引發搏鬥而升高
    之危險，對於侵入及隱匿其內而為竊盜者，自須加重處罰；
    且鑑於民眾工作時間涵蓋日、夜間時段，要不得以白晝侵入
    或暫時無人在內，即論以普通竊盜罪。又所謂侵入，係指未
    得允許，而擅自入內之意，所出入者為公共場所或公眾得出
    入之場所，固非此所謂之侵入；但倘非公共場所或公眾得出
    入之場所而無權居住或無故進入，均不失為侵入。次按，醫
    療機構設有病房收治病人者為醫院；醫療機構應保持環境整
    潔、秩序安寧，並應依其提供服務之性質，具備適當之醫療
    場所及安全設施；醫院於診療時間外，應依其規模及業務需
    要，指派適當人數之醫師值班，以照顧住院及急診病人。醫
    療法第12條第1 項、第24條第1 項、第56條第1 項、第59條
    分別定有明文；同法施行細則第41條並規定：「醫院依本法
    第59條規定，於診療時間外照顧住院及急診病人，應指派醫
    師於病房及急診部門值班；設有加護病房、透析治療床或手
    術恢復室者，於有收治病人時，應另指派醫師值班。」足見
    醫院病房為住院及急診病人居住或使用之處所，且均有住院
    醫師值班，以照顧住院及急診之病人。而醫院病房除房門外
    ，醫院尚針對個別病床設有布簾，提供病人及其家屬私人使
    用之空間，各病人在住院期間，即取得該特定空間之使用權
    ，並享有管領支配力，顯見病患在住院期間，仍有居住安寧
    不受他人任意侵擾之權。從而醫院病房既係病人接受醫療及
    休養生息之處所，病人住院期間，病房即為其生活起居之場
    域，各有其監督權，除負責診治之醫生及護理人員在醫療必
    要之範圍內，得進出病房外，尚非他人所得隨意出入，自不
    屬於公共場所或公眾得出入之場所。是醫院病房難謂非刑法
    加重竊盜罪所稱之有人居住之建築物，倘乘隙侵入醫院病房
    內行竊，自已構成刑法侵入有人居住之建築物竊盜（最高法
    院101 年台非字第140 號判決意旨參照）。本件被告羅裕傑
    於上開時間，侵入病人住院期間，對之具監督權之生活起居
    場域，即有人居住之建築物（病房）竊取適在病房內照護病
    人之告訴人上開行動電話1 具，核其所為，係犯刑法第321
    條第1 項第1 款之加重竊盜罪。起訴書認被告羅裕傑所為係
    犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪，容有未洽，惟其起訴
    之基本社會事實同一，本院審理時亦告知被告涉犯刑法第32
    1 條第1 項第1 款之加重竊盜罪，供被告羅裕傑充分行使防
    禦權，被告羅裕傑自承上情並為認罪之表示（見本院卷第33
    頁背面、第36頁背面），爰依刑事訴訟法第300 條規定，變
    更起訴法條。
  (二)核被告林淑芬、陳永、孫天佑所為，均係犯刑法第349 條
    第1 項之故買贓物罪。起訴書誤將所犯法條條次載為刑法第
    349 條第2 項，應予更正。
  (三)爰審酌：1.被告羅裕傑前有詐欺及竊盜之累累前科紀錄，於
    本件雖不構成累犯，然素行不良，被告林淑芬前有違反麻醉
    藥品管理條例及持有第二級毒品之前科紀錄，被告陳永有
    妨害兵役、賭博及販賣毒品之前科紀錄，被告孫天佑前無犯
    罪紀錄之素行狀況，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表4 份
    在卷可參；2.被告羅裕傑不思以正途取財，隨意竊取他人財
    物，侵害他人財產法益，顯見缺乏守法觀念，且對他人權益
    欠缺尊重，被告林淑芬、陳永及孫天佑依其等社會生活經
    驗，可知本件手機來路不明，價格亦顯低於二手市場市價，
    竟仍故買贓物，不僅助長他人財產犯罪，更增加被害人尋回
    遭竊物之困難，行為應予非難；3.考量羅裕傑所竊手機之價
    值，事後已由告訴人領回，有贓物認領保管單1 紙（見偵查
    卷第10頁）在卷可查，告訴人所受損害非鉅，被告林淑芬及
    陳永故買贓物再轉手賣出所獲得之利益，被告孫天佑則未
    再出售；4.犯罪後均知坦承犯行，態度尚可；5.並衡酌被告
    等4 人之犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告林淑芬、陳永
    、孫天佑均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，刑法第321 條第1 項第1 款、第349 條第1
項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
前段，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                        刑事第二十庭  法  官    古瑞君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第349條
收受、搬運、寄藏、故買贓物或媒介者，處 5 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
[*jrecno*]104,審易,211,20150312,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]審易
[*jno*]211
[*jdate*]1040312
[*jcheck*]1
