[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%87%aa%2c144%2c20091027%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%87%aa&jno=144&jdate=981027&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000144&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%87%aa%2c144%2c20091027%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%87%aa&jno=144&jdate=981027&jcheck=1
[*裁判字號*]97,自,144
[*裁判日期*]981027
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度自字第144號
自　訴　人　丁○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
自訴代理人　薛欽峰律師
　　　　　　林楊鎰律師
被　　　告　戊○○
選任辯護人　林新傑律師
　　　　　　蔡茂松律師
上列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下
：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人丁○○、丙○○、甲○○於民國97年
    11月5 日晚上9 點30許前往台北市晶華酒店側門斜對面之商
    店騎樓（店名：名窗精品店）欲親眼目睹陳雲林本人。於同
    日10點30分左右，警方開始於台北市○○○路○段45號前後
    出口劃出封鎖線，並集合部隊朝向自訴人等人壓迫於騎樓，
    自訴人自始並未有任何叫囂、挑釁警方部隊之行為，而當日
    於現場指揮警察維持秩序之指揮官台北市政府警察局松山分
    局局長即被告戊○○，竟指揮於案發地點值勤之員警部隊對
    自訴人等人為推撞、擠壓及戳打，並將自訴人等人擠壓至該
    精品店牆壁至少兩分鐘之久，造成自訴人等人受有指骨骨折
    、頭部挫傷、多處擦傷、損傷等傷害。因認被告戊○○共同
    涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、第302 條之妨害行動自
    由、第304 條之強制罪嫌，且被告戊○○為公務員，應依刑
    法第134 條規定加重其刑云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被
    告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，此有最高法院40年台上字第86號、
    30年上字第816 號、76年台上字第4986號判例可資參照。再
    按刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。此項規定，於自訴程
    序同有適用。因此，自訴人對於自訴之犯罪事實，應負實質
    之舉證責任。倘自訴人所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法院形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭知。
三、自訴意旨認被告戊○○涉有前揭傷害、強制、妨害自由等罪
    嫌，無非以自訴人之指訴、案發現場錄影光碟、中國時報及
    壹週刊之報導刊登相片、現場照片、馬偕紀念醫院台北院區
    驗傷診斷證明書及被告為現場警察部隊之總指揮官為主要論
    據。訊據被告戊○○堅詞否認有何自訴人所指之犯行，被告
    及其辯護人辯稱意旨略為：(一)我們松山分局有分6 個分區在
    執行，自訴人所指稱之時地屬於勤務規劃之第2 分區，該分
    區指揮官是民有派出所所長乙○○，但是當時伊在勤務規劃
    的第5 分區，也就是晶華酒店之車道出入口協助該分區指揮
    官執行，因為當時汽車車道出入口被抗議民眾堵住，陳雲林
    賓客出不去，故需要排除，所以不知道當時晶華酒店側門之
    狀況。(二)因為我們現場很大，所以有分成6 個分區，每個分
    區都責成各個分區指揮官負責，總負責人是被告，被告沒有
    下達指令去清道，因為被告不可能這邊下達，那邊又下達，
    所謂清道就是讓陳雲林的車子進來，因為已經宴客結束了，
    所以要讓車子進入載賓客，讓陳雲林離開，所以被告對系爭
    事件的發生及經過、結果完全不了解。(三)又警察執行任何勤
    務都是依法執行，沒有去要求警察同仁對民眾有任何的侵害
    行為，所以我們都是以損害最小為原則，更不會去對這些包
    括去抗議的人，有任何傷害的意圖等語。
四、本院查：
（一）自訴人丁○○、丙○○、甲○○主張於前揭時地，因遭到
      員警及替代役部隊之推撞、擠壓，造成自訴人分別受有指
      骨骨折、頭部挫傷、多處擦傷、損傷等傷害，固據自訴人
      指訴在卷，並提出馬偕紀念醫院驗傷診斷證明書附卷可稽
      （見本院卷第8 至10頁）。又經本院當庭勘驗自訴人提出
      97年11月5 日晚間案發當時之現場光碟，勘驗結果如下（
      見本院卷第72頁反面至第75頁反面）：
      1.畫面為替代役男及警察集結，員警Ａ、Ｂ、Ｃ及役男Ｇ
        出現在畫面上（00分01秒），Ａ指揮替代役男喊：「往
        前推，走！」，替代役男（包含役男Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ，
        00分07 秒） 即手持盾牌齊呼口號往前（攝影者之方向
        ）推進。有女生聲音呼喊：「ㄟ！我站在人行道，不要
        這樣好不好！不要推！」，並出現一群女生尖叫聲的聲
        音（00分00秒至00分20秒）
      2.替代役男手持盾牌齊呼口號不斷往攝影者方向用力推擠
        ，攝影畫面因而強烈晃動、模糊不清。有女生尖叫，高
        喊：「不要推！我們在人行道上啊！不要推啦！」。從
        強烈晃動的畫面可見替代役男與在場民眾發生推擠，替
        代役男用力將民眾從馬路推進騎樓。（00分20秒至00分
        40秒）。
      3.替代役男手持盾牌齊呼口號不往攝影者方向用力推擠，
        攝影畫面因而強烈晃動、模糊不清。有女生發出尖叫，
        高喊：「不要推！不要推！」。民眾已被推擠進騎樓內
        。（00分40秒至01分00秒）。
      4.替代役男持續手持盾牌齊呼口號不斷往攝影者方向用力
        推擠，攝影畫面因而強烈晃動、模糊不清。有女生發出
        尖叫，高喊：「不要推！不要推！」。民眾已被推擠進
        騎樓內。有男生高喊：「好可憐ㄋㄟ！」、「警察打人
        ！」一旁並出現哨音以及「碰！碰！」之敲擊聲。又因
        推擠遮擋之故，畫面一度變黑，只有前述女生尖叫聲及
        替代役口號聲。（01分00秒至01分20秒）。
      5.因推擠遮擋之故，畫面一度變黑，只有前述女生尖叫聲
        （叫喊：「不要推！你們在幹什麼！你們在幹什麼！」
        ）、哨音及替代役口號聲。有男生高喊：「你們為什麼
        要這樣子！」。鏡頭在人群夾縫中拍攝，畫面強烈晃動
        。01分31秒時鏡頭轉向受推擠之民眾，拍攝到一名著白
        Ｔ恤、戴眼鏡、以黃色絲帶頭紮馬尾之女子（以下簡稱
        甲女），以及一名著白Ｔ恤（正面書有UNTIL THE
        VIOLENCE英文字樣）、背墨綠色斜背包、帶手環之短髮
        女子（以下簡稱乙女），背抵騎樓商店之鐵捲門，向面
        前替代役男叫喊，甲女高喊：「不要推了啦！」、乙女
        高喊：「沒有路了！」。旁邊有男聲喊：「為什麼要這
        樣啊！」、有女聲尖叫：「為什麼要這樣啊！」（01分
        20秒至01分40秒）。
      6.鏡頭晃動，往背抵鐵捲門之甲女、乙女方向拍攝。旁邊
        有男聲說：「把他帶出去，把他們帶出去！」鏡頭往地
        下拍攝數秒後轉向馬路，畫面出現乙女（白Ｔ恤背後書
        有「V DAY 」英文字樣）與前方替代役男發生推擠，一
        旁尚有一名著黑色上衣迷彩褲之女子（下稱丙女）、一
        名著白Ｔ恤黑色齊耳長髮之女子（下稱丁女）、一名背
        紅黑色背包之男子（下稱戊男）及其他民眾與替代役男
        在馬路上發生推擠衝突，警察Ａ、Ｂ（01分50秒）、替
        代役男Ｆ（01分51 秒） 亦在現場，Ｂ徒手扶住己男，
        Ａ、Ｆ分持盾牌，推擠乙、丙、丁等民眾。丁女抱住乙
        女喊：「不要再打了！」，有女聲大喊：「小心！」，
        替代役男則手持盾牌齊呼口號推擠在場民眾，鏡頭強烈
        晃動，可見鏡頭前乙女、丁女遭役男用盾牌用力推擠，
        丁女高喊：「你們不要再推了啦！」（01分40秒至02分
        00秒）。
      7.乙女、丁女、戊男從馬路被推擠進騎樓，被手持盾牌之
        替代役男包圍，鏡頭強烈晃動。有女聲高喊：「不要再
        推了啦！」、「我們不能走！人行道！」（02分00秒至
        02分20 秒） 。
      8.乙女、丁女、戊男又被替代役男包圍從騎樓被推擠到馬
        路上，鏡頭強烈晃動，尖叫喊叫聲不斷。02分37秒時，
        替代役男推進之口號聲停止（02分20秒至02分40秒）。
      9.鏡頭強烈晃動，尖叫喊叫聲不斷，有民眾跌倒在地。替
        代役男堵住馬路，停止推進，乙女跌倒在馬路上，一旁
        有警員將之扶起（02分40秒至03分00秒）。
      10.丁女亦跌坐在馬路上，一旁有其他頭綁黃絲帶之抗議民
        眾與手持盾牌之替代役男對峙，此時替代役男已停止推
        進，乙女及其他民眾試圖將跌倒在地之丁女扶起（03分
        00秒至03分20秒）。
      11.丁女坐在地上，有女聲叫喊：「為什麼我在這裡你們跑
        過來打我！對不對！」、「我站在這裡你們跑過來打我
        ！」，一旁有攝影記者拍攝。嗣丁女起身後，約03分33
        秒，替代役男又開始呼口號，繼續往抗議民眾推進（03
        分20秒至03分40秒）。
      12.替代役男呼口號，繼續往抗議民眾推進，有幾名男子用
        手推替代役男之盾牌，試圖阻擋替代役男前進。一旁則
        有女生聲音高喊：「不要推！不要推！」。03分51秒時
        ，畫面出現一名替代役男以盾牌阻擋一名黑衣民眾，旋
        即有警員將該黑衣民眾架離。鏡頭強烈晃動，現場吵雜
        混亂。現場有出現一部黑色的汽車（03分40秒至04分00
        秒）。
      13.攝影者退至一旁騎樓下拍攝現場畫面，從鏡頭下可見現
        場吵雜，有大量員警、役男在場維持秩序。Ｄ員警（04
        分20秒）亦在現場（04分00秒至04分20秒）。
      14.攝影者走回馬路上拍攝，現場吵雜，馬路上擠滿大量群
        眾與警察。現場有多人持相機或攝影機在拍攝，警察、
        記者也有在拍攝（04分20秒至04分40秒）。
      15.畫面拍攝抗議群眾在馬路上與警叫罵對峙，有人高喊王
        卓鈞下臺。後似因有群眾跌坐在地（遭攝影記者擋住）
        ，升高衝突氣氛，有人高喊警察打人，雙方發生推擠，
        有數名頭綁黃色絲帶之抗議男子徒手與手持盾牌之替代
        役男推擠，一旁則有攝影記者包圍拍攝（05分00秒至05
        分29秒）。
      而上開光碟內之甲女（手拿攝影機拍攝者）為自訴人甲○
      ○、乙女為訴外人、丙女為自訴人丁○○、丁女則為乙女
      之朋友，此據自訴人丁○○於本院審理中陳述明確，而由
      上述案發時光碟影像內容顯示，雖未見有員警或替代役男
      故意持盾牌攻擊、毆打自訴人之情事，惟就其過程觀之，
      自訴人在案發現場即遭到替代役男部隊持盾牌不斷往騎樓
      牆邊推擠，甚至一度將渠等包圍、推擠至騎樓鐵捲門邊，
      之後一路將其等推往馬路上，其過程激烈之程度可由該影
      片內容強烈晃動、模糊不清即可知悉，故就自訴人3 人所
      受上揭傷害，雖可認與替代役男部隊執行警方清道之指令
      具有關係，然被告是否有自訴人所指訴之傷害、強制及妨
      害自由等犯行，仍需視被告是否曾實際下達強制驅離清道
      指令、其下達命令有無違法，或應否就替代役男部隊執行
      清道指令過當而共同負上開刑責。
（二）依內政部97年11月10日「協和演習」維安情形報告所載，
      案發當時現場指揮官為松山分局分局長即被告戊○○（見
      本院卷第43頁反面），此為被告所不爭執；惟據臺北市政
      府警察局松山分局執行「協和演習」11月5 日晶華酒店勤
      務檢討與策進報告，晶華酒店警衛安全部署共分6 區，於
      各責任區內，負責聚眾活動防處、道路障礙排除及各種可
      能衝突狀況之處理，分別由本分局警備隊隊長、松山、民
      有、三民及東社派出所所長擔任現場分區指揮官，而自訴
      人當時所處位置係於第2 分區內，該分區之指揮官為民有
      所所長乙○○，此經自訴人及被告分別供述在卷，復有上
      開「協和演習」11月5 日晶華酒店勤務檢討與策進報告在
      卷可稽（見本院卷第81至82頁）。而經證人即當時負責第
      2 分區之指揮官乙○○於本院證述：「第2 分區的範圍是
      中山北路二段45巷至長春路無名巷，以北到長春路為界。
      名窗精品店，是在我的責任範圍內。（問：在97年11月5
      日晚上約10點左右，是否在中山北路二段45巷你的責任區
      範圍內，有無發生警察強制清道的動作？）因為現場群眾
      秩序很亂，大約有二、三百人要衝進長春路無名巷裡面，
      我奉命將部隊轉移到長春路無名巷口，防止群眾進入晶華
      酒店，我是有看到林森北路東向西然後右轉長春路方向有
      帶著替代役男的部隊過來，因為當時我是防守長春路的一
      線，他部隊過來以後，已經快到達我的部隊的時候，有請
      我將部隊讓開，他就往前作清道的動作，他是我們裡面一
      位督察。（問：那位督察叫什麼名字？）余一縣。（問：
      97年11月5 日當天你在你的分區執行勤務時，戊○○有給
      你那些指示？）當天我後面有轉移到長春路無名巷，其餘
      沒有作指示。現場也沒有接到任何指揮官有對我們指揮的
      動作，只有轉移部隊我有聽到命令，其他都沒有任何指示
      。（問：在你接受無線電的過程中，關於你先前提到替代
      役在本案所指事發地點清空道路勤務，你有看到或聽到是
      哪一位長官下達的指令嗎？）沒有，是余一縣督察叫我把
      部隊挪開，沒有下達我要作其他任何的動作。（問：方才
      你說有支援部隊，是否余一縣指揮的？）該等替代役部隊
      係由他帶隊的。（問：勤務中心是否有比戊○○更高階的
      長官下達命令？）我沒有碰到更高階的長官在指揮，我都
      是聽從勤務中心之指揮，勤務指揮中心所接到的指示命令
      不一定只有分局長而已，也有可能是副分局長或組長等人
      ，不一定只有分局長一個人而已。（問：戊○○當時有沒
      有對你下達強力驅離民眾、淨空車道的這些勤務指示？）
      我沒有做驅離的動作，當天也完全沒有對我下達任何指示
      。」等語（見本院卷第98頁至第102 頁反面）。故依證人
      乙○○前揭證述可知，雖於案發當時，被告為現場之指揮
      官，惟第2 分區既有負責之分區指揮官乙○○，且期間尚
      有另一位督察余一縣負責指揮替代役男參與勤務並執行清
      道之動作，而分區指揮官即證人乙○○既僅奉命將部隊轉
      移到長春路無名巷口，以防止群眾進入晶華酒店，並無接
      獲被告下達驅離現場群眾或清道之勤務指示，則被告實際
      上究有無對執行維護現場秩序之員警及替代役男部隊下達
      驅離群眾及清道之命令，因而導致自訴人受傷及人身自由
      受到限制，已非無疑。
（三）按警察職權行使法第27條規定：警察行使職權時，為排除
      危害，得將妨礙之人、車暫時驅離或禁止進入。又警察為
      制止或排除現行危害公共安全、公共秩序或個人生命、身
      體、自由、名譽或財產之行為或事實狀況，得行使本法規
      定之職權或採取其他必要之措施，警察職權行使法第28條
      第1 項定有明文。而查：
    1.緣大陸海協會會長陳雲林來台訪問期間，臺北市政府警察
      局為確保其在台期間之人身安全及訪問行程能夠順利進行
      ，故有97年11月5 日協和演習，其目的是為維護陳雲林於
      97年11月5 日晶華酒店酒會及晚宴等活動之警衛安全與交
      通疏導管制任務，晶華酒店因此並特地函請臺北市政府警
      察局中山分局於97年11月4 日至5 日加強維護晶華酒店安
      全及秩序之維持，此有晶華國際酒店股份有限公司97年11
      月3 日函文及「協和演習」11月5 日晶華酒店勤務檢討與
      策進報告可資為憑（見本院卷第80、81頁）。從而依臺北
      市政府警察局松山分局執行「協和專案」11月5 日晶華酒
      店勤務檢討與策進報告中所示，該局就晶華酒店周邊劃有
      管制界線，並就此範圍內再劃有上開6 個分區並分派各分
      區指揮官負責指揮，以維該酒店境內外之秩序與安全，故
      就此範圍內，被告及松山分局執行勤務之警察或替代役男
      於其達成執行目的之必要限度內，自得以在對人民權益侵
      害最少之情況下以適當方法排除危害。
    2.據前揭「協和演習」11月5 日晶華酒店勤務檢討與策進報
      告內容所示：「5 日19時55分許，大陸媒體央視主播柴璐
      、鳳凰衛視女記者陳琳、肖思航等3 人自行步出晶華酒店
      欲離開時，遭抗議群眾沿途追逐並高喊『打共匪』。本分
      局第二分區指揮官所長乙○○見狀，即率警力保護渠等突
      圍，並駕駛巡邏車載送3 名記者至民有派出所稍作休息，
      隨即護送返回圓山飯店」、「5 日20時時尚廣場前群眾推
      擠向中山北路2 段45巷車道，造成三重分局警員張怡順右
      手骨及後腦杓受創嚴重，目前仍住院治療中」、「5 日21
      時05分至22時許，立法委員林淑芬、前桃園縣議員吳寶玉
      之兒子黃鑫哲及許家蓓等人坐於晶華酒店林森北路車道口
      阻擋車輛離去，林森北路聚集群眾約5 百人，經本分局第
      5 分區指揮官藍振原多次勸導，仍執意阻擾車道通行」、
      「5 日22時32分陳雲林車隊受阻於中山北路2 段45巷內與
      長春路交接之無名巷口無法接送，於是空車隊再返回圓山
      飯店待命。」（見本院卷第82頁反面、第83頁），可見當
      時晶華酒店週邊現場情況極為混亂，不斷有民意代表、民
      眾試圖接近晶華酒店抗議，甚至以激烈手法阻擾大陸海協
      會會長陳雲林離開酒店，並造成警員之受傷。且依第2 分
      區指揮官即證人乙○○於本院之證述：「當時因為現場群
      眾秩序混亂，大約有兩三百人欲衝入長春路無名巷裡面，
      我奉命將部隊移轉到長春路無名巷口，防止群眾進入晶華
      酒店，到了晚上之後，群眾佔據巷道、車道不走，因為當
      時車輛要進出他們佔據整個巷道根本沒有辦法進出，所以
      我們要勸導民眾離開，但是民眾都不離開。初期時有民眾
      主動過來推擠我們警方，在防守長春路無名巷時候，有看
      到群眾對我的部隊丟擲礦泉水瓶、高音氣體喇叭」等情（
      見本院卷第98頁反面至第104 頁），及依前開現場光碟勘
      驗畫面內容，充斥抗議民眾與手持盾牌維護秩序之替代役
      男或警員對峙，甚至發生激烈推擠衝突之情形；再參酌現
      場參與抗議之立法委員林淑芬、黃鑫哲及許家蓓等人，事
      後因涉嫌妨害自由案件，經警移送檢方偵辦，有臺北市政
      府警察局松山分局刑事案件移送書附卷可參（見本院卷第
      84頁），堪認現場抗議之民眾早已失去理性，現場秩序已
      陷失控。則在此情形下，被告身為案發當時之現場指揮官
      ，為執行「協和演習」任務，與維護公共安全秩序及排除
      現場可能進一步發生危害之情況，縱有下達以強制力驅離
      管制區○○道○○路上抗議民眾之清道指令，核屬警察人
      員於執行勤務時，為排除立即危害所為之必要行為，其所
      下達之命令自屬合法，且未逾越必要之程度及比例原則，
      故縱然於執行命令之過程中造成自訴人等受有傷害及人身
      自由受到限制，尚難謂係被告下達違法命令所致而應由被
      告負共同正犯之責。
    3.至自訴代理人雖認依當時情況，自訴人等並未有任何叫囂
      、挑釁警方或替代役男部隊之行為，且亦未佔據街道阻擋
      車輛之進出，卻被以盾牌強制驅離、推打並壓制在騎樓牆
      壁長達2 分鐘之久，造成自訴人受傷，此強制擠壓之行為
      ，明顯屬違法行為云云。惟依前開現場光碟勘驗結果顯示
      ，並未發現有替代役男或警員刻意持盾牌攻擊或毆打自訴
      人之行為，業如前述；另觀諸案發當時警方進行驅離動作
      時，乙女跌倒在馬路上，一旁有警員將之扶起（02分40秒
      至03分00秒），及丁女跌坐在馬路上時，替代役男部隊即
      已停止推進（03分00秒至03分20秒）等情（見本院卷第74
      頁），可見警方或替代役男部隊在執行驅離清道任務時，
      仍有注意到抗議群眾之人身安全，選擇在侵害人民權益最
      少之情況下為之，已難認有何執法不當之情事。雖依自訴
      人所提出之民視新聞報導擷取畫面，經本院當庭勘驗結果
      ：「1 、記者旁白：巷子裡替代役把民眾往牆壁推不斷壓
      擠。拍攝地點為一騎樓，一群替代役男手持盾牌呼口號，
      將民眾往騎樓牆邊推擠，民眾發出尖叫喊著不要推。從拍
      攝角度可見一名背紅色肩背包、著白Ｔ恤、戴眼鏡、以黃
      色絲帶頭紮馬尾之女子（以下簡稱甲女，自訴代理人指稱
      甲女即為自訴人甲○○）及其左側之其他民眾，因受替代
      役男推擠，已背靠騎樓商店之鐵捲門，並遭替代役男以盾
      牌包圍。此時，一旁有其他記者高舉相機拍攝（00分00秒
      至00分10秒）。2 、記者旁白：還有刑警甚至用腳狠狠踹
      了民眾兩腳。仍為上述民眾遭包圍之畫面。畫面左側有一
      身穿『刑警』字樣背心、帶黑帽之男子在替代役男之後方
      抬起右腳往前踢，但看不清楚是否踢到人。甲女及其右側
      之民眾遭到替代役男包圍並用力推擠至騎樓商店之鐵捲門
      邊，甲女頭上黃色絲帶鬆掉一段，上面寫有黑色字體但看
      不清楚內容。3 、記者旁白：一陣尖叫哀嚎聲，警察把群
      眾往外推，更一手掐住女生（00分11秒至00分24秒）。」
      ，而自訴人復提出現場照片10張（置於卷內證件存置袋內
      ），證明自訴人等確曾被替代役男部隊以盾牌擠壓至騎樓
      鐵門旁而無法動彈。然而，前往案發地點支援之替代役男
      部隊為達成前揭任務目標，對自訴人等群眾以強制力所為
      之驅離清道動作，有時因現場管制區內衝突不斷、場面混
      亂，依法令之執行勤務行為，難免可能會因執行勤務時不
      小心之推擠、擠壓以致誤傷到抗議之民眾，此參自訴人丙
      ○○於本院陳稱：那時候伊雙手跟腳瘀青、破皮、手指骨
      折，應該都是那天在推擠過程中，我們一群人被擠的無法
      呼吸，伊也不知道怎麼受傷的，應該是在一陣混亂中受傷
      的等語（見本院卷第34頁反面）即明。惟此並非被告或警
      方所樂見，縱有如自訴人所指前揭被替代役男部隊以盾牌
      擠壓至騎樓鐵門旁之過當情形，應屬執勤警員或替代役男
      個人之行為，此舉已超出命令之必要範圍，且為被告所難
      預見，被告既未下達違法命令或指揮警方或替代役男部隊
      以盾牌、警棍推撞、擠壓及戳打自訴人等群眾，即與被告
      無涉，尚難認被告與擠壓造成自訴人等受傷之警員或替代
      役男間有何犯意之聯絡，自難令被告負責。是以，自訴人
      指稱被告為當時之現場指揮官，而對員警及替代役男部隊
      下達驅離群眾清道之違法命令導致其受傷及自由受限，應
      共同負責云云，與事實不符，並無可取。
    4.至自訴人要求調閱案發當時松山分局之勤務中心之通聯紀
      錄，及請求傳喚證人余一縣，以證明被告有下達清道驅離
      之命令云云，然因被告縱有下達上開命令亦屬合法，並無
      須就警方或替代役男部隊執行勤務不當之行為負責，已如
      前述，故本院認均無調查之必要，附此敘明。
五、綜上所述，本件自訴人雖受有前述之傷害，然依自訴人所提
    之證據，均不足以證明被告與執行勤務之員警或替代役男間
    ，有何傷害、妨害行動自由或強制之犯意聯絡，且依案發當
    時所發生之急迫情況，當時下達強制驅離抗議民眾清道之命
    令，亦屬執行「協和演習」任務，與維護公共安全秩序及排
    除現場可能發生危害所必要，自難令被告就自訴人指訴之傷
    害、強制及妨害自由犯行負責。此外，復無其他積極證據足
    以證明被告有如自訴人所指之上開犯行，揆諸前揭說明，不
    能證明被告犯罪，依法自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343 條、第301 條第1 項前段，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
                  刑事第十九庭審判長法　官  施添寶
                                    法  官  高若珊
                                    法  官  吳俊龍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  劉俊源
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
[*jrecno*]97,自,144,20091027,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]自
[*jno*]144
[*jdate*]981027
[*jcheck*]1
