[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2%2c20100730%2c7&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2&jdate=990730&jcheck=7
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2%2c20100730%2c7&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2&jdate=990730&jcheck=7
[*裁判字號*]93,矚重訴,2
[*裁判日期*]990730
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　癸○○
選任辯護人　陳麗增律師
　　　　　　洪堯欽律師
　　　　　　鍾永盛律師
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵
字第13991號），本院判決如下：
    主    文
癸○○共同連續商業負責人以不正當方法使財務報表發生不實之
結果，處有期徒刑肆年陸月；又為他人處理事務，意圖為第三人
不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之利益，
處有期徒刑貳年；應執行有期徒刑陸年。
    犯罪事實
一、癸○○於民國80年7月11日至81年9月10日止擔任太平洋光電
    股份有限公司（PTC，以下簡稱光電公司）副董事長，81年9
    月10日至90年12月14日止擔任副董事長兼總經理，並為光電
    公司實際負責人，負責執行業務之機會，其妹子○（已歿）
    則擔任顧問（任職期間自84年2月1日起至90年6月30日止）
    ，庚○○（未據起訴）於80年進入光電公司擔任會計經理，
    於87年起擔任管理處長，負責財務、會計、人事、總務之業
    務，於89年起，則負責財務、會計總帳業務，轄下有財務主
    任高正如、出納（姓名不詳），財務專員壬○○，助理黃萱
    玉四人（四人並不知情），為從事業務之人（光電公司登記
    負責人為丁○○，但並無證據顯示丁○○有實際經營、管理
    光電公司或參與業務之執行，是丁○○僅為登記名義人，容
    後述）。癸○○受光電公司及其全體股東之委任，負責光電
    公司實際業務之經營管理執行，庚○○擔任管理處長負責財
    務、會計總帳業務，本應依法忠實行事善盡職責，為光電公
    司及其全體股東謀求最大之利益，不得藉職務之便，配合他
    人圖謀私人不法利益。且癸○○、庚○○均為商業會計法第
    71條第1項第1款規定之商業負責人、主辦會計人員，不得以
    不實之事項，填製會計憑證、記入帳冊，詎癸○○竟與子○
    、庚○○共同基於意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將
    本人之物交付，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之
    財產，與行使業務登載不實文書，以及明知為不實之事項，
    而填製會計憑證或記入帳冊之概括犯意聯絡。自民國89年4
    月間起至90年4月間止，以癸○○、子○其所實質掌控之琮
    詠實業股份有限公司（子○擔任董事長，下稱琮詠公司）、
    柏鉅股份有限公司（董事丙○○，與琮詠公司同一設立地點
    ，下稱柏鉅公司）、新力美科技股份有限公司（股東有
    Goldfull公司，下稱新力美公司）、Grand Investment
    Limited（股東有琮詠公司，下稱格瑞公司）、Carbo
    Enterprises Limited（子○擔任董事長，股東有子○、林
    淑芬、格瑞公司，下稱嘉博公司）、Goldfull Enterprises
    Limited（董事為子○及癸○○之弟繆秀義，股東有癸○○
    、子○、繆秀義，下稱金庫公司）、Caryee International
    HK（董事為癸○○、子○，下稱嘉怡公司）、Best Seller
    Co.,Ltd BVI（股東為癸○○及繆秀義，於90年2月27日移轉
    給光電公司，下稱Best Seller公司）、Asian Times
    Limited BVI（董事長為癸○○，股東為癸○○及繆秀義，
    於90年2月27日移轉給光電公司，下稱Asian公司）、
    Multiflying Forces BVI（該公司原為光電公司之子公司、
    太電公司之間接子公司，但於91年2月間將股東變更為癸○
    ○、繆秀義，負責人則變更為癸○○公司職員鄭騰燦，下稱
    Multiflying公司），Tarran Assets Limited BVI（董事為
    丁○○、乙○○、癸○○，下稱Tarran公司）、Super Lion
    Limited HK（董事為丁○○、乙○○、癸○○，下稱超隆公
    司）進行虛偽不實之螢幕顯示器、廢船之循環紙上交易而支
    付款項，之後出售虛偽購入之螢幕顯示器、廢船轉換成應收
    帳款，再進行海外子公司轉投資案，繼之以投資減損名義打
    消該部分資產，而以此方式之方式進行掏空行為。癸○○另
    基於意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為之犯
    意，於出售光電大樓予柏鉅公司，未依照契約約定要求柏鉅
    公司履約，而損害光電公司之重大利益。癸○○之後自91年
    1月份起陸續脫免個人銀行保證責任，改由太電公司、丁○
    ○、丑○○等人負責承擔光電公司之銀行保證責任（所借貸
    款項未按期清償而遭銀行追償，而太電公司即因此需負擔保
    證債務）。茲將其犯罪手法及其細節敘述如後：
(一)以增資Tarran公司之方式掏空部分：
  (一)於如附表一所示之時間，由不知情之財會人員孔益利、壬○
    ○、戊○○、林慎宜、辛○○，以及不知真實姓名之Tim Ho
    、Juang、Coady、Alice、Belle Ho製作如附表一所示不實
    之光電公司傳票、請採購單、PURCHASE ORDER、INVOICE、
    GARGO RECEIPT、驗收單等文件，佯裝由光電公司向金庫公
    司、格瑞公司購買如附表一所示金額之螢幕顯示器，並簽具
    如附表一所示之信用狀開狀申請書等付款文件，再以該不實
    交易文件，先後向安泰銀行、第一銀行、大眾銀行、台北銀
    行、台灣中小企業銀行、泛亞銀行、土地銀行申請信用狀而
    施用詐術，使銀行陷於錯誤以為是真實交易而借貸款項（交
    易金額等同實際付款金額計美金10,361,775元（以下金額若
    未註明幣別，則為新台幣，該L/C係由太電公司所擔保。因
    光電公司無力支付，實際上乃由太電公司支付），並由不
    知情之會計人員將如附表一所示虛偽交易不實會計憑證之單
    據等文件，填載入光電公司之帳冊報表，致使光電公司之財
    務報表發生不實之結果。之後隨即於如附表二所示之時間，
    再由不知情之財會人員孔益利、壬○○、黃萱玉、辛○○、
    戊○○製作如附表二所示不實之會計傳票、PC業務一般賒銷
    日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE等文件，佯裝由光
    電公司將如附表二所示之螢幕顯示器（即上開附表一虛偽購
    入之貨物），出售予嘉博公司（共計美金11,985,546元），
    並由不知情之會計人員將如附表二所示虛偽交易不實會計憑
    證之單據等文件，填載入光電公司之帳冊報表，致使光電公
    司之財務報表發生不實之結果。然而，實際上並沒有如附表
    一、二所示之螢幕顯示器交易存在，光電公司買進賣出之交
    易，都只有文件作業的交易，在帳務上光電公司雖因之18筆
    螢幕顯示器文件交易獲有買賣價差利潤，但光電公司購買螢
    幕顯示器時，均有依照虛偽之交易文件真實付款，然而於出
    售給嘉博公司時，嘉博公司卻未支付該交易之全額金額（僅
    支付美金1,154,794.87元，餘美金10,830,751.13元貨款未
    支付），光電公司無法收回款項，只能在帳務上列為應收帳
    款：嘉博公司『製品業務部帳款-PC業務』（該筆對嘉博公
    司應收帳款美金10,830,751.13元與嗣後對嘉博公司之買賣
    廢船之應付帳款沖抵美金9,121,003.13元及Asian公司增資
    部份之應付帳款沖抵美金1,709,748元）。詳細交易情形如
    下：
  於89年12月20日，由光電公司製作89年12月30日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及金庫公司開立之INVOICE，向金庫公司購買A-910T（No
    Brand）19" Trinitron之螢幕顯示器1060台，共計美金398,
    772元。金庫公司於89年12月22日開立發票予光電公司，光
    電公司乃製作信用狀開狀申請書、安泰銀行進口結匯證實書
    、安泰銀行進口信用狀單據到達通知等文件，以L/C信用狀
    方式付款（在帳務上為光電公司向銀行借款，詳如附表一編
    號01）；後於89年12月27日，由光電公司製作89年12月31日
    傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL
    INVOICE等文件，將購入之A-910T（No Brand）19"
    Trinitron計1060台之螢幕顯示器賣予嘉博公司，賣出金額
    共計美金468,520元。因嘉博公司未付款，故光電公司帳務
    上做成應收帳款：嘉博公司『製品業務部帳款-PC業務』（
    詳如附表二編號01）。
  於89年12月20日，由光電公司製作89年12月30日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計1100台、N-740T（No Brand）
    17" Trinitron計880台、A-910T（Artmedia）19"Trinitron
    計960台之螢幕顯示器，合計2940台，共計美金792,396元。
    格瑞公司於89年12月20日開立發票予光電公司，光電公司乃
    製作信用狀開狀申請書、第一銀行三角貿易憑證、第一銀行
    進口單據到達通知書等文件，以L/C信用狀方式付款（在帳
    務上為光電公司向銀行借款，詳如附表一編號02）；後於89
    年12月27日，由光電公司製作89年12月31日傳票、PC業務一
    般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE等文件，將
    購入之A-740T（Artmedia）17"Trinitron 1100台、N-740T
    （No Brand）17" Trinitron 880台、A-910T（Artmedia）
    19" Trinitron 960台之螢幕顯示器共2940台賣予嘉博公司
    ，賣出金額共計美金931,200元。除美金323,878.61元以現
    金收回外，餘款美金607,321.39元（931,200-323,878.61=
    607,321.39）嘉博公司未付款，光電公司帳務上做成應收帳
    款：嘉博公司『製品業務部帳款-PC業務』（詳如附表二編
    號02）。
  於90年01月04日，由光電公司製作90年01月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計300台、N-740T（No Brand）
    17"Trinitron計330台、A-910T（Artmedia）19" Trinitron
    計400台、N-910T（No Brand）19" Trinitron計420台之螢
    幕顯示器，合計1450台，共計美金445,698元。格瑞公司於
    90年01月05日開立發票予光電公司，光電公司乃製作信用狀
    開狀申請書、大眾銀行進口結匯證實書等文件，以L/C信用
    狀方式付款（在帳務上為光電公司向銀行借款，詳如附表一
    編號03）；後於90年01月09日，由光電公司製作90年01月01
    日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL
    INVOICE等文件，將購入之A-740T（Artmedia）17"
    Trinitron計300台、N-740T（No Brand）17" Trinitron計
    330台、A-910T（Artmedia）19"Trinitron計400台、N-910T
    （No Brand）19" Trinitron計420台之螢幕顯示器，共1450
    台，賣予嘉博公司，賣出金額共計美金523,720元。因嘉博
    公司未付款，光電公司帳務上做成應收帳款：嘉博公司『製
    品業務部帳款-PC業務』（詳如附表二編號03）。
  於90年01月09日，由光電公司製作年90月01日31傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計920台、N-740T（No Brand）
    17" Trinitron計950台、A-910T（Artmedia）19"
    Trinitron計1100台、N-910T（No Brand）19"Trinitron計
    1000台之螢幕顯示器，合計3970台，共計美金1,197,306元
    。格瑞公司於90年01月15日開立發票予光電公司，光電公司
    乃製作信用狀開狀申請書，以L/C信用狀方式付款（在帳務
    上為光電公司向銀行借款，詳如附表一編號04）；後於90年
    01月29日，由光電公司製作90年01月31日傳票、PC業務一般
    賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE等文件，將購
    入之A-740T（Artmedia）17" Trinitron計920台、N-740T（
    No Brand）17" Trinitron計950台、A-910T（Artmedia）
    19"Trinitron計1100台、N-910T（No Brand）19"Trinitron
    計1000台之螢幕顯示器，合計3970台，賣予嘉博公司，賣出
    金額共計美金1,406,920元。因嘉博公司未付款，光電公司
    帳務上做成應收帳款：嘉博公司『製品業務部帳款-PC業務
    』（詳如附表二編號04）。
  於90年01月09日，由光電公司製作90年01月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計650台、N-740T（No Brand）
    17" Trinitron計660台、A-910T（Artmedia）19"Trinitron
    計650台、N-910T（NoBrand）19" Trinitron計710台之螢幕
    顯示器，合計2670台，共計美金796,950元。格瑞公司於90
    年01月05日開立發票予光電公司，光電公司乃製作信用狀開
    狀申請書，以L/C信用狀方式付款（在帳務上為光電公司向
    銀行借款，詳如附表一編號05）；後於90年01月29日，由光
    電公司製作90年01月31日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統
    一發票、COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之A-740T(Art
    media) 17" Trinitron計650台、N-740T（No Brand）17"
    Trinitron計660台、A-910T（Artmedia）19"Trinitron計
    650台、N-910T（NoBrand）19" Trinitron計710台之螢幕顯
    示器，合計2670台，賣予嘉博公司，賣出金額共計美金936,
    480元。因嘉博公司未付款，光電公司帳務上做成應收帳款
    ：嘉博公司『製品業務部帳款-PC業務』（詳如附表二編號
    05）。
  於90年01月09日，由光電公司製作90年01月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計920台、N-740T（No Brand）
    17"Trinitron計970台、A-910T（Artmedia）19" Trinitron
    計960台、N-910T（No Brand）19" Trinitron計1100台之螢
    幕顯示器，合計3950台，共計美金1,186,614元，格瑞公司
    於90年01月06日開立發票予光電公司，光電公司乃製作信用
    狀開狀申請書，以L/C信用狀方式付款（在帳務上為光電公
    司向銀行借款，詳如附表一編號06）；後於90年01月29日，
    由光電公司製作90年01月31日傳票、PC業務一般賒銷日報表
    、統一發票、COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之A-740T
    （Artmedia）17" Trinitron計920台、N-740T（No Brand）
    17"Trinitron計970台、A-910T（Artmedia）19"Trinitron
    計960台、N-910T（No Brand）19"Trinitron計1100台之螢
    幕顯示器，合計3950台，賣予嘉博公司，賣出金額共計美金
    1,394,360元。因嘉博公司未付款，光電公司帳務上做成應
    收帳款：嘉博公司『製品業務部帳款-PC業務』（詳如附表
    二編號06）。
  於90年01月09日，由光電公司製作90年01月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計160台、N-740T（No Brand）
    17"Trinitron計170台、A-910T（Artmedia）19" Trinitron
    計120台、N-910T（NoBrand）19" Trinitron計110台之螢幕
    顯示器，合計560台，共計美金158,400元。格瑞公司於90年
    01月09日開立發票予光電公司，光電公司乃製作信用狀開狀
    申請書，以L/C信用狀方式付款（在帳務上為光電公司向銀
    行借款，詳如附表一編號07）；後於90年01月29日，由光電
    公司製作90年01月31日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一
    發票、COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之A-740T（
    Artmedia）17"Trinitron計160台、N-740T（No Brand）17"
    Trinitron計170台、A-910T（Artmedia）19" Trinitron計
    120台、N-910T（NoBrand）19" Trinitron計110台之螢幕顯
    示器，共560台，賣予嘉博公司，賣出金額共計美金186,140
    元。因嘉博公司未付款，光電公司帳務上做成應收帳款：嘉
    博公司『製品業務部帳款-PC業務』（詳如附表二編號07）
    。
  於90年02月07日，由光電公司製作年90月02日28傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計950台、N-740T（No Brand）
    17" Trinitron計880台之螢幕顯示器，合計1830台，共計美
    金398,574元。格瑞公司於90年02月09日開立發票予光電公
    司，光電公司乃製作信用狀開狀申請書，以L/C信用狀方式
    付款（在帳務上為光電公司向銀行借款，詳如附表一編號08
    ）；後於90年02月28日，由光電公司製作90年02月28日傳票
    、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE
    等文件，將購入之A-740T（Artmedia）17" Trinitron計950
    台、N-740T（No Brand）17" Trinitron計880台之螢幕顯示
    器，共1830台，賣予嘉博公司，賣出金額共計美金468,480
    元。因嘉博公司未付款，光電公司帳務上做成應收帳款：嘉
    博公司『製品業務部帳款-PC業務』（詳如附表二編號08）
    。
  於90年02月15日，由光電公司製作90年02月28日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron之螢幕顯示器1370台，計美金
    298,386元。格瑞公司於90年02月15日開立發票予光電公司
    ，光電公司乃製作信用狀開狀申請書，以L/C信用狀方式付
    款（在帳務上為光電公司向銀行借款，詳如附表一編號09
    ）；後於90年02月28日，由光電公司製作90年02月28日傳票
    、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE
    等文件，將購入之A-740T（Artmedia）17" Trinitron之螢
    幕顯示器1370台賣予嘉博公司，賣出金額計美金350,720元
    。因嘉博公司未付款，光電公司帳務上做成應收帳款：嘉博
    公司『製品業務部帳款-PC業務』（詳如附表二編號09）。
  於90年02月15日，由光電公司製作90年02月28日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（No
    Brand）17" Trinitron之螢幕顯示器，共1370台，共計美金
    298,386元。格瑞公司於90年02月21日開立發票予光電公司
    ，光電公司乃製作信用狀開狀申請書，以L/C信用狀方式付
    款（在帳務上為光電公司向銀行借款，詳如附表一編號10
    ）；後於90年02月28日，由光電公司製作90年02月28日傳票
    、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE
    等文件，將購入之A-740T（No Brand）17" Trinitron之螢
    幕顯示器共1370台，賣予嘉博公司，賣出金額共計美金350,
    720元。因嘉博公司未付款，光電公司帳務上做成應收帳款
    ：嘉博公司『製品業務部帳款-PC業務』（詳如附表二編號
    10）。
  於90年02月28日，由光電公司製作90年03月30日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-910T（
    Artmedia）19" Trinitron之螢幕顯示器共795台，共計美金
    299,079元。格瑞公司於90年03月01日開立發票予光電公司
    ，光電公司乃製作信用狀開狀申請書、台灣中小企銀進口結
    匯證實書、台灣中小企銀進口單據到達通知書等文件，以
    L/C信用狀方式付款（在帳務上為光電公司向銀行借款，詳
    如附表一編號11）；後於90年03月12日，由光電公司製作90
    年03月21日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、
    COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之A-910T（Artmedia）
    19" Trinitron之螢幕顯示器共795台，賣予嘉博公司，賣出
    金額共計美金351,390元。因嘉博公司未付款，光電公司帳
    務上做成應收帳款：嘉博公司『製品業務部帳款-PC業務』
    （詳如附表二編號11）。
  於90年03月01日，由光電公司製作90年03月30日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-910T(No
    Brand )19" Trinitron之螢幕顯示器共743台，共計美金
    279,516.6元。格瑞公司於90年03月01日開立發票予光電公
    司，光電公司乃製作信用狀開狀申請書、泛亞銀行三角貿易
    憑證、泛亞銀行進口信用狀到達通知書等文件，以L/C信用
    狀方式付款（在帳務上為光電公司向銀行借款，詳如附表一
    編號12）；後於90年03月12日，由光電公司製作90年03月21
    日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL
    INVOICE等文件，將購入之A-910T(No Brand)19" Trinitron
    之螢幕顯示器共743台賣予嘉博公司，賣出金額共計美金
    328,406元。因嘉博公司未付款，光電公司帳務上做成應收
    帳款：嘉博公司『製品業務部帳款-PC業務』詳如附表二編
    號12）。
  於90年03月02日，由光電公司製作90年03月30日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-910T（
    Artmedia）19" Trinitron計600台、N-910T（No Brand）
    19" Trinitron計645台之螢幕顯示器，合計1245台，共計美
    金468,369元。格瑞公司於90年03月03日開立發票予光電公
    司，光電公司乃製作信用狀開狀申請書、安泰銀行進口結匯
    證實書、安泰銀行進口信用狀單據到達通知等文件，以L/C
    信用狀方式付款（在帳務上為光電公司向銀行借款，詳如附
    表一編號13）；後於90年03月12日，由光電公司製作90 年
    03月21日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、
    COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之A-910T（Artmedia
    ）19" Trinitron計600台、N-910T（No Brand）19"
    Trinitron計645台之螢幕顯示器，共1245台，賣予嘉博公司
    ，賣出金額共計美金550,290元。因嘉博公司未付款，光電
    公司帳務上做成應收帳款：嘉博公司『製品業務部帳款-PC
    業務』（詳如附表二編號13）。
  於90年03月02日，由光電公司製作90年03月30日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron之螢幕顯示器共435台，共計美金
    94,743元。格瑞公司於90年03月02日開立發票予光電公司，
    光電公司乃製作信用狀開狀申請書、台灣土地銀行信義分行
    進口結匯證實書、台灣土地銀行信義分行到期通知書等文件
    ，以L/C信用狀方式付款（在帳務上為光電公司向銀行借款
    ，詳如附表一編號14）；後於90年03月12日，由光電公司製
    作90年03月21日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、
    COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之A-740T（Artmedia
    ）17" Trinitron之螢幕顯示器共435台，賣予嘉博公司，賣
    出金額共計美金111,360元。因嘉博公司未付款，光電公司
    帳務上做成應收帳款：嘉博公司『製品業務部帳款-PC業務
    』（詳如附表二編號14）。
  於90年04月11日，由光電公司製作90年04月30日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計920台、N-740T（No Brand）
    17"Trinitron計890台、A-910T（Artmedia）19"Trinitron
    計760台、N-910T（NoBrand）19" Trinitron計450台之螢幕
    顯示器，合計3020台，共計美金849,420元。格瑞公司於90
    年4月12日開立發票予光電公司，光電公司乃製作信用狀開
    狀申請書、台灣土地銀行信義分行三角貿易憑證等文件，以
    L/C信用狀方式付款（在帳務上為光電公司向銀行借款，詳
    如附表一編號15）；後於90年04月13日，由光電公司製作90
    年04月20日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、
    COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之A-740T（Artmedia）
    17" Trinitron計920台、N-740T(No Brand)17" Trinitron
    計890台、A-910T(Artmedia）19"Trinitron計760台、
    N-910T（NoBrand）19" Trinitron計450台之螢幕顯示器，
    共3020台，賣予嘉博公司，賣出金額共計美金998,180元。
    因嘉博公司未付款，光電公司帳務上做成應收帳款：嘉博公
    司『製品業務部帳款-PC業務』（詳如附表二編號15）。
  於90年04月11日，由光電公司製作90年04月30日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計920台、N-740T（No Brand）
    17"Trinitron計890台、A-910T（Artmedia）19"Trinitron
    計760台、N-910T（NoBrand）19" Trinitron計450台之螢幕
    顯示器，合計3020台，共計美金849,420元。格瑞公司於90
    年04月14日開立發票予光電公司，光電公司乃製作信用狀開
    狀申請書、台灣土地銀行信義分行三角貿易憑證、台灣土地
    銀行信義分行到期通知書等文件，以L/C信用狀方式付款（
    在帳務上為光電公司向銀行借款，詳如附表一編號16）；後
    於90年04月13日，由光電公司製作90年04月20日傳票、PC業
    務一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE等文件
    ，將購入之A-740T（Artmedia）17" Trinitron計920台、
    N-740T（No Brand）17" Trinitron計890台、A-910T（
    Artmedia）19" Trinitron計760台、N-910T（NoBrand）19"
    Trinitron計450台之螢幕顯示器，合計3020台，賣予嘉博公
    司，賣出金額共計美金998,180元。因嘉博公司未付款，光
    電公司帳務上做成應收帳款：嘉博公司『製品業務部帳款
    -PC業務』（詳如附表二編號16）。
  於90年04月19日，由光電公司製作90年4月30日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計800台、N-740T（No Brand）
    17" Trinitron計760台、A-910T（Artmedia）19"Trinitron
    計630台、N-910T（No Brand）19" Trinitron計460台之螢
    幕顯示器，共2650台，共計美金749,826元。格瑞公司於90
    年04月23日開立發票予光電公司，光電公司乃製作信用狀開
    狀申請書、大眾商業銀行其他交易憑證、大眾商業銀行進口
    到期日通知書等文件，以L/C信用狀方式付款（在帳務上為
    光電公司向銀行借款，詳如附表一編號17）；後於90年04月
    23日，由光電公司製作90年04月25日傳票、PC業務一般賒銷
    日報表、統一發票、COMMERCIALINVOICE等文件，將購入之
    A-740T（Artmedia）17" Trinitron計800台、N-740T（No
    Brand）17" Trinitron計760台、A-910T（Artmedia）19"
    Trinitron計630台、N-910T（No Brand）19" Trinitron計
    460台之螢幕顯示器，共2650台，賣予嘉博公司，賣出金額
    共計美金788,880元。因嘉博公司未付款，光電公司帳務上
    做成應收帳款：嘉博公司『製品業務部帳款-PC業務』（詳
    如附表二編號17）。
  於90年04月19日，由光電公司製作90年04月30日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及格瑞公司開立之INVOICE，向格瑞公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計820台、N-740T（No Brand）
    17" Trinitron計780台、A-910T（Artmedia）19"Trinitron
    計650台、N-910T（No Brand）19" Trinitron計550台之螢
    幕顯示器，合計2800台，共計美金799,920元。格瑞公司於
    90年04月23日開立發票予光電公司，光電公司乃製作信用狀
    開狀申請書、台北銀行進口結匯證實書、台北銀行進口單據
    通知書等文件，以L/C信用狀方式付款（在帳務上為光電公
    司向銀行借款，詳如附表一編號18）；後於90年04月23日，
    由光電公司製作90年04月25日傳票、PC業務一般賒銷日報表
    、統一發票、COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之A-740T
    （Artmedia）17" Trinitron計820台、N-740T（No Brand）
    17" Trinitron計780台、A-910T（Artmedia）19"Trinitron
    計650台、N-910T（No Brand）19" Trinitron計550台，共
    2800台之顯示器賣予嘉博公司，賣出金額共計美金841,600
    元。除美金830,916.26元以現金收回外，餘款美金10,683.
    74元（841,600-830,916.26=10,683.74），因嘉博公司未付
    款，光電公司帳務上做成應收帳款：嘉博公司『製品業務部
    帳款-PC業務』（詳如附表二編號18）。
  加總上開十八筆交易，光電公司帳列向金庫公司及格瑞公司
    各進貨美金398,772元、美金9,963,003.6元，合計美金10,
    361,775.6元，並實際支付現金；出售予嘉博公司收入計美
    金11,985,546元，除第筆交易及第筆交易各收回現金美
    金323,878.61元及美金830,916.26元外，其餘美金10,830,
    751.13元，光電公司帳務上做成應收帳款：嘉博公司『製品
    業務部帳款-PC業務』。
  (二)之後再於如附表三所示之時間，由不知情之財會人員孔益利
    、壬○○、戊○○，以及不知真實姓名之Belle Ho製作如附
    表三所示不實之光電公司傳票、請採購單、PURCHASE ORDER
    、INVOICE、驗收單等文件，佯裝由光電公司向嘉博公司購
    買如附表三所示金額之實際上均已拆除而不存在之廢船（交
    易金額合計美金9,121,003.13元），並由不知情之會計人員
    將如附表三所示虛偽交易不實會計憑證之單據等文件，填載
    入光電公司之帳冊報表，致使光電公司之財務報表發生不實
    之結果。之後隨即於如附表四所示之時間，再由不知情之財
    會人員孔益利、壬○○、黃萱玉、戊○○製作如附表四所示
    不實之會計傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、
    COMMERCIAL INVOICE等文件，佯裝由光電公司將如附表四所
    示之實際上並不存在之廢船（即上開附表三虛偽購入之廢船
    ），出售予超隆公司（交易金額合計美金9,212,153.64元）
    ，並由不知情之會計人員將如附表四所示虛偽交易不實會計
    憑證之單據等文件，填載入光電公司之帳冊報表，致使光電
    公司之財務報表發生不實之結果。然而，實際上附表三、四
    所示之廢船均早已拆除而不存在，光電公司買進賣出之交易
    ，僅係文件作業的交易。光電公司因5筆購買實際上並不存
    在廢船之文件交易，總共應支付嘉博公司計美金9,121,003.
    13元，並在帳務上將此交易的應付帳款：嘉博公司『應付原
    料款』，與附表二交易之應收帳款：嘉博公司『製品業務部
    帳款-PC業務』互相沖銷。之後光電公司再虛偽將5筆廢船以
    文件交易出售予超隆公司，出售價款美金9,212,153.64元。
    然超隆公司除支付美金881,787元外，其餘美金8,330,366.
    64元（9,212,153.64-881,787=8,330,366.64）貨款並未支
    付，光電公司帳務上列為應收帳款：超隆公司『製品業務部
    帳款-PC業務』。詳細交易情形如下：
  於90年03月22日，由光電公司製作90年05月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、驗收單等文件，嘉博公司開立之
    INVOICE等文件，向嘉博公司購買「VESSEL EVIDECING
    DELIVERY OF“ORSOLAC”L.T.D.噸數：14673 TONS」廢船，
    價格為美金1,623,567.45元。嘉博公司於90年4月3日開立發
    票予光電公司，光電公司帳列應付帳款：嘉博公司「原料款
    」。惟光電公司並未實際支付嘉博公司貨款，係以上述18筆
    螢幕顯示器交易中之應收帳款：嘉博公司『製品業務部帳款
    -PC業務』來沖銷。另雖沖銷對嘉博公司之應收帳款及應付
    帳款，光電公司帳務上仍列有廢船資產（詳如附表三編號01
    ）。後於90年05月04日，由光電公司製作90年05月31日傳票
    、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE
    等文件，將購入之廢船“ORSOLAC”賣予超隆公司，價格計
    美金1,639,854.48元。超隆公司以電匯方式付款美金881,
    787元，其餘美金758,067.48元（1,639,854.48-881,787=
    758,067.48）超隆公司未付款，光電公司帳務上做成應收帳
    款：超隆公司『製品業務部帳款-PC業務』（詳如附表四編
    號01）。
  於90年04月02日，由光電公司製作90年05月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、驗收單等文件，嘉博公司開立之
    INVOICE等文件，向嘉博公司購買「VESSEL EVIDECING
    DELIVERY OF“EASTERNHAZEL”L.T.D.噸數：17886.35 TONS
    」廢船，價格為美金2,063,563.43元。嘉博公司於90年04
    月06日開立發票予光電公司，光電公司帳列應付帳款：嘉博
    公司「原料款」。惟光電公司並未實際支付嘉博公司貨款，
    係以上述18筆螢幕顯示器交易中之應收帳款：嘉博公司「製
    品業務部帳款-PC業務」來沖銷。另雖沖銷對嘉博公司之應
    收帳款及應付帳款，光電公司帳務上仍列有廢船資產（詳如
    附表三編號02）。後於90年05月10日，光電公司製作90年05
    月31日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、
    COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之廢船“EASTERNHAZEL
    ”賣予超隆公司，價格為美金2,084,109.73元。因超隆公司
    未付款，光電公司帳務上做成應收帳款：超隆公司『製品業
    務部帳款-PC業務』（詳如附表四編號02）。
  於90年04月09日，由光電公司製作90年05月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、驗收單等文件，嘉博公司開立之
    INVOICE等文件，向嘉博公司購買「VESSEL EVIDECING
    DELIVERY OF“M.V.BOCNA”L.T.D.噸數：17503.00TONS」廢
    船，價格為美金1,869,320.40元。嘉博公司於90年04月10
    日開立發票予光電公司，光電公司帳列應付帳款：嘉博
    公司「原料款」。惟光電公司並未實際支付嘉博公司貨款，
    係以上述18筆螢幕顯示器交易中之應收帳款：嘉博公司「製
    品業務部帳款-PC業務」來沖銷。另雖沖銷對嘉博公司之應
    收帳款及應付帳款，光電公司帳務上仍列有廢船資產（詳如
    附表三編號03）；後於90年5月16日，由光電公司製作90年
    05 月31日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、
    COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之廢船“M.V.BOCNA”
    賣予超隆公司，價格為美金1,888,048.61元。因超隆公司未
    付款，光電公司帳務上做成應收帳款：超隆公司『製品業務
    部帳款-PC業務』（詳如附表四編號03）。
  於90年04月11日，由光電公司製作90年05月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、驗收單等文件，嘉博公司開立之
    INVOICE等文件，向嘉博公司購買「VESSEL EVIDECING
    DELIVERY OF“M.V.SHI HUI”L.T.D.噸數：15582.00TONS」
    廢船，價格為美金1,259,258元。嘉博公司於90年04月17 日
    開立發票予光電公司，光電公司帳列應付帳款：嘉博公司「
    原料款」。惟光電公司並未實際支付嘉博公司貨款，係以上
    述18筆螢幕顯示器交易中之應收帳款：嘉博公司「製品業務
    部帳款-PC業務」來沖銷。另雖沖銷對嘉博公司之應收帳款
    及應付帳款，光電公司帳務上仍列有廢船資產（詳如附表三
    編號04）。後於90年05月21日，由光電公司製作90年05月31
    日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL
    INVOICE等文件，將購入之廢船“M.V.SHI HUI ”賣予超隆
    公司，價格為美金1,271,850.58元。因超隆公司未付款，光
    電公司帳務上做成應收帳款：超隆公司『製品業務部帳款
    -PC業務』（詳如附表四編號04）。
  於90年04月13日，由光電公司製作90年05月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、驗收單等文件，嘉博公司開立之
    INVOICE等文件，向嘉博公司購買「VESSEL EVIDECING
    DELIVERY OF“ASIAPEARL”L.T.D.噸數：18849.50TONS」
    廢船，價格為美金2,305,293.85元，嘉博公司於90年04月20
    日開立發票予光電公司，光電公司帳列應付帳款：嘉博公司
    「原料款」。惟光電公司並未實際支付嘉博公司貨款，係以
    上述18筆螢幕顯示器交易中之應收帳款：嘉博公司「製品業
    務部帳款-PC業務」來沖銷。另雖沖銷對嘉博公司之應收帳
    款及應付帳款，光電公司帳務上仍列有廢船資產（詳如附表
    三編號05）。後於90年05月29日，由光電公司製作90年05月
    31日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL
    INVOICE等文件，將購入之廢船“ASIAPEARL”賣予超隆公司
    ，價格為美金2,328,290.24元。因超隆公司未付款，光電公
    司帳務上做成應收帳款：超隆公司『製品業務部帳款-PC業
    務』。
  (三)為隱藏虛偽交易所產生帳務上之應收帳款，癸○○決定以將
    應收帳款轉換為股權投資（應收帳款收現期間多為一年以下
    ，若未能期間內收回，必須提列備抵呆帳損失；但長期投資
    之境外子公司或孫公司，若其財務報表僅有自結財務報表，
    未經會計師查核簽證時，母公司將依境外子公司自結之財務
    報表認列投資價值，亦即若境外子公司或孫公司未於財務報
    表揭露損失，母公司之財務報表將不會立即提列投資損失）
    ，於是先由庚○○擬具虛偽增資Tarran公司美金840萬元之
    簽呈，內容記載：「一、主旨：為擴展海外非資訊相關產品
    業務之發展，擬再增資BVI控股公司（Tarran Assets Ltd.
    ）USD840萬元案。二、說明：1.本公司現有非資訊相關產品
    業務係透過BVI控股公司（Tarran Assets Ltd.）控股及管
    理。2.BVI控股公司（Tarran Assets Ltd.）目前資本額為
    USD550萬元，除投資Everflex USD26萬元外，餘美金524萬
    元均已如數投資超隆國際有限公司，並與香港湯臣集團共同
    成立太平洋中華有限公司，負責亞洲區非資訊相關產品業務
    ，為擴展業務之需，擬再增資USD840萬元。（相關之轉投資
    架構如附表）3.以上投資作業，若經核准擬於下次董事會提
    請追認。」等情，經副董事長癸○○、董事長丁○○簽核，
    癸○○並於簽呈上批示「亮博：請速辦理一切事宜」，排入
    董事會議程。癸○○再於89年08月29日所召開之光電公司第
    一屆第二次董事會議，由董事丁○○、乙○○、癸○○出席
    （丁○○、乙○○二人實際上並未參與光電公司業務），經
    癸○○主導通過：「第二案案由：為擴展海外非資訊相關產
    品業務之發展，擬再增資BVI控股公司（Tarran Assets
    Ltd.）USD840萬元，提請核議案。說明：一、本公司現有非
    資訊相關產品業務係透過BVI公司（Tarran Assets Ltd.）
    控股及管理。二、BVI控股公司（Tarran Assets Ltd.）目
    前資本額為USD550萬元…為擴展業務之需，擬再增資USD840
    萬元」之議案。之後，再於90年06月15日，由癸○○代表光
    電公司（A方）及Tarran公司（B方）二家公司、丁○○代表
    超隆公司（C方）達成三方協議，約定：「1.A方同意將應由
    C方付予A方之一部分應收款項美金840萬元，轉由C方給付予
    B方作為B方資本投資。2.B方同意承擔A方之義務，以及接受
    C方付予A方作為A方資產投資之美金840 萬元。3.C方同意付
    款予B方前述美金840萬元，以抵銷其應付予A方之部分金額
    。當C方給付前述款項予B方時，無須再行通知A方」等情，
    並由癸○○以光電公司副董事長（Vice Chairman）、
    Tarran公司總經理（Managing Director）之身分代表光電
    公司、Tarran公司，丁○○則以超隆公司董事長（Chairman
    ）身份代表超隆公司簽署。是依照三方協議之結果，光電公
    司對Tarran公司增資之款項，將以光電公司對於超隆公司之
    應收帳款：超隆公司『製品業務部帳款-PC業務』予以繳付
    ，並由超隆公司直接支付給Tarran公司。亦即光電公司對於
    超隆公司之應收款項被轉換成光電公司對於Tarran公司之股
    權投資。而癸○○為了使債權轉換成增資投資之過程留下資
    金流動記錄，於是再進行下列之帳務操作（詳如附表五）：
  Tarran公司本身持有超隆公司百分之百之股權，在光電公司
    通過增資Tarran公司美金840萬元後，乃再安排二項增資案
    ，一為Tarran公司增資超隆公司美金840萬元，另一為超隆
    公司增資嘉怡公司美金840萬元。
  之後由超隆公司將實際上不存在之五艘廢船，以作價美金
    900餘萬元虛偽出售給宏昌拆船鋼鐵公司（以下簡稱宏昌公
    司），再約定該筆價款由嘉怡公司代墊。但因嘉怡公司並無
    現金可以支付以做成金流記錄，於是子○安排於90年7月14
    日由嘉怡公司向高隆田村公司借款，於90年7月24日自高隆
    田村公司撥款美金2,999,993.58元至嘉怡公司於香港上海匯
    豐銀行之銀行帳戶。
  於90年7月24日，(1)嘉怡公司匯款美金280萬元至香港上海匯
    豐銀行超隆公司帳戶內，作為代墊宏昌公司購買實際上不存
    在之五艘廢船之款項，(2)超隆公司收到款項後，隨即於同日
    將美金280萬元匯款到Tarran公司帳戶內，作為超隆公司代
    替光電公司繳付Tarran公司之增資投資款，(3)Tarran公司收
    到款項後，再於同日將美金280萬元匯款到超隆公司帳戶內
    ，作為Tarran公司增資超隆公司之增資投資款，(4)超隆公司
    收到款項後，復於同日將美金280萬元匯款到嘉怡公司於香
    港上海匯豐銀行之帳戶內，作為超隆公司增資嘉怡公司之增
    資投資款。
  於90年7月26日，(1)嘉怡公司匯款美金300萬元至香港上海匯
    豐銀行超隆公司帳戶內，作為代墊宏昌公司購買實際上不存
    在之五艘廢船之款項，(2)超隆公司收到款項後，隨即於同日
    將美金300萬元匯款到Tarran公司帳戶內，作為超隆公司代
    替光電公司繳付Tarran公司之增資投資款，(3)Tarran公司收
    到款項後，再於同日將美金300萬元匯款到超隆公司帳戶內
    ，作為Tarran公司增資超隆公司之增資投資款，(4)超隆公司
    收到款項後，復於同日將美金300萬元匯款到嘉怡公司於香
    港上海匯豐銀行之帳戶內，作為超隆公司增資嘉怡公司之增
    資投資款。
  於90年7月26日，(1)嘉怡公司匯款美金260萬元至香港上海匯
    豐銀行超隆公司帳戶內，作為代墊宏昌公司購買實際上不存
    在之五艘廢船之款項，(2)超隆公司收到款項後，隨即於90年
    7月27日將美金260萬元匯款到Tarran公司帳戶內，作為超隆
    公司代替光電公司繳付Tarran公司之增資投資款，(3)Tarran
    公司收到款項後，再於同日將美金260萬元匯款到超隆公司
    帳戶內，作為Tarran公司增資超隆公司之增資投資款，(4)超
    隆公司收到款項後，復於同日將美金260萬元匯款到嘉怡公
    司於香港上海匯豐銀行之帳戶內，作為超隆公司增資嘉怡公
    司之增資投資款。
  嘉怡公司於90年7月27日收到增資投資款後，即完成全部之
    金流記錄，乃於同日將美金300萬元匯回高隆田村公司，以
    償還其於90年7月14日之借款。
  依照上述所述於90年7月24日、26日三次資金流動之
    後，完成下列之金流記錄：(1)嘉怡公司共支付美金840萬元
    予超隆公司，作為宏昌公司向超隆公司購買實際上不存在之
    五艘廢船之價款，(2)超隆公司共匯款美金840萬元予Tarran
    公司，作為光電公司繳付給Tarran公司之增資投資款，(3)
    Tarran公司共繳付美金840萬元予超隆公司帳戶內，作為
    Tarran公司增資超隆公司之增資投資款，(4)超隆公司共支付
    美金840萬元予嘉怡公司，作為超隆公司增資嘉怡公司之增
    資投資款，(5)因此，光電公司原本對超隆公司之應收帳款：
    超隆公司『製品業務部帳款-PC業務』，變成光電公司對
    Tarran公司之增資款項，並有形式上符合之金流記錄及會計
    憑證可以入帳。換言之，就光電公司而言，其購買及出售螢
    幕顯示器與購買及出售廢船之虛偽不實文件交易，共支付美
    金10,361,775.6元向金庫公司及格瑞公司購買顯示器（以不
    實文件向銀行申請信用狀L/C方式借款後付款，詳如附表一
    所示），並經過一連串之虛偽交易之後，帳列應收帳款：超
    隆公司『製品業務部帳款-PC業務』，再經過癸○○主導之
    光電公司董事會議以及三方協議後，復轉換成為對於Tarran
    公司美金840萬元之增資投資（虛偽交易對照表，詳如附表
    六所示；金流記錄，詳如附圖一所示）。
  (四)依照上揭虛偽交易，光電公司將對超隆公司之應收帳款轉換
    為對Tarran公司之股權投資。光電公司於增資Tarran公司美
    金840萬元之前，對Tarran公司之投資金額為美金550萬元，
    89年12月31日之帳面價值為新台幣175,513,814元。90年7月
    增資美金840萬元後，對Tarran公司之投資金額增至美金
    1390萬元。然癸○○於90年12月辭任光電公司副董事長及總
    經理一職，改由丑○○接任，並對光電公司之轉投資事業逐
    步進行清查。因接手期間尚短，是安侯建業會計師事務所江
    忠儀會計師查核光電公司90年財務報表附註揭露事項，90年
    12月31日僅對Tarran公司依權益法認列投資損失計37,993,
    826元，帳面價值則為449,539,885元，但91年度會計師查核
    報告即大幅認列投資損失291,162,414元，92年認列投資損
    失83,647,977元，至93年改由眾智聯合會計師事務所李佑民
    會計師查核，亦認列投資損失8,677,631元。總計自90年6月
    增資起至93年12月31日止，光電公司合計認列Tarran公司投
    資損失達421,481,848元；於93年12年31日，Tarran公司之
    帳面價值僅剩59,528,109元。換言之，增資Tarran公司美金
    840萬元，從90年增資當年度開始即認列投資損失，至93年
    12月31日，已經全部認列投資損失（93年12月31日之帳面價
    值59,528,109元遠低於89年12月31日之帳面價值175,513,
    814元）。
(二)以增資Asian公司之方式掏空部分：
  (一)於如附表七所示之時間，由不知情之財會人員孔益利、壬○
    ○、戊○○、辛○○，以及不知真實姓名之何、Kim、May
    Lai、Belle Ho製作如附表七所示不實之光電公司傳票、請
    採購單、PURCHASE ORDER、INVOICE、GARGO RECEIPT、驗收
    單等文件，佯裝由光電公司向Multiflying公司、嘉博公司
    購買如附表七所示金額之螢幕顯示器，並簽具如附表七所示
    之信用狀開狀申請書等付款文件，再以該不實交易文件，先
    後向上海銀行、安泰銀行、泛亞銀行、彰化銀行申請信用狀
    而施用詐術，使銀行陷於錯誤以為是真實交易而支付款項（
    交易金額雖合計美金8,910,103.1元，惟因增資Tarran公司
    之方式掏空事實中尚剩餘應收帳款：嘉博公司「製品業務部
    帳款-PC業務」計美金1,709,748元，以該金額沖抵附表七編
    號05交易，故實際付款金額為美金7,200,355.1元（8,910,
    103.1-1,709,748=7,200,355.1）。另L/C係由太電公司所擔
    保，因光電公司無力支付，實際上乃由太電支付），並由不
    知情之會計人員將如附表七所示虛偽交易不實會計憑證之單
    據等文件，填載入光電公司之帳冊報表，致使光電公司之財
    務報表發生不實之結果；之後隨即於如附表八所示之時間，
    再由不知情之財會人員孔益利、壬○○、黃萱玉、辛○○、
    戊○○製作如附表八所示不實之會計傳票、PC業務一般賒銷
    日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE等文件，佯裝由光
    電公司將如附表八所示之螢幕顯示器（即上開附表七虛偽購
    入之貨物），出售予Pacific Technology America公司（美
    國太平洋光電公司，交易金額合計美金9,053,398.03元，以
    下簡稱PTA公司），並由不知情之會計人員將如附表八所示
    虛偽交易不實會計憑證之單據等文件，填載入光電公司之帳
    冊報表，致使光電公司之財務報表發生不實之結果。然而，
    實際上並沒有如附表七、八所示之螢幕顯示器交易存在，光
    電公司買進賣出之交易，都只有文件作業的交易。在帳務上
    光電公司雖因5筆螢幕顯示器之文件交易獲得買賣價差的利
    潤，且光電公司購買螢幕顯示器時，附表七編號01至04之交
    易，均有依照虛偽之交易文件真實付款（附表七編號05之交
    易未付款），但於出售給PTA公司時，光電公司卻無法收回
    款項，只能在帳務上列為應收帳款：PTA公司『製品業務部
    帳款-PC業務』。交易情形如下：
  於90年05月04日，由光電公司製作90年05月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、驗收單等文件，及Multiflying公
    司開立之INVOICE，向Multiflying公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計2130台、N-740T（No Brand）
    17" Trinitron計2070台、A-910T（Artmedia）19"
    Trinitron計2120台、N-910T（No Brand）19"Trinitron計
    1960台螢幕顯示器，合計8280台，共計美金2,449,656元。
    Multiflying公司於90年05月04日開立發票予光電公司，光
    電公司乃製作信用狀開狀申請書、上海商業儲蓄銀行匯出匯
    款證明書、暫借款申請書、上海商業儲蓄銀行外匯交易憑證
    等文件，以L/C信用狀方式付款（在帳務上為光電公司直接
    匯款購買L/C之方式，詳如附表七編號01）。後於90年05月
    09日，由光電公司製作90年05月10日傳票、PC業務一般賒銷
    日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE 等文件，將購入
    之A-740T（Artmedia）17" Trinitron計2130台、N-740T（
    NoBrand）17" Trinitron計2070台、A-910T（Artmedia）
    19"Trinitron計2120台、N-910T（No Brand）19"Trinitron
    計1960台螢幕顯示器，共8280台，出售予PTA公司，賣出金
    額共計美金2,474,936.40元。因PTA公司未付款，光電公司
    帳務上做成應收帳款：PTA公司『製品業務部帳款-PC業務』
    （詳如附表八編號01）。
  於90年05月12日，由光電公司製作90年05月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及Multiflying公司開立之INVOICE，向Multiflying公司購
    買A-740T(Artmedia)17" Trinitron計2312台、N-740T（No
    Brand）17" Trinitron計2160台、A-910T（Artmedia）19"
    Trinitron計2415台、N-910T（No Brand）19"Trinitron計
    1712台螢幕顯示器，合計8599台，共計美金2,449,785.4元
    。Multiflying公司於90年05月16日開立發票予光電公司，
    光電公司乃製作信用狀開狀申請書、暫借款申請書、安泰銀
    行進口信用狀單據到達通知書、安泰銀行進口結匯證實書等
    文件，以L/C信用狀方式付款（在帳務上為光電公司向銀行
    借款，詳如附表七編號02）。後於90年05月23日，由光電公
    司製作90年05月26日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發
    票、COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計2312台、N-740T(NoBrand)17"
    Trinitron計2160台、A-910T（Artmedia）19" Trinitron計
    2415台、N-910T（No Brand）19" Trinitron計1712台螢幕
    顯示器，共8599台，出售予PTA公司，賣出金額共計美金2,
    552,313.25元。因PTA公司未付款，光電公司帳務上做成應
    收帳款：PTA公司『製品業務部帳款-PC業務』（詳如附表八
    編號02）。
  於90年05月12日，由光電公司製作90年05月17日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、GARGO RECEIPT、驗收單等文件，
    及Multiflying公司開立之INVOICE，向Multiflying公司購
    買A-740T（Artmedia）17" Trinitron計648台、N-740T（No
    Brand）17" Trinitron計605台、A-910T（Artmedia）19"
    Trinitron計675台、N-910T（No Brand）19" Trinitron計
    480台螢幕顯示器，合計2408台，共計美金699,912.5元。
    Multiflying公司於90年05月17日開立發票予光電公司，光
    電公司乃製作信用狀開狀申請書、暫借款申請書、泛亞銀行
    進口信用狀單據到達通知書、泛亞銀行三角貿易憑證等文件
    ，以L/C信用狀方式付款（在帳務上為光電公司向銀行借款
    ，詳如附表七編號03）。後於90年05月23日，由光電公司製
    作90年05月26日傳票、PC業務一般賒銷日報表、統一發票、
    COMMERCIAL INVOICE等文件，將購入之A-740T(Artmedia)17
    " Trinitron計648台、N-740T（No Brand）17" Trinitron
    計605台、A-910T（Artmedia）19"Trinitron計675台、
    N-910T（No Brand）19" Trinitron計480台螢幕顯示器，合
    計2408台，出售予PTA公司，出售金額共計美金714,619.71
    元。因PTA公司未付款，光電公司帳務上做成應收帳款：PTA
    公司『製品業務部帳款-PC業務』（詳如附表八編號03）。
  於90年05月12日，由光電公司製作90年05月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、驗收單等文件，及Multiflying公
    司開立之INVOICE，向Multiflying公司購買A-740T（
    Artmedia）17" Trinitron計1435台、N-740T（No Brand）
    17" Trinitron計1339台、A-910T（Artmedia）19"
    Trinitron計1500 台、N-910T（No Brand）19"Trinitron計
    1061台螢幕顯示器，合計5335台，共計美金1,551,001.2元
    。Multiflying公司於90年05月18日開立發票予光電公司，
    光電公司乃製作信用狀開狀申請書、暫借款申請書、彰化銀
    行外匯收支或交易申請書文件，以L/C信用狀方式付款（在
    帳務上為光電公司向銀行借款，詳如附表七編號04）；後於
    90年05月23日，由光電公司製作90年05月26日傳票、PC業務
    一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE等文件，
    將購入之A-740T（Artmedia）17"Trinitron計1435台、
    N-740T（No Brand）17"Trinitron計1339 台、A-910T（
    Artmedia）19"Trinitron計1500台、N-910T（No Brand）
    19" Trinitron計1061台螢幕顯示器，合計5335台，出售予
    PTA公司，賣出金額共計美金1,583,592.31元。因PTA公司未
    付款，光電公司帳務上做成應收帳款：PTA公司『製品業務
    部帳款-PC業務』（詳如附表八編號04）。
  於90年05月12日，由光電公司製作90年05月31日傳票、請採
    購單、PURCHASE ORDER、驗收單等文件，及嘉博公司開立之
    INVOICE，向嘉博公司購買A-740T(Artmedia)17" Trinitron
    計1550台、N-740T（No Brand）17" Trinitron計1510台、
    A-910T（Artmedia）19" Trinitron計1308台、N-910T(No
    Brand)19" Trinitron計1240台螢幕顯示器，合計5608台，
    共計美金1,709,748元。嘉博公司於90年04月17日開立發票
    予光電公司，惟因增資Tarran公司之方式掏空資產事實部分
    中尚剩餘應收帳款：嘉博公司「製品業務部帳款-PC業務」
    計美金1,709,748元，故以該金額沖抵之（詳如附表七編號
    05），亦即本項交易光電公司並未實際支付嘉博公司貨款。
    後於90年05月月29日，由光電公司製作90年05月31日傳票、
    PC業務一般賒銷日報表、統一發票、COMMERCIAL INVOICE等
    文件，將購入之A-740T（Artmedia）17" Trinitron計1550
    台、N-740T（No Brand）17" Trinitron計1510台、A-910T
    （Artmedia）19" Trinitron計1308台、N-910T（No Brand
    ）19" Trinitron計1240台螢幕顯示器，合計5608台，出售
    予PTA公司，賣出金額共計美金1,727,936.36元。因PTA公司
    未付款，光電公司帳務上做成應收帳款：PTA公司『製品業
    務部帳款-PC業務』（詳如附表八編號05）。
  加總上開五筆交易，光電公司帳列向嘉博公司及
    Multiflying公司各進貨美金1,709,748元、美金7,200,355.
    1元，合計美金8,910,103.1元；Multiflying公司部份係實
    際支付現金，嘉博公司部份則是以應收帳款沖抵；出售予
    PTA公司之收入計美金9,053,398.03元，光電公司帳務上做
    成應收帳款：PTA公司『製品業務部帳款-PC業務』。
  (二)為隱藏虛偽交易所產生帳務上之應收帳款，癸○○決定以將
    應收帳款轉換為股權投資，使帳面上無需立即提列應收帳款
    備抵呆帳損失。於是先由庚○○擬具增資Asian公司美金
    1000萬元之簽呈，記載：「一、主旨：為擴展海外monitor
    及資訊相關產品業務之發展及提升轉投資管理效率，擬新成
    立BVI控股公司（Asian Times Co.,Ltd.）案。二、說明：
    1.為擴展海外monitor及資訊相關產品業務之發展，擬新成
    立BVI控股公司（Asian Times Co.,Ltd），資本額為USD1,
    000萬元。2.本公司原有新加坡控股公司（Pactec Holdings
    （PTE）Ltd.）投資業務，因新加坡當地法令規定甚嚴致使
    管理成本較高，本公司擬結束新加坡控股公司營業，並將其
    所屬之轉投資業務，移轉至新成立之BVI控股公司（Asian
    Times Co.,Ltd.）控股及管理（相關之轉投資架構如附表）
    。3.以上投資作業，若經核准擬於下次董事會提請追認。」
    等情，經副董事長癸○○、董事長丁○○簽核，癸○○並於
    簽呈上批示「請亮博盡速處理」，排入董事會議程。癸○○
    再於89年08月29日所召開之光電公司第一屆第二次董事會議
    ，由董事丁○○、乙○○、癸○○出席，經癸○○主導通過
    ：「第一案案由：為擴展海外monitor及資訊相關產品業務
    之發展，及提昇轉投資管理效率，擬新成立BVI控股公司（
    Asian Times Co.,Ltd.），資本額為USD1,000萬元，提請核
    議案。說明：一、為擴展海外海外monitor及資訊相關產品
    業務之發展，擬新成立BVI控股公司（Asian Times
    Co.,Ltd.），資本額為USD1,000萬元。二、…本公司擬結束
    新加坡控股公司營業，並將其所屬之轉投資業務，移轉至新
    成立之BVI控股公司（Asia Times Co.,Ltd.）控股及管理」
    之議案。之後，再於90年06月15日，由癸○○代表光電公司
    （A方）、Asian公司（B方）二家公司、Tony Hu（中文姓名
    不詳，95年7月21日證人庚○○稱是胡正廉）代表PTA公司（
    C方）達成三方協議，約定：「1.A方同意將應由C方付予A方
    之一部分應收款項美金900萬元，轉由C方給付予B方作為B方
    資本投資。2.B方同意承擔A方之義務，以及接受C方付予A方
    作為A方資產投資之美金900萬元。3.C方同意付款予B方前述
    美金900萬元，以抵銷其應付予A方之部分金額。當C方給付
    前述款項予B方時，無須再行通知A方。」等情，並由癸○○
    以光電公司副總裁（Vice President）、Asian公司總裁（
    President）之身分代表光電公司及Asian公司，Tony Hu （
    中文姓名不詳，95.07.21證人庚○○稱是胡正廉）則以PTA
    公司執行長（CEO）身份代表PTA公司簽署。是依照三方協議
    之結果，光電公司對Asian公司增資之款項，將以光電公司
    對於PTA公司之應收帳款繳付，並由PTA公司直接支付給
    Asian公司。亦即光電公司對於PTA公司之應收款項被轉換成
    對於Asian公司之股權投資，並於90年10月2日陳報經濟部投
    資審議委員會，由經濟部投資審議委員會於90年11月1日以
    經（90）投審二字第090035861號函覆光電公司：「主旨：(
    對外8164號)為對外投資英屬維京群島光電資訊投資有限公
    司（ASIAN TIMES CO.,LTD.）請予核備乙案，復請查照。說
    明：一、復貴公司90年10月2日申請書及10月26日補正。二
    、據報貴公司業已先於90年10月25日匯出美金100萬元及以
    應收美國PACIFIC TECHNOLOGY AMERICA之債權計美金900萬
    元，直接由國外銀行匯付對外投資英屬維京群島光電資訊投
    資有限公司（ASIAN TIMES CO.,LTD.），從事經營(一)資訊軟
    體硬體開發及販賣(二)資訊軟體技術人力供給及技術諮詢(三)資
    訊遊戲軟體開發、進出口、流通及販賣(四)資訊軟體及處理服
    務及電子資訊供應暨國際貿易業務乙節，准予備查。」等情
    。癸○○為了使應收帳款債權轉換成投資股權之過程留下資
    金流動記錄，於是再進行下列之帳務操作（詳如附表九）：
  先規劃由Asian公司投資Best Seller公司（負責人為癸○○
    ，股東為癸○○、繆秀義）美金1000萬元，再安排Best
    Seller公司與金庫公司簽約，同意投資設立特殊化學製造廠
    美金900萬元。
  於90年6月28日，(1)嘉博公司匯款美金80萬元至PTA公司帳戶
    內，格瑞公司匯美金170萬元至PTA公司帳戶內，(2)PTA公司
    於90年6月29日，將上開250萬元復匯款至Asian公司帳戶內
    ，作為PTA公司代替光電公司繳付Asian公司之增資投資款，
    (3)Asian公司再於90年7月2日將取得之美金250萬元匯款到
    Best Seller公司，作為Asian Times公司增資Best Seller
    公司之增資投資款，(4)BestSeller公司再於90年7月2日將收
    到之美金250萬元匯給金庫公司，作為設立特殊化學製造廠
    之款項。
  於90年7月2日，(1)金庫公司匯款美金160萬元至PTA公司帳戶
    內，(2)PTA公司於90年7月3日，將上開款項款中155萬元匯款
    至Asian公司帳戶內，作為PTA公司代替光電公司繳付Asian
    公司之增資投資款，(3)Asian Times公司再於90年7月4日將
    取得之美金155萬元匯款到Best Seller公司，作為Asian
    Times公司增資Best Seller公司之增資投資款，(4)Best
    Seller公司再於90年7月4日將收到之美金155萬元匯給金庫
    公司，作為設立特殊化學製造廠之款項。
  於90年7月4日，(1)金庫公司匯款美金160萬元至PTA公司帳戶
    內，(2)PTA公司於90年7月6日，將上開款項中之150萬元匯款
    至Asian公司帳戶內，作為PTA公司代替光電公司繳付Asian
    公司之增資投資款，(3)Asian公司再於90年7月6日將取得之
    美金150萬元匯款到Best Seller公司，作為Asian 公司增資
    Best Seller公司之增資投資款，(4)Best Seller公司再於90
    年7月9日將收到之美金150萬元匯給金庫公司，作為設立特
    殊化學製造廠之款項。
  於90年7月25日，(1)金庫公司匯款美金45萬元至PTA公司帳戶
    內，(2)PTA公司於90年7月26日，將上開45萬元匯款至Asian
    公司帳戶內，作為PTA公司代替光電公司（PTC公司）繳付
    Asian公司之增資投資款，(3)Asian公司再於90年9月3日將取
    得之美金45萬元匯款到Best Seller公司，作為Asian Times
    公司增資Best Seller公司之增資投資款，(4)Best Seller公
    司再於90年9月3日將收到之美金45萬元匯給金庫公司，作為
    設立特殊化學製造廠之款項。
  於90年7月27日，(1)嘉怡公司匯款美金300萬元至PTA公司帳
    戶內，(2)PTA公司於90年7月30日，將上開300萬元匯款至
    Asian公司帳戶內，作為PTA公司代替光電公司繳付Asian公
    司之增資投資款，(3)Asian公司再於90年7月31日將取得之美
    金300萬元匯款到Best Seller公司，作為Asian Times公司
    增資Best Seller公司之增資投資款，(4)Best Seller公司再
    於90年7月31日將收到之美金300萬元匯給金庫公司，作為設
    立特殊化學製造廠之款項。
  依照上述所述之五次資金流動後，完成下列之金
    流記錄：(1)嘉博公司、格瑞公司、金庫公司、嘉怡公司總共
    匯款美金915萬元予PTA公司，(2)PTA公司共匯款美金900萬元
    予Asian公司，作為光電公司支付給Asian公司之增資投資款
    ，(3)Asian公司共匯款美金900萬元予Best Seller公司，作
    為Asian公司增資Best Seller公司之增資投資款，(4)Best
    Seller公司共匯款美金900萬元予金庫公司，作為Best
    Seller公司與金庫公司投資設立特殊化學製造廠之投資款，
    (5)因此，光電公司原本對PTA公司之應收帳款，變成光電公
    司對Asian公司之增資款項，並有形式上符合之金流記錄及
    會計憑證可以入帳。換言之，就光電公司而言，其因整個虛
    偽不實之文件交易，共支付美金7,200,355.1元之貨款予
    Multiflying公司（以不實文件向銀行申請信用狀L/C方式借
    款後付款，詳如附表七所示），並經過一連串之虛偽交易之
    後，帳列應收帳款：PTA公司『製品業務部帳款-PC業務』，
    再經過癸○○主導之光電公司董事會議，復轉換成為對於
    Asian公司美金900萬元之增資投資（實際增資金額為美金
    1000萬元，不足美金100萬元部份，另由光電公司實際繳付
    。虛偽交易對照表，詳如附表十所示；金流記錄，詳如附圖
    二所示）。
 (三)經過上揭虛偽交易後，光電公司對PTA公司之應收帳款轉換成
   為Asian公司股權投資。然癸○○於90年12月辭任光電公司副
   董事長及總經理一職，改由丑○○接任，並對光電公司之轉
   投資事業逐步進行清查。依安侯建業會計師事務所江忠儀會
   計師查核之光電公司90年度財務報表，90年12月31日依權益
   法認列Asian公司投資損失新台幣34,684,663元。嗣於91年11
   月光電公司出售40.75%之Asian公司持股予關係人太合投資股
   份有限公司（持有24.44%光電公司股份，下稱太合投資公司
   ），出售價款計140,588,417元，出售損益為23,177,577元。
   出售後光電公司持有Asian公司股份計59.25%，但會計師持續
   於91年12月31日提列Asian公司投資損失新台幣192,904,497
   元，致Asian公司的帳面價值降為零。是光電公司投資Asian
   公司，除於91年11月以出售股份方式收回價款140,588,417元
   外，其餘204,411,583元之投資，至91年12月31日，即全數提
   列投資損失，期間僅有1年5月之時間（於91年11年出售予太
   合投資公司40.75%股份，價款為140,588,417元，卻在一個月
   後驟降為零，其交易顯涉不實）。又光電公司設立並投資
   Asian公司美金1000萬元之目的即係藉由Asian公司轉投資
   Best Seller公司，再輾轉透過Best Seller公司轉投資PTA公
   司。但依PTA公司財務報表顯示，PTA公司於89年、90年、91
   年資本額並無增加，亦即Best Seller公司並未依照原定計畫
   ，投資PTA公司。光電公司將商品出售予PTA公司，又因無法
   收回對PTA公司之應收帳款，即改以債作股方，並又在短短1
   年5月時間提列投資損失，使股權投資化為烏有。藉由以債作
   股之方式，光電公司得以虛增銷貨收入。此外依PTA公司90年
   度財務報表，向光電公司進貨金額計美金6,578,461元，惟太
   平洋光電公司90年財務報表卻是記載銷貨給PTA公司美金9,
   053,398元，折合台幣297,404,125元，相差達美金2,474,937
   元（9,053,398-6,578,461）。
 (四)就Best Seller公司參與金庫公司設立特殊化學製造廠之部分
   ，Best Seller公司與金庫公司之協議行為不但違反光電公司
   董事會之決議，且由Best Seller公司之匯款時程觀之，係先
   有匯款行為，後有金庫公司與Best Seller公司協議書簽訂行
   為，顯見協議書之簽訂乃事後彌縫之舉。所謂設立特殊化學
   廠僅為一虛偽名目，俾使Best Seller公司得以將款項匯給金
   庫公司。嗣後特殊化學廠並未成立，因此，金庫公司需將美
   金900萬元之投資款退回Best Seller公司。然於90年9月15日
   ，由子○代表金庫公司、丁○○代表Best Seller公司、Tony
   Hu（中文姓名不詳，證人庚○○稱是胡正廉）代表PTA公司簽
   署三方協議書後，金庫公司脫離與PTA公司及Best Seller公
   司之美金900萬元債權債務關係。但依光電公司董事會決議，
   Best Seller公司本應當將該美金900萬元投資PTA公司，卻未
   履行義務，反無端與金庫公司簽訂合作設立特殊化學廠，致
   資金流向金庫公司。又PTA公司因無可用資金，故由金庫公司
   等暫先匯款予PTA公司，故意製造資金往來紀錄，復由PTA公
   司匯款Asian公司，Asian公司匯款Best Seller公司，最後由
   Best Seller公司再匯款給金庫公司，後金庫公司再以對PTA
   公司有債權為由，抵銷金庫公司應償還Best Seller公司款項
   。美金900萬元之資金本係由金庫公司提供，故最終資金的去
   處即為Best Seller公司流向金庫公司。
二、癸○○為光電公司處理內湖光電大樓出售給柏鉅公司事務時
    ，為柏鉅公司不法利益，違背買賣契約之約定，致生損害於
    光電公司部分：
  (一)癸○○為光電公司為他人處理事務，竟另行基於意圖為柏鉅
    公司不法利益，而為違背其任務行為之犯意，在癸○○主導
    下，於87年12月1日由光電公司與其所實質掌控之柏鉅公司
    簽訂「太平洋光電內湖廠辦大樓買賣契約書」，約定將光電
    公司所有位於台北市○○區○○段四小段194、201地號土地
    （總面積3,264.04平方公尺，約987.37坪）及其上興建中之
    廠辦大樓十個樓層為標的（1-10樓總面積為13,175.62平方
    公尺，約為3,985.63坪；地下室1-3層總面積為9,358.53平
    方公尺，約為2,830.95坪，地上樓層及第下樓層總面積為
    22,534.15平方公尺，約為6,816.58坪）出售予柏鉅公司，
    價款總計13億元（含土地部分5.88億元，建物部分7.12億元
    ）。關於土地價款支付部分係約定：「(1)簽約時，柏鉅公司
    支付1億元，(2)於增值稅單發單後七日內支付2.38億元，並
    應於87年12月25日以前辦妥所有權移轉登記，(3)尾款2.5億
    元於辦妥登記後15日內抵付光電公司之抵押貸款」。關於建
    築物價款支付部分係約定：「(1)簽約時，柏鉅公司支付7000
    萬元，(2)於建築物驗收完成時支付5.7億元，(3)使用執照及
    交屋完成時，支付7200萬元」等情，光電公司與柏鉅公司於
    買賣契約書中並約定：第四條滯納利息費用及逾期規定：「
    若（付款）逾期應依應繳金額千分之一按日計算滯納金，於
    補繳期款時一併繳付乙方，如逾期超過十日並經乙方以存證
    信函催繳三日內仍不到繳者，即視為甲方違約，甲方同意案
    本約第十一條違約規定辦理。」，第十一條違約規定：「二
    、如甲方違反本契約各項規定時，甲方已支付之定金及價款
    任由乙方沒收作為違約懲罰，且本約建物、土地甲方同意由
    乙方逕行收回自由處理，甲方不得異議，乙方並得不經通知
    、催告，逕行解除本約。」，第十二條建物點交：「一、乙
    方於本建物取得使用執照後通知甲方交屋…但乙方於取得本
    建物使用執照後，若甲方有下列任一義務未履行，乙方將暫
    不通知甲方交屋，其建物所有權仍屬乙方，甲方不得以任何
    理由要求遷入或裝修。（二）付清因逾期繳款而應繳付之滯
    納金。」，第十八條交付權狀：「本約建物於甲方業已全部
    履行本契約條款之約定後，始辦理產權移轉登記並交付所有
    權狀。」等約定，因此，依照買賣契約書之記載，倘若柏鉅
    公司未依照約定支付款項時，柏鉅公司應支付逾期應繳納金
    額千分之一計算之滯納金，光電公司並得催告後沒收已繳納
    之款項，而有款項未繳納時，不得交屋及移轉登記。
  (二)柏鉅公司於87年12月1日簽訂買賣契約書後，並未依照契約
    約定付款，於87年12月1日簽約時，土地部分應支付新台幣1
    億元、建物部分應支付新台幣7000萬元之簽約款，均未支付
    ；就土地價款部分，遲至87年12月21日，以支票付款方式支
    付5000萬元，以及於87年12月22日以匯款方式支付5000萬元
    ，才支付足額之簽約金，故至87年12月22日為止，柏鉅公司
    應支付之土地價款只有支付上述(1)之簽約款1億元，而其他
    之款項即(2)增值稅單發單七日內應支付2.38億元，(3)尾款
    2.5億元部分，均未支付；另就建築物價款部分，柏鉅公司
    遲至88年9月20日以匯款方式支付5000萬，於88年12月16日
    以匯款方式支付6000萬元，才支付足額之簽約金；因此，柏
    鉅公司不論是土地價款部分或是建築物價款部分，均已違背
    買賣契約書之約定，惟光電公司負責人癸○○竟基於意圖為
    第三人不法之利益，而未依照買賣契約書之約定，向柏鉅公
    司請求滯納金、催告柏鉅公司依約履行、主張違約、沒收已
    繳納之款項、解除契約等等買賣契約書所約定之權利，顯然
    係為圖利柏鉅公司利益之目的，甚至在柏鉅公司就土地價款
    部分僅支付簽約款1億元之狀況下，仍於柏鉅公司支付簽約
    款1億元之次日即87年12月23日，將光電公司所有之上述二
    筆土地，移轉登記予給柏鉅公司，因而為違背其任務之行為
    ，致生損害於柏鉅公司之利益（交易之付款時間、款項，詳
    如附表十一所示）。
  (三)但柏鉅公司取得土地所有權後，在款項未付清之情況下，於
    88年5月31日將光電大樓樓房之1-5樓移轉予第三人智邦科技
    股份有限公司（下稱智邦公司），截至88年12月7日止，智
    邦公司依約支付除交屋款外之822,863,900元，且土地已於
    88年7月9日辦理過戶；嗣因故於89年3月15日智邦公司與柏
    鉅公司解除前揭買賣合約，柏鉅除返還智邦公司之前支付之
    款項外，並補償智邦公司41,143,195元之損失；而解約當天
    ，柏鉅公司即以13.4億元之價格將光電大樓1-7樓出售給台
    灣大哥大公司，而光電大樓8樓則於89年2月25日簽約（在柏
    鉅公司與智邦公司解約之前），於89年7月3日（即與台灣大
    哥大公司辦理產權過戶同日），以192,500,000元之價格移
    轉給其所實質掌控之新美力公司，另光電大樓9-10樓則於90
    年2月26日簽約後，於90年3月13日移轉給台灣固網公司，癸
    ○○以此種方式以圖利柏鉅公司，致生損害於光電公司。
三、台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法
    第159條之5第1項規定甚明。本案據以認定被告犯罪事實之
    證據，部分屬於傳聞證據，惟因被告及公訴人對於該等傳聞
    證據均同意作為證據，本院審酌該等傳聞證據作成之情況亦
    無違法或不當情事，因而認為適當，故依刑事訴訟法第159
    條之5第1項規定，該等傳聞證據均具備證據能力而得作為證
    據，合先敘明。
二、訊之被告癸○○固不否認所進行螢幕顯示器及廢船交易為有
    金流但沒有物流之不實紙上交易，光電公司以應收帳款作為
    對Tarran公司、Asian公司之投資款，以及光電公司將興建
    中之光電大樓出售給柏鉅公司之事實，惟否認有公訴意旨所
    指之行為，辯稱：伊為光電公司掛名之副董事長兼總經理，
    相關財務會計業務，均由庚○○奉丁○○之指示主導，本案
    有關之琮詠公司、柏鉅公司、新力美公司、嘉博公司、格瑞
    公司、金庫公司、超隆公司、Tarran公司、Asian公司、
    Multiflying公司等，皆非伊所掌控；而螢幕顯示器及廢船
    買賣，均係子○與庚○○間所為之真金流假物流之假交易，
    而庚○○係太電公司財務專員，由丁○○派至光電公司擔任
    財務處處長，居本案關鍵地位，加以其證言與其他證人證言
    牴觸，以及本案發生後其仍任光電公司重要職務，故其之證
    詞，顯不屬實。起訴書認被告使光電公司遭受美金2011萬餘
    元損失，但係重複計算之結果，稱「被告將廢船回售，應收
    款項轉為長期投資，再提列投資損失，掩飾掏空光電公司部
    分」之推論，亦與事實不符，實際上光電公司董事會決議轉
    投資之時間是在89年8月29日，此與所認定之事實互為矛盾
    ，又本案真金流，假物流之交易屬實，但光電公司函覆資料
    ，均指出相關款項最終均停留在光電公司海外子公司或孫公
    司，並無流入被告，光電公司將此應收帳款以轉投資及增資
    轉投資等方式提列虧損，係為打銷海外子公司長期隱藏之虧
    損，與掏空無關。又本案發生後，光電公司資產未減分文，
    且負債大幅下降，另外，安侯建業管理股份有限公司所作之
    「檢查報告」，光電公司向Multiflying公司購買螢幕顯示
    器付出美金720萬元，係將買賣收入轉成投資；向格瑞公司
    、金庫公司購入螢幕顯示器付出美金920萬元部分，並無證
    據顯示被告與上開公司或部門有任何關係，況前述二筆資金
    皆無法證明有流向被告，顯見被告並無掏空挪用。又光電公
    司出售內湖大樓，係因營運需要，並因而獲利，至於柏鉅公
    司嗣後轉售內湖大樓，非被告所能置喙等語。然查：
(一)對於起訴書犯罪事實之交易，即螢幕顯示器、廢船之虛偽文
    件交易，增資Tarran公司、Asian公司，認列投資損失，以
    及光電大樓交易之經過情形，為被告癸○○所是認，經核與
    證人子○、庚○○、壬○○、辛○○、戊○○證述之情節相
    符，並有：
  如附表一至四、七、八所示之傳票、請採購單、PURCHASE
    ORDER、INVOICE、CARGO RECEIPT、驗收單、COMMERCIAL
    INVOICE、信用狀開狀申請書、進口結匯證實書、進口信用
    狀單據到達通知、三角貿易憑證、進口單據到達通知書、進
    口信用狀到達通知書、到期通知書、其他交易憑證、進口到
    期日通知書、進口單據通知書、L/C、L/C開狀申請書、PC業
    務一般賒銷日報表、統一發票、電子發票、匯款單、董事會
    議紀錄、轉帳傳票、發票、資產負債表、存簿交易明細影本
    、交易明細、三方協議書、匯款資料、暫借款收回確認書、
    匯出匯款證明書、L/C通知書、暫借款申請單、進口信用狀
    單據到達通知書、外匯收支或交易申請書、公司帳冊、銀行
    資料、三方協議書、匯款申請表、外匯活期存款臨時對帳單
    、公司帳目明細表、投資協議書、要求返還投資款及拒絕還
    款回函、簽呈、交易申請書、光電公司設立登記資料全卷、
    變更登記表、商業發票、沖帳記錄、安侯企業管理股份有限
    公司所為光電公司檢查報告、查核報告書、財務報告、資產
    負債表、損益表、董事會議事錄、增補契約書、本票、約定
    書、授權書、進口物資融資契約、放款借據、同意書、增補
    條款、授信約定書、質權設定契約書、公司印鑑用印申請書
    、支票、授信核定通知書、承諾書、光電公司收發電文、結
    匯單、採購單、收款互抵貨款之收入單、驗收E倉存貨-嘉博
    之轉帳單、收款日報表、收入傳票、支出傳票、轉帳傳票、
    三角貿易單據聯、增資投資控股公司投資流程表、經濟部投
    資審議委員會核准函、暫借款申請書、T/T申請書、太電公
    司中長期營運暨償債計畫、太電公司為光電公司背書保證明
    細表、增補契約書、本票、約定書、連帶保證書、質權設定
    契約書、公司印鑑用印申請書、格瑞公司基本資料查詢表、
    金庫公司、嘉博公司、超隆公司申報表、格瑞公司結匯單、
    股權結構與董事之異動情形表、PROFORMA INVOICE、Best
    Seller公司預付投資金庫公司投資款之記錄及匯出匯款證明
    書、協議書、匯出匯款證明書、PROFORMA INVOICE、嘉博公
    司DELIVERY/PURCHASE ORDER、Multiflying公司資料表、匯
    出匯款證明書、指示函，以及光電公司與第一銀行、台北銀
    行、安泰銀行信義分行、萬泰銀行建成分行、土地銀行信義
    分行、台北國際商銀、中國商銀忠孝分行、台灣工業銀行、
    合作金庫銀行、誠泰銀行東南分行、彰化銀行忠孝分行、大
    眾銀行台北分行、中華商銀光復分行、慶豐銀行民生分行、
    日盛銀行松南分行、寶島商銀往來之遠期信用狀借款契約、
    保證書、借款申請書、進口遠期信用狀借款契約、受信條件
    變更通知書、授信核定通知書、約定書、進口融資及委任承
    兌契約、借據、連帶保證書、授信通知書、開發信用狀暨進
    口融資契約、週轉金放款契約、授信申請書、契據條款變更
    契約、借據條款變更契約、核貸通知書、進口物融資契約、
    留存印鑑約定書、借款用途及償還計畫書、開發國內信用狀
    契約、進口遠期信用狀借款契約、授信約定書、借款撥貸書
    、質押權利總設定書、綜合授信約定書、質權設定通知書、
    增補約定書、切結書、連帶保證書、借款延展清償期約定書
    、同意書、擔保約定書、授信動用申請書、委任承兌匯票約
    定書、放款借據、定期存款單、琮詠公司基本資料查詢表、
    內湖廠辦市價價值評估說明、不動產時值估價報告、高隆田
    村公司90年7月31日予嘉怡公司之暫借款收回確認書(本院卷
    第67卷，P.229）、90年7月31日金庫公司與Best Seller 公
    司簽訂之協議書，協議雙方合作至美國設立特殊化學廠（本
    院卷第54卷，P.389）、Asian公司90年第四季財報（丙C6
    卷，P.99-103）、庚○○手繪光電投資PTA公司及光電公司
    投資Tarran公司、Tarran公司轉投資超隆公司、超隆公司轉
    投資嘉怡公司流程圖（本院第72卷，P.71-72）、金庫公司
    與Best Seller公司簽訂之協議書（本院卷第54卷，P.389）
    、Best Seller公司投資PTA公司美金1千萬元合約書（本院
    卷第54卷，P.358-308）Best Seller 公司發予金庫公司要
    求金庫公司返還合作開設特殊化學廠投資款美金9百萬元之
    信函。（本院第55卷，P.78-79）、金庫公司發予Best
    Seller公司，函覆有關美金9百萬元之回函（本院卷第55卷
    ，P.80-83）、金庫公司、Best Seller公司、PTA公司簽訂
    之三方協議書（本院卷第55卷，P.97）、庚○○90年3月1日
    製作「太平洋光電財務狀況及建議處理方案」之簽呈（本院
    卷第54卷，P.221）、Multiflying公司發函予光電公司指示
    其90年6月7日支付貨款美金451,181元，匯入柏鉅公司大安
    銀行忠孝分行帳戶（本院卷第54卷，P.47）高隆田村公司90
    年7月31日發予嘉怡公司之「暫借款收回確認書」（本院卷
    第67卷，P.229）、91年5月13日庚○○向甲○○報告宏昌公
    司發展狀況傳真稿有關宏昌公司虧損狀況及沙鋼集團合資協
    議（丁A1卷，P.26-33）、宏昌拆船公司86年至90年會計師
    報告書（丁A1卷，P.173-222）、光電公司投資Tarran公司
    及Asian公司認列損失說明（2003年財報）節本（丁A2卷，
    P.155-157）、光電內湖廠辦市價評估說明（本院卷第54卷
    ，P.447-449）、中華不動產鑑定中心鑑價之鑑價報告（本
    院第54卷，P.450-478）、87年11月24日光電公司臨時董事
    會議議事錄（本院卷第72卷，P.255）、光電公司與柏鉅公
    司87年12月1日簽訂之「太平洋光電內湖廠辦大樓買賣契約
    書」（丙C6卷，P.111-117、本院卷第72卷，P.256-280）、
    智邦公司與柏鉅公司88年5月31日簽訂之光電內湖廠辦大樓
    買賣契約書（丙C6卷，P.119-127）、台灣大哥大公司與柏
    鉅公司89年3月17日簽訂之廠辦大樓買賣契約書（丙A5卷，
    P.331-351，丙C6卷，P.132-138）、太電公司87年度及86年
    度、89年度及88年度財報出售內湖大樓2億餘元利益（丁A1
    卷，P.249-252）可資佐證。
  由庚○○擬具增資Tarran公司美金840萬元之簽呈，記載：
    「一、主旨：為擴展海外非資訊相關產品業務之發展，擬再
    增資B.V.I控股公司（Tarran Assects Ltd.）USD840萬元案
    。二、說明：1.本公司現有非資訊相關產品業務係透過BVI
    控股公司（Tarran Assects Ltd.）控股及管理。2.BVI控股
    公司（Tarran Assects Ltd.）目前資本額為USD550萬元，
    除投資Everflex USD26萬元外，餘USD524萬元均已如數投資
    超隆國際有限公司，並與香港湯臣集團共同成立太平洋中華
    有限公司，負責亞洲區非資訊相關產品業務，為擴展業務之
    需，擬再增資USD840萬元。（相關之轉投資架構如附表）3.
    以上投資作業，若經核准擬於下次董事會提請追認。」，經
    副董事長癸○○、董事長丁○○簽核，癸○○並於簽呈上批
    示「亮博：請速辦理一切事宜」等情，有簽呈在卷可稽（丁
    A1卷，P.172）；由庚○○擬具增資Asian公司美金1000萬元
    之簽呈，記載：「一、主旨：為擴展海外monitor及資訊相
    關產品業務之發展及提升轉投資管理效率，擬新成立BVI控
    股公司（Asian Times Co.,Ltd.）案。二、說明：1.為擴展
    海外monitor及資訊相關產品業務之發展，擬新成立BVI控股
    公司（Asian Times Co.,Ltd），資本額為USD1,000萬元。
    2.本公司原有新加坡控股公司（Pactec Holdings（PTE）
    Ltd.）投資業務，因新加坡當地法令規定甚嚴致使管理成本
    較高，本公司擬結束新加坡控股公司營業，並將其所屬之轉
    投資業務，移轉至新成立之BVI控股公司（Asian Times
    Co.,Ltd.）控股及管理。（相關之轉投資架構如附表）3.以
    上投資作業，若經核准擬於下次董事會提請追認。」，經副
    董事長癸○○、董事長丁○○簽核，癸○○並於簽呈上批覆
    「請亮博盡速處理」等情，有簽呈在卷可稽（本院卷54，
    P.92）。
  又於89年08月29日所召開之光電公司第一屆第二次董事會議
    ，由董事丁○○、乙○○、癸○○出席通過：「第一案案由
    ：為擴展海外海外monitor及資訊相關產品業務之發展，及
    提昇轉投資管理效率，擬新成立BVI控股公司（Asian Times
    Co.,Ltd.），資本額為USD1,000萬元，提請核議案。說明：
    一、為擴展海外海外monitor及資訊相關產品業務之發展，
    擬新成立BVI控股公司（Asian Times Co.,Ltd.），資本額
    為USD1,000萬元。二、…本公司擬結束新加坡控股公司營業
    ，並將其所屬之轉投資業務，移轉至新成立之BVI控股公司
    （Asian Times Co.,Ltd.）控股及管理。第二案案由：為擴
    展海外非資訊相關產品業務之發展，擬再增資BVI控股公司
    （Tarran Assets Ltd.）USD840萬元，提請核議案。說明：
    一、本公司現有非資訊相關產品業務係透過BVI公司（
    Tarran Assets Ltd.）控股及管理。二、BVI控股公司（
    Tarran Assets Ltd.）目前資本額為USD550萬元…為擴展業
    務之需，擬再增資USD840萬元」之議案等情，有光電公司89
    年8月29日第七屆第二次董事會議議事錄在卷可稽（本院卷
    第53卷，第164-167頁）；經濟部投資審議委員會於90年11
    月1日，以經（90）投審二字第090035861號函覆光電公司：
    「主旨：(對外8164號)為對外投資英屬維京群島光電資訊投
    資有限公司（Asian Times Co.,Ltd.）請予核備乙案。說明
    ：一、復貴公司90年10月2日申請書及10月26日補正。二、
    據報貴公司業已先於90年10月25日匯出美金1000萬元及以應
    收美國PACIFIC TECHNOLOGY AMERICA之債權計美金900萬元
    ，直接由國外銀行匯付對外投資英屬維京群島光電資訊投資
    有限公司（Asian Times Co.,Ltd.），從事經營(一)資訊軟體
    硬體開發及販賣(二)資訊軟體技術人力供給及技術諮詢(三)資訊
    遊戲軟體開發、進出口、流通及販賣(四)資訊軟體及處理服務
    及電子資訊供應暨國際貿易業務乙節，准予備查。」等情，
    亦有經濟部投資審議委員會回函在卷可憑（本院卷54，P.
    78-79）。
  於90年06月15日，由癸○○代表光電公司（A方）、Tarran
    公司（B方）二家公司、丁○○代表超隆公司（C方）達成三
    方協議，約定：「1.A方同意將應由C方付予A方之一部分應
    收款項美金840萬元，轉由C方給付予B方作為B方資本投資。
    2.B方同意承擔A方之義務，以及接受C方付予A方作為A方資
    產投資之美金840萬元。3.C方同意付款予B方前述美金840萬
    元，以抵銷其應付予A方之部分金額。當C方給付前述款項予
    B方時，無須再行通知A方」，並由癸○○以光電公司副董事
    長（Vice Chairman）、Tarran公司總經理（Managing
    Director）之身分代表光電公司及Tarran公司，丁○○則以
    超隆公司董事長（Chairman）身份代表超隆公司簽署等情，
    有三方協議書在卷可按（本院卷第53卷，P.175）；於90年
    06月15日，由癸○○代表光電公司（A方）、Asian公司（B
    方）二家公司、乙○○代表PTA公司（C方）達成三方協議，
    約定：「1.A方同意將應由C方付予A方之一部分應收款項美
    金900萬元，轉由C方給付予B方作為B方資本投資。2.B方同
    意承擔A方之義務，以及接受C方付予A方作為A方資產投資之
    美金900萬元。3.C方同意付款予B方前述美金900萬元，以抵
    銷其應付予A方之部分金額。當C方給付前述款項予B方時，
    無須再行通知A方。」，並由癸○○以光電公司副總裁（
    Vice President）、Asian公司總裁（President）之身分代
    表光電公司及Asian公司，乙○○則以PTA公司執行長（CEO
    ）身份代表PTA公司簽署等情，有三方協議書可按（本院卷
    第54卷，P.89）。
  另由子○代表金庫公司（A方）、丁○○代表Best Seller公
    司（B方）、Tony Hu（中文姓名不詳，95.07.21證人庚○○
    稱是胡正廉）代表PTA公司（C方）簽署三方協議書，約定：
    「1.A方同意將對C之（每次借款）借款債權，總金額共美金
    900萬元，移轉予B方，以抵銷B之債權金額。2.B方同意接受
    A方之債權移轉，以抵銷A方之債務金額。3.C方同意A方所為
    之債權移轉，並願意付款予B方上述之總金額及其利息。當C
    方給付前述款項予B方時，無須再行通知A方。」之部分，亦
    有三方協議書在卷可按（本院卷第55卷，P.97）。
(二)關於螢幕顯示器及廢船之交易，實際上並無真正的螢幕顯示
    器及廢船，而是僅有金流卻無物流之虛偽不實紙上交易部分
    ，業據：
  證人子○於本院審理時證稱：「（任職？）琮詠實業股份有
    限公司，我是負責人。（曾經在光電公司任職？）沒有任職
    ，有籌佣我薪水。（是顧問？）可以這樣說。（你在光電公
    司哪些公司有掛名？）格瑞公司負責人，是BVI公司，嘉博
    公司是負責人，是香港公司，金庫公司也是，香港公司沒有
    所謂董事長，就是兩個董事，算是負責人，Multiflying不
    是董事，大部分我在管，琮詠我是負責人，柏鉅是同一公司
    ，我有一點點股份，新力美是金庫公司轉投資，我股份不多
    ，Tarran Assets我不知道，超隆公司我沒有在管，嘉怡很
    早之前有，後來沒有，十幾年前我有股份，後來就退出，
    Asian Times我不知道，這是我用我兩個哥哥的名義去成立
    的，這也是BVI公司，Best Seller也是跟Asian Times一樣
    ，我有點股份，也是BVI公司，我用我哥哥名義成立，後來
    賣掉，PTA我知道在美國，但是我沒有管。（你在格瑞公司
    是負責人？）BVI沒有所謂負責人，只有兩個董事，但是確
    實是我在處理事情。（格瑞公司有沒有設立業務部門或是其
    他人在處理業務？）沒有。BVI公司只是做一些轉帳。（琮
    詠也是格瑞公司股東？）對。（格瑞公司是紙上公司，沒有
    實際營業地點？）對。有一個小姐，有時後要做一些文件。
    我有文件要做，才拿給他們。（剛才說顯示器買賣，到底有
    沒有貨？）以前有，在1989年底以後的買賣只有金流，沒有
    物流。（就是沒有貨？）對。（BVI公司請小姐做文件，是
    在琮詠或是光電公司？）都在是台灣做的，在琮詠。（格瑞
    公司跟誰買廢船？）沒有。（本院52卷181頁開狀申請書，
    受益人格瑞公司，通知人上海銀行中山分行，格瑞公司為何
    使用台灣的OBU帳戶？是否你剛才說的台灣作業？）對，是
    在台灣作業，就是剛才說有金流沒有物流。（本院52卷192
    頁invoice，這是否有關廢船買賣文件？）對，這是光電公
    司庚○○會送Purchase order到我這邊，有時後傳真，我會
    拿這個，請我們小姐去打Proforma invoice，再請光電公司
    開狀。（Proforma invoice是）事先的發票，一般有了訂購
    單後，出售人要給對方的事先的發票。（本院55卷201頁以
    下950714太總95字137號資料附件14，廢船買賣說明，236頁
    Proforma invoice，這個資料顯示在1999年格瑞公司賣給光
    電公司的廢船，為rich ricace，從南韓進口到香港，當時
    這個文件是格瑞公司賣給光電公司，運費那時何公司負擔？
    ）在2000年後的交易有兩種，有一種是只有金流沒有物流，
    有另一種是只是叫我做invoice，沒有金流也沒有物流。（
    廢船買賣是沒有金流也沒有物流？）…是我跟據光電公司給
    我的Purchase order做invoice。（本院55卷229頁，這張
    Proforma invoice也是沒有金流沒有物流，也是1999年的，
    SHI HUI，剛才那艘與這艘都是沒有金流也沒有物流？）…
    這兩艘就是有金流，但是沒有物流。（本院52卷184頁總表
    ，光電公司向格瑞公司、金庫公司、嘉博公司做了顯示器買
    賣、廢船，這些是否只有金流沒有物流？）對，這些都是只
    有金流沒有物流。（意思是根本沒有這五艘船？）有，但可
    能是以前的船名，約十年前吧，以前就已經拆掉了，因為庚
    ○○為了要重複訂單，所以才這樣做，那時他叫我幫他忙，
    把光電公司的信用狀額度充分利用。（丁A3卷229頁第四行
    ，FLYNN DELICH & WISE？）這是國際標的公司，我們要透
    過律師事務所去買船，這個會把要拆的船列印出來。（當時
    你配合光電公司做應收應付的帳，就是上面這五艘？）對。
    （船名可否確認？）ASIA PEARL我比較有印象，其他比較沒
    有印象。（丁A3卷229頁第四行，FLYNN DELICH & WISE的報
    告，五艘船最晚那艘bocna，在1999年就拆掉了？）對。之
    前確實有拆。（金庫公司、格瑞公司是紙上公司，沒有真實
    交易？）對，還有Multiflying公司。（你提出的66卷28、
    35、38頁這三張總表的交易全部都是假的交易，只有金流沒
    有物流？）對。（本院卷52號184頁第三欄位，嘉博公司與
    光電公司作廢船交易，本院卷53號44-67頁，這是嘉博公司
    賣五艘廢船給光電公司所有的交易資料，44頁以下，這是五
    艘船的資料，這些交易的型態，是否只有金流沒有物流？）
    對，沒有金流沒有物流，庚○○他只是打個Purchase order
    來，我給他invoice。」等語綦詳。
  其次，光電公司從購買螢幕顯示器及廢船到出售之期間甚為
    短暫（詳如附表六、十之對照表），而且該交易對象之金庫
    公司、格瑞公司、嘉博公司、Multiflying、PTA公司、超隆
    公司均為證人癸○○、子○所掌控之公司，如果真有交易之
    必要，大可直接由持有螢幕顯示器、廢船之公司出售即可，
    並無先出售予光電公司，再由光電公司提高售價後，出售給
    癸○○、子○所掌控之其他公司之必要。且進行該不必要之
    交易，光電公司尚須額外負擔營業稅、營利事業所得稅以及
    其他費用，由此可見該交易並非真實交易甚明。尤其，在附
    表5-1編號23之交易，係由嘉博公司出售螢幕顯示器予光電
    公司，因此文件雙方乃嘉博公司、光電公司，然而，在嘉博
    公司開具予光電公司之INVOICE上，文件上的公司名稱為「
    嘉博公司」出名，但是卻由「格瑞公司」署名（本院第53卷
    第72頁參見），顯見該文件交易係統一製作時不注意而發生
    之錯誤。況且國際貿易中，貨物交易之運送無論陸運、海運
    ，買受人均須取得運輸公司出具之貨物提單或載貨證券B/L
    方可提貨，且亦需就運費由何方支付及風險負擔等約定事項
    ，惟就附表所示之螢幕顯示器、廢船交易，卻無任何相關文
    件存在；尤其依據英國Lloyd`s Register認證之資料，其中
    (1)ASIA PEARL已於1990年7月在江蘇張家港拆船公司拆除，
    (2)M.V.SHI HUI已於1999年2月在江蘇張家港拆船公司拆除，
    (3)M.V.BOCNA已於1997年2月在江蘇張家港拆船公司拆除，(4)
    EASTERN HAZEL已於1995年7月在不知名拆船公司拆除，(5)
    ORSOLA B已於1995年在不知名拆船公司拆除等情，亦有該認
    證資料在卷可稽（丁A3卷229頁以下），又光電公司會議記
    錄中報告人署名庚○○之張家港宏昌拆船鋼鐵有限公司投資
    狀況報告記載：「（二）協議改變經營項目：2001年2月19
    日雙方代表在宏昌公司董事會中達成共識：停止拆船軋鋼業
    務」等情，有投資狀況報告在卷可稽（偵丁A1卷第28頁），
    另證人壬○○於本院證稱：「（丙C6卷47頁，張家港宏昌拆
    船公司投資狀況報告，這份看過？）有。我打的。（裡面的
    資料哪來的？內容的依據？）應該有些屬於宏昌本身的報告
    ，給處長的報告。有些文件都是處長會給我大致的內容叫我
    去做。我記得好像有宏昌鄭進賓的報告，他會把哪些要寫的
    ，需要幫忙打字的地方，我幫忙打。（丙C6卷48頁，上面第
    五段第二點，00000000雙方代表，宏昌董事會中，達成共識
    ，第一，停止拆船業務，原宏昌資產800萬美金，轉到新投
    資的業務，換句話說，結論就是2001年02月19日就不拆船了
    ？）從文件上看來是這樣。（丙C6卷49頁最後第六點，由於
    我方派張家港代表鄭進賓與對方談論股權，已經陷入困難，
    導致超隆公司投資可能損失115萬美金，太平洋中華可能損
    失74萬美金，所以鄭進賓在00000000向嘉怡董事會請辭？）
    是。（裡面數據、資料你自己去找的？）有些之前文件有，
    或是會議記錄，有些是處長講的。（丙C6卷48頁，第五項以
    下，這些資料，是否庚○○告訴你，要做這五個？）應該是
    我記得沒有錯，應該是宏昌鄭進賓有份報告給庚○○，從中
    間抄錄一段下來，庚○○把他的報告給我，他跟我說要用哪
    幾段。（宏昌拆船，就是鄭進賓向庚○○報告？）印象中是
    鄭進賓向庚○○報告。（也就是有關宏昌拆船業務，在光電
    公司這邊主管，就是庚○○？因為鄭進賓報告是向庚○○？
    ）是。（丙C6卷46頁，這個也就是庚○○在負責管理宏昌拆
    船業務發的傳真？）是。沒有錯」等語，依此，顯見如附表
    所示之螢幕顯示器、廢船之交易，為虛偽不實之文件交易，
    應堪認定。
  證人壬○○於本院證稱：「（在光電公司擔任職位？）剛進
    入公司為會計部…剛好處長說要一個助手，從那時開始就在
    管理處專員。（處長是誰？）庚○○。（做過三角貿易的會
    計帳？）傳票有做過，我們有分開，收入、成本分開，我負
    責的是進貨成本。（進貨要何單據？）一般的是，三角貿易
    進貨時，請採購單，Invoice，最後我會作一份驗收單，像
    是虛擬的，事實上貨已經出去，我們公司電腦系統，要做驗
    收單，資料要歸檔。（本院53卷第33.34.35-40頁採購單，
    有傳票、請採購單，開狀申請書、Invoice、Cargo Receipt
    ，進貨都需要這些單據？）如果開狀，這是必要的。（這七
    、八張單據，是誰送到你這邊？）若是開狀申請書，會有一
    個從財務過來，原始開的，應該是貿易部門，這張上面看來
    為辛○○，他開狀的話，先申請開狀，再到財務部跟銀行申
    請開信用狀，最後，信用狀到單時，會跟著Invoice、Cargo
    Receipt一整份，根據這個入帳，到單通知部分，為財務部
    小姐去銀行作業。（本院53卷34頁請採購單，傳票上面，右
    邊名字是誰？有欄主管？有欄核准？）主管戊○○，他那時
    是貿易部門，核准欄應該是被告癸○○的字，旁邊黃，是庚
    ○○，那時是管理處處長。（本院53卷39頁驗收單是你做的
    ？）對。（補開驗收單？）是。（廠商？）金庫公司。（這
    張驗收單買什麼？）應該是顯示器。（實際驗收？）沒有。
    三角貿易沒有。（本院52卷229頁，這是另外的驗收單，廠
    商是誰？）格瑞公司。（這張也是補開的？）對。（89、90
    年間，光電公司向格瑞公司、金庫公司購買顯示器後，有出
    售給嘉博公司，這個就是三角貿易？）剛才公訴人拿的那些
    單據，是三角貿易。（三角貿易有沒有支付運費或是保險費
    ？）我印象中，作這些三角貿易，沒有付運費或是保險費，
    若是要付運費、保險費，這部分我要算在那批的成本。（本
    院卷54號19頁，看得出來運費誰付的？）上面寫CIF USA。
    若是從Multiflying這張看，這個運費應該是賣的人要付。
    （賣的人是誰？）光電公司。（你有沒有做過付運費的帳？
    ）印象中沒有，要看買的時候，跟買方的條件。（請採購單
    都是業務部或是貿易部的業務？）是。（本院卷53號，第14
    、23頁、本院卷55號第274、284、290頁，這五張請採購單
    的請購人是你，這些是你擔任業務工作所提出的？）我沒有
    擔任過業務。我剛進入公司時，被教說要填這些單子，有一
    部分為請採購單，詳細為什麼，我不知道，反正我這邊填單
    子後，送上去。（這幾張誰叫你填的？）處長庚○○。（這
    幾張單子，你實際有跟買方接洽嗎？）沒有。（所以這五筆
    交易，你只有負責填請採購單，之後帳務有些你做的，買方
    與賣方你沒有接觸？）對。」等語，由此可見，此等交易之
    金額、數量等等資料，均是由庚○○告知壬○○後製作文件
    ，而且，買賣契約中有關光電公司應該支付之運費、保險等
    等約定，實際上亦均未與運輸公司及保險公司締約、支付，
    可見該等交易均為虛偽之文件交易，應可認定。
  另外，證人辛○○證稱：「（貿易部門主管？）戊○○經理
    。（庚○○？）他是財務處長。（誰負責國外部分？）我的
    主管戊○○。（Purchase Order的流程是在請採購單之前或
    是後？）一起做的。（依據何文件，開立開狀申請書？）請
    採購單出來後，回到財務部那邊，財務會跟我說要開狀或是
    T/T，我在照他們指示作。（誰跟你說的？）財務部。電話
    通知，他們打電話跟我說通知行哪家。（是誰打電話跟你說
    的？）大部分是壬○○跟我說的。（這些單據，做完後，交
    給誰？）交給戊○○。（申請書上面的內容，是根據何人指
    示做的？）要付何筆貨款，財務部會跟我說銀行資料要如何
    做，開狀或是T/T，這些都是財務部告訴我的。（開狀銀行
    、通知行外，還有些貨物的項目、數量、金額也是財務部告
    訴你的嗎？）財務部通知我，哪個訂單號碼要如付款，我這
    些品名、數量、金額內容資料照訂單打的，付款為開狀或是
    T/T是財務部告訴我如何處理的。（財務部何人告訴你的？
    ）印象中大部分是壬○○告訴我的。（這些品名、數量、金
    額照訂單打得，訂單誰交給你的？）訂單資料我作的，我是
    根據財務部或是戊○○告訴我的。（剛才說的訂單資料，你
    是根據財務部，是指誰？）大部分為壬○○。（除了壬○○
    外，還有誰？）當時主管是庚○○，壬○○休假時，可能是
    庚○○告訴我的，訊息是財務部告訴我的。（財務部的庚○
    ○有沒有指示你做過？）不是記得很清楚，財務部會叫我作
    事情，就是庚○○、壬○○兩個。（Invoice上面有商品名
    稱、單價、總價，這些誰告訴你的？）也是財務部或是我的
    主管會告訴我。（是財務部的壬○○、庚○○嗎？）是，壬
    ○○較多。（廢船買賣誰叫你做的？）財務部，壬○○或是
    庚○○。（照子○說的，這些都是假交易？）我不清楚，我
    的權限不到那邊。（告訴你交易的內容，金額還有產品，主
    要是誰告訴的比較多，告訴你的次數、頻率，你剛才說的，
    庚○○是最少的，是壬○○或是戊○○比較多？）主要是壬
    ○○，剛才看的這些幾乎都是壬○○跟我說的」等語，而證
    人戊○○亦於本院證稱：「（在光電公司任職期間，擔任何
    職務？）貿易部擔任經理。（請採購單上面有寫顯示器買賣
    、廢船買賣，載明購買廠商、單價、數量，是否你填的？）
    內容是庚○○告訴我的，買方、賣方、產品、金額、數量等
    ，我拿到這些資料交給辛○○，製作單據，之後我會簽名。
    （庚○○如何告訴你的？）他主要當面跟我說，開始我兼這
    份工作時，他到辦公室跟我說。（請採購單上面所列的購買
    廠商，你都沒有直接接觸過？）沒有。（這些交易的內容與
    廠商都是庚○○負責接觸聯繫？）資料他交給我的，他如何
    談生意我不清楚。（Purchase Order記載有品名、數量、價
    金，這些交易資料來自何處？）庚○○告訴我的。（光電公
    司開立的信用狀或是T/T的申請書，上面有戊○○是否你的
    簽名？）都是我簽的。（請採購單上面所有的資料是來自何
    處？）請採購單的資料來源通通是庚○○，整個交易流程、
    訂單，所有資料來自訂單。（請採購單還有Purchase Order
    還有電匯或是開狀申請書，三份為一個交易，這些文件是否
    一次簽的？）絕大部分為一次簽的，後來的很多，小姐沒有
    做完，可能分次，但是一份文件都是一次做的。（你簽好這
    份文件後，交給誰？）交給小姐轉給庚○○，若是小姐不算
    的話，我直接給庚○○。（庚○○他是財務部的主管？）我
    來光電公司，我被告知是總管理處處長。（公司的Invoice
    都是誰製作？）辛○○。（製作內容？）從我這邊給他的，
    整套單據，我不用跟他說Invoice上面要記載什麼。（庚○
    ○給你整套的三角貿易的金額、數量，要你製作這些文件，
    這樣的文件，照你的經驗，有沒有問題？或是不合理處？）
    文件是正常，整個交易，文件必須有，財務部要有資金動用
    、收取，辛○○做的文件，就是三角貿易要的文件，他們的
    作法，我覺得有點奇怪，我的位置還有工作，庚○○跟我說
    ，就是這樣作，已經完成這些交易，作這些單子來滿足財務
    部的需求。我的感覺有點奇怪，應該是單子一張一張來，從
    客戶的採購單，到國內的請採購單到出貨，有時間性，照順
    序慢慢回來，但是他交代的是一起來的，所以我覺得奇怪。
    我沒有問過其他人，當然我知道這是財務部需求，庚○○要
    我這樣做，我就作」等語，由此可見，如附表所示之交易，
    均為虛偽之文件交易，而交易之金額、數量等等內容，乃是
    由庚○○交代貿易部門、會計部門之壬○○、辛○○、戊○
    ○等人製作，應可認定。
  尤其，關於投資Asian公司之目的，庚○○擬具增資之簽呈
    以及光電公司董事會議之議案，其增資之目的均記載為：「
    為擴展海外monitor及資訊相關產品業務之發展及提升轉投
    資管理效率，所以新成立BVI控股公司Asian Times，並接收
    新加坡控股公司（PTE）之投資業務以進行控股及管理」等
    因，然而，Asian Times係於89年6月13日設立登記之公司，
    股東為被告癸○○及繆秀義（各持股2.5萬股，每股面額1美
    元），之後於90年7月27日移轉並增資給光電公司（登記上
    被告癸○○及繆秀義之股份移轉給Asian公司，再轉給光電
    公司，本院54卷，P.398-400），是Asian公司乃被告癸○○
    及繆秀義掌控之公司（子○稱該公司為其所掌控，癸○○及
    繆秀義僅為登記之人頭），並非新設立之公司，且光電公司
    陳報經濟部投資審議委員會之內容卻記載「從事經營(一)資訊
    軟體硬體開發及販賣(二)資訊軟體技術人力供給及技術諮詢(三)
    資訊遊戲軟體開發、進出口、流通及販賣(四)資訊軟體及處理
    服務及電子資訊供應暨國際貿易業務」等情，其顯然是為了
    達成以增資之方式打消應收帳款，而為不實投資計畫。另外
    ，Best Seller公司係於90年7月31日，與金庫公司簽訂之協
    議書，約定由Best Seller公司出資美金900萬元，雙方合作
    至美國設立特殊化學廠，有協議書在卷可稽（本院卷54，
    P.389）。然而總金額高達美金900萬元之投資，協議書之內
    容卻只有短短四點，係為何種性質之特殊化學廠，具備何種
    產能等等投資項目均未敘明。尤其，簽訂協議書之前，Best
    Seller公司卻已經支付美金855萬元（最後一筆於90 年9月3
    日支付45萬美金），顯然與正常之投資交易情況不符，先有
    匯款行為，之後再由Best Seller公司與金庫公司補簽協議
    書，顯見協議書之簽訂乃事後彌縫之舉，設立特殊化學廠僅
    為一虛偽名目，使得Best Seller公司可以將款項匯給金庫
    公司，而能完成一個金流循環。
(三)關於光電公司進行螢幕顯示器、廢船虛偽不實紙上交易之目
    的，業據：
  證人子○於本院審理時證稱：「在89年左右時，庚○○來找
    我，說光電公司資金都用在長期投資，銀行不承作信用貸款
    ，只給週轉金的信用狀，因為他把股票押在銀行，用股票擔
    保的信用貸款銀行不做了，他希望我幫忙把信用狀開給我，
    叫我開T/T還給他，就是電匯，因為他很多銀行信用狀額度
    無法展期，一般來說，信用狀額度只有180天，我在想，左
    口袋右口袋，我覺得不會把錢拿走，他希望我配合，他說只
    有我們二個知道，上下不知道，所以這些只有金流沒有物流
    。（庚○○為何要跟你說，上下只有我們二人知道，不要跟
    別人說？）我們很早就認識，大家就有誠信，他錢給我，我
    不還他，他也會怕，我也跟他說，我會還他，叫他不要怕，
    他信用狀給我，我會電匯給他。（叫你不要跟其他人說，是
    否作假帳？）可以這樣說，他說他一定會把帳弄平，我一定
    會還他。（你為何要配合他？）因為他說若是不做的話，光
    電公司會跳票。（你說右口袋左口袋？誰進誰出？）譬如說
    都是格瑞公司，我去收信用狀，格瑞公司賣給光電公司，光
    電公司再賣給嘉博公司，要開信用狀給我，嘉博公司要電匯
    給他，正常流程是這樣。（光電公司有開信用狀出去？）對
    。每筆都有收到。（這些交易的原因為何？）光電公司的信
    用額度萎縮，用在長期投資，用在銀行為現金信用額度，縮
    的時候，只給週轉金額度，所以要靠交易，才可以用信用狀
    的額度，所以三角貿易要做出有交易的樣子，才能跟銀行展
    期，他有很多銀行要展期。（很多銀行要展期？）他的信用
    狀額度只有180天，180天到期，一月一日開的，六月一日要
    還錢，必須借新的還舊的。（之前的信用狀到期，沒有錢還
    ，所以要開新的信用狀借錢，去還到期的錢？）對。」等語
    ，則依照子○所述，光電公司進行螢幕顯示器、廢船虛偽不
    實紙上交易之目的，似為使光電公司取得資金之目的，子○
    配合光電公司庚○○之作業程序，以虛偽不實之紙上交易文
    件向銀行申請信用狀，待取得信用狀款項後，即將款項匯回
    光電公司使用，子○並提出匯款單據做為其證詞之佐證。
  然而，就匯回光電公司款項之金額、時間與流程部分，子○
    則證稱：「（嘉博公司的錢有給光電公司嗎？）有。（何方
    式給？）電匯。（帳上沒有？）我可以找出，匯款單我都有
    ，他原來說法是這樣流程，實際上作時，他會要求我把錢匯
    到他指定的帳戶，光電公司是賣給嘉博公司，應該是嘉博公
    司還給光電公司，但是因為有他指定的帳戶，所以沒有全部
    匯給光電公司，但是總金額是對的，但是最後帳上所有的錢
    會匯到嘉博公司，再由嘉博公司匯到光電公司，因為他說帳
    上一定要做收嘉博公司的錢，貨是賣給嘉博公司，所以一定
    要收嘉博公司的錢。（為何假交易以嘉博公司匯給光電公司
    ，不能由其他公司匯回？）因為格瑞公司收的，直接格瑞公
    司匯的，是同一人，賣方、買方都是我，要有第三家公司，
    賣給第三家公司，由第三家公司匯回。（為何匯款用嘉博公
    司？）賣給嘉博公司，所以要沖嘉博公司匯回去給光電公司
    ，這樣才能作成嘉博公司償還欠光電公司的貨款。（提示本
    院66號卷30頁，為何這筆由金庫公司匯給PTA？）庚○○跟
    我指示，他指示我如何匯，我就如何匯，他內部如何沖帳，
    我不知道。（包含從何家公司匯到何家公司都是庚○○指示
    的？）對。（本院66號卷30頁匯款證明書，45萬美金這張對
    哪張的假交易？）從invoice日期看，2001.05.04，0000000
    美元這筆交易。（本院66號卷28頁總表，Multiflying賣給
    光電公司，實際上匯款人沒有這家你說的前後矛盾？）庚○
    ○會告訴我說，要由何公司匯，他沖帳沖哪個我不知道。（
    剛才說誰買的，要用誰的名義去匯？你要拿何筆款項沖他買
    的貨款？）Multiflying賣光電公司、光電公司賣嘉博公司
    ，因為嘉博公司一定會還他，有的是金庫公司還他的話，可
    能匯到光電公司他再作指示說，這是沖金庫公司的帳。（換
    句話說，誰匯款不重要？只要你有指示知道，匯哪筆錢沖何
    筆帳？）對，但這是少數，有時後兩家公司一樣，就沖掉，
    Multiflying賣給光電公司，光電公司賣給嘉博公司，應該
    全部由嘉博公司名字，可能有一、二筆，有時後很急，他就
    直接沖了，他會跟我說，用何名字匯出，他沖自己的帳。（
    信用狀拿去押匯誰作業？）我這邊，我請小姐作業。（押匯
    後，比如說金庫公司賣的，錢會到金庫公司？）對。誰賣的
    ，錢匯到誰的帳。（金庫公司、格瑞公司、Multiflying這
    三家那時候只是財務公司？持有這些錢做何用？）要把信用
    狀的錢，押匯出來，還給光電公司，例如說Multiflying賣
    給光電公司，光電公司再賣給嘉博公司，貨交易流程是這樣
    ，錢是嘉博公司要給光電公司，光電公司要給Multiflying
    ，光電公司都用信用狀給我，讓Multiflying去押匯，押匯
    錢出來後，應該是我嘉博公司錢要趕快給他，庚○○他指示
    我匯到很多BVI公司。（哪些BVI公司？）有他跟我借用的，
    有後來我轉給他的，確實像Best seller、Asian Times，這
    些都是BVI公司。（之後？）他如何匯我不知道，他通知我
    錢匯到嘉博公司，並要我以嘉博公司名義匯到光電公司去。
    （剛才你說作業上不用買受的公司匯款，可以用指示書的方
    式作業，也不用匯到光電公司，只要含有指示也可以，所以
    你才能匯到PTA、電能，但是你說這是要還給假交易的錢用
    的，為何還需要再匯到嘉博公司，直接從你借的子公司還到
    光電公司加上指示書就可以作業了？）他如何沖帳，我不清
    楚，我也不管，比如說Multiflying開信用狀給我，他借錢
    給我，我會還他，就這樣子。」等語，故關於匯款之金額、
    流程等程序，子○證述之情節，前後矛盾。
  關於匯回光電公司帳務記載部分，子○證稱：「（後來你有
    看到嘉博公司給光電公司的帳？）有，我們會跟他對。（有
    跟他對過帳？）有。我收到他的錢，一定都會回去，我們會
    對總帳，看實際上嘉博公司欠多少。（實際上光電公司重起
    一個買賣，把應收應付對沖？）格瑞公司、金庫公司有賣顯
    示器給光電公司，光電公司有支付信用狀款項，我有去押匯
    ，錢到了，我會照庚○○通知把這些押匯的錢，匯到他指定
    的帳戶去，進貨時，光電公司會同時把顯示器賣給嘉博公司
    ，過了一段時間，庚○○會把錢集中到嘉博公司，再叫我用
    嘉博公司名義匯給光電公司，光電公司那邊如何做帳，我不
    知道，我只負責押匯，把錢還回去，我知道88年時候，嘉博
    公司欠光電公司很多錢，超過2000萬美金左右，因為光電公
    司的子公司欠嘉博公司很多錢，所以嘉博公司沒有付過去，
    用抵的方式，他做帳方式我不知道，我確實收到錢，我就匯
    了，我沒有多拿一毛錢，都是照庚○○指示」等語，但實際
    上子○所負責之公司已積欠光電公司高達美金2000萬元之債
    務未能清償，若光電公司有資金需求，則取回積欠款項或是
    處分債權等方式即可解決，顯然沒有與債務人共同詐欺銀行
    之必要，尤其，若光電公司要以申請信用狀取得款項，則於
    進行附表一、七之虛偽交易後，即已經向各銀行申請信用狀
    並取得款項，光電公司並無再進行其他螢幕顯示器、廢船之
    虛偽交易之必要，然而，光電公司應收帳款遲遲未取回，甚
    至必須以進行增資Tarran公司、Asian公司之方式打消帳面
    上之應收帳款，足見子○所稱係要幫助光電公司取的營運資
    金等語，顯非真實。
(四)關於子○主張所取光電公司信用狀支付虛偽購買螢幕顯示器
    之款項，均有匯回光電公司之部分，業據：
  就光電公司申請信用狀支付款項匯回光電公司之流程，證人
    子○於本院審理時證稱：「（你說庚○○指示，這些交易是
    否光電公司開信用狀給格瑞公司、金庫公司、Multiflying
    押匯取得款項？）應該是他開信用狀給我，就是有金流，有
    收到他的錢，請嘉博公司直接還給光電公司，這中間拿走後
    ，我整個收到他，立刻還他，匯回去給他，信用狀我收到多
    少，我一定錢匯回。（這些都不是真實的交易？）對，這是
    只有金流沒有物流。（你確定這些錢轉回光電公司，你沒有
    拿？）因為庚○○說，大家都是誠信，不然不敢把錢放我這
    邊，且他銀行額度也是很緊湊。（錢你若是押匯取得，這些
    錢如何保管？）錢到我這邊之後，他會馬上指定我匯給誰，
    錢不會在我這邊停留。（你匯回光電公司的錢，跟你取得信
    用狀的金額都一致？有沒有差額？）有差一點就是小金額，
    不會一對一。有差額，但是匯的時候，是不一定的，有時後
    多，有時後少。不可能差到100萬美金，幾十萬美金有。（
    這些差額留下做什麼？）他叫我匯，我就匯，不會拿來做什
    麼。都是庚○○叫我匯多少，我就匯多少，我不會刻意留著
    。（他為何要指示留差額？）可能是他沖帳的金額，我也不
    知道。下一批他要匯的時候，我再匯。在1999年底後，因為
    銀行光電公司給的信用額度轉為週轉金額度時候，才用這些
    方式。（用這些方式，對光電公司有何意義？）他有週轉金
    可以向銀行展期。」等語，因此，依照子○所稱之匯款方式
    ，待取得信用狀款項時，即會將款項匯回光電公司，以符合
    光電公司資金需求。
  然而，實際上光電公司以信用狀支付之款項，與子○所提出
    之付款文件，在匯款金額以及匯回時間，二者間並無法勾稽
    ，就此部分子○則證稱：「（本院卷52號184頁，光電公司
    在2000.12. 21以信用狀方式給了格瑞公司792396元美金，
    交易資料在188頁-197頁，這個錢有匯回去？）我後面有附
    匯款單，2001年5月10日用嘉博公司名義匯回。（本院卷52
    號184頁交易表，第二筆，2001.01.05光電公司用信用狀方
    式付了格瑞公司445698美元，相關交易資料在198-205頁，
    有匯回去嗎？）2001.01.08匯了45萬整，有匯款單，以嘉博
    公司名義匯回。（2001年1月6日時，光電公司又以信用狀方
    式796950元給格瑞公司，在206-211頁，這筆錢你有匯回？
    ）這是同時三筆，我是2001.04.27匯了0000000元美金，在
    2001.05.04我匯了986000美元，2001年1月6日、7日、9日都
    有，我一起押匯，分兩筆匯回。（本院卷52號184頁第二欄
    ，金庫公司與光電公司的交易，INVOICE在2000.12.22，光
    電公司用信用狀支付金庫公司398772元美金，妳有沒有匯回
    ？）有，我是用柏鉅名義，匯款人為柏鉅，但是有註明是代
    替嘉博公司付貨款，匯款單上面有註明。（本院卷66號28頁
    95.08.02提出的關於Multiflying、格瑞公司賣給光電公司
    的顯示器交易明細表，本院卷52號184頁，792396萬美金，
    匯回來只有788000，時間為何差了5個月？）我收到後，他
    會叫我匯給他，我根據他指示匯給誰，有差額也是庚○○指
    示的，收到錢後，他叫我匯給他子公司，很多不同公司，他
    會指定帳戶，一段時間後他匯回嘉博公司給我，我再用嘉博
    公司名義匯回光電公司。（445698美金，匯回450000，變成
    匯回比較多？）對。每筆都是組合的，但是匯回去的總金額
    是對的，是庚○○指示的。」等語，是關於匯回之帳務狀況
    ，子○證述之情節，前後差異甚多，且子○所提出匯款文件
    中匯回光電公司之金額，與光電公司以信用狀付款之金額，
    全然不符合。又經核對匯回款項金額，根本無法勾稽，亦全
    無關連性，尤其，取得時間與匯回時間亦有相當之差距，甚
    至延滯達5個月後才匯回光電公司之情形，而信用狀還款期
    限6個月，若果真係要以此種方法取得資金，則光電公司豈
    非只使用一個月而浪費五個月利息，可見顯然不是因為資金
    之需求才以此虛偽交易之方式取得資金，否則於取得款項之
    時，當會立即匯回光電公司使用，而不會必須額外負擔信用
    狀利息，而將資金停置在外之情形發生，顯見子○所主張係
    光電公司資金需求等語，顯然並非事實，而經詰問時發現無
    法勾稽，子○即改稱係依照庚○○指示云云，顯然係將全部
    責任推給庚○○。
  關於將款項匯回光電公司部分，證人子○於本院審理時證稱
    ：「（這些錢再轉到嘉博公司？）我收到再匯回給光電公司
    。（錢如何從光電公司跑到其子公司，再從子公司到你所屬
    的嘉博公司，然後從嘉博公司匯回光電公司？）我收到光電
    公司信用狀後，本應將錢匯給光電公司，但庚○○指示我先
    匯到光電公司子公司，如Asian Times、Best seller、PTA
    等多家光電公司子公司，後來這些錢又由上開子公司不詳人
    員匯回到嘉博公司，他再指示我再由嘉博公司匯回光電公司
    ，這些錢中間我都是照他的指示並沒有自己留下任何款項，
    但是很小的金額那是有可能的，但那是我們的零頭，不算整
    筆款項。（所有嘉博公司應付貨款已經付清，所以沒有貨款
    ？）他一直把帳上放著，實際上我沒有欠他了，當初帳上就
    是假交易的差價，還有沒有金流沒有物流，要做利潤差，這
    1億多，就是顯示器、廢船的貿易差，還有當初我押匯的手
    續費，利息、保險費這些所有費用都一直在帳上」等語，因
    此，依照子○之證詞，因為要留下部分款項，所以匯回光電
    公司之款項，應該少於自光電公司取得之款項，但是，經核
    對帳務後，發現金額不符，證人子○則證稱：「（本院卷66
    號第28、35、38頁，這邊總統計匯回光電公司，每筆都是比
    光電公司用電匯或是信用狀給你的還要多，你說可能會有匯
    回去比較少，根你的統計數字不符？）因為一筆對一筆可能
    很難，但是總數兩者是合的。我匯回去給光電公司的絕對是
    大於光電公司匯給我的數額，因為他是要加計利潤。（光是
    Multiflying匯回去金額比你收到光電公司金額多了27萬美
    金，金庫公司匯回去總數比你收到多4萬美金，妳匯回去給
    光電公司比你從格瑞公司多22萬美金，多的錢，有50-60萬
    美金，光電公司有沒有還你？）沒有。都放在光電公司應收
    嘉博公司的帳上」等語，前後顯然矛盾（實際上乃因嘉博公
    司積欠光電公司約美金14,437,257元之應付款項，子○因此
    將款項匯回時，光電公司依照舊債務先行清償之原則，於帳
    務上將子○所提出前揭匯款資料之款項，先行清償嘉博公司
    累積積欠之應付款項之債務），若是子○確實是要協助光電
    公司解決資金欠缺之需求，則當於取得資金時，立即將全額
    之款項匯回光電公司，怎有分批分數額慢慢匯回光電公司之
    可能，是證人子○所述，顯非屬實。
  況且，經核對證人子○所提出之匯款資料顯示：(一)嘉博公司
    於2001年5月14日匯款美金877,000元，(二)金庫公司於2001年
    7月25日匯款美金450,000元，(三)嘉博公司於2001年8月1日匯
    款美金544,952元，(四)嘉博公司於2001年10月25日匯款美金
    872,697.85元，(五)金庫公司於2001年7月2日匯款美金1,600,
    000元，(六)金庫公司於2001年7月4日匯款美金1,600,000元，
    總計匯款美金5,944,649.85元，（子○另主張尚有一筆匯款
    美金1,551,001,20元，但並未有未匯款單據可資佐據），(七)
    以柏鉅公司為匯款人，於90年2月2日匯款4,000,000元（約
    美金122,699.39元），(八)以柏鉅公司為匯款人，於90年3月5
    日匯款9,700,000元（約美金315,857.95元）（上海銀行匯
    出匯款申請書，註記「代CARBO付款」字樣），(九)嘉博公司
    於2001年5月10日匯款美金788,000元，(十)格瑞公司於2001年
    1月8日匯款美金450,000元，(十)嘉博公司於2001年4月27日匯
    款美金1,046,000元，(十二)嘉博公司於2001年5月4日匯款美金
    986,000元，(十三)嘉博公司於2001年3月22日匯款美金2,500,
    000元，(十四)嘉博公司於2001年4月30日匯款美金515,000元，
    (十五)嘉博公司於2001年2月13日匯款美金390,000 元，(十六)嘉博
    公司於2001年3月2日匯款美金280,000元，(十七)嘉博公司於
    2001年4月19日匯款美金846,000元，(十八)嘉博公司於2001年4
    月23日匯款美金846,000元，(十九)嘉博公司於2001年4月25日匯
    款美金1,542,000元，(二十)嘉博公司於2001年7月25日匯款美金
    1,000,000元，嘉博公司於2001年8月2日匯款美金557,915
    元等情，此有上海銀行匯出匯款證明書、匯出匯款申請書、
    大眾銀行匯款回條在卷可稽（本院66卷第28-49頁，第77-78
    頁），然而，依照子○之陳述，進行虛假交易之目的，是要
    幫助光電公司經由信用狀之方式取得新的貸款，以新債務清
    償舊債務，並取的公司運作經費之用，以解決光電公司融通
    之需求等語，但是光電公司為太電公司之子公司，如果光電
    公司有營運資金之需求，大可向太電公司請求援助、透過太
    電公司向金融機構借款，甚或經由增資之方式籌措營運款項
    等等方式以解決資金之需求，並無進行虛偽交易方式之必要
    ，其次，當時光電公司之財務狀況若如子○所言需要用新債
    償還舊債，則光電公司等以虛偽交易之方式取得款項後，應
    該會立即匯回光電公司以便清償貸款或是作為營運用途，但
    實際上，子○所提出上開匯款證明，時間上均延滯甚久，尤
    其於2001年1月間，密切進行多次螢幕顯示器之虛偽交易後
    以信用狀請款之方式取得款項後，卻遲遲不匯回光電公司，
    如果確係要用新債來償還舊債，則怎麼會在第一筆信用狀款
    項，將款項匯回之前，又開始進行第二筆新債務之借款程序
    ，但第一筆款項卻遲遲未匯回，而後整個匯回款項之作業極
    度延滯，是子○前述情節顯然矛盾。再者，被告所提出匯回
    款項之上海銀行匯出匯款證明書、匯出匯款申請書、大眾銀
    行匯款回條之記載，實際匯款人與帳務上應付帳款人並不相
    同，如何確定該等款項就是將信用狀取得款項返回給光電公
    司？而且，金額無法相互核對勾稽，甚至匯回款項高於信用
    狀取得之款項，甚不合理，尤其上開匯款記錄上卻有與之不
    同之記載：匯款記錄(二)，上海銀行匯出匯款證明書，備註欄
    上記載「LOAN TO PACIFIC TECHNOLOGY AMERICA」字樣（本
    院66卷第30頁）；匯款記錄(五)，上海銀行匯出匯款證明書，
    受款人為「PACIFIC TECHNOLOGY AMERICA」，備註欄上記載
    「LOAN TO PTC」字樣（本院66卷第33頁）；匯款記錄(六)，
    上海銀行匯出匯款證明書，備註欄上記載「LOAN TO
    PACIFIC TECHNOLOGY AMERICA」字樣（本院66卷第34頁）；
    匯款記錄(七)，以柏鉅公司為匯款人之部分，子○所提出大眾
    銀行匯款回條上，並未有任何註記（本院66卷第36頁）；匯
    款記錄(十三)，上海銀行匯出匯款證明書，受款人為「Pacific
    Energytech Co., LTD」（本院66卷第43頁），實際上，如
    果真得係以虛偽交易之方式來取得款項，重點在於儘速將款
    項匯回光電公司以便清償舊債務或作為營業周轉之用，至於
    是嘉博公司、金庫公司、格瑞公司或者Multiflying匯回光
    電公司，並無實質上的差異，但子○所提出之前揭匯款證明
    書，不僅匯款人與交易相對人無法配合，亦有虛偽交易以外
    公司之匯款紀錄，更有與本案無關註記，顯然與所述以虛偽
    交易籌資之型態迥異，再參酌款項匯回光電公司延滯之情形
    ，可推論本案虛偽交易之目的，並非在於解決光電公司資金
    需求，甚為明確；又子○掌控之嘉博公司於當時已經累計積
    欠光電公司約美金14,437,257元之應付款項，因此光電公司
    依照舊債務先行清償之原則，於帳務上將子○所提出前揭匯
    款資料之款項，先行清償嘉博公司累積積欠之應付款項之債
    務，此有光電公司所提出之匯出匯款證明書、收入傳票、收
    款日報表、匯入匯款交易憑證、匯款通知書、匯款回條、存
    款交易明細單、匯出匯款申請書、外匯交易憑證、INVOICE
    、支出傳票、轉帳傳票、CARBO銷售收款應收帳款明細表在
    卷可稽（本院67卷第43-229頁），是子○所提出之匯款單據
    ，應係清償嘉博公司先前所積欠光電公司之款項，與本案虛
    偽交易並無關連，可資確定；因此，子○上揭主張，顯然與
    事實不符，所提出之上海銀行匯出匯款證明書、匯出匯款申
    請書、大眾銀行匯款回條，亦無法認為與螢幕顯示器之款項
    有關連。
  再者，子○稱係受庚○○指示匯款等情，然而，匯款單據上
    卻記載「LOAN TO PTC」、「LOAN TO PTA」之說明，證人子
    ○對此證稱：「（本院66號卷33頁，金庫公司匯到PTA，看
    得出來你所謂的指示嗎？）備註欄這裡看得出來，但是如何
    做帳，我不清楚。（備註欄什麼意思？）LOAN TO PTC，是
    借給PTC。（這不是還貨款，是借款？這與借款沒有關係？
    ）這都是庚○○叫我做的。（66號卷34頁，這筆的指示為何
    ？金庫公司匯到PTA？）LOAN TO PTA。（本院卷66號30-34
    頁，95.08.02證人庭呈的上海銀行匯出匯款證明書）這三張
    備註欄說，LOAN TO PTA或PTC？）這些都是庚○○跟我說的
    ，內容都是庚○○跟我說的，備註也是」等語，而此與子○
    前述係為了幫助光電公司籌資等等理由，並不相符，是子○
    該部分所述，顯然是要把責任推給庚○○所為之杜撰之詞，
    並不足採信。
(五)關於本件螢幕顯示器、廢船虛偽不實紙上交易，係由被告癸
    ○○，以及子○、庚○○共同為之部分，業據：
  證人庚○○於本院審理時證稱：「（在光電公司任職？）87
    年公司擴編，我擔任管理處長…（當時壬○○受你指揮？）
    對，他是財務專員，他財務、會計受我指揮。（辛○○？）
    基本上沒有關係，他是屬於業務部門，且他的辦公室也不跟
    我一起。（當時貿易部門主管？）就是戊○○。（貿易部門
    與業務部門何關係？）基本上貿易部就是業務部，負責產品
    進出。（光電公司實際負責人？）我都遵照被告癸○○的指
    示做事。（被告癸○○算不算你的上級？）是的。（公司決
    策誰決定？）被告癸○○決定。（子○在光電公司擔任何職
    務？）他是顧問，有支領薪水。（你要不要聽他的指揮？）
    要的。因為子○常常跟我說，被告癸○○說要如何做、如何
    做。（被告癸○○在光電公司有沒有負責顯示器買賣的業務
    ？）這個業務是被告癸○○帶進來的。（被告癸○○進來之
    前有沒有這項業務？）據我瞭解沒有。（光電公司作顯示器
    買賣都是何部門接洽？）這個都是業務部門。（有沒有一個
    部門叫貿易部門？）他是89年5月份成立的。（買賣廢船是
    光電公司何單位負責？）一般都是業務部作業，據我瞭解，
    廢船買賣，都是被告癸○○、子○交辦作業。（為何知道被
    告癸○○、子○負責？）我瞭解的是，我們每個產品，都是
    有業務代表，廢船在銷售報表上都是寫繆先生。（2001年4
    月跟嘉博公司買廢船的事情？）這是帳上有這個帳，有買進
    廢船，那是在帳上賣給超隆公司公司，這個都是業務請購單
    ，且經過核准。經過被告癸○○核准。（五艘廢船後來賣給
    超隆公司的應收款？）賣給超隆公司的應收款，直接收到80
    萬，其中840萬是照三方協議書，由超隆公司電匯到Tarran
    Assets，作為光電公司投資Tarran Assets款。（為何由超
    隆公司匯到Tarran Assets，不是光電公司收款項？）對，
    因為是依照三方協議書還有匯款單入帳。（三方協議書誰決
    定？）是子○決定的。三方協議書Tarran Assets這部分是
    被告癸○○簽完後，要我轉給丁○○簽署。（轉投資董事會
    紀錄，被告癸○○要你這樣做，日期、時間有沒有問題？）
    我是依照被告癸○○指示作業。（是誰告訴你要這樣填？）
    被告癸○○告訴我的。（他指示日期？）被告癸○○說日期
    要在前面，要在前面多久沒有說。（廢船買賣是增加的，誰
    的意思？）被告癸○○的意思。（跟嘉博公司、格瑞公司、
    金庫公司、Multiflying這些公司進行交易誰帶進來的？）
    這邊往來時間蠻久了，我知道的整個顯示器作業就是被告癸
    ○○來後才有。（為何說廢船買賣還有顯示器是被告癸○○
    來後才有？）顯示器整個業務，我知道的是光電公司原來沒
    有做這業務，早期業務部門都是從被告癸○○轉過來的，就
    是被告癸○○帶過來的。（這些顯示器、船的買賣誰主導？
    ）顯示器這部分就是由業務部門，廢船買賣，我的瞭解是被
    告癸○○或是子○指示安排作業，我從我們資料上，就是所
    有銷售都有日報表，有進出銷售日報表，上面的業務代表，
    不是一般的業務人員，就是被告癸○○，子○部分，我曾經
    看到purchase order子○有簽，光電公司部分還沒有簽。整
    個拆船業務，我瞭解，就是被告癸○○在負責」等語綦詳，
    是癸○○確有參與本件虛偽交易。
  另就廢船虛偽交易部分，證人壬○○亦於本院證稱：「（本
    院卷53號45.55.59.63.47頁，這張列表，就是嘉博公司賣給
    光電公司的五條船，後面的請採購單，上面的核准是否都是
    被告癸○○簽的？）這都是船的採購單，單位噸，這個簽名
    看起來為被告癸○○簽的。」等語，經核與證人庚○○所證
    述之情節相符，應堪採信；另依照光電公司之採購流程，倘
    若請購核決（含國內外）商品、生產用原物料、半成品等物
    品，金額大於新台幣50萬元以上者，都需經過總經理核准，
    此有光電公司核決權限表在卷可稽（本院69卷第86頁），因
    此，本案交易顯然是經過被告癸○○核准後進行，被告癸○
    ○無法推諉不知；再者，參酌被告癸○○有參與光電公司嗣
    後決定以投資方式打消應收帳款之董事會議，而且在所簽訂
    之三方協議中，被告癸○○同時分別以光電公司副董事長（
    Vice Chairman）、Tarrans公司總經理（Managing
    Director）、光電公司副總裁（Vice President）、Asian
    公司總裁（President）之身分，作為交易雙方之代表而簽
    署，被告癸○○怎會不知；尤其，高隆田村公司借款美金
    300萬元給嘉怡公司，作為Tarran公司、超隆公司、嘉怡公
    司間轉投資款項之金流記錄之用，待完成資金轉帳記錄後，
    再返還高隆田村公司等情，亦有高隆田村電子股份有限公司
    負責人癸○○所具名之暫借款收回確認書在卷可稽（本院67
    卷第229頁）；由此可見，證人庚○○上開證述情節非虛，
    被告癸○○對於虛偽之紙上交易之情形，知之甚詳，是本件
    螢幕顯示器、廢船之虛偽不實交易及以轉投資之方式處理，
    乃由被告癸○○，以及子○、庚○○共同為之，應可認定。
  另外，子○於90年6月27日以電子郵件通知PTA之Monica（林
    淑芬）以及庚○○，內容記載：「(1)香港A公司將電匯PTA轉
    帳請告知要匯入哪一個帳號？(2)PTA欠PTC之貨款，將轉為
    PTC投資ASIA TIMES CO., LTD。A公司將借款匯給PTA（償還
    PTC之應收帳款代轉匯）-ASIA TIMES CO.,LTD」等情，此有
    電子郵件在卷可稽（偵丁A1卷第46頁），由此電子郵件之內
    容可見，光電公司（PTC）將把PTA積欠之貨款，轉換成為對
    Asian公司之投資，且「香港A公司」將借款匯給PTA供作轉
    匯之用，而此等決定，係由子○以電子郵件通知Monica（林
    淑芬）及庚○○；另庚○○於90年7月2日發出傳真與PTA公
    司之Monica，內容記載：「(1)有關6/29FAX中1及2項所提PTA
    向PTC進貨之後，再銷售予Crown公司相關文件與問題。若改
    成HK-HK-大陸，且由TRUCK運送（對於PTA純屬國外三角貿易
    型態），是否可避開稅務及相關作業問題；若無問題，在準
    備相關文件給您。(2)有關6/29FAX中3及4所提之債權債務沖
    抵作業，中文協議書格式如附件一，敬請參照，並以英文書
    寫以合乎美國之規定」等情，此有傳真郵件在卷可稽（偵丁
    A1卷第44頁），由此電子郵件之內容可見，庚○○係負責債
    權債務沖抵作業之帳務處理，另再參酌庚○○所書寫關於嘉
    博公司、光電公司、超隆公司、嘉怡公司、宏昌公司、金庫
    公司、PTA公司、Asian公司、Best Seller公司進行虛偽購
    買螢幕監視器、廢船交易以及轉投資Asian公司，物流與金
    流之流程圖（本院66卷第105頁），該流程圖所繪之交易模
    式，與實際上光電公司所進行之虛偽交易之狀況，若合符節
    ，足見庚○○、子○確有共同參與本案虛偽交易，應堪認定
    。
  關於90年6月27日以電子郵件之內容，證人子○固稱：「（
    林淑芬是嘉博公司職員，Monica認識嗎？）認識。美國PTA
    公司的職員。（林淑芬任職？）進出貨，就是倉庫，船務。
    （丁A1卷46、47頁，有個from chi是你，to Monica？）對
    ，這是我，庚○○叫我匯到PTA，叫我去問Monica帳戶。（
    Monica回復給你，就是第一銀行帳戶？）對。不過庚○○的
    回覆我沒有看過，這張我沒有看過。（丁A1卷46頁最下面一
    行，你說香港A公司將電匯PTA轉帳，請說要匯入何帳戶？）
    對，他叫我去問PTA帳戶。（A公司指何？）我沒有印象，我
    要查查看，那時庚○○的說法，他要幫我沖我的應收，所以
    他要還我錢，我當然好，他叫我去問PTA的帳戶，我去確認
    ，Monica叫我匯到何帳戶。（丁A1卷47頁，你最早Mail給他
    的，你說PTA欠PTC貨款要轉成投資Asian Times？）這都是
    庚○○，像是轉帳，他會手稿給我，叫我配合作，把我的應
    收帳款沖掉示好，內容如何沖，我不知道，這些都是他的指
    示，我也不知道他要如何沖。（47頁最上面那行小字，你留
    林淑芬為聯絡人？）是。」等語。
  證人庚○○於本院審理時證稱：「（丁A1卷46頁這郵件寫給
    你？）從這資料顯示，是子○他給美國PTA的Monica還有給
    我一份。資料是子○說香港有個A公司，會電匯錢給PTA，要
    Monica告訴他匯到何帳戶，第二，寫PTA欠PTC的貨款轉成
    Asian Time的投資，PTC就是光電公司。（你有收過這個文
    件？）對，我有收到，後來Monica寫給我，我回復給Monica
    說，有照子○指示作業。（上面寫FROM Chi是誰？）那是子
    ○。」等語，是該電子郵件之內容，確係由子○通知下屬林
    淑芬，並通知庚○○，可資確定；況且，上述於90年6月27
    日通知PTA之Monica之電子郵件中提到「(1)香港A公司將電匯
    PTA轉帳請告知要匯入哪一個帳號」之情形，而於次日即90
    年6月28日，由子○所掌控之嘉博公司自香港恆生銀行帳戶
    、以及格瑞公司自香港匯豐銀行帳戶，分別匯款美金80萬元
    、170萬元至PTA公司於美國加州第一銀行000-00-0000號帳
    戶內（此款項即係附表五充作金流記錄之款項），由此可見
    ，該部分作業乃係由子○所主導，並非子○配合庚○○之指
    示，可資認定。且再審酌庚○○擔任負責提供資金之高隆田
    村電子股份有限公司之監察人，亦有公司基本資料查詢記錄
    在卷可稽（本院66卷第136-140頁），是該整個虛偽交易，
    乃係由癸○○、子○、庚○○共同為之，應可認定。
  又雖子○證稱係整個作業係由庚○○之策劃，伊指示配合等
    等，然而，整個作業結果，使光電公司向銀行申請信用狀取
    得之款項，變成光電公司對於Tarran公司、Asian公司之投
    資，就光電公司而言，實際上並無取得營運之資金，尤其，
    該投資嗣後又因長期投資損失而沖銷，由此可見，螢幕顯示
    器、廢船虛偽不實紙上交易，造成光電公司資產損失已甚明
    確，子○所稱係幫助光電公司等語，顯非屬實。
  另外，證人丁○○於本院證稱：「（0000-0000年你有沒有
    直接管理光電公司？）沒有。（光電公司實際上誰管理？）
    應該是被告癸○○，請辭後，應該是丑○○或是總經理…光
    電公司或是子公司我都沒有管理…事實上太電公司本身來說
    ，就是投資人，由被告癸○○主導管理光電公司事業的發展
    ，我是太電公司總經理，所以繼續擔任光電公司董事長，（
    因為太電公司是大股東，你是法人代表，所以擔任？）對，
    實際業務我沒有參與，也不熟。（當時最大權限就是被告癸
    ○○擔任的副董事長兼總經理？）對。（丙C6卷83-84頁，
    光電公司第七屆第二次董事會會議記錄是否你簽？）我簽的
    。內容我不會看。（丙C6卷89頁，第一案Asian Times增資
    案，第二案為Tarran Assets的增資案？）對，沒有錯。（
    乙○○有沒有管理光電公司業務？）沒有。他也是公司派去
    的法人代表。」等語；而證人己○於本院審理時證稱：「（
    光電公司的支出傳票，上面有沒有你的簽名？）傳票我是代
    丁○○董事長簽的，他比較忙，他所有這段期間的傳票，他
    委託我核對科目、金額，至於內容要不要執行，不是我的權
    限，我只是注意他的金額、科目。（光電公司的業務誰作？
    ）應該是總經理負責吧。應該是被告癸○○指揮吧，他是總
    指揮。（你的依據為何？）我們董事長丁○○不管業務，沒
    有說要做買賣、加工，他都不管，下面就是庚○○他是管理
    部的，他也不會管業務，中間有總經理、副總經理，所有營
    運、買賣、營業行為，就是剛才說的」等語；又證人庚○○
    於本院審理時證稱：「（丁○○有沒有實際負責光電公司管
    理？）基本上丁○○都沒有管事。（丁A2卷7頁，當時登記
    的董事長為丁○○，副董事長為被告癸○○？）沒錯。這份
    文件記得沒有錯。（丁○○有沒有實際負責光電公司管理？
    ）基本上丁○○都沒有管事。（你任職期間，確定丁○○都
    沒有管事？）我的瞭解，丁○○基本上他是沒有在管事。（
    光電公司實際負責人？）我都遵照被告癸○○的指示做事。
    （被告癸○○算不算你的上級？）是的。（公司決策誰決定
    ？）被告癸○○決定。」等語，是光電公司雖由丁○○擔任
    董事長職務，但是實際上係由被告癸○○負責經營管理光電
    公司，故光電公司虛偽交易部分，丁○○、乙○○應非知情
    ，亦無共同參與，應可認定。
(六)關於本件交易之後，光電公司之應收帳款並未收回，而改對
    Tarran公司、Asian公司之投資款，之後該投資並經會計師
    列為投資損失之部分，業據：
  證人庚○○於本院審理時證稱：「（對嘉博公司有沒有收到
    錢？）嘉博公司的應收帳款，這是據我瞭解，目前帳上還有
    一億多應收帳款還沒有收到。（三角貿易這筆應收帳款一億
    多，後來有沒有更改科目為轉投資？）九十年的時候，有兩
    筆應收帳款，就是收回來作為轉投資，一筆為應收美國PTA
    子公司，分為幾次匯款，共900萬美金，轉成Asian Time
    900萬美金投資款，另外一筆應收超隆公司，也是直接由超
    隆公司匯款到Tarran Assets作成轉投資。直接由PTA匯款到
    Asian Time。（後來轉投資出去，後來結果？）90年的兩筆
    轉投資，一個是投資Asian Time1000萬美金，還有一個為
    Tarran Assets840萬美金，在91年會計師查帳時，會計師
    Asian Time90年認列投資損失100萬，91年認列投資損失900
    萬，Tarran Assets840萬為91年認列投資損失。（就增資
    Asian Time，應收帳款轉投資Asian Time部分，當時董事會
    會議記錄是否你做的？）對，我照被告癸○○指示做的，不
    過，董事會會議記錄，沒有提到用應收帳款轉成投資。（當
    時做的會議記錄內容？）光電公司要投資Asian Time1000萬
    美金。（有沒有提到用應收帳款轉增資？）沒有提到。（董
    事會你是作紀錄的人，有沒有實際召開董事會？）我不知道
    ，我是照被告癸○○指示製作董事會議紀錄。（後來決定增
    資Asian Time後，誰去執行增資計畫？）有關整個Asian
    Time的增資計畫是被告癸○○主導。因為董事會會議之後，
    一直都沒有實際執行，被告癸○○他後來有提到會收回國外
    應收帳款轉增資」等語，再審酌Asian公司為被告癸○○以
    及繆秀義所成立之公司，之後再轉給光電公司之情形，足認
    證人庚○○上述證詞應可採信，是被告癸○○確有參與以應
    收帳款來變成轉增資，應可確定。
  關於認列投資損失部分，在光電公司增資Tarran公司美金
    840萬元之前，對Tarran公司之投資金額為美金550萬元，89
    年12月31日之帳面價值為新台幣175,513,814元。90年7月光
    電公司增資美金840萬元後，對Tarran公司之投資金額增至
    美金1390萬元，並依權益法認列投資損失37,993,826元，90
    年12月31日之帳面價值為449,539,885元。但91年認列投資
    損失291,162,414元，92年認列投資損失83,647,977元，至
    93年改由眾智聯合會計師事務所李佑民會計師查核，亦認列
    投資損失8,677,631元等情，此有安侯建業會計師事務所江
    忠儀會計師查核之光電公司財務報表、眾智聯合會計師事務
    所李佑民會計師查核之光電公司財務報表在卷可稽；光電公
    司增資Asian公司後，在90年增資當年度，即依權益法認列
    投資損失34,684,663元，於91年11月光電公司出售40.75%之
    Asian公司持股予關係人太合投資公司後，於91年12月31日
    認列投資損失新台幣192,904,497元，使Asian公司之帳面價
    值降為零等情，此有安侯建業會計師事務所江忠儀會計師查
    核之光電公司財務報表在卷可稽。
  此外，復有庚○○簽呈、光電公司89年8月29日董事會議議
    事錄、簽到記錄、PTA財務報告（偵丁A1卷第100頁）、光電
    公司董事會議議事錄、經濟部投資審議委員會回函、傳票、
    匯款申請書、協議書、支出傳票、暫借款申請書、庚○○簽
    呈、匯出匯款證明書、財務報表、會計師調整分錄務報告（
    本院54卷第74-124頁），應可確定。
(七)綜上所述，被告癸○○，與子○、庚○○共同以業務登載不
    實文書，製作虛偽不實之傳票等會計憑證並記入帳冊，並以
    此不實文件以及信用狀開狀申請書等文件，向各銀行申請信
    用狀而施用詐術，使銀行陷於錯誤以為是真實交易而貸款予
    光電公司，並由光電公司實際支付金庫公司（主要股東為癸
    ○○、子○、繆秀義）美金398,772元、格瑞公司（琮詠公
    司為主要股東，而癸○○、子○又實質掌控琮詠公司）美金
    9,963,003元，合計美金10,361,775元，以及Multiflying公
    司美金7,200,355.1元（該公司原為光電公司之子公司、太
    電公司之間接子公司，但於91年2月間將股東變更為癸○○
    、繆秀義，負責人則變更為癸○○公司職員鄭騰燦，致光電
    公司無法收回本筆款項），嗣後再以轉投資之方式打消帳務
    上之應收帳款，以此方式掏空光電公司，而該轉投資則於投
    資當年開始，即遭會計師以認列投資損失打消，因而使光電
    公司受有鉅額損害。另公訴意旨認被告癸○○所為，亦涉有
    93年4月28日修正前之證券交易法第20條第2項、第174條第1
    項第5款之罪嫌，然查：又93年4月28日修正前證券交易法第
    20條第2項，規定發行人申報或公告之財務報表及其他有關
    業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事，又第36條規定
    ，應提出於主管機關之財務報告（含年報、半年報、季報及
    月報）應據實編製，第174條第1項第5款規定，發行人就公
    司之帳冊、表冊、傳票、財務報告或其他業務文件之內容，
    應據實記載，不得為虛偽不實之記載，因此，該等規定係就
    應提出於主管機關之帳冊、傳票、財務報告等等財務資料為
    規範之對象，但是光電公司並非上市或上櫃公司，亦非公開
    發行之公司，非屬依照證券交易法之規定發行有價證券之公
    司，因此，被告癸○○等人所為上揭虛偽交易所製作之會計
    憑證帳冊等等，應僅係違反商業會計法之規定，並不適用證
    券交易法之規定，併此敘明。
(八)關於光電大樓交易部分，業據：
  關於光電公司興建中之光電大樓交易，確有如犯罪事實所載
    之過程，業經證人庚○○於本院審理時證稱：「（光電公司
    把內湖重劃區廠辦大樓賣給柏鉅公司？）我知道，有董事會
    紀錄。（之前智邦是否想要買？）智邦曾經有意願表示過要
    買部分房子。（有沒有付過錢？）沒有。他沒有確實跟光電
    公司接洽，只是表示。（後來光電公司你知道為何賣給柏鉅
    公司，沒有賣給智邦？）智邦只是他有意願購買，但是他沒
    有確實說跟光電公司買。（光電公司跟柏鉅公司簽約大樓出
    售，你有沒有參與簽約準備程序或是文件？）買賣契約書，
    癸○○要我準備，所以買賣契約書財務部門我準備的…我知
    道要賣，是因為癸○○有提到這大樓要處分，興建中的大樓
    。（根據契約約定，柏鉅公司本來簽約時，要付土地款簽約
    金1億元，後來柏鉅公司有沒有照約定付這個錢？）據我瞭
    解是有延遲付款，錢是都有付」等語綦詳，應堪認定。
  光電公司與柏鉅公司於87年12月1日簽訂太平洋光電內湖廠
    辦大樓買賣契約書，光電公司將所有位於台北市○○區○○
    段四小段194、201地號土地（總面積3,264.04平方公尺，約
    987.37坪）及其上興建中之廠辦大樓為標的（1-10樓總面積
    為13,175.62平方公尺，約為3,985.63坪；地下室1-3層總面
    積為9,358.53平方公尺，約為2,830.95坪，地上樓層及第下
    樓層總面積為22,534.15平方公尺，約為6,816.58坪），出
    售予柏鉅公司，價款總計13億元（含土地部分5.88億元，建
    物部分7.12億元）；關於土地價款支付部分係約定：「(1)簽
    約時，柏鉅公司支付1億元，(2)於增值稅單發單後七日內支
    付2.38億元，並應於87年12月25日以前辦妥所有權移轉登記
    ，(3)尾款2.5億元於辦妥登記後15日內抵付光電公司之抵押
    貸款」，關於建築物價款支付部分係約定：「(1)簽約時，柏
    鉅公司支付7000萬元，(2)於建築物驗收完成時支付5.7億元
    ，(3)使用執照及交屋完成時，支付7200萬元」等情。
  光電公司與柏鉅公司於買賣契約書中並約定：第四條滯納利
    息費用及逾期規定：「若（付款）逾期應依應繳金額千分之
    一按日計算滯納金，於補繳期款時一併繳付乙方，如逾期超
    過十日並經乙方以存證信函催繳三日內仍不到繳者，即視為
    甲方違約，甲方同意案本約第十一條違約規定辦理。」，第
    十一條違約規定：「二、如甲方違反本契約各項規定時，甲
    方已支付之定金及價款任由乙方沒收作為違約懲罰，且本約
    建物、土地甲方同意由乙方逕行收回自由處理，甲方不得異
    議，乙方並得不經通知、催告，逕行解除本約。」，第十二
    條建物點交：「一、乙方於本建物取得使用執照後通知甲方
    交屋…但乙方於取得本建物使用執照後，若甲方有下列任一
    義務未履行，乙方將暫不通知甲方交屋，其建物所有權仍屬
    乙方，甲方不得以任何理由要求遷入或裝修。（二）付清因
    逾期繳款而應繳付之滯納金。」，第十八條交付權狀：「本
    約建物於甲方業已全部履行本契約條款之約定後，始辦理產
    權移轉登記並交付所有權狀。」等情，此有買賣契約書在卷
    可按。
  然而，柏鉅公司於87年12月1日簽訂買賣契約書後，並未依
    照契約約定付款，於87年12月1日簽約時，土地部分應支付
    新台幣1億元、建物部分應支付新台幣7000萬元之簽約款，
    均未支付；就土地價款部分，遲至87年12月21日，以支票付
    款方式支付5000萬元，以及於87年12月22日以匯款方式支付
    5000萬元，才支付足額之簽約金，故至87年12月22日為止，
    柏鉅公司應支付之土地價款只有支付上述(1)之簽約款1億元
    ，而其他之款項即(2)增值稅單發單七日內應支付2.38億元，
    (3)尾款2.5億元部分，均未支付；另就建築物價款部分，柏
    鉅公司遲至88年9月20日以匯款方式支付5000萬，於88年12
    月16日以匯款方式支付6000萬元，才支付足額之簽約金（交
    易之付款時間、款項，詳如附表十一所示），此有付款明細
    表、傳票、憑證、所有權狀、土地建物產權登記記錄、異動
    索引在卷可稽（詳如附表十一所示），因此，柏鉅公司顯然
    已經違背買賣契約書之約定。
  惟光電公司負責人癸○○竟未依照買賣契約書之約定，向柏
    鉅公司請求滯納金、催告柏鉅公司依約履行、主張違約、沒
    收已繳納之款項、解除契約等等買賣契約書所約定之權利，
    甚至在柏鉅公司就土地價款部分僅支付簽約款1億元之狀況
    下，仍於柏鉅公司支付簽約款1億元之次日即87年12月23日
    ，將光電公司所有之上述二筆土地，移轉登記予給柏鉅公司
    ，因而為違背其任務之行為，致生損害於柏鉅公司之利益，
    已甚明確。
  另外，由中華不動產鑑定中心股份有限公司於87年11月10日
    ，就位於台北市○○區○○段四小段之光電廠辦大樓（興建
    中，尚未辦理建物所有權第一次登記，土地3,264.04平方公
    尺，核算為987.3720坪，建物22,499.42平方公尺，核算為
    6,816.53坪），進行估價，中華不動產鑑定中心股份有限公
    司係就建物門牌、座落基地地號、建號、產權狀況、公共設
    施概況、房地產市場供給面、標的物特性與該區域不動產市
    場狀況、整體環境及經濟發展趨勢，國內經濟及金融概況等
    等情況，並依照市場比較法，依照該不動產附近查證：「比
    較標的(1)座落地段：六期重劃區內（地位相當），建築物門
    牌：瑞光路433號，「遠東ABC愛因斯坦科技總部」，建築物
    結構：鋼筋混泥土造，建築物面積：74坪，使用分區：第三
    種工業區，土地現況：興建十層建物，屋齡：新建，出售日
    期：87年11月，價金：250,000元/坪；比較標的(2)座落地段
    ：六期重劃區內（地位相當），建築物門牌：瑞光路76巷「
    企業總部」，建築物結構：鋼筋混泥土造，建築物面積：
    730坪，使用分區：第三種工業區，土地現況：計畫興建地
    上六層建物，屋齡：興建中，出售日期：87年11月，價金：
    220,000元/坪；比較標的(3)座落地段：六期重劃區內（地位
    相當），建築物門牌：「亞太企業家」，建築物結構：鋼筋
    混泥土造，建築物面積：550坪，使用分區：第三種工業區
    ，土地現況：興建六層建物，屋齡：興建中，出售日期：87
    年11月，價金：210,000元/坪；比較標的(4)座落地段：六期
    重劃區內（地位相當），建築物門牌：陽光街349號「遠東
    ABC華盛頓科技中心」，建築物結構：鋼筋混泥土造，建築
    物面積：135坪，使用分區：第三種工業區，土地現況：
    興建六層建物，屋齡：興建中；出售日期：87年11月價金：
    200,000元/坪；比較標的(5)座落地段：六期重劃區內（地位
    相當），建築物門牌：「長榮科技中心」，建築物結構：鋼
    筋混泥土造，建築物面積：550坪，使用分區：第三種工業
    區，土地現況：興建七層建物，屋齡：興建中，出售日期：
    87年11月，價金：200,000元/坪；並經中華不動產鑑定中心
    股份有限公司考量：一、比較標的(1)售價為18,500,000元，
    本公司考慮議價空間及期日修正等地價差異因素經修正評估
    其土地時值為790,000元/坪，並依個別條件以因素修正為
    718,900元/坪；二、比較標的(2)售價為160,600,000元，本
    公司考慮議價空間及期日依個別條件以因素經修正評估其土
    地時值為700,000元/坪，並依個別條件以因素修正表修正為
    714,000 元/坪；三、比較標的(5)售價為115,500,000元，本
    公司考慮議價空間及期日修正等地價差異因素經修正評估其
    土地時值為700,000元/坪，並依個別條件以因素修正表修正
    為714,000元/坪；經綜合評估：(一)本次勘估標的依都市計畫
    法區分第三種工業區土地，依鄰近類似地區內，具備相關替
    代性之交易案例，勘估標的具備條件，以市場比較法及參考
    標準宗地價格評估為500,000元/坪。(二)本次勘估標的計畫興
    建係十層樓房全棟，目前為地下室開挖階段；依成本分析法
    評估建築物重建成本為205,000元/坪。(三)本公司依聯合貢獻
    原則之方法，分別評估標準層之土地時值為720,000元/坪，
    建物時值為101,000元/坪。並依各層樓層效用比，評估各層
    價格」等情，因而鑑價結果認為估價金額為1,339,024,072
    元，有中華不動產鑑定中心股份有限公司不動產時值鑑價報
    告（本院第54卷第450-478頁）在卷可稽，因此，被告背信
    犯行，應僅止於未依約解約、沒收定金或請求遲延利息，及
    未依約收足款項即辦理過戶，至於過戶後買方柏鉅公司如何
    處分及獲利，則與被告上述犯行無關，不能認為係屬背信犯
    行，是光電公司與柏鉅公司買賣標的之金額，與其他狀況類
    似交易價格之間，並無明顯之差距，故就交易金額之部分，
    尚無證據可以認為被告癸○○將光電公司之利益掏空至柏鉅
    公司，是公訴意旨就此部分認為柏鉅公司因此獲得三層樓層
    利益之掏空行為，尚有誤會，併此說明。
(九)綜上所述，被告癸○○於將內湖光電大樓出售給柏鉅公司，
    而為光電公司處理事務時，意圖為柏鉅公司之利益，而為違
    背其任務之行為，致生損害於光電公司之利益，已堪認定；
    是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、被告癸○○行為後，刑法部分條文業於94年1月7日修正，並
    於95年7月1日施行，修正後即現行刑法第2條第1項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」上開規定
    乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時即修正後刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先
    敘明。而有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、連續犯
    、牽連犯加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議參照）。又此所謂不能割裂適
    用，係指與罪刑有關之本刑而言，並不包括易刑處分在內，
    易刑處分係刑罰執行問題，既與罪刑無關，自應分別就新舊
    法所規定之有利不利為比較，而適用最有利於行為人之規定
    以定其易刑之折算標準（最高法院97年度台上字第463號判
    決參照）。經查：
  (1)修正前商業會計法第71條之罪，及刑法第216條、第215條使
    公務員登載不實罪、第339條第1項詐欺取財罪、第342條第1
    項背信罪，其法定刑罰金部分，依修正前刑法第33條第5款
    規定：「罰金：（銀元）一元以上」，而銀元與新台幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例規定，以銀
    元一元折算新台幣三元；修正後第33條第5款則規定：「罰
    金：新台幣一千元以上，以百元計算之」，經比較新舊法之
    規定，修正後刑法第33條第5款所定罰金之最低數額，較之
    修正前提高，自以修正前刑法第33條第5款規定有利於被告
    。
  (2)修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者
    ，皆為正犯」，修正後刑法第28條則規定：「二人以上共同
    實行犯罪之行為者，皆為正犯」；又修正前刑法第31條第1
    項規定：「因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實施或
    教唆、幫助者，雖無特定關係，仍以共犯論」，修正後刑法
    第31條第1項則規定：「因身分或其他特定關係成立之罪，
    其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共
    犯論。但得減輕其刑」。其中「實施」一語，涵蓋陰謀、預
    備、著手及實行之概念在內，其範圍較廣；而「實行」則著
    重於直接從事構成犯罪事實之行為，其範圍較狹，是修正後
    刑法共同正犯之範圍已有限縮。共同正犯之範圍既因此而有
    變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正（最高
    法院96年度台上字第934號判決參照），本案被告等之犯罪
    行為，依新舊法，均成立共同正犯，適用新法並無較有利於
    被告等。另刑法第31條第1項修正後，於但書增列得減輕其
    刑之規定，自較有利於被告。
  (3)修正後刑法第55條關於牽連犯之規定業經刪除，則被告等所
    犯各罪，即應予分論併罰，比較新舊法結果，以適用被告行
    為時即修正前刑法第55條牽連犯之規定，較有利於被告。
  (4)連續犯部分，新法刪除第56條關於連續犯之規定，將連續數
    行為而犯同一之罪名者以一罪論之情修正為連續數行為應分
    論併罰，以適用被告行為時即修正前刑法第56條連續犯之規
    定，較有利於被告。
  (5)綜上法律修正前後之整體比較，揆諸前揭最高法院決議及修
    正後刑法第2條第1項之「從舊從輕」原則，適用94年2月2日
    修正後之刑法，對被告等並未較有利。
  (6)修正後刑法第55條規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重
    處斷，但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」，此
    但書科刑之限制，為想像競合犯法理之明文化，非屬法律之
    變更，自無新舊法比較之問題，附此指明。
  (7)被告等行為後，商業會計法第71條業於95年5月24日修正施
    行，該條第5款原規定「商業負責人、主辦及經辦會計人員
    或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事之一者，
    處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
    罰金：五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表
    發生不實之結果者」，修正後則將上開條文之刑度規定提高
    為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以
    下罰金」，茲比較新舊法之結果，自應適用被告等行為時之
    法律即95年5月24日修正施行前商業會計法第71條第1款之規
    定。
  (8)另銀行法於民國93年2月4日增定第125條之3，第1項規定：
    「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使銀行將銀行或
    第三人之財物交付，或以不正方法將虛偽資料或不正指令輸
    入銀行電腦或其相關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄而
    取得他人財產，其犯罪所得達新台幣一億元以上者，處三年
    以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以上二億元
    以下罰金。」，是被告關於詐欺銀行行為之部分，於犯罪後
    法律已有變更，惟銀行法第125條之3之刑度重於刑法第339
    條第1項詐欺罪之刑度，是應適用被告行為時即刑法第339條
    第1項詐欺罪之規定，較有利於被告。
四、核被告癸○○就虛偽交易部分，所為係犯刑法第216條、第
    215條行使業務登載不實文書罪、第339條第1項詐欺取財罪
    、第342條第1項背信罪、修正前商業會計法第71條第1款、
    第5款之罪；就出售光電大樓部分，所為係犯第342條第1項
    背信罪。被告癸○○就虛偽交易部分，與共犯子○、庚○○
    間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告癸○○
    就虛偽交易部分，利用不知情之人孔益利、壬○○、戊○○
    、林慎宜、辛○○、黃萱玉、壬○○，以及不知真實姓名之
    Tim Ho、Juang、Coady、Alice、Belle Ho、何、Kim、May
    Lai之行為，係間接正犯。被告癸○○就虛偽交易部分，於
    業務之文書登載不實後復持以行使，登載不實之低度行為為
    行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告癸○○就虛偽交易
    部分所為填製會計憑證、記入帳冊、使財務報表發生不實之
    結果間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第55
    條之規定，從一重之商業會計法第71條第5款之罪處斷。被
    告癸○○先後多次行使業務登載不實文書、詐欺取財、第
    342條第1項背信、違反商業會計法第71條第5款之行為，時
    間緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依修正前刑法第56條之
    規定，各以一罪論，並均加重其刑。被告癸○○就所犯之刑
    法第216條、第215條行使業務登載不實文書罪、第339條第1
    項詐欺取財罪、第342條第1項背信罪、商業會計法第71條第
    5款之罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第55條之規定，從一重之商業會計法第71條第1款之罪處斷
    。被告癸○○就虛偽交易部分、出售光電大樓部分所犯上開
    二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告癸
    ○○擔任光電公司之實際負責人，竟為此掏空、圖利之行為
    ，所掏空光電公司之款項甚鉅，造成光電公司營運上之重大
    困難，迄未返還所掏空之不法利益，以及犯罪動機、目的、
    犯罪手段、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險及
    損失、犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及
    定其應執行之刑。至於被訴違反證券交易法部分，被告癸○
    ○並不成立該部分之犯罪，已如前述，惟因檢察官係以裁判
    上一罪起訴，故本院不另為無罪之諭知。又起訴書第206頁
    記載被告癸○○所犯法條中有刑法第201條第1項之罪，此部
    分經公訴檢察官確認係屬誤載，已予以更正，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、商業會計法
    第71條第1款、第5款，刑法第2條第1項前段、第11條、第28
    條、第216條、第215條、第339條第1項、第342條第1項，修
    正前刑法第56條、第55條、第51條第5款，刑法施行法第1條
    之1，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉、鄭深元、林勤綱到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  唐于智
                                    法  官  蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第215條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
刑法第342條第1項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
商業會計法第71條：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六十萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果。
附圖一：金流記錄（Tarran公司部分）
附圖二：金流記錄（Asian公司部分）
附表一：虛偽買進螢幕顯示器交易（Tarran公司部分）
附表二：虛偽賣出螢幕顯示器交易（Tarran公司部分）
附表三：虛偽買進廢船交易（Tarran公司部分）
附表四：虛偽賣出廢船交易（Tarran公司部分）
附表五：虛偽交易之金流記錄交易（Tarran公司部分）
附表六之一：虛偽顯示器交易對照表（Tarran公司部分）
附表六之二：虛偽廢船交易對照表（Tarran公司部分）
附表七：虛偽買進螢幕顯示器交易（Asian公司部分）
附表八：虛偽賣出螢幕顯示器交易（Asian公司部分）
附表九：虛偽交易之金流記錄（Asian公司部分）
附表十：虛偽顯示器交易對照表（Asian公司部分）
附表十一：柏鉅公司付款紀錄表
[*jrecno*]93,矚重訴,2,20100730,7
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]矚重訴
[*jno*]2
[*jdate*]990730
[*jcheck*]7
