[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c871%2c20040106%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=871&jdate=930106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000871&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c871%2c20040106%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=871&jdate=930106&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,871
[*裁判日期*]930106
[*裁判案由*]業務過失致死等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第八七一號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　台麒營造有限公司
　　兼　代表人　丙○○　男　民國五十一年十月六日生
　　共　　　同
　　選任辯護人　丁榮聰律師
　　被　　　告　戊○○　男　民.
右列被告等因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０三七
七號），本院判決如左：
    主  文
台麒營造有限公司法人違反雇主對防止有墜落之虞之作業場所引起之危害應有符合標
準之必要安全設備之規定，致發生死亡之職業災害，科罰金新臺幣壹拾萬元。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
戊○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、台麒營造有限公司（以下稱台麒公司）其公司所營事業項目為經營建築及土木工
    程業務，為勞工安全衛生法所規範之營造業。緣台麒公司於民國八十九年一月間
    承攬坐落台北市○○區○○路四段七七號「台北市立木柵高級工業職業學校八十
    八年下半年及八十九年度實習工場補強、ＣＮＣ室隔間工程及特別教室補強工程
    」（下稱木柵高工工程），該工程之追加工程必須由工人攀爬於高度約九點八公
    尺之鷹架上從事柱面層粉刷、裂縫修補及復原之作業。丙○○則為台麒公司之事
    業經營負責人，台麒公司除指派僱用戊○○為上開工程之工地現場監工外，並僱
    用吳有福從事上開冷凍科實習工場柱裂縫批封修補作業工程（下稱柱裂縫修補工
    程），台麒公司及其事業經營負責人丙○○均為勞工安全衛生法所稱之雇主，丙
    ○○及戊○○並為從事土木工程業務之人。
二、八十九年七月三十一日上午九時五分許，吳有福前往上開工地工作場所從事柱裂
    縫修補工程作業，台麒公司及丙○○身為勞工安全衛生法所稱之雇主，本應注意
    從事柱裂縫修補工程作業時，有墜落之虞，而對有墜落之虞之作業場所所引起之
    危害，其身為雇主應於施工架及雨庇上設置防止墜落之安全設施及使勞工安全上
    下之設備，以防止墜落發生，亦即應依照營造安全衛生設施標準第十條、勞工安
    全衛生設施規則第二百二十八條、第二百八十一條及勞工安全衛生法第五條第一
    項第五款規定，在高度二公尺以上樓地板開口處設置護欄、護蓋等防護設施，在
    高度超過一．五公尺以上之場所設置能使勞工安全上下之設備，使勞工確實使用
    安全帶、安全帽及其他必要之防護具使無墜落之虞；雇主台麒公司及丙○○亦應
    注意對勞工施以從事工作及預防災害所必要之安全衛生教育、訓練，並對於上述
    勞工安全衛生法第五條第一項之設備及作業訂定自動檢查計劃實施自動檢查。丙
    ○○及戊○○為從事土木工程業務之人，亦應注意吳有福從事上開工作時，應採
    取必要之安全措施，而依當時情形又非不能注意，台麒公司及丙○○竟疏未注意
    勳及戊○○亦疏未注意採取必要之安全設施、監督勞工作業及督導勞工佩掛安全
    帶、安全帽等安全衛生防護具之使用，亦未對勞工施以安全衛生教育及實施自動
    檢查，且吳有福亦疏未使用安全帽及安全帶之情形下，爬上施工架第四層、高度
    六點八公尺之鷹架上從事柱裂縫修補工程作業，致吳有福自該施工架上欲下降至
    地面，於下降至高度五公尺之一樓雨庇處，因一時失足而自雨庇處墜落地面，造
    成顱骨骨折、顱內出血，而當場發生死亡之職業災害。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官相驗吳有福之屍體後，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固不否認其為被告台麒公司之事業經營負責人，且被告台麒公司
    之所營事業項目為建築及土木工程業務及被告台麒公司有承攬前述木柵高工工程
    暨被告台麒公司有僱用被害人吳有福在前述工程工地從事柱裂縫修補作業等事實
    ，核與卷附之被告台麒公司之公司執照、營利事業登記證及及工程採購合約、吳
    有福之勞工保險卡所記載之內容相符（見相字卷第五一頁至第五四頁、第五六頁
    ），並與共同被告戊○○所供稱被告台麒公司有承攬前述工程及被害人吳有福係
    受僱於被告台麒公司在上址工作之情節相符（見相字卷第八頁背面訊問筆錄）；
    另被告戊○○亦不否認受僱於被告台麒公司，並擔任上開工地之現場監工，惟均
    不認其就本件被害人吳有福死亡事故之發生有過失，被告丙○○辯稱：我已經盡
    了相當的防護措施云云，被告戊○○辯稱：案發前一天我有告訴吳有福，隔天我
    會晚一點過來，請他在上工時要注意安全措施，豈知案發當天九點我到現場時，
    吳有福已經在第四層施工架施工了，我看到吳有福並沒有帶安全措施，所以我才
    請他下來，但他就在下來的同時不慎摔落，我已經盡了相當的防護措施云云。
    經查：
  (一)被害人吳有福係於前開時、地從事木柵高工工程之柱裂縫修補工程時墜樓致死，
    業據台灣台北地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，並製有勘驗筆錄（見相
    驗卷第十九頁）與相驗屍體證明書（見相字卷第二十頁）、驗斷書（見相字卷第
    二二頁至第二六頁）及履勘現場筆錄暨現場照片、死者照片共十幀（見相字卷第
    二一頁及第九頁至第十四頁）附卷可稽。
  (二)系爭木柵高工工程之柱裂縫修補工程並未依法設置防止墜落之必要安全設備及措
    施，有以下證據足資證明：
  1.上開柱裂縫修補工程之施工架高度九點八公尺，有鷹架剖面圖一份在卷可證（見
    相字卷第五八頁），而吳有福於該施工架第四層、高度六點八公尺處施工，被告
    台麒公司及丙○○為雇主，自應遵守依照營造安全衛生設施標準第十條前段：「
    雇主僱用勞工於二公尺以上高度之屋頂、開口部分、階梯、樓梯、坡道、工作台
    等場所從事作業，應於該處設置護欄或護蓋等防護設備。」、勞工安全衛生設施
    規則第二百二十八條：「雇主對勞工於高度超過一．五公尺以上之場所作業時，
    應設置能使勞工安全上下之設備。」及勞工安全衛生設施全衛生設施規則第二百
    八十一條：「雇主對於在高度二公尺以上之高處作業，勞工有墜落之虞者，應使
    勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必要之防護具。前項規定經雇主採安全網等
    措施者，不在此限。」之規定，詳予注意對防止該場所引起危害應有符合標準之
    必要安全設備及措施，其等竟均疏未注意對於施工架及雨庇上設置防止墜落之安
    全設施，亦未於施工架設置使勞工安全上下之設備，且未對於勞工施以安全衛生
    教育、訓練，及監督勞工作業、實施自動檢查及督導勞工佩掛安全帶、安全帽等
    安全衛生防護具之使用，被告丙○○及戊○○均未於事發當日先至現場確認施工
    架及雨庇上有無設置防止墜落之安全設施及使勞工安全上下之設備，被告戊○○
    亦未確認吳有福是否使用安全帽及安全帶等安全設備，即任由吳有福前往施工等
    情，有證人即台北市政府勞工局勞工安全檢查處人員丁○○於本院審理時證述明
    確（見本院九十二年十二月九日審判筆錄），且有台北市政府勞工局八十九年九
    月二十五日北市勞二字第八九二三二五九四００號函附職業災害檢查報告書一冊
    在卷可憑（見相字卷第四二頁至第六四頁）。而吳有福確實於案發當日未使用安
    全帽及安全帶之事實，業據被告戊○○於偵查及本院審理中供述明確（見相字卷
    第十七頁正面及本院九十二年十二月九日審判筆錄）。
  2.雖證人即被告台麒公司派駐於上開工地之工地主任乙○○於本院審理時證稱：發
    生事故工地的鷹架是我找協力小包進去現場搭建的，因為現場有雨庇的緣故，所
    以沒有辦法設置上下安全設備之爬梯，不過我們以斜欄杆及中欄杆作為替代方案
    ，供施作工程的工人從斜欄杆及中欄杆上下，斜欄杆雖是加強鷹架結構強度，但
    也可以作為防護措施，而且外面罩有帆布，並且使用安全帽及安全繩索等安全設
    備，由於雨庇並非我們的施工範圍，所以我們沒有去做防止墜落之措施，而吳有
    福的意外死亡與我們的設置並沒有關係，因為他並非是從我們工作範圍之防護措
    施摔落出去的云云（見本院九十二年十二月九日審判筆錄）。然證人丁○○證稱
    ：雖然證人乙○○說雨庇並非是他們工作的施工範圍，不過根據我們勘查的結果
    ，這個雨庇是位於他們施工人員的施工動線上，所以我才會說在雨庇上要設置安
    全措施，且所謂斜欄杆及中欄杆只是施工架結構體強度的一部份，並不能當作一
    個上下安全設備等語（同前審判筆錄）。且被告戊○○亦於本院調查時供稱：我
    們這個作業是獨立柱完成之後再把帆布移附到另一個柱子，所以只看到一個柱子
    有包覆帆布而已，的確是沒有設置使勞工安全上下的設備等語（見本院九十二年
    六月二十六日訊問筆錄）。而自被告台麒公司所提出之鷹架正立面圖（見相字卷
    第五九頁，詳細圖示附於本院九十二年十二月九日審判筆錄後），其中鷹架、雨
    庇、被害人墜落點等相對位置以觀，系爭工程之施工架亦包含部分雨庇，而系爭
    工程之二樓施工物品進出口即位在雨庇正上方，是以系爭工程之施工人員拿取物
    品或上下施工架之施工動線範圍應含括該雨庇甚明，被告等以該雨庇非系爭工程
    施工範圍為由，而辯稱渠等無庸於該雨庇部分設置防止墜落之安全設備，實無可
    採，參以該施工架如有設置上下安全設備，則被害人何以需藉由該雨庇下施工架
    ，且案發當時被告戊○○係位於該雨庇上方之施工進出口等待被害人拿取安全帽
    等物品，足見該雨庇為本件工程施工人員施工動線範圍無疑，益證被告台麒公司
    及丙○○未於該施工架設置安全上下設備及未於施工架及雨庇上設置防止墜落之
    安全設施之事實。
  (三)被告丙○○雖以：我是台麒公司負責人，負責業務、公司資金調度及參加公司各
    部門會議，而乙○○是該工地之工地主任，他僅將施工進度、問題及施工設備所
    需資金向我陳報而已，我並未參與執行云云資為辯解。惟查，被告丙○○自承其
    有同意、核准該工程鷹架之搭建，也知道該工程係從事二樓的外牆施作，高度在
    四公尺以上，並瞭解在高處施工有一定之危險性，施工人員有墜落之虞等情（見
    本院九十二年六月二十六日訊問筆錄），顯見被告丙○○明知系爭工作場所有墜
    落之虞，竟未積極監督管理並設置必要安全設施，其有違反勞工安全衛生法規定
    之情甚明，所為上開辯解，顯為事後卸責之詞，不足採信。
  (四)綜上所述，被告台麒公司及丙○○為雇主，自應詳予注意對防止該場所引起危害
    應有上述符合標準之必要安全設備及措施，其等竟均疏未注意對勞工施以安全衛
    生教育、訓練，亦未監督勞工作業、實施自動檢查及督導勞工佩掛安全帶、安全
    帽等安全衛生防護具之使用，被告丙○○未於事發當日先至現場確認施工架及雨
    庇上未設置防止墜落之安全設施及使勞工安全上下之設備，被告戊○○亦未促使
    被告台麒公司所僱用之勞工提供前述應有之法定必要安全衛生設備、勞工安全衛
    生教育以維護工地安全，且未確認勞工吳有福是否使用安全帽及安全帶等安全設
    備，即指示勞工吳有福前往施工，而依事發當時情形並無不能注意之情事，其等
    竟疏未注意任令被害人吳有福於安全設備不足之施工架上施工，致吳有福墜樓死
    亡，被告台麒公司顯然違反前揭勞工安全衛生法之規定，又被告丙○○及戊○○
    顯然均有過失，且被害人死亡與被告等人過失之間有相當因果關係，縱被害人亦
    疏未使用安全帽及安全帶即自行至高度六點八公尺之第四層施工架上施工，雖亦
    有過失，仍無解於被告等人過失責任之成立。
    是以被告丙○○、戊○○所為上開辯解，不足採信。本件事證明確，被告台麒公
    司、丙○○及戊○○之犯行均堪以認定。
二、按勞工安全衛生法第二條第二項規定「本法所稱雇主，謂事業主或事業之經營負
    責人。」，同法第四條第一項第四款規定「本法適用於左列各業：．．．四、營
    造業。」，另勞工安全衛生法第五條第一項第五款規定「雇主對於左列事項應有
    符合標準之必要安全設備：．．．五、防止有墜落、崩塌之虞之作業場所引起之
    危害。」，則本件被害人吳有福係受雇於被告台麒公司，被告丙○○則為台麒公
    司之事業經營負責人，被告台麒公司所營事業項目又為建築及土木工程業務，為
    勞工安全衛生法所規範之營造業，則依上揭勞工安全衛生法第二條第二項、第四
    條第一項第四款規定，被告台麒公司及被告丙○○均為勞工安全衛生法所稱之雇
    主，是被告台麒公司及被告丙○○違反上揭勞工安全衛生法第五條第一項第五款
    規定，對有墜落之虞之作業場所所引起之危害，未設置有符合標準之必要安全設
    備以防止墜落發生，致發生吳有福死亡之職業災害，核被告台麒公司及被告丙○
    ○所為均係犯勞工安全衛生法第三十一條第一項之罪，被告台麒公司則應依勞工
    安全衛生法第三十一條第二項規定，科以同條第一項規定之罰金刑。另被告丙○
    ○、戊○○均為從事土木工程業務之人，本應注意被害人吳有福從事上開工作時
    ，應採取必要之安全措施，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意而生本件被
    害人吳有福死亡之結果，核其二人所為均係犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致死罪。被告丙○○所犯上開二罪，為屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，
    依刑法第五十五條規定，應從一重之刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪處斷（最高法院八十七年度第六次刑事庭會議決議參照）。公訴意旨認有方法
    結果之牽連關係，惟嗣經全程到庭實行公訴之檢察官於本院調查時以言詞更正被
    告丙○○所犯上開二罪為想像競合犯之關係（見本院九十二年六月二十六日訊問
    筆錄），併此敘明。爰審酌被告台麒公司及被告丙○○為雇主，被告丙○○及戊
    ○○均為從事土木工程業務之人，於營求商利之過程中輕忽勞工生命安全保障，
    本非不得嚴予懲處，惟念及被告台麒公司、丙○○及戊○○於事故發生後均與被
    害人吳有福之家屬達成和解，已賠償其損害，有和解書一份存卷可憑（見相字卷
    第六四頁），並據被害人之子甲○○證述在卷（見本院九十二年八月七日訊問筆
    錄），渠等以往均無不良紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可
    徵，認宜各處如主文所示之刑。查被告丙○○及戊○○行為後，刑法第四十一條
    業於九十年一月十日修正公布，於同月十二日生效施行，修正後該條第一項規定
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或
    難以維持法秩序者，不在此限」，較諸修正前舊法規定犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，始得易科罰金之規定，對被
    告丙○○及戊○○較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新
    法，爰併就被告丙○○及戊○○部分諭知易科罰金之折算標準。末查，被告丙○
    ○及戊○○前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表
    二份在卷可佐，本案係因過失而偶發初犯，經此科刑之教訓應能知所警惕不致再
    犯，所宣告之有期徒刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另認：
  (一)被告丙○○於事業單位工作場所發生死亡之職業災害後，未於二十四小時內報告
    檢查機構，此部分行為尚涉有勞工安全衛生法第三十二條第一項第二款之罪嫌。
    惟查，本件職業災害於八十九年七月三十一日上午十時二十分（即事故發生後約
    一小時十五分），由台麒公司員工林淑芬以電話通報台北市政府勞工局，有台北
    市政府勞工局八十九年九月二十五日北市勞二字第八九二三二五九四００號函附
    職業災害檢查報告書一冊在卷可憑（見相字卷第四五頁）。足證被告丙○○已在
    本件災害發生後二十四小時將災害情形報告檢查機構之事實，此外並無積極證據
    足資證明被告丙○○有此部分之犯行，惟經實行公訴全程到庭之檢察官表示此部
    分與前開被告丙○○論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係（見本院九十二年
    十二月九日審判筆錄），爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
  (二)被告戊○○尚涉有勞工安全衛生法第三十一條第一項之罪嫌，嗣經全程到庭實行
    公訴之檢察官於本院九十二年六月二十六日調查時表示被告戊○○係工作場所負
    責人，而於工作場所有立即發生危險之虞時，未即令停止作業，使勞工退避至安
    全處所之行為，故更正此部分起訴法條為勞工安全衛生法第三十二條第一項第二
    款之罪嫌（見本院同日訊問筆錄）。惟按勞工安全衛生法第十條規定：「工作場
    所有立即發生危險之虞時，雇主或工作場所負責人應即令停止作業，並使勞工退
    避至安全場所。前項有立即發生危險之虞之情事，由中央主管機關定之。」而勞
    工安全衛生法施行細則於九十一年四月二十五日修正公布，同年月二十七日施行
    ，關於勞工安全衛生法第十條第一項之「有立即發生危險之虞之情事」，於勞工
    安全衛生法施行細則修正前係規定於該施行細則第十八條：「本法第十條所稱有
    立即發生危險之虞者，係指：一、自設備洩漏大量危險物等，有因該等物質引起
    爆炸、火災等致生災害之緊急危險時。二、於隧道之營建工程中，有因落磐、出
    水、崩塌等致生災害之緊急危檢或該隧道內部之可燃性氣體濃度達爆炸下限值之
    百分之三十以上時。三、於儲槽等之內部或通風不充分之室內作業場所，從事有
    機溶劑作業，因換氣裝置故障致降低、失去效能，或作業場所內部受有機溶劑或
    其混存物之污染致有發生有機溶劑中毒之虞時。四、從事四烷基鉛作業因設備或
    換氣裝置故障致降低、失去效能，四烷基鉛之洩漏、溢流或其作業場所被四烷基
    鉛或其蒸氣污染致有發生四烷基鉛中毒之虞時。五、於有次乙亞胺、氯乙烯、氯
    甲基甲基醚、３，３′－二氯－４，４′－二胺基苯化甲烷、四羰化鎳、對－二
    甲胺基偶氮苯、β－丙內酯、苯、丙烯醯胺、丙烯、氯、氰化氫、溴化甲烷、
    二異氰酸甲苯、４，４′－二異氰酸二苯甲烷、二異氰酸異佛爾酮、異氰酸甲酯
    、對－硝基氯苯、氟化氫、碘化甲烷、硫化氫、硫酸二甲酯、氨、一氧化碳、氯
    化氫、硝酸、二氧化硫、酚、光氣、甲醛、硫酸等之洩漏，致有使勞工發生中毒
    之虞時。六、從事缺氧危險作業，於該作業場所有發生缺氧危險之虞時。七、其
    他經中央主管機關指定者。」，修正後則規定於該施行細則第十四條：「本法第
    十條所稱有立即發生危險之虞時，係指有下列情形之一：一、自設備洩漏大量危
    險物或有害物，致有立即發生爆炸、火災或中毒等危險之虞時。二、從事河川工
    程、河堤、海堤或圍堰等作業，因強風、大雨或地震，致有立即發生危險之虞時
    。三、從事隧道等營建工程或沉箱、沉筒、井筒等之開挖作業，因落磐、出水、
    崩塌或流砂侵入等，致有立即發生危險之虞時。四、於作業場所有引火性液體之
    蒸氣或可燃性氣體滯留，達爆炸下限值之百分之三十以上，致有立即發生爆炸、
    火災危險之虞時。五、於儲槽等內部或通風不充分之室內作業場所，從事有機溶
    劑作業，因換氣裝置故障或作業場所內部受有機溶劑或其混存物污染，致有立即
    發生有機溶劑中毒危險之虞時。六、從事缺氧危險作業，致有立即發生缺氧危險
    之虞時。七、其他經中央主管機關指定有立即發生危險之虞時之情形。」惟本件
    工作場所發生危險之情事尚不符合上開條文各款之規定，是被告戊○○此部分之
    行為，核與勞工安全衛生法第三十二條第一項第二款之構成要件尚有未合，自難
    以該罪相繩，惟公訴人認此部分與被告戊○○前開論罪科刑部分有想像競合犯之
    裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞工安全衛生法第三十一條
第一項、第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二百七十六條第二項、
第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳焜昇到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  官信成
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林義盛
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
[*jrecno*]92,訴,871,20040106,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]871
[*jdate*]930106
[*jcheck*]1
