[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4746%2c20070123%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4746&jdate=960123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004746&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4746%2c20070123%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4746&jdate=960123&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,4746
[*裁判日期*]960123
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第4746號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
指定辯護人　本院公設辯護人甲○○
上列上訴人即被告因強盜等案件，不服臺灣板橋地方法院95年度
訴字第2896號，中華民國95年11月14日第一審判決（起訴案號：
臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第19658號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○前因竊盜案件，經本院以89年度上易字第3363號判處
    有期徒刑8月確定；又因搶奪、贓物等案件，經台灣板橋地
    方法院以91年度訴字第1341號判處有期徒刑2年6月、10月，
    應執行有期徒刑3年2月確定；再因毒品案件，經台灣板橋地
    方法院以90年度重簡字第721號判處有期徒刑5月確定，嗣與
    上開搶奪、贓物案件定其應執行刑為有期徒刑3年7月確定，
    與上開竊盜案件接續執行，於民國94年9月30日縮短刑期假
    釋出獄，交付保護管束至95年3月29日期滿，迄今未經撤銷
    而以已執行完畢論。
二、詎猶不知悛悔，(一)於95年4月中旬某日，以商談債務清償辦
    法為由，邀約己○○搭乘其所駕駛之自小客車前往臺北縣板
    橋市○○道路旁時，二人因細故發生爭執，戊○○竟臨時起
    意，意圖為自己不法之所有，趁己○○不及防備之際，徒手
    搶奪己○○所有之背包1個（內有現金新臺幣【下同】6000
    元、行動電話1具、眼鏡1副、鑰匙1串）得逞，而在二人拉
    扯中，己○○所有之皮夾1個（內有己○○駕照、健保卡、
    國民身分證各1枚）不慎遺落於車上，戊○○復另意圖為自
    己不法之所有，將之侵占入己。嗣戊○○即將搶得之現款花
    用殆盡，將己○○之國民身分證1枚藏於臺北縣土城市○○
    街24巷8號1樓樓梯間電錶盒內，其餘物品則任意丟棄於臺北
    地區之垃圾堆中。(二)戊○○復因無力繳交貸款及修車費用，
    於95年5月11日凌晨1時45分許，在臺北縣板橋市○○街116
    巷1號前，見丁○○一人獨行，且將皮包背於左肩上，有機
    可趁，竟另行起意，意圖為自己不法之所有，騎乘不詳車號
    之機車自左後方接近丁○○，趁丁○○不及防備之際，徒手
    搶奪丁○○所有之皮包1個（內有現金近5萬元、丁○○國民
    身分證1枚、機車駕照1枚、健保卡1枚、印章1枚、行動電話
    2具、丁○○之子李福良所有之國泰世華商業銀行金融卡1枚
    、合作金庫銀行金融卡1枚、存摺1本、印章1枚及丁○○之
    女李貞慧所有之合作金庫銀行金融卡1枚），得手後，即騎
    乘機車往臺北縣板橋市○○街116巷1弄方向逃逸，嗣戊○○
    即將搶得之現款花用殆盡，將丁○○之國民身分證、機車駕
    照各1枚藏於臺北縣土城市○○街24巷8號1樓樓梯間電錶盒
    內，其餘物品則任意丟棄在臺北縣板橋市之垃圾堆中。(三)戊
    ○○復另意圖為自己不法之所有，於95年8月15日上午10時
    許，在臺北縣三重市○○路○段200巷8號前，以其所有之機
    車鑰匙1支，竊取丙○○所有停放於該處之車號CSP—578號
    重型機車，得手後，供己代步使用。(四)戊○○於95年8月15
    日下午8時許，騎乘上開竊得之車號CSP—578號重型機車，
    途經臺北縣板橋市○○路50巷35號前時，見乙○○一人獨行
    ，有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，徒手毆打林淑芬之
    頭部，並將林淑芬推倒在地施以強暴，至使林淑芬不能抗拒
    ，正欲強行取走林淑芬之皮包之際，因林淑芬高喊搶劫，為
    林淑芬之鄰居李文進及路人聞訊前來制止而未得逞，而在雙
    方拉扯中，林淑芬頸部所配戴之紅寶石項鍊1條不慎遭扯落
    於地，林淑芬並因戊○○上開強暴行為受有前後頸部、前上
    胸部、雙肩、左肘及右膝部多處挫傷及擦傷之傷害，嗣為據
    報前往處理之員警當場查獲，並扣得戊○○所有供上開竊盜
    犯罪所用之機車鑰匙1支。戊○○為警查獲後，在有偵查犯
    罪職權之公務員或機關知悉其上開搶奪、侵占遺失物犯行前
    ，主動向員警自承上開搶奪及侵占遺失物之犯行，並帶同警
    方前往臺北縣土城市○○街24巷8號1樓，在樓梯間電錶盒內
    起出丁○○之機車駕照、國民身分證各1枚及己○○之國民
    身分證1枚，進而接受裁判。
三、案經己○○、丁○○、丙○○、林淑芬訴由臺北縣政府警察
    局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文。惟
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至
    之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據。查本案證人己○○、丁○○、丙○○、林淑芬、李
    文進警詢中之證述，為審判外之陳述而屬傳聞證據，且不符
    刑事訴訟法第159 條之3 之規定，惟公訴人、被告戊○○、
    辯護人就前開審判外之陳述，於原審及本院審理中均表示同
    意引為證據，而本院審酌其陳述作成時之情況，核無違法取
    證及證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，故
    依前開規定，上開證人於警詢中之陳述，自得為證據。
  (二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1亦 定
    有明文。查證人林淑芬於偵查中所為之陳述，業經具結，且
    其陳述時未受外力干擾及影響，無顯不可信之情形，自亦得
    為證據。
二、上揭犯罪事實，業經被告於原審及本院審理中坦承不諱，核
    與證人即被害人己○○、丁○○、丙○○、林淑芬於警詢中
    、證人即被害人林淑芬於偵查中、證人李文進於警詢中之證
    述情節相符，並有贓物認領保管單4紙、車輛竊盜車牌失竊
    資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料1紙、乙種診斷證明
    書1紙、照片共21張、監視器翻拍照片2張附卷可稽，足認被
    告之自白與事實相符，洵堪採為認定事實之依據。本件事證
    明確，被告犯行，已堪認定。
三、被告為上開搶奪、侵占離本人所持有之物行為後，刑法業於
    94 年2月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正
    公布，並於95年7 月1 日施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑
    法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
    而為比較。而被告行為後，（一）修正後刑法第47條第1 項
    規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以
    內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一。」，與修正前刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」不同，而依被告之前科紀錄，無論依修正前後刑法第47
    條之規定均構成累犯，是修正後之規定並無較有利於被告之
    情形；（二）修正前刑法第62條規定「對於未發覺之罪自首
    而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，
    修正後刑法第62條則規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者
    ，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，是有關自
    首減刑之規定已由「必減」修正為「得減」，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。因此，經綜其
    全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被告，就被
    告所犯搶奪罪部分應一體適用修正前刑法之規定。
四、另（一）刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，另刑法第33條第5
    款亦由「罰金：1 元以上。」修正為「罰金：新臺幣1000元
    以上，以百元計算之。」，是刑法第337 條罰金刑處罰之規
    定已有修正，經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行
    為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣標準第2 條、刑法第33條第5 款結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條業已刪除，刑法第42條關於易服勞役之折算標
    準已由舊法之銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣
    1000元、2000元、3000元，因屬科刑規範事項之變更，其折
    算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，
    經比較新舊法結果，以裁判時之新法較為有利於被告；（三
    ）修正前刑法第62條規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者
    ，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，修正後刑法
    第62條則規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其
    刑。但有特別規定者，依其規定。」，是有關自首減刑之規
    定已由「必減」修正為「得減」，經比較新舊法結果，以被
    告行為時之舊法較。因此，經綜其全部罪刑之結果而為比較
    ，以修正後刑法有利於被告，就被告所犯侵占離本人所持有
    之物罪部分應一體適用修正後刑法之規定。
五、次按刑法第51條關於數罪併罰之規定亦於95年7 月1 日修正
    施行，新法第51條第2 款增訂罰金與死刑併予執行，第5 款
    提高多數有期徒刑合併應執行之刑不得逾30年，新法施行後
    ，應依新法第2 條第1 項之規定，適用最有利於行為人之法
    律，裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（
    最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議第5 點參照）
    ，是本件被告所犯搶奪罪部分既係發生於新法施行前，所犯
    竊盜、強盜未遂罪部分則均係發生於新法施行後，自仍應比
    較新舊法，適用最有利於行為人之法律以定其應執行之刑。
    而審諸新舊法之規定，新法就宣告多數有期徒刑定其應執行
    之刑之最高度刑，由不得逾20年修正為不得逾30年，是舊法
    之規定較有利於被告，自應依修正前刑法第51條第5 款規定
    定其應執行之刑。
六、按強盜罪之既遂與否，以已未得財產為標準，查證人即被害
    人林淑芬於偵查中供稱：95年8 月15日晚上8 點時，我回到
    板橋吳鳳路開大門，見到戊○○，我當時以為他要來找樓上
    的鄰居，我還讓他過，突然頭一陣暈眩，我就跌坐在大門內
    ，當時我頭很痛，知道有人在搶我的包包，我就開始喊搶劫
    ，後來東西沒有被搶走，東西都在，但是項鍊被扯壞等語（
    見偵查卷第91頁），其於警詢中亦供稱：當時我詢問歹徒我
    的紅寶石項鍊在何處，歹徒告知我在地上妳自己找，我就在
    歹徒被制伏的地上找到我的紅寶石項鍊，當時我的皮包在拉
    扯中沒有被歹徒搶走等語（見偵查卷第21頁），足見在被告
    強盜告訴人乙○○之過程中，因告訴人林淑芬高呼搶劫，致
    被告尚未取得財物之際即遭路人制伏，是核被告就犯罪事實
    (一)所為係犯修正前刑法第325條第1項搶奪罪及修正後刑法第
    337條之侵占離本人所持有之物罪，就犯罪事實(二)所為係犯
    修正前刑法第325條第1項之搶奪罪，就犯罪事實(三)所為係犯
    刑法第320條第1項之竊盜罪，就犯罪事實(四)所為係犯刑法第
    328條第4項、第1項之強盜未遂罪，公訴人漏未斟酌上情，
    認被告就犯罪事實(四)所為係犯刑法第328條第1項之強盜既遂
    罪，容有未洽。又刑法第328條之強盜罪，原以強暴、脅迫
    為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果
    ，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277
    條第1項之適用，而告訴人乙○○所受前後頸部、前上胸部
    、雙肩、左肘及右膝部多處挫傷及擦傷之傷害，均係被告在
    對告訴人林淑芬施以強暴行為之過程中造成，是難認被告另
    有傷害告訴人林淑芬之故意，自不另構成刑法第277條第1項
    之傷害罪，附此敘明。又被告所犯上開2次搶奪、侵占離本
    人所持有之物、竊盜、強盜等罪間，犯意各別，應予分論併
    罰。茲查被告前因竊盜案件，經本院以89年度上易字第3363
    號判處有期徒刑8月確定；又因搶奪、贓物等案件，經台灣
    板橋地方法院以91年度訴字第1341號判處有期徒刑2年6月、
    10月，應執行有期徒刑3年2月確定；再因毒品案件，經台灣
    板橋地方法院以90年度重簡字第721號判處有期徒刑5月確定
    ，嗣與上開搶奪、贓物案件定其應執行刑為有期徒刑3年7月
    確定，與上開竊盜案件接續執行，於94年9月30日縮短刑期
    假釋出獄，交付保護管束至95年3月29日期滿，迄今未經撤
    銷而以已執行完畢論等情，此有本院被告前案紀錄表1份在
    卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，5年以內再犯本件有
    期徒刑以上之搶奪、竊盜及強盜罪，為累犯，應各依修正前
    刑法第47條（搶奪部分）及修正後刑法第47條第1項（竊盜
    、強盜部分）之規定加重其刑（被告所犯侵占離本人所持有
    之物罪部分，最重本刑為罰金，自無構成累犯之餘地）。
七、又查被告雖於假釋期間內之另先意圖為自己不法所有，於94
    年12月28日上午7時許，在臺北縣蘆洲市○○路335號前，以
    自備鑰匙徒手竊取郭忠殷所有，平日交由黃秀玲使用車牌號
    碼為AZQ-889號之重型機車一輛後，復與林進益（業經本院
    以95 年度訴字第58號刑事判決以收受贓物及搶奪罪判處有
    期徒刑二年確定）基於意圖為自己不法所有及搶奪之犯意聯
    絡，由林進益駕駛上開機車後載戊○○沿路尋找作案目標，
    嗣於同日上午11時38分許，行經臺北縣蘆洲市○○路100號
    前時，見楊惠方獨自行走於路旁，認有機可乘，即加速自楊
    惠方左後方前進，並由戊○○下手搶奪楊惠方所有之黑色背
    包（內有Motorola牌、三星牌行動電話各一具、存摺一本、
    行照ㄧ張、駕照二張、金融卡三張及現金新臺幣二萬一千一
    百七十五元等物），惟因楊惠方並未放手且用力拉回皮包，
    致林進益、戊○○、楊惠方及上開機車均因受此拉扯而倒地
    ，詎戊○○見狀並未因此放開皮包，反而自行起意將原搶奪
    犯意提升為強盜犯意，於起身後以雙手向亦未放手之楊惠方
    猛力拉扯上開皮包，即以此強暴方式使原亦已起身護衛皮包
    之楊惠方再次跌倒在地而不能抗拒，因而強取該皮包得手。
    被告經台灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴後（偵查案
    號：95年度偵字第516號），業經台灣板橋地方法院於95年
    12月13日以95年度訴字第715號判處有期徒刑五年八月在案
    ，此有本院被告前案紀錄表及該案件判決在卷足憑；然因該
    案件尚未經判決確定，且被告上開假釋迄今未經撤銷，本院
    依現有前科資料以觀，本件被告所犯上開搶奪、竊盜及強盜
    罪部分，應論以累犯，併此敘明。又被告於本院審理中陳稱
    ：其所犯台灣板橋地方法院95年度訴字第715號案件中之強
    盜犯行與本案之強盜犯行具有裁判上一罪之連續關係，請求
    本院一併加以審理云云；然查95年7月1日生效施行之刑法修
    正條文已刪除連續犯之規定；經查被告所犯之本案強盜犯行
    之犯罪時間為95年8月15日，係於刪除連續犯規定時間之後
    ，依據最高法院95年度第8次刑事庭會議決議所揭櫫之見解
    ，被告先後所犯二強盜犯行不得論以連續犯。即此，被告請
    求本院併案審理其所另犯之台灣板橋地方法院95年度訴字第
    715號判決所認定之強盜犯行部分，即非足採。
八、又被告著手於強盜行為之實行，惟尚未取得財物即為警查獲
    ，其行為尚屬未遂，應依修正後刑法第25條第2項之規定，
    按既遂犯之刑減輕之。又被告在未被有偵查權之公務員或機
    關發覺其所為上開犯罪事實(一)、(二)之搶奪及侵占離本人所持
    有之物之犯行前，即向警員自承上開犯行，並帶同警方前往
    臺北縣土城市○○街24巷8號1樓樓梯間電錶盒內取贓等節，
    亦經證人即臺北縣政府警察局海山分局江翠派出所員警陳松
    山於原審審理中證述明確，合於自首之規定，自應分別依修
    正前刑法第62條前段（搶奪部分）及修正後刑法第62條前段
    （侵占離本人所持有之物部分）之規定減輕其刑。又被告所
    犯2次搶奪罪及強盜罪部分，同時有刑之加重及減輕事由，
    應依法先加後減之。
九、原審經詳細調查及審理後，基於以上相同之認定，並審酌被
    告前已曾因竊盜、搶奪等案件，經法院判刑確定並入監服刑
    完畢，僅因缺錢花用，即再犯本件搶奪、竊盜及強盜之犯行
    ，顯見其尚不知悔悟，且其當街對獨行婦女行搶、強盜，對
    社會治安之危害甚鉅，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪後坦承全部犯行，並主動向警方供出其他案件之態度等一
    切情狀，分別量處被告搶奪罪部分，分別處有期徒刑七月、
    侵占離本人所持有之物罪，處罰金新臺幣參仟元、竊盜罪部
    分處有期徒刑四月、強盜未遂罪部分處有期徒刑三年八月，
    就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。並就有期徒刑部分
    定其應執行之刑為有期徒刑五年，至扣案之機車鑰匙1支，
    係被告所有，供竊盜犯行所用之物，業經被告供承在卷，並
    依修正後刑法第38條第1項第2款之規定於竊盜罪項下併予宣
    告沒收之。本院經核原審以上認事用法均無違誤，量刑亦稱
    允恰。被告提起上訴指摘原審量刑過重，請求本院從輕量刑
    ，為無理由，應予駁回。
十、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　23　　日
　　　　　　　　　刑事第九庭審判長法　官　官有明
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　陳世宗
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　周盈文
以上正本證明與原本無異。
搶奪、強盜部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
竊盜、侵占部分不得上訴。
                                  書記官　余姿慧
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　23　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第325條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第328條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5 年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 千元以下罰金
。
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,4746,20070123,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]4746
[*jdate*]960123
[*jcheck*]1
