[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c629%2c20011122%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=629&jdate=901122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000629&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c629%2c20011122%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=629&jdate=901122&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(一),629
[*裁判日期*]901122
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度上更(一)字第六二九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　指定辯護人　本院甲○辯護人
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第六
四三號，中華民國八十九年十月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第二０二三號；併辦案號：同署八十八年度偵字第四一０四號
、第一二七七六號、第一二七七七號、九十年偵字第七八二二號、九十年偵字第七八
二三號）提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月。扣案之第二級毒品甲基安
非他命壹大包（淨重拾點柒玖公克、包裝重零點柒貳公克），均沒收銷燬之。因
販賣第二級毒品安非他命犯罪所得之財物新臺幣伍仟元，沒收之；如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。
    事      實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院於民國（下同）八
    十二年十一月二十三日判處有期徒刑捌月，再經本院於八十三年二月三日判決駁
    回上訴確定，而於八十四年二月二十七日執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例
    偽造文書、違反藥事法、違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院及本
    院分別判處有期徒刑七月、有期徒刑四月、有期徒刑八月、有期徒刑六年，嗣經
    定應執行刑柒年，於八十七年七月三日縮刑假釋出監，假釋期間應至至九十年十
    一月八日方為屆滿，現仍在假釋期間內，猶不知警惕，明知甲基安非他命係屬毒
    品危害防制條例規定之第二級毒品（下簡稱：安非他命），禁止持有、販賣，其
    竟意圖營利，竟基於販賣安非他命之概括犯意，先於八十七年十二月五日左右某
    日六時三十分許至七時許之間，在成年人戊○○位於臺北縣中和市○○路○段一
    二八巷一弄五號二樓居處，以新臺幣（下同）二千五百元之價格，販賣交付予戊
    ○○安非他命一包，約毛重一點五公克。連續又於八十八年一月十一日（起訴書
    誤為十二日，應予更正），在戊○○上開居處，乙○○與戊○○達成乙○○販賣
    予戊○○安非他命一包、價格二千五百元之合意，戊○○交付價金，乙○○答應
    於八十八年一月十四日交付安非他命；旋為履行交付安非他命之義務，基於營利
    之意圖，於八十八年一月十四日在臺北縣某處，以四萬元價格向綽號「服務」之
    成年人購買，而由綽號「服務」者之女友綽號「小芬」者交付，而取得安非他命
    一大包（驗餘淨重三三．七九公克、包裝重０．七二公克，起訴書記載為三十四
    點二公克）後，接續於同日二十一時三十分許，至戊○○上開居處，欲交付所約
    定之二千五百元份量之安非他命予戊○○，尚未及交付，即為警持檢察官簽發之
    搜索票至上址查獲乙○○、戊○○（所涉施用安非他命犯行由檢察官另案處理）
    、丁○○（所涉施用安非他命犯行由檢察官另案處理）三人。並經警扣得乙○○
    販入置於上址臥室桌上之安非他命一大包（驗餘淨重三三．七九公克，包裝重０
    ．七二公克），及戊○○所有、由其另向他人購入之安非他命二小包（驗後淨重
    二點一一公克、包裝重零點五一公克）、戊○○所有之吸食器一組。
三、案經臺北縣警察局中和分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何販賣安非他命予戊○○之犯行，辯稱：伊沒有販賣
    安非他命予戊○○，也未向他收二千五百元，伊二人是合買的，伊出二千五百元
    ，戊○○出二千五百元，再向一個住新竹綽號叫「服務」的人買的；警方查獲的
    三十四公克安非他命是伊的，伊向「服務」買，價格四萬元，是在戊○○秀朗路
    居處那邊的統一超商拿的，伊買這麼多是因「服務」說缺錢用，伊表示只有二萬
    元，「服務」說沒關係先給我，日後再向我拿二萬元；「小芬」即是林淑芬，是
    「服務」之女友，替「服務」送貨的云云。惟查：
  (一)本案為警查扣之結晶一包，確係被告以四萬元之價格向綽號「服務」之人所購入
    等情，已據被告於迭次偵審中供陳在卷。又，該包結晶經送鑑定結果，認定係甲
    基安非他命，淨重三三．七九公克，包裝重０．七二公克，亦有法務部調查局八
    十八年五月二十七日陸字第八八０三四八四八號檢驗通知書一份附在原審卷第
    三十三頁可稽。次查，雖被告就此包安非他命之來源，先於警訊中供稱：我於十
    四日（八十八年一月十四日）向「小芬」購買四萬元（見八十八年度偵字二０二
    三號偵查卷第十五頁正面）；又於檢察官偵查時供稱：向林淑芬買，三十四點二
    公克買四萬元（見同偵查卷第二三頁背面）云云。嗣在原法院於八十八年八月十
    六日調查時改稱：警方查獲之三十四公克安非他命是我的，四萬元，在戊○○秀
    朗路居處那邊的統一超商拿的，向「服務」所買，我買這麼多是因「服務」說缺
    錢用，我說我只有二萬元，他說沒關係先給我，到時候再跟我拿二萬元（見原審
    卷第六十三頁）；又在原法院於八十八年九月六日調查時改稱：扣案三十四公克
    安非他命是我的，過年前跟「小芬」買的，是四萬元，我拿二萬元給她等語（見
    原審卷第八十二頁）；先後陳述略有不同。然其在本院審理中已明確陳明：「小
    芬」即是林淑芬，是「服務」之女友，替「服務」送貨的云云；再參以證人戊○
    ○於警訊中另供稱：我褲袋二小包安非他命是我的，桌上那包安非他命（即扣案
    之大包安非他命）是乙○○所有等語（見八十八年度偵字二０二三號第十六頁背
    面）。則扣案之大包安非他命係被告以四萬元價格向綽號「服務」之成年人購買
    ，而由「服務」之女友綽號「小芬」者交付而取得，其購入時間應係被查獲之八
    十八年一月十四日當日等事實，應堪認定。
  (二)證人即於八十八年一月十四日二十三時五十分許製作戊○○警訊筆錄之警員丙○
    ○在原審到庭結證：（問：是不是依證人戊○○所言記載的？），是的；（問：
    當初戊○○有沒有提到服務這個人？），沒有；有些人是做完筆錄再錄音，但我
    是全程邊寫邊錄，全程錄音云云（見原審卷第一四三頁、第一四四頁）；並庭呈
    訊問戊○○之警訊筆錄錄音帶一卷附卷為證。再查，經原審庭播放勘驗該卷警訊
    筆錄錄音，證實：「警訊係採用一問一答之方式，顯然非照著已作好之筆錄唸，
    而是警員問，戊○○答，而且戊○○有思考，大部分內容與警訊筆錄相同，但警
    訊筆錄是經過整理的，比如說：戊○○承認扣到安非他命及吸食器及地點，而安
    非他命重量是警察自己加上去。戊○○有供稱：安非他命是向小黑及乙○○購買
    ，戊○○有跟警員爭執吸食安非他命之次數，但最後承認是十次。戊○○有講小
    黑的特徵，有說向小黑買十幾次左右，有說到一月七日向小黑買二千元一小包，
    約一半，警察說大約是零點七公克，也有講到一月十四日向小黑買安非他命，也
    有講到，其他的部分不記得了。戊○○有講到向乙○○買了五次，價格是二千五
    百元或五千元，他有說星期一（按八十八年一月十四日為星期四，星期一應為同
    月十一日，警訊筆錄記載為十二日，應係推算錯誤）有向乙○○買二千五百元。
    他說今天（一月十四日）要拿來，但這個還沒有拿到（查「說今天即一月十四日
    要拿來，但這個還沒拿到」部分，警訊筆錄漏載，應以錄音為準）。另外一次，
    他記得是八十七年十一月十二日間選舉期間，警察提醒他選舉是十二月五日，他
    有說約一點五公克，那天是早上六點半到七點，他要出門時在他家，有與乙○○
    通電話，其他有二三次就不記得了」等情，亦有勘驗比錄在卷可證（見原審卷第
    二二四頁反面至第二二五頁反面）。顯見證人戊○○於警訊中之供述，確實如證
    人丙○○在原審到庭結證，係其本人依據警員之問題，本於自己之自由意志而為
    回答，並無任何非法取供之情事，該證人之警訊筆錄，自屬真實可信。又查，依
    前述證人戊○○之警訊筆錄，該證人戊○○於警訊中並不曾提及其有與被告「合
    資」向「小黑」購買安非他命之情事。從而，證人戊○○於嗣後之檢察官偵查中
    所供：我在警訊時是說一起出錢向「小黑」買，但警察不記，我有反對，但警察
    還是記下去云云（見上開偵查卷第二九頁）；及在原法院審理時供陳：在警訊中
    我跟警察說是跟乙○○一起出錢向「小黑」買，我們二人一起去買等語（見原審
    卷第七十九頁）；甚至在本院囑託訊問中所供：未向乙○○購買安非他命云云，
    均係事後迴護被告之詞，委不足採。另證人丁○○雖在本院調查中到供證：警察
    在警察局有問我；我是在現場有聽到他們說安非他命是合買的；（問：那你吸的
    安非他命是何人的），我不知道，就放在那邊；好像是說四萬元，一人一半；數
    量就是一包，我不知道多少云云（見本院九十年八月二十一日訊問筆錄）。然觀
    諸證人丁○○之警訊筆錄並無被告與戊○○共同出資購買安非他命之記載；且證
    人丁○○所供「好像是說四萬元，一人一半」乙節，亦核與戊○○所供「那次是
    買三萬多元」（見原審卷第七十九頁），及被告所供「我們在商量的時候，就被
    抓到了，他沒有出錢，二萬元是我出的」等語（見原審卷第八十二頁）；全然不
    符，證人丁○○之證詞亦應係事後迴護被告之詞，不足採信。
  (三)依據證人戊○○於警訊中之供述筆錄及原審勘驗錄音之筆錄，其得明確指證被告
    販售予安非他命之行為計有二次：(1)於八十七年十二月五日選舉日之前後某日六
    時三十分許至七時許之間，在其上開居處，向被告以二千五百元至五千元購得一
    包毛重約一點五公克之安非他命。(2)於八十八年一月十一日，再以二千五百元向
    被告購買安非他命，被告答應當月十四日交付安非他命，惟十四當日尚未及交付
    ，即為警查獲。次查，證人戊○○與被告並無宿怨，於本案審理中亦未見被告陳
    述其與證人戊○○有何嫌隙，衡情證人戊○○自無設詞誣陷被告之理。再參以：
    (1)被告於八十八年一月十四日購得大包之安非他命，淨重達三三．七九公克，觀
    其數量之多，應非單純供自己吸食之用；況被告購得安非他命當日隨即持至戊○
    ○居處，足徵其應係為履行當月十一日之交付二千五百元安非他命之合意，而將
    該大包安非他命攜至上址。(2)證人戊○○於檢察官偵查中雖變異前詞，改稱：係
    與被告合資購買安非他命云云。惟經原審隔離訊問被告及證人戊○○結果：被告
    供陳：是跟服務拿的；我是在中和交流道下來的地方拿的，是中正路；跟證人戊
    ○○合買過一次，其他共幾次，我忘記了；（扣案三十四公克）過年之前，跟小
    芬買的；是四萬元，我拿二萬給她的；他（戊○○）知道三十四公克的事情，那
    時我們在商量的時候，就被抓到了，他沒有出錢，二萬元是我出的等語（見原審
    卷第八十一頁、第八十二頁）。證人戊○○則證稱：那時我跟警察說我跟被告乙
    ○○一起出錢，向小黑買的，我們二人一起去買的，在板橋三民路那邊買的，有
    時候他送來秀朗橋頭，幾次我不記得了，（問：你們合買都多少？），大都五千
    ，有一次買比較多，那次是買三萬多元，是我跟被告乙○○一起買的，是小黑拿
    來秀朗橋頭給我們；（問：「服務」是跟小黑同一人嗎？），不是同一人；（問
    ：三萬多元，你出多少錢？），一人一半，我出一萬七千五百元云云（見原審卷
    第七十九頁、第八十頁）。兩人所述之合買情節、對象、地點、價格及如何出資
    ，均差異甚大號不相同，顯見所謂合資購買安非他命之說，應係被告、證人戊○
    ○臨時各自編設之詞，並非實情觀之。證人戊○○前述於警訊中之供述筆錄及原
    審勘驗錄音之筆錄中，所為供述明確之二次向被告購買安非他命之情節，應可採
    信。至於戊○○於警訊中所述之另三次向被告購買安非他命過程，因戊○○無法
    交待具體之時間、地點、數量、金額，其此部分之供述過於空泛，尚難執以為認
    定被告另有三次販賣安非他命行為之依據。又查，證人戊○○於警訊中供稱：第
    一次向被告購買安非他命之價格為每包二千五百元或五千元云云；究為二千五百
    元或五千元，此節並不明確。然因被告及證人戊○○在審判中均翻異前供，否認
    有販賣安非他命之情事，本院自無從再向該二人為查證，或以他途徑查詢。因之
    ，此部分安非他命之買賣價格，應認定為二千五百元，較為對被告有利，附此敘
    明。
  (四)被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六年，並已開始執行
    已如前述；則其對販賣安非他命可能觸犯刑責之現況，應知之甚詳。況施用毒品
    易於成癮，對於國人身心戕害甚鉅，我國政府多年來均以防止毒品之擴散為重要
    之施政方針，並設有重典以為處罰，各級檢警機關多方取締不遺餘力，毒品之黑
    市價格亦因之節節攀昇；被告茍非意在圖利，並確實有利可圖，當無干冒重刑，
    並先籌措巨資購入安非他命，再轉售戊○○之理；其有營利之意圖，亦可認定。
  (五)綜上各節所述，被告否認有販賣安非他命予戊○○等犯行，要屬事後卸責之詞，
    尚無足採。本件事證已臻明確，被告販賣安非他命犯行，洵堪認定。
二、按甲基安非他命業經八十七年五月二十日修正、同年月二十二日生效之毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，禁止販賣、持有。又，刑
    法上關於販賣罪，雖不以販入之後，復行賣出為要件，祇須以販賣營利為目的，
    販入或賣出，有一於此，其犯罪即為完。縱再接續出售成，亦不問已否交付，仍
    止論以一個包括販賣既遂罪，不能予以分割為二，將販入行為計算一次一次犯賣
    罪，另將賣出行為再算一次販賣罪。查，被告於八十七年十二月五日左右某日，
    意圖營利販賣交付安非他命予戊○○之行為，係犯同條例第四條第二項之販賣第
    二級毒品罪。被告又意圖營利於八十八年一月十一日與戊○○達成販賣安非他命
    之合意，並已收受價款二千五百元，其後為履行交付該安非他命，於八十八年一
    月十四日販入安非他命一大包，旋未及交付即為警查獲部分，亦係犯一次同條例
    第四條第二項之販賣第二級毒品既遂罪。被告前揭先後二次意圖營利販賣安非他
    命予戊○○既遂之犯行，其時間緊接，手段雷同，所犯又為構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，依刑法連續犯之規定論以一販賣第二
    級毒品罪，並就法定本刑之有期徒刑、罰金部分加重其刑（法定刑無期徒刑部分
    ，依法不得加）。被告販賣第二級毒品先後持有安非他命之低度行為，為其販賣
    安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人起訴書之犯罪事實欄雖未敘及被
    告於八十八年一月十四日意圖營利販入安非他命一大包之事實，惟其此部分犯罪
    與原起訴之該被告意圖營利販賣安非他命予戊○○之犯行，既有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併審判。另查，被告曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣臺北地方法院於八十二年十一月二十三日判處有期徒刑捌
    月，再經本院於八十三年二月三日判決駁回上訴確定，而於八十四年二月二十七
    日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一件在卷可考，其於五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法累犯之規定，就法定本刑之有期徒刑、罰金部
    分遞予加重其刑（法定刑無期徒刑部分，依法不得加重）。
三、原審據以論罪科刑，固非無見。惟按刑法上關於販賣罪，雖不以販入之後，復行
    賣出為要件，祇須以販賣營利為目的，販入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成
    。縱再接續出售成，亦不問已否交付，仍止論以一個包括販賣既遂罪，不能予以
    分割為二，將販入行為計算一次一次犯賣罪，另將賣出行為再算一次販賣罪。查
    ，被告意圖營利於八十八年一月十一日與戊○○達成販賣安非他命之合意，並已
    收受價款二千五百元，其後於八十八年一月十四日販入安非他命一大包，旋未及
    交付即為警查獲部分，僅係犯一次同條例第四條第二項之販賣第二級毒品既遂罪
    ；原審就此販入毒品部分論以一販賣第二級毒品既遂罪，另就收受價款約定販賣
    第二級毒品而尚未交付部分，再論以一次販賣第二級毒品未遂罪，尚有未洽。被
    告之上訴意旨否認全部犯罪，雖無理由，然原判決易有前述之可議，仍屬無可維
    持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告有前述之販賣安非他命前科，於假釋中
    竟再次意圖營利而販賣安非他命予他人及販入大量之安非他命，其販賣安非他命
    之犯罪動機在謀取不法財物，所販入之安非他命份量頗多，販賣安非他命對社會
    治安有重大之危害，其犯後猶飾詞卸責之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案被告販入持有之安非他命一大包（驗後淨重三十三點七九公克、包裝重零
    點七二公克），係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收銷燬之。被告販賣安非他命予戊○○所得之財物，共計五千元，依
    同條例第十九條第一項之規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
    抵償之（金錢沒收物無追徵價額之問題）。至於扣案之戊○○所有之安非他命及
    吸食器一組，戊○○未曾供稱係取自被告，自無庸於本案論罪科刑項下併予宣告
    沒收，附此敘明。
四、臺灣板橋地方法院檢察署九十年偵字第七八二二號（含八十八年度偵字第四一０
    四號）偵查案件移送併辦意旨另以：被告於八十八年一月十四日至同年二月八日
    九時許止，在趙銘德位於臺北縣板橋市○○街與仁化街交岔路口之檳榔攤，先後
    以一千元、二千、八千元之價格，販賣安非他命各一包、一包、七小包（此小包
    共毛重六點九公克）予趙銘德，嗣經警於八十八年二月八日十二時三十分許，在
    臺北縣板橋市○○街二十六巷二十六號前之騎樓處，查獲欲販賣安非他命予趙銘
    德之被告，並於其身上向扣得安非他命一包（毛重六點八公克）；因認被告此部
    分行為亦涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌，且與本案
    原起訴之犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，而請併案審理云云。訊之被告
    則堅決否認有何販賣安非他命予趙銘德之犯行。移送意旨認被告涉犯此部分販賣
    第二級毒品罪嫌，無非以趙銘德於警訊中之供述，及扣案之安非他命，為其主要
    之論據。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟
    法第一百五十四條定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指
    足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實
    之認定，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號亦著有判例。
    經查：
  (一)被告自始否認有何販賣安非他命予趙銘德之行為。而證人趙銘德移送檢察官偵查
    時即供稱：海洛因不是向乙○○買的，而是綽號「服務」今天（八十八年二月八
    日）給我的，我沒有向乙○○買安非他命，我是請乙○○向「服務」幫我拿，錢
    叫「服務」到我檳榔攤來拿，因我照顧檳榔攤，沒時間去拿，乙○○幫我拿安非
    他命；警訊筆錄不實在云云（見八十八年度偵字第四一○四號卷第十七頁、第二
    十四頁）。嗣在原審調查中又證稱：我與乙○○從小認識，是鄰居，我沒有向乙
    ○○買過安非他命，我是向「服務」買的，都是「服務」來找我，只有「服務」
    最後一次賣我一萬元安非他命時，「服務」沒辦法來，我託乙○○去拿，錢是「
    服務」後來過來拿（後改稱：錢是前一天給乙○○，『服務』過來拿錢是另二次
    ），我知道乙○○也拿七包，我自己也拿七包，我這七包是一萬元，海洛因是「
    服務」給我一點點，那是不用錢的，「服務」身高約一七０公分，沒有什麼特徵
    ，「服務」是乙○○帶到我這裡，我有問乙○○，乙○○就指『服務』，說我要
    用時可以向「服務」拿，這是八十七年十一月間之事，前二次我是先聯絡乙○○
    ，乙○○跟「服務」聯絡，「服務」自己來，警訊中是警察寫時，我剛用藥，昏
    昏的，警訊筆錄記很多，都是警察自己寫的，二月八日扣案的安非他命是當上早
    天七、八點時剛拿到等語云（見原審卷義九十三頁至第九十七頁）。所供情節，
    核與被告於迭次偵、審中之供述，尚相符合。
  (二)按訊問被告，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應
    全程連續錄影；又筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有急迫
    情況且經記明筆錄而未錄音、錄影之情形外，其不符之部分，不得作為證據。八
    十七年一月二十一日修正、同年月二十三日生效之刑事訴訟法第一百條之一第一
    項、第二項定有明文。此一規定，依同法第一百條之二之規定，於司法警察官或
    司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。同法第四十一條第一項第一款亦規定：訊
    問被告，應當場制作筆錄，記載受訊問人之訊問及其陳述。凡此等規定，尤其新
    增之訊問被告應全程錄音之規定，其目的均在建立訊（詢）問筆錄之公信力，擔
    保訊問程序之合法正當，確保供述人係本於自己自由意志而為供述、及筆錄之記
    載與供述人之供述內容相符。惟若司法警察或司法警察官形式上或實質上違反此
    等規定，於詢問被告時未全程連續錄音，其筆錄之證據能力是否因此而欠缺，或
    係證據證明力之問題，實務上尚未有固定一致之見解。最高法院八十九年度臺上
    字第九一七號、第三八七八號判決意旨，均承認未錄音或先作筆錄再口述補錄音
    之警訊筆錄之證據能力，固不認為能自始即否定該類筆錄之證據能力，惟仍有證
    據證明力之問題。若供述人嗣於偵查或審判之整個過程中，在自由意志且有全程
    錄音之情況下，曾經承認該類筆錄確係依其自由意志之供述而為記載，或為相同
    於警訊筆錄之供述，則有關警訊之訊問程序合法正當與否，供述人於警訊中是否
    係依自己自由意志而為供述，其供述是否與警訊筆錄相符等疑問，原則上應可排
    除，該類筆錄之證據憑信性（證明力）自然提高（上引二則最高法院判決之案例
    皆係此種情形）。惟若供述人嗣於偵查或審判之整個過程中，不曾承認該類筆錄
    內容之任意性或真實性，且在偵查之初即自始否認該類筆錄之內容，則該類筆錄
    之證據憑信性（證明力）自應降低，尤其供述人之警訊筆錄係在行動受公力拘束
    之情形下為之，復無客觀獨立之第三人在場可資證明時，其證據評價更應給予極
    度之保留。否則若單憑製作警訊筆錄警員之證述，即完全承認該類法定程序有瑕
    疵之筆錄之證據證明力，則殊失前開刑事訴訟法新增錄音或錄影法定程序規定之
    立法本旨。
  (三)證人趙銘德於八十八年二月八日臺北縣警察局刑警隊應訊之筆錄固記載：警方查
    獲之安非他命及海洛因（海洛因毛重零點二公克），是向綽號「阿維」的乙○○
    購買，我是於八十八年二月七日晚上二十三時左右，先打乙○○行動電話，跟他
    說要硬的（指安非他命）及軟的（指海洛因），海洛因只要一點點，全部加起來
    一萬元；... 八十八年二月八日四時至五時間，我從我經營的檳榔攤打乙○○行
    動電話，跟他說我要買硬的及軟的，乙○○答應，說馬上過來，早上九點多，我
    又打電話給乙○○說等那麼久，我不要買了，電話掛了沒多久，乙○○就來我檳
    榔攤帶安非他命及海洛因，我將一萬元交給乙○○，價錢是安非他命七小包八千
    元，海洛因一小包是二千元；... 警方查獲的乙○○就是販賣安非他命及海洛因
    給我的人，我共向乙○○購買三次安非他命及海洛因，皆在我檳榔攤，第一次八
    十八年一月十四日早上五點至六點之間，購買安非他命一小包一千元，第二次於
    八十八年一月底購買，也是早上五點至六點間，購買一小包二千元，第三次交易
    時間，就在八十八年二月八日早上九時許云云（見八十八年度偵字第四一○四號
    卷第四頁至第六頁）。證人即製作該警訊筆錄之警員吳建忠亦在原審證稱：警訊
    筆錄沒有刑求，當時趙銘德意識清楚，警訊筆錄是依照趙銘德所言記載等語（見
    原審卷第一一七頁）。然就製作警訊筆錄時是否有依法進行全程連續錄音之問題
    ，則據證人吳建忠供承當時並未錄音，並證稱：因當時偵訊室還沒做好，所以沒
    有錄音云云（見原審卷義第二０一頁）。臺北縣警察局亦以八十九年九月二十七
    日北警刑字第一六四四七八號函答覆稱：本局刑警隊於八十八年五月十日起，即
    開始對被告之偵訊進行全程錄音、錄影之程序，在此之前，係因本局刑警隊之偵
    訊室錄音、錄影硬體設備尚未完竣，所以未對貴院所承辦八十八年度訴字第六四
    三號案件之被告進行全程錄音、錄影之程序等語。再查，詢問犯罪嫌疑人時應全
    程連續錄音之法律規定，係八十七年一月二十三日生效，距八十八年二月八日，
    已逾一年之隔，在此長達一年之時間內，警政機關竟遲遲未要求下級單位應依法
    進行錄音程序，且未對於偵訊室尚未完成之單位，先行配發較簡便之錄音設備、
    或要求該類單位先自行配置簡便之錄音設備供警員偵訊時使用，實有可議之處。
    相關錄音設備之欠缺，亦難認符合刑事訴訟法前開法條但書規定之「急迫情況」
    。此一行政機關怠於遵守法律規定之不作為，其不利益自不得歸於受訊問人。又
    查，於警訊中身為犯罪嫌疑人之趙銘德，於解送檢察官偵查之始，既已為不同於
    警訊筆錄記載之供述，並爭執上開未依法定程序進行錄音之警訊筆錄內容之真實
    性；則上開趙銘德警訊筆錄內容之證據證明力，自有重大瑕疵，尚不宜作為認定
    被告涉有此部分犯罪事實之依據。
  (四)此外，復查無其他積極證據足認被告有移送意旨所指之販賣安非他命予趙銘德犯
    行，被告此部分之犯罪尚屬不能證明，核與本案已論罪科刑難認有連續犯之裁判
    上一罪關係，本院自屬無從併予審判，而應退回由原檢察官另為適法之處置。
五、臺灣板橋地方法院檢察署九十年偵字第七八二三號（含八十八年度偵字第一二七
    七六號、第一二七七七號）偵查案件移送併辦意旨又略以：被告意圖謀取暴利連
    續販賣安非他命供不特定人施用，經警於八十八年五月十九日十二時許，至臺北
    縣三重市○○○路一六一巷十八號五樓頂六０二室搜索，被告之妻葉小娟見警，
    即將安非他命、分裝袋、電子秤等物，丟出廁所窗戶外，經警在該窗外查扣安非
    他命毛重一點一公克、安非他命殘渣袋二個、分裝袋三十五只、電子秤一台，並
    在屋內查扣安非他命吸食器一組、玻璃球一個、吸管提撥器一支；因認被告此部
    分行為亦係涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌，且與本
    案原起訴之犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，爰請併案審理云云。訊之被
    告則堅決否認有何販賣安非他命予任何人之犯行。按犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。經查，被告
    自始否認此部分販賣犯行，辯稱：我沒有販賣安非他命予不特定人，扣案的電子
    秤等物是朋友，葉小娟不知等語。而為警列為販賣安非他命共犯之葉小娟亦自始
    否認其與被告有何販賣安非他命予不特定人之犯行，僅供稱：：查扣之物為乙○
    ○所有，我不知乙○○有販賣安非他命，我向外丟（分裝袋、電子秤等物）是怕
    警察誤會是我所有云云（見八十八年度偵字第一二七七七號卷第四頁、第五頁、
    第九頁，原審卷第二０二頁）。依該二人之供述，均否認有販賣安非他命予不特
    定人之事實。再查，該案扣案之安非他命毛重一點一公克、安非他命殘渣袋二個
    ，其內之安非他命份量實少，且若已售出，自不可能尚在被告持有中。而天秤及
    空塑膠袋縱，固可認係供分裝安非他命之用；惟購買安非他命之人惟恐與他人交
    易時吃虧，或便於攜帶藏放之用，自備天秤或塑膠袋分裝者，尚不違一般施用者
    之心理常態。在欠缺其他積極證據之情況下，僅依該二物存在支情狀，尚非可必
    然推論得出係被告供分裝安非他命以利販賣之結論。至於其他吸食器等物與被告
    是否曾販賣安非他命予不特定人事實之證明，更無關連性。警方於三重市○○○
    路一六一巷十八號五樓頂六０二室及左近查扣之上述證物，實難憑為認定被告曾
    有販賣安非他命予不特定人之依據（查臺北縣警察局本於扣案證物，亦移送葉小
    娟係與被告共同涉犯販賣第二級毒品罪嫌，嗣經檢察官以葉小娟及被告於該案未
    承認販賣安非他命犯行，警方亦無查獲任何施用者指證葉小娟有販賣安非他命行
    為，扣案之安非他命毛重一點一公克，其量尚微等理由，對葉小娟販賣第二級毒
    品罪嫌為不起訴處分確定，亦有不起訴處分書一份附卷足考）。此外，復查無其
    他積極證據足認被告有移送意旨所指之販賣安非他命犯行，被告此部分之犯罪尚
    屬不能證明，核與本案已論罪科刑難認有連續犯之裁判上一罪關係，本院自屬無
    從併予審判，亦應退回由原檢察官另為適法之處置。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第
十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉 景 星
                                        法  官  陳 志 洋
                                        法  官  陳 博 志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳嘉 文
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,上更(一),629,20011122,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]629
[*jdate*]901122
[*jcheck*]1
