[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c12%2c20040618%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=12&jdate=930618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c12%2c20040618%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=12&jdate=930618&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重上更(三),12
[*裁判日期*]930618
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度重上更(三)字第一二號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○原名方.
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第八０八號，
中華民國八十六年四月廿二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
四年度偵字第一五九四七、一六一九二號），提起上訴，判決後，經最高法院第三次
發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告方美玲（已改名甲○○，為求一貫，以下仍稱方美玲）曾借
    款予李秀美而未獲清償，雖與李女達成和解，李女俱未依約履行，方女為圖索取
    債款，乃基於妨害自由之犯意聯絡，夥同張榮廷（另已判決無罪確定）及另兩名
    姓名不詳男子，於民國（下同）八十四年八月二十六日十七時許，在臺北市○○
    ○路○段一四七巷二之四號「小騎士德州炸雞店」，適李女與松山亞彌（LIU
    MASTU YA MA）在內用餐，方女即邀同李女至店外，渠等隨即強押李女至張榮廷
    車上，載至臺北縣永和市○○路○段五十一號之青獅飯店三０五號房內，剝奪其
    行動自由，要求李女調度現金償債未果，惟李女迫於情勢遂不得不簽立面額新臺
    幣〔下同〕壹仟柒佰萬元整，發票日為八十四年一月一日，到期日為八十四年四
    月一日之商業本票乙紙作為清償債務之擔保，迄翌日上午十時許方女始向櫃檯辦
    理退房送李女離開上址，因認被告所為係涉刑法第三百零二條第一項之私行拘禁
    罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文；次按認定犯罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之
    積極證據就犯罪事實能為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據。又所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，係
    指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在
    時，即無從為有罪之確信。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院三十年上字第八
    一六號、七十六年度台上字第四八九六號、五十二年度台上字第一三００號分別
    著有判例。
三、公訴人認被告涉有前開罪嫌，係以告訴人李秀美之指訴、證人松山亞彌之證述、
    警員馬錦龍查報回函及青獅飯店房客歷史資料總覽表、電話錄音帶及譯本等為其
    論據。
四、訊據被告堅決否認有妨害自由犯行，辯稱：伊與李秀美原係同事，李秀美前積欠
    伊一千六百七十萬元，錢都是向親朋好友拿的，雖有和解，惟係告訴人李秀美請
    「黑道」前來和解，伊只拿到一百四十萬元。在「小騎士德州炸雞店」看到李秀
    美時，伊會怕，因此打電話叫張榮廷來，剛好張榮廷要去永和，所以找張榮廷來
    ，當時伊進去上開炸雞店找李秀美談，因炸雞店太吵，李秀美又怕其朋友看到，
    就叫伊到外面談，伊未押李秀美上車，因當時在路上，大庭廣眾之下，伊只是很
    氣而要李秀美去警察局，李秀美求伊找個地方私下談，正好張榮廷要去永和，遂
    一同去，上車後，由沈開雲開車，張榮廷坐在後座旁邊，伊坐（後座）中間，李
    秀美坐在車門（後座）旁邊，李秀美行動電話有響，但她不接，就把行動電話按
    掉，到青獅飯店後，除伊與李秀美外，其餘之人於半小時內就離開了，在飯店內
    並未簽立任何本票，伊與李秀美二人於翌日上午九時退房前往李秀美家中，本票
    是李秀美之哥哥買回來，由李秀美簽立，李秀美體型高大，將近六十公斤，伊根
    本沒有辦法要脅他，何況其家中還有五個大人，李秀美是自願簽立本票給伊等語
    。
五、經查：
（一）告訴人於告訴之初，僅指訴「．．．在『小騎士炸雞店』叫我出去，並把我押
      走．．．」（參見八十四年度偵字第一五九四七號卷第三頁反面），對其於上
      開地點被押之方法，並未有具體指訴，迄至八十四年九月四日具補充告訴理由
      狀稱：「．．．一出速食店外，即有三、四名不明男子蜂湧（擁）而上團團圍
      朦住雙眼，欲押往停在附近地下停車場之車輛，在等待停車場管理員拉開鐵門
      之際，李（指告訴人）曾反抗，但被某不明男子以大哥大敲打頭額。．．．」
      （參見同上偵卷第十六頁反面），於原審初則指訴稱：「．．．一出了店，即
      有三個人圍住我，其中二人分於左右抓住我手臂，將我推往牆角落，其中一人
      以手摀住我眼睛，還有以大哥大打我的頭，然後被推上車」（參見原審八十五
      年六月六日訊問筆錄），所訴『其中二人分於左右抓住我手臂』與偵查中所稱
      「『方女〔指被告〕』並緊抓被告臂膀」已歧，所訴先推往角落後再推上車，
      與偵查中所稱意旨謂於地下停車場上車亦異，繼則於原審稱：「．．．有一名
      （摀）住，然後有一人持小金鋼大哥大敲我頭，然後又推我上車」（參見原審
      八十六年四月七日訊問筆錄），意旨未指有何人抓住其手臂，與其於偵查及於
      原審初訊問中所稱：「『方女（指被告）』並緊抓被告臂膀」、「其中二人分
      於左右抓住我手臂」等，均有前後不一致之瑕疵。再告訴人於偵審中固一再指
      訴：「其中一人以手摀住我眼睛」，惟查告訴人所舉證人松山亞彌於偵查所證
      （參見同上偵卷第四十九頁反面、第五十頁正面），並無一語指證或提及有何
      摀住眼睛之情事，何況摀住眼睛之目的，不外是不要讓被害人看到外界之事物
      ，查當時告訴人與被告等在街道上行走準備上車，告訴人又已知曉出面者為被
      告，則有何摀住其眼睛之必要？且在大庭廣眾之下，作此突兀粗暴之動作，告
      訴人豈不會尖叫求救，而立刻引來路人之相助？是告訴人指稱其被摀住眼睛乙
      節，與常理不合，應屬誇大渲染之虛詞。再證人松山亞彌於偵查中雖證稱：「
      ．．．我透過店裡面的鏡子，看到那女的（指被告）『很激動』抓住李秀美的
      手，而且有兩個男的挾著李秀美．．．」（參見同上偵卷第五十頁正面））一
      節，惟參稽以告訴人李秀美於原審稱：「（問：從德州炸雞店出來到上車地點
      距離多遠？）二十公尺左右」，「街上應該有（他人）的」（參見原審八十六
      年四月七日訊問筆錄），實無可能令被告等「抓住李秀美的手，而且有兩個男
      的挾著李秀美」前行二十公尺而不為人發覺報警之理。第按，向債務人索債難
      免情緒有所波動，依被告所述伊當時因過於激動而在哭，以其索債之情切，自
      不無可能，則其因激動而抓住告訴人李秀美的手，毋寧為自然之反應，如非別
      有妨害自由之故意，且在告訴人自願同行之情況下，自不能率以妨害自由視之
      ；又所謂「兩個男的挾著李秀美」，其意雖有不明，但應係指很靠近告訴人，
      在當時雙方欲覓地談判之情況下，被告與其友人為防告訴人半途開溜，縱然與
      告訴人靠得很近，在告訴人自願同行之情況下，又無其他妨害自由之具體舉動
      ，自亦不能予以非難。另證人松山亞彌為告訴人李秀美之日文老師，業據其於
      偵查中證述在卷（參見同上偵卷第五十頁反面），苟確有所證上情，遍查全部
      卷證，並無隻字片語述及其曾報警處理，顯亦與常情有違，況且案發地點位在
      臺北市○○○路○段繁華地帶，且時間係在星期六下午五點許，人車往來密集
      ，被告等人在光天化日之下將人押走，豈有不怕路人報警查獲之理，故告訴人
      之指訴及證人之證述實有其不可採信之處。且遍查告訴人之指訴及證人松山亞
      彌之證述，查無一語指及告訴人有將原曾攜帶之何種物品留置於「小騎士德州
      炸雞店」內，稽以告訴人將所帶之行動電話、電話秘書等物，攜出上開炸雞店
      ，為李秀美所是認（參見同上偵卷第十七頁正面），顯見李秀美與被告自上開
      炸雞店外出時，原即著意與被告另尋他處會商，若如告訴意旨所稱，僅著意於
      上開炸雞店門口商談，告訴人何需將所攜物品一併攜出？再者，告訴人在公共
      場所被債權人撞見而當眾索債，眾目睽睽之下，自然極感羞愧，從而，告訴人
      亦急於想離開現場另覓地再談，當屬人情反應，又在匆促之下或者因難以啟齒
      而未及告知其友松山亞彌，即與被告等匆匆離開，嗣因與被告等談判債務之事
      ，無暇他顧，乃不接松山亞彌之電話或不回話，均非不合情理。而證人張榮廷
      於原審亦證稱：「（問：何故到青獅飯店？）李秀美稱已被找到就認了，也願
      好好地談，上了車方美玲很激動，李秀美勸他好好談，因為我朋友要回永和，
      遂順路開過去」、「她（李秀美）自願上車」（參見原審八十五年五月十六日
      訊問筆錄）等情，應可採信；矧雙方既有債務糾紛，言詞之間難免激動，也不
      宜在公共場所談判債務之事，故告訴人願意跟被告等走另擇僻靜之場所再談，
      亦不悖於情理，實難認被告有強押李秀美上車之妨害自由情事。
（二）八十四年八月二十六日下午三時至晚上十時、同年月二十七日早上八時到下午
      三時，於青獅飯店值班之證人林淑芬於原審證稱：當日來下榻的客人無拉扯、
      爭執之情形，未發現有一名女子被人摀住眼睛帶上樓，當時沒發現三○五號房
      內有爭吵或其他異狀，二十七日當天退房之客人亦無拉扯或爭執之情形（參見
      原審八十五年七月二十九日訊問筆錄），另一值班之證人姚秀珍於本院前審調
      查時亦到庭證實：當天進來訂房間並沒有特別的異狀，所以並沒有注意任何人
      ，是警察來時才知道有此事等語（本院前審九十二年四月七日訊問筆錄），核
      與證人張榮廷於原審及本院所證稱：是李秀美自願入飯店，也是她自己登記訂
      房的，伊只逗留一下，隨即與友人離去等語相符〔參見原審八十五年五月十六
      日訊問筆錄、本院前審九十二年四月七日訊問筆錄），是被告與李秀美住宿青
      獅飯店並無證據證明李秀美係遭強押進入，且當晚在飯店房間內僅被告與李秀
      美二人，被告一人如何能控制李秀美的行動，不讓其離去？李秀美於原審雖指
      稱：「當晚九時、十時間，男性皆離去，剩方（被告方美玲）一人與我在賓館
      內，我怕男性會在樓下守候，所以我不敢跑走」（參見原審八十六年四月七日
      訊問筆錄），所證「當晚九時、十時間，男性皆離去」一節，與證人張榮廷於
      原審證稱：「　我二名友人不到一小時即走了，我接著也離開」（參見原審八
      十五年五月十六日訊問筆錄）相符。茲告訴人既然自己承認男性皆已離去，當
      晚既僅餘告訴人與被告方美玲在上開飯店三○五號房內，以李秀美於原審所稱
      ：「身高一五○公分、體重五十六公斤」（參見原審八十六年四月七日訊問筆
      錄），執之與被告方美玲身高一五八公分、體重四十一公斤（參見原審八十六
      年三月十三日訊問筆錄）相較，李秀美之體重重於被告十五公斤，體型明顯壯
      碩許多，何從任由被告限制其行動自由，而且李秀美在被告一人單獨顧守下，
      實有機會報警營救，惟李秀美亦未為之。況李秀美於原審亦稱：「：：他們（
      指證人張榮廷等人）在十點後離去的，然後我和方美玲『躺在床上』『直到翌
      日』：：」（參見原審八十五年六月六日訊問筆錄），被告如屬妨害其自由焉
      有用如此控制方法，而不令張榮廷等人在房內控制。又告訴人雖稱「我怕男性
      會在樓下守候，所以我不敢跑走」，但查被告之男性友人如要在樓下守候，則
      逕留在房間內即可，何需到樓下枯候漫長一夜？是告訴人所稱不合情理，顯為
      託詞而已，其應非所謂之「不敢跑走」，而係自願留下與被告協商債務之事。
      此在在說明告訴人李秀美之指訴多處不實且有瑕疵，無從令人置信，自不得僅
      依警員馬錦龍查報回函及青獅飯店房客歷史資料總覽表資為不利於被告之之論
      據。
（三）至於告訴人於原審時雖稱在青獅飯店內時陸續有七、八人至伊房間；其中一人
      出去買本票，命伊簽予一張一千七百萬元之本票及借據等語，於本院上訴審時
      並提出本票及借據之碎片謂即係在青獅飯店所寫云云，然有關尚有七、八人至
      該房間部分，未見其原初之指述有所陳明，且原來供稱：當晚九時、十時間，
      人至其房間，且無任何證據可資證明，顯見所言不實。再被告方美玲自始即已
      否認有使告訴人簽發該本票及借據情事，而告訴人於本院上訴審時先稱該一千
      七百萬元之本票及借據取回後由其兄陳逸臣保管，因陳逸臣已過世，票找不到
      （八十六年十月廿七日筆錄）等語，其前委任時代法律事務所以八十四年八月
      三十一日時代法字第八四０八三一－三四號函致被告方美玲稱：「．．．於『
      賓館內』脅迫本人簽立一、六七０萬商業本票乙張及十二張面額各三十五萬之
      支票，．．．．」，有該函附本院前審卷可按，並無隻字言及曾於『賓館內』
      簽立另紙起訴書所指面額一千『七』百萬元、發票日為八十四年一月一日、到
      期日為八十四年四月一日之本票，又該碎片經本院前審送請法務部調查局鑑定
      結果，其上僅留有指紋二枚，然均與被告方美玲之指紋不同，有該局八十七年
      三月十二日八六陸二字第八七０一四七一０號鑑定通知書可證，李秀美所指訴
      被告強迫告訴人於青獅大旅社簽立上開面額一千七百萬元之本票及借據即有可
      疑，何況面額一六七０萬元商業本票乙張及十二張面額各三十五萬元之支票部
      分，據證人陳淑、陳逸臣（為告訴人之母、兄）於原審證述意旨，係於八十四
      年八月二十七日上午十一時告訴人與方美玲同至告訴人家後，由陳逸臣出去買
      本票回來後所簽立，而觀之本案李秀美所簽發之本票，面額一千六百七十萬元
      、發票日為八十四年四月一日，其票號為Ｎ0000000號，付款地是三重
      市○○街八十七巷五號五樓，被告之八十四年十月二十三日之刑事答辯狀中稱
      於八十四年九月二日前往告訴人住家三重市○○○路四十八號附近怡心文具實
      業有限公司（三重市○○○路八十五號）購得續號之本票即二四六四０一號，
      此有該被告購買之空白本票及購買本票之收據附偵卷第三十七、三十八頁可按
      ，堪認本票是在告訴人家中由告訴人所寫，信為真實。益證李秀美所指稱被告
      在飯店內強迫伊簽立本票之不實，且被告如已在旅社內強迫簽立本票及借據完
      畢，何須事後又在李秀美家中再簽立本票？
（四）又告訴人於八十四年九月六日至台灣板橋地方法院檢察署按鈴申告被告擄人勒
      贖，而告訴人係告訴被告八十四年八月二十六日在台北市○○○○段一四七巷
      二─四號「小騎士炸雞店」叫伊出去，並將之押走，押走期間一直打告訴人（
      見八十四年偵字第一五九四七號第四頁），惟查，告訴人如係於八十六年八月
      二十六日被押走，而於隔日二十七日即已回家，何以遲至八十四年九月六日始
      至檢察署按鈴申告。又告訴人自承被押期間，被告一直打伊，告訴人既是被打
      ，何以告訴人未受傷，亦無任何驗傷診斷書？而且既然被打、被押，又被強迫
      簽立本票及借據，已屬茲事體大，豈有於十天後才想到要提告訴之理？應係經
      過思慮後，企想以刑事告訴之手段圖免於該本票債務之負擔，始於十天後以被
      害人之姿態提出告訴。又告訴人之母陳淑於原審證述：八月二十六日晚上七時
　　　多，她（李秀美）稱被人押走，要我儘量籌錢去救她，然後掛斷了，八月二十
  　　七日當天方美玲有說要我們於周一即以權狀去償一千七百萬元，不准報案，否
    　則要把李秀美挖眼砍手腳。告訴人之兄陳逸臣供述：當晚十時許，媽媽有扣我
      ，告知我妹妹被押，我才趕回去。（見原審卷第一二五至一二六頁）陳逸臣是
      聽聞其母陳淑之所述，即屬傳聞之證言，而陳淑係告訴人之母，所言難免偏頗
      ，又若是被告確有押走李秀美，被告何敢於第二天，單獨一人前往李秀美之母
      ，且係經告訴人之告知，而告訴人前開所指證亦有諸多不可採之處，其證言亦
      難為被告不利之證據。況告訴人於原審供述：在賓館男性皆離去，當晚僅我與
      方美玲在房間（原審卷第二○八頁）第二天方出去結帳，我們一起搭計程車離
      開（原審卷第二○九頁）在家時，母親及哥哥在遠處看電視。（見原審卷第一
      三二頁）若被告有押人，妨害李秀美之自由，何以告訴人與被告同睡一個房間
      至天亮　且一同搭計程車離開至告訴人家裡？若被告有妨害告訴人自由，何以
      被告與告訴人到達告訴人家裡洽談，告訴人之母及兄卻平靜的在遠處看電視？
      在在顯示告訴人及其母、兄所述之不實。
（五）綜上所述，告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，惟其指述有諸多之瑕
      疵及不合情理之處，俱如上述，而經調查其他證據仍難認其陳述與事實相符，
      揆諸前揭判例意旨，即難遽憑告訴人之指述採為裁判之基礎。從而，原審以公
      訴人起訴被告所憑證據尚不足認定被告犯罪，此外，復查無其他積極證據，足
      資認定被告確有妨害自由之犯行，當屬不能證明被告犯罪，而諭知無罪之判決
      。經核尚無違誤，公訴人上訴意旨雖仍執陳詞指摘原判決不當，惟按刑事訴訟
      法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
      出證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
      責任，倘所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，
      無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
      判決之諭知。而證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量
      、判斷之職權，茍其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之定
      則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指
      摘其為違法。茲原判決已詳敘就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，
      認不足證明被告有妨害自由等情，其得心證的理由已說明甚詳，且所為論斷從
      形式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，
      自不容任意指為違法。公訴人提起上訴，仍執有瑕疵經原審不採之告訴人指述
      及證人松山亞彌不足為論斷基礎之空泛證詞而為爭執，對於原審取捨證據及判
      斷其證明力職權之適法行使，仍持己見為不同之評價，而漫指原判決不當，尚
      難認有理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十八 　　日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法　官  劉  景  星
                                          法　官  陳  博  志
                                          法　官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  王  韻  雅
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
[*jrecno*]93,重上更(三),12,20040618,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]12
[*jdate*]930618
[*jcheck*]1
