[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c134%2c20060414%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=134&jdate=950414&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000134&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c134%2c20060414%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=134&jdate=950414&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(三),134
[*裁判日期*]950414
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 94年度重上更(三)字第134號
　　上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○即徐光泰.
　　選任辯護人　鄭勵堅　律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣新竹地方法院85年度
訴字第947號，中華民國87年5月14日第一審判決（起訴案號：臺
灣新竹地方法院檢察署85年度偵字第4458號、85年度偵字第5416
號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。附表一、二之物均沒收
。
    事  實
一、乙○○（原名徐光泰，經正名為乙○○），於民國（下同）
    82年12月7日就新竹市○○段第570號（起訴書漏載）及第
    573號、574號土地與莊（於87年5月12日歿）簽訂合建房
    屋契約，明知上開合建房屋之契約履行是否已達於得辦理領
    照有關事宜之程度，雙方尚存爭議，且合建房屋實際上亦未
    竣工，竟於85年1月間，未經起造人壬○○、庚○○、子○
    ○、辛○○、黃萬春、丙○○、丁○○、甲○○、癸○○等
    9人之同意，利用不知情者偽刻其等之印章（如附表一），
    並以前開偽造之印章蓋於附於編訂門牌申請書之「新編門牌
    號清冊」二份上（如附表二），以示其等同意申請門牌編號
    ，遂以壬○○等9人名義，於85年1月22日交由不知情之田秀
    芝向新竹市第二戶政事務所（現更名為新竹市香山戶政事務
    所）申請門牌編號，使承辦人員將不實事項登載於職掌關於
    編訂門牌登記之公文書上，並發給「新竹市第二戶政事務所
    門牌證明書」二份，足以生損害於壬○○等9人及戶政機關
    對於門牌登記管理之正確性。
二、案經乙○○自首及莊告發，由台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於85年1月中旬央請不知情之刻印店刻
    製壬○○、庚○○、子○○、辛○○、黃萬春、丙○○、丁
    ○○、甲○○、癸○○之印章共九顆，並用以申請　新竹市
    ○○段第570及573、574地號之新建房屋門牌編號，惟矢口
    否認有何偽造文書之犯行，辯稱：刻印章是經過莊同意，
    依新竹市○○段570、573、574地號之合建房屋契約第15條
    第2項之約定，本工程領照或辦理產權移轉登記及有關事宜
    ，需甲方（即莊）提供有關證件或簽章時，甲方應無條件
    協助辦理，而本件合建房屋大體上已經完工，且門牌號碼係
    使用執照申請之必要條件，係屬第15條第2項所指有關事宜
    ，因此莊或其指定之起造人，應無條件提供有關證件或簽
    章，而其等不履行此義務，由被告代為刻印製作，非但無損
    於其等利益，且使產權早日清楚而獲得益處，既無生任何損
    害，被告自不成立偽造文書罪云云。經查：
  　(一)92年2月6日修正公布，於同年9月1日起施行之刑事訴訟法
　　　第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結而未具結者
　　　，其證言或鑑定意見，不得作為證據」，是自92年9月1日
      起，證人除有同法第186條第1項規定不得令具結之情形外
      ，均應令具結，否則其證言即不具證據能力，固不得採為
      判決基礎（最高法院93年台上字第6578號判決參照）；惟
      修正前我刑事訴訟法不採法定證據主義，而採自由心證主
      義，故對於證據之種類未設限制，證人未經具結之證言，
      不過其證據之證明力較為薄弱而已，並非不可供事實上之
      參考（最高法院71年台上字8207號判決意旨參照）。
    (二)告發人莊於82年12月7日就新竹市○○段第570號及第57
      3號、574號與莊簽訂合建房屋契約（其中第570號土地
      合建契約附於第573、574號合建契約內），建造執照分別
      為新竹市政府建設局83.3.23(83)工建字第0172號、第017
      6號，關於新竹市○○段第570號土地合建房屋係以壬○○
      、庚○○等2人為起造人，第573、574地號土地合建房屋
      則係以子○○、辛○○、黃萬春、丙○○、丁○○、甲○
      ○、癸○○等7人為起造人（下略稱壬○○等9人），此為
      被告及證人癸○○供明在卷（見本院上更一卷二第73、75
      、76頁），並有合建房屋契約書（見第4458號偵查卷第4
      至10頁）、新竹市政府工務局建造執照影本二份可按（見
      本院卷一第22、30頁）。起訴書雖僅記載新竹市○○段第
      573、574號地號土地合建部分，惟已起訴被告偽刻同段第
      570號之起造人壬○○、庚○○印章申請新編門牌之事實
      ，顯然就上開第570號土地合建房屋部分亦已起訴，本院
      自應予審酌。核先敘明。
    (三)被告未經壬○○等9人之同意，利用不知情之他人偽刻其
      等之印章，並以前開偽造之印章分別蓋於附於編訂門牌申
      請書之「新編門牌號清冊」二份上，復以壬○○等9人名
      義，於85年1月22日向新竹市第二戶政事務所申請新竹市
      ○○段第570及573、574之新建房屋門牌編號，使新竹市
      第二戶政事務所於85年1月22日出具「新竹市第二戶政事
      務所門牌證明書」等情，均坦承不諱（見第4458號偵查卷
      第19頁反面、第20頁、第63頁反面，原審卷第27頁反面、
      198反面、第210 頁），核與證人莊、壬○○等9人於偵
      查時證述：未授權被告刻印章及用於申請門牌編號等語相
      符（見第4458號偵查卷第28頁反面、第61頁反面、第62頁
      ），並有新編門牌號清冊影本二份及新竹市第二戶政事務
      所門牌證明書二紙附卷可憑（見第4458號偵查卷第73至77
      頁）。證人於超群亦於偵查時證稱：85年1月22日申請編
      訂門牌不是我寫的，我同意徐光泰幫我申請等語（同上卷
      第61頁）。雖證人莊、壬○○等9人及於超群於偵查時
      並未經具結，惟核其所述與被告自白相符，且本件係被告
      主動向臺灣新竹地方法院檢察署自首犯有本件偽造文書之
      罪，衡情，被告苟非有偽刻印章申請新建房屋門牌編號之
      情，斷無無端自行向檢察官自首犯罪而陷自己於不利之理
      ，並有上開新編門牌號清冊及門牌證明書以佐，堪信屬實
      。又依新竹市第二戶政事務所85年3月9日竹市二戶字第63
      3號函復壬○○所示：「本所核發中埔里3林華北路107號
      及107號2樓房屋為台端所有，依新竹市政府建設局83.3.2
      3( 83)工建字第0172號建照（即新竹市○○段第570號土
      地）...... 起造人於超群，委託田秀芝小姐代為申請編
      訂門牌並發給門牌證明書」（見第4458號偵查卷第69頁）
      ，按上開信義段第570及573、574號土地合建房屋均係於
      85年1月22日申請新編門牌號碼，應係被告將上開第570及
      573、574號土地建造執照及編訂門牌申請書（含新編門牌
      號清冊）併交由不知情之田秀芝代為申請。綜上足認被告
      未經壬○○等9人同意，擅自偽刻其等印章並蓋用附於編
      訂門牌申請書之新編門牌號清冊上，復以子○○等9人名
      義，於85年1月22日交由不知情田秀芝向新竹市第二山戶
      政事務所申請新編門牌，使承辦人員將不實事項登載於職
      掌關於編訂門牌登記之公文書上並發給門牌證明書二份。
      又上開新竹市○○段第570及573、574地號合建房屋之起
      造人之一「億佳建設股份有限公司」，後經變更為於超群
      ，此有新竹市政府94年9月15日府工建字第0940087373 號
      函附卷可稽（見本院卷一第20頁），雖被告亦同時以起造
      人於超群名義申請新編門牌編號，惟於超群僅同意以其名
      義申請新編門牌如前述，並無證據足證於超群與被告對於
      偽造壬○○等9人印章及偽造文書有犯意聯絡及行為分擔
      ；又被告於偵查時辯稱係公司員工填寫申請書及蓋印（見
      第4458號偵查卷第64頁反面），惟並無其他證據以實其說
      ，且被告確已坦承此部分犯行係其所為，其所辯顯係卸責
      之詞，不能採信，附此敘明。
  　(四)被告雖於原審時辯稱：我刻章是經過莊的同意，這是訂
    　約時，他拿了500萬元，同意刻章使用，且先前有用電話
      聯絡（見原審卷第194頁），嗣於本院前審辯稱：壬○○
      等人印章不是我刻的（見本院上訴卷第114頁），於本院
      審理時辯稱：「完工的時候，告訴人的媽媽（即莊）同
      意我去刻印章」（見本院卷一第92頁）。經查，被告於偵
      查時即已坦承未經壬○○等9人同意而私刻並蓋用印章於
      編訂門牌申請書上（見第4458號偵查卷第20頁反面），核
      與證人莊及證人洪維誠等9人所證相符，是其辯稱事先
      獲得莊同意刻章及否認私刻印章云云，均不能採信。又
      ，被告辯稱：依新竹市○○段570、573、574地號之合建
      房屋契約第15條第2項之約定，本工程領照或辦理產權移
      轉登記及有關事宜，需甲方（即戊○）提供有關證件或簽
      章時，甲方應無條件協助辦理，而本件合建房屋大體上已
      經完工，且門牌號碼係使用執照申請之必要條件，係屬第
      15條第2項所指有關事宜，因此戊○或其指定之起造人，
      應無條件提供有關證件或簽章，而其等不履行此義務，由
      被告代為刻印製作云云。經查，依上開合建契約書並未明
      確約定申辦新編門牌號碼或申請領照有關事宜之時程，惟
      本院綜觀該契約書第6條：「自建造執照核准設計圖及材
      料使用說明書，乙方（即被告乙○○）未經甲方（即原告
      發人莊）書面同意，不得擅自變更內容。」、第12條：
      「乙方（被告乙○○）應依照政府機關核准之設計圖及施
      工說明書確實施工，並應如期完工」、第17條：「甲方推
      派李秉昇先生負責與乙方（即被告乙○○）共同決定有關
      工程之進行。」，及第15條第2項「本工程領照或辦理產
      權移轉登記及有關事宜，需甲方（即原告發人莊）提供
      有關證件或簽章時，甲方應無條件協助辦理。」，可認被
      告應按政府機關核准之設計圖及施工說明書如期完成施工
      ，且須經莊之代理人李秉昇共同決定工程進行進度，從
      而第15條第2項所稱，應係指客觀上工程進度已達於領照
      或辦理產權移轉登記及有關事宜之程度，莊始有無條件
      配合之義務。經查，依被告乙○○於85年3年月21日所寄
      發予莊及其代理人李秉昇之存證信函載稱：「本人先後
      於85年元月29日、2月2日、2月15日、2月29日及香山調解
      委員會要求台端（原告發人莊）至工地驗收房屋及依合
      約履行土地移轉過戶及配合申請使用執照等合建契約內容
      ，但台端無誠意履約，特再以本函通知上述事項，否則依
      法律途徑解決」等語，及莊之代理人李秉昇於85年4月6
      日所寄發之存證信函亦明確告知被告：「‧‧‧本件合建
      房屋仍處於『施工狀態中』，未達台端所要求履行合建契
      約內容之階段‧‧‧。」，此有存證信函影本二紙可稽（
      見本院上訴卷第47、48頁），及莊於香山調解委員會自
      85年1月9日、22日、2月7日、3月1日及4月12日調解期間
      亦一再請求被告依核准圖施工完工經驗收後，始配合共同
      申請使用執照等情以觀，足證上開信義段570、573、574
      地號土地合建房屋之契約履行是否已達於得辦理領照有關
      事宜之程度，雙方尚存爭議。再者，信義段570地號土地
      之新建房屋竣工日期為85年4月10日，而信義段573、574
      地號Ａ棟2樓至7樓、Ｂ棟2樓至7樓部分之竣工日期為85年
      6月30日，有使用執照二份附卷可按（見本院卷二第25、2
      6、34、35頁），可見被告申請新編門牌號碼之85年1月22
      日時，上開合建房屋均尚未竣工。被告主觀上既明知上開
      上建合建房屋之契約履行是否已達於得辦理領照有關事宜
      之程度，雙方尚存爭議，且上開合建房屋實際上均亦未竣
      工，亦難謂莊有無條件配合申請新編門牌號碼之義務，
      竟於85年1月中旬私刻壬○○等9人印章，於同月22日未經
   　 其等同意，以偽刻之渠等印章，蓋用附於編訂門牌申請書
　　  「新編門牌號清冊」上，據以取得房屋門牌證明書，其偽
  　　造文書之犯意甚明。是被告於自首狀辯稱：「84年底房屋
    　大致完成，已達至戶政事務所申請輕請編列門牌之進度，
      依過去合建慣例代地主等人刻印完成申請手續」，顯係卸
      責之詞，要無可採。
    (五)又被告援引原審判決理由辯稱：信義段570地號土地之新
      建房屋竣工日期為85年4月10日，而信義段573、574地號
      Ａ棟2樓至7樓、Ｂ棟2樓至7樓部分之使用執照上，其竣工
      日期為85年6月30日，則合建契約之新建房屋已然完工，
      堪可認定，被告依上開合建契約之約定，自應於完工後申
      領使用執照，並辦理建物保存登記。告發人（即莊）依
  　　照上開合約書之約定，即有無條件協助辦理使用執照之義
      務。而請領門牌編號為取得使用執照之前提，被告為請領
      門牌編號曾於85年1月12日以存證信函通知告發人用印，
      告發人猶置之不理，依上開合約書第15條第2項之約定，
　　　，告發人尚不得謂無違約之情事。」云云。惟查，被告曾
  　　於85年1月12日以存證信函通知莊用印，固有存證信函
    　一紙可按（見第4458號偵查卷第3頁），惟斯時上開第570
      及573、574號土地合建房屋之進度尚有爭議，且實際上亦
      未竣工，已如前述，此為被告所知之事實，自不能僅憑被
      告片面認定申請新編門牌號碼當時已經完工，是斯時莊
      或起造人子○○等9人自無依該合建契約第15條第2項所稱
      無條件協助辦理使用執照之義務。從而，本件自無最高法
      院50年台上字第1268號判例：「刑法上之偽造文書罪，須
      足以生損害於公眾或他人為成立要件，而所謂足生損害，
      係指他人有可受法律保護之利益，因此遭受損害或有受損
      害之虞而言，若他人對行為人原負有制作某種文書之義務
      而不履行，由行為人代為制作，既無損他人之合法利益，
      自與偽造文書罪之構成要件不合。」要旨之適用，原判決
      以85年4、6月之竣工日期推認莊於同年1月間即有無條
      件協助辦理使用執照之義務，顯有未洽，無以憑採，併予
      敘明。
  　(六)按刑法處罰偽造文書罪之主旨，係在保護文書之實質的真
      正，雖尚以足生損害於公眾或他人為要件之一，亦衹以有
      損害之虞為已足，有無實際受損害，在所不問，且此所謂
      損害，亦不以經濟價值為限（最高法院93年台上字第4809
      號判決參照）。經查，被告未經子○○等9人同意，擅自
      偽造其印章蓋用於新編門牌號清冊據以向戶政機關申請門
      牌號碼，客觀上足以使他人誤信其等同意申請門牌編號，
      自足生損害信用之虞；且查上開合建契約書第12條第2項
      明定：「全部工程自開工日起800天內完工（即取得使用
      執照日為完工日）」，而依台灣省建築管理規則第13條規
      定，門牌編號為申請使用執照之必要文件之一，被告偽刻
      原告發人莊指定之起造人等之印章取得門牌編號以便申
      請使用執照，使工程完工日得以確定，逃避合建契約當事
      人莊及起造人監督，亦足致其等權益受損。次按刑法第
      214條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他
      人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之
      聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若
      其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其
      真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務
      員登載不實（最高法院73年台上字第1710號判例參照）。
      經查戶政機關對於新建房屋完成申請新編門牌，不問用途
      如何，即發給門牌號碼並開立門牌證明書，此有新竹市第
      二戶政事務所85年3月9日竹市二戶字第633號函一紙在卷
      （見第4458號偵查卷第69頁），可見戶政機關對於申請新
      編門牌號碼並無進行實質審查，是被告偽造子○○等9人
      名義申請新編門牌號碼，足生損害於政府戶政主管機關對
      房屋門牌編號管理之正確性。被告辯稱其申請新編門牌號
      碼對於子○○等9人並無損害云云，委無可採。
  　(七)至於莊與被告因上開合建房屋返還保證金等事件，經本
    　院民事庭以86年度上字第1579號認定上開合建房屋已經完
      工，因莊拒絕配合用印領照，應退還保證金100萬元等
      語。經查，該民事判決係就上開合建房屋ABCDE棟中E棟於
      86年3月19日取得使用執照，AB棟則於86年10月8日取得使
      用執照，因認分配予莊之CD棟亦合於完工交屋之程度而
      認莊應有配合用印領照之義務。惟本件被告係於85 年1
      月間偽造壬○○等9人印章進而向戶政機關申請新編門牌
      號碼，當時合建房屋尚未竣工，自無所謂合於完工交屋程
      度可言，不能以合建房屋事後完工而認被告行為時無偽造
      文書情事。被告選任辯護人執該民事判決理由置辯，尚有
      誤會，附此指明。
    (八)綜上，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    　科。
二、按刑法上偽造文書罪章為侵害社會法益之罪，其所保護之被
    害客體為社會公共信用之法益，而非個人之法益，故應以其
    被偽造之文書種類之個數為計算罪數之標準，而非以被害人
    之人數為標準；刑法第210條偽造私文書罪所謂「足以生損
    害於公眾或他人」，僅為該罪構成要件之一，非謂應以足生
    損害人數之多寡資為認定罪數之依據（最高法院84年台上字
    第669號判決參照）。查本件被告利用不知情之他人偽造子
    ○○等9人印章後，分別蓋於附於編訂門牌申請書之「新編
    門牌號清冊」二份上，交由不知情之人同時提出申請，使承
    辦公務員將不實事項登載於職掌關於編訂門牌登記之公文書
    上，並發給「新竹市第二戶政事務所門牌證明書」二份。核
    被告乙○○所為，係犯刑法第216條、第210條、第214條行
    使偽造私文書及使公務員登載不實罪。被告利用不知情之他
    人偽刻印章及行使偽造私文書犯罪，均為間接正犯；被告偽
    造之印章及印文，為偽造私文書之部分行為，而偽造私文書
    為行使之階段行為，僅論以行使偽造私文書罪。被告以一行
    為行使偽造文書二份使公務員不實登載二次，應依刑法第55
    條前段想像競合規定，分別成立行使偽造文書罪、使公務員
    登載不實罪。被告所犯行使偽造私文書罪與使公務員登載不
    實罪間，具有方法結果之關係，應從一重之行使偽造私文書
    罪處斷。被告所犯使公務員登載不實罪部分未據起訴，惟與
    上開起訴有罪部分部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，自為
    起訴效力所及，本院應予審酌。另被告於犯罪未被發覺前以
    書狀向檢察署為自首之意思表示，應依刑法第62條規定減輕
    其刑，至於自首狀辯稱係因莊之代理人等指稱其偽造文書
  　，且莊依約即有製作文書之義務等語，惟自首申告之動機
    如何並非所問（最高法院29年上字第3430號判例參照），自
    不影響其自首之認定。
三、原審未詳推求遽為被告無罪之判決，容有未當，公訴人上訴
    指摘原判決不當為有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及被告之品行、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生損害、犯罪後態度及自首等一
    切情狀，量處有期徒刑月。又被告犯罪行為後，刑法第41
    條已於90年1月10日修正公布生效，依該條第1項之規定，犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日（現已提高一百倍）易科罰金，此關於易科罰金
    之執行事項，對於被告較為有利，應依刑法第2條第1項前段
    規定，適用修正後刑法第41條第1項前段，諭知易科罰金之
    折算標準以佰元折算一日。
四、被告偽造之壬○○、子○○、辛○○、黃萬春、丙○○、丁
    ○○、甲○○、癸○○、庚○○之印章，雖被告供稱：印章
    都在跑照的人身上（見原審卷第213頁）而未扣案，惟無證
    據證明已經滅失﹔又被告以上開偽造印章蓋用於新竹市香山
    戶政事務所新編門牌號清冊影本二份內之印文共17枚，係偽
    造印文，均應依刑法第219條之規定宣告沒收。另被告以壬
    ○○等9人名義申請新編門牌號碼所填寫之編訂門牌申請書
    ，因交付戶政機關而非被告所有之物，不另宣告沒收。
五、公訴意旨略以：(一)乙○○基於概括之犯意，於82年12月7日
    就新竹市○○段第570號（起訴書漏載）及第573號、574號
    土地與莊簽訂合建房屋契約，迨前開興建之房屋大體結購
    建築完成時，因雙方對於契約內容之履行尚有爭執，乙○○
    見多數住戶不願意提出印章蓋印以申請門牌編號，遂於85年
    1月22日，未經壬○○、庚○○、子○○、辛○○、黃萬春
    、丙○○、丁○○、甲○○、癸○○等9人之同意，即以前
    開住戶之印章蓋於使用執照申請書申請使用執照；(二)乙○○
    基於概括之犯意，於82年12月7日就新竹市○○段第573號、
    574號土地與莊簽訂合建房屋契約，迨前開興建之房屋大
    體結購建築完成時，因雙方對於契約內容之履行尚有爭執，
    乙○○見多數住戶不願意提出印章蓋印以申請門牌編號，遂
    於85年1月22日，未經王臻聖、賴金蓮、徐瑋澤之同意即以
    前開住戶之印章蓋於使用執照、門牌編號申請書申請使用執
    照、門牌；(三)乙○○基於概括之犯意，於80年10月23日就新
    竹市○○段第112號、第113號土地，以黃樹名義簽訂合建房
    屋契約，然實際上仍由乙○○負責處理，迨前開興建之房屋
    大體結構建築完成時，因雙方對於契約內容之履行尚有爭執
    ，被告見多數住戶不願意提出印章蓋印以便申請使用執照，
    遂自82年間至85年1月22日止，未經住戶蘇意冬、吳振漢、
    吳黎珠、陳智明、己○○、林淑芬、劉克惠、尤秋月、林秀
    麗、黃志筠（法定代理人癸○○）、黃義翔、黃金進、蔡貴
    琴、許秀貴、黃志彥（法定代理人子○○）等人之同意，即
    以前開住戶之印章蓋於使用執照、門牌編號申請書上申請使
    用執照。因認被告涉犯刑法第216條、第210條之行使偽造私
    文書罪嫌。訊據被告堅詞否認有此部分犯行，以：新竹市○
    ○段第112號土地原屬莊所有、同段第113地號土地係屬黃
    樹所有，於80年10月23日與億佳建設股份有限公司訂立合建
    契約，新建房屋於82年12月間即已完工，並經莊、黃樹分
    別移轉上開土地與被告及億佳建設股份有限公司之客戶，茍
    莊不同意被告申請使用執照，何以願將土地移轉登記與被
    告之客戶？且上開房屋業已交付莊及其指定之人使用多年
    ，除戊○以房屋有瑕疵為由起訴請求賠償，經以新臺幣20萬
    元和解外，其餘唐高段部分之民事訴求，均遭駁回，如非莊
    授權被告刻用印章申請使用執照，又何以歷經多年，除民
    事訴訟外，均未見提出刑事告訴？何況就莊應分得部分房
    屋使用執照之申請，當然符合莊之利益，就使用執照之申
    請本身，莊實無任何損害可言置辯。經查：
    (一)關於新竹市○○段第570、573、574號土地之合建房屋申
      請使用執照一節，業經證人壬○○於偵查時證稱：「信義
      段土地只有去戶政事務所申請門牌，就停止了」（見第44
      58號偵查卷第152頁），新竹市政府亦以85年8月29日八五
      府工建字第61971號函示：本市○○段573、574號興建建
      物尚未請領使用執照（同上卷第232頁），其中第570 號
      部分，因部分起造人（壬○○、庚○○）不願會同，因此
      於超群就其部分先其申請部分使用執照；另第573、574部
      分，因部分起造人（子○○、辛○○、黃萬春、丙○○、
      丁○○、甲○○、癸○○等）不願蓋章會同，則發給部分
      使用執照在案，此有新竹市政府94年9月15日府工建字第
      0940087373號函及附件信義段第570、573號、574號土地
      之使用執照及聲明書附卷可稽（見本院卷一第20至39頁）
      ，堪認被告並未以壬○○等9人名義申請上開第570、573
      號、574號土地之合建房屋之使用執照。
    (二)公訴意旨雖認被告未經王臻聖、賴金蓮、徐瑋澤之同意即
      以前開住戶之印章蓋於使用執照、門牌編號申請書申請使
      用執照、門牌。經查，被告以王臻聖、賴金蓮、徐瑋澤之
      名義申請新編門牌號碼及使用執照，固有新竹市○○段第
      573、574地號之新編門牌號清冊及部分使用執照起造人名
      冊附卷可按（分見第4458號偵查卷第76頁、本院卷一第36
      頁），惟王臻聖、賴金蓮、徐瑋澤並未到庭陳述，且被告
      否認此部分犯行，本院無以確信被告此部份犯行，依罪疑
      惟輕之理，自不能為被告此部份不利之認定。
    (三)1.新竹市○○段112、113地號土地分屬莊及黃樹所有，
      　於80年10月23日與億佳建設股份有限公司之法定代理人
        劉德興訂立合建契約，起造人為蘇意冬、吳振漢、吳黎
        珠、陳智明、己○○、林淑芬、劉克惠、尤秋月、林秀
    　　麗、黃志筠（法定代理人癸○○）、黃義翔、黃金進、
      　蔡貴琴、許秀貴、黃志彥（法定代理人子○○）等人，
        此據證人壬○○陳明在卷（見原審卷第222頁），並有
        新編門牌號清冊及使用執照申請書起造人清冊附卷可按
        （見本院卷一第50至56頁、59至64頁）。上開合建房屋
        業已於82 年12月間完工，莊應分得部分之房屋並已
        於83年5月間交屋與莊（參卷附臺灣新竹地方法院85
        年度訴字第449 號判決書），證人癸○○亦於本院前審
        證稱：唐高段部分，申請門牌部分，是有找我媽媽（即
        莊）蓋章（見本院上更二卷第126頁），足證被告並
        無偽造申請新編門牌號碼之情形。
      2.雖莊與劉德興間，屢因房屋是否有瑕疵存在而興訟，
        惟唐高段之房屋業已完工，並交由莊使用，復經莊
        移轉土地所有權與億佳建設股份有限公司之客戶，業經
        證人即莊委請之代書朱淑靜於原審結證屬實（見原審
        卷第154 頁），並有新竹市稅捐稽微處土地增值稅繳款
        書、移轉登記申請書可資佐證（見第4458號偵查卷第10
        9頁）。證人劉德興於本院前審亦證稱：「雙方（指莊
        與被告）對保證金方面有爭執過，但他們都有配合同
        意取得建照及使用執照」等語（見本院上訴卷第154頁
　　　  ），衡諸莊既已同意用印於新編門牌申請，且事後亦
  　　　同意交屋及移轉所有權予億佳建設股份有限公司之客戶
    　　，應無不同意被告申請使用執照之理，此亦據證人癸○
　　　　○證稱：是他（即被告）通知我媽媽去蓋的，我媽媽
　　　　要我們起造人每一個人交一個圖章放在他那裡，被告只
  　　　要通知我媽媽，我媽媽就會去蓋（見本院上更一卷二第
　　　　75頁），證人即黃樹之子黃進雄於原審審理時證稱：「
  　　　（申請使用執照期間有無因房屋瑕疵而不願蓋章﹖）沒
　　　　有，我們都覺得滿意，就全都交給他們去辦，全部都委
  　　　託乙○○他們，印章也交他們去刻，我說只要辦好就好
　　　　了‧‧‧（申請使用執照印章都由你們委託乙○○去刻
　　　　用，莊當時對此有無爭執﹖）應該沒有，若有爭執，
　　　　使用執照就下不來了」等語（見原審卷第276頁）。況
  　　  按建築法第73條規定：「建築物非經領得使用執照，不
        准接水、接電或申請營業登記及使用」，衡以上開合建
  　　  房屋業已交付莊等人使用收益之情觀之，莊應分得
　　　　部分房屋使用執照之申請，符合告發人莊之利益，就
　　　　使用執照之申請本身，告發人莊實無何損害可言。自
        不得以莊於交屋後發覺房屋之瑕疵，即推論被告申請
    　  唐高段部分新建房屋之使用執照時，有何偽造文書之不
　　　　法犯行。從而，被告辯稱莊分得房屋之門牌號碼及使
　　　　用執照之申請，係經莊同意等語，尚堪採信。
  　　3.雖證人壬○○指稱被告偽造文書造成房屋上有瑕疵卻無
    　　法索賠（見第4458號偵查卷第223頁反面），另證人癸
      　○○雖就唐高段部分提出承諾書及面額二千萬元之本票
    　　影本各一份（見本院上更一卷一第81、82頁），該本票
　　　　並載有「本票於使用執照核發後自動作廢」等字樣，指
　　　　稱被告欺負莊不懂建築法律程序和步驟，隱瞞未依契
　　　　約履行之事實，偽刻印章逃避本票責任云云。按票據法
　　　　第12條規定：「票據上記載本法所不規定之事項者，不
  　　　生票據上之效力」，是上開本票雖記載「本票於使用執
    　　照核發後自動作廢」，但係票據法所不規定之事項者，
      　雖使用執照核發，並不因此使該本票失其票據效力，被
        告自無藉此逃避其本票債務人責任而使莊受有損害之
        虞。況查該承諾書及本票原在擔保被告施工之確實完工
        ，被告確經莊等同意用印申辦使用執照，如前所述，
        即與偽造文書罪成立要件有間，而被告既已如約取得使
        用執照完工，且已交屋供使用收益多年，被告即無尚
　　　　未完工之問題，縱認莊於交屋後發現房屋有何瑕疵，
　　　　然按工作之完成與工作有無瑕疵，係屬兩事，此觀民法
  　　　第490條及494條規定甚明，如被告未按核准之設計圖施
    　　工致起造人受有損害，此乃係瑕疵之範圍，並非工作物
　　　　未完成，應循民事程序救濟之，自不能以其瑕疵而認被
  　　　告有何偽刻印章之偽造文書犯行。
    　4.至於蘇意冬、吳振漢、吳黎珠、陳智明、己○○、林淑
      　芬、劉克惠、尤秋月、林秀麗、黃志筠、黃義翔、黃金
        進、蔡貴琴、許秀貴、黃志彥等人均未到庭陳述，檢察
        官亦未予舉證即逕行起訴此部份，惟經本院調查關於上
        開合建房屋既經原地主莊及黃樹同意申請新編門牌號
        碼及使用執照，起造人黃志筠之法定代理人癸○○亦明
        確表示其將起造人印章放在莊處由其用印，而證人即
        黃樹之子黃進雄於原審審理時亦證稱並無因房屋瑕疵而
        不願蓋章，有如前述，應可認被告並無此部分偽造印章
        及偽造新編門牌申請書、使用執照之情形，依罪疑惟輕
        之理，應為被告此部份有利之認定。
　　(四)綜上所論，足徵被告乙○○所辯堪以採信，此外復查無其
  　　他積極證據，足資證明被告乙○○犯有此部分犯罪事實，
    　其此部分犯罪自屬均不能證明，檢察官上訴意旨，認被告
      此部份涉有刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪嫌
      ，並無理由，惟因公訴意旨就被告乙○○此部分認與前揭
      有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，爰不另為無罪之
      諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第216條、第210條、第214
條、第55條、第62條、第219條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第1條前段、第2條判決如主文。
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                  刑事第十二庭審判長法  官  蔡永昌
                                　　法  官  張正亞
　                              　　法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  劉麗芬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第214條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以
下罰金。
附表一
壬○○、子○○、辛○○、黃萬春、丙○○、丁○○、甲○○、
癸○○、庚○○之印章
附表二
新編門牌號清冊影本二份內之壬○○、子○○、辛○○、黃萬春
、丙○○、丁○○、甲○○、癸○○、庚○○印文共17枚
[*jrecno*]94,重上更(三),134,20060414,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]134
[*jdate*]950414
[*jcheck*]1
