[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c786%2c20020507%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=786&jdate=910507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000786&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c786%2c20020507%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=786&jdate=910507&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,786
[*裁判日期*]910507
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第七八六號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第二０號，中
華民國九十年十一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第一０二六五號，併辦案號：八十九年度偵字第一０八三三號、九十年度偵
字第二一五四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。附表一編號一至四號所示簽帳單上偽造之「ｔｅｔａｎ」署
押肆枚、附表二、附表三所示之物均沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法之所有及偽造署押、文書之概括犯意，於民國（下同
    ）八十九年七月二日上午五時三十八分許，在位於桃園縣中壢市○○○街三十三
巷三十一號「科學家公寓」之警衛室，向不知情之該社區守衛宋建仁佯稱渠係管
    理委員會委員「陳華清」，欲為同棟住戶代收掛號信件，而偽簽「陳華清」之署
    押於「科學家公寓」之信件受領登記簿上，足生損害於「陳華清」及「科學家公
    寓」對信件收受管理之正確性，致使宋建仁陷於錯誤，交付中國信託商業銀行掛
    號郵寄予甲○○之信件（內有甲○○申請之中華電信ＣＡＬＬＣＡＬＬ金卡一張
    ，卡號：0000000000000000號）。丙○○冒領上開掛號郵件後
    ，即於同年七月四日上午九時許，在其位於桃園縣中壢市○○○街三十三巷三號
    一樓住處，將掛號郵件內附甲○○信用卡之署名欄內偽簽「ｔｅｔａｎ」字樣，
    足生損害於甲○○及ＶＩＳＡ信用卡國際組織對於信用卡管理之正確性。丙○○
    復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，持上述竊得之信用卡，前後四次在如附
    表一編號一至四號所示之時間、特約商店內，以刷卡方式，購買價值如附表一簽
    帳單所載金額之商品，並於每次刷卡付費時，在如附表一編號一至四號所示簽帳
    單持卡人存根聯及商店存根聯上，以複寫之方式，同時偽造「ｔｅｔａｎ」之署
    押各一枚，並將簽帳單交付店員，致使特約商店店員誤以為丙○○係正當持卡人
    ，而陷於錯誤交付如附表所示價值之物品，足生損害於甲○○及如附表一所示之
    特約商店。嗣於八十九年七月七日中午十二時許，甲○○在「科學家公寓」警衛
    室，發覺信件遭冒領，而報警處理，始為警於同年月八日下午七時，在桃園縣中
    壢市○○○街三十三巷三號一樓循線查獲丙○○，並扣得上開信用卡一張。
二、丙○○基於同上偽造文書之概括犯意，並基於變造特種文書、故買贓物之概括犯
    意，意欲冒名向各家銀行詐領信用卡使用，而為下述行為：
    （一）於八十八年十二月間某日，在上址住處，明知洪嘉翎（另案偵辦）所持有
          之藍燕輝國民身分證係來路不明之贓物（該身分證係藍燕輝於不詳時、地
          遺失），竟仍基於收受贓物之犯意收受之。
    （二）於八十九年一月間某日，在桃園縣中壢市○○街附近「舞林嘉茵」舞廳停
          車場，拾獲利定高所遺失之國民身分證一張（該身分證係利定高於不詳時
          、地遺失）；復於同年月之另一日，在桃園縣中壢市○○街統一超商門口
          拾獲乙○○所遺失之國民身分證一張（該身分證係乙○○於八十五年一月
          下旬間某日，在台北縣新店市○○路○段四三號失竊），竟均意圖為自己
          不法之所有而侵占之。
    （三）基於故買贓物之概括犯意，於八十八年十二月間某日、八十九年一月初某
          日，利用「跳蚤雜誌」上所刊登之廣告，以每張新台幣（下同）一千元之
          代價，以郵局貨到付款方式，分別向真實姓名年籍不詳，音譯為「陳安和
          」之成年男子購買身分證各三張、二張，渠明知上開證件均係來路不明之
          贓物，仍故買之。
    （四）再基於同上故買贓物之概括犯意，於八十九年一月底某日，以七萬五千元
          之代價，向「陳安和」購買身分證二張（前後三次共購買潘曉琪、鄭潔如
          、林淑芬、沈意萍、王裕達、葉斯松、商麗霜之身分證，無法特定各為何
          次購買）、張永宏之行車執照一張，以及不詳之人已製作完成之公司印章
          二十一個、木質人名章三十個、電話號碼印章二十五個、偽造身分證用印
          章三十個、地址印章一百零三個、人頭照片八十八張、可入內空址名單三
          十張、空白身份證影本五十三張、信用卡十一張。丙○○於取得上開身分
          證後，即基於同上變造特種文書之概括犯意，於八十九年二月間前後約一
          個月之期間內，在上址住處，連續將藍燕輝、鄭潔如、林淑芬、沈意萍、
          王裕達、商麗霜之身分證或以換貼照片方式，或以塗改身分證上各欄位記
          載內容之方式加以變造，足生損害鄭潔如等人及戶政機關對於身份管理之
          正確性。
    （五）丙○○為預備提供資為申請信用卡之財力證明，再基於行使變造特種文書
          、行使偽造印章及偽造文書之概括犯意，持換貼丙○○相片之變造沈意萍
          身分證，於八十八年十二月二十八日連續分別向中國國際商業銀行中壢分
          行（帳號：00000000000號）、匯通銀行中壢分行（帳號：0
          00000000號）、上海商業儲蓄銀行中壢分行（一九五九０三號）
          、慶豐銀行中壢分行（帳號：00000000000000號）申請開
          立帳戶，並偽蓋、偽簽沈意萍之印章、署押在匯通銀行中壢分行、上海商
          業儲蓄銀行中壢分行、慶豐銀行中壢分行之申請書、印鑑卡及存摺內頁，
          足生損害於沈意萍及各該銀行。
    （六）丙○○為又基於行使變造特種文書、行使偽造印章及偽造文書之概括犯意
          ，於八十九年元月十九日，在桃園縣中壢市○○路七八巷十一號，佯稱為
          「林淑芬」，以十二萬元代價，向不知真實姓名之「葉姓男子」購買車號
          ＡＫ－九六二一號白色國瑞牌自小客車一部（引擎號碼：４Ａ00000
          00號），並將上揭換貼丙○○相片之變造林淑芬身分證及偽刻之「林淑
          芬」印章交予「葉姓男子」前往台北縣監理站辦理過戶手續，因而利用不
          知情之「葉姓男子」在汽機車過戶申請書上，偽簽「林淑芬」之署押並偽
          蓋「林淑芬」之印章各一枚，持向監理站辦理該車之車主名義人過戶申請
          手續，因而使不知情之監理機關承辦人將上揭不實資料登載於職務上所掌
          管之公文書上，足生損害於林淑芬及監理機關對於車籍資料管理之正確性
          。
    （七）嗣因警方於八十九年四月六日持搜索票搜索丙○○位於桃園縣中壢市○○
          街七十八巷十一號三樓租屋處，查獲上開偽刻印章、變造身分證等物，始
          悉上情。
三、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右開犯罪事實欄一所載詐取中國信託商業銀行信用卡，以偽簽
    署名之方式，連續四次刷卡消費之事實，迭次供承不諱，核與證人甲○○、宋建
    仁於警訊中及本院審理時指述之情節相符，並有贓物領據一紙可佐。又被告於附
    表所示特約商店刷卡簽帳之情形，亦有中國信託商業銀行客戶消費明細表一紙、
    簽帳單正本四紙附卷可稽，事證明確，被告此部分犯行均堪認定，應依法論科。
二、訊據被告丙○○對於犯罪事實欄二所載向他人購買身分證而收受贓物、變造身分
    證、冒沈意萍之名開立帳戶，以預備供向銀行冒名申請信用卡，以及冒林淑芬之
    名義，向「葉姓男子」購買ＡＫ－九六二一號白色國瑞牌自小客車一部（引擎號
    碼：４Ａ0000000號），並經由「葉姓男子」前往台北縣監理站辦理過戶
    手續等犯行均坦承不諱，核與被害人鄭潔如、藍燕輝、張永宏、林淑芬、乙○○
    、王裕達、商麗霜、利定高證述情節相符，復有公司印章二十一個、木質人名章
    三十個、電話號碼印章二十五個、偽造身分證用印章三十個、地址印章一百零三
    個、人頭照片八十八張、可入內空址名單三十張，人頭照片八十八張、空白身份
    證影本五十三張、鄭潔如、沈意萍、商麗霜之身分證其上換貼之簡利貞照片各一
    張、中國國際商業銀行中壢分行（帳號：00000000000號）、匯通銀
    行中壢分行（帳號：000000000號）、上海商業儲蓄銀行中壢分行（一
    九五九０三號）、慶豐銀行中壢分行（帳號：00000000000000號
    ）帳戶印鑑卡、申請書、存摺、「林淑芬」名義之ＡＫ－九六二一號自小客車行
    車執照一張附卷可稽。而被害人商麗霜之身分證係伊於八十八年底間在台北縣樹
    林鎮某處遺失；被害人鄭潔如之身分證係伊於八十八年底十月至十二月間在台北
    縣某處遺失；被害人藍燕輝之身分證係伊於八十八年十二月十日在桃園縣大溪鎮
    某處遺失；被害人林淑芬之身分證係伊於八十八年九月間在不詳地點遺失；被害
    人張永宏之駕駛執照係伊於八十八年十一、二月間某日在桃園縣龍潭鄉武漢國小
    附近遺失；被害人乙○○之身分證係伊於八十五年一月下旬某日在台北縣新店市
    ○○路○段四十三號遺失；被害人利定高、藍燕輝之身分證均係渠等於不詳時、
    地遺失等情，分據各該被害人證述在卷，是被告所收受之上開證件均係來路不明
    之贓物，自堪認定。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按依信用卡交易之過程，係持卡人向特約商店提示簽名之信用卡、確認交易之標
    的及金額，再由特約商店核對該信用卡持卡人身分同一性無訛後，特約商店即將
    該簽帳單送交聯合信用卡發卡機構撥款。故簽帳單具有持卡人與特約商店之交易
    契約書之性質，並具有持卡人經由聯合信用卡處理中心請求發卡機構撥款之請求
    書具有處理內部事務之傳票性質。次按信用卡之特約商店交與信用卡持有人簽名
    之簽帳單如同收據，係表彰持有人已收受該特約商店所交付之財物，特約商店可
    資為向發卡公司請款之憑證，如將之偽造自足生損害於特約商店、發卡公司及持
    卡人本人。本件被告丙○○持被害人甲○○之信用卡，冒名刷卡消費，並連續偽
    簽「ｔｅｔａｎ」之姓名於信用卡背面及簽帳單上之行為，核係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告
    如犯罪事實欄二部分之行為，其中（一）部分係犯刑法第三百四十九條第一項收
    受贓物罪。（二）部分皆係犯同法第三百三十七條侵占遺失物罪。（三）部分係
    犯同法第三百四十九條第二項故買贓物罪。（四）部分係犯同法第三百四十九條
    第二項故買贓物罪、同法第二百十二條變造特種文書罪。（五）部分皆係犯同法
    第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪、第二百十六條、第二百十條
    行使偽造文書罪。（六）部分係犯同法第二百十六條、第二百十二條行使變造特
    種文書罪、第二百十六條、第二百十條行使偽造文書罪、第二百十四條使公務員
    登載不實罪；其利用不知情之「葉姓男子」犯以上之罪，應為間接正犯。公訴人
    雖僅就被告如犯罪事實欄一之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，
    其效力及於全部，本件被告如犯罪事實欄二部分之犯罪事實（其中二（六）部分
    且經檢察官移請本院併案審理），與前揭論罪科刑之部分，有連續犯之關係，已
    如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以審判。被告上開偽造署押之
    行為，係屬其偽造私文書之部分行為，而偽造私文書、變造特種文書之低度行為
    又復均為行使偽造私文書、行使變造特種文書之高度行為所吸收，故均不另論罪
    。查被告多次行使偽造文書、詐欺取財、行使變造特種文書、故買贓物犯行，各
    時間緊接、犯意概括，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均為
    連續犯，均應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開行
    使偽造文書、詐欺取財、行使變造特種文書、故買贓物、收受贓物罪、侵占遺失
    物、使公務員登載不實犯行七罪間，具方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑
    法第五十五條之規定從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。
四、原審對於被告予以論罪科刑固非無見。但查原審對於被告所犯事實二、（六）部
    分犯行未及審理，自有未洽。檢察官上訴指摘及此，為有理由，應由本院將原審
    判決撤銷改判。爰審酌被告已有多次犯罪前科素行，素行非佳，竟不事正途，以
    前揭方法謀取不正財物，影響社會正常交易秩序，暨所消費總金額、及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告行為後刑法第四十一條易科罰
    金之規定，已於九十年一月四日修正，並經總統於同年月十日公布，業於同年月
    十二日生效，修正後得易科罰金之規定，由最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修
    正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，以新法較有利於被告，依刑法第二條第
    一項前段規定，應適用新法處斷，爰併予諭知易科罰金折算標準如主文所示。
五、沒收部分：
    （一）附表一編號一至四號所示簽帳單上偽造之「ｔｅｔａｎ」署押四枚及附表
          二、附表三偽造之署押、印章，依刑法二百十九條之規定，不問屬於犯人
          與否，均應宣告沒收。
    （二）附表三編號二之物，均係被告所有供犯罪所用之物，業據其陳明在卷，應
          依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
    （三）附表三編號三所示之汽機車過戶申請書上偽造之「林淑芬」署押、印文各
          一枚及偽造之「林淑芬」印章一枚，依刑法二百十九條之規定，不問屬於
          犯人與否，均應宣告沒收。另「林淑芬」名義之行車執照一張為被告所有
          因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收。
六、不沒收部分：
    （一）中英文標籤印製機一臺、原子印章十六個、旋轉式數字章五個、英文、數
          字章五十九個，被告稱係華田企業有限公司所有，亦無證據證明曾供本案
          犯罪所用。公司印章二十一個、木質人名章二十九個、電話號碼印章二十
          五個、地址印章一百零三個、人頭照片八十八張、可入內空址名單三十張
          ，人頭照片八十八張、空白身份證影本五十三張、空白信用卡申請書六十
          五份、記事本二本，雖係被告所購得，但並無證據證明曾供本案犯罪所使
          用。
    （二）魏士欽、游月惠、巫新富、華田企業有限公司（四本）、簡春正（二本）
          、邱美華、曾義仁之存摺，分係被告之親友所有；林淑芬、王裕達之證件
  ；扣案金融卡三張、信用卡五張為被害人所有，均與刑法第三十八條第三
          項「屬於被告所有」之沒收要件有間，不在得以沒收之列，併予敘明。
七、公訴意旨另以，被告丙○○於八十八年十二月間至八十九年四月間，以向銀行謊
    稱客戶欲更改收受信用卡地址之方式，連續向多家銀行詐領信用卡，先後使多家
    銀行陷於錯誤，寄發被害人李宜靜、朱一平、李世雄、鍾學貴、林宏璋、王世密
    、陳嘉志、陳明詮、賴逸文等人之信用卡至被告丙○○要求變更之地址，被告丙
    ○○再前往該變更後之地址（皆係無人居住之空屋）信箱內拿取信用卡後盜刷。
    因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪、第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪。公訴人認被告涉有上開犯行無非係以於被告住處查獲之地
    址印章上之地址（中壢市○○○街五之一號二樓、中壢市○○○街十六號四樓、
    中壢市○○○○街三十五巷等）皆與銀行更改寄送信用卡之地址相同或屬同一社
    區大樓；另有查獲朱一平、李宜靜之印章，再上開信用卡遭詐領之方式皆如出一
    轍，顯係同一人所為等情資為論據。然查，訊據被告丙○○堅決否認有詐領信用
    卡盜刷之犯行，辯稱：警方查獲之信用卡皆係向他人買受等語。惟查：
    （一）上開不詳之人已製作完成之公司印章二十一個、木質人名章三十個、電話
          號碼印章二十五個、偽造身分證用印章三十個、地址印章一百零三個、人
          頭照片八十八張、可入內空址名單三十張、空白身份證影本五十三張等物
          均係被告丙○○於八十九年一月底某日，以七萬五千元之代價，整批向「
          陳安和」所購買乙節，並有跳蚤雜誌三本扣案可稽，業已具論如前，衡情
          尚屬可採。復稽之，被害人朱一平之信用卡係於八十八年七月間即遭人冒
          名申請，此有信用卡申請書一紙附卷可稽（見八十九年度偵字第一０八三
          三號偵查卷第六十頁），而被害人李宜靜之信用卡係於八十九年一月十四
          日起至一月二十日止之期間內遭他人盜刷，此有信用卡刷卡簽帳單六紙在
          卷可考（見同前偵查卷第六十四至六十九頁），核諸被告係於八十九年一
          月底才購得上開信用卡等物品，則上開信用卡盜刷之犯行是否確為被告所
          為確有可疑。再參以卷附被害人朱一平、李宜靜、李世雄名義之信用卡申
          請書、簽帳單其上簽名筆跡顯不相同，當非出於同一人所為，公訴人認必
          係出於同一人所為，尚有誤會。況且，縱該等筆跡均出係同一人所為，亦
          查並無證據證明被告曾向信用卡發卡銀行申請變更地址，或者以被害人朱
          一平、李宜靜之名義刷卡消費。準此，上開物品或係他人偽造完成，並持
          以冒名申請信用卡盜刷後，為避人耳目，再於跳蚤雜誌上刊登廣告，整批
          販售，亦不無可能，本院認核諸全案卷證資料，仍難確認被告確有盜刷前
          揭信用卡之犯行。
    （二）另經函查中國信託商業銀行、台灣銀行、中國國際商業銀行、中華商業銀
          行、台灣省合作金庫、遠東國際商業銀行、寶島商業銀行、台新國際商業
          銀行、聯邦商業銀行、萬通商業銀行、華信安泰信用卡股份有限公司、台
          灣省合作金庫桃園支庫、第一商業銀行、玉山商業銀行及財團法人聯合信
          用卡中心結果，均未發現被告有冒名申請信用卡之事實，此有各該銀行、
          公司函文附卷可稽（見八十九年度偵字第一０八三三號偵查卷第二十五頁
          至四十三頁）。
    （三）綜上所述，被告購買上開證件物品，雖係基於盜刷信用卡之動機，然尚乏
          證據證明被告確有實際冒名申請信用卡並盜刷之犯行，此外復查無其他證
          據證明被告確有公訴人所指此部分之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論
          罪科刑部分，具方法結果之牽連關係，為牽連犯之裁判上一罪，爰不另為
          無罪之諭知。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、
    第二百十條、第二百十二條、第三百三十七條、第三百三十九條第一項、第三百
    四十九條第一項、第二項、第二百十四條、第五十五條、修正後第四十一條第一
    項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中   華   民   國      九十一    年        五        月       七       日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  余  姿  慧
中   華   民   國      九十一    年        五        月       七       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表一：
┌──┬────┬───────┬────────┬─────────┐
│編號│  時間  │   地點       │   商店名稱     │    消費金額      │
│    │        │              │                │   （新台幣）     │
├──┼────┼───────┼────────┼─────────┤
│一  │八十九年│ 桃園縣中壢市 │ 太平洋電信公司 │  四千零七元      │
│    │七月四日│ 中山東路二段 │                │                  │
│    │        │ 四號         │                │                  │
├──┼────┼───────┼────────┼─────────┤
│二  │八十九年│ 桃園縣中壢市 │ 全國電子專賣店 │  六千五百元      │
│    │七月四日│ 金陵路二段五 │                │                  │
│    │        │ 十五號       │                │                  │
├──┼────┼───────┼────────┼─────────┤
│三  │八十九年│ 桃園縣中壢市 │ 三井資訊股份有 │  一萬二千一百元  │
│    │七月五日│ 中山路一四八 │ 限公司         │                  │
│    │        │ 號地下一樓   │                │                  │
├──┼────┼───────┼────────┼─────────┤
│四  │八十九年│ 桃園縣中壢市 │ 大閘蟹平價活海 │  一千七百九十元  │
│    │七月五日│ 環中東路八四 │ 鮮             │                  │
│    │        │ 一號         │                │                  │
└──┴────┴───────┴────────┴─────────┘
附表二：
一、「科學家公寓」之信件受領登記簿上偽造之署押「陳華清」壹枚。
二、中國信託商業銀行卡號：0000000000000000號中華電信ＣＡＬ
    ＬＣＡＬＬ金卡其上偽造之署押「ｔｅｔａｎ」壹枚。
附表三：
一、偽造身分證用印章三十個、「沈意萍」印章一枚（雖未扣案，但不能證明已滅失
    ）、中國國際商業銀行中壢分行（帳號：00000000000號）、匯通銀
    行中壢分行（帳號：000000000號）、上海商業儲蓄銀行中壢分行（一
    九五九０三號）、慶豐銀行中壢分行（帳號：00000000000000號
    ）帳戶印鑑卡、申請書其上「沈意萍」之簽名七枚、印文十二枚。
二、上開存摺四本及鄭潔如、沈意萍、商麗霜之身分證其上換貼之簡利貞照片各一張
    。
三、汽機車過戶申請書上偽造之「林淑芬」署押、印文各一枚及偽造之「林淑芬」印
    章一枚、「林淑芬」名義行車執照一張。
[*jrecno*]91,上訴,786,20020507,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]786
[*jdate*]910507
[*jcheck*]1
