[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1952%2c20081208%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1952&jdate=971208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001952&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1952%2c20081208%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1952&jdate=971208&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1952
[*裁判日期*]971208
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上易字第1952號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　高涌誠律師
　　　　　　李嘉苓律師
上列上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院96年度自字
第205號，中華民國97年7月4日第一審判決，提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○為立法院第六屆立法委員，於民國96年11月22日，在
    立法院民主進步黨黨團辦公室，與立法委員謝欣霓、林淑芬
    共同舉行記者會時，竟基於意圖散布於眾，指摘足以毀損他
    人名譽之事之故意，於多數人能共見聞之上開記者會，對在
    場之新聞媒體記者稱：「彰化縣副縣長謝章捷當初與現任縣
    長甲○○競選時，甲○○以讓謝章捷擔任副縣長為交換條件
    ，被彰化地檢署以涉嫌違反選罷法提起公訴。」等不實言論
    ，使媒體記者聽聞後，將乙○○於記者會之談話廣為報導，
    進而使閱聽大眾接收甲○○因違反公職人員選舉罷免法，遭
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官起訴一事之訊息，足以毀損
    甲○○之名譽。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    辯護人提出之96年11月23日臺灣時報第三版焦點新聞報導（
    網路列印本）係屬傳聞，自訴人、自訴代理人均明知，但於
    審判期日中均表示無意見，且迄言詞辯論終結時，均未再聲
    明異議，本院審酌該證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，爰依
    刑事訴訟法第159條之5規定，認定該書面陳述有證據能力。
二、訊據被告乙○○固坦承曾於上開記者會提及：「現任彰化縣
    副縣長謝章捷當初與現任縣長甲○○競選時，甲○○以讓謝
    章捷擔任副縣長為交換條件，被彰化地檢署以涉嫌違反選罷
    法提起公訴。」等語，惟否認有何誹謗之故意，辯稱：伊之
    言論係基於議事職權，評論彰化縣副縣長謝章捷在與自訴人
    競選時，曾要求自訴人以讓謝章捷擔任副縣長，則謝章捷即
    退出縣長選舉為交換條件，被彰化地檢署提起公訴一事，質
    疑中國國民黨才真正有「搓圓仔湯」之行為，其內容與監督
    、質詢法務部查察違反選罷法施政作為相關之言論，希望法
    務部能對中國國民黨是否違反選罷法特別注意，係針對公共
    事務所為意見表達，且非顯然違法之言論，依憲法第73條及
    大法官釋字第435號解釋之意旨，應屬言論免責權之保障範
    圍；再者，伊係針對上開事件所為之評論，並非對於自訴人
    個人為不實指控，合於刑法第311條第3款所規定對於可公評
    之事，而為適當評論之阻卻違法事由，自不能予以處罰；又
    一般人口語表達勢不如文字論述精確，伊所為上開言論，是
    以「彰化縣副縣長謝章捷」為主詞，故「被彰化地檢署以涉
    嫌違反選罷法提起公訴」指的是謝章捷被提起公訴一事，至
    於「甲○○以『讓謝章捷擔任副縣長』作為交換條件」，僅
    是指起訴的理由，屬於副詞，用意在於修飾上開動詞的內容
    ，並非以自訴人為主詞而指稱其被起訴，自訴人斷章取義，
    即非可採云云。
三、經查，被告為第六屆立法委員，任期自94年2月1日起至97
    年1月31日止，其間，被告於96年11月22日，與立法委員謝
    欣霓、林淑芬在立法院民主進步黨黨團辦公室舉行記者會時
    ，曾經提及「彰化縣副縣長謝章捷當初與現任縣長甲○○競
    選時，甲○○以讓謝章捷擔任副縣長為交換條件，被彰化地
    檢署以涉嫌違反選罷法提起公訴，如果這種行為就是搓湯圓
    ，國民黨的例子可說是罄竹難書，大小湯圓都粒粒在目。」
    等語，並經多家平面媒體予以報導等情，為被告所不爭執（
    見原審卷第59頁反面、第81頁），並經證人即曾出席上開記
    者會之記者林政忠、蘇龍麒、邱珮瑜於原審審理時證述無誤
    （見原審卷第72頁反面至第73頁、第76頁反面、第78頁反面
    ），應屬真實。另自訴人於94年間競選彰化縣長之過程，並
    未曾因違反選舉罷免法而遭臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    提起公訴，然案外人謝章捷則因涉嫌要求不正利益，而許以
    放棄競選犯行，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於96年7
    月5日，以96年度選偵字第2號提起公訴等事實，亦為被告不
    爭執（見本院卷第29頁反面），復有臺灣彰化地方法院檢察
    署96年度選偵字第2號起訴書網路節本可參（見原審卷第84-
    86頁），應堪認定為真。
四、被告雖以前詞置辯，然查：
  (一)證人即聯合報記者林政忠、中時電子報記者蘇龍麒、與ET
    TODAY新聞報記者邱珮瑜參加上開記者會後，所據以撰寫之
    報導，均指被告於該記者會中，確提及：「彰化縣副縣長謝
    章捷當初與現任縣長甲○○競選時，甲○○以讓謝章捷擔任
    副縣長為交換條件，被彰化地檢署以涉嫌違反選罷法提起公
    訴，如果這種行為就是搓湯圓，國民黨的例子可說是罄竹難
    書，大小湯圓都粒粒在目。」等語，業據林政忠、蘇龍麒、
    邱珮瑜分別於於原審證述無誤（見原審卷第72頁反面、第76
    頁反面、第79頁）。由林政忠等3人任職於不同報社，所撰
    寫之報導內容敘及被告所為言論之內容既均一致，顯然被告
    於96年11月22日記者會現場，確曾言及上開報導所記述之內
    容。
  (二)觀諸被告於記者會為上開言論內容，依一般人對於詞句結構
    之理解，所謂「被彰化地檢署以涉嫌違反選罷法提起公訴」
    等字指涉者，顯然係「甲○○以『讓謝章捷擔任副縣長』為
    交換條件」一事，而「彰化縣副縣長謝章捷當初與現任縣長
    甲○○競選時」部分，僅為特定所敘事件發生之時間。因此
    ，被告於上開記者會中所言之意旨，應係指摘自訴人以「讓
    謝章捷擔任副縣長」為交換條件，被臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官以涉嫌違反選罷法提起公訴等情甚明。另由被告緊
    接於上開言論之發言謂「如果這種行為就是搓湯圓，國民黨
    的例子可說是罄竹難書，大小湯圓都粒粒在目。」等語觀之
    ，益徵被告所指被臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以涉嫌違
    反選罷法提起公訴者，應係具中國國民黨籍之自訴人，而非
    當時為親民黨籍之謝章捷。否則，被告既自承伊於記者會召
    開時，知悉自訴人並未因此案被起訴，並辯稱伊所指被臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官以涉嫌違反選罷法提起公訴者為
    謝章捷云云，又何以會緊接在此言論之後，以該案為例，指
    述中國國民黨有「搓圓仔湯」之行為。顯見被告為求論證其
    認為中國國民黨有多次以不正利益交換，使候選人放棄競選
    或為一定之競選活動之記錄，而舉中國國民黨籍之自訴人為
    例證以佐其說。因此被告辯稱其上開言論係以謝章捷作為主
    詞，遭彰化地檢署以違反選罷法提起公訴，指的是謝章捷被
    提起公訴這件事，至於「甲○○以『讓謝章捷擔任副縣長』
    作為交換條件」，僅是指起訴的理由，用意在於修飾上開動
    詞的內容，並非以自訴人為主詞而指稱其被起訴云云，應係
    其卸飾之詞，無足採信。
  (三)辯護人雖另辯稱：上開記者會現場，與被告屬同黨籍之立法
    委員謝欣霓已清楚說明遭起訴者為謝章捷，並非自訴人，被
    告所述純屬語意不清，如將上開文字改為：「彰化縣副縣長
    謝章捷當初與現任縣長甲○○競選時，『要求』甲○○以讓
    謝章捷擔任副縣長為交換條件，被彰化地檢署以涉嫌違反選
    罷法提起公訴『的這個事件』。」，即可明確看出被告並無
    誹謗自訴人之意云云，並提出96年11月23日臺灣時報第三版
    焦點新聞報導為證（見本院卷第52頁）。然依上揭臺灣時報
    第三版焦點新聞報導之內容，縱可認定謝欣霓於上開記者會
    現場提及「彰化縣副縣長謝章捷因違反選罷法被起訴」，然
    此乃謝欣霓個人之發言，並非補充或更正被告所述，自與被
    告之發言無關。又被告發言內容業如前述，辯護人以如將被
    告所言增加『要求』及『的這個事件』7個字，即可看出被
    告並無誹謗自訴人之意云云，因與被告所述內容不符，亦難
    資為有利於被告之認定。
  (四)林政忠雖於原審證稱：依被告當時的語句，確實是有不同解
    讀的空間，伊覺得看起來沒有直接指涉誰被彰化地檢署提起
    公訴等語（見原審卷第75頁）；蘇龍麒於原審亦證稱：就文
    字之解讀而言，看不出來是誰被提起公訴，但依伊猜測，可
    能是甲○○和謝章捷等語（見原審卷第77頁反面）。然上開
    證詞純屬證人個人意見或推測之詞，依刑事訴訟法第160 條
    之規定，原不得作為證據，況被告之上開言論之語句結構甚
    為明確，其主觀意念欲表達之情節亦得由其發言前後文對照
    而認定等情，業經說明如前，且林政忠亦證稱：伊不方便認
    定主詞是誰，因為伊是根據記者會做客觀的新聞報導等語，
    故尚不能資為有利於被告辯解之證據。另證人邱珮瑜雖於原
    審證稱：依照伊寫作的習慣，在句子前面已經點出副縣長謝
    章捷，所以伊之意思是在描述謝章捷被提起公訴這件事情等
    語（見原審卷第79頁反面），然被告上開言論，客觀上觀之
    ，係敘述自訴人被提起公訴，已如前述，則縱證人邱珮瑜個
    人主觀認知有異，亦難據此即認被告所辯可採。
  (五)大法官釋字第509號解釋所確認之舉證原則，係以言論之發
    表者縱不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，堪
    認行為人有相當理由確信其為真實為前提。本案被告明知自
    訴人並未因允諾他人以退選做為利益交換條件，而遭臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官提起公訴等情，已如上述，則被告
    於發表言論之際，既已知悉其所指摘自訴人因涉嫌違反公職
    人員選舉罷免法，遭臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公
    訴一事，並非真實，仍執意發表上開言論，即難認為被告有
    何相當理由確信其言論為真實。再者，按行為人所指摘或傳
    述之事是否「足以毀損他人名譽」，應就被指述人之個人條
    件以及指摘或傳述內容，以一般人之社會通念為客觀之判斷
    。如行為人所指摘或傳述之具體事實，足以使被指述人受到
    社會一般人負面的評價判斷，則可認為損害被指述人之名譽
    。而因涉嫌犯罪行為遭檢察官起訴，雖非必然表示罪證確鑿
    而犯行明確，然臺灣社會一般民眾對於經檢察官起訴之人、
    事，往往先入為主地予以負面評價判斷，因此被告以上開言
    論指摘自訴人遭檢察官提起公訴之行為，由現今社會一般民
    眾之角度視之，自足以貶低、毀損自訴人之名譽無疑。又被
    告係於記者會之場合敘述此一足以貶低、毀損自訴人名譽之
    事，記者會現場聚集媒體記者採訪等情，亦據林政忠、蘇龍
    麒、邱珮瑜證述在卷，依召開記者會之目的係為將其所為言
    論經由媒體記者之報導傳遞至社會大眾之原意，被告在上開
    場合發表言論，自具有散布於眾之意圖。
  (六)憲法第73條規定立法委員在院內所為之言論及表決，對院外
    不負責任，旨在保障立法委員受人民付託之職務地位，並避
    免國家最高立法機關之功能遭致其他國家機關之干擾而受影
    響。為確保立法委員行使職權無所瞻顧，此項言論免責權之
    保障範圍，固應作最大程度之界定，舉凡在院會或委員會之
    發言、質詢、提案、表決以及與此直接相關之附隨行為，如
    院內黨團協商、公聽會之發言等均屬應予保障之事項，然越
    此範圍與行使職權無關之行為，諸如蓄意之肢體動作等，顯
    然不符意見表達之適當情節致侵害他人法益者，自不在憲法
    上開條文保障之列。至於具體個案中，立法委員之行為是否
    已逾越保障之範圍，於維持議事運作之限度內，固應尊重議
    會自律之原則，惟司法機關為維護社會秩序及被害人權益，
    於必要時亦非不得依法行使偵審之權限，此觀諸大法官釋字
    第435號解釋可明。再依「立法院職權行使法」之規定，立
    法委員之職權包括有：議案審議、聽取報告與質詢、同意權
    之行使、覆議案之處理、不信任案之處理、彈劾案之提出、
    罷免案之提出及審議、文件調閱之處理、委員會公聽會之舉
    行、行政命令之審查、請願文書之審查、黨團協商等12大項
    ，其職權行使本不包括類如本案之記者會在內。被告於立法
    院內召開記者會時，固具立法委員身分，然詳觀被告於記者
    會中所言內容，係為當時遭媒體質疑有條件交換退出立法委
    員選舉之同黨黨員辯解，並舉自訴人遭檢察官起訴為例，反
    擊中國國民黨亦有「搓湯圓」之行為。然自訴人於94年間競
    選彰化縣長時與案外人謝章捷間涉及是否有利益交換以換取
    對手棄選一事，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查終
    結，認違反選罷法者為謝章捷，並非自訴人，已如上述，是
    此事件並非未經偵查，況法務部亦無權干涉檢察官之具體偵
    查行為。因而被告之言論非針對議事事件或立法議案，被告
    以不實之言論具體指摘自訴人，無關乎法務部關於查察違反
    公職人員選舉罷免法之施政作為，揆諸前揭司法院大法官釋
    字435號解釋意旨及立法院職權行使法，被告所為要難謂係
    行使立法委員之職權，自已超出其言論免責權之範圍，並不
    在言論免責權保護之列。被告辯稱其受憲法言論免責之保障
    云云，亦不足採。
  (七)末以，被告雖辯稱伊之言論係針對可受公評之事而為適當之
    評論，合於刑法第311條第3款之阻卻違法事由，應屬不罰之
    列云云。然按陳述事實與發表意見不同，事實有能證明真實
    與否之問題，意見則為主觀之價值判斷，無所謂真實與否。
    在民主多元社會，各種價值判斷皆應容許，不應有何者正確
    或何者錯誤而運用公權力加以鼓勵或禁制之現象，僅能經由
    言論自由之機制，使真理愈辯愈明而達去蕪存菁之效果。對
    於可受公評之事項，尤其對政府之施政措施，縱然以不留餘
    地或尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應認為仍受憲法之保
    障。蓋維護言論自由即所以促進政治民主及社會健全發展，
    與個人名譽可能遭受之損失兩相衡量，顯然有較高之價值（
    見大法官第509號解釋吳庚大法官協同意見書）。是於適用
    刑法第311條時，自應先辨別其發表之言論究屬「陳述事實
    」或「發表意見」，僅後者始有適用第311條第3款阻卻違法
    之餘地。經查，本件被告上開指涉自訴人被起訴一事，顯屬
    「事實陳述」，並未參涉任何其個人之主觀見解、評論等價
    值判斷，故本件言論所涉事項雖屬「可受公評之事」，然因
    被告所言並非「評論」，亦無援引該款規定阻卻違法之餘地
    。
  (八)綜上各情，被告前開所辯，無非事後諉卸之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
五、核被告所為，係犯刑法第310條第1項誹謗罪。原審審酌被告
    身為立法委員，應知其言行對社會大眾有所影響，仍遽以言
    詞散布指摘足以毀損自訴人名譽之事，對自訴人名譽造成損
    害，然其所誹謗之內容，早經媒體廣泛報導，就時事稍有關
    心之人，應均已週知，且一般民眾對於該被告行為前數月所
    發生之法律爭議多已有定見，縱被告指摘之內容確有毀損自
    訴人名譽之情形，其程度尚非可認重大，及被告並無前科，
    素行良善等一切情狀，適用刑法第310條第1項、第41條第1
    項前段，判處被告拘役20日，並諭知易科罰金之折算標準；
    且說明因本案被告於上開記者會所言內容已甚明確，無再依
    自訴代理人聲請傳訊證人謝自宗，及函請曾於記者會現場錄
    影之新聞媒體提供錄影帶供勘驗之必要，經核並無不合。
六、被告提起上訴，仍執陳詞，否認犯罪，並無可採。被告上訴
    為無理由，應予駁回。
本案經檢察官侯寬仁到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
  　　　　　　　　刑事第二十一庭審判長法　官  蔡彩貞
　  　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  楊力進
　　  　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  江采廷
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
[*jrecno*]97,上易,1952,20081208,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1952
[*jdate*]971208
[*jcheck*]1
