[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2369%2c20031030%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2369&jdate=921030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002369&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2369%2c20031030%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2369&jdate=921030&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,2369
[*裁判日期*]921030
[*裁判案由*]偽證等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第二三六九號
　　上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　張瑞釗律師
右上訴人因被告偽證等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第一一九０號，
中華民國九十二年五月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二
年度偵字第一九九一五號、第二二二九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年肆
月；又教唆證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具
結，而為虛偽陳述，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、甲○○因其先夫羅啟文曾任書記官，而知法院實務運作，早年在台北市○○區○
    ○路二０六號十樓開設大明法律事務所，嗣於民國七十三年間被檢舉以大明法律
    事務所名義招攬業務涉嫌偽造文書，為臺灣臺北地方法院判處無罪，經本院駁回
    上訴而告確定，仍繼續經營法律事務所至七十八年間為止，嗣後雖未開設事務所
    ，然其對外仍訛稱其夫曾在臺灣高等法院任職法官，與法院關係良好。緣於八十
    六年六月十七日，許福財、簡佐朴（現另案通緝中）因販售中央信保股份有限公
    司（下稱中央信保公司）之不實增資股票，詐取新台幣（下同）四千餘萬元涉犯
    詐欺取財罪，經臺灣臺北地方法院以八十六年度訴字第一三九號判決各處有期徒
    刑一年，許福財、簡佐朴二人上訴，在本院八十六年度上訴字第三六一四號案件
    審理期間，經由友人張志明介紹認識甲○○，雙方約在臺北市○○路、內江街口
    附近之麗華飯店見面，甲○○見許、簡二人涉案心急，認有機可乘，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，向其等佯稱：「其因丈夫曾在臺灣高等法院任職法
    官，認識甚多二審法官，有辦法擺平二人官司，改判無罪、緩刑或易科罰金。」
    等語，使許福財、簡佐朴二人誤信為真而陷於錯誤，先交付現金十萬元供甲○○
    打探門路。嗣於八十六年十二月間初某日，甲○○向許、簡二人佯稱行賄二審法
    官需款一百六十萬元，許福財信以為真，於同年十二月十二日，請託張志明將一
    百六十萬元送至台北市○○路轉交甲○○，作為活動公關費，甲○○得款後，為
    免授人把柄，要求張志明書立借款一百六十萬元之虛偽不實協議書並簽發面額各
    為八十萬元之本票二紙，表明該款項係簡佐朴代張志明還債之用，並由簡佐朴在
    影本上簽字確認，以預留後路；甲○○旋於翌日（八十六年十二月十三日），將
    其中一百五十萬元存入台北區中小企業銀行（現更名為台北國際商業銀行）萬華
    分行第00000000000號不知情之黃子音之帳戶，同年月十九日再提領
    一百萬元供個人投資花用，隨後甲○○為許福財、簡佐朴二人轉介不知上情之張
    麗真、周俊智律師為其等二審辯護人，私下仍不時與許、簡二人研商案情。甲○
    ○於八十七年三月間某日，告知許福財、簡佐朴二人，若要使一審有罪判決逆轉
    ，除行賄法官外，仍需先行拿錢與部分被害人達成和解，使二審法官得有迴旋空
    間，許福財遂於八十七年三月三十一日交付現款二百五十萬元予甲○○，由甲○
    ○在台北區中小企業銀行城中分行以聯行存款方式存入同銀行萬華分行第000
    00000000號甲○○之帳戶內，甲○○再於同年四月一日自其帳戶匯款二
    百四十萬元至第一銀行萬華分行00000000000號黃子音之帳戶，同年
    四月十四日再由該帳戶簽發面額各為二百零八萬四千一百元、二十四萬八千九百
    元之支票二張，合計二百三十三萬三千元，匯至被害人林淑芬、莊惠蓉、林秋金
    所委任之朱增祥律師事務所會計周純純在世華銀行敦化分行帳戶，作為與被害人
    和解費用。又於八十七年四月間某日，甲○○承前詐欺之概括犯意，向許福財、
    簡佐朴二人佯稱：「該案審判長嫌賄款太少，行賄金額必須再增加。」云云，致
    其等誤信為真而陷於錯誤，決定添加五百萬元供甲○○行賄，甲○○為免日後遭
    人查覺，要求許福財分多次付款，而許福財當時因另有五百萬元投資於簡佐朴之
    弟簡佐成所開設之億兆財務管理顧問有限公司（下稱億兆公司），遂請託簡佐成
    將其投資之五百萬元抽出，直接匯至甲○○指定之數個帳戶，簡佐成受託後，於
    同年月二十一日請其女友唐淑芬至億兆公司附近之臺灣銀行延平分行匯款一百二
    十萬元，另請員工唐建隆至合作金庫長安支庫匯款九十萬元，合計二百一十萬元
    ，均匯至臺灣銀行營業部第000000000000號甲○○帳戶內（甲○○
    得款後，旋於同年月二十三日自該帳戶匯款二百萬元至台北區中小企業銀行萬華
    分行00000000000號其本人帳戶，翌日提領二百萬元匯至花旗台北分
    行鄭春連帳戶，悉數供其個人投資花用），簡佐成另於同年四月廿二日，委請億
    兆公司員工葉嘉雯分別至世華商業銀行大同分行、彰化商業銀行建成分行匯款一
    百四十五萬元各一筆，合計二百九十萬元，均匯至華僑銀行松山分行00000
    0000000000號甲○○帳戶內（甲○○得款後，旋於同年月二十四日自
    該帳戶匯出二百九十萬元至第一銀行萬華分行第00000000000號其本
    人帳戶，同年四月三十日自該帳戶轉帳八十萬元至中信商業銀行城中分行其本人
    帳戶，以交割股款，同年六月十七日又簽發面額一百萬元之台灣銀行簽發之支票
    二張，合計二百萬元，交付鄭春連兌領，亦供其個人投資花用）。甲○○詐得前
    開款項後，為防日後東窗事發，要求簡佐朴出具倒填日期為八十五年一月十五日
    、交付者係股款之承諾書，並預立已收回五百萬元、日期則為八十七年五月十五
    日之收據各一紙，置於甲○○處，作為掩飾。甲○○於得逞後，自忖如欲許福財
    、簡佐朴二人相信其確有行賄二審法官，需判決結果與其等預測相符，日後始不
    會東窗事發，而依其分析原審判決（臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第一三九
    號判決）認定其等有罪之理由，係以：「許福財、簡佐朴分別係中央信保公司董
    事長、董事，對外號稱中央信保公司為一完整的未上市股票專業從事機構，希以
    社會大眾閒置資金，強調專家理財．．．，中央信保公司實際上並未買入任何未
    上市公司股票，未開始從事任何營業，亦未獲利，竟在報紙上刊登不實廣告為詐
    術，推銷中央信保公司股票，於販售近二千張股票詐得四千餘萬元。」等情為據
    ，遂另行起意，告知許福財、簡佐朴二人以：「二審法官雖欲改判為其等脫罪，
    惟原判決仍有部分漏洞須配合填補，否則法官不好下筆。」等語為藉口，指導許
    福財、簡佐朴二人在二審即本院八十六年度上訴字第三六一四號案件審理中改稱
    ：「許福財事前已返宜蘭養病，中央信保公司係簡佐朴一人負責運作，而原判決
    認定售股得款雖有四千餘萬元，惟一半以上股款均已退還投資人，實際收入僅有
    二千萬元，且簡佐朴確有委託專家理財。」等語，並提議由許福財之友人張志明
    (業經原審依偽證罪判處有期徒刑七月，緩刑二年確定)、姚雲嘯（業經臺灣臺北
    地方法院通緝，俟緝獲後另行審結），冒充係購買中央信保公司股票之投資人，
    於審理時到庭偽證已獲許福財、簡佐朴退還投資款項，並由其本人自稱理財專家
    ，佯裝簡佐朴曾將二千萬元委託其理財，且投資獲利成績斐然，甲○○與許福財
    、簡佐成二人商議上開偽證之事，並獲張志明、姚雲嘯二人應允後，即杜撰中央
    信保公司退還張志明股票三百張，退還姚雲嘯股票一百五十張，另甲○○之友人
    李荷娟已於八十七年二月九日死亡，甲○○認為死無對證，另編造中央信保公司
    退還李荷娟股票三百五十張等不實情事，並於八十七年五月十二日，其以簡佐朴
    名義代撰「緊急陳明狀」遞狀請求傳喚張志明、姚雲嘯、李荷娟為退股之事到庭
    作證，本院八十六年度上訴字第三六一四號受命法官於八十七年五月十四日調查
    時，即當庭改訂同年六月二十三日傳喚證人張志明、姚雲嘯及李荷娟到庭，甲○
    ○並教唆張志明、姚雲嘯屆時需到庭配合為上開偽證，迄八十七年六月十九日，
    甲○○再以簡佐朴名義代撰「補充證據狀」，檢附其要求張志明杜撰之「退股聲
    請書」及「客戶資料表」等不實證據遞狀聲請調查。八十七年六月二十三日上午
    十時許，本院八十六年度上訴字第三六一四號案件受命法官在本院第十四法庭調
    查時，法官遂就張志明、姚雲嘯有無投資中央信保公司，是否退股等就案情有重
    要關係之事項訊問之，張志明、姚雲嘯二人因受甲○○教唆，均於供前具結，證
    稱其等投資中央信保公司，投資之股款均獲退還等語，而為虛偽陳述；另甲○○
    為使許福財、簡佐朴獲勝訴判決，自稱係受簡佐朴委託理財之投資專家，乃與簡
    佐朴虛偽訂立理財契約書，訂約日期倒填為八十五年一月十五日，內容略謂簡佐
    朴承銷中央信保公司所得股款，全部委託甲○○理財，並由簡佐朴出具同日交付
    股款之承諾書，甲○○即於八十七年七月十三日以簡佐朴名義向本院提出答辯續
    狀，檢附上開理財契約書，表示扣除退股約九百五十張，所收股款僅有二千萬元
    左右，均交予甲○○理財，且因理財有道，現本利已有三千萬元等語；甲○○另
    指示許福財取得銀行存款三千萬元之證明，作為其理財之績效，許福財因而於八
    十七年七月十五日向經營開明企管顧問有限公司之負責人賴德彥調借三千萬元，
    存入於前日（八十七年七月十四日）開戶之華南商業銀行建成分行第00000
    0000000號甲○○帳戶，以取得該行出具該帳戶迄同年月十五日止之存款
    餘額證明書，甲○○旋於同年月十七日以證人身分提出陳明狀附呈上開存款餘額
    證明，表明其受託為簡佐朴理財二千萬元，現已獲利增值為三千萬元等情事。惟
    本院八十六年度上訴字第三六一四號案件審理終結，於八十七年八月三日宣判，
    仍以詐欺取財罪分別判處許福財、簡佐朴各有期徒刑一年確定，許福財乃找甲○
    ○理論，甲○○竟仍推稱賄款均已交付法官，一時無法退還，僅願退還其個人所
    得之佣金，旋於八十七年八月十九日自台北區中小企業銀行萬華分行提款八十五
    萬元，僅退還許福財七十六萬元（起訴書誤載為八十萬元），許福財、簡佐朴二
    人始知受騙。迄九十一年六月間，因臺灣臺北地方法院檢察署另案偵辦柯賜海詐
    欺案件，整理臺北市調查處於八十七年間在柯賜海經營之恆安電腦股份有限公司
    查扣之證物時，發現中央信保公司客戶資料而提訊因上開詐欺案件在監執行之許
    福財後，經許福財供出上情，遂指揮臺北市調查處深入追查，始循線查獲。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並再自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與同案被告姚雲嘯前於偵
    查中之供述情節相符，並經證人許福財、周純純、簡佐成、唐建隆、唐淑芬、葉
    嘉雯、吳金定、張堅信、陳麗真、周俊智、陳王富枝、林晏如等人證述屬實，且
    有票面金額一百萬元之台灣銀行支票二紙、票面金額八十萬元之本票二紙、第一
    銀行萬華分行支票二紙、匯款申請書、台灣銀行延平分行存入憑條、台北區中小
    企業銀行支款送款單、一百五十萬元以上大額現金登記表、台北區中小企業銀行
    周娥帳戶聯行存款查詢明細表、大額登記表、取款憑條、匯款申請書、台灣銀行
    延平分行存入憑條、合作金庫長安支庫匯款申請書、彰化銀行建成分行及世華銀
    行大同分行匯款單、華僑銀行松山分行匯款委託書、第一銀行取款條、匯款申請
    書、張志明具名之借據、簡佐朴具名之承諾書、收據、本院八十七年六月二十三
    日審理筆錄、簡佐朴同年五月十二日緊急陳明狀、同年六月十九日補充證據狀、
    李荷娟已死亡之除戶
    五日之理財契約書、承諾書、華南銀行建成分行存款餘額證明書、簡佐朴八十七
    年七月十三日答辯續狀、甲○○同年七月十七日陳明狀搜索甲○○住處扣押之許
    福財案訴訟資料、臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第一三九號判決、本院八十
    六年度上訴字第三六一四號判決、新竹國際商業銀行台北分行九十二年一月三十
    日竹商銀台北字第一一｜一號函附許福財在該行開立之第0000000000
    00號帳戶往來資料各一件及中央信保公司股票等資料在卷可憑，並有本院八十
    六年度上訴字第三六一四號案影卷一宗附卷足稽，足徵被告甲○○前開自白係出
    於其任意陳述，與事實相符，本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、查被告向涉案當事人即被害人許福財、簡佐朴佯稱行賄法官而詐取金錢部分之犯
    行，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；另被告教唆張志明、姚雲嘯
    於法院審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結而為虛偽陳述，為刑法第二
    十九條第一項之教唆犯，依同條第二項之規定，以其所教唆之同法第一百六十八
    條之偽證罪處罰。因刑法偽證罪所保護之法益，為國家審判權及偵查權，故被告
    於同一案件雖同時教唆張志明、姚雲嘯二人偽證，仍僅成立一個偽證罪。被告先
    後多次詐欺取財犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，屬刑法第五十六條規定之連續犯，應論以一罪，並加重其刑。起訴書
    雖認屬接續犯，惟被告前後多次詐欺取財犯行，非屬密接不可分之接續犯意為之
    ，應屬連續犯，檢察官此部分認定容有誤會，附此說明。被告所犯上開二罪，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、原審認被告罪證明確，予以依法論科，固屬卓見，然原判決就被告同時教唆張志
    明、姚雲嘯偽證，認係一行為觸犯數罪名，而論以想像競合犯，容有未洽。又檢
    察官上訴指摘被告利用他人臨訟脫罪之心態，假藉司法黃牛之名，而行詐欺之實
    ，不僅詐騙涉案當事人金額達六百七十萬元之多，更進而教唆他人偽證，捏造不
    實證據，試圖左右判決，破壞司法信譽，莫此為甚，事後迄今只償還被害人許福
    財七十六萬元，未達成和解，原審就被告詐欺部分僅判處有期徒刑一年七月，就
    教唆偽證罪部分僅判處有期徒刑七月，較之其他司法案件之量刑，被告犯罪情節
    重大，對司法信譽之重大破壞等情，其量刑均屬過輕等語。被告則上訴主張其素
    行良好，並無前科，犯後坦承，態度良好，現罹高血壓、前庭神經病變、精神官
    能症及骨質疏鬆症，需專人照顧，不堪入獄，依被告身體狀況以暫不執行為適當
    ，請惠予減輕其刑並為緩刑之宣告等語。本院查：被告利用他人臨訟脫罪之心態
    及對司法程序之不瞭解，以其夫曾任書記官，熟悉司法實務運作，竟設詞與法界
    關係良好，詐騙他人財物，使一般國民質疑司法制度之公正性，玷污司法之純潔
    性，且詐騙金額高達六百七十萬元，並精心擘劃，出具理財契約書，以被害人名
    義撰寫答辯狀，欲誤導司法審判之方向，其不思身為司法人員眷屬，當嚴謹自持
    ，反而為求一己之利，企圖影響審判，嚴重打擊司法威信，玩弄司法程序並浪費
    司法資源。事後迄今只償還被害人許福財七十六萬元，並未達成和解，原審就被
    告為司法黃牛之詐欺行為部分僅論處有期徒刑一年七月，誠屬過輕，檢察官上訴
    就詐欺部分主張從重量刑，非無理由，就偽證部分，則尚無罪刑不相當之情形，
    檢察官上訴難謂有理。被告雖主張其身體不適，不能服刑，而要求減輕其刑或給
    予緩刑，惟被告已七十餘歲，依人體自然退化之身體狀況，一般人年邁至此，身
    有病痛，在所難免，非可因此即當然要求減輕其刑，且被告之年齡與刑法第十八
    條第三項減刑之規定，亦有不符。是被告以其身體狀況不佳，要求減輕其刑，尚
    屬無據，其上訴自難成理。因原判決關於詐欺部分有量刑過輕、關於偽證部分有
    適用法則不當之可議情形，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、犯罪方法、智識程度、犯罪所造成之損害甚鉅、犯罪後之態度等一
    切情狀，分別就詐欺及教唆偽證罪，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    又被告於原審提出之馬偕紀念醫院九十一年十一月九日乙種診斷證明書 (見原審
    卷第四十五頁)，僅記載被告有高血壓、高血脂症、失眠、憂鬱症等慢性病症狀
    ，其於本院九十二年八月二十二日調查時，尚能親自步行進出法庭，正常對話，
    且親自撰寫刑事上訴理由狀，並提出九十二年五月十五日馬偕紀念醫院之乙種診
    斷證明書，上載其病症為高血壓、前庭神經病變、精神官能症、骨質疏鬆症，需
    長期服藥及規則門診追蹤，並未達生活無法自理之程度，詎被告於本院九十二年
    八月二十二日受命法官開庭調查時向受命法官表示因病要求減刑，受命法官詢問
    有何證明資料？被告表示將補提資料後，竟於同年十月十六日審判期日前之九十
    二年九月二十四日改至中心診所就醫，且依中心診所之診斷證明書，其健康程度
    極劇惡化，日常生活需專人照顧，被告於審判期日，復坐於輪椅之上由親友推入
    法庭，惟仍對答如流，請求合議庭給予緩刑機會，其身體狀況究竟如何，何以短
    期內變化如此之鉅，令人啟疑，因被告應執行有期徒刑二年六月，與刑法第七十
    四條規定之緩刑要件不合，其緩刑之請求，自難准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第二十九條、第一百
六十八條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張文政到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾　德　水
                                        法  官  趙　功　恆
                                        法  官  蘇　素　娥
右正本證明與原本無異。
偽證部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
詐欺部分不得上訴。
                                        書記官  何　閣　梅
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,2369,20031030,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]2369
[*jdate*]921030
[*jcheck*]1
