[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c414%2c20010327%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=414&jdate=900327&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000414&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c414%2c20010327%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=414&jdate=900327&jcheck=1
[*裁判字號*]90,交上易,414
[*裁判日期*]900327
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度交上易字第四一四號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲　○
　　選任辯護人　洪銘徽
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交易字第四一四號
，中華民國九十年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一二八一二號、第一三九一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○係受僱於臺北客運公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年五月
    三日二十時二十分許，駕駛車牌號碼ＦＪ─六九三號未搭載乘客之營業大客車，
    沿臺北縣樹林市○○街由樹林往新莊方向行駛，途經樹林市○○街一二六巷設有
    閃光黃燈號誌之交叉路口，本應注意汽車在雙向二車道行駛時應在遵行車道內行
    駛，行經交叉路口及對向有來車交會時，不得超車，會車相互之間隔不得少於半
    公尺，且依當時天候晴朗、光線為夜間有照明、路面乾燥無缺陷等並無不能注意
    之情形，於行經前開路段時因路旁有一不明車輛併排停車，竟疏未注意即貿然超
    車，跨越路中行車分向線駛入新莊往樹林方向之對向車道，適黃茂楨駕駛車牌號
    碼Ｆ二─二四八九號之自用小貨車，沿臺北縣樹林市○○街由新莊往樹林方向之
    對向車道行駛，本亦應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零
    點二五毫克以上者，不得駕車，汽車在雙向二車道行駛時應在遵行車道內行駛及
    會車相互之間隔不得少於半公尺，且依當時並無不能注意之情形，竟亦疏未注意
    ，於飲酒後（相當吐氣所含酒精成分每公升一點零五毫克）仍貿然駕車，並於行
    經前開路段時跨越路中行車分向線駛入樹林往新莊方向車道，甲○發現時已閃避
    不及，二車因而發生對撞，致黃茂楨受有腹部挫傷合併迴腸斷裂及腸系膜巨大撕
    裂傷、大量內出血合併缺血性休克、左臉部多處擦傷合併左顴骨骨折、頭部外傷
    合併腦震盪及右半身輕偏癱、顱內出血合併右側偏癱及混合型失語症及左側額頂
    葉大腦外傷後智能障礙難以治療之重傷害。
二、案經被害人黃茂楨訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官及被害人黃茂楨配偶乙○
    ○訴由臺北縣警察局樹林分局報請同署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○固坦承受僱於臺北客運公司之司機，為從事駕駛業務之人，前揭時
    、地駕駛營業大客車，駛入對向車道，因而與告訴人黃茂楨駕駛之自用小貨車發
    生對撞等情，惟矢口否認有過失致重傷之犯行，辯稱：當時伊以每小時十八公里
    之速度駛經該路段，因路旁有一輛車停放，不得已才駛入對向車道，但跨越寬度
    並不大，伊發現告訴人黃茂楨所駕駛之車輛時，兩車相距猶有三十公尺，伊隨即
    往自己車道駛回，詎告訴人黃茂楨不但蛇行復未減速，伊見閃避不及立即煞車，
    並鳴按喇叭，告訴人黃茂楨仍跨越路中行車分向線而與伊發生對撞，肇事後伊欲
    將告訴人黃茂楨扶起時嗅得告訴人黃茂楨滿身酒味，伊已盡相當之注意義務，並
    無過失，係告訴人黃茂楨酒後駕車控車不當撞及伊車，且伊縱未跨越路中行車分
    向線駛入對向車道，對撞車禍亦會發生，告訴人黃茂楨所受傷害已與伊駕車跨越
    路中行車分向線駛入對向車道之行為無因果關係云云。
二、經查：
  (一)本件交通事故發生當時，被告甲○係駕駛車牌號碼ＦＪ─六九三號之營業大客車
    ，沿臺北縣樹林市○○街由樹林往新莊方向行駛，途經樹林市○○街一二六巷設
    有閃光黃燈號誌之交叉路口時，因路旁有一不明車輛併排停車，即超車跨越路中
    行車分向線駛入新莊往樹林方向之對向車道，而與告訴人黃茂楨所駕駛車牌號碼
    Ｆ二─二四八九號之自用小貨車發生對撞等情，業據告訴人林淑芬指訴綦詳，且
    為被告坦承，並有道路交通事故調查報告表及事故現場照片附卷可稽，而本件事
    故現場之臺北縣樹林市○○街路段為劃有行車分向線之雙向二車道（即各行車方
    向均僅有一車道），速限為每小時四十公里，且雙向均為設有閃光黃燈之交岔路
    口，其行車分向線為黃虛線，有道路交通事故調查報告表及事故現場照片附卷可
    稽，又原審於九十年七月十日上午十時許至事故現場履勘結果，發現事故現場之
    臺北縣樹林市○○街路段與三俊街一二六巷交岔路口各行車方向均設有閃光黃燈
    號誌，一二六巷對面往新莊方向尚有八一巷，故事故現場應為鄰近臺北縣樹林市
    ○○街與三俊街一二六巷及八一巷之交岔路口無疑，此有原審勘驗筆錄附卷可稽
    。又本院於九十年十二月十四日至事故現場履勘結果，現場之路面雖劃設有分向
    限制線（即雙黃實線），然現場路面已重新鋪過柏油，有本院勘驗筆錄附卷可稽
    ，依前揭道路交通事故調查報告表及事故發生當時之現場照片所示，本件事故發
    生時之現場路面行車分向線應為黃虛線而非分向限制線（雙黃實線），是事故現
    場路面應係重新鋪過柏油後始改劃為分向限制線（即雙黃實線），公訴人認事故
    發生當時，事故現場係劃有分向限制線（即雙黃實線）之路段，即有誤會。
  (二)按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內，在劃有行車分向線之路段，超車時得駛越，但不能並
    行競駛；汽車交會時，會車相互之間隔不得少於半公尺；汽車超車時，行經交叉
    路口或對向有來車交會，不得超車，道路交通安全規則第九十七條第一款、第二
    款、第三款、第一百條第五款、第一百零一條第一款第二款分別定有明文，是事
    故現場即臺北縣樹林市○○街與三俊街一二六巷及八一巷之交岔路口路段其行車
    分向線雖為黃虛線，惟依前揭規定，事故現場既為交叉路口，自不得超車。又被
    告於原審訊問時供稱：伊是為閃避路旁停放之一不明車輛，所以才向左跨線行駛
    ，但跨越寬度不大，伊發現告訴人黃茂楨的車子時，告訴人黃茂楨距離伊還有三
    十公尺，伊發現後就開始駛回自己的車道，但告訴人黃茂楨還是朝伊開過來，伊
    看閃避不及而停車，隨即就被告訴人黃茂楨撞上等語；於本院審判時供稱：三十
    公尺內才看到告訴人黃茂楨的車子，告訴人黃茂楨開車速度過快，有喝酒，伊閃
    避不及，而且伊所開的營業大客車車體很長，就算閃過，告訴人黃茂楨還是會撞
    到車子其他地方等語，雖觀諸卷內道路交通事故調查報告表現場圖繪示，事故發
    生時，現場路面乾燥，舖有柏油，現場行車速率限制為每小時四十公里，被告所
    駕駛之營業大客車碰撞後停止位置，其車頭跨越行車分向線零點一公尺，車尾跨
    越行車分向線零點五公尺等情，足見被告所辯見告訴人丙○○所駕駛車輛駛來，
    即向自己車道駛回非虛，然被告見路旁停有車輛，即向左跨線行駛超車，於跨線
    超車後，始發現告訴人黃茂楨所駕駛車輛已距離三十公尺內，足見被告向左跨線
    行駛超車前，並未注意對向車道有無來車會車情形，貿然跨線超車後，始發現告
    訴人黃茂楨所駕駛車輛而欲駛回自己車道保持會車安全間隔，已然不及，足見被
    告違反注意義務，其行為具有過失甚明。
  (三)雖被告辯稱：本件道路交通事故發生前，伊之行車速度僅每小時十八公里，且伊
    發現告訴人黃茂楨所駕駛之車輛時，兩車相距尚有三十公尺，告訴人黃茂楨應有
    充足之反應時間及煞車距離而不致發生碰撞，倘非告訴人黃茂楨酒後駕車且速度
    過快控車不當，應不致發生本件事故云云，且查原審函請亞東紀念醫院提供該醫
    院於事故發生後施救診斷告訴人丙○○時，告訴人丙○○有無飲酒之診斷記錄或
    測試數據，發現告訴人丙○○於本件交通事故發生後當天在該醫院所測血液酒精
    濃度測試值為每公升二百一十毫克（血液濃度百分之零點二一），有該醫院九○
    亞歷六四─一字第○六○四號函及生化檢驗單附卷可稽，相當於呼吸酒精濃度每
    公升一點零五毫克，較道路交通安全規則第一百一十四條第一項第二款規定，汽
    車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車
    之規定超出甚多，參酌美國、德國等國家之認定標準，酒精濃度呼氣達每公升零
    點八五毫克（零點八五MG/L）或血液濃度達百分之零點一七以上者，肇事率為正
    常人之五十倍（以上酒精濃度換算標準及研究數據見法務部八十八年五月十八日
    法檢字第○○一六六九號函，載法務部公報第二二八期第二十七頁至第二十八頁
    ），顯見告訴人丙○○肇事時呼吸酒精濃度高達每公升一點零五毫克，已有不能
    安全駕駛之情形，又查本件道路交通事故發生前，被告之行車速度約為每小時十
    八公里，此有被告駕駛車輛所附行車紀錄器之車速紀錄報告表附卷可稽，復對照
    卷內交通部函頒之「一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表」「汽車行駛距離
    及反應距離一覽表」，以該路段行車速限四十公里觀之，駕駛人所需煞車距離約
    為七點四公尺至九公尺，所需反應距離為八點三二公尺，如車速為時速二十公里
    時，所需煞車距離為一點八公尺至二點二公尺，所需反應距離為四點一六公尺，
    是被告時速十八公里之行車速度所需反應距離及煞車距離共計，約為四點九六公
    尺至六點三八公尺，而告訴人黃茂楨倘遵守道路交通安全規則，以時速四十公里
    以下速度行駛，其所需反應距離及煞車距離共計，約為十五點七二公尺至十七點
    三二公尺，總和上開數據結果，被告與告訴人黃茂楨對向行駛所需反應距離及煞
    停距離，應不逾二十點九六公尺至二十三點七公尺，倘被告所供於跨越行車分向
    線超車後發現告訴人黃茂楨所駕駛之車輛時，兩車相距三十公尺等情非虛，要難
    排除告訴人黃茂楨車速過快之可能。再被告所駕駛之營業大客車碰撞後停止位置
    ，其車頭跨越行車分向線零點一公尺，車尾跨越行車分向線零點五公尺，已如上
    述，又核閱卷內事故現場相片，被告所駕駛之營業大客車與告訴人黃茂楨所駕駛
    之車輛發生碰撞而毀損之部位集中在車頭左前側，且部分位於行車分向線內，足
    證告訴人黃茂楨所駕駛之車輛於碰撞發生時，亦有跨越行車分向線行駛之情形，
    則告訴人黃茂楨酒後不能安全駕駛，且車速過快並跨線行駛為本件道路交通事故
    之肇事原因之一，惟被告本應注意汽車在雙向二車道行駛時應在遵行車道內行駛
    ，行經交叉路口及對向有來車交會時，不得超車，會車相互之間隔不得少於半公
    尺，且依當時天候晴朗、光線為夜間有照明、路面乾燥無缺陷等並無不能注意之
    情形，於行經前開路段時因路旁有一不明車輛併排停車，竟疏未即向左跨線行駛
    超車，足見被告向左跨線行駛超車前，並未注意對向車道有無來車會車情形，貿
    然跨線超車後，始發現發現告訴人黃茂楨所駕駛車輛而欲駛回自己車道保持會車
    安全間隔，已然不及，足見被告違反注意義務，其行為具有過失甚明，自不能以
    告訴人黃茂楨駕車亦有過失為由而免除其過失之責。本件交通事故經原審送請臺
    灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認告訴人丙○○駕駛自小貨
    車行經閃光號誌路口未減速慢行，且跨線行駛為肇事主因，被告甲○駕駛營業大
    客車跨線行駛為肇事次因，有該委員會北鑑字第九○一三四六號鑑定意見書附卷
    可稽，經本院送請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認被告甲○
    駕駛營業大客車與告訴人丙○○駕駛自用小貨車，會車時均跨越行車分向線行駛
    ，同為肇事原因，另告訴人丙○○酒精濃度過量有違規定，有該委員會府覆議字
    第九○二九○九號覆議意見書附卷可稽。
  (四)再告訴人丙○○因本件交通事故受有腹部挫傷合併迴腸斷裂及腸系膜巨大撕裂傷
    、大量內出血合併缺血性休克、左臉部多處擦傷合併左顴骨骨折、頭部外傷合併
    腦震盪及右半身輕偏癱、顱內出血合併右側偏癱及混合型失語症及左側額頂葉大
    腦外傷後智能障礙之傷害，有亞東醫院診斷證明書影本一紙、行政院退除役官兵
    輔導委員會臺北榮民總醫院診斷證明書二紙附卷可稽，而告訴人丙○○腦傷後合
    併右側偏攤，除跛行容易跌倒外，右上肢功能明顯受限，預期只能回復部分自理
    生活的程度；其智能障礙及失語症，經過一年多之積極治療及追蹤，仍有明顯障
    礙，預期繼續復健，可能部分改善，但難以痊癒等情，亦有行政院退除役官兵輔
    導委員會臺北榮民總醫院九十年九月五日（九十）北總行字第○八八二八號函附
    卷可稽，其中告訴人丙○○腦傷後合併右側偏攤，除跛行容易跌倒外，右上肢功
    能明顯受限，惟預期尚能回復部分自理生活的程度，其失語症，經過一年多之積
    極治療及追蹤，仍有明顯障礙，雖預期繼續復健，仍難以痊癒，惟可能部分改善
    ，雖尚未達一肢以上機能及語能完全永久喪失之毀敗程度，然其智能障礙，經過
    一年多之積極治療及追蹤，仍有明顯障礙，預期繼續復健，可能部分改善，但難
    以痊癒，已屬其他於身體或健康，有重大難治之傷害，構成刑法第十條第一項第
    六款所稱之重傷。
  (五)至被告辯稱：告訴人丙○○酒後駕車，控車不當，侵入伊車道，且未採取任何煞
    車動作，伊縱未跨線行駛，亦會發生碰撞，是告訴人丙○○所受傷害與伊過失行
    為間，並無因果關係云云，然被告過失行為亦為本件交通事故肇事原因之一，已
    如上述。況依卷附事故現場相片，被告所駕駛之營業大客車與告訴人黃茂楨所駕
    駛之車輛發生碰撞而毀損之部位集中在車頭左前側，依該營業大客車左前內側車
    燈並未破損，左前內側車燈與外側車燈間上方於碰撞後留有告訴人丙○○所駕駛
    車輛之藍色車漆，約在相同位置上方之左前擋風玻璃碰撞後破裂，前方保險桿約
    在左前內側車燈與外側車燈間下方位置，有明顯碰撞凹陷痕跡，並因重力擠壓作
    用，導致保險桿後折延伸至左前內側車燈內側，足見二車碰撞位置應在被告所駕
    駛之營業大客車左前內側車燈與外側車燈間，而被告所駕駛之營業大客車碰撞後
    停止位置，其車頭跨越行車分向線零點一公尺，依卷附事故現場相片所示，行車
    分向線約在被告所駕駛營業大客車左前方向燈與左前外側車燈之間，足見告訴人
    丙○○雖有跨越行車分向線行駛，惟跨越寬度不大，約係被告所駕駛營業大客車
    左前外側車燈之寬度，復依本院於九十年十二月十四日至事故現場履勘結果，經
    告訴代理人實地測量，肇事路段由樹林往新莊方向中央雙黃線內緣至白色邊線內
    緣寬度為三、三公尺，白色邊線外側至路邊紅線外側寬度為三、八三公尺，有本
    院勘驗筆錄可稽，而被告所駕駛之營業大客車寬度為二四九公分，亦有汽車新領
    牌照登記書影本附卷可稽，是以告訴人跨越行車分向線行駛之跨越寬度、該事故
    路段之道路寬度及被告所駕駛營業大客車寬度判斷，倘被告見路旁停有車輛，而
    欲向左跨線行駛超車前，先注意對向車道有無來車會車情形，自可發現三十公尺
    外告訴人黃茂楨所駕駛車輛有控車不當跨越行車分向線之情形，而採取必要之安
    全措施，保持會車之安全間隔，暫停於併排停車之不明車輛之後，待與告訴人丙
    ○○所駕駛車輛安全會車後，再行向左跨線行駛超車，本件事故應不致發生，是
    被告過失行為與告訴人丙○○所受重傷害間，有相當之因果關係。
  綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、被告甲○係受僱於臺北客運公司之司機，為從事駕駛業務之人，其於執行駕駛業
    務中肇事致告訴人丙○○受重傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後
    段業務過失致重傷罪。查被告行為後刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布
    ，該條第一項前段規定，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元（銀元）以上三元（銀元）以下折算一日，易
    科罰金。被告所犯之罪既為最重本刑五年以下有期徒刑之刑之罪，自有該法條之
    適用。
四、原判決失察，未予被告論罪科刑，尚嫌未洽，檢察官上訴意旨執此指摘原判決不
    當，為有理由，應由本院將之予以撤銷改判。爰審酌被告之過失程度尚屬輕微、
    告訴人丙○○所受之傷害嚴重及被告犯罪後未坦承犯罪且未與告訴人丙○○達成
    民事和解等一切情狀，判處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項後段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  品  涵
中      華      民      國     九十一   年      三      月    二十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
[*jrecno*]90,交上易,414,20010327,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]交上易
[*jno*]414
[*jdate*]900327
[*jcheck*]1
