[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c656%2c20140724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=656&jdate=1030724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000656&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c656%2c20140724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=656&jdate=1030724&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,656
[*裁判日期*]1030724
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第656號
上　訴　人
即　被　告　解天一
選任辯護人　廖穎愷律師
上列上訴人因侵占案件，不服臺灣臺北地方法院102 年度易字第
821號，中華民國103 年2月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署102 年度偵緝字第1089號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
解天一緩刑年。
    事  實
一、緣解天一與高懿文原為配偶關係（2人於民國91年2 月4日離
    婚），高懿文為盧敏學（已歿）之乾女兒，徐守治之妻盧玉
    蘭則為盧敏學養女，彼等因而相識並互有往來。又盧玉蘭生
    前向國華人壽保險股份有限公司（下稱國華人壽，嗣經全球
    人壽保險股份有限公司承受）投保新防癌終身健康保險、「
    福壽養老」人壽保險、「富貴終身」人壽保險及「安家保本
    終身」人壽保險（保單號碼依序為：F0000000、00000000、
    00000000、H0000000，下合稱系爭國華人壽保險），並均以
    徐守治為其保險受益人，是於盧玉蘭100年4 月5日去世時，
    徐守治因而可獲得系爭國華人壽保險理賠金新臺幣（下同）
    196萬9,065元（下稱系爭理賠金）。又盧玉蘭之父盧敏學，
    在盧玉蘭去世後，決定前往大陸地區定居，徐守治考量彼等
    關係，暨此後將各自生活，不再互有影響負擔，乃同意與盧
    敏學平分系爭理賠金。經徐守治具名辦理取消理賠支票禁止
    背書轉讓手續，並由解天一在100年4月19日，陪同徐守治前
    往臺北市○○區○○○路0段000號9樓國華人壽臺北分公司
    理賠部，領取發票人為國華人壽、支票號碼為DR0000000號
    、發票日為100年4月14日、面額為196萬9,065元、付款人為
    彰化商業銀行總部分行之系爭理賠金支票（下稱系爭支票）
    ，後將系爭支票交由解天一兌現，委其將半數金額交予盧敏
    學，其餘半數款項仍歸徐守治所有。解天一取得系爭支票後
    ，旋於100年4月23日陪同盧敏學搭機前往大陸地區安頓，同
    年5月11日由在臺灣之高懿文將系爭支票存入解天一上海商
    業儲蓄銀行（下稱上海商銀）新竹分行00000000000000號帳
    戶（下稱上海商銀帳戶），待解天一處理。嗣於同年5月15
    日，解天一返抵臺灣後，為供盧敏學在安徽省壽縣購地建屋
    ，安享晚年，並用以處理身後之事（含安葬費及解天一與盧
    敏學在安徽之侄子負責後續掃墓等事項），雖明知其上海商
    銀帳戶內之系爭支票兌現票款（即系爭理賠金），半數為徐
    守治所有，僅能將其餘半數款項交予盧敏學，仍基於意圖為
    盧敏學不法所有之侵占犯意，欲將全數款項交歸盧敏學所有
    ，而變易其為徐守治持有之意思為所有，在同年月16日自上
    海商銀帳戶內，提領196萬9,000元之現金，翌（17）日搭乘
    飛機離臺，並在同年月28日自行與不明究理之盧敏學結算相
    關匯兌及交通費用等，將系爭理賠金扣除相關費用後，交由
    盧敏學簽收匯兌後之人民幣43萬元，而侵占其為徐守治持有
    ，不具處分權限之半數理賠金98萬4,532.5元得手。
二、案經徐守治訴由臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署
    ）檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑法之詐欺罪與侵占罪，雖同屬侵害財產法益之犯罪，然
    侵占罪係以行為人先持有他人之物，嗣變易其原來之持有意
    思而為不法所有之意思，予以侵占為構成要件；詐欺罪則以
    行為人原未持有他人之物，因意圖不法所有，施用詐術手段
    使人陷於錯誤而交付財物為構成要件，二者在行為人犯罪過
    程中，何時起意犯罪及其犯罪之方法均有差異，其社會基本
    事實難謂具有同一性，如檢察官僅就詐欺事實提起公訴，原
    審審理結果認為被告之行為不成立詐欺罪，自應就起訴之詐
    欺部分為無罪之判決，縱使被告之行為涉有侵占罪嫌，亦應
    由檢察官另行起訴，法院始得加以裁判（最高法院86年度臺
    非字第343 號判決意旨參照）。查本件告訴人徐守治（下稱
    告訴人）曾以上訴人即被告解天一（下稱被告）與高懿文出
    於不法所有之詐欺取財犯意，利用與告訴人有20多年好友情
    誼，及告訴人身心障礙表達能力欠佳，主動向告訴人誆稱願
    意協助處理告訴人之妻盧玉蘭往生保險理賠金，致告訴人陷
    於錯誤，於100年4月19日陪同告訴人至國華人壽臺北分公司
    理賠部領取系爭支票1紙後，即將系爭支票存入被告之上海
    商銀帳戶，因認被告與高懿文2人涉有詐欺取財罪嫌，而提
    出告訴，嗣經臺北地檢署檢察官以：「被告2人（即本件被
    告與高懿文2人，下同）係為協助盧玉蘭之父盧敏學之故，
    而代為出面處理盧玉蘭之財產、保險金理賠及靈骨塔出售事
    宜，渠等所經手相關國泰人壽保險理賠金及靈骨塔出售所得
    確有交付告訴人，而上開國華人壽理賠金（即系爭理賠金）
    經被告2人協助，亦經告訴人於100年4月19日親自到場領取
    支票並取消禁止背書之限制，被告2人另為告訴人申辦國民
    年金喪葬給付及申領盧玉蘭2帳戶款項各約5萬、12萬元，均
    由告訴人本人領取等節，除據證人即國華人壽公司職員林淑
    芬結證在卷，並為告訴人自陳：被告2人係為其岳父盧敏學
    處理盧玉蘭保險金的事情，其當時有講要給其岳父一半，靈
    骨塔的錢其有自己去領，國泰人壽的錢也有拿到，被告2人
    有幫其申辦國民年金喪葬給付，也有幫其辦盧玉蘭2個帳戶
    的款項，喪葬給付有匯到其帳戶，錢也是其本人去領才行等
    語綦詳，此外，復有國華人壽100年9月14日函暨要保書、理
    賠給付申請書及告訴人親簽無訛之壽險理賠給付明細通知書
    等附卷可稽，足認告訴人與盧敏學間確有均分保險金之約定
    ，被告2人亦有協助盧敏學及告訴人處理盧玉蘭財務、保險
    喪葬給付，且此情均為告訴人明知並同意，難認被告2人有
    何施用詐術之舉，與刑法詐欺取財罪之構成要件即不該當。
    次查，盧敏學確於100年4月23日搭機出境前往中國迄今未歸
    ，而前開國華人壽保險理賠金196萬9,065元業經被告解天一
    全數提領而交予盧敏學所用一情，有盧敏學100年5月28日收
    據1紙，及盧敏學入出境資訊連結作業、中華航空公司航班
    資訊列印資料在卷足憑，被告高懿文所辯尚非無據，堪可採
    信，難認被告2人有何藉此獲取金錢利益，是不得以詐欺取
    財罪名相繩。此外，復查無其他積極證據足認被告2人有何
    詐欺取財犯行，揆諸首揭說明，應認被告罪嫌，洵有不足。
    」等語，而為被告與高懿文2人不起訴處分（見他字第9、10
    頁第17769號）。則依前揭說明，告訴人前以被告詐欺提出
    告訴，與本件被告所犯侵占罪（公訴意旨原認被告涉犯背信
    罪，嗣經原審法院變更起訴法條，詳後述），其社會基本事
    實難謂具有同一性，檢察官提起本件公訴，經核並無不合，
    先予敘明。辯護人以告訴人前就詐欺提起告訴，既經檢察官
    為不起訴處分，本件與該案為同一事實，其起訴為不合法云
    云，容有誤解。
二、證據能力：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1 第1項定
    有明文。此被告以外之人，除共犯、被害人、告訴人、告發
    人及證人等外，亦包括共同被告在內。偵查中檢察官訊問被
    告以外之共同被告，該共同被告所為之陳述，就屬於自己犯
    罪部分，固屬被告自白之範疇；其涉及共同被告犯罪事實者
    ，仍屬傳聞供述。而檢察官以共同被告身分傳喚到庭為訊問
    時，其身分既非證人，即無「依法應具結」問題，縱未命其
    具結，而訊問有關其他共同被告之犯罪事實，屬檢察官調查
    證據職權之適法行使，當無違法可言，此以共同被告身分於
    偵查中向檢察官所為之陳述，與檢察官以證人身分傳訊並已
    依法令其具結者，同屬傳聞證據，其證據證據之能力有無，
    亦應依刑事訴訟法第159條之1 第2項之規定為斷。又被告以
    外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之
    陳述，與審判中不符時，於其先前之陳述，具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，同法
    第159條之2 第1項亦有明定。本案下列用以證明被告犯罪事
    實存在之：1.告訴人、高懿文於偵查中以證人身分所為陳述
    ，業經具結擔保其證詞之真實，核無顯不可信之情況，因認
    有證據能力。2.告訴人於100年6月18日警詢時，就是否約定
    將系爭理賠金半數給付盧敏學，並委由被告辦理；高懿文於
    100年8月6日警詢時，就是否向林淑芬表示系爭理賠金是由
    告訴人與盧敏學各分一半，並由林淑芬當面向告訴人確認等
    情所為陳述，雖與彼等審判中之證詞不符。然證人即告訴人
    係在其繼母李鳳娟陪同下，主動陳報受害經過（見偵字第17
    769號卷第12、13頁），高懿文則是在女兒解淑君陪同下，
    且確認精神況態良好、意識自由之情形下應訊。是以渠等警
    詢時既未受到強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力之干擾，供述
    時間亦與事發期間（100年4、5月間）較近，記憶較為深刻
    ，既不致因時間久隔而混淆遺忘，亦未受反覆調查程序，影
    響其基於訴訟結果或人情考量，致加重受害情節或予迴護之
    情節，故以彼等陳述當時之原因、過程、內容、功能等外在
    環境加以觀察，足認其陳述確係出於真意，且無違法取供情
    形，已足確保具有外部信用性之特別情況，且為證明犯罪事
    實所必要，應認有證據能力。
  (二)其他用以認定本案犯罪事實所引用之後述證據，其供述證據
    部分，當事人於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力，本院
    審酌各該言詞陳述作成時之情況並無不當之處，依刑事訴訟
    法第159條之5 第2項規定，得為證據；非供述證據部分，查
    無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面
    規定，亦有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承曾持有前述由國華人壽給付予告訴人之系爭
    支票，並由高懿文代其存入上海商銀帳戶後，在100年5月16
    日提領現金攜款離臺，並經扣除匯兌及相關費用等支出後，
    在同年月28日折算以人民幣43萬元交盧敏學本人簽收，作為
    其在大陸地區購地建屋安享晚年之用，惟否認係受告訴人委
    託而為前開領款交付事宜，辯稱系爭支票係由盧敏學所交付
    ，非受告訴人之託而為處理，亦不知告訴人與盧敏學間有何
    均分系爭理賠金之約定云云。
二、經查：
  (一)被告前妻高懿文為盧敏學之乾女兒，告訴人則為盧敏學之女
    盧玉蘭配偶，彼等因而相識並互有往來，業據被告、告訴人
    與證人高懿文供明在卷，互核相符。又盧玉蘭生前投保系爭
    國華人壽保險，係以告訴人為其保險受益人，是其100年4月
    5日死亡後，告訴人可獲系爭理賠金196萬9,065元，經告訴
    人具名申請取消理賠支票之禁止背書轉讓，並在被告陪同下
    領取系爭支票之事實，亦據證人即國華人壽人員林淑芬證述
    在卷，核與告訴人指述情節大致相符，並有國華人壽100年9
    月14日函暨檢附之要保書、理賠給付申請書、壽險理賠給付
    明細通知書暨全球人壽保險股份有限公司102年10月8日函及
    理賠支票取消禁背申請書等件在卷可稽（見偵字第17769號
    卷第63至72頁，原審卷第46至49頁）。嗣系爭支票由被告取
    得持有，被告並於100年4月23日陪同盧敏學搭機前往大陸定
    居，再由高懿文依被告指示，於同年5月11日將系爭支票存
    入被告之上海商銀帳戶，嗣被告於同年月15日返回臺灣，於
    翌（16）日自上開帳戶提領196萬元現金，同年月17日搭機
    離臺，28日經以系爭理賠金全額扣除匯兌等相關支出後，交
    付人民幣43萬元予盧敏學，並取得盧敏學簽收款項之收據等
    情，亦經被告供明在卷，核與證人高懿文證述情節相符，並
    有上海商銀新竹分行102年11月25日函及被告帳戶之交易明
    細（見原審卷第52至54頁）、盧敏學簽立之收條（見偵字第
    17769號卷第59頁背面）可憑。是此部分之事實，均堪採信
    。
  (二)被告取得系爭支票（系爭理賠金）之緣由及處理情形，業據
    證人高懿文證稱：當初是說一半要給盧敏學回大陸用，所以
    交給被告，再由被告領出來，交給盧敏學一半，一半再還給
    告訴人；（支票取消禁止背書的目的）是要告訴人背書給被
    告，被告才能把錢領出來，一半給盧敏學；因為大陸那邊需
    要用錢，所以被告把錢全部給盧敏學，沒有經過告訴人同意
    等語在卷（見他字卷第45頁）。核與證人林淑芬證稱：高懿
    文曾表示有與告訴人約定系爭理賠金的一半，要給盧敏學回
    大陸養老，且因告訴人處理事情不夠清楚，所以要委由被告
    及高懿文辦理等語，其因而當面向告訴人確認此事，告訴人
    均為肯定之答覆；另在盧玉蘭治喪期間，告訴人也當著被告
    的面，向證人林淑芬解釋盧敏學要由被告帶往大陸，被告則
    在證人林淑芬表示系爭理賠金應匯入告訴人帳戶時，表示擔
    心告訴人屆時反悔，不願給付半數款項予盧敏學，所以要改
    領現金支票等語大致相符（見原審卷第79至81頁背面）。告
    訴人於警詢時亦陳稱被告表示會交付半數理賠金給他，因而
    將系爭支票交予被告（見偵字第17769號卷第12頁背面、第
    13頁），並於偵查中證稱：有將支票取消禁止背書轉讓，讓
    被告得以領取，且「當時是講說要給我岳父（盧敏學）一半
    」等語綦詳（見偵字第17769號卷第54頁）。足證被告係受
    告訴人委託，將系爭支票兌現後，半數款項交予盧敏學，餘
    款仍歸告訴人所有，因而持有系爭支票暨其兌現後之款項甚
    明。又證人林淑芬前開證詞，係就其與被告、告訴人及高懿
    文等人之接洽、確認情形，陳述其親身見聞之過程，而非轉
    述聽聞所得，關於被告與告訴人、高懿文、盧敏學間之約定
    經過，自得據為證據，被告辯護人主張林淑芬之證詞僅係聽
    聞而來，容有誤會，不足採信。
  (三)證人高懿文雖於原審審理時證稱：盧敏學及盧玉蘭均向其表
    示，系爭理賠金悉歸盧敏學所有，僅告訴人向其表示系爭理
    賠金是與盧敏學一人一半，且告訴人向其表示與盧敏學「一
    人一半」時，被告未在場云云。然此顯與其前在偵查中所為
    ，及證人林淑芬之證述情節不相符。參諸盧玉蘭與林淑芬原
    為國華人壽同事，已據證人林淑芬指證在卷（見原審卷第79
    頁背面）；從而，盧玉蘭既為前述保險契約之要保人及被保
    險人，並曾從事保險相關工作，而與林淑芬具有同事關係，
    殆無不知保險受益人如何約定、變更之理，是其若有意使盧
    敏學取得全額之系爭理賠金，自可申請變更保險受益人為盧
    敏學，或請林淑芬協助辦理變更，殆無捨此不為，逕以口頭
    告知與人壽保險契約毫無關聯之高懿文之理。再國華人壽於
    100年4月13日即已核定理賠金額，同年月14日簽發系爭支票
    ，19日由告訴人簽收系爭支票，有國華人壽100年9月14日函
    暨檢附之保險資料及系爭支票影本附卷可憑（見偵字第1776
    9號卷第63至72頁，原審卷第43、44頁），盧敏學則至100年
    4月23日始行搭機離臺（見偵字第17769號第73頁），是自10
    0年4月19日（當日為週二）告訴人在被告陪同下簽收系爭支
    票，至同年月23日（週六）被告陪同盧敏學搭機離臺期間，
    尚有數日時間可供兌現系爭支票，倘僅單純歸屬盧敏學一人
    所有，而無另行分配必要，當可逕行提示辦理，不致任由被
    告保管持有系爭鉅額支票，直到同年5月16日始行提領，翌
    日旋即離境。因認證人高懿文前開於原審審理時所為證述，
    顯與事理有違，應屬迴護之詞，不足採信。至於證人林淑芬
    雖於偵查中證稱：我去告訴人家裡，有看到告訴人本人，高
    懿文也在，我有講需要什麼證件，高懿文稱告訴人的岳父年
    紀很大，所以高懿文在現場有跟我說系爭理賠金一半要給告
    訴人的岳父養老，我有當場跟告訴人確認，告訴人稱有，所
    以相關證件我就拿回來辦理；我在場時，高懿文、被告2人
    沒有跟告訴人談到錢怎麼分配，是我第一次去告訴人家的時
    候，高懿文跟我這樣說的，我當場再跟告訴人確認過等語（
    見偵字第17769號卷第55頁），而未提及被告當日在場與否
    。然證人之陳述本係對應提問所為，是其敘述方式與內容詳
    細與否，即可能隨提問方式而有些微出入，此與其證述是否
    矛盾，並無絕對之關聯。是以證人林淑芬為前開陳述時，僅
    高懿文及告訴人到場，被告則經傳喚未到之情形下（見偵字
    第17769號卷第52至58頁），證述其與高懿文及告訴人間之
    確認經過，而未敘及其前往告訴人住處次數及歷次被告在場
    與否之證詞，本不足以作為被告全未在場見聞甚至參與該等
    約定之證明。遑論證人林淑芬亦於原審審理時敘明：第二次
    被告本來在房間睡覺，告訴人還特別把被告叫出來，跟我解
    釋要帶盧敏學回大陸，我也有跟被告解釋保險金應該要由告
    訴人來領的事情；（問：被告是在何場合、時間跟你說系爭
    理賠金一人一半的事情）是在我提到錢應該要匯到告訴人戶
    頭時，被告有說怕告訴人屆時不付一半的錢；（被告說付一
    半的錢）講的就是系爭理賠金等語綦詳（見原審卷第80、81
    頁），益證被告確於告訴人取得系爭支票前，即已知悉該等
    約定。被告辯稱不知彼等約定告訴人仍保有半數系爭理賠金
    云云，顯不足採。
  (四)被告雖另以告訴人前後指證不一為由，主張其指訴並不可採
    云云。惟按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間
    有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以
    斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；
    尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
    陳，難免故意誇大，證人之證言，有時亦有渲染之可能；然
    其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以
    採信。告訴人（原判決誤載為被告）雖於警詢時先行指稱被
    告利用其身心障礙，詐騙保險金（見偵字第17769號卷第10
    頁），復改稱當時商定與盧敏學各分一半，且因自己語言表
    達能力不佳，而答應由被告為其辦理（見偵字第17769號卷
    第12頁背面），嗣於偵訊時又先後改稱沒有一人一半的約定
    、當時是講說要給我岳父一半、沒有說要給我岳父（見偵字
    第17769號卷第54頁，他字卷第28、46頁），並於本案審理
    時證稱未具原因直接交付系爭支票給被告，亦未與被告約定
    如何處理系爭理賠金云云（見原審卷第75頁背面至第78頁）
    ，甚至於警詢時就是否知悉取消禁止背書轉讓一節，指述亦
    與事證有違。惟此或屬告訴人主觀認定被告行為之法律評價
    （詐欺），或係涉及告訴人損害金額之認定（委託交付半數
    與否）、混淆申辦流程（不知取消禁止背書轉讓程序），而
    誇大、渲染受害情節，致有陳述不符之處，尚無礙於其指訴
    被告取得系爭支票持以兌現，卻未交付任何款項予告訴人之
    基本事實。參諸告訴人指證系爭理賠金係與盧敏學一人一半
    部分，核與證人林淑芬、高懿文指證情節相符，亦詳前述。
    因認告訴人歷次陳述雖未盡相符，然所為與客觀事證相符之
    證詞部分，仍屬真實可採，此不因其曾為歧異之指證，而予
    全盤否認，不予採信。被告辯護人以告訴人之陳述不一為由
    ，認其指證全不可採，亦有未合。
  (五)綜上，被告明知告訴人僅同意將系爭理賠金之半數金額給予
    盧敏學，竟於受託辦理系爭支票兌現交付事宜，而持有系爭
    理賠金之情形下，將款項全數交予盧敏學（已歿，無證據證
    明其知悉告訴人迄未同意給付全額，而與被告間有何共同之
    犯意聯絡），事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪。公訴意旨雖
    認被告涉犯刑法第342條第1項之背信罪。惟按刑法上之背信
    罪，為一般的違背任務之犯罪，而同法之侵占罪，則專指持
    有他人所有物以不法之意思，變更持有為所有侵占入己者而
    言；故違背任務行為，苟係其持有之他人所有物，意圖不法
    據為己有，即應論以侵占罪，不能援用背信之法條處斷（最
    高法院42年臺上字第402 號判例意旨參照）。是以被告已基
    於使盧敏學取得全數系爭理賠金之意，將其為告訴人持有之
    半數款項，變易持有之意思為所有，逕予提領侵占，再與盧
    敏學計算費用後，交付餘額，已非單純違背任務之背信行為
    ，而該當於侵占犯行，公訴意旨認被告應成立同法第342 條
    第1 項之罪，容有未洽。又刑法上之背信罪與侵占罪，同屬
    破壞信賴關係之侵害財產犯罪，其基本社會事實同一，應予
    變更起訴法條。
四、原審審理後，認被告係犯侵占罪，適用刑法第335條第1項規
    定，並審酌被告與告訴人相識多年，具有相當之信賴關係，
    因而受託處理高額之系爭理賠金事宜，竟因陪同盧敏學前往
    大陸期間，見盧敏學諸多花費項目，為使盧敏學得以購地建
    屋，安享晚年，並有餘裕處理身後之事，竟罔顧告訴人託付
    ，侵占歸屬於告訴人所有之半數系爭理賠金，數額高達98萬
    4,532.5 元，並於事後否認受託情形，迄未賠償告訴人之損
    害，並兼衡被告之素行及其智識程度、生活狀況與犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處有期徒刑1 年，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥
    適，應予以維持。被告上訴猶執陳詞否認犯行，為無理由，
    其上訴應予駁回。惟審酌被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表可稽（見本院卷第24
    頁），可認其素行良好；又被告為本件侵占犯行，係為陪同
    其岳父盧敏學前往大陸地區安頓，供盧敏學在安徽省壽縣購
    地建屋，安享晚年，並用以處理盧敏學身後之事，其動機尚
    有可原，惡性顯非重大，其受此罪刑之宣告，亦應知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認上開刑之宣告以暫不執行為當，
    爰予以宣告緩刑3年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1項第1款，
判決如主文。
本案經檢察官王金聰到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  陳芃宇
                                    法  官  彭政章
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  謝文傑
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
[*jrecno*]103,上易,656,20140724,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]656
[*jdate*]1030724
[*jcheck*]1
