[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c411%2c20100330%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=411&jdate=990330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000411&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c411%2c20100330%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=411&jdate=990330&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,411
[*裁判日期*]990330
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度上易字第411號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　甲○○
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣新竹地方法院九十
七年度易字第一七七號，中華民國九十八年十二月三十日第一審
判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十六年度偵緝字第
三七五號、第六０九號、九十六年度調偵字第一八三號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丁○○於民國九十三年間經營富邦
    投資事業股份有限公司（址設新竹縣竹北市○○○街八一巷
    四三號一樓），雇用被告甲○○及同案被告姚國緯為員工。
    簡耀華、林淑芬（均另案通緝中）曾於九十三年三月間，央
    得告訴人乙○○（林淑芬之手足）以名下坐落新竹市○○段
    ○○段九五－二八地號土地及其上建物（建號為同段一七八
    號，門牌號碼為新竹市○○街十四號，下稱本件房地）設定
    抵押，供林淑芬向台新國際商業銀行（下稱台新銀行）貸款
    新台幣（下同）三百萬元，未幾花用殆盡；又需款孔急，遂
    於同年六月間央求告訴人乙○○以本件房地設定第二順位抵
    押權予被告丁○○，借款一百萬元，約定以九十三年九月三
    十日為清償日，若屆期未能清償，被告丁○○即取得本件房
    地之所有權。簡耀華嗣又於九十三年七月二十一日央求林淑
    卿（林淑芬之手足）與之共同簽發無記名之本票乙紙，向被
    告丁○○借款三十萬元；另於同年九月一日請託林淑蕙向被
    告丁○○借款十萬元，以簡耀華為保證人。簡耀華、林淑芬
    用盡告貸管道後不久逃債失聯。被告丁○○先命同案被告姚
    國緯於九十三年十月五日要求告訴人丙○○（乙○○、林淑
    芬之長姐）處理，告訴人丙○○因而簽發面額三百二十萬元
    之本票以承擔前此債務。嗣被告丁○○開始要求住居集福街
    十四號之告訴人丙○○、林淑卿以及林淑蕙等人儘速清償借
    款，否則遷出，為告訴人丙○○所拒。被告丁○○先於九十
    三年十一月二十五日將本件房地移轉登記至其名下，為使其
    後得由被告甲○○出面主張權利，明知與被告甲○○間實無
    買賣及移轉本件房地所有權之意思，詎共同基於使公務員登
    載不實之犯意聯絡，使新竹市地政事務所公務員於同年十二
    月十三日將此不實事項登載於職務上所掌之公文書，並發給
    土地、建物所有權狀，致生損害於告訴人乙○○與新竹市地
    政事務所對於本件房地地籍管理之正確性。又被告丁○○在
    九十四年一月九日，乃系爭房地之真正所有權人，被告丁○
    ○與甲○○、姚國緯（王、姚二人恐嚇部分已判決確定）共
    同基於恐嚇危害安全之犯意，推由被告甲○○、姚國緯二人
    夥同數名真實姓名年籍不詳之成年男子，於九十四年一月九
    日下午，前往新竹市○○街十四號前，為驅離告訴人乙○○
    等住戶，共同丟擲雞蛋、噴漆等行為，上開行為係以加害生
    命、身體、財產之事，恐嚇告訴人乙○○等住戶，因而使告
    訴人乙○○等人心生畏懼，致生危害於安全。因認被告甲○
    ○、丁○○涉犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪嫌；
    被告丁○○另涉刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據（參最高法院四十年臺上字第八六號及三十
    年上字第八一六號判例意旨）。據此，刑事訴訟上證明之資
    料，無論為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信為真實之程度，始得據為有罪之
    認定，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑
    、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（參
    最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例意旨）。另檢
    察官對於起訴之犯罪事實，倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出之證明方法，無從說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知（參最高法院九十二年度臺上字第一二八號判例
    意旨）。
三、公訴人認被告丁○○、甲○○涉犯刑法第二百十四條使公務
    員登載不實罪嫌，係以被告丁○○於警詢時之供述；被告甲
    ○○於警詢、檢察事務官詢問以及檢察官偵訊時之供述與證
    述；同案被告姚國緯於警詢、檢察事務官詢問以及檢察官偵
    訊時之供述與證述；告訴人乙○○簽立之同意書三紙、預告
    登記同意書、印鑑證明、本票各一紙、證人林淑卿簽發之本
    票一紙、證人林淑蕙簽立之借款證明書一紙、丙○○簽立之
    支票三紙；本件房地謄本、被告甲○○、丁○○間買賣所有
    權移轉契約書、買賣契約書、土地登記申請書；被告甲○○
    在新竹國際商業銀行、臺北富邦商業銀行、新竹第一信用合
    作社開立帳戶交易明細；被告甲○○向新竹國際商業銀行貸
    款資料等為論據。又公訴人認被告丁○○涉犯刑法第三百零
    五條之恐嚇危害安全罪嫌，則以被告丁○○於警詢時之供述
    ；被告甲○○於警詢、檢察事務官詢問時及偵訊時之供述；
    同案被告姚國緯於警詢、檢察事務官詢問及偵訊時之供述；
    告訴人丙○○及證人林淑蕙於偵訊時之證述等為論據。
四、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規
    定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五
    十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。本判決下列所
    引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述）
    ，雖屬傳聞證據，惟公訴人及被告丁○○於本院審判期日中
    表示同意作為證據方法而不予爭執（見本院卷第四三頁反面
    至四七頁反面）；被告甲○○於審判期日並未到庭表示意見
    ，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當。揆諸
    前揭規定，爰依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，認前
    開證據資料均有證據能力，先予敘明。
五、關於被告丁○○、甲○○被訴使公務員登載不實部分：
    訊據被告丁○○堅詞否認有何使公務員登載不實之行為，辯
    稱：甲○○確實有以現金交付房屋價金一百三十萬元；被告
    甲○○於原審亦否認有何使公務員登載不實之行為，辯稱：
    系爭房地我確實是向丁○○買的，我有拿錢給丁○○等語。
    經查：
  (一)代理人王正虎於九十三年十二月八日，向新竹市地政事務所
    申請所有權移轉登記，以新竹市○○段○○段000000
    000地號、000000000建號發生買賣為原因，將
    出賣人丁○○所有之上開土地、建物，辦理所有權移轉登記
    予買受人甲○○所有，使該地政事務所承辦公務員受理後，
    於九十三年十二月十三日將該「買賣」為登記原因事項，登
    載於職務上所掌之土地登記簿，並據之核發公文書之事實，
    有新竹市地政事務所九十四年七月六日新地登字第０九四０
    ００五０三六號函暨檢附之新竹市○○段○○段00000
    0000地號土地登記第二類謄本、新竹市○○段○○段0
    00000000建號000000000建號建物登記第
    二類謄本、土地登記申請書、新竹市地政規費收據、土地增
    值稅繳款書、土地、建物買賣所有權移轉契約書、契稅繳款
    書、甲○○及丁○○之國民身分證、丁○○印鑑證明、土地
    所有權狀、建物所有權狀及新竹市地政事務所人民登記案件
    收據影本各一份附卷可稽（見交查字第一號卷第一七至二０
    、四三至五七頁）。是本件爭點係上開新竹市○○段○○段
    000000000地號、000000000建號土地、
    房屋以買賣為登記原因，辦理所有權移轉登記，將所有權由
    被告丁○○移轉至被告甲○○名下，是否確有買賣之事。
  (二)公訴人上訴意旨主張被告甲○○乃被告丁○○之員工，被告
    丁○○取得系爭房地之所有權後又快速過戶給被告甲○○係
    假買賣，乃企圖製造「善意取得」、「以善意第三人出面要
    求搬遷」，被告甲○○無法提出給付一百三十萬現金的確切
    資金來源，且被告甲○○在新竹國際商業銀行的帳戶在九十
    三年十月至十一月並無相符的支出，又被告丁○○收受被告
    甲○○交付之現金竟未立任何字據，顯與常情不符。惟：
  1.被告甲○○於案發當時係三合興汽車修配廠之負責人，並非
    被告丁○○富邦投資事業股份有限公司之員工，有新竹國際
    商業銀行個人貸款申請書一份在卷可參（見偵字第二八二一
    號卷第二二二至二二五頁），且證人楊進興於原審亦結證稱
    ：（問：是否認識被告丁○○、甲○○、姚國緯？）我只認
    識甲○○，他是我客戶，我們在賣材料，他是修車廠等語（
    見原審卷(二)第一二一頁正反面）。是公訴人主張被告甲○○
    乃被告丁○○之員工等語，恐有誤會。況縱被告丁○○與甲
    ○○間確有僱傭關係，亦不得僅以此遽推認被告丁○○與甲
    ○○間就系爭房地之買賣並非真正。
  2.被告甲○○向被告丁○○購買系爭房地之約定價金為四百五
    十萬元，第一次付款給付現金一百萬元、另一次係完稅時給
    付三十萬元，再由被告甲○○承受該房地之貸款三百二十萬
    元。系爭房地於九十四年間遭台新銀行向台灣新竹地方法院
    民事庭聲請拍賣抵押物，經台灣新竹地方法院於九十四年四
    月二十五日以九十四年度拍字第六七號裁定准予拍賣時，被
    告甲○○則於九十四年六月向新竹國際商業銀行申請貸款三
    百五十萬元，用以塗銷台新銀行之抵押權，並持續繳付貸款
    達一年餘，有渣打國際商業銀行股份有限公司九十八年十月
    九日渣打商銀ＣＢ－ＯＰＳ字第０九八０六七九０號函一份
    在卷可憑（見原審卷(二)第七三至七六頁），故被告甲○○如
    無購買系爭房地之真意，應無須承擔系爭房地之貸款，甚且
    其後持續繳付貸款達一年餘，且亦無證據足資證明係由被告
    丁○○出資供被告甲○○繳交貸款。再者，被告甲○○購買
    該房地後，不僅將自己之戶籍遷入系爭房地，又繳納電費及
    瓦斯費用，亦有新竹縣瓦斯管理處瓦斯費及營業費繳款通知
    單及收據聯三紙、臺灣電力公司收據二紙在卷可佐（見原審
    民事庭竹簡字第三五四號卷第四八至四九頁）。是被告甲○
    ○應有入住系爭房地之真意，否則其不必特意辦理遷戶籍或
    繳納電費及瓦斯費用等事項，故被告甲○○辯稱系爭房地買
    賣確屬真正等語，尚非無據。
  3.又被告甲○○雖無法提出給付一百三十萬現金的確切資金來
    源，且被告甲○○交付一百三十萬元予被告丁○○時未立字
    據。然被告甲○○經營之修車事業經常有大筆現金交易或未
    立書面之借貸，實無法由被告甲○○新竹國際商業銀行之交
    易明細未有相對應之支出即排除被告甲○○以現金交付房屋
    價金給被告丁○○之可能。再被告丁○○收受被告甲○○之
    價金未立字據乙節，如被告丁○○出賣系爭房地時已取得「
    現金」，則未立字據對被告丁○○而言，亦無任何不利情事
    ，亦難謂有悖於一般常情。
  4.另公訴人以告訴人乙○○辦理移轉系爭房地登記給被告丁○
    ○與被告丁○○緊接著在隔日即與被告甲○○簽訂買賣之私
    契及公契，二次過戶之申請代理人實為同一人林松金代書事
    務所，而認被告丁○○與甲○○明顯企圖製造「善意取得」
    假象等語。然證人林松金於原審結證稱：乙○○過戶給丁○
    ○時，代理人這邊是我女婿劉胤君；丁○○過戶給甲○○時
    ，代理人是王正虎，因為我沒有代書的執照，不能送件。他
    們二人也不是代書，也是以一般身分送件，但因為我在兩年
    內已經送件過五次，不能再送等語（見原審卷(二)第一四四頁
    反面、一四五頁）。證人王正虎於原審證稱：因為甲○○有
    跟我說他買房子，他要買房子我很高興，甲○○叫我跟代書
    去地政事務所辦理這些事情，代書是甲○○熟，我不認識，
    是甲○○跟我講代書會辦理這些事情，因為甲○○那時候很
    忙，所以我是代理他去找代書處理事情（詳原審卷(二)第一四
    四頁反面、一四五頁）。據上，可知乙○○過戶給被告丁○
    ○時，係找林松金代書辦理，而林松金以其女婿劉胤君具名
    代理人；丁○○過戶給被告甲○○時，係由甲○○請其父王
    正虎去找林松金代書辦理，而林松金以王正虎具名為代理人
    ，是依證人林松金所言，系爭房地之二次過戶登記均由同一
    家代書事務所辦理，尚難謂有何與常情違背之處。
  5.按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法，刑事訴訟法第一百六十一條第一項定有明文。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘檢察官所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其闡明之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。參
    照前開論述，公訴人所提出之各項證據，尚未達於通常一般
    人均不致於有所懷疑，而得確信為真實之程度，自不足以說
    服本院形成被告丁○○、甲○○此部分有罪之心證。再者，
    基於被告無自證己罪之原則，縱被告丁○○、甲○○有高度
    嫌疑可認系爭房地之買賣非屬真正，惟公訴人所提出之各項
    證據及所闡明之證明方法，既無從說服本院以形成被告丁○
    ○、甲○○有罪之心證，依「罪證有疑、利於被告」之證據
    法則，即不得遽為不利於被告丁○○、甲○○之認定。
六、關於被告丁○○被訴恐嚇危害安全罪部分：
    訊據被告丁○○堅詞否認有何恐嚇危害安全犯行，辯稱：九
    十四年一月九日那天的事情我完全不知道，我錢都拿回，為
    何還要叫人家去，我確實沒有去，有哪些人去、帶什麼東西
    去，我都不知道，甲○○為何要去我不知道，是誰噴漆我也
    不知道，我也沒有教唆他們等語（見本院卷第四八頁）。經
    查：
  (一)九十四年一月九日下午被告丁○○並未至新竹市○○街十四
    號現場為前揭恐嚇行為，對於被告甲○○及同案被告姚國緯
    至上開地點恐嚇危害安全之行為事前亦不知悉等情，業據證
    人即被告甲○○、同案被告姚國緯於原審證述綦詳（見原審
    卷(二)第一二九、一三四頁）。又證人楊進興、洪世明亦於原
    審證述其等與被告丁○○互不相識（見原審卷(二)第一二一頁
    正反面、第一二三頁正反面）。是公訴人主張被告丁○○與
    被告甲○○、姚國緯二人就恐嚇危害安全犯行有犯意聯絡及
    行為分擔，欠缺積極證據可佐。
  (二)公訴意旨認被告甲○○及同案被告姚國緯二人均為被告丁○
    ○之員工，故其二人之犯行係受被告丁○○指使而為等語。
    雖同案被告姚國緯並不否認案發時為被告丁○○之員工，惟
    被告甲○○及同案被告姚國緯二人於案發時是否為被告丁○
    ○之員工，與被告丁○○是否教唆被告甲○○、同案被告姚
    國緯二人或共同犯恐嚇危害安全行為究屬二事。縱被告姚國
    緯與甲○○均為被告丁○○之員工，亦難執此遽認被告丁○
    ○有教唆或與之共同為恐嚇危害安全之犯行。
  (三)又不動產物權所有權之認定採登記主義。九十四年一月九日
    系爭房地之所有權人既登記為被告甲○○，自不得以推測或
    擬制之方法認定被告丁○○為系爭房地之真正所有權人（實
    際出資者），進而推認被告丁○○有教唆被告甲○○及同案
    被告姚國緯二人或與之共同為恐嚇危害安全犯行之動機。
  (四)另依監視器畫面翻拍照片，九十四年一月九日下午聚集在新
    竹市○區○○街十四號之人，除被告甲○○及同案被告姚國
    緯、楊進興、洪世明四人，至少還有四人，且被告甲○○及
    同案被告姚國緯、楊進興、洪世明四人係由新竹市○○路之
    三合興修車廠出發，亦難據此率認其他四人係受被告丁○○
    指使而到場或該被告丁○○係該四人中之一。
七、綜上所述，原審以依現存之證據資料，認尚難證明被告丁○
    ○、甲○○有公訴人所指使公務員登載不實之犯行，而為被
    告丁○○無罪之諭知；並因公訴人認被告甲○○所涉此部分
    罪嫌倘成立犯罪，與原審所確認恐嚇危害安全罪部分有刑法
    修正前牽連犯之裁判上一罪關係，故就被告甲○○此被訴部
    分說明不另為無罪之諭知，核無不合。又公訴人提出之證據
    尚不足以使本院形成被告丁○○有涉犯恐嚇危害安全犯行之
    確切心證。是被告丁○○此部分被訴之犯罪事實，要屬不能
    證明。原審以不能證明被告丁○○此部分被訴之犯罪事實而
    諭知無罪判決，亦無不合。檢察官上訴指摘原審判決不當，
    請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
八、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  王聰明
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張玉如
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
[*jrecno*]99,上易,411,20100330,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]411
[*jdate*]990330
[*jcheck*]1
