[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1086%2c20030630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1086&jdate=920630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001086&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1086%2c20030630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1086&jdate=920630&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,1086
[*裁判日期*]920630
[*裁判案由*]家暴傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上易字第一０八六號
　　上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　許美麗律師
　　　　　　　　王彩又律師
　　　　　　 　 李林盛律師
右上訴人因被告家暴傷害案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第七五七號，
中華民國九十二年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九
十年度偵字第七０六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人甲○○之請求提起上訴，上訴意旨略以：民國九十年五月二十六
    日，告訴人確遭被告毆打成傷，並曾向生命線求助，其後且在專線人員之教導下
    ，於翌日前往醫院驗傷；原審判決就告訴人遭毆打之客觀事實不予採信，並質疑
    告訴人之指訴，然又未就告訴人受傷之經過情形與受傷部位詳予斟酌，即判決被
    告無罪，告訴人實難甘服，爰提起上訴等語。
三、查被告與告訴人係夫妻，兩人曾於九十年五月二十六晚間，在新竹縣新埔鎮○○
    路○段一０六巷二三六號二樓住處爭吵之事實，為被告及告訴人所是認；而告訴
    人於翌日上午九時四十分許前往行政院衛生署新竹醫院驗傷，並領取甲種診斷證
    明書，其上記載告訴人受有「左手上臂瘀青五×三平方公分、右手前臂擦傷三×
    零點一平方公分、三×零點二平方公分」等傷害之事實，亦有該診斷證明書（見
    偵卷第五頁）、告訴人之病歷暨照片可按（見原審卷第一百頁以下）另外，病歷
    上「護理憑估紀錄」欄記載：「被先生打預驗傷」，「護理紀錄」欄記載：「協
    助拍照存證，予填寫家暴單，欲開立甲診，已告知領取流程」等字樣之事實，亦
    有該病歷可查。依上所述，可知告訴人於九十年五月二十七日上午驗傷時，確受
    有前開傷害，可以認定。所應審酌者，是該等傷害是否係被告所為。查原審以前
    開診斷說明書係靜態證據，尚不足以證明係被告所為，並審酌告訴人就被告傷害
    之過程中是否有第三人在場乙節，於偵查及原審訊問時之指述前後不一；且對照
    診斷證明書所載告訴人所受之傷害及告訴人指訴被害之過程，不相吻合；又告訴
    人自承被害後，曾電尋生命線求助，長談近一小時，並以電話與兄、妹連絡，則
    告訴人若確遭被告暴力相向，當能隨時向警方報案處理，請求家暴協助，卻遲至
    九十年十一月十九日始提出告訴等一切情況，另敘明證人即告訴人之兄、妹，即
    林其璋、林淑芬之證述，均係聽聞自告訴人之傳述，所為證言不具證據能力，認
    告訴人之指述違背經驗法則，本案尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，得確
    信其為真實之程度，而有合理性懷疑之存在，進而以不能證明被告犯罪，而諭知
    被告無罪之判決。本院經核並無違誤或違反經驗法則或論理法則情形。上訴人以
    告訴人遭毆打之客觀事實及告訴人受傷之經過情形與受傷部位等，原審未詳予斟
    酌乙節，尚有誤會。
四、告訴人於本院審理時雖亦指摘原審判決就告訴人有關現場有無目擊證人之指述，
    有故意忽略情形。經查，告訴人就有無目擊證人之指述，前後確有明顯不一情形
    ，如告訴人於偵查中指稱：「（當時有無證人在場）我婆婆在場」（偵卷第十頁
    ）、「（有無其他證據供調查？）沒有，被告確實有打我，我婆婆有看到」（見
    偵查卷第十四頁）、「（被告打你時有無人證？）除了我婆婆，沒有人看到」（
    見偵卷第三八頁）。明確指稱告訴人之婆婆「有看到」被告打告訴人。然其後於
    原審訊問時或稱﹕「其實當時我有把一部分的傷給我公公婆婆看，我公公並沒有
    看到我先生打我的情形，因為我公公先下樓去，但是我婆婆還在現場，他有看到
    我先生打我的情形」等語（原審卷第五六頁），或稱：「我哀叫，我公公婆婆上
    樓來，我提示傷害給公婆看，但他們沒有看到經過，只有看到傷害的結果」等語
    （本院卷第一○八頁）。亦即改稱係提示傷害給公婆看，公婆沒有看到經過，只
    有看到傷害的結果云云。前後所述明顯不同。原審據此質疑告訴人指述之信憑性
    ，並無故意忽略情形。其次告訴人自承前往新竹署立醫院，係經過生命線之教導
    ，目的在驗傷採證（見九十二年六月十八日書狀第四頁），亦即告訴人驗傷之目
    的在採證。此由告訴人病歷第一頁之開頭，即經醫生記載﹕「for甲診(甲種診斷
    證明）」，其後始有傷勢之記載，亦可印證（見原審卷第一百頁反面）。則告訴
    人既為特定之目的求診，其所主訴之「被先生打」，是否能逕予採信，不能無疑
    。告訴人所指若非確遭先生毆打，絕無可能向醫護人員為該等表示云云，同不能
    逕信。不僅如此，依告訴人於告訴狀所述遭暴力毆打情節，或謂﹕「被告以蠻力
    扣緊告訴人雙手臂而強力扭扯，導致告訴人右手前臂兩處擦傷」，或謂﹕「接著
    被告再用粗暴的動作，將告訴人右手強力扭轉到背後﹕﹕﹕同時被告以手重擊告
    訴人背後肋骨﹕﹕﹕被告強拉告訴人左手到房內﹕﹕﹕﹕被告又以右手抓扯告訴
    人頭髮，多次左右搖晃告訴人頭部」等語。若屬無訛，則被告顯然係在盛怒之下
    ，接續多次以強力施暴於告訴人。果如此，何以告訴人僅受有前述「左手上臂瘀
    青五×三平方公分、右手前臂擦傷三×零點一平方公分、三×零點二平方公分」
    之傷害？何以以蠻力扣緊雙手臂而強力扭扯，會導致右手前臂兩處寬僅零點一公
    分及零點三公分之擦傷？告訴人手臂多次遭強力扭轉，卻反而無其他之挫傷或淤
    傷？均不合常情。雖告訴之人為達目的，常有誇大、渲染情形，然綜觀告訴人所
    述被害情節，實有諸多瑕疵，且因無其他證人目擊，難以究明，自不能僅以尚有
    瑕疵之告訴人之指述，逕認被告有傷害犯行。至於告訴人持相同之診斷證明獲受
    理家暴案之民事法院採信，並作為核發保護令之證據之一。然原審法院九十一年
    家護字第八五號民事通常保護令，僅依告訴人之指述及本案之診斷書併被告坦承
    曾將告訴人推倒在床等情，即採信告訴人之指述（見原審卷第九五、九六頁），
    調查之經過稍嫌簡略，調查之目的且非在確定告訴人是否確已成傷，自不能以民
    事法院經不同程序調查所得，拘束刑事法院事實之認定。告訴人另指被告就當天
    爭吵之原因、是否與告訴人有肢體上之碰觸等，前後說詞反覆。然被告本無自證
    無罪之義務，其所述縱有不足採信之情形，亦不得作為不利被告之證據，況被告
    始終否認毆打告訴人，但多次坦承因難忍告訴人之掐捏而將告訴人推倒床上，所
    述並無明顯不一致情形。告訴人此部分之指述，實不影響於本案之認定。
五、綜上所述，原審以不能證明被告無罪，諭知被告無罪之判決，並無違誤，檢察官
    循告訴人之請求上訴，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
附件﹕
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七五七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住新竹縣新埔鎮○○路○段一０六巷二三六號
                        身分證統一編號：Ｊ一二八四二六一號
    選任辯護人  許美麗律師
                王彩又律師
                李林盛律師
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七○六○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。於民國九十年五月二十六日晚間，夫妻二人
    在新竹縣新埔鎮○○路○段一○六巷二三六號住處二樓，因細故發生爭執，被告
    乙○○竟基於傷害之故意，以徒手毆打告訴人甲○○，致使告訴人甲○○受左手
    臂五乘三公分淤青、右手臂三乘零點一公分及三乘零點二公分瘀擦傷之傷害，因
    認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判
    例參照）。復按告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與
    事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在
    此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年臺上字第一
    五三一號判決參照）。再者，認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當
    之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且
    認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有懷疑，而
    得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而
    有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不利於被
    告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三
    十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判
    例分別揭有上旨，足資參酌。抑有進之，證人之證言固非不得做為認定被告犯罪
    事實之證據，惟須此項證言無瑕疵可指，且與事實相符者，始足當之，苟證人之
    證言有瑕疵時，即不得做為不利被告認定之唯一依據。
三、公訴人認被告涉有上開犯行，係以被害人甲○○指證甚詳，並有醫院之診斷證明
    書附卷可稽，而證人即被告之母林李娘妹雖供稱：「沒有看見被告毆打被害人」
    一節，因證人為被告之母親，與被害人有多次爭執之情事，而提出刑事傷害告訴
    ，其所為之供述不無偏袒被告，不足作為被告有利之認定，為其主要論據。訊據
    被告乙○○則堅詞否認有何公訴人所指之犯行，辯稱略以：我沒有打他，我不知
    道他的傷如何來的，他所受的傷不是我造成的，他模擬我打他的情形和他受傷的
    情況不相符等語。
四、經查：
(一)、告訴人甲○○雖提出行政院衛生署新竹醫院甲種診斷證明書一紙為據（偵卷第五
    頁），其上載有告訴人甲○○於九十年五月二十七日至行政院衛生署新竹醫院驗
    傷時，係受有「左手上臂瘀青五×三平方公分、右手前臂擦傷三×零點一平方公
    分、三×零點二平方公分」等情，然該診斷書僅屬靜態證據，縱屬真實僅係證明
    甲○○有前開傷痕，尚不足以證明告訴人甲○○所陳之傷確係被告乙○○所為。
(二)、告訴人甲○○就被告傷害過程中是否有第三人在場乙節，於偵查及本院調查中指
    稱：「當時我婆婆在場」、「被告確實有打我，我婆婆有看到，褓姆沒有看到」
    、「被告打我時，除了我婆婆，沒有人看到」、「其實當時我有把一部分的傷給
    我公公婆婆看，我公公並沒有看到我先生打我的情形，因為我公公先下樓去，但
    是我婆婆還在現場，他有看到我先生打我的情形」等語（偵卷第十頁、第十四頁
    、第三八頁、本院卷第五六頁），惟其後於本院審理中則稱：「我哀叫，我公公
    婆婆上樓來，我提示傷害給公婆看，但他們沒有看到經過，只有看到傷害的結果
    」等語（本院卷第一○八頁），則告訴人既明確指訴曾經提示傷痕予第三人，故
    就現場是否有目擊證人乙節，竟前後所述不一，則其所言，已堪置疑。
(三)、依上開診斷書所載，告訴人傷害情形係：「左手上臂瘀青五×三平方公分、右手
    前臂擦傷三×零點一平方公分、三×零點二平方公分」，此非惟與告訴人指訴傷
    害過程為：「被告又要出門，我拉他的衣服阻止他，他轉過身來，兩手反手扭轉
    我的雙手手腕，搖晃我的身體，我就哀叫，所以我的公公婆婆就上樓，我就提示
    我的右手擦傷，我猜測應該是被告的指甲摳到我的皮膚所造成的傷，我公公看完
    就下樓去，我和我先生口角，我先生又要動手打我，我害怕去打一一九，我還沒
    有說完，我先生就切斷電話，我先生是站在我的背後，將左手放在我的左肩，右
    手把我的右手放在我的背上，將我的整個身體向下壓，被我婆婆阻止，我先生就
    放手，還用他的右手手掌拍打我的右後肩胛骨，他又用雙手拉著我（右手抓著左
    上臂，左手放在手腕的部分）進臥室，到了房間之後，他又抓住我的頭髮，面向
    牆壁搖晃，又被我婆婆制止，我先生才停止對我的傷害」、「右手的傷害是我先
    生第一次出去回來後，第二次又要去二姐家，我不讓他去，我拉他的衣服，他反
    手扯我、搖我所產生的傷害，關於左手臂的瘀青，是我打一一九時，他掛掉電話
    ，他扯我的手又拉我的右手反轉到背後，又要拉我到房間才造成左手的瘀血，他
    有推打我的肩胛骨，但是那天沒有推倒我在床上，他只是很用力的反手壓我，我
    覺得我的手快斷了」等語（本院卷第五六頁至第五七頁、第一○八頁）有所出入
    ，且倘告訴人所述被告係拉扯、扭轉、搖晃告訴人之手臂等情屬實，衡情應造成
    告訴人右手手臂瘀傷、紅腫，而非線狀擦傷。再倘告訴人果真遭被告兩手扭轉雙
    手腕，並反轉到背後，再將左手放告訴人左肩，右手把告訴人右手放在告訴人的
    背上，將告訴人整個身體向下壓，再用右手手掌拍打告訴人的右後肩胛骨，又抓
    住告訴人的頭髮，面向牆壁搖晃，則告訴人最嚴重之傷勢應呈現於背部或頭部，
    然本件告訴人卻僅有手臂擦傷及瘀傷，並無其他傷害，此亦值懷疑，況本件於本
    院審理時，經告訴人與證人林淑芬於法庭模擬當時情形，經觀察結果，亦不致於
    造成告訴人所陳之傷勢，可知該驗傷單所載傷害情形，與告訴人指述之被告行為
    有所出入，足證診斷證明書實與告訴人指訴之被告傷害情節不符，實難遽認該診
    斷書所載傷勢係被告所為。
(四)、又告訴人自承：「告訴人慘遭被告毆打後，因身心受創難平，燃起了自殺念頭，
    為祈一線生機，告訴人便於深夜，自新竹縣新埔鎮○○路○段一○六巷二三六號
    住宅，以家用電話00－0000000之電話，撥號至生命線，長談近一個小
    時，經生命線服務人員一再勸阻，才重拾面對生命之勇氣，並得其指導進行驗傷
    ，對惡夫提出告訴」等語（九十一年一月十六日刑事補充告訴暨調查證據聲請狀
    ，偵卷第二八頁至第二九頁），是告訴人既得於九十年五月二十六日向生命線求
    救，且長談近一小時，並可以行動電話與家人連絡，如是日確遭被告暴力相向，
    當能隨時向警方報案處理，請求家暴協助，何以捨此不為，而遲至九十年十一月
    十九日始提出告訴？至告訴人雖再三陳稱曾經以號碼00－0000000號家
    用電話撥打一一九勤務中心求救，惟並無任何電話紀錄可資查考，有通話明細清
    單乙紙在卷可稽（偵卷第三三頁），足認告訴人指訴被告傷害情節，尚難盡信。
(五)、再證人即告訴人之妹林淑芬證稱：「九十年五月二十六日，當天大約晚上十一點
    多，我快要睡覺的時候，我姐姐打電話哭哭啼啼的說我姊夫又打她，我問他為何
    打他，打那個部位，我姐姐說她被打得很痛，他有受傷等，我叫他去驗傷，之前
    我姐姐也有告訴我他被打，但是她都沒有去驗傷」等語（本院卷第五二頁）、及
    證人告訴人之兄林其璋稱：「九十年五月二十六日我妹妹有沒有打電話給我，他
    是隔天下午才打電話給我，他告訴我他先生有打她，他有去驗傷，我問他他受傷
    的情形如何，他說兩條手臂都有傷。我所知的所有過程都是我妹妹轉述」等語（
    本院卷第五四頁），足認五月二十六日事發當天證人林淑芬及林其璋均非現場親
    身見聞在場之人，而係透過告訴人轉述得知事發經過，故其證言不具證據能力，
    遑論證據證明力，自不得為不利於被告之認定。
五、綜上，告訴人之指述違背經驗法則，而告訴人所持診斷證明書，核與告訴人指述
    受傷經過亦有不符，顯不足證明被告確有公訴人所指犯行，本案尚未達於通常一
    般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，而有合理性懷疑之存在，本院
    無從形成有罪之確信。此外，復查無其他積極證據，足證被告確有何傷害犯行，
    既不能證明其犯罪，自應依法諭知被告無罪之判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   吳昭瑩
                                          法  官   王紋瑩
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
[*jrecno*]92,上易,1086,20030630,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]1086
[*jdate*]920630
[*jcheck*]1
