[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2621%2c20131225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2621&jdate=1021225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002621&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2621%2c20131225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2621&jdate=1021225&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2621
[*裁判日期*]1021225
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2621號
上　訴　人
即　被　告　黃淑美
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣新北地方法院101年度易字第
2119號，中華民國102年10月4日第一審判決（起訴案號：臺灣新
北地方法院檢察署101年度偵字第12519號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、丙○○因罹患「妄想症，被害型」或「精神分裂症，妄想型
    」之精神障礙，致其辨識行為違法及依其辨識而行為之能力
    ，有顯著降低之情形，且因精神疾病之妄想症狀影響，竟認
    其任職於少年玩具企業有限公司（下稱少年公司）之同事甲
    ○○，長期潛入其住處破壞物品、對其下毒，乃於民國101
    年3月1日下午3時20分許，在新北市○○區○○路000巷0號
    之少年公司辦公室內，基於傷害之犯意，分持棍棒1支、水
    果刀1把（均未扣案），以棍棒毆打甲○○右手腕，復以水
    果刀刺擊其左上臂，甲○○因而受有左手上臂穿刺傷併血腫
    及出血致左肘彎曲肌肉（二頭肌）幾近斷裂、右手手腕裂傷
    等傷害。
貳、案經甲○○訴由新北市政府警察局三峽分局報請臺灣新北地
    方法院檢察署（更名前為臺灣板橋地方法院檢察署）檢察官
    偵查後起訴。
    理  由                                              
壹、證據能力部分：
    刑事訴訟法第159條之5規定：被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。本案認定事實所
    引用之被告以外之人於審判外之陳述，除原已符同法第159
    條之1至第159條之4規定、及法律另有規定等傳聞法則例外
    規定，而得作為證據外，並無證據證明係公務員違背法定程
    式所取得，而檢察官、被告丙○○於原審均同意該等證據資
    料具有作為本案證據之證據能力（見原審卷(三)第16頁），
    上訴本院於辯論終結前亦均未對該等證據之證據能力聲明異
    議。復審酌前揭陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，
    因認以之作為證據為適當，是本案有關被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述等供述證據，依前揭法條意旨，自均得
    為證據。
貳、實體認定部分：
一、訊據被告丙○○並不否認於101年3月1日下午3時20分許，在
    新北市○○區○○路000巷0號之少年公司辦公室內，持棍棒
    、水果刀傷害甲○○，並造成甲○○受有左手上臂穿刺傷併
    血腫及出血致左肘彎曲肌肉（二頭肌）幾近斷裂、右手手腕
    裂傷等傷害。惟矢口否認有傷害之故意及犯行，辯稱：甲○
    ○每天都在打官司，偵查中也有被羈押，甲○○只要沒有遭
    法院羈押，其繼父即臺灣新北地方法院檢察署檢察事務官林
    進維即趁被告夜間入睡時，帶同甲○○潛入其住處破壞其內
    物品，並對其下毒、注射毒藥，致其長期昏睡不醒。且本發
    生當日，其詢問甲○○是否有潛入其住處、弄亂家中物品時
    ，甲○○默認此情，是其為免甲○○持續對其下毒，方基於
    正當防衛之意思傷害甲○○云云。
二、惟查：
(一)被告於偵審中坦承於101年3月1日下午3時20分許，在新北市
    ○○區○○路000巷0號之少年公司辦公室內，分持棍棒1支
    、水果刀1把，先以棍棒毆打甲○○右手腕，復以水果刀刺
    擊其左上臂，甲○○因而受有左手上臂穿刺傷併血腫及出血
    致左肘彎曲肌肉（二頭肌）幾近斷裂、右手手腕裂傷等傷害
    之事實（見原審卷(二)第100頁背面、本院卷第26頁背面），
    核與證人即告訴人甲○○於警詢、原審證述及現場證人林淑
    芬、陳聖典於警詢證述及證人林文遠於原審審理證述之情節
    相符（見偵卷第4頁至第6頁、原審卷(二)第67頁至第69頁）。
    復有行天宮醫療志業醫療財團法人恩主公醫院於101年3月22
    日所出具之乙種診斷證明書、長庚醫療財團法人臺北長庚紀
    念醫院於101年4月5日所出具之診斷證明書、被告所有持以
    刺傷告訴人所用水果刀之照片在卷可稽（見偵卷第7頁至第9
    頁）。
(二)被告於原審準備程序時供稱：「（你懷疑甲○○侵入你的住
    處對你下毒是何時？）是案發的前一天半夜即101年2月29日
    晚上我熄燈就寢後。」云云（見原審卷(二)第29頁背面）。嗣
    於原審審理時，改稱：「甲○○講的不是實話，我有問甲○
    ○昨天是不是又給我去亂用，因為我前一天午餐中毒，血管
    腫起來裡面都黑色，甲○○看我一眼，我是打甲○○右手臂
    ...」云云（見原審卷(二)第99頁）。被告稱其遭甲○○下毒
    之時間，究為案發前日夜間就寢後？抑或是案發前日中午、
    午餐？所述前後全然不符，是其所辯，屬實存疑。依證人即
    告訴人甲○○於警詢、原審審理時具結證稱：被告在少年公
    司係負責會計，我負責品管業務，雙方並無交集，且我未曾
    因案羈押，也未曾去過被告住處，亦無被告所謂繼父林進維
    之人，遑論有何對被告下毒等語（見偵卷第4頁、見原審卷
    第69頁）。證人林淑芬、陳聖典於警詢時證述：被告、甲○
    ○在工作上並無交集，亦無糾紛等語（見偵卷第5頁至第6頁
    ）。而被告稱甲○○之繼父新北地方法院檢察署檢察事務官
    林進維帶同甲○○潛入其住處內，其有耳聞2人談話之聲響
    ，甲○○並於偵查中遭羈押在案，提出臺灣新北地方法院檢
    察署99年度偵字第26512號案件刑事傳票影本，復稱其之所
    以知悉林進維，係因其於該案件出庭時，承辦案件之檢察事
    務官即為林進維，並具狀聲請傳喚證人林進維云云。被告又
    於原審審理時改稱林進維係音譯，不知正確寫法云云，有刑
    事聲請傳喚證人狀可佐（見原審卷(二)第16之1頁、第99 頁背
    面、第100頁）。然臺灣新北地方法院檢察署之現職、離職
    人員中，查無林進維檢察事務官之人，業據該署以101 年11
    月13日板檢玉人字第00000000000號函函覆甚明（見原審卷
    (二)第33頁）。而核告訴人甲○○亦無任何前科暨在監在押之
    紀錄，有甲○○之本院被告前案紀錄表在卷可憑（見原審卷
    (二)第59頁）。參以臺灣新北地方法院檢察署99年度偵字第
    26512號案件，係承辦檢察官自同署99年度他字第4222號案
    件簽分偵辦，而被告於同署99年度他字第4222號案件、99
    年度偵字第26512號案件出庭作證時，各由檢察官王聖涵、
    檢察事務官秦永政進行訊問、詢問（見同署99年度偵字第26
    512號、99年度他字第4222號案件全卷），遍查上揭卷宗，
    並無被告所稱林進維或音譯相近之人。被告所辯，全屬無稽
    。
(三)原審囑託醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院
    （下稱亞東紀念醫院）鑑定被告之精神狀況，經該院診斷被
    告罹有「妄想症，被害型」或「精神分裂症，妄想型」之精
    神疾病，併有妄想症狀，且因該症狀認定甲○○係毒害自己
    之人等情，有亞東紀念醫院102年5月8日精神鑑定書（詳如
    後述）在卷可憑（見原審卷(二)第86頁、第87頁）。是被告所
    稱甲○○每天都在打官司，在偵審中遭羈押在案，由檢察事
    務官林進維帶同甲○○潛入其住處破壞物品、下毒云云，當
    係因精神疾病之妄想症狀所致。
(四)刑法第23條之正當防衛，係以對於現在不法之侵害，而出於
    防衛自己或他人權利之行為為要件。因之正當防衛，必對現
    在之不法侵害，始能成立，若侵害已成過去，或預料有侵害
    而侵害尚屬未來，則其加害行為，自無成立正當防衛之可言
    （最高法院19年上字第1174號判例、84年台上字第6138 號
    判例意旨參照）。被告於原審準備程序時自承：「（在案發
    時間當日下午3時20分之前你在作何事？）我在公司作傳票
    輸入。」、「（你懷疑甲○○侵入你的住處對你下毒是何時
    ？）是案發前1天半夜即101年2月29日晚上我熄燈就寢後。
    」、「（你的意思是甲○○在101年3月1日下午3時20分當時
    前後對你進行傷害？）因為甲○○每次作動作都是在半夜才
    會去，所以案發當時是沒有。」云云（見原審卷(二)第29頁）
    。甲○○於案發當時對被告並無任何不法侵害，被告所妄指
    甲○○潛入其住處破壞物品、下毒等情，亦係屬過去之事，
    非現在不法之侵害，被告竟基於妄想於事後，持棍棒、水果
    刀傷害甲○○，亦與正當防衛要不符。
(五)被告所提鬆緊帶1條、筆1枝、棉花棒2支、衛生紙1張、咖啡
    濾紙1包、橡皮筋6條、砂糖2包、中藥材2包等物，核與本件
    並無關連性，均無從據為有利被告之認定。
(六)至被告於上訴本院聲請傳喚檢察事務官秦永政。然被告於警
    詢、偵查及原審所稱之檢察事務官均指林進維，未曾提及秦
    永政。經原審調取相關卷證，遍查無林進維之人，且原審查
    明99年度偵字第26512號案件之檢察事務官為秦永政，因而
    於判決中說明。被告因而乃改稱係檢察事務官秦永政，惟林
    進維既係被告因疾病妄想虛構為甲○○之繼父之人，檢察官
    務官秦永政更與本案無涉，自無傳喚之必要。
三、綜上所述，被告所辯，顯係卸責之詞，委無足採，本案事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
、被告之罪責：
一、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。
二、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或
    依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法第
    19條第2項規定甚明。查被告之精神狀態，先經原審囑託亞
    東紀念醫院於101年12月6日實施鑑定（下稱第1次鑑定），
    以「被告之臨床表現應屬被害妄想，在目前未發現其他幻覺
    症狀，而其職業功能相對保留至今的情形，優先考慮其診斷
    應為『妄想症，被害型』；按『妄想症』之患者，其行為可
    能基於疾病本身之妄想而引致，或病情影響其認知功能致不
    足以判斷行為之事件，而影響其判斷能力。被告先傷害甲女
    （代號），係因其妄想症狀認定告訴人係毒害自己之人，但
    被告坦承棍棒及刀具係事先準備，因認為對方可能不容易認
    錯，其採取身體攻擊之方式，雖基於其妄想，則仍屬過當，
    則部分亦與妄想症狀影響其整體認知功能所致。本次鑑定認
    為被告確有因妄想症，致其辨識行為違法及依其辨識而行為
    之能力，有顯著降低之情；而認被告案發時之精神狀態有因
    精神障礙，致其辨識行為違法及依其辨識而行為之能力，有
    顯著降低之情形」等情，有該院101年12月14日精神鑑定報
    告書在卷可考（見原審卷(二)第39頁、第40頁）。嗣被告於該
    次精神鑑定後，於原審歷次準備程序進行之法官、檢察官、
    書記官等成員均相同之情況下，而於102年1月21日準備程序
    時，妄稱當日開庭之法官、檢察官、書記官等成員、法庭座
    位排設，均與前次（101年11月5日）準備程序不同等情，經
    原審認有再行鑑定之新事證，復囑託亞東紀念醫院於102年5
    月2日再行鑑定（下稱第2次鑑定），以「被告之臨床表現應
    屬被害妄想，本次鑑定並發現疑似有幻聽症狀，職業功能原
    可保留至去年，而社會功能則開始有退縮之傾向，考慮其診
    斷為『妄想症，被害型』或『精神分裂症，妄想型』；按『
    妄想症』或『精神分裂症』之患者，其行為可能基於疾病本
    身之妄想所致，或病情影響其認知功能致不足以判斷行為之
    事件，而影響其判斷能力，被告之傷害甲女（代號），係因
    其妄想症狀認定甲女（代號）係毒害自己之人，被告前已坦
    承棍棒及刀具係事先準備，因認為對方可能不容易認錯，其
    採取身體攻擊之方式，雖係基於其妄想，則仍屬過當，此部
    分與其精神病症影響整體判斷功能有關，本次鑑定認為被告
    確有因妄想症或精神分裂症，致其辨識行為違法及依其辨識
    而行為之能力，有顯著降低之情形；而認被告案發時之精神
    狀態有因精神障礙，致其辨識行為違法及依其辨識而行為之
    能力，有顯著降低之情形。」等語，有該院102年5月8日精
    神鑑定書在卷可佐（見原審卷(二)第86頁、第87頁），足見被
    告確因精神障礙，致其辨識行為違法及依其辨識而行為之能
    力，有顯著減低之情形，爰依刑法第19條第2項之規定，減
    輕其刑。
肆、上訴駁回之理由：
    原審基此認定，爰引刑法第277條第1項、第41條第1項前段
    、第38條第1項第2款、第87條第2項、第3項、第19條第2項
    ，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段等規定，審酌被告
     與被害人為同事關係，並無宿怨，竟率然持棍棒、水果刀
    攻擊被害人，致被害人受有傷害，且迄今未與被害人達成和
    解，賠償被害人損失，兼衡被告因受精神疾患之影響所犯本
    件犯行，其惡性與一般精神正常之人有所差異，併參酌被告
    之學歷、智識、家庭狀況等一切情狀，量處處有期徒刑4月
    ，如易科罰金，以新臺幣1仟元折算1日，以示懲儆。並說明
    被告所有供傷害所用之棍棒、水果刀，被告雖於原審審理時
    供稱業已交予警方查扣，然遍查全卷並無扣有該等物品之證
    據可憑，足認上揭棍棒、水果刀等物並未扣案，惟上揭棍棒
    、水果刀既為被告所有供傷害所用之物，亦無證據證明業已
    滅失，爰依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。復說明「
    被告於72年結婚，與夫育有2女1子，約自10年前因覺飯菜有
    毒，與家人飲食習慣不合，漸至與夫分居，目前獨居，並於
    101年3月與夫辦理離婚，子女則均在美國求學」、「自述自
    92年間，食物中開始遭人滴入毒液，吃了造成血崩，血管和
    神經產生病變等情形，並漸漸查出是以前某投顧授信人員，
    以及近年則是本案被害人所為。因被告認為近10年來均是他
    人要毒害自己，自己並無問題，故從未至精神醫療院所就醫
    ，且自前次鑑定至今，仍未另行至精神醫療院所就醫。...
    自前次鑑定以來，甲○○等人仍繼續闖入家中，但自己並未
    當面遇到，僅晚上常可聽見甲○○在屋子附近講話之聲音」
    、「被告之形式思考大致正常，但內容仍顯脫離現實，不符
    常理，本次鑑定仍推論其為被害妄想，並疑似開始有幻聽症
    狀。案發當日相關行為仍係基於此被害妄想所致。」、「整
    體而言，被告之病識感欠佳，可能受妄想症狀干擾，影響其
    判斷力。」等情，有亞東紀念醫院102年5月8日精神鑑定報
    告書在卷可稽（見原審卷(二)第86頁、第87頁）。參以被告於
    原審審理時供稱：「（對被告所提傳票、證物，有何意見〈
    提示並告以要旨〉？）沒有意見，東西調包的部分，甲○○
    這次又去調包粽子，大小都不一樣，冰箱裡面的蛋都是針孔
    ，他們去我家的時候都把我弄成昏迷狀況...，像我今天要
    出來告訴人還去給我灌藥。」云云（見原審卷(二)第100頁）
    ，足認被告係因其精神疾病之被害妄想症狀，遂犯本件傷害
    犯行，且該症狀迄今尚未痊癒，被告亦未至醫療院所就精神
    疾病求診，並自認無庸就診求治，再其為單身獨居，未與親
    屬共同生活，缺乏家庭支持、敦促進行相關治療，顯徵有再
    犯之虞。佐以被告係持其所有之水果刀為本件傷害犯行，並
    造成告訴人受有左手上臂穿刺傷併血腫及出血致左肘彎曲肌
    肉（二頭肌）幾近斷裂、右手手腕裂傷等傷害，益見對社會
    治安、民眾生命、身體、健康安全等危害甚大，認被告因精
    神病症之影響，確有再犯或有危害公共安全之虞，為預防被
    告再為類似之違法舉措，導致再犯、危害社會安全秩序，爰
    依刑法第87條第2項規定，併予宣告於刑之執行完畢或赦免
    後，令入相當之處所施以監護處分2年，期於精神病醫院或
    其他醫療團體內，接受適當看管及治療，以避免因被告之疾
    病而對其個人、家庭及社會造成難以預期之危害，期收治本
    之效，俾維公安，並啟其新生。核其認事用法，均無不當。
    被告上訴意旨，聲請傳喚檢察事務官秦永政，並認其無精神
    障礙無庸施用以監護，請求再送精神鑑定，惟本案並無傳喚
    檢察官事務官秦永政之必要，已如前述，且本件業經二次精
    神鑑定，於鑑定書已就被告之精神症狀，說明甚詳，自無再
    送請鑑定之必要；而被告之妄想症若無為妥善之治療，難以
    排除其對於社會治安及民眾之生命、身體、健康安全之危害
    ，被告接受治療意願不高，而其精神狀態又不甚穩定，為使
    被告能接受治療，預防被告再為類此之違法行為，確有命被
    告入相當處所並施以監護之必要。其上訴均無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  許宗和
                                    法  官  沈君玲
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳佳伶
中    華    民    國   102    年    12    月    26    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
[*jrecno*]102,上易,2621,20131225,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2621
[*jdate*]1021225
[*jcheck*]1
