[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1598%2c20020322&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1598&jdate=910322&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001598&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1598%2c20020322&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1598&jdate=910322&jcheck=
[*裁判字號*]91,台上,1598
[*裁判日期*]910322
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度台上字第一五九八號
　　上　訴　人　甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服臺灣高等法院臺中分院中華民國八十八年十一月九日
第二審判決（八十八年度上訴字第一三三三號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十七年度偵字第九三四四號、第一六一五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
　　理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決關於
上訴人甲○○部分，依刑法第二條規定比較新舊法後，改判依民國八十八年二月三日
修正公布前之刑法第三百四十條規定，論處上訴人共同常業詐欺（累犯）罪刑（處有
期徒刑一年八月）。上訴人之上訴意旨略稱：（一）依原判決事實欄記載：「原審（
即第一審）判決書關於甲○○、曾培亮部分所記載之事實，除『甲○○等人得款後朋
分花用』部分，應更正為『甲○○等人得款後朋分花用，並均恃以維生而以之為常業
』外，其餘與本院認定之犯罪事實相同，茲引用之」，可見其認定之事實與第一審判
決書記載者顯然有異，原審應依職權重行認定事實，詎原判決竟不重新為犯罪事實之
認定，於更正一部分第一審事實後，其餘仍予引用，其制作判決書之格式，於法有
違，且與最高法院二十八年上字第二三八八號、四十三年台上字第三七七號判例意旨
不符。（二）上訴人於警訊中供稱：「我於該公司自己刊登報紙電話０四｜0000
000號招攬客戶貸款」，與告訴人張雲光、李麗鳳分別證稱：「我因需錢恐急，且
無借貸之經驗、門路，所以於八十七年五月四日翻看自由時報分類廣告，打電話00
00000借貸金錢」（張雲光部分）、「我在八十七年五月間在花蓮縣看到中國時
報刊登可以貸款即以電話向被告聯絡，０四｜0000000號電話」（李麗鳳部分
），顯然不符，原判決仍兼採納上開有瑕疵之證據，為上訴人不利之認定，自難認為
適法。（三）第一審判決係以在車號Ｈ七｜七０九六號自用小客車內查扣之客戶資料
、登報價目表等證物，上訴人於警訊中已坦承係伊所有及該小客車當時適由上訴人使
用等情，為不利於上訴人之認定。惟上開小客車係上訴人向許仲元所借，扣案證物原
即在該小客車內，並非上訴人所有，業經上訴人在原審供述綦詳，而該車是否屬上訴
人所有，亦可向監理機關查證，原判決對此未加調查，遽爾援引第一審判決採納之證
據，認定該自用小客車及扣案證物均為上訴人所有，其採證違背證據法則，並有未盡
調查能事之違法。（四）上訴人於第一審及原審一再否認有常業詐欺之犯行，第一審
及原審雖以扣案證物屬於上訴人所有及上訴人在警訊中供認犯罪之自白，作為判決上
訴人有罪之基礎。惟扣案證物是否屬上訴人所有，攸關上訴人被訴之犯罪能否成立，
第一審及原審僅以車號Ｈ七｜七０九六號自用小客車內查扣之客戶資料、登報價目表
等證物，上訴人於警訊中已坦承係伊所有及該小客車當時適由上訴人使用等情，認定
扣案證物確屬上訴人所有，對上訴人前開自白之憑信性證據，未依職權加以調查，於
法未合。（五）上訴人與許仲元係朋友關係，並未參與本件常業詐欺犯罪，此由許仲
元在原審證稱：「（問：有無經營永成不動產土地開發股份有限公司？）有」、「（
問：你認識曾培亮、甲○○多久？）認識大約有三年」、「（問：你有僱用曾培亮、
甲○○在永誠公司上班？）有用曾培亮當人頭」、「（問：有無另外僱用林南松、江
玉智、林淑芬、廖秀梅、劉美瑤？）有」，足即證明云云。
惟查原判決就第一審判決書事實記載之脫漏予以補充後，援引第一審判決認定之事實
、證據及理由，依憑上訴人於警訊中供認犯罪之自白、在原審供稱：「公司門口貼有
永誠不動產公司名義」、第一審共同被告林南松、江玉智、林淑芬、劉美瑤分別在警
訊及偵查中之供述、告訴人張雲光、李麗鳳之證述、扣案之客戶資料一疊、登報價目
表一張、告訴人等分別提出之郵局國內匯款執據、永誠企業貸款申請書、授權書、永
誠不動產土地開發股份有限公司（下稱永誠公司）個人資料蒐集電腦處理及利用同意
書及曾培亮開立於台中大坑郵局之第0000000之一號存簿儲金往來交易明細表
等證據資料，認定上訴人有其事實欄所載之常業詐欺犯行，已於理由內詳敘其調查證
據之結果及取捨證據認定之理由。並就上訴人其餘否認犯罪之辯解及證人許仲元有利
於上訴人之證言，認均非可採，一一予以指駁、說明。復於理由內列舉事證，說明上
訴人係以詐欺為常業而賴以維生。從形式上觀察，原審並無制作判決書未依程式、採
證違背證據法則、認定事實不憑證據及未盡調查能事等違背法令之情形。上訴意旨（
五）仍執原判決已敘明不足為憑之許仲元證言，否認犯罪，就事實審法院採證認事自
由判斷職權之合法行使，再為單純事實上爭辯，並非合法之第三審上訴理由。至於第
一審判決事實欄雖漏未記載上訴人係以詐欺為常業而賴以維生。惟第二審判決書，得
引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，為刑事訴訟法第三百七十三條前段所
明定，依第一審判決理由說明：「甲○○於本院（指第一審）審理中供稱任職永誠公
司期間，未另兼他業，足見其係以該職恃以維生」及論處上訴人常業詐欺罪名（第一
審判決第六頁第第十三行、原判決第三頁第六行及第四頁第九行均誤載刑法第三百四
十條為常業重利罪，顯屬筆誤，但對判決顯無影響）等情觀之，顯認定上訴人詐欺部
分係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪，此與原判決認定之事實完全相同，並無認定
歧異應本於職權重行認定之情形。則原判決就第一審判決事實記載脫漏部分加以補充
後，援引第一審判決記載之犯罪事實作為判決書之一部分，其制作判決書之程式並未
違法。又本院二十八年上字第二三八八號、四十三年台上字第三七七號判例，均在論
敘第一審判決認定之事實與第二審認定者顯然有異或非完全一致時，第二審判決書應
本於職權重新認定事實，此與本件情節不同，尚難比附援引。上訴意旨（一）執此指
摘原審制作判決書之程式不當，顯屬誤會。次查共同正犯在彼此犯意聯絡之範圍內，
就他共犯之行為應全部負責。依原判決事實認定及理由說明，上訴人與曾培亮、林南
松、江玉智、林淑芬、廖秀梅、劉美瑤及綽號「阿進」、「小陳」、「蔣先生」之成
年人係本件常業詐欺及違反公司法第十九條第一項規定（應依同法條第二項處斷）之
共同正犯，而張雲光、李麗鳳撥打之借款電話0000000號、0000000號
，均裝設於永誠公司內，分由其他共犯用以聯絡詐財，張雲光、李麗鳳被詐騙之金錢
，復均係匯入共犯曾培亮開立於台中大坑郵局之０二九六六五｜一號存簿儲金帳戶內
，此並經張雲光、李麗鳳分別證述在卷，且有郵政國內匯款執影本在卷可按（見花蓮
縣警察局古安分局卷、偵九三四四號卷第二九頁、第三十頁），則以電話與張雲光、
李麗鳳聯絡詐取金錢之人縱令不是上訴人本人，其就共犯此部分常業詐欺行為，仍應
共負其責。張雲光、李麗鳳證述之受害經過，與上訴人於警訊中供認其係以0000
000號電話招攬詐欺客戶之自白，並無歧異，原判決援引第一審判決所載之證據，
採納張雲光、李麗鳳之證述及上訴人在警訊中之自白，作為判決之基礎，自未違法。
上訴意旨（二）指摘原判決兼採納有瑕疵之證據作為認定事實之基礎，顯非依據卷內
資料而為主張之適法第三審上訴理由。再者警方持臺灣台中地方法院檢察署檢察官核
發之搜索票執行搜索時，車號Ｈ七｜七０九六號自用小客車正由上訴人借用中，已經
上訴人在警訊及原審供認在卷（見偵九三四四號卷第十六頁背面、原審卷第三八頁背
面），核與第一審共同被告林南松於警訊中供述之情節相符，原判決及其援引之第一
審判決復祇認定屬上訴人所有之扣案客戶資料一疊及登報價目表一張係在上訴人所使
用之車號Ｈ七｜七０九六號自用小客車內查獲，並未認定該小客車亦屬於上訴人所有
，更未據該小客車所有權之歸屬為不利於上訴人之認定，上訴意旨（三）執與認定事
實、適用法律無關之上開證據，原審未加調查為由，指摘原判決未盡調查能事，顯不
足以辨識原判決已具備違背法令之形式要件。況且原審審判長於審判期日諭知調查證
據完畢開始辯論之前，詢問上訴人：「還有無其他證據要調查？」，上訴人已答稱：
「沒有」（見原審卷七七頁），上訴意旨（三）至法律審之本院，另又執此指摘原判
決未盡調查能事，亦非依據卷內資料而為主張之合法第三審上訴理由。又原審審判長
於審判期日，已就其援引為判決基礎之證據資料（即上訴人在警訊中供認犯罪之自白
，林南松、江玉智、林淑芬、劉美瑤分別在警訊及偵查中之供述、張雲光、李麗鳳之
證述、扣案之客戶資料一疊、登報價目表一張、告訴人等分別提出之郵局國內匯款執
據、永誠企業貸款申請書、授權書、永誠公司個人資料蒐集電腦處理及利用同意書、
曾培亮開立於台中大坑郵局之第0000000之一號存簿儲金往來交易明細表款）
，分別以訊問或提示並告以要旨之方式，踐行證據調查程序（見原審卷第七五頁至第
七七頁），嗣並綜合調查證據之結果，以上開證據資料，相互印證，認定上訴人於警
訊中供認犯罪之自白與事實相符，顯非僅以上訴人供認犯罪之自白作為認定事實之基
礎，上訴意旨（四）指摘原判決未調查其自白是否與事實相符，自非依據卷內資料而
為主張。綜上所論，上訴意旨置原判決事實欄已明確認定，理由內詳予說明之事項於
不顧，對於原判決採證認事自由判斷職權之合法行使，或未依據卷內訴訟資料而為指
摘，或仍為單純事實上爭執，復徒憑己見，指摘原判決制作判決書未依程式、採證違
背證據法則、認定事實不憑證據及未盡調查能事，自非適法之第三審上訴理由，上訴
人關於常業詐欺部分之上訴，違背法律上之程式，應予駁回。至於原判決認與上訴人
常業詐欺罪牽連犯之違反公司法第十九條第一項規定部分，原判決係依同法第十九條
第二項規定論處，經核該罪名之法定本刑為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣十五萬元以下罰金，屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，與之牽連犯之常
業詐欺重罪部分之上訴，既不合法，自無從就牽連犯之輕罪部分併為實體上審判，此
部分既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人就該部分復提起上訴，顯非
適法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      三      月     二十二   日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十八    日
[*jrecno*]91,台上,1598,20020322
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]台上
[*jno*]1598
[*jdate*]910322
[*jcheck*]
