[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4073%2c20100630&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4073&jdate=990630&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004073&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4073%2c20100630&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4073&jdate=990630&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,4073
[*裁判日期*]990630
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第四０七三號
上訴人　台灣高等法院檢察署檢察官
被　告　丙○○
　　　　　　　　
　　　　　　　
　　　　甲○○
　　　　　　　　
　　　　　　　
　　　　乙○○
　　　　　　　　
　　　　　　　
上列上訴人因被告等常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國
九十九年二月二十六日第二審更審判決（九十七年度上更(二)字第
二０八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字
第四六一八、五八０三號，九十四年度偵緝字第一六五、四五０
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告丙○○、甲○○（以下合稱丙○○等二人）
有原判決事實欄記載之詐欺犯行，均為明確，因而撤銷第一審關
於其二人部分之科刑判決，變更檢察官起訴所引應適用之法條，
及為刑法之新舊比較，改判均論以成年人與少年共同連續意圖為
自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付罪；丙○○處有期
徒刑一年六月，減為有期徒刑九月；甲○○處有期徒刑一年，減
為有期徒刑六月，並諭知如易科罰金折算之標準；及各為相關沒
收之宣告。並以公訴意旨略稱：被告乙○○自民國九十一年間某
日起，與丙○○等二人及陳東漢（原審通緝中）、邱怡君、詹依
玲、林淑芬（以上三人業經第一審判處常業詐欺罪刑〈均緩刑〉
確定）、劉彥志、吳佳書（以上二人業經原審上訴審判處常業詐
欺罪刑〈劉彥志緩刑〉確定）等人共同基於意圖為自己不法所有
之常業犯意聯絡，由乙○○、吳佳書負責提供人頭帳戶供詐欺集
團使用，致原判決附表（下稱附表）一所示之被害人陷於錯誤，
分別依詐騙集團之指示匯款至附表一所列之人頭帳戶，因認乙○
○涉犯修正前刑法第三百四十條之常業詐欺罪嫌云云。但經原審
審理結果，認為不能證明乙○○犯罪，因而撤銷第一審關於乙○
○部分之科刑判決，改判就其被訴涉犯常業詐欺罪嫌部分諭知無
罪，及就檢察官認與起訴之常業詐欺罪嫌有修正前刑法牽連犯之
裁判上一罪關係，而於第一審補充陳述，主張其另涉犯九十五年
五月三十日修正前洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪嫌部分（應
係檢察官就原起訴之事實，補正此部分之起訴法條，原判決誤認
為係擴張起訴涉犯同法第九條第三項、第一項之洗錢常業罪嫌）
，認已除罪化，另為免訴之諭知。固非無見。惟查：一、客觀上
為法院認定事實及適用法律基礎之證據，雖已調查而其內容尚未
明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調
查之證據而未予調查之違法。(一)、刑法上所謂常業犯，係指反覆
以同種類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪
所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一謀生職業，並非所問。本件據
陳東漢於警詢時供稱：伊於九十一年六月初成立廣告詐騙集團，
刊登廣告徵男性工作夥伴、男公關，誘騙被害人將「住宿費」、
「保證金」款項匯入其等指定之人頭帳戶，伊是詐騙集團老板，
成員包括：綽號「小郭」（即丙○○）、「阿威」之男子及女成
員甲○○……等人，「小郭」原本是在九十一年六月初時負責集
團領錢工作，伊於九十二年三月四日叫其前往中國大陸廈門一帶
，與綽號「阿威」之男子一起從事刊登色情詐騙廣告，接聽被害
人電話，……詐騙金額約新台幣（下同）三百多萬元，被害人約
上百人，……集團成員擔任接聽電話月薪四萬元，擔任領錢的依
領取贓款抽取百分之三的佣金等語（見第五八０三號偵查卷一第
一八至二０頁）；如果無訛，顯見該集團成員於主事之陳東漢以
下，均依其分擔之工作，按月或陸續獲取薪資或佣金等財物。且
甲○○於九十二年四月八日第一次警詢時供稱：伊目前無業，伊
參與本件詐騙集團，負責接聽電話，及自稱洪經理，扮演詐騙角
色，支領底薪二萬元，如果績效良好，可得五萬元薪水等語，於
偵查中供稱：「（問：何時去上班？有無領薪水？）忘了，領到
的不超過五萬元，當時是固定薪水，一個月約二萬多元。」並於
第一審陳稱：「我承認犯罪，我只有接聽電話應徵男公關的部分
，……我知道這是詐騙集團，……我那是（時）之所以會去做，
是因為家庭負擔很重，我才去做。」（見第五八０三號偵查卷一
第六七、七三、七四頁，同號偵查卷四第一九０頁，第一審卷一
第一六七頁），似可見甲○○當時為家庭負擔而參與犯行，並係
仰賴詐騙集團之支薪所得資以營生。又丙○○於原審供陳：「當
時是陳東漢叫我找人去當車手（即詐騙集團負責跑腿領取被害人
交付款項之人）領錢，……剛開始是我去領，後來我去大陸，就
通知劉彥志去領，……陳東漢叫我去大陸廈門、東莞去學習詐欺
集團的說法及經營方式，……但他回來就被抓，所以我就不趕（
敢）回來。」等語（見原審更(二)卷第一五一頁反面），其所供擔
任詐騙集團車手負責提款，及受陳東漢指示前往大陸地區負責詐
騙之相關行為，並與陳東漢上揭所供大致相符。是則丙○○等二
人長時期與其餘詐欺集團成員共同以刊登廣告方式，誘使不特定
被害人陷於錯誤而交付款項，再領取供集團成員朋分花用，能否
謂非恃此詐欺犯罪為謀生之職業，即非無研求之餘地。原審未遑
斟酌上述事證，詳為勾稽慎斷，遽謂卷內資料並無證據足認丙○
○等二人係恃詐欺行為營生，而變更檢察官起訴所引應適用之法
條，改判均論以刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，自嫌
速斷。(二)、邱怡君於警詢供稱：乙○○與吳佳書均係負責詐騙集
團之錢莊部分，陳東漢曾於九十二年三月間，先後三次指示乙○
○，將一百十七萬六千元、十八萬四千元、六十萬元交伊存入陳
東漢使用之曾秋鳳第一商業銀行竹北分行帳戶內等語，詹依玲、
甲○○、劉彥志於警詢時亦均指證乙○○為該集團成員之一，甲
○○、劉彥志並稱乙○○負責該集團之地下錢莊業務部分各情（
見第五八０三號偵查卷一第三六、四一、五二、六九、九八頁）
；且吳佳書於第一審陳稱：「我承認犯罪，我有提供人頭帳戶共
四個（莊漢昌、葉忠旺各二個）給乙○○，……我當時是與乙○
○二人合夥開信貸，有人沒有還錢，陳東漢、乙○○二人就跟我
講說沒有還的，就叫他們開帳戶以人頭帳戶抵債，人頭帳戶開好
後，我是交給乙○○，還包含提款卡及印章」等語，及劉彥志於
第一審稱：「我承認犯罪，……我負責的部分是領錢及匯錢。他
們打電話叫我跟乙○○拿存摺，他約拿了四、五本存摺給我，他
說提款卡裡面有錢，叫我去領錢。」等語，乙○○亦供承：「我
承認犯罪。我是負責錢莊的部分，提供人頭帳戶，我是提供四本
帳戶給陳東漢，是吳佳書叫人辦的，……我有參與詐騙，當時被
警察查扣到的帳戶有莊漢昌、葉忠旺的帳戶，我是承認我有把這
些帳戶拿給詐騙集團使用。」等語（見第一審卷一第一六四、一
六五頁，同審卷二第三六頁），再徵之吳佳書於偵查中供陳其經
營地下錢莊放款之資金係向陳東漢借得，並於原審證稱：該地下
錢莊係伊與乙○○合夥經營，款項來源是伊向陳東漢借的等語（
見偵緝字第四五０號卷第一四頁，原審更(一)卷第一一二、一一三
頁）；綜合上情以觀，乙○○縱未直接參與詐欺集團之撥打電話
向被害人詐騙及取款等行為，但其為該集團成員，並與吳佳書負
責該集團以詐得贓款經營地下錢莊業務之後續行為，則其與集團
成員陳東漢、吳佳書等人間之實行詐欺行為，有無共同之犯意聯
絡及行為分擔關係，即至有詳查究明之必要。原審疏未斟酌上述
卷內資料，及就乙○○與其餘詐欺集團成員間分擔工作之相互關
係，詳加勾稽論究，僅以乙○○提供之莊漢昌、葉忠旺各二個人
頭帳戶尚無被害人匯入款項，遽認乙○○並無被訴之常業詐欺犯
行，自嫌調查職責未盡。二、有罪判決書之認定事實與其理由之
說明，應互相適合，方為合法。倘事實認定與理由說明，不相一
致，即屬判決理由矛盾，原判決事實認定陳東漢於九十一年六月
初擬籌組詐騙集團，圖以登小廣告方式詐騙匯款，但於同年月三
日至同年七月二日間，因公共危險罪而入監服刑，遂延至其出監
後，方陸續延攬丙○○等二人及業經判決確定之邱怡君等人加入
其所組成之詐欺集團，為本件各次之詐欺犯行，乃認被害人白永
宏所述其於九十一年六月一日依報紙刊登廣告打電話，遭一男性
詐騙集團成員要求匯二萬元入於其指定之帳戶內部分，為不能證
明係丙○○等二人之詐欺集團所為，而就該部分說明不另為無罪
之諭知；然仍引用白永宏於警詢及第一審指證其遭詐騙經過之證
詞，執為認定丙○○等二人犯罪之依據（見原判決理由貳第一、
四項），似認定該部分犯行亦為其等之詐欺集團所為，致前後認
定扞格，難謂無理由矛盾之違誤。三、被害人曾令蔚先後五次遭
詐欺集團成員詐騙，依其指示將八千元、四萬五千元、八萬元、
十二萬元及九萬一千元款項，匯入其所指定「蕭品祐」名義在中
國信託商業銀行港墘分行帳戶之時間，分別為九十一年十月一日
、同年月一日、同年月二日、同年月二日及同年月八日，有曾令
蔚之供述及匯款憑證影本在卷可稽（見第五八０三號偵查卷一第
一九四至二０一頁），至為明確；而附表一編號一被害人曾令蔚
部分，其匯款時間欄均記載匯款時間為九十二年十月間，即所認
定犯罪時間與其引用上揭卷內資料不符，自嫌證據上理由矛盾。
又原判決以「莊漢昌」之帳戶內，尚無被害人存入之匯款，爰認
附表二編號一、六、十六、十七所示「莊漢昌」存摺，均僅屬該
詐欺集團供犯罪預備之物，而予以宣告沒收；準此，同附表編號
十八、二三、三一、三二所示「莊漢昌」上述帳戶之提款卡，自
應認亦係供犯罪預備之物，論理始相符合。乃原判決卻認上開提
款卡屬供犯罪所用之物，而為沒收之依據，即難謂無理由矛盾及
適用法則不當之違誤。檢察官上訴意旨執上述諸端指摘原判決不
當，尚非全無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。原判
決關於不另諭知丙○○等二人無罪及另行諭知乙○○免訴部分，
既經起訴意旨或檢察官實行公訴時，主張與前開論罪及乙○○經
諭知無罪部分，有常業犯實質上一罪或牽連犯裁判上一罪關係，
依審判不可分原則，應一併撤銷發回；又附表五之扣押物，係警
方持法院核發搜索票至新竹縣竹北市○○路七八五號四樓搜索所
查扣，該址係供詐欺集團成員邱怡君等人接聽被害人電話之場所
，有邱怡君等人之供述可稽（見他字第七九０號卷二第四五一、
四七九、五一０頁），原判決載為在邱怡君住處所查獲，與卷證
資料併有未合，案經發回，自應注意更正，均附予說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  李  伯  道
                                法官  孫  增  同
                                法官  李  英  勇
                                法官  林  勤  純
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月    五    日
                                                     Ｍ
[*jrecno*]99,台上,4073,20100630
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]4073
[*jdate*]990630
[*jcheck*]
