[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c444%2c20100121&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=444&jdate=990121&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000444&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c444%2c20100121&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=444&jdate=990121&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,444
[*裁判日期*]990121
[*裁判案由*]偽造文書等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十九年度台上字第四四四號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分
院中華民國九十八年十月十九日第二審更審判決（九十八年度上
更(一)字第二二六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十二
年度偵續字第一三一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決以公訴意旨略稱：黃丁財（已歿）與被告甲
○○係兄弟，於民國八十八年間，與郭春寶合作，成立昶勤環保
工程有限公司（下稱昶勤公司），分別由黃丁財、被告、王美香
（業經原審前審論處業務登載不實罪刑確定）三人，擔任副董事
長及總經理、名義負責人。昶勤公司申報資本額為新台幣（下同
）六千萬元，實際至八十九年底入股三千三百萬元，除黃丁財、
被告、王美香本人資金，及郭春寶因其擔任行政院環境保護署評
鑑委員身分，以親友郭家銘、蔡櫻盤、郭玟君、魏文士、施欣欣
、郭春鎮等人名義入股外，並陸續對外募股，計有李世文、癸○
○、蔡清讚、丁順隆、劉文廣等人入股，另有郭春寶所邀辛○○
、庚○○、丁○○、己○○、戊○○、壬○○、黃聰明等人入股
。八十九年八月間，因資金不足，商請乙○○向交通銀行（已合
併更名為兆豐國際銀行股份有限公司，以下仍稱交通銀行）申辦
貸款，同時向乙○○借款，乙○○陸續以其本人及林淑芬、丙○
○等人名義，借款一千三百三十八萬元給昶勤公司，並約定取得
昶勤公司百分之七點五股份，待銀行貸款撥下即返還。八十九年
十月間，黃丁財、被告二人，因欲透過乙○○與丙○○向第一商
業銀行股份有公司（下稱第一銀行）貸款，須在股東名冊加重乙
○○、丙○○等人股份，及郭春寶與黃丁財理念不合，退出公司
，其親友名下股份必須重新安排，竟共同基於侵占股東股份之不
法所有意圖犯意聯絡，於八十九年十二月十五日，提供不實資料
及訊息給予不知情安侯會計事務所台南分所負責人方惠玲，並偽
造癸○○、庚○○、丁○○、己○○、戊○○、壬○○、蔡清讚
、丁順隆、劉文廣、辛○○等人，出賣股份予王美香、黃丁財、
乙○○、丙○○、黃純誼、黃聰明等人之證明憑據（何種形式文
件，因無相關機關保存，故無從查證），持向交通銀行台南分行
辦理證券交易稅代繳，使受財政部委託代為收受證券交易稅之交
通銀行台南分行人員陷於錯誤，誤為核定證券交易稅，而在「證
券交易稅一般代徵稅額繳款書」為不實記載，並由方惠玲會計師
，分別向財政部台灣省國稅局中區局、南區局、台北市局提出「
股東轉讓通報表」，連同該年度昶勤公司「營利事業所得稅申報
」，一起辦理，使國稅局承辦人員陷於錯誤，依錯誤股權變動記
載，為證券交易稅之核定。王美香、黃丁財、被告三人，均明知
昶勤公司實際上未召開八十九年八月三日、九月十日、十月四日
臨時股東會會議及董事會會議，竟共同基於業務上登載不實之概
括犯意聯絡，製作內容不實之昶勤公司八十九年八月三日、九月
十日、十月四日「臨時股東會會議紀錄」及「董事會會議紀錄」
，虛偽登載發行新股、增資與修改章程之決議紀錄，提供予方惠
玲會計師，持向經濟部中部辦公室辦理公司變更登記，使該辦公
室公務員，依此不實資料而為昶勤公司之公司變更登記。又於不
實股權變動後，製作內容不實之八十九年十一月二十一日「臨時
股東會會議紀錄」及「董事會會議紀錄」，虛偽登載「減少董監
事席位為四席及改選董事為王美香、蘇東杰、李世文、黃丁財，
監事為黃純誼，並重新選舉董事長」等情，且製作內容不實之八
十九年十二月十五日股東名冊，惟尚未登記，即為股東發現而未
得逞。因認被告所為，分別與王美香、黃丁財，共同涉有刑法第
三百三十六條第三項、第二項業務侵占未遂罪嫌、刑法第二百十
六條之行使、第二百十條偽造私文書罪嫌，及刑法第二百十四條
使公務員登載不實罪嫌、刑法第二百十五條行使業務上登載不實
文書等罪嫌。但經原審審理結果，認為不能證明被告犯罪，因而
維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。
係以：昶勤公司八十九年十二月十五日股權變動固屬不實，且會
議紀錄亦屬偽造，但訊據被告否認有業務侵占、偽造文書等犯行
，辯稱：「係遵照黃丁財及公司董事會決定，執行公司決策，不
知公司八十九年十二月十五日股權變動不實情事，不曾參加公司
八十九年八月三日、九月十日、十月四日、十一月二十一日臨時
股東會及董事會，不知會議紀錄如何製作」等語；且查，關於被
告對昶勤公司八十九年十二月十五日股權轉讓是否知情或參與部
分：蔡清讚、劉文廣、丁○○、戊○○、庚○○、己○○、謝榮
謙、癸○○、壬○○及乙○○、丙○○、黃純誼、黃聰明等於第
一審均證稱：不知股份出讓或受讓情事，均未同意或授權他人轉
讓或受讓昶勤公司股份等情，及王美香自承不知受讓前揭股份。
足認昶勤公司八十九年十二月十五日前揭股份變動確屬不實，且
因該不實股份變動受有利益之人為黃丁財、王美香（黃丁財同居
人）、黃純誼（黃丁財女兒）、乙○○、丙○○，被告並非不實
股份變動受益人。是由股份轉讓資料及證人之證詞，並無法證明
被告有何侵占系爭股份客觀上行為或主觀上犯意。然依方惠玲之
證詞，當時昶勤公司並非提供不實股份移轉「各股東所出具之股
份轉讓同意書」給會計師代編股份轉讓通報表，而昶勤公司既非
已發行股票上市公司，其股東間股份轉讓，即不一定會出具股份
轉讓同意書，則處理不實股份移轉昶勤公司相關人員，是否有起
訴書所載偽造私文書犯行，即有疑問。本件依檢察官所提出證據
，尚不足證明起訴書所載此部分偽造私文書及持該偽造私文書，
向交通銀行繳納證券交易稅之行使偽造私文書犯行確實存在。又
依方惠玲、王佩玲所證，可見昶勤公司除開始由被告委託方惠玲
任職之會計事務所辦理昶勤公司記帳及相關登記業務外，其後記
帳及登記業務，並非全由被告出面，甚至有幾次是黃丁財親自接
洽，則本件不實股份轉讓相關資料，自難遽斷係由被告送件。不
得僅憑被告係昶勤公司總經理，曾代表昶勤公司委託方惠玲辦理
記帳及登記業務，或曾將相關登記資料交會計事務所辦理，即遽
認其必定知情或有參與不實股份轉讓情事。而辛○○、乙○○、
黃聰明、壬○○、黃純誼、柯昭宏、李世文、葉香、郭玟君所述
，均僅能證明被告有參與公司工廠營運及負責關廟工廠現場事務
決策，但關於公司資金如何分配及股份如何移轉等事宜，被告是
否有權處分，尚屬無法證明。自不得僅因被告係擔任總經理對外
代表昶勤公司為一般事務處理及係黃丁財（係上開不實股份轉讓
最大受益者）之胞弟，即遽認被告就不實股權轉讓有犯意聯絡及
行為分擔。復依黃純誼、郭春寶所證，可見黃丁財是昶勤公司最
初設立時之出資者。本件不實股權移轉前，黃丁財顯無須先徵得
被告、郭春寶、李世文等人同意，且不實股權移轉受益者復非屬
被告、郭春寶、李世文等人，則本件不實股份移轉犯行，係由黃
丁財個人私下擅自為之，自屬可能。被告辯稱不知不實股權移轉
係屬虛偽，即非不可採信。關於被告就昶勤公司向經濟部中部辦
公室申報八十九年八月三日、九月十日、十月四日、十一月二十
一日股東臨時會暨董事會議紀錄均屬虛偽不實，是否知情或有參
與部分：蔡清讚、劉文廣、丁○○、戊○○、庚○○、己○○、
謝榮謙、癸○○、壬○○、黃純誼、黃聰明、乙○○、丙○○、
黃純誼、李世文於原審均證稱：「渠等均未收到昶勤公司八十九
年八月三日、九月十日、十月四日、十一月二十一日股東臨時會
開會通知，亦不曾參加此四次股東臨時會」等語。足見昶勤公司
於八十九年八月三日、九月十日、十月四日、十一月二十一日並
未召開股東臨時會，則卷附昶勤公司登記案卷內該四次股東臨時
會議紀錄，顯係虛構捏造。該內容不實昶勤公司股東臨時會議紀
錄及董事會議紀錄，其紀錄人均為黃丁財。足徵黃丁財方為該四
次股東臨時會議紀錄及董事會議紀錄之製作權人，亦即就該業務
文書形式上觀之，被告並非該不實業務文書之製作人，而被告亦
否認不實會議紀錄為其所製作，則檢察官就被告曾參與製作或行
使不實會議紀錄，自應負舉證責任。惟查壬○○、黃聰明、辛○
○、李世文均證稱：「四次董事會議紀錄簽到簿上簽名均是他們
的筆跡，昶勤公司每次開檢討會時，被告會傳一張紙條給他們簽
名，不知道為何該四次董事會議紀錄簽到簿上會有他們的親筆簽
名」等語，足見被告拿給壬○○、黃聰明、辛○○、李世文簽名
之文件，並非該四次董事會議紀錄之簽到簿。是僅憑該等證人證
詞，顯尚無法證明被告有參與該四次不實股東臨時會議紀錄或董
事會議紀錄之製作，本件依檢察官所提出證據，均僅能證明昶勤
公司八十九年十二月十五日前之股份移轉及四次股東臨時會議紀
錄及董事會議紀錄，均屬虛偽不實。以及被告與郭春寶、李世文
、黃丁財有共同參與昶勤公司營運等情。然此均不足以證明被告
有參與本件不實股權移轉犯行，不能僅憑被告為昶勤公司總經理
，係負責公司決策執行或關廟工廠運作，及被告係黃丁財胞弟，
與黃丁財、昶勤公司間關係密切，即遽行推論被告必與黃丁財係
共同犯罪。因認本件不能證明被告犯罪，第一審諭知其無罪，即
無不合等情，俱依卷內資料剖析論敘綦詳。關於得上訴第三審之
行使偽造私文書部分，檢察官上訴意旨略稱：(一)、被告於偵查中
先後陳稱：「這個繳款證明是因為公司股東占公司的比例來換算
，所以股份再移轉給乙○○。而且乙○○當初要求股份登記高一
點，比較好向第一銀行申請貸款」、「公司以二億五千萬元成立
，有一部分是李世文的朋友，一部分是郭春寶的朋友，公司開給
這些股東的投資款是用等額的收據，但是股份比例應用他們投資
款與二億五千萬元的成本來計算」、「郭家銘、蔡櫻盤、施欣欣
、魏文士是郭教授（按指郭春寶）的，他們的股份暫掛在我名義
下」、「（變動的依據？）根據董事會的決定」、「董事會決議
把股份寄在黃聰明的名下」、「他（指乙○○）說八十九年十月
的股東名冊他們才一百多萬，要求我哥哥（指黃丁財）增資，要
拉到一個人三百多萬，以後他會把股金補進來」、「乙○○、丙
○○的股份有增加，其他股東的有減少。零的部分是兩個部分，
有些跑到黃丁財那邊、有一些跑到我這邊，是暫寄的」、「郭玟
君股份移轉給丙○○及其轉一百六十萬股（應為一百六十五萬股
）給柯昭宏之變動是董事會交代其處理的」等語，顯然被告實際
參與公司不實股權轉讓之行為。原判決對於被告於偵查中之供述
，何以不可採，並未敘明其理由，有判決不備理由之違法。(二)、
依據方惠玲於原審證稱：「時間太久了，我不記得昶勤公司是誰
交給我們去申報，我們跟昶勤公司聯絡的窗口一般是公司的會計
，甲○○也曾經是，但是他比較多在一些帳務，申報資料他是比
較少，像李世文也是聯絡窗口」、「（妳於九十三年八月二十五
日偵查中所供述申報股票轉讓明細表資料是依據甲○○所提供之
資料填寫，是否實在？）沒錯」、「（公司的業務上大部分是不
是甲○○跟你接觸？）我們接觸公司的窗口是甲○○、李世文、
黃丁財及公司的會計。要看時間，前面時間是甲○○，後面時間
甲○○都會交代公司的會計跟我們聯絡」等詞，與王佩玲於原審
證稱：「（十一份的授權書是誰拿給你們會計師事務所？）格式
是我們製作的，授權書股權是甲○○跟我們講要我們如何打的」
等語，足證本件有關辦理股東入股、轉讓等均係被告直接參與。
又被告二次找王珮玲意圖串證，因此王珮玲作證時出現有所保留
，不敢詳細據實證述，原判決以本件不得因被告係黃丁財之胞弟
，即可遽認被告與黃丁財有犯意之聯絡與行為之分擔等情，做為
認定被告無罪之論據；惟對於方惠玲、王佩玲不利於被告之證言
，何以不可採？未敘明理由，亦有判決不備理由之違法等語。惟
查：(一)、證據之取捨及其證明力之判斷，屬於事實審法院之職權
，苟其所為之判斷，並不違背經驗法則及論理法則，即不能任意
指為違背法令，而執為合法之第三審上訴理由。又刑事訴訟採證
據裁判原則，認定事實所憑之證據，須於通常一般之人均不致於
有所懷疑，達到確信其為真實之程度者，始足當之；倘其證明之
程度，尚有合理之懷疑存在時，即不能據為被告有罪之認定。而
檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。倘
其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明
方法，無從說服法院形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
，即應為被告無罪之諭知。原審對於卷內檢察官所提之訴訟資料
，如何無從獲得認定被告有罪之心證，因而維持第一審諭知被告
無罪之判決，已依卷存證據資料逐一論證明確，於法難認違誤。
本件既不能證明被告有參與偽造股份轉讓通報等私文書之行為，
或有知情該等文書為偽造仍持以行使之情事，且檢察官上訴意旨
所陳之被告於偵查中之先後陳述，並未曾述及其本人有何涉案之
情節，其前後供詞有無瑕疵及可信性如何，俱與被告被訴犯罪事
實之認定無何關聯，是原判決縱未就被告於偵查中之供述有無瑕
疵予以說明取捨，因並不影響判決結果，自與得執為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合。(二)、證據之取捨乃事實審法院之職
權，苟其取捨，不違背經驗法則或論理法則，不得任意指為違法
；又證據之證明力如何，由事實審法院本於確信自由判斷之，此
項自由判斷之職權行使，苟係基於吾人日常生活之經驗，而未違
背客觀上應認為確實之定則，又已敘述其何以為此判斷之理由者
，亦不容漫指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。原判決援
引證人方惠玲之證詞，說明當時昶勤公司並非提供不實股份移轉
「各股東所出具之股份轉讓同意書」給會計師代編股份轉讓通報
表，而昶勤公司既非已發行股票上市公司，其股東間股份轉讓，
即不一定會出具股份轉讓同意書，則處理不實股份移轉昶勤公司
相關人員，是否有起訴書所載偽造私文書犯行，即有疑問。認為
本件依檢察官所提出證據，顯尚不足證明起訴書所載此部分偽造
私文書及持該偽造私文書，向交通銀行繳納證券交易稅之行使偽
造私文書犯行確實存在。復論述昶勤公司除開始由被告委託方惠
玲任職之會計事務所辦理記帳及相關登記業務外，其並非全由被
告出面，甚至有幾次是黃丁財親自接洽，則本件不實股份轉讓相
關資料，自難遽斷係由被告送件等情。業已依據其調查之結果，
說明論斷之理由。此屬事實審法院證據取捨之職權判斷，並無違
背客觀存在之經驗或論理等法則。上訴意旨就原判決已說明之事
項，重為爭執，泛言原判決有不備理由之違法，自非合法之第三
審上訴理由。(三)、原判決載述王佩玲於原審證稱：「不實股東會
議議事錄及董事會議事錄暨股票轉讓通報表是昶勤公司何人交付
伊向國稅局申報，已不記得，且議事錄何人指示伊製作，亦不記
得」等語，且說明王佩玲於原審作證期間，被告雖曾找王佩玲一
至二次，然被告找王佩玲僅係詢問王佩玲，最後股權轉讓是何人
向王佩玲表示要辦登記等情，且以王佩玲於原審更審程序亦證稱
：「甲○○在我作證期間找我，只是要我將當時辦的程序照實說
，並無要我在法庭上幫他說話」等語，論述王佩玲作證並無偏頗
及迴護被告之情事。上訴意旨未依卷內資料，任意指摘原判決有
理由不備之違法云云，亦非適法之第三審上訴理由。其餘上訴意
旨，經核亦係就原審取捨證據職權之適法行使，或與判決本旨無
關之枝節問題及原判決已明白論斷之事項，憑持己見任意指摘，
難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。此部分上訴違背法律上
之程式，應予駁回。次按裁判上一罪案件之部分犯罪得提起第三
審上訴，其他部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院
亦應併予審判，但以得上訴部分之上訴合法為前提，如該上訴為
不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判
決，對於其他部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判
。本件被告被訴涉犯刑法第三百三十六條第三項、第二項業務侵
占未遂罪、第二百十五條業務上文書登載不實罪、第二百十四條
之使公務員登載不實罪部分，經核分屬刑事訴訟法第三百七十六
條第三款、第一款所列不得上訴於第三審法院之案件。上開被告
被訴行使偽造私文書部分之上訴既不合法，應從程序上駁回，已
如前述，則對於依公訴意旨認有裁判上一罪關係起訴之業務侵占
、業務上文書登載不實、使公務員登載不實部分，自無從併為實
體上審判，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    一    月  二十一  日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  李  伯  道
                                法官  孫  增  同
                                法官  李  英  勇
                                法官  施  俊  堯
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    一    月  二十二  日
                                                Ｓ
[*jrecno*]99,台上,444,20100121
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]444
[*jdate*]990121
[*jcheck*]
