[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c857%2c20060217&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=857&jdate=950217&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000857&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c857%2c20060217&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=857&jdate=950217&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,857
[*裁判日期*]950217
[*裁判案由*]偽造有價證券等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十五年度台上字第八五七號
　　上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
上列上訴人等因被告等偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法
院台南分院中華民國九十四年十月十二日第二審更審判決（九十
四年度重上更(三)字第七三號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察
署八十八年度偵字第一二二０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告乙○○為掩飾其被通緝身分，於民
國八十七年九月底，在嘉義市某處，與不詳姓名成年男子，基於
變造國民身分證之犯意聯絡，由乙○○以新台幣（下同）三萬元
代價，提供其照片予該名男子換貼至「蔡明峰」之真正國民身分
證上，而向該名男子購買貼有其照片之變造「蔡明峰」國民身分
證一枚，以便冒用「蔡明峰」名義犯罪。另上訴人即被告甲○○
與人合夥在雲林縣北港鎮里○里○○路一八六號，經營「合家歡
冷飲小吃部」（下稱合家歡餐廳），因經營不善，經濟陷入困境
，為支付員工薪資及廠商貨款，甲○○遂與乙○○謀議，由乙○
○以「蔡明峰」名義，出面頂受合家歡餐廳，惟實際餐廳仍由甲
○○繼續經營。兩人並基於偽造「蔡明峰」印章之犯意聯絡及向
銀行詐領空白支票不法所有意圖，暨行使偽造私文書犯意聯絡，
於八十七年十月間，先指示合家歡餐廳不知情會計邱春媚，委請
不知情成年男子，於不詳地點，偽刻「蔡明峰」印章一顆。乙○
○、甲○○即基於上開概括之犯意聯絡，於八十七年十月三十日
、十一月四日，持變造「蔡明峰」身分證及偽刻印章，至台灣土
地銀行北港分行（下稱土地銀行北港分行），由乙○○持變造「
蔡明峰」國民身分證，連續於原判決附表一編號１至４、７、８
所示開戶文件，偽造編號１、３、４、７、８所示「蔡明峰」署
押及印文，連續向土地銀行北港分行，申請開立「蔡明峰」活期
存款帳戶及支票存款帳戶，足以生損害於蔡明峰及土地銀行北港
分行權益。甲○○及乙○○為使用「蔡明峰」上開偽造帳戶，復
利用不知情邱春媚等人，於原判決附表一編號６、９、、至
所示時間，連續在編號６、９、、至所示取款憑條及編
號５、１０、所示存款憑條上，基於上開偽造私文書進而行使之
犯意聯絡，或偽造「蔡明峰」印文進而偽造活期儲蓄存款、支票
存款往來書、取款憑條或偽造蔡明峰名義之憑條、活期存款開戶
登錄單等文件，憑以向銀行提出行使，足生損害於蔡明峰及土地
銀行北港分行之權益（有關偽造之時間、地點、文件、偽造署押
、印文與否、備註等均詳如該附表一所示）。乙○○、甲○○復
行使上開變造「蔡明峰」國民身分證，使土地銀行北港分行陷於
錯誤，分別於八十七年十一月十日、十一月十九日，由乙○○至
土地銀行北港分行詐得「蔡明峰」名義空白支票各五十張，隨即
意圖供行使之用，基於偽造有價證券之概括犯意聯絡，連續偽造
「蔡明峰」署押或印文，以偽造原判決附表二編號一至七十八所
示支票七十八張（偽造之支票號碼、面額、發票日期、發票人、
兌領情形、備註等，如該附表二所示，至編號七十九、八十支票
則因發票日期及金額不詳，無法證明已完成支票要件），並將之
交由不知情會計邱春媚或吳芳琦，轉交餐廳員工及供貨商，作為
員工薪資及廠商貨款，而連續行使之。又因美商美銀賓旭信用卡
股份有限公司（下稱賓旭銀行）與合家歡餐廳，簽有信用卡簽帳
服務特約商店合約，合家歡餐廳為賓旭銀行特約商店，賓旭銀行
因而提供刷卡機一台予合家歡餐廳使用。甲○○、乙○○（其中
原判決附表三所示部分，業經台灣嘉義地方法院以八十八年度訴
字第一三０號，判處有期徒刑二年確定）、綽號「阿生」、「阿
俊」成年男子，即基於偽造信用卡之概括犯意聯絡，由甲○○、
乙○○，自八十七年十月間某日起，藉顧客至合家歡餐廳刷卡消
費之際，以側錄器（未扣案）自刷卡機盜錄顧客信用卡資料，提
供予綽號「阿生」、「阿俊」，連續偽造原判決附表三、四所示
信用卡予以盜刷詐取財物使用（被偽造之信用卡卡號、原持卡人
、發卡銀行、行使時間、地點、詐欺金額、交易成否等情詳如原
判決附表三至五所示）。其中甲○○、乙○○二人，持該附表三
所示偽造信用卡，前往玳爾企業有限公司（下稱玳爾公司），與
擔任玳爾公司會計林淑芬（業經判處有期徒刑二年三月確定），
基於行使偽造信用卡而將虛偽資料輸入電腦以取得刷卡金額之不
法所有意圖並基於概括犯意聯絡，由乙○○、甲○○二人，以「
假消費、真刷卡」方式，與林淑芬共同將虛偽消費金額及信用卡
資料輸入電腦，製作該附表三所示持卡人購物之消費憑證簽帳單
，並傳送至財團法人聯合信用卡處理中心（下稱信用卡中心），
信用卡中心於刷卡結帳二個工作天後，扣除簽帳金額２５％手續
費，即將該附表三所示交易成功刷卡金額，匯撥至玳爾公司帳戶
，使花旗銀行等發卡銀行受有如該附表三金額之財產損失，林淑
芬則將玳爾公司行動電話約二十台，交付乙○○、甲○○，作為
盜刷信用卡持有人消費之代價。又因上開刷卡情形，玳爾公司須
存有簽帳單，以備信用卡中心查閱，甲○○、乙○○、林淑芬明
知上開刷卡消費，為不實事項，仍基於偽造文書、偽造商業會計
憑證之概括犯意聯絡，分由乙○○或甲○○，在原判決附表六所
示時地，連續在簽帳單商業會計憑證偽造該附表六所示署押，進
而偽造消費憑證簽帳單，足生損害於玳爾公司、賓旭銀行、信用
卡中心及各該信用卡合法持有人暨發卡銀行（被偽造之信用卡卡
號、簽帳單上偽造署押、偽造時間、地點、詐得金額、偽造者等
情詳如該附表六所示）。乙○○、甲○○並承前犯意，另與不詳
成年男子，基於行使偽造信用卡及詐欺犯意聯絡，持原判決附表
四所示偽造信用卡，在原判決附表五所示時地刷卡消費，致發卡
銀行華僑商業銀行（下稱華僑銀行）陷於錯誤，而支付該附表五
所示消費金額，給予特約商家（有關被偽造之信用卡卡號、原持
卡人、發卡銀行、行使時間、地點、詐得金額等情均詳如該附表
五所示）。又甲○○及乙○○為有效掌握「合家歡餐廳」刷卡匯
款，乃將賓旭銀行匯入信用卡消費款項帳戶，由原先匯入合家歡
餐廳股東施協廷設於台南區中小企業銀行北港分行（下稱台南企
銀北港分行）帳戶，改為匯入「蔡明峰」設在台南企銀北港分行
帳戶，遂承前揭行使變造「蔡明峰」身分證及行使偽造私文書之
概括犯意聯絡，由乙○○於八十七年十月二十八日，至台南企銀
北港分行，持變造「蔡明峰」身分證行使，設立活期帳戶，連續
偽造原判決附表七所示「蔡明峰」署押、印文及文件，持交台南
企銀北港分行，足以生損害於蔡明峰及台南企銀北港分行。再由
乙○○以「合家歡餐廳」名義，簽立轉帳授權書，向台南企銀北
港分行及賓旭銀行提出，將合家歡餐廳刷卡消費金額，由原匯入
施協廷設在台南企銀北港分行帳戶，改匯入「蔡明峰」設在台南
企銀北港分行帳戶。嗣乙○○、甲○○為另取得刷卡機，以盜錄
顧客信用卡資料，再用以偽造信用卡，另由乙○○以「合家歡餐
廳」名義，於八十七年十一月二日，向聯邦銀行嘉義分行申請辦
理信用卡特約商店簽約事宜，乙○○、甲○○為取得聯邦銀行嘉
義分行日後匯發信用卡消費款項，乃承上開行使變造「蔡明峰」
身分證及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，在原判決附表八所示
時地，由乙○○持變造「蔡明峰」國民身分證，向聯邦銀行嘉義
分行申請設立活期存款帳戶，連續偽造該附表八所示「蔡明峰」
署押、印文及文件，並持交聯邦銀行嘉義分行而行使，足生損害
於蔡明峰及聯邦銀行嘉義分行。嗣於八十七年十二月三十一日，
因林淑芬偽刷信用卡案件，經警循線逮捕乙○○，以及吳美雪因
信用卡遭偽刷，向警報案，而查獲上情等情。因而撤銷第一審關
於甲○○部分及乙○○偽造有價證券部分科刑之判決，改判均依
牽連犯從一重論處甲○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價
證券及連續意圖為自己不法之所有，以不正方法將虛偽資料輸入
電腦，製作財產權之得喪紀錄，而取得他人財產罪刑；並論處乙
○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，為刑法第
五十六條所明定。原判決既認定乙○○變造蔡明峰之身分證並持
以行使，變造為行使所吸收，不另論罪，及變造後使用該身分證
到處犯案，足認於變造該身分證之際，即已有持以犯罪之故意，
是其變造身分證，與其後之偽造有價證券、偽造開戶私文書部分
之犯行，應有方法結果之牽連關係，而非基於單獨犯意等情（見
原判決第八頁第五至十行）。但原判決事實欄認定乙○○、甲○
○基於概括之犯意聯絡，先後持乙○○與不詳姓名成年男子共同
變造之「蔡明峰」身分證及偽刻之印章，先後至土地銀行北港分
行、台南企銀北港分行、聯邦銀行嘉義分行，以「蔡明峰」名義
開設帳戶或領取空白支票（即原判決事實欄二、三、五、六所載
部分），又依其理由之論斷，係認甲○○、乙○○於原判決事實
欄第二、三項所載部分，係成立刑法第二百十六條、第二百十二
條之行使變造特種文書罪及第二百十六條、第二百十條之行使偽
造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二百零一
條第一項之偽造有價證券罪，所犯四罪間，有方法結果之牽連關
係，依刑法第五十五條之規定，從一重之連續偽造有價證券罪處
斷；甲○○關於該事實欄第四至六項所載部分（乙○○此部分犯
行，業經判決免訴確定），係犯刑法第二百十六條、第二百十二
條之行使偽造（應為「變造」之誤）特種文書罪及第二百十六條
、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條之三第一項
之電腦詐欺罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、商業會計
法第七十一條第一款之填製不實會計憑證罪，所犯五罪間，亦有
方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，從一重之連續
電腦詐欺罪處斷；所犯上開連續偽造有價證券罪及連續電腦詐欺
罪，犯意個別，行為態樣互殊，應予分論併罰各等情（見原判決
第十九至二十三頁）。其就甲○○前後共同連續行使變造「蔡明
峰」身分證之犯行，在未經認定該部分行為係有另行起意犯罪之
情形下，竟將該部分所犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行
使變造特種文書罪，割裂為二，認與原判決事實欄第二、三項所
載部分成立之其餘各罪，及與該事實欄第四至六項所載部分成立
之其餘各罪，分別均有牽連犯之裁判上一罪關係，其適用法則自
難認允當。本院第二次判決發回意旨就此已有所指明，乃原審未
詳加審究，遽予判決，其認事用法自仍欠允洽。(二)、原判決事實
認定乙○○、甲○○向土地銀行北港分行開戶並詐領空白支票後
，連續以「蔡明峰」名義，偽造如原判決附表二編號一至七十八
所示支票七十八張，並持以行使，其中該附表編號七十九、八十
支票二張則因發票日期及金額不詳，無法證明已完成支票要件，
而就該已簽發完成之七十八張支票部分，論以刑法第二百零一條
第一項之連續偽造有價證券罪。然依原判決附表二之記載，其編
號七十九、八十所示之支票，分別與該附表編號三十六、三十八
所示支票之號碼相同，前者記載面額、發票日期均不詳，後者卻
載有金額及日期，前後不相一致，且各該票號之支票，均於八十
七年十二月七日經提示，因存款不足遭退票，有票據交換所存款
不足退票單可稽（見第一審卷(一)第一四七之二十五、一四七之二
十七頁），原判決附表二編號三十六、三十八、七十九、八十均
記載上開二紙支票「作廢」，亦與卷內證據資料未合，其採證認
事仍有可議。(三)、甲○○就事實欄四至六所載部分，原判決事實
及理由欄均論述甲○○、乙○○及綽號「阿生」、「阿俊」者，
就偽造信用卡罪間；甲○○、乙○○及林淑芬，就電腦詐欺罪、
行使偽造私文書罪、填製不實會計憑證三罪間；甲○○、乙○○
及不詳姓名成年人，就持偽卡盜刷之行使偽造私文書及詐欺取財
罪間；甲○○、乙○○就偽造開戶文件之行使變造特種文書罪、
行使偽造私文書罪間，均有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二
十八條規定，論以共同正犯。並依牽連犯關係，從一重以連續電
腦詐欺罪處斷。但主文卻記載「連續意圖為自己不法之所有，以
不正方法將虛偽資料輸入電腦，製作財產權之得喪紀錄，而取得
他人財產」，並未以共同正犯論處，是其主文之記載，顯與事實
及理由所載，不相適合，難謂為適法。(四)、原判決附表三編號一
至十四、十九、二０、二六至二八、五八至六二、七０至七四、
七六、七七之信用卡原持卡人欄均記載為「不詳」，惟台新國際
商業銀行及美商花旗銀行台北分行似均已將上開編號所示之信用
卡持卡人基本資料函覆原審（見原審重上更(三)卷第一八八至一九
０、一九二至一九九頁），究竟上開編號內之信用卡原持卡人為
何？原審未詳予調查審認，遽認各該卡號之原持卡人均為不詳，
自與前揭證據資料不符，亦有未合。(五)、按科刑之判決書，須將
認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認
定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘
及，而理由內未加說明，是為理由不備，理由已有說明，而事實
欄無此記載，則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。依原判決
認定之事實，上訴人二人與不詳姓名成年男子，持原判決附表四
所列之偽造之信用卡，在原判決附表五所示時地刷卡消費，而使
銀行陷於錯誤，而支付刷卡金額給予特約廠商，並未認定上訴人
等人有在信用卡簽帳單上偽造署押之行為，卻於理由欄說明：「
被告二人復持附表四所示偽造信用卡，至附表五所示商店刷卡消
費，並在簽帳單偽造署押，持以行使」等情（見原判決二十二頁
八至十行），致理由欄之論斷失其依據，自有判決理由矛盾之違
法。以上或為上訴意旨所指摘，或屬本院得依職權調查之事項，
應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。原判決不另為無罪諭知部
分，因與發回部分有裁判上一罪關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　二　　月　 十七　 日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪　清　江
                                法官  石　木　欽
                                法官  李　伯　道
                                法官  林　勤　純
                                法官  陳　晴　教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　二　　月　二十三　日
                                                      j
[*jrecno*]95,台上,857,20060217
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]857
[*jdate*]950217
[*jcheck*]
