[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2415%2c20090507&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2415&jdate=980507&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002415&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2415%2c20090507&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2415&jdate=980507&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,2415
[*裁判日期*]980507
[*裁判案由*]貪污治罪條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第二四一五號
上　訴　人　丙○○
　　　　　　　　　　5樓
選任辯護人　蔡宏修律師
上　訴　人　丁○○（原名李清南）
選任辯護人　林雯澤律師
上　訴　人　戊○○
選任辯護人　陳井星律師
上　訴　人　己○○
　　　　　　子○○
共　　　同
選任辯護人　周燦雄律師
上　訴　人　庚○○
選任辯護人　薛松雨律師
　　　　　　王玫珺律師
　　　　　　林佳薇律師
上　訴　人　辛○○（原名王駿林）
　　　　　　　　　　四街10號
選任辯護人　謝啟明律師
　　　　　　杜英達律師
上　訴　人　壬○○
　　　　　　　　　　之5
選任辯護人　薛松雨律師
上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　14樓之2
選任辯護人　武忠森律師
上　訴　人　乙○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　　　　　之4
上列上訴人等因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十
七年六月二十六日第二審判決（九十二年度上訴字第四００二號
，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第一八七
七六、一九四一０、二三五五九號，八十七年度偵字第六一０、
一七二四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○、丁○○、戊○○、己○○、子○○、庚○○
、辛○○、壬○○、甲○○、乙○○、癸○○部分撤銷，發回台
灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人丙○○、丁○○（原名李清南
）、戊○○、己○○、子○○、庚○○、辛○○（原名王駿林）
、壬○○、甲○○、乙○○、癸○○（下稱丙○○等十一人）部
分之不當科刑判決，變更起訴法條，依修正前刑法牽連犯、連續
犯規定，從一重改判仍論處丙○○、丁○○、戊○○、己○○、
子○○、庚○○、辛○○（下稱丙○○等七人）共同連續依據法
令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂罪刑；及論
處壬○○、甲○○、乙○○、癸○○共同連續行使偽造私文書，
足以生損害於公眾及他人罪刑。固非無見。
惟查：(一)、卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，審判長應向當
事人、代理人、辯護人或輔佐人宣讀或告以要旨。且審判長每調
查一證據畢，應詢問當事人有無意見。刑事訴訟法第一百六十五
條第一項、第二百八十八條之一第一項分別定有明文。原判決引
用證人劉竹筠、張麗雲、林麗鳳、黃春、林大森、游美於法務部
調查局台北縣調查站（下稱調查站）之供述筆錄及台中市稅捐稽
徵處營業稅服務區配置表、民國八十六年八月十六日制定之營業
稅處理要點、致昌企業股份有限公司及君鋼興業股份有限公司之
說明書，採為丙○○等十一人不利之證據（見原判決第四十頁第
十四行至第四十一頁第七行、第六十七頁第十一行至第六十八頁
第四行、第九十五頁第十三行至第九十七頁第十行、第一二五頁
第二十七行至第一二六頁第八行、第一二九頁第三行至第十一行
），然原審於九十七年五月十五日審判期日，並未將上開證人供
述筆錄、服務區配置表、營業稅處理要點及說明書，依前揭規定
踐行調查證據之程序，亦未詢問當事人有無意見，即逕採為丙○
○等十一人論罪科刑之基礎，顯有違誤。(二)、九十二年一月十四
日修正通過，同年九月一日施行之刑事訴訟法施行前，已繫屬於
各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結
之，但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序（包
括證據法則之適用），其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第七
條之三定有明文。是依該法條但書之規定，承認修正刑事訴訟法
施行前已經進行之訴訟程序為有效者，仍須以所進行之訴訟程序
符合當時有效之法律規定為前提，非謂修正刑事訴訟法施行前所
有已經進行之訴訟程序，不問其是否符合當時有效之法律規定，
於該新法施行後均一律承認其效力。又證人應命具結，此於修正
前、後之刑事訴訟法第一百八十六條，均有相同之規定，故證人
於偵查或審判中作證，除在法律上有得以拒絕作證或不得令其具
結之情形以外，不論依修正前或修正後之刑事訴訟法規定，均應
依法具結，若依法應具結而未具結者，其證言即欠缺法定要件，
自不能認為具有證據能力。李偉陵、楊秋娟於檢察官偵查中就待
證事實有重要關係之親身知覺、體驗事實為陳述，即係居於證人
之地位，乃檢察官並未依法命具結，使李偉陵、楊秋娟知悉有據
實陳述之義務，以擔保其證言之真實性，原審仍採為判決之部分
依據（見原判決第二十三頁第二十一行、第二十二行、第三十二
頁第三行至第六行），難認與證據法則無違。(三)、原判決以除證
人彭石山、楊秋娟、郭萬芳、陳聖宗、呂素杏、艾意雯、曹高義
、許淑卿、王筱嵐、許素玉、陳淑好、林淑芬、呂雪鳳、鍾清芳
、鍾美惠、劉淑凌、蔣秋美、沈國肇、謝英銘、李錦富、張素宜
、吳麗玲、駱小蓮、林瓊惠、江支欣及共同被告庚○○、辛○○
、吳瓊芳、林文忠（吳、林二人已判刑確定）、壬○○、乙○○
、癸○○等人於調查站或偵查中之供述外，其餘被告以外之人於
審判外之陳述（包括書面陳述），固均屬傳聞證據，惟丙○○等
十一人及其辯護人雖知該證據資料為傳聞證據，但於原審已表示
無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，經
審酌該證據資料製作時之情況，尚查無違法不當及證據力明顯過
低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當等理由，據謂該其餘被告
以外之人於審判外之陳述均有證據能力（見原判決第十七頁第一
行至第九行）。然依卷內資料，庚○○、乙○○及其選任辯護人
於原審已具狀主張證人黃素美、陳杏泉、湯火論、劉竹筠、張麗
雲等人於調查站之供述及卷附文昇組織系統表、財政部台灣省北
區國稅局查核之「李文鑫集團涉嫌幫助逃漏稅案成果表」等資料
，均無證據能力（見原審卷第三宗第一二六頁、第一二七頁反面
、第一三三頁、第一三四頁正、反面、第一三六頁反面），嗣庚
○○、乙○○於原審九十七年五月十五日審理時，就原審所詢對
上開證據資料有何意見時，又均表示「如前所述，如書狀所載」
（見原審卷第四宗第二九七頁反面、第三０三頁正、反面、第三
０六頁反面、第三一八頁）。原判決謂丙○○等十一人及其辯護
人於原審對包括前開黃素美、陳杏泉、湯火論、劉竹筠、張麗雲
等人於調查站之供述及文昇組織系統表、李文鑫集團涉嫌幫助逃
漏稅案成果表等在內之其餘被告以外之人於審判外之陳述究有無
證據能力，均未表示爭執云云，已與卷內資料不相符合，原判決
復引據前開陳述及資料，作為論處丙○○等十一人有本件犯行之
部分依據（見原判決第三十七頁第十五行至第三十八頁第四行、
第四十頁第十四行至第二十九行、第五十八頁第二十六行至第二
十九行、第一一六頁末行、第一一七頁第一行、第一二五頁第二
十七行至第一二六頁第八行），並有未合。(四)、依刑事訴訟法第
一百五十九條之三第三款規定，被告以外之人必須於審判中有該
條款所列因滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到之情形，
而其先前於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之審
判外陳述，經證明具有特別可信性及必要性者，始例外認其具有
證據能力。原判決以證人林瓊惠、江支欣經原審拘提未到，而林
瓊惠於調查站之證述與證人張淑敏於原審之證述相符，另江支欣
於調查站曾自白其以不實憑證報稅，該項不利於己之證述又查無
非法取供情事，二人前開所述均有可信之特別情況，且為證明犯
罪事實存否所必要等理由，據謂林瓊惠、江支欣於調查站所述得
採為證據（見原判決第十六頁第九行至第十六行），然其僅憑林
瓊惠於調查站之證述與張淑敏所證相符，即謂所述有可信之特別
情況，且為證明犯罪事實存否所必要，已嫌速斷，另其就如何已
足證明江支欣於調查站中所述並無非法取供情事，理由內復未進
一步敘明其所憑之證據，遽行論斷，自嫌理由不備。(五)、有罪之
判決書，對於被告有利之證據不採納者，應記載其理由，刑事訴
訟法第三百十條第二款定有明文。原判決認定庚○○與李文鑫（
因逃匿，經第一審通緝中）等人在台中市虛設憶明、青山、鳳鳴
及龍浩等四家公司，並申請該四家公司之統一發票使用等情，係
以證人楊秋娟於調查站及第一審之供述資為部分論據（見原判決
第三十二頁第七行至第十四行、第三十三頁第五行至第十一行）
。然依卷附筆錄，楊秋娟於調查站及第一審係陳稱其於八十五年
四、五月間，受李文鑫指示攜帶資料前往台中市，經撥打庚○○
之呼叫器聯絡後，即將憶明、青山、鳳鳴、龍浩等四家公司之資
料交給庚○○，以辦理該四家公司之稅籍登記等語（見偵查卷第
十一宗《指卷面左上角之編號，下同》第四頁反面；第一審卷第
四宗第七十四頁、第七十五頁）。而依卷存營業稅稅籍資料查詢
作業表、營利事業變更登記查簽表、楊秋娟之電話簿及中華電信
股份有限公司客戶現況資料查詢表等影本所示，前開憶明等四家
公司早於八十五年一月三十一日即均已辦妥稅籍登記，並於同年
二、三月間辦竣營業所在地址變更登記，且庚○○係自八十六年
三月十一日起始以其妻路映慧名義申請租用門號0000000000號呼
叫器（見偵查卷第十一宗第七頁；原審卷第二宗第三七四頁至第
三八一頁、同卷第三宗第一四九頁）。如果不虛，則楊秋娟有無
於八十五年四、五月間再將前開憶明等四家公司之資料交予庚○
○辦理稅籍登記或營業所在地址變更登記之必要？其於當時是否
能撥打門號0000000000號呼叫器與庚○○聯絡？楊秋娟於調查站
及第一審之前開陳述是否可採？前揭查詢作業表、變更登記查簽
表、電話簿及客戶現況資料查詢表得否作為有利於庚○○之證據
？原審未予審酌，復未說明不採納之理由，亦有未當。(六)、當事
人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要
者，依刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定，固得以裁定
駁回之，毋庸為無益之調查。惟所謂不必要，依同法條第二項規
定，係指不能調查者、與待證事實無重要關係者、待證事實已臻
明瞭無再調查之必要者及同一證據再行聲請者而言。倘該項證據
於證明事實確有重要關係，復無前列不必要之情形，自應依法予
以調查，否則即有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。原
判決認定李文鑫於向癸○○、周佰陽購得「戴發仁」等人之身分
證，並交由不詳之人加以變造後，即指示吳瓊芳交予壬○○、甲
○○而委由不知情之人刻製如其附表二所示之他人印章，再偽造
蓋用於壬○○及不詳之人以電腦所製作之如其附表三所示之公司
設立（變更）申請書暨公司章程等私文書上，持交前台灣省政府
建設廳辦理如該附表二所示之九十五家虛設公司之設立、變更等
事項而加以行使，使該承辦公務員將上開不實之公司負責人、股
東等事項，登記於職務上所掌之公司設立（變更）登記事項卡，
足以生損害於公司設立登記、管理等事項之正確性及該附表二所
示之人等情，係以壬○○於調查站已自白其係以巨匠電腦軟體，
參照李文鑫所提供之文件，而幫李文鑫製作申請設立虛設公司之
有關不實文件等語，作為其論斷基礎之一（見原判決第八頁第七
行至第二十七行、第二十八頁第十五行至第十七行）。然壬○○
嗣於第一審及原審已辯稱其於調查站之自白與事實不相符合，前
開申請設立虛設公司之有關文件並非其經營之華華會計事務所代
為繕打。其當時之辯護人並具狀請求勘驗被查扣之電腦主機內之
軟體資料，以查明上情（見第一審卷第二宗第一六六頁正、反面
；原審卷第四宗第三七二頁反面）。上開辯護人聲請調查證據之
待證事實，與壬○○之利益是否有重大關係？有無調查之必要？
原審未予詳酌，僅以「並未以之為認定被告壬○○犯罪之證據，
自無勘驗之必要」為由（見原判決第一四三頁第二十七行至同頁
末行），率予駁回，並採壬○○於調查站之前開供述作為對其不
利之認定，尚嫌調查未盡。(七)、修正前刑事訴訟法第一百六十六
條第一項規定：「證人、鑑定人由審判長訊問後，當事人及辯護
人得直接或聲請審判長詰問之」。依同法第一百七十一條，法院
或受命法官於審判期日前訊問證人者，準用上開規定。此項被告
詰問權之規定，旨在發現真實及保障人權，應屬被告基本訴訟權
之一。而被告對證人詰問權之內容，非僅止於閱覽證人之訊問筆
錄；所為之答辯，亦不僅限於對證人筆錄內容之承認或否認。故
依修正前刑事訴訟法之規定，法院若於訊問證人時未傳喚被告到
場，使其有對證人行使詰問權之機會，僅事後於審判期日將訊問
證人之筆錄提示予被告，並告以要旨，雖形式上已踐行調查程序
，實違被告訴訟權利之保障，亦無助於事實真相之釐清。且修正
後刑事訴訟法第一百六十六條至第一百七十條規定，亦已明白揭
示被告有詰問證人之權利，此項被告訴訟上防禦權之保障，應不
得遽依修正後刑事訴訟法施行法第七條之三但書規定，加以限制
或剝奪，據為法院得不再依新法規定詰問證人之正當理由。本件
第一審雖曾於九十年十二月二十八日訊問證人呂素幸、呂雪鳳，
於九十一年一月二十九日訊問證人曹高義，但均未傳喚丙○○、
丁○○、戊○○、己○○、子○○、庚○○、辛○○、壬○○、
甲○○、乙○○等人（下稱丙○○等十人），亦未通知彼等之選
任辯護人到場，有各該訊問筆錄可稽（見第一審卷第八宗第十三
頁至第十九頁、第八十七頁、第八十八頁），其所踐行之訴訟程
序於法尚有未合。丙○○、乙○○之選任辯護人於原審已具狀聲
請再行傳喚呂素幸、呂雪鳳或曹高義到庭對質（見原審卷第二宗
第四五四頁、第四五五頁；同卷第三宗第一二八頁反面、第一二
九頁），乃原審僅於審判期日將呂素幸、呂雪鳳、曹高義等人於
調查站、偵查或第一審之訊問筆錄提示予丙○○等十人及其等之
辯護人並告以要旨，且於理由內說明：呂素幸、呂雪鳳、曹高義
等人業於第一審到庭具結作證，渠等於調查站或偵查中之陳述，
復在第一審審理中予以提示並告以要旨，經丙○○等十人辯論而
為合法調查，依修正後刑事訴訟法施行法第七條之三但書規定，
各該證人於調查站或偵查中之陳述均得採為證據云云，遽採呂素
幸、呂雪鳳、曹高義之前開供述資為論處丙○○等十人罪刑之部
分證據（見原判決第六十九頁第一行至第七十一頁第二十五行、
第七十三頁第二十一行至第七十四頁第一行、第八十三頁第四行
至第八十六頁第二行），難認為適法。(八)、原判決事實認定李文
鑫於領得虛設公司之統一發票後，丙○○等七人及王瑞山（因逃
匿，經第一審通緝中）即自李文鑫處，按虛設公司所開立統一發
票金額之百分之五收取賄款，於八十四、八十五年度，丙○○、
丁○○、戊○○、己○○、子○○與王瑞山等人共分得新台幣（
下同）三百萬元，庚○○、辛○○則共分得一百萬元等情（見原
判決第九頁第二十三行至第二十九行），係以共同被告吳瓊芳於
調查站之供述為認定之唯一依據（見原判決第二十六頁第六行至
第十五行）。然丙○○等七人始終否認有收受賄款犯行，而吳瓊
芳於調查站雖陳稱：「李文鑫曾指示我核算文昇企管公司自設虛
設行號開立發票金額的百分之五費用予管區稅務員，經我核算八
十四、八十五年文昇企管公司自設虛設行號開立發票金額百分之
五費用，需行賄支付台中（市）稅捐（稽徵）處稅務員庚○○、
辛○○二人約一百萬元，二人如何分帳我不清楚，我只是算台中
區庚○○、辛○○二人的總金額約一百萬元，台北方面經核算需
行賄支付稅務員王瑞山、丁○○、己○○、子○○等約三百萬元
左右」（見偵查卷第十一宗第三十五頁反面、第三十六頁），但
依其所述，僅指曾受李文鑫指示「核算」、「需行賄支付」丙○
○等七人及王瑞山之賄款各「約一百萬元」及「約三百萬元左右
」，惟各該賄款確實金額究係若干？是否均已支付？吳瓊芳係憑
何資料算出前開賄款金額？均尚欠明瞭。況吳瓊芳於偵查中已改
稱：「（李文鑫有指示你提算虛設行號開立發票百分之五予庚○
○及辛○○共一百萬元？）無」、「（李文鑫有無告知你（將）
虛設行號《發票金額百分之五交》予稅務人員？）無」（見偵查
卷第八宗第一三八頁反面），嗣於原審又稱：「他（指李文鑫）
有說這些稅務員（指前開庚○○等稅務員），李文鑫是否是要給
他們錢之類的，什麼錢我不清楚，我也沒有看到。有沒有這回事
我不清楚，可是調查局人員就說一定有，然後就把這些寫上去…
…」（見原審卷第三宗第三一九頁反面、第三二０頁）各等語，
前後陳述不一。則吳瓊芳於調查站之前開陳述是否屬實？究有無
其他補強證據足資擔保吳瓊芳於調查站之該項陳述與事實相符？
仍值深入研求。實情為何？關乎丙○○等七人是否成立前揭收受
賄賂犯行，於其等利益難謂無重大關係，自應詳予查明，乃原審
未進一步究明，遽以吳瓊芳之前開陳述，採為丙○○等七人有此
部分犯行之唯一證據，自嫌速斷。以上，或為丙○○等十一人上
訴意旨所指摘，或係本院得依職權調查之事項，應認原判決關於
丙○○等十一人部分有撤銷發回更審之原因。原判決認丙○○、
丁○○、戊○○、己○○、子○○、庚○○、辛○○、壬○○、
甲○○、癸○○牽連犯行使變造特種文書，丙○○等十人牽連犯
幫助納稅義務人以其他不正當方法逃漏稅捐及行使業務上登載不
實文書，壬○○、甲○○、癸○○牽連犯使公務員登載不實文書
等罪，暨原判決說明壬○○、甲○○、癸○○（被訴涉犯公務員
登載不實文書罪嫌）及丙○○等十人（被訴涉犯如原判決附表六
所示以外之起訴書附表三之二所載之幫助逃漏營利事業所得稅罪
嫌）不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　五　　月　　七　　日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  魏　新　和
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　五　　月　 十二 　日
                                                Ａ
[*jrecno*]98,台上,2415,20090507
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]2415
[*jdate*]980507
[*jcheck*]
