[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2261%2c20060427&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2261&jdate=950427&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002261&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2261%2c20060427&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2261&jdate=950427&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,2261
[*裁判日期*]950427
[*裁判案由*]違反銀行法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第二二六一號
　　上　訴　人　甲○○
上列上訴人因違反銀行法案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十五年二月十五日第二審判決（九十四年度金上重訴字第
一三一四號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵
字第四○○五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○為雲林縣虎尾鎮「安安托兒所」
負責人，因經營失利，財務週轉困難，明知非銀行不得經營收受
存款，竟自民國八十九年間起，以推出「安安幼兒學園之擴園新
建計劃」為由，而以新增股份十股，每股資金新台幣（下同）三
百萬元為詐術，並使之加入股東，然後向乙○○吸收九百萬元、
丙○○六百萬元、丁○○三百萬元、周錦琍六百萬元、周勝彥三
百萬元（原投資三百萬元）、石秀華三百萬元、石王美月三百萬
元、唐秀蘭一百五十萬元（以賴立群名義）、蔡青潭三百萬元（
以賴立群名義）、邱文忠四百五十萬元、黃慧珍一百五十萬元、
郭月桃四百五十萬元、黃榮慧九百萬元、沈坤森一百五十萬元（
原投資一百萬元）、陳麗卿三百萬元、曾世榮三百萬元、吳聰明
三百萬元、黃秀盆一千零五十萬元、陳林玉鳳四百五十萬元（原
投資三百萬元）、林玲玉六百萬元（原投資四百五十萬元）、吳
顯順三百萬元（投資四百五十萬元，抽走一百萬元）（原投資三
百萬元）、石彩雲三百萬元、陳美如三百萬元、蔡隆安三百萬元
、楊馥銀四百五十萬元、翁楹富一百萬元、李麗珠三百萬元、林
淑芬三百萬元、陳美珍六百萬元。而以高於一般銀行業存款利率
之利率（百分之一至百分之六），約定前二年依年息百分之二十
利率計算，每年紅利三十萬元，後四年依年息百分之二十四利率
計算，每年七十二萬元，連續向多數人收受資金，而約定與本金
顯不相當之利息，因此使上開人員誤信只招募十股而陷於錯誤，
加入參與並給付各如上述金額，總計上訴人共吸收存款資金一億
一千八百萬元。又上訴人因財務週轉困難，已陷於無支付能力，
竟意圖為自己不法之所有及偽造文書之概括犯意，召集下列互助
會：(一)九十一年三月十日至九十三年一月十日止，每月三萬元，
會員含會首二十三人；(二)九十一年三月十日至九十三年一月十日
止，每月五萬元，會員含會首二十三人；(三)九十年五月十五日至
九十二年五月十五日止，每月五萬元，會員含會首二十五人；(四)
九十一年九月五日至九十三年十一月五日止，每月三萬元，會員
含會首二十七人；(五)九十一年六月二十日至九十三年六月二十日
止，每月五萬元，會員含會首二十五人；(六)九十二年二月一日至
九十三年五月一日止，每月五萬元，會員含會首十六人。上訴人
召集上列互助會後，以冒用他人姓名署押及記載金額方式為詐術
，並行使標單，而於：(一)會冒標周錦琍二會、陳秋碧一會、沈坤
森一會、張美津一會；(二)會冒標丙○○、林家銘、王美鳳共三會
、周錦琍一會、張美津一會；(三)會冒標丙○○二會、張美津一會
；(四)會冒標周錦琍一會、張美津一會；(五)冒標丙○○二會、周錦
琍一會、陳秋碧一會、張美津一會；(六)會冒標丙○○一會、張美
津一會。使各活會會員陷於錯誤而交付會款，足生損害於各被冒
標及尚屬活會之互助會會員等情。因而維持第一審依牽連犯從一
重論處上訴人違反非銀行不得經營收受存款業務規定罪刑（處有
期徒刑六年六月）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無
見。
惟查：(一)、按除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款業
務；又以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人
或不特定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相
當之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論；銀行法第
二十九條第一項、第二十九條之一分別定有明文。而法律規定所
謂「以○○論」，係指其行為之態樣雖與另一犯罪構成要件行為
之事實不完全相同，而仍以該構成要件論擬。原判決事實欄記載
上訴人「明知非銀行不得經營收受存款」、「共吸收存款資金一
億一千八百萬元」，似認定上訴人有銀行法第五條之一「收受存
款」而違反同法第二十九條第一項之行為；然又認定上訴人「以
新增股份十股，每股資金新台幣三百萬元為詐術，並使之加入股
東，……」之方式向乙○○等二十九人「以高於一般銀行業存款
利率之利率」、「而約定與本金顯不相當之利息」吸收資金等情
，似又謂上訴人係違反銀行法第二十九條之一之「以收受存款論
」，其事實認定前後歧異，非無矛盾。又原判決係認上訴人自八
十九年間起，違反非銀行不得經營收受存款業務規定，而依銀行
法第一百二十五條規定論處罪刑，惟其犯罪行為終了之日期為何
，則未加認定記載（僅附表一列載上訴人第一次在調查站之筆錄
時間為九十二年五月五日）；且上訴人行為後，銀行法第一百二
十五條業於九十三年二月四日修正公布，將原定刑度「處三年以
上十年以下有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金。」修正為
「處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以上二
億元以下罰金。」並增訂「其犯罪所得達新台幣一億元以上者，
處七年以上有期徒刑，得併科新台幣二千五百萬元以上五億元以
下罰金。」第一審於九十四年十一月十八日判決時，未依刑法第
二條第一項但書規定為有利於上訴人之新舊法比較適用，即逕適
用上開修正公布後之銀行法第一百二十五條規定論罪科刑，顯有
判決不適用法則之違法，原審未予糾正，仍率予維持，同有違誤
。(二)、原判決認上訴人收受乙○○等二十九人之資金時，係每股
「約定前二年依年息百分之二十利率計算，每年紅利三十萬元」
（見原判決第二頁第四至五列）；惟原判決引據為理由說明之附
表（下稱附表）一則載稱依上訴人、丙○○、丁○○、周錦琍、
周勝彥、唐秀蘭、蔡青潭、邱文忠、黃慧珍、郭月桃、石王美月
、黃榮慧、沈坤森、陳麗卿、吳聰明、林玲玉、吳顯順、石彩雲
、蔡隆安、翁楹富、李麗珠、林淑芬、陳美珍、石秀華或在調查
站詢問時或在檢察官偵查中之陳述或依合約所載，均為每股每半
年分配一次紅利三十萬元，每年計分得六十萬元（半股者則減半
）之紅利（見原判決第十一頁第十九至二十列、第十五頁第六至
七列及第十九至二十列、第十六頁第十三至十四列、第十七頁第
十七至十八列、第十八頁第十七至十八列、第十九頁第三至四列
、第二十頁第四列、第二二頁第八至九列及第十八至十九列、第
二三頁首列及第二八至二九列、第二四頁第四列、第二五頁前二
列及第二五至二六列、第二六頁第七列及第二四列、第二七頁第
七列及第二十至二一列、第二八頁第十九至二十列及第二六至二
七列、第三三頁第九列、第三六頁第十六列、第三八頁末二列、
第四二頁第三列、第四三頁末二列、第四四頁第六列及第二一列
、第二五列、第二八列），原判決就上訴人約定給與所收受資金
顯不相當紅利金額之事實認定與理由說明，自屬不相適合。又陳
林玉鳳在偵查中係供稱「甲○○是說紅利一股半年五萬」（見原
判決第三十頁第五至六列），與上訴人及前揭證人之供述均屬不
符，惟原審亦併採為判決之基礎，同有判決理由矛盾之可議。再
者，蔡青潭九十一年十一月十八日與上訴人所立之合約，其附記
係「入股人蔡青潭股權壹股金額新台幣參佰萬元正」（見外放證
物清冊第七八頁、第一三四頁），惟原判決事實欄及附表一均記
載為蔡青潭係以「賴立群」名義加入股東（見原判決第一頁事實
欄第八至九列、第二十頁第六至九列），亦有證據上理由矛盾之
違法。(三)、原判決係認定上訴人向林玲玉吸收兩股資金六百萬元
，惟其附表一列載上訴人出具保管單三紙，其內容則均為「甲○
○接受『林秋蘭』無償委託代為保管新臺幣三百萬元，……期間
內『林秋蘭』可隨時取回委託保管之款項」（見原判決第三三頁
第十二至二十列），究是林玲玉或林秋蘭投資抑或林玲玉以林秋
蘭名義投資為股東？原判決悉未說明；且林玲玉係稱其共投資三
股半（即一千零五十萬元），一股半舊的，兩股新的，原判決亦
認定上訴人推出「安安幼兒學園之擴園新建計劃」後，向林玲玉
收取六百萬元資金；如果無訛，上訴人就林玲玉之吸金而違反銀
行法上開規定部分，似僅兩股六百萬元。惟原判決未為斟酌取捨
，遽以林玲玉指稱之一股半舊投資及兩股新投資，并保管單所列
共九百萬元等，均據為上訴人此部分違反銀行法之論證，自有可
議。(四)、原判決事實欄記載上訴人召集九十二年二月一日至九十
三年五月一日止之互助會（即事實欄二之(六)部分），係「每月五
萬元」，惟其附表二分別引用上訴人及丙○○、張美津之供述，
則均稱該會係「十萬元」（見原判決第四六頁第十列、第四八頁
前二列、第五四頁第十列），其就該組互助會金額之事實認定與
理由論述顯屬矛盾。又原判決採納丙○○在調查站陳稱「其中第
組互助會之一會（即原判決事實欄二之(三)部分），我係得標後
甲○○向我表示要向我借用會款一百二十萬元，我也有同意」之
供述（見原判決第四八頁第四至五列），然於事實欄中仍認定上
訴人冒標丙○○該組互助會（見原判決第二頁倒數第三至二列）
，同有違誤。再者，原判決認定上訴人冒標周錦琍及其母陳秋碧
如事實欄二之(一)所示互助會部分係「冒標周錦琍二會、陳秋碧一
會」（見原判決第二頁第二六至二七列），然其附表二卻採納周
錦琍在調查站指稱「前述第組互助會我及我母親總共四會均被
甲○○冒標」等語，為上訴人冒標之不利論據（見原判決第四九
頁第十六至十七列），同屬判決理由矛盾。(五)、沈坤森在調查站
係陳稱：「我參加前述甲○○為會首之互助會，約於九十二年三
月間甲○○未經我同意，即先行以我名義標走會款六十六萬元後
，才告知我已經將我的會款標走」，嗣在檢察官偵查中則改稱：
「開標那天晚上甲○○打電話給我說她要用錢，所以用我的名義
標走了，以後如果有錢會還，所以我有同意她用我的名義標會」
（見原判決第五二頁第二十至三十列），其就有無同意上訴人標
會之陳述，前後不一，原判決竟併採納上開相互齟齬之證據資料
，作為判決之基礎，顯有判決理由矛盾之違法。又原判決附表二
列載被害人黃秀盆、吳顯順、石彩雲在偵查中之指述，為上訴人
有冒標互助會之論斷依據（見原判決第五三頁第七至二六列）。
惟黃秀盆、吳顯順、石彩雲前揭指述，均係就上訴人違反銀行法
吸收資金部分而為供證，與互助會無涉，原判決遽採為上訴人行
使偽造標單冒標之論證，自有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨
雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審
之原因。原判決認上訴人牽連犯詐欺罪部分，基於審判不可分原
則，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　四　　月　二十七　日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  魏　新　和
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　五　　月　　三　　日
                                                      Y
[*jrecno*]95,台上,2261,20060427
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]2261
[*jdate*]950427
[*jcheck*]
