[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c95%2c20101119%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=95&jdate=991119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000095&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c95%2c20101119%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=95&jdate=991119&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴緝,95
[*裁判日期*]991119
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴緝字第95號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈貴龍
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98
年度偵字第17160 號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定改依簡式審判程序，並由受命法官獨任進行審判程序
，判決如下︰
    主  文
沈貴龍明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑陸月，扣案甲基安
非他命貳拾捌包（驗餘毛重為參陸點柒壹公克，含包裝袋貳拾捌
只），均沒收。
    事  實
一、沈貴龍前於民國96年間，因施用第二級毒品案件，經本院以
    96年度壢簡字第1520號判決，判處有期徒刑5 月，減為有期
    徒刑2 月又15日確定；於97年間，復因施用第二級毒品案件
    ，經本院以97年度壢簡字第736 號判決，判處有期徒刑6 月
    確定，2 罪合併執行，甫於98年3 月22日縮刑期滿執行完畢
    。詎不知悛悔，明知甲基安非他命，業經政府依毒品危害防
    制條例公告列為第二級毒品，同時亦屬藥事法第22條規定之
    禁藥，不得非法轉讓，竟基於轉讓禁藥即第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，於98年7 月28日下午5 時許，在其位在桃園
    縣龍潭鄉○○路○ 段56巷24弄4 號2C室租屋處，取出甲基安
    非他命（約0.2 公克），無償提供給在場之友人范姜福俊施
    用，而以此方式轉讓前揭毒品。嗣於同日晚間11時5 分許，
    在上址為警查獲（同日查獲沈貴龍另涉施用、持有毒品海洛
    因、甲基安非他命部分，業經本院99審訴緝121 號案件審理
    中），並扣得沈貴龍所有甲基安非他命28包（毛重共計36.7
    2 公克，驗餘毛重36.71 公克），而循線查悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、實體部分：
  (一)上揭事實，業據被告於本院訊問時坦承不諱（見本院99年度
    他字第116 號卷，第41頁反面），核與證人范姜福俊於警詢
    、偵訊之證述相符（見98年度偵字第17160 號卷，下稱偵卷
    ，第26至27頁、第78頁），亦據證人林淑芬於警詢、偵訊時
    證述在卷（見偵卷第37、91、92頁），並有甲基安非他命28
    包扣案足佐。復證人范姜福俊確於前揭時、地，施用甲基安
    非他命一節，有桃園地方法院檢察署檢察官98年度毒偵字第
    3748號起訴書、本院98年度審訴字第2796號判決各1 份在卷
    可參（見偵卷第99至101 頁、本院卷第22頁）。而本件扣案
    之透明結晶28包，送驗結果確均含甲基安非他命成分（毛重
    共計36.72 公克，因鑑驗使用0.01公克，驗餘毛重36.71 公
    克），有臺灣檢驗科技股份有限公司（下稱臺檢公司）濫用
    藥物檢驗報告影本1 份在卷可佐（見偵卷第87頁），足徵被
    告自白與事實相符，堪信屬實，本件事證明確，被告上揭轉
    讓禁藥犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分：
  (一)按甲基安非他命，為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所稱之第二級毒品，依法不得販賣、持有及轉讓。次按第二
    級毒品MDMA、MDA 、安非他命及甲基安非他命等成分均屬安
    非他命類藥品，業經行政院衛生署75年7 月11日衛署藥字第
    597627號公告，為有效管理安非他命類藥品與其衍生物之冊
    類及其製劑，重申公告禁止使用，而認均屬藥事法規範之禁
    藥。故行為人明知為甲基安非他命而轉讓予他人者，除成立
    毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪外，亦
    構成藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪。而藥事法第83條第
    1 項係於93年4 月21日修正公布，同年月23日施行，為毒品
    危害防制條例之後法，且藥事法第83條第1 項之法定刑為7
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金，與毒品
    危害防制條例第8 條第2 項之法定刑為6 月以上，5 年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金相較後，以藥事法
    第83條第1 項之法定刑為重。又以毒品之範圍尚包括影響精
    神物質與其製品，而藥事之管理，亦非僅止於藥品之管理，
    毒品未必均係經公告列管之禁藥，禁藥亦非必均為毒品，毒
    品危害防制條例與藥事法二者，並無必然之特別法與普通法
    關係。是除有轉讓之第二級毒品達毒品危害防制條例第8 條
    第6 項之一定數量，經依法加重後之法定刑較藥事法第83條
    第1 項之法定刑為重之情形外，因藥事法第83條第1 項為後
    法，且為重法，二者有法條競合關係，自應優先適用藥事法
    第83條第1 項之規定處斷（最高法院96年度臺上字第3582號
    判決、97年度臺非字第397 號判決意旨參照）。再按轉讓毒
    品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準由行政院定
    之，毒品危害防制條例第8 條第6 項定有明文，而依行政院
    發布之「轉讓毒品加重其刑之數量標準」（原名稱為「轉讓
    持有毒品加重其刑之數量標準」，於98年11月20日行政院院
    臺法字第0980073647號令修正發布名稱及全文3 條；並自98
    年11月21日施行，就轉讓第一級毒品加重其刑之數量標準並
    無變更，無新舊法比較之問題，逕行適用裁判時法）第2 條
    第1 項第2 款規定，轉讓第二級毒品達淨重10公克以上，即
    應加重其刑至2 分之1 。經查：本件被告所轉讓第二級毒品
    甲基安非他命之數量，約為0.2 公克，業經被告於本院訊問
    時陳明在卷（見本院99年度他字第116 號卷，第41頁反面）
    ，本院又無證據證明已逾前開應加重其刑之標準，尚不得依
    該標準加重其刑，揆諸前開說明，就被告本件轉讓第二級毒
    品甲基安非他命之犯行，自應論以藥事法第83條第1 項之轉
    讓禁藥罪。
  (二)是核被告所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪。公
    訴意旨認被告就轉讓甲基安非他命應論以毒品危害防制條例
    第8 條第2 項之罪，尚有未合，惟其基本社會事實同一，應
    依法變更起訴法條。復被告轉讓甲基安非他命之高度行為既
    已適用藥事法加以處罰，則其為轉讓而持有甲基安非他命之
    低度行為，即不能再行割裂適用毒品危害防制條例之規定論
    處（最高法院82年度臺上字第4076號、第6613號、98年度臺
    上字第5362號判決意旨參照）。又被告曾有如事實欄所載之
    犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可參，其受有期徒刑執行完畢，5 年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑
    。
  (三)另被告雖於偵查中供認：伊有時請證人范姜福俊施用甲基安
    非他命等語（見偵卷第75頁），而於偵查中自白轉讓甲基安
    非他命與證人范姜福俊。於本院訊問時，復自白前揭犯行（
    見本院99年度他字第116 號卷，第41頁反面），惟有關被告
    轉讓甲基非他命部分，既已因法規競合之關係，優先適用藥
    事法第83條第1 項之規定論罪，已如前述，基於法律適用一
    致性，除有特別規定外，不得割裂適用。又藥事法並無轉讓
    毒品者，於偵查及審判中自白應減輕其刑之特別規定，自無
    割裂適用毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑之餘地（
    最高法院99年度臺上字第6586號、99年度臺上字第4426號、
    99年度臺上字第1534號、99年度臺上字第1367號、99年度臺
    上字第630 號判決意旨、臺灣高等法院暨所屬法院98年法律
    座談會刑事類提案第16號審查意見及研討結果意旨參照），
    附此敘明。
  (四)爰審酌被告視政府反毒政策及宣導如無物，將毒品轉讓予他
    人施用，助長毒品散布，危害國民健康及社會秩序，影響所
    及，非僅施用者個人之生命、身體將可能受其侵害，社會、
    國家之法益亦不能免，自應嚴厲規範，復兼衡其犯罪之動機
    、目的、轉讓之數量不多及犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又本院經依刑法第57條規定所
    列各事項為前述各情狀綜合審認而認被告量處如主文所示之
    刑為適當，公訴人建請量處有期徒刑1 年1 月，核屬過重，
    尚非允洽，附此敘明。
  (五)沒收部分：
  1.按科刑判決所適用之法律，無論係對主刑、從刑或刑之加重
    、減輕與免除等事項，除法律別有規定外，均應本統一性及
    整體性之原則而適用之，不容與主刑所適用之法律任意割裂
    而適用其他法律。是既以法規競合擇一適用藥事法第83條第
    1 項論處被告罪刑，則扣案之安非他命（尚未經主管機關依
    藥事法第79條第1 項規定沒入銷燬滅失），為藥事法第22條
    第1 項第1 款所稱之禁藥，係屬違禁物，應依刑法第38條第
    1 項第1 款規定，宣告沒收；其外包裝係被告所有供轉讓禁
    藥使用之物，應依刑法第38條第1 項第2 款規諭知沒收。要
    無割裂分別適用毒品危害防制條例第18條第1 項、第19條第
    1 項之餘地（最高法院89年臺上字第1553號、92年度臺非字
    第281 號判決意旨、臺灣高等法院暨所屬法院97年法律座談
    會刑事臨時類提案第3 號研討結果參照），是扣案甲基安非
    他命28包，均係藥事法所稱之禁藥，既均屬違禁物，即應逕
    依刑法第38條第1 項第1 款之規定宣告沒收。另包裝甲基安
    非他命之包裝袋28包，均係被告所有，亦據其供明在卷（見
    本院卷第18頁反面），該包裝袋均具有防止禁藥裸露、逸出
    或潮濕之功用，並便於攜帶，均屬供轉讓禁藥所用之物，均
    應依刑法第38條第1 項第2 款之規定，宣告沒收之；至毒品
    送鑑耗損之部分，既已滅失，自無庸宣告沒收，附此敘明。
  2.又按沒收係屬從刑，倘無主刑，即無所附麗。案內扣押之贓
    證物品，縱屬違禁物，既與判決所認定之犯罪無關，即不能
    於該犯罪諭知之主刑項下，併予宣告沒收無關之違禁物，至
    檢察官應否以另案聲請單獨宣告沒收，要屬另外問題（最高
    法院97年度臺非字第582 號判決意旨參照）。查扣案之第一
    級毒品海洛因6 包（被告持有5 包，證人林淑芬持有1 包）
    ，雖均屬違禁物，有臺檢公司濫用藥物檢驗報告影本2 份在
    卷可參（見偵卷第85至86頁），惟無證據證明與被告涉犯本
    件轉讓禁藥罪有直接關連；至扣案變造機車駕照1 張、注射
    針筒1 支，並非被告所有，扣案吸食器2 組、玻璃球1 個、
    搗臼1 組、分裝袋554 個，雖均係被告所有，惟均非供被告
    犯本件轉讓禁藥罪所用，業據被告自承在卷（見本院卷第18
    頁反面），亦無其他證據證明與其涉犯本件轉讓禁藥罪有直
    接關連，爰均不諭知沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條
    之1 、第299 條第1 項前段、第300 條，藥事法第83條第1
    項，刑法第11條前段、第47條第1 項、第38條第1 項第1 、
    2 款，判決如主文。
本案經檢察官蔡佩玲到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    19    日
                  刑事第八庭    法  官  謝枚霏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  冒佩妤
中    華    民    國    99    年    11    月    22    日
附錄本判決論罪之法條：
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
500萬元以下罰金。
[*jrecno*]99,訴緝,95,20101119,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴緝
[*jno*]95
[*jdate*]991119
[*jcheck*]1
