[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2551%2c20070206%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2551&jdate=960206&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002551&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2551%2c20070206%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2551&jdate=960206&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,2551
[*裁判日期*]960206
[*裁判案由*]政府採購法等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第2551號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　癸○○
　　　　　　　　　　　號三樓
選任辯護人　邱群傑律師
　　　　　　許卓敏律師
　　　　　　賴志凱律師
上列被告因違反政府採購法等案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第10947 號），本院判決如下：
    主  文
癸○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告癸○○係宏傑實業有限公司（下稱宏傑
    公司）業務經理，兼任臺北縣縣議會議員林孝光及淡水鎮鎮
    民代表會主席蔡錦賢之助理，卯○○（由檢察官另行起訴，
    現由本院通緝中）係九鼎國際股份有限公司（下稱九鼎公司
    ，登記負責人為辰○○，址設臺北市○○街○段一五０號一
    樓）與格麗斯國際股份有限公司（下稱格麗斯公司，登記負
    責人為丁○○，址設臺北市○○○路四二八號一樓）之實際
    負責人，卯○○之配偶甲○○（業經判決無罪確定）係穀粒
    國際股份有限公司（下稱穀粒公司，址設臺北市○○路○段
    二四三號一樓）負責人，其等三人竟基於意圖影響決標價格
    或採購結果或為獲取不正當利益之概括犯意聯絡，由被告預
    先掌握如附表所示學校採購案相關預算後，以民意代表助理
    之身分直接要求各學校根據其策劃之採購標的物種類等具體
    內容上網公告採購，並由卯○○、甲○○夫婦自民國八十九
    年五月二日起至同年十二月七日止，分別以偽造之他人名義
    或借用他人證件連同渠等實際負責之多家公司，共同以不為
    價格之競爭方式參與如附表所示六所學校採購案之投標，因
    認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪及違反政府採購法第八十七條第三、四、五項罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。雖
    然認定犯罪事實所憑之證據，不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，但是無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度，始得據為有罪之認定，最高法院著有七十六年臺上字
    第四九八六號判例可資參照。又檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第一百六十一
    條第一項定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服
    法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院九十二年臺上字第一二八號
    判例意旨參考）。
三、公訴人認被告涉犯行使偽造私文書及政府採購法第八十七條
    第三、四、五項罪嫌，無非以證人即東穎公司負責人丙○○
    、丁南公司實際負責人林福來於法務部調查局北部地區機動
    工作組（下稱調查局）之證詞，證人即九鼎公司會計人員丑
    ○○、九鼎公司登記負責人辰○○、格麗斯公司登記負責人
    丁○○、傑匠公司負責人戊○○、翁玉英之配偶宇○○、九
    鼎公司員工亥○○、三重國小校長申○○、三重國小總務主
    任陳全安、三重國小庶務組長壬○○、文聖國小校長巳○○
    、文聖國小總務主任子○○、埔墘國小校長己○○、埔墘國
    小總務主任地○○、民安國小校長辛○○、民安國小總務主
    任天○○、信義國小校長未○○、信義國小總務主任酉○○
    、興穀國小校長乙○○、興穀國小總務主任庚○○及證人黃
    東榮分別於調查局、偵查中之供述，以及卷附之第一商業銀
    行敦化分行函暨所附傳票資料、中國信託銀行函及所附傳票
    資料、調查局彙編之「三重國小等經辦採購案涉嫌舞弊金額
    統計表」，暨三重國小、文聖國小、興榖國小、民安國小、
    信義國小、埔墘國小等學校採購案卷資料，為其主要論據。
    訊據被告承認伊自八十四年起至八十七年止任職於宏傑公司
    ，且為臺北縣縣議會議員林孝光及淡水鎮鎮民代表會主席蔡
    錦賢之助理等情，惟堅詞否認有公訴人所指犯行，辯稱：伊
    從未以民意代表助理之身分直接要求三重國小等六所國小校
    長、總務主任於辦理如附表所示採購案時，必須依據其所規
    劃之具體內容辦理，其不認識甲○○、卯○○，並未與甲○
    ○、卯○○基於犯意聯絡，而由甲○○、卯○○以偽造之他
    人名義或借用他人證件連同渠等實際負責之多家公司名義，
    共同以不為價格之競爭方式參與三重國小等六所國小之採購
    案。
四、經查：
  (一)如附表編號一所示興穀國小「改善環境設備採購案」之投標
    廠商為格麗斯公司、傑匠公司、九鼎公司，最後得標廠商係
    九鼎公司；附表編號二所示三重國小「改善教學環境設備採
    購案」之投標廠商為格麗斯公司、傑匠公司、丁南公司，最
    後得標廠商係格麗斯公司；附表編號三所示民安國小「教學
    廚具設備乙批採購案」之投標廠商為東穎公司、九鼎公司、
    榖粒公司、格麗斯公司，最後得標廠商為榖粒公司；附表編
    號四所示信義國小「校園環境整修採購案」之投標廠商為九
    鼎公司、榖粒公司、格麗斯公司，最後得標廠商為九鼎公司
    ；附表編號五埔墘國小「大同樓四樓學年辦公室設備採購案
    」之投標廠商為九鼎公司、榖粒公司、傑匠公司，最後得標
    廠商為九鼎公司；附表編號六所示文聖國小「校園環境整修
    工程暨改善教學環境設備採購案」之投標廠商為九鼎公司、
    榖粒公司、格麗斯公司，最後得標廠商為九鼎公司之事實，
    有上開六所國小之採購案卷資料在卷可稽。
  (二)證人即穀粒公司負責人甲○○於本院九十五年七月二十七日
    審理時，到庭具結證稱：伊是穀粒公司負責人，穀粒公司在
    八十九年間參與信義國小等學校採購案之投標，都是在不知
    情之情況下，由伊配偶卯○○以穀粒公司名義為之，伊不認
    識如附表所示六所國小之校長、總務主任或負責採購之人員
    ，也不認識被告等語（見本院卷上開期日審判筆錄第三頁至
    第五頁）。證人即格麗斯公司負責人丁○○於本院九十六年
    一月十六日審理時，到庭證稱：卯○○要伊掛名擔任格麗斯
    公司負責人，但並未告知伊實際營業內容，伊不認識被告等
    語（見本院卷同上期日審判筆錄第十頁、第十一頁）。證人
    即九鼎公司負責人辰○○於本院九十六年一月十六日審理時
    ，亦到庭證述：伊是九鼎公司掛名之負責人，當時是卯○○
    去算命，認為由伊擔任九鼎公司負責人比較好，但伊沒有參
    與九鼎公司營運，伊不認識被告等語（見本院卷同上期日審
    判筆錄第十四頁、第十五頁）。證人甲○○、丁○○、辰○
    ○既對於穀粒公司、格麗斯公司及九鼎公司參與本案如附表
    所示之六所國小採購案之投標事宜一無所悉，又均未見過被
    告，則其等之證詞自非認定被告與卯○○等人共同涉犯行使
    偽造私文書或政府採購法第八十七條第三、四、五項罪嫌之
    適合證據。
  (三)證人即九鼎公司會計丑○○、九鼎公司助理寅○○及九鼎公
    司業務午○○於本院九十六年一月十六日審理時，復分別到
    庭證述：九鼎公司實際負責人為卯○○，渠等均聽從卯○○
    指示辦理如附表所示六所國小採購案之投標事宜，在九鼎公
    司任職期間均未見過被告等情明確（見本院同上期日審判筆
    錄第二十一頁至第二十八頁）。另證人即傑匠公司負責人戊
    ○○亦於同日到庭證稱：卯○○曾經找伊參加過一次臺北縣
    國小採購案之投標，伊忘記是哪一所國小，當時伊全權委託
    卯○○處理，卯○○是九鼎公司實際經營者，在參與投標過
    程中，卯○○並未提及被告名字，伊亦未就傑匠公司參與之
    投標案與被告接洽等語明確（見本院卷同上期日審判筆錄第
    十二頁至第十三頁），益徵證人甲○○、丁○○、辰○○前
    述所稱：其等對於穀粒公司、格麗斯公司及九鼎公司參與本
    案如附表所示之六所國小採購案之投標事宜一無所悉乙節，
    並非子虛，且證人丑○○、寅○○、午○○、戊○○在接受
    卯○○指示或建議參與如附表所示之相關採購案投標時，既
    均未曾聽聞被告姓名，亦不認識被告，自不能以其等證詞，
    即逕推論被告與卯○○有意圖影響決標價格或採購結果或為
    獲取不正當利益之犯意聯絡。
  (四)證人即九鼎公司員工亥○○於本院九十六年一月十六日審理
    時，雖證稱：伊在九鼎公司擔任屏風組裝人員，伊曾經在卯
    ○○之指示下，代表格麗斯公司、東穎公司、傑匠公司領回
    該公司參與如附表所示採購案之押標金，伊在九鼎公司辦公
    室裡見過被告一、二次，當時被告與卯○○在一起等情（見
    本院卷同上期日審判筆錄第十七頁、第十八頁），惟另證稱
    ：伊不知道被告與卯○○之關係及交談內容，亦不知道被告
    到九鼎公司之目的等語（見本院卷同上期日審判筆錄第十九
    頁），證人亥○○既不知被告與卯○○談話之內容是否與本
    案六所國小採購案之投標有關，故其證詞亦無從資為不利於
    被告之認定。
  (五)證人即八十九年間之興穀國小校長乙○○於本院九十六年一
    月九日審理時，僅到庭證稱：興穀國小於八十九年間辦理如
    附表編號一所示之「改善環境設備採購案」，預算來源是補
    助款，但伊不清楚是何單位之補助款，該採購案之各項用品
    單價係總務主任庚○○決定，伊不認識被告等語（見本院卷
    同上期日審判筆錄第四頁、第五頁）。證人即斯時興穀國小
    總務主任庚○○於同日到庭證述：辦理附表編號一所示採購
    案時，有一位年輕男子提供採購目錄予伊，但伊沒有聽過被
    告姓名，也沒有見過被告，辦理附表編號一所示採購案時並
    沒有女子打電話給伊等語（見本院卷同上期日審判筆錄第八
    頁至第十頁）。證人即八十九年間之民安國小校長辛○○於
    本院審理時證述：民安國小係由總務主任天○○辦理附表編
    號三之「教學櫥具設備乙批採購案」，伊不記得在辦理期間
    有無議員或議員助理打電話過來關切，該採購案之預算是向
    中央或臺北縣政府爭取，伊已忘記如何知悉有該筆預算，伊
    不認識被告，亦未聽過其姓名等語（見本院卷同上期日審判
    筆錄第十頁至第十二頁）。證人即斯時民安國小總務主任天
    ○○於本院審理時，則證稱：伊辦理附表編號三之採購案時
    ，並無任何人指示伊應如何記載預算書之單價，也沒有任何
    議員或議員助理打電話關切過，當時伊並不認識被告等情（
    見本院卷同上期日審判筆錄第十二頁至第十四頁）。證人即
    八十九年間之信義國小校長未○○於本院審理時，到庭具結
    證稱：信義國小八十九年間辦理附表編號四所示之「校園環
    境整修採購案」時，是一位板橋市選出之縣議員服務處小姐
    打電話向伊詢問學校是否要添購設備，伊認為有需要，就請
    總務主任酉○○提出概算書，伊並不知道該名縣議員服務處
    小姐之姓名，伊見過被告，但不是在辦理信義國小上開採購
    案時，辦理期間並無任何議員或議員助理打電話過來關切等
    語（見本院卷同上期日審判筆錄第三十五頁至第三十七頁）
    。證人即斯時信義國小總務主任酉○○復於同日到庭證稱：
    伊辦理附表編號四之採購案時，是依照學校教學上之需求決
    定採購項目，單價也是經訪價後決定，並無任何人指示伊應
    如何記載採購單價，伊在辦理本案採購時，並未見過被告等
    語（見本院卷同上期日審判筆錄第三十七頁至第三十九頁）
    。證人乙○○、庚○○、辛○○、天○○、陳振昌及酉○○
    既證稱其等在辦理附表編號一、三、四所示採購案時，被告
    均未曾出面接觸等情，則被告辯稱：伊未以民意代表助理身
    分要求學校根據其規劃之內容辦理採購案等情，應非子虛。
  (六)證人即三重國小八十九年間之庶務組長壬○○於本院九十六
    年一月九日審理時，固具結證稱：伊在八十九年間有承辦附
    表編號二所示之三重國小「改善教學環境設備採購案」，負
    責公告上網，本案曾上網公告二次，辦理第二次公告前，校
    長曾找伊到校長室，問伊採購案進行的如何，伊告知校長第
    一次流標，要辦理第二次招標，當時被告與另一名女子在校
    長室內，後來那另名女子就跟著伊回到辦公室，並要求伊不
    要公告預算金額，但依規定，上網公告時應記載預算金額，
    伊就告知該名女子這樣不符規定，仍然公告金額，那名女子
    不是被告，在調查局詢問時伊回答是癸○○要求不要公告預
    算金額云云，是因為調查員只讓伊指認癸○○之照片等語（
    見本院卷九十六年一月九日審判筆錄第二十四頁至第二十六
    頁），則要求證人壬○○不要公告預算金額之女子是否確為
    被告，尚非無疑。證人即斯時擔任三重國小總務主任之陳全
    安亦於同日到庭證述：附表編號二採購案之品名係伊與校長
    申○○討論後決定，單價是伊訪價後決定，辦理該採購案期
    間並無任何人向伊表示單價應如何記載，伊也沒有碰過被告
    ，伊在調查局表示被告曾到學校要求不要公告預算金額云云
    ，是聽壬○○說的，但實際情形伊不了解等語（見本院卷同
    上期日審判筆錄第二十一頁至第二十四頁），益見不能單憑
    證人壬○○、陳全安於調查局詢問時所稱：三重國小所辦理
    之附表編號二採購案應與被告有關，因為被告要求不要公告
    預算金額之情節（見調查局卷第二十五頁、第二四六頁），
    即逕為不利於被告之認定。另證人即當時三重國小校長申○
    ○於同日到庭僅證述：被告曾於採購案招標前夕到過學校，
    問伊何時招標，伊就告知正在規劃，但被告沒有向伊要求不
    能公告預算金額，也沒有表示採購案之預算經費來源是議員
    配合款，伊不認識卯○○或甲○○，也沒有任何議員或議員
    助理關切過此採購案等情（見本院卷九十六年一月九日審判
    筆錄第十八頁至第二十頁），無法證明被告與卯○○等人間
    有何圍標或借用、冒用他人名義參與投標之犯意聯絡及行為
    分擔；況站在學校立場，如能為學校爭取經費改善設備，學
    校均甚歡迎，亦常有自稱議員助理之人到校拜訪乙節，另據
    證人即八十九年間之文聖國小校長巳○○、八十九年間之埔
    墘國小校長己○○分別於本院審理時證述明確（見本院卷九
    十六年一月九日審判筆錄第二十八頁、九十六年一月十六日
    審判筆錄第五頁），而自證人甲○○、丁○○、辰○○、丑
    ○○、寅○○、午○○、戊○○及亥○○前述證詞以觀，既
    均無從證明被告與參與投標之廠商間有何圍標、借用或冒用
    他人名義投標之犯意聯絡及行為分擔，自亦不得以被告曾在
    三重國小辦理附表編號二所示採購案期間，到學校拜訪校長
    申○○此一客觀事實，即逕推論被告與卯○○等人共同犯罪
    。
  (七)證人即八十九年間文聖國小總務主任子○○於本院審理時，
    僅證述：文聖國小辦理附表編號六所示採購案之預算來源，
    係縣議員之配合款，當時有一位「林小姐」自稱是何玉枝縣
    議員之助理，來學校表示可以提供經費幫助學校改善設備，
    伊雖然有參考「林小姐」提供之資料決定採購項目及單價，
    但沒有完全按照「林小姐」之建議，且辦理該採購案期間沒
    有人指示應如何記載單價，伊不能確定在庭之被告是否就是
    「林小姐」，「林小姐」也沒有表示會有配合的廠商來投標
    等語（見本院卷九十六年一月九日審判筆錄第三十一頁至第
    三十四頁），其在距離案發時間較近之調查局詢問時，亦無
    法指認該名「林小姐」是否即為被告（見調查局卷第五十六
    頁背面）。證人即斯時文聖國小校長巳○○復於同日證稱：
    子○○曾帶一位議員助理來找伊，說可以幫學校爭取經費，
    但伊無法確定被告是否就是那名議員助理，子○○也沒有表
    示該議員助理要求按其主張規劃採購項目與單價等情（見本
    院卷同上期日審判筆錄第二十八頁至第三十一頁）。另證人
    即八十九年間埔墘國小校長己○○於本院九十六年一月十六
    日審理時，到庭證述：埔墘國小辦理附表編號五所示採購案
    時，並沒有人向伊表示單價應如何記載，學校是經教師討論
    後決定採購項目，伊在調查局詢問時是表示有一位自稱議員
    助理的人，拿一些市面上廠商印製的目錄給伊，但這件事和
    附表編號五之採購案應該是不同時間，當時伊覺得調查局提
    供之相片上女子與前來拜訪伊之人年紀相仿，但因為不是熟
    識之人，所以無法確認，伊並未見過在庭之被告，也沒有聽
    過其姓名等語（見本院卷同上期日審判筆錄第四頁至第六頁
    ），核與其在調查局詢問時無法指認該名議員助理之情節相
    符（見調查局卷第六十九頁反面）。證人即斯時埔墘國小總
    務主任地○○於同日到庭亦僅證述：伊在調查局詢問時是表
    示有位議員助理曾提供資料及名片給伊，但伊沒有說那名女
    子叫癸○○，伊有向調查員表示不敢確定，伊並未見過在庭
    之被告等語（見本院卷同上期日審判筆錄第八頁）。證人子
    ○○、巳○○、己○○、地○○記均無法確認被告是否就是
    到學校拜訪並表示能提供議員配合款之議員助理，亦未證述
    被告有何要求學校按照其規劃之內容辦理採購之情節，故其
    等證詞亦非認定被告犯罪之適合證據。
  (八)觀諸證人即丁南公司實際負責人林福來、東穎公司負責人丙
    ○○於接受調查局詢問時供陳之內容（見調查局卷第二二一
    頁至第二三四頁），均僅能證明有人冒用丁南公司、東穎公
    司名義參與附表編號二、三採購案之投標事實而已，惟不足
    以證明被告與該人有何犯意聯絡或行為分擔。另卷附之第一
    商業銀行敦化分行函暨所附傳票資料、中國信託銀行函及所
    附傳票資料（見偵查卷第二九七頁至第三０八頁），亦只能
    能證明格麗斯公司、傑匠公司及丁南公司參與投標案之押標
    金支票，領回後係分別存入丑○○、宇○○或九鼎公司之帳
    戶等情而已，亦無從逕認被告與卯○○等人間有何圍標、借
    用或冒用他人名義參與投標之犯意聯絡。
  (九)證人卯○○未於偵查中到庭陳述，經本院傳喚亦未到庭，且
    其所涉犯行經檢察官提起公訴後，業由本院於九十四年八月
    十二日發布通緝，有臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表一份
    在卷可考，證人甲○○於本院九十五年七月二十七日審理時
    ，復證稱：卯○○現人在美國等語，此部分證據顯已屬不能
    調查，檢察官聲請再予拘提證人卯○○，核無必要，附此敘
    明。
五、綜上所述，公訴人所舉證據均不足以證明被告有行使偽造私
    文書或圍標、借用或冒用他人名義參與如附表所示採購案投
    標之行為，本院復查無其他積極證據可認被告有公訴人所指
    犯行，不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，即應諭知被告無
    罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案由檢察官戌○○提起公訴，經檢察官溫祖德到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  刑事第十庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  張筱琪
                                    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書
，上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  郭玉芬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
附表
┌──┬────────┬────────────────────────┐
│編號│採購案名稱      │公訴人起訴之犯罪事實                            │
├──┼────────┼────────────────────────┤
│一  │臺北縣三重市興穀│卯○○、甲○○於八十九年五月二日，借用傑匠辦公室│
│    │國小「改善環境設│家具有限公司（下稱傑匠公司，負責人為戊○○，址設│
│    │備採購案」      │嘉義市○○路六十七號）證件，連同渠等實際負責之九│
│    │                │鼎公司、格麗斯公司共同以不為價格之競爭方式參與左│
│    │                │述採購案之投標，而由九鼎公司以新臺幣（下同）八十│
│    │                │九萬六千五百元得標。                            │
├──┼────────┼────────────────────────┤
│二  │臺北縣三重市三重│卯○○、甲○○於八十九年六月八日，明知未經丁南工│
│    │國小「改善教學環│業股份有限公司（下稱丁南公司，負責人為曾阿錦，址│
│    │境設備採購案」  │設高雄縣大寮鄉○○路一００八號）同意或授權，竟持│
│    │                │偽造之丁南公司證件連同借用之傑匠公司證件，以其渠│
│    │                │等實際負責之格麗斯公司名義，共同以不為價格之競爭│
│    │                │方式參與左揭採購案之投標，而由格麗斯公司以八十九│
│    │                │萬四千六百元得標。                              │
├──┼────────┼────────────────────────┤
│三  │臺北縣新莊市民安│卯○○、甲○○於八十九年六月九日，明知未經東穎辦│
│    │國小「教學櫥具設│公家具有限公司（下稱東穎公司，負責人為丙○○，址│
│    │備乙批採購案」  │設臺中市○區○○○路二三五號一樓）同意或授權，竟│
│    │                │持偽造之東穎公司證件，連同渠等實際負責之穀粒公司│
│    │                │、九鼎公司，共同以不為價格之競爭方式參與左揭採購│
│    │                │案之投標，而由穀粒公司以八十九萬七千八百元得標。│
├──┼────────┼────────────────────────┤
│四  │臺北縣板橋市信義│卯○○、甲○○於八十九年六月二十七日，以渠等實際│
│    │國小「校園環境整│負責之穀粒公司、九鼎公司、格麗斯公司名義，共同不│
│    │修採購案」      │為價格之競爭方式參與左揭採購案之投標，而由九鼎公│
│    │                │司以九十六萬一千五百元得標。                    │
├──┼────────┼────────────────────────┤
│五  │臺北縣板橋市埔墘│卯○○、甲○○於八十九年十月二十五日，借用傑匠公│
│    │國小「大同樓四樓│司證件，連同渠等實際負責之九鼎公司、穀粒公司共同│
│    │學年辦公室設備採│以不為價格之競爭方式參與左揭採購案之投標，而由九│
│    │購案」          │鼎公司以九十八萬三千五百元得標。                │
├──┼────────┼────────────────────────┤
│六  │臺北縣板橋市文聖│卯○○、甲○○於八十九年十二月七日，以其等實際負│
│    │國小「校園環境整│責之穀粒公司、九鼎公司、格麗斯公司名義，共同不為│
│    │修工程暨改善教學│價格之競爭參與左揭採購案之投標，而由九鼎公司以九│
│    │環境設備採購案」│十七萬七千元得標。                              │
└──┴────────┴────────────────────────┘
[*jrecno*]94,訴,2551,20070206,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]2551
[*jdate*]960206
[*jcheck*]1
