[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20110531%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=1000531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20110531%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=1000531&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選訴,3
[*裁判日期*]1000531
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　100年度選訴字第3號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘扶瑋
　　　　　　潘以路
共　　　同
選任辯護人　廖國欽律師
　　　　　　宋重和律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴
（99年度選偵字第57號），本院判決如下：
    主  文
潘扶瑋、潘以路均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告潘扶瑋、潘以路分別為潘以謖（由本院
    另案審理）之侄、弟，許寶祿（由本院另案審理）為新北市
    第1 屆石門區老梅里登記2 號里長候選人，許潘碧霞（由本
    院另案審理）則為許寶祿之妻。許寶祿、許潘碧霞為求使許
    寶祿當選，與被告二人及潘以謖竟共同基於對有投票權之人
    交付不正利益而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，由許寶
    祿、許潘碧霞委請被告二人及潘以謖假藉潘氏宗親會名義舉
    辦宴席，被告潘扶瑋即委託其不知情之堂弟潘扶駿及同事葉
    育昇聘請不知情興隆海產店負責人曾正興負責宴席餐點，而
    於民國99年11月14日中午12時許，在臺北縣石門鄉老梅村（
    自99年12月25日改制為新北市石門區老梅里）公地籃球場，
    舉辦宴席，共計17桌（每桌餐費新臺幣〈下同〉5,000 元）
    ，使除潘氏宗親會會員外，有投票權之老梅村村民（包括江
    傳發、潘進龍、潘郭有等）均免費參加，宴席中許寶祿、許
    潘碧霞先後分別對與會者（包括江傳發、潘進龍、潘郭有等
    ）要求支持許寶祿，而對有投票權之人，交付不正利益約價
    值500 元之餐飲，而約其為行使一定之投票權。因認被告二
    人共同涉犯公職人員選舉罷免法99條第1 項之對投票權人行
    賄罪嫌云云。
二、關於證據能力：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。
    本件證人即另案被告許寶祿、許潘碧霞乃被告二人以外之人
    ，其等於警詢（調查站）陳述，業經辯護人以屬於審判外之
    陳述而不同意作為證據（見本院卷第18頁背面），檢察官復
    未舉證證明上開證人之警詢陳述，有何較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實所必要之情形，依上規定，該等證人之警
    詢陳述，自不得作為本案證據。
  (二)又按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文。而被告以外之人於偵查中所為之陳述，因其陳
    述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證
    據能力，而禁止證據之使用。本件證人即現場蒐證警員洪彗
    榛、證人許寶祿、許潘碧霞於偵查中檢察官訊問時所為之陳
    述，衡諸檢察官原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，
    另依其陳述作成時之客觀條件及環境而為判斷，均係出於供
    述者之真意，並無顯有不可信之情況，其等於檢察官訊問時
    之陳述，本具證據能力。又本院亦依檢察官之聲請，於審判
    期日使證人洪彗榛到庭接受被告及辯護人之對質詰問，已經
    完足合法證據調查（見本院卷第126 頁背面至第129 頁），
    且證人即另案被告許寶祿、許潘碧霞已於本院另案審理時以
    證人身分到庭作證（見本院99年度選訴字第2 號卷〈下稱另
    案卷〉第182 至192 頁），於本院審理時檢察官及辯護人均
    同意援為本案證據，辯護人亦聲明捨棄傳喚證人許寶祿、許
    潘碧霞以對質詰問（見本院卷第130 頁背面），則依上說明
    ，證人許寶祿、許潘碧霞於偵訊時向檢察官所為之陳述，即
    難謂屬未經合法調查之證據，是證人洪彗榛、許寶祿及許潘
    碧霞之偵訊證述，自得作為本案證據。
  (三)再按刑事訴訟法第159 條之4 第1 款固規定：除顯有不可信
    之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，亦得
    為證據。賦予公文書具有證據適格之能力，作為傳聞證據之
    除外規定，但其前提要件係「除顯有不可信之情況外」，並
    以「紀錄」或「證明」文書作為限制，亦即該公文書須係得
    作為被告或犯罪嫌疑人所涉犯罪事實嚴格證明之紀錄或證明
    者，始克當之，倘不具此條件，即無證據適格可言。本件臺
    北縣政府警察局金山分局警員所製作之「職務報告」（見他
    卷第44至45頁），乃被告二人以外之人於審判外之書面陳述
    ，且係本案發生後警員針對個案所特定製作，不具備例行性
    之要件，難謂係屬刑事訴訟法第159 條之4 第1 款之公務員
    職務上製作之「紀錄」文書、「證明」文書，自無證據能力
    。
  (四)其他本件資以認定事實之所有卷證資料，檢察官、被告二人
    及辯護人於本院準備程序、審理時均不爭執證據能力（見本
    院卷第38頁背面、第47頁至第52頁背面），且無證據證明係
    公務員違背法定程序所取得，又卷內書證亦無刑事訴訟法第
    159 條之4 第1 款、第2 款之顯有不可信情況，均有證據能
    力。
三、檢察官認被告二人有前揭所述之犯行，無非係以：被告二人
    之供述；另案被告許寶祿、許潘碧霞、潘以謖之供述；證人
    潘扶駿、曾正興、馬李玉霞、江傳發、洪慧榛之證述；現場
    側錄錄影翻拍照片23張；新北市第1 屆里長選舉石門區選舉
    公報1 份；潘氏宗親會名單2 份等，為其主要論據。訊之被
    告二人均堅決否認犯罪，均辯稱：此宴席是潘氏宗親會的籌
    備活動，因為家族中被告潘扶瑋算比較有成就，所以被告潘
    扶瑋計畫成立宗親會，希望凝聚力量，也是完成被告潘扶瑋
    父親之遺願，因為很單純沒有想到，所以挑此時間舉辦此宴
    席，與許寶祿本人或選舉均無關等語（見本院卷第18頁）；
    辯護人則略以：這只是單純的宗親會，且參與宴會之人過半
    以上均無投票權之小孩，真正有投票權之人並不多，許潘碧
    霞也是潘氏宗親會的人，所以有邀請許潘碧霞參加，本次餐
    會費用都由被告潘扶瑋支出，被告潘以路負責接待、抄錄宗
    族成員資料，供日後製作宗親會名冊，聯繫宗族感情，與選
    舉並不相關等語（見本院卷第18頁背面、第174 、178 至18
    5 頁），為被告二人置辯。
四、經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院40年臺
    上字第86號、76年臺上字第4986號判例參照）。次按公職人
    員選舉罷免法第90條之1 第1 項（現修正為同法第99條第1
    項）賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
    其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成
    要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使
    有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所
    行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人
    為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、
    交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行
    賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃
    為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者
    之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表
    示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票
    權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準
    ，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事
    而為判斷（最高法院92年臺上字第893 號判例參照）。
  (二)被告潘扶瑋、潘以路分別為潘以謖之侄、弟，許寶祿為新北
    市第1 屆石門區老梅里登記2 號里長候選人，許潘碧霞為許
    寶祿之妻，及被告二人與潘以謖有於前揭時地，以潘氏宗親
    會名義設宴聚會，由被告潘扶瑋委託潘扶駿及葉育昇聘請曾
    正興負責餐點，由被告潘以路於現場負責招待並抄錄與會宗
    親之聯繫資料，席間許寶祿、許潘碧霞及新北市第1 屆市議
    員候選人蔡錦賢均有上臺致詞請託支持，而本案餐會費用共
    8 萬5,000 元，出席餐會人員並未自付費用等節，業據被告
    二人供承在卷，核與證人潘以謖、潘扶駿、曾正興、江傳發
    、洪彗榛、葉育昇、潘以成、潘福財、王聰明所述及證人許
    寶祿、許潘碧霞除警詢外所述之各該情節相符，並有現場側
    錄錄影翻拍照片23張（見他卷第72至83頁）、新北市第1 屆
    里長選舉石門區選舉公報1 份（見他卷第94至95頁）、興隆
    海產外燴登記簿內頁1 紙（見他卷第98頁）、曾正興之女接
    洽訂桌筆記1 紙（見他卷第119 頁）在卷可稽，復經本院於
    另案準備程序中勘驗現場蒐證光碟之內容核實，有卷附勘驗
    筆錄1 份及錄影翻拍照片25張足徵（見另案卷第144 頁背面
    至第162 頁），此部分事實固堪認定。
  (三)然關於本件餐會舉辦之緣起，業據被告潘扶瑋歷偵審均一致
    供證：伊父親過世前與叔叔潘以謖就有成立潘氏宗親會的想
    法，但是經費不足，一直沒有成立，直到近年伊經濟狀況不
    錯，就找潘以謖、潘以路商量，舉辦籌備餐會請宗親吃飯講
    伊的概念，讓大家彼此認識、討論，完成伊父親的遺願，就
    只想光宗耀祖，讓潘氏宗親更團結而已，該次餐會所有費用
    由伊獨自支付等語（見99年度選偵字第17號卷〈下稱偵17卷
    〉卷第98、99、103 、124 頁，另案卷第108 頁背面、第11
    2 頁背面至第113 頁、第115 頁背面，本院卷第18頁），被
    告潘以路亦供證：潘氏宗親會及當日籌備餐會都是被告潘扶
    瑋主動發起，99年11月間被告潘扶瑋跟伊、潘以謖、潘扶駿
    討論，說幾個兄弟輩，他比較有成就，要成立一個宗親會來
    光宗耀祖，當日舉辦籌備餐會讓宗親彼此認識，是單純想要
    集結自伊祖父那一代開始，具有血緣關係的宗親，增進彼此
    感情，餐會費用全數由被告潘扶瑋支付等語（見偵17卷第13
    2 、133 、134 頁，偵17卷第143 頁，另案卷第118 頁，本
    院卷第18頁），且證人即另案被告潘以謖於本院另案審理時
    證稱：99年11月間是潘扶瑋跟伊商量要辦一個宗親會，說要
    完成伊父親心願，是被告潘扶瑋先出錢的（見另案卷第102
    、105 頁）、證人潘扶駿證稱：潘氏宗親會是伊大伯兒子潘
    扶瑋發起，大伯生前曾想辦宗親會光耀門楣，近來被告潘扶
    瑋事業有成，就想完成他父親遺願，餐費完全由被告潘扶瑋
    負擔（見偵17卷第150 、151 、176 頁）等語明確。其中就
    本件餐會費用係由被告潘扶瑋一人支付乙節，更經被告潘扶
    瑋詳為供證：伊於99年11月11日請助理洪維霙至銀行提領伊
    帳戶內之21萬6,000 元，其中1 萬6,000 元是轉帳給他人，
    另20萬元是領現金出來，因一次辦理，所以存摺上僅註明「
    轉帳支出」，伊將20萬元中之13萬元於同年月12日在伊公司
    交予潘扶駿作為餐會費用等語（見偵17卷第103 、125 、12
    7 頁，另案卷第109 頁背面、第113 、114 頁），核與證人
    潘扶駿證稱：被告潘扶瑋於99年11月12日在公司親自交給伊
    13萬元，實際支出餐費8 萬5,000 元、搭棚費用1 萬1,000
    元、卡拉OK費用6,500 元、酒錢2 萬元（見偵17卷第151 、
    177 頁）等情相符，並有被告潘扶瑋之華南銀行帳戶存摺封
    面、內頁影本各1 紙（見偵17卷第120 、121 頁）及華南商
    業銀行圓山分行100 年3 月11日（100 ）華圓存字第134 號
    函所檢附提領21萬6,000 元之取款憑條、轉帳收訖1 萬
    6,000 元之存款憑條、現金付訖20萬元且背面記載領取人洪
    維霙之現金支出傳票各1 紙（見另案卷第166 至177 頁）在
    卷可稽。又參諸被告潘扶瑋供證：伊當天有上臺致詞，主要
    向親友們表示要成立宗親會，讓彼此多聯繫，更加團結等語
    （見偵17卷第101 、124 、125 、126 頁），被告潘以路供
    證：一開始由潘扶瑋上臺介紹宗親的輩份及各個宗親，之後
    開放給大家自己上臺去唱歌（見偵17卷第133 、144 頁），
    證人潘以謖證稱：伊有上臺發言說明因伊年長，且宗親人頭
    熟，所以第1 次會長推派伊擔任，接著被告潘扶瑋上臺說明
    潘氏宗親會係為團結潘氏所以成立，以後每年都會舉辦一次
    團聚餐會（見他卷第135 頁），證人潘扶駿證稱：一開始由
    潘扶瑋上臺介紹宗親及輩份，之後開放給大家自己上臺去唱
    歌（見偵17卷第177 頁），證人葉育昇證稱：被告潘扶瑋有
    上臺開場講話（見另案卷第182 頁）等語，互核一致，而本
    件餐會開場情形之蒐證錄影光碟，經勘驗結果，乃略以：12
    ：20：19潘以謖上臺致詞，內容略為感謝大家支持潘氏宗親
    會。12 ：20 ：53至12：25：18接著被告潘扶瑋上臺致詞，
    而潘以謖仍站在臺上，被告潘扶瑋說話內容：「大家知道我
    是誰嗎？大家知道我是誰嗎？是誰知道嗎？我沒有要選舉啦
    ，我沒有要選舉啦，這些字你們認識嗎？（手指潘氏宗親會
    布條）…你們這邊有沒有姓潘的舉手一下…有嗎？有嗎？你
    們大家有認識嗎？沒有嘛，對吧？路上打架才知我們是親戚
    ，是不是這樣？大家都住哪裡？…老梅最大的姓氏是什麼？
    （眾人：潘）姓什麼？（眾人：潘）姓潘不要這麼沒有志氣
    ，再大聲點說來，姓什麼？（眾人：潘）對嘛，是不是，大
    家很久沒有相聚，對吧，是不是…再大聲點，反正你們已經
    在這了，是不是…我們是要吃飯啦，今天好不容易，我們老
    一輩的，現在這裡面最大的就是我阿嬤…這是我阿嬤…這是
    我阿嬤，阿嬤的旁邊還有一個伯父，對吧，我叫他伯父，來
    ，伯父舉手一下，我叫他伯父，叫伯父，舉一下，這伯父。
    這叫阿姑，姑婆才是，姑婆站起來大家拍手，姑婆住哪裡？
    住三芝喔，姑婆幾歲？…希望藉著這次機會，到這邊，大家
    在這吃飯，今天最重要的目的就是說，成立一個潘氏宗親會
    ，大家說這樣好嗎？（眾人：好），好嗎？（眾人：好），
    鼓掌好嗎（眾人鼓掌）…今天第1 屆…鼓掌好嗎（眾人鼓掌
    ）…有什麼事要找他，不要找我，我很忙，找他就對了，利
    用這個機會，把這個訊息散布出去，各位把一些資料留下來
    給我的阿路叔，阿路叔在哪裡？在這裡留給他，我希望大家
    把資料詳細留下，我們造冊起來，下次要做什麼都比較方便
    ，要聯絡要做什麼，這樣好嗎？你放心，這資料都不會洩漏
    出去，希望大家幫忙一下。我希望大家有這種共識在，今天
    還有很多人沒有回來，改天下次可能要20桌、30桌、40桌這
    樣好嗎？所以我今天將這些資料收好，之後再造冊分給大家
    ，現在我暫時交給我們會長，歡迎大家唱歌，你幾點要開桌
    （男子聲：馬上就開桌了），馬上就開桌喔，今日藉著這個
    機會，這個時間我們交給會長說話，會長有沒有什麼要跟大
    家說的嗎？啊你們有什麼事情再找會長，好嗎？最後，現在
    我們來鼓掌，好嗎？（眾人：好），嘿，後面一直沒喊出來
    ，後面太小聲啦，好嗎？（眾人：好），那我叫什麼名字知
    道嗎？（眾人：不知道）我姓什麼你知道嗎？我姓什麼？嘿
    ，你們這些吃我的東西還不知道我姓什麼，唉，不用出菜了
    、不用出菜了、不用出菜了，謝謝各位，謝謝」等情，有卷
    附勘驗筆錄及擷取畫面照片（見另案卷第144 頁背面至第14
    5 頁背面、第153 、154 頁）可按，亦核與被告二人及上開
    證人所供述情形合致。而卷內並未見有證據證明本件餐會之
    舉辦，與許寶祿或許潘碧霞有何謀議商討或資金往來之情形
    ，則被告二人所辯：本件餐會純粹為籌備成立宗親會，由被
    告潘扶瑋召集餐會請宗親吃飯等語，尚非無據。是被告二人
    是否有行賄之犯行，顯然已存有合理之懷疑。
  (四)證人潘以謖雖於警詢時雖曾供證：99年10月間，因伊弟弟潘
    以路之子潘扶駿在淡水與堂兄兒子發生衝突，警方處理時發
    現雙方係宗親，要求自行和解，潘扶駿告知伊此事，遂引發
    伊成立宗親會團結宗親之意念，而在同年11月初與潘以路、
    潘扶瑋商談決定在同年月14日辦桌請宗親聚餐，成立宗親會
    ，所有花費由伊、潘以路及潘扶瑋3 人共同分擔云云（見他
    卷第133 、134 頁）。然依證人潘扶駿供證：應該是多年前
    伊與鄰居的兒子起衝突，警方到場處理時發現雙方均是老梅
    同村，希望回去自行和解，在99年10月間伊回老梅村時曾將
    此事告訴潘以謖等語（見偵17卷第150 頁），可知確有潘以
    謖所稱宗親衝突之事，而證人潘以謖於本院另案審理時已供
    明：「是潘扶瑋找我的」（見另案卷第105 頁）、「（問：
    你之前是說潘扶駿的關係，到底如何？）都有關係。我大哥
    死了，因為潘扶瑋比較有成就，所以想完成他父親的願望」
    （同上卷頁），併衡諸證人潘以謖亦始終證述係伊、潘以路
    、潘扶瑋3 人商議成立宗親會之事，足見宗親衝突之事乃係
    潘以謖所以贊同被告潘扶瑋基於完成父親遺願所提議成立宗
    親會之另一個人理由，與被告潘扶瑋欲成立宗親會之理由並
    非互斥，自不能以潘以謖別有贊同成立宗親會之個人理由，
    即遽而臆測本件餐會並非宗親會籌備餐會而係為許寶祿競選
    里長而舉辦。又證人潘以謖亦證稱：是潘扶瑋先出錢，伊還
    沒有出，等有錢再給他等語（見他卷第151 頁，另案卷第10
    5 頁背面），而被告潘以路則供證：是潘以謖為了顧及面子
    ，才會說他也會分擔這筆餐會費用（見偵17卷第134 頁）、
    就是由潘扶瑋支付，伊不認同潘以謖說的話，潘扶瑋已經有
    說要付了，就讓他付（見另案卷第120 頁）等語，可見潘以
    謖並不否認本件餐會費用已由被告潘扶瑋全數支付，僅係認
    為伊與被告潘以路應共同分擔而已，縱使潘以謖對於本件餐
    會費用應如何負擔有其個人意見，亦無從執此遽論該筆資金
    與許寶祿之競選里長有何關連。是自難以潘以謖前揭證詞為
    不利被告二人之認定。
  (五)觀諸本件餐會與會者之聯繫情形，據被告潘扶瑋供證：參加
    餐會之人員係由潘扶駿、潘以路、潘以謖3 人負責聯繫，事
    前是潘以路及潘以謖聯絡仍住老梅及三芝的宗親，讓宗親再
    去聯絡小孩一起回來參加餐會（見偵17卷第98、127 頁，另
    案卷第109 頁）等語，核與證人潘以謖證稱：與會人員是伊
    主動打電話邀請，伊不知道聯絡多少人，伊只跟宗親的長輩
    說，他們就會跟他們小輩說，就會來參加（見他卷135 、15
    2 頁，另案卷第102 頁）、證人即曾受通知之潘氏宗親江生
    證稱：伊本人沒有去參加，因是宗親會所以留有伊資料，伊
    有接到通知，係打電話到伊三芝爸媽家跟他們說，他們再轉
    達伊（見本院卷第168 頁）等情相符。又餐會與會者之名單
    形成，則據被告潘以路供證：參加人員伊聯絡的就是潘以進
    ，大部分係由潘以謖聯繫，潘以謖有大略估算出當天可能參
    與之人數，電腦打字的名單（見他卷第154 至158 頁，下稱
    打字名單）是潘扶駿先做的，用以預估餐會的人數（見偵17
    卷第132 、133 、145 頁，另案卷第118 頁背面），核與證
    人潘以謖證稱：扣案載有姓名、電話之日曆紙（見另案卷第
    139 頁）是潘扶駿寫的，伊打電話跟人家問之後，人家告訴
    伊電話號碼，潘扶駿幫伊寫的，伊在電話中有跟他們說哪天
    要辦餐會，問幾個人要來（見另案卷第107 頁）、證人潘扶
    駿證稱：由於伊對潘氏宗親的許多長輩比較不清楚，所以經
    與潘以謖討論後，由潘以謖提供名單，依照宗親資料打電話
    向潘氏宗親詢問，邀請前來參加，並統計能到場之人數，有
    的是伊自己的朋友，之後加以紀錄製作出打字名單，這樣才
    有辦法訂桌數（見偵17卷第150 、151 、177 頁，另案卷第
    124 頁）等語相符，並有卷存該日曆紙足憑（見另案卷第
    139 頁），而細繹該份打字名單之內容，與會人員之記載係
    分組登錄，依證人潘扶駿證稱：第一頁潘以電部分是伊大伯
    和他小孩們，洪竹夫婦、江福財伊不認識，潘以路說這是阿
    伯跟他們小孩，要我寫在一起。潘扶益、潘彩霞、潘彩雲他
    們是兄弟姊妹。潘以謖這欄都是他的太太及小孩，後面潘以
    路部分包含伊父親及伊兄弟的太太，潘以成這欄是他們全家
    族，李育復是伊姑丈，蔡霞是伊阿姑，李諼時是伊表哥，李
    依時是伊表妹，他們是李育復的小孩，潘陸冬是伊姑姑，伊
    等是同一個阿嬤生的。許寶祿夫妻後面這些人伊就不清楚了
    等語（見另案卷第124 頁背面），被告潘以路供證：洪竹夫
    婦是潘以進夫妻等語（見另案卷第121 頁），另許寶祿之妻
    許潘碧霞亦為宗親乙節，亦經被告潘以路供明（見偵17卷第
    132 頁）及證人許寶祿、許潘碧霞、潘以謖證實在卷（見他
    卷第106 、108 、129 、149 頁，另案卷第103 頁、第182
    頁背面、第188 頁背面），可見該份邀請名單確係依宗親身
    分按各房家族眷屬而非依地區來組成，其中除宗親外，雖亦
    載有棒球隊、旁親、拜把兄弟等人員，仍屬依人之身分關係
    而非地區性為名單之組成。則由上述依宗親身分聯絡長輩轉
    知小輩或邀請旁親、友人同來參加之聯繫情形，顯與一般行
    賄主要針對投票權之地區性來鎖定對象情形相差甚遠。況經
    核對該次選舉之選舉人名冊，打字名單上亦多有不具有當地
    里長選舉投票權之人，有臺北市第1 屆市長、議員、里長選
    舉臺北縣選舉人名冊2 本附於卷外可按。則本件餐會是否係
    為行賄，甚至係為選舉造勢而舉辦，實在可疑。
  (六)關於當天參與本件餐會之人，起訴書僅泛稱「除潘氏宗親會
    會員外，有投票權之老梅村村民均免費參加」云云，固未能
    特定指明該「有投票權之老梅村村民」究竟係具體何人，而
    其所提及之江傳發、潘進龍、潘郭有等人，亦據被告二人供
    稱：江傳發是伊等宗親，他之所以沒有姓潘是因為他爺爺是
    入贅的，他奶奶姓潘，長輩告訴伊等江傳發是宗親，潘進龍
    當天沒有來，是他的媽媽來，當時他媽媽留潘進龍的地址、
    電話，潘郭有係被告潘以路的媽媽，也就是被告潘扶瑋的奶
    奶等語（見本院卷第18頁，另案卷第119 頁），核與證人許
    寶祿證稱：潘郭有是潘以謖的母親（見他卷第107 頁）、證
    人潘以謖證稱：江傳發及許萬來他們都是有潘姓的血緣也有
    來參加，潘進龍的爸爸是入贅給姓潘的人，與伊等同一祖宗
    （見他卷第151 頁，另案卷第105 頁背面、第106 頁背面）
    、證人江傳發證稱：伊與潘以謖、潘扶瑋都是同宗的宗親（
    見偵17卷第113 頁）等語相符，則是否有宗親以外之具有投
    票權之老梅村村民參加本件餐會，自無從確證。
  (七)又依潘扶駿證稱：潘氏宗親會名冊草稿（見他卷第164 至17
    1 頁，下稱草稿名冊）係被告潘以路餐會當天，現場製作表
    格逐桌向潘氏宗親詢問地址、電話並登記，為方便往後聯繫
    。潘氏宗親會名冊正式手稿（見他卷第159 至163 頁，下稱
    正式名冊）係被告潘以路將草稿名冊重新謄錄抄寫，因為餐
    會當天所寫的草稿名冊字跡比較潦草且不完整，所以就重抄
    一遍等語（見偵17卷第153 頁），被告潘以路亦供證：草稿
    名冊是現場寫的，正式名冊是整理過後才弄出來的（見另案
    卷第118 頁）等語明確，而該等名冊之紀錄過程及方式，則
    據被告潘以路供明：草稿名冊所記載地址，以聯絡方便為主
    ，他們怎麼留，伊就怎麼寫，有些是他們自己寫的，沒有詢
    問是否有在老梅設籍，草稿名冊中潘進龍、潘扶斌沒有來，
    潘致翰雖然也沒有來，但他太太有帶小孩來，有些寫名字不
    願留地址、電話，要伊聯絡其父親，伊有給他分類，即在名
    冊上將同一家族編為同一號碼，正式名冊也是將同一家族分
    為同一類，潘以進、葉潘鳳是姊弟，他們同樣是大房，潘以
    三到王扶仁是同一家，王聰明到王扶賢是同一家，潘宗寶到
    潘彩雲都是三房，但不是同一家，後面是潘以謖一家人，潘
    簡玉英到潘敏仁都是一家人，潘以路到潘惠蘭是一家人，潘
    郭有到潘陸冬是一家人，潘碧霞是許潘碧霞，潘燦星、潘燦
    昱是潘碧霞的弟弟，潘進龍一戶、江傳發一戶、潘志明一戶
    ，他們是不同家也不同房，潘燦星的太太有來，潘燦星沒來
    等語（見另案卷第120 頁、第122 頁背面至第123 頁），對
    照兩份名冊以觀，正式名冊確係以草稿名冊之編號為基礎，
    加以整理而成，且經核對選舉人名冊結果，有投票權人亦非
    多數，且散在各個分類家族中，甚至有整個家族均無投票權
    之情形，顯然該名冊之組成應係依宗親身分編成，合於打字
    名單之組成情形。再依證人潘扶駿證稱：餐會當天出席人員
    有潘氏的宗親、眷屬、朋友等，也包含石門、三芝、臺中、
    中壢、永和等地方的親戚，都是與潘氏宗親有關連的人員等
    語（見偵17卷第151 頁），核與證人潘以成、潘福財所述之
    情形相合（見本院卷第129 頁背面至第130 頁、第166 頁背
    面至第167 頁），而觀諸證人潘以謖在本院另案審理時提出
    之參與潘氏宗親會餐會人員名單（見另案卷第204 至208 頁
    ，下稱與會名單），當事人關係欄載有「親屬」、「姻親」
    、「朋友」3 類，住址記載則有中和、三芝、臺北市、中壢
    、永和、板橋、宜蘭、臺中、蘆洲、桃園觀音、淡水、金山
    、桃園蘆竹、基隆等各地，且核對選舉人名冊結果，與會名
    單計有123 人，其中具有該次里長選舉投票權人僅有39人，
    記載為親屬、姻親者計90人中，有投票權人僅為35人，記載
    為朋友者計33人中，亦僅有4 人有投票權，甚至地址登載為
    「老梅里」者亦有無投票權之情形，可徵被告潘以路所述：
    「重點不在設籍，重點是我們的宗親」等語（見另案卷第12
    2 頁），應非子虛。則本件餐會究否係被告二人為許寶祿行
    賄競選里長所舉辦而非宗親餐會，益發可疑。
  (八)證人即在場蒐證警員洪彗榛固證稱：伊跟另一名女警進去蒐
    證時，接待的中年婦女沒有特別問伊等身分，就說有位置就
    坐，有緣坐下來一起吃，好像不只潘氏宗親，因為那時主持
    人有說大家想要來吃都可以過來（見他卷第41頁，另案卷第
    175 頁背面）云云，然證人洪彗榛於本院審理時已證稱：伊
    去的時候已經都坐滿了，伊不清楚是否都是老梅當地人等語
    （見本院卷第127 頁），而衡諸參與本件餐會之潘氏宗親有
    自外地回來，且有攜老扶幼之情形，本不必然互相認識，加
    上並有邀請朋友參加，已如前述，被告潘以路亦供證：有一
    些年輕一輩的朋友參加（見另案卷第119 頁）等語明確，如
    此場合，接待之人未對參與餐會之證人洪彗榛查核身分，尚
    非屬違常，而本件餐會蒐證錄影光碟，經勘驗結果，亦未見
    有證人洪彗榛所稱有「主持人說大家想要來吃都可以過來」
    之情，反見均在提及成立宗親會之事，有卷附勘驗筆錄可徵
    ，況檢察官並未能具體指陳有何非屬宗親或友人之其他具投
    票權之老梅村村民逕自參與本件餐會，已如前述，自不能獨
    憑證人洪彗榛此部分證詞，遽為不利被告二人之認定。
  (九)許寶祿、許潘碧霞固亦參加本件餐會，並有在席間上臺尋求
    支持，並於市議員候選人蔡錦賢到場時一起再度上臺拜票之
    情，已如前述，且許寶祿亦有在場發放傳單、原子筆及逐桌
    敬酒拜票乙節，為被告潘以路所坦認（見偵17卷第145 頁）
    ，並據證人許寶祿、許潘碧霞、潘以謖、潘扶駿述明在卷（
    見他卷第107 、130 、151 頁，偵17卷第178 頁，另案卷第
    185 頁、第189 頁背面），且經本院另案準備程序中勘驗現
    場蒐證光碟內容核實，有卷附勘驗筆錄及翻拍照片為憑（見
    另案卷第144 頁背面、第151 、152 頁）。然卷內查無證據
    證明該餐會係由許寶祿主辦，或係許寶祿或許潘碧霞委託被
    告二人所舉辦，且證人許寶祿、許潘碧霞均證稱：潘以謖與
    許潘碧霞是宗親，潘以謖於餐會前幾日至許寶祿家中，說11
    月14日中午要辦宗親餐會，邀請伊夫妻一同參加等語（見他
    卷第104 、129 頁，另案卷第183 頁、第188 頁背面），核
    與證人潘以謖證稱：許潘碧霞是潘氏宗親會親族，許寶祿是
    她先生，所以伊邀請該二人參加本件餐會等語（見他卷第13
    4 、150 頁，另案卷第103 頁）一致，而許寶祿家中之白板
    除記載「中午潘氏餐會」外，亦載有「花姊兒子結婚」、「
    羅春福女兒文定」、「梁坤地母親出殯」等一般婚喪喜慶之
    事，則許寶祿、許潘碧霞應係因宗親身分受邀到場。又本件
    餐會蒐證光碟經勘驗結果，除有許潘碧霞上臺發言略稱：「
    懇請支持…今日，阿祿，大家都認識啦，…啊他這次也是一
    樣還是在老梅這裡選里長，希望我們的鄉親及在座的各位能
    支持，大家來照顧，讓他這次登記2 號許寶祿順利來當選，
    這樣好嗎？（眾人：好）多謝各位，啊我接下來在此獻唱一
    首歌…」及市議員候選人蔡錦賢到場上臺發言略稱：「新北
    市第1 屆的里長…大夥來支持你說好不好？（眾人：好），
    …我們姓潘就是我們的宗親，那麼許是女婿，所以我們要全
    力來支持，讓他能夠當選…所以要有好的里長，要有好的議
    員，所以要有好的議員就要讓我當選…」等情外，其餘僅見
    與會者上臺唱歌，此外別無其他特別活動，亦未聞見上臺唱
    歌之人有發表「投票或支持許寶祿」之類言論，有勘驗筆錄
    及翻拍照片在卷可稽。可見許寶祿或許潘碧霞應僅係利用受
    邀參與宗親會眾人餐會之機會，順便向選民請託，博取選民
    好感，進而增加曝光率或拉抬民意支持度，僅意在宣傳，實
    難僅因許寶祿或許潘碧霞於餐會席間有上臺發言請求支持及
    在場散發文宣、原子筆，即率斷被告二人有為許寶祿行賄之
    犯意。
  (十)證人洪彗榛雖證稱：宴席還沒上菜前許寶祿上臺，說希望大
    家可以投票給他，下面參與者有大喊「當選、當選」（臺語
    ），…上到第4 、5 道菜時，蔡錦賢進來會場，…直接上臺
    ，許寶祿也跟著一起上臺，蔡錦賢就對與會者說姓蔡的跟姓
    潘的以前有親戚關係，所以姓潘的要投票給他，臺下與會者
    則高喊「當選、當選」（臺語）…許寶祿則站在旁邊…宴會
    進行中有與會的人自願陸續上臺去唱歌，幾乎每名唱歌完都
    會說「請支持許寶祿」，…主辦人應該是許寶祿，當時主持
    人沒有特別指明，但主桌（即最靠近舞臺的那一桌）是坐許
    寶祿及其妻、母、家人，因為主持人有說，而且許寶祿一直
    上臺，且主持人一直介紹要支持許寶祿，所以伊聯想是許寶
    祿辦的云云（見他卷第40、41頁，另案卷第176 頁背面、第
    177 頁背面）。然餐會蒐證光碟經勘驗結果，並未見有其所
    述：與會者高喊「當選、當選」（臺語）、幾乎每名唱歌完
    都會說「請支持許寶祿」、主持人一直介紹要支持許寶祿等
    情，有卷附勘驗筆錄可徵，而證人洪彗榛於本院審理時卻證
    稱：許寶祿應該沒有不斷上臺，伊有印象的是兩次，一次是
    剛開始吃飯時，一次是另一個選舉的候選人也來，一起上臺
    ，其他伊沒有印象云云（見本院卷第127 頁背面），是證人
    洪彗榛是否清楚當時狀況，能否明白記憶，確實有疑。又坐
    在其所謂主桌之人，除許寶祿及許潘碧霞外，乃被告二人、
    被告潘扶瑋之奶奶潘郭有、母親潘簡玉英、潘以謖等人，此
    經被告二人供明外（見偵17卷第125 、144 頁），並據證人
    許寶祿、潘以謖、潘扶駿證述明確（見他卷第106 、150 頁
    ，偵17卷第177 頁），而許寶祿雖僅係宗親許潘碧霞之夫，
    但既為現任村長，潘以謖等人邀其夫妻同坐一桌，尚在情理
    之內。況證人洪彗榛於本院審理時亦證稱：伊不知道許寶祿
    家有幾個人出席，伊除了認識許潘碧霞外，其他人伊並不認
    識，伊認為跟許寶祿他們同桌的都是他的家人，伊是看現場
    判斷許寶祿是主辦人，但伊無法確定等語（見本院卷第128
    至129 頁），足見其所述許寶祿係餐會主辦人云云，僅為其
    個人臆測之詞。稽上，證人洪彗榛上開所證自不足憑為不利
    被告二人之認定。
  (十一)至檢察官復又具補充理由書略稱：依通聯紀錄，許寶祿於舉
    辦本件餐會前曾電話聯繫蔡錦賢，蔡錦賢即於同日前往許寶
    祿家中，潘以謖亦於同日以電話聯繫餐會聯絡人潘扶駿、潘
    扶豫及餐會主持人陳花傳等人趕赴老梅里，其等應係於該日
    會商餐會舉辦事宜，又潘以謖於餐會舉辦前，通話對象單純
    且通話量少，難認有電話聯繫潘氏宗親，本件餐會應係透過
    許寶祿村長辦公室廣播號召里民參加云云。依檢察官提出之
    通聯紀錄（見另案卷第240 至273 頁），固見許寶祿與蔡錦
    賢有通聯情形、潘以謖與潘扶駿、潘扶豫、陳花傳有通聯情
    形，但許寶祿已明確供證：伊有擔任蔡錦賢之競選總部顧問
    （見他卷第106 頁），則其與蔡錦賢有通聯紀錄，甚至蔡錦
    賢前往其住處，並無可異之處，而潘以謖、潘扶駿、潘扶豫
    既要辦理餐會，又係家人，電聯往返，及因餐會事宜與負責
    舞臺布置之陳花傳聯繫，均屬正常，況許寶祿或蔡錦賢與潘
    以謖之間，並未見有何通聯情形，且當日何以未見潘以謖聯
    繫負責餐會外燴之曾正興，卻竟由潘扶駿委託葉育昇去聯繫
    ，自不能徒執該等通聯情形，即行臆測想像該等人員必係聯
    繫相聚會商賄選餐會事宜。又潘以謖之聯絡宗親係以通知長
    輩轉知小輩之方式，並非一一聯繫，已如前述，通話量未必
    許多，且在別無旁證之下，亦無從單憑潘以謖電話通聯情形
    遽而想像本件餐會即係透過村長辦公室廣播號召里民參與。
    是檢察官上開所陳，亦不足據為不利被告之認定。
五、綜上所述，檢察官所舉前開證據，尚不足以達於通常一般之
    人均不致於有所懷疑、堪予確信已臻真實之程度，而尚有合
    理性之懷疑存在。此外，復查無其他積極之證據，足認被告
    二人有公訴意旨所指之犯行，核屬不能證明被告二人犯罪，
    自均應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官李松德到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                  刑事第二庭審判長法  官  王梅英
                                  法  官  蔡明宏
                                  法  官  李冠宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），切
勿逕送上級法院。
                                  書記官  劉欣怡
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
[*jrecno*]100,選訴,3,20110531,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選訴
[*jno*]3
[*jdate*]1000531
[*jcheck*]1
