[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c1660%2c20120928%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=1660&jdate=1010928&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001660&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c1660%2c20120928%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=1660&jdate=1010928&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,1660
[*裁判日期*]1010928
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴字第1660號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡錦賢
指定辯護人　本院公設辯護人戴遐齡
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（101 年度
偵字第7119號），本院判決如下：
    主      文
蔡錦賢共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒
刑壹年柒月。如附表編號１至７所示文書上偽造「簡明河」署押
（數量及所載文件詳如附表編號１至７所示）、如附表編號８所
示偽造本票壹紙，均沒收之。
    事實及理由
壹、犯罪事實：
    蔡錦賢曾因侵占及詐欺案件經本院分別判處有期徒刑8 月、
    8 月，合併應執行有期徒刑1 年2 月確定，入監執行，民國
    89年7 月4 日假釋出監，於90年1 月17日假釋未經撤銷，其
    未執行之刑，以已執行論。蔡錦賢係黃聖文所經營位於臺中
    市○區○○路1 段99之3 號1 樓太平洋瓦斯行（下稱太平洋
    瓦斯行）之聘僱員工，其明知黃聖文（業經臺灣高等法院臺
    中分院以100 年度上字第2167號判處有期徒刑2 年，緩刑5
    年確定）未取得簡明河之同意或授權，竟為圖得黃聖文給付
    之新臺幣（下同）10,000元報酬，與黃聖文共同基於偽造文
    書並行使、偽造有價證券並行使及詐欺取財等之犯意聯絡，
    由黃聖文利用其先前經簡明河同意使用之臺中市農會西區分
    部帳戶（戶名：簡明河，帳號：0000000000000 號，下稱臺
    中市農會）存摺及印章機會，於94年9 月1 日以辦理手機之
    理由，向簡明河商借國民身分證，繼於94年9 月2 日，在上
    開瓦斯行內，由蔡錦賢冒充簡明河，向前來辦理對保之台新
    國際商業銀行（下簡稱台新銀行）外務員張振豪，申請辦理
    上開房屋第二順位抵押權，向台新銀行貸款400,000 元，蔡
    錦賢在臺新銀行二胎房貸申請書、第二順位房屋抵押借款借
    據暨約定書、約定書、不動產使用切結書、土地、建築改良
    物抵押權設定契約書及其他約定事項、本票授權書等文件上
    ，陸續偽造「簡明河」署押，並蓋用簡明河印章而盜用印文
    ，以偽造各該私文書；復在面額400,000 元本票（票載發票
    人為簡明河，發票日為94年9 月2 日，到期日為95年9 月4
    日）上偽造「簡明河」署押及蓋用簡明河印章而盜用印文（
    偽造印文、署押之數量詳如附表所示），以偽造該本票之有
    價證券，再同時交給張振豪向台新銀行申辦上開400,000 元
    貸款，以此方式行使偽造私文書及偽造有價證券，致使臺新
    銀行不知情之承辦行員，不疑有他，陷於錯誤，誤認是簡明
    河本人申請二胎房屋貸款，予以核貸400,000 元，經扣除19
    ,600元手續費後，撥款380,350 元至簡明河上揭臺中市農會
    帳戶內，足生損害於簡明河及台新銀行對於貸款客戶管理正
    確性。迨確認入帳後，黃聖文旋即委託該瓦斯行內不知情會
    計人員持該臺中市農會帳戶存摺、印章，將前揭款項予以提
    領，供己花用。嗣至95年間，因黃聖文無力支付此400,000
    元貸款本息，經台新銀行對簡明河所有上開不動產聲請強制
    執行，簡明河查閱相關貸款申辦文件後，始知上情。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
  一證據能力部分：
    (一)按法院於審判期日的調查證據程序，關於犯罪事實之調查
      與證明，只能以刑事訴訟法准許之法定證據方法（如被告
      之供述、人證、鑑定、文書、勘驗）為之。而告訴人（或
      被害人）係向司法警察機關或偵查機關申告犯罪事實而要
      求訴追之人，其於我國刑事訴訟法中，並非法定列舉之獨
      立證據方法，若以告訴人所陳親身經歷之被害經過，作為
      認定犯罪事實之依據時，乃居於證人之地位，亦即其證據
      方法為證人，必須踐行有關證人之證據調查程序，除非其
      有依法不得令其具結之情形，否則事實審法院應命其具結
      ，若依法應具結而未具結時，該告訴人有關被害事實之陳
      述，無證據能力，法院不得援其陳述作為判決之基礎（93
      年度台上字第5964號參考）。依前揭判決意旨，本案告訴
      人簡明河之陳述應為證人之證據方法，屬證人之證據方法
      ，依法自應令其具結。然依據簡明河98年6 月30日、99年
      3 月5 日、99年10月26日檢察官偵訊筆錄〔見臺灣臺中地
      方法院檢察署98年度他字第2341號卷（下稱他卷）第23至
      27 頁 、98年度偵字第21577 號卷（下稱偵卷一）第33、
      34 頁 、99年度偵續字第191 號卷（下稱偵續卷）第50至
      53頁〕，檢察官並未於訊問前或後命證人簡明河具結，或
      雖不命具結亦未告以當據實陳述，不得匿、飾、增、減，
      又未說明不得命其具結之原因，其證據之調查難認適法，
      自無證據能力。
    (二)又被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據；
      被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 亦有
      明文。檢察官在偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，
      性質上屬傳聞證據，惟刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
      查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之
      權，證人、鑑定人並須具結，而實務運作時，檢察官偵查
      中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規
      定，不致違法取供，其可信度極高。職是，被告以外之人
      前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據
      能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不
      宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。又刑事訴訟
      法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應具結而未具
      結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂「依法
      應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第
      175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、告
      發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或
      雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為
      證人身分為調查時，此時其供述之身分為證人，則檢察官
      、法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命證人供前
      或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，而有證
      據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚，而以共犯、
      共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與
      「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官
      或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而前揭
      不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄
      ，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質
      上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，
      除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述
      、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後
      拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，
      並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前
      未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，依刑事
      訴訟法第159 條之1 第2 項，仍非不得為證據，惟應於判
      決內敘明其符合傳聞證據例外之理由，不能因陳述人未經
      具結，即一律適用本法第158 條之3 之規定，排除其證據
      能力，最高法院97年度臺上字第1373號判決意旨亦可資參
      酌。從而，證人即告訴人簡明河於100 年7 月13日本院另
      案100 年度訴字第1244號偽造有價證券等案件審理時之具
      結證述筆錄（見100 年度訴字第1244號卷第31頁），係其
      於審判外基於證人身分向法官所為之陳述；證人張振豪於
      99年3 月5 日偵訊筆錄（見偵卷一第33、34頁），係檢察
      官令渠以證人身分具結後所為之證述，有證人結文附卷可
      稽。另案被告黃聖文於98年6 月9 日、同年月30日、同年
      10月7 日、同年11月9 日、99年3 月5 日、同年10月26日
      、100 年2 月15日、同年4 月12日檢察官偵訊筆錄（見他
      卷第16、17頁、第23至27頁、偵卷第9 、10、17、32頁、
      偵續卷第50至53頁、第18 2至184 頁、第200 、204 頁）
      ，及100 年5 月25日、同年7 月13日於本院另案準備程序
      筆錄（見100 年度訴字第1244號卷第11、12、30、31、34
      、35頁），則係以被告身分傳喚，縱未命其具結，純屬檢
      察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言，被
      告蔡錦賢及辯護人均未提及檢察官在訊問時有不法取供之
      情形，亦未釋明上開證人及另案被告之陳述有何顯不可信
      之情況，依上開規定，上開證人簡明河、張振豪、另案被
      告黃聖文在檢察官及法官面前之筆錄，自得作為本案證據
      使用。
    (三)再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程
      序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
      之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
      護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。核其立法意
      旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
      先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程式中
      表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前
      未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證
      據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯
      論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具
      有證據能力。查：本判決除上揭所述外，下列所引之被告
      以外之人於審判外所為之陳述及卷內其他書證（供述證據
      部分），查無符合同法第159 條之1 至之4 等前4 條之情
      形，檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序中均表示對
      該等傳聞證據之證據能力均同意有證據能力（見本院卷第
      23頁反面），並於本院審理時並未就卷內其他證據資料之
      證據能力有所爭執，且迄本院言詞辯論終結前，均未主張
      有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，是應認
      已同意卷內證據均得作為證據，且經本院審酌上開傳聞證
      據作成時，較無人情施壓或干擾，亦無不當取證之情形，
      認為以之作為本案之證據亦屬適當，是上揭傳聞證據自具
      有證據能力。
  二得心證之理由：
    訊據被告就伊受黃聖文雇用在太平洋瓦斯行擔任聘僱員工，
    其明知黃聖文未取得簡明河之同意或授權，於94年9 月2日
    ，在上開瓦斯行內，受黃聖文指示，由其向前來辦理對保「
    台新銀行」外務員張振豪冒充簡明河，辦理上開房屋第二順
    位抵押權，貸得400,000 元，被告並在「台新銀行」二胎房
    貸申請書、第二順位房屋抵押借款借據暨約定書、約定書、
    不動產使用切結書、土地、建築改良物抵押權設定契約書及
    其他約定事項、本票授權書等文件上，偽造「簡明河」署押
    5 枚、蓋用簡明河印章而盜用印文12枚，以偽造各該私文書
    ，又在面額400,000 元之本票上偽造「簡明河」署押1 枚、
    蓋用簡明河印章而盜用印文1 枚，以偽造該本票之有價證券
    ，再同時交付給張振豪向「台新銀行」申辦上開400,000 元
    貸款等情，分別於偵訊及本院準備程序、審理時供承不諱〔
    見偵續卷第197 、198 、226 、227 頁、臺灣臺中地方法院
    檢察署101 年度偵字第71 19 號卷（下稱偵卷二）第40頁、
    本院卷第21頁反面、第38頁〕，核與證人即告訴人簡明河、
    張振豪之證述及另案被告黃聖文之陳述相符，並有如附表編
    號編號１至８所示「台新銀行」二胎房貸申請書、第二順位
    房屋抵押借款借據暨約定書、土地建築改良物抵押權設定契
    約書及其他約定事項、本票授權書、發票人簡明河、票據金
    額400,000 元本票各1 份存卷可按（卷證位置詳如附表所示
    ）。而另案被告黃聖文因而給付被告10,000元之報酬，台新
    銀行承辦人亦誤認係簡明河本人欲辦理貸款，陷於錯誤，因
    而扣除19,600元手續費後，撥款380,350 元至簡明河上揭「
    臺中市農會帳戶」內，另案被告黃聖文再委託該瓦斯行內不
    知情會計人員持簡明河「臺中市農會」存摺、印章予以提領
    現款等情，亦為另案被告黃聖文供述明確，並有「臺中市農
    會」簡明河帳戶對帳單、「臺中商銀」烏日分行98年7 月22
    日函暨附件（即簡明河申辦貸款申請書）、存款帳戶交易明
    細、台新銀行98年10月14日函、國泰世華銀行99年3 月18日
    函暨附件（即原「第七商業銀行」貸款借據）、臺中市農會
    99 年9月8 日函暨附件（即開戶印鑑卡、歷史交易明細資料
    ）、臺中市農會99年9 月21日函暨附件（即94年6 月24日至
    94年9 月21日之臨櫃提領傳票及對帳單影本）、台新銀行99
    年11月11日函暨附件（即貸款還款明細表）、台新銀行99年
    12月29日函暨附件（即現金還款傳票）、新光銀行100 年1
    月28日函暨附件（即蔡錦賢於95年6 月30日代被告匯款9,00
    0 元入台新銀行匯款傳票、「臺中市農會」存戶簡明河變更
    前後之印鑑卡等文書卷證（見他卷第33至36頁、第37至45頁
    ，偵卷一第6 頁、第37至39頁，偵續卷第29至36頁、第38
    至41頁、第86至90頁、第152 至167 頁、第171 至172 頁、
    第230 至231 頁）在卷可資佐證，足認被告上開自白認罪供
    述，核與本案客觀事實相符，堪以採為本案斷罪依據。是被
    告確未獲簡明河同意、授權，與黃聖文共同偽造上開私文書
    、本票，並同時持向「台新銀行」申辦貸款，致使「台新銀
    行」，不疑有他，陷於錯誤，同意核撥款項等情，均堪認定
    。綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行，堪為認定，應
    依法予以論科。
、論罪科刑之理由：
  一被告等行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統
    以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月
    1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2 條本身雖經修正，但既屬適用法律之準據法，尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以
    決定適用之刑罰法律。又以本次刑法修正之比較新舊法，應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年度第8 次
    刑庭會議決議可資參照）。茲就本案涉及刑法修正施行前、
    後相關規定之事項，說明如次：
    (一)修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯。」修正後則規定：「二人以上共同實行犯
      罪之行為者，皆為正犯。」修正理由係在排除「預備共同
      正犯」及「陰謀共同正犯」之適用。刑法第28條之修正內
      容，對於被告並無「有利或不利」之影響。依上說明，應
      無適用修正後刑法第2 條第1 項之規定比較新舊法適用之
      問題（最高法院95年度台上字第5589號判決意旨參照）。
      是本件關於被告成立共同正犯部分，毋庸依刑法第2 條第
      1 項規定為新舊法之比較，而應依一般法律適用原則，適
      用裁判時刑法第28條規定，論以共犯。
    (二)修正前刑法第55條牽連犯之規定，依修正後刑法業已修正
      公布刪除，則被告犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯之
      規定，此刪除雖非犯罪構成要件變更，但顯已影響行為人
      刑罰法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規
      定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
      法律即舊法論以牽連犯，此有最高法院95年第8 次刑事庭
      會議決議可資參照。是被告本件犯罪，應依修正前刑法第
      55條規定論牽連犯。
    (三)刑法第339 條第1 項詐欺取財罪，罰金刑部分係處1, 000
      元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 規定：
      「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」「九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」及刑法第33
      條第5 款修正為：「主刑之種類如下：．．．五罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之。」等規定觀之，依修正
      後之法律，刑法第339 條第1 項詐欺取財罪所得科處罰金
      刑最高額為新臺幣30,000元、最低額為新臺幣1,000 元；
      而依被告行為時即修正前刑法第33條第5 款規定罰金最低
      額銀元1 元計算，刑法第339 條第1 項詐欺取財罪罰金刑
      最高額為銀元10,000元即新臺幣30,000元，最低額為銀元
      10元即新臺幣30元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法
      律，自應以被告行為時即修正前刑法關於科處罰金刑法律
      較有利於被告。
    (四)又無論依修正前刑法第47條或修正後第47條第1 項之規定
      均構成累犯，及無有利或不利之情形，於刑法修正施行後
      ，法院為裁判時，無庸為新、舊法之比較（最高法院97年
      度第2 次刑庭會議決議可資參照）。本件被告係故意犯有
      期徒刑以上之本案，依上開說明，自無庸為新、舊法之比
      較。
  二是核被告所為，係犯刑法第201 條第1 項之偽造有價證券、
    同法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪、同法第339
    條第1 項之詐欺取財罪。
  三被告與黃聖文就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。
  四被告偽造「簡明河」署押、盜用「簡明河」印章於如附表編
    號１至８所示私文書、本票行為，分屬偽造有價證券、偽造
    私文書之階段行為；再偽造本票後復持以行使，行使偽造有
    價證券之低度行為，應為偽造有價證券之高度行為所吸收；
    又偽造私文書之低度行為，亦為行使偽造私文書之高度行為
    所吸收，均不另論罪。
  五被告犯上開偽造有價證券、行使偽造私文書、詐欺取財犯行
    間，具有方法目的牽連關係，應依修正前刑法第55條牽連犯
    規定從一重依偽造有價證券罪處斷。
  六被告前因侵占及詐欺案件經本院分別判處有期徒刑8 月、8
    月，合併應執行有期徒刑1 年2 月確定，入監執行，89年7
    月4 日假釋出監，於90年1 月17日假釋未經撤銷，其未執行
    之刑，以已執行論等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可稽。被告於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項
    加重其刑。
  七又按法院於面對不分犯罪情節如何，概以重刑為法定刑者，
    於有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑法第59條酌量減輕
    其刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰，大法官會議解釋釋字
    第263 號解釋文可資參照。亦即，法院為避免刑罰過於嚴苛
    ，於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有適用刑法第59
    條酌量減輕被告刑度之義務。再查，刑法第59條規定，犯罪
    之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定，科刑
    時應審酌一切情狀，尤應注意左列事項（共10款）為科刑重
    輕之標準，兩條適用上固有區別，惟所謂『犯罪之情狀』與
    『一切情形』云云，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例
    所稱有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情
    ，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適
    用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由
    之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減。」（最
    高法院70年5 月16日70年度第6 次刑事庭會議決議參照）。
    查，被告係受雇於另案被告黃聖文，因經濟狀況不佳，為貪
    圖另案被告黃聖文給付之報酬10,000元，及能繼續在太平洋
    瓦斯行工作，依另案被告黃聖文指示，辦理貸款而偽造私文
    書及本票並持之行使，犯罪情節顯較另案被告黃聖文輕微，
    被告於犯罪後，於本院準備程序及審理時坦認犯罪，態度良
    好，已有悔悟之心。然刑法第201 條第1 項偽造有價證券罪
    之法定刑為3 年以上有期徒刑，依本件實際犯罪之情狀而言
    ，縱科以法定最低度刑之有期徒刑3 年，猶嫌過重，顯屬情
    輕法重，有傷一般國民對於法律之情感，爰依刑法第59條之
    規定，就被告偽造有價證券之犯行酌減其刑，並依法先加後
    減之。
  八本院審酌被告有詐欺、偽造文書等前科，本件受另案被告黃
    聖文指示，偽造有價證券及行使偽造文書，並持之行使，與
    另案被告黃聖文向臺新銀行詐得貸款400,000 元，經扣除手
    續費19,600元手續費後，撥款380,350 元至簡明河上開帳戶
    ，對金融交易秩序有所危害，惟被告所得利益僅10,000元，
    犯後深具悔意，態度良好，告訴人簡明河亦當庭表示願意原
    諒被告，予被告自新之機會等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。另中華民國96年罪犯減刑條例第3 條第1 項第15款規定
    ，犯刑法第201 條、第339 條第1 項之罪，宣告逾有期徒刑
    1 年6 月之刑者，不予減刑。本件被告犯刑法第201 條之偽
    造有價證券罪、第339 條第1 項之詐欺取財罪、第216 條、
    第210 條之行使偽造私文書罪，經本院宣告處有期徒刑1 年
    7 月，已逾有期徒刑1 年6 月，依前揭規定，自不得適用減
    刑之寬典，併予說明。
  九被告所偽造如附表編號８所示本票1 紙，既係偽造，不問屬
    於犯人與否，依刑法第205 條宣告沒收之。又按行為人用以
    詐欺取財之偽造書類，既已交付於被害人收受，則該物非屬
    行為人所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法第
    219 條予以沒收外，依同法第38條第3 項之規定，即不得再
    對各該書類諭知沒收（最高法院43年台上字第747 號判例要
    旨參照），從而，被告於附表編號１至７所示文書上所偽造
    「簡明河」署押，不問屬於犯人與否，應依刑法第219 條規
    定宣告沒收之。至於附表編號８所示本票上偽造之「簡明河
    」之署押，因該本票已依刑法第205 條之規定宣告沒收，沒
    收之效力及於該偽造之署押，故該偽造之署押即不再依刑法
    第219條之規定宣告沒收。
  十又偽造之印章、印文，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第
    219 條定有明文，此係強制規定。又盜用他人真印章所蓋之
    印文，並非偽造印章之印文，不在該條所定必須沒收之列，
    最高法院93年度台上字第1871號裁判要旨參照。本案被告係
    持簡明河在「臺中市農會」申請開立而交付給另案被告黃聖
    文之印章，冒貸本案貸款400,000 元，是關於如附表編號１
    至８所示「簡明河」印文，係屬真正，依前揭說明，自無庸
    宣告沒收，附此敘明。
肆、適用之法律：
    依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
    、第28條、修正前刑法第55條，刑法第201 條第1 項、第21
    6 條、第210 條、第339 條第1 項、第47條第1 項、第59條
    、第205 條、第219 條，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃勝裕到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  楊萬益
                                      法  官  廖欣儀
                                      法  官  楊欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  黃泰能
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第201條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬───────┬──────────┬────┐
│編號│偽造文書名稱  │偽造署押及盜蓋印文數│卷內位置│
│    │              │量（單位：枚）      │        │
├──┼───────┼───────┬──┼────┤
│ １ │「臺新銀行」二│「簡明河」署押│1枚 │偵續卷第│
│    │胎房貸申請書  ├───────┼──┤18頁    │
│    │              │「簡明河」印文│1枚 │        │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│ ２ │第二順位房屋抵│「簡明河」署押│1枚 │偵續卷第│
│    │押借款借據暨約├───────┼──┤19頁至21│
│    │定書          │「簡明河」印文│5枚 │頁      │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│ ３ │約定書        │「簡明河」印文│1枚 │偵續卷第│
│    │              │              │    │10至11頁│
│    │              │              │    │        │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│ ４ │不動產使用切結│「簡明河」署押│1枚 │偵續卷第│
│    │書            ├───────┼──┤22頁    │
│    │              │「簡明河」印文│1枚 │        │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│ ５ │土地建築改良物│「簡明河」印文│1枚 │偵續卷第│
│    │抵押權設定契約│              │    │24頁    │
│    │書            │              │    │        │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│ ６ │土地建築改良物│「簡明河」印文│2枚 │偵續卷第│
│    │抵押權設定契約│              │    │25頁    │
│    │書及其他約定事│              │    │        │
│    │項            │              │    │        │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│ ７ │本票授權書    │「簡明河」署押│2枚 │偵續卷第│
│    │              ├───────┼──┤十三頁  │
│    │              │「簡明河」印文│1枚 │        │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│ ８ │發票人簡明河，│「簡明河」署押│1枚 │偵續卷第│
│    │票據金額40萬元├───────┼──┤13頁    │
│    │本票1張       │「簡明河」印文│1枚 │        │
└──┴───────┴───────┴──┴────┘
[*jrecno*]101,訴,1660,20120928,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]1660
[*jdate*]1010928
[*jcheck*]1
