[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2167%2c20120229%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2167&jdate=1010229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002167&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2167%2c20120229%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2167&jdate=1010229&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,2167
[*裁判日期*]1010229
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第2167號
上　訴　人
即　被　告　黃聖文
選任辯護人　張柏山律師
　　　　　　羅淑菁律師
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺中地方法院一０
０年度訴字第一二四四號中華民國一００年八月十七日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵續字第一
九一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
黃聖文共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年
；緩刑五年，並應於緩刑期內履行與簡明河在民國一０一年一月
十九日所簽定和解書一之(二)所載和解條件（即自一０一年二月二
十日起，於每月二十日按月給付簡明河新臺幣壹萬元，共貳拾期
，計新臺幣貳拾萬元。）。如附表編號1.至7.所示文書上偽造「
簡明河」署押（數量及所載文件詳各如附表編號1.至7.所示）、
如附表編號8.所示偽造本票壹紙，均沒收之。
    事  實
一、黃聖文與簡明河原為鄰居關係，因簡明河常向黃聖文借錢零
    花，黃聖文乃向簡明河承租坐落臺中市○區○○路一段九九
    之三號一樓建物作為經營瓦斯行使用，並以租金抵銷借款，
    期間達十數年，簡明河則仍居住於上址二樓，二人因長期租
    賃及毗鄰而居關係交情甚篤。後黃聖文因個人財務欠佳，遂
    徵得簡明河同意，於不詳時間，由簡明河提供國民身分證等
    資料，將黃聖文經營「碧山」瓦斯行更名為「太平洋」瓦斯
    行，由簡明河擔任掛名負責人；簡明河復申請「臺中市農會
    」西區分部金融帳戶（帳號為0000000000000
    號，下稱簡明河「臺中市農會」帳戶），並將帳戶存摺、印
    章等物交給黃聖文，授權黃聖文使用。嗣黃聖文再徵得簡明
    河同意，以上開房屋為抵押，向「臺中市七信銀行」國光分
    行（合併改制為「國泰世華銀行」，下稱「國泰世華銀行」
    ）借款新臺幣（以下同）一百八十萬元，供黃聖文週轉使用
    ，黃聖文亦如期繳納利息；因此，簡明河又於九十三年十二
    月二十四日，同意以其名義，另向「臺中商業銀行」申辦貸
    款五十萬元及三百五十萬元，「臺中商業銀行」並於九十三
    年十二月三十日核貸撥款五十萬元及三百五十萬元。惟黃聖
    文仍無法順利週轉資金，而意圖為自己不法所有，明知除上
    述一百八十萬元、五十萬元、三百五十萬元貸款外，並未取
    得簡明河同意或授權，竟與其所聘僱員工蔡錦賢共同基於偽
    造私文書並行使、偽造有價證券並行使、及詐欺取財犯意聯
    絡，利用持有簡明河「臺中市農會」帳戶存摺及印章機會，
    於九十四年九月一日以辦理手機理由，向簡明河商借國民身
    分證，繼於九十四年九月二日，在上開瓦斯行內，由蔡錦賢
    向前來辦理對保之「台新國際商業銀行」（下簡稱「台新銀
    行」）外務員張振豪冒充簡明河，辦理上開房屋第二順位抵
    押權，向「台新銀行」貸款四十萬元，由蔡錦賢在「台新銀
    行」二胎房貸申請書、第二順位房屋抵押借款借據暨約定書
    、約定書、不動產使用切結書、土地、建築改良物抵押權設
    定契約書及其他約定事項、本票授權書等文件上，偽造「簡
    明河」署押四枚、蓋用簡明河印章而盜用印文十二枚（各詳
    如附表一編號1.至7.所示），以偽造各該私文書；復在票據
    金額四十萬元本票（票載發票人為簡明河，發票日為九十四
    年九月二日，到期日為九十五年九月四日）上偽造「簡明河
    」署押一枚、蓋用簡明河印章而盜用印文一枚，以偽造該本
    票之有價證券，再同時交給張振豪向「台新銀行」申辦上開
    四十萬元貸款，以此方式行使偽造私文書及偽造有價證券，
    足生損害於簡明河及「台新銀行」對於貸款客戶管理正確性
    ，致使「台新銀行」，不疑有他，陷於錯誤，誤認是簡明河
    本人申請二胎房屋貸款，予以核貸四十萬元，撥款三十八萬
    零三百五十元（扣除一萬九千六百元手續費）至簡明河上揭
    「臺中市農會帳戶」內，黃聖文再委託該瓦斯行內不知情會
    計人員持簡明河「臺中市農會」存摺、印章予以提領（分別
    於九十四年九月六日、九十四年九月九日、九十四年九月十
    三日、九十四年九月十六日、九十四年九月二十日、九十四
    年九月二十一日，提領十八萬元、十萬元、二萬元、三萬元
    、二萬元、三萬元，合計提領三十八萬元）。嗣至九十五年
    間，因黃聖文無力支付此四十萬元貸款本息，經「台新銀行
    」對簡明河所有上述不動產聲請強制執行，簡明河查閱相關
    貸款申辦文件後，始知上情。
二、案經告訴人簡明河委任林俊雄律師（已解除委任）、告訴代
    理人簡正忠訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。核其立
    法意旨，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原
    則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序
    中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前
    未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，暨證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主
    義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據
    能力。查本件檢察官、被告、被告之選任辯護人就以下本案
    採為判決基礎之證據資料，於本院一００年十一月七日上午
    十時十分、一００年十一月二十八日上午十時四十五分行準
    備程序中均表示沒有意見等語，亦未曾於言詞辯論終結前爭
    執上述證據資料之證據能力或聲明異議，本院審酌上開證據
    資料作成時情況，並無違法取證瑕疵，認以之作為證據為適
    當，認均有證據能力。
貳、實體理由：
一、訊據上訴人即被告（以下稱被告）黃聖文就伊被訴未經證人
    即被害人簡明河同意、授權，與伊所聘僱員工蔡錦賢共同於
    九十四年九月一日以辦理手機理由，向簡明河商借國民身分
    證，後於九十四年九月二日，在上開瓦斯行內，由蔡錦賢向
    前來辦理對保「台新銀行」外務員張振豪冒充簡明河，辦理
    上開房屋第二順位抵押權，貸得四十萬元，蔡錦賢並在「台
    新銀行」二胎房貸申請書、第二順位房屋抵押借款借據暨約
    定書、約定書、不動產使用切結書、土地、建築改良物抵押
    權設定契約書及其他約定事項、本票授權書等文件上，偽造
    「簡明河」署押四枚、蓋用簡明河印章而盜用印文十二枚，
    以偽造各該私文書，又在票據金額四十萬元本票上偽造「簡
    明河」署押一枚、蓋用簡明河印章而盜用印文一枚，以偽造
    該本票之有價證券，再同時交付給張振豪向「台新銀行」申
    辦上開四十萬元貸款，致「台新銀行」認是由簡明河本人申
    請二胎房貸，予以核貸，再撥款三十八萬零三百五十元（扣
    除一萬九千六百元手續費）至簡明河上揭「臺中市農會帳戶
    」內，伊再委託該瓦斯行內不知情會計人員持簡明河「臺中
    市農會」存摺、印章予以提領現款，而有行使偽造私文書、
    偽造有價證券、詐欺取財等犯行，分別於原審法院一００年
    七月十三日上午九時三十分審理中、本院一００年十一月二
    十八日上午十時四十五分行準備程序中、一０一年二月十四
    日上午九時十分審理中為自白認罪供述。而被告就犯上開犯
    罪所為之自白認罪供述，核與簡明河、告訴代理人簡正忠分
    別於偵查中指證（九十九年度偵續字第一九一號偵查卷〔以
    下稱偵續卷〕第五一頁）、簡明河於原審法院一００年七月
    十三日上午九時三十分審理中結證未授權、同意被告辦理本
    件四十萬元貸款、證人張振豪於偵查中證述辦理對保經過（
    九十八年度偵字第二一五七七號偵查卷〔以下稱偵查卷〕第
    三三頁、第三四頁、偵續卷第一九八頁、第一九九頁）、證
    人即被告所經營瓦斯行前員工蔡錦賢於偵查中結證稱渠承黃
    聖文指示以簡明河名義，在如附表編號1.至8.所示文書、本
    票上簽署「簡明河」署押、蓋用「簡明河」印章等情（偵續
    卷第一九八頁、第二二六頁至第二二七頁）相符；並有如附
    表編號編號1.至8.所示「台新銀行」二胎房貸申請書、第二
    順位房屋抵押借款借據暨約定書、土地建築改良物抵押權設
    定契約書及其他約定事項、本票授權書、發票人簡明河、票
    據金額四十萬元本票一張（卷證位置詳如附表編號1.至8.記
    載）、及「臺中市農會」簡明河帳戶對帳單、「台中商銀」
    烏日分行九十八年七月二十二日函暨附件（即簡明河申辦貸
    款申請書）、存款帳戶交易明細、「台新銀行」九十八年十
    月十四日函、「國泰世華銀行」九十九年三月十八日函暨附
    件（即原「第七商業銀行」貸款借據）、「臺中市農會」九
    十九年九月八日函暨附件（即開戶印鑑卡、歷史交易明細資
    料）、「臺中市農會」九十九年九月二十一日函暨附件（即
    九十四年六月二十四日至九十四年九月二十一日之臨櫃提領
    傳票及對帳單影本）、「台新銀行」九十九年十一月十一日
    函暨附件（即貸款還款明細表）、「台新銀行」九十九年十
    二月二十九日函暨附件（即現金還款傳票）、「新光銀行」
    一００年一月二十八日函暨附件（即蔡錦賢於九十五年六月
    三十日代被告匯款九千元入「台新銀行」匯款傳票、「臺中
    市農會」存戶簡明河變更前後之印鑑卡等文書卷證（九十八
    年度他字第二三四一號偵查卷第三三頁至第三六頁、第三七
    頁至第四五頁，偵查卷第六頁、第三七頁至第三九頁，偵續
    卷第二九頁至第三六頁、第三八頁至第四一頁、第八六頁至
    第九十頁、第一五二頁至第一六七頁、第一七一頁至第一七
    二頁、第二三０頁至第二三一頁）在卷可資佐證，足認被告
    上開自白認罪供述，核與本案客觀事實相符，堪以採為本案
    斷罪依據。是被告確未獲簡明河同意、授權，與蔡錦賢共同
    偽造上開私文書、本票，並同時持向「台新銀行」申辦貸款
    ，致使「台新銀行」，不疑有他，陷於錯誤，同意核撥款項
    ，顯具為自己不法所有意圖甚明。
二、至於：
  (一)被告抗辯稱稱：這筆四十萬元貸是鄭麗芬拿走，主要犯罪之
    人是鄭麗芬云云。此查：
  1.上述「台新銀行」核貸四十萬元款項，是撥款入簡明河「臺
    中市農會」帳戶內，而該帳戶存摺、印章皆由被告所保管、
    使用，已據簡明河在原審法院審理中結證稱：「我去農會申
    請帳戶給他（指被告），因為黃聖文的信用不好，他拜託我
    幫他開戶，我曾經幫他去提領過一次款項而已，但是只有一
    、兩萬元，該帳戶的印章跟存簿都是黃聖文在保管的」等語
    （原審卷第五四頁反面）明確；而被告在偵查中亦供承稱：
    「簡明河「臺中市農會」西區分行的帳戶有交給我使用，現
    在我想起來我應該有使用過簡明河「臺中市農會」西區分行
    的帳戶」（原審法院審理筆錄）等語；且蔡錦賢於偵查中經
    檢查事務官提示上開「臺中市農會」帳戶該筆貸款各次提款
    單時，亦證稱：「有簽名的提款單是我去提款的，九十四年
    六月二十四日簽「簡明河」名字的那張提款單，那是我的字
    ，黃聖文不一定只叫我去，有時還會叫其他人去」等語（偵
    續卷第二二七頁）；是簡明河所有上述存摺、印章係由被告
    所持有保管，堪可認定，容無疑問。
  2.而該筆「台新銀行」四十萬元貸款核撥後，由被告按期還款
    至被告無力繳納為止，期間曾由蔡錦賢代為匯款繳付本息，
    簡明河對該筆貸款毫無所悉乙情，與簡明河於原審法院審理
    中結證稱：「這件事情我都不知道，直到房子被拍賣才知道
    。」等語（原審卷第五十頁反面）相符；被告於原審法院行
    準備程序中並供述稱：「我怕事情揭穿，我都有分期還款，
    但是後來我沒有錢可還了。」（原審卷第十八頁反面）等語
    ；蔡錦賢於偵查中證稱：「這張匯款單是我寫的，是老闆黃
    聖文要我匯款」等語；另證人張秀足在本院一００年十二月
    二十七日上午九時三十五分審理中亦證稱：鄭麗芬為渠外甥
    之朋友，並未聽聞鄭麗芬有拿取上述四十萬元貸款等語。則
    本件四十萬元貸款，如係被告所抗辯由鄭麗芬所取走，鄭麗
    芬為主嫌云云，被告又何有自行繳納本部分貸款本息之理，
    被告此辯解內容，顯有卷內事證有違，難以採信。
  3.再者，被告已因本身資金週轉不靈，冒簡明河名義向「台新
    銀行」貸款四十萬元，自無可能在冒貸四十萬元後，無條件
    提領款項交付給鄭麗芬，而自行承擔事發後應負擔刑責，被
    告此辯解內容，實與一般常理不合，難以遽信。復佐以簡明
    河「臺中市農會」帳戶取款憑條及對帳單，並非是一次提領
    完畢，而是分別在九十四年九月六日、九十四年九月九日、
    九十四年九月十三日、九十四年九月十六日、九十四年九月
    二十日、九十四年九月二十一日，分六次提領，提領金額各
    為十八萬元、十萬元、二萬元、三萬元、二萬元、三萬元，
    如係被告欲將該貸款項交給鄭麗芬，以被告保管使用該帳戶
    存摺、印章情況下，亦無多次提領必要，況且被告在本院一
    ００年十一月七日上午十時十分行準備程序中，亦供述稱該
    六次領款，均由伊委託瓦斯行內會計代為提領等語，即非由
    鄭麗芬領款，由此益證被告抗辯該貸款係由鄭麗芬取走云云
    ，無可採信，不足以採對被告有利認定。
  (二)又查，上述六次提領現款，雖非由簡明河親自提領，如上開
    所述；然簡明河在原審法院審理中已結證稱：「我去農會申
    請帳戶給他（指被告），因為黃聖文的信用不好，他拜託我
    幫他開戶，我曾經幫他去提領過一次款項而已，但是只有一
    、兩萬元，該帳戶的印章跟存簿都是黃聖文在保管的」等語
    ，已如上開所述；簡明河既於開立上述「臺中市農會」帳戶
    後，將帳戶存摺、印章交由被告保管使用，當已授權被告使
    用該帳戶，被告委託上述瓦斯行會計至「臺中市農會」提領
    上述六次款項部分，自無行使偽造文書、詐欺取財行為可言
    。
  (三)再者，檢察官起訴書中以蔡錦賢並不知被告未獲簡明河授權
    而冒辦揭開貸款四十萬元，就蔡錦賢冒充簡明河身分參與冒
    貸上開貸款認被告是間接正犯等語。然蔡錦賢並非代被告簽
    名，蔡錦賢所簽署者係被告以外第三人姓名，蔡錦賢冒充簡
    明河身分向「台新銀行」辦理對保外務員張振豪辦理上述貸
    款，此行為過程蔡錦賢自屬知情，且被告在原審法院行準備
    程序中供稱：「（問：蔡錦賢對於你未經簡明河同意就去當
    假的簡明河，他知道嗎？）他知道，我有給他一萬元。」、
    「（問：對保的人來時，蔡錦賢就說他是「簡明河」？）是
    的。」、及審理中明確供稱「蔡錦賢是知情，並因此給付蔡
    錦賢一萬元作為報酬。」等語明確，足認蔡錦賢就本件犯行
    與被告彼此間，互有犯意聯絡，行為分擔，應為共同正犯，
    起訴書此部分所認，容屬誤會，皆予敘明。
三、是綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行，堪為認定，應
    依法予以論科。
四、查被告行為後，刑法業已於九十五年七月一日修正施行，其
    中：
  (一)修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用「從新從
    輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰
    法律，自不生行為後法律變更比較適用問題，應逕行適用新
    法第二條第一項規定，為「從舊從輕」比較。
  (二)再修正前刑法第二十八條規定：「二人以上共同『實施』犯
    罪之行為者，皆為正犯。」，修正後同條則規定為：「二人
    以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為正犯。」，而將「實
    施」修正為「實行」，而所謂「實施」，涵蓋陰謀、預備、
    著手及實行之概念在內，範圍較廣；而所謂「實行」，則著
    重於直接從事構成犯罪事實之行為，其範圍較狹，是新法共
    同正犯之範圍縮小，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯，照是
    新舊法對共同正犯之規定固有修正，惟本件經比較新舊法對
    被告而言應無有利、不利問題，依修正後刑法第二條第一項
    規定，應適用行為時即修正前刑法第二十八條規定。
  (三)修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，依修正後刑法業已修
    正公布刪除，則被告犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件變更，但顯已影響行為人刑
    罰法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，
    比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    舊法論以牽連犯，此有最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議可資參照。是被告本件犯罪，應依修正前刑法第五十五
    條規定論牽連犯。
  (四)刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，罰金刑部分係處一
    千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」「九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」及刑法第三十三條第五款
    修正為：「主刑之種類如下：．．．五罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之。」等規定觀之，依修正後之法律，刑
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪所得科處罰金刑最高額
    為新臺幣三萬元（一千元乘以三十倍）、最低額為新臺幣一
    千元；而依被告行為時即修正前刑法第三十三條第五款規定
    罰金最低額銀元一元計算，刑法第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪罰金刑最高額為銀元一萬元（提高十倍）即新臺幣三
    萬元，最低額為銀元十元（提高十倍）即新臺幣三十元。因
    此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自應以被告行為時即
    修正前刑法關於科處罰金刑法律較有利於被告。
五、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券、
    同法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、同法第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告就上開犯行與蔡錦賢
    彼此間，互有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。被告偽造
    「簡明河」署押、盜用「簡明河」印章於如附表編號1.至8.
    所示私文書、本票行為，分屬偽造有價證券、偽造私文書階
    段行為；再偽造本票後復持以行使，行使偽造有價證券低度
    行為，應為偽造有價證券高度行為所吸收；又偽造私文書低
    度行為，亦為行使偽造私文書高度行為所吸收，均不另論罪
    。又被告犯上開偽造有價證券、行使偽造私文書、詐欺取財
    犯行間，具有方法目的牽連關係，應依修正前刑法第五十五
    條牽連犯規定從一重依偽造有價證券罪處斷。起訴書犯罪事
    實欄雖未記載被告犯有偽造如附表編號3.、7.所示私文書罪
    ，然此部分犯罪事實與上揭業經起訴有罪判決犯行間，有裁
    判上一罪關係，應併予審理，附此敘明。
六、又按法院於面對不分犯罪情節如何，概以重刑為法定刑者，
    於有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑法第五十九條酌量
    減輕其刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰，大法官會議解釋
    釋字第二六三號解釋文可資參照。亦即，法院為避免刑罰過
    於嚴苛，於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有適用刑
    法第五十九條酌量減輕被告刑度之義務。再查，刑法（舊）
    第五十九條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    同法第五十七條規定，科刑時應  審酌一切情狀，尤應注意
    左列事項（共十款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區
    別，惟所謂『犯罪之情狀』與『一切情形』云云，並非有截
    然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（
    包括第五十七條所列舉之十款事項），予以全盤考量，審酌
    其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境
    等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，
    是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第五十九條酌量減輕其
    刑時，並不排除第五十七條所列舉十款事由之審酌，惟其程
    度應達於確可憫恕，始可予以酌減。」（最高法院七十年五
    月十六日七十年度第六次刑事庭會議決議參照）。查，被告
    因經營瓦斯行週轉失靈，欲向金融機構貸款使用，原應在徵
    得簡明河同意、授權，始得持上述不動產向金融機構申辦貸
    款，竟違背與簡明河多年鄰居情誼信任關係，夥同蔡錦賢偽
    造如附表編號1.至7.所示私文書、如附表編號8.所示本票，
    向銀行詐貸四十萬元，雖不足取，惟被告前確曾經簡明河同
    意、授權，持簡明河所有國民身分證、上述建物登記資料向
    金融機構分別貸款一百八十萬元、五十萬元、三百五十萬元
    ，貸款按期繳付貸款，以經營瓦斯行乙節，已據簡明河證述
    在卷，被告所稱貸款供作經營瓦斯行週轉使用，應非虛；
    又被告於犯罪後，已與簡明河達成和解，同意賠償簡明河四
    十萬元，於一０一年一月十九日給付簡明河二十萬元（簡明
    河已收受並簽名於收據為憑），餘二十萬元，自一０一年二
    月二十日起於每月二十日給付簡明河一萬元，共二十期，計
    二十萬元，有和解契約書一紙在卷（附於本院卷），簡明河
    在本院一０一年二月十四日上午九時十分審理中，亦當庭表
    示願意原諒被告，不願追究，請給予被告自新機會，益見被
    告本件所犯明顯與一般惡性詐欺、逃避責任之徒有別。另被
    告以偽造有價證券方式等分向冒貸本件貸款四十萬元，固應
    依法懲處，惟被告在案發之前為有正當工作之人，素行尚稱
    良好〔自七十七年間後無任何前科紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷足稽〕，益徵被告並非經常犯罪而惡性重
    大之人，被告法治觀念有所不足，然因一時失慮致罹重典，
    固應苛責，然依照被告犯罪時之客觀環境、行為背景，所造
    成損害，與簡明河間關係，犯後態度等一切情狀，既與通常
    偽造有價證券從事惡性詐欺，事後又不負責任之徒有別，如
    因而判處有期徒刑三年以上之刑，未免過重，亦無不值得同
    情之處；佐以被告於犯罪後，在原審法院審理中、本院行準
    備程序中、審理中坦認犯罪，態度良好，已有悔悟之心。綜
    合上情，本院審酌被告犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一
    般同情，認縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第五
    十九條規定，就被告犯本件偽造有價證券罪予酌量減輕其刑
    。
七、原審判決，以被告犯偽造有價證券等罪，事證明確，予以論
    罪科刑，固非無見。惟查：一被告於犯罪後已與簡明河達成
    和解，有其等書立和解書一紙在卷可憑，簡明河於本院審理
    已表示願原諒被告，不再追究，請給予被告自新機會等語，
    有本院審理筆錄在卷可按，原審法院就此未及審酌；二又「
    偽造之印章、印文，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二
    百十九條定有明文，此係強制規定。又盜用他人真印章所蓋
    之印文，並非偽造印章之印文，不在該條所定必須沒收之列
    。」，最高法院九十三年度臺上字第一八七一號裁判要旨參
    照。本案被告係持簡明河在「臺中市農會」申請開立而交付
    給被告之印章，冒貸本案貸款四十萬元，是關於如附表編號
    1.至7.所示「簡明河」印文，自屬真正，原審判決除在犯罪
    事實欄中誤認本案關於「簡明河」印文為屬偽造外，並於理
    由欄內依刑法第二百十九條規定予以宣告沒收等語，亦屬未
    洽。三再查，本案冒貸款項為四十萬元，撥款入簡明河在「
    臺中市農會」帳戶內款項為三十八萬零三百五十元（即扣除
    手續費一萬九千六百五十元），原審判決在事實欄認定是撥
    款四十萬元入簡明河上開帳戶等語，皆屬有誤。被告以伊雖
    有參與本件犯罪，惟主要犯罪之人為鄭麗芬云云為由提起上
    訴意旨，並無可採，為無理由，然原審判決既仍有上開疏誤
    之處，應由本院將原判決撤銷，另為適當之判判。
八、爰審酌被告未經簡明河同意授權，冒貸本案貸款四十萬元供
    所經營瓦斯行週轉使用，而行使、偽造如附表編號1.至8.所
    示私文書、本票，造成簡明河與核貸四十萬元「台新銀行」
    受有損害，對金融交易秩序有所危害，及犯罪後與簡明河達
    成和解，犯後坦認犯罪，態度良好等一切情狀，量處有期徒
    刑二年，資為懲儆。又查，被告自七十七年後，已無任何前
    科紀錄，犯後與簡明河達成民事和解（自一００年二月二十
    日起，按月每月給付簡明河一萬元，共二十期，計二十萬元
    ），因一時失慮，致罹刑典，歷此刑事偵、審訴訟程序及科
    刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一項第一款規
    定，諭知緩刑五年，以啟自新；另斟酌本案犯罪情節，並參
    酌被告與簡明河簽定和解契約，為促使被告於緩刑期間內，
    依和解條件按期償還簡明河所受損害，併依刑法第七十四條
    第二項第三款規定，宣告應於緩刑期間內，應依照上開和解
    履行，以資戒惕。
九、末查，被告所偽造如附表編號8.所示本票一紙，既係偽造，
    不問屬於犯人與否，依刑法第二百零五條宣告沒收之。又按
    行為人用以詐欺取財之偽造書類，既已交付於被害人收受，
    則該物非屬行為人所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，
    應依刑法第二百十九條予以沒收外，依同法第三十八條第三
    項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收（最高法院四十三
    年臺上字第七四七號判例要旨參照），從而，被告於附表編
    號1.至7.所示文書上所偽造「簡明河」署押，不問屬於犯人
    與否，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、修正前刑法第二十八條、修正前刑法第五十五條、刑法第二百
零一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第
一項、第七十四條第一項第一款、第二項第三款、第二百零五條
、第二百十九條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官謝岳錦到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
            刑事第八庭  審判長法  官  廖  柏  基
                              法  官  簡  源  希
                              法  官  梁  堯  銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  蔡  芬  芬
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬───────┬──────────┬────┐
│編號│偽造文書名稱  │偽造署押及盜蓋印文數│卷內位置│
│    │              │量（單位：枚）      │        │
├──┼───────┼───────┬──┼────┤
│1.  │「台新銀行」二│「簡明河」署押│一枚│偵續卷第│
│    │胎房貸申請書  ├───────┼──┤十八頁  │
│    │              │「簡明河」印文│一枚│        │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│2.  │第二順位房屋抵│「簡明河」署押│一枚│偵續卷第│
│    │押借款借據暨約├───────┼──┤十九頁至│
│    │定書          │「簡明河」印文│五枚│二一頁  │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│3.  │約定書        │「簡明河」印文│一枚│偵續卷第│
│    │              │              │    │十至十一│
│    │              │              │    │頁      │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│4.  │不動產使用切結│「簡明河」署押│一枚│偵續卷第│
│    │書            ├───────┼──┤二二頁  │
│    │              │「簡明河」印文│一枚│        │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│5.  │土地建築改良物│「簡明河」印文│一枚│偵續卷第│
│    │抵押權設定契約│              │    │二四頁  │
│    │書            │              │    │        │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│6.  │土地建築改良物│「簡明河」印文│二枚│偵續卷第│
│    │抵押權設定契約│              │    │二五頁  │
│    │書及其他約定事│              │    │        │
│    │項            │              │    │        │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│7.  │本票授權書    │「簡明河」署押│二枚│偵續卷第│
│    │              ├───────┼──┤十三頁  │
│    │              │「簡明河」印文│一枚│        │
├──┼───────┼───────┼──┼────┤
│8.  │發票人簡明河，│「簡明河」署押│一枚│偵續卷第│
│    │票據金額四十萬├───────┼──┤十三頁  │
│    │元本票一張    │「簡明河」印文│一枚│        │
└──┴───────┴───────┴──┴────┘
[*jrecno*]100,上訴,2167,20120229,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]2167
[*jdate*]1010229
[*jcheck*]1
