[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1251%2c20070612%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1251&jdate=960612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001251&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1251%2c20070612%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1251&jdate=960612&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1251
[*裁判日期*]960612
[*裁判案由*]政府採購法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第1251號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　邱群傑律師
選任辯護人　賴志凱律師
上列上訴人因政府採購法等案件，不服臺灣板橋地方法院94年度
訴字第2551號，中華民國96年2月6日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第10947號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係宏傑實業有限公司（下稱宏傑
    公司）業務經理，兼任臺北縣縣議會議員林孝光及淡水鎮鎮
    民代表會主席蔡錦賢之助理，翁翠霞（由檢察官另行起訴，
    現由原審通緝中）係九鼎國際股份有限公司（下稱九鼎公司
    ，登記負責人為翁銘宏，址設臺北市○○街○段一五０號一
    樓）與格麗斯國際股份有限公司（下稱格麗斯公司，登記負
    責人為吳玉英，址設臺北市○○○路四二八號一樓）之實際
    負責人，翁翠霞之配偶王臣煌（業經判決無罪確定）係穀粒
    國際股份有限公司（下稱穀粒公司，址設臺北市○○路○段
    二四三號一樓）負責人，其等三人竟基於意圖影響決標價格
    或採購結果或為獲取不正當利益之概括犯意聯絡，由被告預
    先掌握如附表所示學校採購案相關預算後，以民意代表助理
    之身分直接要求各學校根據其策劃之採購標的物種類等具體
    內容上網公告採購，並由翁翠霞、王臣煌夫婦自民國八十九
    年五月二日起至同年十二月七日止，分別以偽造之他人名義
    或借用他人證件連同渠等實際負責之多家公司，共同以不為
    價格之競爭方式參與如附表所示六所學校採購案之投標，因
    認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪及違反政府採購法第八十七條第三、四、五項罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。雖
    然認定犯罪事實所憑之證據，不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，但是無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度，始得據為有罪之認定，最高法院著有七十六年臺上字
    第四九八六號判例可資參照。又檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第一百六十一
    條第一項定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服
    法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院九十二年臺上字第一二八號
    判例意旨參考）。
三、公訴人認被告涉犯行使偽造私文書及政府採購法第八十七條
    第三、四、五項罪嫌，無非以證人即東穎公司負責人朱慶豐
    、丁南公司實際負責人林福來於法務部調查局北部地區機動
    工作組（下稱調查局）之證詞，證人即九鼎公司會計人員翁
    秀英、九鼎公司登記負責人翁銘宏、格麗斯公司登記負責人
    吳玉英、傑匠公司負責人吳明潓、翁玉英之配偶簡宗賢、九
    鼎公司員工葉文忠、三重國小校長陳松瑲、三重國小總務主
    任陳全安、三重國小庶務組長季信豪、文聖國小校長崔德新
    、文聖國小總務主任邱順來、埔墘國小校長吳寶珠、埔墘國
    小總務主任謝清德、民安國小校長李漢敦、民安國小總務主
    任蔡清都、信義國小校長張振昌、信義國小總務主任陳建明
    、興穀國小校長王錦明、興穀國小總務主任李芳容及證人黃
    東榮分別於調查局、偵查中之供述，以及卷附之第一商業銀
    行敦化分行函暨所附傳票資料、中國信託銀行函及所附傳票
    資料、調查局彙編之「三重國小等經辦採購案涉嫌舞弊金額
    統計表」，暨三重國小、文聖國小、興榖國小、民安國小、
    信義國小、埔墘國小等學校採購案卷資料，為其主要論據。
    訊據被告承認伊自八十四年起至八十七年止任職於宏傑公司
    ，且為臺北縣縣議會議員林孝光及淡水鎮鎮民代表會主席蔡
    錦賢之助理等情，惟堅詞否認有公訴人所指犯行，辯稱：伊
    從未以民意代表助理之身分直接要求三重國小等六所國小校
    長、總務主任於辦理如附表所示採購案時，必須依據其所規
    劃之具體內容辦理，其不認識王臣煌、翁翠霞，並未與王臣
    煌、翁翠霞基於犯意聯絡，而由王臣煌、翁翠霞以偽造之他
    人名義或借用他人證件連同渠等實際負責之多家公司名義，
    共同以不為價格之競爭方式參與三重國小等六所國小之採購
    案。
四、經查：
(一)如附表編號一所示興穀國小「改善環境設備採購案」之投標
    廠商為格麗斯公司、傑匠公司、九鼎公司，最後得標廠商係
    九鼎公司；附表編號二所示三重國小「改善教學環境設備採
    購案」之投標廠商為格麗斯公司、傑匠公司、丁南公司，最
    後得標廠商係格麗斯公司；附表編號三所示民安國小「教學
    廚具設備乙批採購案」之投標廠商為東穎公司、九鼎公司、
    榖粒公司、格麗斯公司，最後得標廠商為榖粒公司；附表編
    號四所示信義國小「校園環境整修採購案」之投標廠商為九
    鼎公司、榖粒公司、格麗斯公司，最後得標廠商為九鼎公司
    ；附表編號五埔墘國小「大同樓四樓學年辦公室設備採購案
    」之投標廠商為九鼎公司、榖粒公司、傑匠公司，最後得標
    廠商為九鼎公司；附表編號六所示文聖國小「校園環境整修
    工程暨改善教學環境設備採購案」之投標廠商為九鼎公司、
    榖粒公司、格麗斯公司，最後得標廠商為九鼎公司之事實，
    有上開六所國小之採購案卷資料在卷可稽。
(二)證人即穀粒公司負責人王臣煌於原審九十五年七月二十七日
    審理時，到庭具結證稱：伊是穀粒公司負責人，穀粒公司在
    八十九年間參與信義國小等學校採購案之投標，都是在不知
    情之情況下，由伊配偶翁翠霞以穀粒公司名義為之，伊不認
    識如附表所示六所國小之校長、總務主任或負責採購之人員
    ，也不認識被告等語（見原審卷上開期日審判筆錄第三頁至
    第五頁）。證人即格麗斯公司負責人吳玉英於原審九十六年
    一月十六日審理時，到庭證稱：翁翠霞要伊掛名擔任格麗斯
    公司負責人，但並未告知伊實際營業內容，伊不認識被告等
    語（見原審卷同上期日審判筆錄第十頁、第十一頁）。證人
    即九鼎公司負責人翁銘宏於原審九十六年一月十六日審理時
    ，亦到庭證述：伊是九鼎公司掛名之負責人，當時是翁翠霞
    去算命，認為由伊擔任九鼎公司負責人比較好，但伊沒有參
    與九鼎公司營運，伊不認識被告等語（見原審卷同上期日審
    判筆錄第十四頁、第十五頁）。證人王臣煌、吳玉英、翁銘
    宏既對於穀粒公司、格麗斯公司及九鼎公司參與本案如附表
    所示之六所國小採購案之投標事宜一無所悉，又均未見過被
    告，則其等之證詞自非認定被告與翁翠霞等人共同涉犯行使
    偽造私文書或政府採購法第八十七條第三、四、五項罪嫌之
    適合證據。
(三)證人即九鼎公司會計翁秀英、九鼎公司助理翁嘉謙及九鼎公
    司業務張王杰於原審九十六年一月十六日審理時，復分別到
    庭證述：九鼎公司實際負責人為翁翠霞，渠等均聽從翁翠霞
    指示辦理如附表所示六所國小採購案之投標事宜，在九鼎公
    司任職期間均未見過被告等情明確（見原審同上期日審判筆
    錄第二十一頁至第二十八頁）。另證人即傑匠公司負責人吳
    明潓亦於同日到庭證稱：翁翠霞曾經找伊參加過一次臺北縣
    國小採購案之投標，伊忘記是哪一所國小，當時伊全權委託
    翁翠霞處理，翁翠霞是九鼎公司實際經營者，在參與投標過
    程中，翁翠霞並未提及被告名字，伊亦未就傑匠公司參與之
    投標案與被告接洽等語明確（見原審卷同上期日審判筆錄第
    十二頁至第十三頁），益徵證人王臣煌、吳玉英、翁銘宏前
    述所稱：其等對於穀粒公司、格麗斯公司及九鼎公司參與本
    案如附表所示之六所國小採購案之投標事宜一無所悉乙節，
    並非子虛，且證人翁秀英、翁嘉謙、張王杰、吳明潓在接受
    翁翠霞指示或建議參與如附表所示之相關採購案投標時，既
    均未曾聽聞被告姓名，亦不認識被告，自不能以其等證詞，
    即逕推論被告與翁翠霞有意圖影響決標價格或採購結果或為
    獲取不正當利益之犯意聯絡。
(四)證人即九鼎公司員工葉文忠於原審九十六年一月十六日審理
    時，雖證稱：伊在九鼎公司擔任屏風組裝人員，伊曾經在翁
    翠霞之指示下，代表格麗斯公司、東穎公司、傑匠公司領回
    該公司參與如附表所示採購案之押標金，伊在九鼎公司辦公
    室裡見過被告一、二次，當時被告與翁翠霞在一起等情（見
    原審卷同上期日審判筆錄第十七頁、第十八頁），惟另證稱
    ：伊不知道被告與翁翠霞之關係及交談內容，亦不知道被告
    到九鼎公司之目的等語（見原審卷同上期日審判筆錄第十九
    頁），證人葉文忠既不知被告與翁翠霞談話之內容是否與本
    案六所國小採購案之投標有關，故其證詞亦無從資為不利於
    被告之認定。
(五)證人即八十九年間之興穀國小校長王錦明於原審九十六年一
    月九日審理時，僅到庭證稱：興穀國小於八十九年間辦理如
    附表編號一所示之「改善環境設備採購案」，預算來源是補
    助款，但伊不清楚是何單位之補助款，該採購案之各項用品
    單價係總務主任李芳容決定，伊不認識被告等語（見原審卷
    同上期日審判筆錄第四頁、第五頁）。證人即斯時興穀國小
    總務主任李芳容於同日到庭證述：辦理附表編號一所示採購
    案時，有一位年輕男子提供採購目錄予伊，但伊沒有聽過被
    告姓名，也沒有見過被告，辦理附表編號一所示採購案時並
    沒有女子打電話給伊等語（見原審卷同上期日審判筆錄第八
    頁至第十頁）。證人即八十九年間之民安國小校長李漢敦於
    原審審理時證述：民安國小係由總務主任蔡清都辦理附表編
    號三之「教學櫥具設備乙批採購案」，伊不記得在辦理期間
    有無議員或議員助理打電話過來關切，該採購案之預算是向
    中央或臺北縣政府爭取，伊已忘記如何知悉有該筆預算，伊
    不認識被告，亦未聽過其姓名等語（見原審卷同上期日審判
    筆錄第十頁至第十二頁）。證人即斯時民安國小總務主任蔡
    清都於原審審理時，則證稱：伊辦理附表編號三之採購案時
    ，並無任何人指示伊應如何記載預算書之單價，也沒有任何
    議員或議員助理打電話關切過，當時伊並不認識被告等情（
    見原審卷同上期日審判筆錄第十二頁至第十四頁）。證人即
    八十九年間之信義國小校長張振昌於原審審理時，到庭具結
    證稱：信義國小八十九年間辦理附表編號四所示之「校園環
    境整修採購案」時，是一位板橋市選出之縣議員服務處小姐
    打電話向伊詢問學校是否要添購設備，伊認為有需要，就請
    總務主任陳建明提出概算書，伊並不知道該名縣議員服務處
    小姐之姓名，伊見過被告，但不是在辦理信義國小上開採購
    案時，辦理期間並無任何議員或議員助理打電話過來關切等
    語（見原審卷同上期日審判筆錄第三十五頁至第三十七頁）
    。證人即斯時信義國小總務主任陳建明復於同日到庭證稱：
    伊辦理附表編號四之採購案時，是依照學校教學上之需求決
    定採購項目，單價也是經訪價後決定，並無任何人指示伊應
    如何記載採購單價，伊在辦理本案採購時，並未見過被告等
    語（見原審卷同上期日審判筆錄第三十七頁至第三十九頁）
    。證人王錦明、李芳容、李漢敦、蔡清都、陳振昌及陳建明
    既證稱其等在辦理附表編號一、三、四所示採購案時，被告
    均未曾出面接觸等情，則被告辯稱：伊未以民意代表助理身
    分要求學校根據其規劃之內容辦理採購案等情，應非子虛。
(六)證人即三重國小八十九年間之庶務組長季信豪於原審九十六
    年一月九日審理時，固具結證稱：伊在八十九年間有承辦附
    表編號二所示之三重國小「改善教學環境設備採購案」，負
    責公告上網，本案曾上網公告二次，辦理第二次公告前，校
    長曾找伊到校長室，問伊採購案進行的如何，伊告知校長第
    一次流標，要辦理第二次招標，當時被告與另一名女子在校
    長室內，後來那另名女子就跟著伊回到辦公室，並要求伊不
    要公告預算金額，但依規定，上網公告時應記載預算金額，
    伊就告知該名女子這樣不符規定，仍然公告金額，那名女子
    不是被告，在調查局詢問時伊回答是甲○○要求不要公告預
    算金額云云，是因為調查員只讓伊指認甲○○之照片等語（
    見原審卷九十六年一月九日審判筆錄第二十四頁至第二十六
    頁），則要求證人季信豪不要公告預算金額之女子是否確為
    被告，尚非無疑。證人即斯時擔任三重國小總務主任之陳全
    安亦於同日到庭證述：附表編號二採購案之品名係伊與校長
    陳松瑲討論後決定，單價是伊訪價後決定，辦理該採購案期
    間並無任何人向伊表示單價應如何記載，伊也沒有碰過被告
    ，伊在調查局表示被告曾到學校要求不要公告預算金額云云
    ，是聽季信豪說的，但實際情形伊不了解等語（見原審卷同
    上期日審判筆錄第二十一頁至第二十四頁），益見不能單憑
    證人季信豪、陳全安於調查局詢問時所稱：三重國小所辦理
    之附表編號二採購案應與被告有關，因為被告要求不要公告
    預算金額之情節（見調查局卷第二十五頁、第二四六頁），
    即逕為不利於被告之認定。另證人即當時三重國小校長陳松
    瑲於同日到庭僅證述：被告曾於採購案招標前夕到過學校，
    問伊何時招標，伊就告知正在規劃，但被告沒有向伊要求不
    能公告預算金額，也沒有表示採購案之預算經費來源是議員
    配合款，伊不認識翁翠霞或王臣煌，也沒有任何議員或議員
    助理關切過此採購案等情（見原審卷九十六年一月九日審判
    筆錄第十八頁至第二十頁），無法證明被告與翁翠霞等人間
    有何圍標或借用、冒用他人名義參與投標之犯意聯絡及行為
    分擔；況站在學校立場，如能為學校爭取經費改善設備，學
    校均甚歡迎，亦常有自稱議員助理之人到校拜訪乙節，另據
    證人即八十九年間之文聖國小校長崔德新、八十九年間之埔
    墘國小校長吳寶珠分別於原審審理時證述明確（見原審卷九
    十六年一月九日審判筆錄第二十八頁、九十六年一月十六日
    審判筆錄第五頁），而自證人王臣煌、吳玉英、翁銘宏、翁
    秀英、翁嘉謙、張王杰、吳明潓及葉文忠前述證詞以觀，既
    均無從證明被告與參與投標之廠商間有何圍標、借用或冒用
    他人名義投標之犯意聯絡及行為分擔，自亦不得以被告曾在
    三重國小辦理附表編號二所示採購案期間，到學校拜訪校長
    陳松瑲此一客觀事實，即逕推論被告與翁翠霞等人共同犯罪
    。
(七)證人即八十九年間文聖國小總務主任邱順來於原審審理時，
    僅證述：文聖國小辦理附表編號六所示採購案之預算來源，
    係縣議員之配合款，當時有一位「林小姐」自稱是何玉枝縣
    議員之助理，來學校表示可以提供經費幫助學校改善設備，
    伊雖然有參考「林小姐」提供之資料決定採購項目及單價，
    但沒有完全按照「林小姐」之建議，且辦理該採購案期間沒
    有人指示應如何記載單價，伊不能確定在庭之被告是否就是
    「林小姐」，「林小姐」也沒有表示會有配合的廠商來投標
    等語（見原審卷九十六年一月九日審判筆錄第三十一頁至第
    三十四頁），其在距離案發時間較近之調查局詢問時，亦無
    法指認該名「林小姐」是否即為被告（見調查局卷第五十六
    頁背面）。證人即斯時文聖國小校長崔德新復於同日證稱：
    邱順來曾帶一位議員助理來找伊，說可以幫學校爭取經費，
    但伊無法確定被告是否就是那名議員助理，邱順來也沒有表
    示該議員助理要求按其主張規劃採購項目與單價等情（見本
    院卷同上期日審判筆錄第二十八頁至第三十一頁）。另證人
    即八十九年間埔墘國小校長吳寶珠於原審九十六年一月十六
    日審理時，到庭證述：埔墘國小辦理附表編號五所示採購案
    時，並沒有人向伊表示單價應如何記載，學校是經教師討論
    後決定採購項目，伊在調查局詢問時是表示有一位自稱議員
    助理的人，拿一些市面上廠商印製的目錄給伊，但這件事和
    附表編號五之採購案應該是不同時間，當時伊覺得調查局提
    供之相片上女子與前來拜訪伊之人年紀相仿，但因為不是熟
    識之人，所以無法確認，伊並未見過在庭之被告，也沒有聽
    過其姓名等語（見原審卷同上期日審判筆錄第四頁至第六頁
    ），核與其在調查局詢問時無法指認該名議員助理之情節相
    符（見調查局卷第六十九頁反面）。證人即斯時埔墘國小總
    務主任謝清德於同日到庭亦僅證述：伊在調查局詢問時是表
    示有位議員助理曾提供資料及名片給伊，但伊沒有說那名女
    子叫甲○○，伊有向調查員表示不敢確定，伊並未見過在庭
    之被告等語（見原審卷同上期日審判筆錄第八頁）。證人邱
    順來、崔德新、吳寶珠、謝清德記均無法確認被告是否就是
    到學校拜訪並表示能提供議員配合款之議員助理，亦未證述
    被告有何要求學校按照其規劃之內容辦理採購之情節，故其
    等證詞亦非認定被告犯罪之適合證據。
(八)觀諸證人即丁南公司實際負責人林福來、東穎公司負責人朱
    慶豐於接受調查局詢問時供陳之內容（見調查局卷第二二一
    頁至第二三四頁），均僅能證明有人冒用丁南公司、東穎公
    司名義參與附表編號二、三採購案之投標事實而已，惟不足
    以證明被告與該人有何犯意聯絡或行為分擔。另卷附之第一
    商業銀行敦化分行函暨所附傳票資料、中國信託銀行函及所
    附傳票資料（見偵查卷第二九七頁至第三０八頁），亦只能
    能證明格麗斯公司、傑匠公司及丁南公司參與投標案之押標
    金支票，領回後係分別存入翁秀英、簡宗賢或九鼎公司之帳
    戶等情而已，亦無從逕認被告與翁翠霞等人間有何圍標、借
    用或冒用他人名義參與投標之犯意聯絡。
(九)證人翁翠霞未於偵查中到庭陳述，經原審傳喚亦未到庭，且
    其所涉犯行經檢察官提起公訴後，業由原審於九十四年八月
    十二日發布通緝，有臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表一份
    在卷可考，證人王臣煌於原審九十五年七月二十七日審理時
    ，復證稱：翁翠霞現人在美國等語，此部分證據顯已屬不能
    調查，檢察官聲請再予拘提證人翁翠霞，核無必要，附此敘
    明。
五、綜上所述，公訴人所舉證據均不足以證明被告有行使偽造私
    文書或圍標、借用或冒用他人名義參與如附表所示採購案投
    標之行為，本院復查無其他積極證據可認被告有公訴人所指
    犯行，不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，即應諭知被告無
    罪之判決。
六、原判決為被告無罪之諭知，於法尚無不合。檢察官上訴意旨
    略以：證人陳松瑲曾證稱認識被告，於招標時被告也有來洽
    詢，足認被告確實有欲對起訴書所示之三重國小投標案為投
    標之意，又本案重要證人翁翠霞潛逃國外，在翁翠霞到庭作
    證前，尚難認翁翠霞與被告之間並無任何意圖影響決標價格
    或採購結果之犯意聯絡云云；惟揆諸前揭說明因無法證明被
    告有上開犯罪構成要件合致之行為，尚難僅憑公訴人所執陳
    詞即遽論其犯罪，故公訴人之上訴難謂有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　 　12　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭審判長法　官  鄭文肅
  　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  張明松
        　　　　　　　　　　　　　法  官  蔡光治
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  陳韋杉
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
[*jrecno*]96,上訴,1251,20070612,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1251
[*jdate*]960612
[*jcheck*]1
