[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c34%2c20110831%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=34&jdate=1000831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000034&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c34%2c20110831%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=34&jdate=1000831&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,34
[*裁判日期*]1000831
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度選上訴字第34號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許潘碧霞
　　　　　　許寶祿
共　　　同
選任辯護人　易定芳律師
被　　　告　潘以謖
選任辯護人　周紫涵律師
　　　　　　林育任律師
上列上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣士
林地方法院九十九年度選訴字第二號，中華民國一百年六月十日
第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十九年度選
偵字第一七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、本件公訴意旨略以：被告許寶祿係新北市第一屆石門區老梅
    里（原臺北縣石門鄉老梅村，以下均逕稱為石門區老梅里）
    里長選舉之登記第二號候選人，被告許潘碧霞為被告許寶祿
    之妻，被告潘以謖為另案被告潘以路之兄，另案被告潘扶瑋
    則為被告潘以謖之姪；被告許寶祿、許潘碧霞、潘以謖與另
    案被告潘以路、潘扶瑋共同基於對於有投票權之人交付不正
    利益而約其投票權為一定行使之犯意聯絡（另案被告潘扶瑋
    、潘以路所涉上開賄選犯行，由臺灣士林地方法院以一００
    年度選訴字第三號判決諭知無罪），由被告許寶祿、許潘碧
    霞委由被告潘以謖、另案被告潘扶瑋、潘以路假藉潘氏宗親
    會名義舉辦宴席，另案被告潘扶瑋即委託不知情之堂弟潘扶
    駿、不知情之同事葉育昇聘請不知情之興隆海產店負責人曾
    正興負責宴席餐點，而於民國九十九年十一月十四日中午十
    二時許，在新北市石門區老梅里公地籃球場舉辦宴席，共計
    十七桌，每桌餐費新臺幣（下同）五千元，除潘氏宗親會會
    員外，其他有投票權之老梅里里民（包括證人江傳發、潘進
    龍、潘郭有等）均免費參加，宴席中被告許寶祿、許潘碧霞
    先後分別對與會者（包括證人江傳發、潘進龍、潘郭有等有
    投票權之人）要求渠等支持被告許寶祿，而對於上揭有投票
    權之人，各交付不正利益價值約五百元之餐飲，約其為行使
    一定之投票權，因認被告三人所為，均係犯公職人員選舉罷
    免法第九十九條第一項之投票行賄罪嫌云云。
貳、按刑事訴訟法第三百零八條規定：「判決書應分別記載其裁
    判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理
    由合併記載。」，同法第三百十條第一款規定：「有罪之判
    決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事
    實所憑之證據及其認定之理由。」，及同法第一百五十四條
    第二項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
    犯罪事實。」揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由
    ，於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯
    罪事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑
    之「證據」，即為該法第一百五十四條第二項規定之「應依
    證據認定之」之「證據」。職是，有罪判決書理由內所記載
    認定事實所憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅
    須自由證明事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證
    人信用性可不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因
    檢察官起訴之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證
    明，而為無罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實
    存在，既無刑事訴訟法第一百五十四條第二項所規定「應依
    證據認定之」事實存在，因此，判決書僅須記載主文及理由
    ，而理由內記載事項，為法院形成主文所由生之心證，其論
    斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符，或其論斷與論理法
    則無違，通常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不具信用性
    ，無法證明檢察官起訴之事實存在，所使用之證據並不以具
    有證據能力之證據為限，是以「犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得認定犯罪事實；有罪之判決書應於理由內記載認
    定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項及第三百十條第一款分別定有明文。而犯罪
    事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格
    之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法
    之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理
    之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前
    揭第一百五十四條第二項所謂『應依證據認定』之犯罪事實
    之存在。因此，同法第三百零八條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據
    亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據
    ，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證
    據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明。」（
    詳最高法院一００年度台上字第二九八０號判決意旨），本
    件被告既經本院認定犯罪不能證明，本判決即不再論述所援
    引有關證據之證據能力，合先敘明。
參、得心證之理由：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍
    積極之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，而此用
    以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷
    疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從
    為有罪之確信時，即應為無罪之判決，此有最高法院八十二
    年度台上字第一六三號判決、七十六年度台上字第四九八六
    號、三十年度上字第八一六號等判例意旨可資參照。末按犯
    罪事實應依證據認定之，為刑事訴訟法所明定，故被告否認
    犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，若非有積極證據足以
    證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，亦有最高法院三十
    年上字第一八三一號判例亦足供參照，合先敘明。
二、本件檢察官起訴認被告許寶祿、許潘碧霞、潘以謖涉犯上揭
    投票行賄罪嫌，無非係以被告三人與另案被告潘扶瑋、潘以
    路，證人潘扶駿、興隆海產店老闆曾正興、員工馬李玉霞等
    人之證述，證人江傳發之證述，證人即警員洪彗榛之證述，
    現場側錄錄影翻拍照片，新北市第一屆里長選舉石門區選舉
    公報，潘氏宗親會名單等資為論據。
三、訊據被告許潘碧霞、許寶祿固均坦承被告許寶祿有參與新北
    市第一屆石門區老梅里里長選舉，並均有於九十九年十一月
    十四日中午十二時許，前往老梅里公地籃球場參加潘氏宗親
    會餐會時，二人於喝歌後有上台，並有逐桌拜票，發放原子
    筆、宣傳單尋求支持等情（詳本院一百年八月一日準備程序
    筆錄第二頁至第三頁及本院一百年八月十七日審判筆錄第二
    九頁），惟均堅決否認有何投票行賄罪之犯行，被告許寶祿
    辯稱：因為我太太許潘碧霞也是潘氏宗親，所以因為潘以謖
    邀請我們夫妻去參加，但餐會的費用不是我出的，我那天有
    上台唱歌，並且拜託鄉親支持，但該餐會不是為了選舉而辦
    理的等語、被告許潘碧霞則辯稱：因為我是潘氏宗親，所以
    潘以謖才會邀請我們夫妻去參加，餐會不是為選舉而辦理，
    會，席間是受被告潘以謖邀請才上臺唱歌，順便拜託鄉親支
    持等語；另訊據被告潘以謖固坦承有於九十九年十一月十四
    日中午十二時許，在老梅里公地籃球場舉辦參會以成立潘氏
    宗親會，被告許寶祿、許潘碧霞夫妻二人有前來參加，而被
    告許寶祿有登記參選老梅里里長之選舉，被告許寶祿、許潘
    碧霞二人亦有於唱歌後上台致詞以尋求支持被告許寶祿等情
    （詳本院一百年八月一日準備程序筆錄第三頁及本院一百年
    八月十七日審判筆錄第二九頁至第三十頁），惟亦堅詞否認
    有何投票行賄罪之犯行，辯稱：許寶祿、許潘碧霞夫妻二人
    是我請他們來參加老梅里公地籃球場的餐會，因為許潘碧霞
    是我們潘氏宗親的人，所以他先生許寶祿也一起參加，餐會
    的費用是潘扶瑋出的，當時是潘扶瑋說他爸爸不在了，要完
    成他父親成立潘氏宗親會的心願，我也是潘扶瑋找我參加的
    等語。
四、經查：
（一）被告潘以謖與潘扶瑋、潘以路共同於九十九年十一月十四
      日中午十二時許，在新北市石門區老梅里公地籃球場，以
      潘氏宗親會名義舉辦餐會，並由被告潘以謖出面邀集潘氏
      宗親與宴，潘扶瑋則指派潘扶駿籌辦，委請曾正興、馬李
      玉霞負責餐飲，陳花傳則擔任現場卡拉ＯＫ主持，而潘以
      路負責整理與會潘氏宗親所留下之聯絡資料，餐會費用則
      係由潘扶瑋透過潘扶駿支付，餐會進行期間，新北市第一
      屆市議員第一選區候選人蔡錦賢曾到場致意，尋求支持，
      被告許寶祿、許潘碧霞也分別上台致意，請託與會者支持
      被告許寶祿競選老梅里里長，並有發放原子筆、宣傳單等
      情，除據被告許潘碧霞、許寶祿、潘以謖分別於原審及本
      院審理時陳明在卷，核與證人潘扶瑋（詳選訴字第二號卷
      第一０九頁至第一一七頁）、潘以路（詳選訴字第二號卷
      第一一八頁至第一二三頁）、潘扶駿（詳選訴字第二號卷
      第一二四頁至第一二六頁）、曾正興（詳選他字第八三號
      卷第一二０頁至第一二一頁）、馬李玉霞（詳選他字第八
      三號卷第一一０頁至第一一一頁）、與會之潘氏宗親即證
      人江傳發（詳選訴字第二號卷第二九五頁）、警員洪彗榛
      （詳選訴字第二號卷第一七四頁至第一七八頁）分別於檢
      察官偵查時或原審審理中證述渠等參與該次餐會之情節相
      符，又該次餐會之經過，並經原審勘驗警員蒐證之現場側
      錄光碟內容無誤，有勘驗筆錄二份及翻拍上開光碟影像之
      照片一份附卷可考（詳選訴字第二號卷第一四四頁至第一
      六二頁、第二九三頁），此外，復有新北市第一屆里長選
      舉石門區老梅里選舉公報影本、興隆海產外燴登記簿影本
      、宴席訂單影本各一份，潘氏宗親會名單兩份在卷可稽（
      依序見九十九年度選他字第八三號卷第九十四頁、第九十
      八頁、第一一九頁、第一五四頁至第一五八頁）。
（二）另證人潘扶瑋在原審審理時證稱：「九十九年十一月十四
      日舉辦之餐會，是籌備潘氏宗親會成立的餐會，因為這是
      我父親的遺願，現在我有點成就，所以由我主導」、「我
      跟潘扶駿說要組潘氏宗親會，由他去找長輩談，籌備都是
      由潘以謖他們處理，餐廳是我交代潘扶駿去找的，費用也
      是潘扶駿去處理，我給他十三萬。」等語（詳選訴字第二
      號卷第一０八頁背面至第一０九頁背面）、於本院審理時
      證稱：「九十九年十一月十四日所舉辦之餐費是我出資，
      全部由我出錢，該次餐會是為了成立潘氏宗親會，我是透
      過叔叔潘以謖去找潘氏宗親，參加該次餐會的約有一百多
      人，但只有三十九人住在老梅里而有選舉權，除了姓潘的
      人外，其他姓的人可能是姻親，也有一些被招贅的，十三
      萬元餐費是從我華南銀行戶頭領出，時間是九十九年十一
      月十一日提領二十一萬六千元。」等語（詳本院一百年八
      月十七日審判筆錄第三頁至第五頁）；就舉辦該次餐會之
      源由而言，與被告潘以謖以證人身分證稱：「潘扶瑋跟我
      說要完成他父親的心願，要辦一個宗親會，我是潘扶瑋的
      叔叔，因為我跟那裡的人比較熟，所以由我聯絡」、「我
      跟宗親的長輩說，他們再跟小輩說，就會來參加」等語（
      詳選訴字第二號卷第一０二頁），另證人潘以路在原審審
      理時亦證稱：「這二份手寫名單（按：指九十九年度選偵
      字第一七號卷第三十七頁至第四十一頁、第一一０頁至第
      一一七頁）是我寫的，第一一０頁至第一一七頁這份是現
      場寫的，另一份是事後整理的」、「潘扶瑋提議說這幾個
      兄弟輩，他比較有成就，說要成立個宗親會光宗耀祖，所
      以在餐會現場製作紀錄（按：即潘氏宗親名單）」、「大
      部分由潘以謖聯絡」、「餐會費用是潘扶瑋負擔」等語（
      詳選訴字第二號卷第一一八頁至第一二０頁），證人潘扶
      駿復證稱：「宴客資料是我寫的，格式是我妹妹製作的，
      是餐會前幾天做的，上面的資料，有的是我自己的朋友，
      親戚是我爸爸及潘以謖他們去問來的資料」、「餐會是潘
      扶瑋決定的，餐費是我去付的，錢是餐會前幾天潘扶瑋交
      給我，給我十三萬元，當天由我在現場交給海產店，用了
      十二萬多」等語（詳選訴字第二號卷第一二四頁背面至第
      一二五頁背面），彼此相符。再者，原審勘驗警員蒐證之
      現場錄影光碟內容結果，餐會現場掛有「潘氏宗親會」之
      紅布條，另證人潘扶瑋（即勘驗筆錄中記載之Ｂ男）除在
      席間出面接待、招呼外，並於餐會開始上菜前（畫面顯示
      十二時二十分五十三秒）上臺致詞，略稱：「大家知道我
      是誰嗎？．．．希望藉著這次機會，到這邊，大家在這吃
      飯，今天最重要的目的就是說，成立一個潘氏宗親會．．
      ．」等語，有勘驗筆錄及翻拍上開光碟影像之照片附卷可
      稽（詳選訴字第二號卷第一四四頁背面至第一四五頁背面
      、第一五０頁照片一、照片二、第一五三頁照片八），足
      見證人潘扶瑋確係以餐會舉辦人之身分到場；又證人江傳
      發於原審審理時再證稱：「當天我有去餐會，是開潘氏宗
      親會，因為我祖先姓潘，我給人招贅，是潘以謖通知我去
      的」等語（詳選訴字第二號卷第二九五頁），而證人潘福
      財於原審另案審理時亦證稱：「當天我有去，之前有電話
      聯絡說要成立潘氏宗親會，是我叔叔聯絡我的，這是第一
      屆，要做通訊錄，我有留住址」等語（影本附於選訴字第
      二號卷第三一一頁至第三一二頁），證人江生於原審另案
      審理時復證稱：「潘以路是我堂叔，當天我沒有去老梅參
      加宗親會，但因為是宗親會所以有留我的資料，事前有人
      打電話到三芝我爸媽家跟他們說，他們再轉達我」等語（
      影本附於選訴字第二號卷第三一三頁），渠等所述到場與
      宴之原因，均與證人潘扶瑋所述：我是為成立潘氏宗親會
      而舉辦該餐會等語互相吻合，此外，證人潘扶瑋確於九十
      九年十一月十一日（即餐會前三天），自華南商業銀行圓
      山分行提領二十一萬六千元，並有該行一百年三月十一日
      （一００）華圓存字第一三四號函暨所附潘扶瑋之交易傳
      票五紙在卷足憑（詳選訴字第二號卷第一六六頁至第一七
      一頁），參酌證人潘扶駿事前預定之宴客名單上，除約有
      十位棒球隊員非潘氏宗親以外，其餘均係潘氏宗親的親友
      ，且係以一家一戶作為單位記載（詳選他字第八三號卷第
      一五四頁至第一五八頁），此與一般投票行賄，主要針對
      地區有選舉權人行賄之情況不同，而證人潘以路於餐會中
      蒐集的人員資料，亦係以潘氏家戶作為單位記載之潘氏宗
      親（詳選偵字第一七號卷第三七頁至第四一頁、第一一０
      頁至第一一七頁），此復經證人潘扶駿、潘以路分別於原
      審審理時證述如前，應均可佐證證人潘扶瑋所述：該次餐
      會係我為成立潘氏宗親會所舉辦等語不虛，綜上，證人潘
      扶瑋所述應為實在，可以採信。
（三）被告許潘碧霞、許寶祿辯稱：該次宴席是潘以謖在宴席四
      、五天前邀請我們二人去的，潘以謖說要籌辦潘氏宗親會
      ，因為許潘碧霞也是潘氏宗親會的宗親，所以受邀出席，
      並不是我們二人舉辦該餐會，席間是受潘以謖邀請才上臺
      唱歌，順便拜託鄉親支持等語，核與被告潘以謖於原審審
      理時以證人身分證稱：「我有邀請許寶祿參加餐會，因為
      他太太許潘碧霞是我們宗親，許潘碧霞晚我二輩，要叫我
      叔公，我去邀請時，許寶祿和許潘碧霞都在家，所以我就
      一起邀請」等語相符（詳選訴字第二號卷第一０三頁），
      而上開餐會應係證人潘扶瑋為成立潘氏宗親會而自行出資
      舉辦，則已見前項理由所述，參以檢察官並未能舉證證明
      被告許寶祿、許潘碧霞有出資贊助，甚至協辦該次餐會之
      情事，是故，被告許潘碧霞、許寶祿上開所辯尚非虛妄，
      可以採信，故檢察官起訴指稱被告許寶祿、許潘碧霞為求
      勝選，而與被告潘以謖等人共同召開上揭餐會賄選，即乏
      證據證明。
（四）檢察官於原審審理時雖庭呈雙向通聯資料查詢（詳選訴字
      第二號卷第二四０頁至第二七三頁）指稱：被告許寶祿於
      舉辦餐會前，曾於九十九年十一月八日上午十時四十八分
      許，以電話聯繫新北市議員候選人蔡錦賢，蔡錦賢則於同
      日上午十一時十五分許隨即前往被告許寶祿新北市○○區
      ○○路五十二巷四號之住所，被告潘以謖並於同日以電話
      聯繫證人潘扶駿、餐會主持人陳花傳等人趕赴老梅里，其
      等顯係在討論如何辦理上開餐會，而參與該次餐會之人多
      係老梅地區的潘氏宗親，被告許寶祿又與蔡錦賢在餐會中
      尋求現場之人支持，參酌此前並無潘氏宗親會的存在，足
      見該次餐會應係被告許寶祿為競選里長所舉辦的餐會，至
      於證人潘扶瑋雖稱：餐會費用是我支付云云，惟其提出的
      領款單據，金額與餐費費用並不相符，與證人潘扶駿陳述
      的花費狀況亦不吻合，應係勾串，此外，被告潘以謖於餐
      會前之九十九年十一月八日起至十一月十四日期間，通話
      對象單純，通話量少，難認被告潘以謖有逐一聯絡潘氏宗
      親參與本次餐會，可見該次餐會應係透過被告許寶祿以（
      改制前）村長辦公室廣播，號召里民參與云云，惟查：
  １、依卷附被告許寶祿使用之0000000000號、被告
      潘以謖使用之0000000000號、證人陳花傳使用
      之0000000000號、證人蔡錦賢使用之0000
      000000號、另證人潘扶瑋使用之00000000
      00號、證人潘扶豫使用之0000000000號等多
      支行動電話通聯紀錄顯示（九十九年十一月八日起至十一
      月十四日止），被告許寶祿固曾於十一月八日上午十時四
      十八分，以其0000000000號行動電話撥打蔡錦
      賢之0000000000號行動電話，斯時蔡錦賢上開
      電話使用之基地台位置係在新北市淡水區，惟隨後蔡錦賢
      上開電話於當日上午十一時十五分通話時，所使用之基地
      台，即轉至新北市○○區○○路五十二巷三號三樓，此外
      ，被告潘以謖亦於同日上午八時零九分、下午二時三十分
      許，分別撥打證人潘扶豫、陳花傳上開電話（詳選訴字第
      二號卷第二四０頁、第二四二頁背面、第二四九頁），然
      查單憑上揭通話紀錄，至多僅能認定蔡錦賢在接獲被告許
      寶祿電話後即前往老梅地區，能否據此推論其前往老梅，
      即係與被告許寶祿相約見面？已不無疑問；且蔡錦賢係新
      北市市議員候選人，被告許寶祿則時任改制前老梅村村長
      ，並參選尋求連任改制後之老梅里里長，被告許寶祿於原
      審審理時復稱：蔡錦賢要選議員，有來拜託等語（詳選訴
      字第二號卷第三０五頁背面），則蔡錦賢為尋求被告許寶
      祿支持，乃前往拜會被告許寶祿，亦非不可能，未必即與
      舉辦上揭餐會有關，而被告潘以謖、證人潘扶豫、陳花傳
      為舉辦上揭餐會，電話往返，更無可疑，遑論上開通聯紀
      錄中亦無被告許寶祿、蔡錦賢與被告潘以謖、證人潘扶駿
      、陳花傳電話聯絡之資料，難以推認雙方當日有見面討論
      餐會舉辦之情事，是故，上開電話通聯紀錄，不足採為不
      利於被告三人之認定。
  ２、被告許寶祿確實於上開餐會中偕蔡錦賢上台尋求與會者支
      持，被告許潘碧霞也確實於該次餐會中為被告許寶祿上台
      請求與會者支持，並發送原子筆與競選文宣，固如前述，
      然查選舉重在尋求選民支持，故候選人為拉抬選情，在各
      式婚喪喜慶活動中到場，力求曝光以增加支持度，甚至不
      請自來，實甚平常，而舉辦活動者基於人情善意，通常也
      不至於將此類拜票行為拒諸門外，此在鄉村地方尤然，證
      諸證人葉育昇於原審審理時證稱略以：我是潘扶駿的同事
      ，有協助辦理該次餐會的訂桌事宜，蔡錦賢有透過我詢問
      潘扶駿、潘扶瑋可否去拜票，他們有同意等語（詳選訴字
      第二號卷第一七八頁背面），益臻明顯，以此論之，被告
      許潘碧霞為潘氏宗親，被告許寶祿係被告許潘碧霞之夫，
      又係村長，渠二人趁受邀到場之便，上台請託與宴者支持
      ，並無不合理，而被告許寶祿、蔡錦賢分別參選里長及市
      議員，彼此互通聲氣，在餐會現場相偕拜票，亦難謂有違
      背常情，實難據此推論該餐會即為被告許寶祿、許潘碧霞
      所舉辦，更何況該餐會係證人潘扶瑋出資舉辦乙節，已如
      前述，至於證人潘扶瑋舉辦該次餐會，時機固然敏感，且
      之前並無潘氏宗親會存在，惟若由此逕行推論該次餐會即
      為被告許寶祿、許潘碧霞所舉辦，則不免速斷，同理，被
      告許寶祿之老梅村村長（改制前）辦公室行事曆白板上，
      雖有九十九年十一月十四日中午潘氏餐會之記載（詳選偵
      字第一七號卷第九十頁），然此至多僅能證明被告許寶祿
      事先知悉有該餐會舉辦而已，仍不足認定該餐會係其所舉
      辦，附予敘明，此部分事實，均不足採為不利於被告許寶
      祿、許潘碧霞之認定。
  ３、被告潘以謖雖於調查員調查及檢察官偵查中陳稱：該次餐
      會由我、潘以路與潘扶瑋一起出錢云云（詳選他字第八三
      號卷第一三四頁、第一五一頁），而與證人潘扶瑋、潘以
      路所稱：餐會的錢是潘扶瑋出的等語不符，且證人潘扶瑋
      當日之提款金額為二十一萬六千元（詳選訴字第二號卷第
      一六七頁），證人潘扶駿則陳稱：該次餐會的花費是十二
      萬餘元（詳選訴字第二號卷第一二五頁背面），彼此陳述
      的花費狀況亦不吻合，然查檢察官始終無法提出確證證明
      被告許寶祿、許潘碧霞出資或協辦上開餐會，已如前述，
      而上開餐會費用究係全由潘扶瑋支付？抑或由被告潘以謖
      與另案被告潘扶瑋、潘以路分攤？此係證人潘扶瑋在支付
      餐會費用後之內部問題，被告潘以謖對此供述縱有不實，
      亦無法推論必與被告許寶祿、許潘碧霞有關，更何況被告
      潘以謖係潘家長輩，或礙於顏面，或以長輩自詡，遂自願
      分攤該次餐會費用，亦非不合理，是此部分事證，尚難執
      為不利於被告許寶祿、許潘碧霞之認定，再者，證人潘扶
      瑋證稱：我因另有他用，遂提領較多金額等語（詳選訴字
      第二號卷第一０九頁背面），衡諸其於當日在華南銀行提
      領二十一萬六千元時，同時將一萬六千元存入「王宏暘」
      帳戶，實際僅提領二十萬元現金，有相關存款、取款憑條
      在卷可考（詳選訴字第二號卷第一六七頁至第一七二頁）
      ，故證人潘扶瑋上揭所述，亦不能謂有悖於常情，是此部
      分事實，亦不能執為不利於被告許寶祿等人之認定。
  ４、檢察官雖於原審審理時指稱：依被告潘以謖之00000
      00000號行動電話通聯紀錄顯示，被告潘以謖於餐會
      前之九十九年十一月八日起至十一月十四日期間，通話數
      量、對象均不多，難認被告潘以謖有逐一聯絡潘氏宗親參
      與本次餐會之情，可見該次餐會應係透過被告許寶祿以村
      長辦公室廣播，號召村民參與云云，然查單憑被告潘以謖
      未逐一通知潘氏宗親與會一事，無法推論即係由被告許寶
      祿以村長辦公室的廣播通知村民前往參加餐會，應甚明顯
      ，況檢察官也無法提出證據證明被告許寶祿、許潘碧霞有
      出資舉辦上開餐會之情事，參以證人即警員洪彗榛於原審
      審理時經質以：「現場有無廣播請大家來聚餐」時，答稱
      ：「我不清楚他們是如何來的」等語（詳選訴字第二號卷
      第一七五頁背面），證人即警員李志翔到庭證稱：「職務
      報告是我寫的，但我沒有到餐會現場，報告中我提到有廣
      播邀請村民參加，是派出所警員林育賢跟我說他的主管有
      聽到」等語（詳選訴字第二號卷第二九四頁），均不能證
      明該次餐會前確有廣播之事實，何況證人洪彗榛本即為蒐
      證而前往餐會，果若在餐會前確有廣播，證人洪彗榛似無
      不知之理，是故，檢察官此部分指述，應不可取。
  ５、至檢察官另於原審審理時指稱：上揭餐會並未邀請同為潘
      姓之鄭潘年月（按：即另一位老梅里里長候選人鄭庚申之
      妻）出席，且有不少到宴者並非潘氏宗親，足認該餐會不
      過以潘氏宗親會之名作為掩護，實為賄選云云，惟查證人
      鄭潘年月於原審另案審理時證稱：我與許寶祿的太太許潘
      碧霞是不同宗等語（影本附於選訴字第二號卷第二八五頁
      ），此與被告潘以謖、許潘碧霞所辯：我的宗親是屬於海
      線這邊，就是公地那派的，未找鄭潘年月是因她與我們不
      同一個祖宗，她是山線那邊的人等語一致（詳選訴字第二
      號卷第一八三頁），是檢察官此部分所述，應係誤會，再
      者，由證人即警員江彗榛所述可知，該次餐會並未嚴格限
      制、過濾非潘氏宗親者不得參加，然查老梅一地民風較為
      純樸，來者是客，如本案餐會之傳統流水席，往往不會刻
      意查察赴宴者身份，且本次餐會雖係以籌辦潘氏宗親會為
      名，究非已經成立之宗親會，外人不得與會者可比，亦無
      過濾來者身份之必要，故單憑此節，實難認定該次餐會具
      有賄選之意，檢察官此部分所述，亦不足採。
  ６、更有甚者，縱認該餐會係被告許寶祿、許潘碧霞所舉辦，
      然公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之賄選罪，係以
      行為人對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
      正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使，為其要件
      ，至所謂之賄賂或不正利益，又以是否具有對價關係為斷
      ，簡言之，在行賄者一方，需認知所行求、期約或交付之
      意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不
      行使；在受賄者一方，則應認知行賄者對其所行求、期約
      或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不
      行使，並非以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值
      觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（詳最高
      法院九十二年台上字第八九三號判例要旨參照）。經查：
      比較被告潘以謖提出當天到場與會之人員名單（詳選訴字
      第二號卷第二０四頁至第二０八頁），與該次選舉人名冊
      （外放）相互核對結果，與會一百二十三人中僅有三十九
      人具有該次里長選舉之投票權，以此論之，被告等人大費
      周章舉辦餐會結果，卻僅向三十九人買票，似難謂合理；
      且查證人潘福財於原審另案審理時經檢察官質以：「你們
      那天是不是有很多人上臺要你們支持許寶祿選里長？」時
      ，證稱：「我們吃飯時，有人上臺，但我想不關我的事，
      我們姓潘的吃我們的飯，而且我也沒有投票權，我戶籍不
      在那裡，在中壢。」等語（影本附於選訴字第二號卷第三
      一一頁背面至第三一二頁），證人江生於原審另案審理時
      證稱：「九十九年十一月十四日中午我沒有去老梅參加宗
      親會」等語，且在辯護人質以「你父母有無老梅里里長投
      票權？你自己有無老梅里里長投票權」時，證稱：「沒有
      」等語（影本附於選訴字第二號卷第三一三頁），是以在
      應邀前往之潘氏宗親方面，能否認知該次餐會的餐飲即為
      賄賂，亦非無疑，而本件既係以成立潘氏宗親會為名舉辦
      的餐會，當然有餐飲供應，此項費用顯不可能推給與宴者
      支付，應不需多論，至此，上開餐會所提供的餐飲能否視
      為具有對價關係之賄賂？實不能無疑，揆諸上開說明，此
      與賄選罪之構成要件亦屬有間，實難遽以賄選罪相繩。
（五）綜上所述，檢察官起訴所指被告許寶祿、許潘碧霞、潘以
      謖三人共同涉犯投票行賄罪嫌乙節，依現有證據，尚難證
      明被告許寶祿、許潘碧霞、潘以謖犯罪，故檢察官所提證
      據，不足為被告許寶祿、許潘碧霞、潘以謖三人有罪之積
      極證明，即應從有利被告許寶祿、許潘碧霞、潘以謖三人
      之認定，此外，復查無其他證據足證被告三人確有檢察官
      起訴所指之犯行，不能證明被告許寶祿、許潘碧霞、潘以
      謖犯罪，自應為被告三人無罪之諭知，以昭審慎。
肆、維持原判決及駁回上訴之理由：
一、原審依調查證據所得，綜合全案辯論意旨，以被告許寶祿、
    許潘碧霞、潘以謖三人被訴涉犯上開檢察官起訴意旨所指之
    投票行賄罪嫌，尚屬無法證明，而為被告三人無罪之諭知，
    依法洵無不合。
二、檢察官提起上訴意旨猶以：（一）證人蔡錦賢、陳花傳九十
    九年十一月八日當天聯絡有以電話通聯，此有雙向通聯資料
    查詢可資佐證，原審逕以被告許寶祿與潘以謖間並無直接通
    聯而推斷應與系爭餐會無關，似嫌速斷；又本署所提出之上
    揭補充理由書，亦有以被告潘以謖自承系爭餐會參與民眾皆
    係由其一人以電話聯絡云云，顯與其通聯紀錄不符，推論系
    爭餐會應係透過被告許寶祿村長辦公室廣播號召老梅里民眾
    參與之事實，此部分亦未經原審採認，然證人即員警李志翔
    既已於審理中證稱：伊於職務報告書中會寫系爭餐會係透過
    村長辦公室廣播號召民眾參與乙節，係聽派出所員警林育賢
    向伊提到說其主管有聽到才這麼寫的等語，是原審欲認定被
    告許寶祿究竟有無透過辦公室廣播設備號召民眾參與系爭餐
    會，自應傳喚林育賢及其主管予以釐清，此部分事實認定亦
    難謂均無瑕疵；（二）有關舉辦系爭餐會招待選民是否具有
    對價關係部分：依據卷附現場錄影光碟勘驗筆錄所示，被告
    潘扶緯於餐會現場曾詢問現場民眾：「老梅最大的姓氏是什
    麼？」台下民眾皆稱：「姓潘」，堪認潘氏宗親確為老梅里
    之主要選票來源，原審雖以被告所提出之餐會名冊與實際投
    票之選舉人名冊核對後發現僅有三十九人具有投票資格，認
    被告應無行賄之動機，縱認僅有三十九人參與系爭餐會，被
    告既係選擇老梅里主要選民潘氏宗親為餐會招待對象，即難
    認其並無行賄之犯意，至於餐會招待是否具有行賄罪之對價
    性，原審自應就上揭參與投票之三十九人，傳喚與被告較無
    親屬關係者予以調查。綜上，原審事實認定既有上揭違法或
    不當之處，自應撤銷原判另為適當判決云云。
三、本院經查：
（一）檢察官於原審審理時以一百年四月七日提出之補充理由書
      （詳選訴字第二號卷第二三九頁），雖庭呈雙向通聯資料
      查詢，被告許寶祿固曾於十一月八日上午十時四十八分，
      以其0000000000號行動電話撥打蔡錦賢之00
      00000000號行動電話，斯時蔡錦賢上開電話使用
      之基地台位置係在新北市淡水區，而隨後蔡錦賢上開電話
      於當日上午十一時十五分通話時，所使用之基地台，即轉
      至新北市○○區○○路五十二巷三號三樓，然查單憑上揭
      通話紀錄，至多僅能認定蔡錦賢在接獲被告許寶祿電話後
      即前往老梅地區，能否據此推論其前往老梅，即係與被告
      許寶祿相約見面？已不無疑問，佐以蔡錦賢係新北市市議
      員候選人，被告許寶祿則時任改制前老梅村村長，並參選
      尋求連任改制後之老梅里里長，被告許寶祿於原審審理時
      復稱：蔡錦賢要選議員，有來拜託等語，則蔡錦賢為尋求
      被告許寶祿支持，乃前往拜會被告許寶祿，亦非不可能，
      自無從執九十九年十一月八日之電話通聯即遽以推論與九
      十九年十一月十四日中午於老梅里公地籃球場舉辦之餐會
      有關，此據原審於判決書內載之甚明，遑論上開通聯紀錄
      中亦無被告許寶祿、蔡錦賢與被告潘以謖、證人潘扶駿、
      陳花傳電話聯絡之資料，難以推認雙方當日有見面討論餐
      會舉辦之情事，是故，上開電話通聯紀錄，不足採為不利
      於被告三人之認定，是檢察官此點上訴無非就原審調查明
      確之事實重為爭執，自無理由。又縱被告潘以謖所稱系爭
      餐會參與民眾皆係由其一人以電話聯絡與其通聯紀錄不符
      ，惟亦無從執此即用以推論檢察官上訴所載之：本件餐會
      應係透過被告許寶祿村長辦公室廣播號召老梅里民眾參與
      之事實，故檢察官執此作為上訴，自無理由。
（二）按「證人就其本人親身經歷目擊之事實經過，到庭而為陳
      述，其證言固得採為被告犯罪之證據；惟證人以聞自他人
      在審判外之陳述作為內容，到庭而為轉述者，則屬傳聞證
      據，不得採為判決之基礎。」（詳最高法院八十八年度台
      上字第四一六九號判決意旨）。查警員李志翔之職務報告
      書雖記載餐會係透過村長辦公室廣播（詳選他字第八三號
      卷第四四頁），惟證人李志翔於原審審理時已結證稱是聽
      到派出所員警林育賢向我提到說其主管有聽到別人這麼說
      才這麼寫的等語，則上述證人李志翔顯係聽聞其他人即林
      育賢之轉述始為上開職務報告之記載，另林育賢既係再聽
      聞自其他主管之聽聞，依前述說明，縱傳喚林育賢縱到庭
      陳述，其亦係聽聞自其他主管之聽聞，所為證述不得採為
      證據，自無傳喚之必要，且其他主管復再係出於聽聞，依
      前所述，亦係傳聞證據而不得作為證據，是檢察官以此作
      為上訴理由，亦無理由。
（三）末按「刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月
      八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，
      應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
      訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
      其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
      證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
      無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。本件原審
      審判時，修正之刑事訴訟法關於舉證責任之規定，已經公
      布施行，檢察官仍未提出適合於證明犯罪事實之積極證據
      ，並說明其證據方法與待證事實之關係；原審對於卷內訴
      訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心
      證，因而維持第一審諭知無罪之判決，於法洵無違誤。」
      （詳最高法院九十二年台上字第一二八號判例意旨）。查
      本件參與老梅里公地籃球場餐會者，經比對實際到場與會
      之人員名單（詳選訴字第二號卷第二０四頁至第二０八頁
      ），與會一百二十三人中僅有三十九人具有該次里長選舉
      之投票權，此已據原審調查綦詳，檢察官上訴意旨以：縱
      僅有三十九人參與系爭餐會，原審自應就上揭參與投票之
      三十九人，傳喚與被告較無親屬關係者予以調查云云，惟
      上訴理由書根本未提出應傳喚或調查其中何人，亦即並未
      提出適合於證明犯罪事實之積極證據，原審對於卷內訴訟
      資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證
      ，揆諸首揭判例說明，原審為無罪之判決，於法洵無違誤
      ，檢察官上訴亦無理由甚明。
    綜上所述，並無證據證明被告許寶祿、許潘碧霞、潘以謖三
    人確有檢察官起訴意旨所指之投票行賄罪嫌之犯行，原判決
    為被告三人無罪之諭知，並無不合，檢察官上訴仍執前詞為
    爭執，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  吳鴻章
                                    法  官  林銓正
                                    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
檢察官就本院維持第一審就被告所為無罪判決提起上訴之理由，
以刑事妥速審判法第9條第1項所列各款情事為限：一、判決所適
用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判
例。
限制上訴部分，檢察官如不服本判決，應於收受本判決後10日內
向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書。
                                    書記官  王增華
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
[*jrecno*]100,選上訴,34,20110831,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]34
[*jdate*]1000831
[*jcheck*]1
