[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1924%2c20061026%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1924&jdate=951026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001924&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1924%2c20061026%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1924&jdate=951026&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1924
[*裁判日期*]951026
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第1924號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　董晴嵐律師
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣士林地方法院93年度訴字第44
0號，中華民國95年4月3日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地
方法院檢察署93年度偵字第3602號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○前曾有違反墳墓設置管理條例、山坡地保育利用條例
    罪之紀錄，猶不知悔改，其係私立宜城公墓之負責人，緣乙
    ○○於78年12月間，為取得墓地之經營權，以新台幣（下同
    ）25,545,000元之價格向丙○○購入坐落臺北縣淡水鎮○○
    ○段南勢埔小段276地號及同地段276之1地號等2筆土地之應
    有部分各3分之1（契約名義人為鄭東輝，實際出賣人為丙○
    ○），後再自上開小段276地號分割出276-3號土地，並經丙
    ○○於79年12月11日切結，依約丙○○負有使乙○○取得啟
    用許可之協力義務。嗣乙○○向台北縣政府申請私立宜城公
    墓擴充設置部分啟用許可，經台北縣政府於87年10月27 日
    以87北府社一字第330179號函覆請乙○○補附公墓負責人授
    權或委託申請啟用許可同意書，或請該公墓檢附變更負責人
    相關資料（現任負責人同意書，將任負責人承受公墓權利義
    務切結書及印鑑證明，公墓坐落土地地籍登記簿謄本等），
    並副知丙○○，惟丙○○藉詞不願出具，乙○○乃委請時任
    台北縣五股鄉鄉民代表會副主席甲○○代為居中協調，經多
    次協商後約定由乙○○再給付500,000元予丙○○，丙○○
    則應提供同意書及印鑑證明以備乙○○申請啟用許可。嗣乙
    ○○乃於88年12月30日託由甲○○至丙○○位在台北縣淡水
    鎮南勢埔5之1號住處交付丙○○「正式啟用暨營運同意書」
    （下稱系爭同意書）5份（另同時交付委託書5份），由丙○
    ○親自在系爭同意書上簽名並蓋用印鑑章及「私立宜城公墓
    」印鑑章，並親筆書寫姓名、日期，甲○○則交付500,000
    元酬金予丙○○之子張上升代為收取，丙○○亦於89年1月3
    日請領印鑑證明後，交由張上升在其位在台北縣淡水鎮某處
    之公司內，交由甲○○轉交乙○○。詎丙○○明知甲○○於
    交付系爭同意書之際，系爭同意書即已載有「正式啟用暨許
    可同意書」之標題，以及「茲同意『私立宜城公墓』擴充設
    置部分土地座落台北縣淡水鎮○○○段南勢埔小段276-3地
    號（分割自同段276地號）面積4252平方公尺，同意即日正
    式啟用暨營運（檢附現任負責人丙○○印鑑證明書一張）。
    」等字樣，仍於92年6月17日具狀向位在台北市○○區○○
    路190號臺灣士林地方法院檢察署檢察官對乙○○提出行使
    偽造私文書及使公務員登載不實文書之刑事告訴，誣指88年
    12月30日簽署用印同意時，雙方言明俟合作協議書簽訂後，
    由乙○○履行約定條件後，才完成前揭同意書之內容，惟嗣
    後雙方並無達成任何合作協議，乙○○則於取得前揭丙○○
    加蓋同意人印章之空白書件後，在未經同意下擅將空白書件
    ，私自加入文書標題「正式啟用暨營運同意書」字樣及內容
    ，涉嫌行使偽造私文書及使公務員登載不實文書罪嫌。然經
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官於92年11月9日以92年度偵
    字第9663號為不起訴處分確定。
二、案經告訴人乙○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、刑事訴訟法第159條之5第1項「被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據」之規定，係以被告以外之人於審判外
    之陳述不符合同法第159條之1至第159條之4有關傳聞法則例
    外規定之情形，且該陳述須經法院審酌作成時之情況，認為
    適當時，始有其適用。此所謂「審酌該陳述作成時之情況，
    認為適當」者，係指依各該審判外供述證據製作當時之過程
    、內容、功能等情況，是否具備合法可信之適當性保障，加
    以綜合判斷而言；倘法院審酌結果，認為該違背法定程序屬
    證據相對排除法則，但其情節重大，或其可信度明顯過低之
    情事者，即應認其欠缺適當性，仍不具證據能力，而不得作
    為證據。至同法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具
    結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」，其立
    法理由乃在擔保該證言或鑑定意見，係據實陳述或公正誠實
    之可信性，故未依法具結者，依證據絕對排除法則，當然無
    證據能力，而不得作為證據，自不得因當事人於審判程序之
    同意，逕認該未經具結之證言或鑑定意見，亦得作為證據，
    此於適用同法條（第159條之5）第2項所定「視為有前項之
    同意」之情形者，亦應受上揭第158條之3規定之限制。最高
    法院94年度台上字第3277號判決意旨參照。則縱使被告及其
    辯護人對甲○○於偵查中之證述之證據能力不爭執，惟據上
    揭最高法院之見解，甲○○於偵查中之證述，並無具結，應
    無證據能力，核先敘明。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。查證人即被告之子張上升於檢察官訊問時之證述，業
    經具結，且依筆錄之記載，並無不能自由陳述或其他非法、
    不當之取證情形，無顯然不可信之情況，依前述規定，得為
    證據，且被告及其辯護人對此之證據能力亦無爭執（見本院
    之審理筆錄）。則證人張上升於檢察官偵查時之證述即有證
    據能力。
貳、實體事項：
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承於92年6月17日具狀向臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官對告訴人乙○○提出涉犯行使偽
    造私文書及使公務員登載不實文書罪名之告訴等事實，然矢
    口否認有何誣告犯行，辯稱：交付上開同意書時是空白的，
    確實沒有「正式啟用暨營運同意書」之字樣及內容，我是在
    遭脅迫下蓋章的，告訴人確實有偽造文書之情我才告他。墓
    地之擴充、開發與啟用、安葬均屬不同階段，我僅出賣土地
    予告訴人，並同意其擴充，雙方原先訂立買賣契約書並無包
    含後續啟用許可部分云云。
二、經查：
(一)、被告丙○○於92年6月17日，具狀向臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官申告告訴人乙○○於88年12月間曾委由當時擔任五
    股鄉鄉民代表會副主席甲○○先生，前來向伊表明欲合作擴
    充開發宜城公墓，並藉著洽談有關合作開發事宜，88年12月
    30日先要求伊在印有「立啟用許可暨營運同意書人」字樣之
    空白文書上，蓋上私立宜城公墓印鑑章及本人印鑑章，並由
    伊親筆書立住址及日期，而未載明內容之空白文書5紙，且
    要求伊於89年1月3日向戶政機關請領印鑑證明一併交付，原
    雙方言明嗣合作協議書簽訂後，由告訴人履行約定之條件後
    ，才完成前揭同意書之同意內容，惟嗣後雙方並無達成任何
    合作協議，孰料告訴人取得前揭伊加蓋同意人印章之空白書
    件後，反擅將空白書件，在未經伊同意下，私自加入文書標
    題「正式啟用暨營運同意書」字樣及內容，足生損害於伊，
    告訴人明知前揭同意書係偽造不實，竟持向臺北縣淡水鎮公
    所及臺北縣政府民政局申請核准告訴人乙○○於私立宜城公
    墓內施作簡易地界圍籬，而使公務員據以登載於職務上所掌
    管之文書，其後並將此偽造之同意書張貼揭示於其營業之墓
    園辦公處所（設臺北縣淡水鎮埔子頂15號），涉有刑法第
    216條之行使同法第210條之偽造私文書罪嫌及同法第214條
    之使公務員登載不實罪嫌之情，為被告所自承，並有告訴狀
    1紙附於臺灣士林地方法院檢察署92年度偵字第9663號卷可
    稽，是被告有向有偵查職務之檢察官申告告訴人乙○○涉犯
    行使偽造私文書及使公務員登載不實罪名之事實明確。
(二)、被告所申告之上述內容係屬虛構，分述如下：
１、告訴人於88年12月30日託由時任五股鄉鄉民代表會副主席甲
    ○○交付予被告之「正式啟用暨營運同意書」，於交付之際
    ，即已載有「正式啟用暨許可同意書」之標題，以及「茲同
    意『私立宜城公墓』擴充設置部分土地座落台北縣淡水鎮○
    ○○段南勢埔小段276-3地號（分割自同段276地號）面積42
    52平方公尺，同意即日正式啟用暨營運（檢附現任負責人丙
    ○○印鑑證明書一張）。」等字樣，並同時另交付被告一份
    標題名為「委託書」，內容為「立委託書人丙○○現任『私
    立宜城公墓』負責人；今委託乙○○申請辦理本墓園內墓地
    擴充設置正式啟用暨營運案。『私立宜城公墓』擴充設置啟
    用墓地坐落臺北縣淡水鎮○○○段南勢埔小段276- 3地號（
    分割自同段276地號）面積4252平方公尺，特立此書委託。
    」之事實，業據證人甲○○於原審審理時到庭證述明確。並
    稱：因友人（即告訴人）告知與被告購買或合作土地時有糾
    紛，所以託我與被告協商，遂與當時之淡水鎮鎮民代表會主
    席蔡錦賢一起去被告住處，第一次去時確實有爭執而沒有達
    成結論，但經過蔡主席之介紹，我與被告也變成朋友，之後
    我一個人還去過好幾次，都沒有爭執，也有達成結論。而且
    當時同意書也有記載內容，並不是空白的，如果是空白的，
    我也不敢拿給被告簽名等語甚詳（見原審卷第27 3至279頁
    ）。至證人甲○○尚陳稱：最後有達成結論，也才會去法院
    公證等語（見原審卷第277頁），而查被告與告訴人間其實
    係另就「墓地使用證明書」及被告所出具之「保證書」於88
    年7月30日向原法院聲請認證（見原審卷第114至116頁），
    認證之時間在前，取具被告所書立之同意書之時間在後，證
    人所述與事實固有不合之處。惟證人記憶常憑藉外在之環境
    及時間之經過而受其影響。證人甲○○於原審審理到庭作證
    之時，距離被告簽署系爭同意書之88年12月30日，已經時隔
    6 年之久，致使證人甲○○記憶模糊，且就上開細節或有些
    許為時間倒置錯誤之細節陳述，亦與常情無違，無礙於證人
    甲○○證述：取具該紙同意書讓被告簽立時並非空白書證之
    真實性。
２、再查，告訴人係於78年12月間，以25,545,000元之價格，向
    被告購入坐落臺北縣淡水鎮○○○段南勢埔小段276 地號及
    同地段276之1地號等2筆土地之應有部分各3分之1（契約名
    義人雖為案外人鄭東輝，惟實際出賣人為被告），後再自上
    開小段276地號分割出系爭276-3號土地，有不動產買賣契約
    書及土地登記謄本附卷可憑。而依前揭不動產買賣契約書第
    3條約定：「…第二次尾款新台幣10,145,000元，俟乙方申
    請私立宜城公墓擴大墓園面積核準後3日內付尾款…」；第
    14條約定：「其他特約事項：一、本件買賣土地乙方（即被
    告）應向政府申請以宜城公墓擴大墓園面積設立核準，其費
    用亦由乙方負責支理…三、申請墓園核準時限於民國79年12
    月11日為限，而逾期每個月補貼甲方（即告訴人）損失新台
    幣200,000元正計算」，另被告於79年12月11日之切結書亦
    承諾：「本人（被告）自願負責以79年12月11日為限申請政
    府核準為墓園，如屆期未蒙政府核準者，每個月本人願補台
    端新台幣200,000元正之損失，並在民國79年12月11 日起由
    本人負責開立墓地證明書給台端使用，如本人在民國80年12
    月11日尚未蒙政府核准者，尾款新台幣10,145,000元悉數由
    台端以違約金，絕不異議…」等記載（見偵字第9663號卷第
    52至54頁）。
３、其中就墓園之核准設立，或稱「申請以宜城公墓擴大墓園面
    積設立核准」，或稱「申請政府核准為墓園」，雖用語並不
    一致，且未提及「啟用許可」等字樣，然依切結書所載被告
    同意「在民國79年12月11日起由本人負責開立墓地證明書給
    台端使用」等語，參以被告與告訴人於80年7月2日在臺北縣
    淡水鎮調解委員會另成立調解，調解內容為「丙○○同意自
    調解成立之日起，將前開私立宜城公墓之經營權全部委託聲
    請人（即告訴人）全權經營，並將私立宜城公墓墓地使用證
    明書交付聲請人使用」，被告及告訴人再於88年7月30日就
    被告所出具之「墓地使用證明書」及「保證書」（主旨為臺
    北縣淡水鎮○○○段埔子頂小段111、112、112-1地號墓地
    為乙○○所有，已出售給董０泰等共計350人作為預購壽墓
    使用。為確保前述人等權益特出具「私立宜城公墓墓地使用
    證明書」共計350份交其收執。並即日呈報主管機關核備，
    以供將來向主管機關申請「墓地埋葬許可證」之用途）向原
    法院聲請認證，有臺北縣淡水鎮調解委員會調解書及原法院
    88年7月30日88年度認字第865號認證書可憑（見原審卷第
    112、114至116頁）。從而可知告訴人乙○○與被告所簽訂
    之不動產買賣契約書中，除約定被告應負有移轉土地所有權
    之義務，尚以被告應負有「申請政府核准」義務為特約事項
    ，事後被告也轉讓墓園之經營權並出具墓地使用證明書予告
    訴人，足徵告訴人當係基於經營墓地為契約目的，始向被告
    購入上開土地，而為滿足告訴人之契約目的，被告所應負擔
    之契約義務，即不止於取得主管機關核准系爭土地擴充設置
    私立宜城公墓，尚且應及於取得主管機關之啟用許可。
４、被告依其與告訴人所訂立之不動產買賣契約書及切結書，即
    負有使告訴人得以取得主管機關啟用許可經營私立宜城公墓
    之義務。而告訴人於向臺北縣政府提出啟用許可之申請後，
    經臺北縣政府以87年10月27日87北府社一字第330179號函覆
    告訴人，略以：「本案請依87年9月27日87北府社一字第305
    307號函補附公墓負責人授權或委託申請啟用許可同意書再
    行送府核辦。」並檢送被告函覆副本一份時（見92年度他字
    第3485號卷第22頁），被告依據前開不動產買賣契約書及切
    結書所應負擔之使告訴人取得主管機關對該墓園啟用許可之
    契約主義務，原即應協力使告訴人取得主管機關對該墓園啟
    用許可。是被告辯稱墓地之擴充、開發與啟用、安葬均屬不
    同階段，而其義務並不及於同意告訴人啟用等部分自不足採
    。是以告訴人乙○○委請證人甲○○轉交與被告上述協力義
    務內容相符之「正式啟用許可暨營運同意書」，核與事理無
    違，更足佐證證人甲○○所為證述應屬可信。
(三)、被告雖再辯稱88年12月30日於上開同意書上簽名用印時，並
    未與告訴人談妥同意書內容，是受脅迫用印云云。惟查：
１、據證人即簽署同意書當天到場之員警吳柏晃於原審訊問時稱
    ：有接到被告之報案電話，但日期不清楚，被告報案說有人
    到他家鬧，甲○○一來就捶桌子，後來我到現場後，被告和
    蔡錦賢先後走出來，我問有什麼事情，被告和蔡錦賢卻說沒
    事情，已經講好了等語明確（見原審卷第46至51頁）。是依
    證人吳柏晃上開所陳，被告於證人吳柏晃到場之前，顯然與
    到場之證人甲○○及案外人蔡錦賢已能平和商談，方未在所
    通知之員警到場後，進一步尋求警力之保護，是被告簽署同
    意書當時並無遭受脅迫之事實，實無疑問。雖證人吳柏晃另
    曾證稱：過很久之後，大約在90年或91年時，有聽被告提到
    被人家弄5張空白什麼的等語（見原審卷第50、51頁），但
    此係在被告簽署同意書之後，參以被告於90年12月間起，即
    屢向臺北縣政府陳情告訴人施作簡易地界圍籬，被告與告訴
    人斯時應已交惡，則被告時隔簽署同意書甚久之後，才向證
    人吳柏晃敘及此情是否屬實實有所疑，不可遽此即認定被告
    在簽署同意書時，非出於自由意志。況此證詞係聽自被告對
    之為陳述而轉述出來，顯屬傳聞證據，亦無證據能力。
２、至於證人即被告之子張上升友人張春德於原審審理時雖證稱
    ：88年12月30日證人甲○○與蔡錦賢至被告住處時，我在外
    面泡茶聽到裡面有吵架的聲音後進去客廳，進去時並沒有聽
    到什麼具體的內容，只聽到蔡錦賢有說氣氛不要那麼僵，另
    有看到蔡錦賢的友人在拍桌子，後來有報警。當時我看到甲
    ○○有帶幾張空白紙要求被告簽，因為紙擺放在桌上的位置
    我可以清楚看見，當時紙上只有寫下半部的「立啟用許可暨
    營運同意書人」欄以下這部分，並沒有看到上半部等語（見
    原審卷第53至77頁）。惟證人張春德證稱：有看到「立啟用
    許可暨營運同意書」等文字等語（見原審卷第63頁），即與
    被告堅稱於簽署同意書時並無此標題之情有違，況參之證人
    張春德除對上述此部分有明確陳述外，對於其他相關問題卻
    大部分以不清楚、忘記、不知道或不針對題意而為回答，足
    見其對於相關事實已不復記憶，然其無法正確回答其他相關
    問題，卻可以看清楚有「正式啟用暨營運同意書」之標題，
    而證述「以下之文書即留有空白云云」，且依其所述過程並
    非特別，然其對於其他事情均幾乎已無記憶，卻清楚描述此
    段過程，甚至連其當時所看到之內容都依舊有記憶，此實有
    違常理，其所述難以遽採。
３、況查，被告簽署同意書後，即於89年1月3日向戶政機關申請
    印鑑證明，有卷附之印鑑證明書可憑，並透過其子張上升將
    印鑑證明書交與證人甲○○，此據證人張上升於檢察官訊問
    時證述明確（見他字第3485號卷第127頁）。衡情被告於簽
    署同意書及由其子交付印鑑證明當時，既為具有一定社會經
    驗之成年人，自應待告訴人履行被告片面主張之「待告訴人
    交付150萬元之時，再書寫同意書內容」之條件後，再行於
    同意書上簽名並交付印鑑證明，豈有可能既於空白同意書上
    簽名用印並交付印鑑證明，致使本身並無任何可確保告訴人
    履行之條件之理？況上開同意書之標題「正式啟用許可暨營
    運同意書」及內容，均僅係臺北縣政府要求告訴人應補具之
    公墓負責人授權或委託申請啟用許可同意書之重申，也為被
    告依契約應履行之協力義務，並未涉及被告和告訴人間另外
    之權利義務關係，告訴人當無偽造上開文書內容之必要。被
    告前揭辯解，顯與事理有違，不足採信。
４、綜上，被告依與告訴人所訂立之不動產買賣契約及切結書，
    本有於告訴人申請宜城公墓擴充設置部分啟用許可時負有協
    力義務，且被告於簽立同意書後，有收到告訴人所交付之50
    萬元，也交付申請啟用許可所需之印鑑證明予證人甲○○轉
    交告訴人。足見被告前向臺灣士林地方法院檢察署檢察官對
    告訴人所提出之行使偽造私文書及使公務員登載不實文書之
    告訴內容應屬虛妄。
(四)、被告係明知所申告之事實為虛構而故意捏造，並非出於誤認
    或懷疑：
１、按告訴人所訴事實不能證明其係屬實，在對於被訴人為不起
    訴處分確定者，固不能謂告訴人因此即應負誣告罪責，然此
    必以告訴人有出於誤會或懷疑被訴人有此事實，或對其事實
    張大其詞而為申告之情形，始足以當之，若告訴人以自己親
    歷被害事實，堅指被訴人有犯罪行為，指名向該管公務員告
    訴，經不起訴處分，認被訴人無此犯罪事實者，即不能謂告
    訴人不應負誣告罪責，最高法院32年上字第184號判例可資
    參照。
２、查上開同意書於被告簽名用印時，即有標題及內容之記載，
    已如前述，此既為被告親身經歷之事實，被告仍堅指告訴人
    有行使偽造私文書及使公務員登載不實之犯罪行為，揆諸首
    揭判例，即非出於誤會或懷疑，而係出於故為虛構者，尚無
    解於誣告罪之構成。況告訴人在取得被告所出具之上開同意
    書及印鑑證明後，隨即在89年1月4日向淡水鎮公所提出擴充
    設置墓園之正式啟用申請，並經該鎮公所依法轉呈台北縣政
    府及副知被告本人，有台北縣淡水鎮公所89年1月7日北縣淡
    民字第89100260號函在卷可憑（見原審卷第120頁），被告
    之後也收取台北縣政府前往現場會勘之通知，並在89年1月
    31 日台北縣政府派員前往會勘時在場，有台北縣政府89年1
    月17日89北府社團字第14199號函及同年月31日會勘簽到紀
    錄可考（見原審卷第121頁、第122頁），嗣後台北縣淡水鎮
    公所以89年1月7日北縣淡民字第89100260函請台北縣政府就
    私立宜城公墓擴充設置部分啟用許可申請案鑒核。（副本送
    告訴人及被告）台北縣政府乃以89年6月14日89北府社團字
    第125989號函知私立宜城公墓以：「擴充設置部分座落貴鎮
    ○○○段南勢埔小段276、276-1、276-3（分割自同小段276
    ）地號申請啟用乙案，本院同意核備」等語（見92年度他字
    第3485號卷第26、27頁）。則以被告對於其歷次由台北縣政
    府及淡水鎮公所所收受之相關文書之正、副本，甚且還到場
    共同進行會勘，卻均未表示異議，加以被告也知悉告訴人如
    欲取得啟用許可，需檢附公墓負責人之授權或委託申請啟用
    許可同意書（即前揭台北縣政府87北府社一字第330179號函
    ），則由上開啟用許可申請案在告訴人乙○○提出被告所出
    具之同意書及印鑑證明後之發展，被告知情及參與之情事綜
    合以觀，被告對取得啟用許可此一程序中之每一環節，均屬
    知情甚且親身參與，竟不為反對之意思表示，則被告明知告
    訴人所提出之同意書並無瑕疵之情，當屬信而有徵。
３、至於系爭同意書內文之阿拉伯數字與簽名欄之阿拉伯數字字
    型不相吻合部分。查被告有申請印鑑證明並經由其子張上升
    轉交甲○○再交與告訴人提出啟用許可申請之事實，已如前
    述，堪認證人甲○○拿取同意書讓被告簽名用印時，即已談
    定被告應交付印鑑證明。又同意書內文中所夾雜之阿拉伯數
    字，與「立啟用許可暨營運同意書人」、「身分證字號」等
    文字部分之阿拉伯數字縱使容有不同，但此係因告訴人乙○
    ○所稱擬妥後，交由外面之打字行人員幫伊打字，打好後伊
    請甲○○拿給被告簽等情（見偵查卷第124、125頁），則同
    一紙內文與被告之年籍資料之阿拉伯文字字體固有不同，惟
    打字行人員之用字字體亦非告訴人所可左右，況該二者之字
    體若非真用心去比較實難察得係不同之字體，再者反面觀之
    ，告訴人果真要偽造真有被告所稱之「留有空白」文書，伊
    當會小心處理，字體盡量同一字體，豈有自暴其短之理，是
    被告以此細節來質疑，亦不足以動搖被告於系爭同意書上簽
    名用印時，同意書之標題及內容均已完備之事實。至於告訴
    人有於92年度偵字第9663號其本身為被告身分時供稱，同意
    書之內容係張盤岩弄的，惟觀諸同日之庭訊，告訴人亦供，
    該同意書係張盤岩於88年年底之那幾天在宜城墓園辦公室給
    伊，（見該偵查卷第46頁），惟詳情該同意書係甲○○轉交
    告訴人，並非張盤岩在宜城墓園直接拿給告訴人，則告訴人
    當日庭期所供，亦是甫以被告身分為訊問，且案發時距離該
    紙同意書之作成及交付有近4年之時間，任何人均有記憶不
    清之情況發生，亦難據此直指告訴人所言非真。
４、至於被告所辯，該「正式啟用暨營運同意書」空白之用意係
    因雙方仍需再行就啟用之條件細節協調商談，告訴人要給伊
    200萬元，伊始簽章云云。惟經原審質以為何200萬元未付完
    ，為何願交付印鑑證明，被告稱：對方要伊先交付印鑑證明
    ，才給伊錢，故伊即趕快去戶政機關申請變更印鑑登記，也
    通知縣政府云云（見原審卷第86頁）。惟以一般民間訂約大
    抵係以印鑑證明之交付，來作為同意權、義變更之證明，自
    不可能印鑑證明已交付對方才來向戶政機關申請印鑑變更，
    況且被告以告訴人有行使偽造文書之犯嫌告訴時，無論其告
    訴狀或經檢察官訊問時，皆未提到告訴人有差伊150萬元之
    情，則被告再於本案之偵查中，以甲○○協調時告訴伊，印
    鑑證明交付後，告訴人願再給伊150萬元云云，尚屬無稽。
    再被告於偵查中係供，甲○○說要2百萬元給我，要我簽一
    簽，但當場他付我50萬元，後沒有再付150萬元，我因缺錢
    ，故同意（見偵查卷第69頁），本院認若果真如被告所言，
    告訴人願付給被告200百萬元，而被告只收到50萬元，尚有
    150 萬元未付，未付之款項是已付款項之3倍，豈有可能如
    被告所言，因當時缺錢即泛泛同意之，並於隔數日即出具印
    鑑證明給告訴人，再再均有違常情。則被告所辯，或以收到
    50萬元，因缺錢即同意正式啟用，或以150萬元係尚需協調
    啟用之細節，故留有該空白待討論細節後告訴人需再付150
    萬元云云，均係被告詞窮而有反覆之說詞。
(五)、被告雖聲請就其與證人甲○○為測謊鑑驗，以辨別係何人說
    謊云云。惟查測謊之鑑驗，係就受測人對相關事項之詢答，
    對應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷，其鑑驗結果有時亦
    因受測人之生理、心理因素而受影響，該鑑驗結果固可為審
    判之參考，但非為判斷之唯一及絕對之依據，鑑驗結果是否
    可採，應由法院斟酌取捨，從而測謊既係指檢測者對受測人
    以測謊儀器實施檢測，檢測中由檢測人向受測人就預定問題
    發問，受測人回答問題時經由儀器紀錄受測人之心理及生理
    反應，再由檢測人就紀錄判別解讀，制作報告載明受測人種
    種反應是否呈現說謊，是知測謊並非針對謊言本身加以偵測
    ，而係針對受測人於檢測過程中問答預定問題時，經測謊儀
    器紀錄其循環系統、呼吸系統及膚電反應等各項資料，再就
    該資料予以研判，故受測人有無說謊，係以其答話時之生理
    及心理紀錄為主要判讀對象，並非就其回答與其他事證另行
    綜合調查研判之結果，易言之，測謊之理論係「犯罪嫌疑人
    從事犯罪行為後，因恐懼法律後果，故極力逃避，說謊為其
    自衛之本能，亦係表徵，致其生理反應異常，故由其生理反
    應之異常研判有無說謊」，而以各種問卷方式由測謊人員作
    問卷內容之調查，其影響測謊正確之因素尚繫於受測者是否
    有疾病、藥物、疲勞、懷孕、環境、少年犯之因素影響，又
    須視測謊人員之經驗、對案情有無深入瞭解、是否確實遵守
    測謊程序及所使用之儀器其精密性如何等等，測謊鑑驗結果
    雖有證據能力，然仍須有其他證據相互配合，始可作為認定
    犯罪事實之根據，故測謊鑑驗之結果，並不能作為認定被告
    犯罪之唯一證據，仍應調查其他證據以為補強。本件依前述
    事證，足資認定被告犯有誣告犯行，已如前述，故本院認對
    被告實施測謊鑑定，核無必要。而測謊程序形式要件之檢驗
    ，包含：須受測人同意配合，則證人甲○○是否願意被測謊
    ，經本院於95年9月8日之準備程序傳喚證人甲○○到庭，欲
    詢問其是否願意被測謊，惟甲○○經合法傳喚並未到庭，則
    甲○○是否願意接受測謊，亦有可疑。再者若每位證人皆需
    接受測謊，通過測謊始能採信其證詞，則法院亦毋需實施交
    互詰問，直接設定問題讓鑑定機關測謊，有通過即可採信其
    證詞，未通過即不能採信其證詞，亦與交互詰問之規定及直
    接審理有違，況本件認定被告之誣告罪，亦非單憑證人甲○
    ○之證詞，尚有被告之子張上升之證詞、警員吳柏晃之證詞
    及台北縣政府、淡水鎮公所所發之公文、地政機關履勘之紀
    錄暨被告與告訴人所訂立之土地買賣契約書、被告出具之委
    任書、印鑑證明、「正式啟用暨營運同意書」、台灣士林地
    方法院之認證書等為證，而認被告犯有誣告罪至明，是亦無
    必要再對證人身分之甲○○施以測謊鑑定。
(六)、綜上，本案事證明確，被告所辯要屬卸責之詞，殊非足採，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：核被告所為，係犯刑法第169條第1項之誣告罪。
    按誣告為妨害國家審判權之犯罪，以一狀誣告數人，或申告
    數項罪名，均衹成立一誣告罪。是以被告以一狀誣告告訴人
    乙○○涉嫌觸犯行使偽造私文書及使公務員登載不實文書2
    罪名，仍僅侵害一個國家審判權，僅論以一罪，應予敘明。
    原審以被告罪證明確，適用刑法第169條第1項之規定，並審
    酌被告不思忠實履行與告訴人間所定之契約義務，而誣指告
    訴人犯偽造私文書及使公務員登載不實罪名，使國家花費無
    益之司法成本於偵查該犯罪，使告訴人陷於被訴追之危險、
    其犯後仍無悔意，一再飾詞卸責，再度耗費司法資源於本件
    之偵查、審理，犯後態度不佳及其品行、智識程度、犯罪之
    目的、手段等一切情狀，量處被告有期徒刑5月。本院經核
    原審認事用法，並無不當，量刑亦稱妥適，被告上訴否認犯
    罪，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國  　95  　年  　10 　　月   26　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭審判長法　官  蘇隆惠
                                    法　官  陳玉雲
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林秀鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  耿鳳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第169條第1項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]95,上訴,1924,20061026,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1924
[*jdate*]951026
[*jcheck*]1
