[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c52%2c20120207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=52&jdate=1010207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000052&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c52%2c20120207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=52&jdate=1010207&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,52
[*裁判日期*]1010207
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度選上訴字第52號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林安吉
選任辯護人　李志正律師
　　　　　　羅子武律師
上列上訴人因選罷法案件，不服臺灣士林地方法院100 年度選訴
字第7 號，中華民國100 年10月28日第一審判決（起訴案號：臺
灣士林地方法院檢察署100 年度選偵字第9 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林安吉係臺北縣淡水鎮（現改制為新北
    市淡水區，下同）「淡水清水巖管理委員會」（下稱清水巖
    管委會，該管委會係由原淡水鎮鎮民代表、各里之里長擔任
    委員所組成）之總幹事，亦係清水巖管委會主任委員暨原臺
    北縣縣議員李文德之助理，並因李文德參與民國99年11月27
    日舉辦之第1 屆新北市第1 選區市議員選舉，而同時擔任李
    文德競選總部之顧問。於99年10月間，被告為使李文德能順
    利當選，竟基於對有投票權之人行求、期約及交付賄賂之犯
    意，先以清水巖管委會之名義，以每瓶新臺幣（下同）590
    元之單價向淡水鎮農會生鮮超市（下稱淡水農會超市）購買
    「約翰走路12年份威士忌」洋酒（下稱威士忌洋酒）240 瓶
    ，每6 瓶組裝成1 箱，共分裝成40箱，並交付「淡水清水巖
    致贈本巖委員各里候選人禮品名冊」予淡水農會超市職員後
    ，委由淡水農會超市職員分別運送1 箱威士忌洋酒予如附表
    一、二所示、參與第1 屆新北市淡水區里長選舉之每位清水
    巖管委會委員，以此方式對如附表一、二所示有市議員投票
    權之里長候選人40人交付賄賂，約定渠等投票權為一定之行
    使並進行綁樁。因認被告涉犯公職人員選舉罷免法第99條第
    1 項之投票交付賄賂罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載」，同法第310 條第1 款規定：「有罪之判決書，應
    於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由」，及同法第154 條第2 項規定：「犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」。揆諸
    上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書方
    須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據
    及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即為
    該法第154 條第2 項規定之「應依證據認定之」之「證據」
    。職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即
    為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限
    定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力
    之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院
    審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則
    被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第
    154 條第2 項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，
    判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形
    成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資
    料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料
    彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存
    在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，故無罪
    之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理
    由內論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意旨
    參照）。依上說明，本件經本院審理後，既認不能證明被告
    犯罪，而為無罪判決之諭知，即無庸就卷附證據有無證據能
    力逐一說明，先予敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又犯罪事實之認定應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，作為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決；又檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知；所謂認定犯罪事實之證據，係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎，最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號
    、92年台上字第128 號判例意旨可資參照；又公職人員選舉
    罷免法第90條之1 第1 項（按即現行公職人員選舉罷免法第
    99條第1 項修正前條文）之投票行賄罪之「賄賂」，係對於
    賄求對象約其投票權為一定行使或不行使之不法報酬，如行
    為人並非基於行賄之意思交付金錢、財物，則該物即非「賄
    賂」。且該罪之成立與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯
    犯意聯絡等心裡狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為
    綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常情及經驗法則作為
    判斷之基礎（最高法院94年度台上字第1794號判決意旨參照
    ）。且公職人員選舉罷免法第99條第1 項之賄選罪，係以對
    於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行
    為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票
    權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之
    賄賂或不正利益，是否可認係約使投票權人為投票權之一定
    行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象，是
    否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，
    係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票
    權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應
    認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使
    其為投票權一定之行使或不行使（最高法院92年台上字第89
    3 號判例參照）。是投票行賄罪，以對於有投票權之人，行
    求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使者為構成要件。其行求、期約、交付行為，
    係屬階段行為，其行求賄選階段，屬行賄者單方意思表示行
    為，不以相對人允諾為必要；而交付賄選階段，除行賄者有
    實施交付賄賂行為外，因對收受賄賂者，刑法第143 條有投
    票受賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對向犯，以二個
    以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立犯罪，雖
    不以收受者確已承諾，或進而為一定投票權之行使為必要，
    仍須於行賄人交付賄賂或其他不正利益時，受交付之相對人
    對其交付之目的已然認識而予收受，其交付賄賂或其他不正
    利益之犯行始克成立，行賄者方得論以交付賄賂罪（最高法
    院94年度台上字第3819 號判決意旨參照）。
四、公訴意旨認被告林安吉涉有上開罪行，無非係以被告林安吉
    之供述、證人高淑芬、陳崇煌、江慶發、張良雄、呂流溢、
    林錦豐、郭添益、周文烈、葉桂香、林信良、李永來、張忠
    義等人於調查局及偵查中之證述、卷附淡水清水巖92年管理
    委員會籌備會議記錄影本1 張、淡水農會生鮮超級市場發票
    影本2 張、淡水第一信用合作社支票號碼AE0000000 號，票
    面金額14萬1,600 元支票影本1 張、該社活期性存款存款存
    根、淡水清水巖致贈本巖委員各里候選人禮品名冊、被告贈
    送予各里長候選人威士忌洋酒之照片、被告之稅務電子閘門
    財產所得調件明細表等為其論據。
五、訊據被告林安吉固坦承擔任淡水清水巖管委會總幹事，於99
    年10月間，以每瓶590 元之單價向淡水農會超市購買威士忌
    洋酒合計240 瓶，委由淡水農會超市職員分裝成40箱，並代
    為運送交予如附表一、二所示、參與第1 屆新北市淡水區里
    長選舉之淡水清水巖管理委員威士忌洋酒各1 箱（6 瓶），
    惟於事後向淡水農會超市職員高炳源要求刷卡遭拒，始向友
    人蔡文華商借淡水第一信用合作社支票號碼AE0000000 號、
    票面金額14萬1,600 元支票1 張以資付款，其後以轉帳方式
    償還蔡文華前揭款項等情不諱，惟堅決否認有何違反公職人
    員選舉罷免法之犯行，辯稱：係為感謝清水巖管委會各委員
    長年幫忙，並恭祝大家競選里長能順利當選，始自行出資購
    買威士忌洋酒，雖在威士忌洋酒之包裝外貼有「淡水清水巖
    管理委員會致贈」字樣之紙條，但此乃誤打而漏載「總幹事
    林安吉」字樣所致；又威士忌洋酒之包裝內並無任何候選人
    之文宣、名片，亦未透過任何人對收禮之清水巖管委會委員
    請託支持何特定候選人，且該等委員之黨派亦非單一，在在
    均可證明贈送威士忌洋酒之行為乃伊個人行為，而與賄選無
    關等語。
六、經查：
（一）清水巖管委會係由原淡水鎮鎮民代表、各里之里長擔任管
      理委員及榮譽委員所組成，原臺北縣縣議員李文德接任清
      水巖管委會主任委員後，委請被告擔任該管委會總幹事，
      本屆任期至100 年12月31日期滿。而李文德參與99年11月
      27日舉辦之第1 屆新北市第1 選區市議員選舉，被告亦列
      名競選顧問，並於99年10月間，以每瓶590 元之單價向淡
      水農會超市購買威士忌洋酒240 瓶，每6 瓶組裝成1 箱，
      共分裝成40箱，且交付「淡水清水巖致贈本巖委員各里候
      選人禮品名冊」（名冊內容同附表一）、「淡水清水巖致
      贈本巖榮譽委員各里候選人禮品名冊」（名冊內容同附表
      二）予淡水農會超市業務組長高淑芬後，委由淡水農會超
      市職員分別運送1 箱威士忌洋酒予如附表一、二所示、參
      與第1 屆新北市淡水區里長選舉之清水巖管委會管理委員
      及榮譽委員，嗣於99年10月30日之週六向淡水農會超市職
      員高炳源要求刷卡付款遭拒，始向友人蔡文華商借淡水第
      一信用合作社支票號碼AE0000000 號、票面金額14萬1,60
      0 元支票1 張以資付款，其後以轉帳方式償還蔡文華前揭
      款項等情，業經被告供述在卷，核與證人李文德、高炳源
      、高淑芬、蔡文華、證人即附表一所示之清水巖管委會委
      員江慶發、陳崇煌、周文烈、林錦豐、邱美津、附表二所
      示之榮譽委員張良雄、呂流溢、郭添益證述情節相符，且
      有新北市淡水區淡水清水巖組織章程、淡水清水巖管委會
      名冊、新北市淡水區第1 屆里長候選人登記總冊、新北市
      第1 屆市議員選舉候選人姓名號次抽籤結果一覽表、新北
      市第1 屆淡水區里長候選人姓名號次抽籤結果一覽表、淡
      水農會超市職員製作供附表一、二所示之人簽收之「淡水
      清水巖致贈本巖委員會各里候選人禮品名冊」、被告交付
      淡水農會超市之「淡水清水巖致贈本巖委員各里候選人禮
      品名冊」、「淡水清水巖致贈本巖榮譽委員各里候選人禮
      品名冊」、本案威士忌洋酒照片、淡水第一信用合作社支
      票號碼AE 0000000號、票面金額14萬1,600 元支票、淡水
      第一信用合作社99年11月1 日活期性存款存根、淡水農會
      超市99年10月26日、10月28日發票各1 紙、證人邱美津提
      出之「擬參選人政治獻金受贈收據（非金錢部分）等影本
      及新北市選舉委員會100 年3 月25日新北選一字第100000
      0401號函及所附選舉公報影本、新北市選舉委員會100 年
      5 月23日新北選一字第1000000618號函及所附選舉人名冊
      影本存卷可參（見99年度選他字第63號卷一第8 至13頁、
      第27至29頁、第47至51頁、第62至63頁、第97、119 、12
      0 、138 頁、卷二第43至47頁；99年度選他字第65號卷第
      6 至7 頁；原審卷一第24至26頁、第122 至123 頁、卷二
      第58頁），是被告客觀上確有致贈威士忌洋酒之行為，且
      送禮對象係有投票權人，又限於競選第1 屆新北市淡水區
      各里里長之清水巖管委會委員，首堪認定。準此，本案所
      應審究者，在於被告主觀上是否具有行賄之犯意，而約使
      附表一、二所示之人為投票權一定之行使或不行使，且被
      告所行求期約或交付之賄賂或不正利益，在於被告之一方
      ，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有
      投票權人為投票權一定之行使或不行使，而在附表一、二
      所示之人，亦應認知被告對其所行求、期約或交付之意思
      表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。
（二）公訴意旨固以清水巖管委會從未曾於競選期間贈送管理委
      員、榮譽委員洋酒，且被告為了迴避清水巖管委會針對10
      萬元以上款項須經管委會決議始得動用之限制，要求淡水
      農會超市承辦人將發票分成兩張，並指定兩張發票之金額
      ，再交付致贈禮品名冊及記載有「祝高票當選淡水清水巖
      管理委員會敬贈」字樣之紙條，供淡水農會超市職員在派
      送威士忌洋酒時張貼於外箱上面為據，認被告係以淡水清
      水巖祖師廟名義致贈前開威士忌洋酒而為李文德賄選，並
      主張被告因擅自代表清水巖管委會購買威士忌洋酒致贈里
      長候選人此項經費花用顯與廟務無關，違反廟方規定，係
      屬總幹事權限之濫用，同時使得清水巖管委會擔負不必要
      債務而受有財產上之不利益，此舉為部分獲贈之管委會委
      員所不能接受，因此向廟方查詢反應，被告接到行政人員
      告知之後發現事態有異，始編造藉口訛稱係因即將卸任，
      為感謝各該委員幫助廟務推動所致贈之禮品，且急忙趕赴
      農會要求要以信用卡刷卡證明自己係以自有資金購買上開
      威士忌洋酒遭拒後，雖然帳戶內有足夠款項支付價金，但
      因恐現金證明力不足，趕緊向友人蔡文華調票支付上開款
      項，事後再以現金返還，然斯時距離被告卸任還有長達1
      年的時間，此項禮品之致贈顯然不具時效性，質疑被告主
      觀上係為使李文德能順利當選，而基於對有投票權之人行
      求、期約及交付賄賂之犯意，擬以清水巖管委會之資金，
      利用清水巖管委會名義贈送前開洋酒予附表一、二所示之
      人。惟查：
    1.被告前曾向清水巖管委會主任委員李文德提及欲送禮予清
      水巖管委會之委員，以示謝意，業據被告供述在卷，核與
      證人李文德於原審100 年9 月14日審理時具結證稱：「（
      問：99年年底，林安吉有無跟你談到要送東西這件事情？
      ）他曾經跟我提到他已經服務7 年左右，他擔任總幹事已
      經有7 年，平常監察委員、管理委員都很幫他忙，所以想
      趁這個機會感謝他們，由於是他個人的行為，所以我沒有
      表示意見」、「（問：林安吉有無跟你說他要感謝他們的
      具體內容為何？）這次這些委員絕大多數都會參選淡水區
      里長的選舉，同時他們平常於廟裡當管理委員及監察委員
      都會協助及幫忙林安吉，他個人要藉這個機會表示感謝之
      意，這是他個人的行為，但是他沒有提到具體感謝的內容
      」、「（問：你剛剛陳述說去年林安吉擔任總幹事已經7
      年即將任滿，想趁這個機會感謝清水巖其他委員，是趁什
      麼機會？）平常委員都有協助林安吉做總幹事的服務工作
      ，所以這次每個委員都有里長選舉，所以他想要感謝他們
      ，且趁著林安吉自己即將要卸任」、「這是林安吉的個人
      行為，如果是公家送的話，一定要簽呈出來給我批，但是
      根本沒有簽呈，所以我認定是個人行為」等語相符（見原
      審卷二第46頁背面至第49頁）；又被告向清水巖管委會管
      理委員陳崇煌提及有意送禮予清水巖管委會諸位委員時，
      因陳崇煌於談笑間之言詞，而轉念贈送洋酒，亦經證人陳
      崇煌於99年11月10日偵訊時證稱：「是林安吉跟我聊天，
      他說想要送一些委員花，我開玩笑的說送花沒有用，送現
      金比較實際，林安吉說不能送現金，我就開玩笑說送菸酒
      、茶葉比較實用，我不知道林安吉是否有當真」，再於10
      0 年8 月31日原審審理時證稱：「（問：去年你曾否向林
      安吉建議以清水巖的名義贈送物品？）因為我在選里長，
      林安吉說要送我們花，我說送花沒有用，送現金比較實在
      。但是林安吉說送現金不行，我們就只有這樣開玩笑」等
      語無誤（見選他字第63號卷一第162 頁、原審卷一第5頁
      背面）；而清水巖管委會總務人員葉桂香接獲清水巖管委
      會管理委員江慶發質問被告何以贈送威士忌洋酒之電話時
      ，被告亦當場向葉桂香表示贈送威士忌洋酒乃私人行為，
      此有證人葉桂香於原審100 年7 月22日審理時具結證稱：
      「（問：這通電話中，你有無詢問林安吉為何江慶發提到
      是用廟裡的名義送酒？）有，我有問林安吉。（問：當場
      林安吉如何回答？）他好像有說，他說要私人送給他，他
      有請示主委，他要感謝他們，我問林安吉私人送為何要用
      廟裡的名義，林安吉說他是總幹事」、「（問：被告請你
      轉述這句話的全部意思為何，你可以說清楚嗎？）我後來
      問林安吉，他說他快要卸任，他要感謝他們，我問他為何
      這麼早就感謝他們，他說剛好遇上選舉。我問他為何要寫
      淡水清水巖管委會，他說他是總幹事，他已經做了八年了
      ，他要送禮感謝他們」等語在卷可證（見原審卷一第169
      至170 頁背面）；另證人即清水巖管委會出納謝玉美於原
      審100 年7 月22日審理時亦具結證稱：「（問：【提示99
      年度選他字第63號卷一第152 頁】這兩張發票你有無見過
      ？）我們廟務沒有這兩筆帳的支出」、「（問：你於任職
      期間有無看過這兩張發票？）有，淡水鎮農會超市高小姐
      拿過來，因為這筆金額太大，而且沒有經過核准，所以我
      問總幹事，總幹事說他私人買的。然後我發票就給總幹事
      ，我就沒有經手」等語無訛（見原審卷一第173 頁），則
      被告辯稱係為感謝清水巖管委會之委員們平日之幫忙，並
      敬祝高票當選，而起意贈送威士忌洋酒，惟並未動用清水
      巖管委會經費等語，尚非全然無稽，是被告主觀上是否確
      有行賄之犯意，即非無疑。
    2.又前揭威士忌洋酒包裝外雖貼有「祝高票當選淡水清水巖
      管理委員會敬贈」之字條，惟該批威士忌洋酒實係被告個
      人贈送予各該委員，而非欲以清水巖管委會名義贈送，字
      條上「清水巖管理委員會」後面原本應載有字樣，係因代
      為書寫、列印字條之清水巖管委會法務人員楊賜陽疏未繕
      打「總幹事林安吉」等文字，且被告亦未注意及此，所生
      誤會，除迭據被告供述在卷外，亦經證人楊賜陽於原審10
      0 年7 月22日審理時具結證稱：「（問：【提示99年度選
      他字第65號卷第7 頁】你有無看過這份單子？）這是我繕
      打的，因為我於廟裡工作還有包括寫安太歲、光明燈、文
      昌燈這些燈片及信徒的名字及資料是我寫的，我當時在寫
      這些燈片很忙，因為有6 千多張，所以有一天香客很多，
      我在忙這個，總幹事口頭上要我寫『祝高票當選淡水清水
      巖總幹事林安吉敬贈』，我當時跟林安吉說我實在很忙，
      沒有時間，林安吉說等我有空，我說等我寫完這本50張，
      我再幫他打，我寫完那本之後我上樓去打電腦，因為電腦
      在2 樓，期間因為香客陸陸續續來解籤，我有上下兩三次
      ，到了最後一次我上去以後我看打完之後，我就直接列印
      ，把列印單放在總幹事的桌上，因為總幹事不在，當時總
      幹事已經離開」、「（問：被告要你繕打『高票當選』的
      單子，有無確實說要打總幹事這三個字？）確實有，被告
      是用口頭說的」等語明確（見原審卷一第175 至177 頁）
      ；另證人李文德於原審100 年9 月14日審理時亦證稱：「
      後來我聽祖師廟裡面的楊賜陽說是林安吉交代他寫管理委
      員會總幹事林安吉，但是他忘了寫總幹事林安吉」等語（
      見本院卷二第47頁）；證人葉桂香於原審100 年7 月22日
      審理時具結證稱：「（問：你詢問林安吉為何要用清水巖
      的名義，林安吉有無說紙箱上的字寫錯了？）有，他提到
      的時間是我於調查局詢問後很久以後的事情。被告說他是
      總幹事，而紙箱上的字條名字打漏了。被告說他是總幹事
      ，但是漏打總幹事」等語（見原審卷一第171 頁），互核
      相符，足見證人等前開證述情節為真，堪予採信。由此以
      觀，公訴意旨以被告看到楊賜陽打字完成之紙條，未發覺
      有異，實與常情不符為據，遽認被告係以清水巖管委會名
      義贈送威士忌洋酒，意圖行賄，容有誤會。
    3.清水巖管委會確實限制主任委員僅有動用10萬元以下款項
      之權限，凡逾10萬元之開銷，須經清水巖管理委員會之決
      議或公開招標，此有被告供述、證人江慶發、林錦豐、葉
      桂香證述，及卷附淡水清水巖92年管理委員籌備會議紀錄
      可證（見選他字第63號卷一第94至96頁），而被告刻意要
      求淡水農會超市人員將本案威士忌洋酒價款分成2 張發票
      開立，此舉與常人之消費習慣顯然有異，固然啟人疑竇。
      惟經比對被告之供述：伊交付予淡水農會超市人員2 張名
      冊，其中1 張名冊上載16人係「管理委員」之名單，而另
      1 張上載24人係「榮譽委員」之名單，遂請淡水農會超市
      人員依這2 兩紙名冊分成2 張發票開立等語，與卷內上開
      「淡水清水巖致贈本巖委員各里候選人禮品名冊」、「淡
      水清水巖致贈本巖榮譽委員各里候選人禮品名冊」記載情
      狀相符（見99年度選他字第63號卷一第119 至第120 頁）
      ，亦與2 張發票上所載之威士忌洋酒數量各為96瓶（6X16
      =96 ）及144 瓶（6X24 =144 ），折扣後之總價各為5 萬
      6,640 元及8 萬4,960 元（見選他字第63號卷一第97頁）
      之數量、金額一致，而卷內復無其他足認被告係以清水巖
      管委會資金支付該等款項之積極事證，則縱被告要求淡水
      農會超市人員以前開方式開立發票係另有用意，亦無從逕
      認被告即係透過清水巖管委會賄選。
    4.至於被告於99年10月30日前往淡水農會超市付款時，為何
      不直接提領現金，而係另向蔡文華商借支票，此或係本於
      被告之消費習慣，或係因被告付款當日為週六，業據證人
      高淑芬於99年11月11日偵訊時具結證述無訛，致被告無法
      前往銀行臨櫃提款，而受限於金融卡每日提領現金之金額
      限制使然，原因非止一端，則亦不得以被告選擇向蔡文華
      借用支票付款乙節，遽為不利於被告之認定。
    5.綜觀上情，被告所辯係本諸個人因素而以個人資金購買洋
      酒致贈附表一、二所示之人等語，尚非無稽，而難認其主
      觀上確有行賄之犯意。
（三）公訴意旨再以證人呂流溢、郭添益、林信良、李永來及張
      忠義等清水巖管委會榮譽委員及副主任委員之證詞，主張
      被告致贈威士忌洋酒之對象，包括實際上不參與清水巖管
      委會事務之清水巖管委會榮譽委員，卻缺少實際參與清水
      巖管委會事務而未參選新北市淡水區第1 屆里長選舉之委
      員，況當時又距離選舉投票時間上相當密接，相關單位對
      於查賄不遺餘力，被告為公務員出身，長期擔任廟方總幹
      事及議員助理，該次選舉還擔任李文德之競選顧問，對於
      選舉及相關之社會閱歷均甚豐富，如果不是有必要趕在選
      舉投票之前完成，何須在此敏感之時間致贈上開洋酒，再
      說姑且不論被告若係意在感恩，怎麼會在致贈之時沒有紙
      條，沒有卡片，甚至連送貨的人都沒有留下隻字片語，表
      達感謝之意，兼之被告於98年間在清水巖管委會領得薪資
      僅約31萬2,500 元，當無可能以約半年之薪水購買威士忌
      洋酒贈送清水巖管委會委員，因認被告辯稱其將屆退休，
      欲答謝清水巖管委會之委員們平日辛勞，故爾送酒之詞，
      實屬虛妄。本院查：
    1.被告致贈威士忌洋酒之對象，僅限於欲參選第1 屆新北市
      淡水區里長選舉之清水巖管委會管理委員及榮譽委員，而
      不包含此次未參與選舉之委員，此除據證人即未參與該次
      里長選舉之清水巖管委會榮譽委員張忠義、林信良於100
      年8 月24日原審審理時結證明確外，復有前開卷附淡水清
      水巖管委會名冊、新北市淡水區第1 屆里長候選人登記總
      冊、新北市第1 屆淡水區里長候選人姓名號次抽籤結果一
      覽表、淡水農會超市職員製作供附表一、二所示之人簽收
      之「淡水清水巖致贈本巖委員會各里候選人禮品名冊」、
      被告交付淡水農會超市之「淡水清水巖致贈本巖委員各里
      候選人禮品名冊」、「淡水清水巖致贈本巖榮譽委員各里
      候選人禮品名冊」等影本及新北市選舉委員會100 年3 月
      25日新北選一字第1000000401號函及所附選舉公報影本、
      新北市選舉委員會100 年5 月23日新北選一字第1000 00
      0618號函及所附選舉人名冊影本可資佐證，則被告上開舉
      措，實有瓜田李下之嫌。惟被告曾向李文德表示即將退休
      ，擬送禮感謝委員，亦曾徵詢陳崇煌關於送禮之意見，並
      向葉桂香、謝玉美同為如上表示，已如前述，而斯時適逢
      選舉，以送禮者之立場，此時備禮祝賀各該委員高票當選
      ，較諸平時更可使收禮者感受到其送禮之誠意，亦可謂係
      最能表達謝意之時機，準此，被告以清水巖管委會管理委
      員、榮譽委員是否參與該次里長選舉，作為篩選送禮對象
      之條件，縱有不當之處，亦僅係思慮不周之誤，而無從逕
      認與投票行賄有關。況被告倘係意在為李文德賄選，當無
      排除其他同有投票權之管委會委員，徒增該等委員因未收
      到禮品，而反彈非議之理，是被告供稱因考量金錢負擔，
      並未連同未參與選舉之管委會委員一併致贈威士忌洋酒，
      故其他未參選里長選舉之管理委員、榮譽委員或其他工作
      人員部分，擬於日後另行以其他方式表達感謝之意，就一
      般事理而言亦非絕無可能。再者，清水巖管委會常務監事
      呂子昌係民進黨籍，與屬國民黨籍之李文德同時競選該次
      新北市第1 選區市議員，業據證人李文德於100 年9 月14
      日原審審理時證述在卷，且有上揭卷附新北市第1 屆市議
      員選舉候選人姓名號次抽籤結果一覽表可證，而被告致贈
      威士忌洋酒之對象中，不乏具有與李文德所屬國民黨籍不
      同之民進黨籍之委員，且亦有與呂子昌具有親緣關係者，
      此有證人呂流溢於原審100 年8 月31日審理時之證詞及前
      開卷附新北市第1 屆淡水區里長候選人姓名號次抽籤結果
      一覽表、被告交付淡水農會超市之「淡水清水巖致贈本巖
      委員各里候選人禮品名冊」、「淡水清水巖致贈本巖榮譽
      委員各里候選人禮品名冊」可佐，雖因我國採取秘密投票
      ，投票結果未必與各該投票權人之政黨屬性相符，故對於
      政黨屬性相同者行賄可以穩固票源，對於政黨屬性不同者
      ，可以動搖其投票意向，所以政黨屬性不會必然影響投票
      行賄罪之成立，然前述論證乃針對一般賄選態樣而言，而
      本案中，立於競爭立場之不同黨籍候選人李文德與呂子昌
      同係清水巖管委會之內部成員，在此一封閉之社團內，於
      此敏感時機，為特定候選人向不分黨派立場之其他內部成
      員賄選，顯有極大遭對手檢舉之風險，而與操作賄選之常
      態有違，則被告於本案辯稱並非為約使有投票權人為投票
      權一定之行使而贈送威士忌洋酒等語，尚屬有據，堪予採
      信。
    2.又被告雖列名為李文德之競選顧問，惟此乃一般選舉生態
      ，且被告同時前往其他候選人總部表示關心之意，業據證
      人江慶發於原審100 年8 月17日審理時具結證稱：「（問
      ：你知道林安吉是李文德競選助理樁腳嗎？）應該不是，
      因為林安吉以前在地政事務所上班，退休後到廟裡擔任總
      幹事，林安吉他李文德那邊、呂子昌、鄭戴麗香那邊都有
      跑」等語（見原審卷一第211 頁背面）；證人邱美津於原
      審100 年9 月14日審理時亦具結證稱：「（問：你知道林
      安吉是李文德競選總部的競選顧問嗎？）我不知道，李文
      德的顧問很多，我沒有注意看李文德的帖子上面有無林安
      吉，但李文德都會把所有人的名字放上去，我也在李文德
      競選顧問的名單上，所以林安吉應該也是列名於帖子上」
      等語（見原審卷二第41頁），是尚無從據此推論被告確係
      李文德之競選樁腳，遑論進而認定被告購買威士忌洋酒贈
      送予附表一、二所示之清水巖管委會各該委員，必定係為
      幫助李文德競選。
    3.至於被告未於禮品包裝中明白以字條、卡片表示其謝意，
      容係個人送禮風格、處事周到與否之問題，而不能排除被
      告確係因個人因素送禮之合理懷疑。另被告自清水巖管委
      會領取之薪資固然有限，惟被告係退休後始任職清水巖管
      委會總幹事，家中有土地房產，分據證人李文德、蔡文華
      於原審100 年8 月3 日、9 月14日審理時證述在卷，而被
      告除前開收入外，每月另有租金收入5 萬6 千元，設於淡
      水第一信用合作社之活期存款帳戶、活期儲蓄存款帳戶於
      100 年3 月23日之存款餘額各為29萬7,662 元、52萬5,27
      4 元，另持有原臺北縣淡水鎮農會之20萬元定期儲蓄存款
      單，有房屋租賃契約書、淡水第一信用合作社存款餘額證
      明書2 紙、原臺北縣淡水鎮農會定期儲蓄存款單影本等在
      卷可稽（見原審卷一第73頁至第84頁），則被告財力顯非
      僅止於每月自淡水清水巖管委會領取之薪資，自有餘力支
      付本案威士忌洋酒之開銷，故公訴意旨執此認被告致贈威
      士忌洋酒予附表一、二所示40名清水巖管委會委員之行為
      ，係約為一定投票之行使之行為，容嫌速斷，無可憑採。
（四）末查：
    1.被告雖致贈威士忌洋酒予附表一、二所示40名參與99年11
      月27日第1 屆新北市淡水區里長選舉之清水巖管委會管理
      委員及榮譽委員，惟各該委員收受之威士忌洋酒包裝上除
      「祝高票當選淡水清水巖管理委員會敬贈」字條外，並無
      其他文宣、名片或卡片；各該委員於收受威士忌洋酒之前
      或之後亦均未接受到被告或其他人對此表達希望能支持特
      定候選人之請求；而各該委員於收受威士忌洋酒後，主觀
      上並未認知該威士忌洋酒係被告所致贈，或雖知係被告所
      致贈，然主觀上並未產生被告對其所交付之意思表示，乃
      為約使其為投票權一定之行使之認知等情，有本案威士忌
      洋酒及包裝照片在卷可考（見選他字第63號卷一第11至13
      頁、第62至63頁、第138 頁；選他字第65號卷第6 至7 頁
      ），並有下列各該證人即附表一、二所示之清水巖管委會
      管理委員、榮譽委員之證述在卷可查：
     (1)證人江慶發於原審100 年8 月17日審理時具結證稱：「
      （問：你看到『祝高票當選』字條，你的看法？）我一定
      定會高票當選，我沒有別的想法」、「（問：你收到洋酒
      之前或之後，有無任何人尤其是李文德或是被告跟你說送
      這個酒的原因為何？）沒有說，我沒有與他們見過面」、
      「（問：你收到洋酒之後，有無打電話主動去問李文德或
      是被告送酒的原因？）我沒有打電話給這兩位」、「（問
      ：你收到洋酒上的字條，上面寫『淡水清水巖管委會敬贈
      』，你會認為是屬於哪一位候選人送的洋酒嗎？）我都沒
      有這樣想，我認為清水巖管委會不應該送這個酒」、「（
      問：所以你的意思是說送洋酒跟新北市議員選舉無關？）
      是」、「（問：你收到『祝高票當選淡水清水巖管委會贈
      』的字條及洋酒，有無聯想到是何人送的？）我沒有聯想
      到是何人送的」、「（問：你會聯想到這個洋酒是李文德
      送的嗎？）沒有」、「（問：你會聯想到洋酒是林安吉送
      的嗎？）也沒有」等語（見原審卷一第208 頁背面至第211
      頁背面）。
    (2)證人張良雄於原審100 年8 月17日審理時具結證稱：「（
      問：你打開禮盒裡面，有無名片、文宣等資料嗎？）沒有
      」、「（問：你收到禮盒上面的字條打有『祝高票當選』
      這幾字，你看到這些字有何想法？）我心裡很高興，因為
      我同額一定高票當選」、「（問：你收到禮盒之前或之後
      ，有無任何人跟你說明送禮的目的？尤其是被告或是李文
      德？）沒有」、「（問：林安吉或是李文德有無主動打電
      話給你說明送禮的原因？）沒有」、「（問：你收到洋酒
      禮盒上面有貼『祝高票當選淡水清水巖管委會贈』，你有
      無想到是何人送的嗎？）沒有想到，我想到是管委會送的
      」、「（問：你收到洋酒禮盒，有無想到跟李文德或是林
      安吉有關係嗎？）沒有」等語（見原審卷一第213 至214
      頁背面）。
    (3)證人郭添益於原審100 年8 月17日審理時具結證稱：「（
      問：（提示99年度選他字第65號卷第7 頁）你收到的洋酒
      是否有貼這張『祝高票當選淡水清水巖管委會贈』的字條
      ？另外有無其他文宣、名片等資料？）有這個字條，但是
      沒有其他文宣或名片」、「（問：你收到剛剛有寫『祝高
      票當選』的字條，你的看法為何？）我當作是一般贊助我
      們里長選舉的飲料，平常都會有人提供水、香煙、酒之類
      的贊助品」、「（問：你收到洋酒禮盒前或後，有無任何
      人尤其是林安吉或是李文德打電話跟你說送酒的目的？）
      沒有」、「（問：你收到洋酒的當下，送酒的人有無跟你
      說送酒的目的為何？）沒有，我不認識他」、「（問：為
      何你沒有打電話問林安吉或李文德為何要送酒？）我當它
      是一般的贊助品，所以沒有打電話去詢問」、「（問：去
      年十月你收到酒之後，林安吉有無跟你聯絡說這是他個人
      送的酒嗎？）沒有，沒有人為了這個事情打電話給我過」
      等語（見原審卷一第216 至217 頁）。
    (4)證人周文烈於原審100 年8 月31日審理時具結證稱：「（
      問：你收到洋酒時，除了有貼紙條外，有無其他文宣名片
      或其他資料？）沒有」、「（問：你收到洋酒前或收到洋
      酒後有無任何人尤其是被告或其他人跟你說送酒的目的？
      ）沒有，但是我想是祝賀我要選舉之意而已」、「（問：
      你印象中送洋酒的人於送酒之時，有無說什麼話？內容為
      何？）沒有說話」、「（問：你收到洋酒上面有貼『祝高
      票當選』的字樣，你的感覺如何？）很自然的，就是一般
      選舉一樣祝賀候選人，很平常」、「（問：李文德有無於
      你收到洋酒後跟你拉票？）沒有。」、「（問：被告林安
      吉有無於你收到洋酒後跟你幫李文德拉票？）沒有」等語
      （見原審卷二第3 至4 頁）。
    (5)證人陳崇煌於原審100 年8 月31日審理時具結證稱：「（
      問：你收到洋酒之後裡面除了有壹張紙條外，有無任何的
      名片文宣或任何資料？）沒有」、「（問：你收到洋酒之
      前或是之後，你有無去問任何人尤其是林安吉說送酒的目
      的？）沒有」、「（問：你收到洋酒後李文德有無跟你拉
      票？）沒有。我沒有遇到李文德如何說這種事。我自己忙
      著我的選舉」、「（問：你收到洋酒後林安吉有無向你幫
      李文德拉票？）沒有」等語（見原審卷二第6 至7 頁）。
    (6)證人呂流溢於原審100 年8 月31日審理時具結證稱：「（
      問：你收到洋酒上面有貼紙條外，有無其他文宣或資料？
      ）沒有」、「（問：你收到洋酒之後有無任何人如林安吉
      或是李文德告訴你送酒的目的？）沒有」、「（問：你收
      到洋酒上面的字條寫『祝高票當選』的字樣，你的想法為
      何？）我認為沒有什麼，競選期間朋友送禮都會這樣寫」
      等語（見原審卷二第9 頁）。
    (7)證人張碧娥於原審100 年9 月14日審理時具結證稱：「（
      問：除了你剛才看到的這兩頁的東西外，有無看到其他資
      料？）都沒有」、「（問：你收到洋酒之後有無任何人向
      你說明送洋酒的目的為何？）沒有，只是好朋友這樣而已
      」、「（問：所謂只是好朋友是什麼意思？）是我要參選
      ，他要祝我高票當選，我說的他，是指清水巖」、「（問
      ：你收到禮物的當時，從送禮的人，到禮物的包裝及內容
      都看不出來是林安吉送的禮物？）我只看到高票當選」、
      「（問：你收到禮品的時候，有無和這次市議員選舉做任
      何的聯想？）沒有」、「（問：打開禮盒之後，看到內容
      是洋酒，有無和這次市議員選舉做聯想？）沒有」等語（
      見原審卷二第32至38頁）。
    (8)證人邱美津於原審100 年9 月14日審理時具結證稱：「（
      問：除了六瓶洋酒外，有無放其他文件資料？）沒有」、
      「（問：你第一時間看到剛才你看到的字條及收到禮物的
      時候，你的想法為何？）因為我有申請政治獻金專戶，所
      以有去詢問這個禮品是誰送的。結果說是林安吉送的，所
      以我有開立收據給他，這個帳有向監察院陳報」、「（問
      ：林安吉於當時跟你說這酒是他送的，還有無說其他的話
      ？）沒有。他只有說酒是他送的，祝我高票當選而已」、
      「（問：你聽到林安吉說這個話，你有無回應？）我與他
      平常的關係不錯，我認為他在幫我加油，我就說謝謝」等
      語（見原審卷二第39頁及背面）。
    (9)證人李宗燦於原審100 年9 月14日審理時具結證稱：「（
      問：當你看到這個字條時，你的想法為何？）有人祝我高
      票當選，但是是何人送的，我不清楚，我不在家，送的人
      沒有留下其他紙條，我不知道是誰送的，但是隔天之後我
      到廟裡去，我問總幹事，誰送酒到我的服務處去，林安吉
      直接跟我說是他送的」、「（問：林安吉跟你說是他送的
      時候，有無說其他的話？）沒有。我的解讀是他對這八年
      來他擔任總幹事期間，我們對他的支持，他為了要感謝，
       這是我自己想的」、「（問：你收到的6 瓶洋酒，有無想
      到與新北市的市議員選舉的投票有關嗎？）當初覺得驚訝
      ，所以我隔天去問總幹事，因為洋酒是比較特別的禮物，
      林安吉說是他送的，我不會想到與市議員的選舉有關，因
      為我是民進黨的，可是我們主委李文德是國民黨的」、「
      （問：你收到洋酒的時候，有懷疑林安吉是為了要請你支
      持李文德，所以才送禮的嗎？）我不會這樣想，因為我是
      民進黨的」等語（見原審卷二第42頁背面至第45頁）。
    2.雖證人張良雄、呂流溢、郭添益、林錦豐之調查筆錄、偵
      訊筆錄載有不利於被告之證詞，惟查：
    (1)就該等證詞與審判中證述不符之部分，證人張良雄、呂流
      溢、郭添益或於偵訊時，或於原審審理時，明白表示前開
      記載與其等之真意不符，此觀證人張良雄100 年8 月17日
      於原審審理時具結證稱：「（問：【提示99年度選他字第
      63號卷一第57頁至第61頁及第65頁至第67頁，並供其閱覽
      】你是否識字？你99年11月5 日於調查局及偵訊時所述，
      是否實在？）我認識字。不過第59頁第7 行以下的那段回
      答（指『我心裡也清楚這是清水巖管委會主委李文德以管
      委會名義致贈的，李文德送酒的目的應該就是希望我們在
      向選民拉票時，可以順便幫他拉票』），我是老人家於調
      查局應該沒有講這麼多話，我只是說李文德比較危險，其
      餘部分都實在」（見原審卷一第214 頁）、「（問：你於
      99年11月5 日調查局說你心裡清楚這是清水巖管委會主委
      李文德以清水巖管委會名義致贈的，李文德送酒的目的應
      該就是希望我們在向選民拉票時，可以順便幫他拉票【提
      示99年度選他字第63號卷一第59頁第9 行】是否如此？）
      這是胡亂寫的，我沒有這樣講」等語（見原審卷一第215
      頁）；證人郭添益99年11月5 日於偵查中具結證稱：「我
      沒有在調查局說：『我自己心裡知道6 罐洋酒是李文德送
      的，希望我們選舉支持他。』」等語（見99年度選他字第
      63號卷一第111 頁）；證人呂流溢於原審100 年8 月31日
      審理時亦具結證稱：「（問：既然洋酒沒有放其他名片或
      文宣也沒有任何人打電話給你，為何你於99年11月5 日偵
      訊時說，洋酒上面寫清水巖管委會，我猜測是李文德送的
      ？【提示99年度選他字第63號卷一第78頁】）我應該不會
      這樣說，因為廟裡面的幹部有很多人，呂子昌也是廟的幹
      事，我不會特別說是李文德送的」、「（問：為何你於調
      查局很明白的說這6 瓶酒是李文德跟你拜票送給你們淡水
      民眾服務站？【提示99年度選他字第63號卷一第72頁倒數
      第9 至12行】）我沒有印象，我不記得有無說過這個話」
      等語（見原審卷二第9 頁背面）；另證人呂流溢就其於調
      查筆錄上之簽名情形具結證稱：「（問：該日作筆錄之後
      ，你看不懂字，如何在筆錄上簽名？）他叫我簽，我就簽
      」、「（問：你簽名之前，你的兒子有無協助你了解筆錄
      記載的內容為何？）沒有」等語自明（見原審卷二第10頁
      ），是綜合上開筆錄製作過程之客觀外在環境，及該等證
      人對於各該提問之理解狀況，應認證人張良雄、郭添益、
      呂流溢於原審審理時所為證詞較具可信性。至於證人張良
      雄於偵查中固曾表示「威士忌洋酒係李文德所贈送」或「
      威士忌洋酒係林安吉為幫李文德拉票所贈送」，而與原審
      審理時證述情節有所出入，惟經質諸證人張良雄上情，於
      原審100 年8 月17日審理時證稱：「（問：既然你說沒有
      看到任何的文宣名片，也沒有任何人跟你拉票，你沒有主
      動去問任何人，為何你99年11月5 日於地檢署說『我在想
      可能是總幹事林安吉想要拉我們支持李文德』【提示99年
      度選他字第63號卷一第66頁倒數第2 行】？）這是我自己
      猜測的」、「（問：你於99年11月5 日偵訊時，檢察官問
      你『你於調查局接受訊問時，是否有供述淡水區有6 個市
      議員參選人，要選3 個，其中4 個較有機會，李文德比較
      危險，所以李文德送酒給你們，希望你們替他拉票』你回
      答『我是有這樣講』【提示99年度選他字第63號卷一第66
      頁倒數第8 行】，為何跟你剛才所述李文德、林安吉都沒
      有跟你說過這樣的話，而你於偵查中說是『我是有這樣講
      』，這句話是否也是你猜測的？）是，我是說林安吉與李
      文德不知道什麼關係，我是猜測的」等語（見原審卷一第
      213 頁、第213 頁背面），則該部分陳述顯係證人張良雄
      個人主觀上猜測，客觀上並無任何可資依憑之佐據，自不
      得以之逕入被告於罪。
    (2)次查，證人林錦豐於99年11月5 日偵訊時，經檢察官就其
      於調查筆錄中所為證詞進一步詢問時，具結澄清稱：「（
      問：你在調查局的陳述，是否說李文德以清水巖管委會名
      義送洋酒的舉動，主要是希望我們大家的幫忙？）是希望
      選舉時大家可以幫忙。（問：是希望幫忙選舉的事，還是
      廟的事？）應該是廟的事。（問：既然是希望幫忙廟的事
      ，為何沒有出來競選的里長就沒有收到洋酒，有出來競選
      的委員才有收到？）我的想法就是希望幫忙廟務。（問：
      李文德之前有無跟你拉過票，或是希望你幫忙選舉的事？
      ）李文德知道我不支持他，所以沒有來找我。（問：選舉
      快到了，送洋酒的舉動你的想法為何？）我沒有想那麼多
      」等語（見99年度選他字第63號卷一第91頁至第92頁），
      嗣於原審審理時，因與被告之叔姪關係，依法行使拒絕證
      言權，而未行交互詰問程序，惟由其於偵訊時具結證稱內
      容，即可知證人林錦豐之調查筆錄容或係因未予詳細說明
      之機會，而流於簡略並失真，是該調查筆錄之記載顯非證
      人林錦豐之真意，亦無可採。
    3.衡諸上情，被告致贈之禮品包裝內並無與李文德競選相關
      之文宣或字樣、送貨者亦未為任何協助李文德競選之言詞
      ，且被告及李文德於送禮前、後均未向附表一、二所示之
      收禮者說明送禮用意，又前開清水巖管委會管理委員、榮
      譽委員於收受被告所致贈之威士忌洋酒時，不論係認被告
      抑或清水巖管委會所贈送，多半均認為其目的僅係單純為
      自己參選里長而表示祝賀之意，且縱使日後知悉係被告個
      人所贈送，亦均未與新北市第1 選區市議員選舉產生聯想
      ，業據各該證人於原審審理時結證明確如前所載，則自難
      謂被告上開送禮舉措，是為行求、期約或交付不正利益，
      而約使附表一、二所示之人為投票權一定之行使；亦難認
      附表一、二所示之人已認知此乃為約使其為投票權一定之
      行使。
（五）由上以觀，被告上開所為，雖有引人非議之處，惟所辯其
      係因為即將退休，欲答謝清水巖管委會委員多年來之協助
      ，並預祝其等高票當選，而以個人名義出資贈送威士忌洋
      酒予附表一、二所示此次參與里長選舉之清水巖管委會管
      理委員及榮譽委員，與為李文德賄選乙事無涉等情，尚非
      全然無據，而難認其確有行賄之犯意。況依卷內事證，未
      見被告係為行求、期約或交付不正利益，而贈送威士忌洋
      酒以約使附表一、二所示之人為投票權一定之行使，亦未
      見附表一、二所示之人就被告所贈送之威士忌洋酒有何約
      使其為投票權一定行使之認知，是核被告所為，即與公職
      人員選舉罷免法第99條第1 項之構成要件有間，而不得以
      該罪相繩。
七、綜上所述，起訴書所提證據及指出證明之方法，無法排除合
    理懷疑，進而說服本院形成被告確有公職人員選舉罷免法第
    99條第1 項犯行之確信，且亦查無其他積極證據足資認定被
    告確有起訴書所指上述犯行。
八、檢察官上訴意旨略以：依證人李文德、高淑芬、陳崇煌、江
    慶發、張良雄、呂流溢、林錦豐、郭添益、周文烈、張忠義
    等人之證詞，足認李文德對被告有提攜知遇之恩，雙方情誼
    深厚，99年11月27日舉辦之第一屆新北市市議員選舉，曾在
    該選區五連霸之李文德再次參選，被告亦為其輔選，然因該
    選區同時有蔡錦賢執意參選，使原為該選區內國民黨籍唯一
    支持之候選人李文德選情告急，被告乃於距離該次市議員選
    舉未及2 月之競選期間內，代表清水巖管委會向農會訂購一
    箱6 瓶，每瓶單價近600 元之上述洋酒共40箱，並致贈給該
    選區內對於市議員選舉有投票權、且對當時亦有參選里長之
    清水巖管委會榮譽委員或管理委員，於此之前，清水巖管委
    會從未於選舉期間採取類似舉措，被告為規避該管委會監督
    ，並特別拜託不知情之淡水鎮農會生鮮超市員工將發票拆成
    兩張，並指定兩張發票之金額，使之均低於10萬元，被告並
    製作、交付致贈禮品名冊及載有「祝高票當選淡水清水巖管
    理委員會敬贈」字樣之紙條，請不知情之淡水鎮農會生鮮超
    市員工在派送上述洋酒時張貼於外箱上，使受贈者均可得悉
    上述洋酒係被告所贈送，藉以為李文德買票及固樁。然被告
    身為清水巖管委會總幹事，竟擅自代表清水巖管委會購買洋
    酒致贈里長候選人，此項經費之花用，顯與廟務無關，違反
    廟方規定，係屬總幹事權限之濫用，同時使清水巖管委會擔
    負不必要之酒款債務而受有財產上之不利益，此舉為部分獲
    贈之委員所不能接受，因此向廟方查詢反應，被告接到行政
    人員告知後，發現事態有異，遂趕緊編造藉口，捏稱：係為
    自己即將卸任，欲感謝各該委員幫助廟務推動，故致贈上述
    洋酒云云，被告並急忙趕赴淡水鎮農會超市，要求要以信用
    卡付款，以證明係以自有資金購買上開洋酒，惟該超市員工
    表示：上述洋酒販售時是現金價計價，不能刷卡，被告方又
    臨時向友人調票支付貨款，隔日再以現金返還。被告出於為
    李文德行求賄選之意思致贈上述洋酒，收受者如張良雄、呂
    流溢、郭添益及林錦豐於收受時即知被告有為李文德賄選之
    意思而仍予收受，則無論張良雄、呂流溢、郭添益及林錦豐
    於收受當時就其等之投票權應為如何之行使或不行使有無明
    白承諾，或其等事後是否另有敷衍之詞，均已堪認被告犯投
    票行賄罪無訛。至其餘受贈者，即便認為其等於收受當時，
    對上述洋酒係被告交付作為行賄之用乙情主觀上並無認識，
    然行求賄選，僅須單方意思表示到達相對人，罪即成立，是
    就收受者不知或遭收受者拒絕因此行賄失敗之部分，被告至
    少亦仍擔負行求賄選之罪責，而全部賄選之舉動應視為接續
    之一行為，故對被告論以情節較重之投票賄賂罪，即為已足
    。被告以清水巖管委會名義致贈上述洋酒之時點，距其卸任
    尚久，此項禮品之餽贈顯不具有急迫性。而當時已相當接近
    上開市議員選舉之投票日，故相關單位對查察賄選不遺餘力
    ，被告為公務員出身，又長期擔任廟方總幹事及議員助理，
    上開市議員選舉期間尚且出任李文德之競選顧問，其選舉經
    驗及社會閱歷均甚豐富，若非出於行賄之意，因此有必要趕
    在選舉投票日前將禮品分送完畢，其又何須在此敏感時機購
    買並致贈上述洋酒給選區內之投票權人？被告果係感念各該
    委員對於廟務推動之幫助，有意表達謝意，又豈會於致贈上
    述洋酒之際，未檢附感恩信、卡片等用以表達謝意之物，甚
    至未囑託送貨之人留下隻字片語表達謝意？推動廟務著有貢
    獻，但當次未參選里長之委員何以均未收到上述洋酒？未曾
    參與廟務，然有參選淡水區當次里長選舉之委員，何以均獲
    餽贈？上述洋酒包裝上清楚貼有記載「清水巖管理委員會敬
    贈」等字樣之紙條，依據被告偵查中所供，楊賜陽將該等紙
    條繕打、列印完畢後，把40張紙條均直接置放在被告桌上，
    則徵諸常情，被告返回座位發現有紙條置放桌上，即便不確
    認字體、字型、大小、格式是否符合要求，用辭是否妥適，
    至少亦應簡單看過該等紙條之內容為何，始能知悉其內容及
    應作何處理。況該等紙條上僅有簡單一句記載，內容毫不繁
    複，一望即可知其內容，倘謂被告對於內容有誤絲毫未覺，
    顯難令人置信。再參酌被告倘自始即欲以自費購買上述洋酒
    致贈他人，事前何需先徵詢李文德之意見？事中何需要求將
    發票分拆為10萬元以下之金額？事後於超市將發票交給管委
    會會計時，何以均無異議？益徵被告所辯前述情詞，僅係臨
    訟卸責不足採信云云，指摘原判決不當；惟查，被告固以清
    水巖管理委員會之名義送洋酒給有參選里長之委員，但未向
    受贈者表明請託投票給李文德之意，又被告饋贈洋酒之時間
    固然與市議員選舉相距月餘，行為非無可議，但無積極證據
    證明被告係以投票行賄之意思致贈洋酒，均已如前述，從而
    ，原審經詳細審理後，本於同上理由，而為被告無罪之判決
    ，經核並無違誤，應予維持。檢察官上訴，僅對原審依職權
    所為之證據取捨以及心證裁量，重為爭執，並未提出其他積
    極事證以實其說，所言尚屬臆測，本件上訴意旨仍無法推翻
    原審之無罪判決，上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    2     月    7     日
                  刑事第一庭審判長法  官  葉騰瑞
                                  法  官  莊明彰
                                  法  官  彭政章
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
                                  書記官  謝文傑
中    華    民    國   101    年    2     月    7     日
附表一：淡水清水巖致贈本巖委員各里候選人禮品名冊
┌───┬───────┬───────────────┐
│編號  │參選里別      │參選之清水巖管委會委員姓名    │
├───┼───────┼───────────────┤
│１    │幸福里        │李宗燦                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│２    │新義里        │盧松樹                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│３    │長庚里        │陳崇煌                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│４    │中興里        │江慶發                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│５    │水碓里        │陳健三                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│６    │民安里        │鄭英和                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│７    │永吉里        │張碧娥                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│８    │協元里        │蕭慶和                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│９    │新生里        │洪正宗                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１０  │清文里        │周文烈                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１１  │草東里        │黃逢晚                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１２  │文化里        │周敬智                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１３  │北投里        │李金城                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１４  │大庄里        │林建仲                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１５  │鄧公里        │邱美津                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１６  │北投里        │林錦豐                        │
└───┴───────┴───────────────┘
附表二：淡水清水巖致贈本巖榮譽委員各里候選人禮品名冊
┌───┬───────┬───────────────┐
│編號  │參選里別      │參選之清水巖管委會委員姓名    │
│      │              │                              │
│      │              │                              │
├───┼───────┼───────────────┤
│１    │竹圍里        │鄭楊淑玲                      │
├───┼───────┼───────────────┤
│２    │新春里        │呂流溢                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│３    │中和里        │李永祺                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│４    │屯山里        │李永清                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│５    │賢孝里        │黃勝男                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│６    │興仁里        │張良雄                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│７    │蕃薯里        │王壽喜                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│８    │義山里        │高木林                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│９    │忠山里        │潘炳丁                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１０  │埤島里        │呂鐵城                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１１  │新民里        │林聖傑                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１２  │水源里        │徐榮樹                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１３  │樹興里        │許秋芳                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１４  │坪頂里        │張天賜                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１５  │福德里        │紀興旺                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１６  │竹圍里        │郭添益                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１７  │民生里        │陳李明緣                      │
├───┼───────┼───────────────┤
│１８  │民權里        │郭添印                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│１９  │八勢里        │高永良                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│２０  │竿蓁里        │王信崇                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│２１  │永吉里        │謝安棋                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│２２  │油車里        │鄭阿財                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│２３  │沙崙里        │王麗珠                        │
├───┼───────┼───────────────┤
│２４  │新興里        │林繼賢                        │
└───┴───────┴───────────────┘
[*jrecno*]100,選上訴,52,20120207,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]52
[*jdate*]1010207
[*jcheck*]1
