[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c717%2c20121114%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=717&jdate=1011114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000717&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c717%2c20121114%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=717&jdate=1011114&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,717
[*裁判日期*]1011114
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第717號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭仁綜
選任辯護人　張仕融律師
上列被告因偽造有價證券等，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
提起公訴（101年度偵字第428號），復經臺灣桃園地方法院以管
轄錯誤為由，判決（101年度訴字第431號）移送本院審理，本院
判決如下：
    主  文
蕭仁綜共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年
柒月。如附表編號1、2號所示之本票2紙、附表編號3、4號所示
之署押共計4枚均沒收。
    事  實
一、緣蕭仁綜前向真實姓名年籍不詳，綽號「小龐」之成年男子
    （下稱「小龐」）借貸金錢，後因無法清償借款，便同意「
    小龐」之提議，加入以「小龐」為首之詐騙集團，充當車手
    用以抵繳所積欠之債務。其後，「小龐」所屬之詐騙集團擬
    實行詐騙取款工作，為避免駕駛車輛遭警循線（所涉詐欺、
    偽造文書等犯行，業經臺灣臺北地方法院以99年度訴字第99
    9號判決判處有期徒刑1年2月確定），即謀議以假冒他人名
    義承租車輛，經蕭仁綜應允後，其與「小龐」所屬之詐騙集
    團共同基於偽造公印文、印文、偽造特種文書、偽造有價證
    券及行使偽造特種文書之犯意聯絡，由蕭仁綜於99年4月25
    日前之某日，在不詳地點交付其之照片與「小龐」，再由「
    小龐」所屬之詐騙集團於不詳時間、地點偽造「李岳峰」之
    「中華民國國民身分證」、「中華民國交通部製發汽車駕駛
    執照」各1張，並在「國民身分證」上偽造「內政部印」之
    公印文1枚及在「汽車駕駛執照」上偽造「交通部駕駛執照
    製發之章」之印文1枚後，再貼上蕭仁綜之個人半身照片，
    以此方式偽造「李岳峰」之國民身分證及汽車駕駛執照，並
    由「小龐」轉交與蕭仁綜。蕭仁綜遂於99年4月25日，持上
    開偽造之國民身分證、汽車駕駛執照，前往址設臺中市（起
    訴書誤繕為臺北市）○○區○○路0000巷00弄00之0號0樓之
    賀徠小客車租賃股份有限公司（下稱賀徠公司），以「李岳
    峰」之名義向賀徠公司租賃車輛，於該公司「車輛出租約定
    契約書」之第18條表示已經閱覽完畢（即全部約款）之承租
    人（乙方）欄、備註欄接續偽造「李岳峰」之署名2枚、指
    印1枚（總計共3枚，即如附表編號3號所示），而偽造「李
    岳峰」願意與賀徠公司簽訂上開契約之私文書1份，及在填
    妥面額3萬元、70萬元，票據編號均為：008106之工商本票2
    張（如附表編號1、2號所示）上之發票人欄上接續偽簽「李
    岳峰」之署名及指印各2枚，另在面額3萬元之商用本票存根
    聯簽名欄偽造「李岳峰」之署名1枚（總計共5枚），並將該
    等本票、偽造之「出租約定契約書」私文書、「李岳峰」國
    民身分證影本、汽車駕駛執照影本特種文書等文件交付與賀
    徠公司行使之，而租得車號0000-00號自用小客車使用，足
    以生損害於李岳峰本人、內政部、交通部公路總局對於該等
    證件核發管理之正確性，及賀徠公司對於承租人管理之正確
    性。嗣於99年4月27日下午2時許，蕭仁綜與「小龐」所屬詐
    騙集團中成員之陳弘憲、蔣諺武一同駕駛上開車輛，前往臺
    北市○○區○○街00巷口欲向訴外人盧蘊玉收取詐騙款項之
    際，遭埋伏員警當場查獲，而悉上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報告及李岳峰訴由臺灣
    臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    查本判決下列所引用之證據，檢察官、被告及其辯護人於本
    院準備程序時，均同意做為證據（見本院卷第25反面、26頁
    ），復至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據
    資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，故揆諸前開規定，均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第133頁），核與證人即告訴人李岳峰於偵訊之證述、證人
    即黃玟貴於警詢、偵訊之證述大致相符（見臺灣臺北地方法
    院檢察署99年度偵字第21522號卷【下稱偵卷】第41至42 頁
    、170至172頁），並有賀徠公司車輛出租約定契約書1份、
    含存根之工商本票2份、偽造之「李岳峰」國民身分證影本
    、駕駛執照各1紙（偵卷第44、46、47頁）在卷可稽，足認
    被告任意性自白與事實相符。
二、綜上所析，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
、論罪科刑
一、關於偽造賀徠公司車輛出租約定契約書、商用本票存根聯部
    分
(一)、按偽造署押罪，係指單純偽造簽名、畫押而言，若在制式之
    書類上偽造他人簽名，以為一定意思表示，具有申請書或收
    據等類性質者，則係犯偽造文書罪（最高法院85年度台非字
    第146號判決意旨參照）。又按署押係指在物體上署名或簽
    押，用以證明一定之意思表示，或一定之事實者而言，如僅
    書寫姓名以資識別，而非證明一定意思表示或一定事實，且
    亦非表示本人簽名之意思者，則不生署押之問題，最高法院
    92年度台上字第2648號判決意旨供參。經查，被告冒用「李
    岳峰」之名義偽造賀徠公司車輛出租約定契約書，同時偽造
    如附表編號4號之本票存根，持以交與證人黃玟貴收執，已
    具有表示向他人承租車輛之意思表示，自已該當於刑法第21
    6條、第210條之行使偽造私文書罪。另被告蕭仁綜在「車輛
    出租約定契約書」之第18條表示已經閱覽完畢（即全部約款
    ）之承租人（乙方）欄、備註欄、商業本票存根聯偽造「李
    岳峰」署名1枚，係基於同一租賃自用小客車目的，在同一
    時、地，為完成租賃文件密接所為，應論以接續行為。又被
    告蕭仁綜於車輛出租約定契約書上偽造「李岳峰」署名及指
    印偽造（共計3枚）、存根聯上「李岳峰」署名1枚之行為，
    應為偽造該契約書、存根聯之部分行為，偽造該契約書、存
    根聯等私文書之行為則應為行使該等私文書之低度行為，為
    行使該契約書、存根聯等私文書罪所吸收，不另論罪。
二、關於偽造國民身分證及汽車駕駛執照部分：
(一)、按刑法第212條所謂「其他相類之證書、介紹書」，係指與
    關於品行、能力、服務之證書、介紹書相類似之文書而言，
    如其具有公文書之性質，則依特別法優於普通法之原則，尚
    無適用同法第211條而論以偽造公文書之餘地（最高法院90
    年度台上字第6628號判決意旨參照）；且影本與原本可有相
    同之效果，如將原本加以影印後，將原本之部分內容竄改，
    重新影印，其與無製作權人將其原本竄改，作為另一意思表
    示者無異；所稱足以生損害於公眾或他人，祇以有損害之虞
    即為已足，不以實生損害為必要，且此項損害，亦不以具經
    濟價值為限（最高法院80年度台上字第4141號判決意旨參照
    ）。又「國民身分證」為品行能力服務相類證書之一種，固
    屬於刑法第212條所指之特種文書，然戶籍法業於97年5月28
    日增訂公布第75條第1、2項為：「意圖供冒用身分使用，而
    偽造、變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處5
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50萬元以下罰金。
    行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。」並自97年5
    月30日起施行。是關於偽造、變造國民身分證之犯行，戶籍
    法第75條自屬刑法第212條之特別規定，其所犯時間在97 年
    5月30日以前者，應依刑法論處，所犯時間在97年5月30日之
    後者，應依戶籍法第75條規定論處（最高法院97年度台上字
    第5114號判決意旨參照）。查，汽車駕駛執照係由監理主管
    機關核發作為認定國人駕駛資格能力之文書，應屬於品行能
    力相類之證書，雖具有公文書之性質，惟揆諸前揭判決之意
    旨，偽造汽車駕駛執照仍應依刑法第212條之特別規定論以
    偽造之特種文書。次查，依證人李岳峰於偵訊時證稱其身分
    證及汽車駕駛執照均未換過等語（見偵卷第171頁），且查
    無其於本案發生之際有補辦身分證件之紀錄，有李岳峰個人
    戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份在卷可陳（見本院卷22
    頁），可認卷內之「李岳峰」之身分證、汽車駕駛執照應為
    被告蕭仁綜與「阿龐」所屬之詐騙集團所偽造至明。
(二)、按刑法上所稱之公印，係指表示公署或公務員資格之印信而
    言，如不足以表示公署或公務員之資格者，不得謂之公印，
    即為普通印章。被告蕭仁綜所偽造汽車駕駛執照上之「交通
    部駕駛執照製發之章」1枚，其機關全銜之下既綴有「駕駛
    執照製發之章」等文字，其非依印信條例規定，由上級機關
    所製發之印信，以表示該機關之資格者甚明，自非公印（最
    高法院69年台上字第1676號判例要旨同此見解）。次按偽造
    國民身分證並同時偽造「內政部印」之印文於其上者，為表
    示內政部公署之公印文，自應成立刑法第218條第1項之偽造
    公印文罪，而刑法第218條第1項之偽造公印文罪，並未修正
    ，且與戶籍法第75條第1項之構成要件不同，自難謂戶籍法
    第75條第1項係刑法第218條第1項之特別法，是以，偽造國
    民身分證並同時偽造「內政部印」之公印文於其上者，自應
    分別論以戶籍法第75條第1項及刑法第218條第1項之罪（最
    高法院97年度台上字第5114號判決意旨參照）。
(三)、核被告蕭仁綜持偽造之「李岳峰」之國民身分證、汽車駕駛
    執照各1張，並在國民身分證上偽造「內政部印」之公印文1
    枚，在汽車駕駛執照上偽造「交通部駕駛執照製發之章」之
    印文1枚，復持以向不知情之證人黃玟貴行使，所為係犯刑
    法第218條第1項之偽造公印文罪、刑法第217條第1項之偽造
    印文罪、戶籍法第75條第2項、第1項之行使偽造國民身分證
    罪，與刑法第216條、第212條之行使偽造特種文書罪（關於
    汽車駕駛執照部分）。其偽造國民身分證、汽車駕駛執照，
    復持以行使，則偽造之低度行為均為行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。
(四)、被告蕭仁綜於偽造前揭國民身分證及汽車駕駛執照各1張之
    同時，亦有偽造其上之「內政部」公印文1枚與「交通部駕
    駛執照製發之章」之印文1枚，自不得僅論以被告蕭仁綜涉
    犯行使偽造特種文書罪，而置刑法第218條第1項、第217條
    第1項處刑較重之偽造印文罪於不問之理（司法院釋字第82
    號解釋文參照）。公訴意旨雖未就被告蕭仁綜與偽造國民身
    分證部分論以戶籍法第75條第1項及刑法第218條第1項，惟
    本院行審理程序時，業已告知此部分之條文（見本院卷36
    反面頁），自無礙於被告之實質防禦權。
三、關於偽造本票部分
(一)、按本票為有價證券，支票上權利之移轉及行使，與其占有本
    票有不可分離之關係，一旦喪失占有，非依法定程序，不得
    享有本票上之權利，因而本票原本，有不可替代性。核被告
    蕭仁綜偽造上開本票2紙所為，係犯刑法第201條第1項之偽
    造有價證券罪。
(二)、被告蕭仁綜在上揭本票2紙上偽造署名及指印之犯行雖有數
    舉動，然均係基於同一目的，於密切接近之時地實施，侵害
    法益相同，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合
    理，則屬接續犯，而為包括之一罪。又被告蕭仁綜在前開本
    票2紙上偽造證人李岳峰之署名2枚及指印2枚之行為，為偽
    造有價證券之階段行為，另行使偽造有價證券之輕度行為，
    則為偽造有價證券之重度行為所吸收，不另論罪。
四、被告蕭仁綜與「阿龐」所屬詐騙集團成員，就上開偽造公印
    文、印文、有價證券、國民身分證、汽車駕駛執照及行使等
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
五、按一行為觸犯數罪名之想像上競合犯，係指行為人以一個意
    思決定發為一個行為，而侵害數個相同或不同之法益，具備
    數個犯罪構成要件，成立數個罪名之謂，乃處斷上之一罪（
    最高法院71年台上字第2837號判例要旨參照）。被告蕭仁綜
    共同偽造公印文、偽造印文、行使偽造國民身分證、行使偽
    造特種文書（汽車駕駛執照部分）、偽造有價證券、行使偽
    造私文書之行為，其目的均係欲以偽造之「李岳峰」上揭個
    人證件，於該次向賀徠公司租用車輛使用，於概念上應以一
    行為予以評價，較合乎社會通念，是被告蕭仁綜以一行為同
    時觸犯上開各罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定
    ，應從情節較重之刑法刑法第201條第1項之偽造有價證券罪
    處斷。末查，公訴人雖未就偽造汽車駕駛執照犯行起訴，惟
    此部分業經公訴人於本院行準備程序時予以補充（見本院卷
    第24反面頁），且該部分與業經起訴書之行使偽造國民身分
    證等犯行間，有想像競合犯之裁判上一罪關係，已如前述，
    應為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本院自應併予審
    理。至公訴意旨另認被告蕭仁綜涉犯刑法第339條第1項之詐
    欺取財罪嫌等語，經查，被告蕭仁綜在租借上揭自用小客車
    之際，既已付款8千元與證人黃玟貴（見偵卷第47頁），自
    無詐欺取財之舉，且就此部分業經公訴人當庭更正（見本院
    卷第36反面頁），是前揭公訴意旨容有誤會，惟此部分與前
    揭論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
六、按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被
    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪
    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應
    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之
    標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀
    可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，俾
    使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定所謂
    「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情
    狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯
    罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考
    量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環
    境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是
    否猶嫌過重等等），以為判斷。查被告蕭仁綜聽從「阿龐」
    之指示，為求租借車輛作為代步工具以避追緝，以「李岳峰
    」之名為本票之發票人而為本案偽造有價證券犯行，惟上開
    本票2紙交付與證人黃玟貴後，並無對外流通造成金融秩序
    之紊亂，且被告蕭仁綜並於租賃車輛時即已給付8千元與證
    人黃玟貴，已如前述，亦無造成證人黃玟貴任何損失，由是
    足見，被告蕭仁綜犯罪情節尚非重大，且其所犯偽造有價證
    券罪為最輕本刑3年以上有期徒刑之罪，法定刑度非輕，本
    院審酌上情，認如科以法定最輕本刑，猶嫌過重，實有情輕
    法重失衡可資憫恕之事由，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
七、爰審酌被告蕭仁綜自幼父母離異，家境貧困，父子生活依賴
    祖母及親友接濟，祖母於父親在監時兼負管教責任，祖母過
    世後親友無協助意願，故被告蕭仁綜缺乏適當教養，少年是
    非觀及生活常規養成不足，又因父親工作或個人因素，無法
    正常陪伴與教養，導致其少年言行偏差，交友不慎，缺乏守
    法觀念，亦乏以正常途徑賺取金錢之正確概念，此有本院調
    閱本院少年法庭93年度少調字第275號、93年度少護字第165
    號卷所附學生輔導資料紀錄表等件在卷可陳（見本院卷第85
    至111頁）；又因被告蕭仁綜流連網咖，在長期欠缺社會正
    向教育之薰陶下，無辨別事理之能力，致其因電玩遊戲而積
    欠「阿龐」債務，遂加入「阿龐」為首之詐騙集團擔任車手
    以抵償債務，竟鋌而走險，偽造「李岳峰」身分證、汽車駕
    駛執照，並以「李岳峰」之名偽造上揭車輛出租約定契約書
    、本票等，詐騙一般民眾，嚴重損害社會治安，致生損害於
    各遭冒名偽造文書之公家機構或個人，惟斟酌被告於本院審
    理中坦承犯行，態度良好，茲因被告缺乏正確觀念肇因於家
    庭環境，然於求學期間，仍不知上進，徒留錯誤之腳步，即
    須為此付出代價與刑責，冀其能藉此教訓，重新體認自我生
    命之意義與人生來之社會責任，健全自己心智，培養一技之
    長，時間俾讓其突破自我，展開新的人生，綜此本院審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
肆、沒收部分
一、被告蕭仁綜偽造面額各為3萬元、70萬元之工商本票（票據
    編號均為008106號）正本2紙（詳如附表編號1、2號所示）
    ，固未據扣案，仍應依刑法第205條宣告沒收。上開面額3萬
    元之工商本票上之發票人欄上偽簽「李岳峰」之署名及指印
    各1枚；另上開面額70萬元之工商本票上之發票人欄上偽簽
    「李岳峰」之署名及指印各1枚，因隨同各該本票部分之沒
    收而無所附麗，自無庸再依刑法第219條規定重複諭知沒收
    （最高法院63年台上字第2770號判例參照）。
二、如附表編號3號所示之車輛出租約定契約書之第18條表示已
    經閱覽完畢（即全部約款）之承租人（乙方）欄、備註欄偽
    造「李岳峰」之署名2枚、指印1枚（總計共3枚）；如附表
    編號4號所示之商用本票存根聯上所偽造之「李岳峰」署名
    1枚，皆為被告蕭仁綜所偽造，均應依刑法第219條之規定，
    不問屬於犯人與否，宣告沒收；至被告蕭仁綜偽造如附表編
    號3、4號所示之車輛出租約定契約書及本票存根聯，既均業
    經被告蕭仁綜交付賀徠公司，憑以承租車輛之用，而屬該公
    司所有，並非被告蕭仁綜所有，依法自不得併予宣告沒收，
    併予敘明。
三、被告蕭仁綜假冒「李岳峰」名義租賃車輛所持用偽造之「李
    岳峰」國民身分證、汽車駕駛執照原本各1紙，未經扣案，
    檢警迄今亦無法尋獲，衡情業已滅失，為免執行困難，不另
    宣告沒收，亦予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、刑
法第201條第1項、第216條、第210條、第212條、第217條第1項
、第218條第1項、第55條、第59條、第205條、第219條，戶籍法
第75條第1項、第2項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，
判決如主文。
本案經紀雅惠到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    14    日
                  刑事第七庭      審判長法官  葉明松
                                  法      官  黃士瑋
                                  法      官  汪曉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 
中    華    民    國   101    年    11    月    14    日
                                      書記官  陳品潔
附錄論罪科刑法條：
戶籍法第75條
意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於
公眾或他人者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50
萬元以下罰金。
行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。將國民身分證交付
他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人交付或遺失之國民
身分證，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣30萬元以下罰金。

刑法第201條（偽造有價證券罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。

刑法第212條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。

刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。

刑法第217條（偽造盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。

刑法第218條（偽造、盜用公印或公印文罪）
偽造公印或公印文者，處5年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文，足以生損害於公眾或他人者，亦同。

附表：
附表一:
┌──┬─────────────┬──────────┬─────────┐
│編號│偽造之印章、本票及文書    │偽造物品上之署押或印│  證據（卷頁）    │
│    │                          │文                  │  及沒收之依據    │
├──┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│ 1  │偽造以「李岳峰」為發票人、│發票人欄上偽簽「李岳│1.未扣案。        │
│    │面額3萬元之本票1紙        │峰」之署名及指印各1 │2.刑法第205條     │
│    │                          │枚                  │                  │
│    │                          │                    │                  │
├──┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│ 2  │偽造以「李岳峰」為發票人、│發票人欄上偽簽「李岳│1.未扣案。        │
│    │面額70萬元之本票1紙       │峰」之署名及指印各1 │2.刑法第205條     │
│    │                          │枚                  │                  │
├──┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│ 3  │偽造車輛出租約定契約書1份 │該契約書上之承租人（│1.該契約書已交付與│
│    │                          │乙方）欄、備註欄偽  │  黃玟貴，非被告蕭│
│    │                          │造「李岳峰」之署名2 │  仁綜所有之物，不│
│    │                          │枚、指印1枚         │  另諭知沒收      │
│    │                          │                    │2.署押3枚依刑法第 │
│    │                          │                    │  219條           │
├──┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│4   │商用本票存根聯1紙         │存根聯簽名欄偽簽「李│1.未扣案。        │
│    │                          │岳峰」之署名1枚     │2.署名1枚依刑法第 │
│    │                          │                    │  219條           │
│    │                          │                    │                  │
└──┴─────────────┴──────────┴─────────┘
[*jrecno*]101,訴,717,20121114,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]717
[*jdate*]1011114
[*jcheck*]1
