[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c21%2c20021008%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=21&jdate=911008&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c21%2c20021008%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=21&jdate=911008&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴緝,21
[*裁判日期*]911008
[*裁判案由*]違反懲治盜匪條例等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴緝字第二一號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　蔡文玉律師
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六七八號、九十年度偵
字第三五五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器以強暴至使不能抗拒，
而取他人之物，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八
    十五年度上易字第六０八八號判處有期徒刑九月確定；於八十五年間復應犯竊盜
    罪、違反槍砲彈藥刀械管制條例案件、違反麻醉藥品管理條例案件經臺灣高等法
    院八十六年上訴字第一三五九號判決確定，並定應行刑四年八月；又於八十五年
    間因違反藥事法案件經臺灣高等法院判處有期徒刑六月確定，嗣再經法院定應執
    行刑六年，送監執行後，於八十八年一月二十九日假釋付保護管束，尚未執行完
    畢。
二、緣甲○○與李俊毅為朋友，李俊毅之兄李岳峰因缺錢花用，其兄李奇洋在泰國經
    營旅遊業，娶泰籍女子為妻，知悉在泰國當地有高價收購中華民國護照之集圖，
    乃計畫行搶中華民國護照，至泰國眅賣牟利。乃邀集甲○○及李俊毅（李岳峰、
    李俊毅部分業經判決），基於共同之犯意，結夥三人，意圖為自已不法之所有，
    於民國八十九年十一月七日下午二時十分許，攜帶甲○○所有之開山刀一支，至
    台北市○○○路三六九號加拿大駐台辦事處，伺機行搶。適見新台旅行社職員乙
    ○○代理他人辦理簽證，乃至該大樓之一、二樓樓梯間，由甲○○在樓下把風，
    李岳峰持開山刀抵住乙○○頸部，至使不能抗拒，由李俊毅強取乙○○之背包（
    內有中華民國護照五十四本、支票三張、機票一張、資料夾一個、新台旅行社之
    發票章及圓戳章各一個、洋洋旅行社之發票章、圓戳章、電話長條戳章各一個、
    乙○○之姓名章及游鈞雯領隊證一件）等財物。得手後駕車逃逸。李岳峰取走中
    華民國護照五十四本，其餘之物由甲○○、李俊毅丟棄於台北市○○區○○街之
    山區草叢，開山刀則棄置於台北市○○區○○路四段六十八號好樂迪ＫＴＶ旁之
    圳溝內。李岳峰隨即於翌（八）日搭機前往泰國，販售所搶得之中華民國護照五
    十四本。迨九十年一月二十日警局獲悉甲○○涉嫌借訊之，甲○○供承犯罪，並
    帶同警方在台北市○○區○○路四段六十八號旁之圳溝內起出犯罪所用之開山刀
    刀套一個（開山刀未尋獲），另在台北市○○區○○街之山區草叢等處起出所搶
    得之新台旅行社之發票章及圓戳章各一個、洋洋旅行社之發票章、圓戳章、電話
    長條戳章各一個、乙○○之姓名章及游鈞雯領隊證一件。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時間與共同被告李岳峰、李俊毅兄弟一起至台北市○
    ○○路三六九號之加拿大駐台辦事處乙情，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱：當
    天李岳峰來找伊，只說要一起出去賺錢，並未說何事，伊事先並不知道李岳峰兄
    弟要搶護照，就跟著出去，到了現場後，伊在樓下等，亦不知李岳峰兄弟下車作
    何事，是其等搶得護照上車之後才告訴伊云云。經查：
    (一)右揭強盜之犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中自白（見臺灣士林地方
      法院檢察署九十年偵字第一六七八號卷第二二頁以下、第二五０頁），復迭據
      共同被告李岳峰於偵查中、李俊毅於警詢及偵查時供承不諱（見臺灣士林地方
      法院檢察署九十年偵字第一六七八號卷第十九至二十三、一○七、一○九至一
      一一、二五０頁、臺灣士林地方法院檢察署九十年偵字第三五五五號卷第十五
      至十七頁）。而被害人乙○○於警詢及本院對其被搶之情節，亦證述綦詳（見
      臺灣士林地方法院檢察署九十年偵字第一六七八號卷第二十四頁、二十五頁、
      本院九十年訴字第一七一號案卷第一四三至一四五頁），復有被告等強盜所用
      開山刀之刀套一個、被告強盜取得之贓物新台旅行社圓戳章及發票章各一枚、
      洋洋旅行社發票章、圓戳章、電話長條戳章各一枚及乙○○之姓名章一枚扣案
      可證。
    (二)至被告甲○○辯稱事先並不知情乙節。經查：
      (1)共同被告李岳峰、李俊毅到案後於偵查中供承被告甲○○共犯強盜之事實，
        稱「甲○○說用搶的比較快：：由我租車，他（甲○○）準備刀子：：開山
        刀是甲○○自他家拿的：：（搶得後）我們即衝下樓，由甲○○開車：：我
        將護照拿出，其餘背包及開山刀等物由甲○○拿去」（見臺灣士林地方法院
        檢察署九十年度偵字第一六七八號卷第第一０九頁反面以下）；被告李俊毅
        稱「（如何計畫行搶？）我們只是去看誰的護照較多，就對誰下手，我們三
        人最後一致決定搶這個人的。（到簽證處如何決定下手目標？）三人一起上
        去看，李岳峰問我們搶這個人好不好，我們一致決定好的。（確定後如何下
        手？）李岳峰持刀嚇對方，我下手搶背包，甲○○在樓梯口把風，得手後由
        甲○○駕車」（見臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第三五五五號卷第
        四十頁以下）。按被告李岳峰、李俊毅分別於不同時間經警緝獲，惟緝獲後
        所供犯案情節均相同。又共同被告李俊毅於本院審理中經被告甲○○聲請傳
        喚後，雖翻異前詞改稱：被告甲○○事先不知情云云，惟共同被告李俊毅先
        前業已就被告甲○○之犯行指訴歷歷，其於自己之案件確定後始翻異前詞，
        應係迴護被告甲○○所為，不足採信。至被告甲○○雖另辯稱：係遭李岳峰
        兄弟誣陷云云，然查，案外人即共同被告李岳峰之兄李其峰供稱：「我知道
        是李岳峰及李俊毅還有一位甲○○（綽號細漢仔），他們三人共同所為：：
        是李岳峰周年前親口告訴我的」（見臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字
        第一六七八號卷第第十一頁、第十二頁反面）；李奇洋於警詢、偵訊供稱：
        「李岳峰至泰國找我時，告訴我在台灣辦事處搶一位年輕人包包之護照：：
        （李岳峰有告訴你持開山刀強盜被害人之護照共有多少人參加？）共三人參
        加，有二個弟弟李岳峰及李俊毅及甲○○」（見臺灣士林地方法院檢察署九
        十年度偵字第一六七八號卷第第十五頁、第六八頁反面）。據上，其等供陳
        犯案經過，均一致指稱被告甲○○共犯強盜之事實，且對於被告甲○○分工
        之內容，互核相符。而李其峰、李奇洋自李岳峰口中得知被告甲○○共犯強
        盜之事，乃於案發後不久，斯時，被告李岳峰如何可能已經設局誣陷被告甲
        ○○，而羅織此等情節告訴李其峰、李奇洋？被告甲○○所辯遭誣陷乙節，
        亦難採信。再者，果若被告甲○○是在不知情的情況下到達加拿大辦事處現
        場，何以於歷來警詢、偵查及本院前審理中均無人提及此節？稽之以犯案當
        日情形，被告三人是一同駕車前往現場，共同被告李韋祥、李俊毅擔任實際
        下手之工作，其等強盜完成後，為避免逮捕、便以脫逃，責由其他一人負責
        把風、立即接應以駕車逃離現場，乃合於犯罪常情之分工狀態，因此其等供
        述「被告甲○○擔任把風、事後駕車」之情，與事理相符。反觀，強盜案件
        乃重大之刑案，涉及刑責嚴厲，犯案者自不希望經人識破而遭查辦，因此，
        自當致力隱瞞其事，被告甲○○若非分工擔任把風、駕車接應之行為，共同
        被告李岳峰兄弟何以須要被告甲○○在場？不僅增加逃離現場之負擔，又增
        加日後遭查獲的風險。是以，被告甲○○所辯顯與事理不符。被告甲○○當
        日擔任「把風、駕車」之行為，應係主觀上基於強盜之犯意聯絡，而所為之
        行為分擔。
      (2)又被告甲○○自承犯案所用之開山刀乃伊所有，被告甲○○、共同被告李岳
        峰亦曾供稱開山刀是從甲○○家中取出（見臺灣士林地方法院檢察署九十年
        度偵字第一六七八號卷第二七四頁反面、第一０九頁反面）。被告甲○○嗣
        後始改稱：是共同被告李岳峰從伊家中拿了開山刀，伊當時不知情云云。然
        查，開山刀既為被告甲○○所有，且放置於家中，共同被告如何可能逕自直
        接拿走？況且，共同被告李岳峰兄弟既已要約被告甲○○至現場，又何必於
        出發前隱瞞被告甲○○攜帶開山刀之情？被告甲○○嗣後辯稱之情，難以採
        信，其等先前之供述，較為可採，該開山刀應係被告甲○○提供。據此，從
        被告甲○○於大白天、攜帶開山刀之兇器、與李岳峰兄弟出外「賺錢」之客
        觀情狀以觀，被告甲○○事先對於共犯強盜乙情，應知悉甚明。
      (3)證人即承辦警員陳德仁於本院證稱：本案是朱自強供稱甲○○處有非法護照
        ，伊等才循線查知加拿大簽證處遭搶，組長向被害人乙○○查證後，才去看
        守所借訊甲○○，而借訊甲○○時，林並未表明對此案不知情，當時亦僅製
        作此份筆錄，未再製作其他筆錄等語（見本院九十年度訴字第一七一號九十
        年九月四日訊問筆錄、本案九十一年七月三十日筆錄）。至被告甲○○聲請
        傳喚之證人林名禮、林信旭雖證稱：「甲○○（於警詢時）應該是說『他是
        原本不知道要去搶東西，是朋友找他去，他後來才知道』」，然查，證人證
        詞之待證事實僅為「被告甲○○有無於警詢否認犯罪」，亦未能證明「被告
        甲○○有無犯罪」，此先予敘明。而證人林名禮、林信旭於本院經詰問之結
        果，對於當日的其他經過皆不復記憶，而就上情卻一致記憶清晰，其證詞可
        信度已有可疑，且證人二人對於「甲○○在何處提到不知情」，有稱：「是
        我們要把被告帶回分局，在車上聊天時，被告講的」云云，有稱：「我們是
        坐在（詢問）隔壁，隱約有聽到」云云，所供已不同，證人證詞已難採為真
        實。又被告聲請傳喚之證人趙秀君證稱被告事先並不知情，惟證人與被告於
        本院經隔別訊問結果，對於八十九年十一月七日當日共同被告李岳峰至被告
        內湖住處之情，或稱係李岳峰、甲○○及李俊毅三人在李俊毅房間內談話云
        云，或稱是李岳峰、甲○○二人在房門口聊天云云，所述互有矛盾，不相符
        合，其證言是否可採，已有可疑，且被告亦供稱：證人趙秀君當天並未參與
        談話。是以，縱證人當天同在被告內湖住處，其既無從知悉被告等人之談話
        內容，又如何能證明被告不知情。是被告所辯不知情乙情，不能認定之。
    綜上，被告所辯尚不足採信，本件事證明確，被告甲○○犯行應堪認定。
二、被告所為，係犯行為時懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪，惟被告犯罪後，
    懲治盜匪條例業於九十一年一月三十日公布廢止，刑法第三百二十八條、第三百
    三十條於同日修正公布，二月一日生效施行。經比較新舊法之結果，以裁判時之
    新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段，自應適用裁判時法。核被告甲○○
    結夥三人以上、攜帶兇器強盜之犯行，係犯刑法第三百三十條第一項之結夥三人
    以上強盜罪，起訴書原認被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪
    ，尚有未洽，惟此業經檢察官於本院當庭更正，併予敘明。被告甲○○與業經判
    決之共同被告李岳峰、李俊毅間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆應論以共同正
    犯。又起訴書雖認被告甲○○自首查獲本案，然證人即承辦警員陳德仁於本院證
    稱：本案是朱自強因毒品案被查獲，供稱甲○○處有非法護照，伊等才循線查知
    加拿大簽證處遭搶，組長向被害人乙○○查證後，才去看守所借訊甲○○，借訊
    被告甲○○時已經懷疑林涉嫌本案加拿大辦事處搶護照案等語（見本院九十年訴
    字第一七一號案九十年九月四日筆錄），是被告甲○○供出犯罪前，員警既已認
    其涉嫌本案，核與自首要件有間，併予敘明。爰審酌被告甲○○有事實欄所示之
    多項前科紀錄，素行不佳（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按），
    假釋期間，復於日間在公眾得出入之場所，持刀械強取他人之物，對被害人造成
    損害，對社會治安危害重大，且強盜國人護照，出售予泰國偷渡人蛇集團，間接
    造成他人偷渡等衍生犯罪，惡性非輕，惟被告參與分工之程度尚輕及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告等強盜所用之開山刀，業
    已丟棄而未能尋獲，且非屬違禁物，自不另宣告沒收。至共同被告李岳峰等雖於
    偵查中稱持有電擊棒，然被害人乙○○稱未見被告使用電擊棒搶劫，因本案既未
    有電擊棒扣案，縱被告持有電擊棒，但未用於犯罪，自不得對電擊棒宣告沒收。
三、又檢察官於起訴書另以，被告甲○○三人持有開山刀，涉有槍砲彈藥刀械管制條
    例第十五條第二款、第三款之非法持有刀械罪嫌，然查槍砲彈藥刀械管制條例所
    稱之刀械，依第四條第一項第三款規定係指武士刀、手扙刀、駌鴦刀、鋼鞭、手
    指虎、扁鑽、匕首及其他經中央主管機關公告查禁，非供正當使用具有殺傷力之
    刀械，然查，開山刀既非上揭例示之刀械，亦非其他經中央主管機關公告查禁之
    刀械，被告持有開山刀所為，即難以上揭罪名相繩。惟檢察官亦當庭更正此揭違
    誤，且起訴書認其與強盜犯行間有方法與結果之牽連犯關係，此部分即不另為無
    罪諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二條第
一項前段、第三百三十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      十    月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  方  淩  貞
中      華      民      國    九十一    年      十      月     十四     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十條第一項：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
[*jrecno*]91,訴緝,21,20021008,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴緝
[*jno*]21
[*jdate*]911008
[*jcheck*]1
