[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3536%2c20030606%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3536&jdate=920606&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003536&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3536%2c20030606%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3536&jdate=920606&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,3536
[*裁判日期*]920606
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第三五三六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　蔡文玉律師
右上訴人即被告因強盜等案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度訴緝字第二一號，
中華民國九十一年十月八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年
度偵字第一六七八號、九十年度偵字第三五五五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度
    上易字第六０八八號判處有期徒刑九月確定；於八十五年間復因犯竊盜罪、違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件、違反麻醉藥品管理條例案件經本院八十六年度上訴
    字第一三五九號判決確定，並定應執行刑四年八月；又於八十五年間因違反藥事
    法案件經本院判處有期徒刑六月確定，再經本院定應執行刑六年，送監執行後，
    於八十八年一月二十九日假釋付保護管束，嗣其假釋經撤銷，再度入監執行殘刑
    ，尚未執行完畢。
二、緣甲○○與李俊毅為朋友，李俊毅之兄李岳峰因缺錢花用，其兄李奇洋在泰國經
    營旅遊業，娶泰籍女子為妻，知悉在泰國當地有高價收購中華民國
    乃計畫行搶中華民國
    李俊毅部分業經最高法院九十一年六月六日九十一年度台上字第三○七二號、本
    院九十一年二月二十六日九十年度上訴字第四一六○號判決，各處有期徒刑九年
    確定），基於共同之犯意，結夥三人，意圖為自己不法之所有，於八十九年十一
    月七日下午二時十分許，攜帶甲○○所有之開山刀一支，至台北市○○○路三六
    九號加拿大駐台辦事處，伺機行搶。適見新台旅行社職員乙○○代理他人辦理簽
    證，乃至該大樓之一、二樓樓梯間，由甲○○在樓下把風，李岳峰持開山刀抵住
    乙○○頸部，致使不能抗拒，由李俊毅強取乙○○之背包（內有中華民國
    十四本、支票三張、機票一張、資料夾一個、新台旅行社之發票章及圓戳章各一
    個、洋洋旅行社之發票章、圓戳章、電話長條戳章各一個、乙○○之姓名章及游
    鈞雯領隊證一件）等財物。得手後駕車逃逸。李岳峰取走中華民國
    ，其餘之物由甲○○、李俊毅丟棄於台北市○○區○○街之山區草叢，開山刀則
    棄置於台北市○○區○○路四段六十八號好樂迪ＫＴＶ旁之圳溝內。李岳峰隨即
    於翌（八）日搭機前往泰國，販售所搶得之中華民國
    月二十日警局獲悉甲○○涉嫌借訊之，甲○○供承犯罪，並帶同警方在台北市○
    ○區○○路四段六十八號旁之圳溝內起出犯罪所用之開山刀刀套一個（開山刀未
    尋獲），另在台北市○○區○○街之山區草叢等處起出所搶得之新台旅行社之發
    票章及圓戳章各一個、洋洋旅行社之發票章、圓戳章、電話長條戳章各一個、乙
    ○○之姓名章及游鈞雯領隊證一件。
三、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時間與共同被告李岳峰、李俊毅兄弟一起至台北市○
    ○○路三六九號之加拿大駐台辦事處乙情，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱：當
    天李岳峰來找伊，只說要一起出去賺錢，並未說何事，伊事先並不知道李岳峰兄
    弟要搶
    何事，是其等搶得
    犯罪事實，並帶同警方查獲證物，應屬自首云云。
二、經查：
    (一)右揭強盜之犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中自白（臺灣士林地方法
      院檢察署九十年偵字第一六七八號卷第二二頁以下、第二五０頁），復迭據共
      同被告李岳峰於偵查中、李俊毅於警詢及偵查時供承不諱（臺灣士林地方法院
      檢察署九十年偵字第一六七八號卷第一九至二三、一○七、一○九至一一一、
      二五０頁、臺灣士林地方法院檢察署九十年偵字第三五五五號卷第一五至一七
      頁），而被害人乙○○於警詢及原審對其被搶之情節，亦證述綦詳（臺灣士林
      地方法院檢察署九十年偵字第一六七八號卷第二四頁、二五頁、原審卷第一四
      三至一四五頁）；另被告等強盜所用開山刀之刀套一個、被告等強盜取得之贓
      物新台旅行社圓戳章及發票章各一枚、洋洋旅行社發票章、圓戳章、電話長條
      戳章各一枚及乙○○之姓名章一枚，亦經警方分別於台北市○○區○○路四段
      六十八號旁之圳溝內及台北市○○區○○街之山區草叢中所起獲，有上開贓物
      照片（九十年偵字第一六七八號卷第三四頁、第三五頁）及扣押物品清單（原
      審卷(一)第二五二頁、第二五三頁、第二五四頁）在卷足憑。
    (二)至被告甲○○辯稱事先並不知情乙節。經查：
      (1)已判決確定共同被告李岳峰、李俊毅到案後於偵查中供承被告甲○○共犯強
        盜之事實，稱「甲○○說用搶的比較快：：由我租車，他（甲○○）準備刀
        子：：開山刀是甲○○自他家拿的：：（搶得後）我們即衝下樓，由甲○○
        開車：：我將
        地方法院檢察署九十年度偵字第一六七八號卷第第一０九頁反面以下）；被
        告李俊毅稱「（如何計畫行搶？）我們只是去看誰的
        ，我們三人最後一致決定搶這個人的。（到簽證處如何決定下手目標？）三
        人一起上去看，李岳峰問我們搶這個人好不好，我們一致決定好的。（確定
        後如何下手？）李岳峰持刀嚇對方，我下手搶背包，甲○○在樓梯口把風，
        得手後由甲○○駕車」（臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第三五五五
        號卷第四０頁以下）。按被告李岳峰、李俊毅分別於不同時間經警緝獲，惟
        緝獲後所供犯案情節均相同。又共同被告李俊毅於原審審理中經被告甲○○
        聲請傳喚後，雖翻異前詞改稱：被告甲○○事先不知情云云，惟共同被告李
        俊毅先前業已就被告甲○○之犯行指訴歷歷，其於自己之案件確定後始翻異
        前詞，應係迴護被告甲○○所為，不足採信。至被告甲○○雖另辯稱：係遭
        李岳峰兄弟誣陷云云，惟查，案外人即共同被告李岳峰之兄李其峰供稱：「
        我知道是李岳峰及李俊毅還有一位甲○○（綽號細漢仔），他們三人共同所
        為：：是李岳峰周年前親口告訴我的」（臺灣士林地方法院檢察署九十年度
        偵字第一六七八號卷第第一一頁、第一二頁反面）；李奇洋於警訊、偵查供
        稱：「李岳峰至泰國找我時，告訴我在台灣辦事處搶一位年輕人包包之
        ：：（李岳峰有告訴你持開山刀強盜被害人之
        人參加，有二個弟弟李岳峰及李俊毅及甲○○」（臺灣士林地方法院檢察署
        九十年度偵字第一六七八號卷第第一五頁、第六八頁反面）。據上，其等供
        陳犯案經過，均一致指稱被告甲○○共犯強盜之事實，且對於被告甲○○分
        工之內容，互核相符。而李其峰、李奇洋自李岳峰口中得知被告甲○○共犯
        強盜之事，乃於案發後不久，斯時，被告李岳峰如何可能已經設局誣陷被告
        甲○○，而羅織此等情節告訴李其峰、李奇洋？被告甲○○所辯遭誣陷乙節
        ，亦難採信。再者，果若被告甲○○是在不知情的情況下到達加拿大辦事處
        現場，何以於歷來警訊、偵查及原審調查中均無人提及此節？稽之以犯案當
        日情形，被告三人是一同駕車前往現場，共同被告李岳峰、李俊毅擔任實際
        下手之工作，其等強盜完成後，為避免逮捕、便以脫逃，責由其他一人負責
        把風、立即接應以駕車逃離現場，乃合於犯罪常情之分工狀態，其等供述「
        被告甲○○擔任把風、事後駕車」之情，核與事理相符。反觀，強盜案件乃
        重大之刑案，涉及刑責嚴厲，犯案者自不希望經人識破而遭查辦，因此，自
        當致力隱瞞其事，被告甲○○若非分工擔任把風、駕車接應之行為，共同被
        告李岳峰兄弟何以須要被告甲○○在場？不僅增加逃離現場之負擔，又增加
        日後遭查獲的風險。是以，被告甲○○所辯顯與事理不符。被告甲○○當日
        擔任「把風、駕車」之行為，應係主觀上基於強盜之犯意聯絡，所為之行為
        分擔。
      (2)又被告甲○○自承犯案所用之開山刀乃伊所有，被告甲○○、共同被告李岳
        峰亦曾供稱開山刀是從甲○○家中取出（臺灣士林地方法院檢察署九十年度
        偵字第一六七八號卷第二七四頁反面、第一０九頁反面）。被告甲○○嗣後
        始改稱：是共同被告李岳峰從伊家中拿了開山刀，伊當時不知情云云。惟查
        ，開山刀既為被告甲○○所有，且放置於家中，共同被告李岳峰如何可能逕
        自直接拿走？況且，共同被告李岳峰兄弟既已要約被告甲○○至現場，又何
        必於出發前隱瞞被告甲○○攜帶開山刀之情？被告甲○○嗣後辯稱之情，難
        以採信，其等先前之供述，較為可採，該開山刀應係被告甲○○提供。據此
        ，從被告甲○○於大白天、攜帶開山刀之兇器、與李岳峰兄弟出外「賺錢」
        之客觀情狀以觀，被告甲○○事先對於共犯強盜乙情，應知悉甚明。
      (3)證人即承辦警員丙○○於原審證稱：本案是朱自強供稱甲○○處有非法
        ，伊等才循線查知加拿大簽證處遭搶，組長向被害人乙○○查證後，才去看
        守所借訊甲○○，而借訊甲○○時，林並未表明對此案不知情，當時亦僅製
        作此份筆錄，未再製作其他筆錄等語（原審卷(一)附九十年九月四日訊問筆錄
        、原審卷(二)附九十一年七月三十日調查筆錄）。至證人林名禮、林信旭雖證
        稱：「甲○○（於警訊時）應該是說『他是原本不知道要去搶東西，是朋友
        找他去，他後來才知道』」，惟查，證人證詞之待證事實僅為「被告甲○○
        有無於警訊否認犯罪」，亦未能證明「被告甲○○有無犯罪」，此先予敘明
        。而證人林名禮、林信旭於原審經詰問之結果，對於當日的其他經過皆不復
        記憶，而就上情卻一致記憶清晰，其證詞可信度已有可疑，且證人二人對於
        「甲○○在何處提到不知情」，有稱：「是我們要把被告帶回分局，在車上
        聊天時，被告講的」云云，有稱：「我們是坐在（詢問）隔壁，隱約有聽到
        」云云，所供已不同，證人證詞已難採為真實。又證人趙秀君雖證稱被告事
        先並不知情，惟證人趙秀君與被告於原審經隔離訊問結果，對於八十九年十
        一月七日當日共同被告李岳峰至被告內湖住處之情，或稱係李岳峰、甲○○
        及李俊毅三人在李俊毅房間內談話云云，或稱是李岳峰、甲○○二人在房門
        口聊天云云，所述互有矛盾，不相符合，其證言是否可採，已有可疑，且被
        告亦供稱：證人趙秀君當天並未參與談話。是以，縱證人當天同在被告內湖
        告所辯不知情一節，不足採信。
    (三)末按，『刑法第六十二條前段所規定之自首，係以對於未發覺之犯罪自首而受
      裁判為要件，故犯罪行為人應於有偵查犯罪職權之公務員未發覺犯罪事實或犯
      罪人之前自首犯罪，且接受裁判，兩項要件兼備，始得依刑法第六十二條前段
      自首之規定減輕其刑。上訴人於第一審法院審理中逃匿，經第一審法院發布通
      緝後，始緝獲歸案，上訴人在第一審法院審理中既已逃匿，即無接受裁判之意
      思，核與刑法第六十二條前段所規定自首之要件不合』；又『刑法第六十二條
      所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於
      對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據
      得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑』
      ，最高法院著有八十六年台上字第一九五一號判決、七十二年台上字第六四一
      號判例可資參照。被告甲○○雖辯稱：警方借訊時，伊主動向警方申告犯罪事
      實，並帶同警方查獲證物，應屬自首云云，惟查，證人即承辦警員丙○○於原
      審證稱：本案是朱自強因毒品案被查獲，供稱甲○○處有非法
      線查知加拿大簽證處遭搶，組長向被害人乙○○查證後，才去看守所借訊甲○
      ○，借訊被告甲○○時已經懷疑林涉嫌本案加拿大辦事處搶
      卷(一)第二三九頁九十年九月四日訊問筆錄），於本院調查中亦供證：「（當時
      你在士林看守所問甲○○，對
      。我告訴他有人指認他搶假
      生搶案，朱自強指稱甲○○持有假
      情。我們把轄區裡發生的
      辦事處
      天對甲○○借訊的流程？）˙˙˙我問他刀子是否是他拿的，因為我根據被害
      人指認的身高、體型來問他，他反問我說：是何人指證他。我告訴他自白對他
      有利，他考慮了一下，就講了。˙˙˙（為何會憑被害人指認的身高、體型，
      問甲○○刀子是否是他拿的？）據被害人的供稱，與甲○○有些相符，所以問
      他刀子是否是他拿的。但這部分是閒聊，沒有記在筆錄上。˙˙˙（為何開口
      問他刀子是否是他拿的？）我看到他的身高、體型之後，再依據被害人的指述
      ，才這樣問他。看到他，我心中有嫌疑，可能是他，所以才問他刀子是否是他
      拿的。˙˙˙（你去借訊之前，你們局裡，是如何討論甲○○這件事？）甲○
      ○可能涉嫌，所以我們才去借訊。˙˙˙我有告訴他我在查加拿大
      。我有告訴他，有人告發他涉嫌這個強盜案。˙˙˙（朱自強沒有講到強盜案
      的部分，為何你們要去借訊甲○○，就強盜部分作調查？）作個查證。就朱自
      強當初的指認，相片給朱自強看，及監所的資料，與朱自強所言的相符，可以
      認定甲○○涉嫌加拿大強盜案」等語綦詳（本院卷附九十二年二月十八日訊問
      筆錄），是被告甲○○於供出犯罪前，警方既已有確切之根據認其涉嫌本案，
      而非單純主觀上之懷疑，揆諸上開判例意旨，縱其向警方主動申告犯罪事實，
      核與自首之要件有間；況被告甲○○於原審審理中曾經逃匿並經原審發布通緝
      在案，有原審九十年九月二十七日士院刑仁緝字第二一四號通緝書暨九十一年
      一月二十五日士院刑仁銷字第三一號撤銷通緝書在卷可稽（分見原審卷(二)第四
      一七頁至第四一八頁、第四五八頁），揆諸上開判決意旨，難認其確有接受裁
      判之意思而與自首之要件相符。綜上，被告所辯自無足採，本件事證明確，被
      告甲○○犯行堪以認定。
三、被告甲○○行為後，懲治盜匪條例業於九十一年一月三十一日經總統公布廢除，
    於同年二月一日失效，同時將刑法第三百二十八條第一項、第三百三十條第一項
    亦於懲治盜匪條例廢除同時，並經修正於同年一月三十日經總統公布，於同年二
    月一日生效，修正後之刑法第三百二十八條第一項規定：「意圖為自己或第三人
    不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒，而取他人之
    物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。」，第三百三十條第一項亦
    修正為：「犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有
    期徒刑。」茲比較懲治盜匪條例及修正後之刑法第三百二十八條第一項、第三百
    三十條第一項結果，自以修正後之刑法第三百二十八條第一項、第三百三十條第
    一項規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修正後之刑法
    第三百二十八條第一項、第三百三十條第一項為本案論罪科刑之依據。被告甲○
    ○結夥三人以上、攜帶兇器強盜，核其所為，係犯刑法第三百三十條第一項之結
    夥三人以上強盜罪，起訴書原認被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一
    款之罪，尚有未洽，惟此業經檢察官於原審當庭更正，併予敘明。被告甲○○與
    業經判決之共同被告李岳峰、李俊毅間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆應論以
    共同正犯。起訴書雖認被告甲○○自首查獲本案，惟被告甲○○於供出犯罪前，
    員警既已認其涉嫌本案，且其於原審審理中既曾逃匿，自難認其有接受裁判之意
    思，業見前述，公訴人認被告係向警方自首云云，容有誤會。
四、公訴意旨另以：被告甲○○三人持有開山刀，涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十五
    條第二款、第三款之非法持有刀械罪嫌云云，惟查槍砲彈藥刀械管制條例所稱之
    刀械，依第四條第一項第三款規定係指武士刀、手扙刀、駌鴦刀、鋼鞭、手指虎
    、扁鑽、匕首及其他經中央主管機關公告查禁，非供正當使用具有殺傷力之刀械
    ，開山刀既非上揭例示之刀械，亦非其他經中央主管機關公告查禁之刀械，被告
    持有開山刀所為，即難以上揭罪名相繩。惟檢察官亦於原審當庭更正此揭違誤，
    且起訴書認其與強盜犯行間有方法與結果之牽連犯關係，此部分即不另為無罪諭
    知，併予敘明。
五、原審本同上之見解，援引刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八
    條、第二條第一項前段、第三百三十條第一項，審酌被告甲○○有事實欄所示之
    多項前科紀錄，素行不佳（有本院被告全國前案紀錄表在卷可按），假釋期間，
    復於日間在公眾得出入之場所，持刀械強取他人之物，對被害人造成損害，對社
    會治安危害重大，且強盜國人
    渡等衍生犯罪，惡性非輕，惟其參與分工之程度尚輕及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處有期徒刑八年，復以被告等強盜所用之開山刀，業已丟棄而未能尋獲，且
    非屬違禁物，及共同被告李岳峰雖於偵查中稱持有電擊棒，惟據被害人乙○○稱
    未見被告使用電擊棒搶劫，復查無其他積極事證足以證明被告等有攜帶電擊棒犯
    罪，未扣案電擊棒既非供犯罪所用之物，也非違禁物，均不併宣告沒收；另就被
    告等持有開山刀之部分，認不該當槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款、第三
    款之非法持有刀械罪，並說明不另為無罪諭知之理由，其認事用法均無違誤，量
    刑亦稱妥適。被告上訴意旨，猶執前詞否認事前知悉共同被告李岳峰、李俊毅，
    欲行搶
    應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法　官  高  明  哲
                                          法　官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  威  霖
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
[*jrecno*]91,上訴,3536,20030606,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]3536
[*jdate*]920606
[*jcheck*]1
