[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c90%2c20130313%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=90&jdate=1020313&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000090&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c90%2c20130313%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=90&jdate=1020313&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴緝,90
[*裁判日期*]1020313
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴緝字第90號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　闕俊民
選任辯護人　陳俊隆律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（93年度偵字第1993號），本院判決如下：
    主  文
闕俊民犯非法寄藏手槍罪，處有期徒刑柒年，併科罰金新臺幣貳
拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算
。
扣案如附表編號一、二、四所示之物均沒收。
    事  實
一、闕俊民明知制式手槍、可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、
    具有殺傷力之子彈，分屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之槍枝
    及子彈，非經主管機關許可，不得持有及寄藏，竟仍基於未
    經許可寄藏制式手槍、具有殺傷力之改造手槍及具有殺傷力
    之子彈之犯意，於民國89年間某日，在桃園縣中壢市龍岡圓
    環附近，受綽號「老莫」之友人湯武忠（業已死亡）所託，
    收受如附表編號1 所示制式手槍1 枝（含彈匣1 個，槍枝管
    制編號：0000000000號）、如附表編號2 所示具有殺傷力之
    改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號
    ) 、如附表編號3 所示口徑9 mm制式子彈2 顆、如附表編號
    4 所示口徑0.38吋制式子彈19顆，並將上開槍、彈藏放於其
    桃園縣平鎮市○○街00號住處，而未經許可寄藏上開槍支及
    子彈並持有之。後於92年8 月間某日，闕俊民將如附表編號
    4 所示19顆制式子彈攜至王長富（涉犯寄藏子彈罪部分，另
    經本院判決確定）位於桃園縣桃園市○○○街00號10樓之住
    處，交由王長富保管寄藏。嗣闕俊民於92年8 月22日凌晨3
    時25分許，在桃園縣桃園市○○路0 號錢櫃KTV 內，因與友
    人爭吵心生忿恨，竟持前揭制式手槍開槍滋事，擊發如附表
    編號3 所示制式子彈1 顆。經警據報循線於同年9 月20日凌
    晨1 時許在桃園縣桃園市○○街00號假日酒店查獲闕俊民，
    並帶往其前揭住處及王長富上開住處，經闕俊民、王長富同
    意後搜索，當場扣得前揭制式手槍1 枝、改造手槍1 支、制
    式子彈20顆等物，始查悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被
    告以外之人於審判外之陳述，因公訴人、被告、辯護人均表
    示不爭執其證據能力，復本院認其作成之情形並無不當情形
    ，經審酌後認為適當，故前開審判外之陳述得為證據，併此
    敘明。
二、卷附內政部警政署刑事警察局92年10月3 日刑鑑字第000000
    0000鑑定書、92年11月13日刑鑑字第0000000000號鑑定書，
    均係針對前開槍、彈鑑定所出具之鑑定意見，固為被告以外
    之人於審判外之書面陳述，屬傳聞書面。惟觀諸刑事訴訟法
    第159 條第1 項之修正理由三所示：本條所謂「法律有規定
    者」，係指本法第159 條之1 至第159 條之5 及第206 條等
    規定。而同法第206 條第1 項規定：「鑑定之經過及其結果
    ，應命鑑定人以言詞或書面報告」。按司法警察等偵查輔助
    人員於案件未移送檢察官偵查前之調查犯罪階段，先行將查
    扣之槍砲、彈藥等證物，送請檢察機關概括選任之專責鑑定
    機關實施鑑定，基於檢察一體原則，該鑑定機關亦應視同受
    承辦檢察官所選任或囑託而執行鑑定業務，其等出具之書面
    鑑定報告乃現行刑事訴訟法第206 條、第208 條所定之鑑定
    人書面報告，屬傳聞證據法則之例外，應具有證據能力。查
    內政部警政署刑事警察局係經法院及檢察機關概括選任有關
    鑑定槍砲、彈藥之鑑定機關，且行之多時。是本案承辦之桃
    園縣政府警察局刑事警察大隊，於偵查階段，將查扣之槍彈
    等證物，送內政部警政署刑事警察局鑑定，該局所出具之槍
    彈鑑驗書，為實施鑑定之人員依專業知識經驗陳述其判斷意
    見，洵屬無疑，揆諸前開說明，上揭槍彈鑑定書具有證據能
    力，殆無疑義。
三、至本件認定事實所引用之卷內其餘卷證資料（包括文書證據
    及物證），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，被
    告及辯護人於審判程序中復均未於言詞辯論終結前表示異議
    ，且卷內之文書證據及物證，亦無刑事訴訟法第159 條之4
    之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，則依刑事訴訟
    法第159 條之5 之規定，本件認定事實所引用之所有文書證
    據及物證，均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告闕俊民於本院審理時坦承不諱（見
    本院卷第28頁反面、第38頁反面），核與證人王長富、證人
    即錢櫃KTV 員工李岳峰證述情節相符，並有扣案如附表編號
    1 所示之制式手槍1 支、如附表編號2 所示之改造手槍1 支
    ，及如附表編號3 、4 所示具有殺傷力之制式子彈共20顆等
    物可資佐證。而上開扣案之槍枝、子彈經送內政部警政署刑
    事警察局以性能檢驗法、試射法、比對顯微鏡比對法鑑定結
    果：認送鑑手槍1 支（槍枝管制編號：0000000000號），認
    係德國SIG SAUER 廠製P228型口徑9mm 制式半自動手槍，槍
    管內具6 條右旋來復線，機械性能良好，可擊發同口徑子彈
    ，認具殺傷力；送鑑手槍1 支（槍枝管制編號：0000000000
    號），認係由仿BERETTA 廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍
    ，換裝土造金屬槍管及土造金屬滑套改造而成之改造手槍，
    機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力；送鑑子彈1
    顆，認係口徑9mm 制式子彈（試射1 顆），認具殺傷力；送
    鑑制式九○子彈19顆，認均係口徑0.380 吋之制式子彈，認
    均具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局92年10月3 日
    刑鑑字第0000000000鑑定書、92年11月13日刑鑑字第000000
    0000號鑑定書在卷可稽（見92年度偵字第15172 號卷第72至
    81頁、93年度偵字第1993號卷第27頁背面至29頁），此外，
    復有桃園縣政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表，以及扣案槍枝、子彈暨現場照片18張、監視器翻
    拍照片1 張附卷可憑（見92年度偵字第15172 號卷第22至30
    頁、92年度偵字第15701 號卷第20至21頁），足證被告之任
    意性自白與事實相符，堪以採信。本件事證已臻明確，被告
    未經許可寄藏制式手槍、可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    、制式子彈之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、新舊法之比較適用：
  (一)槍砲彈藥刀械管制條例部分：
    被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例於94年1 月26日修正公
    布部分條文，並於同年月28日生效（又於97年11月26日修正
    公布第7 條條文，於同年月28日生效，復於98年5 月27日修
    正公布第5 條之2 、第25條條文，於同年月29日生效，再於
    100 年1 月5 日修正公布第8 條、第20條條文，並於同年月
    7 日生效，又於100 年11月23日修正公布第7 條條文，於同
    年月25日生效）。修正前該法第11條第4 項規定為「未經許
    可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲者（同法
    第4 條第1 項第1 款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力
    之各式槍砲），處1 年以上7 年以下有期徒刑，併科新臺幣
    7 百萬元以下罰金。」，修正後該法刪除第11條之規定，於
    第8 條第1 項至第5 項所列槍枝種類，增列同法第4 條第1
    項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲
    ，並將第8 條第4 項修正為：「未經許可，持有、寄藏或意
    圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者（鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍
    、獵槍、空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬
    或子彈具有殺傷力之各式槍砲），處3 年以上10年以下有期
    徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金」，經比較行為時法及
    裁判時法之結果，行為時法並無不利於被告，依刑法第2條
    第1 項前段之規定，本件關於寄藏改造手槍部分，自應適用
    行為時法即94年1 月26日修正刪除前之槍砲彈藥刀械管制條
    例第11條第4 項規定處斷。至修正前、後之槍砲彈藥刀械管
    制條例，對未經許可持有制式手槍、子彈部分，則未予修正
    ，此部分自無需比較新舊法。
  (二)刑法部分：
    被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以
    華總一義字第00000000000 號令修正公布，並於95年7 月1
    日施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    ，修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統
    一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
  1.刑法第55條原係規定：「一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而
    其方法或其結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」；而該條
    修正後規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不
    得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」。新法但書係科刑
    之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更，無比較適用之
    問題。
  2.關於罰金刑之規定，刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種
    類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」
    ；與修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1元 相
    比較，新法將槍砲彈藥刀械管制條例之罰金最低額均由銀元
    1 元提高為新臺幣1,000 元，比較上述修正前、後之刑罰法
    律，應以修正前刑法第33條第5 款規定，對被告較為有利。
  3.綜上，整體綜合比較刑法修正前、後之差異，仍以修正前之
    規定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應一
    體適用修正前刑法之相關規定予以處斷。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之未
    經許可寄藏制式手槍罪、修正前同條例第11條第4 項之未經
    許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪、同條例第12
    條第4 項之未經許可寄藏子彈罪。而「寄藏」之受人委託代
    為保管，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當
    然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之評價（最高
    法院74年台上字第3400號判例意旨參照），是本件被告寄藏
    而持有扣案槍枝及子彈部分，其持有行為為寄藏行為所吸收
    ，不再論以非法持有槍枝、子彈罪。又未經許可持有槍、彈
    ，係侵害社會法益之罪，縱令客體有數個，仍為單純一罪，
    本件被告同時寄藏同種類之制式子彈21顆，係屬單純一罪（
    最高法院97年度台上字第231 號判決參照）。被告以一寄藏
    槍、彈之行為，觸犯上開3 罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第55條之規定，從較重之未經許可寄藏制式手槍罪處斷。
四、爰審酌具有殺傷力之槍枝、子彈屬高度危險之物品，非經主
    管機關許可不得擅自持有，以維社會大眾安全，而被告卻未
    經許可，持有寄藏前揭具殺傷力之槍枝及子彈，甚且持該槍
    、彈開槍滋事，對社會之秩序及安寧造成極大之不安與影響
    ，所為非是，惟念及被告於犯後已坦承犯行，及其犯罪動機
    、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又按
    刑法第42條第2 項、第3 項有關罰金易服勞役之規定，於修
    正前係規定：「易服勞役，以1 元以上、3 元以下折算1 日
    。但勞役期限不得逾6 個月。罰金總額折算逾6 個月之日數
    者，以罰金總額與6 個月之日數比例折算」，惟95年7 月1
    日修正施行之刑法第42條第3 項、第4 項則規定：「易服勞
    役以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日。但勞役期限
    不得逾一年……罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額
    與一年之日數比例折算。依前項所定之期限，亦同」。是就
    罰金折算未逾6 月者，固係以新法1 千元折算1 日之方式有
    利於行為人，然於罰金折算逾6 月以上者，即仍以舊法之但
    書：「但勞役期限不得逾6 個月。罰金總額折算逾6 個月之
    日數者，以罰金總額與6 個月之日數比例折算」，較有利於
    被告。以本件被告經宣告之罰金為新台幣20萬元而言，若依
    舊法其易服勞役之期限至長不得逾6 月，惟依新法1 千元折
    算1 日之結果，則其易服勞役之期限，經折算結果為200 日
    （即6 月又20日），顯將逾於6 月，是二者若經比較其輕重
    ，即應以舊法較有利於行為人，從而本件就罰金易服勞役部
    分，即仍依舊法宣告易服勞役之折算標準。
五、扣案如附表編號1 所示之制式手槍1 枝、如附表編號2 所示
    之改造手槍1 支及如附表編號4 所示之制式子彈19顆，均為
    違禁物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第38條第1 項第1
    款規定宣告沒收。至附表編號3 所示經被告擊發暨經送鑑試
    射之制式子彈共2 顆，雖經內政部警政署刑事警察局鑑定認
    具殺傷力，然所餘已非原貌之彈頭、彈殼，而失子彈之性質
    ，已非違禁物，均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項、94年1 月26日修正刪除
前之槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項，刑法第11條前段、第
2 條第1 項前段、第55條、第38條第1 項第1 款、修正前刑法第
42條第3 項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所
定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官簡仲田到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾雨明
                                    法  官  陳正昇 
                                    法  官  葉韋廷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。 
                                    書記官  鄭敏如
中    華    民    國   102    年    3     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 3
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或 5 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣 5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍砲、彈
藥者，處 5 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方
法，持有依法執行公務之人所持有之第 1 項所列槍砲、彈藥者
，得加重其刑至二分之一。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
94年1月26日修正刪除前槍砲彈藥刀械管制條例第11條
未經許可，製造、販賣或運輸第 4 條第 1 項第 1 款所稱其他
可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處 5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1000萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處 3 年以上 10
年以下有期徒刑，併科新臺幣 700 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
 7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1000 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬───────┬──┬─────────┬──────────┐
│ 編號 │    扣案物    │數量│     鑑定結果     │     應處理情形     │
├───┼───────┼──┼─────────┼──────────┤
│  1   │制式手槍（含彈│1支 │認係德國SIG SAUER │為制式手槍，係屬違禁│
│      │匣1 個）槍枝管│    │廠至P228型口徑9mm │物，應依刑法第38條第│
│      │制編號：110215│    │制式半自動手槍，槍│1項 第1 款之規定宣告│
│      │0919號        │    │管內具6 條右旋來復│沒收。              │
│      │              │    │線，機械性能良好，│                    │
│      │              │    │可擊發同口徑子彈，│                    │
│      │              │    │認具殺傷力。      │                    │
├───┼───────┼──┼─────────┼──────────┤
│  2   │改造手槍（含彈│1支 │認係由仿BERETTA 廠│為可發射子彈具有殺傷│
│      │匣1 個）槍枝管│    │半自動手槍製造之金│力之改造手槍，係屬違│
│      │制編號：110215│    │屬玩具手槍，換裝土│禁物，應依刑法第38條│
│      │0920號        │    │造金屬槍管及土造金│第1 項第1 款之規定宣│
│      │              │    │屬滑套改造而成之改│告沒收。            │
│      │              │    │造手槍，機械性能良│                    │
│      │              │    │好，可擊發適用子彈│                    │
│      │              │    │，認具殺傷力。    │                    │
├───┼───────┼──┼─────────┼──────────┤
│  3   │制式子彈      │2顆 │認係口徑9mm 制式子│1 顆經被告擊發而滅失│
│      │              │    │彈，認具殺傷力。  │，另1 顆因送鑑試射已│
│      │              │    │                  │滅失，均無庸宣告沒收│
│      │              │    │                  │。                  │
├───┼───────┼──┼─────────┼──────────┤
│  4   │制式子彈      │19顆│認均係口徑0.380 吋│為具有殺傷力之制式子│
│      │              │    │之制式子彈，認均具│彈，係違禁物，應依刑│
│      │              │    │殺傷力。          │法第38條第1 項第1 款│
│      │              │    │                  │之規定宣告沒收。    │
└───┴───────┴──┴─────────┴──────────┘
[*jrecno*]101,訴緝,90,20130313,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴緝
[*jno*]90
[*jdate*]1020313
[*jcheck*]1
