[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c934%2c20121213%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=934&jdate=1011213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000934&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c934%2c20121213%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=934&jdate=1011213&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,934
[*裁判日期*]1011213
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第934號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張志欽
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第160
77號），本院判決如下：
    主  文
張志欽公然侮辱人，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。又傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、張志欽前於民國97年間，因(一)傷害案件，經臺灣士林地方法
    院（下稱士林地院）於97年12月3 日以97年度士簡字第1784
    號判決判處有期徒刑4 月，如易科罰金，以新臺幣（下同）
    1000元折算1 日，該判決於98年2 月2 日確定；且因(二)業務
    過失傷害案件，於97年9 月16日經臺灣板橋地方法院以97年
    度交簡字第4642號判決判處拘役40日，如易科罰金，以1000
    元折算1 日，該判決於97年11月23日確定；及因(三)妨害自由
    案件，於97年9 月30日經士林地院以97年度士簡字第1332號
    判決判處拘役40日，如易科罰金，以2000元折算1 日，該判
    決於97年11月5 日確定，上開(二)、(三)案件並於98年2 月27日
    經士林地院以98年度聲字第264 號裁定定其應執行刑為拘役
    70日，如易科罰金，以1000元折算1 日，該裁定於98年3 月
    30日確定。張志欽於98年2 月11日因執行上揭(一)傷害罪之有
    期徒刑4 月而入監，於98年6 月10日執行完畢後，因在98年
    6 月11日接續執行前揭(二)、(三)所定應執行之拘役70日而移送
    他監。詎仍不知悛悔，於101 年6 月30日晚間6 時45分許，
    在臺北市中正區中山南路立法院外紅磚人行道上，張志欽因
    細故與李家幸發生口角，竟先基於公然侮辱之犯意，當場在
    上開不特定多數人得共聞共見之區域，以客觀上足以貶損李
    家幸名譽、人格及社會評價之「幹你娘老雞巴」等語辱罵李
    家幸後，復基於傷害之犯意，以右手握拳之方式朝李家幸左
    耳及左臉頰各揮一拳，造成李家幸因此受有左耳及左臉等處
    挫傷之傷害。
二、案經李家幸訴由臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    本件認定事實所引用之卷證資料（包含人證、書證，詳下述
    及者），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本
    案亦有自然之關連性，除公訴人就該等卷證之證據能力未為
    爭執外，依被告張志欽所承「不能證明我犯罪」、「這些都
    是事後的證據，檢察官沒有去調查對我有利的部分」、「我
    還是有爭執，診斷證明書也無法證明是我打的，我只有將告
    訴人推走」等語（見本院卷第24頁反面、第49頁），亦可知
    被告僅爭執卷證資料之證明力，而非爭執證據能力，且於本
    院言詞辯論終結前，公訴人及被告均未對於證據能力聲明異
    議，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第159 條之5
    之規定，認定下述事實所引用之證據方法均有證據能力，合
    先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告固不否認有以「幹你娘老雞巴」等語辱罵告訴人李
    家幸，且有徒手將告訴人推走，惟矢口否認有何公然侮辱及
    傷害之犯行，辯稱：當天伊係在公開場合受到告訴人言語之
    恐嚇，伊在罵告訴人以前已經有告知告訴人不要再說，告訴
    人仍繼續說，伊才罵告訴人「幹你娘老雞巴」，後來告訴人
    就要衝過來攻擊伊，伊就先用右手把告訴人推走，告訴人又
    再衝過來，伊就再用左手將告訴人推走，伊不知道告訴人為
    何會受傷云云。經查：
  (一)就被告公然侮辱犯行部分：
  1.被告於101 年6 月30日晚間6 時45分許，在臺北市中正區中
    山南路立法院外紅磚人行道上，當場在上開不特定多數人得
    共聞共見之區域，以「幹你娘老雞巴」等語辱罵告訴人乙節
    ，業據被告自承在卷（見本院卷第48頁反面、臺灣臺北地方
    法院檢察署101 年度偵字第16077 號卷〈下稱偵字卷〉第27
    頁），核與告訴人所述情節相符（見偵字卷第7 頁至第8 頁
    、第27頁、本院卷第50頁），此情足堪認定。
  2.按刑法上之公然侮辱罪，祇須侮辱行為足使不特定人或多數
    人得以共見共聞，即行成立（司法院院字第2033號解釋參照
    ）。本案發生地點係在臺北市中正區中山南路立法院外紅磚
    人行道上，乃公共空間，亦屬於不特定人得自由行經之場所
    ，自屬公然狀態。又所謂「適當之評論」，指個人基於其主
    觀價值判斷，提出其主觀之評論意見而無情緒性或人身攻擊
    性之言論而言，如係出於情緒性謾罵，作人身攻擊，即難認
    係「適當」之評論；另「幹你娘老雞巴」之語彙，依普通客
    觀之人際交往、溝通之經驗法則，均寓含輕蔑、使人難堪，
    貶抑該人社會評價、地位、人格、名譽之意，而此等言詞對
    於遭謾罵之對象而言，客觀上已足使受罵者感到難堪與屈辱
    ，自屬貶抑性之言詞，而足以貶損受罵者之人格及社會評價
    。本件被告為年約55歲之成年男子，應有相當之社會經歷與
    智識程度可知其使用前開用語將貶損他人名譽、人格及社會
    評價，卻僅因細故與告訴人發生口角，即於上揭時、地，公
    然以「幹你娘老雞巴」之詞怒罵告訴人，復缺乏具體評論事
    件之內涵，顯見前揭言語乃被告出於情緒性所為人身攻擊之
    謾罵之詞，而非針對特定事件所為之評論內容，更無從論以
    「適當之評論」餘地，堪認被告主觀上確有公然侮辱告訴人
    之故意。
  3.從而，被告明知「幹你娘老雞巴」之詞有貶抑他人名譽、人
    格及社會評價之意，卻仍於上開不特定多數人得自由行經，
    而可共聞共見之立法院外紅磚人行道上，以「幹你娘老雞巴
    」等語辱罵告訴人，客觀上顯然足以貶損告訴人之名譽、人
    格及社會評價，至為灼然。
  4.至被告雖辯稱係因遭告訴人言語上之恐嚇，且告訴人經制止
    後仍繼續為之，其方會以「幹你娘老雞巴」等語辱罵告訴人
    云云（見本院卷第48頁反面）；惟被告就其所辯上情，僅稱
    有綽號「怪老子」、「萬里」之男子在場，就渠等之真實姓
    名及地址均諉稱不知（見本院卷第49頁反面），致本院無從
    憑此為其調查有利之證據，自難認被告前開空言所辯可採。
  (二)就被告傷害犯行部分：
  1.被告於101 年6 月30日晚間6 時45分許，在臺北市中正區中
    山南路立法院外紅磚人行道上，以右手握拳之方式朝告訴人
    左耳及左臉頰各揮一拳，使告訴人因此受有左耳及左臉等處
    挫傷之傷害乙節，業經告訴人於本院101 年10月18日準備程
    序中指訴歷歷（見本院卷第50頁），核與其在101 年7 月1
    日警詢時所述及101 年8 月16日偵訊時具結所證相符（見偵
    字卷第7 頁至第8 頁、第27頁），復有馬偕紀念醫院出具之
    乙種診斷證明書在卷可稽（見偵字卷第10頁），此情足堪認
    定。
  2.被告雖辯稱其當天係用手將告訴人推走，不知告訴人為何會
    受傷，且不能依該診斷證明書證明其有毆打告訴人云云；惟
    被告於101 年8 月16日偵訊時業已承認有出手毆打告訴人之
    情（見偵字卷第27頁），告訴人因左耳及左臉等處受有挫傷
    之傷害，於101 年6 月30日晚間7 時許至馬偕紀念醫院就診
    ，經治療後於101 年7 月1 日上午6 時9 分許出院，復有馬
    偕紀念醫院出具之乙種診斷證明書在卷可憑（見偵字卷第10
    頁），則告訴人指稱其係遭被告於101 年6 月30日晚間6 時
    45分許毆打後，方至馬偕紀念醫院就診等情，尚與常理無違
    ，被告嗣後改稱僅用手推開告訴人云云，並爭執該診斷證明
    書之證明力，顯係其卸責之詞，而未能取。
  3.被告另辯稱係因遭告訴人攻擊，方會用手將告訴人推走云云
    ；然被告就其所辯前情，同僅能提出真實姓名及地址均不詳
    、綽號「怪老子」及「萬里」之男子為證（見本院卷第49頁
    反面），本院實無從據此為其進行調查有利之證據，即難採
    信被告此部分之辯詞。
  (三)綜上所述，被告所辯均非可採，本件事證明確，被告犯行均
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第309 條第1 項公然侮辱罪及第277
    條第1 項之普通傷害罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。又被告前因傷害案件，經士林地院
    判處有期徒刑4 月，如易科罰金，以1000元折算1 日確定，
    並於98年6 月10日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表及士林地院98年度執字第798 號執行卷宗可憑，其受有期
    徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之普通
    傷害罪，為累犯，就其所犯普通傷害罪部分應依刑法第47條
    第1 項之規定加重其刑。爰審酌被告為年約55歲之成年人，
    曾因犯傷害罪及公然侮辱罪受有刑罰，有臺灣高等法院被告
    前案記錄表可參，於與他人發生爭執時，應能期待被告可記
    取教訓，且控制個人情緒，以理性之態度與他人溝通，惟被
    告猶僅因與告訴人發生口角爭執，即以足以貶損他人名譽、
    人格及社會評價之言詞辱罵告訴人，更另行起意毆打告訴人
    ，使告訴人之左耳及左臉因此受有挫傷之傷害，犯後又一再
    矯飾其責，顯見其未有悔悟之心等一切情狀，分別就其公然
    侮辱與傷害犯行量處如主文所示之刑，並各諭知易服勞役及
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第30
    9 條第1 項、第277 條第1 項、第47條第1 項、第42條第3
    項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李宇銘到庭執行職務。
中    華    民    國    101   年    12    月    13    日
                  刑事第四庭  法  官  羅郁婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                              書記官  劉麗英
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,易,934,20121213,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]934
[*jdate*]1011213
[*jcheck*]1
