[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c11%2c20060117%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=11&jdate=950117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c11%2c20060117%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=11&jdate=950117&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選上訴,11
[*裁判日期*]950117
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　94年度選上訴字第11號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄
地方法院94年度選訴字第2 號中華民國94年8 月19日第一審判決
（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署93年度選偵字第29號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之
行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，褫奪公
權貳年。
    事  實
一、甲○○為精神耗弱之人，曾擔任第六屆立法委員選舉高雄市
    北區登記第9 號候選人林進興競選總部之顧問，為支持林進
    興順利連任立法委員，平日即利用機會抄寫鄰居及友人名冊
    以幫林進興拜票。甲○○為確保拜票對象，能確實投票支持
    林進興，竟基於使有投票權人為一定投票權行使之概括犯意
    ，先於民國93年10月底某日利用在高雄市○○區○○街121
    號9 樓之3 其住處1 樓管理室向管理員黃聰興、住戶潘麗娥
    拜票之機會，向潘麗娥表示願以每票新台幣（下同）500 元
    之代價，行求潘麗娥能在投票時支持林進興，隨即承上開概
    括犯意，於同年12月1 日上午，得知其住處另大樓管理員黃
    慶良家住高雄市北區，且家中共有3 位具有本次立法委員選
    舉之投票權人，為使黃慶良及其家人能投票支持林進興，隨
    即於同年12月7 日上午，在黃慶良值班時，以每票500 元之
    代價，共交付1,500 元予黃慶良，要求黃慶良及其家人能將
    3 票均投予林進興，而黃慶良基於收受賄賂而許以投票權為
    一定行使之故意，予以收受，並答應投票予林進興。嗣於同
    年12月10日，台灣高雄地方法院檢察署檢察官接獲民眾檢舉
    ，立即傳喚黃聰興、黃慶良及潘麗娥等人到案說明後發覺上
    情，並當場扣得甲○○交付予黃慶良之1,500 元及與本件無
    關之林進興宣傳單1 紙，隨即命高雄市政府警察局人員對甲
    ○○上開住處實施緊急搜索，當場扣得與本件無關之林進興
    競選總部顧問聘書2 紙及組織拜訪單12 紙 、疑似選民名冊
    23張、公投改革國會連署書、疑似選民冊（便條紙）2 張、
    空白名冊26張、記載大樓樓層名冊2 張、李昆澤後援會名冊
    3 張、林進興後援會名冊5 張、林進興組織資料1 張、空白
    後援會名冊6 張、李昆澤後援會空白名冊7 張、林進興及李
    昆澤競選宣傳單各1 疊、林進興服務處公文袋1 紙、林進興
    競選宣傳單1 疊、來賓空白簽名單10張、空白組織資料表49
    張、李昆澤後援會名冊1 張等物品。
二、案經高市政府警察局移送及台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
      明文。
（二）卷附國軍高雄總醫院及財團法人長庚紀念醫院（高雄）分
      院精神鑑定報告書各1 份，性質上為被告以外之人，即參
      與鑑定之國軍高雄總醫院於審判外所為之書面陳述，雖屬
      傳聞證據，然上開鑑定報告書，係由原審及本院審理本案
      時，依刑事訴訟法第208 條第1 項之規定，囑託上開醫院
      依刑事訴訟法第208 條第1 項準用同法第206 條第1 項規
      定所出具之書面鑑定報告，有國軍高雄總醫院94年5 月27
      日醫慈字第0940002258號函、財團法人長庚紀念醫院（高
      雄）分院94年12月13日（94）長庚院高字第4A2909號函各
      1 份在卷可參，應屬刑事訴訟法第159 條第1 項所指「法
      律有規定者」之情形，應均具有證據能力。
二、
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有
      明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
      人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外
      之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
      現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公
      訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定
      人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之
      人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
      供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具
      結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已
      釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能
      於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查
      中之陳述不具證據能力。
（二）本件證人黃聰興、黃慶良、潘麗娥均曾於檢察官偵查中為
      陳述，其性質固屬傳聞證據，惟其等嗣後於法院審理時未
      曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，反對該項供述
      得具有證據能力之被告，亦未釋明上開供述有顯不可信之
      情況，依上開說明，其等於偵查中之證言自均具有證據能
      力。
貳、實體部分：
一、
（一）訊據被告甲○○對其於前揭時、地，曾向潘麗娥表示願以
      每票500 元之代價，要求潘麗娥能在投票時支持林進興，
      及以每票500 元之代價，行求黃慶良並交付1,500 元，要
      求黃慶良及其家人能將3 票均投予林進興等事實，業據其
      於偵查中坦承不諱，核與證人黃聰興、黃慶良、潘麗娥於
      偵查中結證之情節相符（見選偵卷第132 頁、第87至90頁
      、第96至98頁；選他卷第5 至6 頁）。
（二）此外，並有賄款1,500 元及林進興宣傳單1 紙扣案可佐，
      被告上揭自白核與事實相符。被告嗣於本院審理時改稱：
      伊未向潘麗娥行求賄賂云云，核係事後卸責之詞，尚難憑
      信，事證明確，被告對潘麗娥、黃慶良行求、交付賄賂，
      而約其等為投票權之一定行使，應堪認定。
二、被告行為後，公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項對於有
    投票權之人行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使罪之法定刑，已於94年11月30日
    由原先（83年7 月23日公布）「處五年以下有期徒刑，得併
    科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。」，修正提高為
    「處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
    上一千萬元以下罰金。」，比較新舊法之結果，以舊法對被
    告較為有利，依刑法第2 條第1 項但書之規定，應依舊法之
    規定處斷。是核被告向潘麗娥行求賄賂部分所為，係犯83年
    7 月23日公布之公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之對
    於有投票權人行求賄賂，而約其投票權為一定之行使罪；其
    向黃慶良交付賄賂部分所為，則係犯83年7 月23日公布之公
    職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之對於有投票權人交付
    賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。公職人員選舉罷免法
    第90條之1 第1 項之投票行賄罪，乃刑法第144 條投票行賄
    罪之特別法，僅論以公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項
    之投票行賄罪即可（最高法院93年度台上字第382 號判決意
    旨參考）。被告先後向潘麗娥行求賄賂、向黃慶良交付賄賂
    之行為，時間緊接，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，
    應以對於有投票權人交付賄賂而約其投票權為一定之行使一
    罪論（最高法院67年6 月13日第6 次刑庭推總會決議意旨參
    考）。被告向黃慶良行求賄賂之低度行為已為交付賄賂之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告於偵查中自白犯罪（見選偵
    卷第132 頁），應依同法條第5 項之規定，減輕其刑。又被
    告於行為時係精神耗弱之人，應依刑法第19條第2 項之規定
    ，減輕其刑，並遞減之。
三、原審以被告之行為不罰為由而諭知無罪，固非無見，惟查被
    告行為時僅止於精神耗弱而已，並未達於心神喪失而行為不
    罰之程度（詳後述），原審認被告行為時已達心神喪失之程
    度，其行為不罰為由而諭知無罪，尚有未洽。檢察官上訴意
    旨以此指摘原判決未諭知被告有罪為不當，非無理由，應由
    本院撤銷改判。審酌選舉乃民主政治之表徵，基層選舉尤為
    最重要之環節，苟因金錢或不當利益之介入，不僅可能扭曲
    選民真意，甚且敗壞社會良善選風，嚴重妨礙民主政治之實
    現，被告向其他有投票權人交付賄賂，企圖影響選舉之最終
    結果，所為已使民主政治之基石產生動搖，實屬非是，於本
    院審理時復否認部分犯行，亦有可議；惟被告所行賄之賄款
    僅1,500 元，行賄之票數僅3 張，且尚未選舉即被查獲，所
    生實際危害尚輕，前未曾有任何刑事紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 紙可稽，行為時係呈精神耗弱之狀態等其
    他一切情狀，量處有期徒刑6 月，並諭知其易科罰金之折算
    標準。又按犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣
    告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷
    免法第98條第3 項定有明文，爰併宣告褫奪公權2 年。本件
    交付予黃慶良之賄款1,500 元，因已交付予有投票權人收受
    ，本應依刑法第143 條第2 項之規定，在其對向共犯所犯投
    票受賄罪之從刑部分，予以宣告沒收，不應依公職人員選舉
    罷免法第90條之1 第3 項之規定宣告沒收之。扣案林進興競
    選總部顧問聘書2 紙及組織拜訪單12紙、疑似選民名冊23張
    、公投改革國會連署書、疑似選民冊（便條紙）2 張、空白
    名冊26張、記載大樓樓層名冊2 張、李昆澤後援會名冊3 張
    、林進興後援會名冊5 張、林進興組織資料1 張、空白後援
    會名冊6 張、李昆澤後援會空白名冊7 張、林進興及李昆澤
    競選宣傳單各1 疊、林進興服務處公文袋1 紙、林進興競選
    宣傳單1 疊、來賓空白簽名單10張、空白組織資料表49張、
    李昆澤後援會名冊1 張等物品，與被告所為本件犯行並無直
    接之關聯，業據被告於本院審理時供明，不另宣告沒收。
四、可得而言者，為被告為上開賄選行為時，是否已達心神喪失
    之狀態，而屬行為不罰之範圍？經查：
（一）本院函請財團法人長庚紀念醫院高雄分院就被告行為時之
      精神狀態予以鑑定，其結果認為：「根據黃員精神疾病史
      、心理測驗及精神狀態檢查顯示，黃員多次出現躁期與鬱
      期症狀，並影響其個人工作能力社交功能，故其精神醫學
      診斷為第一型雙極性疾患（躁鬱症），目前處於鬱症期。
      在民國93年12月7 日案發時，黃員呈現躁症狀態，致認知
      、自我控制力、現實判斷能力明顯受損，依中華民國精神
      醫學會司法精神學術分組第15次會議記錄判斷，黃員犯案
      時之精神狀態已達精神耗弱程度。」，有該院94年12月13
      日（94）長庚院高字第4A2909號函1 份在卷可考。
（二）被告行為時除知悉利用機會打聽鄰居家中有效投數目，並
      抄寫於名冊上，並明確明示一票為500 元，三票為1,500
      元，顯見被告行為時之知覺理會能力應未至喪失之程度。
      又被告於行為時後3 日為調查局人員及檢察官訊問時，對
      於上情均能充分表達個人意見，亦理解有認罪協商之效果
      意思，謂其行為時已達心神喪失狀態，亦難令人置信。
（三）證人即被告之弟黃天進於原審審理時固證稱：「他（指被
      告）是憂鬱症及躁鬱症交替發作，躁症時期話不停而且不
      睡覺，平常都是我在照顧他，他平日憂鬱症情形比較嚴重
      ，憂鬱症時期都不說話，也不出門，也不洗澡，待在家裡
      好幾個月不出門，但每當選舉時他就顯示出躁症，對選舉
      很熱衷，而且表現的特別熱心，不分黨派，自己主動說要
      去幫忙候選人，話講不停而且不睡覺，而且把鄰居包裝好
      的垃圾拖回來。（知否賄選的錢何來？）是他自己的錢。
      （被告平日有無收入？）每月殘障津貼3,000 元，其餘都
      是我、他女兒資助他。（被告有無正常的時候？）他不是
      處於躁症狀態，就是處於鬱症狀態，平日鬱症的狀態比較
      多，但是他如果躁症發作時話很多，活動力很強，反而讓
      人誤認為他很正常，之前因為鬱症發作而無法到庭陳述，
      有時會隨便大小便」等語，似認被告行為時，已處於心神
      喪失之狀態，惟證人係被告之胞弟，其證言難免偏頗，且
      被告行為時之神狀態為何，事涉專業判斷，不宜以人證之
      方式證明之，證人所言即難遽信為真實。
（四）
    1.本件雖前經原審囑託國軍高雄總醫院對於被告行為時之精
      神狀態實施鑑定，該院綜合被告之家族史及生長史、犯罪
      前後之精神狀態、一般疾病史及精神病史、身體檢查與實
      驗室檢查、精神狀態檢查、心理衡鑑等資料，認被告智能
      屬邊緣性程度且恐有下降之虞，其定向感無問題，但專注
      力較不集中，思考過程常堅持自己之觀點，並會錯誤解釋
      所接受之訊息，而產生錯誤的判斷並作出與環境較不恰當
      之行為，其因應壓力之能力受到本身過度壓抑情緒之影響
      ，降低其壓力之控制力與忍受度。在人格方面，被告本身
      較缺乏內省，又傾向以過度理智化去處理自己相關之議題
      ，自我看法較不確實，且無法與人發展深入的情感聯結關
      係，因被告具有長期之精神病就醫史，本身功能有退化之
      傾向。綜合評估之結果，認被告罹患情感性精神病30餘年
      ，曾多次住院治療，鑑定時雖無明顯躁症症狀，亦無幻想
      或幻覺等精神症狀，但專注力之持續程度明顯受損、手眼
      協調不佳、反應較慢等情形，故其鑑定時應屬於精神耗弱
      之狀態。其犯案時情緒高昂、話量多、話急、活動量大、
      睡眠需求減少及誇大妄想，處於躁症發作狀態，是非判斷
      力明顯受損，行為已明顯受誇大幻想所影響，故行為當時
      應屬於心神喪失之狀態，有該院94年5 月27日醫慈字第94
      0002258 號函所附司法精神鑑定報告書1 份在卷可稽，而
      認被告為本件犯行時之精神狀態，已達心神喪失程度。
    2.惟上開精神鑑定報告書，顯未考量前述被告行為時及案發
      受訊問時之各項行為表徵，應以上揭團法人長庚紀念醫院
      高雄分院之鑑定結果為可採。
五、被告行為時雖達於精神耗弱之程度，前亦未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，均如前述。惟賄選行為戕害民主發展，及影響
    公序良俗至深且鉅，本院認不宜予被告緩刑之宣告，用以導
    正選風，並正視聽，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條
    、第299 條第1 項前段，83年7 月23日公布之公職人員選舉
    罷免法第90條之1 第1 項、第5 項、第98條第3 項，刑法第
    11條、第2 條第1 項但書、第19條第2 項、第37條第2 項、
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如
    主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　17　　日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  任森銓
                              法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　17　　日
                              書記官  魏文常
附錄本件判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第90條之1 ：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上4 百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]94,選上訴,11,20060117,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選上訴
[*jno*]11
[*jdate*]950117
[*jcheck*]1
