[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c120%2c20000405&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=120&jdate=890405&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000120&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c120%2c20000405&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=120&jdate=890405&jcheck=
[*裁判字號*]89,上訴,120
[*裁判日期*]890405
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　八十九年度上訴字第一二號　Ａ
　　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
　　　選任辯護人　陳　靜　雲
　　　被　　　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　黃　榮　坤
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴
字第一Ｏ二三號中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地
方法院檢察署八十八年度偵字第八一０六號、八十八年度偵字第八一０七號），提起
上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月。扣案之安非他命壹小
包（淨重零點捌捌公克、包裝重零點壹玖公克）沒收併銷燬之。販賣毒品所得財物新
台幣壹萬元沒收，如全部或一部無法沒收時，以其財產抵償之。
甲○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月。扣案之安非他命壹小包（淨
重零點捌捌公克、包裝重零點壹玖公克）沒收併銷燬之。販賣毒品所得財物新台幣貳
萬壹仟元沒收，如全部或一部無法沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、乙○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高
    等法院台南分院判處有期徒刑四月確定，於八十七年六月九日執行完畢，仍不知
    悔改。甲○○綽號「阿保」，基於營利之意圖，並基於概括犯意，連續自八十八
    年六月間，在台南市東區哥爸妻夫賓館，一次以三、四千元不等之代價，販賣第
    二級毒品安非他命予乙○○約七、八次；乙○○亦基於營利意圖及概括犯意，連
    續自八十八年三月間起，以其所有之呼叫器號碼0000000000號作為聯
    絡工具，約定價購數量、價錢、交易時間、地點後，在台南市○○街巨人飯店門
    口附近，或在台南市○○路○○街口或在金華路名門飯店等處，以每次新台幣（
    下同）一千元或二千元之價格，販賣第二級毒品安非他命予楊明輝（施用部分另
    案偵辦），共達十次之多，得款約一萬元。嗣甲○○與乙○○承上開犯意之聯絡
    ，於八十八年六月二十八日十六時三十分許，因警方持檢察官簽發之搜索票至楊
    明輝位於台南市○○街十五號四樓之三之住處，查獲楊明輝吸用第二級毒品後，
    經警授意，由楊明輝佯裝欲購買安非他命，而以上開方法與乙○○聯絡購買之數
    量、價格及約定交貨之地點後，於同日二十二時許，由甲○○載同乙○○至台南
    市○○路○段崇明路口，推由乙○○正交付毒品予楊明輝，尚未得款之際，為警
    當場查獲，並扣得安非他命一包（淨重０．八八公克、包裝重０．一九公克），
    甲○○見狀則趁機開車逃逸，乙○○於警局供出逃逸者為甲○○，為其購買安非
    他命之來源，迄翌日二時許，在台南市○○○路關帝廳圍牆邊為警逮獲甲○○歸
    案而破獲其販賣安非他命。
二、案經台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時、地開車搭載乙○○至案發地點後逃逸等情不諱
    ，惟矢口否認有販賣安非他命予乙○○之犯行，並辯稱：八十八年六月十三日左
    右，乙○○打電話給我，說她懷孕了，要拿掉孩子，錢不，我就借她四千元，
    同年月二十六日，我有朋友自北南下拜訪我，我招待他們住在位於台南市○○路
    之哥爸妻夫飯店，但因錢不，所以就扣機給乙○○，要叫她還我四千元，但她
    遲至二十八日晚上八、九時才回電，我告訴她我在哥爸妻夫飯店，不久，乙○○
    來飯店找我，且拿出一包安非他命要抵債，被我拒絕，後來乙○○之呼叫器響起
    ，她便向我借行動電話回電，隨後即說，她跟朋友約在附近之便利超商，要我跟
    她一起過去，她借到錢後就會還我，原本我不想跟她一起去，後來因我也要出門
    ，就順便讓她搭便車，到達後我就走了云云。另訊據上訴人即被告乙○○固坦承
    於上開時地交付一包安非他命予楊明輝等情不諱，惟矢口否認有販賣安非他命予
    楊明輝之犯行，並辯稱：安非他命是伊與楊明輝一同前往向甲○○買的，打行動
    電話0000000000號，一共買了七、八次，一次買三、四千元，楊明輝
    出一、二千元，其餘我出，我沒有轉賣予楊明輝，被抓的那天，楊明輝出三千元
    ，我出五百元，是楊明輝打電話來給我說要買安非他命，我再聯絡甲○○，因楊
    明輝不認識他，買來都給楊明輝，楊明輝再分一點給我，那包是甲○○於車上給
    我，我下車向楊明輝拿錢，甲○○看我被抓，他就跑了云云。經查：
(一)上揭被告甲○○如何販賣安非他命予被告乙○○之事實，已據被告乙○○迭次於
    警訊、原審偵審及本院審理中證述明確，且被告乙○○如何販賣安非他命之事實
    ，亦據證人楊明輝於警訊及偵查中指證甚詳，而本件係先查獲證人楊明輝吸食毒
    品之犯行，再由警示意楊明輝向其上手乙○○佯裝購買安非他命而破獲，此業據
    處理本案之警員李昆澤於原審審理時到庭證述無訛（見原審卷第三十四頁正面）
    ，因之，被告乙○○於八十八年六月二十八日為警查獲時，係與楊明輝約定交易
    毒品安非他命，亦為證人楊明輝證述無訛，且乙○○亦不否認於八十八年六月二
    十八日當天，係應楊明輝要求欲購買安非他命後，至哥爸妻夫賓館甲○○住宿處
    找甲○○，再由甲○○以車載同前往約定之台南市○○路○段崇明路口交付，途
    中甲○○交給伊安非他命，伊抵達時再交與楊明輝，並非只是搭便車而已；參以
    證人楊明輝於警訊及原審偵審中均證稱安非他命係伊以呼叫器號碼000000
    0000號聯絡乙○○後，約定購買之數量、價錢、交易時間、地點後，一手交
    錢一手交貨，從未提及與乙○○一同出資再向被告甲○○購買，且稱不認識甲○
    ○等情（見南市警一刑偵字第三四三號警卷第九頁正面、偵字第八一Ｏ七號偵查
    卷第三十九頁反面及原審卷第二十六頁）。又於原審審理時證稱其與乙○○交易
    之過程係一手交錢，一手交貨，有時先拿錢再交貨，從未先拿貨再清償，我不認
    識甲○○等語（見原審卷第一四二頁正面），而被告甲○○亦自承早知被告乙○
    ○有從事販賣安非他命及其不認識楊明輝等情（見南市警一刑偵字第三四四號警
    卷第二頁反面、本院八十九年三月二日訊問筆錄），足見楊明輝吸用第二級毒品
    經警查獲後，由楊明輝於八十八年六月二十八日當天，佯裝欲購買安非他命，而
    扣乙○○之呼叫器號碼0000000000號與乙○○聯絡欲購買之安非他命
    之數量、價格及約定交貨之地點後，於同日二十二時許，由甲○○載同乙○○至
    台南市○○路○段崇明路口交付毒品予楊明輝乙節屬實，益見被告甲○○、乙○
    ○確實有從事販賣安非他命之行為，且其二人就於八十八年六月二十八日該次販
    賣第二級毒品予楊明輝，有犯意聯絡及行為分擔至明。
(二)被告乙○○雖辯稱：安非他命是伊與楊明輝一同前往向甲○○買的，一共買了七
    、八次，一次買三、四千元，楊明輝出一、二千元，其餘我出，我沒有轉賣予楊
    明輝云云，苟若被告乙○○所述為真實，則伊只要叫楊明輝直接向被告甲○○購
    買即可，又何需多此一舉，由被告乙○○將貨自甲○○處轉交給楊明輝，再將楊
    某所給的錢，透過自己轉交給甲○○？況經原審法院傳訊被告乙○○與證人楊明
    輝、被告甲○○三人對質結果，亦無證據足資證明被告上開所陳為真，且以上開
    被告乙○○所供交易之次數，則被告甲○○豈有不認識證人楊明輝之理。然甲○
    ○與楊明輝卻彼此互不相識，而被告乙○○於原審調查時亦供認證人楊明輝與被
    告甲○○確實互不相識（見原審卷第十三頁反面），證人楊明輝與被告甲○○二
    人既不認識顯未碰過面，則以交易次數達七、八次（被告乙○○自承），被告乙
    ○○又如何與其一起去買？又為何需與其一起買？衡以目前嚴厲查緝毒品交易之
    情形下，一般毒品上下手間之交易管道，隱私性及秘密性均極強，苟若被告甲○
    ○係販售者，則其是否允許不認識之人在場，實令人存疑！足見被告乙○○所供
    其係與證人楊明輝一起去向甲○○買的云云，尚與事理有違而無足採。再參以被
    告乙○○亦不否認楊明輝所持以聯絡之呼叫器號碼0000000000號，確
    係伊所有之呼叫器號碼，益徵楊明輝所需之安非他命係以呼叫器僅聯絡乙○○向
    之購買無訛。
(三)另被告甲○○雖辯稱：八十八年六月十三日左右，乙○○打電話給我，說她懷孕
    了，要拿掉孩子，錢不，我就借她四千元，同年月二十八日她說跟朋友約在附
    近之便利超商，要我跟她一起過去，她借到錢後就會還我云云，非惟與被告乙○
    ○所稱：四千元係伊向甲○○購安非他命所欠之價款等語（見偵字第八一Ｏ七號
    偵查卷第十三頁正面、本院八十九年三月二日訊問筆錄）不符，且衡諸情理，被
    告甲○○載同被告乙○○至台南市○○路○段崇明路口，其目的僅係被告乙○○
    要至該處借款還伊，則被告甲○○既已到達，即可取得款項，何以到達後就逃逸
    ，迄翌日（八十八年六月二十九日）二時許，始在台南市○○○路關帝廳圍牆邊
    為警逮獲歸案，足見其上開辯解不實，難予採信。再者，被告甲○○於八十八年
    六月二十九日檢察官偵訊時稱「我在電話中覺得另有隱情，我叫乙○○叫對方過
    來，乙○○堅持要我過去，我載她到統一超商，我覺得不對，是警察在捉人，所
    有我就跑掉了︱」，惟於八十八年八月四日偵查中則稱：「我要出門，她（乙○
    ○）就說要搭我便車，我就載她到統一商店，我就走了，她沒有與何人接頭，她
    說要在那裡等，我就走了︱」，前後所辯矛盾，亦難予採信。又被告甲○○於偵
    查中所舉證人白昌宏，並不能為有利被告之證述，已據證人到庭論述明確（見偵
    字第八一Ｏ六號偵查卷第五十二、五十三頁），附此說明。
(四)被告甲○○、乙○○及證人楊明輝等人之尿液經送驗結果，有安非他命反應，有
    台南市衛生局尿液檢驗成績書在卷可按（見偵字第八一Ｏ七號偵查卷第十五頁）
    ；此外，並有被告二人被查獲當日交付予證人楊明輝之安非他命晶體一包（驗後
    重０點八八公克）等物扣案可資佐證，上揭晶體經本院送檢驗，確為安非他命成
    分，有法務部調查局八十八年九月廿七日（８８）陸字第八八０六六六九０號檢
    驗通知書一紙存卷可憑（見原審卷第七十八頁）。顯係供被告二人共同販賣安非
    他命所用，允無庸疑。又目前政府有鑑於毒品危害社會及國民健康甚鉅，因之查
    緝甚嚴，苟被告無從中賺取差價牟利，其縱係至愚亦無甘冒嚴刑峻罰及被查獲之
    風險，將上開安非他命供人無償吸用之理？益徵被告二人有營利之意圖甚明。
    綜上所述，參互印證，故被告二人上開所辯，均顯係事後卸責之詞，不足採信。
    其等事證甚為明確，犯行均洵堪認定。本案事實已臻明確，被告乙○○聲請傳訊
    證人楊明輝、郭建信，本院經核無此必要，附此敘明。
二、按安非他命為毒品危害防治條例第二條第二項所稱之第二級毒品，核被告乙○○
    、甲○○等所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
    又被告二人最後一次共同非法販賣安非他命予楊明輝部分，彼此間有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。又此次販賣安非他命予楊明輝部分，雖係楊某配合警方
    辦案而為，難認楊某有購買之真意，惟如前述，被告二人販入安非他命除供己之
    用外，尚供其出售之用，則其於販入時即具有販出之營利意圖至明，而所謂販賣
    並不以販入及販出二者兼具為要件，苟有其中之一即屬既遂，是被告二人此部分
    仍應以販賣安非他命既遂論罪，併此明。被告二人多次犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑（最高法定刑度之無期徒刑，依法不得加重）。被告乙○○
    曾因違反麻醉藥品管理條例，經台灣台南地方法院判處有期徒刑四月，並經本院
    駁回其上訴確定，於八十七年六月九日執行完畢，有卷附本院被告全國前案紀錄
    表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以下之罪，為累犯，
    依法遞予加重其刑（最高法定刑度之無期徒刑，依法不得加重）。又被告乙○○
    經警查獲後供出毒品來源除被告甲○○外，尚供出李明慶、吳建良（見南市警一
    刑偵字第三四三號警卷第三頁），惟未能述明李明慶之正確年籍、住所以供查證
    ，吳建良則到庭否認販毒（見偵字第八一Ｏ七號偵查卷第十七頁反面、第十八頁
    ），且乏實據足以證明吳建良確實有從事販毒，致不能破獲李明慶、吳建良二人
    販毒，惟被告乙○○係販賣第二級毒品之連續犯，既規定以一罪論，科刑上有審
    判不可分之關係，其雖僅供出其中向被告甲○○購買安非他命，而經警破獲被告
    甲○○販賣安非他命，仍應依毒品危害防治條例第十七條之規定減輕其刑，爰先
    加重後減輕之。
三、本院如上所述認被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二
    級毒品罪。詎原審就此部分疏未詳加調查證據及未細心勾勒案情，遽以無證據證
    明被告犯罪，而為諭知無罪之判決，尚嫌速斷。檢察官上訴意旨執此指摘原判決
    不當，為有理由，自應由本院將原判決此部分予以撤銷改判。又原審認被告乙○
    ○之罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟（１）本院如上所述認被告乙○○
    於八十八年六月二十八日該次販賣第二級毒品予楊明輝之犯行，與被告甲○○之
    間有犯意聯絡及行為分擔，均應成立共同正犯。而原審認此次係被告乙○○單獨
    販賣安非他命予楊明輝，未論以共同正犯，即有未合。（２）毒品危害防制條例
    第十九條第一項所規定因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額或以其財產抵償之意旨，必限於所得者為金錢以外之其他財物而無
    法沒收時，始追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，如所得之財物為金錢而
    無法沒收時，則以其財產抵償之，不發生追徵價額之問題，原判決主文諭知被告
    乙○○販賣毒品所得新台幣一萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    或以其財產抵償之云云，顯有不當。被告乙○○上訴意旨空言否認犯罪而執此指
    摘原判決有不當之處，雖無理由，惟原判決此部分既有上述可議，自無足維持，
    自應由本院將原判決此部分亦併予撤銷改判。爰審酌被告二人之素行、犯罪之動
    機、目的、手段、方法、對社會暨國民健康所生之危害程度、犯後態度等一切情
    狀，量處被告二人分如主文第二、三項所示之刑。扣案之安非他命一小包（淨重
    ０點八八公克、包裝重０點一九公克），係查獲之毒品，依毒品危害防治條例第
    十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。又被告乙○○共販賣安非他命十次，每
    次販賣之價額為一千元至二千元不等（以有利被告之最低額為準），販賣所得共
    計一萬元，另被告甲○○販賣第二級毒品安非他命予乙○○約七、八次，每次販
    賣之價額為三、四千元不等（以有利被告之最低額及最低次數為準），販賣所得
    共計二萬一千元，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如
    全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防治條例第四條第二項、第十七條、第十八條第一項、
第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條，第四十七條，判決
如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      四      月        六      日
附錄：本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第二項：製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七
　　　　　　　　　　　　　　　年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金
　　　　　　　　　　　　　　　。
[*jrecno*]89,上訴,120,20000405
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]120
[*jdate*]890405
[*jcheck*]
