[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c203%2c20030630%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=203&jdate=920630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000203&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c203%2c20030630%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=203&jdate=920630&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重上更(四),203
[*裁判日期*]920630
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 敬股
　　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
　　　選任辯護人　李　合　法
　　　被　　　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　陳　正　芳
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴
字第一Ｏ二三號中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地
方法院檢察署八十八年度偵字第八一０六號、八一０七號），提起上訴，本院判決後
，經最高法院第四次發回更審，本院判決如左：
 主    文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年捌月。扣案安非他命壹包（淨重
零點捌捌公克），沒收併銷燬之；扣案安非他命包裝袋重零點壹玖公克，沒收；販賣
毒品所得財物新臺幣壹萬壹仟元，沒收，如全部或一部無法沒收時，以其財產抵償之
。
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年。
    事    實
一、乙○○前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十七年六月九日易科罰金執行完
    畢，仍不知警惕。復基於意圖營利之概括犯意，連續自八十八年三月間起，以其
    所有之（０九四三）一七八三四０號呼叫器作為聯絡工具，與楊明輝（施用第二
    級毒品部分另案偵辦）約定價購數量、價錢、交易時間、地點後，在臺南市○○
    街巨人飯店門口附近、臺南市○○路○○街口、金華路名門飯店等處，分別以新
    臺幣（下同）一千元九次、二千元一次，販賣第二級毒品安非他命予楊明輝施用
    ，共計十次，得款合計一萬一千元。嗣於八十八年六月二十八日十六時三十分許
    ，因警方持檢察官簽發之搜索票至臺南市○○街十五號四樓之三楊明輝住處，查
    獲楊明輝施用第二級毒品後，經警授意佯裝欲向乙○○購買安非他命，而以同前
    方式聯絡購買毒品安非他命三千元，乙○○因手中已無安非他命及現金，乃撥打
    綽號「阿寶」甲○○之（０九三五）０六０一七一號行動電話，表示欲購買安非
    他命，並查明甲○○住宿在臺南市○○路○段「哥爸妻夫」飯店八○八室，乃前
    往該處向甲○○購買毒品，意圖販賣而販入第二級毒品安非他命一包，後以行動
    電話與楊明輝約定交貨地點，委請甲○○以自小客車載其至約定地點交付毒品收
    取價款後，再返還向甲○○買毒品之價款，甲○○亦基於意圖營利之犯意，販賣
    數量不足三千元之安非他命一包予乙○○，於同日二十二時許駕車搭載乙○○至
    約定地點即臺南市○○路○段與崇明路口，乙○○下車交付其意圖營利而販入之
    該包安非他命予楊明輝，於楊明輝尚未交款之際，即為埋伏之警員當場查獲，並
    扣得安非他命一包（驗餘淨重０．八八公克、包裝重０．一九公克），甲○○見
    狀則趁機駕車逃逸，乙○○於警局供出逃逸者之甲○○即為其購買安非他命之來
    源，迄翌日凌晨二時許，在臺南市○○○路關帝廳圍牆邊，甲○○為警逮獲，而
    查知上情。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於上開時、地，由被告甲○○交付一包第二級毒
    品安非他命，再交予楊明輝時，為警當場查獲等情不諱，惟否認有販賣安非他命
    予楊明輝之犯行，辯稱：安非他命均係伊與楊明輝向甲○○合買，因楊明輝不認
    識甲○○，乃由伊聯絡甲○○，買來都給楊明輝，楊明輝再分給伊一點，被抓那
    天是楊明輝打電話說要買安非他命，楊明輝出三千元，伊出五百元，查扣那包毒
    品是甲○○於車上交付，伊下車交付並向楊明輝拿錢，甲○○看伊被抓就跑了，
    伊並沒有販賣安非他命與楊明輝；再證人楊明輝與伊本為男女朋友關係，衡情伊
    不可能意圖營利販賣安非他命於伊男友，至楊明輝為何於警訊陳稱向伊購買安非
    他命，應係本案案發前一星期伊告知楊明輝懷有吳建良孩子，導致二人當時感情
    生變，恩怨頓生所致，且依毒品危害防制條例第十七條規定，犯施用第二級毒品
    之罪，供出毒品來源因而破獲者，得減輕其刑，楊明輝為獲寬免，所為供述，自
    不得專憑其證言認定伊販賣安非他命；又楊明輝告訴伊要買三千元安非他命，而
    伊向甲○○購買者亦係買三千元之安非他命，中間並無利潤可圖，足見伊係為楊
    明輝購買安非他命；末觀本案係楊明輝為警查獲後，於八十八年六月二十八日由
    警方授意，佯裝購買安非他命誘使伊交付向甲○○購買之安非他命，二人並不能
    真正完成買賣毒品行為，應不能論以既遂云云。另訊之被告甲○○雖坦承於右揭
    時、地駕車搭載被告乙○○至案發地點後駛離等情不諱，惟矢口否認有販賣安非
    他命予被告乙○○之犯行，辯稱：於八十八年六月十三日左右，乙○○說她懷孕
    要拿掉孩子，乃借她四千元，同年月二十六日，其因招待朋友住宿在臺南市○○
    路哥爸妻夫飯店，扣機給乙○○要求返還四千元，遲至二十八日晚上八、九時乙
    ○○才回電，隨後乙○○來飯店拿出一包安非他命要抵債，被其拒絕，後來乙○
    ○呼叫器響起，借其所使用之行動電話回電，隨後要其載她去附近便利超商赴約
    借錢，因其要出門且路近順便載她，其並未接觸過該包毒品，她下車後即離開，
    是從後照鏡看到很多人應是警察，並無逃逸；被告乙○○先後供述向其購買安非
    他命之情節，彼此互異，尚難採信，且楊明輝從未供稱有與乙○○共同出去向綽
    號「阿寶」之人購買毒品；再於更(三)審時，其請求鑑定扣案之安非他命包裝上有
    無其指紋，經鑑定未發現可資比對之指紋前，其根本不知會鑑定不出指紋，苟其
    有摸過扣案之一小包安非他命，怎膽敢請求鑑定指紋，又警方並未在其駕駛之自
    用小客車、住居處或身上搜獲任何販賣安非他命之證據，自不得僅憑乙○○之片
    面指述，即為其不利之認定云云。
二、惟查：
  (一)被告甲○○於前揭時、地販賣安非他命一包予被告乙○○，價格三千元之事實，
    迭據被告乙○○於警訊、偵查中、原審及本院歷審審理中供述明確，又被告乙○
    ○如何販賣安非他命予楊明輝之事實，亦據證人楊明輝歷於警訊、偵查及原審審
    理時證述甚詳；再本件係先查獲楊明輝施用毒品犯行，再由警示意楊明輝向其上
    手即被告乙○○佯裝購買安非他命而破獲一節，亦據證人即處理本案之警員李昆
    澤於原審到庭證述無訛（詳原審卷第三十四頁正面），而被告乙○○聯絡購買毒
    品安非他命所撥打之（０九三五）０六０一七一號行動電話，經向臺灣大哥大股
    份有限公司函查結果，於八十七年一月十日至八十九年八月二日期間，確係由被
    告甲○○申請使用，此有該公司九十一年五月八日法警00000000函在卷
    可稽（見本院更(三)審卷第一宗第五十八頁），且被告乙○○於八十八年六月二十
    八日為警查獲時，係與證人楊明輝約定交易毒品安非他命，亦經證人楊明輝證述
    無訛。
  (二)被告乙○○於警訊時即明確供稱：「（警方於何時、何地查獲你涉嫌販賣安非他
    命？）於八十八年六月二十八日二十二時許，在臺南市○○路○段、崇明路口之
    統一超商前」「當時我正要將一小包安非他命交給『阿輝』（即楊明輝）之男子
    ，尚未拿到『阿輝』的錢，警方就上前逮捕我」「該名『阿輝』之男子是二十八
    日打電話至我家，說要打麻將（吸食安非他命之術語），我跟他說沒有，『阿輝
    』叫我想辦法，我就叫他半小時後再連絡，就打電話（0000000000）
    給綽號『阿保』（即甲○○）問他在何處，他告知我住在臺南市○○路○段哥爸
    妻夫飯店八○八室，我就搭計程車前往哥爸妻夫八○八室，就向『阿保』說有朋
    友要拿麻將（安非他命之意），『阿保』問我說要多少，我說要三千，然後我就
    回電話給『阿輝』，約定在臺南市○○路○段、崇明路口之統一超商，『阿保』
    就駕駛自小客車載我前往目的地，到了目的地『阿保』就拿了一包安非他命給我
    ，並說這些不夠三千，我拿過來下車要拿給『阿輝』，就被警方逮捕，『阿保』
    此時就趁機駕車逃逸」「（二十八日向你購買安非他命之『阿輝』，是否就是你
    在本組當場指認之楊明輝？）是楊明輝無誤」「（綽號『阿保』之男子是否就是
    你在本組當場指認之甲○○？）是」「（為何甲○○要開車載你前往？）是因為
    我叫甲○○載我過去」「（你拿給『阿輝』之安非他命來源如何？）是我向甲○
    ○購買的」「（如何連絡？）打甲○○大哥大0000000000」等語（詳
    第三四三號警卷第一至三頁）；嗣於偵查中供稱：「（為何跟甲○○去現場？）
    我叫『阿保』帶我去（便利超商），順便拿錢給『阿保』」等語（詳第八一○六
    號偵查卷第八頁反面）；再於原審供稱：「安非他命是我向甲○○買的‧‧‧」
    等語（詳原審卷第十三頁）；參以證人楊明輝於警訊、偵查及原審審理時均證稱
    ：安非他命係伊以呼叫器號碼（０九四三）一七八三四０號聯絡被告乙○○後，
    約定購買之價錢、交易時間、地點後，一手交錢一手交貨等語，從未提及係與被
    告乙○○一起出資，再向被告甲○○購買，且稱不認識被告甲○○等情（詳第三
    四三號警卷第九頁正面、第八一Ｏ七號偵查卷第三十九頁反面及原審卷第二十六
    頁）；又證人楊明輝於原審審理時復證稱：其與被告乙○○交易之過程，係一手
    交錢，一手交貨，有時先拿錢再交貨，從未先拿貨再清償，不認識甲○○等語（
    詳原審卷第一四二頁正面），而被告甲○○亦自承早知被告乙○○有從事販賣安
    非他命及其不認識楊明輝等情（詳第三四四號警卷第二頁反面、本院上訴卷第四
    十三頁反面），足見楊明輝施用第二級毒品經警查獲後，由楊明輝於八十八年六
    月二十八日當天配合警方人員，佯裝欲購買安非他命，而扣被告乙○○之呼叫器
    號碼（０九四三）一七八三四０號，被告乙○○再撥打電話聯絡楊明輝，得知楊
    明輝欲購買安非他命及購買之價格，被告乙○○因手中已無安非他命及現金，乃
    轉至臺南市○○路○段「哥爸妻夫」飯店八○八室，向被告甲○○表示要購買安
    非他命三千元，後與楊明輝約定交貨之地點，並委請被告甲○○駕駛自用小客車
    載其外出至約定地點收取價款交付被告甲○○，經被告甲○○同意，遂駕車載同
    被告乙○○於同日二十二時許，前往臺南市○○路○段崇明路口停車，被告乙○
    ○並交付數量不足三千元之安非他命一包予楊明輝乙節屬實，益見被告乙○○確
    實有販賣安非他命予楊明輝之情事無疑，且就八十八年六月二十八日該次販賣交
    付楊明輝之安非他命，係被告甲○○販賣第二級毒品一包予被告乙○○，被告乙
    ○○再將該包轉售予楊明輝甚明。
  (三)被告甲○○、乙○○及證人楊明輝等人之尿液經送驗結果，均呈安非他命陽性反
    應等情，分別有台南市警察局第一分局送驗尿液及年籍對照表三紙、台南市衛生
    局尿液檢驗成績書一紙在卷可按（詳南市警一刑偵字第０三四四號卷第十四至十
    六頁、八十八年度偵字第八一Ｏ六號卷第十九至二十一頁），且被告二人被查獲
    當日交付予證人楊明輝之安非他命晶體一包（驗後重０點八八公克）等物扣案可
    資佐證，上揭晶體經本院前審送檢驗，確為安非他命成分，有法務部調查局八十
    八年九月廿七日（８８）陸字第八八０六六六九０號檢驗通知書一紙存卷可憑（
    詳原審卷第七十八頁），足證被告二人所販賣之物品確係安非他命無疑；再由被
    告甲○○為警查獲時，經警採尿送驗結果，尿液中呈安非他命陽性反應，業如前
    述，被告甲○○於為警查獲前既有施用安非他命之情事，則其有安非他命販賣予
    被告乙○○亦與事實無違。
  (四)對於被告乙○○其他辯解，本院指駁如下：
  1.被告雖不否認交付前揭第二級毒品安非他命與楊明輝，並收受每次一千至二千元
    不等之價金，惟辯稱：安非他命是伊與楊明輝一同前往向甲○○買的，一共買了
    七、八次，一次買三、四千元，楊明輝出一、二千元，其餘伊出，沒有轉賣予楊
    明輝云云。苟被告乙○○前開辯解為真實，則伊只要告知楊明輝直接向被告甲○
    ○購買即可，又何需多此一舉，由被告乙○○將安非他命自被告甲○○處攜往交
    給楊明輝，再將楊明輝所給的錢，透過自己轉交給被告甲○○？況經原審法院傳
    訊被告乙○○與楊明輝、甲○○對質結果，亦無證據足資證明被告乙○○上開所
    陳為真，且如被告乙○○上開所供稱交易多次由楊明輝搭載，則被告甲○○豈有
    不認識楊明輝之理，足見乙○○所供其係與楊明輝一起去向甲○○買的云云，尚
    與事理有違，不足採信；再參之楊明輝於警訊時證稱：「我平常所吸用的安非他
    命，都是向乙○○買的」「我大約曾向乙○○購買安非他命十次，每次約購買一
    千至二千元」「以前都是在臺南市○○街巨人飯店門口附近向乙○○購買安非他
    命，大約有八次，另於八十八年六月二十一日（警卷誤載為八十六年）晚上二十
    時許，乙○○約我在大同路、五妃街口賣一小包安非他命給我，一包新臺幣二千
    元，最後一次賣我是在八十八年六月二十六日二十一時二十分，在金華路名門飯
    店外賣我一包安非他命一包一千元」等語（均詳三四三號警卷第九頁至反面），
    嗣於偵查中證述：「向乙○○買的，一次一千或二千元，買十次‧‧‧最後一次
    帶同警方在林森路與崇明路口統一超商前面」等語（詳八十八年度偵字第八一０
    七號偵查卷第三九頁反面），於原審亦證稱：「我用呼叫器，聯絡時間、地點買
    了十次，一次約一千元或二千元，在巨人飯店或其他賓館交貨，我不認識甲○○
    ，我都與乙○○聯絡，我們認識約二年，所以知道她用安非他命」等語（詳原審
    卷第二六頁），俱見楊明輝毒品交易對象始終均為被告乙○○無訛，且被告乙○
    ○亦不否認楊明輝所持以聯絡之呼叫器號碼（０九四三）一七八三四０號，確係
    伊所使用之呼叫器號碼，益徵楊明輝所需之安非他命係以呼叫器僅聯絡被告乙○
    ○向之購買無疑。至證人楊明輝嗣於本院更(一)審調查時稱：其係與乙○○合資去
    購買安非他命，或拿錢委請她幫其買安非他命，其再向乙○○拿安非他命云云，
    然參酌上述各情以觀，證人楊明輝於本院更審調查時為上開供述，意在附合被告
    乙○○卸責說詞而故加迴護，不足採信。
  2.被告乙○○復辯稱：甲○○不願接觸不認識之人，才由伊購買轉交云云，然毒品
    交易有上下手間販賣管道，個別買賣關係之認定，自應依各該買賣交易對象判斷
    ，否則購買毒品施用兼販賣毒品之犯罪類型，均可視為共同向上手之合資行為，
    此顯與事理相違。本件縱或如楊明輝於本院更審後證述確曾搭載被告乙○○購買
    毒品，然楊明輝於原審與被告甲○○對質結果，二人互不相識，且據楊明輝供稱
    曾載同被告乙○○買毒品，惟均在樓下等，不知被告乙○○向何人購買毒品等情
    以觀（詳原審卷第一四二、一四三頁、詳本院更一卷第一０六頁），足認楊明輝
    交付價金購買毒品之相對人確係被告乙○○，並非二人合資關係無疑。且觀其購
    買金額與被告乙○○所辯：楊明輝出一、二千元等語大致相符，參以查獲當次被
    告乙○○於警訊時供承：於八十八年六月二十八日二十二時所交付予楊明輝安非
    他命價值不夠楊明輝所要買之三千元等語，足徵被告乙○○向上手購買毒品除供
    己施用外，仍有販賣毒品予下手即楊明輝營利之意圖及犯行甚明。
  3.又被告乙○○辯稱：楊明輝因與伊感情生變，挾怨報復，且為求減刑，於警訊證
    述情節不可採信，於本院更審所述較可採云云，於更(三)審並聲請調閱八十八年六
    月二十八日楊明輝警訊錄音帶及勘驗乙○○警訊錄音帶等情。經本院更(三)審傳訊
    證人即製作筆錄警員王景興到庭證稱：該次錄音帶找不到，不知道有無錄音等語
    （見本院更(三)審卷第二宗第二六六頁），按刑事訴訟之目的固重在發見實體真實
    ，其手段則應合法正當，以保障人權。依刑事訴訟法第二百二十九條至第二百三
    十一條之規定，司法警察（官）固有調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之職權
    ，而得詢問犯罪嫌疑人，惟依同法第一百條之二準用同法第一百條之一第一項之
    規定，司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全
    程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。考其立法目的，在於建立詢問筆錄之
    公信力，並擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述
    係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑
    人如違背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，原應審酌司法警
    察（官）違背該法定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、
    對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用
    該證據對於抑制違法蒐證之效果，及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證
    據之必然性等情形，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具
    體認定之。但如犯罪嫌疑人之陳述係屬自白，同法第一百五十六條第一項已特別
    規定「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方
    法，且與事實相符者，得為證據。」，則被告在警詢之自白如係出於自由意思而
    非不正之方法，且其自白之陳述與事實相符，縱令司法警察（官）對其詢問時未
    經全程連續錄音或錄影，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂其於警詢自白之筆錄無證
    據能力。（最高法院八十八年度臺上字第五七六二號判決可資參照）。證人楊明
    輝對其於警詢證述筆錄，從未爭執係出於不正方法，對於如何向被告乙○○購買
    毒品歷於警訊、偵查及原審審理時證述情節均大致相符，而警員王景興亦證稱該
    筆錄係依據楊明輝陳述製作，不可能違背其本意等語在卷（詳本院更(三)審卷第二
    宗第二六五至二六七頁），且楊明輝於本院調查時均證稱其於警訊、偵查及歷審
    筆錄所述均實在（詳本院更(三)審卷第一宗第二二０、二二一頁），參以本件係楊
    明輝配合警方向被告乙○○佯稱購買毒品而查獲，並當場扣得被告所販賣毒品安
    非他命一包，已如前述，足認楊明輝就向乙○○購買毒品部分之證詞與事實相符
    ，依前揭說明，楊明輝警訊所為證述，自有證據能力。又辯護意旨認楊明輝挾怨
    報復云云，然以證人楊明輝於本院更(一)審尚且附和迴護被告乙○○之情，及被告
    乙○○確於八十八年六月二十八日向被告甲○○購入安非他命一包攜往販賣與楊
    明輝等情觀之，楊明輝前曾向被告乙○○購買安非他命無訛，否則楊明輝如何知
    悉向被告乙○○購買安非他命，被告乙○○亦如約攜帶安非他命販賣與楊明輝，
    是楊明輝應無誣陷乙○○之可能，又證人楊明輝既係本於事實而為真實陳述，縱
    有供出來源而破獲者，得減輕其刑之規定，乃其法律應享得之利益，究不得據以
    指稱其證言係構陷被告乙○○之詞，其理甚明。至被告乙○○於本院更(三)審審理
    時聲請勘驗乙○○警訊錄音帶部分，然並未具體指明警訊過程有何瑕疵，且乙○
    ○亦從未爭執警訊以何不正方法取得，本件事證既明，核無再勘驗之必要。
  4.按所謂販賣行為，不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將毒品購
    入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成。被告乙○○於八十八年六月二十八日接
    獲楊明輝之呼叫，與楊明輝電話聯絡後，得知楊明輝欲購買安非他命，適安非他
    命用盡，乃意圖營利（理由詳後述）向被告甲○○購入一包安非他命，價格三千
    元，再持往約定地點交付予楊明輝，揆諸前揭說明，被告乙○○此次犯行，於其
    意圖營利而向被告甲○○販入安非他命時，行為即為完成，其後被告乙○○販賣
    與楊明輝之價格若干？安非他命有無交付楊明輝？與楊明輝是否能完成交易？均
    不影響其已完成之行為，是被告乙○○辯稱：楊明輝告訴伊要買三千元安非他命
    ，而伊向甲○○購買者亦係買三千元之安非他命，中間並無利潤可圖，及八十八
    年六月二十八日之交易係楊明輝為警查獲後，由警方授意，佯裝購買安非他命誘
    使伊交付向甲○○購買之安非他命，二人並不能真正完成買賣毒品行為，應不能
    論以既遂云云，顯有誤會，併予明。
  (五)被告甲○○之辯解，本院指駁如次：
  1.被告甲○○雖辯稱：八十八年六月十三日左右，乙○○打電話說她懷孕要拿掉孩
    子，借她四千元，同年月二十八日她說跟朋友約在附近之便利超商，要伊跟她一
    起過去，她借到錢後就會還云云，非惟與被告乙○○所稱：四千元係伊向甲○○
    購安非他命所欠之價款等語不符（詳第八一Ｏ七號偵查卷第十三頁正面、本院上
    訴卷第四十六頁反面）。且衡諸情理，被告乙○○如有安非他命可以販賣給楊明
    輝，則被告乙○○既然可以前往被告甲○○住宿之「哥爸妻夫」飯店，自亦可以
    自行攜帶安非他命前往與楊明輝約定之地點，將安非他命賣予楊明輝即可，殊無
    先前往上址再央請被告甲○○駕車搭載前往交貨之理；又若係要清償借款四千元
    ，亦應先由被告乙○○將安非他命販賣予楊明輝，取得販賣所得之現金，再由被
    告乙○○將現金攜往「哥爸妻夫」飯店交付被告甲○○，要無輾轉反其道而為之
    理；再被告甲○○載同被告乙○○至臺南市○○路○段崇明路口，其目的係搭載
    被告乙○○要至該處借款還伊，則甲○○既已到達該處，尚未取得被告乙○○之
    欠款，只要稍待即可取得款項，何以到達後就逃逸，迄翌日（八十八年六月二十
    九日）凌晨二時許，始在臺南市○○○路關帝廳圍牆邊為警逮獲歸案，足見其上
    開辯解不實，難予採信。再者，被告甲○○於八十八年六月二十九日檢察官偵訊
    時稱：「我在電話中覺得另有隱情，我叫乙○○叫對方過來，乙○○堅持要我過
    去，我載她到統一超商，我覺得不對，是警察在捉人，所以我就跑掉了」云云，
    益見其係搭載被告乙○○前往交付安非他命與楊明輝，並收取販毒與被告乙○○
   之現金無疑，其嗣後於八十八年八月四日偵查中辯稱：「我要出門，她（乙○○
    ）就說要搭我便車，我就載她到統一商店，我就走了，她沒有與何人接頭，她說
    要在那裡等，我就走了」云云，前後所辯矛盾，且與事實不符，難予採信。
  2.又被告甲○○於警訊時及偵查中固有指稱其以二至三千元不等代價向乙○○購買
    四次安非他命等語，然查，警方於八十八年六月二十八日先查獲楊明輝非法施用
    安非他命，楊明輝配合警方供出其安非他命來源，並誘出被告甲○○車載乙○○
    ，於被告乙○○下車交付安非他命一包予楊明輝時，警方當場逮捕被告乙○○，
    被告甲○○趁機駕車逃逸，警方根據乙○○供述，於翌日二時許查獲甲○○，其
    就此情況不免懷恨被告乙○○供出其毒品來源被查獲而思所挾怨報復，此從被告
    甲○○於偵查中供稱：「（到現場為何逃掉？）我在電話中覺得另有隱情，我叫
    乙○○叫對方（指楊明輝）過來，乙○○堅持叫我過去，我載她到統一超商，我
    覺得不對，是警察在捉人，所以我就跑掉了」「警察說乙○○指出我販賣（安非
    他命），我很生氣‧‧‧所以我在警訊就說向乙○○買（安非他命）」等語（詳
    第八一○七號偵查卷第十一頁反面、第十二頁反面）可得明證。是被告甲○○在
    警訊時及偵查中指稱：其以二至三千元不等代價向乙○○購買四次安非他命乙節
    ，顯係挾怨報復之詞，不足採信。由上所述，益證甲○○確有販賣安非他命予乙
    ○○，且於八十八年六月二十八日見警在場查緝，心虛而駕車逃逸無訛。
  3.再被告乙○○指稱多次向被告甲○○購買安非他命之情節，雖有未合（理由詳後
    述），然對於八十八年六月二十八日於楊明輝向其購買毒品安非他命三千元時，
    因其手中已無安非他命及現金，乃撥打綽號被告甲○○之（０九三五）０六０一
    七一號行動電話聯絡購買安非他命，並前往被告甲○○住宿之臺南市○○路○段
    「哥爸妻夫」飯店八○八室，向被告甲○○購買安非他命，再委請被告甲○○以
    自小客車載其至約定地點交付毒品收取價款後，以返還向被告甲○○買毒品之價
    款等情，則始終供述一致，且參以前述說明，被告乙○○上開供述，核與事實相
    符，應堪採信，被告甲○○辯稱：被告乙○○就過去向其購買安非他一節，供述
    不一云云，要非指被告乙○○所供稱前開八十八年六月二十八日之販毒乙情，附
    予明。
  4.被告甲○○於本院更(三)審審理時聲請鑑定扣案毒品包裝袋上有無其指紋一節，經
    該審送請鑑定有無被告甲○○或被告乙○○指紋結果，據覆稱：經將毒品包裝袋
    以氰丙稀酸酯法、羅丹明染料法處理後，未發現可資比對指紋等情，有內政部警
    政署刑事警察局九十一年七月十五日刑紋字第０九一０一七九六三三號鑑驗書一
    份在卷足憑，查前開毒品自扣案迄鑑定時已逾二年，且其間接觸之人員（辦案人
    員或審理期間調取證物過程經手之人）繁多，因時間或其他原因而破壞指紋，致
    未發現可資比對之指紋，要屬可能之事，此由該扣案安非他命，曾由被告乙○○
    持有交付楊明輝，然亦無法採得該二人之指紋以供比對，應可得證，是尚不得以
    扣案安非他命包裝袋未採得被告甲○○之指紋，即遽認該包安非他命非被告甲○
    ○販賣與被告乙○○，灼然甚明；再被告甲○○於偵查中所舉證人白昌宏對於本
    案均不知情，亦據該證人到庭供述明確（詳第八一Ｏ六號偵查卷第五十二、五十
    三頁），均不能據為有利被告甲○○之認定。又販賣毒品為求隱密之方式不一，
    本件被告乙○○於警訊時稱施用毒品之暗語為「打麻將」（詳第三四三號警卷第
    一頁反面），被告甲○○辯稱：申用0000000000號行動電話作為聯絡
    販賣毒品電話，有違販毒者高度隱密性之經驗法則云云，純屬臆測之詞，尚不足
    據為被告甲○○有利之認定，附此說明。
  (六)至被告蔡秀紋、甲○○均聲請測謊乙節，查測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會
    產生遲緩、緊張、不安等心理波動現象，而以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器
    ，將受測者之情緒波動反應情形加以記錄，用以判別受測者之供述是否真實。故
    測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之
    問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，雖不能採為判決之唯一及絕對的
    依據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證（最高法院九十一年度台上字第一一
    三六號判決參照）。故測謊結果，雖有證據能力，然僅得供裁判之佐證，本案被
    告乙○○、甲○○之犯行明確，業如前述，且測謊結果往往受制於受測者當時之
    情緒反應、鑑定人是否具備專業之知識技能、鑑定儀器之良窳，不同時間，不同
    鑑定人利用不同儀器，對同一人作測謊鑑定，可能有不同結果，而無法獲得一致
    之結果，又現在距查獲時日已久，被告二人經偵查、起訴、原審審理及一再發回
    本院審理，心防已強固，甚或將昨非合理化為今是，所為測謊鑑定結果即令人懷
    疑，而測謊鑑定結果又僅供裁判之參考佐證，本院認無對被告二人作測謊鑑定之
    必要，附予說明。
  (七)近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行
    ，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持
    有之安非他命轉賣他人而甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險
    之理。且不論是瓶裝或袋裝之安非他命，均可任意分裝或增減其份量，而每次買
    賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知等
    因素，機動的調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或價量均臻明確外，委難
    察得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認
    係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過
    坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平；被告二人雖矢口否認
    有販賣安非他命之犯行，使本院無從確認被告販賣可得之利潤，惟被告間、被告
    乙○○與證人楊明輝間既非至親或有特殊之情誼關係，尤以被告乙○○於八十八
    年六月二十八日楊明輝其購買時，因身上無安非他命販售予楊明輝，乃先向被告
    甲○○購入，再出賣予楊明輝，費盡心力，苟無利益可圖，衡情被告二人當無甘
    冒重刑制裁及被查獲之風險，將上開安非他命供人無償施用之理？況被告乙○○
    於警供承於八十八年六月二十八日二十二時所交付予楊明輝安非命價值不夠楊明
    輝所要買之三千元在卷，益徵被告二人以短少份量方式販賣毒品，渠等有營利之
    意圖甚明。
    綜上所述，參互印證，故被告二人上開所辯，均顯係事後畏罪卸責之詞，不足採
    信。本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
三、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項所稱第二級毒品，是核被告乙○○
    、甲○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品既遂罪。
    查被告乙○○意圖營利而與楊明輝有買賣安非他命之合意後，因手邊無安非他命
    ，而向甲○○購進安非他命一包轉賣，顯屬意圖營利而販入該包安非他命無疑，
    則乙○○於八十八年六月二十八日向被告甲○○販入該包安非他命之行為，仍應
    成立販賣第二級毒品既遂罪；再八十八年六月二十八日二十二時許，被告甲○○
    販賣安非他命一包予被告乙○○，被告乙○○再將該包安非他命轉賣予楊明輝部
    分，被告甲○○雖尚未得款，惟被告甲○○販賣之對象既係被告乙○○，且已交
    付安非他命，應成立販賣第二級毒品既遂罪；惟被告二人此部分行為係前後手轉
    賣行為，並無犯意聯絡及行為分擔問題，併此敘明。被告乙○○先後多次販賣第
    二級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，依刑法第五十六條連續犯規定論以販賣第二級毒品既遂一罪，除其中法定本刑
    無期徒刑部分依法已不得加重其刑外，其餘法定本刑有期徒刑及罰金部分依法加
    重其刑。又被告乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣臺南地方法院判處有
    期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，並經本院駁回其上訴確定，於八
    十七年六月九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，除其中
    法定本刑無期徒刑部分依法已不得加重其刑外，其餘法定本刑有期徒刑及罰金部
    分依法應遞予加重其刑。再者被告乙○○經警查獲後供出毒品來源除被告甲○○
    外，尚供出案外人李明慶、吳建良（詳第三四三號警卷第三頁），惟未能述明李
    明慶之犯罪事證，又李明慶及吳建良到庭均否認販毒（詳偵查卷第十七頁反面、
    第十八頁及本審卷），且乏實據足以證明李明慶、吳建良確有從事販毒，致不能
    破獲李明慶、吳建良二人販毒，惟被告乙○○係販賣第二級毒品之連續犯，既規
    定以一罪論，科刑上有審判不可分之關係，其雖僅供出其中向被告甲○○購買安
    非他命，因而經警破獲被告甲○○販賣安非他命，仍應依毒品危害防制條例第十
    七條之規定減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項規定先加重後減輕之。
四、本院如上所述認被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第
    二級毒品罪，原審就此部分疏未詳加調查審酌，遽以無證據證明被告犯罪，而諭
    知被告甲○○無罪判決，尚嫌速斷。檢察官上訴意旨執此指摘原判決關於被告甲
    ○○部分判決不當，為有理由，自應由本院將原判決此部分予以撤銷改判。又原
    審認被告乙○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟(1)按毒品危害防制條例
    第十八條第一項所規定：「查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」，
    應以毒品本身為限，並不及於外包裝（參見最高法院八十八年臺上字第五○三三
    號刑事判決），因此，應就扣案毒品淨重若干，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段沒收銷燬之，另外「毒品之外包裝若干」則為供販賣毒品所用之物，應
    另依毒品危害防制條例第十九條第一項沒收之。本件原判決將被告乙○○之安非
    他命包裝袋重０點一九公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收
    銷燬之，適用法律顯有未洽；(2)毒品危害防制條例第十九條第一項所定因犯罪所
    得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之
    ，必限於所得者為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始得追徵其價額，使其繳
    納與原物相當之價額，如所得財物為金錢而無法沒收時，則以其財產抵償之，不
    發生追徵價額之問題，原判決主文諭知乙○○販賣毒品所得一萬元沒收，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，且原審認被告乙○○販賣毒
    品所得金額為一萬元與實際所得一萬一千元，稍有出入，均有不當；(3)被告乙○
    ○為警查獲後，供出其毒品來源，因而查獲被告甲○○非法販賣毒品安非他命，
    原判決未依毒品危害防制條例第十七條規定予以減輕其刑，亦有未洽。被告乙○
    ○上訴意旨，空言否認犯罪，並指摘原判決關於此部分為不當，雖無可取，惟原
    判決此部分既有上述可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決關於此部分撤
    銷改判。爰審酌被告二人均有不良前科素行、犯罪之動機係為營利、目的在獲取
    金錢、手段尚稱平和、被告甲○○僅販賣一次，數量尚少，被告乙○○雖販賣毒
    品多次，然販賣所得財物均非鉅，惟販賣毒品供人施用，對國民身心健康所生之
    危害程度至大，嚴重危害社會秩序，及被告等犯罪後猶矢口否認犯行，態度均不
    佳等一切情狀，分別量處被告乙○○有期徒刑三年八月，被告甲○○有期徒刑七
    年，以資儆懲。另扣案安非他命一小包（淨重０點八八公克），係被告乙○○向
    被告甲○○購買經查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之；另扣案安非他命包裝袋重０點一九公克，係供販賣毒品所用之物，則
    依同條例第十九條第一項規定沒收。又被告乙○○共販賣安非他命十次，每次販
    賣價額為一千元至二千元不等（其中一千元九次、二千元一次），據證人楊明輝
    於警訊時陳稱於其於八十八年（筆誤為八十六年）六月二十一日晚上八時許在臺
    南市○○路、五妃街口，向乙○○買一小包安非他命二千元（詳第○三四四號警
    卷第九頁最後一行，其餘以有利被告之最低額一千元計算），是被告乙○○販賣
    毒品所得共計一萬一千元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
五、公訴意旨另以：被告甲○○基於概括犯意，連續於八十八年六月間，在臺南市東
    區哥爸妻夫賓館，以一千、二千元代價，販賣第二級毒品安非他命予乙○○，因
    認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌云云。
  (一)公訴人認被告甲○○涉犯右揭販賣第二級毒品罪嫌，無非係以被告乙○○指證、
    甲○○載同被告乙○○前往交付毒品地點，被告甲○○驗尿結果成安非他命陽性
    反應等情，並有安非他命一包扣案，為其所憑論據。惟訊據被告甲○○矢口否認
    右揭犯行，辯稱：其未曾販賣安非他命予被告乙○○，被告乙○○先後供述不一
    ，所言不實在等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應
    為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再事實之認定，應憑證據，如未
    能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎
    ，有最高法院二十九年上字第三一○五號、五十三年臺上字第二七五○號、三十
    年上字第八一六號及四十年臺上字第八六號判例可資參照。
  (三)經查被告乙○○對於其於八十八年六月二十八日之前之毒品來源或供稱向被告甲
    ○○、或向案外人李明慶購買（詳原審卷第一四二頁反面）、或全向被告甲○○
    購買（詳本院更一卷第一０九頁），對於向被告甲○○購買之時間、地點、次數
    、金額於警訊時供稱：「共向甲○○購買約七、八次。一次在八十八年六月二十
    三、二十四日左右，一次是八十八年六月二十八日，地點都在哥爸妻夫（飯店）
    ，其餘我已記不得」等語（詳第三四三號警卷第三頁），於本院歷次調查時則稱
    ：「有七、八次，一千元的有四次，兩千元的不記得了」（詳本院更一卷第四一
    頁）「‧‧‧甲○○就留電話給我，說我要就向他買，是留巨人飯店六樓的電話
    ，我當晚就到巨人飯店向他買兩千元的安非他命。」「兩千元有兩次、一千元有
    四次，三千元有一次，其他沒有了」（詳本院更一卷第八一頁）「我確實有向他
    買七次，一包三千元，重量多少我不清楚」（詳本院更二卷第四八頁）「時間不
    一定有時他會送到我家，有時是我與楊明輝去他家拿。有時買三千元，有時一、
    二千元」等語（詳本院九十一年十一月二十日訊問筆錄），所述購買對象、購買
    次數、價額不一，所為上開指證，顯難遽信；且經本院向各該飯店函詢結果，被
    告甲○○並無被告乙○○所指在「巨人」飯店及八十八年六月二十三、二十四日
    在「哥爸妻夫」飯店之住宿紀錄，此有「哥爸妻夫」飯店旅客歷史資料一覽表及
    「巨人賓館」有限公司回函各一份在卷可稽，被告乙○○所述在上開地點向被告
    甲○○購買毒品一節，即非無疑，再者被告乙○○所述於巨人飯店在場有被告甲
    ○○及李明慶一節（詳本院更一卷第八二頁），經本院訊據證人李明慶證稱：曾
    與乙○○施用過毒品，但對於甲○○及乙○○販賣毒品之事均不知情等語在卷，
    被告甲○○當場對質未見過李明慶本人（均詳本院更(三)審卷第一宗第一一０至一
    一二頁）；又被告乙○○證稱向被告甲○○購買七、八次，而所指搭載伊前往購
    買毒品之證人楊明輝，以及證人吳建良均結證稱未見過在庭之被告甲○○（見本
    院更(三)審卷第一宗第七十五至七十七頁、第二宗第二二０頁），上揭調查結果均
    無法佐證被告乙○○上開證述之情節屬實，實難僅據乙○○前揭有瑕疵之證言遽
    入被告於罪。另扣案安非他命一包，係有關被告甲○○於八十八年六月二十八日
    與被告乙○○進行交易後，載同被告乙○○交付毒品予證人楊明輝時，當場為警
    查扣之證物，亦不能作為其有於八十八年六月間連續販賣第二級毒品安非他命多
    次與被告乙○○之證物。
  (四)綜上所述，本件依調查所得證據，尚不足以證明被告甲○○確有於八十八年六月
    二十八日之前販賣毒品予被告乙○○犯行，此外復查無其他積極證據足資證明被
    告甲○○有被告乙○○所指稱之右述犯行，揆諸首開說明，被告甲○○被訴該部
    分販賣安非他命罪嫌，尚屬不能證明，本應為無罪之諭知，惟公訴人既認被告甲
    ○○該部分行為與前揭販賣第二級毒品有罪部分之事實，具有連續犯裁判上一罪
    關係，爰就該部分不另為無罪判決之諭知，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十七條、第十八條第一項、
第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六        月    三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十二      年      六        月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]92,重上更(四),203,20030630,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]203
[*jdate*]920630
[*jcheck*]1
