[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c436%2c20060109%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=436&jdate=950109&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000436&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c436%2c20060109%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=436&jdate=950109&jcheck=2
[*裁判字號*]94,重上更(三),436
[*裁判日期*]950109
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院92年度訴字第515號中華民國93年4月15日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺南地方法院檢察署92年度偵緝字第317號、92年度偵
字第1196號），提起上訴，經判決後由最高法院第三次發回更審
，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾壹年；附表編號一之
第一級毒品海洛因貳包，沒收銷燬之；附表編號二、三之物，均
沒收之；販賣毒品所得新台幣陸仟元，沒收之，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，以蔡新湖名義申請取得之
    0000000000號行動電話（易通卡）及陳緯傑名義
    申請取得之0000000000號行動電話（易付卡）等
    做為聯絡工具，自民國（下同）九十一年十一月底某日起至
    九十二年一月九日止，在台南市○○路及林森路口附近，以
    每次新台幣（下同）二千元之價格，連續販賣第一級毒品海
    洛因三次予葉旭生施用，前後得款共計六千元。
二、嗣於九十二年一月十日下午一時二十分許，經警持臺灣臺南
    地方法院核發之搜索票，前往葉旭生位在台南縣仁德鄉○○
    路○段九十七巷六十四弄十四號五樓之一住處搜索時，當場
    查獲含有海洛因殘渣之針筒兩支後，帶回警局偵訊時，由葉
    旭生配合警方以釣魚之方式，於當日十六時七分五十六秒，
    以其所有之0000000000號行動電話，撥打甲○○
    所有上開之0000000000號行動電話佯稱欲購買第
    一級毒品海洛因，雙方約定在台南市○○路陸橋上見面交貨
    ，並約定葉旭生到林森路陸橋上後再打電話聯絡，嗣葉旭生
    與警方人員到達後，警方隨即在場埋伏，葉旭生即於當日十
    六時五十八分五十一秒、十七時二十二分十九秒再打電話給
    甲○○聯繫，約七、八分鐘後甲○○就出現，警方迨甲○○
    騎乘機車戴安全帽並靠近葉旭生所駕駛之車輛門窗時，趨前
    當場逮捕甲○○而使此次販賣毒品之行為未遂，並在甲○○
    身上查獲如附表所示其所有準備交易以黑色膠帶包著之第一
    級毒品海洛因一包及手機一支（另有兩張SIM卡，卡號00
    00000000號附於手機，另聯絡販賣之000000
    0000號SIM卡 ，甲○○在警局使用後警方未扣案，現下
    落不明）。
三、嗣警方經甲○○之同意，前往甲○○位在台南市○○路一段
    四十三巷十一號住處，另查獲附表編號一所示其所有單純持
    有之第一級毒品海洛因一包。
四、甲○○遭警逮捕後，自動向警方供稱其第一級毒品海洛因係
    向一名真實年籍姓名不詳綽號「排骨」之成年男子所購買，
    並向警方表示願協助供出上手，遂於同日晚上七時四十七分
    許，以其所有之上開0000000000號行動電話，撥
    打綽號「排骨」所有之0000000000號行動電話，
    言明購買十三萬五千元（重三十七點五公克）之第一級毒品
    海洛因，綽號「排骨」之人即基於與邱志成（業經判處罪刑
    確定在案）共同販賣第一級毒品海洛因以營利之犯意聯絡，
    允諾販賣上開約定數量及價格之海洛因予甲○○，雙方談妥
    之後，綽號「排骨」之人並在電話中向甲○○表示，會請綽
    號「阿成」之男子（即邱志成），將上開毒品負責攜至台南
    市○○○路附近交貨。邱志成即與甲○○以行動電話聯絡約
    定交易地點後，奉綽號「排骨」之人指示，駕駛車號ＺＭ─
    九八五九號之黑色三菱休旅車，將甲○○所購買之上開海洛
    因，裝置在七星牌香菸盒內，並放置在台南市○○路二三九
    號「中國石油加油站」前之電線桿旁（即邱志成所駕駛車輛
    之前方約五公尺處）。嗣於當日晚上九時許，甲○○與警方
    一起駕車駛至該處加油站附近時，發現邱志成所駕駛之上開
    黑色休旅車後，隨即下車逮捕邱志成而使此次販賣毒品之行
    為未遂，並經邱志成之同意，搜索其上開車輛，當場在車上
    查獲0000000000號、0000000000號及
    0000000000號三支行動電話，並在前揭路旁電線
    桿處，查獲以七星牌香菸盒包裝之第一級毒品海洛因兩包（
    合計淨重三十七點七七公克，純度二六％，純質淨重二三點
    四二公克）。
五、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）矢口否認有販賣第一
    級毒品海洛因予葉旭生之犯行，辯稱：(1)葉旭生是跟警察談
    條件要放走他太太，其在警詢之證述是在被利誘下所作，沒
    有證據能力。(2)0000000000號行動電話是綽號「
    阿義」之林倫生在使用，葉旭生於92年1月11日下午是打電
    話給林倫生向其購買毒品，伊是幫林倫生送海洛因毒品給葉
    旭生，從無販賣海洛因毒品之行為。(3)000000000
    0號行動電話並非伊所有，伊使用之行動電話號碼是000
    0000000，警方查扣之行動電話ＳＩＭ卡亦係000
    0000000號，該行動電話與葉旭生之間並未有任何通
    聯紀錄云云。經查：
(一)、證據能力：
  (1)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符者，
    其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項、第一百五十九條之二分別定有明文。
  (2)本件被告主張證人葉旭生在警詢之證述是在被利誘下所作，
    沒有證據能力。然查證人葉旭生之供述證據計有：九十
  ? 二年一月十日警方詢問筆錄（見四十五號警卷第四至六頁）
    ；九十二年二月十日檢察官偵訊筆錄（見一三一八號偵查
    卷第二十九頁反面至第三十一頁）；（原審傳喚證人未到
    ）九十四年一月六日本院交互詰問審理筆錄（見本院上更(一)
    卷第一三七至一四五頁）。其於警詢之供述與其餘偵審中之
    供述，主要情節並無不同，且本院傳喚證人葉旭生到庭實施
    交互詰問，證人之證述亦大致相同（稍有不符之處於後述）
    ，參以證人翁偉倫警員於本院證稱：我們搜索葉旭生時之位
    置，他太太並沒有在現場，而在不同之樓層等語（見本院上
    更(一)卷第一一一頁），顯見證人葉旭生在警詢之證述並非是
    在被利誘下所作，應為任意性之供述。
  (3)至於葉旭生於警詢中與偵審中之證述稍有不符者為：證人葉
    旭生於警詢時肯定被告甲○○就是綽號「阿義」之男子（見
    警卷第五頁反面），而於偵查中證稱「應該是」（語氣非十
    分肯定，見一三一八號偵查卷第三十頁反面）；審理時證稱
    ：「不知道誰是阿義」（見本院上更(一)卷第一四二頁），然
    依證人陳述時外部之客觀情況，綜合比較判斷，證人葉旭生
    於警詢對於被告肯定其為綽號「阿義」之男子之證，從客觀
    上之環境或條件等情況加以觀察，有足以取代審判詰問之可
    信性保證（理由詳後述）。
  (4)另被告亦曾質疑證人葉旭生於偵查中之筆錄，唯葉旭生偵訊
    筆錄業經本院勘驗，勘驗偵訊錄音與筆錄並無不符（見本院
    上更(一)卷第七十二至七十四頁），且已於偵訊前具結，其證
    述復與其在本院交互詰問之證述大致相同，並無顯不可信之
    情況存在。
  (5)綜上，證人葉旭生前開於偵查中向檢察官之陳述，因無顯不
    可信之情況，其於警詢中所為與審判中不符之陳述，亦顯有
    較審判中陳述較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要，依前揭法文規定，均得採為本案之證據。
(二)、被告被查獲之經過：
    九十二年一月十日下午一時二十分許，警方持臺灣臺南地方
    法院核發之搜索票，前往葉旭生位在台南縣仁德鄉○○路○
    段九十七巷六十四弄十四號五樓之一住處搜索時，當場查獲
    含有海洛因殘渣之針筒兩支後，帶回警局偵訊時，乃由葉旭
    生配合警方以釣魚之方式，以其所有之000000000
    0號行動電話，撥打被告所有以陳緯傑名義申辦之上開00
    00000000號行動電話佯稱欲購買第一級毒品海洛因
    ，雙方約定在台南市○○路陸橋上見面交貨，並約定葉旭生
    到林森路陸橋上後再打電話聯絡，嗣葉旭生與警方人員到達
    後，警方隨即在場埋伏，葉旭生即於當日十七時二十二分十
    九秒再打電話給被告，約七、八分鐘後被告就出現，警方迨
    被告騎乘機車戴安全帽並靠近葉旭生所駕駛之車輛門窗時，
    趨前當場逮捕而使此次販賣毒品之行為未遂，並在被告身上
    查獲以黑色膠帶包著第一級毒品海洛因一包及行動電話一支
    等情，業據證人葉旭生於警詢中及於檢察官偵查中具結證稱
    上開誘捕被告之過程甚明，此有證人葉旭生九十二年一月十
    日之警詢筆錄及九十二年二月十日之偵訊筆錄（詳南市警一
    刑偵字第四五號卷第五頁正反面、九十二年度偵字第一三一
    八號卷第三十頁正反面）、臺灣臺南地方法院九十二年一月
    十日搜索葉旭生、余筱稜住所之搜索票、搜索扣押筆錄、扣
    押書在卷可稽（詳南市警一刑偵字第四五號卷第十三頁至第
    十五頁）；而被告就其於九十二年一月十日下午五時二十分
    許，在台南市○○路陸橋上遭警逮捕及查獲以黑色膠帶包裝
    之第一級毒品海洛因一包及行動電話一支（卡號為0000
    000000號）等情，亦不否認，並表示其係送貨（即海
    洛因毒品）至上址而被逮捕，是以上開循線查緝本案被告販
    毒之過程，係如上述，足以認定。
(三)、0000000000號電話係由被告所使用：
  (1)被告抗辯0000000000號為「阿義」所有，「阿義
    」叫林倫生，係林倫生與葉旭生聯絡，叫被告去送貨云云。
  (2)「0000000000號」行動電話，開通日期九十一年
    十二月三日，申請名義人係陳緯傑並非被告本人，亦非被告
    所說之林倫生，有遠傳電信股份有限公司風險管制中心之回
    函在卷可稽（詳九十二年偵字第一三一八號偵查卷第三十五
    頁）；而扣案之行動電話所裝之易付卡之號碼為「0000
    000000號」，開通日期九十一年十一月二十八日，申
    請名義人為蔡新湖，有和信電信股份有限公司之回函在卷可
    稽（詳本院卷第一五六頁）。
  (3)探究「0000000000號」電話與葉旭生之「000
    0000000號」之通聯記錄：
    「0000000000號」與「0000000000
      號」通話頻繁，因而葉旭生有以自己之「0000000
      000號」電話與綽號「阿義」之男子所使用之「000
      0000000號」電話聯絡購買毒品，應可認定。
    葉旭生所證於九十二年一月十日查獲當日「十六時七分五
      十六秒」，以其所有之0000000000號行動電話
      ，撥打綽號「阿義」之男子所有上開之00000000
      00號行動電話佯稱欲購買第一級毒品海洛因，有兩支電
      話之通聯記錄附卷可稽（見一三一八號偵查卷第五十一頁
      第二欄）。之後兩人在交貨前即以電話聯絡確認地點一節
      ，亦有通聯記錄所顯示「十六時五十八分五十一秒」、「
      十七時二十二分十九秒」兩支電話有通聯（見一三一八號
      偵查卷第五十一頁第三、第四欄），足證葉旭生所證「我
      配合警方要查毒品來源，就打綽號「阿義」之行動電話0
      000000000號，「阿義」向我說先到林森路陸橋
      再打，我與警方人員到了以後就打電話給「阿義」，「阿
      義」約七、八分鐘就出現，要與我交易即遭警方當場查獲
      （見四十五號警卷第五頁反面），應屬非虛。
? ? 觀之0000000000號查獲前後之通聯記錄：
      (甲)0000000000號電話於「十七時二十二分十九
        秒」與0000000000號電話聯絡後（之後即逮
        捕被告），接著0000000000號在「十九時四
        十七分五十七秒」與「0000000000號」（綽
        號「排骨」之男子）通聯。
      (乙)0000000000號電話隨即在「十九時四十八分
        二十六秒」又與0000000000號通聯。
      (丙)接著0000000000號電話於「二十時十一分十
        五秒」與0000000000號通聯（均見一三一八
        號偵查卷第五十一四頁第六至第八欄）。
      (丁)足證被告於警詢所稱：「我昨（十日）約二十時左右曾
        和「排骨」通了二、三通電話，我是00000000
        00號和排骨0000000000號聯絡，電話中排
        骨告訴我說他會叫一名綽號「成仔」之男子電話000
        0000000號... 」（見四十五號警卷第三頁），
        當屬非虛。是被告與排骨之0000000000號聯
        絡後，排骨打0000000000號電話告知被告將
        由「成仔」與被告聯絡，而成仔隨即以0000000
        000號電話與被告聯絡等情，甚為明確。
  (4)再觀之發話地：
    葉旭生打0000000000號行動電話與綽號「阿義
      」之男子0000000000號電話之發話地在「台南
      市○○路」（見一三一八號偵查卷第五十一頁第二至第四
      欄），即雙方約定交易之林森路陸橋，所以可以確定在查
      獲前葉旭生一直與綽號「阿義」之男子通聯。徵之事後係
      被告出現與葉旭生見面，已見綽號「阿義」之男子應係被
      告。
    被告經查獲後配合警方以「釣魚」方式誘捕上手，被告所
      打與排骨之聯絡電話，或排骨、成仔與被告聯絡之電話即
      0000000000號，發話地為「台南市○○路」，
      即第一分局（崇善路七四○號），亦足證明000000
      0000號為被告在警局配合警方誘捕邱志成時使用之電
      話，亦可證使用0000000000號電話者為被告。
  (5)又觀之邱志成之通聯記錄：
    0000000000號為邱志成與被告通聯之電話，除
      為被告及邱志成自承在卷外，並有0000000000
      號電話扣案足參。另「0000000000號」亦為被
      告之電話，此為被告查獲時所扣案，有扣押筆錄及手機（
      附SIM卡）扣案可參，復為被告所坦認。
    0000000000號電話於「二十時十一分十五秒」
      與0000000000號通聯後，000000000
      0號即再無任何通聯記錄（見一三一八號偵查卷第五十一
      頁）。然而以0000000000號之通聯記錄觀之，
      0000000000號「二十時十一分十四秒（對方十
      五秒收到」與0000000000號通聯後，接續於「
      二十時二十四分四十四秒」、「二十時二十四分四十五秒
      」「二十時三十一分五十九秒」、「二十時三十二分」與
      被告扣案之【0000000000號】通聯（見一一九
      六號偵查卷第五十一頁）。
    證人李昆澤於本院審理時證稱：「應該是一支手機，兩張
      卡片，甲○○先用0000000000號和葉旭生聯絡
      ，後來才換0000000000號卡片」、「我印象中
      當時在被告身上有查到兩張卡片，一張是０九二七，一張
      是０九三六．．．0000000000號卡片可能在組
      裡弄丟了」、「我們叫甲○○打電話聯絡阿成時，甲○○
      有換卡片，當時忙著辦案」（見本院上更(二)卷第一五九、
      一六０頁筆錄）。
    徵之上情，當被告被警方逮捕供出毒品來源後，於誘捕前
      手期間，邱志成之0000000000號與00000
      00000號通聯一通電話後，隨即與被告之00000
      00000號通聯四通電話，足見證人所證「我們叫甲○
      ○打電話聯絡阿成時，甲○○【有換卡片】」、「000
      0000000號卡片可能在組裡弄丟了」，堪信為真，
      被告當時應係「一機兩卡」，被告被將00000000
      00號卡片換0000000000號卡時，因警方忙於
      辦案未將0000000000號卡扣案而弄丟，應屬真
      實。
    (5)被告雖堅稱0000000000號為林倫生所有，林倫
      生即為綽號「阿義」之男子，此不為遭證人林倫生與被告
      對質時當庭否認（見本院上更(二)卷第一五七頁至一六三頁
      筆錄），況依上述通聯記錄之記載，被告被警查獲後先後
      接續以「0000000000號」、「0000000
      000號」與邱志成之0000000000號電話通聯
      ，若0000000000號為林倫生所有，00000
      00000號焉有在警局中任由被告使用，且被告在警局
      可同時段以該二號碼先後與邱志成通聯之理。參以被告在
      警訊中陳稱「我原以0000000000和排骨聯絡，但後來因為
      該號碼為易付卡而沒錢了，所以改以0000000000和排骨聯
      絡。」（見四十五號警卷第三頁背面筆錄），於檢察官偵
      查中陳稱「（0000000000行動電話是你在用？）是的，那
      支電話是我朋友的。」（見一三一八號偵查卷第十五頁筆
      錄），被告辯稱0000000000號行動電話是綽號
      「阿義」之林倫生在使用云云，顯屬無稽，在在足證「0
      000000000號」電話係由被告所使用。
(四)、綽號「阿義」之男子即為被告無訛：
  (1)如上所述，葉旭生係與綽號「阿義」之男子交易毒品，到林
    森路陸橋交易前雙方尚以手機通聯，通聯幾分鐘後至現場交
    易者亦為被告本人，所以被告應為與葉旭生交易毒品綽號「
    阿義」之男子。
  (2)證人葉旭生於警詢時即肯定供稱：「（你海洛因來源如何？
    ）是向綽號阿義所購買」、「（今你配合警方佯裝向綽號『
    阿義』聯絡購買毒品所查獲之甲○○，是否就是阿義之人？
    ）【是】。」、「（警方查獲之過程為何？）我配合警方要
    查我毒品之來源，就打綽號『阿義』之行動電話00000
    00000，阿義向我說先到林森路陸橋上後再打電話，我
    與警方人員到了以後，就打電話給阿義，約七、八分鐘後阿
    義就出現，要與我交易即遭警方當場查獲。」、「（你於電
    話中向阿義說要購買何種毒品？數量為何？）我說要購買海
    洛因毒品，數量三千五百元」等語（詳南市警一刑偵字第四
    五號第五頁正反面）。
  (3)葉旭生於檢察官偵訊中初答：不認識庭上之被告甲○○云云
    ，嗣經諭知與被告隔離訊問後，就如何經警查獲後，供出毒
    品係向被告購買，並如何配合警方查獲被告，具結供證綦詳
    ，且經提示被告甲○○相片供指認後，確認即是販毒之「阿
    義」無訛。雖檢察官質之：「之前交貨給你的人是否是甲○
    ○？」，葉旭生僅稱「應該是，他拿毒品給我都戴帽子」（
    詳九十二年度偵字第一三一八號卷第三十頁正反面），參諸
    證人葉旭生於本院更(一)審行交互詰問時（未與被告甲○○隔
    離訊問）證稱：被警查獲之前，曾向「阿義」買過三次海洛
    因來施用，當天有配合警方誘捕「阿義」，我打電話給「阿
    義」，被告當天是在誘捕之地點被警逮捕，是被告騎機車自
    己靠過來，警察就過來抓住他，我和被告沒有講到話等語，
    並經審判長訊問後證稱：每次交易都是約好時間地點後，我
    開車到該地等候，「阿義」就騎機車戴安全帽過來跟我交易
    ，「阿義」都知道我開什麼車，在什麼地方等，他靠過來就
    可以辨識那個人就是「阿義」，也就是要交易之對象。雖葉
    旭生又證稱：「不知道誰是阿義」（見本院上更(一)卷第一四
    二頁），然葉旭生每次均係與綽號「阿義」之男子交易，此
    次被告出現，葉旭生並未覺得與前幾次出現的人有何不同，
    又葉旭生係一直與綽號「阿義」之男子通聯直到被告到來，
    參以上開通聯記錄所顯示被告為0000000000號使
    用者之證據，足認葉旭生於警詢肯定被告為綽號「阿義」之
    男子之供詞，具有較可信之特別情形，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，所以應有證據能力，得資為判決之評價。
  (4)被告另以其非綽號「阿義」之人，伊係受「阿義」之託為「
    阿義」送毒品予證人葉旭生云云。惟查，姑且不論被告已於
    警詢中自承其有「阿俊」、「俊仔」、「阿義」等綽號，於
    偵查中亦自承綽號「阿俊」（詳南市警一刑偵字第四五號警
    訊卷第二頁、九十二年偵字第一三一八號卷第三十一頁）。
    再查被告於偵查中雖自承用以與葉旭生聯絡販賣毒品事由之
    行動電話及SIM卡（號碼0000000000），為被查
    獲前一星期向朋友「阿順」所借用，惟亦供承自借用起至被
    查獲時均未曾借給朋友使用（詳九十二年偵字第一三一八號
    卷第三十一頁）。復於本院上訴審審理時改稱該行動電話是
    「阿義」的，我向他借來使用，因為我的電話卡沒有錢用了
    ，我借來打給別人的（詳本院前審卷第一三四頁），於本院
    更(一)審審理時亦為同一辯稱。然查該0000000000
    號，為一易付卡行動電話，申請名義人係陳緯傑並非被告本
    人，有遠傳電信股份有限公司風險管制中心之回函在卷可稽
    （詳九十二年偵字第一三一八號卷第三十五頁）。被告於本
    院上訴審亦供稱「阿順」就是「阿義」，陳緯傑不是「阿義
    」（詳本院上訴卷第一三四頁），是被告前開所供係向「阿
    順」或「阿義」借該行動電話使用，尚非可信，顯係被告使
    用以陳緯傑名義申請取得之易付卡行動電話，在販毒過程中
    再以「阿義」自稱，彰彰明甚。
  (5)又依經驗法則，販毒之人為恐遭警監聽追緝，其常使用多支
    行動電話或更換行動電話號碼，甚或使用人頭申請不易追查
    之易付卡行動電話使用，此觀諸被告所使用之000000
    0000行動電話，其申請人為陳緯傑並非被告本人，帳單
    地址台南市○區○○路三四三號，與被告住所台南市○區○
    ○路二三六號亦不同，有遠傳電信股份有限公司風險管制中
    心之回函在卷可稽（詳九十二年偵字第一三一八號卷第三十
    五頁）；及扣案被告所有行動電話所裝之易付卡號碼為00
    00000000號，申請名義人為蔡新湖，帳單地址台南
    市○區○○街一七四巷五號，與被告住所台南市○區○○路
    二三六號亦不同，有和信電信股份有限公司之回函在卷可稽
    （詳本院上更(二)卷第一五０頁）自明。況且證人葉旭生已於
    偵訊中及本院審理中分別證稱被告「經常更換電話」等語在
    卷（詳九十二年偵字第一三一八號卷第五十七頁、本院卷第
    一四一、一四三頁），事實上，被告所使用之行動電話，綜
    合上述可悉至少有0000000000號、扣案之000
    0000000號、其供稱自有之0000000000號
    （警詢筆錄記載為0000000000號）等三支，該三
    具門號均可用於販賣毒品之聯絡。是被告電話號碼0000
    000000行動電話通聯記錄自九十一年十二月三日起至
    九十二年一月五日止，無與證人葉旭生之通話記錄，極可能
    當時被告甲○○正使用另支以蔡新湖名義申請取得之000
    0000000號行動電話（易通卡，本院更二審曾調取其
    通聯紀錄，惟逾六個月保留期限而無所穫）或其他電話門號
    販賣毒品予蔡旭生，故無記錄顯示，從而此節並無足為被告
    甲○○有利之認定，附此敘明。
(五)、被告販毒之時間、次數及金額：
  (1)被告自始即否認販賣毒品，是其販毒所得，本難追查。
  (2)證人葉旭生於警詢稱向被告購買海洛因五、六次，有時二千
    元、有時三千元、有時四千元（四十五號警卷第五頁反面）
    ；九十二年二月十日偵查中所陳述：「向其買過三、四次，
    每次二千至四千元」（一三一八號偵查卷第三十頁）；於本
    院更(一)審審理時稱連續三次向被告購買毒品。
  (3)因被告否認有販賣毒品予葉旭生，而證人葉旭生隨著時間拖
    延，記憶亦將較為模糊，所以依最有利被告甲○○之解釋，
    自應認被告甲○○販毒三次，每次二千元，所得共計為六千
    元。
  (4)證人葉旭生為向被告購買海洛因毒品所持之0000000
    000號行動電話曾與被告以蔡新湖名義申請取得之000
    0000000號易通卡及陳緯傑名義申請取得之0000
    000000號易付卡等行動電話門號通訊，已如前述，其
    中0000000000號易通卡係九十一年十一月二十八
    日開通（見本院上更(二)卷第一五０頁）、00000000
    00號易付卡係九十一年十二月三日開通（見偵字第一三一
    八號卷第三十五頁），葉旭生經警查獲之警訊筆錄及嗣後之
    檢察官偵查筆錄中均堅稱係自九十一年十一月底起開始以電
    話向被告購買海洛因毒品，本院爰認定該三次買賣毒品之時
    間為自九十一年十一月底某日起至被查獲前一日之九十二年
    一月九日止。
(六)、又被告持往準備交易及嗣後在其住處查獲而扣案之第一級毒
    品海洛因共計二小包（鑑定報告誤載為三小包），經送請鑑
    驗結果，均含有第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重一
    ‧三七公克，包裝重○‧九八公克，純度三九％，純質淨重
    ○‧五三公克，有法務部調查局九十二年三月四日調科壹字
    第二○○○○四二二七號鑑定通知書一份附卷可證（詳九十
    二年度偵字第一三一八號卷第六頁），確為第一級毒品海洛
    因無訛。復按海洛因毒品害人匪淺，政府懸為禁令，禁止非
    法施用買賣，若非有利可圖，當無甘冒重典而販賣之理，且
    販賣毒品係屬違法行為，非可公然為之，不論是瓶裝或紙包
    之毒品，均可任意分裝增減其分量，而每次買賣之價量，亦
    隨時依雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之
    認知等因素，機動地調整，販賣之利得，除經坦承犯行，或
    價量俱臻明確外，委難查得實情，職是之故，即使未經查得
    實際販賣之利得，但除非別有事證，足認係按同一價量委買
    或轉售，確未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未
    足，而諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴（最高法院
    八十七年臺上字第三一六四號判決參照）。被告既於審理、
    偵查時，均否認販賣海洛因犯行，本院自無從查得其具體販
    入、賣出之實際重量及利得金額，惟徵之海洛因物稀價昂，
    且為政府嚴予查緝之違禁物，凡販賣海洛因者，苟無利可圖
    ，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝法辦之危險而平價供應
    他人，因此其販入之價格必較出售之價格低廉，或以同一價
    格販賣而減少海洛因之份量，而有從中賺取買賣價差牟利之
    意圖及事實，應屬合理之認定，再參酌證人葉旭生僅知悉被
    告之綽號為「阿義」，並不知其本名乙情，可知渠等二人間
    應無何交情可言，則倘無差額利潤可圖，依據經驗法則被告
    應不致於甘冒重刑之風險，無端平白將部分海洛因給予無何
    交情之證人葉旭生之理，基上說明，堪認本件被告販入海洛
    因之價格必較販出之價格為低，而有從中賺取差額利潤圖利
    之事實，附此敘明。再被告被查獲販賣毒品予葉旭生後，隨
    即供出毒品來源，因而破獲同案被告邱志成與綽號「排骨」
    之成年男子共同販毒之過程（即事實欄四部分），業經被告
    供明在卷，並有相關電話通聯紀錄可據，共同案被告邱志成
    並經本院九十三年上訴字第四五二號刑事判決判處罪刑確定
    在案，有該判決案卷在卷可稽，該部分事實亦堪認定。至於
    被告聲請傳喚證人丙○○欲證明綽號「阿義」之真實身分一
    節，經本院按址傳拘未到，無從訊明，且被告即為該綽號「
    阿義」之男子無訛，業經本院調查說明如前，該證人丙○○
    未到亦不影響該部分事實之認定，均一併敘明。
(七)、綜上，本件被告確有如事實欄一、二所示販賣海洛因毒品予
    葉旭生之犯行。最高法院發回意旨雖以：被告自九十一年十
    一月底某日起至九十二年一月九日止，連續三次販賣第一級
    毒品海洛因予葉旭生施用，共得款六千元犯行（即事實欄一
    部分），僅有葉旭生不利被告之證詞為其論據云云，惟證人
    葉旭生迭次證稱被告「經常更換電話」（詳九十二年偵字第
    一三一八號卷第五十七頁、本院卷第一四一、一四三頁），
    事實上，被告至少有0000000000號、扣案之00
    00000000號、及其供稱自有之000000000
    0號等三支門號可用於販賣毒品之聯絡，已如前述，而葉旭
    生向被告購買海洛因毒品所持之0000000000號行
    動電話，曾於九十二年一月六日、七日、八日、九日（均在
    九十二年一月十日下午經警查獲之前）與被告之00000
    00000號易付卡行動電話門號通訊達十四次以上，有相
    關通聯紀錄在卷可稽（見九十二年偵字第一三一八號卷第四
    十五頁至第五十頁），扣案之0000000000號易通
    卡行動電話，係於九十一年十一月二十八日開通，復有和信
    電信股份有限公司之回函在卷可稽（見本院上更(二)卷第一五
    ０頁），均核與證人葉旭生指證事實欄一部分相符，發回意
    旨謂此部分僅有葉旭生不利被告之證詞為據，尚屬誤會，附
    此敘明。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、科刑：
(一)、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。行為後
    法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，此刑法第一條及第
    二條第一項分別定有明文。又刑法第二條第一項但書所指最
    有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較
    時應就罪、刑有關之一切情形，綜其全部之結果，而為比較
    ，再適用有利於行為人之法律處斷，故為符合刑法就法律有
    變更時所採之「從新從輕」制度之精神，於比較新、舊法孰
    較有利於行為人時，應一併就「可罰性範圍」、「刑罰之重
    輕」及其他訴追條件之限制等相關事項為整體性之衡量，始
    合乎該法之意旨。經查毒品危害防制條例全文已於九十二年
    七月九日修正公布，依該條例第三十六條規定，於公布後六
    個月施行，修正後之毒品危害防制條例第四條第一項販賣第
    一級毒品罪及第十一條第一項持有毒品罪，其內容、條次均
    不變，另「可罰性範圍」及其他訴追條件之限制亦無更改。
(二)、又查海洛因業經同法第二條第二項第一款列為第一級毒品。
    本件事實欄一被告販賣海洛因予證人葉旭生三次之行為，揆
    諸上開說明，依刑法第二條第一項前段規定，係犯修正後毒
    品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪；事實欄
    二被告最後一次欲販賣毒品予證人葉旭生部分，因係警方為
    查獲被告販毒之犯行，所為釣魚手法，被告與證人葉旭生間
    ，就該次犯行，均無從達成買賣之合意，且未交毒交錢前，
    即當場為警逮捕，故應論以未遂犯。又修正後之毒品危害防
    制條例第四條第五項之未遂規定則改列為第六項，條次既有
    變更，依刑法第二條第一項前段規定應適用新法，故核被告
    該次犯行，係犯毒品危害防制條例第四條第六項、第一項之
    販賣第一級毒品未遂罪。被告販賣海洛因前持有之低度行為
    ，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後四次犯
    行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以販賣第一級毒品既遂罪
    一罪。又被告所犯前開之罪除法定刑死刑、無期徒刑部分，
    依法不得加重其刑外，併科罰金部分加重其刑。
(三)、又被告與葉旭生交易時身上被查獲一包毒品（以黑色膠帶包
    著），住所另查獲一包毒品。第一包身上查獲之毒品係供販
    賣之用，起訴法條認被告所犯毒品危害防制條例第四條第一
    項及第五項（修正為第六項）之販賣第一級毒品罪既、未遂
    罪，固無疑義。然被告被查獲後當日警方經被告同意，前往
    其住處，另查獲附表編號一所示第一級毒品海洛因一包，被
    告持有此包毒品並不能證明係預備供販賣之用，所以此部分
    應係單純觸犯修正後同條例第十一條第一項之持有毒品罪。
    起訴法條雖未提及被告另犯本罪，唯起訴事實已論及此持有
    毒品之事實，應認業經起訴，本院仍應加以審究。又被告持
    毒品販賣前，係一行為持有上開二包毒品，應係一行為觸犯
    數罪名，仍從一持有毒品做處斷。而持有之低度行為，又已
    為販賣之高度行為所吸收，故亦不另論罪。
(四)、另按毒品危害防制條例第十七條規定：犯第四條第一項之罪
    ，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。經查被告供出
    其毒品係向一綽號「排骨」之人所購得，雖未查獲「排骨」
    之人，然因而查獲同案被告邱志成，邱志成固非真正主導販
    賣前開毒品之人，然因邱志成與綽號「排骨」間係共犯，故
    被告仍得依該條規定，減輕其刑，罰金部分並先加後減之。
三、原審以被告罪證明確，據以論罪科刑，固非無見。然查：(一)
    原審以被告販賣毒品海洛因之犯行僅四次，其中一次並為未
    遂，且數量非鉅，所得利益亦屬有限，縱宣告本罪之最輕法
    定刑無期徒刑仍屬過重，其犯罪情節衡情尚有可憫恕之處，
    而依刑法第五十九條之規定減輕其刑。然按刑法第五十九條
    酌量減輕其刑，必須犯罪有特殊之原因與環境等，在客觀上
    引起一般人同情，認為即予宣告法定最低刑期仍嫌過重者，
    始有其適用。依臺灣高等法院被告全國前案紀錄表所載，被
    告除曾犯有妨害自由、妨害家庭、侵占等罪外，尚有多次施
    用毒品前科，而販賣海洛因足以導致施用者產生精神障礙，
    性格異常之身心，戕害國人之身體健康，且有害社會安全之
    虞，惡行非輕等情形，依前述被告確有連續販賣海洛因多次
    之事實，原判決依刑法第五十九條酌量減輕其刑，自難謂合
    。(二)原判決認被告無適用毒品危害防制條例第十七條之規定
    ，以被告固供出其毒品係向一綽號「排骨」之人所購得，因
    而查獲被告邱志成，然查被告邱志成要非真正毒品來源，故
    尚難依該條規定，減輕其刑云云。然原判決及本院既均認被
    告邱志成與綽號「排骨」間係共犯，且已判處罪刑確定在案
    ，故仍得依該條規定，減輕其刑。原判決認難依該條規定減
    輕其刑，亦有未合。(三)扣案如附表編號一之第一級毒品海洛
    因二包，原判決於理由欄漏未依修正後毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之，致與主文所載
    不符，而有判決不載理由之違法，更有未洽。又甲○○交易
    時身上被查獲一包毒品（以黑色膠帶包著），住所另查獲一
    包毒品。第一包身上查獲之毒品係供本件犯罪所用，所以毒
    品及外包裝依修正後毒品危害防制條例第十八條及第十九條
    第一項前段之規定宣告沒收（毒品併消燬之），並無疑義。
    然而第二包毒品係在其住處查獲，僅單純持有，所以「第二
    包毒品之外包裝」，不能依毒品危害防制條例沒收，應依刑
    法沒收。原審二包毒品外包裝均依毒品危害防制條例諭知沒
    收，亦有違誤。
四、被告上訴意旨，仍執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，固無
    可取，惟原判決關於被告甲○○部分既有前述可議之處，即
    屬無可維持，應由本院將此部分撤銷改判。爰審酌被告甲○
    ○犯罪之動機、目的、手段，及其品性、販賣毒品海洛因之
    犯行僅四次，其中一次並為未遂，且數量非鉅，所得利益亦
    屬有限，及犯罪後矢口否認犯行，於本院審理中飾詞狡辯，
    毫無悔意之態度等一切情狀，並參酌其供出來源之同案共同
    被告邱志成所處刑度，量處如主文第二項所示之刑。又扣案
    如附表編號一之第一級毒品海洛因（二包，合計淨重一點三
    七公克，純克度三九％，純質淨重○點五三公克），應依修
    正後毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒
    收銷燬之。扣案如附表編號二之包裝毒品之黑色膠帶及該包
    包裝袋一個，係被告所有，且係用以防止毒品裸露、逸出、
    潮濕，便於供販賣毒品所用之物，且為被告所有，應依修正
    後毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定，宣告沒收
    之；另在其住處查獲之另一毒品包裝袋，為被告所有，且係
    單純持有，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。再扣
    案如附表編號三所示被告供販賣毒品所用之行動電話手機（
    包括內附之ＳＩＭ卡），雖被告辯稱係向「阿義」所借得，
    惟被告即為「阿義」本人，已如前述，故該行動電話手機亦
    為其所有，應與內附之ＳＩＭ卡併依修正後毒品危害防制條
    例第十九條第一項前段之規定，宣告沒收之（另00000
    00000號SIM卡，因未扣案，且無從證明尚存在，為免
    將來執行之困難，故均不予宣告沒收。）。至於被告因犯販
    賣毒品罪所得，本院認定為六千元，已如上述，惟未經扣案
    ，應依修正後毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告
    沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。而附
    表編號二、三之物，既經扣案，應無全部或一部不能沒收之
    問題，故不再為「追徵其價額或以其財產抵償之」之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第6項、第17條、
第18條第1項前段、第19條第1項，刑法第11條前段、第2條第1項
前段、第56條、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　9　　日
                  刑事第二庭    審判長法　官  葉居正
                                      法　官  李文福
                                      法　官  高明發
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  董挹棻
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
附錄：本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第1項、第6項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
┌────┬───────┬───────────────┬──────┐
│編號    │扣案物種類    │數量、內容                    │備註        │
├────┼───────┼───────────────┼──────┤
│一      │第一級毒品海洛│二包，合計淨重一點三七公克，純│僅海洛因部分│
│        │因            │度三九％，純質淨重○點五三公克│            │
│        │              │                              │            │
├────┼───────┼───────────────┼──────┤
│二      │黑色膠帶      │一個                          │            │
│        │包裝袋        │二個（現場及住處各查獲一個）  │分別沒收    │
├────┼───────┼───────────────┼──────┤
│三      │手機          │一支（包括內附之SIM卡）       │            │
└────┴───────┴───────────────┴──────┘
[*jrecno*]94,重上更(三),436,20060109,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]436
[*jdate*]950109
[*jcheck*]2
