[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c148%2c20050831%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=148&jdate=940831&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000148&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c148%2c20050831%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=148&jdate=940831&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上更(一),148
[*裁判日期*]940831
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 93年度上更(一)字第148號
　上訴人
　即被告　乙○○
　指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九
十一年度訴緝字第三０號中華民國九十二年九月八日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年偵字第二三二０號
、二六八０號；併辦案號：九十一年度偵字第四六九九號），提
起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身，
扣案第一級毒品海洛因（即驗餘淨重○‧一一公克、三‧四五公
克、三○‧九公克，合計三四‧四六公克）、內含第一級毒品海
洛因及第二級毒品大麻成分之煙草壹包（驗餘淨重二一‧五○公
克）、摻有第一級毒品海洛因香菸柒支，均沒收併銷燬之；犯罪
所得新台幣伍萬伍仟肆佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之；扣案電子秤壹台、鐵夾貳支、塑膠管鏟子肆支
、夾鏈分裝袋貳大包、0000000000號行動電話壹支及未扣案0000
000000號行動電話壹支，均沒收之。又連續販賣第二級毒品，處
有期徒刑捌年，扣案安非他命捌包（驗餘淨重二一‧一四公克）
，沒收併銷燬之；犯罪所得新台幣伍萬陸仟元沒收之，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之；扣案電子秤壹台、鐵夾貳支
、塑膠管鏟子肆支、夾鏈分裝袋貳大包、0000000000號行動電話
壹支及未扣案0000000000號行動電話壹支，均沒收之；應執行無
期徒刑，褫奪公權終身，扣案海洛因（合計驗餘淨重三四‧四六
公克）、內含第一級毒品海洛因及第二級毒品大麻成分之煙草壹
包（驗餘淨重二一‧五○公克）、摻有第一級毒品海洛因香菸柒
支、安非他命捌包（驗餘淨重二一‧一四公克），均沒收銷燬之
；犯罪所得新台幣拾壹萬壹仟肆佰元沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之；扣案電子秤壹台、鐵夾貳支、塑膠管
鏟子肆支及夾鏈分裝袋貳大包、0000000000號行動電話壹支及未
扣案0000000000號行動電話壹支，均沒收之。
    事  實
一、販賣海洛因部分：
　　乙○○意圖營利，基於概括犯意，或單獨，或與林啟明共同
    基於販賣毒品之犯意，連續販賣第一級毒品海洛因：
  (一)販賣給丙○○部分（即起訴部分）：
　1.乙○○於民國（下同）九十年一月初起，至九十年二月十一
  　日凌晨一時許止，販賣海洛因予丙○○三次，其時間、地點
    及金額分別如下：(1)於九十年一月初，在台南市○○街開元
    寺前，以新台幣（下同）二千元價格，販賣海洛因一次予丙
    ○○。(2)於九十年一月底，在臺南市○○路與成功路口，以
　  一萬元價格，販賣海洛因一次予丙○○。(3)於九十年二月十
    一日凌晨一時許，在台南市○○路與成功路口，以三萬元價
    格，販賣海洛因一次予丙○○。
  2.嗣於九十年二月十三日下午六時四十分許，丙○○持海洛因
    及安非他命，至台南縣永康市○○街九號前，欲賣予蔡基珍
    等人時，為警查獲（關於丙○○販毒部分，另案偵查）。丙
    ○○向警供出毒品來源，係向綽號「阿財」即乙○○購得，
    丙○○即撥打0000000000號行動電話，與乙○○聯絡。旋於
    九十年二月十三日晚上九時三十分許，乙○○依約攜持海洛
    因，前往台南市○○路與成功路路口，欲與丙○○交易，為
    警當場查獲，而未得逞，並扣得乙○○所有海洛因一包（驗
    餘淨重0.11公克）、0000000000號行動電話一支、摻有海洛
    因塑膠袋一個及已吸食內含有海洛因香菸頭一支。
  (二)販賣給王山中、封燕棻部分（即四六九九號併案部分）：
  1.乙○○於九十一年四月十五日，由乙○○以所有0000000000
    號行動電話（未扣案），與王山中聯絡毒品買賣，價格為一
    萬一千元，旋即由乙○○指示林啟明（涉犯販毒部分，另行
    審理），攜帶海洛因一錢，前往臺南市○○路五九九號四樓
    十一室之一樓王山中住處大樓之管理室前，販賣上開海洛因
    一錢予王山中，並向王山中收取一萬一千元，乙○○於事後
    ，即無償提供海洛因予林啟明施用，作為運送上開海洛因之
    代價（就乙○○轉讓毒品部分，另案偵查）。
  2.嗣於九十一年四月三十日凌晨零時廿分許，警方持台灣台南
    地方法院核發搜索票，前往王山中上開住處搜索時，發現封
    燕棻在場，並搜得海洛因及安非他命，封燕棻乃供出，其係
    向乙○○購買毒品，封燕棻並在警方授意下，撥打乙○○上
    開0000000000行動電話，表示欲向乙○○，購買海洛因一萬
    三千元，乙○○隨即指示林啟明，攜帶海洛因，至王山中上
    開住處前管理室，於將海洛因交付封燕棻時，為埋伏警員，
    當場查獲，而販賣未遂，並自林啟明身上扣得第一級毒品海
    洛因一包（驗餘淨重3.45公克）。
  (三)販賣給林啟明部分（即四六九九號併案部分）：
  1.乙○○復承前意圖營利，販賣毒品海洛因之概括犯意，於九
    十一年三月間起，至九十一年四月間止，在台南市○○街一
    ０八巷五十七號二樓之二乙○○住處前樓下，以五百元及七
    百元價格，分別販賣海洛因各二次予林啟明。
  2.嗣警方於九十一年四月三十日凌晨零時廿分許，在台南市○
    ○路五九九號管理員室前，查獲林啟明，依其供述，由林啟
    明於九十一年四月三十日凌晨零時三十五分許，帶同警員，
    前往乙○○上開台南市○○街一０八巷五十七號二樓之二乙
    ○○住處查緝，經徵得乙○○同意，對該處加以搜索，而扣
    得乙○○所有海洛因十三包（驗餘淨重30.9公克）、安非他
    命八包（驗餘淨重21.14-公克）、內含海洛因及大麻成分煙
    草一包（驗餘淨重21.50-公克）、摻有海洛因香菸七支、Ｋ
    他命200粒、FM2十九粒及塑膠管鏟子四支、鐵夾二支、吸食
    工具一組、電子秤一台及夾鏈分裝袋二大包。
二、販賣安非他命部分（即起訴部分，販予丙○○、戊○○）：
　1.乙○○又意圖營利，基於概括犯意，連續販賣安非他命予丙
  　○○三次、戊○○十次，其時間、地點及金額，分別如下：
    (1)於九十年一月中旬，在台南市開南公園旁活動中心前，以
    一萬五千元價格，販賣安非他命一次予丙○○。(2)又於九十
    年一月廿日許，在台南市○○街菜市場，以一萬八千元價格
    ，販賣安非他命一次予丙○○。(3)又於九十年二月十一日凌
    晨一時許，在台南市○○路與成功路口，以一萬八千元價格
    ，販賣安非他命一次予丙○○。(4)又自八十九年七月間起，
    迄九十年二月十三日止，在台南市○○路與成功路口，以每
    包五百元價格，連續販賣安非他命十次予「戊○○」。
  2.嗣於九十年二月十三日晚上十時九分許，當警方在警局對乙
    ○○進行調查時，乙○○所使用0000000000行動電話，突然
    鈴響，接聽後，係戊○○打乙○○上開行動電話，欲向乙○
    ○購買安非他命，警方乃要乙○○遂約戊○○，在台南市○
    ○路與成功路口交易，同晚十時十五分許，戊○○依約前來
    ，當場為警查獲（該次乙○○係在警方控制下所為誘捕戊○
    ○行為，乙○○販賣毒品自不構成犯罪），而查獲上情。
三、案經臺南市警察局報請台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨經臺南市警察局第一分局報請台灣臺南地方法院檢察
    署檢察官函請併案審理。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○否認有上述販賣海洛因、安非他命
    犯行，辯稱：其未販賣海洛因給予丙○○、王山中、封燕棻
    、林啟明，亦未販賣安非他命予戊○○；至王山中部分，其
    只有幫其調取一錢毒品，並沒有賺取差價牟利云云。惟查：
  (一)證人丙○○於警訊、檢察官偵查及原審時均供稱：曾向綽號
    阿財即乙○○，購買海洛因及安非他命等語（詳警詢筆錄、
    二三二０號偵查卷五二頁、四六一號原審卷十五至十七頁）
    。再者證人丙○○於原審時，雖就部分細節，前後供述不符
    。然按證人陳述有部分，前後不符，或相互間有歧異時，究
    竟何者為可採，法院得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
    符或矛盾，即應認其全部均不可採信。尤其關於行為動機、
    手段及結果等細節方面，證人指陳，難免誇大，有時亦有渲
    染可能；然基本事實陳述，若與真實無礙時，仍非不得採信
    （最高法院七十四年台上字一五九九號判例參照）。證人「
    丙○○」於原審供稱，被告乙○○上揭販賣海洛因、安非他
    命之事實，其中雖有部分細節，因時間久遠，記憶不清，致
    有差異，而有前後不符情事。然因本件販賣海洛因及安非他
    命發生後，至證人丙○○作證時，已有數月，對於細節記憶
    ，部分有所遺忘，與常情尚無違背。但證人丙○○對被告乙
    ○○販賣海洛因、安非他命之基本事實供述，則甚為明確，
    本院自得採信。何況被告乙○○於原審供稱：其不認識丙○
    ○，與丙○○無仇恨糾紛等語。則證人丙○○實無甘冒偽證
    罪刑責，而在警詢、檢察官偵查中及上訴審時結證，被告乙
    ○○有販賣海洛因、安非他命犯行。故應認證人丙○○於警
    訊、檢察官偵查中及原審，就向被告購買海洛因、安非他命
    等語供述，均具有高度證據價值，而可採信。
  (二)次查，被告乙○○與證人王山中商議，購買海洛因價格為一
    萬一千元後，即由被告乙○○指示證人林啟明，攜帶海洛因
    一錢，至證人王山中住處一樓管理室，販賣海洛因予證人王
    山中，並向證人王山中收取一萬一千元等情，已據被告乙○
    ○於偵查中坦承在卷（詳四六九九號偵查卷八頁背面），核
    與證人林啟明、王山中於原審證述情節相符（詳原審訴緝卷
    一０二至一一二頁、三０九至三一四頁）。
  (三)被告雖辯稱，其係幫王山中調貨，並無從中賺取差價云云。
    但查證人林啟明於原審供稱，乙○○是販賣海洛因予王山中
    ，僅幫乙○○送貨過去而已等語（詳原審訴緝卷一０九頁）
    ；並證稱，封燕棻打乙○○的行動電話，是由乙○○聽電話
    ，乙○○聽完後，即叫伊帶毒品去給封燕棻，並向她收錢後
    ，拿錢回去給他，伊隨即被抓（詳原審訴緝卷一０六頁）；
    （毒品是否乙○○要賣給王山中）是；伊把毒品送給王山中
    後，在乙○○住處，乙○○有給伊一些海洛因等語（詳原審
    訴緝卷一一一頁）。核與證人封燕棻於警訊供稱，王山中所
    有海洛因，是向綽號阿財男子購得，阿財電話是0000000000
    號；伊是自願配合警方查緝毒品，伊撥阿財電話0000000000
    號，佯裝王山中要向他購買毒品，警方就依此線索，當場查
    獲到案等語（詳南市一分警０八一號警卷九頁）。證人林啟
    明、封燕棻二人，就封燕棻係打上開行動電話，與被告乙○
    ○聯絡後，被告乙○○即指示證人林啟明，攜帶毒品，前往
    約定地點交易，而為警查獲等情，大致相符。以此觀之，足
    見被告乙○○並非僅無償轉讓海洛因予王山中，而係販賣海
    洛因予王山中、封燕棻甚明。又依證人林啟明上開證詞，其
    受被告乙○○囑付，攜帶海洛因交予王山中後，再由被告無
    償提供海洛因予林啟明施用，以作為運送海洛因代價，然海
    洛因為第一級毒品，政府查緝甚嚴，取得不易，被告乙○○
    衡情，應無可能，無償提供予王山中，以及無償提供予林啟
    明，作為代送海洛因代價，而平白負擔損失之理。
  (四)再者，證人封燕棻遭警查獲後，對警供出向被告乙○○購買
    毒品，乃在警方授意下，遂撥打被告乙○○上開行動電話，
    向被告乙○○表示，欲買一萬三千元海洛因，被告乙○○遂
    指示證人林啟明，攜帶海洛因，至證人王山中住處一樓管理
    室，於將海洛因交予證人封燕棻時，為埋伏警員當場查獲等
    情，亦據被告乙○○於偵查中供承在卷（詳四六九九號偵查
    卷八頁背面），核與證人林啟明、封燕棻證述相符（詳原審
    訴緝卷一○二至一一二頁，警詢筆錄及四六九九號偵查卷七
    頁背面、九頁背面、十頁）。是被告乙○○該部分所辯，顯
    係卸責之詞，不足憑採。從而，被告乙○○與證人林啟明共
    同販賣海洛因予王山中、封燕棻之事實，堪以認定。
  (五)又證人林啟明於警訊、檢察官偵查中及原審均供稱：被告乙
    ○○曾於其住處樓下，以五百元及七百元價格，分別販賣海
    洛因各二次予伊等語（詳警詢、四六九九號偵查卷三四頁及
    原審訴緝卷三二七至三三○頁）。而證人「林啟明」於原審
    雖就部分細節供述，略有不符。然證人林啟明於原審供證，
    被告乙○○上揭販賣海洛因之事實，其中雖有部分細節，因
    時間久遠，記憶不清，而稍有差異，致證述前後不符。然因
    本件販賣海洛因發生後，至證人林啟明於原審供證時，已有
    一年二月，對於部分細節記憶，有所遺忘，尚與常情無違。
    但證人林啟明對被告乙○○販賣海洛因之基本事實，已供證
    甚明，本院自得採信。何況警方自被告乙○○住處，亦查獲
    數量龐大毒品海洛因及電子磅秤一台、夾鏈分裝袋二大包等
    販毒工具（詳南市一分局警卷十二至十三頁所附扣押物品目
    錄表）。是倘被告乙○○未販毒，何以需要上揭物品。則證
    人林啟明證述，被告乙○○有販賣海洛因予伊，應屬無訛。
  (六)至被告之辯護人辯稱，被告聲稱，林啟明係為配合警員辦案
    ，當其至被告家時，即趴在被告家中按摩床，看起來林啟明
    有遭刑求的樣子，請求詰問證人林啟明云云。惟證人林啟明
    自警訊迄原審均供稱，被告有上開販賣毒品事實，且未言及
    其於警訊曾遭刑求。則辯護人以：懷疑林啟明有遭警刑求，
    而請求詰問證人林啟明，顯係辯護人臆測，不足採信。況證
    人林啟明自警訊迄原審止，均供證明確，本院認無再傳訊必
    要，併此敘明。
  (七)又證人戊○○於警訊證稱，曾向被告乙○○買十次安非他命
    ，嗣於九十年六月四日，在原審先供稱：是蔡仔賣毒品給我
    ，乙○○沒賣給我；蔡仔交毒品給我六、七次，乙○○交毒
    品給我二次等語（詳原審訴字卷二九至三三頁）。其後又改
    稱：（有無蔡仔這個人？）沒有，都是阿財即乙○○賣毒品
    給我；是阿財說要我不要指認他；（警訊所言實在？）實在
    等語（詳原審訴字卷二九至三三頁）。又於九十一年十月七
    日在原審供稱：（毒品向哪些人買？）有的找朋友買，他的
    綽號很多，像蔡仔；（被告有無賣毒品給你？）無；（何人
    賣安非他命給你？）財仔，就是庭上的乙○○；（是否財仔
    叫你不要指認他？）是，八十九年六、七月中旬附近，向乙
    ○○買安非他命，買的時間不一定；我打電話給文仔，叫文
    仔打電話給乙○○，說要買安非他命，約地點見面等語（詳
    原審訴字卷一五二至一五六頁）。又於原審供稱：（對九十
    年二月十四日凌晨一時警訊有何意見？）實在；（你是否很
    緊張？）是；（是否因被告在庭而緊張？）是等語（詳原審
    訴緝卷一五九至一六○頁）。嗣經原審命被告乙○○退庭，
    再質諸證人戊○○則供稱：（在本院所言實在或在警局所言
    實在？）在警局所言實在等語（詳原審訴緝卷一五八至一五
    九頁）。足見證人戊○○係懼怕被告，始於原審為前後供述
    不一，依此其於原審，當被告在場時，而作否認被告有販賣
    安非他命之供述，顯係因被告在場，而為迴護被告之詞，應
    無可採。而證人戊○○於警訊供述，尚無證據顯示有違背意
    願而為陳述，且距案發時間較近，記憶較新，自屬可信。
  (八)再證人王山中於原審雖證稱：在電話中告訴我一錢海洛因的
    價格是一萬一千元，乙○○說他跟別人拿的價格也是一萬一
    千元等語（詳原審訴緝卷三一二頁）。然販賣海洛因及安非
    他命所犯罪名之法定本刑，為死刑或無期徒刑、無期徒刑或
    七年以上有期徒刑，刑度甚重，被告前因多次違反煙毒條例
    案件，經法院審理，並判刑確定，就此販毒刑責，自無不知
    之理！證諸經驗法則，被告如無利可圖，豈有甘冒重典販售
    海洛因及安非他命之可能。準此，堪認被告係意圖營利，而
    販賣海洛因予丙○○、王山中、封燕棻、林啟明等四人，及
    販賣安非他命予丙○○、戊○○等二人甚明。
  (九)查扣案海洛因（即0.11公克、3.45公克、30.9公克，合計驗
    餘淨重34.46-公克）、內含海洛因及大麻成分煙草一包（驗
    餘淨重21.50-公克）、摻有海洛因香菸七支，經台南市警察
    局保安隊毒品初步檢驗及調查局鑑驗結果，均含有海洛因成
    分，其中煙草一包，並含有第二級毒品大麻成分，有該局毒
    品初步檢驗報告單一紙（詳台南市警察局一○七號警卷四二
    頁）及調查局鑑驗通知書五紙在卷可憑（詳二六八○號偵查
    卷十六頁、更一卷(一)一八四頁、四六九九號偵查卷二九、三
    一、四五頁）。至於扣案安非他命八包（驗餘淨重21.14-公
    克），經刑事警察局鑑驗結果均呈甲基安非他命成分，亦有
    該局鑑驗通知書在卷可稽（詳四六九九號偵查卷二六頁）。
  (十)綜上所述，被告乙○○所辯，均係卸責之詞，不足採信。被
    告販賣海洛因及安非他命犯行，事證明確，均堪認定。
  (十一)至被告辯護人請求詰問證人陳旻富、孫霈珈、丙○○、封燕
    棻、戊○○等人，以證明被告未有販毒品事實云云。惟證人
    丙○○、戊○○於警訊、原審均已證述明確，本院認無再予
    詰問必要。另證人陳旻富、孫霈珈部分，依辯護人所稱「係
    要證明被告丙○○曾幫甲○○送毒品及販毒予被告，被告並
    未販賣海洛因、安非他命與丙○○」云云。但本件案發後至
    原審時，被告均未主張有證人陳旻富、孫霈珈，知悉此事實
    ，竟於案發後一年餘，在原審判處被告徒刑後，始請求詰問
    該二人，以證明該部分事實，其動機顯有可疑；況被告販賣
    毒品海洛因、安非他命犯行，事證已明。而該二名證人又於
    原審又未有無法傳訊情事，其在本院始為該項請求，本院認
    無再予傳訊必要。
  (十二)又被告辯護人雖請求詰問証人封燕棻，以證明被告並未販賣
　　毒品予封燕棻。然證人經原審傳、拘均無著；再經本院囑警
  　傳喚，則以「該員未住於該址，去向不明，經詢問屋主亦不
    知去向」，而無法傳喚到庭。惟證人封燕棻於警訊証詞，核
    與證人林啟明證詞大部分相符，已如前述。而本件亦無證據
　  足證證人封燕棻警訊證詞，係違背其本意，而與事實不符，
    依刑事訴訟法施行法第七條之三但書規定，證人封燕棻警訊
    證詞，既係法定程序而製作筆錄，又查無其他證據足證證人
    封燕棻警訊證詞，係在警方「違法」取供或不當誘導下所得
    ，自有證據能力，而得據為被告不利之証據。
　(十三)末按行動電話申請人與真正使用人，未必為同一人。被告辯
    稱0000000000號行動電話，非其所有，被告辯護人請求函詢
　  該行動電話申請人基本資料云云。但查證人丙○○於警訊已
    供稱，其係撥打0000000000號行動電話，向綽號阿財購買毒
    品等語，並指認「阿財」即為被告無訛（詳南市警刑偵字一
    ０七號警卷十二頁反面至十三頁）。而於九十年二月十三日
    ，證人丙○○經警查獲，並即供出毒品來源，並以撥打上開
    行動電話，與被告聯繫交易，被告隨即於該日，依約在臺南
    市○○路與成功路口出現，而為警當場查獲，並自被告身上
    扣得海洛因一小包。則縱令該行動電話，非被告所申請，但
    參酌證人丙○○證詞，及被告被警查獲情形，已足認上開行
    動電話，係被告在使用。是被告辯護人辯稱，該行動電話非
    被告所有，縱令屬實，亦難據為被告有利之認定。
二、論罪部分：
　(一)查被告乙○○販賣海洛因予丙○○、王山中、林啟明，核其
  　所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品
    罪。另被告乙○○販賣海洛因予封燕棻及於九十年二月十三
    日販賣海洛因予丙○○部分，因證人林啟明於將海洛因交付
    封燕棻時，或與丙○○聯繫後，依約攜帶毒品海洛因，至約
    定地點，即為埋伏警員，當場查獲，核被告該部分行為，係
    犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項販賣第一級毒品
    未遂罪。至被告乙○○販賣第二級毒品安非他命予丙○○、
　  戊○○犯行，核被告所為，則係犯毒品危害防制條例第四條
    第二項販賣第二級毒品罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，
    行為互殊，應分論併罰。
  (二)被告乙○○與證人林啟明就販賣第一級毒品予王山中、封燕
    棻部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告
    販賣海洛因、安非他命，其前後持有海洛因、安非他命之低
    度行為，因持有後進而販賣，應為販賣高度行為所吸收，均
    不另論。又被告乙○○先後多次販賣海洛因及安非他命犯行
    ，均時間緊接，手法相同，且所犯各為構成要件相同罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定，分別論以販賣第一級毒品既遂罪及販賣第二級毒
    品安非他命既遂罪，並均依法加重其刑（其中法定刑為死刑
    、無期徒刑部分，依法均不得加重，僅就有期徒刑及併科罰
    金部分，加重其刑）。至公訴人就被告販賣海洛因予王山中
    、封燕棻、林啟明部分，雖未經起訴，然該部分與公訴人起
    訴部分，有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，應併
    予審究。
  (四)至被告辯稱，其所犯販賣海洛因及安非他命二罪，因其已供
    出毒品，係購自甲○○，警方並因此破獲甲○○販賣毒品犯
    行，因認其有毒品危害防制條例第十七條減刑規定之適用云
    云。然查被告向警方供出其毒品來源，係購自甲○○，警方
    並因而破獲甲○○，固據台南市警察局第一分局警員李昆澤
    到庭供屬（詳原審訴緝卷三三九至三四○頁）。惟本件被告
    於九十一年六月廿六日警訊時，係向警供稱，其自己所「施
    用」毒品，係向甲○○購得等語（詳原審訴緝卷一七二頁背
    面所附警卷）。由此供述觀之，被告顯未供出其本件「賣出
    」毒品，係向甲○○所販入，亦未曾供出其賣出毒品，係向
    何人販入。則縱然警方依被告供述，而破獲甲○○販賣毒品
    ，此亦僅能於被告施用毒品犯行部分，予以減輕其刑。尚難
    謂其已符合毒品危害防制條例第十七條減刑要件。綜上所述
    ，被告辯稱，即非可取，附此敘明。
三、原審判決以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查
    ：(一)本件被告僅供出其所施用毒品，係購自甲○○，並未供
    出其所賣出毒品係向甲○○所販入，亦未供出其所賣出毒品
    係向何人販入，原判決竟認定被告符合毒品危害防制條例第
    十七條減刑之規定，自有未洽。(二)又原判決既認被告係供出
    毒品來源而破獲甲○○販賣毒品，進而予被告減刑，則該部
    分事實，自應於事實欄認定，然原判決於事實欄並未就此事
    實予以敘明，自有判決理由與所認定事實不符情事。(三)又本
    件於九十一年四月三十日凌晨，在台南市○○路五九九號四
    樓十一室之一樓王山中住處大樓管理室前，被告指示林啟明
    攜帶海洛因一包，擬交予封燕棻時，為警自林啟明身上扣得
    第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重3.45公克），已如前述，
    則該海洛因，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收併銷燬之，原判決未予
    諭知宣告沒收併銷燬之，亦有未洽。被告上訴意旨，否認犯
    罪，依上所述，固無理由。然原判決既有可議，自應由本院
    將原判決撤銷改判。爰審酌被告乙○○素行、犯罪動機、目
    的、販賣毒品對人身健康及社會治安影響程度甚鉅、被告乙
    ○○於犯後猶飾詞狡辯，於原審就各項詢問，均避重就輕，
    甚至胡亂辯解，企圖混淆案情等一切情狀，爰對被告連續販
    賣第一級毒品部分，量處無期徒刑，併依刑法第三十七條第
    一項規定，宣告褫奪公權終身；另對被告連續販賣第二級毒
    品部分，量處有期徒刑八年，以資懲儆。又本件雖係由被告
    上訴，然原判決既有上述適用法條不當情事（即被告不符毒
    品危害防制條例第十七條減刑規定，原判決誤予被告減刑）
    ，依刑事訴訟法第三百七十條但書規定，本院自得諭知較重
    於原審判決之刑，併此敘明。
四、沒收部分：
　(一)扣案毒品部分：
    查扣案海洛因（驗餘淨重分別為：○‧一一公克、三‧四五
    公克、三○‧九公克，合計三四‧四六公克）、內含第一級
　　毒品海洛因及第二級毒品大麻成分之煙草一包（驗餘淨重二
　  一‧五０公克）、摻有第一級毒品海洛因香菸七支，經鑑定
    結果，均屬毒品，已如前述，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，宣告沒收併銷燬之。
  (二)犯罪所得部分：
  　查被告乙○○販賣海洛因、安非他命予丙○○部分，計得款
    九萬三千元；被告販賣海洛因予王山中，計得款一萬一千元
    ；被告販賣安非他命予林啟明，計得款二千四百元；被告販
    賣安非他命予戊○○，計得款五千元，則被告販賣海洛因及
    安非他命所得，合計為十一萬一千四百元，雖未扣案，然應
    依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，均予宣告沒收之
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣案現金
　　十三萬一千九百元，則無法證明係被告販賣毒品所得款項，
　  爰不諭知沒收，併此敘明。
  (三)犯罪工具部分：
    扣案電子秤一台、鐵夾二支、塑膠管鏟子四支、夾鏈分裝袋
    二大包、0000000000號行動電話一支，均係被告乙○○販賣
    第一級、第二級毒品所用，至0000000000號行動電話一支，
    雖未扣案，然係被告販賣第一級、第二級毒品所用，且均不
    能證明業已滅失，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項
    前段規定，宣告沒收之。另扣案吸食工具一組、摻有海洛因
    塑膠袋一個及已吸食內含有海洛因香菸頭一支，經查均與本
    件無涉，而Ｋ他命二百粒、ＦＭ２十九粒，雖均為違禁物，
    然亦與本件被告所犯無涉，均應由檢察官另行處理，就上開
    各物，均無從諭知沒收，併此敘明。
五、定應執行刑部分：
    末查，被告所犯販賣第一級毒品罪及販賣第二級毒品罪，二
    罪犯意各別，行為互殊，應分論併罰，其上開所宣告之刑，
    並依法定其應執行刑為無期徒刑，併褫奪公權終身。又(1)扣
    案海洛因（驗餘淨重三四‧四六公克）、內含第一級毒品海
    洛因及第二級毒品大麻成分之煙草一包（驗餘淨重二一‧五
    ○公克）、摻有第一級毒品海洛因香菸七支、安非他命八包
    （驗餘淨重二一‧一四公克），均沒收銷燬之。(2)犯罪所得
    新台幣十一萬一千四百元沒收之，如全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之。(3)扣案電子秤一台、鐵夾二支、塑膠管
    鏟子四支及夾鏈分裝袋二大包、000000 0000號行動電話一
    支及未扣案0000000000號行動電話一支，均沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項前段
、刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第五十一條第四款
、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　　94　　年　　8　　月　 31　　日
                      刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                          法  官  吳永宋
                                          法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官  許美惠
中　　華　　民　　國　　　94　　年　　8　　月　 31　　日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。
[*jrecno*]93,上更(一),148,20050831,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]148
[*jdate*]940831
[*jcheck*]2
