[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1301%2c20031231%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1301&jdate=921231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001301&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1301%2c20031231%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1301&jdate=921231&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1301
[*裁判日期*]921231
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　九十二年度上訴字第一三一號　 孝股
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　黃榮坤律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴緝字第三０
號中華民國九十二年九月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十
年度偵字第二三二０號、二六八０號；移
一年度偵字第四六九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○意圖營利，基於概括犯意，或單獨，或與林啟明共同基於犯意之聯絡，連
    續販賣第一級毒品海洛因：
（一）乙○○於民國（下同）九十年一月初起至同年二月十一日一時許止，販賣海洛
      因予張舜凱三次，地點、金額分述如下：(1)於九十年一月初，在臺南市○○街
      開元寺前，以新台幣（以下同）二千元之價格，販賣第一級毒品海洛因予張舜
      凱一次(2)於九十年一月底，在臺南市○○路與成功路口，以一萬元之價格，販
      賣第一級毒品海洛因予張舜凱一次(3)於九十年二月十一日一時許，在臺南市○
      ○路與成功路口，以三萬元之價格，販賣第一級毒品海洛因予張舜凱一次。嗣
      於九十年二月十三日十八時四十分許，張舜凱至台南縣永康市○○街九號前，
      持第一級毒品海洛因及安非他命，欲販賣予蔡基珍等人時，為警查獲（張舜凱
      販賣毒品部分，另經台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦）。張舜凱向警方供
      出其毒品之來源係向綽號「阿財」即乙○○所購得，張舜凱便打000000
      0000號之行動電話與乙○○聯絡，乙○○遂依約於九十年二月十三日二十
      一時三十分許，前往臺南市○○路與成功路路口，為警當場查獲，並扣得第一
      級毒品海洛因驗餘淨重０‧一一公克、0000000000號之行動電話一
      支、摻海洛因塑膠袋一個及已吸食內含有海洛因之香菸頭一支。
（二）乙○○於九十一年四月十五日，由乙○○先以其所有之0000000000
      號行動電話（未扣案）與王山中聯絡毒品之買賣價格為一萬一千元後，旋由乙
      ○○指示林啟明（涉犯販賣毒品部分由本院另行審理）攜帶第一級毒品海洛因
      一錢，至王山中位於臺南市○○路五九九號四樓十一室之一樓管理室前，販賣
      上開第一級毒品海洛因一錢予王山中，並向王山中收取一萬一千元，乙○○則
      於事後無償提供海洛因供林啟明施用，作為上開運送第一級毒品海洛因之代價
      （乙○○轉讓毒品部分另經台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦）。嗣於九十
      一年四月三十日凌晨零時二十分許，警方持原審核發之搜索票前往王山中上開
      住處搜索時，發現甲○○在場，並搜得第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
      命等物，甲○○乃供出向乙○○購買毒品，在警方之授意下，遂撥打乙○○之
      上開行動電話號碼，表示欲向乙○○購買第一級毒品海洛因一萬三千元，乙○
      ○隨即指示林啟明攜帶第一級毒品海洛因至王山中上開住處前之管理室，於將
      第一級毒品海洛因交付予甲○○之際，為埋伏在現場之員警當場查獲而未遂，
      並扣得上開第一級毒品海洛因四‧二公克。
（三）乙○○復承前意圖營利，販賣第一級毒品之概括犯意，於九十一年三月間起至
      四月間止，在其位於臺南市○○街一０八巷五十七號二樓之二住處前樓下，以
      五百元及七百元之價格，分別販賣第一級毒品海洛因予林啟明各二次。
二、乙○○意圖營利，基於概括犯意，連續販賣第二級毒品安非他命予盧宗敏十次、
    張舜凱三次，地點、金額分述如下：(1)於八十九年七月間起迄九十年二月十三日
    止，在臺南市○○路與成功路口，以每包五百元之價格，連續販賣第二級毒品安
    非他命十次予盧宗品；(2)於九十年一月中旬，在臺南市開南公園旁之活動中心前
    ，以一萬五千元之價格，販賣第二級毒品安非他命予張舜凱一次；(3)於九十年一
    月二十日左右，在臺南市○○街菜市場內，以一萬八千元之之價格，販賣第二級
    毒品安非他命予張舜凱一次；(4)於九十年二月十一日一時許，在臺南市○○路與
    成功路口，以一萬八千元之價格，販賣第二級毒品安非他命予張舜凱一次。
三、嗣經林啟明之供述，循線至乙○○上開住處查緝時，徵得乙○○之同意，對該處
    所加以搜索後，扣得第一級毒品海洛因含袋重計四十三公克、內含第一級毒品海
    洛因及第二級毒品大麻成分之煙草一包驗餘淨重二十一‧五０公克、摻有第一級
    毒品海洛因之香菸七支、第二級毒品安非他命八包驗餘淨重二十一‧一四公克、
    Ｋ他命二百粒、ＦＭ２十九粒、塑膠管鏟子四支、鐵夾二支、電子秤一台及夾鏈
    分裝袋二大包等物。
四、案經臺南市警察局報告台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨臺南市警察局
    第一分局報告台灣臺南地方法院檢察署檢察官函請併案審理。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何前開販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命之犯行，辯稱：其並未販賣第一級毒品海洛因予張舜凱、王山中、甲○
    ○、林啟明，亦未販賣第二級毒品安非他命予盧宗敏；至於王山中部分只有幫其
    調取一錢毒品，並沒有賺取差價牟利云云。
二、經查：
（一）證人張舜凱於警訊、檢察官偵訊及原審調查中均堅稱：曾向綽號「阿財」即被
      告乙○○購買第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命等語（見警詢筆錄、九
      十年度偵字第二三二０號卷第五十二頁、原審九十年訴字第四六一號卷第十五
      頁起至第十七頁）；再證人張舜凱於原審調查時雖就部分細節有前後不符之處
      ；然按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者
      為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全
      部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
      陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳
      述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信，此有最高法院七十四年臺上
      字第一五九九號判例可資參照。證人張舜凱於原審調查時到庭結證如右揭被告
      乙○○販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之事實，其中雖有部份細
      節因時間日遠而記憶不清致稍有差異，致證述前後不符，然因本件販賣第一級
      毒品海洛因及第二級毒品安非他命發生至其作證時已有數月之久，對於細節之
      記憶部分有所遺忘，與常情尚無違背，但其對於被告乙○○販賣第一級毒品海
      洛因、第二級毒品安非他命之基本事實結證明確，是本院自得予以採信。更何
      況被告乙○○於原審調查時供稱：不認識張舜凱，亦未見過面，與張舜凱並無
      仇恨糾紛云云，則證人張舜凱實無甘冒偽證罪之刑責，而在警詢、檢察官偵訊
      時及本院調查中結證被告乙○○販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
      之犯行，應認證人張舜凱於警訊、檢察官偵訊時及原審結證就前開向被告購買
      海洛因、安非他命等語，均具有高度之證據價值，而可採信。
（二）次查，被告乙○○與證人王山中商議購買第一級毒品海洛因之價格為一萬一千
      元後，由被告乙○○指示證人林啟明攜帶第一級毒品海洛因一錢至證人王山中
      住處一樓管理室，販賣上開第一級毒品海洛因予證人王山中，並向證人王山中
      收取一萬一千元等情，業據被告乙○○於偵訊時坦承不諱（詳九十一年度偵字
      第四六九九號卷第八頁背面），核與證人林啟明、王山中到庭證述情節相符（
      詳原審卷第一０三頁起九十一年九月十二日訊問筆錄、第三０九頁起九十二年
      四月十四日訊問筆錄）。
（三）被告雖辯稱【其係幫王山中調貨，並無從中賺取差價】云云。但查証人林啟明
      於原審調查時証稱【被告是販賣海洛因與王山中，其幫被告送貨過去】等語（
      見原審卷第一０九頁）；並明確証稱【甲○○打乙○○的行動電話給他，乙○
      ○聽的電話，乙○○聽完電話，叫我帶毒品去給甲○○，並向她收錢後，拿錢
      回去給他，我就被抓】等語（見原審卷第一０六頁）、【（毒品是否乙○○要
      賣給王山中）是。我把毒品送給王山中後，在乙○○住處，乙○○有給我一些
      毒品海洛因】等語（見原審卷第一一一頁）。核與証人甲○○於警訊証稱【王
      山中所有之海洛因是向綽號「阿財」男子購得，阿財之電話00000000
      00號】、【我自願配合警方查緝毒品，我撥阿財之電話000000000
      0號，佯裝王山中要向他購買毒品，警方就據線索，當場查獲到案】等語（見
      台南市警察局第一分局南市警一刑偵字第０八一號警訊卷第九頁正面），証人
      二人就甲○○係打上開行動電話與被告聯絡後，被告即交付証人林啟明前往約
      定地點交易，而為警查獲等情，大致相符，足見被告並非僅【無償轉讓海洛因
      】，而係【販賣海洛因與王山中、甲○○】甚明。且依証人林啟明上開証詞，
      其受被告之囑付，攜帶海洛因交與王山中後，又無償提供海洛因供林啟明施用
      ，以作為運送海洛因之代價，及海洛因為第一級毒品，政府查緝甚嚴，取得不
      易，被告衡情豈有【無償提供海洛因與王山中，並再提供海洛因與林啟明施用
      ，而作為代送海洛因之代價，並因而平白負擔損失】之理。
（四）再者，證人甲○○遭警查獲後，向警方供出向被告乙○○購買毒品，在警方授
      意下，遂撥打被告乙○○之上開行動電話號碼，向被告乙○○表示買受一萬三
      千元價格之第一級毒品海洛因，被告乙○○遂指示證人林啟明攜帶第一級毒品
      海洛因至證人王山中住處一樓管理室，於將第一級毒品海洛因交付予證人甲○
      ○之際，為埋伏在現場之員警當場查獲之事實，業據被告乙○○於偵訊時坦承
      不諱（詳九十一年度偵字第四六九九號卷第八頁背面），核與證人林啟明、甲
      ○○證述情節相符（詳原審卷九十一年九月十二日訊問筆錄、警詢筆錄及九十
      一年度偵字第四六九九號卷第七頁背面、第九頁背面、第十頁），是被告乙○
      ○此部分所辯，顯係卸責之詞，不足憑採。從而，被告乙○○與證人林啟明共
      同販賣第一級毒品海洛因予王山中、甲○○之事實足堪認定。
（五）又證人林啟明於警訊、檢察官偵訊及原審調查中均堅稱：被告乙○○曾於其住
      處樓下，以五百元及七百元之價格，分別販賣第一級毒品海洛因各二次予伊等
      語（詳警詢、九十一年度偵字第四六九九號卷第三十四頁及原審卷九十二年五
      月五日訊問筆錄）；而觀之證人林啟明於原審調查時雖就部分細節有前後不符
      之處，然證人林啟明於原審調查時到庭結證如右揭被告乙○○販賣第一級毒品
      海洛因之事實，其中雖有部份細節因時間日遠而記憶不清而稍有差異，致證述
      前後不符，然因本件販賣第一級毒品海洛因發生至証人於原審作證時已有一年
     二月之久，對於細節之記憶部分有所遺忘，與常情尚無違背，但其對於被告乙
      ○○販賣第一級毒品海洛因之基本事實結證明確，是本院自得予以採信。且警
      方自被告乙○○住處亦查獲數量龐大之第一級毒品海洛因、電子磅秤一台、夾
      鏈分裝袋二大包等販賣毒品之用品，倘被告乙○○並未販賣毒品，又何以需要
      上開物品，堪認證人林啟明證述被告乙○○販賣第一級毒品海洛因予伊之事實
      無訛。
（六）至於被告辯護人辯稱【據被告稱林啟明為了配合警員辦案，到被告家就趴臥在
      被告家按摩床，看起來有被刑求的樣子，並請求詰問証人林啟明】云云。惟查
      証人林啟明自警訊迄至原審均一再証稱【被告有前開販賣毒品之事實，且未言
      及警訊時曾遭警方刑求】，辯護人以【懷疑被告林啟明有被警方刑求之可能】
      ，並因而請求詰問証人林啟明，顯係憶測之詞，不足採信。且查証人林啟明自
      警訊迄至原審調查時一再証述明確，本院認無再傳訊之必要，併此敘明。
（七）又查，證人盧宗敏於警訊時證稱曾向被告乙○○買受十次第二級毒品安非他命
      ，嗣於原審九十年六月四日調查時先稱：「是『蔡仔』賣毒品給我，乙○○沒
      有賣毒品給我」、「『蔡仔』交毒品給我六、七次，乙○○交毒品給我二次」
      等語（詳本院九十年六月四日訊問筆錄），後又更正稱：「（問：有無蔡仔這
      個人？）沒有，都是阿財即乙○○賣毒品給我。是阿財說要我不要指認他」、
      「（問：警訊所言實在？）實在」等語（詳原審卷九十年六月四日訊問筆錄）
      ；又於原審九十一年十月七日訊問時結證稱：「（問：毒品向哪些人買？）有
      的找朋友買，他的綽號很多，像『蔡仔』」、「（問：被告有無賣毒品給你？
      ）無」、「（問：何人賣安非他命給你？）財仔，就是在庭被告乙○○」、「
      （問：是否『財仔』叫你不要指認他？）是，八十九年六、七月中旬附近向乙
      ○○買安非他命，買的時間不一定」、「我打電話給文仔，叫文仔打電話給乙
      ○○，說要買安非他命，約地點見面」等語，又稱：「（問：對九十年二月十
      四日凌晨一時警訊筆錄有何意見？）實在」、「（問：你是否很緊張？）是」
      、「（問：是否因被告在庭而緊張？）是」等語，嗣經原審命被告乙○○退庭
      後再質之證人盧宗敏，其則證稱：「（問：本院所言實在或警局所言實在？）
      警局所言實在」等語（詳原審卷九十一年十月七日訊問筆錄），足見證人盧宗
      敏應係懼怕被告乙○○，始於原審調查中為前後不一之證述，其於原審調查時
      ，在被告在場時雖為【否認被告乙○○販賣第二級毒品安非他命】之陳述，顯
      係因被告在場，而故為迴護被告之詞，並無可採，證人盧宗敏於警訊時之證述
      ，尚無証據足証証人盧宗敏有違背其意願而為陳述，且與案發時間較為接近，
      記憶較新，自為可信。
（八）再證人王山中雖證稱：在電話中告訴我一錢海洛因的價格是一萬一千元，被告
      說他跟別人拿的價格也是一萬一千元等語（詳原審卷九十二年四月十四日訊問
      筆錄）；然販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命所觸犯罪名之法定本
      刑為死刑或無期徒刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑，其刑度甚重，被告乙○
      ○前因多次違反肅清煙毒條例案件，經法院審理，並判刑確定，就此販毒之刑
      責自無不知之理，核諸經驗法則，其如無利可圖，豈有甘冒重典販售海洛因及
      安非他命之可能，據此堪認被告乙○○係意圖營利，而販賣賣海洛因、安非他
      命予張舜凱、盧宗敏、王山中、甲○○、林啟明等人。
（九）本件扣案之第一級毒品海洛因合計驗餘淨重三十一‧０一公克、內含第一級毒
      品海洛因及第二級毒品大麻成分之煙草一包驗餘淨重二十一‧五０公克、摻有
      第一級毒品海洛因之香菸七支，經臺南市警察局保安隊毒品初步檢驗及法務部
      調查局鑑驗結果，均含有海洛因成分，其中煙草一包，並含有第二級毒品大麻
      之成分，有該局毒品初步檢驗報告單一紙及法務部調查局之鑑驗通知書四紙，
      又第二級毒品安非他命八包驗餘淨重二十一‧一四公克，經警政署刑事警察局
      鑑驗結果，均呈甲基安非他命成分，亦有該局鑑驗通知書一紙附卷可稽。
（十）綜上所述，被告乙○○所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，其販賣第一級毒
      品海洛因及第二級毒品安非他命之事証明確，犯行洵堪認定。
（十一）被告辯護人請求詰問証人陳旻富、孫霈珈、張舜凱、甲○○、盧宗敏等人，以
      資証明被告並未有販毒品之事實云云。惟查証人張舜凱、盧宗敏二人於警訊、
      原審均已証述明確；本院認無再予詰問之必要；另証人陳旻富、孫霈珈部分，
      依辯護人所稱【係要証明被告張舜凱確曾幫李瑞琳送毒品及販毒予被告，被告
      並未販賣海洛因、安非他命與張舜凱】云云。但查本件案發迄至原審審理時，
      被告均未主張有証人陳旻富、孫霈珈二人知悉此事實，竟於本件案發一年餘，
      原審判處被告徒刑後，始為請求詰問該二名証人，以資証明此部分之事實，其
      動機已有可疑之處；況本件被告販賣毒品海洛因、安非他命之事証已臻明確，
      而該二名証人又非於原審有無法傳訊詰問之情事，忽於本院調查時始為上開之
      請求，本院認無再予傳訊之必要。
（十二）又被告辯護人雖請求詰問証人甲○○，以資証明被告並未販賣毒品與甲○○。
      然証人經原審傳、拘均無著；再經本院囑警傳喚，則以【該員未住於該址，現
      去向不明，經詢問屋主亦不知去向】，而無法傳喚到庭。惟証人甲○○於警訊
      之証詞，核與証人林啟明之証詞大部分有相符之處，已如前述（三）；而本件
      亦無証據足証証人甲○○警訊之証詞，係違背其本意，而與事實有重大不符之
      處，揆之刑事訴訟法施行法第七條之三但書規定，証人甲○○警訊之証詞，既
      係法定程序而製作之筆錄，又查無其他証據足証証人甲○○警訊之証詞，係在
      警方【違法】取供或不當誘導之下所得，自有証據能力，而得據為被告不利之
      証據。
（十三）末查行動電話申請人與真正使用人並非均為同一人，被告雖辯稱000000
      0000號行動電話非其所有，被告辯護人並請求函詢該行動電話申請人之基
      本資料。但查証人張舜凱已証稱【其係打0000000000號行動電話與
      綽號「阿財」之人購買毒品】等語，並指認「阿財」即為被告無訛（見台南市
      警察局南市警刑偵字第一０七號警訊卷第十二頁反面起至第十三頁正面）；而
      九十年二月十三日張舜凱經警方查獲後，供出毒品來源，並以上開行動電話與
      被告聯繫交易後，被告隨即於該日，在臺南市○○路與成功路口，為警當場查
      獲，並自被告處扣得海洛因一小包。則縱令該行動電話非被告所申請，但本院
      參酌証人張舜凱之証詞，及被告被警查獲之情形，足認上開行動電話係被告在
      使用，被告辯護人所辯該行動電話非被告所有，縱令屬實，亦難據為被告有利
      之証據。
三、核被告乙○○販賣第一級毒品海洛因予王山中、林啟明、張舜凱（九十年一月初
    起至同年二月十一日三次販毒部分），係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販
    賣第一級毒品罪；販賣第一級毒品海洛因予甲○○、及九十年  二月十三日販賣
    毒品海洛因與張舜凱部分，因證人林啟明將海洛因交付甲○○時，或與張舜凱聯
    繫後，依約攜帶毒品海洛因到約定地點，即為埋伏在現場之警員當場查獲，是核
    被告乙○○此部分所為，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第
    一級毒品未遂罪。被告乙○○販賣第二級毒品安非他命予張舜凱、盧宗敏之犯行
    ，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告乙○○與證人
    林啟明就販賣第一級毒品予王山中、甲○○之犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。又其販賣海洛因、安非他命前後之持有海洛因、安非他命之
    低度行為，因持有後進而販賣，應為販賣之高度行為所吸收，故不另論其非法持
    有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行。被告乙○○多次販賣第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，均時間緊接，均觸犯構成要件相同之罪
    名，顯均係基於概括犯意反覆為之，販賣第一級毒品海洛因部分，應依刑法第五
    十六條連續犯規定論以販賣第一級毒品既遂罪，販賣第二級毒品安非他命部分，
    應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑（法定刑無期徒刑部
    分依法不得加重，僅就有期徒刑及併科罰金部分加重）。公訴人起訴事實雖未敘
    及被告乙○○販賣第一級毒品海洛因予王山中、甲○○、林啟明之犯行，然檢察
    官就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，該部分事實與公訴人起訴之犯罪
    事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，此部分應為起訴效
    力所及，本院自應併予審究。被告乙○○所犯上開二罪，而供出毒品係來自李瑞
    琳，警方並依其所提供之來源，破獲李瑞琳販賣毒品之犯行，業據證人即臺南市
    警察局第一分局刑事組警員李昆澤到庭證述明確（詳原審卷九十二年五月二十二
    日訊問筆錄），已合於毒品危害防制條例第十七條減輕其刑之要件，爰依法減輕
    其刑，並先加後減之。
四、原審以被告罪証明確，因予適用毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第十
    七條、第十八條第一項前段、第十九條第一項前段、刑法第十一條、第二十八條
    、第五十六條、第五十一條第五款之規定；並審酌酌被告乙○○之素行、犯罪之
    動機、目的、販賣毒品對人身健康及社會治安之影響程度甚鉅、被告乙○○於犯
    罪後猶飾詞狡辯，於原審調查中，就各項詢問均避重就輕，甚至胡亂辯解，企圖
    混淆案情等一切情狀，各量連續販賣第一級毒品部分有期徒刑十二年，連續販賣
    第二級毒品部分有期徒刑七年；至扣案之現金十三萬一千九百元，無法證明係被
    告乙○○販賣毒品所得之款項，爰不諭知沒收。被告乙○○販賣第一級毒品海洛
    因、第二級毒品安非他命予張舜凱，得款計九萬三千元；被告乙○○販賣第一級
    毒品海洛因予王山中，得款計一萬一千元；被告乙○○販賣第一級毒品安非他命
    予林啟明，得款計二千四百元；被告乙○○販賣第二級毒品安非他命予盧宗敏，
    得款計五千元，以上合計被告乙○○販賣海洛因、安非他命所得，計十一萬一千
    四百元，雖未經扣案，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定沒收之，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又扣案之海洛因合計驗餘淨重三十
    一‧０一公克、內含第一級毒品海洛因及第二級毒品大麻成分之煙草一包驗餘淨
    重二十一‧五０公克、摻有第一級毒品海洛因之香菸七支，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。扣案之電子秤一台、鐵夾二支、塑膠管鏟
    子四支、夾鏈分裝袋二大包、0000000000號行動電話一支，均係被告
    乙○○販賣第一級、第二級毒品所用之物，至0000000000號之行動電
    話一支，雖未扣案，然係被告乙○○販賣第一級、第二級毒品所用之物，且不能
    證明業已滅失，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定，沒收之。
 另扣案之吸食工具一組、摻有海洛因塑膠袋一個及已吸食內含有海洛因之香菸頭
    一支均與本案無涉，而Ｋ他命二百粒、ＦＭ２十九粒，雖均為違禁物，然亦與被
    告乙○○所犯本案之罪無涉，應均由檢察官另行處理，就上開各物均無從諭知沒
    收，並就被告所犯定其應執行有期徒刑拾捌年，扣案之海洛因合計驗餘淨重參拾
    壹點零壹公克、內含第一級毒品海洛因及第二級毒品大麻成分之煙草壹包驗餘淨
    重貳拾壹點伍零公克、摻有第一級毒品海洛因之香菸柒支、安非他命捌包驗餘淨
    重貳壹點壹肆公克，均沒收銷燬之。犯罪所得新台幣計拾壹萬壹仟肆佰元沒收之
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，扣案之電子秤壹台、鐵夾貳支、
    塑膠管鏟子肆支及夾鏈分裝袋貳大包、0000000000號之行動電話壹支
    及未扣案之0000000000號行動電話壹支，均沒收。
五、本院經核原審認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，並以
    前開情詞指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   三十一    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  黃  三  哲
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十三     年     一      月      二     日
附錄：本判決論罪科
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,1301,20031231,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1301
[*jdate*]921231
[*jcheck*]1
