[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c572%2c20011217%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=572&jdate=901217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000572&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c572%2c20011217%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=572&jdate=901217&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(二),572
[*裁判日期*]901217
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十年度上更(二)字第五七二號　Ａ
　　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
　　　選任辯護人　陳　靜　雲
　　　被　　　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　黃　榮　坤　律師
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴
字第一Ｏ二三號中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地
方法院檢察署八十八年度偵字第八一０六號、八十八年度偵字第八一０七號），提起
上訴，本院判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年捌月。扣案之安非他命壹小包（
淨重零點捌捌公克）沒收併銷燬之；另扣案之安非他命包裝袋重零點壹玖公克沒收；
販賣毒品所得財物新台幣壹萬壹仟元沒收，如全部或一部無法沒收時，以其財產抵償
之。
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年肆月。扣案之安非他命壹小包（淨重零
點捌捌公克）沒收併銷燬之；另扣案之安非他命包裝袋重零點壹玖公克沒收；販賣毒
品所得財物新台幣貳萬壹仟元沒收，如全部或一部無法沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、乙○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，並於八十七年六月九日執行完畢，仍不知悔改。甲○○綽
    號「阿保」，基於營利之意圖之概括犯意，連續自八十八年三月起至六月間，以
    其所有0000000000號行動電話為連絡工具，約定價購數量、價錢、交
    易時間，在其所投宿之台南市哥爸妻夫賓館、巨人飯店房間，販賣第二級毒品安
    非他命予乙○○七次，每次三千元，共計得款新台幣（下同）二萬一千元。乙○
    ○亦基於營利意圖之概括犯意，連續自八十八年三月間起，以其所有之呼叫器號
    碼0000000000號作為聯絡工具，約定價購數量、價錢、交易時間、地
    點後，在台南市○○街巨人飯店門口附近、或在台南市○○路○○街口、或在金
    華路名門飯店等處，以每次一千元或二千元之價格，販賣第二級毒品安非他命予
    楊明輝（施用部分另案偵辦），共達十次之多（其中一千元九次、二千元一次）
    ，共計得款一萬一千元。嗣於八十八年六月二十八日十六時三十分許，因警方持
    檢察官簽發之搜索票至楊明輝位於台南市○○街十五號四樓之三之住處，查獲楊
    明輝吸用第二級毒品後，經警授意，由楊明輝佯裝欲購買安非他命，而以上開方
    法與乙○○聯絡購買之數量、價格，乙○○因手中已無安非他命及現金，乃轉至
    台南市○○路○段哥爸妻夫飯店八○八室向甲○○表示要購買安非他命三千元，
    後以行動電話與楊明輝約定交貨之地點，並委請甲○○以小客車載其外出至約定
    地點收取價款交付甲○○，經甲○○同意，遂載同乙○○於同日二十二時許，至
    台南市○○路○段崇明路口停車，並交付意圖營利而販入數量不足三千元之安非
    他命一包予楊明輝，尚未得款之際，為警當場查獲，並扣得該安非他命一包（驗
    餘淨重０．八八公克、包裝重０．一九公克），甲○○見狀則趁機開車逃逸，乙
    ○○於警局供出逃逸者為甲○○，為其購買安非他命之來源，迄翌日二時許，在
    台南市○○○路關帝廳圍牆邊為警逮獲甲○○歸案因而破獲其販賣安非他命。
二、案經台南市警察局第一分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊之被告甲○○固坦承於右揭時、地開車搭載乙○○至案發地點後逃逸等情不諱
    ，惟否認有販賣安非他命予乙○○之犯行，並辯稱：八十八年六月十三日左右，
    乙○○打電話給我，說她懷孕了，要拿掉孩子，錢不，我就借她四千元，同年
    月二十六日，我有朋友自北南下拜訪我，我招待他們住在位於台南市○○路之哥
    爸妻夫飯店，但因錢不，所以就扣機給乙○○，要叫她還我四千元，但她遲至
    二十八日晚上八、九時才回電，我告訴她我在哥爸妻夫飯店，不久，乙○○來飯
    店找我，且拿出一包安非他命要抵債，被我拒絕，後來乙○○之呼叫器響起，她
    便向我借行動電話回電，隨後即說，她跟朋友約在附近之便利超商，要我跟她一
    起過去，她借到錢後就會還我，原本我不想跟她一起去，後來因我也要出門，就
    順便讓她搭便車，到達後我就走了，並沒有販賣安非他命給她云云。另訊之上訴
    人即被告乙○○固坦承於上開時地「交付」一包安非他命予楊明輝等情不諱，惟
    否認有販賣安非他命予楊明輝之犯行，並辯稱：安非他命是伊與楊明輝「一同前
    往」向甲○○買的，打行動電話0000000000號，一共買了七、八次，
    一次買三、四千元，楊明輝出一、二千元，其餘我出，我沒有轉賣予楊明輝，被
    抓的那天，楊明輝出三千元，我出五百元，是楊明輝打電話來給我說要買安非他
    命，我再聯絡甲○○，因楊明輝不認識他，買來都給楊明輝，楊明輝再分一點給
    我，那包是甲○○於車上給我，我下車向楊明輝拿錢，甲○○看我被抓，他就跑
    了云云。
二、經查：
（一）上揭被告甲○○如何販賣安非他命予被告乙○○之事實，已據被告乙○○迭次
      於警訊、偵查中、原審及本院審理中證述明確，且被告乙○○如何販賣安非他
      命之事實，亦據證人楊明輝於警訊及偵查中指證甚詳，而本件係先查獲證人楊
      明輝吸食毒品之犯行，再由警示意楊明輝向其上手乙○○佯裝購買安非他命而
      破獲，此業據處理本案之警員李昆澤於原審到庭證述無訛（見一審卷第三十四
      頁正面），因之，被告乙○○於八十八年六月二十八日為警查獲時，係與楊明
      輝約定交易毒品安非他命，亦為證人楊明輝證述無訛，且乙○○於警訊時即明
      確供稱：「（問：警方於何時、何地查獲你涉嫌販賣安非他命？）於八十八年
      六月二十八日二十二時許，在台南市○○路○段、崇明路口之統一超商前」、
      「當時我正要將一小包安非他命交給『阿輝』（即楊明輝）之男子，尚未拿到
      『阿輝』的錢，警方就上前逮捕我」、「該名『阿輝』之男子是二十八日打電
      話至我家，說要打麻將（吸食安非他命之術語），我跟他說沒有，『阿輝』叫
      我想辦法，我就叫他半小時後再連絡，就打電話（0000000000）給
      綽號『阿保』（即甲○○）問他在何處，他告知我住在台南市○○路○段哥爸
      妻夫飯店八○八室，我就搭計程車前往哥爸妻夫八○八室，就向『阿保』說有
      朋友要拿麻將（安非他命之意），『阿保』問我說要多少，我說要三千，然後
      我就回電話給『阿輝』，約定在台南市○○路○段、崇明路口之統一超商，『
      阿保』就駕駛自小客車載我前往目的地，到了目的地『阿保』就拿了一包安非
      他命給我，並說這些不夠三千，我拿過來下車要拿給『阿輝』，就被警方逮捕
      ，『阿保』此時就趁機駕車逃逸」、「（問：二十八日向你購買安非他命之『
      阿輝』，是否就是你在本組當場指認之楊明輝？）是楊明輝無誤」、「（問：
      綽號『阿保』之男子是否就是你在本組當場指認之甲○○？）是」、「（問：
      為何甲○○要開車載你前往？）是因為我叫甲○○載我過去」、「（問：你拿
      給『阿輝』之安非他命來源如何？）是我向甲○○購買的」、「（問：你於何
      時開始向甲○○購賣安非他命？如阿連絡？）大約在八十八年三月份開始，打
      甲○○大哥大0000000000」（見第三四三號警卷第一至三頁）；又
      於偵查中供稱：「（問：為何跟甲○○去現場？）我叫『阿保』帶我去（便利
      超商），順便拿錢給『阿保』」（見第八一○六號偵查卷第八頁反面）；再於
      原審陳稱：「安非他命是我向甲○○買的，買了七、八次，從（八十八年）三
      月至六月，：：」（見一審卷第十三頁）等語；參以證人楊明輝於警訊及原審
      偵審中均證稱安非他命係伊以呼叫器號碼0000000000號聯絡乙○○
      後，約定購買之數量、價錢、交易時間、地點後，一手交錢一手交貨，從未提
      及與乙○○一同出資再向被告甲○○購買，且稱不認識甲○○等情（見第三四
      三號警卷第九頁正面、第八一Ｏ七號偵查卷第三十九頁反面及一審卷第二十六
      頁）；又於原審證稱其與乙○○交易之過程係一手交錢，一手交貨，有時先拿
      錢再交貨，從未先拿貨再清償，我不認識甲○○等語（見一審卷第一四二頁正
      面），而被告甲○○亦自承早知被告乙○○有從事販賣安非他命及其不認識楊
      明輝等情（見第三四四號警卷第二頁反面、本院上訴卷第四十三頁反面），足
      見楊明輝吸用第二級毒品經警查獲後，由楊明輝於八十八年六月二十八日當天
      配合警方人員，佯裝欲購買安非他命，而扣乙○○之呼叫器號碼000000
      0000號與乙○○聯絡欲購買之安非他命之數量、價格，乙○○因手中已無
      安非他命及現金，乃轉至台南市○○路○段哥爸妻夫飯店八○八室向甲○○表
      示要購買安非他命三千元，後與楊明輝約定交貨之地點，並委請甲○○以小客
      車載其外出至約定地點收取價款交付甲○○，經甲○○同意，遂載同乙○○於
      同日二十二時許，至台南市○○路○段崇明路口停車，並交付數量不足三千元
      之安非他命一包予楊明輝乙節屬實，益見被告甲○○、乙○○確實有從事販賣
      安非他命之行為，且其二人就於八十八年六月二十八日該次是被告甲○○販賣
      第二級毒品一包予被告乙○○，乙○○再將該包轉售予楊明輝甚明。
（二）被告乙○○雖辯稱：安非他命是伊與楊明輝一同前往向甲○○買的，一共買了
      七、八次，一次買三、四千元，楊明輝出一、二千元，其餘我出，我沒有轉賣
      予楊明輝云云。苟若被告乙○○所述為真實，則伊只要叫楊明輝直接向被告甲
      ○○購買即可，又何需多此一舉，由被告乙○○將貨自甲○○處轉交給楊明輝
      ，再將楊某所給的錢，透過自己轉交給甲○○？況經原審法院傳訊被告乙○○
      與證人楊明輝、被告甲○○三人對質結果，亦無證據足資證明被告乙○○上開
      所陳為真，且以上開被告乙○○所供交易之次數，則被告甲○○豈有不認識證
      人楊明輝之理。然甲○○與楊明輝卻彼此互不相識，而被告乙○○於原審調查
      時亦供認證人楊明輝與被告甲○○確實互不相識（見一審卷第十三頁反面），
      證人楊明輝與被告甲○○二人既不認識顯未碰過面，則以交易次數達七、八次
      （被告乙○○自承），被告乙○○又如何與其一起去買？又為何需與其一起買
      ？衡以目前嚴厲查緝毒品交易之情形下，一般毒品上下手間之交易管道，隱私
      性及秘密性均極強，苟若被告甲○○係販售者，則其是否允許不認識之人在場
      ，實令人存疑！足見被告乙○○所供其係與證人楊明輝一起去向甲○○買的云
      云，尚與事理有違而無足採。再參以被告乙○○亦不否認楊明輝所持以聯絡之
      呼叫器號碼0000000000號，確係伊所有之呼叫器號碼，益徵楊明輝
      所需之安非他命係以呼叫器僅聯絡乙○○向之購買無訛。至證人楊明輝於本院
      更審調查時稱其係與乙○○合資去購買安非他命或拿錢委請她幫其買安非他命
      云云，然參酌上述各情，足見證人楊明輝於本院更審調查時為上開供述，意在
      附合被告乙○○卸責說詞而故加迴護，不足採信，附為敘明。
（三）另被告甲○○雖辯稱：八十八年六月十三日左右，乙○○打電話給我，說她懷
      孕了，要拿掉孩子，錢不，我就借她四千元，同年月二十八日她說跟朋友約
      在附近之便利超商，要我跟她一起過去，她借到錢後就會還我云云，非惟與被
      告乙○○所稱：四千元係伊向甲○○購安非他命所欠之價款等語（見第八一Ｏ
      七號偵查卷第十三頁正面、本院上訴卷第四十六頁反面）不符，且衡諸情理，
      被告甲○○載同被告乙○○至台南市○○路○段崇明路口，其目的僅係被告乙
      ○○要至該處借款還伊，則被告甲○○既已到達，即可取得款項，何以到達後
      就逃逸，迄翌日（八十八年六月二十九日）二時許，始在台南市○○○路關帝
      廳圍牆邊為警逮獲歸案，足見其上開辯解不實，難予採信。再者，被告甲○○
      於八十八年六月二十九日檢察官偵訊時稱：「我在電話中覺得另有隱情，我叫
      乙○○叫對方過來，乙○○堅持要我過去，我載她到統一超商，我覺得不對，
      是警察在捉人，所以我就跑掉了」云云，惟於八十八年八月四日偵查中則稱：
      「我要出門，她（乙○○）就說要搭我便車，我就載她到統一商店，我就走了
      ，她沒有與何人接頭，她說要在那裡等，我就走了」云云，前後所辯矛盾，亦
      難予採信。又被告甲○○於偵查中所舉證人白昌宏，並不能為有利被告之證述
      ，已據該證人到庭供述明確（見第八一Ｏ六號偵查卷第五十二、五十三頁），
      附此說明。
（四）又被告甲○○於警訊時及偵查中固有指稱其以二至三千元不等代價向乙○○購
      買四次安非他命等語，然查警方於八十八年六月二十八日先查獲楊明輝非法施
      用安非他命，楊明輝配合警方供出其安非他命來源，並誘出甲○○車載乙○○
      ，於乙○○下車交付安非他命一包予楊明輝時，警方當逮捕乙○○，甲○○趁
      機駕車逃逸，警方根據乙○○供述，於翌日二時許始被補獲被告甲○○，施某
      就此情況不免懷恨乙○○供出其毒品來源被查獲而思所挾怨報復，此從被告甲
      ○○於偵查中供稱：「（問：到現場為何逃掉？）我在電話中覺得另有隱情，
      我叫乙○○叫對方（指楊明輝）過來，乙○○堅持叫我過去，我載她到統一超
      商，我覺得不對，是警察在捉人，所以我就跑掉了」、「警察說乙○○指出我
      販賣（安非他命），我很生氣，：：所以我在警訊就說向乙○○買（安非他命
      ）」等語（見第八一○七號偵查卷第十一頁反面、第十二頁反面）可得明證。
      是被告甲○○在警訊時及偵查中所指稱其以二至三千元不等代價向乙○○購買
      四次安非他命等語，顯係挾怨報復之詞，不足採信。由上所述，益足證明被告
      甲○○確有販賣安非他命予乙○○，且於八十八年六月二十八日見警在場查緝
      ，心虛而駕車逃逸無訛。
（五）被告甲○○、乙○○及證人楊明輝等人之尿液經送驗結果，有安非他命反應，
      有台南市衛生局尿液檢驗成績書在卷可按（見偵字第八一Ｏ七號偵查卷第十五
      頁）；此外，並有被告二人被查獲當日交付予證人楊明輝之安非他命晶體一包
      （驗後重０點八八公克）等物扣案可資佐證，上揭晶體經本院前審送檢驗，確
      為安非他命成分，有法務部調查局八十八年九月廿七日（８８）陸字第八八０
      六六六九０號檢驗通知書一紙存卷可憑（見原審卷第七十八頁）。足證被告二
      人所販賣之物品確係安非他命無疑。
（六）查公訴人雖以上訴人施筱基鳴連續於八十八年六月間販賣安非他命與乙○○等
      情提起公訴，惟查乙○○於八十八年三月開始至六月間向甲○○購買安非他命
      等情，已據乙○○供述稱：「（問：你於何時開始向甲○○購賣安非他命？如
      阿連絡？）大約在八十八年三月份開始，打甲○○大哥大000000000
      0」（見第三四三號警卷第一至三頁）；又再於原審陳稱：「安非他命是我向
      甲○○買的，買了七、八次，從（八十八年）三月至六月，：：」（見一審卷
      第十三頁）等語甚詳，是被告甲○○於同年三月至五月間有販賣之犯行應堪認
      定，此部分雖未據起訴，惟與起訴部分顯為基於概括犯意反覆為之，為連續犯
      ，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。
（七）又目前政府有鑑於毒品危害社會及國民健康甚鉅，因之查緝甚嚴，苟被告無從
      中賺取差價牟利，其縱係至愚亦無甘冒嚴刑峻罰及被查獲之風險，將上開安非
      他命供人無償吸用之理？況被告乙○○於警供承於八十八年六月二十八日二十
      二時所交付予楊明輝安非命價值不夠楊明輝所要買之三千元在卷，益徵被告二
      人有營利之意圖甚明。綜上所述，參互印證，故被告二人上開所辯，均顯係事
      後畏罪卸責之詞，不足採信。本件事證明確，犯行均堪認定。至被告乙○○聲
      請傳訊證人郭建信乙節，因本件事證已明確，無再予傳訊之必要，併為敘明。
三、按安非他命為毒品危害防治條例第二條第二項所稱之第二級毒品，核被告乙○○
    、甲○○等除八十八年六月二十八日二十二時許所為販賣安非他命行為外，其餘
    所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品既遂罪。又八十
    八年六月二十八日二十二時許，被告甲○○販賣安非他命一包予被告乙○○，被
    告乙○○再將該包安非他命轉賣予楊明輝部分，被告二人雖均未得款，惟查上訴
    人乙○○既係與楊明輝有買賣安非他命之合意後，始向甲○○購進扣案之安非他
    命一包轉賣，其所為顯屬意圖營利而販入該包安非他命無疑，又上訴人甲○○販
    賣之對象既係乙○○，且已交貨，而乙○○購入係為再轉賣與楊明輝，雖楊明輝
    無購買之真意，然乙○○確有購買之真意，已如前述，故楊明輝有無購買之真意
    ，應無礙乙○○與甲○○間買賣之成立，本院前審未予斟酌上情，細加研求，徒
    以楊明輝無購買之真意，而認上訴人二人間之前後手轉賣行為，亦不成立買賣而
    均論以未遂，有判決事實與理由矛盾及適用法則不當之違誤。然被告二人此部分
    係前後手轉賣行為，此部分並無犯意聯絡及行為分擔問題，併此敘明。被告二人
    多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，依連續犯規定論以販賣第二級毒品既遂一罪，法定本刑無期徒刑部分依法
    不得加重其刑外，法定本刑有期徒刑及罰金部分依法加重其刑。被告乙○○曾因
    違反麻醉藥品管理條例，經台灣台南地方法院判處有期徒刑四月，並經本院駁回
    其上訴確定，於八十七年六月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以下之罪，為累犯，
    法定本刑無期徒刑部分依法不得加重其刑外，法定本刑有期徒刑及罰金部分依法
    遞予加重其刑。又被告乙○○經警查獲後供出毒品來源除被告甲○○外，尚供出
    李明慶、吳建良（見第三四三號警卷第三頁），惟未能述明李明慶之正確年籍、
    住所以供查證，吳建良則到庭否認販毒（見偵查卷第十七頁反面、第十八頁），
    且乏實據足以證明吳建良確實有從事販毒，致不能破獲李明慶、吳建良二人販毒
    ，惟被告乙○○係販賣第二級毒品之連續犯，既規定以一罪論，科刑上有審判不
    可分之關係，其雖僅供出其中向被告甲○○購買安非他命，而經警破獲被告甲○
    ○販賣安非他命，仍應依毒品危害防制條例第十七條之規定減輕其刑，爰先加重
    後減輕之。
四、本院如上所述認被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二
    級毒品罪。詎原審就此部分疏未詳加調查證據及未細心勾勒案情，遽以無證據證
    明被告犯罪，而為諭知無罪之判決，尚嫌速斷。檢察官上訴意旨執此指摘原判決
    關於被告甲○○部分判決不當，為有理由，自應由本院將原判決此部分予以撤銷
    改判。又原審認被告乙○○之罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟(1)按毒品
    危害防制條例第十八條第一項所規定：「查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之」，應以毒品本身為限，並不及於外包裝（參見最高法院八十八年台上
字第五○三三號刑事判決），因此，應就扣案之毒品淨重若干，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，另外「毒品之外包裝若干」則為供販賣毒
    品所用之物，應另依毒品危害防制條例第十九條第一項沒收之。本件原判決將被
    告乙○○之安非他命包裝袋重０點一九公克，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段宣告沒收銷燬之，適用法律顯有未洽；(2)毒品危害防制條例第十九條第一
    項所規定因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    或以其財產抵償之意旨，必限於所得者為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始
    追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，如所得之財物為金錢而無法沒收時，
    則以其財產抵償之，不發生追徵價額之問題，原判決主文諭知被告乙○○販賣毒
    品所得新台幣一萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵
    償之云云，且販賣毒品所得金額與實際所得，稍有出入，均顯有不當；(3)被告乙
    ○○為警查獲後，供出其毒品來源，因而查獲甲○○非法販賣毒品安非他命，原
    判決未依法予減輕其刑，亦有未洽。被告乙○○上訴意旨空言否認犯罪而指摘原
    判決為其有罪判決不當，雖無理由，惟原判決此部分既有上述可議之處，自無足
    維持，自應由本院將原判決此部分亦併予撤銷改判。爰審酌被告二人之素行、犯
    罪之動機、目的、手段、方法、對社會暨國民健康所生之危害程度、犯後態度等
    一切情狀，分別量處被告二人分如主文第二、三項所示之刑。扣案之安非他命一
    小包（淨重０點八八公克），係查獲之毒品，依毒品危害防治條例第十八條第一
    項前段之規定，沒收銷燬之；另扣案之安非他命包裝袋重０點一九公克，依同條
    例第十九條第一項沒收之；又被告乙○○共販賣安非他命十次，每次販賣之價額
    為一千元至二千元不等（其中一千元九次、二千元一次，據證人楊明輝於警訊時
    陳稱於其於八十八年（筆誤為八十六年）六月二十一日晚上八時許在台南市○○
    路、五妃街口，向乙○○賣一小包安非他命二千元（見第○三四四號警卷第九頁
    最後一行，其餘以有利被告之最低額一千元計算），販賣所得共計一萬一千元，
    另被告甲○○販賣第二級毒品安非他命予乙○○七次，每次販賣之價額為三千元
    （據乙○○先前陳稱其向甲○○購買安非他命約七、八次，每次販賣之價額為三
    、四千元不等在卷，本院以有利被告之最低額及最低次數為準。至乙○○在本院
    更審調查時另稱其向甲○○購買安非他命七、八次，一千元的有四次，二千元的
    不記得了云云，後又改稱二千元有兩次、一千元元有四次、三千元有一次，其他
    沒有了云云，因時過境遷，距案發時較久，記憶不免模糊，是其在本院更審中所
    述其購買之金額次數，為本院所不採，附此敘明），販賣所得共計二萬一千元，
    均應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防治條例第四條第二項、第十七條、第十八條第一項、
第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
        法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
附錄本案判決論罪科刑適用之法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]90,上更(二),572,20011217,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]572
[*jdate*]901217
[*jcheck*]1
