[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c183%2c20021224%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=183&jdate=911224&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000183&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c183%2c20021224%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=183&jdate=911224&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重上更(三),183
[*裁判日期*]911224
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十一年度重上更(三)字第一八三號　Ｃ
　　　公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　己　○　○
　　　選任辯護人　陳　玉　潔　律師
　　　被　　　告　丁　○　○
　　　選任辯護人　黃　榮　坤
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴
字第一Ｏ二三號中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地
方法院檢察署八十八年度偵字第八一０六號、八十八年度偵字第八一０七號），提起
上訴，本院判決後，經最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
己○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年捌月。扣案安非他命壹包（淨重
零點捌捌公克）沒收併銷燬之；另扣案安非他命包裝袋重零點壹玖公克沒收；販賣毒
品所得財物新臺幣壹萬壹仟元沒收，如全部或一部無法沒收時，以其財產抵償之。
丁○○販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年。
      事      實
一、己○○前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，並於八十七年六月九日執行完畢，仍不知悔改。基於意圖營利之概括犯
    意，連續自八十八年三月間起，以其所有之0000000000號呼叫器作為
    聯絡工具，約定價購數量、價錢、交易時間、地點後，在臺南市○○街巨人飯店
    門口附近、臺南市○○路○○街口、金華路名門飯店等處，分別以新臺幣（下同
    ）一千元九次、二千元一次，販賣第二級毒品安非他命予戊○○（施用部分另案
    偵辦），共計十次得款一萬一千元。嗣於八十八年六月二十八日十六時三十分許
    ，因警方持檢察官簽發之搜索票至臺南市○○街十五號四樓之三戊○○住處，查
    獲戊○○施用第二級毒品後，經警授意佯裝欲向己○○購買安非他命，而以同前
    方式聯絡購買毒品安非他命三千元，己○○因手中已無安非他命及現金，乃打綽
    號「阿保」丁○○之0000000000號行動電話，表示欲購買安非他命，
    並查明丁○○係在臺南市○○路○段哥爸妻夫飯店八○八室，乃轉至該處向丁○
    ○購買毒品，後以行動電話與戊○○約定交貨地點，委請丁○○以自小客車載其
    至約定地點交付毒品收取價款後，再返還向丁○○買毒品之價款，丁○○基於意
    圖營利之犯意，販賣數量不足三千元之安非他命一包予己○○，於同日二十二時
    許載己○○至約定地點即臺南市○○路○段崇明路口，己○○下車交付其意圖營
    利而販入之該包安非他命予戊○○，尚未得款之際為警當場查獲，並扣得安非他
    命一包（驗餘淨重０．八八公克、包裝重０．一九公克），丁○○見狀則趁機開
    車逃逸，己○○於警局供出逃逸者丁○○即為其購買安非他命之來源，迄翌日二
    時許，在臺南市○○○路關帝廳圍牆邊，丁○○為警逮獲，查知上情。
二、案經臺南市警察局第一分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊之上訴人即被告己○○固坦承於上開時地由丁○○交付一包安非他命，再交予
    戊○○等情不諱，惟否認有販賣安非他命予戊○○之犯行，辯稱：安非他命均係
    伊與戊○○向丁○○合買而無轉賣，因戊○○不認識丁○○，乃由伊聯絡丁○○
    ，買來都給戊○○，戊○○再分給伊，被抓那天是戊○○打電話說要買安非他命
    ，戊○○出三千元，伊出五百元，查扣那包毒品是丁○○於車上交付，伊下車交
    付並向戊○○拿錢，丁○○看伊被抓就跑了云云。又訊之被告丁○○固坦承於右
    揭時、地開車搭載己○○至案發地點後駛離等情不諱，惟否認有販賣安非他命予
    己○○之犯行，辯稱：八十八年六月十三日左右，己○○說她懷孕要拿掉孩子，
    伊借她四千元，同年月二十六日，因伊招待朋友住宿臺南市○○路哥爸妻夫飯店
    ，扣機給己○○要求返還四千元，遲至二十八日晚上八、九時己○○才回電，隨
    後己○○來飯店拿出一包安非他命要抵債，被伊拒絕，後來己○○呼叫器響起，
    借伊的行動電話回電，隨後要伊載她去附近便利超商赴約借錢，因伊要出門且路
    近順便載她，當天不敢確定己○○是否與別人交易毒品，伊並未接觸過該包毒品
    ，她下車後即離開，是從後照鏡看到很多人應是警察，並無逃逸云云。
二、經查：
（一）前揭丁○○販賣安非他命予己○○之事實，已據己○○迭次於警訊、偵查中、
      原審及本院審理中證述明確，且己○○如何販賣安非他命之事實，亦據證人戊
      ○○歷於警詢、偵查及原審指證甚詳，而本件係先查獲戊○○施用毒品犯行，
      再由警示意戊○○向其上手己○○佯裝購買安非他命而破獲一節，亦據處理本
      案警員李昆澤於原審到庭證述無訛（詳原審卷第三十四頁正面），而己○○聯
      絡購買毒品安非他命所打0000000000號行動電話，經向臺灣大哥大
      股份有限公司函查結果，於八十七年一月十日至八十九年八月二日期間，確係
      丁○○使用，此有該函文在卷可稽，且己○○於八十八年六月二十八日為警查
      獲時，係與戊○○約定交易毒品安非他命，亦為戊○○證述無訛，己○○於警
      訊時即明確供稱：「（警方於何時、何地查獲你涉嫌販賣安非他命？）於八十
      八年六月二十八日二十二時許，在臺南市○○路○段、崇明路口之統一超商前
      」「當時我正要將一小包安非他命交給『阿輝』（即戊○○）之男子，尚未拿
      到『阿輝』的錢，警方就上前逮捕我」「該名『阿輝』之男子是二十八日打電
      話至我家，說要打麻將（吸食安非他命之術語），我跟他說沒有，『阿輝』叫
      我想辦法，我就叫他半小時後再連絡，就打電話（0000000000）給
      綽號『阿保』（即丁○○）問他在何處，他告知我住在臺南市○○路○段哥爸
      妻夫飯店八○八室，我就搭計程車前往哥爸妻夫八○八室，就向『阿保』說有
      朋友要拿麻將（安非他命之意），『阿保』問我說要多少，我說要三千，然後
      我就回電話給『阿輝』，約定在臺南市○○路○段、崇明路口之統一超商，『
      阿保』就駕駛自小客車載我前往目的地，到了目的地『阿保』就拿了一包安非
      他命給我，並說這些不夠三千，我拿過來下車要拿給『阿輝』，就被警方逮捕
      ，『阿保』此時就趁機駕車逃逸」「（二十八日向你購買安非他命之『阿輝』
      ，是否就是你在本組當場指認之戊○○？）是戊○○無誤」「（綽號『阿保』
      之男子是否就是你在本組當場指認之丁○○？）是」「（為何丁○○要開車載
      你前往？）是因為我叫丁○○載我過去」「（你拿給『阿輝』之安非他命來源
      如何？）是我向丁○○購買的」「（如何連絡？）打丁○○大哥大00000
      00000」（詳第三四三號警卷第一至三頁）；又於偵查中供稱：「（為何
      跟丁○○去現場？）我叫『阿保』帶我去（便利超商），順便拿錢給『阿保』
      」（詳第八一○六號偵查卷第八頁反面）；再於原審供稱：「安非他命是我向
      丁○○買的‧‧‧」等語（詳原審卷第十三頁）；參以戊○○於警詢、偵查及
      原審時均證稱安非他命係伊以呼叫器號碼0000000000號聯絡己○○
      後，約定購買之價錢、交易時間、地點後，一手交錢一手交貨，從未提及與己
      ○○一同出資再向被告丁○○購買，且稱不認識丁○○等情（詳第三四三號警
      卷第九頁正面、第八一Ｏ七號偵查卷第三十九頁反面及原審卷第二十六頁）；
      又於原審證稱其與己○○交易之過程係一手交錢，一手交貨，有時先拿錢再交
      貨，從未先拿貨再清償，不認識丁○○等語（詳原審卷第一四二頁正面），而
      丁○○亦自承早知被告己○○有從事販賣安非他命及其不認識戊○○等情（詳
      第三四四號警卷第二頁反面、本院上訴卷第四十三頁反面），足見戊○○施用
      第二級毒品經警查獲後，由戊○○於八十八年六月二十八日當天配合警方人員
      ，佯裝欲購買安非他命，而扣己○○之呼叫器號碼0000000000號與
      己○○聯絡欲購買安非他命價格，己○○因手中已無安非他命及現金，乃轉至
      臺南市○○路○段哥爸妻夫飯店八○八室向丁○○表示要購買安非他命三千元
      ，後與戊○○約定交貨之地點，並委請丁○○以小客車載其外出至約定地點收
      取價款交付丁○○，經丁○○同意，遂載同己○○於同日二十二時許，至臺南
      市○○路○段崇明路口停車，並交付數量不足三千元之安非他命一包予戊○○
      乙節屬實，益見己○○確實有販賣安非他命予戊○○，且就八十八年六月二十
      八日該次是丁○○販賣第二級毒品一包予己○○，己○○再將該包轉售予戊○
      ○甚明。參以丁○○、己○○及證人戊○○等人之尿液經送驗結果，均呈安非
      他命反應，有臺南市衛生局尿液檢驗成績書在卷可按（詳偵字第八一Ｏ七號偵
      查卷第十五頁）且被告二人被查獲當日交付予證人戊○○之安非他命晶體一包
      （驗後重０點八八公克）等物扣案可資佐證，上揭晶體經本院前審送檢驗，確
      為安非他命成分，有法務部調查局八十八年九月廿七日（８８）陸字第八八０
      六六六九０號檢驗通知書一紙存卷可憑（詳原審卷第七十八頁），足證被告二
      人所販賣之物品確係安非他命無疑。
（二）己○○雖不否認交付前揭毒品安非他命與戊○○並收受每次一千至二千元之價
      金，惟辯稱：安非他命是伊與戊○○一同前往向丁○○買的，一共買了七、八
      次，一次買三、四千元，戊○○出一、二千元，其餘伊出，沒有轉賣予戊○○
      云云。苟若己○○所述為真實，則伊只要叫戊○○直接向丁○○購買即可，又
      何需多此一舉，由己○○將貨自丁○○處轉交給戊○○，再將楊某所給的錢，
      透過自己轉交給丁○○？況經原審法院傳訊己○○與戊○○、丁○○對質結果
      ，亦無證據足資證明己○○上開所陳為真，且以上開己○○所供交易多次由戊
      ○○搭載，則丁○○豈有不認識戊○○之理。足見己○○所供其係與戊○○一
      起去向丁○○買的云云，尚與事理有違，不足採信。再參之戊○○於警訊時證
      稱：「我平常所吸用的安非他命，都是向己○○買的」「我大約曾向己○○購
      買安非他命十次，每次約購買一千至二千元」「以前都是在臺南市○○街巨人
      飯店門口附近向己○○購買安非他命，大約有八次，另於八十八年六月二十一
      日（警卷誤載為八十六年）晚上二十時許，己○○約我在大同路、五妃街口賣
      一小包安非他命給我，一包新臺幣二千元，最後一次賣我是在八十八年六月二
      十六日二十一時二十分，在金華路名門飯店外賣我一包安非他命一包一千元」
      等語（均詳三四三號警卷第九頁至反面）；於偵查中證述：「向己○○買的，
      一次一千或二千元，買十次‧‧‧最後一次帶同警方在林森路與崇明路口統一
      超商前面」等語在卷（詳八十八年度偵字第八一０七號偵查卷第三九頁反面）
      ；於原審亦證稱：「我用呼叫器，聯絡時間、地點買了十次，一次約一千元或
      二千元，在巨人飯店或其他賓館交貨，我不認識丁○○，我都與己○○聯絡，
      我們認識約二年，所以知道她用安非他命」等語在卷（詳原審卷第二六頁），
      顯然戊○○毒品交易對象始終均為己○○，且訊據己○○亦不否認戊○○所持
      以聯絡之呼叫器號碼0000000000號，確係伊所有之呼叫器號碼，益
      徵戊○○所需之安非他命係以呼叫器僅聯絡己○○向之購買無訛。至戊○○嗣
      於本院更審調查時稱其係與己○○合資去購買安非他命或拿錢委請她幫其買安
      非他命云云，然參酌上述各情，戊○○於本院更審調查時為上開供述，意在附
      合己○○卸責說詞而故加迴護，不足採信。
（三）己○○之辯護意旨雖辯稱丁○○不願接觸不認識之人，才由己○○購買轉交云
      云，然毒品交易有上下手間販賣管道，個別買賣關係之認定，自應依各該買賣
      交易對象判斷，否則購買毒品施用兼販賣毒品之犯罪類型，均可視為共同向上
      手之合資行為，此顯與事理相違。本件縱或如戊○○於本院更審後證述確曾搭
      載己○○購買毒品，然戊○○於原審與丁○○對質結果，二人互不相識，且據
      戊○○供稱曾載同己○○買毒品，惟均在樓下等，不知己○○向何人購買毒品
      等情以觀（詳原審卷第一四二、一四三頁、詳本院更一卷第一０六頁），足認
      戊○○交付價金購買毒品之相對人確係己○○，並非二人合資關係無疑。且觀
      其購買金額與己○○所辯：戊○○出一、二千元等語大致相符，參以查獲當次
      己○○於警供承於八十八年六月二十八日二十二時所交付予戊○○安非命價值
      不夠戊○○所要買之三千元在卷，足徵己○○向上手購買毒品除供己施用外，
      仍有販賣毒品予下手即戊○○營利之意圖及犯行甚明。
（四）又己○○辯護意旨認戊○○因與己○○感情生變，挾怨報復，且為求減刑，於
      警訊證述情節不可採信，於本院更審所述較可採，並請調八十八年六月二十八
      日戊○○警訊錄音帶及勘驗己○○警訊錄音帶云云。經本院傳訊製作筆錄警員
      甲○○到庭證稱該次錄音帶找不到，不知道有無錄音等語，按刑事訴訟之目的
      固重在發見實體真實，其手段則應合法正當，以保障人權。依刑事訴訟法第二
      百二十九條至第二百三十一條之規定，司法警察（官）固有調查犯罪嫌疑人犯
      罪情形及蒐集證據之職權，而得詢問犯罪嫌疑人，惟依同法第一百條之二準用
      同法第一百條之一第一項之規定，司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫
      情況且經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。考其
      立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程序之合法正當；亦即在
      於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相
      符。故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其所取得之供述筆錄
      ，究竟有無證據能力，原應審酌司法警察（官）違背該法定程序之主觀意圖、
      客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之
      程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該證據對於抑制違法蒐證之效果，
      及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據之必然性等情形，本於人權保
      障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具體認定之。但如犯罪嫌疑人之
      陳述係屬自白，同法第一百五十六條第一項已特別規定「被告之自白，非出於
      強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得
      為證據。」，則被告在警詢之自白如係出於自由意思而非不正之方法，且其自
      白之陳述與事實相符，縱令司法警察（官）對其詢問時未經全程連續錄音或錄
      影，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂其於警詢自白之筆錄無證據能力。（最高法
      院八十八年度臺上字第五七六二號判決可資參照）。證人戊○○對其於警詢證
      述筆錄，從未爭執係出於不正方法，對於如何向己○○購買毒品歷於警訊、偵
      查及原審審理時證述情節均大致相符，而警員甲○○亦證稱該筆錄係依據戊○
      ○陳述製作，不可能違背其本意等語在卷（詳本院九十一年十一月二十日訊問
      筆錄），且戊○○於本院調查時均證稱其於警訊、偵查及歷審筆錄所述均實在
      （詳本院九十一年十月十六日訊問筆錄），參以本件係戊○○配合警方向己○
      ○佯稱購買毒品而查獲，並當場扣得被告所販賣毒品安非他命一包，已如前述
      ，足認戊○○就向己○○購買毒品部分之證詞與事實相符，依前揭說明，戊○
      ○警訊所為證述，自有證據能力。又辯護意旨認戊○○挾怨報復云云，然以戊
      ○○於本院更審尚且附和迴護己○○之情以觀，應無誣陷己○○之可能。至於
      勘驗己○○警訊錄音帶部分，辯護意旨並未具體指明警訊過程有何瑕疵，且己
      ○○亦從未爭執警訊以何不正方法取得，本件事證既明，本院認無再勘驗之必
      要。另丁○○之辯護意旨聲請傳訊李桂琴及法警，欲證明己○○開庭利用法官
      看卷時，以手肘等肢體動作示意，經法警制止，認戊○○迴護己○○一節，因
      無礙本案事實認定，本院認無傳訊之必要，己○○聲請傳訊證人郭建信乙節，
      因事證已明確，亦無傳訊之必要，均併為敘明。
（五）另丁○○雖辯稱：八十八年六月十三日左右，己○○打電話說她懷孕要拿掉孩
      子，借她四千元，同年月二十八日她說跟朋友約在附近之便利超商，要伊跟她
      一起過去，她借到錢後就會還云云，非惟與己○○所稱：四千元係伊向丁○○
      購安非他命所欠之價款等語不符（詳第八一Ｏ七號偵查卷第十三頁正面、本院
      上訴卷第四十六頁反面），且衡諸情理，丁○○載同己○○至臺南市○○路○
      段崇明路口，其目的僅係己○○要至該處借款還伊，則丁○○既已到達，即可
      取得款項，何以到達後就逃逸，迄翌日（八十八年六月二十九日）二時許，始
      在臺南市○○○路關帝廳圍牆邊為警逮獲歸案，足見其上開辯解不實，難予採
      信。再者，丁○○於八十八年六月二十九日檢察官偵訊時稱：「我在電話中覺
      得另有隱情，我叫己○○叫對方過來，己○○堅持要我過去，我載她到統一超
      商，我覺得不對，是警察在捉人，所以我就跑掉了」云云，惟於八十八年八月
      四日偵查中則稱：「我要出門，她（己○○）就說要搭我便車，我就載她到統
      一商店，我就走了，她沒有與何人接頭，她說要在那裡等，我就走了」云云，
      前後所辯矛盾，亦難予採信。
（六）又丁○○於警訊時及偵查中固有指稱其以二至三千元不等代價向己○○購買四
      次安非他命等語，然查警方於八十八年六月二十八日先查獲戊○○非法施用安
      非他命，戊○○配合警方供出其安非他命來源，並誘出丁○○車載己○○，於
      己○○下車交付安非他命一包予戊○○時，警方當逮捕己○○，丁○○趁機駕
      車逃逸，警方根據己○○供述，於翌日二時許查獲丁○○，其就此情況不免懷
      恨己○○供出其毒品來源被查獲而思所挾怨報復，此從丁○○於偵查中供稱：
      「（到現場為何逃掉？）我在電話中覺得另有隱情，我叫己○○叫對方（指戊
      ○○）過來，己○○堅持叫我過去，我載她到統一超商，我覺得不對，是警察
      在捉人，所以我就跑掉了」「警察說己○○指出我販賣（安非他命），我很生
      氣‧‧‧所以我在警訊就說向己○○買（安非他命）」等語（詳第八一○七號
      偵查卷第十一頁反面、第十二頁反面）可得明證。是丁○○在警訊時及偵查中
      指稱：其以二至三千元不等代價向己○○購買四次安非他命乙節，顯係挾怨報
      復之詞，不足採信。由上所述，益證丁○○確有販賣安非他命予己○○，且於
      八十八年六月二十八日見警在場查緝，心虛而駕車逃逸無訛。
（七）另丁○○聲請鑑定扣案毒品包裝袋上有無其指紋一節，經本院送請鑑定有無丁
      ○○或己○○指紋結果：經將毒品包裝袋以氰丙稀酸酯法、羅丹明染料法處理
      後，未發現可資比對指紋。有內政部警政署刑事警察局九十一年七月十五日刑
      紋字第０九一０一七九六三三號鑑驗書一份在卷足憑；丁○○於偵查中所舉證
      人白昌宏對於本案均不知情，亦據該證人到庭供述明確（詳第八一Ｏ六號偵查
      卷第五十二、五十三頁），均不能據為有利被告之認定。又販賣毒品為求隱密
      之方式不一，本件己○○於警訊時稱施用毒品之暗語為「打麻將」（詳第三四
      三號警卷第一頁反面），辯護意旨認丁○○申用0000000000號行動
  電話作為聯絡販賣毒品電話，有違販毒者高度隱密性之經驗法則云云，純屬臆
      測之詞，尚不足據為被告有利之認定，附此說明。
（八）目前政府有鑑於毒品危害社會及國民健康甚鉅，因之查緝甚嚴，苟被告等無從
      中賺取差價牟利，縱係至愚，亦無甘冒嚴刑峻罰及被查獲之風險，將上開安非
      他命供人無償施用之理？況己○○於警供承於八十八年六月二十八日二十二時
      所交付予戊○○安非命價值不夠戊○○所要買之三千元在卷，益徵被告二人以
      短少份量方式販賣毒品，渠等有營利之意圖甚明。綜上所述，參互印證，故被
      告二人上開所辯，均顯係事後畏罪卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告
      二人犯行均堪認定。
三、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項所稱第二級毒品，核被告己○○除
    八十八年六月二十八日二十二時許所為販賣安非他命行為外，其餘販賣毒品安非
    他命予戊○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品既遂
    罪。又八十八年六月二十八日二十二時許，被告丁○○販賣安非他命一包予己○
    ○，己○○再將該包安非他命轉賣予戊○○部分，被告二人雖均未得款，惟查己
    ○○既係與戊○○有買賣安非他命之合意後，始向丁○○購進扣案之安非他命一
    包轉賣，其所為顯屬意圖營利而販入該包安非他命無疑，又丁○○販賣之對象既
    係己○○，且已交貨，而己○○購入係為再轉賣與戊○○，雖戊○○無購買之真
    意，然己○○確有購買之真意，已如前述，故戊○○有無購買之真意，應無礙己
    ○○與丁○○間買賣之成立。核丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二
    項販賣第二級毒品既遂罪。被告二人此部分係前後手轉賣行為，並無犯意聯絡及
    行為分擔問題，併此敘明。又此次係戊○○配合警方辦案而為，難認戊○○有購
    買之真意，己○○此部分行為尚屬未遂階段，應論以毒品危害防制條例第四條第
    五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪，己○○先後多次販賣第二級毒品既遂及
    未遂犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依
    連續犯規定論以販賣第二級毒品既遂一罪，除其中法定本刑無期徒刑部分依法已
    不得加重其刑外，其餘法定本刑有期徒刑及罰金部分依法加重其刑。又己○○曾
    因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑四月，並經本院駁
    回其上訴確定，於八十七年六月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以下之罪，為累犯
    ，除其中法定本刑無期徒刑部分依法已不得加重其刑外，其餘法定本刑有期徒刑
    及罰金部分依法應遞予加重其刑。再者己○○經警查獲後供出毒品來源除丁○○
    外，尚供出丙○○、乙○○（詳第三四三號警卷第三頁），惟未能述明丙○○之
    犯罪事證，又丙○○及乙○○到庭均否認販毒（詳偵查卷第十七頁反面、第十八
    頁及本審卷），且乏實據足以證明丙○○、乙○○確有從事販毒，致不能破獲丙
    ○○、乙○○二人販毒，惟己○○係販賣第二級毒品之連續犯，既規定以一罪論
    ，科刑上有審判不可分之關係，其雖僅供出其中向丁○○購買安非他命，而經警
    破獲丁○○販賣安非他命，仍應依毒品危害防制條例第十七條之規定減輕其刑，
    爰先加重後減輕之。
四、本院如上所述認丁○○所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
    品罪。原審就此部分疏未詳加調查審酌，遽以無證據證明被告犯罪，而為諭知無
    罪判決，尚嫌速斷。檢察官上訴意旨執此指摘原判決關於丁○○部分判決不當，
    為有理由，自應由本院將原判決此部分予以撤銷改判。又原審認被告己○○罪證
    明確，因予論罪科刑，固非無見，惟(1)按毒品危害防制條例第十八條第一項所規
    定：「查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」，應以毒品本身為限，
    並不及於外包裝（參見最高法院八十八年臺上字第五○三三號刑事判決），因此
    ，應就扣案毒品淨重若干，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之
    ，另外「毒品之外包裝若干」則為供販賣毒品所用之物，應另依毒品危害防制條
    例第十九條第一項沒收之。本件原判決將被告己○○之安非他命包裝袋重０點一
    九公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之，適用法律顯
    有未洽；(2)毒品危害防制條例第十九條第一項所定因犯罪所得之財物，均沒收之
    ，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，必限於所得者為金
    錢以外之其他財物而無法沒收時，始得追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額
    ，如所得財物為金錢而無法沒收時，則以其財產抵償之，不發生追徵價額之問題
    ，原判決主文諭知己○○販賣毒品所得一萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額或以其財產抵償之，且販賣毒品所得金額與實際所得，稍有出入，均
    有不當；(3)己○○為警查獲後，供出其毒品來源，因而查獲丁○○非法販賣毒品
    安非他命，原判決未依法予減輕其刑，亦有未洽。己○○上訴意旨，空言否認犯
    罪，並指摘原判決不當，雖無可取，惟原判決此部分既有上述可議之處，自屬無
    可維持，應由本院將此部分原判決撤銷改判。爰審酌被告二人之素行、犯罪之動
    機、目的、手段、方法、對社會暨國民健康所生之危害程度、犯後態度等一切情
    狀，分別量處被告二人分如主文第二、三項所示之刑。扣案安非他命一小包（淨
    重０點八八公克），係己○○向丁○○購買經查獲之毒品，依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；另扣案安非他命包裝袋重０點一九公克，
    則依同條例第十九條第一項沒收。又己○○共販賣安非他命十次，每次販賣價額
    為一千元至二千元不等（其中一千元九次、二千元一次，據戊○○於警訊時陳稱
    於其於八十八年（筆誤為八十六年）六月二十一日晚上八時許在臺南市○○路、
    五妃街口，向己○○賣一小包安非他命二千元（詳第○三四四號警卷第九頁最後
    一行，其餘以有利被告之最低額一千元計算），販賣所得共計一萬一千元，應依
    毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之。
六、公訴意旨另以：丁○○基於概括犯意，連續於八十八年六月間，在臺南市東區哥
    爸妻夫賓館，以一千、二千元代價，販賣第二級毒品安非他命予己○○，因認丁
    ○○涉犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌云云。
（一）公訴人認被告涉犯右揭販賣第二級毒品罪嫌，無非係以己○○指證、丁○○載
      同己○○前往交付毒品地點，丁○○驗尿結果成安非他命陽性反應等情，並有
      安非他命一包扣案，為其所憑論據。惟訊據丁○○矢口否認右揭犯行，辯稱：
      其未曾販賣安非他命予己○○等語。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
      證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。又認
      定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
      定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再事實之認定，應
      憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
      法，為裁判基礎，有最高法院二十九年上字第三一○五號、五十三年臺上字第
      二七五○號、三十年上字第八一六號及四十年臺上字第八六號判例足可參照。
（三）經查己○○對於其於八十八年六月二十八日之前之毒品來源或係證稱向丁○○
      、丙○○購買（詳一審卷第一四二頁反面）或全向丁○○購買（詳本院更一卷
      第一０九頁）；對於向丁○○購買之時間、地點、次數、金額於警訊時供稱：
      「共向丁○○購買約七、八次。一次在八十八年六月二十三、二十四日左右，
      一次是八十八年六月二十八日，地點都在哥爸妻夫（飯店），其餘我已記不得
      」等語（詳第三四三號警卷第三頁），於本院歷次調查時則稱：「有七、八次
      ，一千元的有四次，兩千元的不記得了」（詳本院更一卷第四一頁）「‧‧‧
      丁○○就留電話給我，說我要就向他買，是留巨人飯店六樓的電話，我當晚就
      到巨人飯店向他買兩千元的安非他命。」「兩千元有兩次、一千元有四次，三
      千元有一次，其他沒有了」（詳本院更一卷第八一頁）「我確實有向他買七次
      ，一包三千元，重量多少我不清楚」（詳本院更二卷第四八頁）「時間不一定
      有時他會送到我家，有時是我與戊○○去他家拿。有時買三千元，有時一、二
      千元」等語（詳本院九十一年十一月二十日訊問筆錄），所述購買對象、購買
      次數、價額不一，所為上開指證，顯難遽信。且經本院向飯店函詢結果，丁○
      ○並無己○○所指在巨人飯店及八十八年六月二十三、二十四日在哥爸妻夫飯
      店之住宿紀錄，此有哥爸妻夫飯店旅客歷史資料一覽表及巨人賓館有限公司回
      函各一份在卷可稽，己○○所述在上開地點向丁○○購買毒品一節，即非無疑
      ，再者己○○所述於巨人飯店在場有丁○○及丙○○一節（詳本院更一卷第八
      二頁），經本院訊據證人丙○○證稱：曾與己○○施用過毒品，但對於丁○○
      及己○○販賣毒品之事均不知情等語在卷，丁○○當場對質未見過丙○○本人
      （均詳本院九十一年五月二十四日訊問筆錄），且己○○證稱向丁○○購買七
      、八次，而所指搭載伊購買毒品之證人戊○○以及乙○○均證述未見過在庭之
      丁○○（分詳本院九十一年十月六日、五月八日訊問筆錄），上揭調查結果均
      無法佐證己○○證述情節屬實，實難僅據己○○前揭有瑕疵證言遽入被告於罪
      。另扣案安非他命一包，係有關丁○○於八十八年六月二十八日與己○○進行
      交易，載同己○○交付毒品予戊○○時當場為警查扣之證物，亦不能作為其有
      於八十八年六月間連續販賣己○○第二級毒品安非他命多次之證物。
（四）綜上所述，本件依調查所得證據尚不足以證明丁○○確有於八十八年六月二十
      八日之前販賣毒品予己○○犯行，此外復查無其他積極證據足資證明丁○○有
      右述犯行，揆諸首開說明，其被訴該部分販賣安非他命罪嫌，尚屬不能證明，
      本應為無罪之諭知，惟公訴人既認丁○○該部分行為與前揭販賣有罪部分有連
      續犯裁判上一罪關係，爰就該部分不另為無罪判決之諭知。
七、被告己○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第五項、第
十七條、第十八條第一項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      十二      月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十一      年      十二      月    二十五    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]91,重上更(三),183,20021224,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]183
[*jdate*]911224
[*jcheck*]1
