[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%98%89%e9%81%b8%e7%b0%a1%2c16%2c20100430%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%98%89%e9%81%b8%e7%b0%a1&jno=16&jdate=990430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%98%89%e9%81%b8%e7%b0%a1&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%98%89%e9%81%b8%e7%b0%a1%2c16%2c20100430%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%98%89%e9%81%b8%e7%b0%a1&jno=16&jdate=990430&jcheck=1
[*裁判字號*]99,嘉選簡,16
[*裁判日期*]990430
[*裁判案由*]公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 99年度嘉選簡字第16號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　Ｚ○○（編號2）
　　　　　　戊○○（編號3）
　　　　　　Ｐ○○（編號4）
　　　　　　辛○○（編號5）
　　　　　　ｍ○○（編號6）
　　　　　　ｋ○○編號7，起.
　　　　　　寅○○（編號9）
　　　　　　Ｘ○○編號10）.
　　　　　　ｓ○○編號20）.
　　　　　　ｉ○○○編號21.
　　　　　　壬○○編號22）.
　　　　　　Ｂ○○編號26）.
　　　　　　　　之8
　　　　　　玄○○編號27）.
　　　　　　Ａ○○編號28）.
　　　　　　黃○○編號29）.
　　　　　　宙○○編號30）.
　　　　　　乙○○編號31）.
　　　　　　Ｏ○○編號32）.
　　　　　　宇○○編號33）.
　　　　　　Ｌ○○編號36）.
　　　　　　ｇ○○○編號38.
　　　　　　ｑ○○○編號39.
　　　　　　ａ○○編號40）.
　　　　　　ｊ○○編號41）.
　　　　　　丑○○編號44）.
　　　　　　ｐ○○○編號45.
　　　　　　Ｅ○○編號46）.
　　　　　　　　1號
　　　　　　Ｗ○○○編號47.
　　　　　　庚○○編號50）.
　　　　　　己○○編號51）.
　　　　　　　　號
　　　　　　Ｉ○○編號52）.
　　　　　　Ｙ○○編號53）.
　　　　　　Ｎ○○編號54）.
　　　　　　Ｕ○○○編號57.
　　　　　　ｏ○○編號58）.
　　　　　　Ｓ○○編號59）.
　　　　　　ｎ○○編號60）.
　　　　　　ｌ○○編號61）.
　　　　　　　　之4
　　　　　　ｈ○○編號62）.
　　　　　　　　20三樓5
　　　　　　丙○○○編號63.
　　　　　　Ｋ○○編號64）.
　　　　　　ｄ○○編號65）.
　　　　　　辰○○編號66）.
　　　　　　Ｇ○○編號68）.
　　　　　　Ｈ○○編號69）.
　　　　　　酉○○○編號73.
　　　　　　ｅ○○○編號76.
　　　　　　Ｔ○○編號78）.
　　　　　　ｒ○○編號81）.
　　　　　　　　號
　　　　　　Ｖ○○編號82）.
　　　　　　Ｆ○○編號83）.
　　　　　　Ｒ○○○編號84.
　　　　　　戌○○編號85）.
　　　　　　Ｍ○○編號87）.
　　　　　　　　號
　　　　　　Ｄ○○編號88，.
　　　　　　午○○編號90，.
　　　　　　ｂ○○編號91）.
　　　　　　Ｑ○○編號92）.
　　　　　　　　62號
　　　　　　癸○○編號93）.
　　　　　　申○○編號94）.
　　　　　　　　10號
　　　　　　甲○○○編號95.
　　　　　　子○○編號96）.
　　　　　　丁○○編號97）.
　　　　　　巳○○編號98）.
　　　　　　地○○編號100.
　　　　　　Ｃ○○編號101.
　　　　　　Ｊ○○編號102.
　　　　　　天○○編號103.
　　　　　　亥○○○編號10.
　　　　　　未○○編號105.
　　　　　　　　樓之1
　　　　　　ｃ○○編號106.
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公
訴（98年度選偵字第123號、99年度選偵字第9-110、116-119號
），及移送併案審理（98年度選偵字第132號），本院合議庭裁
定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
Ｚ○○、戊○○、Ｐ○○、辛○○、ｍ○○、ｋ○○、寅○○、
Ｘ○○、ｓ○○、ｉ○○○、壬○○、Ｂ○○、玄○○、Ａ○○
、黃○○、宙○○、乙○○、Ｏ○○、宇○○、Ｌ○○、ｇ○○
○、ｑ○○○、ａ○○、ｊ○○、丑○○、ｐ○○○、Ｅ○○、
Ｗ○○○、庚○○、己○○、Ｉ○○、Ｙ○○、Ｎ○○、Ｕ○○
○、ｏ○○、Ｓ○○、ｎ○○、ｌ○○、ｈ○○、丙○○○、Ｋ
○○、ｄ○○、辰○○、Ｇ○○、Ｈ○○、酉○○○、ｅ○○○
、Ｔ○○、ｒ○○、Ｖ○○、Ｆ○○、Ｒ○○○、戌○○、Ｍ○
○、Ｄ○○、午○○、ｂ○○、Ｑ○○、癸○○、申○○、甲○
○○、子○○、丁○○、巳○○、天○○、亥○○○、未○○、
ｃ○○均犯有投票權人收受賄賂罪，各處有期徒刑貳月，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。各褫奪公權貳
年，扣案之現金各新臺幣壹仟元均沒收。
地○○、Ｃ○○、Ｊ○○均犯有投票權人期約賄賂罪，各處有期
徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳
年。各褫奪公權貳年。
    犯 罪 事 實
一、鄭秀英（另案經臺灣嘉義地方法院檢察署通緝中）曾擔任嘉
    義市議會第1屆至第4屆市議員，並在嘉義市○○路160號設
    立財團法人鄭秀英文教基金會及美的幼稚園，其均為負責人
    。蘇秋燕（另案經臺灣嘉義地方法院檢察署通緝中）則為財
    團法人鄭秀英文教基金會秘書。張志成為鄭秀英之子，曾擔
    任嘉義市議會第6屆市議員，現係嘉義市議會秘書長，且於
    民國98年縣市長、縣市議員暨鄉鎮市長選舉，係嘉義市第2
    選區（西區）市議員候選人，其競選服務處及總部並設於上
    揭財團法人鄭秀英文教基金會。鄭秀英、張志成2人從政多
    年，擁有眾多選舉樁腳，鄭秀英為使張志成順利當選市議員
    ，分別與黃作鏞（係嘉義市選舉委員會監察小組委員，業於
    98年11月29日辭職）、黃作鏞之子黃建凱、鄭秋芬、詹金朝
    、林富雄、徐山林、吳佩螢、蕭淑貞、何天財、陳美后、李
    永清、賴張瓊瑤、鄭文雄、戴吳多智、徐能基（另案經臺灣
    嘉義地方法院檢察署偵查中）等15名椿腳，共同基於或預備
    對於有投票權之人交付賄賂，及對於有投票權之人，或行求
    賄賂，或期約賄賂，或交付賄賂，而約其投票權為一定行使
    之犯意聯絡。黃作鏞就陳玉梅部分找黃建凱幫忙買票一同賄
    選，與鄭秀英等3人共同基於預備對於有投票權之人交付賄
    賂，及對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定行
    使之犯意聯絡。ｆ○○找黃張元妹幫忙買票一同賄選；李永
    清找王富枝幫忙買票一同賄選，分別與鄭秀英等3人共同基
    於預備對於有投票權之人交付賄賂，及對於有投票權之人交
    付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡。鄭秀英及蘇
    秋燕等2人，並分別與高樹林、江盧玉霞、林楊彩雲等3名椿
    腳，共同基於預備對於有投票權之人交付賄賂，及對於有投
    票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡。
    鄭秀英或先拜託樁腳抄錄有選舉權人之名冊，或預計可買票
    之票數，作為事後買票之依據，於下列時間、地點，交付賄
    款予椿腳，由椿腳以每票新臺幣（下同）1,000元之代價，
    向有投票權之人賄選：
  (一)鄭秀英於98年9月中旬某日下午，在嘉義市○區○○路42號
    黃作鏞住處，交付17,000元賄款予黃作鏞，黃作鏞嗣於下列
    之時間、地點為賄選之犯行：
  1.黃作鏞於98年9月底某日，在其上揭住處門口，得知Ｚ○○
    及其家人蔡雪花、黃俊豪等3人，均為有投票權之人，交付
    1,000元之賄賂予Ｚ○○，約定Ｚ○○於上開市議員選舉時
    ，行使投票權投票予張志成，經Ｚ○○基於收受賄賂而許以
    投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支
    持張志成，黃作鏞並請Ｚ○○將2,000元轉交予蔡雪花、黃
    俊豪，及代為轉告投票予張志成，預備對於該2人交付賄賂
    ，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟Ｚ○○並未轉交
    及告知蔡雪花、黃俊豪。
  2.黃作鏞於98年9月底某日，在其上揭住處，得知戊○○及其
    家人蔡淑芬、田心怡、田豐常、友人李憲義、李憲義之母、
    李憲義之子等7人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂
    予戊○○，約定戊○○於上開市議員選舉時，行使投票權投
    票予張志成，經戊○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行
    使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，黃作
    鏞並請戊○○將6,000元轉交予蔡淑芬、田心怡、田豐常、
    李憲義、李憲義之母及李憲義之子等6人，及代為轉告投票
    予張志成，預備對於該6人交付賄賂，而約定其等行使投票
    權投票予張志成，惟戊○○並未轉交及告知蔡淑芬、田心怡
    、田豐常、李憲義、李憲義之母及李憲義之子等6人。
  3.黃作鏞於98年10月初某日，在嘉義市○區○○里○○路32號
    Ｐ○○住處，得知Ｐ○○及其親友辛○○、辛○○之夫ｍ○
    ○、ｋ○○等4人，均為有投票權之人，黃作鏞交付1,000元
    之賄賂予Ｐ○○，約定Ｐ○○於上開市議員選舉時，行使投
    票權投票予張志成，經Ｐ○○基於收受賄賂而許以投票權為
    一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成
    ，黃作鏞並請Ｐ○○將3,000元轉交予辛○○、ｍ○○、ｋ
    ○○，及代為轉告投票予張志成，對於該3人交付賄賂，而
    約定其等行使投票權投票予張志成。Ｐ○○隨後於同日，在
    嘉義市○區○○里○○路34號辛○○、ｍ○○住處，交付1,
    000元之賄賂予辛○○，並轉告上情，經辛○○基於收受賄
    賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允
    諾投票支持張志成，Ｐ○○並請辛○○將1,000元轉交予ｍ
    ○○，及代為轉告投票予張志成，由辛○○轉交及告知ｍ○
    ○上情，經ｍ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之
    犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成。Ｐ○○於
    同日，在其上揭住處，交付1,000元之賄賂予ｋ○○，並轉
    告上情，經ｋ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之
    犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成。
  4.黃作鏞於98年10月中旬某日，在其上揭住處，經由黃建凱得
    知陳玉梅及其夫蔡銘哲（起訴書誤載為蔡明哲）、友人蔡宏
    正等3人，均為有投票權之人，交付3,000元之賄賂予黃建凱
    ，由黃建凱於98年10月中旬某日晚上7、8時許，在嘉義市西
    區美源里新庄127號之5陳玉梅住處，以1,000元之賄賂，行
    求陳玉梅於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，
    並請陳玉梅將2,000元轉交予蔡銘哲、蔡宏正，及代為轉告
    投票予張志成，預備對於該2人交付賄賂，而約定其等行使
    投票權投票予張志成，惟遭陳玉梅拒絕收受賄賂及轉告蔡銘
    哲、蔡宏正上情。
  (二)鄭秀英於98年10月中旬某日晚上7時許，在嘉義市○區○○
    里○○路42號黃建凱住處，交付4,000元賄款予黃建凱，黃
    建凱於98年10月中旬某日，在址設嘉義縣民雄鄉工業區○○
    ○街3號之三太機械公司，得知Ｘ○○及其家人蔡宗伯等2人
    ，寅○○及其家人蔡忠奮等2人，均為有投票權之人，以1,0
    00元之代價，約定Ｘ○○、寅○○於上開市議員選舉時，行
    使投票權投票予張志成，經2人允諾投票支持張志成，黃建
    凱嗣後交付1,000元之賄賂予Ｘ○○，經Ｘ○○基於收受賄
    賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，黃
    建凱並請Ｘ○○將1,000元轉交予蔡宗伯，及代為轉告投票
    予張志成，預備對於蔡宗伯交付賄賂，而約定其行使投票權
    投票予張志成，惟Ｘ○○並未轉交及告知蔡宗伯。黃建凱並
    請Ｘ○○將2,000元轉交予寅○○、蔡忠奮等2人，預備對於
    蔡忠奮交付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，Ｘ○
    ○隨後於98年10月下旬某日，在嘉義市西區下埤里下埤13號
    之17寅○○住處，交付2,000元予不知情之蔡忠奮，由蔡忠
    奮轉交予寅○○，經寅○○基於收受賄賂而許以投票權為一
    定行使之犯意，當場收受1,000元，惟寅○○並未轉交及告
    知蔡忠奮上情。
  (三)鄭秀英於98年10月間某日，在嘉義市○區○○路80號詹金朝
    住處，得知詹金朝及其家人詹林鶯鑾、詹清源、劉桂妙、詹
    慧玉、林明松、詹景閎、周麗萍等8人，均為有投票權之人
    ，交付1,000元之賄賂予詹金朝，約定詹金朝於上開市議員
    選舉時，行使投票權投票予張志成，經詹金朝基於收受賄賂
    而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾
    投票支持張志成，鄭秀英並請詹金朝將7,000元轉交予詹林
    鶯鑾、詹清源、劉桂妙、詹慧玉、林明松、詹景閎、周麗萍
    等7人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該7人交付賄賂
    ，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟詹金朝並未轉交
    及告知詹林鶯鑾、詹清源、劉桂妙、詹慧玉、林明松、詹景
    閎、周麗萍等7人。鄭秀英並交付22,000元賄款予詹金朝，
    詹金朝就其中賄款13,000元，就設籍嘉義市○區○○里○○
    路126巷1號之盧黃金及其家人等7人之有投票權之人，及欲
    尋找具有投票權之6人，預備對於該13人交付賄賂，而約定
    其等行使投票權投票予張志成。詹金朝另於下列之時間、地
    點為賄選之犯行：
  1.詹金朝於98年11月初某日，在嘉義市○區○○里○○街45號
    ｓ○○住處，得知ｓ○○及其家人吳金和、吳鎧良等3人，
    均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予ｓ○○，約定ｓ
    ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經ｓ
    ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收
    受1,000元，允諾投票支持張志成，詹金朝並請ｓ○○將2,0
    00元轉交予吳金和、吳鎧良，及代為轉告投票予張志成，預
    備對於該2人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志
    成，惟ｓ○○並未轉交及告知吳金和、吳鎧良。
  2.詹金朝於98年11月初某日，在嘉義市興嘉公園，得知ｉ○○
    ○及其家人蔡萬榮、黃素娥等3人，均為有投票權之人，交
    付1,000元之賄賂予ｉ○○○，約定ｉ○○○於上開市議員
    選舉時，行使投票權投票予張志成，經ｉ○○○基於收受賄
    賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允
    諾投票支援張志成，詹金朝並請ｉ○○○將2,000元轉交予
    蔡萬榮、黃素娥，及代為轉告投票予張志成，預備對於該2
    人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟ｉ○
    ○○並未轉交及告知蔡萬榮、黃素娥。
  3.詹金朝於98年11月初某日，在嘉義市○區○○里○○街29巷
    3號壬○○住處，得知壬○○為有投票權之人，交付1,000元
    之賄賂予壬○○，約定壬○○於上開市議員選舉時，行使投
    票權投票予張志成，經壬○○基於收受賄賂而許以投票權為
    一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成
    。
  4.詹金朝於98年10月間某日，在嘉義市○區○○里○○路14號
    王英吉住處，得知王英吉及其家人等2人，均為有投票權之
    人，以1,000元之賄賂，行求王英吉於上開市議員選舉時，
    行使投票權投票予張志成，並請王英吉將1,000元轉交予其
    家人，及代為轉告投票予張志成，預備對於王英吉之家人交
    付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，惟遭王英吉拒
    絕收受賄賂及轉告其家人上情。
  (四)蘇秋燕於98年10月3日下午2時許，在嘉義市○區○○里○○
    路720號高樹林住處，得知高樹林及其家人高敬淑、高佩瑩
    、葉瓊霞、高川田、陳槿華、高振忠、楊淑枝等8人，均為
    有投票權之人，交付1,000元之賄賂予高樹林，約定高樹林
    於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經高樹林
    基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,
    000元，允諾投票支持張志成，蘇秋燕並請高樹林將7,000元
    轉交予高敬淑、高佩瑩、葉瓊霞、高川田、陳槿華、高振忠
    、楊淑枝等7人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該7人
    交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟高樹林
    並未轉交及告知高敬淑、高佩瑩、葉瓊霞、高川田、陳槿華
    、高振忠、楊淑枝等7人。蘇秋燕並交付22,000元賄款予高
    樹林，高樹林就其中賄款6,000元，欲尋找具有投票權之人6
    人，預備對於該6人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票
    予張志成。高樹林另於下列之時間、地點為賄選之犯行：
  1.高樹林於98年11月中旬某日，在嘉義市○區○○里市○○路
    722號Ｂ○○住處，得知Ｂ○○及其家人張麗君、高李英子
    等3人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予Ｂ○○，
    約定Ｂ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成
    ，經Ｂ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，
    當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，高樹林並請Ｂ○
    ○將2,000元轉交予張麗君、高李英子等2人，及代為轉告投
    票予張志成，預備對於該2人交付賄賂，而約定其等行使投
    票權投票予張志成，惟Ｂ○○並未轉交及告知張麗君、高李
    英子等2人。
  2.高樹林於98年11月初某日，在嘉義市○區○○里○○路744
    號玄○○住處，得知玄○○及其家人高蕭蜜等2人，均為有
    投票權之人，交付1,000元之賄賂予玄○○，約定玄○○於
    上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經玄○○基
    於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,00
    0元，允諾投票支持張志成，高樹林並請玄○○將1,000元轉
    交予高蕭蜜，及代為轉告投票予張志成，預備對於高蕭蜜交
    付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，惟玄○○並未
    轉交及告知高蕭蜜。
  3.高樹林於98年10月下旬某日，在嘉義市○區○○里○○路72
    0號Ａ○○住處，得知Ａ○○為有投票權之人，交付1,000元
    之賄賂予Ａ○○，約定Ａ○○於上開市議員選舉時，行使投
    票權投票予張志成，經Ａ○○基於收受賄賂而許以投票權為
    一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成
    。
  4.高樹林於98年11月中旬某日晚上8時許，在嘉義市○區○○
    里○○路718號黃○○住處門口，得知黃○○及其家人王芸
    蓁等2人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予黃○○
    ，約定黃○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志
    成，經黃○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意
    ，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，高樹林並請黃
    ○○將1,000元轉交予王芸蓁，及代為轉告投票予張志成，
    預備對於王芸蓁交付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志
    成，惟黃○○並未轉交及告知王芸蓁。
  5.高樹林於98年11月下旬某日，在嘉義市○區○○路501巷58
    號宙○○住處，得知宙○○及其家人李秀美等2人，均為有
    投票權之人，交付1,000元之賄賂予宙○○，約定宙○○於
    上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經宙○○基
    於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,00
    0元，允諾投票支持張志成，高樹林並請宙○○將1,000元轉
    交予李秀美，及代為轉告投票予張志成，預備對於李秀美交
    付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，惟宙○○並未
    轉交及告知李秀美。
  6.高樹林於98年10月8日晚上8時許，在嘉義市○區○○里○○
    路547號乙○○住處，得知乙○○為有投票權之人，交付1,0
    00元之賄賂予乙○○，約定乙○○於上開市議員選舉時，行
    使投票權投票予張志成，經乙○○基於收受賄賂而許以投票
    權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張
    志成。
  7.高樹林於98年11月下旬下午5時許，在嘉義市○區○○里○
    ○路681號Ｏ○○住處，得知Ｏ○○及其家人吳秋蓮、陳俊
    憲等3人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予Ｏ○○
    ，約定Ｏ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志
    成，經Ｏ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意
    ，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，高樹林並請Ｏ
    ○○將2,000元轉交予吳秋蓮、陳俊憲等2人，及代為轉告投
    票予張志成，預備對於該2人交付賄賂，而約定其等行使投
    票權投票予張志成，惟Ｏ○○並未轉交及告知吳秋蓮、陳俊
    憲等2人。
  8.高樹林於98年11月20日晚上9時許，在嘉義市○區○○里○
    ○路705號宇○○住處門口，得知宇○○及其家人高雯毓等2
    人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予宇○○，約
    定宇○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，
    經宇○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當
    場收受1,000元，允諾投票支持張志成，高樹林並請宇○○
    將1,000元轉交予高雯毓，及代為轉告投票予張志成，預備
    對於高雯毓交付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，
    惟宇○○並未轉交及告知高雯毓。
  (五)鄭秀英於98年6月間某日，在其嘉義市○○路158號住處，得
    知林富雄及其家人林許鈴子、林哲民、陳美媚等4人，均為
    有投票權之人，交付1,000元之賄賂予林富雄，約定林富雄
    於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經林富雄
    基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,
    000元，允諾投票支持張志成，鄭秀英並請林富雄將3,000元
    轉交予林許鈴子、林哲民、陳美媚等3人，及代為轉告投票
    予張志成，預備對於該3人交付賄賂，而約定其等行使投票
    權投票予張志成，惟林富雄並未轉交及告知林許鈴子、林哲
    民、陳美媚等3人。鄭秀英並交付6,000元賄款予林富雄，林
    富雄就其中賄款4,000元，欲尋找具有投票權之人4人，預備
    對於該4人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成
    。林富雄另於98年11月1日晚上7時許，在嘉義市○區○○路
    136號Ｌ○○住處，得知Ｌ○○及其家人李月守等2人，均為
    有投票權之人，交付1,000元之賄賂予Ｌ○○，約定Ｌ○○
    於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經Ｌ○○
    基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,
    000元，允諾投票支持張志成，林富雄並請Ｌ○○將1,000元
    轉交予李月守，及代為轉告投票予張志成，預備對於李月守
    交付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，惟Ｌ○○並
    未轉交及告知李月守。
  (六)鄭秀英於98年10月間某日，在嘉義市○區○○里○○路833
    巷2號徐山林住處，交付100,000元賄款予徐山林，徐山林就
    其中68,000元，欲尋找具有投票權之人68人，預備對於該68
    人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟嗣後
    歸還鄭秀英。徐山林嗣於下列之時間、地點為賄選之犯行：
  1.徐山林於98年11月18日或19日中午，在嘉義市○區○○里○
    ○路813號ｇ○○○住處，得知ｇ○○○及其家人蔡和男、
    蔡佩真、蔡佩娟、蔡采倫、蔡青樺、蔡宜達、林祝、蔡宗文
    、陳玉鳳、陳惠珠、蔡宜佑、蔡宜佐、游雅蓉、游雅幸等15
    人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予ｇ○○○，
    約定ｇ○○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志
    成，經ｇ○○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯
    意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，徐山林並請
    ｇ○○○將14,000元轉交予蔡和男、蔡佩真、蔡佩娟、蔡采
    倫、蔡青樺、蔡宜達、林祝、蔡宗文、陳玉鳳、陳惠珠、蔡
    宜佑、蔡宜佐、游雅蓉、游雅幸等14人，及代為轉告投票予
    張志成，預備對於該14人交付賄賂，而約定其等行使投票權
    投票予張志成，惟ｇ○○○並未轉交及告知蔡和男、蔡佩真
    、蔡佩娟、蔡采倫、蔡青樺、蔡宜達、林祝、蔡宗文、陳玉
    鳳、陳惠珠、蔡宜佑、蔡宜佐、游雅蓉、游雅幸等14人。
  2.徐山林於98年10月間某日，在嘉義市○區○○里○○路80巷
    12號ｑ○○○住處，得知ｑ○○○及其家人韓木生、韓茂元
    、韓秀貞、韓雅惠等5人，均為有投票權之人，交付1,000
    元之賄賂予ｑ○○○，約定ｑ○○○於上開市議員選舉時，
    行使投票權投票予張志成，經ｑ○○○基於收受賄賂而許以
    投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支
    持張志成，徐山林並請ｑ○○○將4,000元轉交予韓木生、
    韓茂元、韓秀貞、韓雅惠等4人，及代為轉告投票予張志成
    ，預備對於該4人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予
    張志成，惟ｑ○○○並未轉交及告知韓木生、韓茂元、韓秀
    貞、韓雅惠等4人。
  3.徐山林於98年10月間某日，在嘉義市○區○○里○○路825
    巷13號ａ○○住處，得知ａ○○及其家人黃金梅等2人，均
    為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予ａ○○，約定ａ○
    ○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經ａ○
    ○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受
    1,000元，允諾投票支持張志成，徐山林並請ａ○○將1,000
    元轉交予黃金梅，及代為轉告投票予張志成，預備對於黃金
    梅交付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，惟ａ○○
    並未轉交及告知黃金梅。
  4.徐山林於98年11月間某日，在嘉義市○區○○里○○路825
    巷3號ｊ○○住處，得知ｊ○○及其家人張水美、蔡富民等3
    人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予ｊ○○，約
    定ｊ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，
    經ｊ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當
    場收受1,000元，允諾投票支持張志成，徐山林並請ｊ○○
    將2,000元轉交予張水美、蔡富民等2人，及代為轉告投票予
    張志成，預備對於該2人交付賄賂，而約定其等行使投票權
    投票予張志成，惟ｊ○○並未轉交及告知張水美、蔡富民等
    2人。
  5.徐山林於98年10月間某日，在址設嘉義市○○街79號其經營
    之早餐店，得知設籍嘉義市○區○○路之張小姐及其家人等
    4人，均為有投票權之人，以1,000元之賄賂，期約張小姐於
    上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經張小姐基
    於期約賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場允諾投票
    支持張志成，徐山林並請張小姐屆時將3,000元轉交予其家
    人3人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該3人交付賄賂
    ，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟張小姐並未告知
    其家人3人。
  6.徐山林於98年10月間某日，在上揭早餐店，得知設籍嘉義市
    ○區○○路之陳小姐及其家人等3人，均為有投票權之人，
    以1,000元之賄賂，期約陳小姐於上開市議員選舉時，行使
    投票權投票予張志成，經陳小姐基於期約賄賂而許以投票權
    為一定行使之犯意，當場允諾投票支持張志成，徐山林並請
    陳小姐屆時將2,000元轉交予其家人2人，及代為轉告投票予
    張志成，預備對於該2人交付賄賂，而約定其等行使投票權
    投票予張志成，惟陳小姐並未告知其家人2人。
  (七)蘇秋燕於98年11月間某日，在嘉義市○區○○里○○路694
    巷11號卯○○住處兼理髮店，得知江盧玉霞及其家人江明澤
    等2人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予江盧玉霞
    ，約定江盧玉霞於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張
    志成，經江盧玉霞基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之
    犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，蘇秋燕並
    請江盧玉霞將1,000元轉交予江明澤，及代為轉告投票予張
    志成，預備對於江明澤交付賄賂，而約定其行使投票權投票
    予張志成，惟江盧玉霞並未轉交及告知江明澤。蘇秋燕並交
    付13,000元賄款予江盧玉霞，江盧玉霞於同日，在下列地點
    為賄選之犯行：
  1.江盧玉霞在嘉義市○區○○里○○路694巷7號丑○○住處，
    得知丑○○為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予丑○○
    ，約定丑○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志
    成，經丑○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意
    ，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成。
  2.江盧玉霞在嘉義市○○路附近，得知ｐ○○○及其家人鍾豊
    宏（起訴書誤載為鍾豐宏）、鍾宜庭（起訴書誤載為鍾藝庭
    ）等3人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予ｐ○○
    ○，約定ｐ○○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予
    張志成，經ｐ○○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使
    之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，江盧玉
    霞並請ｐ○○○將2,000元轉交予鍾豊宏、鍾宜庭等2人，及
    代為轉告投票予張志成，預備對於該2人交付賄賂，而約定
    其等行使投票權投票予張志成，惟ｐ○○○並未轉交及告知
    鍾豊宏、鍾宜庭等2人。
  3.江盧玉霞在嘉義市○區○○里○○路566巷69弄1號Ｅ○○住
    處，得知Ｅ○○及其家人陳清波、陳淑惠、陳靖玟等4人，
    均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予Ｅ○○，約定Ｅ
    ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經Ｅ
    ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收
    受1,000元，允諾投票支持張志成，江盧玉霞並請Ｅ○○將
    3,000元轉交予陳清波、陳淑惠、陳靖玟等3人，及代為轉告
    投票予張志成，預備對於該3人交付賄賂，而約定其等行使
    投票權投票予張志成，惟Ｅ○○並未轉交及告知陳清波、陳
    淑惠、陳靖玟等3人。
  4.江盧玉霞在嘉義市○區○○里○○路694巷30號Ｗ○○○住
    處，得知Ｗ○○○及其家人陳金寶、陳柏諺、翁緁妤、陳惠
    真等5人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予Ｗ○○
    ○，約定Ｗ○○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予
    張志成，經Ｗ○○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使
    之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，江盧玉
    霞並請Ｗ○○○將4,000元轉交予陳金寶、陳柏諺、翁緁妤
    、陳惠真等4人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該4人
    交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟Ｗ○○
    ○並未轉交及告知陳金寶、陳柏諺、翁緁妤、陳惠真等4人
    。
  (八)鄭秀英於98年10月初某日早上9時許，在其上揭住處，交付
    30,000元賄款予吳佩螢，吳佩螢就其中4,000元，欲尋找具
    有投票權之人4人，預備對於該4人交付賄賂，而約定其等行
    使投票權投票予張志成，惟嗣後歸還鄭秀英。吳佩螢於同日
    ，在下列地點為賄選之犯行：
  1.吳佩螢在嘉義市○區○○里○○路746巷221號庚○○住處，
    得知庚○○及其家人賴金鑾、吳永中、吳永興、邱琪惠、吳
    永林、王杏莉、吳麗玲、吳君燕等9人，均為有投票權之人
    ，交付1,000元之賄賂予庚○○，約定庚○○於上開市議員
    選舉時，行使投票權投票予張志成，經庚○○基於收受賄賂
    而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾
    投票支持張志成，吳佩螢並請庚○○將8,000元轉交予賴金
    鑾、吳永中、吳永興、邱琪惠、吳永林、王杏莉、吳麗玲、
    吳君燕等8人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該8人交
    付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟庚○○並
    未轉交及告知賴金鑾、吳永中、吳永興、邱琪惠、吳永林、
    王杏莉、吳麗玲、吳君燕等8人。
  2.吳佩螢在嘉義市○區○○里○○路746巷110號己○○住處，
    得知己○○及其家人吳黃郁珠、吳志成、李秀花等4人，均
    為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予己○○，約定己○
    ○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經己○
    ○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受
    1,000元，允諾投票支持張志成，吳佩螢並請己○○將3,000
    元轉交予吳黃郁珠、吳志成、李秀花等3人，及代為轉告投
    票予張志成，預備對於該3人交付賄賂，而約定其等行使投
    票權投票予張志成，惟己○○並未轉交及告知吳黃郁珠、吳
    志成、李秀花等3人。
  3.吳佩螢在嘉義市○區○○里○○路746巷40號Ｉ○○住處，
    得知Ｉ○○及其家人Ｙ○○、Ｎ○○、黃正德、黃聖雄、黃
    俊霖、黃聖勛、黃怡萍、黃正龍、蔡秀盈等10人，均為有投
    票權之人，交付1,000元之賄賂予Ｉ○○，約定Ｉ○○於上
    開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經Ｉ○○基於
    收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000
    元，允諾投票支持張志成。吳佩螢並請Ｉ○○將2,000元轉
    交予Ｙ○○、Ｎ○○，及代為轉告投票予張志成，對於Ｙ○
    ○、Ｎ○○交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成
    ，Ｉ○○於翌日，在其上揭住處，各交付1,000元予Ｙ○○
    、Ｎ○○，並轉告上情，經Ｙ○○、Ｎ○○基於收受賄賂而
    許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投
    票支持張志成。吳佩螢並請Ｉ○○將7,000元轉交予黃正德
    、黃聖雄、黃俊霖、黃聖勛、黃怡萍、黃正龍、蔡秀盈等7
    人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該7人交付賄賂，
    而約定其等行使投票權投票予張志成，惟Ｉ○○並未轉交及
    告知黃正德、黃聖雄、黃俊霖、黃聖勛、黃怡萍、黃正龍、
    蔡秀盈等7人。
  4.吳佩螢在嘉義市○區○○里○○路796號黃童芙蓉（綽號阿
    蚵，未據起訴）住處，得知黃童芙蓉及其家人黃榮富（嗣於
    98年10月3日死亡）、黃秋雄等3人，均為有投票權之人，各
    交付1,000元之賄賂予黃童芙蓉、黃榮富，約定黃童芙蓉、
    黃榮富於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經
    黃童芙蓉、黃榮富基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之
    犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，吳佩螢並
    請黃童芙蓉將1,000元轉交予黃秋雄，及代為轉告投票予張
    志成，預備對於黃秋雄交付賄賂，而約定其行使投票權投票
    予張志成，惟黃童芙蓉並未轉交及告知黃秋雄。
  (九)鄭秀英於98年9月中旬某日，在嘉義市○區○○里○○街49
    巷22號蕭淑貞住處，得知蕭淑貞及其家人邱萬福、邱秦綸、
    邱張葉等4人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予蕭
    淑貞，約定蕭淑貞於上開市議員選舉時，行使投票權投票予
    張志成，經蕭淑貞基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之
    犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，鄭秀英並
    請蕭淑貞將3,000元轉交予邱萬福、邱秦綸、邱張葉等3人，
    及代為轉告投票予張志成，預備對於該3人交付賄賂，而約
    定其等行使投票權投票予張志成，惟蕭淑貞並未轉交及告知
    邱萬福、邱秦綸、邱張葉等3人。鄭秀英並交付46,000元賄
    款予蕭淑貞，蕭淑貞就其中13,000元，欲尋找具有投票權之
    人13人，預備對於該13人交付賄賂，而約定其等行使投票權
    投票予張志成（其中1,000元誤交付給籃淑嬌）。蕭淑貞另
    於下列之時間、地點為賄選之犯行：
  1.蕭淑貞於98年10月初某日，在嘉義市○區○○里○○街49巷
    16號Ｕ○○○住處，得知Ｕ○○○其家人陳也修、邱秋芬、
    陳韋丞、陳威志、黃怡雯等6人，均為有投票權之人，交付
    1,000元之賄賂予Ｕ○○○，約定Ｕ○○○於上開市議員選
    舉時，行使投票權投票予張志成，經Ｕ○○○基於收受賄賂
    而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾
    投票支持張志成，蕭淑貞並請Ｕ○○○將5,000元轉交予陳
    也修、邱秋芬、陳韋丞、陳威志、黃怡雯等5人，及代為轉
    告投票予張志成，預備對於該5人交付賄賂，而約定其等行
    使投票權投票予張志成，惟Ｕ○○○並未轉交及告知陳也修
    、邱秋芬、陳韋丞、陳威志、黃怡雯等5人。
  2.蕭淑貞於98年10月間某日，在嘉義市○區○○里○鎮街120
    巷5號ｏ○○住處，得知ｏ○○及其家人鄭貴化、鄭凱澤、
    鄭竣陽、鄭姿青等5人，均為有投票權之人，交付1,000元之
    賄賂予ｏ○○，約定ｏ○○於上開市議員選舉時，行使投票
    權投票予張志成，經ｏ○○基於收受賄賂而許以投票權為一
    定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，
    蕭淑貞並請ｏ○○將4,000元轉交予鄭貴化、鄭凱澤、鄭竣
    陽、鄭姿青等4人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該4
    人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟ｏ○
    ○並未轉交及告知鄭貴化、鄭凱澤、鄭竣陽、鄭姿青等4人
    。
  3.蕭淑貞於98年10月間某日，在嘉義市○○街附近，得知Ｓ○
    ○及其家人吳忠霖、吳偉碩等3人，均為有投票權之人，交
    付1,000元之賄賂予Ｓ○○，約定Ｓ○○於上開市議員選舉
    時，行使投票權投票予張志成，經Ｓ○○基於收受賄賂而許
    以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票
    支持張志成，蕭淑貞並請Ｓ○○將2,000元轉交予吳忠霖、
    吳偉碩等2人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該2人交
    付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟Ｓ○○並
    未轉交及告知吳忠霖、吳偉碩等2人。
  4.蕭淑貞於98年10月初某日，在其上揭住處，得知ｎ○○及其
    家人吳國榮、吳淑鈴、吳沛瑩等4人，均為有投票權之人，
    交付1,000元之賄賂予ｎ○○，約定ｎ○○於上開市議員選
    舉時，行使投票權投票予張志成，經ｎ○○基於收受賄賂而
    許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投
    票支持張志成，蕭淑貞並請ｎ○○將3,000元轉交予吳國榮
    、吳淑鈴、吳沛瑩等3人，及代為轉告投票予張志成，預備
    對於該3人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成
    ，惟ｎ○○並未轉交及告知吳國榮、吳淑鈴、吳沛瑩等3人
    。
  5.蕭淑貞於98年10月下旬某日，在嘉義市○區○○路65號9樓
    之1ｎ○○住處樓下，得知ｌ○○為有投票權之人，交付1,0
    00元之賄賂予ｌ○○，約定ｌ○○於上開市議員選舉時，行
    使投票權投票予張志成，經ｌ○○基於收受賄賂而許以投票
    權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張
    志成。
  6.蕭淑貞於98年11月間，在嘉義市○區○○里○○○街116號4
    樓之4ｌ○○住處，先後得知ｈ○○及姜土茂、姓名年籍不
    詳之成年人等4人，均為有投票權之人，先請ｌ○○將1,000
    元轉交予ｈ○○，及代為轉告投票予張志成，對於ｈ○○交
    付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，ｌ○○隨後於
    翌日，在其所駕駛之計程車上，交付1,000元予ｈ○○，並
    轉告上情，經ｈ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使
    之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成。蕭淑貞
    嗣後又請ｌ○○將3,000元轉交予姜土茂、姓名年籍不詳之
    成年人等3人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該3人交
    付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟ｌ○○並
    未轉交及告知姜土茂、姓名年籍不詳之成年人等3人。
  7.蕭淑貞於98年10月初某日，在嘉義市○區○○里○○街67巷
    3號丙○○○住處，得知丙○○○及其家人王志峰等2人，均
    為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予丙○○○，約定丙
    ○○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經
    丙○○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當
    場收受1,000元，允諾投票支持張志成，蕭淑貞並請丙○○
    ○將1,000元轉交予王志峰，及代為轉告投票予張志成，預
    備對於王志峰交付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成
    ，惟丙○○○並未轉交及告知王志峰。
  (1)蕭淑貞請丙○○○將2,000元轉交予Ｋ○○及其家人游永富
    ，及代為轉告投票予張志成，對於Ｋ○○交付賄賂，而約定
    其行使投票權投票予張志成，丙○○○隨後於98年10月間某
    日，在其上揭住處，交付1,000元予Ｋ○○，並轉告上情，
    經Ｋ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當
    場收受1,000元，允諾投票支持張志成，丙○○○並請Ｋ○
    ○將1,000元轉交予游永富，及代為轉告投票予張志成，蕭
    淑貞預備對於游永富交付賄賂，而約定其行使投票權投票予
    張志成，惟Ｋ○○並未轉交及告知游永富。
  (2)蕭淑貞請丙○○○將2,000元轉交予ｄ○○及其家人阮紅鳳
    ，及代為轉告投票予張志成，對於ｄ○○交付賄賂，而約定
    其行使投票權投票予張志成，丙○○○隨後於98年10月間某
    日，在嘉義市○區○○里○○街附近，交付1,000元予ｄ○
    ○，並轉告上情，經ｄ○○基於收受賄賂而許以投票權為一
    定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，
    丙○○○並請ｄ○○將1,000元轉交予阮紅鳳，及代為轉告
    投票予張志成，蕭淑貞預備對於阮紅鳳交付賄賂，而約定其
    行使投票權投票予張志成，惟ｄ○○並未轉交及告知阮紅鳳
    。
  (3)蕭淑貞請丙○○○將2,000元轉交予辰○○及其家人林國輝
    等2人，及代為轉告投票予張志成，對於辰○○交付賄賂，
    而約定其行使投票權投票予張志成，丙○○○隨後於98年10
    月初某日，在嘉義市○○街與劉厝路邊之五府千歲代天府後
    面公園，交付1,000元之賄賂予辰○○，並轉告上情，經辰
    ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收
    受1,000元，允諾投票支持張志成，丙○○○並請辰○○將
    1,000元轉交予林國輝，及代為轉告投票予張志成，蕭淑貞
    預備對於林國輝交付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志
    成，惟辰○○並未轉交及告知林國輝。
  8.蕭淑貞於98年9月底某日，在嘉義市○區○○街14號之1籃淑
    嬌住處，得知籃淑嬌之家人蕭智翔、蕭紫萍等2人，均為有
    投票權之人，請籃淑嬌將2,000元轉交予蕭智翔、蕭紫萍，
    及代為轉告投票予張志成，預備對於該2人交付賄賂，而約
    定其等行使投票權投票予張志成，惟籃淑嬌並未轉交及告知
    蕭智翔、蕭紫萍等2人。
  (十)鄭秀英於98年10月初某日，在其上揭基金會辦公室，交付
    4,000元賄款予何天財，何天財於98年10月中旬某日，在嘉
    義市○區○○○路81號附1Ｇ○○住處，得知Ｇ○○及其家
    人侯美真等2人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予
    Ｇ○○，約定Ｇ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票
    予張志成，經Ｇ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使
    之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，何天財
    並請Ｇ○○將1,000元轉交予侯美真，及代為轉告投票予張
    志成，預備對於侯美真交付賄賂，而約定其行使投票權投票
    予張志成，惟Ｇ○○並未轉交及告知侯美真。何天財並請Ｇ
    ○○將2,000元轉交予Ｈ○○及其家人邱明麗，及代為轉告
    投票予張志成，對於Ｈ○○交付賄賂，而約定其行使投票權
    投票予張志成，Ｇ○○隨後於同日或翌日，在嘉義市○區○
    ○里○○街447號Ｈ○○住處，交付1,000元予Ｈ○○，並轉
    告上情，經Ｈ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之
    犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，Ｇ○○並
    請Ｈ○○將1,000元轉交予邱明麗，及代為轉告投票予張志
    成，何天財預備對於邱明麗交付賄賂，而約定其行使投票權
    投票予張志成，惟Ｈ○○並未轉交及告知邱明麗。
  (十一)鄭秀英於98年10月底某日，在其上揭基金會辦公室，由蘇秋
    燕交付30,000元賄款予林楊彩雲，林楊彩雲就其中24,000元
    ，欲尋找具有投票權之人24人，預備對於該24人交付賄賂，
    而約定其等行使投票權投票予張志成。林楊彩雲另於98年11
    月中旬某日，在嘉義市○○街市場，得知酉○○○及其家人
    洪清堂、洪李實、洪國榮、楊錦燕、何建男等6人，均為有
    投票權之人，交付1,000元之賄賂予酉○○○，約定酉○○
    ○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經酉○
    ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收
    受1,000元，允諾投票支持張志成，林楊彩雲並請酉○○○
    將5,000元轉交予洪清堂、洪李實、洪國榮、楊錦燕、何建
    男等5人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該5人交付賄
    賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟酉○○○並未
    轉交及告知洪清堂、洪李實、洪國榮、楊錦燕、何建男等5
    人。
  (十二)鄭秀英於98年10月初某日，在嘉義市○區○○里○○街230
    號之1ｆ○○住處兼麵包店，交付11,000元賄款予ｆ○○，
    於98年10月中旬某日，ｆ○○在上揭麵包店，再找黃張元妹
    幫忙買票，交付11,000元賄款予黃張元妹，黃張元妹就其中
    9,000元，欲尋找具有投票權之人9人，預備對於該9人交付
    賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成。另黃張元妹於
    98年11月25日，在嘉義市○區○○里○○街177巷19號ｅ○
    ○○住處，得知ｅ○○○及其家人潘建宏等2人，均為有投
    票權之人，交付1,000元之賄賂予ｅ○○○，約定ｅ○○○
    於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經ｅ○○
    ○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受
    1,000元，允諾投票支持張志成，黃張元妹並請ｅ○○○將
    1,000元轉交予潘建宏，及代為轉告投票予張志成，預備對
    於潘建宏交付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，惟
    ｅ○○○並未轉交及告知潘建宏。
  (十三)鄭秀英於98年11月25日晚上6時許，在嘉義市○區○○里○
    ○街94號陳美后住處，交付2,000元賄款予陳美后，陳美后
    於同日晚上7時許，在嘉義市○區○○街177巷13號Ｔ○○住
    處，得知Ｔ○○及其家人黃國利等2人，均為有投票權之人
    ，交付1,000元之賄賂予Ｔ○○，約定Ｔ○○於上開市議員
    選舉時，行使投票權投票予張志成，經Ｔ○○基於收受賄賂
    而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾
    投票支持張志成，陳美后並請Ｔ○○將1,000元轉交予黃國
    利，及代為轉告投票予張志成，預備對於黃國利交付賄賂，
    而約定其行使投票權投票予張志成，惟Ｔ○○並未轉交及告
    知黃國利。
  (十四)鄭秀英於98年9月間某日，在嘉義市○區○○路二段448巷10
    號之10李永清住處，交付18,000元賄款予李永清，李永清於
    98年9月間某日，在嘉義市○區○○里○○街75巷18號王富
    枝住處，得知王富枝及其家人蘇錦文、蘇鈺棻、蘇粲恒、蘇
    粲哲等5人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予王富
    枝，約定王富枝於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張
    志成，經王富枝基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯
    意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，李永清並請
    王富枝將4,000元轉交予蘇錦文、蘇鈺棻、蘇粲恒、蘇粲哲
    等4人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該4人交付賄賂
    ，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟王富枝並未轉交
    及告知蘇錦文、蘇鈺棻、蘇粲恒、蘇粲哲等4人。李永清再
    找王富枝幫忙買票，並交付13,000元賄款予王富枝。王富枝
    嗣於下列之時間、地點為賄選之犯行：
  1.王富枝於98年10月間某日，在嘉義市○區○○里○○路○段
    448巷34號ｒ○○住處，得知ｒ○○及其家人吳添德等2人，
    均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予ｒ○○，約定ｒ
    ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經ｒ
    ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收
    受1,000元，允諾投票支持張志成，王富枝並請ｒ○○將1,0
    00元轉交予吳添德，及代為轉告投票予張志成，預備對於吳
    添德交付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，惟ｒ○
    ○並未轉交及告知吳添德。
  2.王富枝於98年9月間某日，在嘉義市○區○○里○○路660號
    Ｖ○○住處，得知Ｖ○○及其家人陳益萬、陳俊宏、陳俊名
    、陳貴珠等5人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予
    Ｖ○○，約定Ｖ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票
    予張志成，經Ｖ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使
    之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，王富枝
    並請Ｖ○○將4,000元轉交予陳益萬、陳俊宏、陳俊名、陳
    貴珠等4人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該4人交付
    賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟Ｖ○○並未
    轉交及告知陳益萬、陳俊宏、陳俊名、陳貴珠等4人。
  3.王富枝得知Ｆ○○及其家人陳正龍、陳雅琪等3人，均為有
    投票權之人，於同日請Ｖ○○將3,000元轉交予Ｆ○○及其
    家人陳正龍、陳雅琪等3人，及代為轉告投票予張志成，對
    於Ｆ○○交付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，Ｖ
    ○○隨後於98年10月初某日，在其上揭住處，交付1,000元
    予Ｆ○○，並轉告上情，經Ｆ○○基於收受賄賂而許以投票
    權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張
    志成，Ｖ○○並請Ｆ○○將2,000元轉交予陳正龍、陳雅琪
    ，及代為轉告投票予張志成，王富枝預備對於該2人交付賄
    賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟Ｆ○○並未轉
    交及告知陳正龍、陳雅琪等2人。
  4.王富枝於98年9月間某日，在嘉義市○區○○路532巷47號Ｒ
    ○○○住處，得知Ｒ○○○及其家人陳有財等2人，均為有
    投票權之人，交付1,000元之賄賂予Ｒ○○○，約定Ｒ○○
    ○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經Ｒ○
    ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收
    受1,000元，允諾投票支持張志成，王富枝並請Ｒ○○○將
    1,000元轉交予陳有財，及代為轉告投票予張志成，預備對
    於陳有財交付賄賂，而約定其行使投票權投票予張志成，惟
    Ｒ○○○並未轉交及告知陳有財。
  5.王富枝於98年9月間某日，在嘉義市○區○○里○○街443號
    戌○○住處，得知戌○○為有投票權之人，交付1,000元之
    賄賂予戌○○，約定戌○○於上開市議員選舉時，行使投票
    權投票予張志成，經戌○○基於收受賄賂而許以投票權為一
    定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成。
  (十五)鄭秀英於98年9月下旬某日，在上揭美的幼稚園辦公室，得
    知賴張瓊瑤及其家人賴安國、賴茂生、賴湘涵等4人，均為
    有投票權之人，交付1,000元之賄賂予賴張瓊瑤，約定賴張
    瓊瑤於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經賴
    張瓊瑤基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場
    收受1,000元，允諾投票支持張志成，鄭秀英並請賴張瓊瑤
    將3,000元轉交予賴安國、賴茂生、賴湘涵等3人，及代為轉
    告投票予張志成，預備對於該3人交付賄賂，而約定其等行
    使投票權投票予張志成，惟賴張瓊瑤並未轉交及告知賴安國
    、賴茂生、賴湘涵等3人。鄭秀英並交付21,000元賄款予賴
    張瓊瑤，賴張瓊瑤嗣於下列之時間、地點為賄選之犯行：
  1.賴張瓊瑤於98年11月初某日，在嘉義市○區○路里○○○路
    445巷25號Ｍ○○住處，得知Ｍ○○及其家人林義哲、林郁
    程、林淑媛等4人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂
    予Ｍ○○，約定Ｍ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投
    票予張志成，經Ｍ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行
    使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，賴張
    瓊瑤並請Ｍ○○將3,000元轉交予林義哲、林郁程、林淑媛
    等3人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該3人交付賄賂
    ，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟Ｍ○○並未轉交
    及告知林義哲、林郁程、林淑媛等3人。
  2.賴張瓊瑤於98年11月20日晚上8時許，在嘉義市西區美源里
    新庄123號之12Ｄ○○住處，得知Ｄ○○及其家人張金煆、
    張鄭只、張弘毅等4人，均為有投票權之人，交付1,000元之
    賄賂予Ｄ○○，約定Ｄ○○於上開市議員選舉時，行使投票
    權投票予張志成，經Ｄ○○基於收受賄賂而許以投票權為一
    定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，
    賴張瓊瑤並請Ｄ○○將3,000元轉交予張金煆、張鄭只、張
    弘毅等3人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該3人交付
    賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟Ｄ○○並未
    轉交及告知張金煆、張鄭只、張弘毅等3人。
  3.賴張瓊瑤於98年11月10日，在嘉義市西區美源里新庄109號
    張瓊玲住處，得知張瓊玲及其家人等4人，均為有投票權之
    人，以1,000元之賄賂，行求張瓊玲於上開市議員選舉時，
    行使投票權投票予張志成，並請張瓊玲將3,000元轉交予其
    家人3人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該3人交付賄
    賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟遭張瓊玲拒絕
    收受賄賂及轉告其家人3人上情。
  4.賴張瓊瑤於98年11月8日，在嘉義市○區○○里○○街75巷
    19號羅忠義住處，得知羅忠義為有投票權之人，以1,000元
    之賄賂，行求羅忠義於上開市議員選舉時，行使投票權投票
    予張志成，惟遭羅忠義拒絕收受賄賂。
  5.賴張瓊瑤就其中8,000元，預備對於設籍嘉義市○區○○里
    ○○○路608巷13號之張安國及其家人等4人、設籍嘉義市○
    區○○路555巷55弄4號之賴塗彰及其家人等4人，有投票權
    之人8人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成。
  (十六)鄭秀英於98年6、7月間某日，在上揭美的幼稚園辦公室，得
    知鄭文雄及其家人林美伶、林胡雅容、林明弘、鄭銀足等5
    人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予鄭文雄，約
    定鄭文雄於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，
    經鄭文雄基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當
    場收受1,000元，允諾投票支持張志成，鄭秀英並請鄭文雄
    將4,000元轉交予林美伶、林胡雅容、林明弘、鄭銀足等4人
    ，及代為轉告投票予張志成，預備對於該4人交付賄賂，而
    約定其等行使投票權投票予張志成，惟鄭文雄並未轉交及告
    知林美伶、林胡雅容、林明弘、鄭銀足等4人。鄭秀英並交
    付54,000元賄款予鄭文雄，鄭文雄隨後於同日，在嘉義市○
    ○路與德安路口為下列賄選之犯行：
  1.鄭文雄得知午○○及其家人林深耕、林吳阿藝、林芊葶、蔡
    明哲、林韋綾、許玉燕等7人，均為有投票權之人，交付1,0
    00元之賄賂予午○○，約定午○○於上開市議員選舉時，行
    使投票權投票予張志成，經午○○基於收受賄賂而許以投票
    權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張
    志成，鄭文雄並請午○○將6,000元轉交予林深耕、林吳阿
    藝、林芊葶、蔡明哲、林韋綾、許玉燕等6人，及代為轉告
    投票予張志成，預備對於該6人交付賄賂，而約定其等行使
    投票權投票予張志成，惟午○○並未轉交及告知林深耕、林
    吳阿藝、林芊葶、蔡明哲、林韋綾、許玉燕等6人。
  2.鄭文雄得知ｂ○○及其家人黃童樓、黃戴美環、黃惠敏、黃
    嘉模、黃嘉竣、黃國章等7人，均為有投票權之人，交付1,0
    00元之賄賂予ｂ○○，約定ｂ○○於上開市議員選舉時，行
    使投票權投票予張志成，經ｂ○○基於收受賄賂而許以投票
    權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張
    志成，鄭文雄並請ｂ○○將6,000元轉交予黃童樓、黃戴美
    環、黃惠敏、黃嘉模、黃嘉竣、黃國章等6人，及代為轉告
    投票予張志成，預備對於該6人交付賄賂，而約定其等行使
    投票權投票予張志成，惟ｂ○○並未轉交及告知黃童樓、黃
    戴美環、黃惠敏、黃嘉模、黃嘉竣、黃國章等6人。
  3.鄭文雄得知Ｑ○○及其家人康憲卿、康凱婷、康益郡、許木
    莉、賴啟三、賴奇隆、賴奇華、賴奇賀、許福仁、曾雅麗等
    11人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予Ｑ○○，
    約定Ｑ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成
    ，經Ｑ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，
    當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，鄭文雄並請Ｑ○
    ○將10,000元轉交予康憲卿、康凱婷、康益郡、許木莉、賴
    啟三、賴奇隆、賴奇華、賴奇賀、許福仁、曾雅麗等10人，
    及代為轉告投票予張志成，預備對於該10人交付賄賂，而約
    定其等行使投票權投票予張志成，惟Ｑ○○並未轉交及告知
    康憲卿、康凱婷、康益郡、許木莉、賴啟三、賴奇隆、賴奇
    華、賴奇賀、許福仁、曾雅麗等10人。
  4.鄭文雄得知癸○○及其家人蔡錦銅、蔡李月桂等3人，均為
    有投票權之人，交付1,000元之賄賂予癸○○，約定癸○○
    於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經癸○○
    基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,
    000元，允諾投票支持張志成，鄭文雄並請癸○○將2,000元
    轉交予蔡錦銅、蔡李月桂等2人，及代為轉告投票予張志成
    ，預備對於該2人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予
    張志成，惟癸○○並未轉交及告知蔡錦銅、蔡李月桂等2人
    。
  5.鄭文雄得知申○○及其家人黃秀娥等2人，均為有投票權之
    人，交付1,000元之賄賂予申○○，約定申○○於上開市議
    員選舉時，行使投票權投票予張志成，經申○○基於收受賄
    賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000元，允
    諾投票支持張志成，鄭文雄並請申○○將1,000元轉交予黃
    秀娥，及代為轉告投票予張志成，預備對於黃秀娥交付賄賂
    ，而約定其行使投票權投票予張志成，惟申○○並未轉交及
    告知黃秀娥。
  6.鄭文雄得知甲○○○及其家人丁美男、蔡月英、丁志忠、徐
    清哲、徐憲凱、徐憲義、徐憲傑、Ｑ○○、林家賢、陳文毅
    等11人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予甲○○
    ○，約定甲○○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予
    張志成，經甲○○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使
    之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，鄭文雄
    並請甲○○○將10,000元轉交予丁美男、蔡月英、丁志忠、
    徐清哲、徐憲凱、徐憲義、徐憲傑、Ｑ○○、林家賢、陳文
    毅等10人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該10人交付
    賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟甲○○○並
    未轉交及告知丁美男、蔡月英、丁志忠、徐清哲、徐憲凱、
    徐憲義、徐憲傑、Ｑ○○、林家賢、陳文毅等10人。
  7.鄭文雄得知子○○及其家人謝菊梅、李秀英、李曜盛、李維
    鈞等5人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予子○○
    ，約定子○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志
    成，經子○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意
    ，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，鄭文雄並請子
    ○○將4,000元轉交予謝菊梅、李秀英、李曜盛、李維鈞等4
    人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該4人交付賄賂，
    而約定其等行使投票權投票予張志成，惟子○○並未轉交及
    告知謝菊梅、李秀英、李曜盛、李維鈞等4人。
  8.鄭文雄得知丁○○及其家人羅碧蓮、王國欽、陳玉雲、王錦
    芬等5人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予丁○○
    ，約定丁○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志
    成，經丁○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意
    ，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，鄭文雄並請丁
    ○○將4,000元轉交予羅碧蓮、王國欽、陳玉雲、王錦芬等4
    人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該4人交付賄賂，
    而約定其等行使投票權投票予張志成，惟丁○○並未轉交及
    告知羅碧蓮、王國欽、陳玉雲、王錦芬等4人。
  9.鄭文雄得知巳○○及其家人陳美雪、林虹妙等3人，均為有
    投票權之人，交付1,000元之賄賂予巳○○，約定巳○○於
    上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經巳○○基
    於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,00
    0元，允諾投票支持張志成，鄭文雄並請巳○○將2,000元轉
    交予陳美雪、林虹妙等2人，及代為轉告投票予張志成，預
    備對於該2人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志
    成，惟巳○○並未轉交及告知陳美雪、林虹妙等2人。
  (十七)鄭秀英於98年8月初某日，在上揭美的幼稚園辦公室，得知
    戴吳多智及其家人戴少民、戴文玲等3人，均為有投票權之
    人，交付1,000元之賄賂予戴吳多智，約定戴吳多智於上開
    市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經戴吳多智基於
    收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場收受1,000
    元，允諾投票支持張志成，鄭秀英並請戴吳多智將2,000元
    轉交予戴少民、戴文玲等2人，及代為轉告投票予張志成，
    預備對於該2人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張
    志成，惟戴吳多智並未轉交及告知戴少民、戴文玲等2人。
    鄭秀英並交付27,000元賄款予戴吳多智，戴吳多智嗣於下列
    之時間、地點為賄選之犯行：
  1.戴吳多智於98年8、9月間某日，在嘉義市西區湖邊里國華新
    村66號地○○住處，得知地○○及其家人周志綿等2人，均
    為有投票權之人，以1,000元之賄賂，期約地○○於上開市
    議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經地○○基於期約
    賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場允諾投票支持張
    志成，戴吳多智並請地○○屆時將1,000元轉交予周志綿，
    及代為轉告投票予張志成，預備對於周志綿交付賄賂，而約
    定其行使投票權投票予張志成，惟地○○並未告知周志綿。
  2.戴吳多智於98年8月間某日，在嘉義市西區湖邊里國華新村7
    4號Ｃ○○住處，得知Ｃ○○及其家人何峻銘、林家祺、何
    淑瑜等4人，均為有投票權之人，以1,000元之賄賂，期約Ｃ
    ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，經Ｃ
    ○○基於期約賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當場允
    諾投票支持張志成，戴吳多智並請Ｃ○○屆時將3,000元轉
    交予何峻銘、林家祺、何淑瑜等3人，及代為轉告投票予張
    志成，預備對於該3人交付賄賂，而約定其等行使投票權投
    票予張志成，惟Ｃ○○並未告知何峻銘、林家祺、何淑瑜等
    3人。
  3.戴吳多智於98年8、9月間某日，在嘉義市西區國華新村71號
    Ｊ○○住處，得知Ｊ○○為有投票權之人，以1,000元之賄
    賂，期約Ｊ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張
    志成，經Ｊ○○基於期約賄賂而許以投票權為一定行使之犯
    意，當場允諾投票支持張志成。
  4.戴吳多智就其中20,000元，預備對於吳進益等4人、吳多慧
    等3人、吳曉娟、劉美淑等2人、吳育美等2人、賴輝昭等4人
    、王秋娥、何若梅、朱曉培等2人，有投票權之人20人交付
    賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成。
  (十八)鄭秀英於98年8月間某日，在嘉義市○區○○街443號徐能基
    （另案偵查中）住處，交付30,000元賄款予徐能基，嗣徐能
    基於下列之時間、地點為賄選之犯行：
  1.徐能基於98年8月間某日，在嘉義市○區○○里○○路68號
    天○○住處，得知天○○及其家人蔡秋蓉、徐夢陽、徐夢謙
    、徐毓勵等5人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予
    天○○，約定天○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票
    予張志成，經天○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使
    之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，徐能基
    並請天○○將4,000元轉交予蔡秋蓉、徐夢陽、徐夢謙、徐
    毓勵等4人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該4人交付
    賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟天○○並未
    轉交及告知蔡秋蓉、徐夢陽、徐夢謙、徐毓勵等4人。
  2.徐能基於98年8月間某日，在嘉義市○區○○路70號亥○○
    ○住處，得知亥○○○及其家人徐燈雄、徐琬智、徐聘捷、
    徐誌銘等5人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予亥
    ○○○，約定亥○○○於上開市議員選舉時，行使投票權投
    票予張志成，經亥○○○基於收受賄賂而許以投票權為一定
    行使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，徐
    能基並請亥○○○將4,000元轉交予徐燈雄、徐琬智、徐聘
    捷、徐誌銘等4人，及代為轉告投票予張志成，預備對於該4
    人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票予張志成，惟亥○
    ○○並未轉交及告知徐燈雄、徐琬智、徐聘捷、徐誌銘等4
    人。
  (十九)鄭秀英、蘇秋燕於98年9月間某日，在嘉義市○○路276之2
    號旁，未○○所經營之金珠古早味青草店，得知未○○及其
    家人劉春心等2人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂
    予未○○，約定未○○於上開市議員選舉時，行使投票權投
    票予張志成，經未○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行
    使之犯意，當場收受1,000元，允諾投票支持張志成，鄭秀
    英並請未○○將1,000元轉交予劉春心，及代為轉告投票予
    張志成，預備對於劉春心交付賄賂，而約定其行使投票權投
    票予張志成，惟未○○並未轉交及告知劉春心。
  (二十)鄭秀英於98年9月中旬某日，在嘉義市○區○○里○○街36
    巷22號ｃ○○住處，得知ｃ○○及其家人黃謝隨、黃金寶等
    3人，均為有投票權之人，交付1,000元之賄賂予ｃ○○，約
    定ｃ○○於上開市議員選舉時，行使投票權投票予張志成，
    經ｃ○○基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意，當
    場收受1,000元，允諾投票支持張志成，鄭秀英並請ｃ○○
    將2,000元轉交予黃謝隨、黃金寶，及代為轉告投票予張志
    成，預備對於該2人交付賄賂，而約定其等行使投票權投票
    予張志成，惟ｃ○○並未轉交及告知黃謝隨、黃金寶。
二、嗣經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官循線查悉上情，Ｚ○○
    、戊○○、Ｐ○○、辛○○、ｍ○○、ｋ○○、寅○○、Ｘ
    ○○、ｓ○○、ｉ○○○、壬○○、Ｂ○○、玄○○、Ａ○
    ○、黃○○、宙○○、乙○○、Ｏ○○、宇○○、Ｌ○○、
    ｇ○○○、ｑ○○○、ａ○○、ｊ○○、丑○○、ｐ○○○
    、Ｅ○○、Ｗ○○○、庚○○、己○○、Ｉ○○、Ｙ○○、
    Ｎ○○、Ｕ○○○、ｏ○○、Ｓ○○、ｎ○○、ｌ○○、ｈ
    ○○、丙○○○、Ｋ○○、ｄ○○、辰○○、Ｇ○○、Ｈ○
    ○、酉○○○、ｅ○○○、Ｔ○○、ｒ○○、Ｖ○○、Ｆ○
    ○、Ｒ○○○、戌○○、Ｍ○○、Ｄ○○、午○○、ｂ○○
    、Ｑ○○、癸○○、申○○、甲○○○、子○○、丁○○、
    巳○○、地○○、Ｃ○○、Ｊ○○、天○○、亥○○○、未
    ○○、ｃ○○等71人，並於偵查中自白上情，扣得上揭所收
    受之賄賂現金各1,000元（黃作鏞、黃建凱、詹金朝、高樹
    林、林富雄、徐山林、江盧玉霞、吳佩螢、蕭淑貞、何天財
    、林楊彩雲、ｆ○○、黃張元妹、陳美后、李永清、王富枝
    、賴張瓊瑤、鄭文雄、戴吳多智等19人，所犯上揭賄賂犯行
    本院另行判決）。
三、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指揮該署檢察事務官、
    內政部警政署刑事警察局、嘉義市政府警察局暨法務部調查
    局嘉義市調查站、嘉義縣調查站、臺南市調查站、臺南縣調
    查站偵查起訴，及移送併案審理，經本院合議庭裁定由受命
    法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告Ｚ○○、戊○○、Ｐ○○、辛○○
    、ｍ○○、ｋ○○、寅○○、Ｘ○○、ｓ○○、ｉ○○○、
    壬○○、Ｂ○○、玄○○、Ａ○○、黃○○、宙○○、乙○
    ○、Ｏ○○、宇○○、Ｌ○○、ｇ○○○、ｑ○○○、ａ○
    ○、ｊ○○、丑○○、ｐ○○○、Ｅ○○、Ｗ○○○、庚○
    ○、己○○、Ｉ○○、Ｙ○○、Ｎ○○、Ｕ○○○、ｏ○○
    、Ｓ○○、ｎ○○、ｌ○○、ｈ○○、丙○○○、Ｋ○○、
    ｄ○○、辰○○、Ｇ○○、Ｈ○○、酉○○○、ｅ○○○、
    Ｔ○○、ｒ○○、Ｖ○○、Ｆ○○、Ｒ○○○、戌○○、Ｍ
    ○○、Ｄ○○、午○○、ｂ○○、Ｑ○○、癸○○、申○○
    、甲○○○、子○○、丁○○、巳○○、地○○、Ｃ○○、
    Ｊ○○、天○○、亥○○○、未○○、ｃ○○等71人於偵查
    及本院準備程序時坦承不諱，並經證人即同案被告黃作鏞、
    黃建凱、詹金朝、高樹林、林富雄、徐山林、江盧玉霞、吳
    佩螢、蕭淑貞、林楊彩雲、ｆ○○、黃張元妹、李永清、王
    富枝、賴張瓊瑤、鄭文雄、戴吳多智等17人於警詢及偵查時
    證述綦詳，復有扣押物品清單、本院總務科贓證物復片、扣
    押物品目錄表、全戶戶籍資料查詢結果、個人基本資料查詢
    結果、選舉名冊、抄錄名單、鄭秀英、蘇秋燕自白狀、搜索
    票、搜索扣押筆錄等附卷可憑，另有上開被告68人收受之賄
    賂現金各1,000元扣案可資佐證，是依上揭補強證據已足認
    被告71人所為之任意性自白，核與事實相符，本件事證明確
    ，被告71之犯行堪予認定。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告Ｚ○○、戊○○、Ｐ○○、辛○○、ｍ○○、ｋ○○
    、寅○○、Ｘ○○、ｓ○○、ｉ○○○、壬○○、Ｂ○○、
    玄○○、Ａ○○、黃○○、宙○○、乙○○、Ｏ○○、宇○
    ○、Ｌ○○、ｇ○○○、ｑ○○○、ａ○○、ｊ○○、丑○
    ○、ｐ○○○、Ｅ○○、Ｗ○○○、庚○○、己○○、Ｉ○
    ○、Ｙ○○、Ｎ○○、Ｕ○○○、ｏ○○、Ｓ○○、ｎ○○
    、ｌ○○、ｈ○○、丙○○○、Ｋ○○、ｄ○○、辰○○、
    Ｇ○○、Ｈ○○、酉○○○、ｅ○○○、Ｔ○○、ｒ○○、
    Ｖ○○、Ｆ○○、Ｒ○○○、戌○○、Ｍ○○、Ｄ○○、午
    ○○、ｂ○○、Ｑ○○、癸○○、申○○、甲○○○、子○
    ○、丁○○、巳○○、天○○、亥○○○、未○○、ｃ○○
    等68人所為，均係犯刑法第143條第1項之有投票權人收受賄
    賂罪（起訴書就被告Ｂ○○、玄○○、Ａ○○、黃○○、宙
    ○○、乙○○、Ｏ○○、宇○○、丑○○、ｐ○○○、Ｅ○
    ○、Ｗ○○○、未○○、ｃ○○等14人所犯法條，誤載為刑
    法第143條第1項之有投票權人期約賄賂罪，經檢察官當庭更
    正）；核被告地○○、Ｃ○○、Ｊ○○等3人所為，均係犯
    刑法第143條第1項之有投票權人期約賄賂罪。被告71人於偵
    查中及本院均自白投票受賄犯行，應依公職人員選舉罷免法
    第111條第1項後段之規定減輕其刑。檢察官就被告Ｕ○○○
    、ｏ○○、Ｓ○○、ｎ○○、ｌ○○、ｈ○○、丙○○○、
    Ｋ○○、ｄ○○等9人收受賄賂之犯行，移送併案審理，與
    上揭起訴之犯罪事實為同一事實，本在起訴範圍，本院自應
    併予判決。
  (二)爰審酌選舉機制為實現民主政治重要之舉才方式，理應在公
    平、公正、公開之合法前提下進行，並由選民評斷候選人之
    才德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關國家政
    治之良窳、法律之興廢、公務員之進退，影響國家根基及人
    民權利至深且鉅，不得使金錢或其他利益介入選舉，抹滅實
    行民主政治之真意，而賄選實為敗壞選風之主要根源，故世
    界各民主法治國家莫不懸為厲禁，全力遏止，治安機關有鑑
    於國內社會環境急速變遷，民眾法治觀念尚待加強，因此，
    每逢選舉開始前，均利用各傳播媒體積極宣導政府查辦賄選
    之決心，並籲請全體候選人及民眾共同摒棄賄選，詎被告71
    人竟置若罔聞，以身試法，其行為足使表徵民主社會之選舉
    制度運作結果產生錯誤，對整體選舉風氣影響匪淺，被告71
    人犯後坦承犯行，知所悔悟等一切情狀，各量處如主文所示
    之有期徒刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
  (三)被告Ｚ○○、戊○○、Ｐ○○、辛○○、ｍ○○、ｋ○○、
    寅○○、Ｘ○○、ｓ○○、ｉ○○○、壬○○、Ｂ○○、Ａ
    ○○、黃○○、宙○○、乙○○、Ｏ○○、宇○○、Ｌ○○
    、ｇ○○○、ｑ○○○、ａ○○、ｊ○○、ｐ○○○、Ｅ○
    ○、Ｗ○○○、庚○○、己○○、Ｉ○○、Ｙ○○、Ｎ○○
    、Ｕ○○○、ｏ○○、Ｓ○○、ｎ○○、ｌ○○、ｈ○○、
    丙○○○、Ｋ○○、ｄ○○、辰○○、Ｇ○○、Ｈ○○、酉
    ○○○、ｅ○○○、Ｔ○○、ｒ○○、Ｖ○○、Ｆ○○、Ｒ
    ○○○、戌○○、Ｍ○○、Ｄ○○、午○○、ｂ○○、Ｑ○
    ○、癸○○、申○○、甲○○○、子○○、丁○○、巳○○
    、地○○、Ｃ○○、Ｊ○○、天○○、亥○○○、未○○、
    ｃ○○等69人，前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告；被告玄○○前因賭博案件，經本院以74年度易字第417
    號判處有期徒刑5月確定，於74年9月5日執行完畢，前因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，5年以內未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告；被告丑○○前因過
    失致死案件，經本院以92年度交易字第73號判處有期徒刑6
    月，緩刑3年，於92年8月21日確定，嗣緩刑期滿，而緩刑之
    宣告未經撤銷，是其刑之宣告失其效力，即視為未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有其等臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各1份在卷可參，其等因人情之託，一時思慮欠
    週而罹刑章，經此次刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併諭知緩刑
    2年，以啟自新。
  (四)按犯公職人員選舉罷免法第五章之罪或刑法分則第六章之妨
    害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，（
    修正前）公職人員選舉罷免法第98條第3項定有明文。而此
    項褫奪公權之宣告，寓有強制性，為刑法第37條第2項之特
    別規定，不受宣告6月以上有期徒刑之限制，法院自應優先
    適用（最高法院81年度台非字第246號判決意旨參照）。被
    告71人均係犯刑法分則第六章之妨害投票罪，並經本院宣告
    如主文所示之有期徒刑，應依公職人員選舉罷免法第113條
    第3項之規定，各宣告褫奪公權2年。
  (五)按（修正前）公職人員選舉罷免法第90條之1第3項固規定預
    備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收
    之。但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯
    刑法第143條第1項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法
    條第2項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自應依刑法第
    143條第2項之規定於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告
    追徵、沒收，不得再依上開公職人員選舉罷免法之規定沒收
    （最高法院95年度台上字第4995號判決意旨參照）。扣案被
    告Ｚ○○、戊○○、Ｐ○○、辛○○、ｍ○○、ｋ○○、寅
    ○○、Ｘ○○、ｓ○○、ｉ○○○、壬○○、Ｂ○○、玄○
    ○、Ａ○○、黃○○、宙○○、乙○○、Ｏ○○、宇○○、
    Ｌ○○、ｇ○○○、ｑ○○○、ａ○○、ｊ○○、丑○○、
    ｐ○○○、Ｅ○○、Ｗ○○○、庚○○、己○○、Ｉ○○、
    Ｙ○○、Ｎ○○、Ｕ○○○、ｏ○○、Ｓ○○、ｎ○○、ｌ
    ○○、ｈ○○、丙○○○、Ｋ○○、ｄ○○、辰○○、Ｇ○
    ○、Ｈ○○、酉○○○、ｅ○○○、Ｔ○○、ｒ○○、Ｖ○
    ○、Ｆ○○、Ｒ○○○、戌○○、Ｍ○○、Ｄ○○、午○○
    、ｂ○○、Ｑ○○、癸○○、申○○、甲○○○、子○○、
    丁○○、巳○○、天○○、亥○○○、未○○、ｃ○○等68
    人，所收受之賄賂現金各1,000元，應依刑法第143條第2項
    規定宣告沒收。至於扣案被告戴吳多智尚未交付予被告地○
    ○、Ｃ○○、Ｊ○○等3人，期約賄賂之現金各1,000元，及
    上揭被告所收受尚未轉交予家人之賄賂現金，係被告黃作鏞
    、黃建凱、詹金朝、高樹林、林富雄、徐山林、江盧玉霞、
    吳佩螢、蕭淑貞、何天財、林楊彩雲、ｆ○○、黃張元妹、
    陳美后、李永清、王富枝、賴張瓊瑤、鄭文雄、戴吳多智等
    19人，及鄭秀英、蘇秋燕、徐能基等3人，預備對有投票權
    之人交付賄賂之現金，既均尚未交付與有投票權人收受，應
    於其等所犯公職人員選舉罷免法案件宣告沒收，爰不於本案
    宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項，公職人員選舉
    罷免法第111條第1項後段、第113條第3項，刑法第11條前段
    、第143條第1項、第2項、第41條第1項前段、第74條第1項
    第1款、第2款、第37條第2項，刑法施行法第1條之1第1項、
    第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  嘉義簡易庭    法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                                書記官  李玫娜
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第143條：
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3年以下有期徒刑，得
併科5千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]99,嘉選簡,16,20100430,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]嘉選簡
[*jno*]16
[*jdate*]990430
[*jcheck*]1
