[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%2c41%2c20090511%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1&jno=41&jdate=980511&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%2c41%2c20090511%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1&jno=41&jdate=980511&jcheck=1
[*裁判字號*]98,簡,41
[*裁判日期*]980511
[*裁判案由*]違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　　　98年度簡字第41號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官起訴（97年度偵字第2565號），本院受理後訊問被告自白犯
罪，改行簡易程序，並判決如下：
    主  文
丙○○、丁○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區
之規定，各處有期徒刑壹年貳月，均減為有期徒刑柒月。均緩刑
肆年，並均應於判決確定後壹年內，向執行檢察官所指定之公益
團體、地方自治團體或社區提供壹佰貳拾小時之義務勞務，緩刑
期內均付保護管束。
李哲旭共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規
定，處有期徒刑壹年肆月，減為有期徒刑捌月。緩刑肆年，並應
於判決確定後壹年內，向執行檢察官所指定之公益團體、地方自
治團體或社區提供壹佰陸拾小時之義務勞務，緩刑期內付保護管
束。
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定未
遂，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月。緩刑肆年，並應於判
決確定後壹年內，向執行檢察官所指定之公益團體、地方自治團
體或社區提供壹佰陸拾小時之義務勞務，緩刑期內付保護管束。
   事  實
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用起訴書之記載（
    如附件）外，另補充、更正如下：
    犯罪事實補充、更正為「丙○○、乙○○、丁○○、甲○○
    等均明知大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地
    區，丙○○、乙○○、丁○○、甲○○竟分別與林志良（另
    案判決）、胡玉國（另案判決）共同基於使大陸地區人民非
    法進入臺灣地區及分別與附表所示之大陸地區人民行使使公
    務員登載不實公文書之犯意聯絡，於附表所示之時間至大陸
    地區與附表所示之大陸地區人民辦理結婚登記並公證結婚。
    嗣丙○○、乙○○、丁○○等回國後持上開結婚證明書、公
    證書及向財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之證
    明文件，於附表所示時間，前往所轄之戶政事務所辦理結婚
    登記，使該戶政事務所不知情之承辦人將丙○○、乙○○、
    丁○○等與如附表所示各該大陸地區人民結婚之不實事項，
    登載於職務上所掌之戶籍登記簿，並據以核發戶籍謄本，足
    生損害於戶政機關對於戶籍資料管理之正確性。丙○○、乙
    ○○、丁○○等於申請登載上開不實結婚事項之戶籍謄本後
    ，分別於附表所示日期持上開登載不實事項之戶籍謄本，向
    附表所示之轄區派出所進行對保而行使之；而甲○○持上開
    結婚證明書、公證書及向海基會認證之證明文件向附表所示
    之轄區派出所進行對保，致如附表所示該管派出所警員將丙
    ○○、乙○○、丁○○、甲○○與如附表所示之大陸地區人
    民係夫妻關係之不實事項，登載於大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書之對保或證明機關（構）簽註意見欄上，足生損害
    於警察機關對保之正確性。丙○○、乙○○、丁○○等分別
    於附表所示日期持上開登載不實事項之戶籍謄本、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書，而甲○○持上開登載不實事項之
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書，向內政部警政署入出境
    管理局（下稱境管局，現更名為內政部入出國及移民署）辦
    理大陸地區人民進入臺灣地區旅行證之申請事宜，而據以行
    使之，除倪英部分經境管局面談後未為核准，而未遂外，其
    餘如附表所示之各該大陸地區人民經境管局承辦人員審核後
    ，發給進入臺灣地區旅行證，使如附表所示之大陸地區人民
    非法進入臺灣地區。」。
二、按被告4人行為後，刑法於94年2月2日修正公佈，95年7 月1
    日施行，而修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。」係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正
    後刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。且於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    （如身份加減）與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分
    別適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用
    所應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」。
    再從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（參見最高法院24年上字第4634號判例、27年上字第
    2615號判例、及最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨
    ），茲就本件新舊法比較結果說明如下：
（一）刑法第214條法定刑罰金部分，依修正後刑法第33條第5款
      之規定，最低額為新臺幣1,000 元，惟依被告行為時之修
      正前刑法第33條第5款規定，罰金之最低額僅新臺幣3元。
      比較修正前、後之刑罰法律，適用修正後之規定，對被告
      顯未有利。
 (二) 刑法第55條關於牽連犯之規定業經刪除，則被告所犯各罪
      ，即應予分論併罰，比較新舊法結果，以適用被告行為時
      之法律即修正前刑法第55條牽連犯之規定，較有利於被告
      。
（三）被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定，業於94年 1
      月7 日修正通過刪除，並於95年7月1日施行。此刪除雖非
      犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
      ，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊
      法適用結果，數行為依新法規定原則上應予併罰，惟依舊
      法連續犯規定，得從一重處斷，是以仍應適用較有利於被
      告之行為時法律即舊法關於連續犯之規定。
    本院經綜合全部罪刑之結果，在適用「罪刑綜合比較原則」
    、「擇用整體性原則」（最高法院27年上字第2615號判例意
    旨參照），本案應一體適用被告行為時之法律對其較為有利
    。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款規定：不
    得使大陸地區人民非法進入臺灣地區。被告4 人為使附表所
    示之大陸地區人民進入臺灣地區，竟以虛偽結婚方式，由被
    告丙○○、乙○○、丁○○3 人取得大陸地區之結婚證明書
    後，回臺向轄區戶政事務所人員申請辦理結婚登記而使我國
    戶政機關憑以輸入電腦登載上開虛偽不實之結婚、配偶資料
    於其職務上所掌之戶籍登記資料之電子資訊檔案紀錄內，並
    據以核發不實之戶籍謄本，被告4 人又向如附表所示之轄區
    派出所進行對保，再向境管局申請使附表所示之大陸籍人民
    進入臺灣地區探親、團聚、居留，足以生損害於我國戶政機
    關對戶籍管理、警察機關對保及境管局對大陸地區人民入、
    出境管理之正確性。核被告丙○○、丁○○、乙○○3 人所
    為，均係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項
    、第15條第1 款之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪及刑
    法第216條、第214條之行使使公務員登載不實文書之罪；被
    告甲○○所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79
    條第1項、第4項、第15條第1 款之使大陸地區人民非法進入
    臺灣地區未遂罪及刑法第216條、第214條之行使使公務員登
    載不實文書之罪。被告丙○○、乙○○、丁○○就使大陸地
    區人民非法進入臺灣地區之犯行分別與林志良間；被告甲○
    ○就使大陸地區人民非法進入臺灣地區未遂之犯行與林志良
    、胡玉國間，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；另
    被告4 人就行使使公務員登載不實文書之犯行分別與林志良
    、胡玉國及如附表所示之大陸地區人民間，均有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。被告4 人使公務員登載不實之低
    度行為，應為其行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告丙
    ○○、乙○○、丁○○等先後多次行使使公務員登載不實文
    書之行為及被告李哲旭多次使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區之行為，所犯為基本構成要件相同之罪名，顯係出於概括
    犯意反覆為之，均應依修正前刑法第56條之規定，論以連續
    犯並加重其刑。再被告丙○○、乙○○、丁○○等所犯行使
    使公務員登載不實之文書罪與使大陸地區人民非法進入臺灣
    地區罪2 罪間，復有方法結果之關係，均為牽連犯，均應依
    修正前刑法第55條後段規定，從一重之使大陸地區人民非法
    進入臺灣地區罪處斷；被告甲○○所犯行使使公務員登載不
    實之文書罪與使大陸地區人民非法進入臺灣地區未遂罪2 罪
    間，復有方法結果之關係，為牽連犯，應依修正前刑法第55
    條後段規定，從一重之使大陸地區人民非法進入臺灣地區未
    遂罪處斷。被告甲○○著手於使大陸地區人民非法進入臺灣
    地區行為之實行，因未發生大陸人民入境臺灣之結果而未遂
    ，應依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。爰
    審酌被告4人5年內均未曾受有有期徒刑以上之宣告，素行尚
    稱良好，以假結婚之方式，使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區，有礙於政府對入出國之管理與國家安全之維護，大陸地
    區女子陳玉梅、楊麗鈞、龍巧云入境臺灣後又從事與許可目
    的不符之活動，形成政府對大陸地區人民政策管制之缺口，
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，就其等所犯上開之
    罪分別量處如主文所示之刑，以資警惕。復查被告4 人犯罪
    之時間，係於96年4月24 日以前，符合減刑條件，均應依中
    華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3 款之規定，就
    其等犯上開之罪所宣告之刑，減其刑期二分之一。末查，被
    告丙○○、乙○○、丁○○等均未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，被告甲○○前因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，執行完畢後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表4 紙在卷可
    憑，其等於本院審理時終能坦承不諱，經此論罪科刑之教訓
    ，應知警惕，信無再犯之虞，又被告4 人均無工作，經濟狀
    況均不佳，且被告乙○○輕度肢障、被告丁○○腳上長瘤，
    行走不便、被告甲○○脊椎受傷，業據其等供述在卷，是本
    院認其等所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰併均宣告緩刑
    4 年，並命被告於判決確定後之1 年內，向公益團體、地方
    自治團體或社區提供如主文所示之義務勞務，作為對被告等
    諭知緩刑之條件，期被告等能因此義務勞務，矯正其等不當
    觀念並自我警惕，勿再蹈覆轍。另並均依同法第93條第1 項
    第2 款規定宣告在緩刑期內付保護管束，俾能由觀護人予以
    適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑
    執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項、第4項、
    第15條第1款，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第28 條
    、第216條、第214條、第25條第2項、第74條第1項第1 款、
    第2項第5款、第93條第1項第2款，修正前刑法第55條、第56
    條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7
    條，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
                  花蓮簡易庭    法　官　湯國杰
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　20　　日
                                書記官
附錄本判決論罪之法律條文：
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第216條：
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。
附表
┌─┬────┬──────┬──────┬──────┬──────┬──────┐
│編│臺灣地區│在大陸地區結│辦理結婚登記│向警察機關行│向內政部警政│大陸人民進入│
│號│人民    │婚日期年、月│日期及受理之│使使公務員登│署入出境管理│臺灣地區日期│
│  ├────┤、日        │戶政機關    │載不實之戶籍│局（現為內政│            │
│  │大陸地區│            │            │謄本，辦理對│部入出國及移│            │
│  │人民（假│            │            │保之日期及受│民署）申請大│            │
│  │結婚之配│            │            │理之警察機關│陸假結婚配偶│            │
│  │偶）    │            │            │            │旅行證日期  │            │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│ 1│丙○○  │92年10月22日│92年12月26日│92年12月22日│92年12月29日│93年4月29日 │
│  │        │            │花蓮縣吉安鄉│、94年12月18│            │            │
│  ├────┤            │戶政事務所  │日、95年1月 │            │            │
│  │陳玉梅  │            │            │20日花蓮縣警│            │            │
│  │        │            │            │察局吉安分局│            │            │
│  │        │            │            │水源派出所  │            │            │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│ 2│李哲旭  │92年9月10日 │92年11月18日│92年11月13日│92年11月21日│92年12月29日│
│  │        │            │花蓮縣吉安鄉│、94年7月8日│、94年7月12 │、95年1月10 │
│  ├────┤            │戶政事務所  │花蓮縣警察局│日          │日          │
│  │楊麗鈞  │            │            │吉安分局北昌│            │            │
│  │        │            │            │派出所      │            │            │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│3 │丁○○  │92年10月1日 │92年12月3日 │92年11月12日│92年12月22日│93年2月27日 │
│  │        │            │花蓮縣新城鄉│花蓮縣警察局│            │            │
│  ├────┤            │戶政事務所  │花蓮分局中華│            │            │
│  │龍巧云  │            │            │派出所      │            │            │
├─┼────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│4 │甲○○  │93年10月1日 │未為結婚登記│94年2月26日 │94年4月6日  │面談未通過，│
│  │        │            │。          │花蓮縣警察局│            │未入境。    │
│  ├────┤            │            │吉安分局自強│            │            │
│  │倪  英  │            │            │派出所      │            │            │
└─┴────┴──────┴──────┴──────┴──────┴──────┘
[*jrecno*]98,簡,41,20090511,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]簡
[*jno*]41
[*jdate*]980511
[*jcheck*]1
