[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c13%2c20060829%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=13&jdate=950829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c13%2c20060829%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=13&jdate=950829&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,13
[*裁判日期*]950829
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　95年度選上訴字第13號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　李勝雄律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺東地方
法院94年度選訴字第6號中華民國95年4月7日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺東地方法院檢察署94年度選偵字第26號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○對於選舉區內之團體，假借捐助名義，交付財物，使其團
體之構成員，為投票權一定之行使，處有期徒刑伍月，併科罰金
新台幣伍拾萬元；有期徒刑如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比
例折算。褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○係臺灣省臺東縣延平鄉第15屆鄉長選舉候選人，其選
    舉區內之鸞山村，於民國94年10月15日舉辦村運會，該次村
    運由村中第1、2、3、4、9、10、11、12鄰分別組成4組村運
    團參加，同日晚上，鸞山村第1、2鄰合組之村運團成員，前
    往鸞山村1鄰33號余古秀妹住處聚餐，慶祝奪冠。甲○○得
    知上情後，明知參與該次宴飲之人，大多為延平鄉選舉區內
    有投票權之人，竟於同日晚上6時許，利用該村第1、2鄰村
    運團成員聚餐之機會，假藉捐助該村運團餐費之名義，在余
    古秀妹住處，交付裝有新臺幣（下同）2,000元之紅包袋予
    第2鄰鄰長乙○○。乙○○當場從紅包袋中抽出該2,000元，
    以麥克風對參與宴飲之該村運團成員宣布甲○○贊助2,000
    元，並說甲○○是鸞山子弟，是自己人，大家知道甲○○今
    天來的是什麼意思，請大家鼓掌歡迎等語。接著，甲○○即
    上台拿著麥克風向參與宴飲之該村運團成員恭賀奪冠，同時
    請求有投票權之該村運團成員於鄉長選舉時投票支持，並表
    示伊為鸞山村人，希望大家給伊多一點鼓勵，如有機會為大
    家服務，鸞山村會更好等語，而使該村第1、2鄰村運團之構
    成員，為投票權一定之行使。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官據報後指揮法務部調查
    局臺東縣調查站及臺東縣警察局關山分局偵辦及由臺東縣警
    察局關山分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、證據能力方面
  一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文；此即學理上所稱傳聞證據排除法則。依上開規定，傳
      聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者，即例
      外認有證據能力。次按被告以外之人於偵查中向檢察官所
      為之陳述，除顯有不可信之情況外，得為證據，同法第15
      9條之1第2項亦定有明文，此即屬傳聞例外之規定。經查
      ，證人乙○○、王土水、伍春妹、王好妹、余古秀妹、余
      明蘇、余明偉、高玉來及余國於偵查中所為之陳述，係
      被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，且其等於偵
      查中陳述時之外部客觀情況，尚無顯有不可信之狀況（例
      如不法取證等情形）。是依上開傳聞例外之規定，前揭證
      據資料均有證據能力。
  二、又為保障被告之反對詰問權，並符合直接審理主義之要求
      ，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，原則屬於傳
      聞證據，除法律另有規定外，無證據能力，不得作為證據
      使用。刑事訴訟法第159條之4對於具有高度特別可信之文
      書如公務文書等，在兼具公示性、例行性或機械性、良心
      性及制裁性等原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作為證據
      使用。因此，採取容許特信性文書作為證據，應注意該文
      書之製作，是否係於例行性的公務或業務過程中，基於觀
      察或發現而當場或即時記載之特徵。最高法院94年度台上
      字第1361號判決可資參照。查臺東縣選舉委員會檢送之臺
      東縣各鄉鎮市第15屆（臺東市第9屆）鄉鎮市長選舉選務
      工作進行程序表、候選人名單公告影印及當選人名單公告
      影本各1份部分，均係公務員於進行選舉職務所製作，兼
      具例行性、良心性及機械性等原則，雖屬傳聞證據，惟依
      刑事訴訟法第159條之4第1款規定，均得作為證據。
  三、復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之
      情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
      同意，同法第159條之5規定甚明。查證人乙○○、王土水
      、伍春妹、王好妹、余古秀妹、余明蘇、余明偉、高玉來
      、余國、胡光輝、古志祥、古英賞、高金蘭、胡清貴、
      胡明仁、邱德富、王邱惠美、胡名貴、陳玉梅、幸秋花、
      王武君、邱文明及胡國華於警詢中所為陳述，及卷附立法
      委員林春德國會辦公室函文、立法院90、93、94年度助理
      證、乙○○庭呈之收入支出明細表各1紙及收據2紙，固均
      屬被告以外之人於審判外之陳述，皆屬傳聞證據，然被告
      及辯護人於言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第
      159條第1項不得為證據之情形，而本院審酌上開言詞陳述
      或書面陳述作成時之情況，亦認為均屬適當，是前揭證據
      資料亦有證據能力，合先敘明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  一、訊據被告對於伊係臺東縣延平鄉94年度之鄉長候選人，明
      知上開時地參與宴飲之鸞山村第1、2鄰合組之村運團成員
      ，大多為延平鄉選舉區內有投票權之人，伊當場交付裝有
      2,000元之紅包袋予第2鄰鄰長乙○○，乙○○當場從紅包
      袋中抽出該2,000元，以麥克風對參與宴飲之該村運團成
      員宣布甲○○贊助2,000元，並說甲○○是鸞山子弟，是
      自己人，大家知道甲○○今天來的是什麼意思，請大家鼓
      掌歡迎等語。接著，被告亦拿著麥克風向參與宴飲之該村
      運團成員恭賀奪冠，同時請求有投票權之該村運團成員於
      鄉長選舉時投票支持，並表示伊為鸞山村人，希望大家給
      伊多一點鼓勵，如有機會為大家服務，鸞山村會更好等情
      ，固不諱言。惟否認賄選之犯行，辯稱：伊於擔任立法委
      員林春德助理期間，只要延平鄉內舉辦活動時有邀請伊到
      場，伊均會捐款1,000或2,000元，並不是此次選舉才捐款
      ；此次伊受邀參加餐費，雖有捐助2,000元，惟僅係慣常
      性之捐助，並非約使該村運團之構成員，為投票權一定之
      行使或不行使之代價，伊主觀上並無假借捐助該村運團經
      費之名義，而使該村第1、2鄰村運團之構成員，為投票權
      一定行使之犯意云云。
二、經查：
（一）被告為延平鄉94年度之鄉長候選人，除經被告自承外，並
      有臺東縣選舉委員會檢送之臺東縣各鄉鎮市第15屆（臺東
      市第9屆）鄉鎮市長選舉選務工作進行程序表、候選人名
      單公告影印及當選人名單公告影本各1份，在卷可稽，足
      堪認定。
（二）延平鄉鸞山村每年舉辦1 次村運會，每次均由第1、2鄰組
      成1組參與村運會，主要成員為該鄰之居民，且晚上會舉
      辦慶功會宴飲之事實，業據證人乙○○及王土水於原審證
      述綦詳。又所謂「選舉區內之團體」，不以經登記者為限
      ，亦不以對外正式之名稱、固定之成員、集會之處所及經
      費之來源等為必要，而係公職人員選舉罷免法立法上特別
      之考量。是鸞山村第1、2鄰村運團係屬延平鄉選舉區內之
      團體，委無可疑。原審辯護人辯稱該村運團並非團體云云
      ，非可採取。
（三）被告確曾於上開時地捐助2,000元予該村運團，迭據被告
      於警詢、偵查、原審及本院審理時供承屬實，並經證人伍
      春妹、王好妹、余古秀妹、余明蘇、余明偉、高玉來及余
      國等人於警詢及偵查、證人王土水於警詢、偵查及原審
      審理、證人乙○○於警詢、偵查、原審及本院審理時，分
      別證述無訛，此外並有收入支出明細表1紙在卷可參。
（四）又證人乙○○於被告交付裝有2,000元之紅包袋時，當場
      從紅包袋中抽出該2,000元，以麥克風對參與宴飲之該村
      運團成員宣布甲○○贊助2,000元，並說甲○○是鸞山子
      弟，是自己人，大家知道甲○○今天來的是什麼意思，請
      大家鼓掌歡迎等語。接著，甲○○即上台拿著麥克風向參
      與宴飲之該村運團成員恭賀奪冠，同時請求有投票權之該
      村運團成員於鄉長選舉時投票支持，並表示伊為鸞山村人
      ，希望大家給伊多一點鼓勵，如有機會為大家服務，鸞山
      村會更好等情，亦據被告於原審及本院審理供承不諱，並
      經證人乙○○於偵查、原審及本院審理證述明確。復經參
      與餐會之證人伍春妹、王好妹、余古秀妹、余明蘇、余明
      偉及余國等人於警詢、偵查分別證述實在。被告既係利
      用鸞山村第1、2鄰村運團成員聚餐之機會，捐助款項，進
      而當場請求有投票權之該村運團成員於鄉長選舉時投票支
      持，足見被告除利用捐款表示恭賀奪冠外，主觀上尚有以
      捐款名義請求有投票權之該村第1、2鄰村運團成員於鄉長
      選舉時投票支持之意。
（五）被告雖辯稱伊於擔任立法委員林春德助理期間，只要延平
      鄉內舉辦活動時有邀請伊到場，伊均會捐款1,000或2,000
      元，並不是此次選舉才捐款，此次伊受邀參加餐費所捐助
      之2,000元，係慣常性之捐助，並非約使該村運團之構成
      員，為投票權一定之行使或不行使之代價，伊主觀上並無
      假借捐助該村運團經費之名義，而使該村第1、2鄰村運團
      之構成員，為投票權一定行使之犯意云云。惟被告於原審
      已供承伊未捐助第3、4及11、12鄰村運團慶功會，雖有捐
      助第9、10鄰村運團2,000元，但僅係直接就座，並未上台
      講話等情。是被告雖受邀到場，並非均有捐助；即使有捐
      助，亦非必當場請求有投票權之該村運團成員於鄉長選舉
      時投票支持。所辯其捐助僅係慣常性，主觀上並無假借捐
      助名義，而使該村第1、2鄰村運團之構成員，為投票權一
      定行使之犯意云云，無非飾卸之詞，不足採信。本件事證
      明確，被告犯行堪以認定。
參、論罪科刑及撤銷改判之理由：
一、核被告所為，係犯修正前公職人員選舉罷免法第91條第1項
    第1款對於該選舉區內之團體，假借捐助名義．交付財物，
    使其團體之構成員，為投票權一定之行使罪。查被告行為
    後，公職人員選舉罷免法第91條已於94年11月30日公布施行
    ，並於同年12月1日生效，比較新舊法規定，新修正該條規
    定之法定本刑為1年以上7年以下之有期徒刑，罰金刑為100
    萬元以上1000萬元以下，較之修正前之該項規定法定本刑為
    5年以下有期徒刑，罰金刑為50萬元以上500萬元以下為重，
    以舊法較有利於被告，依刑法第2條第1項但書之規定，自應
    適用修正前之公職人員選舉罷免法第91條規定論處。
二、原審對被告論罪科刑，固非無見。惟原判決主文部分，就被
    告所犯罪名，諭知「甲○○對於選舉區內之團體，假借捐助
    名義，交付財物，使其團體之構成員，為一定之行使」，未
    諭知為「甲○○對於選舉區內之團體，假借捐助名義，交付
    財物，使其團體之構成員，為投票權一定之行使」，語意不
    明，於法不合；又原判決宣告褫奪公權，漏未適用刑法第37
    條第2項，亦有未合。被告上訴否認犯罪，雖無理由；檢察
    官上訴指摘原判決量刑過輕，應予改判有期徒刑1年6月，併
    科罰金50萬元，亦無理由；惟原判決既有未合，即屬無可維
    持，應予撤銷改判。爰審酌選舉乃民主政治之重要基石，被
    告不思以合法競選之方式，以求正當順利當選，竟以交付財
    物賄選之方式企圖以金錢影響選舉之公正性，影響選舉風氣
    非輕，惟考量被告素行良好，行賄金額僅2,000元，及其犯
    罪之動機、目的、手段、犯後否認犯行態度度不佳，暨檢察
    官求刑1年6月尚屬過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併就有期徒刑部分諭知易科罰金及罰金部分諭知易服勞役之
    折算標準，且依公職人員選舉罷免法第98條第3項之規定宣
    告褫奪公權2年。
三、另被告犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條
    第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、再被告犯罪時之刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1
    元以上3元以下折算一日。」而被告行為時之易服勞役折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易服勞
    役折算標準，應以銀元300元即新台幣900折算1日。惟95年7
    月1日修正公布施行之刑法第42 條第3項前段規定：「易服
    勞役以新台幣1千元、2千元或3千元折算一日。」比較修正
    前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2條第1項但書規定，適用修正後之刑法第42
    條第3項前段規定，定其折算標準，併予敘明。
五、公職人員選舉罷免法第91條第3項固規定「預備或用以行求
    期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否沒收之」，但如其賄
    賂已交付與有投票權人收受，收受者係犯刑法第143 條第1
    項之罪，其收受之賄賂應依刑法第143條第2項之規定，於其
    對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額，此時即不得再依上開規定對交付
    賄賂者為沒收之宣告，最高法院95年度台上字第1074號判決
    意旨可資參照。被告之上開賄款2,000元，既已交付收受，
    自不得再依上開規定沒收，亦此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前公職人員選舉罷免法第91條第1項第1款、
第98條第3項，刑法第11條前段、第2條第1項、第42條第3項、第
37條第2項，修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　29 　　日
                  刑事庭審判長法  官     謝 志 揚
                              法  官     湯 文 章
                              法  官     林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向院補提理由狀（須附繕
本）。
                              書記官     林 明 智
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　29 　　日
附錄    本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第91條：
(選舉訴訟之起訴)
第91條（對選舉團體及罷免案提議人連署人行賄之處罰）有左列
行為之一者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣五十萬元以上五
百萬元以下罰金：
一  對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或
    交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不行
    使投票權或為一定之行使者。
二  以財物或其他不正利益，行求期約或交付罷免案提議人或連
    署人，使其不為提議或連署，或為一定之提議或連署者。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
[*jrecno*]95,選上訴,13,20060829,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]13
[*jdate*]950829
[*jcheck*]1
