[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c162%2c20010803%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=162&jdate=900803&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000162&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c162%2c20010803%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=162&jdate=900803&jcheck=2
[*裁判字號*]90,上訴,162
[*裁判日期*]900803
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第一六二號
　　上訴人
　　即被告　甲○○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第五一一號中華
民國八十九年十一月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第二七六０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年貳月，附表一所
載保戶之保險單質押貸款借據上偽造之保戶署押、指印及印文均沒收。
其餘被訴侵占部分無罪。
    事  實
甲○○○原為乙○○○保險股份有限公司（下稱乙○○○保險公司）高雄縣林園收費
處區主任，負責收取保費、辦理保單貸款等相關工作，為從事業務之人，竟意圖為自
己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八十一年五月十二日起至八十四年一月五
日止，在上開高雄縣林園收費處，利用為受附表一所示乙○○○保險公司保戶蘇文禮
等保戶之託保管保險單及印章之機會，未經蘇文禮等十七名保戶同意，連續擅自盜用
蘇文禮等十七名保戶之印章，而偽造如附表所示蘇文禮等十七名保戶之保險單質押貸
款借據（其中編號６保戶簡玉花部分並偽造簡玉花之指印三個於該借據上），再持該
等偽造之保險單質押貸款借據，連續於附表所列時間，向乙○○○保險公司詐借如附
表所列之金額，使乙○○○保險公司陷於錯誤，誤以為係前揭保戶要質押借款，而如
數交付金額予甲○○○，計共八十八萬九千元。甲○○○取得上開質押借款後，即用
以支付其以人頭保戶投保所應繳交之保險費，以增加其招攬保戶業績，足生損害於蘇
文禮等人及乙○○○保險公司；嗣為乙○○○保險公司發現，始知受騙。案經乙○○
○保險公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭附表一編號（歐陳純月）、編號（歐文中）、編號（歐惠萍）、編號
    （歐劍雄）、編號９（王江河）、編號（林茂雲）、編號３（黃賴秀鑾）等
    七人之借款係經被告本人偽簽簽名偽造借據後冒貸詐取得款，另附表一編號（
    歐永春）、編號（朱和平）、編號６（簡玉花）等三人之借款係經固非被告本
    人偽簽簽名，但係其偽造借據後冒貸詐取得款等事實，亦據被告坦認不諱，並有
    上開保戶名義偽造之「保險單質押貸款借據」七紙附卷可按，而上開編號（歐
    永春）、編號（朱和平）、編號６（簡玉花）等三人之「保險單質押貸款借據
    」上確均有被告本人審核章蓋印其上，顯見其確有經手，此部分事實，被告自白
    應與事實相符，堪予採信，事證甚明，核先認定之。
二、除上開十名附表編號一保戶部分外，其餘附表一所載保戶七名之「保險單質押貸
    款借據」，訊諸被告，矢口否認有偽造文書、詐財犯行，辯稱：此部分「保險質
    押貸款借據」均非伊偽簽，非伊所冒貸云云。惟查，此部分犯罪事實，除據告訴
    人指訴甚詳外，其中附表編號１（蘇文禮）被逾越授權冒貸四萬元之事實，分據
    證人蘇文禮到庭證稱：以前曾貸款過四萬五千元左右，但不是八萬五千元等語，
    並有「保險單質押貸款借據」、聲明書一紙附卷可按；附表一編號２（黃簡滄葉
    ）被冒貸七萬元之事實，有「保險單質押貸款借據」及聲明書一紙附卷可按；附
    表４（吳明勝）五萬元逾越授權冒貸部分，亦據證人吳明勝到庭證稱：有質押借
    款二條，一筆是九萬六千元，一筆是七千元，至於七千元那筆被人冒貸五萬元，
    變成五萬七千元，是該張借據非伊之簽名等語；附表編號５（黃文明）被冒貸六
    萬三千元部分，亦據證人黃文明證稱：八十三年間不曾以保單質押借款，但是八
    十三年間，因為狗咬到我的手，曾經將保單交由甲○○○請她代辦理賠等語；附
    表編號７（許清男）被逾越授權增貸二萬八千元之事實，業據證人許清男證稱：
    有參加保險，也有辦理四萬元保單借款，當時係委託被告幫忙辦理借款，借據上
    簽名非伊所有，借據上多出之二萬八千元，聲明書所記載有出入，今天法庭上所
    言為是等語；附表編號８（洪坤元）被冒貸六萬元之事實，已據證人洪坤元證稱
    ：不曾持保單辦理貸款，借據簽名不實等語。附表編號１０（歐輝宗）被冒貸四萬
    元之事實，亦據證人歐輝宗證稱：從來沒有辦理保單借款，借據上簽名不是伊所
    有，當時被告去我家向我媽媽拿的等語，復有「保險單質押貸款借據」七紙附卷
    可稽，而各該「保險單質押貸款借據」均係蓋明被告即為該筆借款之收費員，此
    部分固無證據足認係被告本人簽名，仍無損係被告冒貸或逾越授權增貸犯罪事實
    之認定。
三、被告未經客戶口同意冒貸或增貸，偽簽（本人或利用不知情第三人）署押、盜用
    印章，而偽造「保險單質押貸款借據」之私文書，並持以行使，使告訴人乙○○
    ○保險公司陷於錯誤而詐取財物，核係犯刑法第第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告盜用如附表所
    示之蘇文禮等十七名保戶印章蓋用於保險單質押貸款借據上及本人或使第三人（
    間接正犯）偽簽署押於「保險單質押貸款借據」上，係偽造文書之部分行為，其
    偽造保險單質押貸款借據後進而持向告訴人借款加以行使，偽造之低度行為應為
    行使之高度行為所吸收，均不另論罪，祇論行使偽造私文書罪。被告多次行使偽
    造私文書及詐欺取財之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定分別論以一罪。又其所犯行使偽造私文書罪與詐欺
    取財罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告犯
    罪事證已明，原審法院對其論罪科刑固非無見，惟查，附表二部尚無證據足認係
    被告所偽造文書詐取財物，原審法院未予詳究，仍予併計論究即有未合，自應撤
    銷改判。審酌被告前無犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院
    被告全國紀錄表在卷可考，素行尚非不良，其為增加自己業績，利用人頭保戶參
    加保險，再冒用其保戶之名義向告訴人詐借款項繳交人頭保戶保險費，且迄未賠
    償告訴人損害，並斟酌其上述犯罪後態度等一切情狀，爰量處如主文第二項所示
    之刑。被告冒用附表所載（除逾越授權增貸部分外）之保戶名義偽造之保顯單質
    押貸款借據上之偽造如附表所載印文、署押，應依刑法第二百十九條規定沒收。
四、本件被告固一度承認附表所載十九名客戶之冒貸（或增貸）係伊所為，且曾與告
    訴人公司成立和解書，承認冒貸保戶金額達一百零六萬七千元等情，然嗣後已翻
    異並改稱「保險單質押貸款借據」中有伊冒簽名部分方為伊所冒貸，其餘則非是
    云云。經查被告與告訴人公司成立和解書，承認冒貸保戶金額達一百零六萬七千
    元，但該和解書並未明確載明係冒充何位保戶之名貸款，且未就告訴人所指訴名
    單逐一與被告核對查證後所確認，被告辯稱伊案發後一團亂情形下冒然簽認，尚
    非無據，而被告被訴時間係八十八年十一月，距本件冒貸時間約集中八十三年間
    ，已相隔近五年，之前偵審中對被告進行查證，並未逐一令被告就各保戶部分進
    行確認，亦未傳訊各該保戶到庭進行查證，而各保戶固曾出具聲明書，但有無參
    加保險，就各該客戶言之，係立於利害關係地位，自不宜遽行單以聲明書即據以
    為認下事實依據，是經查證後，有部分冒貸款（詳如後述）應予剔除，與被告之
    前籠統坦承之事實尚非明背，附此敘明。
五、另公訴意旨認：附表二編號１（簡忠良）五萬元被冒貸及附表二編號２（曹美真
    ）被冒貸五萬元等事實，被告亦涉犯行使偽造私文書、詐欺犯嫌云云。惟查，附
    表二編號１簡忠良被冒貸五萬元之事實，固據證人簡忠良證稱：剛開始有以保單
    借款，但是八十四年間沒有辦理借款，借據上簽名非伊所有等語，但被告業已否
    認「保險單質押貸款借據」上簽名係伊所簽，且「保險單質押貸款借據」上承辦
    人亦非被告，自無證據足認此筆冒貸與被告何干；另附表二編號２（曹美真）被
    冒貸五萬元之事實，固據證人曹美真證稱：八十年曾貸款，但有按期還，借款借
    據非本人簽名，冒貸人之所以能冒貸，是因有時要辦變更，而將我的保單、印章
    寄放在收費員陳玉梅處等語，然訊之被告矢口否認「保險單質押貸款借據」上簽
    名係伊所簽，且「保險單質押貸款借據」上承辦人亦非被告，自無證據足認此筆
    冒貸係被告所為。此部分自屬犯罪不能證明，惟公訴人認與前開論罪科刑部分有
    連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。
六、另公訴人認被告另於八十四年間，向保戶簡玉花、吳明勝收得保單貸款之償還款
    二萬二千元、三萬六千元，竟予侵吞入己，另犯刑法侵占罪嫌云云。惟查：(1)證
    人簡玉花證稱：我不會辦理保單借款，伊根本不識字，也不會簽名，借據上簽名
    非伊所有等語，核與被告坦認：八十二年四月七日五萬八千元貸款是我辦的，而
    且沒有經過簡玉花的同意等語相符。被告固另稱：「這是增貸三萬六千元，借據
    改為五萬八千元」，然又與被告於原審中所供承：「簡玉花部分偽填保險單詐借
    五萬八千元」、「簡玉花部分我承認」等語相左，參以證人簡玉花既否認有貸款
    ，自無清償質押貸款遭侵吞之事。(2)至保戶吳明勝之質押借款原有二條，一筆是
    九萬六千元，一筆是七千元，至於七千元那筆被人冒貸五萬元，變成五萬七千元
    ，是該張借據非伊之簽名，六萬元之借據係伊所簽名，其中九萬六千元那筆，已
    還了三萬六千元後，就剩下六萬元借款，至於該三萬六千元是在林園公司繳還等
    情固據吳明勝於本院證述明確，然證人吳明勝明確證稱：「還款不是交給甲○○
    ○。我記得不是交給平常收取保費之收費員，因為這是還貸款，不是繳保費，貸
    款部分我都是親自拿到公司繳」，本院訊之被告亦稱：「事情過很久，不記得有
    無拿吳明勝之三萬六千元」等語，吳明勝清償款既非被告所取，自難自被告一度
    原審中自白：「吳明勝貸款部分有獲得吳明勝同意，只是他委託償還三萬六千元
    我另外挪用」、「吳明勝借據上是五萬八千元，被告有還三萬六千元，公司帳上
    尚有二萬二千元未還，是有借的，是他當天拿來還，我把錢侵占了」等語與事實
    相符。此部侵占之事實，復查無其他積極證據足認屬實，即屬犯罪不能證明，原
    審法院未予詳究，就上開(2)之起訴事實部分認成立侵占罪即有未洽（另(1)之起訴
    事實認犯罪不成立即無不合），自應由本院就原判決侵占罪及定執行刑部分均撤
    銷改判，並於主文中另諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官董明正到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　三　　　日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法  官
                                法  官
                                        法  官
行使偽造私文書部分得上訴
侵占部分不得上訴。
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬────┬──────────────────────┬────  ┐
│編號│保戶姓名│  冒貸金額（新台幣） │冒貸時間             │應沒收物  │
├──┼────┼────────────────────    │          │
│１  │蘇文禮  │ 四萬元（逾授權增貸）│八十三年四月十八日   │          │
                                                                          │
├──┼────┼────────── ┼───────       │          │
│２  │黃簡滄葉│  七萬元（冒貸）     │八十二年十一月三十日 │ 同上     │
                                                                          │
├──┼────┼────────── ┼───────       │          │
│３  │黃賴秀鑾│  五萬六千元（冒貸）   八十三年一月五日     │ 同上     │
├──┼────┼───────────────────      │          │
│４  │吳明勝  │ 五萬元（逾授權增貸）│八十三年一月十九日   │          │
├──┼────┼────────── ┼────────     │          │
│５  │黃文明  │  六萬三千元（冒貸） │八十三年二月七日     │印文三枚  │
                                                                署押二枚  │
├──┼──────────────   ┼────────     │          │
│６  │簡玉花  │  五萬八千元（冒貸） │八十三年二月十四日   │印文三枚  │
                                                                指印二枚  │
├──┼────┼───────── ─┼────────── │          │
│７  │許清男  │二萬八千元（增貸）   │八十三年四月廿五日   │          │
│    │        │起訴書誤載二萬七千元 │                     │          │
│    │        │應予更正。           │                     │          │
├──┼────┼───────── ─┴───────────────   │
│８  │洪坤元  │  六萬元（冒貸）     │八十三年五月三日       印文三枚  │
                                                                署押二枚  │
├──┼────┼───────── ─┼──────────             │
│９  │王江河  │  九萬元（冒貸）     │八十三年五月三日       印文四枚  │
                                                                署押二枚  │
├──┼────┼───────── ─┼─────────               │
│１０  │歐輝宗  │  四萬元（冒貸）     │八十三年五月六日       印文、署  │
                                                                押各二枚  │
              另歐朝村  │
                                                                之印文、  │
                                                                署押各一  │
                                                                枚        │
├──┼────┼───────── ─┼─────────               │
│  │歐陳純月│  五萬九千元（冒貸） │ 八十三年七月十一日    印文三枚  │
                                                                署押二枚  │
                                                                          │
├──┼────┼────────── ┼─────────               │
│  │歐文中  │  二萬八千元（冒貸） │ 八十三年七月十一日    印文、署  │
                                                                押各二枚  │
├──┼────  ────────── ┼──────────             │
│  │歐惠萍  │  五萬元（冒貸）     │ 八十三年七月十一日    印文、署  │
    押各二枚  │
├──┼────┼─────────────────────              │
│  │歐劍雄  │  三萬元（冒貸）     │ 八十三年七月十一日    印文、署  │
                                                                押各二枚  │
├──┼─────────────── ┼──────────             │
│　│歐永春  │  九萬九千元（冒貸） │ 八十三年七月廿一日    印文三枚  │
                                                                署押二枚  │
├──┼────┼────────── ┼─────────               │
│  │朱和平  │ 二萬元（逾授權增貸）│ 八十三年八月十七日              │
                                                                          │
├──┼────┼───── ─────┼──────────             │
│  │林茂雲  │ 四萬八千元（冒貸）  │ 八十四年一月五日      印文、署  │
                                                                押各二枚  │
├──┴────┴───────── ─┴────────────────
附表二
├────┬─────┬───────────┬────────────┤
│  編號  │保戶姓名  │  冒貸金額（新台幣）  │   冒貸時間             │
├────┼─────┼───────────┼────────────┤
│  １    │簡忠良    │  五萬元（冒貸）      │   八十一年五月十二日   │
├────┼─────┼───────────┼────────────┤
│  ２    │曹美真    │  五萬元（冒貸）      │   八十三年二月十四日   │
├────┼─────┼───────────┼────────────┘
[*jrecno*]90,上訴,162,20010803,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]162
[*jdate*]900803
[*jcheck*]2
