[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c112%2c20141021%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=112&jdate=1031021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000112&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c112%2c20141021%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=112&jdate=1031021&jcheck=1
[*裁判字號*]103,聲再,112
[*裁判日期*]1031021
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　103年度聲再字第112號
再審聲請人
即受判決人　謝青華
上列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院103 年度上訴字第15
7 號中華民國103 年4 月30日確定判決（原審案號：臺灣高雄地
方法院102 年度訴字第760 號；起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署102 年度偵字第1595號），聲請再審，本院裁定如下：再審
之
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以: 原確定判決雖認附表編號1 所示之
    支票（下稱系爭支票），係再審聲請人即受判決人（下稱聲
    請人）變造後，與同案被告陳松源共同行使之，故判處聲請
    人犯變造有價證券罪，惟原確定判決有刑事訴訟法第420 條
    第1 項第2 款及第6 款之再審事由，為此聲請再審，理由如
    下：
  (一)刑事訴訟法第420 條第1 項第2 款: 原判決所憑之證言，已
    證明其為虛偽者部分:
    原確定判決採用之證人曾李金春、曾振旺、曾秀鳳（即曾郁
    惠）、楊春敏等人於偵查、原審及本院之證述內容，認系爭
    支票係由聲請人自曾李金春取得後，變造發票日期，再交由
    同案被告陳松源持之行使。然:
  1.聲請人並未偽造系爭支票，且證人楊春敏為曾李金春好友，
    亦為臺灣高雄地方法院102 年訴字第350 號偽造有價證券案
    件之同案被告，另曾振旺為曾李金春之配偶，證人曾郁惠為
    曾李金春之女兒且票據任由曾李金春開立，其4 人利害關係
    相同，且所述前後反覆矛盾。
  2.又曾李金春與聲請人間存有金錢糾紛，又與聲請人另有臺灣
    高雄地方法院102 年度訴字第350 號（被告為曾李金春及楊
    春敏）偽造有價證券案件涉訟在案，在該案件中，證人莊麗
    珠及莊鄭雅鍬已具結證稱曾李金春涉及偽造有價證券，且於
    事後勸說證人莊麗珠、莊鄭雅鍬虛構曾李金春並未偽造有價
    證券之事實，是主觀上已不能排除曾李金春之前揭證述有所
    偏頗而不可採。
  3.又依證人莊麗珠於101 年度偵字第16424 號、101 年度他字
    第3203號偵查中之證述，根本無曾振旺所指述其與曾李金春
    、楊春敏、莊麗珠及聲請人等5 人在場處理曾李金春與聲請
    人間借款債務之事；且曾秀鳳之票據使用狀況既如其所證述
    ：「因當時做美容需要的，因為叫材料的話要付貨款給廠商
    ，票據前幾張是伊使用，之後都是伊母親曾李金春在使用，
    但伊不清楚曾李金春之用途，當時就是存摺、支票、印章全
    部都是交給曾李金春，曾李金春要使用支票時，不會事先告
    知伊」等情，且證人陳玉梅於臺灣高雄地方法院100 年度訴
    字第1465號案101 年8 月21日審判時證稱：曾李金春會拿自
    己或家人之票作為擔保等語，可見曾李金春自身票據使用非
    常紊亂，其自身亦不清楚，佐以支票為見票即付，根本無法
    排除曾李金春係95年或96年間曾開立2 年後之98年到期日之
    支票予他人使用之可能。
  4.另聲請人確實未參與曾李金春之合會，曾李金春所提出「會
    單」上所載之人名「謝春華」並非「謝青華」。且縱使其上
    曾書立「李依婷」名字，該卷附「曾李金春所提之會單」得
    標金額及得標總額欄，只載明部分之「得標時間及領取款項
    總額」，既無「謝青華」、「李依婷」交付首期會款之「單
    據」，更無「謝青華」、「李佳婷」得標領款之簽名或領款
    後所開立之「收據」，是尚無法據此認定聲請人等確有參加
    該合會。又觀諸該會單內容資料，列出連同會首在內僅開4
    會即停止，更與曾振旺所述之已開15會等語互有歧異，若僅
    憑與曾李金春有利害關係之曾振旺證述，即採信聲請人有參
    與合會一事，顯刻意對聲請人為不利之認定。
  5.綜上，曾李金春、楊春敏、曾振旺前後供述不一且互為矛盾
    ，原確定判決認定事實所憑之證言係屬虛偽，自應符合刑事
    訴訟法第420 條第1 項第2 款之再審事由。
  (二)刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款: 「因發現確實之新證據
    ，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決
    所認罪名之判決者」部分:
  1.曾李金春及楊春敏於鈞院103 年度上訴字第36號偽造有價證
    券案件中，均係被告身分，聲請人則為告訴人，聲請人於該
    案中聲請傳訊證人宋麗美，證明事項為曾李金春涉嫌教唆宋
    麗美出庭作偽證，偽稱確有本案所稱之債務協商，且債務協
    商時宋麗美在場，及楊春敏每次借款及債務協商時均在場之
    事實，但為宋麗美所拒絕。然因宋麗美不願得罪曾李金春及
    楊春敏，故對於法院之數度傳訊，均拒絕收受開庭傳票，然
    102 年3 月28日下午4 時許聲請人與宋麗美之錄音譯文內容
    : 「謝：當時（上訴期間），他們有叫你作偽證。對嗎？你
    也不是不知道啊。宋：我知道，我有跟他說，金春我跟你說
    白的，你叫我作證，妳們的錢怎麼借怎麼還我不知道。你要
    我作證，我只能幫你說我去收會錢有看到妳（金春）先生拿
    2 萬塊給謝青華。你一直一口咬定說你們再商談債務的時候
    我在場，但我不會吃飽閒閒每天在你們家，再說你當時已經
    跑路了，我怎麼可能知道你們家在解決什麼事。」、「謝：
    她之前叫那個律師傳喚你？宋：我知道我有收到傳票，李金
    春轉達律師說我只能出來說曾振旺有還她2 萬元的事情，律
    師就說那就不用傳了。」、「謝：你為什麼不跟他們說，你
    叫我出去做偽證，要還我15萬，我不出去你就不還我（20：
    44）。宋：怎麼沒有，我說楊春敏欠我30多萬，你不是說要
    還（李金春代替楊春敏）我15萬，一個月還5,000 ，現在不
    去作證而已，她（李金春）反而說楊春敏沒有欠我錢了。（
    21：04）」之新證據，可證明聲請人與曾李金春、楊春敏間
    並無債務協商之情事，且曾李金春要求宋麗美於另案中作偽
    證。
  2.綜上，前開所述之證據為本案聲請人是否涉有變造有價證券
    犯行之新證據，符合刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款之再
    審事由。
二、按有罪之判決確定後，原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證
    明其為虛偽者，得為受判決人之利益聲請再審，固為刑事訴
    訟法第420 條第1 項第2 款所規定，惟此項證明，以經判決
    確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限
    ，始得聲請再審，此亦為同條第2 項所明定（最高法院80年
    台上字第84號裁判意旨參照）。若有罪之判決所憑之證物、
    證言，尚未經判決確定為偽造、變造或虛偽者，自不得依該
    項規定聲請再審。又按刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款所
    謂「發見確實之新證據」，係指該證據於事實審法院判決前
    已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後
    始行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過
    調查程式為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判
    決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名
    之判決者為限。故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲
    請再審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經
    存在，為法院、當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性」
    （或稱「新規性」），及顯然可認足以動搖原有罪確定判決
    ，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」（
    或稱「確實性」）二要件，加以審查，為判斷應否准予開始
    再審之準據，二者均不可或缺，倘未兼備上開學理上所謂「
    嶄新性」與「顯然性」之二種再審新證據之特性，即不能據
    為再審之原因（最高法院93年度台抗字第98號、86年度台抗
    字第477 號裁定要旨參照）。又所謂「確實」之新證據，係
    指其證據之本身在客觀上可認為真實，毋須經過調查，即足
    以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁判者而言，若在客觀
    上就其之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能
    辨其真偽，即與確實新證據之「確實」含義不符，自難採為
    聲請再審之理由（最高法院85年台抗字第341 號、424 號裁
    定均同此旨）。且若判決前已經當事人提出或聲請調查之證
    據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，
    不得據為聲請再審之原因（最高法院85年台抗字第341 號裁
    定意旨參照）。
三、經查：
  (一)聲請人以原確定判決所採用之證人曾李金春、楊春敏及曾振
    旺之證言，前後供述不一互為矛盾，並以證人莊麗珠及莊鄭
    雅鍬在另案臺灣高雄地方法院102 年度訴字第350 號偽造有
    價證券案件，已具結證稱曾李金春涉及偽造有價證券及勸說
    證人莊麗珠及莊鄭雅鍬虛構事實，暨援引證人莊麗珠於臺灣
    高雄地方法院檢察署101 年度偵字第16424 號、101 年度他
    字第3203號案偵查中之證詞等，認原確定判決所採用之上開
    證人曾李金春、楊春敏及曾振旺之證言有虛偽情形，然觀諸
    其據以認定證言有虛偽之上開理由，並無任何證據足以證明
    證人曾李金春、楊春敏及曾振旺已因偽證罪而經法院判處罪
    刑之「確定判決」存在，或有其他可證明刑事訴訟不能開始
    或續行非因證據不足之情形之相關證據，自無從僅憑聲請人
    之個人己見，即遽謂上開證人之證言確有虛偽情事，是聲請
    人執此為聲請再審之理由，顯與刑事訴訟法第420 條第1 項
    第2 款、第2 項之規定有間，為無理由。
  (二)又就聲請意旨所指為新證據之其與宋麗美於102 年3 月28日
    下午4 時許之錄音譯文（證物一），係原確定判決103 年4
    月30日宣示前已經存在之證據，且該錄音之對話人為聲請人
    與宋麗美，故聲請人於原確定判決宣示前已知悉該錄音譯文
    ，但竟未提出以供法院審酌，則聲請人所提出錄音譯文之證
    物，即非事實審法院判決前已經存在，為當事人所不知之證
    據，難謂屬刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款所稱之新證據
    。且細譯上開錄音譯文，宋麗美固在電話中向聲請人表示：
    曾李金春曾請我以證人身分出庭，就曾李金春與妳商談債務
    之情形作證等語，惟宋麗美在電話中亦同時提及因其向曾李
    金春表示，其出庭僅能陳述伊去收會錢時，有看到妳先生（
    即曾振旺）拿2 萬元給謝青華一事，至於曾李金春與謝青華
    間有無協商債務及如何協商情形，伊並不知悉，故無法證述
    ，曾李金春因此未聲請法院通知其到庭作證等語，此有上開
    錄音譯文在卷可憑（本院卷第43至45頁），依此，亦僅足證
    明曾李金春曾請宋麗美出庭就聲請人與曾李金春間之債務協
    商事作證，但就曾李金春是否要求宋麗美為虛偽陳述，則尚
    有疑義，而且電話中宋麗美係稱其不知曾李金春與聲請人債
    務協商一事，而非表示曾李金春與聲請人間無債務協商事實
    ，是僅憑上開錄音譯文，尚無從認定曾李金春未與聲請人協
    商債務之事實，揆諸最高法院上開裁定意旨，即難謂上開錄
    音譯文有何確實足以動搖原確定判決之「確實性」，是聲請
    人所提上開錄音譯文，自不符合刑事訴訟法第420 條第1 項
    第6 款之具有確實性之新證據。
  (三)綜上所述，聲請人所舉上開聲請再審事由，無非係就原確定
    判決事實之認定及證據之取捨再事爭執，難認符合刑事訴訟
    法第420 條第1 項第2 款、第2 項所列之情形，所提出之證
    據，亦非顯然除以動搖原有罪確定判決且具確實性之新證據
    ，核與刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款之規定不相符合，
    本件再審聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第434條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  惠光霞
                                      法  官  廖建瑜
                                      法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                                      書記官  賴梅琴
附表：
┌──┬─────┬────┬───┬───────┬──────┬────────┐
│編號│票據號碼  │票面金額│發票人│付款人        │原發票日    │變造後發票日    │
├──┼─────┼────┼───┼───────┼──────┼────────┤
│1   │CA0000000 │24萬元  │曾郁惠│高雄巿第二信用│90年7 月21日│98年7 月21日    │
│    │          │        │      │合作社旗津分社│            │                │
├──┼─────┼────┼───┼───────┼──────┼────────┤
│2   │CA0000000 │12萬元  │同上  │同上          │90年8 月24日│98年8 月24日（經│
│    │          │        │      │              │            │臺灣高等法院高雄│
│    │          │        │      │              │            │分院101 年度上訴│
│    │          │        │      │              │            │字第1310號判決認│
│    │          │        │      │              │            │定係謝青華變造）│
└──┴─────┴────┴───┴───────┴──────┴────────┘
[*jrecno*]103,聲再,112,20141021,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]聲再
[*jno*]112
[*jdate*]1031021
[*jcheck*]1
