[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2021%2c20061225%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2021&jdate=951225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002021&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2021%2c20061225%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2021&jdate=951225&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2021
[*裁判日期*]951225
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2021號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　許富元　律師
上列上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣高雄地方法院95年度訴
字第1066號中華民國95年10月5 日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署95年度偵字第4997號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○開設流動賭場，平日待流動賭場成局後，即會通知方
    哲銘（所涉犯殺人未遂部分，業經本院以94年上訴字第264
    號判處有期徒刑6 年，現上訴最高法院中）擔任外場員工。
    嗣因甲○○積欠乙○○賭債未還，乙○○因而對甲○○心生
    不滿，遂與方哲銘基於殺人之共同犯意聯絡，於民國93年1
    月5 日晚間11時許，在高雄市左營區○○○路與左營大路口
    某處飲酒時，先由乙○○以其持用之0000000000號行動電話
    門號撥打至甲○○持用之0000000000號行動電話門號，確定
    甲○○當時人正在位於高雄市左營區○○○路625 號之「環
    球檳榔攤」飲酒後，即推由方哲銘於同年月6 日凌晨1 時10
    分許，未經許可，持於不詳時地，自姓名不詳成年人收受具
    殺傷力之仿貝瑞塔廠改造玩具手槍1 支（含彈匣1 個及制式
    子彈8 顆），頭戴安全帽、身著黑衣褲、騎乘車牌號碼不詳
    之機車，前往上開「環球檳榔攤」，抵達後旋即以該手槍朝
    正坐在攤位內之甲○○射擊3 發，之後隨即騎機車逃逸，因
    甲○○閃避致僅受有左臂關節擦傷及右小腿槍傷等傷害，而
    倖免於死。嗣經方哲銘主動向警方投案，並帶同員警前往高
    雄市○○區○○路2 之1 號對面之雜物堆起出作案用之改造
    手槍1 支及子彈5 顆，始查獲上情。
二、案經臺灣高等法院高雄分院告發由臺灣高雄地方法院檢察署
    偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，原則不得作為證據，此係
    本於傳聞法則，所為之規定。惟如係於審判外向法官所為之
    陳述，因符合傳聞法則之例外而得為證據，刑事訴訟法第15
    9 條第1 項、第159 條之1 第1 項定有明文。本件證人方哲
    銘、甲○○、謝榮駿、陳淑雅、陳宏昌、施榮利於原審法院
    93年訴字561 號方哲銘殺人未遂案審理中所為之陳述及證人
    甲○○、方哲銘於本院94年度上訴字第264 號同案審理中所
    為之陳述，依前揭規定，得為本案之證據。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文
    。本件證人方哲銘於其所涉殺人未遂案警詢中之陳述、被害
    人甲○○之就醫紀錄、通聯紀錄及方哲銘看守所之會客紀錄
    ，雖均屬傳聞證據，然被告、辯護人及檢察官均同意作為證
    據，本院審酌該言詞及書面陳述作成之情況，核無違法取證
    或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，上開證人於審判外
    之陳述及相關證據資料，自得作為證據。
乙、實體部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於案發當晚在高雄市左營區
    ○○○路與左營大路口某處飲酒，並以其持用之0000000000
    號行動電話門號撥打至甲○○持用之0000000000號行動電話
    門號，詢問甲○○當時所在「環球檳榔攤」之位置之事實，
    惟矢口否認有何與方哲銘共同殺害甲○○未遂之犯行，辯稱
    ：我沒有叫方哲銘去殺人，亦無持有手槍或子彈等語。
二、經查：
（一）證人方哲銘於93年1 月6 日凌晨1 時10分許，未經許可，
      持於不詳時、地，自姓名不詳成年人收受具殺傷力之仿貝
      瑞塔廠改造玩具手槍1 支（含彈匣1 個及制式子彈8 顆）
      ，頭戴安全帽、身著黑衣褲、騎乘車牌號碼不詳之機車，
      前往上開「環球檳榔攤」，抵達後旋即以該手槍朝正坐在
      攤位內之甲○○射擊3 發後，騎機車逃逸，因甲○○閃避
      致僅受有左臂關節擦傷及右小腿槍傷等傷害，而倖免於死
      等情，業據證人方哲銘於其所涉殺人未遂案警詢中陳述明
      確（見高市警左分三字第0930000206號警卷第1 頁至第15
      頁），核與本案被告乙○○於同案警詢中及法院審理中所
      為案發當日係方哲銘射殺甲○○之一貫證述，及方哲銘於
      看守所與母親陳玉梅會面交談時，在無顧忌、外來壓力之
      情形下，猶一再堅稱係其射殺甲○○一情均相符（見本院
      94年度上訴字第264 號卷第20頁至第22頁附看守所93年3
      月2 日錄音帶勘驗譯文）。經警依方哲銘前揭證詞，帶同
      外出查證，在高雄市○○區○○路2 之1 號對面雜物堆起
      出前揭作案槍枝、子彈一情，亦經證人即員警施榮利於原
      審93年度訴字561 號審理中證述纂詳（見原審法院93年度
      訴字561 號卷第36頁至第37頁），足認案發當日確係方哲
      銘至「環球檳榔攤」朝甲○○開槍無疑。
（二）證人方哲銘於前揭時、地以槍口平舉朝坐在檳榔攤內之甲
      ○○開槍，第一槍自甲○○胸部旁略過，甲○○往一旁閃
      避，子彈始由其左胸及右手臂之間射出，造成其左臂關節
      擦傷，之後第二槍即擊中其腿部，第三槍打到其左手褲袋
      ，因正巧打到零錢，故其並未受傷等情，分別經證人即被
      害人甲○○與目擊者陳淑雅於原審法院93年度訴字第561
      號案結證屬實。依射擊及彈著之位置觀之，足認方哲銘原
      稱射擊時有將槍口壓低等語，並不足採。參以證人即案發
      現場勘查員警陳宏昌於原審法院93年度訴字第561 號案審
      理中證稱，檳榔攤屋內屏風在一般人站著腰部之高度處，
      有被子彈擦過之痕跡、現場地板並無彈著點等語（見原審
      法院93年度訴字第561 號卷第18頁背面至第19頁），益徵
      方哲銘當日係以槍口平舉朝甲○○胸部射擊無訛。衡諸人
      體胸部為身體重要之部位，且極為脆弱，一旦以槍枝射擊
      該部位，足以破壞人體心肺等功能、動脈大量出血死亡等
      情，此為一般人所週知而得預見之事。而扣案槍彈，經送
      鑑定結果，該92手槍1 支（槍枝管制編號0000000000號）
      認係由仿BERETTA 廠半自動手槍製造之玩具手槍槍身組合
      土造金屬槍管及土造金屬滑套改造而成之改造手槍，機械
      性能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力；送鑑子
      彈5 顆係制式子彈，認均具殺傷力，此有內政部警政署刑
      事警察局93年2 月27日刑鑑字第0930024370號槍彈鑑定書
      1 紙在93年度偵字第1816號卷第59頁可憑，證人方哲銘竟
      持扣案槍枝，朝被害人甲○○之胸部射擊，且在甲○○閃
      避之情形下，猶繼續射發2 槍，致被害人甲○○因而受有
      前揭傷害，堪認方哲銘有使甲○○喪失生命之殺人故意甚
      明。
（三）另證人方哲銘於原審審理中證稱：「93年1 月17日當天，
      乙○○打電話給我，要求我去投案，並應允包括監獄裡開
      支及聘請律師之費用，其均會幫忙處理。」、「他（按指
      乙○○）說叫我出面扛，刑期不會很重，大約2 、3 年，
      我說如果要我扛，我家裡的經濟你都要負責，包括我監獄
      的費用，乙○○說他會請律師幫我打官司，幫我交保，我
      不知道刑期會那麼重，之後他也沒有到我家去問候。」等
      語（見原審卷第90頁、第93頁），其於本院94年度上訴字
      第264 號案件審理中，以被告身分供稱，是乙○○要求其
      出來承擔，在投案前，乙○○即有拿黃建仁個人資料，說
      槍枝來源為黃建仁等語（見本院94年度上訴字第264 號卷
      第6 頁），均核與證人謝榮駿於原審法院93年度訴字第56
      1 號案件審理中證稱，在案發後，方哲銘曾向其提到大哥
      文芳仔有拿新臺幣60萬元請人擔罪，只說是槍擊案，沒有
      說什麼人的槍擊案等語相符（見原審法院93年度訴字第56
      1 號卷第16頁）。足認證人方哲銘與被告乙○○間就射殺
      被害人甲○○一案確有所協議，並決定由證人方哲銘出面
      投案。是方哲銘於其所涉殺人未遂案之警詢中所稱槍枝來
      源為其在網咖認識之友人黃建仁等語，應係基於其與被告
      乙○○內部之協議所為之不實供述，並不可採。
（四）又證人方哲銘於93年3 月2 日在高雄看守所與其母親陳玉
      梅會面交談時，提及「要講什麼，講人家叫我去開槍嗎？
      害那個人又進來關嗎？」等語，其中「那個人」是指被告
      乙○○一情，亦據證人方哲銘於原審審理中證述明確，復
      有高雄看守所錄音帶勘驗譯文附卷可參（分別見原審卷第
      95頁、本院94年上訴字第264 號卷第20頁），與被告乙○
      ○於案發約1 小時前曾以電話詢問甲○○所處位置，及被
      告乙○○自承於方哲銘投案後，一直陸續給方哲銘錢並至
      看守所探視方哲銘等情相互勾稽（分別見93年度他字第27
      8 號卷第11頁甲○○0000000000門號通聯紀錄、93年訴字
      第561 號卷第31頁背面、原審卷第40頁至第43頁看守所接
      見明細表），堪認被告乙○○與方哲銘係共同謀議殺害被
      害人甲○○，並由被告乙○○先以電話確認甲○○所在位
      置後，復推由方哲銘前往持槍射殺甲○○，事後並約定由
      被告乙○○提供安家費，由方哲銘投案扛下一切責任，謀
      定後，因被告乙○○未依約提供生活費，方哲銘始翻異前
      詞並供出被告乙○○甚明。是證人方哲銘於原審審理時證
      稱，被告乙○○並未要求其去槍擊甲○○等語，係因其本
      身殺人未遂案件尚在審理中，為脫免罪責所為迴避之詞，
      並不可採。
（五）被告乙○○雖復辯稱，案發當日打電話給甲○○，係欲找
      其喝酒，並非意在確認位置以利行兇；至於給方哲銘的錢
      ，係為清償對方哲銘的負債等語。然證人方哲銘於原審審
      理中證稱，乙○○有跟大家說甲○○在環球檳榔攤，惟乙
      ○○並無邀大家去檳榔攤喝酒；及乙○○對其並無負債等
      語（見原審卷第93頁、第98頁至第99頁），證人廖本脩雖
      於本院95年12月11日審理時結證稱：「93年1 月5 日晚上
      11點多，我有在左營店仔頂路附近一間屋子喝酒，有乙○
      ○、方哲銘、阿寶、阿扁等很多人，喝酒期間方哲銘沒有
      私下與乙○○交談過，但有看到乙○○打電話，對方說在
      檳榔攤，打完電話後，乙○○有找我們要去找甲○○喝酒
      ，因為大家喝到最後都醉了，阿寶說不要去了，說我們在
      這裡喝就好了，所以最後都沒有去，乙○○打完電話，沒
      有私下跟方哲銘交談過。」等語（見本院卷第46頁至第48
      頁），然與證人謝淳永（原名謝榮保）於原審時結證稱：
      「93年1 月5 日晚上11點多，我有與乙○○、方哲銘、阿
      修等人在左營店仔頂路附近一家小吃部喝酒，喝酒期間有
      人打電話來，是乙○○接的，好像要叫我們過去大中路一
      家檳榔攤喝酒，我說太晚了，而且已經喝很多酒，不要再
      去了。」等語（見原審卷第82頁、第83頁）不符，且事隔
      二年多，證人廖本脩對於案發當天之細節為何至今仍能記
      憶如此清楚？實令人懷疑！故證人廖本脩上開證詞，不足
      作為有利於被告之證據，佐以證人甲○○於原審法院93年
      訴字第561 號案件審理中證稱，乙○○說要過來找我，後
      來沒有過來，為何沒有來，我也不知道等語（見原審法院
      93年訴字第561 號卷第25頁）相互以觀，果真被告乙○○
      當初有意去找甲○○喝酒，因在場之其他人不願前往而作
      罷，理應再向甲○○回電告知此情，豈有不加以回電之理
      ？何況既不確定是否前往會合飲酒，為何前往之路線需探
      尋之如此詳細？均令人起疑！足認被告乙○○上開所辯，
      不足採信。
（六）證人方哲銘雖於警詢時坦承因與被害人甲○○有私人恩怨
      ，常被甲○○欺負，而藉酒意前去警告甲○○等語，然被
      害人甲○○卻證稱與方哲銘無任何仇恨，但確實有欠乙○
      ○賭債等情，且證人方哲銘係受僱於被告乙○○賭場之外
      場人員，苟賭場之負責人未對賭客積欠賭債之行為有所表
      示，賭場之工作人員不至於會有所行動，何況證人方哲銘
      於原審時證稱其不會喝酒，案發當天亦未喝酒等語，可見
      證人方哲銘並無藉酒意持槍前去警告甲○○之理？且被告
      乙○○係方哲銘之老闆，豈會向方哲銘借錢之理？方哲銘
      如有錢可借給被告乙○○，焉有案發後翌日即前去向被告
      乙○○拿取5,000 元之必要？
（七）綜上所述，足見被告乙○○所辯，顯係卸責之詞，不足採
      信。本件事證明確，被告乙○○共同殺人未遂犯行，堪以
      認定。
三、(一)被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例已於94年1 月26日修
    正施行，修正後持有改造手槍之處罰規定由該條例第11條第
    4 項改列為第8 條第4 項，並提高原規定之刑度，依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，此部分應適用有利於行為人之舊法
    ；又被告行為後，刑法亦於95年7 月1 日修正施行，修正後
    刑法刪除牽連犯之規定，且刑法第64條第2 項、第65條第2
    項均有修正。本件被告乙○○與方哲銘謀定，推由方哲銘持
    槍射殺甲○○，依修正前刑法，得適用牽連犯規定論以一罪
    ，反之，修正刪除牽連犯後，就未經許可持有改造手槍與殺
    人未遂犯行，即應分論併罰，是自以刑法修正前之規定，對
    被告較為有利；且依最高法院95年第8 次刑事庭會議決議：
    「新法施行前，犯法定本刑為死刑、無期徒刑之罪，有減輕
    其刑之原因者，新法施行後，應依新法第2 條第1 項之規定
    ，適用罪有利於行為人之法律」。本件所犯殺人未遂罪，法
    定本刑有死刑、無期徒刑，刑法第64條第2 項修正前規定：
    「死刑減輕者，為無期徒刑，或為15年以下12年以上有期徒
    刑。」，修正後改為：「死刑減輕者，為無期徒刑。」，刑
    法第65條第2 項修正前規定：「無期徒刑減輕者，為7 年以
    上有期徒刑。」，修正後改為：「無期徒刑減輕者，為20年
    以下15年以上有期徒刑。」，故認以修正前之刑法第64條第
    2 項、第65條第2 項較有利於被告，故本件應一體適用修正
    前刑法規定論處。此外，修正後刑法第28條將完全未參與犯
    罪行為之實行之陰謀共同正犯及預備共同正犯刪除，而減縮
    共同正犯構成要件之適用範圍。本件被告2 人就前開殺人未
    遂犯行有犯意聯絡，並基於謀議之計畫由被告乙○○確認被
    害人所在位置、由方哲銘下手行兇，是可評價為均有參與犯
    罪行為之實行，不論依修正前、後之刑法第28條，均構成共
    同正犯，對被告乙○○而言並無有利或不利之情形，應逕依
    行為時即修正前之刑法第28條，論以共同正犯。綜上，本件
    應一體適用修正前刑法之規定論處。
    (二)被告乙○○謀議由方哲銘未經許可持改造手槍射殺甲○○
    未生死亡之結果，核被告所為，係犯刑法第271 條第2 項、
    第1 項之殺人未遂罪及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條
    第4項 、同條例第12條第4 項未經許可持有改造手槍、子彈
    罪。被告與方哲銘間有如前所述之共同犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。被告乙○○推由方哲銘以一持有槍枝、
    子彈之行為前往槍擊甲○○未遂，就持有改造槍枝、子彈行
    為之部分係以一行為觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4
    項、同條例第12條第4 項之未經許可持有改造手槍、子彈罪
    ，為想像競合犯，應從一重未經許可持有改造手槍罪處斷；
    而其持有改造手槍與殺人未遂2 罪間，有手段、目的之牽連
    關係，應依修正前刑法第55條規定，從一重殺人未遂罪處斷
    。又被告乙○○推由方哲銘槍擊殺人未致死，應依修正前刑
    法第26條前段未遂犯規定，減輕其刑。
四、原判決以被告乙○○罪證明確，因予適用修正前槍砲彈藥刀
    械管制條例第11條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段
    、第2 條第1 項前段、第271 條第2 項、第1 項、第38條第
    1 項第1 款、修正前第28條、第55條、第26條前段之規定，
    並審酌被告僅因與甲○○之賭債細故即命方哲銘將之射殺，
    嚴重危害人身安全及社會治安，犯後猶一再飾詞狡辯，毫無
    悔意，惟念被害人甲○○雖受槍擊倖傷勢非重，業經甲○○
    證述在卷等一切情狀，量處有期徒刑7 年6 月，並敘明扣押
    之扣案具殺傷力仿貝瑞塔廠改造玩具手槍1 枝（含彈匣1 個
    ）及制式子彈5 顆，均為違禁物，爰均依法宣告沒收。其認
    事用法，核無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨，仍執前
    詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳建年到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  陳啟造
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
 　　　　　　　　　　　　　　　　　 　書記官  王婉蓉
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
  殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，
  處1 年以上7 年以下有期徒，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下
  有期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,2021,20061225,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2021
[*jdate*]951225
[*jcheck*]1
