[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%2c7277%2c20121205%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1&jno=7277&jdate=1011205&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=007277&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%2c7277%2c20121205%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1&jno=7277&jdate=1011205&jcheck=1
[*裁判字號*]101,簡,7277
[*裁判日期*]1011205
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事簡易判決　　　　 101年度簡字第7277號
聲　請　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王靜龍
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一百
零一年度偵字第二一三五０號），本院判決如下：
    主  文
王靜龍行使偽造私文書，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。如附表所示偽造
之「王靜鴻」署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除下列事項應予更正或補充外，其餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
（一）犯罪事實欄一第六行「竟基於偽造署押之犯意」之記載，
      應更正為「基於偽造署押及行使偽造私文書之犯意」。
（二）犯罪事實欄一第十一行「共三枚」後應補充「新北市政府
      警察局三峽分局搜索扣押筆錄『受執行人』欄偽造『王靜
      鴻』之簽名及指印各一枚、新北市政府警察局三峽分局逮
      捕通知書『被通知人姓名』欄偽造『王靜鴻』之簽名一枚
      及指印六枚」。
（三）犯罪事實欄一第十五行「指印十九枚」之記載，應補充更
      正為「指印二十枚」。
（四）證據並所犯法條欄一證據清單應補充「(六)王靜鴻口卡片、
      新北市政府警察局三峽分局搜索扣押筆錄各一份，及新北
      市政府警察局三峽分局逮捕通知書二份」。
二、關於被告王靜龍以「王靜鴻」名義接受警員搜索、詢問，檢
    察官訊問，及偵查中具結行為，究係構成刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪，抑或僅成立刑法第二百
    十七條第一項之偽造署押罪部分：
（一）按偽簽他人姓名並按指印，該指印同為代表該被冒用者之
      姓名，作用及效力與署押無異，亦屬署押之一種；次按刑
      法第二百十七條所謂偽造署押，係指未經他人之授權或同
      意，而擅自簽署他人之姓名或劃押（包括以他人之名義按
      捺指印之情形）者而言。故刑法上之偽造署押罪，係指單
      純偽造簽名、劃押，而不具特定之思想內容。若在制式之
      書類上偽造他人簽名，用以證明一定之意思表示或一定之
      事實，具有申請書或收據等類性質者，則係犯偽造文書罪
      ，最高法院八十五年度臺非字第一四六號判決要旨可資參
      照，合先敘明。
（二）偵查機關所製作之逮捕通知書、權利告知書，其上若備有
      「收受人簽章欄」，由形式上觀察，於該欄內簽名及捺指
      印，即足表示由該姓名之人收受斯項通知書、告知書之證
      明，是若有冒名而為之者，即應成立「偽造私文書罪」；
      倘偵查機關所製作之逮捕通知書、權利告知書，其上僅備
      有「被通知（告知）人簽章欄」，則在該等欄位下簽名及
      捺指印時，僅處於受通知（告知）者之地位，尚不能表示
      其係有製作何種文書之意思及曾為何項意思表示，故若有
      冒名而為之者，應認成立「偽造署押罪」（最高法院九十
      一年度臺非字第二九五號判決參照）。本件被告王靜龍於
      九十七年四月八日警詢筆錄中「應告知事項」之「受詢問
      人」欄偽簽他人姓名並捺指印（九十七年度偵字第一一七
      七六號卷第九頁，見附表編號一），及於「權利告知書」
      之「被告知人」欄偽簽他人姓名並捺指印（九十七年度偵
      字第一一七七六號卷第二十八、二十九頁，見附表編號四
      ），因非在「收受人簽章」欄為之，而僅處於「受通知者
      」之地位，尚不能表示其係有製作何種文書之意思及曾為
      何項之意思表示，故認成立偽造署押罪（最高法院九十一
      年度臺非字第二九四號、第二九五號判決意旨可資參照）
      ；至其他內文上書寫「王靜鴻」，僅係文字之一部，非署
      押性質，附此敘明。
（三）如附表編號一之其他部分、編號二、三、五、六、七所示
      之警詢筆錄、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、口卡片、
      指紋卡片、訊問筆錄，則係偵查承辦人員依法製作，並命
      受訊問人或受處分人簽名確認，並無承載一定之意思表示
      ，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。
（四）又被告於附表編號八「證人結文」之「證人」欄偽簽「王
      靜鴻」姓名（九十七年度偵字第一一七七六號第八十九頁
      ），係表示其偽以「王靜鴻」名義作證，並保證其所為供
      述實在，絕無匿飾增減情事等用意，自屬刑法第二百十條
      所稱之私文書，其於偵查中具結後，復將上開證人結文持
      交予檢察官，核被告此部分所為，應係犯刑法第二百十六
      條、第二百十條之行使偽造私文書罪，聲請書認此部分係
      成立偽造署押罪，尚有誤會。
三、核被告王靜龍所為附表編號一、二、三、四、五、六、七之
    行為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪；所為附
    表編號八之行為，則係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪。聲請人認其中編號八係偽造署押罪，容
    有誤會。被告在附表編號八所示之私文書上偽造「王靜鴻」
    署押之行為，係屬偽造私文書行為之一部；其偽造私文書後
    復持以行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告於附表所示文件（編號一、二、三、
    四、五、六、七）上先後多次偽造「王靜鴻」署押之行為，
    其主觀上均係為隱匿身份，且係於同地或密切接近之時、地
    實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理，則屬接續犯，而應論以一偽造署押罪。其以
    一接續行為偽造署押及行使偽造私文書之行為，係以一行為
    觸犯數罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第五十五條從一
    重論以行使偽造私文書罪。爰審酌被告為逃避刑事追緝，冒
    用他人名義接受員警調查，顯然欠缺法治觀念，所為除影響
    偵查機關查緝案件之正確性外，亦將使「王靜鴻」無故蒙受
    刑事追訴之虞，兼衡其犯罪之動機、手段、品行、智識程度
    ，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、如附表所示偽造之「王靜鴻」簽名九枚、指印三十四枚（含
    騎縫處三枚），均係被告所偽造之署押，不問屬於犯人與否
    ，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條
    、第二百十條、第二百十七條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第二百十九條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    12    月    5     日
                  刑事第二十三庭  法  官  鄭水銓
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  莊依婷
中    華    民    國   101    年    12    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表：
┌──┬───────┬────────┬───────┐
│編號│文  件  名  稱│偽造之署押及數量│所  在  卷  頁│
├──┼───────┼────────┼───────┤
│一  │臺北縣（現改制│偽造「王靜鴻」之│九十七年度偵字│
│    │為新北市，下同│簽名二枚、指印五│第一一七七六號│
│    │）政府警察局三│枚（含騎縫處）  │卷第九頁至第十│
│    │峽分局九十七年│                │頁            │
│    │四月八日調查筆│                │              │
│    │錄            │                │              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│二  │臺北縣政府警察│偽造「王靜鴻」之│九十七年度偵字│
│    │局三峽分局搜索│簽名一枚、指印一│第一一七七六號│
│    │扣押筆錄      │枚              │卷第十八頁    │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│三  │臺北縣政府警察│偽造「王靜鴻」之│九十七年度偵字│
│    │局三峽分局扣押│簽名一枚、指印一│第一一七七六號│
│    │物品目錄表    │枚              │卷第十九頁    │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│四  │臺北縣政府警察│偽造「王靜鴻」之│九十七年度偵字│
│    │局三峽分局逮捕│簽名一枚、指印六│第一一七七六號│
│    │通知書        │枚（另內文中王靜│卷第二十八、二│
│    │              │鴻簽名三枚為內文│十九頁        │
│    │              │之一部，非署押）│              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│五  │王靜鴻口卡片  │偽造「王靜鴻」之│九十七年度偵字│
│    │              │簽名一枚、指印一│第一一七七六號│
│    │              │枚              │卷第八十四頁  │
│    │              │                │              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│六  │指紋卡片      │偽造「王靜鴻」之│九十七年度偵字│
│    │              │簽名一枚、指印二│第一一七七六號│
│    │              │十枚            │卷第八十五頁  │
│    │              │                │              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│七  │臺灣板橋地方法│偽造「王靜鴻」之│九十七年度偵字│
│    │院檢察署九十七│簽名一枚        │第一一七七六號│
│    │年四月八日訊問│                │卷第八十八頁  │
│    │筆錄          │                │              │
├──┼───────┼────────┼───────┤
│八  │證人結文      │偽造「王靜鴻」之│九十七年度偵字│
│    │              │簽名一枚        │第一一七七六號│
│    │              │                │卷第八十九頁  │
└──┴───────┴────────┴───────┘
附  件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    101年度偵字第21350號
    被      告  王靜龍  男  29歲（民國71年12月24日生）
                        住新北市三峽區有木里10鄰194號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、王靜龍於民國97年4月8日11時30分許，在臺北縣三峽鎮（現
    改制為新北市三峽區，下均稱新北市三峽區）白雞77號前即
    新北市三峽區○○○段85之45、90之15、105之1、105之2地
    號土地，駕駛挖土機操作傾倒廢棄物時（所涉違反山坡地保
    育利用條例等罪嫌另為不起訴處分），為掩飾其真實身分以
    逃避刑罰，竟基於偽造署押之犯意，於同年月8日14時50分
    許，在新北市○○區○○路1段48號新北市政府警察局三峽
    分局偵查隊接受警員詢問時，冒用其胞兄「王靜鴻」之名義
    應訊，並接續在新北市政府警察局三峽分局調查筆錄上之「
    受詢問人」欄偽造「王靜鴻」之署名及指印各2枚、調查筆
    錄第2頁第3行、第14行、第23行文句末端騎縫處指印共3枚
    ；新北市政府警察局三峽分局扣押物品目錄表「所有人/持
    有人/保管人」欄偽造「王靜鴻」之署名及指印各1枚；口卡
    片上偽造「王靜鴻」之署名及指印各1枚；指紋卡片上偽造
    「王靜鴻」之署名1枚及指印19枚；復於同日19時22分許，
    至本署偵查庭接受本署檢察官訊問時，接續在訊問筆錄「受
    訊問人」欄及結文「證人」欄偽造「王靜鴻」之署名，足以
    生損害於王靜鴻及犯罪偵查機關偵查犯罪之正確性。嗣經警
    將其指紋卡片送新北市政府警察局建檔時，始查知上情。
二、案經新北市政府警察局三峽分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單：
  (一)被告王靜龍之警詢及偵訊中之自白。
  (二)新北市政府警察局三峽分局97年4月8日調查筆錄、97年4月
    8日之指紋卡片（上有偽造「王靜鴻」之署名1枚）、101年4
    月13日之指紋卡片、新北市政府警察局三峽分局扣押物品目
    錄表各1份。
  (三)本署97年度偵字第11776號廢棄物清理法案件97年4月8日訊
    問筆錄影本1份、結文影本1紙。
  (四)新北市政府警察局101年6月21日北警鑑字第1011978896號函
    1份。
  (五)內政部警政署刑事警察局101年9月24日鑑定書影本1份。
二、按文書為表現「足以證明法律上之權利義務或事實，或足以
    產生法律上權利義務關係或事實」之意思表示，亦即須具有
    法律效果之意思表示，始足當之。查調查筆錄僅係警員依法
    製作完成後，予被告署押於其上，以告知該調查筆錄係被告
    親自受詢問而已，此種告知或通知，性質上屬於觀念通知，
    並不生法效意思，尚與刑法規範之文書有別，偽造署押於其
    上，應僅成立偽造署押罪，並不該當於刑法之偽造文書罪（
    最高法院91年度台非字第294號刑事判決意旨參照）。核被
    告所為，係犯刑法第217條第1項之偽造署押罪嫌。又被告在
    新北市政府警察局三峽分局調查筆錄等文書上偽造「王靜鴻
    」之署名及指印，係利用同一接受警員調查及本署檢察官訊
    問之機會，本於單一犯意，以單一構成要件之數個舉動接續
    實施而侵害同一法益，為接續犯，應僅論以一偽造署押罪嫌
    。至上開文書中「王靜鴻」署名，均為偽造之署押，請依刑
    法第219條，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國   101    年   10    月    22     日
                              檢  察  官  林  常  智
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   101    年   10    月    30     日
                              書  記  官  陳  玉  梅
[*jrecno*]101,簡,7277,20121205,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]簡
[*jno*]7277
[*jdate*]1011205
[*jcheck*]1
