[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%2c4197%2c20120831%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1&jno=4197&jdate=1010831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=004197&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%2c4197%2c20120831%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1&jno=4197&jdate=1010831&jcheck=1
[*裁判字號*]101,簡,4197
[*裁判日期*]1010831
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事簡易判決　　　　 101年度簡字第4197號
聲　請　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉源滄
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（101 年度
偵字第12985 號），本院判決如下：
    主  文
葉源滄幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列事項應予更正或補充外，其餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
（一）犯罪事實欄一第5 、6 行「於民國101 年3 月間某日」之
      記載，應補充更正為「於民國101 年3 月31日前某日」。
（二）犯罪事實欄一第7 行至第9 行「將其所申請中華郵政股份
      有限公司開設之帳號000-00000000000009號帳戶（下稱上
      開中華郵政帳戶）」之記載，應補充更正為「將其所申辦
      之中華郵政股份有限公司板橋文化路郵局帳號000-000000
      00000009號帳戶（下稱上開板橋文化路郵局帳戶）」
      。
（三）犯罪事實欄一第11行「帳號0000000000000000224 號」之
      記載，應補充更正為「帳號000-0000000000000 號」。
（四）犯罪事實欄一第15行至最末行「：(一)於101 年3 月31日18
      時50分許，在不詳地點，撥打電話予范瑜真，佯稱其日前
      於雅虎奇摩網路購物付款方式有誤，須依指示更正等情，
      致范瑜真陷於錯誤，於同日依指示操作轉帳匯款新臺幣（
      下同）18,989元至上開中華郵政帳戶，以此方法詐騙范瑜
      真，並於范瑜真將上開金額轉帳至上開中華郵政帳戶後，
      旋提領一空。(二)於101 年3 月31日19時41分許，在不詳地
      點，撥打電話予江怡萱，佯稱其日前於雅虎奇摩網路購物
      付款方式有誤，須依指示更正等情，致江怡萱陷於錯誤，
      於同日依指示操作轉帳匯款12,012元至上開中華郵政帳戶
      ，以此方法詐騙江怡萱，並於江怡萱將上開金額轉帳至上
      開中華郵政帳戶後，旋提領一空。(三)於101 年3 月31日20
      時26分許，在不詳地點，撥打電話予陽宛蓁，佯稱其日前
      於雅虎奇摩網路購物付款方式有誤，須依指示更正等情，
      致陽宛蓁陷於錯誤，於同日依指示操作轉帳匯款10,011元
      至上開中華郵政帳戶，以此方法詐騙陽宛蓁，並於陽宛蓁
      將上開金額轉帳至上開中華郵政帳戶後，旋提領一空。嗣
      經其發覺有異，報警處理始循線查知上情」之記載，應補
      充更正為「，分別以附表所示之詐騙方式向范瑜真等3 人
      施用詐術，致渠等均陷於錯誤，而分別於附表所示之匯款
      時間，均以自動櫃員機匯款方式，將如附表所示之金額分
      別匯款至葉源滄前開3 帳戶內後，即旋遭詐欺集團成員提
      領一空。嗣范瑜真等人發覺受騙，報警處理，始查悉上情
      」。
（五）證據並所犯法條欄一（一）之記載，應補充更正為「告訴
      人江怡萱及被害人范瑜真、陽宛蓁等3 人均因上揭詐欺集
      團成員施用詐術致陷於錯誤，而於附表所示時間，均以自
      動櫃員機匯款方式分別匯至被告上開板橋文化路郵局帳戶
      、板信商業銀行帳戶及新光商業銀行帳戶等情，業據告訴
      人江怡萱及被害人范瑜真、陽宛蓁等3 人分別於警詢中指
      述綦詳，並有新北市政府警察局海山分局101 年5 月17日
      新北警海刑字第1014113446號函附被告上開板橋文化路郵
      局帳戶之開戶時留存之身分證正反面影本、郵政存簿儲金
      立帳申請書影本、印鑑卡影本及該帳戶自100 年5 月1 日
      起至101 年4 月26日止之客戶歷史交易清單各1 份、新北
      市政府警察局海山分局101 年5 月17日新北警海刑字第10
      14112767號函附被告上開板信商業銀行帳戶之客戶基本資
      料及該帳戶自96年8 月13 日 起至101 年5 月10日止之交
      易明細表各1 份、新北市政府警察局海山分局101 年5 月
      16日新北警海刑字第1014111239號函附被告上開新光商業
      銀行帳戶之客戶基本資料及該帳戶自101 年3 月29日起至
      101 年5 月2 日止之存款帳戶存提交易明細查詢明細表各
      1 份、告訴人江怡萱提出之中國信託銀行自動櫃員機交易
      明細表影本1 紙及被害人范瑜真提出之板信商業銀行自動
      櫃員機交易明細表影本1 紙、陽宛蓁提出之郵政自動櫃員
      機交易明細表影本1 紙等件在卷可稽，足見被告上開板橋
      文化路郵局帳戶、板信商業銀行帳戶及新光商業銀行帳戶
      均已供詐欺集團成員利用，作為施用詐術之工具，且告訴
      人江怡萱及被害人范瑜真、陽宛蓁等3 人均因詐欺集團成
      員施用詐術而陷於錯誤，將如附表所示之款項分別匯入上
      開3 帳戶內等事實，堪予認定」。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，最高法院著有49年台上字第77號判例可資參照。是
    如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提
    供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本案被告葉源滄將其
    所申辦之板橋文化路郵局帳戶、板信商業銀行帳戶及新光商
    業銀行帳戶之金融卡及密碼供予他人使用，使詐欺集團得以
    作為對告訴人江怡萱及被害人范瑜真、陽宛蓁等3 人實行詐
    欺取財犯罪之取款工具，被告雖非基於直接故意而為本件幫
    助詐欺之犯行，但仍有間接故意幫助他人實行詐欺取財犯罪
    之犯意，且所為提供金融帳戶之行為，亦屬刑法詐欺取財罪
    構成要件以外之行為。是核被告所為，係犯刑法第30條第1
    項、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告以一次交付上
    開板橋文化路郵局帳戶、板信商業銀行帳戶及新光商業銀行
    帳戶之金融卡及密碼予詐欺集團之幫助行為，幫助該詐欺集
    團成員先後詐騙告訴人江怡萱及被害人范瑜真、陽宛蓁等3
    人之財物，而觸犯數幫助詐欺取財罪，為想像競合犯，應依
    刑法第55條規定，從一幫助詐欺取財罪處斷。又被告提供上
    開板橋文化路郵局帳戶、板信商業銀行帳戶及新光商業銀行
    帳戶之金融卡及密碼幫助詐欺集團成員作為詐欺取財之用，
    其行為係僅止於幫助，爰依刑法第30條第2 項規定，按正犯
    之刑減輕之。爰審酌被告提供其所有金融機構帳戶之存摺、
    提款卡及密碼供他人詐欺取財，助長詐騙財產犯罪之風氣，
    且因其提供個人帳戶，致使執法人員難以追查該詐騙集團成
    員之真實身分，增加被害人尋求救濟之困難，並擾亂金融交
    易往來秩序，危害社會正常交易安全，兼衡被告前無犯罪紀
    錄之品行，素行良好（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表
    ）、自陳國小畢業之智識程度、職任廚師而經濟勉可維持之
    生活狀況（見偵查卷第5 頁被告警詢筆錄受詢問人資料）、
    犯罪之動機、手段，使告訴人及被害人合計損失新臺幣（下
    同）4 萬1,012 元，又其提供3 個金融帳戶予詐騙集團成員
    使用，數量甚多，顯見其惡性非輕，暨其迄今猶未與告訴人
    及被害人等達成民事和解，賠償渠等損害，犯後態度非佳等
    一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第339 條第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、第
    55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                刑事第二十三庭  法  官  周宛蘭
附表：
┌──┬────┬──────────┬─────┬─────┬────┐
│編號│告訴人/ │   詐騙時間及方式   │ 匯款時間 │ 匯款金額 │匯入帳戶│
│    │被害人  │                    │          │（新臺幣）│        │
├──┼────┼──────────┼─────┼─────┼────┤
│ 一 │范瑜真  │於101 年3 月31日18時│101 年3 月│1 萬8,989 │被告上開│
│    │        │50 分 許，詐欺集團成│31日19時23│元        │板橋文化│
│    │        │員來電佯以雅虎奇摩拍│分許      │          │路郵局帳│
│    │        │賣網路購物賣家，稱其│          │          │戶      │
│    │        │先前網路購物簽收取貨│          │          │        │
│    │        │單據時，誤簽到分期扣│          │          │        │
│    │        │款項目，將於每月自其│          │          │        │
│    │        │帳戶內扣款200 元，要│          │          │        │
│    │        │求其與郵局對帳以取消│          │          │        │
│    │        │該分期扣款之設定，復│          │          │        │
│    │        │於同日19時許，由另一│          │          │        │
│    │        │詐欺集團成員佯以郵局│          │          │        │
│    │        │人員來電，要求其依指│          │          │        │
│    │        │示操作自動櫃員機以取│          │          │        │
│    │        │消該分期扣款設定云云│          │          │        │
│    │        │，致范瑜真不疑有他而│          │          │        │
│    │        │陷於錯誤。          │          │          │        │
├──┼────┼──────────┼─────┼─────┼────┤
│ 二 │江怡萱  │於101 年3 月31日18時│101 年3 月│1 萬2,012 │被告上開│
│    │        │55分許，詐欺集團成員│31日19時41│元        │板信商業│
│    │        │來電佯以網路購物之客│分許      │          │銀行帳戶│
│    │        │服人員，稱因其先前網│          │          │        │
│    │        │路購物時，可能係便利│          │          │        │
│    │        │商店人員之作業疏失刷│          │          │        │
│    │        │錯商品，需要請臺灣銀│          │          │        │
│    │        │行停止扣款，旋由另一│          │          │        │
│    │        │詐欺集團成員來電佯以│          │          │        │
│    │        │臺灣銀行人員，要求江│          │          │        │
│    │        │怡萱依指示操作自動櫃│          │          │        │
│    │        │員機以取消該扣款設定│          │          │        │
│    │        │云云，致江怡萱不疑有│          │          │        │
│    │        │他而陷於錯誤。      │          │          │        │
├──┼────┼──────────┼─────┼─────┼────┤
│ 三 │陽宛蓁  │於101 年3 月31日20時│101 年3 月│1 萬0,011 │被告上開│
│    │        │26分許前之某時，詐欺│31日20時26│元        │新光商業│
│    │        │集團成員來電佯以雅虎│分許      │          │銀行帳戶│
│    │        │奇摩網路購物之客服人│          │          │        │
│    │        │員，稱其先前網路購物│          │          │        │
│    │        │時，因便利商店人員刷│          │          │        │
│    │        │錯條碼，將分12個月，│          │          │        │
│    │        │於每月自其帳戶內扣款│          │          │        │
│    │        │845 元，如不欲繼續被│          │          │        │
│    │        │扣款，則需依指示操作│          │          │        │
│    │        │以解除該自動扣款之設│          │          │        │
│    │        │定云云，旋由另一詐欺│          │          │        │
│    │        │集團成員來電佯以郵局│          │          │        │
│    │        │行員，要求陽宛蓁依指│          │          │        │
│    │        │示操作自動櫃員機以取│          │          │        │
│    │        │消該自動扣款設定云云│          │          │        │
│    │        │，致陽宛蓁不疑有他而│          │          │        │
│    │        │陷於錯誤。          │          │          │        │
└──┴────┴──────────┴─────┴─────┴────┘
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官  簡婷瑩
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附  件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    101年度偵字第12985號
    被      告  葉源滄  男  59歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住新北市○○區○○街89之3號
                        居臺北市○○區○○街156巷20號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、葉源滄明知申辦金融機構帳戶使用乃個人理財之行為，故無
    正當理由徵求他人提供金融機構帳戶者，極易利用該等帳戶
    為與財產有關之犯罪工具，且可預見金融機構帳戶提供他人
    使用將幫助他人實施詐欺犯罪，惟仍基於縱有人以其金融機
    構帳戶實施詐欺犯罪亦不違背其本意之幫助犯意，於民國10
    1年3月間某日，得知有人欲向不特定人收集金融機構帳戶使
    用，遂與真實姓名年籍不詳之成年人聯絡後，將其所申請中
    華郵政股份有限公司開設之帳號000-00000000000009號帳戶
    （下稱上開中華郵政帳戶）、板信商業銀行文化分行帳號
    000-00000000000005號帳戶（下稱上開板信商業銀行帳戶）
    、新光商業銀行興隆簡易分行帳號0000000000000000224號
    帳戶（下稱上開新光商業銀行帳戶）之金融卡（含提款密碼
    ）等物，以不詳價格出售予真實姓名年籍不詳之成年人。上
    開詐欺集團成員，旋分別意圖為自己不法所有，基於詐欺之
    犯意：(一)於101年3月31日18時50分許，在不詳地點，撥打電
    話予范瑜真，佯稱其日前於雅虎奇摩網路購物付款方式有誤
    ，須依指示更正等情，致范瑜真陷於錯誤，於同日依指示操
    作轉帳匯款新臺幣（下同）18,989元至上開中華郵政帳戶，
    以此方法詐騙范瑜真，並於范瑜真將上開金額轉帳至上開中
    華郵政帳戶後，旋提領一空。(二)於101年3月31日19時41分許
    ，在不詳地點，撥打電話予江怡萱，佯稱其日前於雅虎奇摩
    網路購物付款方式有誤，須依指示更正等情，致江怡萱陷於
    錯誤，於同日依指示操作轉帳匯款12,012元至上開中華郵政
    帳戶，以此方法詐騙江怡萱，並於江怡萱將上開金額轉帳至
    上開中華郵政帳戶後，旋提領一空。(三)於101年3月31日20時
    26分許，在不詳地點，撥打電話予陽宛蓁，佯稱其日前於雅
    虎奇摩網路購物付款方式有誤，須依指示更正等情，致陽宛
    蓁陷於錯誤，於同日依指示操作轉帳匯款10,011元至上開中
    華郵政帳戶，以此方法詐騙陽宛蓁，並於陽宛蓁將上開金額
    轉帳至上開中華郵政帳戶後，旋提領一空。嗣經其發覺有異
    ，報警處理始循線查知上情。
二、案經江怡萱訴由新北市政府警察局海山分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告葉源滄堅詞否認有何交付上開帳戶犯行，辯稱：伊
    所有之上開3個帳戶提款卡，於不詳時、地遺失了云云。經
    查：
  (一)告訴人江怡萱及被害人范瑜真、陽宛蓁指訴被告之上開中華
    郵政帳戶、板信商業銀行帳戶、新光商業銀行帳戶，確遭犯
    罪集團藉交易付款有誤之名義，詐騙告訴人及被害人將金錢
    匯入使用等情相符，有上開中華郵政帳戶、板信商業銀行帳
    戶、新光商業銀行帳戶開戶基本資料查詢、交易明細、內政
    部警政署反詐騙案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單及受
    理詐騙帳戶通報警示簡便格式表各1份在卷可稽，足見被告
    之上開帳戶確遭犯罪集團假藉名義，詐騙告訴人及被害人將
    金錢匯入，並旋由詐欺集團成員提領一空。
  (二)次查，欲使用金融卡領取款項者，須於金融機構所設置之自
    動櫃員機上依指令操作，並輸入正確之密碼，方可順利領得
    款項，由此可見，如非帳戶所有人同意、授權而告知金融卡
    密碼等情況，單純持有金融卡之人，欲隨機輸入號碼而領取
    款項之機會，以現今磁條或晶片金融卡至少4位或6位以上密
    碼（每位由0至9，應至少有0000至9999或000000至999999等
    不同之組合）之設計，不法之人任意輸入號碼而與正確之密
    碼相符者，機率微乎其微，則為何被告之上開帳戶能輕易遭
    人使用，顯有疑義。
  (三)金融機構帳戶提款卡及提款密碼事關個人財產權益之保障，
    其專有性甚高，除非本人或與本人親密關係者，難認有何理
    由可自由流通使用該提款卡及提款密碼，且一般人均有妥為
    保管及防止他人任意使用之認識，縱特殊情況偶須交付他人
    使用，亦必深入瞭解他人用途暨其合理性，始予提供；又該
    等專有物品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，
    極易被利用為與財產有關之犯罪工具，此乃吾人依一般生活
    認知所易於體察之常識，而有犯罪意圖者，非有正當理由，
    竟徵求他人提供帳戶，客觀上可預見其目的，多係欲藉該帳
    戶取得不法犯罪所得，且隱匿帳戶內資金之實際取得人之身
    分，以逃避追查，以被告在交付上開帳戶提款卡及提款密碼
    予他人時，係智識程度正常之成年人，自應具有相當之社會
    經驗、常識，其對向其收取帳戶之人不自己開立帳戶卻收取
    他人金融機構帳戶之舉，豈能無疑？況自政府開放金融業申
    請設立以來，金融機構大量增加，使一般人申請存款帳戶極
    為容易、便利，除非充作犯罪使用，否則實無向他人購買或
    蒐集金融機構帳戶之必要，亦無將存款存放於他人帳戶之理
    。因之，被告將其所有上開帳戶提供予他人使用，對該蒐集
    帳戶之人將可能以上開帳戶供作詐欺取財之非法用途一節，
    應有所預見，竟不違背其本意，仍提供其所有上開帳戶予他
    人使用，是被告具有幫助犯罪之不確定故意甚明。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之
    幫助詐欺取財罪嫌。又被告幫助犯罪集團為詐欺取財犯行，
    為幫助犯，請按正犯之刑減輕之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    101    年    5    月    31    日
                               檢  察  官    林  常  智
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    101    年    6    月     7    日
                               書  記  官    陳  玉  梅
[*jrecno*]101,簡,4197,20120831,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]簡
[*jno*]4197
[*jdate*]1010831
[*jcheck*]1
