[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c736%2c20150924%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=736&jdate=1040924&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000736&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c736%2c20150924%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=736&jdate=1040924&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,736
[*裁判日期*]1040924
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第736號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖婉伶
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第7570
號），本院判決如下：
    主    文
廖婉伶無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告廖婉伶預見將金融帳戶交付不明人士使
    用，可能幫助他人遂行詐欺取財犯行，且取得他人金融卡及
    密碼之目的，在於收取贓物及掩飾犯行不易遭人追查，竟不
    顧他人所可能遭害之危險，仍以縱若有人持以犯罪亦不違反
    其本意之不確定犯罪故意，於民國103 年12月23日，在臺北
    市信義區某便利商店，將其母卓素惠交付保管之合作金庫銀
    行烏日分行帳號0000000000000 號帳戶（下稱系爭帳戶）金
    融卡及密碼等物，寄交與真實姓名、年籍均不詳之人，而容
    任該帳戶供作他人提款、轉帳、匯款之用，以遂行詐欺取財
    犯行。嗣該真實姓名、年籍均不詳之人所屬詐欺集團成員基
    於意圖為自己不法所有之犯意，於同年月24日，以電話向被
    害人陳玉梅佯稱具有特殊中彩訊息來源可代購臺灣大樂透彩
    券，惟需先支付部分費用云云，致被害人陳玉梅陷於錯誤，
    遂依照詐騙集團指示，於同日下午2 時許，以網路銀行匯款
    新臺幣（下同）2 萬8000元至上開合作金庫銀行帳戶，迨被
    害人陳玉梅察覺有異，始知受騙。因認被告涉犯刑法第30條
    第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事實所
    憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達
    於通常一般之人均不致有懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最
    高法院30年台上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上
    字第4986號判例參照）。
三、又犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程式，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪
    事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據
    亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據
    ，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證
    據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高
    法院100 年度台上字第2980號判決參照）。本件既為無罪判
    決，依據上開說明，即不就傳聞證據是否例外具有證據能力
    逐一敘明。
四、公訴意旨認被告涉犯幫助詐欺犯行，無非係以被告之供述、
    被害人於警詢時之證述、系爭帳戶之開戶資料、交易明細及
    被害人提供之網路匯款單據為其主要論據，訊據被告堅決否
    有何幫助詐欺犯行，辯稱：本案伊也是受害人，當時網路上
    男友「高俊傑」告訴伊，他有一個案子在嘉義，因為公司比
    較嚴謹，不能私下接案子，如果這個案子完成，會有獎金匯
    到帳戶，他沒有時間和機票回來處理，所以借伊的帳戶，帳
    戶凍結後伊試著跟「高俊傑」聯絡，他推託在處理了，還要
    求伊匯款幫忙母親撤銷告訴等語。經查：
（一）系爭帳戶係由被告之母卓素惠申設，但借予被告使用，被
      告於103 年12月23日，將系爭帳戶之存摺、提款卡及密碼
      ，以快遞方式寄至嘉義市○○街00巷00號、化名為「陳俊
      銘」之人，另被害人陳玉梅因受詐欺集團所騙，於103年1
      2月24日下午2時許，自國泰世華銀行帳號000000000000號
      帳戶匯款2 萬8000元至系爭帳戶內，嗣發覺有異而報警處
      理等情，業據被告供承在卷，並有證人即被害人陳玉梅、
      證人卓素惠於警詢中證述明確（見警卷第5至6頁），復有
      黑貓宅急便顧客收執聯、系爭帳戶新開戶建檔登錄單、存
      戶事故查詢單、歷史交易明細查詢結果、臺北市政府警察
      局內湖分局港墘派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、受
      理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式
      表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、國泰世華銀行
      帳號000000000000號帳戶轉帳紀錄、金融機構聯防機制通
      報單附卷可稽（見警卷第9 、12、14、15至27、37至43頁
      ），堪以認定。惟此僅能證明被告有將系爭帳戶存摺、提
      款卡、密碼交予他人，及詐欺集團確有向被害人陳玉梅詐
      騙，被害人陳玉梅因而陷於錯誤，將款項匯至系爭帳戶內
      之客觀事實，但不能以此遽認被告主觀上確有幫助他人詐
      欺取財之不確定故意。
（二）被告於本院審理時，業已提出其與化名「高俊傑」者之Sk
      ype對話紀錄（見本院卷第15至204頁）。觀諸其等對話紀
      錄，被告係於103 年12月12日與「高俊傑」在網路上相識
      ，隨後二人不斷密集聯絡，同年月14日下午8 時起，二人
      間有「（高俊傑：）不想做我女友哦」、「（被告：）因
      為我怕我做不好」、「（高俊傑：）沒做了，怎麼會知道
      做不好呢，兩個人在一起用心就好了，沒有什麼做好做不
      好的呀」、「（被告：）恩～哪我要怎麼叫你ㄋ」、「（
      被告：）我可以叫你baby！」、「（高俊傑：）呵呵，叫
      我親愛的，還好，我叫你baby了，呵呵，只是這樣叫就是
      我女友呢，不然這樣叫也不好呀」、「（被告：）喔喔是
      這樣～好阿～你會疼我，你比我大喔，你要讓我喔」、「
      （高俊傑：）當然了，當然要好好疼愛寶貝呀，如果是在
      身邊就好了」等對話，此後「高俊傑」屢屢以「寶貝」稱
      呼被告，並以「親愛的」自稱，被告及「高俊傑」彼此間
      不時噓寒問暖，甚且有諸多親暱、露骨之對話內容，自10
      3 年12月25日起，二人更以「老公」、「老婆」互稱，足
      見被告於案發當時主觀上認定「高俊傑」為其交往程度甚
      深之男友。
（三）又依被告提出之Skype對話紀錄顯示，103年12月18日下午
      9 時55分許起，「高俊傑」主動向被告提及：「寶貝，有
      件事情，親愛的想請你幫忙下，等下在關」、「事情是這
      樣的，之前副理叔叔在台灣接了一個企劃案子，我來做的
      ，現在那邊完工了，要給我們報酬，但是公司有規定不能
      私下賺外快」、「所以那邊的報酬不能直接轉到我們這邊
      來，所以想轉到你那邊可以嗎，雖然不會很多，但是不要
      會感覺很可惜，到時候親愛的回去的時候你在拿給我」等
      語，被告雖詢以：「這不是很奇怪嗎」，「高俊傑」則以
      ：「為何會奇怪」、「我們公司禁止賺外快，但是固定薪
      水也不夠用，要還房貸，所以只能私下賺點外快」、「因
      為那邊公司讓親愛的回去處理，但是我最近沒有假期，有
      的話就不會麻煩親愛的」、「如果寶貝怕牽扯到金錢，這
      個很簡單，你幫親愛的，就是另外準備一個空帳戶就好了
      ，然後公司也都有文件、證明，又不是什麼來路不明的錢
      」等語向被告解釋，被告雖仍表示擔心發生證照不見等問
      題，「高俊傑」則繼續以：「親愛的跟寶貝擔保，讓那邊
      開證明給你，就是私下吃紅的錢」、「寶貝，如果你真心
      愛親愛的，想和我在一起，一起過生活，相信我我不會害
      自己的愛人，而且更不會害自己」、「問題是不會有的了
      ，因為之前都合作過好幾次了，都是我親自回去處理，這
      次是暫時沒有假期，我脫不開身，所以才這樣」、「即使
      有問題，也是我被開除，因為那邊也都是合法公司，嘉義
      市，那邊的」等語勸說（見本院卷第103至105頁）。嗣於
      103 年12月19日，「高俊傑」向被告宣稱其任職於新世紀
      公司，該公司經營希臘神話賭場，公司管理嚴格，其住在
      澳門等語（見本院卷第111頁）。103年12月22日下午1時8
      分許起，「高俊傑」再度向被告表示：「寶貝還想和你商
      量一下，因為我那個事情還沒想到解決的辦法，你能幫親
      愛的一下嗎」、「因為這個禮拜就要用好，如果寶貝擔心
      ，我讓那邊出具證明」、「我是在澳門新世紀飯店工作，
      賭場希臘神話」、「我住在澳門仔，科維納馬路，佛山
      街，樂駿盈軒1005號」、「電話00853，00000000」，「
      我用人格和你擔保肯定不會有問題」、「嗯嗯，寶貝，就
      是沒有什麼事情，我也不會給自己找麻煩，如果是不好的
      ，我自己也不會去做呀，我工作很穩定，我自己在澳門買
      房子，所以那些麻煩，寶貝不必去擔心」、「寶貝，辛苦
      你了，因為親愛的實在想不到其他辦法了，而且那邊只用
      幾天就好了，那你晚上回去確認一下，只用卡和帳本就好
      了，如果寶貝會擔心，我讓那邊用的時候開證明，親愛的
      ，拿性命和你擔保，絕對沒有問題的了」、「嗯嗯，就寄
      到那經理那邊，他處理好，他自己的部分領出去，剩下的
      就放在裡面寄回去到寶貝那邊」、「直接匯款到我這邊，
      怕被我們公司查到」、「就是，那個工程企劃款項，有那
      邊經理，也吃紅一部份，剩下的才是親愛的，但是從那邊
      財務部出來的款項是整體的，都是以我的名義」、「就是
      要我去處理，他不能直接參與，因為他也怕他們公司知道
      ，他也有吃紅，但是我現在沒時間回去處理，所以才很著
      急」等語，催促被告儘速提供帳戶（見本院卷第121至123
      頁）。被告於該日下午4 時28分許，終於同意提供帳戶，
      「高俊傑」乃要求被告將帳戶資料寄至嘉義市○○街00巷
      00號予「陳俊銘」（見本院卷第124頁）。103年12月23日
      中午12時許，被告向「高俊傑」表示帳戶資料已於早上寄
      出，「高俊傑」當時猶向被告稱道：「那邊用好，就會讓
      他們立刻寄回來給寶貝的，謝謝你幫忙，不然我都不知道
      要怎麼處理了」等語，被告則回以「不會啊…希望可以幫
      你點」等語（見本院卷第132 頁）。綜觀上開對話內容，
      被告顯係基於與「高俊傑」之親密信賴關係，在「高俊傑
      」百般勸說、保證下，相信「高俊傑」係為收取所謂企劃
      案件之報酬而借用帳戶，用途正當，始依「高俊傑」之指
      示，將系爭帳戶之存摺、提款卡及密碼快遞予「高俊傑」
      指定之「陳俊銘」。參以被告於寄出系爭帳戶前，倘已預
      見系爭帳戶將落入詐騙集團手中，自應將帳戶內之金額全
      數提領一空，以免遭受損失，然系爭帳戶於寄出前之103
      年12月22日，其內仍有4 萬3896元之款項，嗣於寄出後之
      103年12月24日，即連同被害人陳玉梅匯入之2萬8000元遭
      提領殆盡，有系爭帳戶歷史交易明細查詢結果可憑（見偵
      卷第27頁），足認被告當時並未預見系爭帳戶將淪為詐欺
      集團之犯罪工具，且此等非法使用方式亦違反其係為幫助
      「高俊傑」收取企劃案報酬而提供帳戶之本意，是其並無
      幫助「高俊傑」、「陳俊銘」或他人詐欺取財之不確定故
      意，甚為明確。
（四）再者，目前治安機關積極查緝利用人頭帳戶詐欺取財之犯
      罪方式，詐欺集團價購取得人頭帳戶不易，而改以詐騙手
      法取得人頭帳戶，並趁被害人未及警覺發現前，以之充為
      臨時人頭帳戶而供詐欺取財短暫使用者，亦時有所聞。查
      本件被害人陳玉梅於警詢中證稱：伊在網路上結識「高俊
      傑」，「高俊傑」自稱為澳門新世紀酒店博彩企劃部副理
      ，知悉樂透內部消息，可代買臺灣大樂透彩券云云，嗣即
      有自稱為澳門新世紀酒店博彩企劃部李副總之人撥打電話
      ，要求匯款至系爭帳戶作為登記排獎序號費用，伊因而匯
      款2萬8000元至系爭帳戶，「高俊傑」Skype帳號為daniel
      0000000等語（見警卷第5頁正反面），而被告向本院呈報
      之「高俊傑」Skype帳號亦為daniel0000000（見本院卷第
      217 頁），又本案無任何證據顯示被告有私下接觸被害人
      陳玉梅，與被害人陳玉梅相互勾串、統一口供，杜撰相同
      被害情節之情，足認被告與陳玉梅結識之「高俊傑」實為
      同一詐欺集團成員。再徵諸被告提出之Skype 對話紀錄，
      被告於103 年12月29日向「高俊傑」表示，系爭帳戶涉入
      詐欺案件，經銀行通知凍結並通知其母，要求「高俊傑」
      解釋緣由，高俊傑則回稱：「氣死我了，原來是施工頭，
      想讓那個經理也分給他一些，開始那個經理沒空讓他去處
      理，但是那個經理不想給他吃紅，那個施工頭就心生怨恨
      ，結果就背後捅他一刀，我都無語了，如果媽媽那邊有事
      情，老公會讓那個經理出面去處理，去負責」等語（見本
      院卷第192至196頁），嗣於103 年12月30日，被告再度向
      「高俊傑」表示：「寶貝，那麻煩你一下陳先生ㄉ事情快
      處理先去合解…解案」、「寶貝～先請工頭到警局消案，
      這邊才有辦法處理時間一久信用不好麻煩」，「高俊傑」
      則向被告覆稱：「我剛問了下那個包工頭，他說，讓那個
      經理給他十萬，讓我在另外給他五萬，他才肯去，這樣那
      邊才肯給給算」、「你看下，能幫老公先給他轉過去嗎，
      這樣那邊結算下來老公的那部分就都給老婆就好了」、「
      你先去給媽媽轉錢吧」、「他怕我和陳經理報復他，所以
      他不肯露面，所以只能轉，陳經理也讓我自己回去處理」
      、「是他現在想要補償，所以想讓我們兩個補償他，他才
      肯去撤銷案子」等語，然被告則回稱：「我希望你能諒解
      …我不可能讓任何傷到家裡的ㄉ人」、「你跟他說不先撤
      消…你也不用匯錢ㄌ…你們跟他ㄉ關係是私底下的…我跟
      他的關係就在台面上…那不處理不好意思我親自處理。誰
      領ㄋ這方ㄉ錢我提出控告…就算是我親自把帳戶提款給誰
      都一樣…他領ㄉ錢…我也會利用關係找出他來…不然就是
      有一方說謊」等語，且被告於翌日多次聯絡「高俊傑」，
      欲討論系爭帳戶之處理事宜，但「高俊傑」從此音訊全無
      （見本院卷第201至204頁）。顯見「高俊傑」係利用被告
      對於愛情之憧憬，欺騙被告之感情，向被告詐取系爭帳戶
      資料，以供詐欺集團收取另向陳玉梅詐得之款項，於知悉
      系爭帳戶遭凍結後，對被告捏造本案是所謂「工頭」挾怨
      報復之故事，且猶向被告施用詐術，誆稱須匯款5萬元，
      始能讓「工頭」出面撤銷案件云云，嗣見被告無匯款之意
      ，並打算報警處理，深知被告已失去利用價值，即不再理
      睬被告。是被告並非「高俊傑」所屬詐欺集團所犯詐欺取
      財罪之幫助犯，而與陳玉梅同為被害人，只不過二人遭詐
      取之財物種類不同，一為系爭帳戶資料，一為金錢而已。
五、綜上所述，本件被告辯稱其因誤信「高俊傑」欲收取企劃案
    報酬之說詞，而交付系爭帳戶之存摺、金融卡及密碼資料等
    節，確屬實情，不能僅憑其將系爭帳戶資料交付予他人之客
    觀事實，即謂被告對於他人將持其所交付之帳戶作為實行詐
    欺取財犯行有所預見，或認被告有容任他人為不法使用之主
    觀犯意。本件依檢察官所提出之證據，尚未達一般之人均可
    得確信被告確有幫助詐欺取財犯行，而無合理懷疑存在之程
    度，此外，復查無其他積極確切之證據，足以證明被告有公
    訴意旨所指之幫助詐欺取財犯行，其犯罪尚屬不能證明，既
    不能證明被告犯罪，揆諸前揭法條及判例意旨，自應為被告
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟君到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    9    月    24    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  洪俊誠
                                      法  官  洪瑞隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  王麗麗
中    華    民    國   104    年    9     月    24    日
[*jrecno*]104,易,736,20150924,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]736
[*jdate*]1040924
[*jcheck*]1
