[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3609%2c20070518%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3609&jdate=960518&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=003609&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3609%2c20070518%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3609&jdate=960518&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重訴,3609
[*裁判日期*]960518
[*裁判案由*]常業詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　94年度重訴字第3609號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○原名向歷城.
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　洪明儒律師
被　　　告　己○○
　　　　　　寅○○
上二人共同
選任辯護人　林世祿律師
被　　　告　庚○○
選任辯護人　洪松林律師
被　　　告　辛○○
選任辯護人　張慶宗律師
上列被告等因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度
偵字第八六四三、一五○六三、一七八八一、一七九二四號），
本院判決如下：
    主    文
甲○○、己○○、寅○○、庚○○、辛○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：
（一）巔峰電信股份有限公司 (下稱巔峰公司) 於民國九十一年
      五月十七日經核准設立，公司所在地在臺中市西屯區○○
      ○街三二號一樓，股東為被告甲○○（原名：向歷城，於
      九十五年一月二十六日更名，下稱甲○○）、己○○、寅
      ○○、丙○○（現通緝中，待緝獲後另行審結）四人，由
      被告甲○○擔任董事長，由被告己○○及同案被告丙○○
      擔任董事（丙○○之董事職位嗣由告訴人柯李水蓮接任）
      ，由被告寅○○任監察人，由被告庚○○擔任財務人員，
      惟巔峰公司經營狀況不善，缺乏資金從事正常營運。
（二）嗣至九十三年六月間，巔峰公司擬銷售「巔峰電信ＩＳＲ
      專案」予不特定之多數人，專案主要內容為：「以其中之
      二千型方案為例，向巔峰公司購買該專案者（下稱消費者
      ），須支付巔峰公司新臺幣（下同）四萬八千元後，即得
      受領巔峰公司所提供該專案之電信服務。其中價款之支付
      方式，係由誠泰銀行股份有限公司（下稱誠泰銀行）與其
      關係企業誠泰行銷股份有限公司（下稱誠泰行銷公司）合
      作辦理授信予消費者之業務後，由誠泰銀行將消費者向巔
      峰公司買受「巔峰電信ＩＳＲ專案」之費用，支付予誠泰
      行銷公司，再由誠泰行銷公司將款項轉撥予巔峰公司，誠
      泰銀行與消費者則成立消費借貸關係，至於授信期間之消
      費借貸款之利息八千二百八十元則由巔峰公司負擔，消費
      者僅須分二十四期按月各付二千元支付予誠泰銀行，另有
      少部分持信用卡透過晶麒有限公司（下稱晶麒公司）之刷
      卡機刷卡付費與晶麒公司，再由晶麒公司轉付與巔峰公司
      。至於巔峰公司所提供之電信服務，為消費者得利用與巔
      峰公司往來之亞太固網寬頻股份有限公司（下稱亞太固網
      公司）、新世紀資通股份有限公司（下稱新世紀資通公司
      ）等固網業者所提供之發話路徑，對外撥打電話，如以行
      動電話經由上開路徑撥打至國內行動電話業者之門號，則
      可撥打一萬分鐘，但所有之通話時數須於開通後三十個月
      內完成通話，巔峰公司並附贈消費者行動電話機具一支。
      」。然巔峰公司之消費者經由往來固網業者提供之發話路
      徑對外撥打電話，巔峰公司須按每分鐘一點五元以上之單
      價支付發話部分之通話費用與固網業者，另須按每分鐘二
      點五元以上之單價支付落話部分之通話費用與固網業者，
      巔峰公司履行其向消費者承諾之提供一萬分鐘國內行動電
      話通話服務之義務後，將支出四萬元，加計應由巔峰公司
      應為消費者負擔之誠泰銀行授信利息八千二百八十元，及
      所附贈之行動電話機具之每部一千元以上之成本後，總計
      巔峰公司履行其向消費者承諾之上開「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」之成本，每案已在四萬九千二百八十元以上，此尚不
      含巔峰公司之辦公室租金、人員薪資、機房成本在內，已
      超過每案消費者所支付之四萬八千元價款，因此巔峰公司
      事實上不可能藉「巔峰電信ＩＳＲ專案」電信服務之銷售
      而正常營運。惟巔峰公司內部之被告甲○○、己○○、寅
      ○○、庚○○及同案被告丙○○等人竟計畫，以每一「巔
      峰電信ＩＳＲ專案」二千型案一萬三千元以上之獎金成本
      ，經由多層次傳銷方式（尚無積極證據足資證明有違反公
      平交易法第二十三條之情形）銷售「巔峰電信ＩＳＲ專案
      」。
（三）而被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○及同案被告丙○
      ○等人，為在短期內迅速取得大量資金供其等周轉、運用
      ，竟基於共同意圖為自己不法之所有並資以營生之犯意聯
      絡，自九十三年六月間起，利用巔峰公司之營業利事業組
      織及不知情之從業人員，共同隱匿巔峰公司所銷售之「巔
      峰電信ＩＳＲ專案」無法確實履行完成之真正情形，對於
      不特定之多數人施詐，以每一「巔峰電信ＩＳＲ專案」二
      千型案一萬三千元以上之獎金成本，經由多層次傳銷方式
      （尚無積極證據足資證明有違反公平交易法第二十三條之
      情形），向不特定之多數人推銷「巔峰電信ＩＳＲ專案」
      之電信服務，使不特定之多數人陷於錯誤，以為巔峰公司
      將履行「巔峰電信ＩＳＲ專案」，遂與誠泰銀行成立消費
      借貸關係後，經由誠泰銀行撥款至誠泰行銷公司，再轉付
      與巔峰公司，或以其他方式付費買受「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」。被告甲○○、己○○、寅○○除原任之巔峰公司董
      事、監察人職務外，其中被告甲○○並兼任巔峰公司總經
      理職務，綜理負責巔峰公司各項事務，被告己○○自九十
      三年十一月間起並兼任巔峰公司行政部門主管職務，從事
      收件審核、傳送客戶資料至誠泰銀行、誠泰行銷公司及監
      督管理行政人員等職務，被告寅○○並兼任巔峰公司副總
      經理職務，監督被告庚○○所辦理之巔峰公司財務、會計
      事務及其他各部門事務，被告庚○○則擔任巔峰公司財務
      部門主管職務，其等共同分擔巔峰公司內部各項職務，共
      同利用巔峰公司之不正常營運行為，使不特定之消費者受
      騙（同案被告丙○○則於九十三年十月八日出境）。而自
      九十三年六月一日起迄至九十四年三月三十一日止，向巔
      峰公司買受「巔峰電信ＩＳＲ專案」者，已達二萬一千五
      百零二名之不知情消費者買受「巔峰電信ＩＳＲ專案」，
      自九十四年四月一日以後，仍有不知情之消費者買受「巔
      峰電信ＩＳＲ專案」。平均每名消費者買受「巔峰電信Ｉ
      ＳＲ專案」之消費金額在四萬八千元以上（因有部分消費
      者係買受二個單位以上之「巔峰電信ＩＳＲ專案」）。迄
      至九十四年四月二十二日，自巔峰公司股東即同案被告丙
      ○○受讓股份並取得巔峰公司董事職務之告訴人柯李水蓮
      ，聲請鈞院依九十四年四月二十一日中院清民執九十四執
      全六字第九六二號執行命令，執行被告甲○○不得繼續執
      行巔峰公司董事長職務、被告己○○亦不得繼續執行巔峰
      公司董事職務之假處分，被告甲○○、己○○、寅○○、
      庚○○遂未繼續在巔峰公司繼續執行職務。
（四）而受告訴人柯李水蓮之委任，自九十四年四月二十二日起
      實際擔任巔峰公司總經理職務之被告辛○○，亦明知巔峰
      公司事實上不可能藉「巔峰電信ＩＳＲ專案」電信服務之
      銷售而正常營運上情，竟未立即終止「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」電信服務之對外銷售業務，仍利用巔峰公司之營業利
      事業組織及不知情之從業人員，隱匿巔峰公司所銷售之「
      巔峰電信ＩＳＲ專案」無法確實履行完成之真正情形，仍
      以上開方式，對於不特定之多數人施詐，連同被告甲○○
      、己○○、寅○○、庚○○等人於九十四年四月一日至同
      年月二十二日以前經營期間買受「巔峰電信ＩＳＲ專案」
      電信服務之消費者，自九十四年四月一日起至九十四年九
      月止，共有七千二百四十六人因受詐欺而付費買受「巔峰
      電信ＩＳＲ專案」電信服務，平均每名消費者買受「巔峰
      電信ＩＳＲ專案」之消費金額在四萬八千元以上（因有部
      分消費者係買受二個單位以上之「巔峰電信ＩＳＲ專案」
      ）。
（五）又被告甲○○、寅○○、己○○、庚○○及同案被告丙○
      ○等人，自九十三年六月間起至九十四年四月二十二日止
      ，在巔峰公司實際任職期間，為便於支配、處分其等自不
      特定之眾多消費者所詐欺而得之款項，及換價而得之財物
      ，遂行實現其等周轉、運用、處分消費者所支付之被詐害
      款項之詐欺目的，竟基於共同之概括犯意聯絡，彼此同意
      被告庚○○主辦處理巔峰公司會計事務時，連續故意不取
      得或作成會計憑證，且不為正確之交易記錄，就被告甲○
      ○、己○○、寅○○、庚○○及同案被告丙○○等人與巔
      峰公司間借款等往來之會計事項，不備置原始外來憑證，
      無從核對稽考，而後在無外來憑證核對情形下，憑被告甲
      ○○、己○○、寅○○、庚○○及同案被告丙○○等人之
      表示，即領出款項為清償等交易，致使巔峰公司之會計事
      項發生不實之結果，其間並有如附表所示不為正確會計記
      錄之會計事項。
（六）因認被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○涉犯修正前刑
      法第三百四十條之常業詐欺罪嫌、商業會計法第七十一條
      第五款之利用不正當方法致使會計事項發生不正確結果罪
      嫌；被告辛○○則涉犯修正前刑法第三百四十條之常業詐
      欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未
    能發現相當確實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判之基礎；又認定犯罪事實所憑之證據
    ，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之
    判決，最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字
    第八六號、七十六年臺上字第四九八六號判例著有明文。
三、公訴人認被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○涉犯修正前
    刑法第三百四十條之常業詐欺罪嫌、商業會計法第七十一條
    第五款之利用不正當方法致使會計事項發生不正確結果罪嫌
    ，及被告辛○○則涉犯修正前刑法第三百四十條之常業詐欺
    罪嫌，無非係以被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○、辛
    ○○之供述，被害人王美麗、鄧莉芬、蔡琇錦、蔡霈柔、黃
    信傑、林志安、林繼起、阮瑞英、余德城、卿嘉智、張克強
    、馮宛芳、雷蒙、賴俞仲、李美華、胡育誌、楊馥安、朱翠
    珍、何金芳、黃惠英、楊文娟、盧品潔、張伯爾、陳錦雲、
    李竑踑、王瑞娟、陳沙崙、鄭春蘭、林玓葭、孔慶家、黃秀
    美、王麒瑋、許英姍、蘇玉敏、劉娩玲、孔品淳、游明安、
    林天鈺、藍潤錡、方義黨、吳宸瑄、李靜國、黃士娟、張明
    華、吳建旺、王海浪於內政部警政署刑事警察局警詢中之陳
    述，被害人陳玉梅、陳宏緯、施進德在法務部調查局臺中市
    調查站詢問中之陳述，證人孫勗星即亞太固網公司中區業務
    協理、證人謝佳彧即新世紀資通公司帳務資料部門人員、證
    人張雅雯即全虹通信股份有限公司臺中營業會計、證人陳柏
    宏即震旦行股份有限公司中彰投分公司經銷主任、證人黃俊
    卿即亞太行動寬頻股份有限公司（下稱亞太行動公司）中區
    協理於偵訊之證詞，及證人柯李水蓮在法務部調查局臺中縣
    調查站詢問中之陳述，及公司登記資料、巔峰經銷商手冊第
    九頁說明、亞太固網公司與巔峰公司往來之報價、話務明細
    資料、行動電話業者對照表、巔峰公司與亞太固網公司之電
    信服務合約書、巔峰公司與誠泰行銷公司間之分期付款業務
    合作契約書、應收帳款受讓合作契約書、被告甲○○於九十
    四年九月十九日偵訊時提出之概算表、巔峰公司客戶開通人
    數統計表、巔峰公司客戶開通客戶名單、本院九十四年四月
    二十一日中院清民執九十四執全六字第九六二號執行命令、
    巔峰公司帳戶交易明細、現金簿、明細分類帳電子檔各一份
    存卷可稽，為其主要依據。訊據被告甲○○、己○○、寅○
    ○、庚○○固坦承於九十四年四月二十二日以前，分別由被
    告甲○○擔任董事長並兼任總經理職務，綜理負責巔峰公司
    各項事務，由被告己○○擔任董事，並自九十三年十一月間
    起兼任巔峰公司行政部門主管職務，從事收件審核、傳送消
    費者資料至誠泰銀行、誠泰行銷公司及監督管理行政人員等
    職務，由被告寅○○任監察人，兼任巔峰公司副總經理職務
    ，監督被告庚○○所辦理之巔峰公司財務、會計事務及其他
    各部門事務，由被告庚○○擔任財務人員，為巔峰公司之財
    務部門主管，而巔峰公司自九十三年六月間起對外銷售「巔
    峰電信ＩＳＲ專案」等情不諱，惟均堅決否認有何常業詐欺
    、違反商業會計法之犯行；訊據被告辛○○亦坦承自九十四
    年四月二十二日起擔任巔峰公司之總經理，並繼續銷售「巔
    峰電信ＩＳＲ專案」等情不諱，然亦堅決否認有何常業詐欺
    之故意。且：
（一）被告甲○○辯稱：
      事實上「巔峰電信ＩＳＲ專案」是有獲利空間的，巔峰公
      司在九十三年十一月間，曾與亞太固網公司談判，由巔峰
      公司將消費者往後話務均導由亞太固網公司，亞太固網公
      司承諾巔峰公司即無庸給付0809之前端發話部分的通話費
      用，此優惠享有一個多月，可見話務成本可透過商業談判
      降低；另九十三年六月間以前，因巔峰公司員工只有五、
      六個人，收支係由寅○○副總經理先審核，就可由會計核
      撥款項，並由會計製作憑證，事後知會其，並由其簽名即
      可，惟自九十三年六月到十二月間，寅○○接管行政工作
      ，所以寅○○不再審核憑證，僅擔任覆核的工作，亦即巔
      峰公司支出款項，由其核准即可支出，但嗣後巔峰公司業
      務量激增，若有急用時，其會用電話通知庚○○將錢先行
      支付，事後由其在憑證上補簽，但有時其會忘記，但並不
      是故意不簽；而車牌號碼6533-FW自用小客車本來公務車，
      由讓庚○○執行公務時使用，但因庚○○於巔峰公司資金
      吃緊時，有借錢給公司，庚○○於九十三年十一月間提出
      離職請求時，一併希望公司還款給她，所以公司才將該輛
      車過戶在庚○○名下等語；
（二）被告己○○辯稱：
      其原本在遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司）上班，
      任職八年，後來因認為巔峰公司從九十三年六月起遠景不
      錯，所以於九十三年十一月三十日從遠傳公司離職，改到
      巔峰公司任職，月薪六萬元，遠比其在遠傳公司薪資低；
      巔峰公司於九十一年五月十七日核准設立時，其雖掛名董
      事長，但沒有實際出資，在九十三年十一月三十日以前，
      其均未參與巔峰公司傳銷業務，甲○○他們雖有告訴其關
      於巔峰公司推出手機搭配門號的專案，費用約四萬八千元
      ，但關於消費者如何付款、獎金制度，其均不清楚；其自
      九十三年十一月三十日起至九十三年十二月底止，在巔峰
      公司擔任教育長職務，教育員工手機操作、公司節費電話
      系統，關於公司節費電話系統，就是消費者以0000000000
      號碼撥入巔峰公司系統，就可以節省電話費，自九十四年
      一月份起，其擔任行政部門協理，其不管巔峰公司之財務
      ，不清楚獎金如何計算，也沒有領過獎金，不清楚公司盈
      虧情形，庚○○提款前後也不會告訴其等語；
（三）被告寅○○辯稱：
      「巔峰電信ＩＳＲ專案」是甲○○設計的，其只知道專案
      之內容，對成本並不清楚；巳○○在九十三年年初時有借
      錢給巔峰公司，因其為公司之副總經理，故於九十三年十
      一月底、十二月初，有在黃志和、許崇倫提出之本票上背
      書，如果當時其知道巔峰公司正在賠錢，就不可能背書了
      ；其於九十四年又開始接管財務後，發現財務結構有問題
      ，曾跟甲○○反應，建議降低獎金比例；又自九十三年六
      月間起至十二月間止，甲○○有要求其向親友調錢借給公
      司，故在九十三年十月份以前，曾陸陸續續向其二姐卯○
      ○及其母親王靜娥借錢交給公司，也曾於九十三年十月十
      四日向卯○○借一百五十萬元交給公司，而其缺車，巔峰
      公司又欠其錢，故其在九十三年七月底買車時，有跟甲○
      ○說先由公司付車款，然自九十四年四月份其離開巔峰公
      司後，就由其自己付車款了，結算後，巔峰公司仍欠其及
      親友錢；其也知道甲○○有將車牌號碼6533-FW自用小客
      車移轉至庚○○名下；其親友借錢給公司及其買車先由公
      司付款，均無寫借據，但庚○○有做流水帳明細，也有請
      專案的會計師做公司帳，其對商業會計法之規定並不熟悉
      等語；
（四）被告庚○○辯稱：其沒有參與公司決策，僅負責依資訊部
      門列印之報表發放「巔峰電信ＩＳＲ專案」獎金，其擔任
      會計負責之工作為公司的零用金收支、廠商的應付款、銀
      行匯款，僅製作公司內帳，記載在零用金簿，屬於外帳部
      分之外來憑證及內部憑證，則是委託敬業會計事務所製作
      ，一般情形，是每二個月申報一次營業所得稅，故基本上
      是每二個月交給會計師憑證一次，但在每年五月份時，申
      報綜合所得稅會再將之前來不及給的憑證在五月底之前交
      給會計師；如附表所示之憑證，有些因其業務太忙，還沒
      有製作，有些被辛○○拿走，這些憑證都還沒有經過甲○
      ○簽核，因為甲○○太忙了，原本其會在九十四年五月底
      以前補齊憑證，但因九十四年四月二十二日巔峰公司被假
      處分，辛○○不讓其碰公司帳，並派新會計來接手，所以
      才未補齊等語；
（五）被告辛○○辯稱：
      柯李水蓮懷疑甲○○等人掏空巔峰公司資產而向鈞院聲請
      假處分，柯李水蓮拿到執行命令後，邀請其從九十四年四
      月二十二日起到巔峰公司擔任總經理，其清查巔峰電信公
      司財務後，發現虧損，即不願意繼續擔任總經理而提出辭
      呈，並請經銷商另行推派總經理，也建議進行清算，但誠
      泰行銷公司、亞太固網公司、東森寬頻電信股份有限公司
      出面希望繼續經營巔峰公司業務，他們會配合解決善後，
      繼續支持相關業務，希望彌補虧損，得到獲利，而二萬多
      個經銷商也需要這筆金錢去貼補家用，所以其才繼續擔任
      公司總經理；其原不了解電信業成本結構，因誠泰行銷公
      司希望在不結束營業之前提下，由其供資產，他們提供週
      轉金，所以其與柯李水蓮向誠泰行銷公司借了四百八十萬
      元，全部用以買手機，給巔峰公司作為銷售「亞太行動假
      期」使用，後來到了報稅期，因巔峰公司未繳營業稅，其
      便提供了四千個靈骨塔位給誠泰行銷公司，向誠泰行銷公
      司貸款二千五百萬元供作巔峰公司給付營運週轉金及繳納
      稅金之用；「亞太行動假期」的內容有手機、門號、撥接
      盒及話費的分鐘數，一分鐘賣四點八元，套裝是一萬分鐘
      賣四萬八千元，這種套裝組合有分五百型、一千型、二千
      型，五百型賣一萬八千元，一千型賣三萬六千元，二千型
      賣四萬八千元，這個方案是甲○○等人開發的，其到巔峰
      公司後，巔峰公司之前推出的產品仍繼續販賣，業務都是
      經銷商在推廣，其只是讓公司維持運作，其不清楚「亞太
      行動假期」的成本如何計算，只是協助降低成本，因為當
      時已有虧空，其認為這樣專案的獲利是不足的，需要有更
      高的獲利來填補虧空，但其於發放獎金時，發覺獎金竟高
      達百分之四十五，於是於九十四年五月份和經銷商達成二
      萬元以上的獎金打八成之協議；當時巔峰公司在臺北、臺
      中、高雄、桃園各有據點，全省有三百多個收件處，其無
      法在短時間內知道會員資料，也無法抵擋業務不要進來，
      後來在九十四年六月、七月初有上網公告要結束業務，但
      業務還是陸續進來，之後在九十四年七月份召開經銷商會
      議告知專案業務要停止，從九十四年四月二十二日其接手
      後銷售專案後，共有三千九百零九個消費者，但其中包含
      有五百型、一千型及二千型，其並無常業詐欺之意等語。
四、經查：
（一）被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○被訴常業詐欺部分
      ：
  １、巔峰公司「巔峰電信ＩＳＲ專案」推出後，仍繼續思索降
      低成本之方式，如被告甲○○於九十三年底，曾透過商業
      談判方式，將所有通話之業務量轉給亞太固網公司，並由
      亞太固網公司提供0000000000、0000000000、0000000000
      之免費節費進站碼，使巔峰公司無庸支付前端話務費用，
      以降低成本。茲分敘如下：
  　(1)證人癸○○於本院九十五年十一月九日審理時到庭證述：
      其自八十九年六月一日起至九十四年六月中旬止任職亞太
      固網公司，亞太固網公司在九十三年十月至十二月間提供
      三條0982專線給巔峰公司的消費者使用，是由其承辦，因
      巔峰公司之話務線路原本是由速博公司提供，其覺得巔峰
      公司的量很大，所以想要爭取一部分的量到亞太固網公司
      ，甲○○也因此事與其公司商談很久，原先前端費用約每
      分鐘一點七元，後端費用約每分鐘二點七元，後來亞太固
      網公司同意免收前端話務費用，後端通話費用仍是每分鐘
      收二點七元，但有二個前提條件，第一，基於成本考量，
      巔峰公司必須要轉一個基本量給亞太固網公司，第二，萬
      一經營一陣子後虧本，就要中止此種合作模式，甲○○並
      希望此優惠只提供給巔峰公司，不要提供給其他的公司；
      依照亞太行動公司自己推出的方案，如果月租費是333、
      555、888的專案，本來前端話務就是免費的，而其跟巔峰
      公司的合作模式，亞太固網公司並無區分巔峰公司的消費
      者，但是巔峰公司為了要降低成本，應該是加入巔峰公司
      0982的消費者才可以打這三支專線，如此，巔峰公司的09
      82用戶撥打0982的三支專線，網內互打的前端電信費用即
      是免費的，而同段時間，仍有其他0809的線路，此部分還
      是要收前端跟後端費用；後來因不敷成本，回到成本考量
      ，才取消這三條專線，取消以後，巔峰公司有繼續向亞太
      固網公司爭取不要斷線，但其公司有自己的考量而沒有答
      應等語明確。
    (2)證人戊○○於本院九十五年九月二十一日審理時到院證述
      ：其自九十三年九月一日至九十四年九月二十八日止任職
      於巔峰公司，於九十三年十一月間起至十二月間止擔任電
      信機房系統部經理，負責維護監督機房的正常運作；而電
      信成本分為前端及後端費用，前端可分為使用者付費或電
      信公司付費，後端則是百分之百是由電信公司付費，所以
      前端費用可以透過商業談判之方式，全部由固網的電信公
      司吸收；原先巔峰公司之話務係向偉傳公司購買，嗣於九
      十三年十一月間，亞太固網公司答應提供沒有前端費用的
      0000000000、0000000000、0000000000三線的線路，巔峰
      公司就將前端及後端話務全部改向亞太固網公司購買，而
      巔峰公司會員本來就是亞太行動公司推出之333、555、88
      8月租費方案的消費者，享有網內互打優惠，而網外則享
      有費率四點八元之優惠（非巔峰公司會員，亞太行動公司
      提供之網外撥打費率為七點二元或九點六元），因亞太固
      網公司再提供0982門號給巔峰公司，兩者結合之後，巔峰
      公司的消費者只要撥打0982的進站門碼，亞太固網公司就
      不收取巔峰公司前端的話務費用；其曾就亞太固網公司提
      供前端免費線路一事，與亞太固網公司之專案業務經理癸
      ○○以電子信箱及電話聯絡；巔峰公司於九十三年十月間
      向亞太固網公司申請，經過後續的測試、安裝、穩定上線
      等工程，就讓消費者享有前端免付費的優惠，至九十三年
      十二月間，因同業向亞太固網公司抗議，而亞太固網公司
      不願意提供相同的方案給其他業者，所以將巔峰公司的優
      惠取銷，取消後，對消費者的權益沒有受損，原先巔峰公
      司使用0809等門號時，前後端加起來費用是一分鐘四點八
      元，後來使用0982的門號時，前後端加起來的費用是一分
      鐘四元，而取消前端話務免費優惠後，之後的前端話務費
      用都要由巔峰公司吸收；亞太固網公司取消上開優惠後，
      有將原先前端話務費用由每分鐘二點一元降到一點五元；
      因為現在臺灣電信費用屬於高費率，所以有第二類的電信
      業者向固網業者批購電信成本價，以節省消費者的電信費
      用，巔峰公司就是屬於第二類電信業者，向電信總局取得
      執照後，即具備批發資格等語綦詳。
    (3)再者，0000000000、0000000000、0000000000三線的線路
      ，均在九十四年十月二十日開通，九十四年十二月十三日
      拆線，該段期間使用之通話分鐘數共為826990.27（14919
      2.35＋518374.31＋159423.61＝826990.27）一節，此有
      偉傳電訊股份有限公司九十五年十一月二十四日偉傳字第
      095112401號函一份存卷可證，若以公訴人所認定之前端
      費用每分鐘一點五元計算，則在約一個半月之期間，即至
      少可為巔峰公司省下一百二十四萬零四百八十五元之通訊
      費用（826990.27X1.5＝0000000.405），益徵被告甲○○
      確有為努力為巔峰公司開發節省通訊費用之途徑。
  ２、被告甲○○、己○○、寅○○於知悉銷售「巔峰電信ＩＳ
      Ｒ專案」，因發放經銷商之獎金比例，可能導致不敷成本
      之虞時，即思調整之途如下：
    (1)證人丁○○（原名洪貫鈞）於本院九十五年八月十七日審
      理時到庭證述：其自九十三年六月中旬起至九十四年四、
      五月間止擔任過巔峰公司之直銷商，巔峰公司從九十三年
      十月下旬至十一月中旬，由甲○○總經理、寅○○副總經
      理、己○○協理召集，在苗栗縣大衛營休閒渡假中心舉辦
      三次經銷商發展委員會，其均有參加，會議中討論二個主
      題，一為巔峰公司認為就二千型之方案，本來是訂一萬元
      為獎金上限總額，但最後一個方案之獎金，居然會發放到
      一萬三千元到一萬五千元左右，超過了原先設定發放獎金
      的上限總額，超出了成本，故提出要修改獎金發放比例，
      二為要導入非通訊類之重複消費性產品，例如健康食品、
      美容保養品、清潔用品等，以降低成本，攤平成本結構；
      經過三次會議討論後，認為並不需要調整獎金比例，原因
      有二，其一，因如導入非通訊類產品，就會降低成本，即
      不需要調整獎金比例，其二，如修改獎金結構，經銷商會
      認為業績受到影響，依照當時市場反應熱絡之情況，如果
      把生產量、業績量提高的話，產銷成本就會降低，而且跟
      第一類電信類業者批購的話務成本，也會因業績量提高而
      降低成本，其三，原本巔峰公司有與多位第一類電信類業
      者合作，但後來朝向只跟亞太固網公司合作的模式進行，
      由亞太固網公司給予一個0982之免費節費進站碼，也就是
      說，亞太固網公司不收取消費者漫遊其他電信業者所需的
      費用，這樣子每通電話可以降低一點八至二元之成本，如
      此，每次接通電話每分鐘單位成本即可降低，且這個政策
      有真正落實實施，但後來亞太固網公司聲稱有其他電信業
      者抗議，實施一個多月之後就將此優惠取消；關於導入非
      通訊類商品，巔峰公司雖沒有正式實施，但從九十三年十
      一月間，即開始接觸相關美容保養品、健康飲用水（易鎏
      金飲用水）、清潔用品、健康食品等公司，並於九十四年
      一、二月間，在臺中總公司、臺北忠孝西路之分公司，召
      集經銷商來評斷是否接受這樣的產品，接受報價、簡報簡
      介，展開上架前的準備工作，本來預定於九十四年五月份
      準備將這些產品上架，其有將健康食品的文宣及包裝拿給
      李易晉、高憲鈺看並問他們的意見，但於九十四年四月間
      ，巔峰公司人事結構就改組，經營者不同，所以沒有實施
      ，其於九十四年五月份以後，也離開巔峰公司，就不了解
      後續的狀況；另外，甲○○曾向其提到有向東森得易購股
      份有限公司（下稱東森得易購公司）接洽，於購買「巔峰
      電信ＩＳＲ專案」時，搭配東森得易購公司的購物折扣抵
      用金，即顛峰公司之會員向東森得易購公司購物時，可以
      得到八點多折之優惠；就獎金部分，巔峰公司設計之二千
      型方案，消費者繳納四萬八千元，由巔峰公司提供一萬分
      鐘的通話費及價值六、七千元之手機，並提撥一萬元獎金
      ，雖其向跟消費者說一分鐘成本是四點八元，但實際上巔
      峰公司之每分鐘成本是二點多元，故不會超過四萬八千元
      之成本，就其經驗，招攬一個消費者，其最高領得之獎金
      約為三、四千元，獎金有設安全栓之Ｋ值，Ｋ值可以調整
      ，巔峰公司會召開前開之經銷商發展委員會，就是要啟動
      Ｋ值，將Ｋ值設定在每案發放的獎金不要超過一萬元；而
      巔峰公司因比較尊重經銷商的意見，才會召開經銷商發展
      委員會，不像有些公司根本不理會經銷商的意見，就直接
      調整Ｋ值等語綦詳。
    (2)證人子○○於本院九十五年八月十七日審理時到庭證稱：
      其至巔峰公司任職前，曾在台鹽公司擔任化妝品部門業務
      副總，負責推動化粧品業務，有傳直銷業務十五年之經驗
      ，嗣自九十四年一月十日起至九十四年八月三十日止擔任
      巔峰公司執行副總經理，負責電腦Ｅ化及會員新產品重複
      消費的規劃，當時巔峰公司已有二萬多人龐大之會員群，
      甲○○希望能夠建立通路創造利潤，其規劃包括化粧品、
      保健食品、保養品等，並已與二家保養品公司接洽，一家
      是嘉洋生技國際有限公司（下稱嘉洋公司），另一家是臺
      灣喬亞公司，後來其選擇嘉洋公司，以百分之三十的利潤
      計算，一個月就可以替巔峰公司創造九百多萬元的利潤，
      巔峰公司與嘉洋公司自九十四年三月間開始洽談，於九十
      四年三月底有跟經銷商的代表在巔峰公司總公司說明，有
      李易晉、高憲鈺等比較高階的經銷商領導人參加，嗣於九
      十四年四月四日簽約，由嘉洋公司生產、製造、交貨，並
      已付了訂金十六萬元，且依買賣契約書之約定付款，簽約
      時訂了一千組產品，一組一千二百元，定十六天後即九十
      四年四月底交貨，九十四年五月就要推出，並由巔峰公司
      的資訊室經理汪健明與尚峪資訊科技有限公司（下稱尚峪
      公司）的蔡先生就電腦Ｅ化簽約，由該公司寫軟體，並已
      付訂金，這些事情甲○○、己○○、寅○○都知悉，但是
      巔峰公司在九十四年四月二十二日就發生人事改組，所以
      這個案子就沒有推出；其引進這樣產品，有找經銷商的主
      要代表說明，曾於九十四年四月二十一日在巔峰公司臺北
      分公司開臺灣喬亞公司的化妝品說明會；除化妝品外，也
      有與貝昇生技藥業公司接洽該公司所引進的加拿大牛奶蛋
      白的保健食品，但還沒有做實際的規劃等語明確，並有
      尚峪公司之基本資料查詢一份存卷足稽。
    (3)證人簡傳祐（原名：午○○）即嘉洋公司之負責人於本院
      九十五年九月二十一日審理時到院具結證述：其大部分係
      與巔峰公司之子○○接洽業務，於九十四年四月四日下午
      三、四時許在巔峰公司，由寅○○代表巔峰公司簽約，巔
      峰公司於九十四年四月八日電匯十八萬元至嘉洋公司位於
      中國信託商業銀行南桃園分行之帳戶內，其收到十八萬元
      後，已依約訂購二千四百瓶的瓶子及盒子的貨品，但巔峰
      公司事後沒有繼續匯款，所以後續將內容物裝瓶的動作就
      沒有繼續進行，嗣子○○告訴其該公司內部有點問題才無
      法再匯款等語甚詳，並有證人子○○提出之買賣契約書、
      證人簡傳祐提出之存摺明細、中國信託商業銀行九十五年
      八月二十九日函附歷史交易查詢報表、中國信託商業銀行
      九十五年十月十六日函各一份存卷足憑。
    (4)綜上，足認巔峰公司於發現獎金比例發放過高後，即欲調
      整發放獎金比例之Ｋ值而三度召開經銷商發展委員會，並
      思引進非通訊類之重複消費性產品以降低成本，且確有與
      廠商接洽引進事宜無訛。
  ３、另消費者參加巔峰公司所推出之「巔峰電信ＩＳＲ專案」
      ，雖可撥打一萬分鐘之通話，但所有通話時數須於開通後
      三十個月內完成，則巔峰公司透過商業談判，一方面降低
      與往來固網業者之費率，另方面取得前端通話之免費優惠
      ，或結合非通訊類之重複性消費商品以降低成本，甚且考
      量廣大消費者群，不見得每位消費者均會於開通後三十個
      月內將一萬分鐘之通話時數撥打完畢，此亦可無形中降低
      成本。再參酌巔峰公司在推出「巔峰電信ＩＳＲ專案」前
      ，曾於九十一年九月十二日與南屏電信股份有限公司（下
      稱南屏公司）簽訂語音轉售業務合作契約書，由巔峰公司
      向南屏公司租用機房及設備，供巔峰公司提供予「得利打
      」專案、「全民開講」專案之消費者撥打使用，當時該專
      案亦由消費者支付一定金額給巔峰公司，巔峰公司於一定
      期間內提供電信服務，但消費者須在期間內將通話分鐘數
      使用完畢，而參與上開專案之消費者共有七千九百九十八
      名，惟有一定比例之消費者未於期限內將分鐘時數使用完
      畢，甚有其中有六百四十三位係全無撥打而未使用任何分
      鐘數，占全數之百分之八（643/7998＝0.08，小數點以下
      三位四捨五入），而其中有二千五百二十三位未使用完畢
      ，占全數之百分之三十二（2523/7998=0.32，小數點以下
      第三位四捨五入），此有南屏公司九十五年十一月十三日
      南字資第951113006號函附巔峰公司語音轉售業務合作契
      約書、巔峰公司向該公司申請帳號之未撥打額度紀錄各一
      份存卷可參，足顯參加此種專案之消費者，不全然會於期
      限內將全部之分鐘時數使用完畢。從而，只要有部分消費
      者於開通後，未於規定時限內將一萬分鐘之通話時數使用
      完畢，則在此情形下，巔峰公司所推出之「巔峰電信ＩＳ
      Ｒ專案」每案成本，即不會超過四萬八千元而有營利之空
      間。故公訴人認為「巔峰電信ＩＳＲ專案」之成本，於加
      計一萬分鐘通話費用四萬元、應負誠泰銀行授信利息八千
      二百八十元及手機一千元成本後，每案已在四萬九千二百
      八十元以上云云，此乃是全部消費者均在開通後三十個月
      內將一萬分鐘之通話時數撥打完畢之情形下始會發生，是
      公訴人上開主張，乃是臆測全部消費者會於使用期限將全
      數一萬分鐘通話時數消費完畢之情形，自與消費者之消費
      習慣不盡然相同，尚無可採。
  ４、再者，巔峰公司自九十三年六月間起即推出「巔峰電信Ｉ
      ＳＲ專案」，至九十四年三月三十一日止，客戶量累積已
      達二萬一千五百零二人，有亞太行動公司於九十四年十月
      三日提出之巔峰各月份進件數統計表一份在卷可參（見臺
      灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字第八六四三號卷二
      第一七七頁），可知其營業額已超過數億元，推出此專案
      之時間亦已近一年，苟被告甲○○、己○○、寅○○、庚
      ○○於推出「巔峰電信ＩＳＲ專案」之初，就具有常業詐
      欺之犯意，當可於迅速取得消費者所繳納之資金後，即捲
      款潛逃，何需花費精力繼續經營業務近一年，甚至還積極
      與亞太固網公司談判取得前端話務免付費之優惠，並召開
      經銷商發展委員會，商談降低發放獎金比例及引進非通訊
      類之重複消費性商品，且消費者通訊均無斷線之情形，足
      見被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○有履行「巔峰電
      信ＩＳＲ專案」契約對消費者之義務，向來均有繼續經營
      巔峰公司業務之意，尚無吸金後捲款之念頭。
  ５、被告庚○○自進入巔峰公司擔任會計後，僅負責製作公司
      的零用金收支、廠商的應付款、銀行匯款等內帳，並無參
      與規劃「巔峰電信ＩＳＲ專案」等情，業據同案被告甲○
      ○於本院九十五年九月二十一日以證人身分具結證述：「
      巔峰電信ＩＳＲ專案」是由其向全體股東即己○○、寅○
      ○、丙○○提議，由其決定銷售價格及成本，並由其出面
      與配合廠商接洽，庚○○為會計，沒有參與該方案之決策
      ，也不需要與買受話務之消費者接觸，僅負責記內帳，而
      獎金之發放，是由電腦負責，由電腦跑出獎金發放的數字
      後，由庚○○依其等指示到銀行進行存、提款之業務等語
      無誤；且證人癸○○於本院證述均是由被告甲○○與其談
      判降低通話成本之事宜等語，證人丁○○於本院證述係由
      被告甲○○、己○○、寅○○參與經銷商發展委員會，及
      商談導入非通訊類之重複消費性商品等情甚明，此均彰顯
      被告庚○○僅負責會計之行政業務，對於「巔峰電信ＩＳ
      Ｒ專案」之成本計算方式並不明瞭。是被告庚○○上開關
      於：其未參與公司決策，僅負責依資訊部門列印之報表發
      放「巔峰電信ＩＳＲ專案」獎金之辯解，洵屬可採。
  ６、嗣告訴人柯李水蓮受讓其子即巔峰公司股東丙○○之股份
      後，不滿被告甲○○所為之分紅比例，為取得巔峰公司之
      經營權，遂向本院申請假處分，於九十四年四月二十二日
      聲請本院依九十四年四月二十一日中院清民執九十四執全
      六字第九六二號執行命令，執行被告甲○○不得繼續執行
      巔峰公司董事長職務、被告己○○不得繼續執行巔峰公司
      董事職務之假處分，告訴人柯李水蓮並攜被告辛○○進駐
      巔峰公司，不再讓被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○
      接觸巔峰公司業務，迫使被告甲○○、寅○○、己○○、
      庚○○離開，此為告訴人柯李水蓮、被告辛○○所不爭執
      ，並有本院九十四年四月二十一日中院清民執九十四執全
      六字第九六二號執行命令一份存卷足佐。再衡諸證人壬○
      ○於本院九十五年九月二十一日審理時到院證稱：按照誠
      泰行銷公司原本之認知，若被告甲○○、己○○、寅○○
      的業務團隊沒有解散，消費者對其推出產品的接受度是很
      高的，但經營權轉至柯李水蓮、辛○○後，由消費者向誠
      泰銀行申請分期付款業務少了很多的現象觀察，就可知道
      消費者對辛○○所經營的團隊並不支持，還經常有消費者
      要求退貨的情形發生等情無訛，顯見於被告甲○○、己○
      ○、寅○○經營巔峰公司之時期，業績亮麗，消費者對其
      推出之「巔峰電信ＩＳＲ專案」接受度高。則事後被告甲
      ○○、己○○、寅○○、庚○○在法院假處分命令及告訴
      人柯李水蓮、被告辛○○之強勢作為下，既自九十四年四
      月二十二日起無法參與巔峰公司之經營，縱事後巔峰公司
      在告訴人柯李水蓮、被告辛○○之經營下，發生「巔峰電
      信ＩＳＲ專案」斷訊之情形，此乃告訴人柯李水蓮、辛○
      ○經營之過，尚不可倒果為因，反歸責被告甲○○、己○
      ○、寅○○、庚○○在巔峰公司推出「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」時，有常業詐欺消費者之意圖甚明。
  ７、又被害人中，其中被害人王美麗、鄧莉芬係於九十四年九
      月二十七日，被害人蔡琇錦、蔡霈柔、馮宛芳係於九十四
      年九月十六日，被害人黃信傑、林志安係於九十四年九月
      十九日，被害人林繼起、阮瑞英、余德城、卿嘉智、張克
      強係於九十四年九月十五日，被害人馮宛芳、雷蒙、賴俞
      仲、胡育誌、楊馥安、朱翠珍、何金芳、黃惠英、楊文娟
      、盧品潔、張伯爾、陳錦雲、李竑踑、王瑞娟、陳沙崙、
      鄭春蘭、林玓葭、孔慶家、黃秀美、王麒瑋、許英姍、蘇
      玉敏、劉娩玲、孔品淳、游明安、林天鈺、藍潤錡、方義
      黨、吳宸瑄、李靜國、黃士娟、張明華、吳建旺、王海浪
      係於九十四年九月十三日，被害人李美華係於九十四年九
      月十四日，分別至內政部警政署刑事警察局製作警詢筆錄
      ；而被害人陳玉梅、陳宏緯係於九十四年八月一日，被害
      人施進德係於九十四年八月三日，分別至法務部調查局臺
      中市調查站製作筆錄；足見上開被害人投訴斷線時間，均
      是在九十四年四月二十二日被告甲○○、己○○、寅○○
      、庚○○不再涉足巔峰公司業務之後，是縱上開被害人均
      指稱與巔峰公司簽約後竟在期限內未履行完畢即斷線，此
      亦非被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○之行為所造成
      ，自尚難以上開被害人之指述，遽認被告甲○○、己○○
      、寅○○、庚○○於簽約之際，即有對上開被害人詐欺取
      財之犯行。
  ８、另外，縱證人孫勗星於九十四年十月十八日偵查中證述：
      巔峰公司之消費者經由亞太固網公司提供之發話路徑對外
      撥打電話，巔峰公司須按每分鐘一點五元以上之單價支付
      發話部分之通話費用與亞太固網公司，另須按每分鐘二點
      五元以上之單價支付落話部分之通話費用與亞太固網公司
      等情；證人謝佳彧於九十四年十月十八日偵查中證稱：巔
      峰公司之消費者經由新世紀資通公司提供之發話路徑對外
      撥打電話，巔峰公司須按每秒鐘零點零六元之單價支付發
      話部分之通話費用與新世紀資通公司，但新世紀資通公司
      曾給與巔峰公司折扣，最高時達四九折等語；證人張雅雯
      、陳伯宏於九十四年十月二十五日偵訊時均證述手機之成
      本為每支一千元以上等語；然上開證人之證言，均僅能證
      明「巔峰電信ＩＳＲ專案」之成本而已，而卷附之公司登
      記資料、巔峰經銷商手冊第九頁說明、亞太固網公司與巔
      峰公司往來之報價、話務明細資料、行動電話業者對照表
      、巔峰公司與亞太固網公司之電信服務合約書、巔峰公司
      與誠泰行銷公司間之分期付款業務合作契約書、應收帳款
      受讓合作契約書、被告甲○○於九十四年九月十九日偵訊
      時提出之概算表，亦均係作為證明「巔峰電信ＩＳＲ專案
      」之成本，尚難以此認定被告甲○○、己○○、寅○○、
      庚○○於銷售該專案之初，具有常業詐欺之犯意。至於證
      人黃俊卿於九十四年九月三十日偵訊之證詞，及巔峰公司
      客戶開通人數統計表、巔峰公司客戶開通客戶名單，亦僅
      能證明參加「巔峰電信ＩＳＲ專案」之消費者姓名及人數
      ，尚難以該證言資為被告甲○○、己○○、寅○○、庚○
      ○犯常業詐欺罪之證據。
  ９、綜上，依公訴人所提出之證據，尚難認定被告甲○○、己
      ○○、寅○○、庚○○對於「巔峰電信ＩＳＲ專案」之銷
      售，有常業詐欺之犯意聯絡及行為，其等此部分所辯，尚
      堪採信。
（二）被告辛○○被訴常業詐欺部分：
  １、告訴人柯李水蓮係同案被告丙○○之母親，於九十三年三
      月間以一百五十萬元受讓同案被告丙○○所持有之巔峰公
      司股份，共一百五十張股票，合計為十五萬股，成為巔峰
      公司之股東等情，業據告訴人柯李水蓮於九十四年四月二
      十五日警詢時陳述明確，而告訴人柯李水蓮於九十四年四
      月二十一日以前，因股票分紅問題，認為被告甲○○等人
      不理會其請求，遂向本院聲請假處分，由本院發給九十四
      年四月二十一日中院清民執九十四執全六字第九六二號執
      行命令，禁止被告甲○○、己○○繼續行使巔峰公司之職
      務，亦不得代表巔峰公司唯一切經營管理行為，並聲請本
      院於九十四年四月二十二日前往執行，告訴人柯李水蓮當
      日隨即在現場以董事身分任令被告辛○○為總經理一節，
      業據被告辛○○於九十四年九月二十一日偵訊時供述無誤
      ，且有上開執行命令、巔峰公司九十四年四月二十二日人
      事命令存卷可證；再者，證人辰○○即告訴人柯李水蓮委
      任之律師於本院九十四年十一月九日到庭證述：執行假處
      分當晚在教父餐廳時，辛○○有向寅○○說如果公司沒有
      錢，就讓他們回來繼續經營等語屬實，則由上開事證，可
      知告訴人柯李水蓮、被告辛○○係認巔峰公司有利可圖，
      方會利用民事強制執行程序，強力介入巔峰公司之經營管
      理，圖獲經營利潤甚明。
  ２、然「巔峰電信ＩＳＲ專案」是否會產生盈餘，端繫於每一
      專案付出之手機成本、發放獎金多寡及消費者是否會將一
      萬分鐘的通話時數使用完畢等等因素而定，已如前述，是
      縱每一專案向消費者收取四萬八千元，累積二萬名消費者
      後，巔峰公司之進帳可能達九億六千萬元，然扣除成本後
      ，實際盈餘數字可能遠少於此數字，惟告訴人柯李水蓮、
      被告辛○○於接管巔峰公司之前，對於上開情況不查，認
      為巔峰公司獲利可觀，遂予以強力介入。然參酌「巔峰電
      信ＩＳＲ專案」，係由被告甲○○所設計，被告辛○○於
      該專案設計之初，並無參與成本規劃，嗣縱於擔任巔峰公
      司之總經理後，該專案仍在各據點繼續銷售，亦難認被告
      辛○○於接任之初，對於巔峰公司是否能藉該專案之銷售
      而獲利一節，具有完全之認知。
  ３、況被告辛○○於九十四年四月二十二日接任巔峰公司之總
      經理後，於數日內瞭解「巔峰電信ＩＳＲ專案」之成本結
      構及巔峰公司之財務狀況後，認為發放獎金比例過高，且
      於接管後，立即面臨巔峰公司之資金缺口，即思解決之途
      ，茲析述如下：
    (1)證人丁○○於本院九十五年八月十七日審理時到庭證述：
      巔峰公司於九十四年四月二十幾日，曾經召集一個說明會
      ，召集的目的是因為巔峰公司人事改組，所以對外說明，
      並有推派一些代表參加，其曾以高雄分公司處長之身分參
      加過一次，根據該次會議所提示之法律文件，因有法院的
      假處分存在，柯李水蓮推派辛○○擔任總經理，當時有舉
      手表決，透過推派及計票的工作，成立經營小組，於該次
      會議，辛○○有表示公司危機解除後，他願意退出經營團
      隊，財務透明化，並且要撤離總公司及北高分公司大部分
      的保全人員等情綦詳，並有巔峰公司經營管理委員會九十
      四年四月二十六日籌備臨時會議紀錄、九十四年四月二十
      六日第一次籌備會議簽到簿、九十四年五月四日巔峰公司
      再造工程研討會會議紀錄、九十四年五月四日巔峰公司再
      造研討會會議簽到簿各一份存卷足佐。
    (2)證人辰○○於本院九十五年十一月九日審理時到院具結證
      述：其與曹永仁會計師及另二位會計師，於九十四年四月
      二十二日星期五有陪同柯李水蓮、辛○○去巔峰公司辦理
      移交手續，假處分命令執行後，由辛○○擔任巔峰公司之
      總經理，亞太行動公司有派業務部的副總、經理，希望巔
      峰公司繼續經營，辛○○說如果要繼續經營，希望亞太行
      動公司將手機搭配門號之金額再降價，就亞太固網公司部
      分，則是討論如何分期給付積欠固網的費用，另外，誠泰
      行銷公司壬○○也來討論如何與誠泰銀行搭配分期付款的
      業務，辛○○希望誠泰行銷公司降低手續費，因辛○○算
      過，認為賣一個門號一個客戶，要付誠泰行銷公司手續費
      、直銷業者獎金約一萬元、提撥一萬元至誠泰銀行做為信
      託基金、手機費用及亞太固網公司、偉傳公司的固網費用
      ，除非消費者未將一萬分鐘的時數全部使用完畢，否則會
      不敷成本，所以辛○○要求亞太行動公司的業務單位必須
      降低手機費用，也找直銷的主要線頭，認為每套專案的獎
      金不能超過八千元，後來獎金確有降低，另外還有找亞太
      固網公司、偉傳公司降低每分鐘的成本，如此賣每套產品
      應該就有二、三千元的利潤；後來為了付電信費用及一部
      分獎金，辛○○向誠泰行銷公司表示，如要繼續經營，希
      望誠泰行銷公司借款給巔峰公司，誠泰行銷公司要求擔保
      ，辛○○就提供四千個靈骨塔位，向誠泰行銷公司借款二
      千五百萬元等語屬實，並有協議書（三）、九十四年七月
      十日會議紀錄、九十四年七月十五日會議紀錄及簽到簿各
      一份在卷可憑。
    (3)證人壬○○於本院九十五年九月二十一日審理時到院證述
      ：其在誠泰行銷公司擔任副總經理，其公司有收到對被告
      甲○○、己○○之假處分命令，所以在巔峰公司股東經營
      權更迭之九十四年四月二十二日起，約有一個禮拜的時間
      ，因其公司不知道巔峰公司之新股東為何人，曾短暫中斷
      與巔峰公司之合作，但其公司先與亞太行動公司接洽，亞
      太行動公司評估後認為仍可繼續與巔峰公司合作，且辛○
      ○出面宣稱有得到巔峰公司之認同，在亞太行動公司及辛
      ○○均說巔峰公司營業是可以賺錢的情況下，其公司也希
      望原有消費者不要受到傷害，且評估繼續跟巔峰公司合作
      仍有利潤，所以其公司才繼續和巔峰公司合作，承接巔峰
      公司原有消費者，評估消費者債信良好者，就由誠泰銀行
      提供分期付款的優惠給消費者；嗣巔峰公司於九十四年五
      月間，因有話務費用、獎金、薪水須先行支出的需求，即
      由辛○○、柯李水蓮、辰○○律師接洽，由辛○○提供四
      千個靈骨塔位設定質權，向誠泰行銷公司借款二千五百萬
      元，雙方簽訂協議書，並開立面額二千五百萬元本票一張
      交給誠泰行銷公司，即由誠泰行銷公司在九十四年五月十
      九日匯款九百十五八萬八千一百二十四元作為獎金，於同
      日匯款九百五十二萬四千零三十五元給速博公司，於九十
      四年五月二十三日匯款六百萬元給亞太行動公司，另在同
      日匯款二百四十萬元給展碁公司；原先約定自九十四年十
      一月十九日起每月清償五百萬元，但在九十四年六月間，
      巔峰公司股東間談不攏，業務也沒有提升，甚至與原先經
      營者的業務量比起來少了很多，辛○○進場後，又為了資
      金奔波，所以其公司認為巔峰公司資金有問題，於是自九
      十四年六月底起不再提供巔峰公司消費者的分期付款業務
      ，原先借給巔峰公司的二千五百萬元，就用巔峰公司留在
      其公司的保留款抵扣，目前已經全部抵扣完畢等情明確，
      並有誠泰行銷公司九十五年九月四日九五銷字第七一五號
      函附簽呈、存提款明細各一份，臺灣新光商業銀行九十五
      年九月八日新光銀松江字第四二號函附客戶基本資料查詢
      －基本資料、存款聯名帳戶開戶申請書、存款帳戶存提交
      易明細查詢各一份在卷可證。
    (4)由上開證人之證詞，可知被告辛○○於瞭解巔峰公司之營
      運狀況及「巔峰電信ＩＳＲ專案」之成本結構後，已盡力
      尋求解決之道，縱事後終因告訴人柯李水蓮、被告辛○○
      經營不善而發生「巔峰電信ＩＳＲ專案」斷訊之情形，此
      乃應循民事途徑解決，要不得即遽認被告辛○○讓巔峰公
      司繼續銷售該專案，即該當常業詐欺之構成要件。
  ４、綜上，依公訴人所提出之證據，尚難認定被告辛○○自九
      十四年四月二十二日擔任巔峰公司之總經理後，對於「巔
      峰電信ＩＳＲ專案」之銷售，有常業詐欺之犯意及行為，
      其此部分所辯，尚堪採信。
（三）被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○被訴商業會計法部
      分：
  １、按凡商業之資產、負債或業主權益發生增減變化之事項，
      稱為會計事項。會計事項涉及商業本身以外之人，而與之
      發生權責關係者，為對外會計事項；不涉及商業本身以外
      之人者，為內部會計事項。會計事項之發生，均應取得、
      給予或自行編製足以證明之會計憑證。商業會計憑證分下
      列二類：一、原始憑證：證明會計事項之經過，而為造具
      記帳憑證所根據之憑證。二、記帳憑證：證明處理會計事
      項人員之責任，而為記帳所根據之憑證。對外會計事項應
      有外來或對外憑證；內部會計事項應有內部憑證以資證明
      。會計帳簿分下列二類：一、序時帳簿：以會計事項發生
      之時序為主而為記錄者。二、分類帳簿：以會計事項歸屬
      之會計科目為主而記錄者。會計事項應按發生次序逐日登
      帳，至遲不得超過二個月。商業會計法第十一條第一項、
      第二項、第十四條、第十五條、第十九條第一項、第二十
      條分別定有明文。又財務報表分為：資產負債表、損益表
      、現金流量表、業主權益變動表或累積盈虧變動表或盈虧
      撥補表、其他財務報表等多種，商業會計法第二十八條第
      一項亦有明文規定。又依商業會計法規定所製作之帳冊，
      通常委由會計師製作，以申報稅捐，即所謂外帳。在臺灣
      一般事業會由事業所聘僱的會計製作內帳，記載真正的支
      出及收入。內帳係供事業主檢查事業支出、收入、盈虧等
      營業情形的資料，與會計師依據會計憑證所記載的外帳內
      容不完全相同。因此內帳並非商業會計法所稱的帳冊甚明
      。
  ２、被告甲○○於九十五年八月十七日本院審理時以證人身分
      具結證稱：巔峰公司於九十三年六月間以後，委託敬業會
      計師事務所記外帳，是於九十三年七、八月份交接，並在
      九十三年九月份正式轉由敬業會計師事務所記外帳，庚○
      ○只負責記內帳等語明確，核與被告庚○○於九十四年十
      一月一日偵訊時供述：九十三年七、八月之前，敬業會計
      師事務所就有幫巔峰公司處理帳目資料，從九十三年七、
      八月間，巔峰公司正式與該會計事務所往來之情節相符，
      顯見巔峰公司自九十三年七月間以後，就由敬業會計師事
      務所替巔峰公司製作外帳。
  ３、被告庚○○於本院九十四年十一月十四日訊問時供述：其
      在巔峰公司擔任會計，負責內帳、零用金及與銀行往來之
      業務，從九十三年六月間起，因巔峰公司業務暴增，傳票
      太多，其來不及將如附表所示之帳做成傳票，只有把零用
      金及銀行存提款，分別記載在零用金簿及銀行存摺之存提
      款明細上而已，其有據實登載憑證，只是因為太忙而沒有
      作成傳票等語；並於九十四年十一月一日偵訊時供述：甲
      ○○、己○○、寅○○與公司之借款往來，會登記在彰化
      銀行中港分行帳戶之存摺內，因為存摺會顯示匯款人之姓
      名等語。被告寅○○則於本院九十四年十一月十四日訊問
      時亦供述：庚○○每天會整理一張進出的流水帳表格等語
      。足見被告庚○○所製作者，僅為內帳，尚非商業會計法
      所指之商業會計憑證、會計帳簿、財務報表。
  ４、按納稅義務人應於每年五月一日起至五月三十一日止，填
      具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成
      綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有
      關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅
      額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結
      算稅額，於申報前自行繳納，所得稅法第七十一條第一項
      前段定有明文。查被告庚○○於九十四年四月二十二日巔
      峰公司遭假處分後，即無法處理會計事項，是被告庚○○
      未及於九十四年四月底以前，將如附表所示之帳目，交給
      敬業會計師製作外帳以供報稅，此亦非被告庚○○故意所
      為，而係因巔峰公司原經營團隊遭假處分之故，尚不得依
      此即認為被告庚○○、甲○○、己○○、寅○○之行為，
      有「其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生
      不實之結果」之情形。
  ５、又按會計事項應按發生次序逐日登帳，至遲不得超過二個
      月。代表商業之負責人、經理人、主辦及經辦會計人員，
      有下列各款情事之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以
      下罰鍰：三、違反第三十四條規定，不按時記帳。商業會
      計法第三十四條、第七十八條第三款分別定有明文。被告
      庚○○就附表所示之帳目，縱未於發生後於二個月內登帳
      ，亦僅違反同法第七十八條第三款之規定，而得科處罰鍰
      ，尚難以此即認為被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○
      之行為，是該當同法第七十一條第五款之其他利用不正當
      方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果之構成要
      件。
  ６、再者，公訴人起訴被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○
      涉犯商業會計法第七十一條第五款之罪嫌，係以被告甲○
      ○、己○○、寅○○、庚○○為便於支配、處分其等自不
      特定之眾多消費者所詐欺而得之款項，及換價而得之財物
      ，遂行實現其等周轉、運用、處分消費者所支付之被詐害
      款項之詐欺目的，而彼此同意被告庚○○主辦處理巔峰公
      司會計事務時，連續故意不取得或作成會計憑證，且不為
      正確之交易記錄，不備置原始外來憑證，而有如附表所示
      不為正確會計記錄之會計事項云云。然被告甲○○、己○
      ○、寅○○、庚○○就巔峰公司銷售「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」之行為，並不構成常業詐欺罪，已如前述，則銷售該
      專案所得之款項，即非屬犯常業詐欺罪之所得，是公訴人
      認為被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○為運用處分詐
      欺所得款項而犯商業會計法第七十一條第五款之罪云云，
      容有誤會。
  ７、綜上，依公訴人所提出之證據，尚難認定被告甲○○、己
      ○○、寅○○、庚○○有何違反商業會計法第七十一條第
      五款之犯意聯絡及行為。
五、綜上所述，被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○、辛○○
    上開所辯，洵屬可取。被告甲○○、己○○、寅○○、庚○
    ○之行為，尚與修正前刑法第三百四十條規定之常業詐欺罪
    、商業會計法第七十一條第五款規定之構成要件有間，且被
    告辛○○之行為，亦難認為構成修正前刑法第三百四十條規
    定之常業詐欺罪。從而，依公訴人所提出之證據方法，仍無
    法證明被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○、辛○○涉犯
    有上開罪嫌，此外，本院復查無其他任何積極證據足以證明
    被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○、辛○○涉有公訴人
    所指之犯行，既不能證明被告甲○○、己○○、寅○○、庚
    ○○、辛○○犯罪，自應為無罪之諭知，以免冤抑。
六、退併辦部分：
（一）臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第三八三號併辦
      意旨略以：被告甲○○為巔峰公司之負責人，因巔峰公司
      經營狀況不善，缺乏資金從事正常營運，為在短期內迅速
      取得大量資金供其周轉、運用，竟基於意圖為自己不法之
      所有之概括犯意，自九十三年六月間起，利用巔峰公司之
      營利事業組織及不知情之從業人員，共同隱匿巔峰公司所
      銷售之「巔峰電信ＩＳＲ專案」無法確實履行完成之真正
      情形，對於不特定之多數人施詐，以每一「巔峰電信ＩＳ
      Ｒ專案」二千型案一萬三千元以上之獎金成本，經由多層
      次傳銷方式，向不特定之多數人推銷「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」之電信服務，使不特定之多數人陷於錯誤，以為巔峰
      公司將履行「巔峰電信ＩＳＲ專案」，遂與誠泰銀行成立
      消費借貸關係後，經由誠泰銀行撥款至誠泰行銷公司，再
      轉付與巔峰公司，以此方式付費買受「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」。嗣於九十三年十月十九日，告訴人沈柏伸、陳俊忠
      經由友人介紹，向巔峰公司買受「巔峰電信ＩＳＲ專案」
      （即亞太行動假期－手機節費方案），消費金額為四萬八
      千元，並由信用卡扣款，每個月支付誠泰銀行二千元，繳
      費期限為二年，告訴人沈柏伸、陳俊忠並取得亞太固網公
      司提供之行動電話門號、巔峰公司提供之手機一支及一萬
      分鐘之通話時間。詎告訴人沈柏伸、陳俊忠買受後，發覺
      電話之通訊品質不佳，迄至九十四年七月間電話竟無法通
      話，遂向巔峰公司客服人員查詢，但已無人接聽電話，始
      知受騙，因認被告甲○○此部分所為，係涉犯刑法第三百
      三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，而與前揭經起訴之常業
      詐欺部分有實質上一罪關係，應為起訴效力所及云云。
（二）臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第一六○七號併
      辦意旨略以：被告甲○○為巔峰公司之負責人，告訴人林
      德修於九十三年七月份，分二十四期共付款四萬八千元加
      入該公司之電信服務，惟巔峰公司因經營不善，竟終止電
      信服務且未還款，因認被告甲○○此部分所為，與前揭經
      起訴部分之常業詐欺犯罪事實相同，有實質上一罪關係，
      應為起訴效力所及云云。
（三）臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第一八八九、一
      八九○號併辦意旨略以：巔峰公司於九十四年五月十七日
      經核准設立，公司所在地係在臺中市西屯區○○○街三二
      號一樓，並由被告甲○○任該公司董事長，被告己○○、
      同案被告丙○○任該公司董事，被告寅○○任該公司監察
      人，被告庚○○任該公司會計，而均為巔峰公司之經營或
      執行業務之人，詎被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○
      等四人與同案被告丙○○，竟共同基於意圖不法所有之概
      括犯意，於九十三年間之某日起，以巔峰公司之名義，推
      出實際上並無節費功能之行動電話節費方案，詐稱可因加
      入該方案而減少行動電話通訊費用之支出，並由下游經營
      行動電話通信費用方案行銷之經銷商印製該方案之相關介
      紹，藉此吸引不特定之客戶加入，以達渠等營利之目的，
      嗣因告訴人郭清木、王渼媗受此方案之吸引，並於同年十
      二月七日、三月二十八日，以現金或貸款償還方式，分別
      繳納六千元、九萬六千元加入而實際以該方案使用行動電
      話後，均發現並無減少行動電話通信費用之節費功能，通
      話品質亦不佳，欲退費時又屢遭巔峰公司之人員藉詞推拖
      為予處理而受有損害時，始悉上情，因認被告甲○○、己
      ○○、寅○○、庚○○此部分所為，係涉犯修正前刑法第
      三百四十條之常業詐欺罪嫌，而與前揭經起訴常業詐欺部
      分有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及云云。
（四）臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第一○三二、四
      五九一號併辦意旨略以：巔峰公司於九十一年五月十七日
      年五月十七日經核准設立，公司所在地設在臺中市西屯區
      ○○○街三二號一樓，由被告甲○○任該公司董事長，被
      告己○○及同案被告丙○○任該公司董事，被告寅○○任
      該公司監察人，被告庚○○任該公司會計，而均為「巔峰
      公司」之經營或執行業務之人。詎被告甲○○、己○○、
      寅○○、庚○○等四人與同案被告丙○○，竟共同基於意
      圖不法所有之概括犯意，自九十三年間某日起，以巔峰公
      司之名義，推出實際上並無節費功能之行動電話節費方案
      ，詐稱加入前揭方案即可減少行動電話通信費用支出，並
      由下游經營行動電話通信費用方案行銷之經銷商印製該方
      案之相關介紹，藉此吸引不特定之客戶加入，以達渠等營
      利之目的。嗣因告訴人李進興、游文輝受此方案吸引，分
      別於九十三年三月二十八日及九十四年五月初，各自在臺
      中市○○路「聯強電信聯盟」特約服務中心及臺北縣三重
      市○○路一○一號，申辦前揭節費方案，並依該方案內容
      向誠泰銀行貸款預繳費用，各為每月四千元、二千元，每
      月一期，均分二十四期支付，繳納總金額各為九萬六千元
      、四萬八千元，惟告訴人李進興、游文輝申辦該方案後，
      發現並無減少行動電話通信費用之節費功能，通話品質亦
      不佳，欲退費時又屢遭巔峰公司人員藉詞推拖未予處理，
      該公司並於九十四年九月間宣布倒閉，告訴人李進興、游
      文輝始悉受騙，因認被告甲○○、己○○、寅○○、庚○
      ○此部分所為，係涉犯修正前刑法第三百四十條之常業詐
      欺罪嫌，而與前揭經起訴之常業詐欺部分有連續犯之裁判
      上一罪關係，應為起訴效力所及云云。
（五）臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第四四六五、四
      四六六號併辦意旨略以：巔峰公司於九十一年五月十七日
      經核准設立，公司所在地在臺中市西屯區○○○街三二號
      一樓，被告甲○○任董事長，惟巔峰公司經營狀況不善，
      缺乏資金從事正常營運，於九十三年六月間，巔峰公司擬
      銷售「巔峰電信ＩＳＲ專案」予不特定之多數人，專案主
      要內容為：「以其中之二千型方案為例，向巔峰公司購買
      該專案者，須支付巔峰公司四萬八千元後，即得受領巔峰
      公司所提供該專案之電信服務。其中價款之支付方式，係
      由誠泰銀行與其關係企業誠泰行銷公司合作辦理授信予消
      費者之業務後，由誠泰銀行將消費者向巔峰公司買受「巔
      峰電信ＩＳＲ專案」之費用，支付予誠泰行銷公司，再由
      誠泰行銷公司將款項轉撥予巔峰公司，誠泰銀行與消費者
      則成立消費借貸關係，至於授信期間之消費借貸款之利息
      八千二百八十元則由巔峰公司負擔，消費者僅須分二十四
      期按月各付二千元支付予誠泰銀行，至於巔峰公司所提供
      之電信服務，為消費者得利用與巔峰公司往來之亞太固網
      公司、新世紀資通公司等固網業者所提供之發話路徑，對
      外撥打電話，如以行動電話經由上開路徑撥打至國內行動
      電話業者之門號，則可撥打一萬分鐘，但所有之通話時數
      須於開通後三十個月內完成通話，巔峰公司並附贈消費者
      行動電話機具一支。」，惟巔峰公司履行其向消費者承諾
      之上開「巔峰電信ＩＳＲ專案」之成本，每案已在四萬九
      千二百八十元以上，此尚不含巔峰公司之辦公室租金、人
      員薪資、機房成本在內，已超過每案消費者所支付之四萬
      八千元價款，因此巔峰公司事實上不可能藉「巔峰電信Ｉ
      ＳＲ專案」電信服務之銷售而正常營運。而被告甲○○為
      在短期內迅速取得大量資金供其等周轉、運用，竟基於意
      圖為自己不法之所有之犯意，自九十三年六月間起，利用
      巔峰公司之營業利事業組織及不知情之從業人員，隱匿巔
      峰公司所銷售之「巔峰電信ＩＳＲ專案」無法確實履行完
      成之真正情形，對於不特定之多數人施詐，以每一「巔峰
      電信ＩＳＲ專案」二千型案一萬三千元以上之獎金成本，
      經由多層次傳銷方式，向告訴人王瀅智、陳欽淵、黃國騰
      推銷「巔峰電信ＩＳＲ專案」之電信服務，使告訴人王瀅
      智、陳欽淵、黃國騰陷於錯誤，以為巔峰公司將履行「巔
      峰電信ＩＳＲ專案」，遂與誠泰銀行成立消費借貸關係後
      ，經由誠泰銀行撥款至誠泰行銷公司，再轉付與巔峰公司
      ，因認被告甲○○此部分所為，係涉犯刑法第三百三十九
      條第一項之詐欺取財罪嫌，而與前揭經起訴之常業詐欺部
      分有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及云云。
（六）臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第七九九三號併
      辦意旨略以：被告甲○○係巔峰公司負責人，告訴人賴聰
      明每月付款二千元加入該公司之電信服務，惟該公司因經
      營不善，竟終止電信服務且未還款，因認被告甲○○此部
      分所為，係涉犯修正前刑法第三百四十條之常業詐欺罪嫌
      ，而與前揭經起訴之常業詐欺部分犯罪事實相同，有實質
      上一罪關係，應為起訴效力所及云云。
（七）臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字第一八八一三、
      九十四年度偵字第二○二一一號、九十五年度偵字第五四
      七四號、九十五年度偵字第九十號併辦意旨略以：
  １、巔峰公司於九十一年五月十七日經核准設立，公司所在地
      在臺中市西屯區○○○街三二號一樓，股東為被告甲○○
      、己○○、寅○○及同案被告丙○○，由被告甲○○任董
      事長，由被告己○○及同案被告丙○○任董事（嗣同案被
      告丙○○之董事職位由告訴人柯李水蓮接任），由被告寅
      ○○任監察人，由被告庚○○擔任財務人員，惟巔峰公司
      經營狀況不善，缺乏資金從事正常營運。
  ２、嗣至九十三年六月間，巔峰公司擬銷售「巔峰電信ＩＳＲ
      專案」予不特定之多數人，專案主要內容為：「以其中之
      二千型方案為例，向巔峰公司購買該專案者，須支付巔峰
      公司四萬八千元後，即得受領巔峰公司所提供該專案之電
      信服務。其中價款之支付方式，係由誠泰銀行與其關係企
      業誠泰行銷公司合作辦理授信予消費者之業務後，由誠泰
      銀行將消費者向巔峰公司買受「巔峰電信ＩＳＲ專案」之
      費用，支付予誠泰行銷公司，再由誠泰行銷公司將款項轉
      撥予巔峰公司，誠泰銀行與消費者則成立消費借貸關係，
      至於授信期間之消費借貸款之利息八千二百八十元則由巔
      峰公司負擔，消費者僅須分二十四期按月各付二千元支付
      予誠泰銀行，另有少部分持信用卡透過晶麒公司之刷卡機
      刷卡付費與晶麒公司，再由晶麒公司轉付與巔峰公司。至
      於巔峰公司所提供之電信服務，為消費者得利用與巔峰公
      司往來之亞太固網公司、新世紀資通公司等固網業者所提
      供之發話路徑，對外撥打電話，如以行動電話經由上開路
      徑撥打至國內行動電話業者之門號，則可撥打一萬分鐘，
      但所有之通話時數須於開通後三十個月內完成通話，巔峰
      公司並附贈消費者行動電話機具一支。」。然巔峰公司之
      消費者經由往來固網業者提供之發話路徑對外撥打電話，
      巔峰公司須按每分鐘一點五元以上之單價支付發話部分之
      通話費用與固網業者，另須按每分鐘二點五元以上之單價
      支付落話部分之通話費用與固網業者，巔峰公司履行其向
      消費者承諾之提供一萬分鐘國內行動電話通話服務之義務
      後，將支出四萬元，加計應由巔峰公司應為消費者負擔之
      誠泰銀行授信利息八千二百八十元，及所附贈之行動電話
      機具之每部一千元以上之成本後，總計巔峰公司履行其向
      消費者承諾之上開「巔峰電信ＩＳＲ專案」之成本，每案
      已在四萬九千二百八十元以上，此尚不含巔峰公司之辦公
      室租金、人員薪資、機房成本在內，已超過每案消費者所
      支付之四萬八千元價款，因此巔峰公司事實上不可能藉「
      巔峰電信ＩＳＲ專案」電信服務之銷售而正常營運。惟巔
      峰公司內部之被告甲○○、寅○○、己○○、庚○○及同
      案被告丙○○等人竟計畫，以每一「巔峰電信ＩＳＲ專案
      」二千型案一萬三千元以上之獎金成本，經由多層次傳銷
      方式（尚無積極證據足資證明有違反公平交易法第二十三
      條之情形）銷售「巔峰電信ＩＳＲ專案」。
  ３、而被告甲○○、寅○○、己○○、庚○○及同案被告丙○
      ○等人，為在短期內迅速取得大量資金供其等周轉、運用
      ，竟基於共同意圖為自己不法之所有並資以營生之犯意聯
      絡，自九十三年六月間起，利用巔峰公司之營業利事業組
      織及不知情之從業人員，共同隱匿巔峰公司所銷售之「巔
      峰電信ＩＳＲ專案」無法確實履行完成之真正情形，對於
      不特定之多數人施詐，以每一「巔峰電信ＩＳＲ專案」二
      千型案一萬三千元以上之獎金成本，經由多層次傳銷方式
      （尚無積極證據足資證明有違反公平交易法第二十三條之
      情形），向不特定之多數人推銷「巔峰電信ＩＳＲ專案」
      之電信服務，使不特定之多數人陷於錯誤，以為巔峰公司
      將履行「巔峰電信ＩＳＲ專案」，遂與誠泰銀行成立消費
      借貸關係後，經由誠泰銀行撥款至誠泰行銷公司，再轉付
      與巔峰公司，或以其他方式付費買受「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」。被告甲○○、己○○、寅○○除原任之巔峰公司董
      事、監察人職務外，其中被告甲○○並兼任巔峰公司總經
      理職務，綜理負責巔峰公司各項事務，被告己○○自九十
      三年十一月間起並兼任巔峰公司行政部門主管職務，從事
      收件審核、傳送客戶資料至誠泰銀行、誠泰行銷公司及監
      督管理行政人員等職務，被告寅○○並兼任巔峰公司副總
      經理職務，監督被告庚○○所辦理之巔峰公司財務、會計
      事務及其他各部門事務，被告庚○○則擔任巔峰公司財務
      部門主管職務，其等共同分擔巔峰公司內部各項職務，共
      同利用巔峰公司之不正常營運行為，使不特定之消費者受
      騙（同案被告丙○○則於九十三年十月八日出境）。而自
      九十三年六月一日起迄至九十四年三月三十一日止，向巔
      峰公司買受「巔峰電信ＩＳＲ專案」者，已達二萬一千五
      百零二名之不知情消費者買受「巔峰電信ＩＳＲ專案」，
      自九十四年四月一日以後，仍有不知情之消費者買受「巔
      峰電信ＩＳＲ專案」。平均每名消費者買受「巔峰電信Ｉ
      ＳＲ專案」之消費金額在四萬八千元以上（因有部分消費
      者係買受二個單位以上之「巔峰電信ＩＳＲ專案」）。迄
      至九十四年四月二十二日，自巔峰公司股東即同案被告丙
      ○○受讓股份並取得巔峰公司董事職務之告訴人柯李水蓮
      ，聲請鈞院依九十四年四月二十一日中院清民執九十四執
      全六字第九六二號執行命令，執行被告甲○○不得繼續執
      行巔峰公司董事長職務、被告己○○亦不得繼續執行巔峰
      公司董事職務之假處分，被告甲○○、己○○、寅○○、
      庚○○遂未繼續在巔峰公司繼續執行職務。
  ４、而受告訴人柯李水蓮之委任，自九十四年四月二十二日起
      實際擔任巔峰公司總經理職務之被告辛○○，亦明知巔峰
      公司事實上不可能藉「巔峰電信ＩＳＲ專案」電信服務之
      銷售而正常營運上情，竟未立即終止「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」電信服務之對外銷售業務，仍利用巔峰公司之營業利
      事業組織及不知情之從業人員，隱匿巔峰公司所銷售之「
      巔峰電信ＩＳＲ專案」無法確實履行完成之真正情形，仍
      以上開方式，對於不特定之多數人施詐，連同被告甲○○
      、寅○○、己○○、庚○○等人於九十四年四月一日至同
      年月二十二日以前經營期間買受「巔峰電信ＩＳＲ專案」
      電信服務之消費者，自九十四年四月一日起至九十四年九
      月止，共有七千二百四十六人因受詐欺而付費買受「巔峰
      電信ＩＳＲ專案」電信服務，平均每名消費者買受買受「
      巔峰電信ＩＳＲ專案」之消費金額在四萬八千元以上（因
      有部分消費者係買受二個單位以上之「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」）。
  ５、因認被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○此部分所為，
      係涉犯修正前刑法第三百四十條之常業詐欺、商業會計法
      第七十一條第五款之利用不正當方法致使會計事項發生不
      正確結果罪嫌，而被告辛○○此部分所為，係涉犯修正前
      刑法第三百四十條之常業詐欺罪嫌，而與前揭經起訴之部
      分犯罪事實相同，為實質上一罪關係，應為起訴效力所及
      云云。
（八）臺灣高雄地方法院檢察署九十五年度偵字第八九七一號併
      辦意旨略以：
  １、巔峰公司於九十一年五月十七日經核准設立，公司所在地
      在臺中市西屯區○○○街三二號一樓，股東為被告甲○○
      、己○○、寅○○及同案被告丙○○，由被告甲○○任董
      事長，由被告己○○及同案被告丙○○任董事（同案被告
      丙○○之董事職位嗣由告訴人柯李水蓮接任），由被告寅
      ○○任監察人，巔峰公司於九十三年間擬銷售「巔峰電信
      ＩＳＲ專案」予不特定之多數人，專案主要內容為：「以
      其中之2000型方案為例，向巔峰公司購買該專案者，須支
      付巔峰公司四萬八千元後，即得受領巔峰公司所提供該專
      案之電信服務。其中價款之支付方式，係由誠泰銀行與其
      關係企業誠泰行銷公司合作辦理授信予消費者之業務後，
      由誠泰銀行將消費者向巔峰公司買受「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」之費用，支付予誠泰行銷公司，再由誠泰行銷公司將
      款項轉撥予巔峰公司，誠泰銀行與消費者則成立消費借貸
      關係，至於授信期間之消費借貸款之利息八千二百八十元
      則由巔峰公司負擔，消費者僅須分二十四期按月各付二千
      元支付予誠泰銀行，至於巔峰公司所提供之電信服務，為
      消費者得利用與巔峰公司往來之亞太固網公司、新世紀資
      通公司等固網業者所提供之發話路徑，對外撥打電話，如
      以行動電話經由上開路徑撥打至國內行動電話業者之門號
      ，則可撥打一萬分鐘，但所有之通話時數須於開通後三十
      個月內完成通話，巔峰公司並附贈消費者行動電話機具一
      支。」，然巔峰公司之消費者經由往來固網業者提供之發
      話路徑對外撥打電話，巔峰公司須按每分鐘一點五元以上
      之單價支付發話部分之通話費用予固網業者，另須按每分
      鐘二點五元以上之單價支付發話部分之通話費用與固網業
      者，巔峰公司履行其向消費者承諾之提供一萬分鐘國內行
      動電話通話服務之義務後，將支出四萬元，加計應由巔峰
      公司應為消費者負擔之誠泰銀行授信利息八千二百八十元
      ，及所附贈之行動電話機具之每部一千元以上之成本後，
      總計巔峰公司履行其向消費者承諾之上開「巔峰電信ＩＳ
      Ｒ專案」之成本，每案已在四萬九千二百八十元以上，此
      尚不含巔峰公司之辦公室租金、人員薪資、機房成本在內
      ，已超過每案消費者所支付之四萬八千元價款，因此巔峰
      公司事實上不可能藉「巔峰電信ＩＳＲ專案」電信服務之
      銷售而正常營運。惟巔峰公司內部，被告甲○○、己○○
      、寅○○、庚○○及同案被告丙○○竟計畫，以每一「巔
      峰電信ＩＳＲ專案」二千型案一萬三千元以上之獎金成本
      ，經由多層次傳銷方式銷售前述「巔峰電信ＩＳＲ專案」
      。
  ２、被告甲○○為在短期內迅速取得大量資金供其等周轉、運
      用，竟基於意圖為自己不法之所有並資以營生之犯意，自
      九十三年六月間起，利用巔峰公司之營業利事業組織及不
      知情之從業人員，共同隱匿巔峰公司所銷售之「巔峰電信
      ＩＳＲ專案」無法確實履行完成之真正情形，對於不特定
      之多數人施詐，以每一「巔峰電信ＩＳＲ專案」二千型案
      一萬三千元以上之獎金成本，經由多層次傳銷方式，向不
      特定之多數人推銷「巔峰電信ＩＳＲ專案」之電信服務，
      使不特定之多數人陷於錯誤，以為巔峰公司將履行「巔峰
      電信ＩＳＲ專案」，遂與誠泰銀行成立消費借貸關係後，
      經由誠泰銀行撥款至誠泰行銷公司，再轉付予巔峰公司，
      或以其他方式付費買受「巔峰電信ＩＳＲ專案」。復由下
      游經營行動電話通信費用方案行銷之經銷商印製該方案之
      相關介紹，藉此吸引不特定之客戶加入，以達其營利之目
      的，而使不特定之消費者受騙。嗣告訴人秦文祥、康德宗
      受前述方案吸引，因而陷於錯誤於九十三年十一月間，申
      辦前揭方案，並依該方案內容向誠泰銀行貸款預繳費用，
      以每月一期為二千元，均分二十四期支付，繳納總金額各
      為三萬六千元及約二萬四千元不等，嗣告訴人秦文祥、康
      德宗於九十四年九月三日收受巔峰公司所寄送之簡訊，佯
      稱：「機房檢修，自此節費線路中斷無法使用」之通知，
      始悉受騙，因認被告甲○○此部分所為，係涉犯修正前刑
      法第三百四十條之常業詐欺罪嫌，而與前揭經起訴之常業
      詐欺部分有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及
      云云。
（九）臺灣高雄地方法院檢察署九十五年度偵字第二七三五八號
      併辦意旨略以：
  １、巔峰公司於九十一年五月十七日經核准設立，公司所在地
      在臺中市西屯區○○○街三二號一樓，股東為被告甲○○
      、己○○、寅○○及同案被告丙○○，由被告甲○○任董
      事長，由被告己○○及同案被告丙○○任董事（同案被告
      丙○○之董事職位嗣由告訴人柯李水蓮接任），由被告寅
      ○○任監察人，巔峰公司於九十三年間擬銷售「巔峰電信
      ＩＳＲ專案」予不特定之多數人，專案主要內容為：「以
      其中之二千型方案為例，向巔峰公司購買該專案者，須支
      付巔峰公司四萬八千元後，即得受領巔峰公司所提供該專
      案之電信服務。其中價款之支付方式，係由誠泰銀行與其
      關係企業誠泰行銷公司合作辦理授信予消費者之業務後，
      由誠泰銀行將消費者向巔峰公司買受「巔峰電信ＩＳＲ專
      案」之費用，支付予誠泰行銷公司，再由誠泰行銷公司將
      款項轉撥予巔峰公司，誠泰銀行與消費者則成立消費借貸
      關係，至於授信期間之消費借貸款之利息八千二百八十元
      則由巔峰公司負擔，消費者僅須分二十四期按月各付二千
      元支付予誠泰銀行，至於巔峰公司所提供之電信服務，為
      消費者得利用與巔峰公司往來之亞太固網公司、新世紀資
      通公司等固網業者所提供之發話路徑，對外撥打電話，如
      以行動電話經由上開路徑撥打至國內行動電話業者之門號
      ，則可撥打一萬分鐘，但所有之通話時數須於開通後三十
      個月內完成通話，巔峰公司並附贈消費者行動電話機具一
      支。」，然巔峰公司之消費者經由往來固網業者提供之發
      話路徑對外撥打電話，巔峰公司須按每分鐘一點五元以上
      之單價支付發話部分之通話費用予固網業者，另須按每分
      鐘二點五元以上之單價支付發話部分之通話費用與固網業
      者，巔峰公司履行其向消費者承諾之提供一萬分鐘國內行
      動電話通話服務之義務後，將支出四萬元，加計應由巔峰
      公司應為消費者負擔之誠泰銀行授信利息八千二百八十元
      ，及所附贈之行動電話機具之每部一千元以上之成本後，
      總計巔峰公司履行其向消費者承諾之上開「巔峰電信ＩＳ
      Ｒ專案」之成本，每案已在四萬九千二百八十元以上，此
      尚不含巔峰公司之辦公室租金、人員薪資、機房成本在內
      ，已超過每案消費者所支付之四萬八千元價款，因此巔峰
      公司事實上不可能藉「巔峰電信ＩＳＲ專案」電信服務之
      銷售而正常營運。惟巔峰公司內部，被告甲○○、己○○
      、寅○○、庚○○及同案被告丙○○竟計畫，以每一「巔
      峰電信ＩＳＲ專案」二千型案一萬三千元以上之獎金成本
      ，經由多層次傳銷方式銷售前述「巔峰電信ＩＳＲ專案」
      。
  ２、被告甲○○為在短期內迅速取得大量資金供其等周轉、運
      用，竟基於意圖為自己不法之所有並資以營生之犯意，自
      九十三年六月間起，利用巔峰公司之營業利事業組織及不
      知情之從業人員，共同隱匿巔峰公司所銷售之「巔峰電信
      ＩＳＲ專案」無法確實履行完成之真正情形，對於不特定
      之多數人施詐，以每一「巔峰電信ＩＳＲ專案」二千型案
      一萬三千元以上之獎金成本，經由多層次傳銷方式，向不
      特定之多數人推銷「巔峰電信ＩＳＲ專案」之電信服務，
      使不特定之多數人陷於錯誤，以為巔峰公司將履行「巔峰
      電信ＩＳＲ專案」，遂與誠泰銀行成立消費借貸關係後，
      經由誠泰銀行撥款至誠泰行銷公司，再轉付予巔峰公司，
      或以其他方式付費買受「巔峰電信ＩＳＲ專案」。復由下
      游經營行動電話通信費用方案行銷之經銷商印製該方案之
      相關介紹，藉此吸引不特定之客戶加入，以達其營利之目
      的，而使不特定之消費者受騙。嗣陳伯川等被害人受前述
      方案吸引，因而陷於錯誤，申辦上揭方案，並依該方案內
      容向誠泰銀行貸款預繳費用，繳納總金額為數千元至數萬
      元不等，嗣於九十四年九月三日，上開被害人收受巔峰公
      司所寄送之簡訊，佯稱：「機房檢修，自此節費線路中斷
      無法使用」之通知，始悉受騙，因認被告甲○○此部分所
      為，係涉犯修正前刑法第三百四十條之常業詐欺罪嫌，而
      與前揭經起訴之常業詐欺部分有裁判上一罪關係，為法律
      上之同一案件，應為起訴效力所及云云。
（十）臺灣桃園地方法院檢察署九十五年度偵字第二四六八八號
      移送併辦意旨略以：
      被告辛○○係址設臺中市西屯區○○○街三二號一樓之巔
      峰公司之總經理，於該公司原總經理即被告甲○○等涉嫌
      背信侵占公司財務，經臺灣臺中地方法院檢察署偵辦中，
      被告辛○○於九十四年四月二十二日經告訴人柯李水蓮指
      派為巔峰公司總經理，且明知該公司資金已遭掏空流失，
      顯無法再支付亞太電信集團電話通訊費用，竟意圖為自己
      不法所有，並基於詐欺之犯意，仍繼續以巔峰公司之名義
      ，推出實際上不可能提供消費者節費之行動電話節費方案
      ，致告訴人卿嘉智、陳乃玲、初美英陷於錯誤，加入使用
      巔峰公司電信服務方案，嗣巔峰公司於九十四年九月八日
      發生無預警斷話，至今仍未回復，始知受騙，因認被告辛
      ○○此部分所為，係涉犯修正前刑法第三百四十條之常業
      詐欺罪嫌，而與前揭經起訴之常業詐欺部分犯罪事實相同
      ，為事實上一罪關係，應為起訴效力所及云云。
（十一）臺灣臺中地方法院檢察署九十六年度偵字第六四九七號
        移送併辦意旨略以：被告甲○○係設於臺中市西屯區○
        ○○街三二號一樓巔峰公司之負責人，嗣巔峰公司經營
        狀況不善，缺乏資金從事正常營運。詎被告甲○○為求
        短期內迅速取得大量資金供其等周轉、運用，竟基於意
        圖為自己不法之所有之犯意，自九十三年六月間起，提
        出銷售「巔峰電信ＩＳＲ專案」予不特定之多數人，向
        該不特定人誆稱，向巔峰公司購買該專案者，須支付巔
        峰公司四萬八千元後，即得受領巔峰公司所提供該專案
        之電信服務，其中價款之支付方式，係由誠泰銀行與其
        關係企業誠泰行銷公司合作辦理授信予消費者之業務後
        ，由誠泰銀行將消費者向巔峰公司買受「巔峰電信ＩＳ
        Ｒ專案」之費用，支付予誠泰行銷公司，再由誠泰行銷
        公司將款項轉撥予巔峰公司，誠泰銀行與消費者則成立
        消費借貸關係，至於授信期間之消費借貸款之利息八千
        二百八十元則由巔峰公司負擔，消費者僅須分二十四期
        按月各付二千元支付予誠泰銀行，至於巔峰公司所提供
        之電信服務，為消費者得利用與巔峰公司往來之亞太固
        網公司、新世紀資通公司等固網業者所提供之發話路徑
        ，對外撥打電話，如以行動電話經由上開路徑撥打至國
        內行動電話業者之門號，則可撥打一萬分鐘，但所有之
        通話時數須於開通後三十個月內完成通話，巔峰公司並
        附贈消費者行動電話機具一支，並利用巔峰公司之營業
        利事業組織及不知情之從業人員，隱匿巔峰公司所銷售
        之「巔峰電信ＩＳＲ專案」無法確實履行完成之真正情
        形，對於不特定之多數人施詐，嗣告訴人關秀鳳經該公
        司從業人員推銷「巔峰電信ＩＳＲ專案」之電信服務，
        使告訴人關秀鳳陷於錯誤，以為巔峰公司將履行「巔峰
        電信ＩＳＲ專案」，得利用與巔峰公司往來之亞太固網
        公司所提供之發話路徑，對外撥打電話之服務，嗣因告
        訴人關秀鳳撥打前開所申請之門號均無法對外聯繫，始
        悉受騙，因認被告甲○○此部分所為，係涉犯刑法第三
        百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，而與前揭經起訴之
        常業詐欺部分，有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴
        效力所及云云。
（十二）惟查，本案被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○、辛
        ○○經公訴人起訴之修正前刑法第三百四十條之常業詐
        欺案件，及被告甲○○、己○○、寅○○、庚○○經公
        訴人起訴之商業會計法第七十一條第五款之利用不正當
        方法致使會計事項發生不正確結果案件，業經本院認為
        被告犯罪嫌疑不足，而依法為無罪之諭知，則移送部分
        即無裁判上一罪之不可分關係，本院因而無從併案審理
        ，應退回由公訴人另為適法之處理，附此敘明。
七、同案被告丙○○部分，俟通緝到案後另行審結，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丑○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　18　　日
                    刑事第九庭  審判長法  官  周瑞芬
                                      法  官  余德正
                                      法  官  何世全
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                        　            書記官  何俞瑩
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　18　　日
附表：
  ┌──┬────┬───────────┬──────────────┐
  │編號│交易日期│交易事項              │違反商業會計法之態樣        │
  ├──┼────┼───────────┼──────────────┤
  │1   │93.07.29│巔峰公司彰化商業銀行中│故意將巔峰公司資產喪失之事項│
  │    │        │港分行00000000000000帳│，不根據其事實取得或作成憑證│
  │    │        │號帳戶領出三百萬元，交│。                          │
  │    │        │付許崇倫。            │                            │
  ├──┼────┼───────────┼──────────────┤
  │2   │93.09.10│巔峰公司彰化商業銀行中│故意將巔峰公司資產喪失之事項│
  │    │        │港分行00000000000000帳│，不根據其事實取得或作成憑證│
  │    │        │號帳戶領出二百九十萬元│。                          │
  │    │        │，匯予巳○○。        │                            │
  ├──┼────┼───────────┼──────────────┤
  │3   │93.09.13│巔峰公司彰化商業銀行中│故意將巔峰公司資產喪失之事項│
  │    │        │港分行00000000000000帳│，不根據其事實取得或作成憑證│
  │    │        │號帳戶領出二百萬元，匯│。                          │
  │    │        │予臺北國際商業銀行南嵌│                            │
  │    │        │分行0000000000000帳號 │                            │
  │    │        │帳戶。                │                            │
  ├──┼────┼───────────┼──────────────┤
  │4   │93.09.29│巔峰公司彰化商業銀行中│故意將巔峰公司資產喪失之事項│
  │    │        │港分行00000000000000帳│，不根據其事實取得或作成憑證│
  │    │        │號帳戶領出一百十萬元，│。                          │
  │    │        │匯予乙○○。          │                            │
  ├──┼────┼───────────┼──────────────┤
  │5   │93.10.01│巔峰公司彰化商業銀行中│故意將巔峰公司資產喪失之事項│
  │    │        │港分行00000000000000帳│，不根據其事實取得或作成憑證│
  │    │        │號帳戶領出一百四十萬元│。                          │
  │    │        │，交付甲○○。        │                            │
  ├──┼────┼───────────┼──────────────┤
  │6   │93.11.  │巔峰公司出資所購之車號│故意將巔峰公司資產喪失之事項│
  │    │        │6533-FW車輛移轉登記在 │，不根據其事實取得或作成憑證│
  │    │        │庚○○名下            │。                          │
  ├──┼────┼───────────┼──────────────┤
  │7   │93.08.11│巔峰公司彰化商業銀行中│故意將巔峰公司資產取得、喪失│
  │    │～      │港分行0000000000000000│之事項，不根據其事實取得或作│
  │    │94.04.22│0帳號帳戶先後領出八百 │成憑證。                    │
  │    │        │零三萬二千六百元，由莊│                            │
  │    │        │雅惠領取。            │                            │
  └──┴────┴───────────┴──────────────┘
[*jrecno*]94,重訴,3609,20070518,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重訴
[*jno*]3609
[*jdate*]960518
[*jcheck*]1
