[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c217%2c20070322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=217&jdate=960322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000217&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c217%2c20070322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=217&jdate=960322&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,217
[*裁判日期*]960322
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第217號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　徐湘生　律師
上　訴　人
即　被　告　辰○○
選任辯護人　劉士昇　律師
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣彰化地方法院95年度訴
字第1511號中華民國95年12月4日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署95年度偵字第6290、6530、6966號；併案案
號：臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第8022號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為
常業，處有期徒刑伍月；又共同以非法方法，剝奪人之行動自由
，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑拾月。
辰○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、戊○○在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段37號1樓經營「大典
    當舖」，係該當舖之實際負責人，竟基於乘人急迫而貸放款
    項，以取得與原本顯不相當重利之常業犯意，自民國94年3
    月間起，假藉經營「大典當舖」之名，供急迫之不特定人前
    往借款。適有如附表所示之人，或因經營事業周轉或因生活
    亟需而需錢孔急之際，分別於如附表所示之時間，前往上址
    「大典當舖」借款，戊○○明知僅由附表所示之人於借款時
    提供汽、機車行車執照、身分證明文件、汽機車買賣合約書
    等作為借款之擔保，典當之車輛並未實際交付，不符合質當
    之行為，而不適用當舖業法之規定，竟仍以每借款新台幣（
    下同）1萬元之金額，每月收取利息400元，並以收取「倉棧
    費」名義，加收500元利息之方式，合計為每借款1萬元每月
    收取900元之利息，相當於週年利率108％，變相向借款之人
    收取利息，借款人於借款時除預扣第1期利息外，並簽立同
    額之本票，作為抵押或支付本息之方法，戊○○藉此收取與
    原本顯不相當之重利，並恃以維生。
二、戊○○因如附表所示之借款人庚○○無力償還所積欠之本金
    、利息共計130,800元，且避不見面，為催討債務，先於95
    年6月29日下午9時許，邀同辰○○前往彰化縣溪湖鎮○○里
    ○○○路68之10號庚○○住處，適庚○○之父親己○○在場
    同意擔保其子之債務，戊○○遂提出其事先備妥之空白本票
    1紙，由己○○在其上簽名而簽發面額100萬元本票作為擔保
    ，戊○○、辰○○始離去；迄95年7月7日，戊○○屢次要求
    己○○清償債務未果，竟與辰○○共同基於妨害自由之犯意
    聯絡，於同日上午6時30分許，由辰○○前往己○○上開住
    處門外等候，待己○○甫出家門，即要求己○○前往大典當
    舖處理債務，己○○不從，辰○○即強行坐上己○○駕駛之
    車牌號碼KRT－080號重型機車後座，要求己○○駕車前往大
    典當舖處理債務，否則要打己○○，致己○○見辰○○年輕
    力壯，已強行坐上機車，惟恐遭遇不測而心生畏懼，遂搭載
    辰○○一同前往大典當舖。同日上午9時許抵達該當舖後，
    為使己○○無法任意與他人聯絡，辰○○即雙手握拳脅迫己
    ○○將持用之MOTOROLA牌V180型行動電話1具（含門號
    0000000000號SIM卡）交出，並旋由戊○○或辰○○1人以遙
    控器將當舖之鐵捲門放下，以此非法方式剝奪己○○之行動
    自由，隨後2人另基於傷害之犯意聯絡，共同以拳打腳踢之
    方式毆打己○○，致己○○臉部及衣褲上留有多處之鞋印痕
    ，並受有左胸及右大腿多處擦傷等傷害（傷害部分業已撤回
    告訴，經檢察官另為不起訴處分）。戊○○與辰○○復分別
    出言恫嚇己○○稱「將庚○○所積欠之13萬800元還出來，
    否則要把你打死」、「應該對你拍攝裸照，公布在崙仔腳路
    上讓大家知道」、「把你身上有的錢全部拿出來」等語，致
    己○○心生畏懼，而將身上僅有之現金硬幣30元掏出放置在
    桌面上，戊○○見狀心有不甘，稱「這點錢給我喝涼水都不
    夠」等語，乃拿出庚○○於借款時簽發之票號WG0000000號
    、票面金額12萬元本票1紙，由辰○○喝令己○○在發票人
    欄位上署名，作為共同發票人，以清償庚○○積欠之債務。
    直至同日下午15時許，己○○為求脫困，向戊○○表示欲前
    去彰化縣溪湖鎮○○里○○路之葡萄園向親友借款，戊○○
    邀集其不知情之友人楊孟嘉（另經檢察官為不起訴處分）陪
    同己○○前往，嗣於同日下午18時20分許，經警據報在上開
    葡萄園當場查獲，並在大典當舖內扣得庚○○之汽車保險證
    影本、身分證影本、本票、當票各1份，而查悉上情。
三、案經己○○、庚○○、丁○○、午○○、壬○○訴由彰化縣
    警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及移送併案辦理。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、上訴人即被告（下稱被告）及辯護人對證據能力之意見：
  (一)被告戊○○之選任辯護人就證人己○○於警詢及偵查中之陳
    述，主張係傳聞證據；被告辰○○之選任辯護人就證人庚○
    ○、己○○於警詢及偵查中之陳述，主張係傳聞證據，而爭
    執其證據能力。
  (二)除上開證人於審判外之陳述有所爭執外，就本案採為判決基
    礎之其餘被害人、證人於審判外之陳述，於原審及本院審理
    中均不爭執其證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查證人陳淑娥、丁○○、午○○、卯
    ○○、壬○○、子○○、巳○○、丑○○、甲○○、乙○○
    、丙○○、寅○○、癸○○、辛○○於審判外之陳述，固屬
    傳聞證據，惟被告2人及其等之選任辯護人就前開審判外之
    陳述，均不爭執其證據能力；又證人庚○○於警、偵訊之陳
    述，亦為傳聞證據，被告戊○○及其選任辯護人就此部分審
    判外之陳述，亦不爭執其證據能力，亦未曾於言詞辯論終結
    前聲明異議，本院審酌上開陳述作成時之情況，並無違法取
    證之瑕疵，認以之作為證據為適當，揆諸上開規定，此部分
    傳聞證據，均有證據能力。
二、證人己○○於司法警察調查中所為之陳述：
  (一)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。本條所稱「先前之陳述具
    有較可信之特別情況」，係指被告以外之人先前於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符，而從先前與審判中各個陳述之外部附隨環境或條件觀察
    比較，先前之陳述，較為自然可信而足以取代審判中之陳述
    者而言（最高法院95年度台上字第3747號判決參照）。
  (二)查證人即被害人己○○於95年7月7日、7月8日、7月9日、7
    月12 日之警詢筆錄，為被告以外之人於審判外之言詞陳述
    ，核諸證人己○○於上開警詢時就有關遭簽發本票、妨害自
    由過程之證述，係屬證明被告2人涉妨害自由事實存否所必
    要；而證人己○○於95年11月20日原審審理時就上情證稱「
    簽發本票係伊自願」、「伊誤會被告將當鋪鐵門拉下不讓伊
    出去」等語，與警詢中之陳述明顯歧異，經審酌證人己○○
    於警詢中所為之上開證詞，係於案發後翌日及數日內所為之
    陳述，記憶較為深刻，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無
    來自被告同庭在場之壓力而出於虛偽不實之證述，或因與被
    告和解而事後串謀而故為迴護被告之機會，揆諸上開說明，
    其於警詢時所為之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，
    且亦為證明犯罪事實存否所必要，其於警詢時之陳述自具有
    證據能力。
三、證人己○○於偵查中向檢察官所為之陳述：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。此係因立法者以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查
    犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且
    實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，
    故除有顯不可信之情事外，得為證據。
  (二)查證人己○○於偵查中業經具結後而為陳述，又其於原審及
    本院審理時，亦到庭作證，經被告加以對質、詰問，經審酌
    證人己○○此部分陳述並無顯不可信之情況，依照上開說明
    ，證人己○○於偵查中之陳述自有證據能力。
四、按現行刑事訴訟法第287條之2規定「法院就被告本人之案件
    調查共同被告時，該共同被告準用有關人證之規定」，即共
    同被告對於其他共同被告之案件而言，為被告本人以外之第
    三人，本質上屬於證人，為確保被告對證人之對質詰問權，
    證人於審判中，應依法定程序，到場具結陳述，並接受被告
    之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據。本
    件被告本人以外之共同被告，於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，其中有部分內容係關於共同被告自己所涉犯嫌之事實，本
    毋庸命具結，而該部分雖與被告本人所涉之犯罪事實相關，
    仍無從加以分割，且本件被告戊○○於本院審理中已以證人
    身分作證，並經交互詰問程序確實保障被告之訴訟權，共同
    被告之陳述自得作為認定被告本人犯罪事實之判斷依據，合
    先敘明。
貳、認定本案犯罪事實之理由及證據：
一、被告戊○○所犯常業重利罪部分：
  (一)訊據被告戊○○固不否認經營上開當鋪，而於放款時未實際
    收取典當之汽、機車之事實，惟矢口否認有何以借款謀取重
    利為常業之犯行，辯稱伊放款所收取之利息係依當舖業法之
    規定，收取4％之利息，加計5％之倉棧費，在借款人質押汽
    車後，有需要用車時，再予以借出使用，伊未因此收取租金
    云云。經查：
  (1)依被告戊○○於警詢中供稱：
  「（問：你經營之大典當舖以1萬元每月收息900元，是否屬
    實？如何計算？有無收取倉棧費用？）屬實，就是1萬元每
    月收利息400元，再加上500元倉棧費用，合計共收1萬元每
    月利息900元」。
  「（問：丁○○．．．以他所有之自小客車車號CR－1080號
    借錢共計現金3萬5千元，但需先扣除當月利息3150元，實際
    給予現金31850元，是否屬實？）屬實」。
  「（問：壬○○．．．以自小客車車號2P－4559號借錢共計
    現金4萬元，但需先扣除當月利息3600元，實際給予現金
    36400元，是否屬實？）屬實」。
  「（問：午○○．．．以輕車車號TTU－123號借錢共計現金
    3萬元，但需先扣除當月利息2700元，實際給予現金27300
    元，是否屬實？）屬實」。
  「（問：卯○○以自小客車車號7L－5257號借錢共計現金15
    萬元，並對卯○○收取每月利息13500元，是否屬實？）屬
    實」。
  「（問：子○○以自小客車車號QT－4637號借錢共計現金3
    萬元，並對子○○收取每月利息2700元，是否屬實？）屬實
    」，「典當手續完成後，該車輛當天就交子○○使用」。
  「（問：甲○○．．．以自小客車車號A5－7790號借貸現金
    2萬元，並收取每1萬元每月利息900元，是否屬實？）屬實
    」。
  「（問：丑○○．．．以自小客車車號LS－4380號借貸現金
    2萬元，是否屬實？）屬實」。
  「（問：巳○○．．．以自小客車車號A6－9725號借貸現金
    5萬元，是否屬實？）屬實」。
  「（問：辛○○．．．以自小客車車號8L－8477號借貸現金
    11萬元，是否屬實？）屬實」。
  「（問：癸○○．．．以重機車車號XA5－551號借貸現金3
    萬元，是否屬實？）屬實」。
  「（問：寅○○．．．以自小客車車號4517－FY號借貸現金
    5萬元，是否屬實？）屬實」。
  「（問：丙○○．．．以重機車車號G5Y－979號借貸現金1
    萬5千元 ，是否屬實？）屬實」。
  「（問：庚○○．．．以自小客車車號9B－1663號典當汽車
    借款12萬元，實際取得借款金額106,700元是否屬實？）屬
    實」（以上均見警詢筆錄）。
  (2)被告戊○○於原審訊問時供稱「（問：對檢察官起訴重利之
    犯罪事實是否為認罪？）我承認犯罪」，「（問：借款之初
    留本票還是汽機車執照、行照？）當做是借款的憑證」等語
    （見原審卷宗第10、11頁）。
  (3)證人即被害人子○○、壬○○、午○○、甲○○、丑○○、
    卯○○、寅○○、丙○○、巳○○、丁○○、乙○○、辛○
    ○、癸○○、庚○○於警詢中均證稱其等或因經營事業需錢
    周轉、或因生活亟需用錢，分別於如附表所示之時間，前往
    大典當舖以汽車或機車為質，向該當舖借用上開款項，該當
    舖均未保管典當之質物，借款人均攜回原車使用等語（見彰
    化縣警察局溪湖分局溪警分偵字第0950003241號卷第7至10
    頁、11至14頁、15至17頁、18至21頁、22至25頁，溪警分偵
    字第0950003693號卷第8至11頁、12至15頁、16至19頁、20
    至23頁、24至27頁、28至30頁、31至34頁、35至37頁、38至
    41頁、42至45頁、46至49頁，溪警分偵字第0950003240號卷
    第22至24頁）；又證人庚○○、丁○○、午○○、壬○○於
    偵查中亦為相同內容之陳述（見偵查卷第48 至50頁、71頁
    、73頁、74頁），並有本票、當票、汽車買賣合約書、車輛
    轉讓契約書、借用保管切結書、取回同意書、典當借據收據
    、收當物品登記簿等物扣案可證。
  (二)綜上所述，足認被告確有對如附表所示之人，利用其等需錢
    急迫之際，分別於如附表所示之時間貸以金錢，且均未留置
    典當之汽車或機車，而取得每月每1萬元以900元計算之利息
    。
  (三)按當舖或其他以受質為營業者之質權即營業質權，依民法物
    權編施行法第14條規定，無民法質權規定之適用。關於此等
    營業之質權，有當舖業管理規則（當舖業法業於90年6月6日
    制定公布，當舖業管理規則於同年8月27日廢止）可資適用
    。依其規範，一方面無禁止流質契約之規定，一方面純採物
    之責任。前者乃當期屆滿後，當戶不取贖者，質物所有權即
    歸屬於當舖；後者為質物價值超過受當債權額，當舖不負返
    還餘額之義務，若質物價值不足受當債權額，當舖亦不得請
    求當戶補足，此為營業質權與民法上動產質權之最大差異。
    營業質權固非民法上動產質權，惟當舖既占有當戶為擔保債
    務之履行而移交之物品，於債務未受清償前得留置該物品，
    屆期當戶不取贖，當舖即取得該物品之所有權資以抵償，是
    營業質權自屬具擔保物權性質之特殊質權，以質物之占有為
    其權利存在之要件（最高法院86年度臺上字第1527號判決意
    旨參照）。是當舖業雖屬營業質權，仍以占有質物為其權利
    存在要件，苟非占有質物即無從成立營業質權，亦非屬當舖
    之營業範疇，自無從主張係依當鋪業法第11條第2項標準收
    取利息及依當鋪業法第20條收取倉棧費，而解免常業重利罪
    之刑責，且當舖業係專以經營質當為業之公司或商號，而質
    當則係指持當人以動產為擔保，並交付於當舖，向當舖借款
    、支付利息之行為。若持當人未將動產交付於當舖業，即非
    質當行為，自無當舖業法之適用，更無倉棧費可言。本件被
    告戊○○僅以汽車行車執照、身分證為質，自不發生加收棧
    租及保險、手續及保管費用等所謂「倉棧費」之問題，況被
    告戊○○又自承係於借款當時即預扣第1期利息，此部分行
    為顯已違反當舖業法相關規定，則被告戊○○所為，既非當
    舖業者之質當行為，自不得收取倉棧費，竟仍加以收取，顯
    係假藉倉棧費之名收取重利無訛。被告戊○○所辯應係事後
    卸責之詞，不足採信。
  (四)次按修正前刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的
    之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否
    恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業
    ，仍無礙於該常業犯罪之成立（最高法院85年度台上字第
    510號判例可資參照）。又一般重利罪，固須乘他人急迫對
    特定人貸與原本取得顯不相當之利息始能成立，但明知社會
    上有因急迫舉債濟急或有輕率無經驗而舉債情形者，預先訂
    定苛刻之條件，一俟有人向之借款，即得博取重利，並以之
    為常業，雖非對特定之人乘其急迫而為之，仍應成立刑法第
    345條之常業重利罪（最高法院82年度台上字第5609號判決
    可資參照）。本件被告戊○○借款取息之利率高達週年利率
    108％，此等高額利率，不僅與民法第203條所定之週年利率
    5％之法定利率，及同法第205條所定之最高利率週年利率20
    ％之限制，相距甚大，而依目前社會經濟情況，被告確係取
    得與原本顯不相當之重利，且係乘人急迫之際，以高額利率
    貸款予不特定人，藉以收取與原本顯不相當之重利，並恃以
    維生，被告戊○○所為常業重利犯行，堪予認定。
二、被告戊○○、辰○○所犯妨害自由罪部分：
  (一)訊據被告戊○○、辰○○固不否認於前揭時、地傷害己○○
    、由己○○在庚○○所簽發面額12萬元本票上署名作為共同
    發票人等事實，惟矢口否認有何妨害自由之犯行，並均辯稱
    己○○係自願與辰○○前往大典當舖，辰○○未脅迫己○○
    交出行動電話，戊○○未拉下當舖鐵捲門，且己○○係自己
    拿出30元，並自願在庚○○簽立之12萬元本票上簽名云云。
    經查：
  (1)被告辰○○如何強行坐上被害人己○○所駕駛之機車，及以
    如果不一起回當舖，就要打己○○等語要脅，己○○見辰○
    ○年輕力壯，並已強行坐上機車；如何在大典當舖內喝令己
    ○○交出行動電話；又與被告戊○○如何共同毆打己○○，
    而被告2人如何放下當舖鐵捲門，致己○○喪失行動自由，
    己○○在被告2人實施強暴、脅迫下拿出30元，並在庚○○
    所簽立之12萬元本票發票人處簽名等情，業據證人即被害人
    己○○於警詢及偵查中結證明確（見上開溪警分偵字第
    0950003159號卷第6至11頁、溪警分偵字第0950003240號卷
    第17至21頁、偵查卷第20至22頁、48至50頁、88至89頁）。
    核證人己○○雖係本案之被害人，惟其與被告2人本無親誼
    或怨隙，且於案發後之95年7月10日已與被告戊○○達成和
    解，應無挾怨誣攀被告戊○○而故為不利其陳述之理，而己
    ○○於95年7月20日偵訊中仍證稱「戊○○及辰○○聯合徒
    手毆打我，打我肚子、胸口、背部、右腿等處，另外他們兩
    個都有用腳踹我」，「戊○○大概在9點時打開當舖的門，
    戊○○就叫我進去，之後他們把大門關起來，就在當舖裏面
    戊○○、辰○○兩個人就一起打我」，「他們打我之前辰○
    ○就叫我把身上的手機拿出來並手握拳頭作勢要打我，我才
    把機拿出來放在桌上，他們在打時就一邊說叫我把13萬8千
    元拿出來，不然就要把我打死」等語（見95年度偵字第6290
    號偵查卷宗第20頁）；於95年8月10日、同年9月1日偵訊中
    均仍證稱「（問：當舖的門是何人拉下來的？）我不知道，
    當時有我及戊○○、辰○○在場，他們是用搖控器將鐵門拉
    下來的，沒有人可以進出」，「我剛進門，他們將鐵門拉下
    來，辰○○要我將手機拿出來的，直到中午時我說我有土地
    可以變賣，他們才將手機還我」等語（見95年度偵字第6290
    號偵查卷宗第49、88頁）；與其於警詢中之陳述大致相符，
    且上開證詞，係於案發後翌日及距案發日不久所為之筆錄，
    記憶自較為深刻，不致因時隔日久而遺忘案情，且較無來自
    被告同庭在場之壓力而出於虛偽不實之證述，揆諸上開說明
    ，其於警詢時所為之陳述，客觀上具有較可信之特別情況，
    足認證人己○○於警、偵訊中之陳述具憑信性。
  (2)又被告辰○○於偵查中供稱「當天己○○進到當舖之後在場
    的只有我及己○○、戊○○，我及戊○○就徒手打他」，「
    （問：為何己○○被拍裸照？）我只是聽到戊○○跟他講說
    像你這樣子講話不守信用應該像電視一樣跟你拍裸照然後學
    狗爬」，「（問：為何對他罵三字經？）是氣話，因為我們
    當時都很氣憤」等語（見95年度偵字第6290號偵查卷宗第30
    頁）；被告戊○○於偵查中亦供稱「（問：共幾人打己○○
    ？）我和辰○○徒手拳打腳踢」，「（問：為何拍他裸照？
    ）我只是當時很生氣說要拍裸照給街頭巷尾知道，但我沒有
    拍」等語（見95年度偵字第6290號偵查卷宗第80、81頁），
    可見證人己○○之指訴並非虛言，被告2人所辯，洵屬卸責
    之詞，不可採信。
  (3)至證人己○○於原審審理時證述彼時該當鋪拉下小門，伊誤
    會他們把鐵門拉下，他們沒有不讓伊出去云云，於本院審理
    時證述被告2人沒有逼迫伊云云（見原審卷宗第65頁、本院
    卷宗第81頁），與其於警、偵訊中指述之情節不符，顯係事
    後附和迴護被告之詞，不可採信。另證人陳谷銘雖於原審審
    理時到庭證稱「95年7月7日下午1時30分許，伊到大典當鋪
    找被告戊○○幫忙修車，該當鋪店門仍是開啟狀態」云云（
    見本院卷第68頁），惟本案自被告2人於7月7日18時許為警
    查獲後，迄偵查終結提起公訴近2個月期間，被告2人及被害
    人己○○歷經警、偵多次詢問，均未提及當日尚有鄰人陳谷
    銘前往該當鋪一事，證人即被害人己○○於偵查中更證稱「
    他們是用搖控器將鐵門拉下來的，沒有人可以進出」等語，
    已見前述，自難信證人陳谷銘當日曾進入該當鋪，證人陳谷
    銘所述尚難採為有利於被告2人之認定。
  (4)再依證人陳淑娥於警詢中證稱「95年7月7日18時許，我與我
    胞妹李寶戀一起到忠覺派出所報案稱有2名討債公司的人押
    著我姐夫己○○到彰化縣溪湖媽厝里學士路的葡萄園內，與
    我姐姐陳玉梅發生拉扯」等語（見溪警分偵字第0950003159
    號卷第17頁），倘被害人己○○係自願與被告戊○○一同前
    往該葡萄園籌款還債，其家人焉需向警方報案求援？足認被
    告等人確有以非法之方法妨害被害人己○○之行動自由。
  (5)此外復有庚○○、己○○共同為發票人之本票影本（票面金
    額為12萬元、票號為WG0000000號）1紙附卷可稽，事證明確
    ，被告戊○○、楊勝州此部分犯行堪予認定。
參、論罪科刑理由：
一、法律變更之比較適用：
  (一)被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2月2日總統以華總
    一義字第0940一義字第09400014901號令修正公布，並於95
    年7月1日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法）。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法
    第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，
    於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。
  (二)此次刑法第28條規定，亦有修正，惟分別適用新、舊法結果
    ，對被告之法律效果並無不同，自無適用刑法第2條第1項前
    段規定之餘地，應依現行刑法規定論處（最高法院95年11
    月7日第21次刑事庭會議決議參照）。
  (三)被告等行為後，刑法第345條關於常業重利罪之規定，業於
    94年2月2日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，是被告戊
    ○○犯罪後法律已有變更，被告重利行為有14次，依新法各
    別多次論斷重利罪即數罪併罰之結果，其刑度顯較修正前刑
    法第345條常業詐欺取財罪為重，經比較新舊法結果，應依
    刑法第2條第1項規定，以適用行為時即修正前刑法第345條
    之常業詐欺取財罪處罰，較有利於被告戊○○。
  (四)刑法第33條第5款亦經修正公布，修正後刑法第33條第5款規
    定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修正前
    刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」不同。比
    較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告，應依刑
    法第2條第1項規定，本案被告所犯修正前常業重利罪之法定
    罰金刑部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第
    5款規定決定其罰金部分之法定刑。
  (五)關於法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
    修正增訂之刑法施行法第1條之1規定「中華民國94年1月7日
    刑法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金刑者，自94年1月7日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月7日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。本件被告
    戊○○所犯修正前常業重利罪之法定刑定有罰金刑，且該罪
    係24年1月1日訂立公布，於刑法施行法第1條之1修正增訂前
    ，其貨幣單位為銀元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元
    或元者，以新臺幣元之3倍折算之」，如換算為新臺幣，則
    修正前常業重利罪罰金刑之提高標準，應依現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條規定折算之，比較適用新舊法
    結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法對被告
    之法律效果並無不同，尚不生比較新舊法問題。
  (六)被告戊○○於裁判確定前犯數罪，其中1罪係於95年7月l日
    之前犯之，而刑法第51條亦已修正，經比較結果，修正後之
    規定並非較有利於行為人，依刑法第2條第l項前段規定，應
    適用修正前刑法第51條第5款，定其應執行之刑。
二、按刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規
    定，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而
    其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪
    ，不應再依同法第304條論處，誠以此項使人行無義務之事
    ，或妨害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高
    度行為所吸收（最高法院29年上字第2359號判例意旨參照）
    。又按刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，係以意圖為自己或
    第三人不法所有為構成要件之一，若僅以恐嚇方法使人交付
    財物，而並無不法所有之意圖者，縱令其行為或可觸犯他項
    罪名，要無由成立本條之恐嚇取財罪（最高法院24年上字第
    3666 號判例意旨參見）。
三、核被告2人所為，被告戊○○犯修正前刑法第345條常業重利
    罪、刑法第302條第1項剝奪人之行動自由罪，被告楊勝州犯
    刑法第302條第1項以非法方法剝奪人之行動自由罪。
    本件被告辰○○強行坐上被害人己○○駕駛之機車，要求被
    害人駕車前往上開當舖，抵達後被告2人復將當舖之鐵捲門
    放下，而剝奪己○○之行動自由，隨後以強暴、脅迫方式，
    致令被害人將身上僅有之現金硬幣30元掏出放置在桌面上，
    並在票號WG0000000號、票面金額12萬元本票發票人欄位上
    署名，作為共同發票人等無義務之事，其等使人行無義務之
    事之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不
    另論罪。至公訴意旨認被告2人所為係犯刑法第346條第1、2
    項之恐嚇取財罪、恐嚇得利罪，而原審審理時，到庭執行職
    務之檢察官則認係犯刑法第328條第1項之強盜罪云云，經查
    行為人須有意圖為自己或第三人不法所有之犯意，始構成恐
    嚇取財罪、恐嚇得利罪或強盜罪，而本件被告2人係因被害
    人庚○○一時無法清償所積欠被告戊○○之借款，始由庚○
    ○之父己○○表示代為清償，此亦據證人己○○於原審審理
    時供明在卷（見原審卷宗第64頁背面），可見被告戊○○、
    辰○○2人主觀上應無意圖為自己不法之所有之犯意，被告2
    人所為尚難論以恐嚇取財、恐嚇得利罪或強盜罪，起訴法條
    尚有未洽，惟其社會基本事實相同，應予變更。又起訴書雖
    未敘及被告戊○○對巳○○、丑○○、甲○○、乙○○、丙
    ○○、寅○○、癸○○、辛○○等人之常業重利犯行，惟與
    起訴成罪之常業重利犯行，有實質上一罪之不可分關係，為
    起訴效力所及，自應併予審究。被告2人間就上開剝奪人之
    行動自由犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    戊○○所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
四、原審對被告2人論罪科刑，固非無見，惟(一)原審判決援引證
    人陳淑娥、丁○○、午○○、卯○○、壬○○、子○○、巳
    ○○、丑○○、甲○○、乙○○、丙○○、寅○○、癸○○
    、辛○○於審判外之供述證據（見原審判決第6、8頁），資
    為認定被告有本件原判決事實欄所記載犯罪事實之基礎，雖
    非無所本，惟依92年2月6日經總統公布修正，同年9月1日施
    行之刑事訴訟法第159條第1項規定，該供述證據係審判外之
    陳述，原審係於95年11月20日審理，有該審判筆錄可稽，自
    應適用上開規定，始為適法，而原審就上開證人陳淑娥等人
    於審判外之陳述，如何認為有證據能力均未說明，容有未洽
    ；(二)被告戊○○、辰○○2人並未施用任何強暴或脅迫方法
    使被害人己○○簽發該面額100萬元本票（詳見後述），原
    審卻認被告2人以兇狠強硬之口氣及態度要脅己○○負擔庚
    ○○未清償之債務，並變更檢察官起訴法條刑法第346條第2
    項恐嚇得利罪，改依刑法第304條第1項以脅迫使人行無義務
    罪論處，亦嫌未洽。被告2人提起上訴均執陳詞否認犯罪，
    檢察官提起上訴認被告2人所為妨害自由犯行係基於不法所
    有之意圖，指摘原判決不當，固無理由，惟原審判決既有上
    開可議之處，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告戊○○不
    思以正常當鋪業經營方式賺取所需，竟利用他人亟需用錢之
    際而巧立名目收取高額利息，藉此牟利，又於債務人無力清
    償債務後，竟以非法方式逼迫債務人清償借款，犯罪手段非
    屬平和、對社會治安所生危害不小，又被告戊○○、辰○○
    犯罪後否認犯罪，態度非屬良好，惟念被告戊○○已與被害
    人己○○達成和解，被告辰○○係附從被告戊○○而致犯罪
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告戊○○部分並
    定其應執行之刑，被告楊勝州部分併諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
五、至扣案之汽車買賣合約書（一式二份）、車輛轉讓契約書、
    車輛借用保管切結書、典當借據收據、車輛取回同意書、空
    白本票、收當物品登記簿各1份等物（見溪警分偵字第
    095000240號卷第36至40頁），固為被告戊○○所有，惟係
    用以表彰被告戊○○與被害人間之債權債務關係之用，被告
    戊○○於借款之本金及合法之法定利息部分，對被害人仍有
    請求權，被告戊○○既確有出借款項予上開被害人，倘被害
    人未返還借得款項，被告戊○○亦可持上開證明文件提出民
    事請求，是上開文件資料既為借款之證明，亦非屬必要沒收
    之物；而扣案庚○○汽車保險證影本、身份證影本、本票、
    當票各1份，係借款人庚○○交予被告戊○○供作擔保為質
    之用及典當關係之證明，該等本票在被告戊○○未實行質權
    之前，其所有權應仍屬發票人，尚非屬被告所有之物，自不
    在得沒收之列，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
六、公訴意旨另以因被害人庚○○無力償還所積欠之本金及利息
    共計130,800元，戊○○乃夥同辰○○於95年6月29日晚間9
    時許，一同前往庚○○與其父己○○位於彰化縣溪湖鎮○○
    里○○○路68之10號之住處，向己○○催討債務，渠等明知
    己○○本身並非債務人，竟仍共同基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，逼迫己○○負擔所有債務，並要脅己○○必須
    開立與債務金額顯不相當之100萬元本票1紙作為擔保，否則
    將讓己○○難看等語，致己○○心生畏懼，當場簽立100萬
    元本票1紙交由辰○○收執，因認被告戊○○、辰○○有刑
    法第346條第2項之恐嚇得利犯行云云。訊之被告戊○○、辰
    ○○均堅詞否認此部分犯行，並均辯稱己○○係自願簽發該
    本票供擔保等語。經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項及第301條第1項，分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎。
  (二)檢察官認被告2人涉有此部分罪嫌，係以證人即被害人己○
    ○之指述為其論據。惟證人己○○於95年7月7日警詢中證述
    「（問：戊○○向你催討債務幾次？）從95 年6月份至今共
    3次，於95年6月29日晚上9點多，戊○○和1名男子一起到我
    家裡向我索討我兒子的欠款，我沒錢還他，戊○○就叫我簽
    了1張面額100萬元的本票」，「（問：戊○○叫你簽具面額
    100萬元的本票時，是否以暴力手段逼迫？）沒有」等語（
    見彰化縣警察局溪湖分局溪警分偵字第0950003159號卷第8
    頁）；又於原審審理時證稱伊係因其子庚○○欠被告戊○○
    借款，無法清償，伊始表示願代為清償，被告並無以不法手
    段逼迫伊簽發面額100萬元之本票等語（見原審卷宗第64 頁
    背面、第65頁），足見被告戊○○、辰○○2人主觀上應無
    意圖為自己不法之所有之犯意，客觀上亦無未施用任何強暴
    或脅迫方法使被害人己○○心生畏懼而簽發該面額100萬元
    本票之行為，自難逕以刑法第346條第2項恐嚇得利罪名相繩
    。雖被害人己○○於偵查中指稱被告2人當時叫伊開100萬元
    本票當擔保，如果不開的話要讓伊很難看云云，惟被害人此
    部分陳述，與其於警訊中陳述被告2人未對其為逼迫行為不
    符，已難遽信；且一般登門討債者，鮮見有好言好語者，因
    雙方立場對立，故在言詞之間難免有所齟齬，債權人所為言
    語，是否對債務人構成恐嚇，需視整體情狀，例如債權人是
    否受邀前往商談債務、雙方交談過程如何、言詞互動如何、
    債務人家中是否有其他家人在場等情以資判斷。本件被害人
    己○○於偵查中僅簡略指稱「如果不開的話要讓伊很難看」
    云云，惟當時被告2人是否受邀前往、雙方交談過程如何、
    言詞互動如何、被害人家中是否有其他家人在場等情，均未
    見調查，自難逕認被害人己○○當時有何畏怖之意，尚無從
    採為不利於被告2人之認定。
  (三)此外復查無其他證據足認被告2人有此部分犯行，因與上開
    起訴成罪部分（檢察官起訴書均認係犯刑法第346條第2項恐
    嚇得利罪嫌）有裁判上不可分關係，爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，第300條，刑法第2條第1項、第28條、修正前刑法
第345條、刑法第302條第1項、第41條第1項、修正前刑法第51條
第5款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，刑法施行法第1條之1
，判決如主文。
本案經檢察官未○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
            刑事第七庭  審判長法　官　林　榮　龍
                              法　官　江  錫  麟
                              法　官　鄭  永  玉
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　　瑞  芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　22　　日
【附表】
┌──┬────┬──────┬───────┬─────┬──────┐
│編號│ 被害人 │  借款時間  │  借 款 地 點 │  金  額  │利息計算    │
│    │(借款人)│            │              │（新台幣）│            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 1  │ 子○○ │民國94年3月 │彰化縣埔心鄉東│3 萬元    │每月1期每借 │
│    │        │28日下午7時 │門村中正路1段 │          │款1 萬元每期│
│    │        │            │37號1樓「大典 │          │收900 元之息│
│    │        │            │當舖」        │          │，相當利率  │
│    │        │            │              │          │108%        │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 2  │ 壬○○ │民國94年4月 │同上          │4 萬元    │同上        │
│    │        │23日上午10時│              │          │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 3  │ 午○○ │民國94年5月 │同上          │3 萬元    │同上        │
│    │        │5日上午10時 │              │          │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 4  │ 甲○○ │民國94年6月 │同上          │2 萬元    │同上        │
│    │        │15日下午3時 │              │          │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 5  │ 丑○○ │民國94年6月 │同上          │2 萬元    │同上        │
│    │        │22日下午3時 │              │          │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 6  │ 卯○○ │民國94年6月 │同上          │15萬元    │同上        │
│    │        │25日下午3時 │              │          │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 7  │ 寅○○ │民國94年7月 │同上          │5 萬元    │同上        │
│    │        │13日下午4時 │              │          │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 8  │ 丙○○ │民國94年7月 │同上          │1 萬5000  │同上        │
│    │        │20日        │              │元        │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 9  │ 巳○○ │民國94年7月 │同上          │5 萬元    │同上        │
│    │        │20日下午3時 │              │          │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 10 │ 丁○○ │民國94年8月 │同上          │3 萬5000  │同上        │
│    │        │6日上午10時 │              │元        │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 11 │ 乙○○ │民國94年9月 │同上          │2 萬元    │同上        │
│    │        │12日上午10時│              │          │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 12 │ 辛○○ │民國94年11月│同上          │11萬元    │同上        │
│    │        │7日下午9時  │              │          │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 13 │ 癸○○ │民國94年12月│同上          │3 萬元    │同上        │
│    │        │23日下午7時 │              │          │            │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────┤
│ 14 │ 庚○○ │民國95年3月 │同上          │12萬元    │同上        │
│    │        │30日下午7時 │              │          │            │
└──┴────┴──────┴───────┴─────┴──────┘
[*jrecno*]96,上訴,217,20070322,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]217
[*jdate*]960322
[*jcheck*]1
