[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c249%2c20081218%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=249&jdate=971218&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000249&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c249%2c20081218%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=249&jdate=971218&jcheck=2
[*裁判字號*]97,上更(二),249
[*裁判日期*]971218
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 97年度上更(二)字第249號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　蕭智元律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號（
選任辯護人　徐承蔭律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人劉秋蘭
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方
法院96年度重訴字第2308號中華民國96年8月14日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署96年度偵影字第11929號）
，提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決
如下：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○、乙○○、甲○○共同製造第二級毒品，未遂，丁○○累
犯，處有期徒刑肆年貳月；乙○○、甲○○各處有期徒刑肆年。
扣案如附表編號1至28所示之物，均沒收。
    犯罪事實
一、丁○○前曾於民國92年間因偽造文書案件，經臺灣士林地方
    法院以92年度士簡字第328號判處有期徒刑4月確定，於92年
    7月15日執行完畢。詎其仍不知悔改，與乙○○受僱於成年
    男子「蘇德安」（音譯，綽號「安哥」，由檢察官另行偵辦
    中），另甲○○則受僱於綽號「阿西」之不詳姓名成年男子
    ，其5人共同基於製造第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡
    ，先由甲○○於96年5月7日，向不知情之徐錦添承租臺中縣
    東勢鎮○○路1035號「農香山莊」小木屋，作為製毒場所，
    並在該處留守擔任把風接應工作。乙○○則向不知情之友人
    陳玉梅，借得車牌號碼1009－FZ號自用小客車，作為載運製
    毒物品之工具。再由「蘇德安（綽號「安哥」）」提供金錢
    予丁○○，並由丁○○、徐勇輝於96年5月7、8日先行購買
    食物及部分供製造甲基安非他命之器具，運至上開木屋內。
    待上開預備工作均準備完畢後，丁○○、乙○○則於96年5
    月9日上午6、7時許，載運附表編號24所示已由「蘇德安（
    綽號「安哥」）」先在他處，將製造甲基安非他命之先驅原
    料─假麻黃鹼，以溶劑（如氯仿、丙酮、亞硫醯二氯等）浸
    溶後再以攪拌、溶洗而成潮溼狀之物（在本案扣押時呈褐色
    液體狀）及其他部分供製造甲基安非他命用之物品至上址木
    屋處，由丁○○、乙○○、甲○○合力將上開物品搬運至木
    屋內，並於同年5月9日上午，由丁○○、乙○○在該處，將
    附表編號24所示之物舖放在塑膠盤上，再以暖爐（或電熱器
    ）烘乾而著手製造甲基安非他命之行為，甲○○即在屋內負
    責監看，上開物品經烘乾後，逐漸產生製造甲基安非他命過
    程中第一階段「鹵化反應步驟」之中間產物氯麻黃鹼（含氯
    假麻黃鹼）（其是由製造甲基安非他命之先驅原料─假麻黃
    鹼，以溶劑〔如氯仿、丙酮等〕浸溶後，加入亞硫醯二氯經
    攪拌器攪拌器攪拌，再經溶洗過濾、風乾後產生，原應呈潮
    濕狀，因事後木屋發生爆炸起火，丁○○、乙○○、甲○○
    以水灌救，而沾溼該物，丁○○、乙○○、甲○○等人嗣後
    將舖放在塑膠盤上之該物回收，致成液體狀。）另待同日下
    午「蘇德安（綽號「安哥」）」前來上開木屋後，再接續完
    成後續製造甲基安非他命之步驟。丁○○、乙○○、甲○○
    於著手後，尚未製成甲基安非他命成品或含有甲基安非他命
    毒品成分之物質，即於96年5月9日中午12時40分許，因不明
    原因在上開木屋內發生爆炸。警方旋據報趕抵現場逮捕丁○
    ○、乙○○、甲○○，並扣得如附表編號1至23及25至28所
    示預備供製造甲基安非他命所用之物，及如附表編號24所示
    氯麻黃鹼（含氯假麻黃鹼），及並無積極證據可資證明係供
    本案犯罪所用如附表編號29至32之物。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
（一）按「現行刑事訴訟法關於『鑑定』之規定，除選任自然人
      充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第一百
      九十八條、第二百零八條之規定，不論鑑定人或鑑定機關
      、團體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具
      體個案之需要而為選任、囑託，並依第二百零六條之規定
      ，提出言詞或書面報告，始符合同法第一百五十九條第一
      項所定得作為證據之『法律有規定』之情形。否則所為之
      鑑定，仍屬傳聞證據。」此有最高法院96年度臺上字第28
      60、6842號判決要旨可憑。本案下述所使用之內政部警政
      署刑事警察局96年6月23日刑鑑字第0960075845號鑑定書
      、97年4月30日刑鑑字第0970052933號函及甲基安非他命
      製造流程表、97年9月25日刑鑑字第0970138267號鑑定書
      、97年11月3日刑鑑字第0970163741號鑑定書，為檢察官
      或法院視具體個案之需要，而囑託機關鑑定或就鑑定結果
      所為之補充說明，鑑定機關內政部警政署刑事警察局並提
      出書面報告，符合刑事訴訟法第198條、第206條、第208
      條之規定，依上開最高法院判決意旨，有證據能力。
（二）刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵
      查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
      為證據。」，故被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
      述，其性質要屬傳聞證據，但依該項立法理由之說明，現
      階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
      ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人
      且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人
      所取得之陳述，原則上均遵守法律規定，不致違法取供，
      其可信性極高，為兼顧理論與實務，在除顯有不可信之情
      況者外，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，得
      為證據。所謂「顯有不可信之情況」，係指陳述是否出於
      供述者之真意，有無違法取供情事之信用性而言，故應就
      偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性
      ，據以判斷該項陳述是否有顯不可信之情況，並非對其陳
      述內容之證明力如何加以論斷（最高法院94年度臺上字第
      629號判決意旨可資參照）。經查，本案證人陳玉梅、證
      人徐錦添於偵查中具結證述之內容，查無前述之顯有不可
      信之情況者，依上開之說明，具有證據能力。且上開證人
      2人經上訴人即被告（下稱被告）丁○○、乙○○、甲○
      ○（被告甲○○雖對證人徐錦添有關租期為3天之陳述表
      示有意見，但此係對證明力有爭執，就證據能力部分則表
      示沒有意見，同意作為證據，見本院卷第71頁背面。）、
      辯護人、檢察官於本院審理時同意作為證詞，並經本院將
      上開證人筆錄提示予被告3人並告以要旨，則該證人2人於
      偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據
      。
（三）按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五
      十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
      聲明異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳
      聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除
      ，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈
      豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，
      法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案
      下列使用之非供述證據─臺中縣警察局東勢分局刑案現場
      勘查報告表、現場照片等，性質上均屬傳聞證據，惟經檢
      察官、被告及辯護人於本院97年12月14日審理時，均表示
      對上開證據之證據能力沒有意見，同意作為證據（見本院
      卷第146頁、第148頁背面，檢察官雖就上開刑案現場勘查
      報告表有關警察推測部分認為不可採，不得作為證據，但
      就警察現場現狀觀察部分則無意見），又本院審酌上開書
      面陳述作成時之情況，查無其他不法之情狀，足認為得為
      本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證據能
      力。
二、訊據被告丁○○、乙○○固皆對有運送製造第二級毒品甲基
    安非他命器具至上開木屋內存放；被告甲○○亦對有承租上
    開木屋，並在該木屋留守之事實，均於本院審理時供承不諱
    ，然均矢口否認有製造第二級毒品甲基安非他命之犯行。被
    告甲○○辯稱：其非主謀，被查獲之物品不是甲基安非他命
    ，而製造甲基安非他命的第一階段「鹵化反應步驟」必須使
    用溶劑及加入亞硫醯二氯，但現場並沒有查扣到這些東西，
    如何證明其已著手製造，其完全不懂製造的專業知識，小木
    屋現場只有兩坪多，氫氣瓶完全沒有用過，那種場所沒有辦
    法製造云云。被告乙○○辯稱：其上並沒有著手製造甲基安
    非他命，警方至現場勘驗時，一些東西都是原封不動，足以
    證明並沒有著手製造，且將麻黃素舖在地上，又何必要用加
    熱器去烘乾云云。被告丁○○辯稱：扣案那些東西根本還沒
    有用以製造甲基安非他命，很多東西都是新的，還沒有拆封
    ，都還裝箱擺著好好的，其將東西載至現場，只有放在地上
    ，都還沒有去動它，且其沒有這些技術跟常識，製造的方法
    也不知道，不知道將東西舖在地上就是開始製造云云。惟查
    ：
（一）按麻黃素（亦稱麻黃鹼，即Ephedrine）或假麻黃鹼，為
      製造第二級毒品甲基安非他命之先驅原料，先驅原料則係
      指其為製造毒品成品所需之主要化學原料，而第二級毒品
      甲基安非他命之製造流程為：(一)第一階段「鹵化反應步驟
      」─製造甲基安非他命之原料（麻黃素〔亦稱麻黃鹼，即
      Ephedrine〕，或假麻黃鹼），經溶劑（如氯仿、丙酮等
      ）浸溶後，加入亞硫醯二氯經攪拌器攪拌，再經溶洗過濾
      風乾後，可製成氯假麻黃素或氯麻黃鹼。(二)第二階段「氫
      化反應步驟」─將前一階段製成之氯假麻黃素或氯麻黃鹼
      加入催化劑（如氯化鈀「俗稱鈀金」及硫酸鋇等）與緩衝
      液（如醋酸鈉加醋酸等）後，置於氫氣壓力反應器內，通
      入氫氣以振盪器（如搖臺）加速進行氫化反應，即可將氯
      假麻黃素或氯麻黃鹼轉化成甲基安非他命，俟反應完成後
      ，以活性碳脫色除臭再經濾紙、瓷漏斗及側孔收集瓶過濾
      之，即可製得含有甲基安非他命毒品成分之滷水（即黑色
      水溶液，俗稱黑水或黑油）。(三)第三階段「純化再結晶步
      驟」─將前一階段製成之甲基安非他命水溶液以加熱設備
      （如瓦斯爐、快速爐、瓦斯桶等）熬煮並加入食鹽（氯化
      鈉）後，置於冰箱（或冰櫃）低溫冷凍或靜置一段時間，
      甲基安非他命結晶會漸漸生成，將生成之結晶物藉脫水機
      或離心機簡單予以脫水風乾，即可製得甲基安非他命結晶
      ；又氯假麻黃鹼與氯麻黃鹼兩者為相似之化合物，具有相
      同的分子式及原子排列方式，但立體結構稍有不同，稱為
      立體異構物，依文獻記載，鹵化反應步驟以麻黃鹼為反應
      物，會生成氯假麻黃鹼，以假麻黃鹼為反應物，則會時生
      成氯假麻黃鹼及氯麻黃鹼等情，有內政部警政署刑事警察
      局97年4月30日刑鑑字第0970052933號函及甲基安非他命
      製造流程表在卷可參（見本院更一審卷第130頁、偵查卷
      第38頁），合先敘明。
（二）附表編號24所示之褐色液體，經送內政部警政署刑事警察
      局鑑驗結果：「經檢視為褐色液體，其內有淡褐色粉末狀
      沉澱物質。(一)驗前毛重13920.00公克〔包裝袋總重約920
      公克〕。(二)1.取出146.58公克鑑定用罄，餘12853.42公克
      。2.檢出微量毒品先驅原料麻黃鹼（Ephedrine）成分。
      另檢出氯麻黃鹼（Chloroephedrine，係合成甲基安非他
      命之中間產物）成分。未檢出第二級毒品甲基安非他命成
      分」一節，有該局96年6月23日刑鑑字第0960075845號鑑
      定書存卷可稽（見偵查卷第69頁）。另本院再就內政部警
      政署刑事警察局鑑驗結果，發函請其補充說明，該局函覆
      ：「(一)氯麻黃鹼可以由不有機合成方法來製造其製造過程
      會因方法、原料不同而產生不同之不純物，合先陳明。(二)
      經查本局96年6月23日刑鑑字第0960075845號鑑定書載示
      送驗證物『檢出微量毒品先驅原料麻黃鹼、氯麻黃鹼成分
      』，表示該扣案褐色液體主成分為氯麻黃鹼，而微量麻黃
      鹼為其合成過程所產生之不純物。(三)另氯麻黃鹼為扣案褐
      色液體之主要成分，無法直接由麻黃鹼『風乾』或加熱『
      烘乾』等方法加工製成。」、「經查本局96年6月23日刑
      鑑字第0960075845號鑑定書檔存資料，所謂『另檢出氯麻
      黃鹼（Chloroephedrine，係合成甲基安非他命之中間產
      物）成分』，係指含『氯麻黃鹼』與『氯假麻黃鹼』兩種
      中間產物。兩者以核磁共振分析法可加區別。」等情，亦
      有該局97年9月25日刑鑑字第0970138267號鑑定書、97年
      11月3日刑鑑字第0970163741號鑑定書在卷可憑（見本院
      卷第66頁、第96頁）。是以，由上開鑑定結果可知，附表
      編號24所示之褐色液體，其主成分為氯麻黃鹼（含氯假麻
      黃鹼），而微量氯麻黃鹼為其合成過程所產生之不純物，
      故附表編號24所示之褐色液體，其本身已屬前述製造第二
      級毒品甲基安非他命之製造流程第一階段「鹵化反應步驟
      」之中間產物─氯麻黃鹼（含氯假麻黃鹼）。故就本案而
      言，第一階段「鹵化反應步驟」已經完成，至於會驗出檢
      出微量先驅原料麻黃鹼，係因在製造過程而產生之不純物
      。
（三）本案之審理重點在於被告丁○○、乙○○、甲○○3人是
      否已經著手製造第二級毒品甲基安非他命，就此本院說明
      如下：
  １、被告丁○○於偵查中供稱：「96年5月9日早上，我跟乙○
      ○一起去載麻黃素（按應係附表編號24所示原呈潮濕狀之
      物，詳如後述），是『蘇德安』叫我去載的，叫我載去木
      屋」等語（見96年度偵字第11929號卷〔下稱偵查卷〕第
      13頁）。其於原審審理時自承：「（對檢察官起訴之犯罪
      事實有何意見？是否認罪？）我承認犯罪，我並沒有能力
      製造甲基安非他命，我們都是聽『蘇德安』的指揮在工作
      。」、「查獲當天『蘇德安』是交代我載麻黃素（按應係
      附表編號24所示原呈潮溼狀之物）過去木屋那邊，並叫我
      把麻黃素舖在地上用暖爐把它烘乾，他說他下午會過來繼
      續處理這些東西，後來他還沒有來就被警方查獲了。」等
      語（見原審卷第14至15頁）。
  ２、被告乙○○於96年5月10日警詢時供稱「（你為何知道車
      內是麻黃素？）因我聞到車內有一股氣味所以問丁○○，
      他告訴我是麻黃素。」（見警卷第14頁）。而其於偵查中
      亦供稱：「（認識蘇德安？）我只有看過他一次，我只知
      道他叫安哥。」「（昨天是何人找你去龍香山莊）丁○○
      ，之前丁○○有帶我去過一次。他說以後要去那邊顧，不
      要讓別人靠近，他有說阿安在那邊製造安非他命（按應係
      甲基安非他命，下同），丁○○說事後阿安會發錢，昨天
      是丁○○載麻黃素（按應係附表編號24所示原呈潮濕狀之
      物）及一些工具，到我的臺中市○○路租屋處樓下載我，
      我們就一起去建國市場買馬達，但是沒有開，就直接到龍
      香山莊，我就幫忙搬東西進去，賴政皓說麻黃素要舖在地
      上，我們就把它鋪在地上裝在盒手裡面，丁○○就開浴室
      裡面暖爐，暖爐前面就是我們載過來的麻黃素，麻黃素放
      在塑膠盒子裡面，是葉片式的暖爐，我們就到車上，他說
      要等人，發生氣爆的時候我們在車上睡覺，我就趕快拿水
      管去滅火，丁○○跟甲○○就叫我趕快去搬東西到車上，
      是滅火之後才去搬東西。」等語（見偵查卷第15頁）。其
      於原審96年5月10日羈押訊問時亦供承：其知道車子上載
      的東西是製造安非他命的原料（是事發後，在警察局才知
      道那是麻黃素），是因其聞到怪怪的味道，有問丁○○，
      他說是「大料」（見原審96年度聲押字第739號卷第11至
      12頁）。其於原審審理中供承：對檢察官起訴之犯罪事實
      ，其承認犯罪，丁○○是有跟其說，事成之後『蘇德安』
      會給其等好處，其有與丁○○一起將麻黃素舖放在廁所地
      板上烘乾，當時甲○○地有在木屋內看其2人舖放，丁○
      ○跟其說等麻黃素乾了，下午就會有人來繼續處理等語（
      見原審卷第15至16頁）。
  ３、被告甲○○於警詢時供稱：其心裡有在想說，屋內可能是
      在製毒，但是因為「阿西」交代我們在屋外看守，其就只
      能照「阿西」的意思在外看守等語（見警卷第11頁）。又
      其於原審審理時坦承：本案起訴其有參與製作第二級毒品
      的犯罪事實其承認，其是受『阿西』的指揮，於96年5月7
      日晚上7、8時許，去承租農香山莊案發地點的木屋，承租
      當晚只有其一個人在那邊留守，他告訴其若有人過來木屋
      ，就配合過來的人做事，他也說他自己也會過來看看，5
      月9日早上5、6時，『阿西』開車到崇德路其朋友的住處
      ，載其前往木屋，大約6、7時到，到了以後『阿西』沒有
      下車，就放其自己進入木屋，並且有跟其交代，今天要是
      有人來要其做什麼，其就做，不要問太多，後來乙○○跟
      丁○○就開車來了，載了許多原料工具來，其有幫他們把
      東西搬到木屋內放，其是欠阿西18萬元，他說這樣幫他，
      就可以把這些債務抵銷，將之前簽給他的本票還給其等語
      （見原審卷第16至17頁）。
  ４、證人即農香山莊負責人徐錦添於偵查中證稱：該木屋係甲
      ○○與另一個人來租的等語（見偵查卷第57至58頁）；證
      人即車牌號碼1009－FZ號自用小客車車主陳玉梅於偵查中
      亦證稱：車牌號碼1009－FZ號自用小客車係其所有，乙○
      ○有向其借用該車，說要去渡假3天等語（見偵查卷第57
      頁），足見被告甲○○、乙○○確為製造第二級毒品甲基
      安非他命，而分別向證人徐錦添租用上開木屋，及向證人
      陳玉梅借用上開自用小客車載運器具。
  ５、綜合上述，被告丁○○、乙○○、甲○○3人分別於警詢
      、偵查及原審審理中均一致供述：其知悉是要製造甲基安
      非他命，被告丁○○、乙○○有將如附表編號24所示原呈
      潮溼狀之物，在上開木屋之浴室內，將之舖在地上用暖爐
      （或電熱器）烘乾等語，且彼此間並無矛盾之處，足可採
      信，而被告乙○○於原審審理中更供稱：當時甲○○地有
      在木屋內看其2人舖放等語，被告3人有基於犯意聯絡而由
      被告丁○○、乙○○將如附表編號24所示原呈潮溼狀之物
      ，舖在地上用暖爐（或電熱器）烘乾，而被告甲○○在旁
      觀看等情，足可認定。又依被告丁○○於原審96年5月10
      日羈押訊問時供述：「蘇德安有交代我，把東西拿出晾乾
      ，東西有濕濕的，味道很重。」（見原審96年度聲押字第
      739號卷第10頁）。又其於本院前審審理時供稱：當時『
      蘇德安』（即安哥）給其的東西是濕濕的等語（見本院更
      一審卷第51頁反面）。另被告徐勇輝於警詢時亦供承：麻
      黃素（按應係附表編號24所示原呈潮溼狀之物）原以大的
      紅色塑膠桶仔裝著，搬到屋內，再以瓢子裝入塑膠盒，以
      暖氣機在浴室內烘乾，它成溼溼的狀態，是丁○○說要烘
      乾的等語（見警卷第14頁）。依其2人一致供述，可認定
      「蘇德安（綽號安哥）」之成年男子，交給被告丁○○、
      乙○○之毒品原料是呈潮溼狀。本案警方於現場未扣得製
      造甲基安非他命之先驅原料（麻黃素或假麻黃鹼）及氯仿
      、丙酮、亞硫醯二氯等溶劑，本院參酌前述製造第二級毒
      品甲基安非他命流程及鑑定結果，該扣案褐色液體主成分
      為氯麻黃鹼（含氯假麻黃鹼），氯麻黃鹼無法直接由麻黃
      鹼『風乾』或加熱『烘乾』等方法加工製成一節，即氯麻
      黃鹼須以氯仿、丙酮、亞硫醯二氯等溶劑浸溶、攪拌後，
      經風乾後才會產生。故足可認定「蘇德安（綽號安哥）」
      之成年男子，當時交予被告丁○○等人製造甲基安他命所
      用之物（即附表編號24），應係經「蘇德安（綽號安哥）
      」之成年男子在不詳地點，先將製造甲基安非他命之先驅
      原料假麻黃鹼（在本案因驗出氯麻黃鹼及氯假麻黃鹼，故
      依前述說明，先驅原料應為假麻黃鹼而非麻黃鹼〔或稱麻
      黃素〕），以溶劑浸溶、攪拌後，而呈潮濕狀後，再將該
      潮濕狀之物，交由被告丁○○載運至上開木屋內。而被告
      丁○○、乙○○嗣將該潮濕狀之物，舖在塑膠盤上，以暖
      爐（或電熱器）烘乾之行為，則應屬上開第一階段「鹵化
      反應步驟」中之「風乾」階段，被告丁○○、乙○○上開
      舖放、以暖爐（或電熱器）烘乾之行為，顯已著手於製造
      甲基安非他命之階段行為。再者，依上開鑑定結果，該扣
      案褐色液體主成分為氯麻黃鹼（含氯假麻黃鹼），亦可證
      明被告等人以暖爐（或電熱器）烘乾之行為，已經產生「
      鹵化反應步驟」之中間產物─氯麻黃鹼（含氯假麻黃鹼）
      。被告甲○○雖未參與舖設、烘乾之行為，但被告甲○○
      既知悉租用上開木屋即係為製造甲基安非他命所用，且於
      被告丁○○將製造甲基安非他命之物載至上開木屋後，又
      幫忙搬運，當被告丁○○、乙○○舖放、烘乾附表編號24
      所示之潮濕物時，在該木屋處負責監看，參以其於警詢自
      承：該木屋發生爆炸後，其有將現場爆炸被火燒過之塑膠
      盤及原料丟到小溪中等語（見警卷第6頁），足見被告甲
      ○○與被告丁○○、乙○○及綽號「阿西」、「蘇德安（
      綽號安哥）」等成年人，確有共同製造第二級毒品之犯意
      聯絡及行為分擔，自應共負共同正犯之罪責。
  ６、至附表編號24所示之物，於經警查扣時雖呈液體狀，然該
      物原先係呈潮濕的狀態等情，業據被告乙○○於警詢及被
      告丁○○於本院時供承在卷（見警卷第14頁、本院更一審
      卷第51頁反面），而依被告丁○○於本院所供：當時發生
      爆炸後，其等有用水灌救，水有噴到放在地上的東西（即
      附表編號24所示原為潮濕狀之物），其等再把那些東西收
      到桶子裡，所以才變成液體等語（見本院更一審卷第152
      頁反面)，被告丁○○上開所供，核與常情相符，應堪採
      信，足見附表編號24所示之物，原先係呈潮濕狀態，嗣因
      救火用水灌救，致沾濕該物而使成液體狀，附此敘明。
  ７、被告甲○○請求將本院更一審判決第8頁所記載之塑膠容
      器送化驗，暸解殘渣之成份云云（見本院卷第72、148頁
      ，其意應係指將舖放附表編號24所示潮濕狀物之塑膠盤，
      即附表編號19之塑膠容器送鑑定）。惟本院依前述之說明
      ，已足認定被告3人確已著手製造第二級毒品甲基安非他
      命之行為，被告甲○○聲請之待調事實已明瞭無再調查之
      必要，爰依刑事訴訟法第163條之2第2項第3款之規定駁回
      之，併予說明。
（四）此外，並有一般住家罕見使用之醋酸、活性碳素、硝酸、
      催化劑、洗地鹽等化學原料，防毒面具、氫氣瓶、壓力表
      、鋁盤、電子加熱器等器材，更有風扇馬達3個、電熱器2
      台、過濾紙5盒、塑膠桶4個、水桶7個、麵桿2支等超乎一
      般住家使用之器具扣案可證，顯見被告3人非但早已完成
      製造第二級毒品甲基安非他命之準備，並已將附表編號24
      所示製造第二級毒品甲基安非他命原料之潮濕物，以暖爐
      （或電熱器）進行烘乾之製造甲基安非他命階段行為甚明
      。被告3人上開所辯，顯皆屬事後卸責之詞，不足採信。
      再由扣案如附表編號24所示之褐色液體，經送鑑既僅檢出
      主成份為氯麻黃鹼（含氯假麻黃鹼），並未檢出第二級毒
      品甲基安非他命成分（詳如前述），足認被告3人尚未製
      造完成甲基安非他命，即因不明原因發生爆炸而經警查獲
      ，故被告3人製造第二級毒品甲基安非他命之行為，僅屬
      未遂階段。
（五）被告3人知悉其所載運、搬運之物品，係與製造第二級毒
      品甲基安非他命有關，亦知綽號「阿西」、「蘇德安（綽
      號安哥）」之成年人是要製造甲基安非他命，被告3人與
      後2人有犯意聯絡及行為分擔等情，有如前述。本案顯係
      由被告丁○○、乙○○先從事第一階段「鹵化反應步驟」
      中較為簡單之烘乾行為，待完成「鹵化反應步驟」後，當
      日下午再由「蘇德安（綽號安哥）」之成年男子至上開木
      屋，由其為後續之「氫化反應步驟」、「純化再結晶步驟
      」製造行為，俾以完成製造甲基安非他命之結晶。被告3
      人雖均辯稱：其不知製造甲基安非他命之流程及步驟云云
      ，然被告3人知悉綽號「阿西」、「蘇德安（綽號安哥）
      」之成年男子是要製造甲基安非他命，而與之有共同犯意
      聯絡，雖其3人就製造甲基安非他命之流程，係聽命於「
      蘇德安（綽號安哥）」之成年男子，但被告丁○○、乙○
      ○2人既依其指示，著手第一階段「鹵化反應步驟」中較
      為簡單之烘乾行為，被告甲○○承租房屋、搬運在旁觀看
      及負責看守，且之後並進而產生「鹵化反應步驟」之中間
      產物氯麻黃鹼（含氯假麻黃鹼），以致「鹵化反應步驟」
      完成，縱被告3人對製造甲基安非他命之過程並非全部暸
      解，但其3人已有實施部分之構成要件行為，即核與共同
      正犯之要件相當，自應與其他共同正犯之行為，就之對於
      全部行為所生之結果，負其責任。被告徐勇輝之選任辯護
      人為其辯護稱：被告應構成持有專供製造第二級毒品之器
      具罪，請求變更起訴法條云云，核與上開事實認定及理由
      之說明不符，尚有誤會。
（六）本案經臺中縣警察局東勢分局派員勘查結果：「經初步檢
      視扣案器具（含化學藥劑）均為新品，推測應尚未進行調
      配製造安非他命」，此有該分局刑案現場勘查報告表在卷
      可參（見原審卷第39頁)。然查，本案被告3人所從事者，
      係將附表編號24所示原為潮濕狀之物，舖放在塑膠盤上，
      再以電暖器烘乾，至於後續製造毒品之行為，則尚待「蘇
      德安（綽號安哥）」於當天下午來木屋後，再接續進行，
      已詳如上述，並有塑膠容器（含殘渣）之照片附卷可佐，
      是縱使扣案之器具（含化學藥劑）均為新品，亦不足作為
      有利於被告3人之認定，上開現場勘查報告疏未審酌被告3
      人已著手上開舖放、烘乾之行為，即推斷被告等3人尚未
      進行調配製造甲基安非他命，自不足採。
（七）本案事證明確，被告3人上開辯詞，顯係事後卸責之詞，
      被告3人製造第二級毒品甲基安非他命未遂之犯行，均堪
      以認定。
三、法律適用部分：
（一）核被告丁○○、乙○○、甲○○所為，均係犯毒品危害防
      制條例第4條第6項、第2項之製造第二級毒品甲基安非他
      命未遂罪。被告3人與「蘇德安（綽號安哥）」、「阿西
      」等不詳姓名之成年男子間，就上開犯行有犯意聯絡及行
      為分擔，均為共同正犯。又被告3人已著手實行製造第二
      級毒品甲基安非他命之行為，然尚未製造完成甲基安非他
      命成品或含有甲基安非他命毒品成分之物質，皆為未遂犯
      ，均應依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑度減輕
      其刑。
（二）被告丁○○曾於92年間因偽造文書案件，經臺灣士林地方
      法院以92年度士簡字第328號判處有期徒刑4月確定，於92
      年7月15日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前
      案紀錄表在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後，5年內故
      意再犯本案有期徒刑以上之罪，是為累犯，應依刑法第47
      條第1項之規定加重其刑。被告丁○○之刑同有加重減輕
      ，依法先加重後減輕之。
（三）原審以被告丁○○、乙○○、甲○○罪證明確，予以論罪
      科刑，固非無見，惟：(一)被告丁○○所犯之本案應係累犯
      ，已詳述如前，原審未予認定即有未洽；(二)原審疏未審酌
      附表編號24所示原已呈潮濕狀之物，應係「蘇德安」先在
      他處，將製造甲基安非他命之先驅原料，以溶劑浸溶、攪
      拌後而呈潮濕狀，再由被告丁○○、乙○○載至上開木屋
      等情，其事實認定亦有未合。(三)刑法第38條第1項第2款之
      沒收「供犯罪所用或犯罪預備之物」，其所謂「供犯罪所
      用之物」，係指為實行犯罪構成要件行為時所現實使用之
      物，另「供犯罪預備之物」，則指以供實行犯罪構成要件
      行為之用為目的所預備之物，而未於實行犯罪行為時使用
      者而言。又製造、運輸、販賣毒品者，其供犯罪所用之物
      ，均沒收之，為毒品危害防制條例第19條第1項所明定，
      上開規定，係刑法第38條第1項第2款、第3項但書所指之
      特別規定，採義務沒收主義，其對於製造、運輸、販賣毒
      品供犯罪所用之物之沒收，固應優先適用，如係供犯罪預
      備之物，則應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項第2款
      之規定沒收之，方為適法（最高法院97年度臺上字第918
      號、第3935號判決意旨參照）。被告3人辯稱：本案現場
      之器具、溶劑等均未開封使用等語，卷附「臺中縣警察局
      東勢分局刑案現場勘查紀錄表」亦載稱：「三、經初步檢
      視扣案器具（含化學藥劑）均為新品……。」等語（見原
      審卷第39頁），則附表編號1至23及25至28所示之用品、
      器具、化學物品及現款等物品，迄至查獲時均未使用，係
      屬供被告3人與共犯「蘇德安（綽號安哥）」、「阿西」
      實行製造第二級毒品甲基安非他命犯罪預備之物。原審認
      均屬被告3人供犯罪所用之物，逕依毒品危害防制條例第
      19條第1項之規定予以宣告沒收，適用法則難認允當。(四)
      依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，應予沒收
      銷燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依
      其成癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，上開條
      例並就製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法
      使人施用、引誘他人施用及轉讓不同等級之毒品等行為，
      分別定其處罰。至施用或持有第三、四級毒品，因其可罰
      性較低，故未設處罰之規定，僅就施用及持有第一、二級
      毒品科以刑罰。然鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特
      於同條例第11條之1明定無正當理由，不得擅自持有；第
      18條第1項後段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理
      由而擅自持有者，沒入銷燬之。從而，依同條例第18條第
      1項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有之第三
      、四級毒品而言；倘係查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣
      而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓第三
      、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行
      為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。又同條例
      第19條第1項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，係
      指犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2
      項之罪所用或所得之物，不包括毒品本身在內，是尚不得
      援用此項規定為第三、四級毒品之沒收依據。再同條例對
      於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方
      法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收
      ，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不
      受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條
      第1項第1款之規定沒收之，始為適法（最高法院96年度臺
      上字第728號判決要旨可參）。是以就附表編號24所示之
      褐色液體，其主要成份係為氯麻黃鹼（含氯假麻黃鹼），
      其非屬第一、二級毒品（應係為第四級毒品，詳見毒品危
      害防制條例第2條附表四），既係供製造甲基安非他命之
      用，則依上開最高法院判決意旨，應依刑法第38條第1項
      第1款之規定宣告沒收之，原審逕依毒品危害防制條例第
      19 條第1項之規定予以宣告沒收，適用法則亦有不當。被
      告3 人上訴意旨猶執前詞否認有著手製造第二級毒品之犯
      行，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有上述可議
      之處，自應由本院將原判決撤銷改判。
（四）爰審酌被告丁○○、乙○○、甲○○3人正值青壯，不思
      正途，為牟私利即率而與人共同加工製造第二級毒品甲基
      安非他命，由扣案化學藥劑及製毒器具之數量，可知製造
      毒品規模不小，若製造完成流入市面，將嚴重殘害社會大
      眾身心健康，犯罪之情節及惡性非輕，惟念其3人於犯罪
      分工上均僅屬受僱於人之角色，可非難性較居於主要策劃
      、提供資金及原料地位之「蘇德安（綽號安哥）」、「阿
      西」為輕，且犯後曾於原審坦承犯行，而於本院審理對於
      客觀事實亦大致供認等一切情形，各量處如主文所示之刑
      。
（五）扣案如附表編號1至23及25至28所示之器具、化學物品及
      現金等物，均為共犯「蘇德安（綽號安哥）」所有，供被
      告丁○○、乙○○、甲○○3人及「蘇德安（綽號安哥）
      」、「阿西」共同預備製造甲基安非他命所用之物，已如
      前述（三）(三)所載，而依共犯須就全體犯行負責之原則，
      均應依第38條第1項第2款規定宣告沒收之。又扣案如附表
      編號24所示之褐色液體，依前述（三）(四)之說明，應依刑
      法第38條第1項第1款之規定宣告沒收之。其餘扣案物（即
      附表編號29至32）則查無積極證據足資證明為供本案犯罪
      所用之物，故不予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條
第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第6項，刑法第11條
前段、第28條、第25條第2項、第47條第1項、第71條第1項、第
38條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
            刑事第五庭　審判長法　官　趙　春　碧
                              法　官　何  秀  燕
                              法　官　楊　真　明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  劉　柯  裕
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
附表：
1、醋酸80瓶。
2、防毒面具2個。
3、磅秤2個。
4、過濾器2個。
5、風扇馬達3個。
6、玻璃容器2個。
7、鍋子4個。
8、鐵桶1個。
9、電子加熱器1個。
10、氫氣瓶1個。
11、電熱器2台。
12、過濾紙5盒。
13、塑膠桶4個。
14、水桶7個。
15、活性碳素1袋。
16、洗地鹽1袋。
17、鹽1袋。
18、塑膠盒4個。
19、塑膠容器（含殘渣）
20、壓力表1組。
21、延長線1個。
22、麵桿2支。
23、電風扇1台。
24、褐色液體1袋（驗前毛重13920公克、包裝袋總重約920公克
    ，驗餘淨重12853.42公克）。
25、硝酸1瓶。
26、催化劑3罐。
27、鋁盤1片。
28、新臺幣15000元。
29、行動電話一具（含SIM卡，0000000000號）。
30、新臺幣16000元。
31、行動電話一具（含SIM卡，0000000000號）。
32、行車執照影本1張。
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
  徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期
  徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併
  科新臺幣5百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒
  刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
  年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
  前5項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上更(二),249,20081218,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]249
[*jdate*]971218
[*jcheck*]2
