[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c132%2c20011003%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=132&jdate=901003&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000132&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c132%2c20011003%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=132&jdate=901003&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上訴,132
[*裁判日期*]901003
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第一三二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　賴利水
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第九七一號
中華民國八十八年十一月一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
八年度偵字第一四二五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年貳月；如附表所示本票之
偽造丙○○○、乙○○共同發票部分及八十五年一月二十日授信申請書上偽造丙○○
○之署押壹枚，均沒收。
      事  實
一、甲○○與丙○○○原係男女朋友，丙○○○將其在臺中市第十一信用合作社（下
    稱臺中十一信合社）開立之活期存款帳戶及可供在該信合社授信借款之印章交予
    甲○○保管，甲○○並自民國七十六年間起，以丙○○○之名義，向臺中十一信
    合社借款供作其擔任負責人之欽華建設企業股份有限公司（下簡稱欽華公司）之
    週轉金，到期以借新還舊之方式，另行開立本票借款償債。八十五年一月二十日
    ，欽華公司已停止營業，甲○○與丙○○○亦已分手，甲○○明知不可能獲得丙
    ○○○之同意或授權，竟利用所僱用某不知情之陳姓成年女子，在甲○○臺中市
    ○○路二之二○八號住處偽造丙○○○之署押，並盜用丙○○○之印章，偽造成
    授信申請書，持交臺中十一信用合作社而行使之，再意圖供行使之用，於八十五
    年一月三十一日，在上址，未經丙○○○及丙○○○兄乙○○之授權，利用上該
    不知情之陳姓女子，用丙○○○之印章且偽造丙○○○、乙○○之署押及乙○
    ○之印文，簽發如附表所示之本票一紙，並持以行使，交予臺中十一信合社作為
    借款之擔保，因而借得新臺幣（下同）三百萬元，該信合社將借款匯入丙○○○
    之帳戶內，由甲○○取得該筆款項，同時償還業已到期之同額借款，足以生損害
    於丙○○○及乙○○；嗣丙○○○接獲如附表所示本票經法院准許強制執行之裁
    定，始得知上情，為避免財產遭拍賣，遂代償還前揭借款。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：該筆借款係信合社稱要換單
    ，當時伊生病，即由其僱用小姐自行辦理，伊與告訴人資金往來頻繁云云，在原
    審則辯稱係告訴人自行囑咐小姐辦理云云。經查：
（一）右揭事實，業據告訴人丙○○○及被害人乙○○指證明確，並有八十五年一月
      二十日借款申請書及如附表所示之本票影本在卷可憑，並經本院調閱臺灣臺中
      地方法院八十六年度票字第一二五四七號卷查證屬實。
（二）系爭借款原自七十六年間開始，以三個月為一期，到期換單，均係以0000
      000號電話與小姐連繫辦理，並由甲○○簽發與借款金額相同之支票為擔保
      等情，業經證人即臺中十一信合社承辦職員王堡樟於偵審中證述明確（詳原審
      卷第四十三頁反面等），並有約定書三紙、歷次借款申請書及往來明細表在卷
      可憑。查該0000000號電話原係被告所有，並裝機在臺中市○○路二之
      二○八號被告住處，已據被告供明在卷（原審卷第九十九頁），被告又自承其
      僱用小姐工作地點係臺中市○○路二之二０八號（原審卷第一三八頁、一五七
      頁）。又被告於原審自陳其自八十四年六、七月間起即未再與告訴人往來，則
      告訴人豈有於八十五年一月間，在被告之住處接獲臺中十一信合社通知辦理換
      單之電話，再囑被告所僱用之小姐，赴臺中十一信合社辦理相關手續之理；況
      證人即曾受僱於被告之陳玉梅在原審法院到庭結證：「我受僱於甲○○，約在
      八十四年六月下旬離職，在他那裡工作六年多，在那裡工作，我未見過丙○○
      ○，也不知道有丙○○○這個人（當庭指認並不認識，原審卷第一七七頁）」
      「七十八年十一月十一日至八十四年五月三十日間（之借款申請書）有我的筆
      跡，這些資料是甲○○叫我寫的，他有拿範本給我看，我抄一抄就還給他了，
      印章不是我蓋的」等語。被告當庭對上開證詞亦表示沒有意見，並供述：「是
      銀行打電話來，我叫小姐寫的」等語，雖被告在原審改稱就該本票等不復記憶
      云云，惟告訴人在尚與被告交往之期間內，未曾指示被告所僱用之小姐辦理相
      關借款事宜之行為，當無在分手後，反予指使之理。被告在本院再改稱當時伊
      生病，是小姐自行辦理云云，然查陳玉梅係約八十四年六月下旬離職（原審卷
      第一七六頁陳玉梅證述），被告就繼任之小姐始終無法說明確實姓名供原審及
      本院查核，且關於簽發本票及授信申請書等關係權利、義務至鉅之事，未經被
      告指示，受僱小姐豈敢擅自行辦理之，是被告辯稱八十五年一月二十日之借款
  申請，係告訴人自行囑其僱用之小姐辦理或係小姐自行辦理云云，均違常情，
      委無可取。
（三）被告於八十六年四月三十日所立之切結書，已表明「立切結書人甲○○以丙○
      ○○名義分別於八十五年一月三十一日及八十五年二月九日向貴社貸款三百萬
      元及一百萬元」，有切結書影本附偵查卷第十七頁可參，雖證人王堡樟在原審
      證述上開切結書係其擬稿後，交由總社打字，再經被告簽名等語，惟王堡璋在
      臺灣臺中地方法院八十六年度中簡字第二七五九號號案件亦證述「甲○○是合
      作社的理事，員工不得信用貸款」，被告既係該合作社之理事，如非實際上確
      係被告借款，合作社何以會擬具內容對被告如此不利之切結書，被告身為合作
      社理事，本深知簽立書據後所應負之責任，況切結書上記載「提供不動產設定
      抵押作為貸款及利息之保障」內容，更涉及具體權利義務關係，可謂茲事體大
      ，如非事實上係被告本人借款，其焉會愚至竟在切結書上簽名，況被告在本院
      承諾「（你現在那些款項已經清償？）現在正在訴訟，心理很煩惱，如果訴訟
      結束，會慢慢還他（她，指告訴人）」（本院卷第二二九頁），本件借款如事
      實上係告訴人借用，則由告訴人清償於理於法均屬應然，被告縱或曾擔保之，
      亦不可能於告訴人償還合作社借款後，反須由伊償還告訴人款項，被告必係實
      際上貸得款項之人，經告訴人代償後，被告心有愧疚，始會在本院為上該承諾
      ，是事實上借款人係被告，並非告訴人，僅因被告係合作社理事，不能向合作
      社信用貸款（依據王堡璋在前揭民事案件證述「甲○○是合作社的理事，合作
      社員工不得信用貸款」語），被告始於七十六年間以告訴人及乙○○名義借款
      已可認定，並足徵該筆借款確係被告囑其僱用之小姐辦理。又被告於八十五年
      一月三十一日前即未再與告訴人往來，告訴人並堅指其未授權或同意被告申請
      借款及簽發本票，則被告當係盜用其所持有告訴人之印章，偽造該授信申請書
      及本票，灼然甚明。
（四）如附表所示本票上「乙○○」之印文，經比對結果與乙○○於七十五年一月七
      日立約定書時，對保留存印鑑之印文顯不符，有該本票及約定書在卷可資比對
      ，證人乙○○在歷次訊問及本院亦堅決否認本票上之印文及簽名為其所為，則
      如附表所示本票上「乙○○」之印文及署押，當屬偽造無疑，前揭借款事實上
      係被告借用，而由告訴人代償，亦未曾聽聞告訴人有向乙○○要求負擔部分債
      務之意，乙○○如確同意被告簽發前揭本票，或將其印章借給被告簽發本票，
      實無於原審及本院訊問時仍否認之必要，而乙○○雖曾於七十五年一月七日簽
      立約定書交與十一信合社，惟約定書第一條約定「立約人對貴社所負之借款、
      票款、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務，到期願如數清償，並拋
      棄一切抗辯權，決無異議」，約定書上並無借款或負擔債務之具體金額、利率
      等細節，該約定書自僅係乙○○同意如對信用合作社負有債務，願依約定書條
      款到期如數清償，並拋棄抗辯權之承諾，並非乙○○簽立該約定書即因此對合
      作社負有債務，應須另有借款、保證或簽立票據等，始因而負擔債務，是不能
      以乙○○或告訴人曾分別於七十四或七十五年間簽立切結書，即謂同意簽立本
      案本票，而所謂換單事實上係借新還舊，即以新借得之款項抵銷舊借款，各次
      簽立本票均係新債務關係，並非舊債務之展延，此由臺中市第十一信用合作社
      中市十一信總字第一二三三號函載各次借款日期及清償日期即可知悉（本院卷
      第一八四頁），是本院認不能以告訴人及乙○○曾簽立約定書及在借款初期或
      曾簽立票據，即推定日後同意被告代簽本票，各次換單均係新借款關係，均應
      由各債務人親自簽發本票，非可以一「換單」名，即擅代簽之。
（五）被告辯稱告訴人廖吳秀娥於本院八十九年六月十二日訊問時稱「印章我自己在
      保管」，而臺中市第十一信用合作社七十四年九月三日授信約定書及臺中商業
      銀行七十七年三月二十三日還合會契約書中簽名，告訴人在本院自承係伊親簽
      ，前揭印章經法務部調查局鑑定結果亦相符，是被告未偽造附表本票，事實上
      借款人係告訴人云云，然查事實上借款人係被告已如前述，告訴人在臺灣臺中
      地方法院八十六年度中簡字第二七五九號案件八十六年十一月十八日訊問時明
      確陳述「八十六年九月二十五日接到法院通知時，我很訝異去向甲○○要回我
      原來開戶的印鑑」，此經本院調卷查閱屬實，並有影本附偵查卷第十八頁可參
      ，告訴人在偵訊亦明確指述「（中市十一信之帳戶都一直由妳使用？）完全沒
      有，只有剛開戶時，由我去辦而已，爾後都沒有用過，也沒保管過，開戶後，
      印章存摺都是吳保管」，「（印鑑章也是妳交吳保管？）就是單純放在他那裏
      ，不知被盜用」，本院八十九年六月十二日訊問時，告訴人亦指述「他叫我拿
      一顆便章放在他那裏，．．．我不知道他竟擅自去更改為印鑑章」、「但那印
      章就是那便章，我不知道他竟使用」，是除該「而印章我自己在保管」一句外
      ，告訴人在前歷次訊問及同日訊問均指述其名義印章係被告保管而遭被告盜用
      ，迄八十六年間伊遭合作社追償始取回之，即便被告在原審法院亦供述「八十
      六年間，告訴人說要用印章，她就拿回去了」（原審卷第八十七頁），在本院
      八十九年七月十日訊問時亦坦承「（八十五年一月三十一日本票上丙○○○之
      印章何人用印？）丙○○○是我欽華建設公司的股東，印章他（她）放在公司
      使用」、「八十五年他（她）才找小姐拿回印章」（本院卷第一五０、一五一
      頁），則告訴人前揭「而印章我自己在保管」語，顯然僅係一時口誤，自不能
      以此一時口誤言詞即認附表本票係告訴人親自蓋章，至於臺中商業銀行七十七
      年三月二十三日償還合會契約書之債權人既非臺中市第十一信用合作社，與本
      案並非同一債權、債務關係，不論是否告訴人親自簽名借款，均不足作為認定
      本案被告有無偽造本票之依據，告訴人又稱八十一年後伊與告訴人間有會款關
      係，二人資金往來頻繁云云，然被告所述會款關係並無任何事證，再退萬步言
      之，縱資金往來頻繁亦非謂被告即有權簽發告訴人及告訴人兄乙○○名義本票
      。
（六）告訴人固曾列名欽華公司股東，並曾在六十三間，經欽華公司董事會推舉為總
      經理（詳被告於本院辯護狀附件），然經理人係為公司管理事務之人，而股東
      對公司亦僅負擔繳納股款之義務，公司係有權利能力之法人，其借款與股東並
      無關係，不能謂於公司或公司負責人向案外人借款時，公司股東或經理人必定
      係共同債務人；告訴人縱或曾與被告係男女朋友關係，然依告訴人在本院所述
      二人於八十一年間已分手（本院卷第一二七頁），被告在原審亦供述二人於八
      十四年六、七月之後就無往來（原審卷第八十六頁），在本院亦供述二人於八
      十三、八十四年間分手（本院卷第八十八頁反面），是二人於八十五年一月三
      十一日之前已分手已至可認定，又被告在本院供承「（一開始借款是否為了欽
      華公司要用？）是的」、「（欽華公司）八十一年就解散了」、「八十一年以
      後就沒營業了」、「（八十一年以後有無與巫秀娥合夥作生意﹖）沒有合夥」
      （本院卷第一五０頁、二八八頁），欽華公司既早於八十一年即已停止營業，
      八十一年以後告訴人亦未與被告合夥，乙○○更與欽華公司無任何關係（詳本
      院卷第二八八頁），告訴人及乙○○均無可能於八十五年一月三十一日仍同意
      為該借款開立本票。
    綜上所述，被告所辯，顯係畏罪卸責之詞，委無可取，其偽造丙○○○之署押，
    並盜用丙○○○之印章，偽造成授信申請書，持向臺中十一信合社借款，並用
    丙○○○之印章及偽造丙○○○、乙○○之署押及乙○○之印文，簽發如附表所
    示之本票等罪證已臻明確，被告之犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第
    二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告利用其所僱用之不知情成年女子犯罪
    ，為間接正犯（被告不說明該女子姓名，無法查證，是本罪疑唯輕原則，認定係
    成年女子），其盜用印章、偽造署押為偽造私文書及偽造有價證券之階段行為；
    偽造印文亦為偽造有價證券之階段行為；偽造私文書進而行使，偽造之低度行為
    應為行使之高度行為所吸收；行使偽造有價證券之低度行為，應為偽造之高度行
    為所吸收，均不另論罪。其同時偽造二被害人名義本票，是為想像競合犯，爰從
    一重處斷，其所犯偽造有價證券及行使偽造私文書二罪間，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從一重依偽造有價證券罪處斷，原審以被告犯罪事證明確，予
    以論罪科刑，固非無見，惟查被告同時偽造二被害人本票，侵害二法益，為想像
    競合犯，原審就此漏未論述，被告上訴意旨否認犯罪雖無可採，但原判決既有可
    議之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，審酌被告為清償舊債務之犯罪
    動機、偽造本票之手段，對告訴人所造成之損害及犯後否認犯行，迄今不賠償告
    訴人損失之犯後態度等一切情狀，判處如主文第二項所之刑，以示懲儆。
三、附表所示本票之丙○○○、乙○○共同發票部分及八十五年一月二十日授信申請
    書上丙○○○之署押，均屬偽造，應分別依刑法第二百零五條及第二百十九條之
    規定，宣告沒收。
四、公訴意旨另以被告未經黃文懷之授權，偽造黃文懷之署押，簽發如附表所示之本
    票，且其使臺中十一信合社陷於錯誤，誤認款項係丙○○○所借，而交付借款，
    因認被告就黃文懷共同發票部分亦犯偽造有價證券罪嫌，並另涉有刑法第三百三
    十九條第一項詐欺之罪嫌。經查：(一)黃文懷確曾於八十一年十一月三日簽立授信
    約定書，對保留存印鑑，並於同年十月三十日與丙○○○、乙○○共同簽發本票
    ，向臺中十一信合社借款，有該約定書及本票在卷可憑，堪認黃文懷曾有同意對
    被告以丙○○○之名義向台中十一信合社借款時，共同簽發本票作為擔保。至被
    告於八十五年一月間，以丙○○○名義，向臺中十一信合社借得三百萬時，是否
    經黃文懷之同意或授權而共同簽發本票乙節，因黃文懷業於八十六年八月三十日
    死亡，有戶籍謄本一份附在卷可憑，已無從調查憑以認定被告此部分亦有偽造有
    價證券之行為，自難遽予論處此罪責。(二)被告於八十五年一月間辦理三百萬元之
    借款，係承按前例，到期以借新還舊方式換單，業經證人王堡樟證述明確。是被
    告在形式上雖自臺中十一信合社取得該三百萬元之借款，惟其須同時償還已到期
    之同額借款，此為金融機構以借新還舊之方式，事實上達成暫不清償借款之目的
    ，詐欺取財罪須致相對人陷於錯誤為必要，被告原係臺中十一信合社理事，由王
    堡璋在原審所述「（如何換單﹖）大部分是打電話，打到公司請小姐來拿資料去
    填」，可見該社根本未踐行對保程序，再參以前揭該社擬具之切結書內容，顯明
    知借款人事實上係被告，告訴人等僅係遭借用名義，又前揭乙○○印文與原留存
    約定書印文不同，乙○○及告訴人原留存簽名與本票上簽名亦有差異，印文、簽
    名比對係金融業最基本之徵信方式，則該社是否不知告訴人等署押、印文係偽造
    而陷於錯誤，應值存疑，是本院認尚難論處被告詐欺之罪責，此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告有此二部分之犯行，惟公訴人認與前揭有罪部分有實質一
    罪或牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百零一條第一項、第五十
五條第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國　  　九十　     年     十      月     三 　　日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法　官  袁　從　楨
                                      　　　法　官　郭　同　奇
                                      　　　法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳　如　慧
中      華      民      國　  　九十　     年     十      月     四 　　日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第二百零一條第一項︰意圖供行使之用，而偽造變造公債票公司股票或其他
有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十條︰偽造變造私文書，足以生損害於於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條︰行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
                                                                        Ｒ
┌───────────────────────────────────┐
│附表：                                                                │
├────┬──────┬──────┬─────┬─────┬────┤
│票據種類│發   票   日│到   期   日│金      額│偽  造  之│備    註│
│        │            │            │（新台幣）│共同發票人│        │
├────┼──────┼──────┼─────┼─────┼────┤
│本    票│年１月日│年４月日│  三百萬元│ 丙○○○ │另發票人│
│        │            │            │          │   乙○○ │黃文懷  │
└────┴──────┴──────┴─────┴─────┴────┘
                                                                    Ｒ
[*jrecno*]89,上訴,132,20011003,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]132
[*jdate*]901003
[*jcheck*]1
