[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1004%2c20141009%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1004&jdate=1031009&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001004&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1004%2c20141009%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1004&jdate=1031009&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1004
[*裁判日期*]1031009
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 103年度上訴字第1004號
上　訴　人
即　被　告　林維聰
上列上訴人即被告因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院102
年度訴字第2457號，中華民國103 年4 月17日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署102 年度偵字第24680 號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林維聰無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：緣被告林維聰係「璟維榮有限公司」（下稱
    璟維榮公司）之實際負責人，而昇利旺實業有限公司（下稱
    昇利旺公司）係璟維榮公司之子公司。於民國96年間，璟維
    榮公司因營業陷於困頓，被告林維聰乃向告訴人林暉國所屬
    之汶泰科技股份有限公司（下稱汶泰公司）央求挹注資金入
    股，迨汶泰公司投入資金經營後，被告林維聰竟違反前揭協
    議內容，私下向璟維榮公司之廠商客戶收取款項，導致璟維
    榮公司出現營運危機，更造成璟維榮公司之債權銀行要求法
    院查封拍賣廠房及所在土地等不動產。在面臨上開不動產遭
    查封拍賣之際，告訴人林暉國為讓汶泰公司得以繼續經營，
    遂於96年9 月20日，在臺中市梧棲區（改制前為臺中縣梧棲
    鎮○○○路0 ○0 號璟維榮公司2 樓辦公室內，與林維聰共
    同簽訂（廠房）房屋設備租賃契約書（下稱原始契約書）。
    後因璟維榮公司營運狀況不如預期，導致汶泰公司入主璟維
    榮公司之經營出現危機，並衍生往後一連串之訴訟紛爭。被
    告林維聰為掩飾昇利旺公司係璟維榮公司之子公司之事實，
    竟與共同被告林信宗（業經原審判處有期徒2 月確定在案）
    共同基於偽造私文書之犯意聯絡，於不詳時間，在不詳地點
    ，共同偽造告訴人林暉國簽名之虛偽不實房屋租賃契約書（
    下稱系爭契約書），被告林維聰並於100年8月26日，在臺灣
    臺中地方法院檢察署（下稱臺中地檢署）100年度偵字第
    1258號偽造文書等案件（即林暉國遭控告偽造文書等案件）
    偵查庭中，向承辦檢察官提出虛偽不實房屋租賃契約書作為
    證據而行使之，足生損害於林暉國及檢察官對於事實認定之
    正確性。因認被告林維聰涉犯刑法第216條、第210條第1項
    之刑使偽造私文書罪嫌等語。
二、證據能力之說明：
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1 款分
    別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權
    之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證
    據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定
    之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為
    無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定
    」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪
    之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷
    存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使
    用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之
    傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，
    就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說
    明( 最高法院100 年度臺上字第2980號判決參照) 。是以下
    述原審採為認定上訴人即被告（下稱被告）林維聰無罪所使
    用之證據，不以具有證據能力者為限，且毋庸論敘所使用之
    證據是否具有證據能力。
三、又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；此於刑事訴訟
    法第154 條第2 項及同法第301 條第1 項分別定有明文。次
    按事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事
    實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎
    ；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據；有最高法院著有53年台上字第2750
    號、30年上字第816 號、40年台上字第86號判例可資參照。
    另認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否
    認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足
    以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；再刑事訴訟上之
    證明資料，無論其為直接證據或間接證據，而為認定犯罪事
    實所憑，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否
    犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認定；亦有最高法
    院30年上字第1831號判例及76年度台上字第4986號判例可循
    。再者，刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
    年台上字第128 號判例要旨參照）。
四、公訴意旨認被告林維聰涉犯與行使偽造文書罪嫌，係以被告
    林維聰於偵查中否認有簽署原始契約書及系爭契約書；證人
    簡錫清及夏清賢均證稱原始契約書為真正；告訴人林暉國指
    述原始契約書為真正及被告林維聰於臺中地檢100 年度偵字
    第1258號偽造文書等案件提出偽造之系爭契約書為證等語，
    及共同被告林宗信坦承系爭契約書上林維聰、林信宗之姓名
    是其所簽寫等情，並有合作協議書、協議書、原始契約書、
    系爭租賃契約書附卷可憑，為其主要論據。惟訊據被告林維
    聰堅詞否認有何公訴人所指行使偽造私文書犯行，辯稱：系
    爭契約書是其弟林信宗拿給伊的，契約書上「法代林信宗、
    林維聰」是林信宗寫的，林信宗說他是被汶泰公司的林裕勳
    在工廠工作時逼著寫的，在伊告林暉國、林裕勳偽造文書時
    ，伊向檢察官提出系爭契約書，只是要讓檢察官知道他們會
    偽造文書，伊並沒有偽造及行使系爭契約書等語。
五、本院之判斷：
  ꆼ原始契約書乃被告林維聰代表璟維榮公司、昇利旺公司於96
    年9 月20日，在臺中市○○區○○路0 ○0 號璟維榮公司2
    樓辦公室內，與汶泰公司實際負責人林裕勳所簽訂，告訴人
    林暉國擔任汶泰公司連帶保證人；而系爭契約書係被告林維
    聰於100 年8 月26日，在臺中地檢署100 年度偵字第1258號
    對林暉國提告偽造文書等案件偵查中向檢察官提出等情，業
    據被告林維聰於原審審理坦承不諱（見原審卷第22、82、87
    頁），核與告訴人林暉國指訴：其僅在原始契約書上簽名、
    未在系爭契約書上簽名等語（見原審卷第77頁以下、見交查
    字卷第4 至5 頁），證人簡錫清於偵查中證述：原始契約書
    封面、契約內容手寫文字都是伊寫的，最後立契約書上的字
    跡都是本人自己寫的，包括林暉國、林裕勳，璟維榮有派人
    來簽名及蓋章，當時林維聰也有在場，知道這份契約，因為
    林維聰當時負債累累，簽了這份契約可以退到幕後，不再經
    營，伊不知道系爭契約書是誰簽的等語（見交查字卷第79至
    82頁），及證人夏清賢於偵查中證述：原始契約書是96年9
    月20日在璟維榮公司梧棲區工廠內簽署的，簽約時，在場人
    有林暉國、林維聰、伊、林裕勳、簡錫清。因為林維聰的工
    廠對外欠很多錢，找伊去對外募集資金來投資他，所以伊找
    林裕勳、林暉國，林裕勳、林暉國拿出好幾百萬來投資，怕
    沒有保障，所以要求林維聰簽這份契約書以取得經營璟維榮
    廠房的實質經營權利。伊對系爭契約書沒有印象等語（見交
    查字卷第89至92頁）相符，並有原始契約書、系爭契約書附
    卷可稽（見他字卷第12至19、22至29頁）。是被告林維聰於
    本院審理中辯稱原始契約書不是伊簽署云云，核與前開事證
    不符，不足採信。
  ꆼ證人即共同被告林信宗於偵查中證稱：系爭契約書是汶泰公
    司老闆林裕勳叫伊簽寫的，是在臺中市○○區○○路0 ○0
    號工廠內叫伊寫的，林裕勳說如果伊不簽，就不要做了等語
    （見交查卷第79頁反面），且於原審中仍為相同證述（見原
    審卷第46、87頁反面），並於本院審理中具結證稱：伊在工
    廠內工作，林裕勳叫會計叫伊去辦公室，說不簽就不要工作
    了，逼伊簽名，伊就在系爭契約書上簽寫「林維聰」、「林
    信宗」的名字，伊不知道系爭契約書上「林暉國」的名字和
    印文是否已簽寫，林裕勳就將系爭契約書拿給伊，在鎰利公
    司告汶泰公司時，伊將系爭契約書拿給被告林維聰，並跟他
    說是林裕勳逼伊簽的等語（見本院卷第53至54頁），固可證
    明系爭契約書上「林維聰」、「林信宗」之名字係林信宗所
    簽寫，然尚難據此認定被告林維聰與共同被告林信宗共同偽
    造「林暉國」為連帶保證人之系爭契約書
  ꆼ公訴人雖主張被告林維聰與共同被告林信宗共同偽造系爭契
    約書之目的，為掩飾昇利旺公司係璟維榮公司之子公司之事
    實云云。然查，被告林維聰因璟維榮公司經營不善，而於96
    年8 月22日，以璟維榮公司代表人及其名義與案外人陳玉梅
    及汶泰公司簽定合作協議書，並於同年月29日再以璟維榮公
    司及昇利旺公司代表人名義與案外人陳玉梅及汶泰公司簽立
    協議書，復於同年9 月20日以璟維榮公司、昇利旺公司代表
    人名義與汶泰公司簽立原始契約書乙節，業據證人即告訴人
    林暉國於原審中具結證稱：璟維榮公司經營不善，欠地下錢
    莊還有很多人錢，林裕勳因聽信林維聰片面之詞說這個很好
    賺，才投資經營而簽寫協議書，96年9 月20日簽寫原始契約
    書的目的是聲明林裕勳租用這廠房，將來有人來討債時，可
    以撇清關係，表示林維聰與璟維榮公司沒有關係。簽約時，
    伊擔任連帶保證人，林維聰簽約時在出租人欄有加填昇利旺
    公司，伊等問林維聰為何要寫上昇利旺公司，林維聰說昇利
    旺公司是他的公司，事後才知道，璟維榮公司的動產都已虛
    偽設定動產抵押權定給昇利旺公司。汶泰公司承租璟維榮公
    司之廠房未實際支付現金等語（見原審卷第77至79頁正面、
    81頁）明確，並有上開協議書、原始契約書在卷可憑（見他
    卷第10至19頁），可見被告林維聰於與汶泰公司於96年8 、
    9 月間簽定協議書及原始契約書時，並未隱瞞昇利旺公司係
    被告林維聰之公司至明。是被告林維聰亦無公訴意旨所指前
    開犯罪動機。
  ꆼ細譯原始契約書與系爭契約書之租賃標的固均為臺中縣梧棲
    鎮○○路0 ○0 號廠房及全部設備，且均係一式二份，惟原
    始契約書之租賃期間係96年9 月20日至101 年9 月19日，出
    租人為璟維榮公司、昇利旺公司、承租人汶泰公司，後附租
    金領收表未蓋有收訖章；系爭契約書之租賃期間則係96年6
    月1 日至101 年5 月31日，出租人為璟維榮公司、承租人為
    汶泰公司，後附96年6 月1 日至97年1 月1 日租金領收表上
    均蓋有林維聰之印章等情，有原始契約書、系爭契約書存卷
    可稽（見他卷12至19、22至29頁）。然汶泰公司承租璟維榮
    公司之廠房未實際支付現金乙節，除據證人林暉國證述在卷
    外（見原審卷第81頁），亦據被告林維聰供述明確（見原審
    卷第81頁、本院卷第78頁），顯見被告林維聰並未因此收取
    租金無訛。而被告林維聰身為公司負責人，並有相當之社會
    歷練，則在其未曾收取任何租金之情況下，倘若其欲偽造系
    爭契約書，衡情，當無於系爭契約書上之租金領收表上虛偽
    蓋印自己印文表明已收訖8 個月共計新臺幣240 萬元租金，
    而自陷不利之理。是公訴意旨認系爭契約書係被告林維聰所
    偽造，顯與常情有違，殊堪質疑。
  ꆼ又被告林維聰於100 年8 月26日，在臺中地檢署100 年度偵
    字第1258號林暉國等人涉犯偽造文書案件（下稱另案偽造文
    書等案件）中，當庭向檢察官提出系爭契約書，並陳稱：「
    （檢察官問：有無簽立前述證1 的租賃契約？）沒有在租賃
    契約上簽名（庭呈96年6 月1 日房屋租賃契約書影本1 份）
    ，今天我提的租賃契約書上面，我並沒有簽名，對方所提的
    證一96年9 月20日的契約書，我也沒有簽名，我根本沒有證
    一這份契約書、我庭呈的契約書是他們影印給我弟弟的，我
    沒有原本。」等語，有上開偵訊筆錄及系爭契約書在卷可憑
    （見本院卷第70至74頁）。則倘若系爭契約書確係被告林維
    聰所偽造，衡情，其理應隱瞞偽造之事實，並持以主張契約
    內容，豈有向檢察官陳明系爭契約書非其所簽署之理。是被
    告林維聰辯稱系爭契約書非其偽造，尚非不可信。又依前開
    偵訊筆錄內容可知，被告林維聰向檢察官提出系爭契約書時
    非但明確表示系爭契約書並非伊所簽署，而係偽造，且未就
    系爭契約書之內容向任何人有所主張，亦即，被告林維聰並
    無以系爭契約書充作真正文書，就該文書內容向他方有所主
    張，彰彰至明。是公訴意旨認被告林維聰於另案偽造文書中
    ，向檢察官行使系爭契約書云云，亦有誤會。
  ꆼ再者，璟維榮公司因經營不善，積欠很多債務，為了讓其他
    債權人來討債時，可撇清關係，因而被告林維聰與林裕勳簽
    訂原始契約書（租期96年9 月20日至101 年8 月19日）乙情
    ，固據證人林國暉證述在卷，已如前述。然倘若璟維榮公司
    之債權人經法院於96年7 月16日對債務人璟維榮公司核發支
    付命令確定後，旋對璟維榮公司之前述動產設備聲請強制執
    行，並經法院於96年9 月20日前予以查封，則依強制執行法
    第51條第2 項「實施查封後債務人就查封物所為移轉，設定
    負擔或其他有礙執行效果之行為，對於債權人不生效力」之
    規定，原始契約書係於查封後之96年9 月20日所簽訂，對承
    受人或拍定人不生效力，亦即汶泰公司不得對承受人或拍定
    人主張其租賃契約而繼續占有使用前述動產設備；僅有於汶
    泰公司與璟維榮公司之租賃契約始期是在債權人查封前述動
    產設備之前，例如汶泰公司於96年6 月1 日起即已向璟維榮
    公司承租前述動產設備，且已支付96年6 月1 日至97年7 月
    1 日之8 個月租金共計新臺幣240 萬元，則汶泰公司即得依
    民法第425 條規定主張其租賃契約對前述動產設備之承受人
    或買受人繼續存在（即買賣不破租賃），而繼續占有使用前
    述動產設備，且承受人或買受人亦不得再向汶泰公司收取上
    述8 個月租金。是依上開說明，可知汶泰公司實際負責人林
    裕勳若為主張民法第425 條第1 項規定以繼續占有使用前述
    動產設備，而偽造租賃期間始日為96年6 月1 日及96年6 月
    1 日至97年1 月1 日租金已為被告林維聰收訖之系爭契約書
    ，亦非難以想像。是尚難謂案外人林裕勳無任何偽造系爭契
    約書之動機。
六、綜上所述，被告前開所辯，尚非無據。檢察官前揭所舉之證
    據，僅能證明被告確有於另案偵查中向檢察官提出系爭契約
    書事實，但尚不足以使本院形成被告有偽造私文書及行使偽
    造私文書之心證。此外，本院在得依或應依職權調查證據之
    範圍內，復查無其他積極明確之證據，足以認定被告有檢察
    官所指之罪行，自屬不能證明被告犯罪。原審未為詳查，遽
    對被告論罪科刑，即有未合，是被告上訴否認犯行，指摘原
    判決不當，為有理由，本院自應將原判決撤銷，並為被告無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林豐文到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    9     日
            刑事第二庭    審判長法  官  邱  顯  祥
                                法  官  林  源  森
                                法  官  廖  純  卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  高  麗  玲
中    華    民    國   103    年    10    月    9     日
[*jrecno*]103,上訴,1004,20141009,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1004
[*jdate*]1031009
[*jcheck*]1
