
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-臺南分院-刑-92重選上更(三)434</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 臺南分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共21
											筆 / 現在第16
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000434&selectedCrtid=TNH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=15&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=17&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=21&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c434%2c20040115%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=434&jdate=930115&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c434%2c20040115%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=434&jdate=930115&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('92%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c434%2c20040115%2c1','TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2','M','92','%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)','434','930115','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">92,重選上更(三),434</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">930115</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">賄選</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　九十二年度重選上更(三)字第四三四號
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　李　合　法
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　蘇　怡　甄<span  style="color:#e8e8e8">.</span>
　　　選任辯護人　李　合　法
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　蘇　郁　琪　<span  style="color:#e8e8e8">.</span>
　　　選任辯護人　蔡　清　河
右上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服中華民國八十五年六月廿九日臺
灣台南地方法院八十五年度重訴字第二號第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院
檢察署八十四年度偵字第一二三六五號、一二八０四號、一二八０五號、一二八六五
號、一二九五五號、一三一八八號、一三三三三號、一三三四八號、一三三五０號、
八十五年偵字第五四九號、六二九號、六三九號、七四九號、八０五號），提起上訴
，判決後，經最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○、蘇怡甄（即戊○○）及蘇郁琪（即丁○○）部分均撤銷。
甲○○、蘇怡甄（即戊○○）、蘇郁琪（即丁○○）共同連續對於有投票權之人，交
付賄賂，而約其投票權為一定之行使；甲○○處有期徒刑貳年肆月，併科罰金新台幣
參佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權伍年；
蘇怡甄（即戊○○）處有期徒刑捌月，褫奪公權肆年；蘇郁琪（即丁○○），處有期
徒刑柒月，褫奪公權肆年。
附表一之二第一項、第二項第二款、第四款第一目至第八目、第三項第一款至第五款
、第七款、第八款、第四項第一款、第二款、第五項第一款、第十項第一款、第二款
、第十一項第一款至第四款所示物品或現金及第十二項新台幣壹萬零伍佰元均沒收。
      事      實
一、緣甲○○於民國（下同）八十四年初，欲參加中華民國第三屆立法委員選舉，乃
    於八十四年二月間，指示乙○○（業經判刑確定）招募選務人員籌劃競選事宜，
    並將其三年前競選立法委員時選民名冊交給乙○○，在台南市○○路六八巷三十
    號競選辦事處，請人重新分區編冊，復參酌台南市行政區及各里設置秘書，負責
    擔任拜訪選民及蒐集選民資料等工作。其後於各區更增置機要秘書一名，綜理該
    區選舉事宜，並負責該區各里秘書管理、指導與聯繫等工作（各區機要秘書及各
    里秘書迭有更替，於賄選期間，參與賄選工作之各區機要秘書及各里秘書姓名、
    負責區域等明細詳如附表一之一所載，均經判刑確定）。復於競選辦事處，陸續
    設置工作人員，由乙○○、林修平（業經判刑確定）依序擔任執行長、副執行長
    ，負責選任各區機要秘書及秘書、助選人員之招訓、管理等工作；蘇桂月（業經
    判刑確定）擔任會計，負責競選及賄選活動各項開支、工作人員薪資發放等工作
    ；【蘇郁琪（即丁○○）四十七年生，八十四年十一月間到職加入】、林美杏、
    廖麗麗、許金玉、王姿雯、吳麗娟、丁艷珍、鄭王美瓊、謝小萍等人（以上除蘇
    郁琪外，均判刑確定），亦陸續加入為工作人員，共同參與甲○○競選總部選務
    工作；【蘇怡甄（戊○○）四十五年生】，則於選舉後期，即八十四年十一月中
    旬，甲○○決定進行賄選時，加入擔任出納，綜理賄選款項調度及發放。
二、其間乙○○將所採購之筆、茶葉、手錶、桌鐘等禮品，交由許金玉負責保管，嗣
    再由吳麗娟或許金玉發放給各區秘書，由各區秘書或機要秘書於拜訪時，致贈支
    持度較高且具熱誠選民，或請渠等轉送給其他選民，或於訪客、選民逕至服務處
    找甲○○時致贈，除請渠等支持甲○○外，並請渠等以書面，填載於秘書所交付
    推介人表上、或於秘書所提供選民名冊註記，或由渠等口頭提供，再由各該秘書
    依此項資料攜帶前揭禮品，尋訪並致贈該等選民，或帶同秘書或工作人員拜訪選
    民（亦會帶前揭禮品致贈）、或持選民名單核對票數、或代為徵詢選民意願，願
    意者填入表單、或在助選人員所持名冊代為載入電話號碼、或代為整理選民名單
    ，交付秘書或工作人員等方式，提供親友鄰居等其他選民資料；或為候選人甲○
    ○發放文宣、或答應幫忙為候選人甲○○拉票、或開車為候選人甲○○助勢、或
    答應於投票當日代為催促選民投票、或擔任候選人甲○○顧問、或答應代為打電
    話給選民請求支持、或在服務處幫忙等方式，熱心幫忙候選人甲○○競選工作進
    行。各區秘書再將該等收集所得選民資料，彙整交由競選辦事處工作人員，查證
    過濾其支持度並適度整理，工作人員並將支持度較高，且有提供其他選民資料選
    民（即附表一之一所示支持度較高選民者），未經渠等授意，逕列名為候選人甲
    ○○競選期間，從事選務工作「椿腳」，且據此編製，其上記載該等支持度較高
    ，且具熱誠選民姓名、里鄰詳細地址，及渠等每戶有投票權人票數之八十人單表
    格，憑為計算競選成績，勝選希望之參考。其中南區競選事務，因係獨立作業，
    由機要秘書王文章與妻子王陳時春（經判刑確定）共同負責，以同一方式彙整。
三、「成立競選總部正式競選」
    至八十四年九月底時，甲○○將競選辦事處，遷往台南市○○路一八三巷七號甲
    ○○住宅，繼續進行競選事宜，並以該處作為競選作業中心。八十四年十月底，
    在台南市○○路成立競選總部，並於八十四年十月廿七日，正式登記為第三屆立
    法委員選舉台南市選區候選人。南區競選服務處，設於台南市○○路○段三五二
    巷三四弄二二號旁方混鴻（業經判刑確定）鐵皮屋，並以該處為南區競選作業中
    心，由王文章及其妻王陳時春獨立作業。迨八十四年十一月中旬某日，甲○○亟
    思當選，評估後，遂基於投票行賄犯意，指示執行長乙○○，進行全面賄選工作
    ，乙○○乃邀附表一之一所示競選總部人員及各區機要秘書、秘書暨各里樁腳，
    均加入賄選工作，形成全面性賄選組織，彼此間互具共同投票行賄之概括犯意聯
    絡，各自分擔賄選部分行為。乙○○隨即將先前各秘書所呈報支持度較高選民及
    一般選民資料，交由工作人員【蘇郁琪】、林美杏、吳麗娟、丁艷珍、謝小萍、
    鄭王美瓊等人彙整，列為交付賄賂對象，並統計可交付賄賂之選民概數後，呈由
    甲○○決定，對每一選舉人交付投票賄賂金額新台幣（下同）五百元。至附表一
    之一所示列為支持度較高選民即「椿腳」者，亦由蘇桂月彙整造冊後，由甲○○
    決定，另外加發賄賂，作為酬謝，以加深渠等對甲○○之支持。其發放原則按渠
    等所推介可供賄選選民人數為準，推介五十人以上者，發放三千元，推介三十人
    以上者，發放二千五百元。蘇桂月即依該原則，製作「樁腳費名單」，呈由甲○
    ○交予出納蘇怡甄，將「樁腳費」或單獨、或連同買票賄款，以白色信封袋封裝
    ，並在信封標明姓名，並註記Ａ或Ｐ（即戶籍選舉人選票賄款）、Ｂ或Ｃ（即樁
    腳費用），封畢再交給蘇桂月。
四、賄款封裝完畢後，乙○○即通知各區機要秘書，派附表一之一所示各區秘書至競
    選辦事處，向蘇桂月領取前開賄款，並由各區秘書帶同機要秘書或總部臨時指派
    支援人員，前往各里對於附表一之一所示吳王玉蓮、謝中和、汪南銘、邱林秀清
    、周謝月美、陳清文、陳木、吳忠佳、陳晁加、呂健峰、葉秋作、呂明道、許東
    勝、李志榮、吳素真、林清雄等各區里支持度較高名義上為椿腳，且具有投票權
    者之選民，發放交付前揭賄款，並與附表一之一所示吳王玉蓮等人，約其為投票
    予甲○○之一定行使。附表一之一所示吳王玉蓮等，均屬有投票權之人，於收受
    賄賂時，則以明示或默示方式，允諾投票予甲○○而為投票權一定之行使（支持
    度較高之選民所收受「椿腳費」或「椿腳費」、「買票金額」詳如附表一之一所
    載，渠等投票受賄罪部，均經判刑確定）。
五、俟前揭賄款發放結束後，甲○○復指示乙○○，對列冊選民交付買票賄款。其方
    式為：中區及西區由林美杏，自八十四年十一月十七日起，前往甲○○競選辦事
    處，向【蘇怡甄】領取買票賄款後，攜往台南市○○路國花大樓七樓，由機要秘
    書詹蔡淑華、孫美玉分別通知所屬秘書前往領取，並由秘書帶同甲○○指派人員
    前往選民住處，發放交付買票賄款。安南區則由丁艷珍，向【蘇怡甄】領取後，
    在文賢路甲○○競選總部，或在台南市○○街四十巷四六號吳麗娟住處，或在台
    南市○○路甲○○競選辦事處，將買票賄款交附表一之一所示安南區秘書，帶同
    總部支援人員前往選民住處發放。東區及北區則分由謝小萍及鄭王美瓊，向【蘇
    怡甄】領取買票賄款後，通知附表一之一所示東區及西區秘書，至甲○○競選辦
    事處領取，而後帶同總部支援人員前往選民住處發放。南區由王文章前往甲○○
    競選辦事處，向【蘇怡甄】領取後轉交附表一之一所示南區秘書，以秘書二人為
    一組，前往選民住處發放，並約其投票予甲○○而為投票權一定之行使。王文章
    另於八十四年十一月下旬，先後二次交十一萬二千元（其中一萬二千元為四名「
    椿腳費」，其餘十萬元為每票五百元「買票賄款」）及十萬元，給南區明亮里樁
    腳方混鴻，轉發給其他樁腳及選民，其中第二筆「買票賄款」十萬元未及發放。
    安平區則於八十四年十一月下旬，由乙○○指示王美雅將選民名冊交給王文章，
    由王文章派遣南區秘書支援，或由王美雅與該區秘書王姿雯，向王文章、王陳時
    春領取買票賄款後，前往選民住處發放。渠等並與選民約定投票給甲○○，而為
    投票權一定之行使。甲○○賄選買票所需款項，部分係由甲○○，於八十四年十
    一月一日，以其所有不動產（坐落台南市○區○○段一九○之二、一九○之四、
    一九六之一、一九七號土地）作為擔保，於八十四年十一月一日，以其本人名義
    ，向華南銀行北台南分行抵押貸款三千二百萬元，及由【蘇怡甄】從該銀行帳戶
    中，提領出現金二千九百五十萬元支付。另部分款項係由【蘇郁琪】提供其名義
    及帳戶，為甲○○向華南商業銀行復興分行，貸得一千零五十萬元（以蘇郁琪為
    債務人，甲○○為連帶保證人，並由甲○○提供不動產設定抵押權），於八十四
    年十一月十一日轉入【蘇怡甄】帳戶，供王搯夫行賄用。
六、嗣王美雅(1)於八十四年十一月廿九日下午，攜帶白色信封袋內「樁腳費」及「買
    票賄款」，及其於當日向王陳時春領得一般選民「買票賄款」，擬前往安平區各
    里發放時，在台南市○○路聯勤橡膠廠旁，為台灣台南地方法院檢察署檢察官率
    同調查人員，查察賄選時，當場查獲，扣得附表一之二第一項所示物品。又循線
    (2)於八十四年十一月廿九日當晚七時許，在台南市○○路一八三巷七號甲○○競
    選辦事處，扣得附表一之二第二項所示物品。(3)又於八十四年十一月廿九日下午
    六時許，在台南市○○路○段三五二巷三四弄二二號方混鴻住處，扣得附表一之
    二第三項第一款至第七款所示物品。(4)另在同址旁甲○○南區競選服務處，扣得
    附表一之二第三項第八款所示物品。(5)又於八十四年十一月廿九日下午七時許，
    在台南市○○街八七巷一五一弄八號陳豐振住處，扣得附表一之二第四項所示物
    品。(6)又於八十四年十一月卅日，在該南區競選服務處，扣得附表一之二第五項
    所示物品。(7)又於八十四年十一月卅日，分別在施金祥、候英雄、陳俊明等南區
    支持度較高選民處，扣得附表一之二第六項所示物品。(8)又於八十四年十二月三
    日，在台南市○○路○段八九巷二一號陳麗華住處，扣得附表一之二第七項所示
    物品。(9)又於八十四年十二月三日，並分別在駱建邦、孔麗春住處，扣得附表一
    之二第八項、第九項所示物品。(10)又於八十四年十二月廿九日上午十一時許，在
    方混鴻住處，扣得附表一之二第十項所示王文章交方混鴻未及發放選民賄款十萬
    元。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57A2A0A00000040.GIF" />又於八十五年一月三日中午十二時許，在台南市○○路一八三巷七號甲○
    ○住處及競選辦事處，扣得附表一之二第十一項所示物品。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5792A0A00000040.GIF" />又於八十五年一月
    十六日檢察官，對在安平區西門里樁腳「陳贛」偵訊時，由陳贛當場提出附表一
    之二第十二項所示王文章交付未及發放「買票賄款」一萬零五百元（扣押物品名
    稱、數量詳如附表一之二所示）。
七、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲：甲○○、蘇怡甄、蘇郁琪有罪部分：
一、訊據上訴人即被告【甲○○】供承於八十四年初，欲參加中華民國第三屆立法委
    員選舉，故於八十四年二月間，請乙○○擔任籌劃競選總部執行長，負責招募選
    務人員籌劃競選事宜等情，惟否認有共同投票行賄犯行，於原審及本院辯稱：任
    何競選必有花費，立法委員參選期間為造勢，因而支出便當費、車馬費、文宣費
    、旗幟費等，花費四、五千萬元，應屬正常；且其於召開選務會議，一再指示絕
    對不可買票，況為避免買票誤會，特別訂立「三不七禁」原則，即「不得說出候
    選人名字」、「不得攜帶候選人名片及工作人員工作證」、「不得攜帶有關選舉
    人名冊」；又執行長所為支出不需候選人逐一同意，任何選舉必然用到選民名冊
    ，選民名冊乃選舉組織戰中不可或缺工具，且早於八十四年二月三日即經親友介
    紹而建立；至便當費亦係選前三天，由執行長全權決定，與賄選買票無關；況依
    目前買票僅有一、二成效果，若需行賄買票，至少須買四、五十萬票始能當選云
    云。至被告【蘇怡甄】雖供承，伊後來有擔任出納工作，惟亦否認有投票行賄犯
    意，辯稱：其於八十四年十月或十一月中旬，由台北南下，起初負責文宣工作，
    後來接任出納工作，僅負責競選費用支出，按乙○○所簽支出憑證或簽條發放，
    該款是否用以買票賄選，其不清楚；伊未實際參與選務活動，只受託自台北找一
    些藝人南下助選。又因甲○○借其名義，在華南銀行北臺南分行開戶，始指示其
    負責銀行領款工作，該帳戶二千九百萬元，全屬甲○○本人所有，其未資助甲○
    ○任何經費云云。又被告【蘇郁琪】否認有右述賄選犯行，辯稱：我在八十四年
    十一月十六日，由台北下來負責安排演藝、接待貴賓等工作，資金來源是日本朋
    友資助的，是從日本直接將現金交付的，並未負責款項發放，僅有一次因蘇怡甄
    要出去，交待我一包東西要給林美杏，然我並不知裡面是什麼東西云云。惟查：
  (一)被告【甲○○】部分：
    被告甲○○係於八十四年參加第三屆立法委員選舉，為臺灣省第廿一選舉區臺南
    市立法委員候選人，不惟已為其所自承，並有中央選舉委員會八十四中選一字第
    六一○三六號公告影本在卷足稽。而被告甲○○如何主導上開共同投票行賄事實
    ，亦分別依下列同案被告供明：
  (1)西區機要秘書孫美玉在偵查中供稱：「約八十四年十一月初，甲○○召集各區機
    要秘書、執行長乙○○及會計蘇桂月，表示要開始作業（即買票），我與中區機
    要蔡淑華甚為反對，當場表示不願意，甲○○即表示中、西區『按下』（係台語
    ，即緩議之意），事後乙○○告訴我，中、西區賄款發放，總部會派人支援。八
    十四年十一月十七日，乙○○打電話給我，叫我通知秘書至國花大樓一樓（後改
    為八樓）某室等候，總部會派支援人手發放賄款」等語（詳偵查西區卷三頁）。
  (2)安南區機要秘書陳麗華在偵查中供稱：「（前述樁腳費係何人決定發放？發放樁
    腳費時，向樁腳說明用途之用詞，係何人指示？）係甲○○召集安南區機要及秘
    書開會時宣示（地點在開元路一八三巷甲○○服務處），甲○○並指示樁腳領取
    樁腳費方式及發放人員說詞」、「樁腳無論是到總部領取或由秘書與陪同人員前
    往發放，秘書都會告訴樁腳『這是甲○○給你們的走路工（或喝茶費、樁腳費）
    等語，因此樁腳應皆知悉用途」等語（詳偵查安南區一卷一一八、一一九頁）。
  (3)南區機要秘書王文章在偵查中供稱：「（買票要花多少？何時發？如何發？是由
    誰決定的？）有時是開會時宣布的，有時是乙○○打電話給我，我們才去拿，印
    象中每次拿最多是拿一百多萬元，是從選舉前十五天就開始拿的，最後一天是一
    星期前，一般開會是由甲○○自己主持」、「（在何會議決定發放賄款？）開會
    時有交代一些買票要注意的事，一般開會是甲○○主持，是在總部開會。我受乙
    ○○通知執行買票，沒開會」、「約八十四年十一月十二日左右，我因有事前往
    甲○○位於開元路競選總部，遇到甲○○、蘇桂月及乙○○等人，吾等召開小型
    會議討論選務之推動，我當時提議，應大街小巷遊行宣傳造勢，而不要賄選買票
    ，惟渠等均不置可否，會後究係由何人決定賄選買票，我不清楚，據我所知賄選
    金額每票五百元」、「甲○○可能擔心我南區不買票，對選情有影響，所以在投
    票二十天前把我封為總機要，但沒實際編制，也沒辦公桌，我曾經有在開元路總
    部分區通知各區的秘書來總部開會，討論買票作業的事情，共二、三次。是甲○
    ○叫我開的，開會時甲○○有無在場我不記得了」、「（總部的會都是何人主持
    ，哪些人參加？）秘書、機要秘書一起參加，一般都是甲○○本人主持，不過南
    區較健全，所以很少至開元路去開會，是投票二個多月前開了二次會，其餘是在
    文賢路」（詳偵查南區一卷五一、五七、六九、九六、九七頁）。
  (4)總部會計蘇桂月在偵查時供稱：「（甲○○服務處自何時起、何人決定發放樁腳
    費及樁腳戶內買票賄款？）約於八十四年十一月初，各區機要秘書，彙交服務處
    各里鄰推介人名冊後，由我督導工讀生作成各區里鄰樁腳名冊，名冊內並註記由
    甲○○指示之樁腳費金額，及樁腳戶內票數」、「（提示蘇桂月簽名領物單）該
    領物單是否由妳本人簽名？用途為何？）該領物單確係由我簽名。其用途為訪客
    或選民逕至服務處找甲○○，甲○○指示我，致贈該人鐘錶或茶葉等禮品，我即
    依指示填具該領物單向吳麗娟（渠負責倉庫物品管理）領取」、「（提示樁腳名
    冊）是的，該等名冊即我督導工讀生，謄寫完成樁腳名冊，並作為甲○○發放賄
    款依據，名冊中數字計算，係我依據樁腳費及票數統計該業資料之樁腳、賄款總
    數」、「（樁腳費用名冊何時製作？）甲○○在八十四年十一月十日左右，告訴
    我要把名單整理出來」、「八十人單在八十四年十月份前，由林美杏負責的，八
    十四年十一月份，由我負責督導工讀生製作」、「（八十人單用途為何？）統計
    選民支持者有多少」、「（八十人單何時製作？）八十四年八、九月製作，甲○
    ○說要製作，他要估計票源及得票數有多少」等語。
  (5)執行長乙○○在一審偵審時及本院更一審供稱：「樁腳挑選方式與樁腳費發放，
    係由甲○○與王文章討論，決議提供票數五十票以上者給三千元，餘者給二千元
    」（詳偵查總部卷一三三頁）；「（到八十四年十一月中旬，甲○○是否指示你
    前述賄選工作？）是的」、「（那你如何分配賄選事務？）台南市各區，事先都
    有安排機要秘書，管理下面幾個秘書，秘書再去拜訪各里之樁腳，再將左鄰右舍
較可能支持甲○○之選民列名冊報上來」、「（賄款如何發放？）賄款由華南銀
    行北台南分行領款，經由會計領出，交給各區之機要秘書，轉交下面會計，再交
    給樁腳，選民部份是秘書會同當地熟悉人物去發放給選民」、「（甲○○在登記
    立法委員候選人有否跟你說，不要送東西給人家，不得買票之語？）他在幹部開
    會時，是有這樣講」、「（但到選舉末期，他是否指示你進行賄選？）是的」、
    「（你知否賄款來源？）我知甲○○有拿他不動產，去向華南銀行北台南分行抵
    押貸款」、「（甲○○何時交代你去買票？）約八十四年十一月中旬」、「將支
    持甲○○選民資料呈報上來，然後依呈報資料買票」、「（每票買多少元？）五
    百元」、「由華南商業銀行北台南分行領款，帳戶名稱，我不知是何人的」、「
    （當時出納及秘書，都是聽你的指示支付選務費用及分派工作？）是的」、「秘
    書部份是我招聘，部份是由各區負責之機要秘書招聘」、「（選舉後，你到地檢
    署投案，曾對地檢署說茶水及便當費，是你指示出納【蘇怡甄】交給秘書去發放
    的？）是的」、「（當時選舉，是甲○○指示賄選或由你指示賄選？）甲○○」
    、「（甲○○指示你賄選地點？有何人在場？）在台南市○○路一八三巷七號甲
    ○○住處兼選務所，當時除我外，其他機要秘書都在場」、「（機要秘書何人招
    聘的？）甲○○」等語（詳更一審二卷二○五、二○七、二三八至二四○頁）。
  (6)南區秘書林宇堂於偵查中供稱：「約八十四年十一月下旬，甲○○指示南區秘書
    ，開始發子彈（即向選民買票賄款），我所負責新昌廣州兩里，約有一千票，我
    約使用六天，才將二里賄款發完」等語（詳偵查南區一卷一一六頁）。
  (7)此外並有華南商業銀行存款往來明細表及由被告甲○○所簽名，被告【蘇怡甄】
    」蓋章領款提款單在卷可憑（詳更一審第二卷一八八至一九五頁）。又被告甲○
    ○以其本人所有不動產（座落台南市○區○○段一九○之二、一九○之四、一九
    六之一、一九七號土地）作為擔保，於八十四年十一月一日，以其本人名義，向
    華南銀行北台南分行抵押貸款新台幣三千二百萬元，核准後，所有三千二百萬元
    全數撥入甲○○在華南銀行北台南分行0000-0000-0000號活期帳戶，入帳之後，
    該筆貸款，分別於八十四年十一月二日提領【現金三百萬元】，八十四年十一月
    七日提領五十五萬元，八十四年十一月八日提領【現金一千四百二十萬元】（分
    四筆提領：二十萬元、五百萬元、六百萬元、三百萬元），八十四年十一月九日
    提領【現金一百萬元】，八十四年十一月十四日提領【現金一千一百五十萬元】
    （分三筆提領：四百五十萬元、七百萬元、二百萬元），有華南銀行北台南分行
    函在卷可稽（詳本院更三卷第二宗一六五頁）。由被告甲○○於八十四年十一月
    一日貸款後，密集的於八十四年十一月二日、七日、八日、九日、十四日，提領
    鉅額現金，其中八十四年十一月八日，一天提領現金一千四百二十萬元、八十四
    年十一月十四日，一天提領現金一千一百五十萬元。凡此，被告甲○○若非用以
    賄選，豈有二次於一天內，各提領現金一千餘萬元，核與常人於銀行領款，為安
    全起見，均無一次提領一千餘萬元現金情事，縱使有使用款項之必要，亦皆以轉
    帳或電匯為之，如此鉅額提領現金方式，又逢被告甲○○競選立委委員，被告甲
    ○○辯稱所提鉅額現金，係用於他途，實難令人相信。佐以同案被告乙○○於審
    理時供稱：「伊對賄款來源，只知甲○○有拿他不動產，去向華南銀行北台南分
    行抵押貸款」等語，及南區秘書林宇堂於偵查中供稱：「約八十四年十一月下旬
    ，甲○○指示南區秘書，開始發子彈（即向選民買票賄款），我所負責新昌廣州
    兩里，約有一千票，我約使用六天，才將二里賄款發完」等語。其發放賄款時間
    ，與被告甲○○，向銀行提領鉅額現金時間，極為接近，益證被告於八十四年十
    一月八日至八十四年十一月十四日密集提領鉅額現金，係用於賄選之意甚明。堪
    認被告甲○○確有主導決定本件賄選買票事宜，至為明灼。被告甲○○辯稱，其
    未有買票賄選犯行，與事實不符，委不可採。
  (二)被告【蘇怡甄】部分：
    被告蘇怡甄雖否認參與投票行賄云云。然被告蘇怡甄右揭投票行賄犯行，已據：
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />乙○○在調查時供稱：「（各區進行買票方式是否相同？）東區部份，剛開始由
    秘書至開元路一八三巷甲○○住宅，向【蘇怡甄】領款發放，最後二、三天，由
    謝小萍向【蘇怡甄】領款後帶至崇善十一街，由秘書領款後發放，由我及駱建邦
    共同督導發放」、「【蘇怡甄】約於八十四年十月中旬到職，初負責文宣，後甲
    ○○指示買票時，擔任買票賄款之發放」、「【蘇怡甄】係翁大銘立委設於台北
    市服務處職員」（詳偵查總部人員卷一三一至一三四頁）。乙○○繼在偵查時供
    稱：「選民賄款向【蘇怡甄】領款，大部分我簽名，有的直接找謝氏、【蘇女】
    」，謝小萍的錢也是向【蘇怡甄】領取，有一、二次由謝小萍，拿去崇善十一街
    發放給秘書」、「（何時開始至華南銀行領款？）位於成功路、西門路口，大門
    在成功路上華銀，是甲○○指示我後，我再與蘇桂月去領員工薪水，賄款是我與
    【蘇怡甄】一起去的，取款條是【蘇怡甄】拿出來的。發薪水時是甲○○簽名於
    取款條交蘇桂月領取。我與【蘇怡甄】共去二、三次，每次有五百萬元或一千萬
    元不等現金，再載回總部，蘇桂月每次領取約一百萬元發薪水」、「（選民賄款
    如何發放？）秘書來向我請領，我寫條子，再向蘇桂月領錢，作業是總部依秘書
    報上來名冊過濾，將一些重複的或支持度不高者劃掉，再交給秘書，其再依這資
    料請款，每次五萬元或三萬元不等，我們都信任秘書，各憑良心去發放，未發放
    出去的退回給【蘇怡甄】。秘書自己發或由樁腳帶路，由他們自己決定，北區亦
    同」、「選民賄款部份，由【蘇怡甄】交給丁艷珍，在文賢路總部發給申請之秘
    書，未發完者繳回再由丁女與【蘇女】對帳，每區大都相同，發放數目蘇女與甲
    ○○才知道詳細，其他人不知道」（詳偵查總部人員卷一四八、一四九、一六七
    、一六八頁）。又乙○○在本院更一審及更二審調查中供稱：「蘇怡甄是選舉末
    期才下來做會計工作」、「（那些賄款，要向銀行領錢時，你需否簽名？）各區
    秘書要領賄款時，需經過我簽名，再拿簽條向【蘇怡甄】領款」、「我只寫金額
    及簽名，最多不會超過二十萬元，大部分是五萬元內，這些錢是要發給選民」、
    「（蘇怡甄知否這些錢是要發給選民之賄款？）她（蘇怡甄）沒問，但大家心照
    不宣」；「看到我的簽名就要付錢，她（蘇怡甄）知道一票五百元的是走路工。
    」（詳更一審第二卷第二○六頁；更二審第二卷九十一年八月卅日筆錄）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />蘇桂月於調查中供稱：「八十四年十一月起，甲○○發放樁腳費用及樁腳戶內買
    票賄款，亦由我協助【蘇怡甄】發放作業」、「約於十一月初，各區機要秘書彙
    交服務處各里鄰推介人名冊後，由我督導工讀生作成各區里鄰樁腳名冊，名冊內
    並註記由甲○○指示樁腳費金額，及樁腳戶內票數。該樁腳名冊完成後，交由乙
    ○○轉交甲○○裁定。甲○○即指示【蘇怡甄】，依該名冊將前述樁腳費連同樁
    腳戶內買票賄款（每票五百元），裝入白色信封，信封上僅載明樁腳里鄰別、姓
    名及買票數，【蘇怡甄】依指示裝入前述賄款後，交由我開始通知前述各區機要
    秘書前來領取，由各區機要秘書負責透過各區秘書發放予樁腳」、「前述賄款，
    渠是透過各級幹部及乙○○等人指示，發放每票五百元，該賄款係依前述樁腳提
    供之推介人名冊，繕入八十人單核算票數、金額後發放。因我未經手選民賄款發
    放，故究係何人處理賄款，我不清楚，僅知除北區由各秘書，逕向服務處領取外
    ，餘則統由各機要秘書前來核領、轉發予選民。我雖未親臨發放現場，然有關甲
    ○○買票作業，應係由乙○○、【蘇怡甄】負責，王美瓊、丁艷珍協助發放工作
    」（詳偵查總部人員卷二○三至二○五頁）。蘇桂月繼在偵查時供稱：「（錢來
    源？）全部都是【蘇怡甄】交給我的，但我不知她錢，由何處來」、「樁腳費由
    【蘇怡甄】交我的，何人去領我不知道，我沒有領過賄款」、「（樁腳費用名單
    何時製作的？）大約八十四年十一月份以後」、「（何時開始算票數？）八十四
    年十一月十日左右」、「（何時聽到要賄選？）我不知道，但地區賄選在辦公室
    進行，我大略知道有賄選」、「（樁腳費用是否妳交給秘書的？）是的，部份退
    回就交【蘇怡甄】」（詳偵查總部人員卷二○九背面至二一一頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />南區負責人王文章供稱：「我們統計南區的票約二萬四千票，一票五百元，大概
    領了一千多萬元」、「上述一千四百四十萬元，有部分是我至開元路競選總部，
    向一位高瘦、長髮長相漂亮三十餘歲小姐領取（此人非蘇桂月，據悉係翁大銘派
    來的小姐）」、「（買票的錢是向一個據稱是翁大銘派來的小姐拿的？）在競選
    期間，尚未領錢之前，我有聽人說過那人，是翁大銘那邊來的」（詳偵查南區一
    卷五十、六九至七十、九七頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />北區秘書廖麗麗供稱：「賄款資金由【蘇怡甄】負責，自台北翁大銘處南下，欲
    找甲○○撥翁大銘處【蘇怡甄】轉接即可」、「【蘇怡甄】是台北公司派下來的
    ，那家公司我不清楚，但是我們找她，都是打到台北翁大銘0000000那邊」、「
    （你打電話到台北找她做什麼？）一些服務案件，請翁大銘處理，因甲○○已經
    沒有立委身分，沒辦法處理」等語（詳偵查北區一卷三五、五四頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />競選總部丁艷珍（負責向安南區各秘書發放安南區賄款）於偵查中供稱：「乙○
    ○說安南區今日要發放多少賄款，【蘇怡甄】就發給我多少」、「他們沒發出去
    會退還給我，我再還【蘇怡甄】」（詳偵查總部人員卷一七八、一八○頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />競選總部工作人員謝小萍（負責向東區各秘書發放東區賄款）於偵查中供稱：「
    （賄款何來？）是乙○○先告訴我們，當天秘書會來領多少錢，再由我向【蘇怡
    甄】領，由我簽名，之後由秘書拿單子來向我領錢」、「（賄款每票多少？）五
    百元」、「（何時開始發放賄款給選民？）是十一月中旬，是安南區最先發放，
    約十一月十七日或十八日開始發放；而東區較慢，約慢一星期」、「（提示東區
    十一月廿二日至廿七日共六三五萬五千五百元單據）此單據是何人寫的？）是【
    蘇怡甄】寫的，是發放賄款的數據」、「（提示信封？）是【蘇怡甄】的筆跡，
    應是賄款數目」、「（提示南區文華里蔡文山等會計廿九萬元單子？）是【蘇怡
    甄】的筆跡」（詳偵查總部人員卷一九三、一九五、一九七、一九八頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B72A0A00000040.GIF" />競選總部工作人員王美瓊（負責向北區各秘書發放北區賄款）於偵查中供稱：「
    北區秘書來向我領取，他們拿乙○○簽名單子來向我領取，而錢由【蘇怡甄】交
    給我的，是在總部鐵厝領取的。蘇女每次交幾十萬元不一定，看乙○○需用多少
    而定」、「（何時乙○○指示開始發放選民賄款？）在八十四年十一月後，我不
    負責樁腳費，且未曾參與點票數，剩下再交還蘇女。在八十四年十一月廿七日或
    八十四年十一月廿八日結束這工作」（詳偵查總部人員卷二０一至二０二頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B82A0A00000040.GIF" />總部工作人員林美杏在偵查時供稱：「（蘇怡甄多少錢給你？）一天一天簽收，
    有一百萬元、有七十萬元不一定」（詳偵查總部人員卷六一頁）、「東區、北區
    賄款在開元路總部發放，東區賄款由謝小萍發放，錢由【蘇怡甄】領回總部，再
    交由各區管錢的人，而北區由王美瓊發放，錢直接由秘書來總部領。發給選民的
    賄款由秘書自己帶去發，若地方不熟者，由各地樁腳帶路。北區負責人陳豐振不
    負責發錢，他是督導秘書發錢，若名冊有誤，由秘書聯絡，由他解決。東、北區
    選票買五百元，約在八十四年十一月廿三或廿四日開始發放」、「錢是【蘇怡甄
    】」交給我的」、「我向【蘇怡甄】領有向她簽名，而秘書領的單據，是由機要
    秘書蔡淑華寫給他們，我看是蔡淑華的筆跡，我就發給秘書，鈔票是五百元及千
    元鈔，由秘書自己調配，單據事後已撕毀了」、「（南區負責人是何人？）是王
    文章」、「（如何發放賄款？）由他到開元路總部，向【蘇怡甄】領取，他領回
    後如何作業我不清楚，名冊由他們自己做，秘書由他自己聘，錢由王文章及他太
    太陳時春一起來領，他們共領多少錢我不清楚」、「（安南區賄款如何發放？）
    由【蘇怡甄】拿給丁艷珍，八十四年十一月十七日，丁女拿去文賢路總部，在總
    部放一天覺得不好，隔天將錢交給吳麗娟放在她家，由丁艷珍本人到她家發放，
    秘書直接向丁艷珍領錢，並自己簽名，陳麗華有負責好幾個里，所以她也有領錢
    ，他自己負責的里要自己發，在八十四年十一月十八日開始發放給選民」、「據
    我所知是每票五百元」（詳偵查總部人員卷九十至九三頁）、「（甲○○何時決
    定開始賄選買票？）十一月十三日，我與王美瓊、丁艷珍、謝小萍等人，因蘇桂
    月將吾等製作資料收回，另行製作椿腳名冊，要求吾等核對北區之椿腳人數時，
    吾等發現資料錯誤，且推斷甲○○即將先發放賄款給椿腳，心生害怕，乃於當日
    向乙○○集體辭職，但當日乙○○指示吳麗娟及【蘇怡甄】，至我住宅要求我回
    去上班，我當場向渠等表示若係賄選，我不願參與，渠等答稱賄選買票會交待他
    人進行，吾等於十四日重返開元路一八三巷上班」（詳偵查總部人員卷九五頁）
    等語在卷。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57C2A0A00000040.GIF" />參諸被告【蘇怡甄】確曾任前立法委員翁大銘助理，而向立法院領取薪資在案，
    除有卷附立法院秘書處填發薪資扣繳憑單外，並經本院更一審向立法院函查屬實
    ，足認同案被告廖麗麗、王文章所為上開證詞，非憑空虛構。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57B2A0A00000040.GIF" />是被告【蘇怡甄】確係自台北市翁大銘處，派至台南市協助被告甲○○處理競選
    事宜，且其於知悉被告甲○○買票行賄犯行情況，仍基於共同投票行賄之概括犯
    意聯絡，參與賄選發放「樁腳費」及「買票賄款」作業，允無疑義。被告蘇怡甄
    辯稱，其僅係依乙○○簽條交付金錢，對於金錢係用以賄選全然不知情云云，係
    卸責之詞，不足採信。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57A2A0A00000040.GIF" />綜上，參互觀之，足認被告甲○○及蘇怡甄辯詞，均卸責之詞，無足取信。此外
    ，復有其他擔任選務工作之執行長、機要秘書、秘書、樁腳、選民等於原審及本
    院更二審被告乙○○等人，經判處罪刑確定判決書在卷可參，並有查獲附表一之
    二所示賄選物品可佐，事證已明，被告蘇怡甄有參與本件賄選犯行，堪以認定。
  (三)被告【蘇郁琪】部分：
    被告蘇郁琪雖否認參與投票行賄云云。惟被告蘇郁琪右揭投票行賄犯行，已據：
  (1)甲○○競選總部執行長乙○○於偵查中供稱：「蘇郁琪於八十四年十一月中旬到
    職，負責北區勝安里賄款發放工作」、「蘇郁琪係甲○○投資設立於台北福恩機
    械公司會計」等語（詳總部第一卷一三二頁背面、一三三頁正面、一三四頁背面
    、一六八頁背面）。另總部人員林美杏供稱：「（蘇怡甄交多少錢給你？）一天
    一天簽收，有一百萬元，有七十萬元下一定，我再拿去國花大樓，那些秘書再來
    向我領」、「（蘇郁琪有拿錢給你？）她有時代替蘇怡甄拿錢給我」等語（詳總
    部第一卷第六十一頁背面、第六十二頁正面）。南區機要秘書王文章供稱：「我
    們統計南區的票約二萬四千票，一票五百元，大概領了一千多萬元」「上述一千
    四百四十萬元，有部分是我至開元路競選總部向一位高瘦、長髮長相漂亮之三十
    餘歲小姐領取（此人非蘇桂月，據悉係翁大銘派來小姐）」「（買票的錢是向一
    個據稱是翁大銘派來的小姐拿的？）在競選期間，尚未領錢之前，我有聽人說過
    那人是翁大銘那邊來的」等語（詳南區一卷五十頁背面七至九行、七十頁正面、
    九七頁正面）。
  (2)林美杏在偵查中供稱：「她（指蘇郁琪）有時替蘇怡甄拿錢給我」等語（詳偵查
    卷宗總部人員卷六二頁）。又依助選人員即東區新東里之秘書丙○○於偵查中供
    稱：「賄款係乙○○依我手上選民名冊人數計算向蘇怡甄或其妹妹（指蘇郁琪）
    領取」等語（詳偵查卷宗東區卷(一)四四頁背面）。況已判刑確定被告陳麗華、蘇
    桂月等人於偵查中亦供稱：「蘇怡甄將賄款裝入白色信封袋時，已在信封上載明
    里別、姓名、票數等資料」等語（詳偵查卷宗總部人員卷一一六、二○四頁）。
    依上證據顯示，被告蘇郁琪至少二次以上，代戊○○交付信封上載有里別、姓名
    、票數等資料，給競選總部其他工作人員。至被告蘇郁琪於本院更三審時，聲請
    傳訊同案被告丙○○到庭作證，擬證明丙○○於偵查中所稱蘇怡甄或其妹妹，其
    中所謂「或其妹妹」，並非指被告蘇郁琪云云。然經本院質以競選總部有幾對姐
    妹？證人丙○○供稱，我知道她們姐妹，但不知她們姓蘇，競選總部工作人員無
    別對姐妹等語（詳本院更三卷第二宗一一三頁）。以此觀之，證人丙○○於偵查
    中所稱蘇怡甄「或其妹妹」，其中「其妹妹」應係明確指被告蘇郁琪，是證人丙
    ○○於本院更三審供述，要不足為被告蘇郁琪有利之認定。
  (3)又被告蘇郁琪曾提供其名義及帳戶，為甲○○向華南商業銀行復興分行，貸得一
    千零五十萬元（以蘇郁琪為債務人，甲○○為連帶保證人，並由甲○○提供不動
    產設定抵押），於八十四年十一月十一日轉入蘇怡甄帳戶，供甲○○行賄用（詳
    一三一八八號偵查卷一○二至一○三頁及外放證物箱貸款資料）。即被告蘇郁琪
    亦自承，其僅有資金資助，然未負責款項發放，僅有一次因蘇怡甄要出去，交待
    我一包東西要給林美杏，但我不知裡面是什麼東西等語。由此益證被告蘇郁琪對
    於甲○○向選民行賄，不僅知情，並且提供資金幫助被告甲○○。是被告蘇郁琪
    係自台北市翁大銘處派至台南市，協助被告甲○○賄選發放「樁腳費」及「買票
    賄款」作業，堪以認定。被告蘇郁琪辯稱：其僅責文宣、演藝活動、接待外賓，
    對於甲○○賄選，全不知情，委無可採。
二、論罪科刑
  (一)按凡以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同
    犯罪之意思事前同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯（釋
    字一○九號解釋參照）。是共同正犯者，乃指各共犯間，有以他人犯罪行為作為
    自己行為之一部之意思，並各自分擔犯罪行為之一部，互相利用他人之行為，以
    達其犯罪之目的，故各共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負責，並應在犯意
    聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施之行為，亦共同負責。則直接交付賄賂
    行為固屬之，即未參與直接交付賄賂之行為，惟其行為屬「交付賄賂」基礎行為
    者，例如發放賄款之決策、執行與發放對象之彙整、統計及賄款資金之調度支助
    、暨賄款之封裝行為等，亦為賄選犯行之部分行為。是在候選人即被告甲○○競
    選過程中，參與交付賄賂之基礎行為者，亦充分認識共犯甲○○，有對選民交付
    賄賂意思，而以己意參與者，不論以何形式或是否親自從事交付賄賂工作，均足
    認其與候選人有分擔賄選行為意思聯絡。
  (二)核被告甲○○、蘇怡甄、蘇郁琪，均係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項之投票行賄罪。被告甲○○、蘇怡甄、蘇郁琪，渠等就所犯投票行賄罪與附表
    一之一所示競選總部人員及所屬各區機要秘書、秘書暨各里樁腳間，就上開犯行
    ，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。至被告甲○○等被查獲
    時，經扣得附表一之二所示預備供行賄使用之尚未及發放現金多筆，雖公職人員
    選舉罷免法第九十條之一第二項設有預備行賄罪處罰。然附表一之二所示扣案多
    筆現金，依卷證資料，尚無證據足證被告甲○○已有特定行賄對象，故該扣案多
    筆供行賄用現金，自難對被告等再論以公職人員選舉罷免法第九十條之一第二項
    預備行賄罪，併此敘明。
三、原判決就被告甲○○及蘇怡甄、蘇郁琪部分判處投票行賄罪刑，固非無見。惟查
    ：(一)原審認被告甲○○於八十四年初，因亟思當選第三屆立法委員，乃於八十四
    年二月間，基於對於有投票權者，交付賄賂之概括犯意，指示乙○○招募選務人
    員籌劃競選事宜。然訊據乙○○、孫美玉、王文章、林宇堂等人指稱：被告甲○
    ○係於八十四年十一月召集各區機要秘書等人，表示要開始（買票）作業等語，
    已如前述。而執行長乙○○於偵查中供稱：（你們一開始是否就打算賄選？）那
    時還沒有決定，要看將來情況等語（詳偵查卷總部人員一六二頁背面），核與副
    執行長林修平於原審供稱：競選開始並沒有準備要賄選等情相符（詳原審一卷一
    八二頁）。且在八十四年二月距甲○○登記參選（八十四年十月廿七日）或正式
    展開競選活動時間，相隔甚遠，綜觀全卷，並無證據足認被告甲○○於八十四年
    初，即已決定買票賄選。故而原審認被告甲○○係於八十四年初，即決定買票賄
    選，自有未洽（理由詳如後述）。(二)原審認樁腳推介五十人以上者，發放三千元
    ，推介卅人以上者，發放二千元，且係將「樁腳費」連同該戶「買票賄款」以信
    封袋發放（詳原審判決二九頁），則樁腳所收取款項，應在二千五百元以上（至
    少包括該樁腳一人之買票賄款五百元），惟原判決附表一之一所列樁腳，如謝文
    棟等多人所收受樁腳費及買票賄款，均僅有二千元（原審判決七○頁），另蔡順
    理、謝明堯、葉世英、鄭何金鳳等，均僅收受樁腳費二千元，並無買票賄款（詳
    原判決七一至七二頁），是原審事實所載與附表一之一內容矛盾，自有未當。(三)
    本件附表一之一所示樁腳許東勝等人接受甲○○競選辦事處秘書拜訪時，即有收
    受甲○○致贈之手錶或茶葉、筆等禮品，而提供可作賄選對象資料，給甲○○競
    選工作人員，並收受甲○○發放交付「樁腳費」及「買票賄款」，則其等顯已共
    同分擔參與甲○○等人投票行賄部分犯行，已如前述。然原判決竟以附表一之一
    所示樁腳，有無陪同甲○○賄選工作人員，前往各選民住處發放「買票賄款」，
    作為共同行賄罪之判斷標準，而將未陪同發放買票賄款之樁腳許東勝等人，所涉
    共同投票行賄部分，全部判決無罪，顯非妥適（詳本院八十六年度上訴字第一六
    六號判決正本卅三頁）。該部分顯影響參與被告甲○○等人共同正犯之範圍，是
    原判決認被告甲○○、蘇怡甄、蘇郁琪部分共同正犯之參與人數，自有疏漏。本
    件被告甲○○、蘇怡甄、蘇郁琪三人，上訴意旨，雖空言否認犯罪，而指摘此部
    分原判決不當，固無可取（按被告甲○○、蘇怡甄、蘇郁琪部分，一審判決後，
    檢察官對渠等三人，均未上訴，僅被告三人提起上訴，詳本院八十六年上訴字第
    一六六號紅色卷皮(1)卷宗十一至廿三頁、卅四至卅八頁一審檢察官八十五年上字
    第三三○號、八十五年上字第三五二號二份上訴書所載，及卅九頁所附被告上訴
    名冊一覽表；最高法院本次更三發回意旨，認檢察官有對上開被告三人，提起上
    訴，然仔細核對檢察官上訴書所列當事人，檢察官並未對被告三人提起上訴，是
最高法院發回意旨，指本院更二審判決，未針對檢察官對本件被告三人之上訴，
    說明其理由，尚有誤會）。然原判決既有上述可議，各該部分即屬無可維持，應
    由本院將原判決，關於甲○○，蘇怡甄、蘇郁琪部分撤銷改判。爰審酌被告甲○
    ○參加第三屆立法委員選舉，為求當選，不惜以交付賄賂買票方式為之，嚴重敗
    壞選風，並腐蝕民主政治賴以存立基礎，且利用龐大組織，動員鉅大人力，透過
    精密規劃，為其進行買票賄選，惡性深重，自有從重量刑必要；被告蘇怡甄係擔
    任出納，依甲○○指示在總部參與賄款發放；被告蘇郁琪參與甲○○競選總部賄
    選工作，且提供資金幫助被告甲○○，蘇氏姐妹二人犯罪情節，如較諸被告甲○
    ○而言，顯屬輕微等一切犯罪情狀，就渠三人分別量處如主文第二項所示之刑，
    並就被告甲○○併科罰金部分，諭知罰金易服勞役，以罰金總額與六個月之日數
    ，比例折算之標準，以資懲儆。又被告甲○○及蘇怡甄、蘇郁琪三人，所犯共同
    投票行賄罪，依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項及刑法第三十七條第二項
    規定，應宣告褫奪公權，併依法對被告三人分別宣告如主文第二項所示褫奪公權
    。末查附表一之二所示物品，其中第一項第一款五百元券十三張、第二款五百元
    券四十七張、第三款仟元券十一張，及第二項第二款第一目五百元券十二張、第
    二目五百元券二十張、第三目仟元券四張、第三項第七款第一目仟元券四十四張
    、五百元券十六張、第十項第一款五百元券七十六張、第二款仟元券六十二張、
    第十二項現金一萬五百元，均係預備交付賄賂，爰依公職人員選舉罷免法第九十
    條之一第三項規定，不問屬於犯人與否，應均予宣告沒收；又附表一之二所示，
    其中第一項除現金（五百元券、及仟元券）已予沒收外，其餘物品，併第二項第
    二款第四目選舉人名冊、第四款第一目至第八目物品、第三項第一款至第五款、
    及第八款物品、第四項第一、二款物品、第五項第一款物品、第十一項第一款至
    第四款物品等，均係被告甲○○賄選組織供犯公職人員選舉罷免法第九十條之一
    第一項，對於有投票權人行賄罪所用或預備之用之物品，且為被告甲○○賄選組
    織之共犯所有，爰併予宣告沒收。至附表一之二所示其他物品，或為茶葉、或手
    錶、或為大曲酒一瓶、或為時鐘、或為保溫瓶、電子鐘、或為年曆等物品，此等
    於被告甲○○於競選初期，作為饋贈親友，送往迎來物品，屬人情之常，於本件
    賄選態樣言，尚不足使收受選民意志受拘束，無等值對價關係；（理由如後述）
    其他或為空白領物單、或為甲○○競選傳單、或為推蔫手冊、或為邀請函、及並
    未作為被告甲○○賄選組織選舉後期，賄選所用之選舉人名冊，推介人名單、工
    作重點與程序單、總部會議紀錄、筆記紙、籌備會議資料、名單、名片、助選證
    等物品，亦與被告甲○○賄選犯行並無關聯，並非供犯罪所用，爰不併予沒收，
    併此敘明。
乙、無罪部分：
    公訴意旨另以：甲○○於八十四年初，採購茶葉、手錶、桌鐘、筆等禮品，交由
    許金玉負責保管，然後由許金玉、吳麗娟發給附表一之一所示各區秘書，再由各
    區秘書或機要秘書於拜訪時，致贈附表一之一所示各里椿腳，並要求附表一之一
    所示與甲○○及所屬秘書等人具有犯意聯絡之椿腳，以填載「推介人表」或在「
    選民名冊」註記或口頭方式，提供具有投票權且可供賄選對象資料。因認此部分
    被告甲○○亦涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項罪嫌云云。
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法
    院二十九年上字第三一○五號、五十三年台上字第二七五○判例參照）。
  (二)公訴人認被告甲○○涉犯前揭於八十四年初賄選罪嫌，無非係以被告甲○○自八
    十四年二月起，即以分區重新編冊、採購禮品、招募秘書及其他工作人員於拜訪
    時蒐集選民資料，逐次查證及過濾可為交付賄賂對象，擇定椿腳等一連貫賄選作
    業，復附表二所示禮品扣案，為其主要憑據。然訊據被告甲○○堅決否認有於八
    十四年初，投票行賄罪犯意，辯稱：扣案禮品，係端午、中秋饋贈親友或拜訪選
    民作為見面禮用，與立委選舉賄選無關等語。經查：
  1.被告甲○○係於八十四年，參加第三屆立法委員選舉，直至八十四年十月廿七日
    登記為臺灣省第廿一選舉區，臺南市立法委員候選人，已被告甲○○供承在卷，
    並有中央選舉委員會八十四中選一字第六一○三六號公告附卷足稽。次查同案被
    告乙○○、孫美玉、王文章及林宇堂等人於原審均供稱，甲○○於八十四年十一
    月間某日，始召集各區機要秘書等人，表示要開始（買票）作業明確，理由詳如
    (一)所述，而乙○○於一審偵審時及本院更一審時供稱：「（你們一開始是否就打
    算賄選？）那時還沒有決定，要看將來情況」、「便當費及車馬費是八十四年十
    一月中旬左右發放的，先決定發放給椿腳，選民是八十四年十一月十七日以後，
    才決定陸續發放的」、「（甲○○在登記立法委員候選人有否跟你說不要送東西
    給人家，不得買票之語？）他在幹部開會時，是有這樣講」等語（詳偵查卷總部
    人員一六二頁背面；原審二卷七九頁；更一審二卷二○五頁背面），同案被告林
    修平於原審亦稱：「競選開始時，甲○○並沒準備要賄選」等語屬實（詳原審一
    卷一八一頁）。以此觀之，被告甲○○於八十四年登記參選，或正式展開競選活
    動前，尚未決定買票賄選，應可認定。
  2.次查同案被告乙○○，自八十四年二月間起，始依被告甲○○指示，招募選務人
    員籌劃競選事宜，並於被告甲○○登記競選前，購入附表一之二所示禮品，使各
    區秘書或機要秘書，於「拜訪時」致贈支持度較高，且具熱誠選民，或於訪客選
    民逕至服務處，找甲○○時致贈，或請椿腳轉送選民等情，業據被告甲○○、乙
    ○○、王文章（詳偵查南區一卷六八頁）、王陳時春（詳偵查南區一卷三頁背面
    ）、林修平（詳偵查總部人員卷一一一頁）、蘇桂月（詳總部人員卷二○五背面
    ）、吳浩銘（詳偵查南區一卷一一四頁）等人均供承明確。又審酌參與選舉，過
    程漫長，非有長時間準備，無法完成，舉凡自正式登記為候選人前準備工作，例
    如選民資料搜集、競選策略訂定，擇定競選工作人員等等，迄正式登記為候選人
    後，拜訪選民、組織動員、辦理提昇知名度之造勢活動等等，直至選舉完成等階
    段，均為參選人積極競選，應經歷過程。於該等漫長選舉過程中，如何廣結善緣
    ，提高候選人知名度，如何經營選區，發掘支持候選人之選民，並加強原先支持
    候選人之選民關係，乃有一連串拜訪、聯絡等活動及記錄、彙整資料等等措施，
    凡此，均屬競選活動中正當措施。而在一連串拜訪、聯絡等活動中，甚或致贈禮
    品，連繫情感，於我國民情，亦屬平常。是倘無積極證據足認致贈前揭禮品，可
    使收受選民之意志受拘束，即對於一般收受者，會造成加深或變更其原有投票決
    意之效果，而有對價關係，基於罪疑唯輕，即應為有利被告認定，尚難論斷渠等
    有投票行賄故意。
  3.此外，復查無其他積極證據，足認被告此部分行為，有投票行賄犯意。依上說明
    ，公訴人指訴被告於八十四年初有賄選犯行，被告此部分犯罪，應屬不能證明，
    自應為無罪之諭知。惟公訴人認此與被告上開論罪科刑部分，具有連續犯關係，
    為裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第三項、第九十八條
第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十二條第三項、第三十
七條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      一      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
          審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十三      年      二      月      十        日
附錄法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選
人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，減
輕或免除其刑。
附表一之一：（九十二年度重選上更(三)字第四三四號）
壹、賄選總部人員：
一、執行長：乙○○
二、副執行長：林修平
三、出納：蘇怡甄
四、會計：蘇桂月
五、總機要秘書：王文章
六、工作人員：林美杏、廖麗麗、許金玉、吳麗娟、丁艷珍、謝小萍、鄭王美瓊。
貳、東區：機要祕書：駱建邦
一、大福里、大智里、德高里、東智里祕書：駱建邦兼任。
１、大智里支持度較高被列為椿腳者
    葉瑞昌  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇啟日  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇啟淵  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    施郭笑  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    林李笑  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    杜李秀春（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蘇劉金釵（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
２、大智里一般選民
    方彥欽  （與其妻方施敏共同收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    朱秀未  （收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    黃林貴  （收受「買票賄款」之賄賂共四千元）
    葉穎川  （收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    鄭許愛  （收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    殷干城  （收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    洪相信  （收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    吳七鳳  （收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    林義雄  （收受「買票賄款」之賄賂共五百元）
    吳秀燕  （收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    陳安鎮  （收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    翁淵源  （收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    張玉麟  （收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    薛明志  （收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    曾明添  （收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    陳中文  （收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    王鄧秀琴（收受「買票賄款」之賄賂共五百元）
    翁吳秀霞（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
３、德高里支持度較高被列為椿腳者
    許惠玲  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳太忠  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    黃啟清  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇清六  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    王龔秀菊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
４、大福里支持度較高被列為椿腳者
    謝文棟  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    莊素珍  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳美娥  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    陳武忠  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳方秀琴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
５、東智里支持度較高被列為椿腳者
二、新東里、東安里、東明里祕書：丙○○
１、新東里支持度較高被列為椿腳者
    蘇王餪  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡輝龍  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    洪昆發  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元五百元）
    陳鄭海燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡李月霞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林蘇錦對（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王林貴香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元五百元）
    黃楊素玉即黃俊龍之妻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    李顏榮美即李明昭之妻（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、東安里支持度較高被列為椿腳者
    蔡順理  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    謝明堯  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    許素卿  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    余水玉  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    方堯永  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    溫忠義  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    林益珠  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王傅阿英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林郭靜子即林德吉之妻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳林杏枝即吳福順之妻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」五千五百元）
    陳林美月即陳清文之妻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」六千元）
３、東明里支持度較高被列為椿腳者
    陳清波  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
三、虎尾里、東聖里、關聖里祕書：魏富子
１、虎尾里支持度較高被列為椿腳者
    李欽賢  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    翁金粧  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳  木  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王魏英蘭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、關聖里支持度較高被列為椿腳者
    葉世英  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    鄭何金鳳（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
四、裕農里、富裕里、後甲里祕書：許秀雲
１、裕農里支持度較高被列為椿腳者
    陳江謨  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    傅銘啟  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元五百元）
    李蔡玉梅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、富裕里支持度較高被列為椿腳者
    蔡昭安  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
３、後甲里支持度較高被列為椿腳者
    劉進化  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
五、崇成里、崇善里、崇明里祕書：謝文玲
１、崇成里支持度較高被列為椿腳者
    陳乾俐  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    馬驊龍  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王韻超  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    李淑燕  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王閏香  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、崇明里支持度較高被列為椿腳者
    林俊源  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    林順發  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    王陳淑慧（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
六、莊敬里、衛國里祕書：李文典
  （以其父李杏霖之名義收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    莊敬里支持度較高被列為椿腳者
    李貞滿  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    戴蕭過  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    傅景雲  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    周謝月美（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    鄭陳菜頭（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    孔方秀英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
七、和平里、崇德里祕書：林清溪
    和平里支持度較高被列為椿腳者
    何鎮明  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林王美豊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
八、泉北里、川東里秘書：李迎禎
    泉北里支持度較高被列為椿腳者
    黃榮裕  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
九、崇學里、忠孝里秘書：黃禎娥
１、崇學里支持度較高被列為椿腳者
    許安然  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    郭香吟  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林水木  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    張天民  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    楊金全  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    呂世明  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳瑞菊  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    黃水蓮  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    張瑞南  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳忠政  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    黃武雄  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭益雄  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳曾秋貴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳陳素珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    許楊月順（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    陳郭趕即陳老得之妻（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、忠孝里支持度較高被列為椿腳者
    黃木源  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許仙化  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳小珠  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
吳忠佳  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林秀惠  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    張月里  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    石惠蘭  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    陳張麗津（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王黃秀英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
十、圍上里、圍下里、中西里秘書：陳林杏芳
１、圍上里支持度較高被列為椿腳者
    方永欽  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、圍下里支持度較高被列為椿腳者
    黃琪聲  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    周張花  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
３、中西里支持度較高被列為椿腳者
    林碧娟  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    林東榮  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    謝善合  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
十一、育樂里支持度較高被列為椿腳者
    黃秀香  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    江銀香  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    屈張金尖（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
十二、路東里支持度較高被列為椿腳者
    鄭楊滿  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡坤英  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    佟良忠  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許蔡水晶（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
十三、富強里支持度較高被列為椿腳者
    郭瑞堂  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    徐秀惠  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
十四、自強里支持度較高被列為椿腳者
    傅祥益  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    游朝欽  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳美蓮  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李  五  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭曙瑜  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡泰銘  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    馬麗珠  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
十五、大興里支持度較高被列為椿腳者
    陳豊隆  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳美珠  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳銘賢  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳文輝  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭  足  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林洪翠壁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
十七、小東里支持度較高被列為椿腳者
    蘇賴省  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王天泉  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    王吳免  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    許王格  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    吳華山  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    謝麗美  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭素貞  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭林笑  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    謝高惠英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    李陳麗雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔣朱仲欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
十八、崇誨里支持度較高被列為椿腳者
    馬再英  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
十九、龍山里支持度較高被列為椿腳者
    李銀城  （收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
二十、大廟里支持度較高被列為椿腳者
    郭石頭  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
二一、府宅里支持度較高被列為椿腳者
    蕭太平  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
二二、前鋒里支持度較高被列為椿腳者
    呂國雄  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳金英  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
二三、東光里支持度較高被列為椿腳者
    蘇黃過  （收受所謂「椿腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
二四、復國里支持度較高被列為椿腳者
    吳淳仁  （收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
參、西區：機要秘書：孫美玉
一、民生、民主、保良、天池、北頭、中頭里秘書：林王雪治
１、北頭里支持度較高被列為椿腳者
    柯添祈（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    黃文清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    謝鐘阿柳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    史<font color='red'>陳玉梅</font>（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    馬振國（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    謝銓榮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    李方琇菊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、民主里支持度較高被列為椿腳者
    陳鏡旭（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    蔡郭琇瑩即蔡全丁之妻（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
３、民生里支持度較高被列為椿腳者
    黃昭齊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    郭明憲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    方阿美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    蔡豐全（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
３、中頭里支持度較高被列為椿腳者
    潘寶琴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    黃榮林（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
４、保良里支持度較高被列為椿腳者
    楊博雄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蘇森友（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    楊文騫（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
５、天池里支持度較高被列為椿腳者
    吳長珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
二、中正、運河、正德、水仙、北勢、西羅里秘書：蔡鳳凰
１、中正里支持度較高被列為椿腳者
    吳銘潔（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    辛林美芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
２、運河里支持度較高被列為椿腳者
    蔡全福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    鄭正津（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳宏昌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
３、正德里支持度較高被列為椿腳者
    張媽喜（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
三、金安、普濟、中信、濟同、工業、協和里秘書：許靜怡
１、金安里友持較高被列為椿腳者
    鄭榮輝（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    施耀欽（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、普濟里支持度較高被列為椿腳者
    龔書田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    洪春源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
３、工業里支持度較高被列為椿腳者
    莊清貴（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
四、西賢里、西湖里、光賢里、文賢里秘書：陳沈雪琴
１、西賢里支持度較高被列為椿腳者
    姜龍輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    孫  首（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    郭淑蘭（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林呂瑛蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭信得（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    顏高芙蓉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、西湖里支持度較高被列為椿腳者
    林添寶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳志銘（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡尚泰（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    周麗華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃裕芳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林俊廷（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
３、光賢里支持度較高被列為椿腳者
    李黃金鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡金象（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    張素珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    翁郭玉妙即翁錦財之妻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡蘇秀雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」四千五百元）
４、文賢里支持度較高被列為椿腳者
    陳宏明（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    戴聰勝（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
五、大涼里、元安里秘書：陳麗珍
    元安里支持度較高被列為椿腳者
    林志鴻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
六、藥王里秘書：蘇明珠
    藥王里支持度較高被列為椿腳者
    蔡茂生（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    林建成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    蔡培垣（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
肆、南區：機要秘書：王文章，與其妻王陳時春負責，獨立作業，同時兼管安平區賄
          選事宜。
一、郡南里、明亮里秘書：吳浩銘
１、郡南里支持度較高被列為椿腳者
    蔡水池（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    方清圳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    楊燈煙（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鍾長傑（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    傅武雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    楊清水（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林桔清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許明發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    黃昭清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    馬進益（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蘇世鴻（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    程清華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇子路（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李輝煌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    施清泉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    蔡月美（收受所謂「椿腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
２、明亮里支持度較高被列為椿腳者
    方混鴻（提供房屋，供作南區賄選作業中心並，負責幫王文章統計製作推介
              表，第一次向王文章收受所謂「樁腳費」之賄賂共一萬二千元，及
              轉交付其他選民之十萬元買票賄款，合共十一萬二千元，部分負責
              發放予選民；第二次收受十萬元買票賄款，尚未及發放）（參與發
              放賄款）
    雷莊靜（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡芳田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇坤奇（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    林永松（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    曾永東（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡福吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    曹榮盛（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳秋誠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭明哲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    方宗發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    陳蘇水灕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    杜王秀美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    胡春英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    曹寶蘭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
３、明亮里一般選民
    戴麗英（收受「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
二、南都里祕書：徐俊男
１、南都里支持度較高被列為椿腳者
    陳國強（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    劉娟德（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許成福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    方榮南（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    蘇再得（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳瓊珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭村興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    胡瑞田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    梁永富（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡來明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    吳清河（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    劉等源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    郭政義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    高黃錦瑛（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭林梅香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、一般選民
    王艷紅（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
三、大恩里、大林里秘書：林寶月
１、大恩里支持度較高被列為椿腳者
    陳國珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    曾居田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林永昌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡許英美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    楊清利（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    張麒麟（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    查元平（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    陳胡到額（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    高許鳳珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
２、大林里支持度較高被列為椿腳者
    蕭楊秀麗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    謝佳倩（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    許陳明子（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    戴美雲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    何楊春姬（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    鄭雅素（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡采慧（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）☆☆  自首  ☆☆
３、大林里一般選民
    謝添壽（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
四、建南里、三合里秘書：林德源
１、建南里支持度較高被列為椿腳者
    侯全福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共八千元）
    戴進發（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    （身分證字號：Ｚ000000000）
    吳輝評（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡坤興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
２、三合里友持度較高被列為椿腳者
    蔡金款（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
五、明興里、白雪里秘書：曹文興
１、明興里支持度較高被列為椿腳者
    陳來利（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
          （參與發放賄款）
    余榮勇（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃明吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
          （參與發放賄款）
    郭維秋（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    朱秋燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡清江（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳惠珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
            （身分證字號：Ｚ000000000）
    王秀如（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王炳勳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    陳邱秀蓉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
陳安中（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蘇寶蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳慶堂（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    曹國祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    薛昌生（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    曾丁萬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    劉淑英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    劉瑞安（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    曹清發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    劉素卿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    楊靜蕙（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、白雪里支持度較高被列為椿腳者
    曾瑞成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    戴進發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    （身分證字號：Ｚ000000000）
    朱進雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    邱金盤（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳阿純（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    侯陳菊花（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    邱佳雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    許素真（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    林清江（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭芸翠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭麗美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    柯馬鳳珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    戴溪俊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元五百元）
    王全丁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    薛昌等（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃耀東（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林瑞銘（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
３、白雪里一般選民
    謝朝枝（收受「買票賄款」之賄賂共五千元）
六、喜東里、喜北里、喜南里、竹溪里秘書：張樹春
１、喜東里支持度較高被列為椿腳者
    邱賢<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3CC2A0A00000040.GIF" />（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    詹白珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    鄭凱鐘（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    蔡萬成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳江洲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、喜北里支持度較高被列為椿腳者
    柯坤湖（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林正二（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    辛福源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    張茂雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蔡福祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
３、喜南里支持度較高被列為椿腳者
    王芳夫（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林明賢（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蔡藤遠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    黃全丁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
４、竹溪里支持度較高被列為椿腳者
    陳炳輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    安文瑩（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
七、廣州里、新昌里秘書：林宇堂
１、廣州里支持度較高被列為椿腳者
    吳國禎（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳素真（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳全義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳城南（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳太平（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    鄭榮芳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡漢津（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    呂成結（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    沈平山（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡條河（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王進傳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    李  茶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃素丹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王正川（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共八千元）
    黃庚詮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
２、新昌里支持度較高被列為椿腳者
    羅鄭玉珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    楊宜男（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    賴皆來（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    鄭蓮心（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王玉敏（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡明福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    曹來春（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    楊榮財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    葉勝男（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳惠珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    （身分證字號：Ｚ000000000）
八、府南里秘書：林南成
    府南里支持度較高被列為椿腳者
    楊進南（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳李艷導（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    邱美華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林  添（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳定吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    張敏村（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王其安（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳薛夙香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    嚴清田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    沈明貴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    連建致（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡阿明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王勢賢（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳再樹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    鄭金在（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳史麗雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
九、金華里祕書：洪月華
    金華里支持度較高被列為椿腳者
    謝尊仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    高淑真（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    蘇再益（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    王隆俊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    周金海（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    范志忠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    鄭榮川（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    廖春欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    王登富（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    杜森本（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳慶雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    薛森源（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    李美秀（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    鄭侯淑玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    黃光次（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    李鄭清玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    李陳滿足（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    李華美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
十、田寮里、新興里祕書：李漢宗
１、田寮里支持度較高被列為椿腳者
    鍾榮富（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    黃賢二（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    呂輝煌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    張伯溫（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡清林（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    林豐榮（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、新興里支持度較高被列為椿腳者
    魏玉玲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    翁惠祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳  妹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    蔡春淦（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    施美雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
十一、日新里、國宅里祕書：李政勳
１、日新里支持度較高被列為椿腳者
    陳富明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    杜慶漳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    邱水抄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    戴樹防（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    謝塗源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    謝信雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳弘受（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、國宅里支持度較高被列為椿腳者
    施振明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    李<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4FD2A0A00000040.GIF" />戀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭喜碧（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳美鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    胡茂光（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    林東卿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    蔡  成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    林節明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳文章（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    白炳源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    沈陳碧珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    侯國勝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    林智斌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許淑珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    吳黃月里（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    柯惠娥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蘇李素珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    高金蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林吉本（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    方金草（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
３、國宅里一般選民
    黃水源（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
十二、文華里祕書：林薛阿娥
    文華里支持度較高被列為椿腳者
    蔡安樂（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡涂<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4FD2A0A00000040.GIF" />枝（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    施金祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    侯英雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡山林（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    黃武雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蔡裕仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳月芳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    楊承受（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    邱月琴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃杞墉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    蔡乾元（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
十三、光明里、彰南里秘書：葉博書
１、光明里支持度較高被列為椿腳者
    蔡素珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林  掌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    李海清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳福祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    楊達男（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林明得（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    洪日庸（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    陳連章（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    劉林秀香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    高雀娟（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳玉秀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    周阿慶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    曾武吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    張杉林（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    查賜榮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李家輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡存仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    呂勝財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李玉梅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    薛枝美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳張阿鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    黃錦蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳淑敏（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    方木陽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡蘇碧電（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳敏夫（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    方  典（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共九千元）
    蔡東發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    施陳郁慧（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    鄒王月麗（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    施經純（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    戴金樹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    周麗清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    方宗福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蘇  晚（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
２、彰南里支持度較高被列為椿腳者
    陳梅雀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    戴進興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許永祿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    楊昭典（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    詹恆城（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
十四、文南里、再興里秘書：黃美齡
１、文南里支持度較高被列為椿腳者
    林金池（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    鄧連財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王文山（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許煌楹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡林月梅（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    鄭進展（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    謝皆得（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    吳展唐（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    尤健勳（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    汪南銘（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
２、再興里支持度較高被列為椿腳者
    陳清吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    李明傳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    楊福麟（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王麗珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
十五、大忠里秘書：黃照心
１、大忠里支持度較高被列為椿腳者
    吳姜樺（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林經堯（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    翁林玉珍（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    許昆玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    廖原成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    莊美滿（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳玲仙（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡陳美麗（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    李春香（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    洪堅明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、一般選民
    謝耀興（收受「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    林招好（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    林  旺（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
十六、龍崗里、清泉里、開南里祕書：陳品揚
１、龍崗里支持度較高被列為椿腳者
    陳添滿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
２、清泉里支持度較高被列為椿腳者
    邱光照（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳  萬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    包振正（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    林維良（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳水明（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
３、開南里支持度較高被列為椿腳者
    陳清風（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    吳杉志（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳美慧（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭素卿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    洪銘章（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    張光界（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
伍、北區：機要秘書：陳豐振
一、大豐里、大港里、文元里秘書：王俞菁
１、大豐里支持度較高被列為椿腳者
    紀邱錦秀（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林吳玉桂（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    曾洪麗香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王在本（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王楊金桃（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳金盆（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
２、大港里支持度較高被列為椿腳者
    楊吉壽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭吳笑花（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    魏明宏（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    錢岳龍（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    王章銘（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林鄭素月（收受「樁腳費」之賄賂共三千元）
    王吳珠雀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡謝秀美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳魏水菊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    謝榮文（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    陳新登（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    王金全（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林義男（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳莊淑媛（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    周珍玲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
３、文元里支持度較高被列為椿腳者
    吳東汶（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    曾華宗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林國意（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    朱西湖（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    尤名玄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    張淑燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    郭全成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千元）
二、開元里、華興里、振興里秘書：陳雅秀
１、開元里支持度較高被列為椿腳者
    王大誠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    盧香蘭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳樹政（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳秀卿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    張吳月裡（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳金樵（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳玉井（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    薛尊仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    張王美燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    呂守己（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳美雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    （身分證字號：Ｚ000000000）
    吳淑芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    吳美惠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
            （戶籍不在台南市選舉區域內，無投票權）
２、華興里支持度較高被列為椿腳者
    黃詹金美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
３、振興里支持度較高被列為椿腳者
    黃國一（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    楊炯立（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
三、六甲里、延平里、國姓里秘書：洪清祿
１、延平里支持度較高被列為椿腳者
    陳福添（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許招鳳（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、延平里一般選民
    曾林零（收受「買票賄款」之賄賂共五百元）
３、國姓里支持度較高被列為椿腳者
    曾武長（收受「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳鳳明（收受「樁腳費」之賄賂共二千元）
    邱有池（收受「樁腳費」之賄賂共二千元）
    李楊貴月（收受「樁腳費」之賄賂共二千元）
    顏曾美惠（收受「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
４、六甲里支持度較高被列為椿腳者
    宋憲忠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王中山（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    張賢忠（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    張進福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳惠玲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    潘昆海（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    丁宗良（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    江顯榮（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳何美樺（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    洪張鳳桂（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳嘉惠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
５、六甲里一般選民
    黃登來（收受「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
四、成功里秘書：王林淑嫻
    成功里支持度較高被列為椿腳者
    林國義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王明字（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    周秀美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    高田麗子（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李吳宿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    郭澄圳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    鄭明輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    羅再復（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林神祐（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭鍾淇（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳神寶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    冬陽明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔣炳坤（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    曾華宗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    張吳碧雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    吳蘇美津（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王明達（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    王郭花珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳震祥（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡陳杏（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    鄭順富（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    楊梅香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
五、小康里秘書：蘇桂玉
    小康里支持度較高被列為椿腳者
    諶林美代（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳謝烏緞（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蕭麗日（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    楊敬章（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳玟妙（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    甘長安（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
六、新勝里、興北里秘書：許瑞珍
１、新勝里支持度較高被列為椿腳者
    鄭明德（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    邱柳金葉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、興北里支持度較高被列為椿腳者
    葉蔡玉枝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
七、仁愛里、東豐里、水源里秘書：薛李杏美
１、仁愛里支持度較高被列為椿腳者
    鐘政宏（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    郭金全（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林謝蜂（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    薛明鎮（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、東豐里支持度較高被列為椿腳者
    姚土水（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
八、勝安里（由廖麗麗發放）
    勝安里支持度較高被列為椿腳者
    黃國棟（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    施陳碧玉（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蘇淑娟（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    黃遠芳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    曾頌凱（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    鍾燕東（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王林秀蘭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    莊旭助（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
九、正風里、正覺里秘書：張慈華
１、正覺里支持度較高被列為椿腳者
    陳玉娥（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    梁素琴（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林郭雅美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、正風里支持度較高被列為椿腳者
    許輝慶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    楊鉛川（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
十、水源里支持度較高被列為椿腳者
    陳楊玉治（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    邱金磬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    陳新安（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    邱陳春銀（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    莊登裕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
十一、實踐里支持度較高被列為椿腳者
    楊義雀（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃門雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
十二、西華里、興南里、北門里、共和里祕書：王聖忠
１、西華里支持度較高被列為椿腳者
    馬楊釵（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、興南里支持度較高被列為椿腳者
    黃  度（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    楊洪滿（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳劉秀麗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳曾錦治（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    許  足（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳建成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
３、共和里支持度較高被列為椿腳者
    許芳志（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林榮欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    陳王朝治（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
十三、花園里、城塑里、三安里、城皇里秘書：李  椿
１、花園里支持度較高被列為椿腳者
    吳順喜（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
２、三安里支持度較高被列為椿腳者
    劉木村（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
十四、裕民里、安民里秘書：張媽傑
１、裕民里支持度較高被列為椿腳者
    郭燦坤（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    蔡天送（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
２、安民里支持度較高被列為椿腳者
    盧慶盈（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    張陳玉鑾（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王登行（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    楊通明（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    王登在（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
陸、中區：機要秘書：詹蔡淑華
一、銀同里、萬壽里、文昌里秘書：黃純青
  （以其妻蔡秀香之名義，收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
１、銀同里支持度較高被列為椿腳者
    施金木（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    方再興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    郭陳牙（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林進財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    葉錦洲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    莊添丁（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    施金木（收受所謂「樁腳費用」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    方再興（收受所謂「樁腳費用」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
２、萬壽里支持度較高被列為椿腳者
    郭福財（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
３、文昌里支持度較高被列為椿腳者
    孫楊秀鑾（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    葉秋作（收受所謂「樁腳費用」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
二、聖前里、進學里、小西里、大湳里、仙草里秘書：林孟香
    （以其夫林進旺之名收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
１、進學里支持度較高被列為椿腳者
    白篤照（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、聖前里支持度較高被列為椿腳者
    鄭昭義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    鄭登山（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
３、小西里支持度較高被列為椿腳者
    龔錦珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳清華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    林加和（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
４、仙草里支持度較高被列為椿腳者
    廖翠霞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
三、川西里、五妃里秘書：劉玉卿
  （以其婆婆薛志香之名義，收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
１、川西里支持度較高被列為椿腳者
    廖清鎮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    呂明道（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
２、五妃里支持度較高被列為椿腳者
    查元英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
四、保西里、溫陵里、昇平里秘書：張陳豐子
  （以其子張雲翔及其女張麗雅之名義，收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂
    共九千元）
１、溫陵里支持度較高被列為椿腳者
    趙汶演（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、昇平里支持度較高被列為椿腳者
    吳許淑珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
五、啟智里、清水里、開山里秘書：王秀美
１、啟智里支持度較高被列為椿腳者
    王川流（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    賴春雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    林正堅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    黃丁戊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳元瑞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
２、開山里支持度較高被列為椿腳者
    張慶龍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳晁加（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
３、清水里支持度較高被列為椿腳者
蘇見明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
六、竹翠里、白金里、武聖里、萬鐘里祕書：柯進權
１、竹翠里支持度較高被列為椿腳者
    吳劉雪花（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
２、白金里支持度較高被列為椿腳者
    莊欽樹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
３、武聖里支持度較高被列為椿腳者
    吳林麗子（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
４、萬鐘里支持度較高被列為椿腳者
    陳王梅花（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡美秀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
七、中山里、蓬壼里、廣慈里秘書：張麗鶯
１、中山里支持度較高被列為椿腳者
    呂健峰（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
２、蓬壼里支持度較高被列為椿腳者
    張文勝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳張女（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
３、公正里支持度較高被列為椿腳者
    童顯南（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
柒、安平區：機要秘書：王美雅
            秘    書：王姿雯
一、石門里
１、石門里支持度較高被列為椿腳者
    莊清木（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    許東勝（收受所謂「樁腳費」之賄賂三千元）
    林雲淡（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    吳阿金（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳王玉蓮（收受所謂「樁腳費」之賄賂三千元）
    蘇黃阿銀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    歐樹根（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    黃再傳（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林淑金（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    鄭郭淑慧（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、石門里一般選民
    王彥竣（收受「買票賄款」之賄賂共三千元）
二、海興里支持度較高被列為椿腳者
    郭黃玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳杜來春（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡專美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
三、校前里
１、校前里支持度較高被列為椿腳者
    林黃愛（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    王素蓉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭江全（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    李志榮（收受所謂「樁腳費」之賄賂三千元 ）
    林進記（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳登祿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡森源（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃連富（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    呂清蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    侯晉農（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳國忍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇連芳（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    姚鄭麗美（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    陳惠末（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    鄭順旗（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、一般選民
    陳邱永綢（收受「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蘇頂慶（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    施劉錦秀（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    劉進興（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    蘇清煌（收受所謂「買票賄款」之賄賂共五百元）
四、菩薩里
１、菩薩里支持度較高被列為椿腳者
    黃玉霞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    吳桄清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
２、一般選民
    周阿和（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
五、西門里支持度較高被列為椿腳者
    嚴克文（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    黃郭淑霞（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    魏春長（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃來於（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳  贛（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）（參與發放賄款）
    張惠珠（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    胡錦聰（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡瓊雲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    張安中（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    馮寶錄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林進發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
六、金城里
１、金城里支持度較高被列為椿腳者
    王炳蓉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    吳王春煌（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、一般選民
    薛文俊（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
七、文朱里支持度較高被列為椿腳者
    陳姝君（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
八、安中里一般選民
    王秀珠（收受「買票賄款」之賄賂共五百元）
    蔡銘勝（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    吳林佳治（收受「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    莊盧月貴（收受「買票賄款」之賄賂共五千元）
    許陳月桂（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    劉復利（收受「買票賄款」之賄賂共三千元）
    戴文炳（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
捌、安南區：機要秘書：陳麗華
一、溪東里秘書：陳麗華兼任
    溪東里支持度較高被列為椿腳者
    林孟金玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    曾進明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳景琴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王炎崑（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    張國贊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳明星（收受所謂「樁腳費」四千元、「買票賄款」之賄賂共五百元）
    蔡勝雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡彥回（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    劉博欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    黃月秀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    謝中和（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    劉登雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    戴秀麗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
二、安和里、安東里、安西里祕書：蔡金鳳
１、安和里支持度較高被列為椿腳者
    林順源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    黃韓終秀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    林伯忠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
            ☆☆  自首  ☆☆
    蕭正治（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    李銓粧（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、安東里支持度較高被列為椿腳者
    許丁寸（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡茂森（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳文聰（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    邱福仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    黃麗華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    吳永文（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
３、安西里支持度較高被列為椿腳者
    陳錦娥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
三、州南里、塭南里、州北里秘書：黃秀梅
１、州南里支持度較高被列為椿腳者
    康良益（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    戴秋梅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    邱淑芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    周淑麗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元 ）
    黃明印（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡玉嬌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃世隆（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    柯皇城（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡明進（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    翁錦雪（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、塭南里支持度較高被列為椿腳者
    黃啟禎（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    許清井（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳招趕（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林清雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李憲政（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    康金針（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    葉榮郎（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    高金吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
３、州北里支持度較高被列為椿腳者
    侯志明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林南盛（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    康順吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
四、海佃里秘書：陳碧梅
    海佃里支持度較高被列為椿腳者
    楊啟鑫（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    朱桑榆（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    謝全本（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王清標（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡才福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    蘇春枝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蔡邱溫欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    郭謝蕉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳美雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    （身分證字號：Ｚ000000000）
    蔡玉錦（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許黃素珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳順興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    洪水杉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡俊生（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    溫登財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    洪平福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳添浩（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    黃銀貝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    石國裕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃仲義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    王周玉霞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃海樹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    鄭連成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳王祥壽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    陳文忠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    鄭政治（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    謝珠玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
            ☆☆  自首  ☆☆
    黃天王（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃主仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳順泉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王溪泉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
五、梅花里、鳳凰里秘書：何淑雲
１、梅花里支持度較高被列為椿腳者
    周郭飛燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡寶球（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    李慶輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    鄭春梅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、鳳凰里支持度較高被列為椿腳者
    徐  菊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
六、理想里秘書：陳金霞
    理想里支持度較高被列為椿腳者
    楊陳美華（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林春藤（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許郭月淑（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃晉輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭江混（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡茂霖（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳金石（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    郭月美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳月英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    孫吳麗卿（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
七、頂安里秘書：周玉雪
１、頂安里支持度較高被列為椿腳者
    吳景輝（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    沈洪麗灼（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王桔林（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔣湘鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    楊秋和（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王玉雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    謝瑞吟（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、一般選民
    黃月香（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
八、溪墘里秘書：王文巖
    溪墘里支持度較高被列為椿腳者
    蔣招治（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林吉雄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    許國在（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    郭孫華英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳水杭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    李茂祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共八千五百元）
    王歐秋菊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    吳春貴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王正吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    柯香蘭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇漢宗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許玉明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    黃文祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王豐源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳金成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    顏聰敏（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    黃輝雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    郭穠棠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
九、海南里、幸福里秘書：薛永能
１、海南里支持度較高被列為椿腳者
    許葉春（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    王登桂（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃三鎰（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳聰傑（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    王振富（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳恭富（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳永吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    毛戴貴英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    陳金魚（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林全源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭政宗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    許勝強（收受所謂「樁腳費」之賄賂共五千元）
林秀銀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許勝男（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
              ☆☆  自首  ☆☆
    傅純芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李碧容（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、幸福里支持度較高被列為椿腳者
    蔡明峰（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳永吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄賄款」之賄賂共四千五百元）
    林化祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    鐘博正（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    莊春榮（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    黃清村（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許雲城（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭燕燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    潘梁素娥（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
十、溪北里、溪頂里秘書：吳慶順
１、溪北里支持度較高被列為椿腳者
    吳義陸（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    吳明俊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共八千五百元）
    郭江素娥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳建州（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林新田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    楊蘇淑青（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    賴秋香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭炎村（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    顏清誥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    謝慶一（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳益昌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    陳文泰（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    洪年財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李素嬌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    周清和（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    王文堅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳碧芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、溪頂里支持度較高被列為椿腳者
    王仁智（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    周登山（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭調安（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    蔡文章（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鐘澤松（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    徐文瑞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    吳耀淋（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    蘇嘉興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    施金寶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    顏蒼明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    方榮壽（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    黃鄭玉鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    吳清波（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    陳雅明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許何秀美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    林簡麗卿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    邱樹村（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蘇吳秀珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    邱林秀清（收受所謂「樁腳費」之賄賂三千元）
３、溪頂里一般選民
    黃清城（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
十一、佃東里秘書：林金全
１、佃東里支持度較高被列為椿腳者
    鄭  和（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳才見（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、一般選民
    毛財猛（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
十二、總頭里、原佃里秘書：陳金樹
１、原佃里支持度較高被列為椿腳者
    楊坤霖（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳丁財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳江大（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、總頭里支持度較高被列為椿腳者
    黃玉蘭（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蕭主雄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡國雄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
３、總頭里支持度較高被列為椿腳者
    施秋東（收受所謂「買票賄款」之賄賂共二千元）
十二、海西里、海東里、溪心里秘書：吳文忠
１、海西里支持度較高被列為椿腳者
    吳榮庭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    李桂英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    吳清木（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳榮錦（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、海東里支持度較高被列為椿腳者
    劉方凱（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳文雄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    周登龜（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳登山（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
３、溪心里支持度較高被列為椿腳者
    張錦城（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳榮俊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    黃金蓮（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
十三、公塭里、學東里、南興里秘書：吳慶忠
１、公塭里支持度較高被列為椿腳者
    陳錦章（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃麗玲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、學東里支持度較高被列為椿腳者
    莊丁進（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    楊清彬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
３、南興里支持度較高被列為椿腳者
    施怡如（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    施正義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
十四、新順里秘書：王炳生
１、新順里支持度較高被列為椿腳者
    黃水法（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳信成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳金山（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、一般選民
    鄭  連（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
十五、淵中里、淵東里、淵西里秘書：王國富
１、淵中里支持度較高被列為椿腳者
    許專熙（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    徐麗琴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    李玉秀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    杜文瑞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王進義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    楊石泉（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    杜佑根（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    許春民（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃森國（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    翁秀鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    黃太郎（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    方月女（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
            （戶籍不在台南市選舉區域內，無投票權）
２、淵東里支持度較高被列為椿腳者
    謝文華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃進財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    邱道明（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    顏淑芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百）
３、淵西里支持度較高被列為椿腳者
    林金龍（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林梅桂（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蔡玉雪（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    陳慶泰（收受所謂「樁腳費」之賄賂共五千元）
    吳滿雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
附表一之二：（九十二年度重選上更(三)字第四三四號）
壹、扣押物品（八十四年度保管字第四七一九號）
    (一)內裝五百元券十三張及名冊一份之「嚴克文」信封袋一只。
    (二)內裝五百元券四十七張及名冊二張之「方丁受」信封袋一只。
    (三)內裝一千元券共十一張之「黃瑞松」、「洪秋發」、「周明財」、「蔡清蜜」
      及「洪進福」之信封袋各一只。
    (四)內載「李永慶」等人電話、住址之區里名冊一份。
    (五)、甲○○競選總部報票單十四紙。
貳、(一)扣押物品（八十四年度保管字第四七七四號）
      １、男女手錶─三十八只。
      ２、保溫瓶─八只。
      ３、手錶空盒─五只。
      ４、領物表─八本。
      ５、切結書─一二二張。
      ６、薪資袋─一一二只。
      ７、雜項資料─一袋。
      ８、手錶─二只。
      ９、自動原子筆─四枝。
      １０、垃圾桶內證物。
    (二)扣押物品（八十四年度保管字第四七二０號）
      １、五百元紙幣（舊鈔）─十二張。
      ２、五百元紙幣（新鈔）─二十張。
      ３、千元紙鈔─四張。
      ４、選舉人名冊─一張。
    (三)扣押物品（八十四年度保管字第四七八０號）
      １、計票單─一張。
      ２、介紹名單─一張。
      ３、東區零用金影印單─一張。
      ４、人事名冊─一冊。
    (四)扣押物品（八十四年度保管字第四七八一號）
      １、選民名冊─二張。
      ２、選民名冊（藍色塑膠夾裝）─一冊。
      ３、選民名冊（牛皮紙袋）─一份。
      ４、選民名冊（透明塑膠袋裝）─一份。
      ５、禮品贈送單─三十張。
      ６、「七禁、三不」影印單─十六張。
      ７、選民名單（活頁紙）─二張。
      ８、空白白色標準信封─一只。
      ９、員工職前教育資料影本─一份。
    (五)扣押物品（八十四年度保管字第四七七七號）
      １、名冊─一冊。
      ２、甲○○宣傳單─一疊。
      ３、原子筆─八枝。
      ４、手錶─三只。
      ５、許金玉名片─一盒。
    (六)扣押物品（八十四年度保管字第四七七九號）
      撕毀之名冊─四紙箱。
參、(一)記載南區各秘書領取樁腳費用簽名之名單十一張。
    (二)總票數名單一張。
    (三)簽單五張。
    (四)錄音帶二捲。
    (五)記載樁腳及發放賄款對象之選民名冊筆記十七本及名冊二梱。
    (六)方混鴻在台南市第二信用合作社帳號一八七號之存摺一本。
    (七)扣押物品（八十四年度保管字第四六九一號）
      １、仟元鈔─四十四張。
      ２、五百元鈔─十六張。
    (八)田寮里統計表一份及推介表二十張。
肆、扣押物品（八十五年度保管字第八八九號）─陳豐振提出
    (一)記載樁腳之推介人名冊四十張。
    (二)北區推介人表及佈建表：五十六張
伍、(一)扣押物品（八十四年十一月三十日查扣）
      １、空白標準信封二十六張。
      ２、各里秘書明細表一張。
      ３、王美雅之資料袋一袋，其內裝有推介表及八十人單等據以發放選民賄款之
          資料。
      ４、王文章簽發款項資料影本一張。
    (二)扣押物品（八十四年度保管字第四八九七號）
      １、鐘三十七只。
      ２、筆六支。
      ３、龍門大曲酒一瓶。
陸、(一)扣押物品（八十四年度保管字第四八九八號）─施金祥提出
      １、時鐘一個。
      ２、茶葉一罐。
    (二)扣押物品（八十四年度保管字第四八七一號）─侯英雄提出
      １、選舉人名冊四張。
      ２、甲○○宣傳品二張。
      ３、農民曆一本。
      ４、邀請函一件。
    (三)扣押物品（八十四年度保管字第四七七六號）─陳俊明提出
      １、選舉人名冊五張。
      ２、推介人名單六張。
      ３、宣傳卡片四十七張。
      ４、宣傳年曆三十三張。
      ５、手錶一只。
柒、扣押物品（八十四年度保管字第四七七八號）
    (一)手錶─三只。
    (二)空白領物單─二張。
    (三)甲○○競選傳單及年曆各三張。
    (四)推薦手冊一本。
    (五)空白名冊十一張。
    (六)政見會日程表一張。
    (七)投票人數表二張。
    (八)記載各里票數之碎紙一包。
捌、扣押物品（八十四年度四九０二號）─駱建邦提出
    (一)空白報表─乙張
    (二)同右─乙張
    (三)傳單（司法迫害）─乙張
    (四)總部會議紀錄─陸張
    (五)筆記紙（上有范金城名字）─乙張
玖、扣押物品（八十四年度保管字第四七七五號）─孔麗香提出
    (一)手錶：六十二支
    (二)筆：七十五支
    (三)茶葉：四罐
    (四)電子鐘：四十三個
    (五)保溫杯：一組
    (六)籌備會議資料：一冊
    (七)記事本：一本
    (八)義消編組名冊：一本
    (九)名單（義消編組）：八張
    (十)名片及助選證：一袋
拾、扣押物品（八十四年度保管字第五０八三號）─方混鴻提出
    (一)五百元鈔─七六張。
    (二)千元鈔─六十二張。
拾壹、扣押物品（八十五年度保管字第八八六號）
    (一)記載各區負責人選、樁腳票數合計問題及其他競選作業方式等項之格紙一本。
    (二)推介人名單四張。
    (三)工作重點與程序單四張。
    (四)記載各區里「自行處理部分」票數之單六張。
拾貳、扣押物品（八十五年度保管字第二一五號）陳贛提出
      現金：一萬五百元（預備行賄之用）
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[Z:\Judday\OK\LAWTNH\CRIMINAL\9302\11\TNHM932B.001] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共21
											筆 / 現在第16
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000434&selectedCrtid=TNH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=15&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=17&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=21&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c434%2c20040115%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=434&jdate=930115&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c434%2c20040115%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=434&jdate=930115&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('92%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c434%2c20040115%2c1','TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2','M','92','%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)','434','930115','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="16"> <input type="hidden" name="v_court" value="TNH 臺灣高等法院 臺南分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="陳玉梅">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="陳玉梅">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
