
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-臺南分院-刑-91重上更(二)402</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 臺南分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共21
											筆 / 現在第18
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000402&selectedCrtid=TNH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=17&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=19&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=21&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c402%2c20030108%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=402&jdate=920108&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c402%2c20030108%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=402&jdate=920108&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c402%2c20030108%2c1','TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2','M','91','%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)','402','920108','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">91,重上更(二),402</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">920108</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">違反公職人員選舉罷免法</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十一年度重上更(二)字第四<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" />二號　Ｃ
　　　上　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
　　　選任辯護人　李　合　法　律師
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　子　○　○
　　　　　　　　（原名蘇怡甄）設台北市北投區○○○路十四之一號六樓
　　　選任辯護人　楊　慧　娟
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　癸　○　○
　　　　　　　　（原名蘇郁琪）設台北市北投區○○○路十四之一號六樓
　　　選任辯護人　蔡　清　河
　　　被　　　告　戊　○　○
　　　右　一　人
　　　選任辯護人　金　輔　政
　　　被　　　告　庚　○　○
　　　選任辯護人　李　合　法　律師
　　　被　　　告　辛　○　○
　　　選任辯護人　史　乃　文
右上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣台南地方法院八十五年度
重訴字第二號中華民國八十五年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方
法院檢察署八十四年度偵字第一二三六五號、一二八０四號、一二八０五號、一二八
六五號、一二九五五號、一三一八八號、一三三三三號、一三三四八號、一三三五０
號、八十五年偵字第五四九號、六二九號、六三九號、七四九號、八０五號），提起
上訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○、子○○（即蘇怡甄）及癸○○（即蘇郁琪）部分均撤銷。
乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期
徒刑貳年肆月，併科罰金新台幣參佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之
日數比例折算，褫奪公權伍年。附表二所示第一項、第二項第二款、第四款第一目至
第八目、第三項第一款至第五款、第七款、第八款、第四項第一款、第二款、第五項
第一款、第十項第一款、第二款、第十一項第一款至第四款之物或現金及第十二項之
現金新台幣壹萬零伍佰元，均沒收。
子○○（即蘇怡甄）共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之
行使，處有期徒刑捌月，褫奪公權肆年。附表二所示第一項、第二項第二款、第四款
第一目至第八目、第三項第一款至第五款、第七款、第八款、第四項第一款、第二款
、第五項第一款、第十項第一款、第二款、第十一項第一款至第四款之物或現金及第
十二項之現金新台幣壹萬零伍佰元，均沒收。
癸○○（即蘇郁琪）無罪。
其他上訴駁回。
      事      實
一、緣乙○○於民國（下同）八十四年初，欲參加中華民國第三屆立法委員選舉，乃
    於同年二月間指示壬○○（業經判處罪刑確定）招募選務人員籌劃競選事宜，並
    將其三年前競選立法委員時之選民名冊交予壬○○，在台南市○○路六八巷三十
    號競選辦事處，請人重新分區編冊，復參酌臺南市行政區及各里設置秘書，負責
    擔任拜訪選民及蒐集選民資料等工作。其後於各區更增置機要秘書一名，綜理該
    區選舉事宜，並負責該區各里秘書之管理、指導與聯繫等工作（各區機要秘書及
    各里秘書迭有更替，於賄選期間，參與賄選工作之各區機要秘書及各里秘書姓名
    、負責區域等明細詳如附表一所載，均經判處罪刑確定）。復於競選辦事處內，
    陸續設置工作人員，由壬○○、丁○○（業經判處罪刑確定）依序分別擔任執行
    長、副執行長，負責選任各區機要秘書及秘書、助選人員之招訓、管理等工作；
    丑○○（業經判處罪刑確定）擔任會計，負責競選及賄選活動各項開支、工作人
    員薪資發放等工作；林美杏與廖麗麗、己○○、王姿雯、吳麗娟、丁艷珍、鄭王
    美瓊、謝小萍等人（均業經判處罪刑確定），亦陸續加入為工作人員，共同參與
    乙○○競選總部之選務工作；子○○（即蘇怡甄）則於選舉後期即同年十一月中
    旬乙○○決定進行賄選時，加入而擔任出納，綜理賄選款項調度及發放。
二、其間壬○○將所採購之筆、茶葉、手錶、桌鐘等禮品交由己○○負責保管，嗣再
    由吳麗娟或己○○發放予各區秘書，由各區秘書或機要秘書於拜訪時，致贈支持
    度較高且具熱誠之選民，或請渠等轉送予其他選民，或於訪客、選民逕至服務處
    找乙○○時致贈，除請渠等支持乙○○外，並請渠等以書面填載於秘書所交付之
    推介人表上、或於秘書所提供之選民名冊上註記，或由渠等口頭提供，再由各該
    秘書依此項資料攜帶前揭禮品尋訪並致贈該等選民，或帶同秘書或工作人員拜訪
    選民（亦會帶前揭禮品致贈）、或持選民名單核對票數、或代為徵詢選民意願，
    願意者填入表單、或在助選人員所持名冊上代為載入電話號碼、或代為整理選民
    名單，交付秘書或工作人員等方式，提供親友鄰居等其他選民資料；或為候選人
    乙○○發放文宣、或答應幫忙為候選人乙○○拉票、或開車為候選人乙○○助勢
    、或答應於投票當日代為催促選民投票、或擔任候選人乙○○之顧問、或答應代
    為打電話給選民請求支持、或在服務處幫忙等方式，熱心幫忙候選人乙○○競選
    工作之進行。各區秘書再將該等收集所得之選民資料，彙整交由競選辦事處工作
    人員查證過濾其支持度並予適度整理，工作人員並將支持度較高且有提供其他選
    民資料之選民（即附表一所示支持度較高之選民者），未經渠等授意，逕列名為
    候選人乙○○競選期間，從事選務工作之「椿腳」，且據此編製，其上記載該等
    支持度較高，且具熱誠之選民姓名、里鄰詳細地址及渠等每戶有投票權人之票數
    之八十人單表格，憑為計算競選成績，勝選希望之參考。其中南區之競選事務，
    因係獨立作業，由機要秘書王文章與其妻王陳時春共同負責，亦以同一方式彙整
    。
三、同年九月底乙○○將競選辦事處，遷往台南市○○路一八三巷七號住宅，繼續進
    行競選事宜，並以此為競選作業中心。同年十月底在台南市○○路成立競選總部
    ，並於同年月二十七日正式登記為第三屆立法委員選舉台南市選區候選人。南區
    競選服務處，則設於台南市○○路○段三五二巷三四弄二二號旁之方混鴻（業經
    判處罪刑確定）鐵皮屋內，並以該處為南區競選作業中心，由王文章及其妻王陳
    時春（業經判處罪刑確定）獨立作業。迨八十四年十一月中旬某日許，乙○○亟
    思當選，經評估後，遂基於投票行賄之犯意，指示執行長壬○○，進行全面賄選
    工作，壬○○乃邀全體工作人員及各區機要秘書、秘書均加入賄選工作，形成全
    面性賄選組織，彼此間互具共同投票行賄之概括犯意聯絡，各自分擔賄選部分行
    為。壬○○隨即將先前各秘書所呈報支持度較高之選民及一般選民資料，交由工
    作人員林美杏、吳麗娟、丁艷珍、謝小萍、鄭王美瓊等人彙整，列為交付賄賂對
    象，並統計可交付賄賂之選民概數後，呈由乙○○決定，對每一選舉人交付投票
    賄賂金額新台幣（下同）五百元。至於附表一所示列為支持度較高之選民即「椿
    腳」者，亦由丑○○彙整造冊後，由乙○○決定，另外加發賄賂，作為酬謝，以
    加深渠等對乙○○之支持。其發放原則按渠等所推介可供賄選選民人數為準，推
    介五十人以上者發放三千元，三十人以上者發放二千元。丑○○即依該原則，製
    作「樁腳費名單」，呈由乙○○交予出納子○○，將「樁腳費」或單獨、或連同
    買票賄款以白色信封袋封裝，並在信封上標明姓名，並註記Ａ或Ｐ（即該戶籍內
    選舉人選票賄款）、Ｂ或Ｃ（即樁腳費用），封裝完畢再交予丑○○。
四、賄款封裝完畢後，壬○○即通知各區機要秘書，派附表一所示各區秘書至競選辦
    事處，向丑○○領取前開賄款，並由各區秘書帶同機要秘書或總部臨時指派支援
    人員，前往各里對於附表一所示吳王玉蓮、謝中和、汪南銘、邱林秀清、丙○○
    ○、辛○○、陳木、吳忠佳、庚○○、呂健峰、葉秋作、呂明道、戊○○、李志
    榮、吳素真、林清雄等各區里支持度較高名義上為椿腳且具有投票權之人之選民
    ，發放交付前揭賄款，並與附表一所示吳王玉蓮等人，約其為投票予乙○○之一
    定行使。附表一所示吳王玉蓮等，均屬有投票權之人，於收受賄賂時，則以明示
    或默示方式，允諾投票予乙○○而為投票權一定之行使（支持度較高之選民所收
    受「椿腳費」或「椿腳費」、「買票金額」詳如附表一所載，渠等投票受賄罪部
    分業經判決確定）。
五、俟前揭賄款發放結束，乙○○復指示壬○○對列冊選民交付買票賄款。其方式為
    ：中區及西區由林美杏自同年十一月十七日起，前往乙○○競選辦事處，向子○
    ○領取買票賄款後，攜往臺南市○○路國花大樓七樓，由機要秘書詹蔡淑華、孫
    美玉分別通知所屬秘書前往領取，並由秘書帶同乙○○指派人員前往選民住處，
    發放交付買票賄款。安南區則由丁艷珍向子○○領取後，在文賢路乙○○競選總
    部，或吳麗娟位在臺南市○○街四十巷四六號住處，或開元路乙○○競選辦事處
    ，將買票賄款交由附表一所示安南區秘書，帶同總部支援人員前往選民住處發放
    。東區及北區則分由謝小萍及鄭王美瓊向子○○領取買票賄款後，通知附表一所
    示東區及西區秘書，至乙○○競選辦事處領取，而後帶同總部支援人員前往選民
    住處發放。南區由王文章前往乙○○競選辦事處，向子○○領取後轉交附表一所
    示南區秘書，並以秘書二人為一組，前往選民住處發放，並約其投票予乙○○而
    為投票權一定之行使。王文章另於同年十一月下旬，先後二次交付十一萬二千元
    （其中一萬二千元為四名「椿腳費」，其餘十萬元為每票五百元之「買票賄款」
    ）及十萬元予南區明亮里樁腳方混鴻，轉發予其他樁腳及選民，其中第二筆「買
    票賄款」十萬元未及發放。安平區則於同年十一月下旬，由壬○○指示甲○○將
    選民名冊交予王文章，由王文章派遣南區秘書支援，或由甲○○與該區秘書王姿
    雯，向王文章、王陳時春領取買票賄款後，前往選民住處發放。渠等並均與選民
    約定投票予乙○○而為投票權一定之行使。乙○○賄選買票所需款項，其中部分
    係由乙○○向華南商業銀行北臺南分行抵押貸得之三千五百萬元，及子○○從該
    銀行帳戶中提領之二千九百五十萬元支付。
六、嗣甲○○於同年十一月二十九日下午，攜帶上開白色信封袋封裝之「樁腳費」及
    「買票賄款」，及其於當日向王陳時春領得之一般選民「買票賄款」，擬前往安
    平區各里發放時，在臺南市○○路聯勤橡膠廠旁，為臺灣臺南地方法院檢察署執
    行查察賄選檢察官率同調查人員當場查獲，並扣得附表二第一項所示物品，並循
    線於同日晚上七時許，在臺南市○○路一八三巷七號乙○○競選辦事處，查扣得
    附表二第二項所示物品。並於同日下午六時許，在臺南市○○路○段三五二巷三
    四弄二二號方混鴻住處，查扣得附表二第三項第一款至第七款所示物品；另在同
    址旁乙○○南區競選服務處，查扣得附表二第三項第八款所示物品。同日下午七
    時許，在臺南市○○街八七巷一五一弄八號陳豐振住處，查扣得附表二第四項所
    示物品。另於翌日在該南區競選服務處，查扣得如附表二第五項所示物品。復於
    同年十一月三十日，分別在施金祥、候英雄、陳俊明等南區支持度較高之選民處
    查扣得如附表二第六項物品。同年十二月三日，在臺南市○○路○段八九巷二一
    號陳麗華住處，查扣得附表二第七項所示物品，同日並分別在駱建邦、孔麗春住
    處查扣得附表二第八項、第九項所示物品。又於同年十二月二十九日上午十一時
    許，在方混鴻住處，查扣得附表二第十項所示王文章交予方混鴻未及發放之選民
    賄款十萬元。八十五年一月三日中午十二時許，在臺南市○○路一八三巷七號乙
    ○○住處及其競選辦事處內，查扣得附表二第十一項所示物品。另安平區西門里
    樁腳陳贛，於八十五年一月十六日檢察官偵訊時，當場提出附表二第十二項所示
    由王文章交付未及發放之「買票賄款」一萬零五百元（扣押物品名稱、數量詳如
    附表二所示）。
七、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官循線查獲偵查起訴。
      理      由
壹、撤銷改判部分
（壹）被告乙○○、子○○（即蘇怡甄）有罪部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○固供承於八十四年初，欲參加中華民國第三屆立法委員
    選舉，故於同年二月間請壬○○擔任籌劃競選總部之執行長，負責招募選務人員
    籌劃競選事宜等情不諱，惟矢口否認有何共同投票行賄之犯行，於原審及本院辯
    稱：任何競選必有花費，立法委員參選期間為造勢，因而支出便當費、車馬費、
    文宣費、旗幟費等，花費四、五千萬元，應屬正常；且其於召開選務會議中，亦
    一再指示絕對不可買票，況為避免買票誤會，特別訂立「三不七禁」原則，亦即
    「不得說出候選人名字」、「不得攜帶候選人名片及工作人員工作證」、「不得
    攜帶有關選舉人名冊」；又執行長所為支出不需候選人逐一同意，任何選舉必然
    用到選民名冊，選民名冊乃選舉組織戰中不可或缺工具，且早於八十四年二月三
    日即經親友介紹而建立；至於便當費亦係選前三天由執行長全權決定，與賄選買
    票無關；況依目前買票僅有一、二成效果，若需行賄買票，至少須買四、五十萬
    票始能當選云云。而被告子○○雖供承伊後來有擔任出納工作，惟亦矢口否認有
    投票行賄罪之犯意，辯稱：其於八十四年十月或十一月中旬始由臺北南下，起初
    負責文宣工作，後來接任出納工作，僅負責競選費用支出，按壬○○所簽之支出
    憑證或簽條發放，該款是否用以買票賄選，其不清楚；伊未實際參與選務活動，
    只受託自台北找一些藝人南下助選。又因乙○○借其名義在華南銀行北臺南分行
    開戶，始指示其負責銀行領款工作，該帳戶內之二千九百萬元，全屬乙○○本人
    所有，其未資助乙○○任何經費云云。惟查：
（一）被告乙○○部分：
      被告乙○○係於八十四年參加第三屆立法委員選舉，為臺灣省第二十一選舉區
      臺南市立法委員候選人，不惟已為其所自承，並有中央選舉委員會八十四中選
      一字第六一０三六號公告影本附卷足稽。而被告乙○○如何主導上開共同投票
      行賄之事實，業據：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />西區機要秘書孫美玉在偵查中供稱：「約八十四年十一
      月初乙○○召集各區機要秘書、執行長壬○○及會計丑○○，表示要開始作業
      （即買票），我與中區機要蔡淑華甚為反對，當場表示不願意，乙○○即表示
      中、西區『按下』（即緩議），事後壬○○告訴我，中、西區賄款之發放，總
      部會派人支援。十一月十七日壬○○打電話給我，叫我通知秘書至國花大樓一
      樓（後改為八樓）某室等候，總部會派支援人手發放賄款．．．」（見偵查西
      區卷第三頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />安南區機要秘書陳麗華在偵查中供稱：「（前述樁腳費係何
      人決定發放？發放樁腳費時，向樁腳說明用途之用詞，係何人指示？）係乙○
      ○召集安南區之機要及秘書開會時宣示（開會地點在開元路一八三巷乙○○服
      務處），乙○○並指示樁腳領取樁腳費之方式及發放人員之說詞」、「樁腳無
      論是到總部領取或由秘書與陪同人員前往發放，秘書都會告訴樁腳『這是乙○
      ○給你們的走路工（或喝茶費、樁腳費）等語．．．因此樁腳應皆知悉用途」
      （見偵查安南區一卷第一一八、一一九頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />南區機要秘書王文章在偵查中
      供稱：「（買票要花多少？何時發？如何發？是由誰決定的？）有時是開會時
      宣布的，有時是壬○○打電話給我，我們才去拿，印象中每次拿最多是拿一百
      多萬元，是從選舉前十五天就開始拿的，最後一天是一星期前，一般開會是由
      乙○○自己主持」、「（在何會議決定發放賄款？）開會時有交代一些買票要
      注意的事，一般開會是乙○○主持，是在總部開會。我受壬○○通知執行買票
      ，沒開會」、「約八十四年十一月十二日左右，我因有事前往乙○○位於開元
      路之競選總部遇到乙○○、丑○○及壬○○等人，吾等召開小型會議討論選務
      之推動，我當時提議應大街小巷遊行宣傳造勢而不要賄選買票，惟渠等均不置
      可否，會後究係由何人決定賄選買票我則不清楚，據我所知賄選金額每票五百
      元」、「乙○○可能擔心我南區不買票，對選情有影響，所以在投票二十天前
      把我封為總機要，但沒實際編制，也沒辦公桌，我曾經有在開元路總部分區通
      知各區的秘書來總部開會，討論買票作業的事情，共二、三次。是乙○○叫我
      開的，開會時乙○○有無在場我不記得了」、「（總部的會都是何人主持，哪
      些人參加？）秘書、機要秘書一起參加，一般都是乙○○本人主持，不過南區
      較健全，所以很少至開元路去開會，是投票二個多月前開了二次會，其餘是在
      文賢路」（見偵查南區一卷第五一、五七、六九、九六、九七頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />總部會
      計丑○○在偵查時供稱：「（乙○○服務處自何時起、何人決定發放樁腳費及
      樁腳戶內買票賄款？）約於十一月初，各區機要秘書彙交服務處各里鄰推介人
      名冊後，由我督導工讀生作成各區里鄰樁腳名冊，名冊內並註記由乙○○指示
      之樁腳費金額‧‧‧，及樁腳戶內票數  。」、「（提示丑○○簽名領物單）
      該領物單是否由妳本人簽名？用途為何？）（經檢視後作答）該領物單確係由
      我簽名。其用途為訪客或選民逕至服務處找乙○○，乙○○指示我致贈該人鐘
      錶或茶葉等禮品，我即依指示填具該領物單向吳麗娟（渠負責倉庫物品管理）
      領取」、「（提示樁腳名冊）是的，該等名冊即我督導工讀生謄寫完成之樁腳
      名冊，並作為乙○○發放賄款依據，名冊中數字計算係我依據樁腳費及票數統
      計該業資料之樁腳、賄款總數」、「（樁腳費用名冊何時製作？）乙○○在十
  一月十日左右告訴我要把名單整理出來」、「八十人單在十月份之前林美杏負
      責的，十一月份由我負責督導工讀生製作」、「（八十人單用途為何？）統計
      選民支持者有多少」、「（八十人單何時製作？）八十四年八、九月製作，乙
      ○○說要製作，他要估計票源及得票數有多少」；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />執行長壬○○在原審、偵
      審及本院更一審供稱：「樁腳挑選方式與樁腳費之發放，係由乙○○與王文章
      討論，決議提供票數五十票以上者給三千元，餘者給二千元」（見偵查總部卷
      第一三三頁）；「（到八十四年十一月中旬，乙○○是否指示你前述賄選之工
      作？）是的」、「（那你如何分配賄選事務？）台南市各區事先都有安排機要
      秘書，管理下面幾個秘書，秘書再去拜訪各里之樁腳，再將左鄰右舍較可能支
      持乙○○之選民列名冊報上來」、「（賄款如何發放？）賄款由華南銀行北台
      南分行領款，經由會計領出，交給各區之機要秘書，轉交下面會計，再交給樁
      腳，選民部份是秘書會同當地熟悉人物去發放給選民」、「（乙○○在登記立
      法委員候選人有否跟你說不要送東西給人家，不得買票之語？）他在幹部開會
      時，是有這樣講」、「（但到選舉末期，他是否指示你進行賄選？）是的」、
      「（你知否賄款來源？）我知乙○○有拿他的不動產去向華南銀行北台南分行
      抵押貸款」、「（乙○○何時交代你去買票？）約八十四年十一月中旬」、「
      將支持乙○○之選民資料呈報上來，然後再依呈報資料進行買票」、「（每票
      買多少元？）五百元」、「由華南商業銀行北台南分行領款，帳戶名稱我不知
      道何人的」、「（當時之出納及秘書都是聽你的指示支付選務費用及分派工作
      ？）是的」、「秘書有部份是我招聘，有部份是由各區負責之機要秘書招聘」
      、「（選舉後，你到地檢署投案，曾對地檢署說茶水及便當費是你指示出納蘇
      怡甄交給秘書去發放的？）是的」、「（當時選舉，是乙○○指示賄選或由你
      指示賄選？）乙○○」、「（乙○○指示你賄選之地點？有何人在場？）在台
      南市○○路一八三巷七號乙○○之住處兼選舉事務所，當時除了我以外，其他
      機要秘書都在場」、「（機要秘書何人招聘的？）乙○○」（見更一審第二卷
      第二０五、二０七、二三八至二四０頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />南區秘書林宇堂在偵查中供稱：
      「約十一月下旬，乙○○指示南區之秘書開始發子彈（即向選民買票之賄款）
      ，我所負責之新昌廣州兩里約有一千票，我約使用六天始將二里之賄款發放完
      畢‧‧‧」（見偵查南區一卷第一一六頁）各等語甚詳。並有華南商業銀行存
      款往來明細表、及由被告乙○○所簽名、被告蘇怡甄蓋章領款之提款單可證（
      見更一審第二卷第一八八至一九五頁）。足見被告乙○○確有主導決定本件賄
      選買票事宜至明。被告乙○○猶以其未買票賄選等詞置辯，顯與事實不符，委
      不可採。
（二）被告子○○部分：
      被告子○○雖以前詞置辯。惟查，被告子○○右揭犯罪事實，已據：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />壬○○
      在調查時供稱：「（各區進行買票方式是否相同？）東區部份，剛開始由秘書
      至開元路一八三巷乙○○住宅向蘇怡甄領款發放，最後二、三天，由謝小萍向
      蘇怡甄領款後帶至崇善十一街，由秘書領款後發放，由我及駱建邦共同督導發
      放」、「‧‧‧蘇怡甄約於八十四年十月中旬到職，初負責文宣，後乙○○指
      示買票時，擔任買票賄款之發放」、「蘇怡甄係翁大銘立委設於臺北市服務處
      之職員」（見偵查總部人員卷第一三一至一三四頁），繼在偵查時供稱：「‧
      ‧‧選民賄款向蘇怡甄領款，大部分我簽名，有的直接找謝式、蘇女，謝小萍
      的錢也是向蘇怡甄領取，有一、二次由謝小萍拿去崇善十一街發放給秘書」、
      「（何時開始至華南銀行領款？）位於成功路、西門路口，大門在成功路上華
      銀，是乙○○指示我，我再與丑○○去領員工薪水，賄款是我與蘇怡甄一起去
      的，取款條是蘇怡甄拿出來的。發薪水時是乙○○簽名於取款條交丑○○領取
      ‧‧‧。我與蘇怡甄共去二、三次，每次有五百萬或一千萬不等現金，再載回
      總部，丑○○每次領取約一百萬元發薪水」、「（選民賄款如何發放？）秘書
      來向我請領，我寫條子再向丑○○領錢，作業是總部依秘書報上來之名冊過濾
      ，將一些重複的或支持度不高者劃掉再交給秘書，其再依這資料請款，每次五
      或三萬不等，我們都信任秘書各憑良心去發放，未發放出去的退回給蘇怡甄。
      秘書自己發或由樁腳帶路，由他們自己決定，北區亦同」、「‧‧‧選民賄款
      部份由蘇怡甄交給丁艷珍在文賢路總部發給申請之秘書，未發完者繳回再由丁
      女與蘇女對帳，每區大都相同，發放數目蘇女與乙○○才知道詳細，其他人不
      知道‧‧‧」（見偵查總部人員卷第一四八、一四九、一六七、一六八頁），
      及在更一審及本院調查中供稱：「蘇怡甄是選舉末期才下來做會計工作」、「
      （問：那些賄款，要向銀行領錢時，你需否簽名？）各區秘書要領賄款時，需
      經過我簽名，再拿簽條向蘇怡甄領款」、「我只寫金額及簽名，最多不會超過
      二十萬，大部分是五萬元內，這些錢是要發給選民」、「（蘇怡甄知否這些錢
      是要發給選民之賄款？）她是沒問，但大家心照不宣」；「看到我的簽名就要
      付錢，她（子○○）知道一票五百元的是走路工。」（見更一審第二卷第二０
      六頁；更二審第二卷九十一年八月三十日訊問筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />丑○○在調查中供稱
      ：「‧‧‧（八十四年）十一月起乙○○發放樁腳費用及樁腳戶內買票賄款，
      亦由我協助蘇怡甄發放作業」、「約於十一月初，各區機要秘書彙交服務處各
      里鄰推介人名冊後，由我督導工讀生作成各區里鄰樁腳名冊，名冊內並註記由
      乙○○指示之樁腳費金額‧‧‧，及樁腳戶內票數。該樁腳名冊完成後，交由
      壬○○轉交乙○○裁定。乙○○即指示蘇怡甄依該名冊將前述樁腳費連同樁腳
      戶內買票賄款（每票五百元），裝入白色信封內，信封上僅載明樁腳里鄰別、
      姓名及買票數，蘇怡甄依指示裝入前述賄款後，交由我開始通知前述各區機要
      秘書前來領取，由各區機要秘書負責透過各區秘書發放予樁腳。」、「．．．
      。前述賄款，渠是透過各級幹部及壬○○等人指示發放每票五百元，該賄款係
      依據前述樁腳提供之推介人名冊，繕入八十人單核算票數、金額後發放。因我
      未經手選民賄款發放，故究係何人處理賄款我實不清楚，僅知除北區由各秘書
      逕向服務處領取外，餘則統由各機要秘書前來核領、轉發予選民。我雖未親臨
      發放現場，惟有關乙○○買票之作業，應係由壬○○、蘇怡甄負責，王美瓊、
      丁艷珍協助發放工作」（見偵查總部人員卷第二０三至二０五頁），繼在偵查
      時供稱：「（錢來源？）全部是蘇怡甄交給我的，我不知道她錢由何處來」、
      「‧‧‧樁腳費由蘇怡甄交我的，何人去領我不知道，我沒有領過賄款」、「
      （樁腳費用名單何時製作的？）大約八十四年十一月份以後」、「（何時開始
      算票數？）八十四年十一月十日左右」、「（何時聽到要賄選？）我不知道，
      但地區賄選在辦公室內進行，我大略知道有賄選」、「（樁腳費用是否妳交秘
      書的？）是的，部份退回就交蘇怡甄」（見偵查總部人員卷第二０九反面至二
      一一頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />南區負責人王文章供稱：「我們統計南區的票約二萬四千票，一
      票五百元，大概領了一千多萬元」、「上述一千四百四十萬元，有部分是我至
      開元路競選總部向一位高瘦、長髮長相漂亮之三十餘歲小姐領取（此人並非丑
      ○○，據悉係翁大銘派來之小姐）‧‧‧」、「（買票的錢是向一個據稱是翁
      大銘派來的小姐拿的？）在競選期間，尚未領錢之前，我有聽人說過那人是翁
      大銘那邊來的」（見偵查南區一卷第五十、六九至七十頁、九七頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />北區
      秘書廖麗麗供稱：「賄款資金由蘇怡甄負責，自台北翁大銘處南下，欲找乙○
      ○撥翁大銘處蘇怡甄轉接即可」、「蘇怡甄是台北公司派下來的，那家公司我
      不清楚，但是我們找她，都是打到台北翁大銘0000000那邊」、「（你
      打電話到台北找她做什麼？）一些服務案件請翁大銘處理，因為乙○○已經沒
      有立委身分，沒辦法處理」（見偵查北區一卷第三五、五四頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />競選總部
      工作人員丁艷珍（負責向安南區各秘書發放安南區賄款）供稱：「壬○○說安
      南區今日要發放多少賄款，蘇怡甄就發給我多少」、「他們沒發出去會退還給
      我，我再還蘇怡甄」（見偵查總部人員卷第一七八、一八０頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />競選總部
      工作人員謝小萍（負責向東區各秘書發放東區賄款）供稱：「（賄款何來？）
      是壬○○先告訴我們當天秘書會來領多少錢，再由我向蘇怡甄領，由我簽名，
      之後由秘書拿單子來向我領錢」、「（賄款每票多少？）五百元」、「（何時
      開始發放賄款給選民？）是十一月中旬，是安南區最先發放，約十一月十七日
      或十八日開始發放；而東區較慢，約慢一星期」、「（（提示東區十一月二十
      二日至二十七日共計金額六三五萬五千五百元單據）此單據是何人寫的？）是
      蘇怡甄寫的，是發放賄款的數據」、「（提示信封？）是蘇怡甄的筆跡，應是
      賄款的數目」、「（提示南區文華里蔡文山等會計有二十九萬元之單子？）是
      蘇怡甄的筆跡」（見偵查總部人員卷第一九三、一九五、一九七、一九八頁）
      ；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B72A0A00000040.GIF" />競選總部工作人員王美瓊（負責向北區各秘書發放北區賄款）供稱：「北
      區秘書來向我領取，他們拿壬○○簽名單子來向我領取，而錢由蘇怡甄交給我
      的，是在總部鐵厝內領取的。蘇女每次交幾十萬元不一定，看壬○○需用多少
      而定」、「（何時陳某（壬○○）指示開始發放選民賄款？）在八十四年十一
      月後，我不負責樁腳費，且未曾參與點票數，剩下再交還蘇女。在八十四年十
      一月二十七日或八十四年十一月二十八日結束這工作」（見偵查總部人員卷第
      二０一、二０二頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B82A0A00000040.GIF" />總部之工作人員林美杏在偵查時供稱：「（蘇女（指
      蘇怡甄）多少錢給你？）一天一天簽收，有一百萬元、有七十萬元不一定‧‧
      ‧」（見偵查總部人員卷第六一頁）、「東區、北區○○○○○路總部發放，
      東區賄款由謝小萍發放，錢由蘇怡甄領回總部，再交由各區管錢的人，而北區
      由王美瓊發放，錢直接由秘書來總部領。發給選民的賄款由秘書自己帶去發，
      若地方不熟者，由各地樁腳帶路。北區負責人陳豐振不負責發錢，他是督導秘
      書發錢，若名冊有誤，由秘書聯絡，由他解決。東、北區選票買五百元，約在
      八十四年十一月二十三或二十四日開始發放」、「‧‧‧錢是蘇怡甄交給我的
      ‧‧‧」、「我向蘇怡甄領有向她簽名，而秘書領的單據是由機要秘書蔡淑華
      寫給他們，我看是蔡淑華的筆跡，我就發給秘書，鈔票是五百元及千元鈔，由
      秘書自己調配。單據事後已撕毀了」、「（南區負責人是何人？）是王文章」
      、「（如何發放賄款？）由他到開元路總部向蘇怡甄領取，他領回後如何作業
      我不清楚，名冊由他們自己做，秘書由他自己聘，錢由王文章及他太太陳時春
      一起來領，他們共領多少錢我不清楚」、「（安南區賄款如何發放？）由蘇怡
      甄拿給丁艷珍‧‧‧，八十四年十一月十七日丁拿去文賢路總部，在總部放一
      天覺得不好，隔天將錢交給吳麗娟放在她家，由丁艷珍本人到她家發放，秘書
      直接向丁艷珍領錢，並自己簽名，陳麗華有負責好幾個里，所以她也有領錢，
      他自己負責的里要自己發，在八十四年十一月十八日開始發放給選民」、「據
      我所知是每票五百元」（見偵查總部人員卷第九十至九三頁）、「（乙○○何
      時決定開始賄選買票？）十一月十三日，我與王美瓊、丁艷珍、謝小萍等人因
      丑○○將吾等製作之資料收回，另行製作椿腳名冊，要求吾等核對北區之椿腳
      人數時，吾等發現資料錯誤且推斷乙○○即將先發放賄款給椿腳，心生害怕，
      乃於當日向壬○○集體辭職，但當日壬○○指示吳麗娟及蘇怡甄至我住宅要求
      我回去上班，我當場向渠等表示若係賄選，我不願參與，渠等答稱賄選買票會
      交待他人進行，吾等乃於十四日返回開元路一八三巷上班。」（見同偵查總部
      人員卷第九五頁）各等語甚詳在卷。再參諸被告蘇怡甄確曾擔任前立法委員翁
      大銘助理，而向立法院領取薪資在案，除有卷附立法院秘書處填發之薪資扣繳
      憑單外，並經本院前審向立法院函查屬實，足認同案被告廖麗麗、王文章所為
      上開證詞，並非憑空蹈虛，全然無據。是被告子○○乃係自台北市翁大銘處派
      至台南市協助被告乙○○處理競選事宜，惟於知悉被告乙○○買票行賄犯行之
      情況下，仍基於共同投票行賄之概括犯意聯絡，參與賄選發放『樁腳費』及『
      買票賄款』作業，允無疑義。其所辯僅係依據執行長壬○○之簽條交付金錢，
      對於前揭金錢係用以賄選乙節全然不知情云云者，顯係畏罪卸責之詞，不足採
      信。
（三）綜上各情，參互觀之，足認被告乙○○及子○○所辯前詞，核均屬畏罪卸責之
      飾詞，無足取信。此外，復有其他擔任選務工作之執行長、機要秘書、秘書、
      樁腳、選民等原審及本院前審共同被告壬○○等人，已經判處罪刑確定之判決
      書在卷足參，並有查獲如附表二所示之賄選物品扣案可佐，事證已臻明確，被
      告乙○○及子○○之犯行，均堪認定，應依法予以論科。
二、按凡以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同
    犯罪之意思事前同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯。司
    法院大法官會議釋字第一０九號著有解釋可參。是共同正犯者，乃指各共犯間，
    有以他人犯罪行為作為自己行為之一部之意思，並各自分擔犯罪行為之一部，互
    相利用他人之行為，以達其犯罪之目的，故各共同正犯間，非僅就其自己實施之
    行為負責，並應在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施之行為，亦共同
    負責。則直接交付賄賂行為固屬之，即未參與直接交付賄賂之行為，惟其行為屬
    「交付賄賂」基礎行為者，例如發放賄款之決策、執行與發放對象之彙整、統計
    及賄款資金之調度支助、暨賄款之封裝行為等，亦為賄選犯行之部分行為。是在
    候選人乙○○競選過程中，充分認識共犯乙○○有對選民交付賄賂意思，而以己
    意參與者，不論以何形式或是否親自從事交付賄賂工作等，均足認與候選人有分
    擔賄選犯罪行為之意思聯絡。是核被告乙○○、子○○（即蘇怡甄），均係犯公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪。被告乙○○、子○○，與
    競選總部工作人員暨所屬秘書，即附表一─壹之賄選總部人員壬○○等人及各區
    秘書等人暨業經判決有罪確定之椿腳吳王玉蓮、邱林秀清、呂明道、李志榮、謝
    中和、林清雄、吳素貞、汪南銘、呂健峰、葉秋作等人，就上開犯罪之施行，彼
    此間互有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告乙○○、子○○先後所
    犯多次投票行賄犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆
    為之，皆為連續犯，均應依刑法第五十六條規定以一罪論，並依法各加重其刑。
三、原審就被告乙○○及子○○部分均判處投票行賄罪刑，固非無見。惟查：
（一）原審判決認定被告乙○○於八十四年初，即因亟思當選第三屆立法委員，乃於
      同年二月間，基於對於有投票權之人交付賄賂之概括犯意，指示壬○○招募選
      務人員籌劃競選事宜。然訊據壬○○、孫美玉、王文章、林宇堂等人均指稱：
      被告乙○○係於八十四年十一月召集各區機要秘書等人，表示要開始（買票）
      作業云云明確，已如前述，而執行長壬○○更於偵查中供稱：「（你們一開始
      是否就打算賄選？）那時還沒有決定，要看將來情況」等語（見偵查卷總部人
      員第一六二頁反面），核與副執行長丁○○於原審供稱：「競選開始並沒有準
      備要賄選」等情相符（見原審第一卷第一八二頁）。且八十四年二月距乙○○
      登記參選（同年十月二十七日）或正式展開競選活動時間，相隔甚遠，而綜觀
      全卷又無足以證明被告乙○○於八十四年初即已決定買票賄選之積極證據，從
      而，原審判決認定被告乙○○係於八十四年初即決定買票賄選乙節，尚有未洽
      。
（二）關於附表二所示筆、茶葉、手錶、桌鐘、電子鐘或年曆等禮品，原審判決事實
      欄記載係由各區秘書或機要秘書於拜訪時，致贈支持度較高，且具熱誠之選民
      ，其用途為訪客或選民逕至服務處找乙○○，乙○○指示致贈該人鐘錶或茶葉
      等禮品；乃贈送親友，送往迎來之物品，應屬人情之常，與賄選並無關聯，原
      審將此部分亦宣告沒收，自屬不合。
（三）原審判決認定樁腳推介五十人以上者，發放三千元，三十人以上者，發放二千
      元，且係將「樁腳費」連同該戶內「買票賄款」以信封袋封裝後發放（原審判
      決第二九頁），如果無訛，則樁腳所收取之款項，似應在二千五百元以上（至
      少包括該樁腳一人之買票賄款五百元），惟原審判決附表一所列之樁腳中，如
      謝文棟等多人，所收受之樁腳費及買票賄款均僅有二千元（原審判決第七０頁
      ），另蔡順理、謝明堯、葉世英、鄭何金鳳等人，均僅收受樁腳費二千元，並
      無買票賄款（原原判決第七一、七二頁），則原審判決事實所載與附表內容似
      有矛盾，亦有未洽。
四、被告乙○○及子○○上訴意旨，否認犯罪，空言指摘原判決不當，固無可取，但
    原判決既有前述可議之處，此部分即屬無可維持，應由本院將原判決關於乙○○
    ，子○○部分撤銷改判。爰審酌被告乙○○參加第三屆立法委員選舉，為求當選
    ，不惜以交付賄賂買票方式為之，嚴重敗壞選風，並腐蝕民主政治賴以存立之基
    礎，且利用龐大組織，動員鉅大人力，透過精密規劃，為其進行買票賄選，惡性
    深重，自有從重量刑之必要；被告子○○則僅係擔任出納依乙○○之指示，在總
    部內參與賄款發放，其犯罪情節，較之乙○○顯屬輕微等一切犯罪情狀，就其二
    人分別量處如主文第二項及第三項所示之刑，並就被告乙○○併科罰金部分諭知
    罰金易服勞役之折算標準。被告乙○○及子○○二人，所犯共同投票行賄罪，依
    公職人員選舉罷免法第九十八條第三項及刑法第三十七條第二項規定，併應宣告
    褫奪公權各如主文第二項及第三項所示。末查，附表二所示之物品，其中第一項
    第一款之五百元券十三張、第二款之五百元券四十七張、第三款仟元券十一張，
    及第二項第二款第一目五百元券十二張、第二目五百元券二十張、第三目仟元券
    四張、第三項第七款第一目仟元券四十四張、五百元券十六張、第十項第一款五
    百元券七十六張、第二款仟元券六十二張、第十二項現金一萬五百元，均係預備
    交付之賄賂，爰依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定，不問屬於犯人
    與否，均予宣告沒收；又附表二所示，其中第一項除現金（五百元券、及仟元券
    ）已予沒收外，其餘之物品，併第二項第二款第四目之選舉人名冊、第四款第一
    目至第八目物品、第三項第一款至第五款、及第八款物品、第四項第一、二款物
    品、第五項第一款物品、第十一項第一款至第四款物品等，均係被告乙○○賄選
    組織供犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項對於有投票權人行賄罪所用或
    預備之用之物品，且為被告乙○○賄選組織之共犯所有，爰併予宣告沒收。至於
    附表二所示其他之物，或為茶葉、或手錶、或為大曲酒一瓶、或為時鐘、或為保
    溫瓶、電子鐘、或為年曆等物品，此等於被告乙○○於競選初期，作為饋贈親友
    ，送往迎來之物品，乃屬人情之常，於本件賄選態樣言，尚不足使收受之選民意
    志受拘束，並無等值之對價關係；（理由詳如後述）其他或為空白領物單、或為
    乙○○競選傳單、或為推蔫手冊、或為邀請函、及並未作為被告乙○○賄選組織
    選舉後期，賄選所用之選舉人名冊，推介人名單、工作重點與程序單、總部會議
    紀錄、筆記紙、籌備會議資料、名單、名片、助選證等物品，亦與被告乙○○賄
    選犯行並無關聯，並非供犯罪所用之物，爰不併予沒收，併此敘明。
五、公訴意旨另略以：被告乙○○另於八十四年初時採購茶葉、手錶、桌鐘、筆等禮
    品，交由己○○負責保管，然後由己○○、吳麗娟發放予附表一所示各區秘書，
    再由各區秘書或機要秘書於拜訪時，致贈附表一所示各里椿腳，並要求附表一所
    示與乙○○及所屬秘書等人具有犯意聯絡之椿腳，以填載「推介人表」或在「選
    民名冊」註記或口頭方式，提供具有投票權且可供賄選對象資料。因認此部分被
    告乙○○亦涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪嫌。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
      積極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（
      最高法院二十九年上字第三一○五號、五十三年台上字第二七五○判例參照）
      。
（二）公訴人認被告乙○○等人涉犯前揭罪嫌，無非係以乙○○自八十四年二月起，
      即以分區重新編冊、採購禮品、招募秘書及其他工作人員於拜訪時蒐集選民之
      資料，逐次查證及過濾可為交付賄賂之對象，擇定椿腳等一連貫之賄選作業，
      復扣有附表二所示禮品資為論據。訊據被告乙○○堅決否認有投票行賄罪之犯
      意，辯稱：扣案之禮品，係端午、中秋饋贈親友或拜訪選民作為見面禮之用，
      與立委選舉賄選無關等語。
（三）經查：
      被告乙○○係於八十四年參加第三屆立法委員選舉，並於八十四年十月二十七
      日登記為臺灣省第二十一選舉區臺南市立法委員候選人，不惟已為其所自承，
      並有中央選舉委員會八十四中選一字第六一○三六號公告影本附卷足稽。次查
      ，原審同案被告壬○○、孫美玉、王文章及林宇堂等人均供稱被告乙○○於八
      十四年十一月間某日始召集各區機要秘書等人，表示要開始（買票）作業乙節
      明確，已如理由欄壹、一、（一）所述，而壬○○更於原審、偵審及本院更一
      審時供稱：「（你們一開始是否就打算賄選？）那時還沒有決定，要看將來情
      況。」、「便當費及車馬費是八十四年十一月中旬左右發放的，先決定發放給
      椿腳，選民是十一月十七日以後決定陸續發放的」、「（問：乙○○在登記立
      法委員候選人有否跟你說不要送東西給人家，不得買票之語？）他在幹部開會
      時，是有這樣講」等語綦詳（見偵查卷總部人員第一六二頁反面；原審第二卷
      第七九頁；更一審第二卷第二○五頁反面），原審同案被告丁○○亦陳稱：「
      競選開始並沒有準備要賄選」（見原審第一卷第一八一頁）等語屬實，則被告
  乙○○於八十四年登記參選或正式展開競選活動前，尚未決定買票賄選乙節，
      應可認定。再查，壬○○自同年二月間起依其指示招募選務人員籌劃競選事宜
      並於被告乙○○登記競選前購入附表二所示禮品，使各區秘書或機要秘書於「
      拜訪時」致贈支持度較高且具熱誠之選民，或於訪客、選民逕至服務處找乙○
      ○時致贈，或請椿腳轉送選民之用等情，業據被告乙○○、壬○○、王文章（
      偵查南區一卷第六八頁）、王陳時春（偵查南區一卷第三頁反面）、丁○○（
      見偵查總部人員卷第一一一頁）、丑○○（總部人員卷第二○五反面）、吳浩
      銘（偵查南區一卷第一一四頁）等多位工作人員均供承明確。而審酌參與選舉
      ，過程漫長，非有長時間之準備，無法完成，舉凡自正式登記為候選人前之準
      備工作，例如選民資料之搜集、競選策略之訂定，擇定競選工作人員等等，以
      迄正式登記為候選人後，拜訪選民、組織動員、辦理提昇知名度之造勢活動等
      等，直至選舉完成等階段，均為參選人積極競選應經歷之過程。於該等漫長選
      舉過程中，如何廣結善緣，提高候選人知名度，如何經營選區，發掘支持候選
      人之選民，並加強原先支持候選人之選民關係，乃有一連串之拜訪、聯絡等活
      動、及記錄、彙整資料等等措施，凡此均屬競選活動中之正當措施。而在一連
      串之拜訪、聯絡等活動中，甚或致贈禮品，連繫情感，此於我國民情，亦屬平
      常。準此，倘無積極證據足資認為致贈前揭禮品，可使收受之選民意志受拘束
      ，即對於一般收受之人，會造成加深或變更其原有投票決意之效果，而有對價
      之關係，基於罪疑唯輕之原則，即應為有利被告之認定，而難論斷渠等有投票
      行賄之故意。此外，復查無其他積極具體之證據，足認被告此部分行為有投票
      行賄之犯意。揆諸前揭說明，不能證明被告此部分犯罪，本應為無罪之諭知。
      惟公訴人認此與被告上開論罪科刑部分具連續犯關係，為裁判上一罪，不另為
      無罪之諭知。
（貳）被告癸○○無罪部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○於上述「樁腳費」及「買票賄款」發放結束，復指示
    壬○○對列冊選民交付買票賄款。其方式為：中區及西區由林美杏自八十四年十
    一月十七日起，前往乙○○競選辦事處，向子○○即蘇怡甄領取買票賄款（倘子
    ○○不在，買票賄款則交待癸○○即蘇郁琪轉交林美杏）後，攜往臺南市○○路
    國花大樓七樓，由機要秘書詹蔡淑華、孫美玉等人分別通知所屬秘書前往領取，
    進行買票賄選事宜。因認被告癸○○涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項之投票行賄罪嫌等情。
二、公訴人認被告癸○○涉有右揭罪嫌，無非以上開事實業經壬○○、林美杏等人供
    承明確等情為據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最
    高法院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０判例參照）。又
    共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據, 惟此項不利之陳
    述，須無瑕疵，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪
    事實之認定（最高法院四十六年台上第四一九號判例）。
四、訊據被告癸○○（即蘇郁琪）固供承有至被告乙○○競選總部幫忙不諱，惟堅決
    否認有買賣行賄犯行，辯稱：其於八十四年十一月十六日始由臺北南下，為乙○
    ○競選總部安排演藝造勢、接待貴賓等工作，從未介入競選辦事處之選務工作，
    更不負責款項發放，僅一次因子○○外出，交待其將一包牛皮紙袋裝的東西交予
    林美杏，惟其並不知是何物品；至於乙○○借用其名義向銀行借款，純因乙○○
    已在華南銀行北台南分行辦理抵押貸款，依規定同一債務人不得在同一銀行貸款
    ，乙○○乃情商以其名義申貸，其絕無提供乙○○賄選資金，伊僅支援辦理一次
    競選總部之大型造勢晚會及接待台北來的客人，並未參與選務工作等情。
五、經查：
（一）被告癸○○所辯從未介入並參與競選辦事處之賄選工作，伊至被告乙○○競選
      總部幫忙，係為競選總部安排演藝造勢、接待貴賓等工作等情，業據：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />壬○
      ○於原審、更一審及本院調查時供稱：「（蘇郁琪何時到總部？）是十一月中
      旬到總部，負責招待及幫忙丑○○發放員工薪水，最多也幫忙折疊文宣工作，
      不知道她有無辦大型綜藝節目。」；「（蘇郁琪是否也擔任會計？）他是選舉
      末期才加入選務工作，她都辦一些抄寫工作，接待來賓，最後辦籌備晚會」、
      「（蘇怡甄如不在，蘇郁琪有否幫她會計方面工作？）她不幫忙會計工作，因
      蘇怡甄下面還有四個會計人員可幫忙」、「蘇郁琪確未擔任會計工作，她是選
      舉末期下來幫忙選務工作‧‧‧」；「她是辦大型晚會。」、「她來來去去，
      只有選前一、二個月來這裡，並沒有支薪給她，如果有台北的朋友下來，由她
      招待」、「她是接待人員，負責辦晚會的事情」等語（見原審第二卷第九二頁
      ；更一審第二卷第二０四頁反面、第二０七頁；本院第二卷九十一年十八月三
      十日及同年十月十一日訊問筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />丑○○於更二審陳稱：「（蘇郁琪作何
      事？）接待外賓、演藝人員。」等語明確（見第二卷九十一年十月十一日訊問
      筆錄）。則被告癸○○前揭所稱，應堪採信。至於林美杏雖在偵查中供稱：「
      （蘇郁琪有拿錢給妳？）她有時（應係僅一次之誤）替蘇怡甄拿錢給我」乙節
      （見偵查總部人員卷第六二頁），亦據被告癸○○所自承，惟衡諸被告癸○○
      辯稱：前揭交付予林美杏之東西，係用牛皮紙袋包裝，伊以為裡面是文宣資料
      一情，尚無悖於常理，且審酌本案原審共同被告除林美杏一人外，其他負責向
      被告子○○領取賄款之人如丁艷珍、謝小萍、鄭王美瓊及王文章等，卻均未敘
      及被告癸○○有交付賄款之情事，從而，被告癸○○前揭幫忙被告子○○交付
      用牛皮紙袋包裝之金錢予林美杏，係因癸○○有事，臨時外出所致，尚不得憑
      此即認被告癸○○確有投票行賄罪之犯行。至於壬○○雖於偵查中供稱：「蘇
      郁琪係蘇怡甄之妹，於十一月中旬到職，幫忙蘇怡甄及丑○○‧‧‧」等語（
      見偵查總部人員卷第一三三頁），惟其對於被告癸○○究竟擔任何職、幫忙何
      事、是否知情且參與買票行賄等節語焉不詳，復參酌其於原審時供稱被告癸○
      ○是十一月中旬到總部，負責招待及幫忙丑○○發放員工薪水，最多也幫忙折
      疊文宣工作等語，已如上述，亦未見其敘及被告癸○○有參與競選總部投票行
      賄之犯行，自難據以壬○○於偵查中之上開供詞作為不利被告癸○○認定之憑
      據。
（二）此外，復查無其他積極證據，足認被告癸○○確有上述犯行。揆諸前揭說明，
      不能證明被告癸○○犯罪，依法應諭知無罪之判決，原審不察，遽予被告癸○
      ○有罪之諭知，自有未洽，被告癸○○上訴意旨，指摘原判決認事用法不當，
      非無理由，自應予撤銷改判，另為諭知被告癸○○無罪之判決。
貳、駁回上訴部分：
一、公訴意旨另略以：被告戊○○、丙○○○、庚○○及辛○○係經被告乙○○賄選
    組織列名為「椿腳」之人，收受候選人乙○○賄選組織交付之「椿腳費」，因認
    渠等與候選人乙○○之賄選組織間，有犯意聯絡及行為分擔之共同正犯關係，而
    涉有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪嫌等情。
二、本件公訴人指被告戊○○、丙○○○、庚○○及辛○○四人涉犯前揭罪嫌，無非
    係以其等係經被告乙○○賄選組織列名為「椿腳」，並收受候選人乙○○賄選組
    織交付椿腳費之人，故認與被告乙○○之投票行賄，賄選組織間，有犯意聯絡與
    行為分擔關係之共同正犯等情資為依據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最
    高法院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０判例參照）。
四、訊據被告戊○○、丙○○○、庚○○及辛○○四人均堅決否認有投票行賄之犯意
    ，被告戊○○辯稱：其非椿腳，雖有收到錢，應係為乙○○抄寫名冊之車馬費；
    伊抄寫名單，是基於朋友請託而加以幫忙之意，並無行賄之意等語。被告丙○○
    ○辯稱：其非椿腳，未替乙○○賄選，亦未收到椿腳費等情。被告庚○○辯稱：
    其雖有收到競選造勢之車馬費，然因與乙○○係結拜兄弟，已將該款退還等語。
    被告辛○○辯稱：其非椿腳，亦未收到椿腳費等語。經查：
（一）參與選舉，過程漫長，非有長時間之準備，無法完成，舉凡自正式登記為候選
      人前之準備工作，例如選民資料之搜集、競選策略之訂定，擇定競選工作人員
      、先期拜訪選民、聯繫選民情誼、穩固基本選民關係，再由此開拓知名度，增
      加新支持者，而形成全面性之選民結構網，並彙整選民資料、評估競選成效及
      勝選機率等等，以迄正式登記為候選人後，持續拜訪選民、積極組織動員、辦
      理提昇知名度之造勢活動等等，直至選舉完成等階段，均為參選人積極競選應
      經歷之過程。是選舉活動，期間漫長而艱辛、組織動員龐大、所費不貲，凡此
      均為競選活動之特質，候選人參與選舉期間，是否構成賄選之違法行為，亦應
      斟酌該等特質，以為判斷基石。且一般賄選活動，多於選舉期間之最後階段浮
      現，若候選人預期無勝選把握，乃採取之。候選人於選舉初期，或有賄選之打
      算，並密令所有工作人員進行收集選民資料之工作，然該等收集選民資料工作
      ，與正當之競選活動者無異，候選人惟恐事跡過早敗露，遭人檢舉查獲，功虧
      一簣，亦莫不極度保密，非重要核心人物，亦不可能事先知悉候選人自始有賄
      選意圖。本件公訴人所指列名為「樁腳」（或稱支持度較高之選民）之人，雖
      於候選人乙○○進行競選之先前準備期間及正式競選期間，或熱心介紹其他可
      能支持之選民，或帶同助選人員拜訪選民、或幫忙發放文宣、或答應幫忙拉票
      、或開車為其助勢、或答應於投票當日代為「催票」（催促選民投票）、或持
      選民名單核對票數、或代為徵詢選民意願，願意者填入表單、或擔任顧問、或
      在助選人員所持名冊上代為載入電話號碼、或代為整理選民名單，或答應代為
      打電話給選民請支持、或在服務處幫忙等方式，表達自身政治立場，然此均為
      候選人於該等漫長選舉過程中，所為如何廣結善緣，提高候選人知名度，如何
      經營選區，發掘支持候選人之選民，並加強原先支持候選人之選民關係之一連
      串正當競選活動，亦為所有人民表達自身政治立場之正當方式，並無何賄選犯
      行之表徵。倘若候選人未表達其賄選犯意，其他列名為「樁腳」（或稱支持度
      較高之選民）之被告，亦無從「了解候選人賄選之犯意，而以己意參與，形成
      犯意聯絡、行為分擔之共同正犯關係」可言。此等單純收受賄賂之行為，除有
      構成投票收賄罪之犯行外，是否可認定與候選人有共同行賄之關係，仍應以收
      受之人有無「犯意聯絡，行為分擔」為判斷標準。亦即在競選期間，候選人及
      各參與活動之當事人，究係稱為「椿腳」、「秘書」、「機要秘書」、「工作
      人員」、或「執行長」、「會計」、甚或並無任何稱謂頭銜，僅以文字或符號
      代之者，僅須當事人有以己意參與，並與賄選之候選人間有犯意聯絡，行為分
      擔者，均為法律意義之「共同正犯」，反之，若當事人並無參與賄選之犯意聯
      絡，行為分擔，縱候選人將其等封為「椿腳」、「秘書」、「工作人員」、或
      其他令人有相同聯想之稱謂，該當事人亦不當然因此而成為賄選行賄罪之「共
      同正犯」。
（二）再查：
１、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />壬○○於更一審及本院調查時供稱：「（問：乙○○在登記立法委員候選人有
    否跟你說不要送東西給人家，不得買票之語？）他在幹部開會時，是有這樣講」
    、「（問：但到選舉末期，他是否指示你進行賄選？）是的」、「（問：乙○○
    何時交代你去買票？）約八十四年十一月中旬」；「（椿腳抄名單來的時候，就
    決定名單送來時一票五百元？）沒有，我們有共識不買票，只有送見面禮。」、
    「（椿腳寫名單，他們知道你們要買票？）不知道。大家都不知道要買票。」等
    語（見更一審第二卷第二０五頁反面、第二三八頁；本院第二卷九十一年九月二
    十七日訊問筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />丁○○於原審及本院調查時供稱：「．．．，競選開始並
    沒有準備要賄選」、「．．．，乙○○強調不買票是真的，當初孫美玉、陳淑華
    都有向我陳述過不買票．．．。」；「（拜訪椿腳，如果他們推薦選民，你們就
    發放椿腳費？）沒有，我們甄選機要秘書的主要目的，是要去拜訪選民，根本沒
    有談到錢的問題。」等情明確（見原審第一卷第一八一頁、第二卷第九一頁；本
    院第二卷九十一年十月二十五日訊問筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />孫美玉於偵查中供稱：「約八十
    四年十一月初乙○○召集各區機要秘書、執行長壬○○及會計丑○○，表示要開
    始作業（即買票），我與中區機要蔡淑華甚為反對，當場表示不願意，乙○○即
    表示中、西區『按下』（即緩議），事後壬○○告訴我，中、西區賄款之發放，
    總部會派人支援。」等語（見偵查西區卷第三頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />林美杏於偵查中亦稱：「
    （乙○○何時決定開始賄選買票？）十一月十三日，我與王美瓊、丁艷珍、謝小
    萍等人因丑○○將吾等製作之資料收回，另行製作椿腳名冊，要求吾等核對北區
    之椿腳人數時，吾等發現資料錯誤，且推斷乙○○即將先發放賄款給椿腳，心生
    害怕，乃於當日向壬○○集體辭職，但當日壬○○指示吳麗娟及蘇怡甄至我住宅
    要求我回去上班，我當場向渠等表示若係賄選，我不願參與，渠等答稱賄選買票
    會交待他人進行，吾等乃於十四日返回開元路一八三巷上班。
    」等語（見偵查總部人員卷第九五頁）。則互核上開同案被告所供情節大致相符
    ，被告乙○○係於八十四年十一月某日決定賄選，之前均有不買票之共識等情，
    應足認定。
２、被告戊○○、丙○○○、陳晃加及辛○○四人雖於偵查中，供稱自已或配偶有於
    被告乙○○登記競選之先前準備期間或正式競選期間，熱心介紹或提供其他可能
    支持之選民名單予被告乙○○之競選工作人員等行為，而被告陳晃加部分亦經原
    審同案被告詹蔡淑華於偵查中供述屬實（偵查中區一卷第六四頁反面），惟該等
    提供便利或幫忙選務之行為，本質上應視為係正常之競選活動之行為，除非有積
    極證據證明當事人確已充分了解候選人乙○○之賄選之意圖，而有犯意聯絡、行
    為分擔者，始與候選人乙○○之賄選組織成立賄選之共同正犯，否則不應以渠等
    之前揭行為，即逕予認定渠等係賄選組織之成員。而參酌被告乙○○係於八十四
    年十一月某日決定賄選，之前均有不買票之共識，已如前述，則被告戊○○、丙
    ○○○、庚○○及辛○○四人於自已或配偶提供前揭選民名單或幫忙競選之行為
    時，是否已然知悉被告乙○○競選總部蒐集選民名單是要用以賄選，而以己意加
    入賄選組織，更非無疑。況且，綜觀全卷並無任何資料足可證明被告戊○○、丙
    ○○○、庚○○及辛○○四人曾被告知該名單係供賄選之用，或經手、或參與交
    付賄款予一般選民並約定投票予被告乙○○之情事，而丑○○於調查時亦供稱：
    「（乙○○服務處自何時起、何人決定發放樁腳費及樁腳戶內買票賄款？）約於
    十一月初，各區機要秘書彙交服務處各里鄰推介人名冊後，由我督導工讀生作成
    各區里鄰樁腳名冊，名冊內並註記由乙○○指示之樁腳費金額‧‧‧，及樁腳戶
    內票數。該樁腳名冊完成後，交由壬○○轉交乙○○裁定。」、「（提示樁腳名
    冊）是的，該等名冊即我督導工讀生謄寫完成之樁腳名冊，並作為乙○○發放賄
    款依據，名冊中數字計算係我依據樁腳費及票數統計作業資料之樁腳、賄款總數
    」、「（樁腳費用名冊何時製作？）乙○○在十一月十日左右告訴我要把名單整
    理出來」（見偵查人員總部卷第二０四頁反面、第二０五頁反面、第二一０頁）
    ，顯見該椿腳名冊係被告乙○○競選總部人員自行製作，且被告乙○○競選總部
    又係在提供名單等行為完成之後始交付椿腳費。則被告戊○○、丙○○○、庚○
    ○及辛○○四人親自或由家屬所收受之所謂「椿腳費」，其性質應與一般所稱之
    「走路工」、「便當費」、「車馬費」等之性質較為近似。從而，被告戊○○、
    丙○○○、庚○○及辛○○親自或由家屬收受「椿腳費」之行為，尚與公職人員
    選舉罷免法第九十條之一第一項之對有投票權人行賄罪之構成要件有間，尚不得
    單憑本件被告戊○○、丙○○○及辛○○於偵查中，供稱自己或家人有收受樁腳
    費用及提供上述便利予候選人乙○○之競選工作人員，而被告陳晃加部分亦經原
    審同案被告詹蔡淑華於偵查中供述屬實（偵查中區一卷第六四頁反面）等情，即
    遽論渠等係賄選之共同正犯。
３、此外，復查無其他具體積極之證據，足認被告戊○○、丙○○○、庚○○及辛○
    ○有上述公訴人所指投票行賄之犯意或犯行，因此原審以不能證明被告此部分犯
    罪而諭知無罪之判決，於法核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，公職人員選舉罷免法第
九十條之一第一項、第三項、第九十八條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、
第五十六條、第四十二條第三項、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日
附錄法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選
人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，減
輕或免除其刑。
附表一：
壹、賄選總部人員：
一、執行長：壬○○
二、副執行長：丁○○
三、出納：蘇怡甄
四、會計：丑○○
五、總機要秘書：王文章
六、工作人員：林美杏、廖麗麗、己○○、吳麗娟、丁艷珍、謝小萍、鄭王美瓊。
貳、東區：機要祕書：駱建邦
一、大福里、大智里、德高里、東智里祕書：駱建邦兼任。
１、大智里支持度較高被列為椿腳者
    杜李秀春（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    葉瑞昌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇啟日（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇劉金釵（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蘇啟淵（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    施郭笑（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    林李笑（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
２、大智里一般選民
    方彥欽（與其妻方施敏共同收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    朱秀未（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    黃林貴（收受「買票賄款」之賄賂共四千元）
    葉穎川（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    鄭許愛（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    殷干城（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    洪相信（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
吳七鳳（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    林義雄（收受「買票賄款」之賄賂共五百元）
    翁吳秀霞（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    吳秀燕（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    陳安鎮（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    翁淵源（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    張玉麟（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    薛明志（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    曾明添（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    陳中文（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    王鄧秀琴（收受「買票賄款」之賄賂共五百元）
３、德高里支持度較高被列為椿腳者
    陳太忠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    許惠玲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃啟清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇清六（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    王龔秀菊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
４、大福里支持度較高被列為椿腳者
    謝文棟（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    莊素珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳美娥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    陳方秀琴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳武忠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
５、東智里支持度較高被列為椿腳者
二、新東里、東安里、東明里祕書：劉月足
１、新東里支持度較高被列為椿腳者
    陳鄭海燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡李月霞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    李顏榮美即李明昭之妻（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蘇王餪（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡輝龍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    林蘇錦對（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃楊素玉即黃俊龍之妻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王林貴香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元五百元）
    洪昆發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元五百元）
２、東安里支持度較高被列為椿腳者
    蔡順理（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    許素卿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王傅阿英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    余水玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    謝明堯（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林郭靜子即林德吉之妻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    方堯永（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    溫忠義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    林益珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳林杏枝即吳福順之妻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」五千五百元）
    陳林美月即辛○○之妻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」六千元）
３、東明里支持度較高被列為椿腳者
    陳清波（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
三、虎尾里、東聖里、關聖里祕書：魏富子
１、虎尾里支持度較高被列為椿腳者
    李欽賢（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王魏英蘭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    翁金粧（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳木（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
２、關聖里支持度較高被列為椿腳者
    葉世英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    鄭何金鳳（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
四、裕農里、富裕里、後甲里祕書：許秀雲
１、裕農里支持度較高被列為椿腳者
    陳江謨（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    李蔡玉梅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    傅銘啟（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元五百元）
２、富裕里支持度較高被列為椿腳者
    蔡昭安（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
３、後甲里支持度較高被列為椿腳者
    劉進化（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
五、崇成里、崇善里、崇明里祕書：謝文玲
１、崇成里支持度較高被列為椿腳者
    陳乾俐（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    馬驊龍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王韻超（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    李淑燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王閏香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、崇明里支持度較高被列為椿腳者
    王陳淑慧（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    林順發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    林俊源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
六、莊敬里、衛國里祕書：李文典
  （以其父李杏霖之名義收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    莊敬里支持度較高被列為椿腳者
    李貞滿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭陳菜頭（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    戴蕭過（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    傅景雲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    丙○○○（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    孔方秀英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
七、和平里、崇德里祕書：林清溪
    和平里支持度較高被列為椿腳者
    林王美豊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    何鎮明（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
八、泉北里、川東里秘書：李迎禎
    泉北里支持度較高被列為椿腳者
    黃榮裕（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
九、崇學里、忠孝里秘書：黃禎娥
１、崇學里支持度較高被列為椿腳者
    林水木（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳陳素珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    張天民（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許楊月順（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    楊金全（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    呂世明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許安然（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳瑞菊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    郭香吟（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    黃水蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳曾秋貴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    張瑞南（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳忠政（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    黃武雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭益雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳郭趕即陳老得之妻（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、忠孝里支持度較高被列為椿腳者
    石惠蘭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    黃木源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王黃秀英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳張麗津（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許仙化（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林秀惠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    張月里（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    吳小珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳忠佳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
十、圍上里、圍下里、中西里秘書：陳林杏芳
１、圍上里支持度較高被列為椿腳者
    方永欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、圍下里支持度較高被列為椿腳者
    黃琪聲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    周張花（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
３、中西里支持度較高被列為椿腳者
    林碧娟（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    林東榮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    謝善合（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
十一、育樂里支持度較高被列為椿腳者
    屈張金尖（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃秀香（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    江銀香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
十二、路東里支持度較高被列為椿腳者
    鄭楊滿（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    佟良忠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蔡坤英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    許蔡水晶（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
十三、富強里支持度較高被列為椿腳者
    郭瑞堂（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    徐秀惠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
十四、自強里支持度較高被列為椿腳者
    馬麗珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    傅祥益（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    郭曙瑜（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    游朝欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳美蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡泰銘（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    李  五（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
十五、大興里支持度較高被列為椿腳者
    陳豊隆（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳美珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳銘賢（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林洪翠壁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    郭  足（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳文輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
十七、小東里支持度較高被列為椿腳者
    蔣朱仲欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    吳華山（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇賴省（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    謝高惠英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    王天泉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    王吳免（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    許王格（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    謝麗美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭素貞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭林笑（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李陳麗雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
十八、崇誨里支持度較高被列為椿腳者
    馬再英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
十九、龍山里支持度較高被列為椿腳者
    李銀城（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
二十、大廟里支持度較高被列為椿腳者
    郭石頭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
二一、府宅里支持度較高被列為椿腳者
    蕭太平（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
二二、前鋒里支持度較高被列為椿腳者
    呂國雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳金英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
二三、東光里支持度較高被列為椿腳者
    蘇黃過（收受所謂「椿腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
二四、復國里支持度較高被列為椿腳者
    吳淳仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
參、西區：機要秘書：孫美玉
一、民生、民主、保良、天池、北頭、中頭里秘書：林王雪治
１、北頭里支持度較高被列為椿腳者
    柯添祈（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    黃文清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    謝鐘阿柳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    史<font color='red'>陳玉梅</font>（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    馬振國（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    謝銓榮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    李方琇菊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、民主里支持度較高被列為椿腳者
    陳鏡旭（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    蔡郭琇瑩即蔡全丁之妻（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
３、民生里支持度較高被列為椿腳者
    黃昭齊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    郭明憲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    方阿美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    蔡豐全（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
３、中頭里支持度較高被列為椿腳者
    潘寶琴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    黃榮林（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
４、保良里支持度較高被列為椿腳者
    楊博雄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蘇森友（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    楊文騫（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
５、天池里支持度較高被列為椿腳者
    吳長珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
二、中正、運河、正德、水仙、北勢、西羅里秘書：蔡鳳凰
１、中正里支持度較高被列為椿腳者
    吳銘潔（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    辛林美芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
２、運河里支持度較高被列為椿腳者
    蔡全福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    鄭正津（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳宏昌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
３、正德里支持度較高被列為椿腳者
    張媽喜（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
三、金安、普濟、中信、濟同、工業、協和里秘書：許靜怡
１、金安里友持較高被列為椿腳者
    鄭榮輝（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    施耀欽（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、普濟里支持度較高被列為椿腳者
    龔書田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    洪春源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
３、工業里支持度較高被列為椿腳者
    莊清貴（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
四、西賢里、西湖里、光賢里、文賢里秘書：陳沈雪琴
１、西賢里支持度較高被列為椿腳者
    姜龍輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    孫  首（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    郭淑蘭（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林呂瑛蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭信得（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    顏高芙蓉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、西湖里支持度較高被列為椿腳者
    林添寶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳志銘（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡尚泰（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    周麗華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃裕芳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林俊廷（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
３、光賢里支持度較高被列為椿腳者
    李黃金鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡金象（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    張素珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    翁郭玉妙即翁錦財之妻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡蘇秀雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」四千五百元）
４、文賢里支持度較高被列為椿腳者
    陳宏明（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    戴聰勝（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
五、大涼里、元安里秘書：陳麗珍
    元安里支持度較高被列為椿腳者
    林志鴻（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
六、藥王里秘書：蘇明珠
    藥王里支持度較高被列為椿腳者
    蔡茂生（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    林建成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    蔡培垣（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
肆、南區：機要秘書：王文章，與其妻王陳時春負責，獨立作業，同時兼管安平區賄
          選事宜。
一、郡南里、明亮里秘書：吳浩銘
１、郡南里支持度較高被列為椿腳者
    蔡水池（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    方清圳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    楊燈煙（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鍾長傑（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    傅武雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    楊清水（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林桔清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許明發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    黃昭清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    馬進益（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蘇世鴻（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    程清華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇子路（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李輝煌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    施清泉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    蔡月美（收受所謂「椿腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
２、明亮里支持度較高被列為椿腳者
    方混鴻（提供房屋，供作南區賄選作業中心並，負責幫王文章統計製作推介
              表，第一次向王文章收受所謂「樁腳費」之賄賂共一萬二千元，及
              轉交付其他選民之十萬元買票賄款，合共十一萬二千元，部分負責
              發放予選民；第二次收受十萬元買票賄款，尚未及發放）（參與發
              放賄款）
    雷莊靜（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡芳田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇坤奇（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    林永松（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    曾永東（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡福吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    曹榮盛（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳秋誠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭明哲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    方宗發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    陳蘇水灕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    杜王秀美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    胡春英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    曹寶蘭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
３、明亮里一般選民
    戴麗英（收受「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
二、南都里祕書：徐俊男
１、南都里支持度較高被列為椿腳者
    陳國強（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    劉娟德（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許成福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    方榮南（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    蘇再得（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳瓊珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭村興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    胡瑞田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    梁永富（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡來明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    吳清河（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    劉等源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    郭政義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    高黃錦瑛（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭林梅香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、一般選民
    王艷紅（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
三、大恩里、大林里秘書：林寶月
１、大恩里支持度較高被列為椿腳者
    陳國珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    曾居田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林永昌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡許英美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    楊清利（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    張麒麟（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    查元平（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    陳胡到額（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    高許鳳珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
２、大林里支持度較高被列為椿腳者
    蕭楊秀麗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    謝佳倩（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    許陳明子（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    戴美雲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    何楊春姬（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    鄭雅素（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡采慧（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）☆☆  自首  ☆☆
３、大林里一般選民
    謝添壽（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
四、建南里、三合里秘書：林德源
１、建南里支持度較高被列為椿腳者
    侯全福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共八千元）
    戴進發（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    （身分證字號：Ｚ000000000）
    吳輝評（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡坤興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
２、三合里友持度較高被列為椿腳者
    蔡金款（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
五、明興里、白雪里秘書：曹文興
１、明興里支持度較高被列為椿腳者
    陳來利（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
          （參與發放賄款）
    余榮勇（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃明吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
          （參與發放賄款）
    郭維秋（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    朱秋燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡清江（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳惠珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
            （身分證字號：Ｚ000000000）
    王秀如（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王炳勳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    陳邱秀蓉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳安中（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蘇寶蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳慶堂（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    曹國祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    薛昌生（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    曾丁萬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    劉淑英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    劉瑞安（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    曹清發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    劉素卿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    楊靜蕙（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、白雪里支持度較高被列為椿腳者
    曾瑞成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    戴進發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    （身分證字號：Ｚ000000000）
    朱進雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    邱金盤（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳阿純（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    侯陳菊花（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    邱佳雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    許素真（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    林清江（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭芸翠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭麗美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    柯馬鳳珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    戴溪俊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元五百元）
    王全丁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    薛昌等（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃耀東（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林瑞銘（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
３、白雪里一般選民
    謝朝枝（收受「買票賄款」之賄賂共五千元）
六、喜東里、喜北里、喜南里、竹溪里秘書：張樹春
１、喜東里支持度較高被列為椿腳者
    邱賢<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3CC2A0A00000040.GIF" />（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    詹白珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    鄭凱鐘（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    蔡萬成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳江洲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、喜北里支持度較高被列為椿腳者
    柯坤湖（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林正二（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    辛福源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    張茂雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蔡福祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
３、喜南里支持度較高被列為椿腳者
    王芳夫（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林明賢（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蔡藤遠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    黃全丁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
４、竹溪里支持度較高被列為椿腳者
    陳炳輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    安文瑩（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
七、廣州里、新昌里秘書：林宇堂
１、廣州里支持度較高被列為椿腳者
    吳國禎（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳素真（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳全義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳城南（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳太平（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    鄭榮芳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡漢津（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    呂成結（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    沈平山（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡條河（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王進傳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    李  茶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃素丹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王正川（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共八千元）
    黃庚詮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
２、新昌里支持度較高被列為椿腳者
    羅鄭玉珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    楊宜男（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    賴皆來（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    鄭蓮心（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王玉敏（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡明福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    曹來春（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    楊榮財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    葉勝男（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳惠珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    （身分證字號：Ｚ000000000）
八、府南里秘書：林南成
    府南里支持度較高被列為椿腳者
    楊進南（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳李艷導（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    邱美華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林  添（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳定吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    張敏村（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王其安（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳薛夙香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    嚴清田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    沈明貴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    連建致（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡阿明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王勢賢（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳再樹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    鄭金在（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳史麗雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
九、金華里祕書：洪月華
    金華里支持度較高被列為椿腳者
    謝尊仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    高淑真（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    蘇再益（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    王隆俊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    周金海（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    范志忠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    鄭榮川（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    廖春欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    王登富（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    杜森本（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳慶雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    薛森源（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    李美秀（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    鄭侯淑玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    黃光次（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    李鄭清玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    李陳滿足（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    李華美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
十、田寮里、新興里祕書：李漢宗
１、田寮里支持度較高被列為椿腳者
    鍾榮富（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    黃賢二（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    呂輝煌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    張伯溫（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡清林（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    林豐榮（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、新興里支持度較高被列為椿腳者
    魏玉玲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    翁惠祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳  妹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    蔡春淦（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    施美雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
十一、日新里、國宅里祕書：李政勳
１、日新里支持度較高被列為椿腳者
    陳富明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    杜慶漳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    邱水抄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    戴樹防（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    謝塗源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    謝信雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
陳弘受（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、國宅里支持度較高被列為椿腳者
    施振明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    李<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4FD2A0A00000040.GIF" />戀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭喜碧（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳美鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    胡茂光（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    林東卿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    蔡  成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    林節明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳文章（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    白炳源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    沈陳碧珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    侯國勝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    林智斌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許淑珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    吳黃月里（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    柯惠娥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蘇李素珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    高金蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林吉本（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    方金草（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
３、國宅里一般選民
    黃水源（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
十二、文華里祕書：林薛阿娥
    文華里支持度較高被列為椿腳者
    蔡安樂（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡涂<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4FD2A0A00000040.GIF" />枝（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    施金祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    侯英雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡山林（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    黃武雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蔡裕仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳月芳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    楊承受（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    邱月琴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃杞墉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    蔡乾元（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
十三、光明里、彰南里秘書：葉博書
１、光明里支持度較高被列為椿腳者
    蔡素珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林  掌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    李海清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳福祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    楊達男（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林明得（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    洪日庸（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    陳連章（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    劉林秀香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    高雀娟（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳玉秀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    周阿慶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    曾武吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    張杉林（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    查賜榮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李家輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡存仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    呂勝財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李玉梅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    薛枝美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳張阿鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    黃錦蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳淑敏（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    方木陽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡蘇碧電（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳敏夫（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    方  典（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共九千元）
    蔡東發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    施陳郁慧（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    鄒王月麗（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    施經純（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    戴金樹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    周麗清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    方宗福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蘇  晚（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
２、彰南里支持度較高被列為椿腳者
    陳梅雀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    戴進興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許永祿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    楊昭典（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    詹恆城（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
十四、文南里、再興里秘書：黃美齡
１、文南里支持度較高被列為椿腳者
    林金池（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    鄧連財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王文山（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許煌楹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡林月梅（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    鄭進展（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    謝皆得（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    吳展唐（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    尤健勳（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    汪南銘（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
２、再興里支持度較高被列為椿腳者
    陳清吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    李明傳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    楊福麟（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王麗珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
十五、大忠里秘書：黃照心
１、大忠里支持度較高被列為椿腳者
    吳姜樺（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林經堯（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    翁林玉珍（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    許昆玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    廖原成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    莊美滿（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳玲仙（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡陳美麗（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    李春香（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    洪堅明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、一般選民
    謝耀興（收受「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    林招好（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    林  旺（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
十六、龍崗里、清泉里、開南里祕書：陳品揚
１、龍崗里支持度較高被列為椿腳者
    陳添滿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
２、清泉里支持度較高被列為椿腳者
    邱光照（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳  萬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    包振正（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    林維良（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳水明（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
３、開南里支持度較高被列為椿腳者
    陳清風（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    吳杉志（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳美慧（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭素卿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    洪銘章（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    張光界（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
伍、北區：機要秘書：陳豐振
一、大豐里、大港里、文元里秘書：王俞菁
１、大豐里支持度較高被列為椿腳者
    紀邱錦秀（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林吳玉桂（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    曾洪麗香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王在本（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王楊金桃（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳金盆（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
２、大港里支持度較高被列為椿腳者
    楊吉壽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭吳笑花（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    魏明宏（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    錢岳龍（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    王章銘（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林鄭素月（收受「樁腳費」之賄賂共三千元）
    王吳珠雀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡謝秀美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳魏水菊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    謝榮文（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    陳新登（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    王金全（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林義男（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳莊淑媛（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    周珍玲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
３、文元里支持度較高被列為椿腳者
    吳東汶（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    曾華宗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林國意（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    朱西湖（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    尤名玄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    張淑燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    郭全成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千元）
二、開元里、華興里、振興里秘書：陳雅秀
１、開元里支持度較高被列為椿腳者
    王大誠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    盧香蘭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳樹政（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳秀卿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    張吳月裡（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳金樵（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳玉井（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    薛尊仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    張王美燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    呂守己（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳美雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    （身分證字號：Ｚ000000000）
    吳淑芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    吳美惠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
            （戶籍不在台南市選舉區域內，無投票權）
２、華興里支持度較高被列為椿腳者
    黃詹金美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
３、振興里支持度較高被列為椿腳者
    黃國一（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    楊炯立（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
三、六甲里、延平里、國姓里秘書：洪清祿
１、延平里支持度較高被列為椿腳者
    陳福添（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許招鳳（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、延平里一般選民
    曾林零（收受「買票賄款」之賄賂共五百元）
３、國姓里支持度較高被列為椿腳者
    曾武長（收受「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳鳳明（收受「樁腳費」之賄賂共二千元）
    邱有池（收受「樁腳費」之賄賂共二千元）
    李楊貴月（收受「樁腳費」之賄賂共二千元）
    顏曾美惠（收受「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
４、六甲里支持度較高被列為椿腳者
    宋憲忠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王中山（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    張賢忠（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    張進福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳惠玲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    潘昆海（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    丁宗良（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    江顯榮（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳何美樺（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    洪張鳳桂（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳嘉惠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
５、六甲里一般選民
    黃登來（收受「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
四、成功里秘書：王林淑嫻
    成功里支持度較高被列為椿腳者
    林國義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王明字（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    周秀美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    高田麗子（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李吳宿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    郭澄圳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    鄭明輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    羅再復（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林神祐（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭鍾淇（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳神寶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    冬陽明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔣炳坤（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    曾華宗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    張吳碧雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    吳蘇美津（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王明達（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    王郭花珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳震祥（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡陳杏（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    鄭順富（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    楊梅香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
五、小康里秘書：蘇桂玉
    小康里支持度較高被列為椿腳者
    諶林美代（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳謝烏緞（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蕭麗日（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    楊敬章（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳玟妙（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    甘長安（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
六、新勝里、興北里秘書：許瑞珍
１、新勝里支持度較高被列為椿腳者
    鄭明德（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    邱柳金葉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、興北里支持度較高被列為椿腳者
    葉蔡玉枝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
七、仁愛里、東豐里、水源里秘書：薛李杏美
１、仁愛里支持度較高被列為椿腳者
    鐘政宏（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    郭金全（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林謝蜂（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    薛明鎮（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、東豐里支持度較高被列為椿腳者
姚土水（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
八、勝安里（由廖麗麗發放）
    勝安里支持度較高被列為椿腳者
    黃國棟（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    施陳碧玉（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蘇淑娟（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    黃遠芳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    曾頌凱（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    鍾燕東（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王林秀蘭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    莊旭助（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
九、正風里、正覺里秘書：張慈華
１、正覺里支持度較高被列為椿腳者
    陳玉娥（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    梁素琴（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林郭雅美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、正風里支持度較高被列為椿腳者
    許輝慶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    楊鉛川（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
十、水源里支持度較高被列為椿腳者
    陳楊玉治（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    邱金磬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    陳新安（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    邱陳春銀（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    莊登裕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
十一、實踐里支持度較高被列為椿腳者
    楊義雀（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃門雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
十二、西華里、興南里、北門里、共和里祕書：王聖忠
１、西華里支持度較高被列為椿腳者
    馬楊釵（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、興南里支持度較高被列為椿腳者
    黃  度（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    楊洪滿（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳劉秀麗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳曾錦治（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    許  足（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳建成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
３、共和里支持度較高被列為椿腳者
    許芳志（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林榮欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    陳王朝治（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
十三、花園里、城塑里、三安里、城皇里秘書：李  椿
１、花園里支持度較高被列為椿腳者
    吳順喜（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
２、三安里支持度較高被列為椿腳者
    劉木村（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
十四、裕民里、安民里秘書：張媽傑
１、裕民里支持度較高被列為椿腳者
    郭燦坤（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    蔡天送（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
２、安民里支持度較高被列為椿腳者
    盧慶盈（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    張陳玉鑾（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王登行（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    楊通明（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    王登在（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
陸、中區：機要秘書：詹蔡淑華
一、銀同里、萬壽里、文昌里秘書：黃純青
  （以其妻蔡秀香之名義，收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
１、銀同里支持度較高被列為椿腳者
    施金木（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    方再興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    郭陳牙（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林進財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    葉錦洲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    莊添丁（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    施金木（收受所謂「樁腳費用」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    方再興（收受所謂「樁腳費用」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
２、萬壽里支持度較高被列為椿腳者
    郭福財（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
３、文昌里支持度較高被列為椿腳者
    孫楊秀鑾（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    葉秋作（收受所謂「樁腳費用」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
二、聖前里、進學里、小西里、大湳里、仙草里秘書：林孟香
    （以其夫林進旺之名收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
１、進學里支持度較高被列為椿腳者
    白篤照（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、聖前里支持度較高被列為椿腳者
    鄭昭義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    鄭登山（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
３、小西里支持度較高被列為椿腳者
    龔錦珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳清華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    林加和（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
４、仙草里支持度較高被列為椿腳者
    廖翠霞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
三、川西里、五妃里秘書：劉玉卿
  （以其婆婆薛志香之名義，收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
１、川西里支持度較高被列為椿腳者
    廖清鎮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    呂明道（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
２、五妃里支持度較高被列為椿腳者
    查元英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
四、保西里、溫陵里、昇平里秘書：張陳豐子
  （以其子張雲翔及其女張麗雅之名義，收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂
    共九千元）
１、溫陵里支持度較高被列為椿腳者
    趙汶演（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、昇平里支持度較高被列為椿腳者
    吳許淑珍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
五、啟智里、清水里、開山里秘書：王秀美
１、啟智里支持度較高被列為椿腳者
    王川流（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    賴春雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    林正堅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    黃丁戊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳元瑞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
２、開山里支持度較高被列為椿腳者
    張慶龍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    庚○○（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
３、清水里支持度較高被列為椿腳者
    蘇見明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
六、竹翠里、白金里、武聖里、萬鐘里祕書：柯進權
１、竹翠里支持度較高被列為椿腳者
    吳劉雪花（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
２、白金里支持度較高被列為椿腳者
    莊欽樹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
３、武聖里支持度較高被列為椿腳者
    吳林麗子（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
４、萬鐘里支持度較高被列為椿腳者
    陳王梅花（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    蔡美秀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
七、中山里、蓬壼里、廣慈里秘書：張麗鶯
１、中山里支持度較高被列為椿腳者
    呂健峰（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
２、蓬壼里支持度較高被列為椿腳者
    張文勝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳張女（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
３、公正里支持度較高被列為椿腳者
    童顯南（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
柒、安平區：機要秘書：甲○○
            秘書：王姿雯
一、石門里
１、石門里支持度較高被列為椿腳者
    莊清木（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    戊○○（收受所謂「樁腳費」之賄賂三千元）
    林雲淡（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    吳阿金（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳王玉蓮（收受所謂「樁腳費」之賄賂三千元）
    蘇黃阿銀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    歐樹根（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    黃再傳（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林淑金（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    鄭郭淑慧（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、石門里一般選民
    王彥竣（收受「買票賄款」之賄賂共三千元）
二、海興里支持度較高被列為椿腳者
    郭黃玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳杜來春（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡專美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
三、校前里
１、校前里支持度較高被列為椿腳者
    林黃愛（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    王素蓉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭江全（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    李志榮（收受所謂「樁腳費」之賄賂三千元 ）
    林進記（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳登祿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡森源（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃連富（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    呂清蓮（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    侯晉農（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳國忍（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇連芳（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    姚鄭麗美（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    陳惠末（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    鄭順旗（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、一般選民
    陳邱永綢（收受「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蘇頂慶（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    施劉錦秀（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    劉進興（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
    蘇清煌（收受所謂「買票賄款」之賄賂共五百元）
四、菩薩里
１、菩薩里支持度較高被列為椿腳者
    黃玉霞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    吳桄清（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
２、一般選民
    周阿和（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
五、西門里支持度較高被列為椿腳者
    嚴克文（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    黃郭淑霞（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    魏春長（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃來於（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳  贛（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）（參與發放賄款）
    張惠珠（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    胡錦聰（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡瓊雲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    張安中（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    馮寶錄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林進發（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
六、金城里
１、金城里支持度較高被列為椿腳者
    王炳蓉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    吳王春煌（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、一般選民
    薛文俊（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
七、文朱里支持度較高被列為椿腳者
    陳姝君（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
八、安中里一般選民
    王秀珠（收受「買票賄款」之賄賂共五百元）
    蔡銘勝（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
    吳林佳治（收受「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    莊盧月貴（收受「買票賄款」之賄賂共五千元）
    許陳月桂（收受「買票賄款」之賄賂共二千元）
    劉復利（收受「買票賄款」之賄賂共三千元）
    戴文炳（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
捌、安南區：機要秘書：陳麗華
一、溪東里秘書：陳麗華兼任
    溪東里支持度較高被列為椿腳者
    林孟金玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    曾進明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳景琴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王炎崑（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    張國贊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳明星（收受所謂「樁腳費」四千元、「買票賄款」之賄賂共五百元）
    蔡勝雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡彥回（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    劉博欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    黃月秀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    謝中和（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    劉登雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    戴秀麗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
二、安和里、安東里、安西里祕書：蔡金鳳
１、安和里支持度較高被列為椿腳者
    林順源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    黃韓終秀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    林伯忠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    ☆☆  自首  ☆☆
    蕭正治（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
    李銓粧（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、安東里支持度較高被列為椿腳者
    許丁寸（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡茂森（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳文聰（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    邱福仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    黃麗華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    吳永文（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共七千元）
３、安西里支持度較高被列為椿腳者
    陳錦娥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
三、州南里、塭南里、州北里秘書：黃秀梅
１、州南里支持度較高被列為椿腳者
    康良益（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    戴秋梅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    邱淑芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    周淑麗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元 ）
    黃明印（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔡玉嬌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃世隆（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    柯皇城（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡明進（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    翁錦雪（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、塭南里支持度較高被列為椿腳者
    黃啟禎（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    許清井（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
陳招趕（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林清雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李憲政（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    康金針（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    葉榮郎（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    高金吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
３、州北里支持度較高被列為椿腳者
    侯志明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林南盛（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    康順吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
四、海佃里秘書：陳碧梅
    海佃里支持度較高被列為椿腳者
    楊啟鑫（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    朱桑榆（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    謝全本（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王清標（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡才福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    蘇春枝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蔡邱溫欽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    郭謝蕉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳美雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    （身分證字號：Ｚ000000000）
    蔡玉錦（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許黃素珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳順興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    洪水杉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    蔡俊生（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    溫登財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    洪平福（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    陳添浩（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    黃銀貝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    石國裕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃仲義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    王周玉霞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃海樹（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    鄭連成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    陳王祥壽（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    陳文忠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    鄭政治（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    謝珠玉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
            ☆☆  自首  ☆☆
    黃天王（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃主仁（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳順泉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王溪泉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
五、梅花里、鳳凰里秘書：何淑雲
１、梅花里支持度較高被列為椿腳者
    周郭飛燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡寶球（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    李慶輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    鄭春梅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、鳳凰里支持度較高被列為椿腳者
    徐  菊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
六、理想里秘書：陳金霞
    理想里支持度較高被列為椿腳者
    楊陳美華（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    林春藤（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許郭月淑（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃晉輝（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    郭江混（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蔡茂霖（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    陳金石（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    郭月美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    吳月英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    孫吳麗卿（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
七、頂安里秘書：周玉雪
１、頂安里支持度較高被列為椿腳者
    吳景輝（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    沈洪麗灼（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王桔林（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    蔣湘鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    楊秋和（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    王玉雲（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    謝瑞吟（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
２、一般選民
    黃月香（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
八、溪墘里秘書：王文巖
    溪墘里支持度較高被列為椿腳者
    蔣招治（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林吉雄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    許國在（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    郭孫華英（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳水杭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    李茂祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共八千五百元）
    王歐秋菊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    吳春貴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    王正吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    柯香蘭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蘇漢宗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許玉明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    黃文祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王豐源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳金成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    顏聰敏（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    黃輝雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    郭穠棠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
九、海南里、幸福里秘書：薛永能
１、海南里支持度較高被列為椿腳者
    許葉春（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    王登桂（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃三鎰（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳聰傑（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    王振富（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳恭富（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳永吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    毛戴貴英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    陳金魚（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    林全源（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭政宗（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    許勝強（收受所謂「樁腳費」之賄賂共五千元）
    林秀銀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許勝男（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
              ☆☆  自首  ☆☆
    傅純芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李碧容（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、幸福里支持度較高被列為椿腳者
    蔡明峰（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳永吉（收受所謂「樁腳費」、「買票賄賄款」之賄賂共四千五百元）
    林化祥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    鐘博正（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    莊春榮（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    黃清村（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    許雲城（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭燕燕（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    潘梁素娥（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
十、溪北里、溪頂里秘書：吳慶順
１、溪北里支持度較高被列為椿腳者
    吳義陸（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    吳明俊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共八千五百元）
    郭江素娥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳建州（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    林新田（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    楊蘇淑青（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    賴秋香（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鄭炎村（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    顏清誥（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    謝慶一（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳益昌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    陳文泰（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    洪年財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    李素嬌（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    周清和（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    王文堅（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳碧芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、溪頂里支持度較高被列為椿腳者
    王仁智（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    周登山（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    郭調安（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    蔡文章（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    鐘澤松（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    徐文瑞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    吳耀淋（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    蘇嘉興（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    施金寶（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    顏蒼明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    方榮壽（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    黃鄭玉鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    吳清波（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    陳雅明（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    許何秀美（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    林簡麗卿（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    邱樹村（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    蘇吳秀珠（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    邱林秀清（收受所謂「樁腳費」之賄賂三千元）
３、溪頂里一般選民
    黃清城（收受「買票賄款」之賄賂共一千五百元）
十一、佃東里秘書：林金全
１、佃東里支持度較高被列為椿腳者
    鄭  和（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳才見（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、一般選民
    毛財猛（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
十二、總頭里、原佃里秘書：陳金樹
１、原佃里支持度較高被列為椿腳者
    楊坤霖（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳丁財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    吳江大（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、總頭里支持度較高被列為椿腳者
    黃玉蘭（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蕭主雄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    蔡國雄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
３、總頭里支持度較高被列為椿腳者
    施秋東（收受所謂「買票賄款」之賄賂共二千元）
十二、海西里、海東里、溪心里秘書：吳文忠
１、海西里支持度較高被列為椿腳者
    吳榮庭（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    李桂英（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    吳清木（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    吳榮錦（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
２、海東里支持度較高被列為椿腳者
    劉方凱（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    吳文雄（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    周登龜（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    吳登山（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
３、溪心里支持度較高被列為椿腳者
    張錦城（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    陳榮俊（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    黃金蓮（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
十三、公塭里、學東里、南興里秘書：吳慶忠
１、公塭里支持度較高被列為椿腳者
    陳錦章（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    黃麗玲（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
２、學東里支持度較高被列為椿腳者
    莊丁進（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    楊清彬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
３、南興里支持度較高被列為椿腳者
    施怡如（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    施正義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
十四、新順里秘書：王炳生
１、新順里支持度較高被列為椿腳者
    黃水法（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    陳信成（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    陳金山（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
２、一般選民
    鄭  連（收受「買票賄款」之賄賂共一千元）
十五、淵中里、淵東里、淵西里秘書：王國富
１、淵中里支持度較高被列為椿腳者
    許專熙（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    徐麗琴（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千五百元）
    李玉秀（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共五千元）
    杜文瑞（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    王進義（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    楊石泉（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    杜佑根（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千五百元）
    許春民（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    黃森國（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共三千元）
    翁秀鳳（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共二千五百元）
    黃太郎（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千五百元）
    方月女（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百元）
    （戶籍不在台南市選舉區域內，無投票權）
２、淵東里支持度較高被列為椿腳者
    謝文華（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    黃進財（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    邱道明（收受所謂「樁腳費」之賄賂共三千元）
    顏淑芬（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千五百）
３、淵西里支持度較高被列為椿腳者
    林金龍（收受所謂「樁腳費」之賄賂共二千元）
    林梅桂（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共四千元）
    蔡玉雪（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
    陳慶泰（收受所謂「樁腳費」之賄賂共五千元）
    吳滿雄（收受所謂「樁腳費」、「買票賄款」之賄賂共六千元）
附表二
一、扣押物品（八十四年度保管字第四七一九號）
    （一）內裝五百元券十三張及名冊一份之「嚴克文」信封袋一只。
    （二）內裝五百元券四十七張及名冊二張之「方丁受」信封袋一只。
    （三）內裝一千元券共十一張之「黃瑞松」、「洪秋發」、「周明財」、「蔡清
          蜜」及「洪進福」之信封袋各一只。
    （四）內載「李永慶」等人電話、住址之區里名冊一份。
    （五）、乙○○競選總部報票單十四紙。
二、（一）扣押物品（八十四年度保管字第四七七四號）
          １、男女手錶─三十八只。
          ２、保溫瓶─八只。
          ３、手錶空盒─五只。
      ４、領物表─八本。
          ５、切結書─一二二張。
          ６、薪資袋─一一二只。
          ７、雜項資料─一袋。
          ８、手錶─二只。
          ９、自動原子筆─四枝。
          １０、垃圾桶內證物。
    （二）扣押物品（八十四年度保管字第四七二０號）
          １、五百元紙幣（舊鈔）─十二張。
          ２、五百元紙幣（新鈔）─二十張。
          ３、千元紙鈔─四張。
          ４、選舉人名冊─一張。
    （三）扣押物品（八十四年度保管字第四七八０號）
          １、計票單─一張。
          ２、介紹名單─一張。
          ３、東區零用金影印單─一張。
          ４、人事名冊─一冊。
    （四）扣押物品（八十四年度保管字第四七八一號）
          １、選民名冊─二張。
          ２、選民名冊（藍色塑膠夾裝）─一冊。
          ３、選民名冊（牛皮紙袋）─一份。
          ４、選民名冊（透明塑膠袋裝）─一份。
          ５、禮品贈送單─三十張。
          ６、「七禁、三不」影印單─十六張。
          ７、選民名單（活頁紙）─二張。
          ８、空白白色標準信封─一只。
          ９、員工職前教育資料影本─一份。
    （五）扣押物品（八十四年度保管字第四七七七號）
          １、名冊─一冊。
          ２、乙○○宣傳單─一疊。
          ３、原子筆─八枝。
          ４、手錶─三只。
          ５、己○○名片─一盒。
    （六）扣押物品（八十四年度保管字第四七七九號）
          撕毀之名冊─四紙箱。
三、（一）記載南區各秘書領取樁腳費用簽名之名單十一張。
    （二）總票數名單一張。
    （三）簽單五張。
    （四）錄音帶二捲。
    （五）記載樁腳及發放賄款對象之選民名冊筆記十七本及名冊二梱。
    （六）方混鴻在台南市第二信用合作社帳號一八七號之存摺一本。
    （七）扣押物品（八十四年度保管字第四六九一號）
          １、仟元鈔─四十四張。
          ２、五百元鈔─十六張。
    （八）田寮里統計表一份及推介表二十張。
四、扣押物品（八十五年度保管字第八八九號）─陳豐振提出
    （一）記載樁腳之推介人名冊四十張。
    （二）北區推介人表及佈建表：五十六張
五、（一）扣押物品（八十四年十一月三十日查扣）
          １、空白標準信封二十六張。
          ２、各里秘書明細表一張。
          ３、甲○○之資料袋一袋，其內裝有推介表及八十人單等據以發放選民賄
              款之資料。
          ４、王文章簽發款項資料影本一張。
    （二）扣押物品（八十四年度保管字第四八九七號）
          １、鐘三十七只。
          ２、筆六支。
          ３、龍門大曲酒一瓶。
六、（一）扣押物品（八十四年度保管字第四八九八號）─施金祥提出
          １、時鐘一個。
          ２、茶葉一罐。
    （二）扣押物品（八十四年度保管字第四八七一號）─侯英雄提出
          １、選舉人名冊四張。
          ２、乙○○宣傳品二張。
          ３、農民曆一本。
          ４、邀請函一件。
    （三）扣押物品（八十四年度保管字第四七七六號）─陳俊明提出
          １、選舉人名冊五張。
          ２、推介人名單六張。
          ３、宣傳卡片四十七張。
          ４、宣傳年曆三十三張。
          ５、手錶一只。
七、扣押物品（八十四年度保管字第四七七八號）
    （一）手錶─三只。
    （二）空白領物單─二張。
    （三）乙○○競選傳單及年曆各三張。
    （四）推薦手冊一本。
    （五）空白名冊十一張。
    （六）政見會日程表一張。
    （七）投票人數表二張。
    （八）記載各里票數之碎紙一包。
八、扣押物品（八十四年度四九０二號）─駱建邦提出
    （一）空白報表─乙張
    （二）同右─乙張
    （三）傳單（司法迫害）─乙張
    （四）總部會議紀錄─陸張
    （五）筆記紙（上有范金城名字）─乙張
九、扣押物品（八十四年度保管字第四七七五號）─孔麗香提出
    （一）手錶：六十二支
    （二）筆：七十五支
    （三）茶葉：四罐
    （四）電子鐘：四十三個
    （五）保溫杯：一組
    （六）籌備會議資料：一冊
    （七）記事本：一本
    （八）義消編組名冊：一本
    （九）名單（義消編組）：八張
    （十）名片及助選證：一袋
十、扣押物品（八十四年度保管字第五０八三號）─方混鴻提出
    （一）五百元鈔─七六張。
    （二）千元鈔─六十二張。
十一、扣押物品（八十五年度保管字第八八六號）
    （一）記載各區負責人選、樁腳票數合計問題及其他競選作業方式等項之格紙一
          本。
    （二）推介人名單四張。
    （三）工作重點與程序單四張。
    （四）記載各區里「自行處理部分」票數之單六張。
十二、扣押物品（八十五年度保管字第二一五號）陳贛提出
      現金：一萬五百元（預備行賄之用）
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[Z:\Judday\OK\LAWTNH\CRIMINAL\9201\15\TNHM921F.042] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共21
											筆 / 現在第18
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000402&selectedCrtid=TNH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=17&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=19&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=21&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e7%8e%89%e6%a2%85&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c402%2c20030108%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=402&jdate=920108&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c402%2c20030108%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=402&jdate=920108&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c402%2c20030108%2c1','TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2','M','91','%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)','402','920108','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="18"> <input type="hidden" name="v_court" value="TNH 臺灣高等法院 臺南分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="陳玉梅">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="陳玉梅">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
