[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c283%2c20080429%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=283&jdate=970429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000283&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c283%2c20080429%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=283&jdate=970429&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,283
[*裁判日期*]970429
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 97年度上訴字第283號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現另案於臺灣嘉義戒治所
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法
院96年度訴字第692號中華民國97年1月24日第一審判決（起訴案
號：臺灣雲林地方法院檢察署96年度偵字第4172號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾因藥事法、麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制
    條例等案件，於民國82年8月31日，以82年訴字第487號，判
    處應執行有期徒刑1年8月確定，84年7月11日縮短刑期假釋
    出獄，嗣經撤銷假釋，入獄服刑，於93年3月3日縮刑期滿執
    行完畢。甲○○基於意圖營利而販賣第一級毒品海洛因之犯
    意，於96年6月15日14時27分許，柯進德以所使用之0000000
    000號行動電話與甲○○所使用之0000000000號行動電話聯
    絡，向甲○○表示要購買毒品海洛因，其後雙方約定在雲林
    縣莿桐鄉麻園村往饒平（樹仔腳）方向之某路邊交易，然後
    由柯進德交付新臺幣（下同）600元予甲○○，而甲○○交
    付毒品海洛因1包予柯進德。另甲○○基於意圖營利而販賣
    第二級毒品安非他命之犯意，於96年6月24日10時4分許，洪
    脫玉以所使用之0000000000號行動電話與甲○○所使用之00
    00000000號行動電話聯絡，向甲○○表示要購買毒品安非他
    命，其後雙方約定在雲林縣莿桐鄉○○村○○路210號附近
    之墓地交易，然後由洪脫玉交付2000元予甲○○，而甲○○
    交付毒品安非他命1包予洪脫玉。嗣經員警持搜索票在雲林
    縣莿桐鄉○○村○○鄰○○路219號，查扣甲○○所有之00000
    00000號行動電話1支。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、關於證據能力方面：
一、證人柯進德、洪脫玉於警詢之證述，屬被告以外之人審判外
    之言詞陳述，本院依據以下理由，認該等證人於警詢之證述
    有證據能力：
(一)、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    定有明文，而考諸上開規定之立法意旨，係在排除傳聞證據
    ，落實直接審理主義、言詞審理主義，及確保當事人之反對
    詰問權。又被告以外之人於司法警察官、司法警察調查中之
    陳述，性質上固屬傳聞證據，惟依刑事訴訟法第二百二十九
    條至第二三一條之一之規定，司法警察官、司法警察具有調
    查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據等職權，若其等所作之筆
    錄毫無例外全無證據能力，當有悖於刑事訴訟實體真實發見
    之訴訟目的，是為補救上開採納傳聞法則，造成之不合理情
    形，另增定刑事訴訟法第一百五十九條之二規定：「被告以
    外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之
    陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據」，是於符
    合前開法律所列條件下，仍承認上開陳述之證據適格。而證
    人「先前不一致之陳述」，係指先前於審判外陳述之人現於
    法院作證，且該審判外之陳述與該證人於審判中之證詞相較
    有不一致之情形。因此後者既於審判中作證，即處於法院得
    親自觀察證人前後陳述不一致之反應，以判斷究何者較為可
    採，且就詰問而言，因該證人現於法院作證，被告不但得對
    證人現在之證詞進行詰問，亦得對其先前陳述為詰問，即對
    於先前不一致之陳述為詰問。因此，法院於審理時既已賦予
    被告（或其辯護人）於審判中親自詰問證人之機會，被告對
    於任何各該證人於警詢、偵查、或審理中有何不利於被告之
    證述，均有表示意見之機會，則此時，如法院認為先前之陳
    述較可信、更有證據價值時，自得為證據，而就其陳述之內
    容何者較為可信以為判斷，此亦為刑事訴訟法第一百五十九
    條之二對於傳聞法則之例外規定之意旨，又該條所謂具有可
    信之特別情況，法院應比較前後陳述之外部情況（如時間之
    間隔、有意識地迴避、受不當外力干擾、事後串謀、自首或
    立即反應所知等）進行比較，以資決定何者外部情況具有可
    信性，若陳述係在特別可信之情況下所為，虛偽陳述之危險
    性不高，雖係審判外陳述，仍得承認其證據能力。再者被告
    以外之人，所在不明而無法傳喚或傳喚不到者，其於司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別
    情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第一百五十九條之三第三款立有規定，是被告以外之
    人雖因所在不明而無法傳喚或傳喚不到，致無法於審理中接
    受詰問，但若其在警詢中所為之陳述，經證明同樣具有可信
    之特別情況，且符合證明犯罪事實之存否所必要之條件者，
    亦具證據能力。
(二)、證人柯進德、洪脫玉均於原審審判中到庭陳述，有原審審判
    筆錄在卷可稽，惟其等就被告是否販賣毒品供其等施用一節
    ，於警詢中均證稱係向被告甲○○購買，又上開證人之供述
    乃判斷被告是否販賣第一、二級毒品之重要依據，當然屬證
    明本件被告販賣毒品犯罪事實存否所必要，是前述證人於警
    詢時之證述，是否得例外地作為證據使用，其關鍵在於是否
    具有較可信之特別情況，又所謂「較可信之特別情況」應係
    指其先前陳述，從外部之客觀環境或條件等情況加以觀察，
    有足以取代審判中交互詰問之可信性保證者而言。
(三)、經查：參諸本案證人柯進德、洪脫玉警局應詢，皆稱係向被
    告購買，嗣於原審審理期日到庭作證時，均改稱係湊錢（即
    合資）買或託請被告買等語，經查通訊譯文中並無所謂合資
    或託請購買等對話，警訊自與事實較為接近，且警訊依當時
    之情狀，應較無考量利害後，而為誇張或保留陳述之可能，
    亦較無來自被告或他人之壓力，而出於虛偽不實之陳述，或
    事後串謀而故為迴護被告之機會，再審酌警訊是在證人自由
    意志下所為之陳述，並親閱筆錄無訛後始簽名作成之情況，
    足認證人於原審審理時所為之證詞確有迴護被告之意，而就
    本案事實之陳述避重就輕，依此可認渠等於警詢中所為之陳
    述，客觀上應具有較可信之特別情況。況且，本案證人係直
    接與被告聯繫之人，為證明本案犯罪事實存否所必要，揆諸
    上開說明，證人柯進德、洪脫玉於警詢中之證言自有證據能
    力，而得作為本案之證據。被告辯護人於本院準備程序中認
    該證人於警詢之陳述無證據能力云云，尚無足採。
二、至於扣案之行動電話，係員警持原審所核發搜索票合法扣押
    之物品，被告及辯護人亦無爭議，自有證據能力。而上開通
    訊監聽及譯文，其監聽係司法警察機關依當時之通訊保障及
    監察法規定，依法取得檢察官核發之通訊監察書而為之，對
    此被告及辯護人亦無爭議，自有證據能力。至於譯文雖係偵
    查犯罪機關依據監聽錄音而製作，惟被告及辯護人最後對該
    錄音譯文內容之真實性並無爭執，故有證據能力。
貳、實體部分：
一、檢察官提出下列證據方法：
    （一）證人柯進德之偵訊筆錄。
    （二）證人洪脫玉之偵訊筆錄。
    （三）證人陳玉梅之偵訊筆錄。
    （四）證人譚容琮之偵訊筆錄。
    （五）被告甲○○之偵訊筆錄。
  　（六）甲○○所使用之門號0000000000號行動電話1支。
    （七）門號0000000000號行動電話通訊監聽及譯文：
     1、96年6月15日14時27分46秒甲○○與柯進德之通訊監聽
        及譯文。
     2、96年6月24日10時4分06秒甲○○與洪脫玉之通訊監聽及
        譯文。
     3、96年6月27日3時23分33秒甲○○與譚容琮之通訊監聽及
        譯文。
     4、96年5月31日18時27分甲○○與陳玉梅之通訊監聽及譯
        文。
二、被告答辯略以：否認犯罪，辯稱柯進德部分係共同合資，洪
    脫玉部分係無償轉讓等語。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)、被告販賣第一級毒品海洛因予柯進德部分：
 1、證人柯進德於96年8月16日檢察官訊問中證稱：甲○○打電
    話給我問我有沒有錢，我說有5、6百元，當時我感冒，甲○
    ○說海洛因可以治感冒，我就過去他那邊將5、6百元給他，
    他說他要去拿，叫我在麻園往樹仔腳的路邊等，之後見面他
    就將毒品給我等語。
 2、證人柯進德於96年12月11日於原審詰問時回答檢察官詰問時
    證稱：毒品是向甲○○拿的，是他拿我的錢一起湊再去跟別
    人買的；檢察官再問為何之前警偵訊時你沒有說這段？證人
    柯進德回答：我說約在「樹仔腳」這段，就是他去買的時候
    ，我在「樹仔腳」等他；檢察官又問：但你之前都沒有這麼
    說？證人柯進德回答：我之前都聽他說是跟阿梅買的，我就
    在樹仔腳等他；檢察官又問：剛才給你看的那通錄音譯文，
    你打完電話就去拿海洛因？證人柯進德回答：我錢拿給他，
    他去拿，我在樹仔腳那裡等他；於是檢察官再追問：他給你
    的數量？證人柯進德：一點點。最後審判長補充訊問時問：
　　甲○○說海洛因可以治感冒，你拿5、6百元給他，他就拿毒
    品給你，是否如此？證人柯進德回答：對；審判長又問：你
    打電話給他，他問你有沒有錢，你說你有5、6百元，他說海
    洛因可以治感冒，你就拿5、6百元給他，他就拿毒品給你，
    是否如此？證人柯進德回答：對；審判長問：你第一次拿50
    0或600元給被告？證人柯進德回答：第一次600元。
 3、從證人柯進德上開證述可知，事實上是柯進德拿600元給甲
    ○○，而毒品也是甲○○交給柯進德，此一事實與96年6月1
    5日14時27分46秒甲○○與柯進德之通訊監聽及譯文相符，
    況查柯進德於警訊中並未稱係湊錢合資買，與通訊監聽及譯
    文相符，自較合乎事實，又既是合資，自應就各人出資若干
    ，買得毒品各分得若干，豈能事先毫無約定，買回來後如證
    人柯進德所言被告給他「一點點」，實與常理不合。可見毒
    品海洛因是甲○○賣給柯進德，至於甲○○之毒品來源如何
    ，與犯罪成立無關，而證人柯進德硬說合資購買，是事後之
    詞，顯然迴護，不足採信，何況5、6百元即可購買毒品海洛
    因，甲○○無須與柯進德合資購買。是甲○○賣給柯進德毒
    品海洛因1包，對價600元，事證明確，可以認定。
(二)、被告販賣第二級毒品安非他命予洪脫玉部分：
 1、證人洪脫玉於96年8月10日檢察官訊問中證稱：我用我的手
    機0000000000打甲○○的行動電話，請他幫我去拿，之後甲
    ○○就約地點，在我們家附近的墳墓，見面後他把安非他命
    給我，我給他2000元；確實向甲○○買過1次安非他命。
 2、證人洪脫玉於97年1月3日於原審詰問時也證實向甲○○拿毒
    品安非他命1包，對價2000元。
 3、從證人洪脫玉上開證述可知，事實上是洪脫玉拿2000元給甲
    ○○，而毒品也是甲○○交給洪脫玉，此一事實與96年6月2
    4日10時4分6秒甲○○與洪脫玉之通訊監聽及譯文相符。可
    見毒品安非他命是甲○○賣給洪脫玉，至於甲○○之毒品來
    源如何，與犯罪成立無關，而證人洪脫玉雖於詰問時硬說是
    託甲○○購買，不但是事後之詞，且與偵訊筆錄、通訊監聽
    及譯文不符，顯然迴護，不足採信，自以警訊中所述係向被
    告購買乙節較屬可信，至洪脫玉交易對象是甲○○，而非另
    有他人。是甲○○賣給洪脫玉毒品安非他命1包，對價2000
    元，事證明確，可以認定。
四、論罪科刑之理由：
(一)、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第2條第2項第1
    款、第2款所列之第一級及第二級毒品。核被告甲○○所為
    ，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪、
    同條第2項之販賣第二級毒品罪。被告非法持有第一級毒品
    海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，分別為其進而販
    賣之高度行為所吸收，不另論以持有罪。被告所犯上開2罪
    ，犯意各別，罪名有異，應分論併罰。被告曾因藥事法、麻
    醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於82年8
    月31日，以82年訴字第487號，判處應執行有期徒刑1年8月
    確定，84年7月11日縮短刑期假釋出獄，嗣經撤銷假釋，入
    獄服刑，於93年3月3日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可參，其於5年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依刑法第47條第1項之規定，論以累犯，並加重
    其刑，惟其法定刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得加重。
(二)、原審法院判決因認被告犯行事證明確，適用毒品危害防制條
    例第4條第1項、第2項、第19條第1項、刑法第11條、第47條
    第1項、第51條第5款、第9款之規定，並以被告販賣第一級
    毒品海洛因所得僅有600元，數額不多，犯罪次數1次，情節
    亦非重大，其觸犯法定刑為死刑、無期徒刑之重典，情輕法
    重，於客觀上足以引起一般人之同情，犯罪情狀堪可憫恕，
    縱處以法定最低度刑即無期徒刑，仍嫌過苛，爰依刑法第59
    條之規定，酌量減輕其販賣第一級毒品之刑。又審酌被告有
    藥事法、麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、肅清
    煙毒條例等前科，素行不良，或係為圖取支應施用毒品所需
    ，鋌而走險，販毒謀利，無視於國家防制毒品危害之禁令，
    戕害他人之身心發展。另其犯後未見悔意，猶飾詞狡辯，顯
    見其乏向善之心，育有子女，學歷國中畢業，販毒次數及所
    得等一切情狀，分別販賣第一級毒品部分量處有期徒刑拾柒
    年；販賣第二級毒品部分，量處有期徒刑玖年，並定其應執
    行刑為貳拾伍年。復以犯毒品危害防制條例第4條至第9條、
    第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所
    用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額或以其財產抵償之，毒品危害防制條例第19
    條第1項定有明文。此規定係採義務沒收主義，凡供犯罪所
    用或因犯罪所得之財物，且屬犯人所有者（最高法院93年度
    台上字第462號判決參照），均應宣告沒收，不以當場搜獲
    扣押為限。查被告販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命所得之金額分別為600元、2000元，應依前開規定宣告
    沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另扣
    案之0000000000號行動電話1支，係用以連絡販賣毒品之用
    ，且屬被告所有之物，亦應依同條例第19條第1項規定，宣
    告沒收之。另就下列五部分不另為無罪之諭知，原審認事用
    法並無不當，量刑亦甚妥適，被告仍執前詞認係合資或係無
    償轉讓等語否認犯行，指摘原判決不當提起上訴，均核無理
    由已如前述，其上訴應予駁回。
五、不另為無罪之諭知：
(一)、公訴意旨另以：
 1、96年5月下旬、96年6月上旬某日及96年6月間某日，甲○○
    以其持有使用電話號碼為0000000000號行動電話，撥打陳玉
    梅所用之0000000000號行動電話，雙方談妥交易海洛因之價
    錢及數量後，約定在雲林縣莿桐鄉○○村○○○○路交易共
    計3次。
 2、96年6月間某日，柯進德於雲林縣莿桐鄉○○村○○鄰○○路
    219號，向甲○○購買海洛因1次。
 3、96年6月下旬某日，譚容琮以0000000000號行動電話聯絡甲
    ○○，表示向甲○○購買海洛因500元，嗣雙方約定在甲○
    ○住處附近路邊交易1次。
(二)、公訴意旨以被告販賣第一級毒品海洛因3次予陳玉梅，無非
    係以陳玉梅於偵訊中之指證及96年5月31日18時27分甲○○
    與陳玉梅之通訊監聽及譯文為證據，但以一證人指控他人犯
    罪，仍無法使法官確信如此，尚須有其他證據佐證，況且依
    甲○○與陳玉梅之通訊監聽及譯文，是甲○○要向陳玉梅購
    買500元「解藥」，而非陳玉梅要向甲○○購買500元「解藥
    」，是通訊監聽及譯文，完全與陳玉梅於偵訊中之指證相反
    ，因此證人陳玉梅指證與事實不符，不足為憑，且查無其他
    佐證，以證其實，故無法證明被告確販賣第一級毒品海洛因
    3次予陳玉梅。
(三)、公訴意旨以96年6月間某日，柯進德於雲林縣莿桐鄉○○村
    ○○鄰○○路219號，向甲○○購買海洛因1次，檢察官雖以柯
    進德於偵訊中之指證為證據。然查證人柯進德固於原審詰問
    時亦為同樣之指證，但以一證人指控他人犯罪，仍須有其他
    證據，以查明是否與事實相符，否則仍無法使法官確信如此
    ，而檢察官僅以證人柯進德之證述為憑，既認被告於雲林縣
    莿桐鄉○○村○○鄰○○路219號，販賣毒品海洛因予柯進德1
    次，顯然舉證不足，而上開96年6月15日14時27分46秒甲○
    ○與柯進德之通訊監聽及譯文，僅為該次販毒之佐證，而非
    本次販毒之佐證，另查無其他證據，以資為佐，故仍無法證
    實被告本次販賣第一級毒品海洛因予柯進德之事實，此部分
    罪證不足。
(四)、公訴意旨以96年6月下旬某日，譚容琮以0000000000號行動
    電話聯絡甲○○，表示向甲○○購買海洛因500元，嗣雙方
    約定在甲○○住處附近路邊交易1次，檢察官雖以譚容琮於
    偵訊中之指證及96年6月27日3時23分33秒甲○○與譚容琮之
    通訊監聽及譯文為憑。惟查，證人譚容琮於偵訊中已告訴檢
    察官：甲○○給他的是不是海洛因不清楚，他施用之後沒有
    感覺等語，又於原審詰問時證述：買回來時施用一口沒有感
    覺，於是將剩餘沾口吃發現是甜的，確定是糖，事後找不到
    甲○○等語。可見甲○○該次賣予譚容琮物品是糖而不是海
    洛因，因此被告甲○○所涉及可能是詐欺，但不成立販賣第
    一級毒品海洛因罪行。
(五)、以上檢察官既與被告上開販賣第一級毒品海洛因有罪部分，
    為接續犯一罪關係一併起訴，自不另為無罪之諭知。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　29　　日
                    刑事第三庭  審判長法　官    陳義仲
                                      法　官    蘇清水
                                      法　官    宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官    翁心欣
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,上訴,283,20080429,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]283
[*jdate*]970429
[*jcheck*]1
