[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c637%2c20080826%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=637&jdate=970826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000637&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c637%2c20080826%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=637&jdate=970826&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,637
[*裁判日期*]970826
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 97年度上訴字第637號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現另案於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上列二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣嘉
義地方法院九十六年度訴字第九一九號中華民國九十七年四月三
十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十六年
度偵字第三二八一號，移送併辦案號：臺灣嘉義地方法院檢察署
九十六年度偵字第八四二七號）提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○未經許可持有槍枝部分（即土造長槍一枝，槍
枝管制編號0000000000；土造霰彈槍一枝，槍枝管制編號000000
0000）撤銷。
甲○○被訴未經許可持有槍枝部分（即土造長槍一枝，槍枝管制
編號0000000000；土造霰彈槍一枝，槍枝管制編號0000000000）
，無罪。
其他上訴駁回。（即甲○○被訴如附表一編號一至六部分及丙○
○被訴如附表二編號一至七部分）
    事  實
一、甲○○前因製造具有殺傷力之土製霰彈槍、持有霰彈案件，
    經臺灣嘉義地方法院以九十二年度訴字第五五九號判處有期
    徒刑二年七月，併科罰金新臺幣十萬元，甲○○上訴後，經
    本院以九十三年度上訴字第五六二號判決、最高法院九十六
    年度台上字第一六七四號判決，均駁回上訴而確定（不構成
    累犯）。甲○○明知制式霰彈屬於槍砲彈藥刀械管制條例所
    列管之彈藥，未經許可，不得持有，仍於民國九十五年三月
    四日至同月五日間某時，在嘉義縣阿里山鄉某工寮內，拾獲
    如附表五編號一之制式霰彈六顆，竟未經許可予以持有。嗣
    於九十五年三月七日甲○○前往嘉義縣阿里山鄉○○村○○
    段工寮時，為警在甲○○身上扣得上開霰彈六顆，因而查獲
    上情。
二、甲○○另因違反公職人員選舉罷免法案件，經臺灣嘉義地方
    法院以九十四年度選訴字第三號判處有期徒刑二月，如易科
    罰金以銀元三百元折算一日，由本院以九十四年度選上訴字
    第一０三五號判決駁回上訴確定，於九十五年三月二十二日
    易科罰金執行完畢。而甲○○與丙○○為夫妻關係，渠等明
    知可發射子彈具有殺傷力之土造長槍、制式霰彈，屬槍砲彈
    藥刀械管制條例所列管之槍砲、彈藥，未經許可，不得製造
    、販賣、持有，仍為下列行為：
  (一)甲○○於九十六年四月中旬，因陳天順（由臺灣高雄地方法
    院另案審理）向其表示欲購買槍枝，雙方議定一把長槍價格
    為新臺幣（下同）二萬五千元，甲○○即基於製造、販賣可
    發射子彈具有殺傷力土造長槍之犯意，先在其所有嘉義縣阿
    里山鄉茶山村某處工寮，以及在嘉義縣阿里山鄉茶山村茶山
    二號之一旁鐵皮屋內，以附表五編號二之切斷機、砂紙磨平
    機、刨木機、手提圓鋸機、小砂輪機等工具，製造如附表三
    編號一所示可發射子彈具有殺傷力之土造長槍一把（槍枝管
    制編號為0000000000號），即由與之有共同販賣具殺傷力土
    造長槍以營利犯意聯絡之丙○○，於九十六年五月中旬，將
    上揭土造長槍送至高雄縣三民鄉民族教會交與陳天順，陳天
    順當場交付貨款一萬元，嗣後再支付尾款一萬五千元與丙○
    ○，而共同販賣土造長槍一把與陳天順。
  (二)甲○○於九十六年五月初，因陳朝宗（由臺灣高雄地方法院
    另案審理）向其表示欲購買槍枝，雙方議定一把長槍價格為
    新臺幣（下同）二萬五千元，甲○○即另基於製造、販賣可
    發射子彈具有殺傷力土造長槍之犯意，先在前述工寮及鐵皮
    屋內，以附表五編號二之切斷機、砂紙磨平機、刨木機、手
    提圓鋸機、小砂輪機等工具，製造如附表三編號二所示可發
    射子彈具有殺傷力之土造長槍一把（槍枝管制編號為000000
    0000號），即由與之有共同販賣具殺傷力土造長槍以營利犯
    意聯絡之丙○○，於九十六年六月二十三日，將上揭包裝好
    之土造長槍送至高雄縣旗山鎮署立旗山醫院停車場，交與不
    知情之陳朝宗配偶林彩秀，林彩秀並當場交付二萬五千元與
    丙○○，而共同販賣土造長槍一把與陳朝宗。嗣因警對甲○
    ○、丙○○使用之0000000000號、0000000000號電話實施監
    聽，懷疑陳朝宗向甲○○、丙○○購買槍枝，於九十六年八
    月二十九日同步搜索陳朝宗、丙○○住處等地，於陳朝宗處
    所全無所獲，未搜得任何槍枝，而丙○○於當日員警偵訊時
    ，即自白與甲○○共同販賣土造長槍一把與陳朝宗，該土造
    長槍來源為甲○○所交付，員警嗣再依據丙○○之自白、監
    聽譯文，認陳朝宗犯罪嫌疑重大向檢察官申請拘票，於九十
    六年九月十一日拘提陳朝宗並告以上情，陳朝宗始帶警取出
    甲○○、丙○○共同販賣之土造長槍一把，因而查獲陳朝宗
    持有該把土造長槍。
  (三)甲○○與丙○○另共同基於販賣制式霰彈以營利之犯意聯絡
    ，於陳天順、劉元春、吳清吉分別向甲○○或丙○○接洽表
    示購買霰彈後，甲○○、丙○○即將不知情之陸義光（業於
    九十六年六月二十九日死亡）用以抵債而分別交付之霰彈，
    以每箱霰彈（一箱有二百五十顆霰彈）一萬二仟元之價格，
    分別於附表四編號一至編號三所載之時間、地點，共同販賣
    制式霰彈一箱與陳天順、二箱與劉元春、三箱與吳清吉（詳
    細情形均如附表四所載），並由丙○○負責送貨及收取價款
    ，而共同先後販賣制式霰彈與陳天順、劉元春、吳清吉（陳
    天順、劉元春、吳清吉涉犯槍砲彈藥刀械管制條例部分，均
    由臺灣高雄地方法院另案審理）。
三、丙○○明知制式霰彈為違禁物不得持有，於九十五年底其弟
    陸義光在嘉義縣阿里山鄉茶山村茶山二號之一旁貨櫃屋內，
    將五百五十顆霰彈交與丙○○用以抵債，丙○○即基於持有
    制式霰彈之犯意，持有該制式霰彈五百五十顆，並將之藏放
    在嘉義縣阿里山鄉茶山村茶山二號之一旁貨櫃屋內。嗣於九
    十六年六月二十一日，陸義光因自知身體狀況不佳，即告知
    丙○○於上揭貨櫃屋內，尚有制式霰彈二千顆交由丙○○處
    理，丙○○即另基於持有制式霰彈之犯意，持有該制式霰彈
    二千顆，並將之藏放在上揭貨櫃屋內。嗣經警持搜索票於九
    十六年八月二十八日下午一時五分許，在丙○○嘉義縣阿里
    山鄉茶山村二之一號住處及旁邊之貨櫃屋內，扣得丙○○所
    持有如附表五編號三、四所示之制式霰彈五百五十顆（其中
    十三顆試射後僅剩彈殼）、二千顆（其中三十七顆試射後僅
    剩彈殼）、甲○○所有如附表五編號二所載用以製造長槍之
    切斷機、砂紙磨平機、刨木機、手提圓鋸機、小砂輪機各一
    台，以及非用以製造長槍使用之電鑽機一臺、手提圓盤電磨
    機一臺、氣動起子一臺、平臺虎鉗一臺、白鐵鐵管一支、鑽
    石磨棒一盒、銲條一盒、砂輪片六片、白鐵鐵片條二片、鐵
    鎚一支、老虎鉗二枝、電鑽刀十四枝、挫刀三支、扳手二支
    、鋼刷一個、L型鋼尺一支，而循線查獲上情。
四、案經臺南縣警察局玉井分局報告暨內政部警政署刑事警察局
    移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十八條之三定有明文
    。查證人陳朝宗、吳清吉於檢察官偵查中之證言未經具結，
    就偵查中之證言自不得作為證據。另被告丙○○於九十六年
    九月十二日偵訊時雖有具結，然前於九十六年八月二十九日
    偵訊時，就涉及同案被告甲○○部分，並未依法具結，是就
    丙○○九十六年八月二十九日偵訊時供述之內容，牽涉同案
    被告甲○○部分，依上揭規定，自不得作為證據，先予敘明
    。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查本件認定事實所
    引用之證人陳天順、劉元春於警詢時、偵查中之證詞，同案
    被告丙○○於警詢及九十六年九月十二日及其後偵訊之證詞
    ，證人陸美喜、陳朝宗、吳清吉於警詢之證詞、搜索扣押筆
    錄、扣押物品收據、扣押物品清單、內政部警政署刑事警察
    局槍彈鑑定書、指認犯罪嫌疑人紀錄表、通訊監察譯文、通
    聯紀錄、通聯調閱查詢單、內政部警政署刑事警察局函、臺
    灣雲林第二監獄、臺灣嘉義監獄鹿草分監函文、電信資料查
    詢等證據方法，被告丙○○及其辯護人於原審行準備程序時
    表示同意調查，被告甲○○及其辯護人於原審行審理程序時
    ，捨棄原對於證據能力之爭執，同意均具有證據能力，且經
    原審於審理逐一提示予被告甲○○、丙○○及渠等辯護人表
    示意見，亦均未於言詞辯論終結前聲明異議。本院審酌採納
    上開傳聞證據，無礙被告甲○○、丙○○及辯護人於程序上
    之彈劾詰問權利，而認上開傳聞證據合於刑事訴訟法第一百
    五十九條之一第二項及同法第一百五十九條之五等規定，因
    而具證據能力，合先敘明。
貳、有罪部分：
一、認定本案犯罪事實之證據及理由：
(一)、事實一部分：
    被告甲○○於九十五年三月四日至同月五日間某時，在嘉義
    縣阿里山鄉山區某工寮內，拾得六顆制式霰彈而持有之，於
    同年三月七日為警在被告甲○○身上扣得霰彈六顆等情，業
    據被告甲○○於警詢、偵訊及原審審理時（見南縣井警偵字
    第0951000079號卷第三頁至第四頁、95偵字第2014號卷第十
    頁至第十一頁、原審卷二第八十四頁）坦承不諱，復有搜索
    票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各一份
    、霰彈及查獲持有霰彈之現場照片五幀在卷可參（見上揭警
    卷第九頁至第二十一頁、第三十三頁至第三十五頁），另有
    制式霰彈六顆扣案可資佐證。而上開扣案制式霰彈經內政部
    警政署刑事警察局以性能檢驗法鑑驗結果：送鑑霰彈六顆，
    認均係12GAGUE制式霰彈，認均具殺傷力等情，有該局九十
    五年五月二十二日刑鑑字第0950035188號鑑驗通知書附卷足
    稽，堪認被告甲○○上開自白與事實相符，應屬可信。被告
    甲○○持有具有殺傷力霰彈六顆之犯罪事實明確，被告甲○
    ○事實一之犯行堪以認定，應依法論科。
(二)、事實二(一)(二)販賣土造長槍部分：
  1.陳天順於九十六年四月間向被告甲○○以二萬五千元之價格
    ，訂購槍枝一把，甲○○即以切斷機、砂紙磨平機、刨木機
    、手提圓鋸機、小砂輪機等工具製造土造長槍一把（槍枝管
    制編號0000000000號），於九十六年五月間由被告丙○○將
    槍枝送至高雄縣三民鄉民族村民族教會交與陳天順，並向陳
    天順收取一萬元貨款，被告丙○○嗣後再向陳天順收取尾款
    一萬五千元；另陳朝宗於九十六年五月初向被告甲○○以一
    枝二萬五千元之價格，訂購槍枝一把，甲○○即以上揭工具
    製造土造長槍一把（槍枝管制編號0000000000號），被告甲
    ○○於九十六年五月二十八日入監服刑前，即囑咐被告丙○
    ○送交槍枝與陳朝宗，丙○○於九十六年六月二十三日將槍
    枝送至署立旗山醫院，並收取二萬五千元貨款等情，業據被
    告甲○○於原審、被告丙○○於警詢、偵訊及原審審理時坦
    承不諱（見原審卷二第八十四頁、第八十七頁至第八十八頁
    、96偵字第6721號卷第十七頁、第七十四頁），核與證人陳
    天順於警詢、偵查中證述情節，以及證人陳朝宗於警詢證述
    情詞均互核相符（見96偵字第6721號卷第三十六頁至第四十
    頁、第七十頁至第七十一頁、第一百二十六頁至第一百三十
    頁），並有上揭製造槍枝之器械即附表五編號二所示切斷機
    、砂紙磨平機、刨木機、手提圓鋸機、小砂輪機等扣案可資
    佐證，復有附表三陳天順、陳朝宗與被告甲○○、丙○○以
    電話聯絡購槍情形之電話譯文在卷可參（其中附表三編號二
    之九十六年六月二十三日通聯譯文內容，可知當日即為交付
    槍枝與陳朝宗之時間）。其次，陳天順於九十六年八月二十
    八日，協同員警在高雄縣六龜鄉中興村二五六之六號對面草
    叢內，取出上揭被告甲○○、丙○○販售之土造長槍一把（
    槍枝管制編號0000000000號）；另陳朝宗於九十六年九月十
    一日，偕同員警在高雄縣桃源鄉○○村○○○道十五點三公
    里處草叢取出上揭甲○○、丙○○販售之土造長槍一把（槍
    枝管制編號0000000000號），亦有搜索票、搜索同意書、搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各二份、拘票
    一份、查獲陳天順持有槍枝現場照片三張、陳朝宗持有槍枝
    現場照片十三張等在卷可參（見96偵字第6721號卷第二十五
    頁至第三十三頁、第四十四頁至第四十五頁、第一百三十三
    頁至第一百四十四頁）。是被告甲○○先後製造土造長槍，
    繼而先後以二萬五千元之價格販售與陳天順、陳朝宗，並由
    丙○○負責送貨與收取貨款，即堪認定。
  2.又上開被告二人出售予陳天順、陳朝宗之長槍各一枝，經內
    政部警政署刑事警察局以檢視法、性能檢驗法、試射法鑑驗
    結果：送鑑長槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），認
    係土造長槍，由具擊發機構之金屬槍身及土造金屬槍管組合
    而成，擊發功能正常可供擊發12GAGUE制式霰彈使用，認具
    殺傷力；送鑑土造霰彈長槍一枝（槍枝管制編號00000000
    00號），認係土造長槍，由具擊發機構之金屬槍身及土造金
    屬槍管組合而成，擊發功能正常，可供擊發12GAGUE制式霰
    彈使用，認具殺傷力等情，有該局九十六年九月二十一日刑
    鑑字第0960139332號、九十六年十月十一日刑鑑字第096014
    5457號槍彈鑑定書各一份附卷可稽（見96偵字第6721號卷第
    九十一頁至第九十九頁、第一百九十一頁至第一百九十三頁
    ），是被告甲○○製造、並與被告丙○○共同販售與陳天順
    、陳朝宗之土造長槍各一把，均係可發射子彈具有殺傷力之
    槍枝，亦堪認定。此外，被告甲○○於原審供稱係有人訂才
    做槍來賣等語（見原審卷二第八十八頁），被告丙○○於警
    詢亦陳稱賣槍、彈所得都是交給甲○○，用來支付家庭開銷
    等語（見96偵字第6721號卷第十七頁至第十八頁），足見被
    告二人販賣槍枝係為圖利作為生活之資，具有營利意圖自明
    。故被告甲○○、丙○○上揭共同販賣槍枝之犯行均堪以認
    定，應依法論科。
(三)、事實二(三)販賣制式霰彈部分：
  1.訊據被告丙○○就於附表四所載時間、地點，以每箱霰彈一
    萬二千元之價格，分別販賣霰彈一箱與陳天順、二箱與劉元
    春、三箱與吳清吉等節，均坦承不諱，被告甲○○則矢口否
    認有與被告丙○○共同販賣霰彈，辯稱：霰彈均是丙○○所
    販賣，伊不清楚云云。
  2.經查：
  員警於九十六年八月二十八日，在高雄縣三民鄉民族村鞍山
    巷一０一號牧師館內即陳天順工作處所，扣得霰彈一百十六
    顆乙情，業據證人陳天順於警詢、偵訊證述在卷，並有搜索
    票、搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物
    品收據各一份在卷可參（見96偵字第6721號卷第二十五頁至
    第二十八頁）。再證人陳天順於警詢、偵訊時均證稱：在高
    雄縣三民鄉民族村鞍山巷一０一號牧師館內查扣霰彈一百十
    六發，是其所有，是於九十六年四月中向甲○○買制式霰彈
    ，以一箱二百五十發一萬二千元購得，後因試槍及驅趕侵入
    果園之山豬、獼猴用掉，他是去劉元春家拿子彈，拿到子彈
    後把一萬二千元交給甲○○太太等語（見96偵字第6721號卷
    第三十六頁至第四十頁、第七十頁至第七十一頁），參以同
    案被告丙○○就有將陳天順所購買之霰彈一箱，一併送至劉
    元春住處，嗣後有取得陳天順所交付之霰彈貨款一萬二千元
    等情，於警詢、偵訊及原審審理時均供陳不諱，顯見證人陳
    天順上揭證述情詞非憑空捏造，而證人陳天順與被告甲○○
    並無任何仇隙，應無刻意誣陷被告甲○○之動機，其證詞具
    有真誠性、憑信性自屬無疑，其證稱向被告甲○○購買霰彈
    一箱，並將貨款交與被告丙○○，應屬可採。
  又員警於九十六年八月二十八日，在高雄縣三民鄉民族村鞍
    山巷十七號即劉元春住處旁工寮，扣得制式霰彈十六顆乙情
    ，業據證人劉元春於警詢、偵訊證述在卷，並有搜索票、搜
    索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據
    各一份在卷可參（見96偵字第6721號卷第四十七頁至第五十
    一頁）。又上揭扣得之制式霰彈，為劉元春於九十六年四月
    中向被告丙○○購買，每箱價格為一萬二千元，劉元春合計
    購買二箱霰彈，丙○○於九十六年四月中將三箱霰彈送至劉
    元春住處，並向其收取貨款二萬四千元，另一箱為陳天順所
    購買等情，業據被告丙○○供承在卷，核與證人劉元春於警
    詢、偵訊證述情節大致相符（見同上偵卷第五十六頁至第五
    十九頁、第六十六頁至第六十八頁），復有如附表四編號二
    所示之九十六年四月二十日七時三十二分，被告丙○○與劉
    元春談論買賣霰彈之通聯譯文、通訊監察書、通訊監察書電
    話附表在卷可參（見原審卷一第九十九頁至第一百十四頁、
    第一百二十二頁）。是劉元春九十六年四月中旬某日，向被
    告丙○○以每箱一萬二仟元之價格購買霰彈二箱，丙○○於
    同年四月二十日交付並收款等情，即堪認定。
  再證人劉元春於警詢證稱：九十六年三月被告丙○○就以電
    話跟我聯絡問我要不要「小苗」，我問她什麼是小苗，她說
    是「綠色的，是在山裡面用的」，我就知道是指打山豬用的
    子彈等語（見同上偵卷第五十八頁），而被告丙○○亦於原
    審陳稱「還有沒有苗」是指有無子彈的意思，顯見證人劉元
    春、被告丙○○間所稱之「苗」，係指子彈之暗語。再被告
    甲○○所使用之0000000000號行動電話，業經實施監聽，有
    卷附通訊監察書、監聽譯文在卷可參（見原審卷一第九十九
    頁至第一百三十二頁、第一百八十三頁至第二百十一頁），
    而其中與之通話0000000000號、0000000000號行動電話，分
    別為劉元春、劉元春配偶劉陳玉梅所申請使用，有卷附門號
    申請人查詢資料在卷可參（見原審卷一第一百五十二頁、第
    一百五十四頁）。而觀諸附表四編號二劉元春、劉元春配偶
    使用上揭電話與被告甲○○聯絡之通聯譯文內容，其中九十
    六年四月十三日十五點三十三分，被告甲○○與劉元春間對
    話內容，被告甲○○於證人劉元春詢問有無「苗」、是否為
    「7.5」時，被告甲○○壓低聲音表示「在育苗」、需「再
    等一下」，劉元春繼而表示一定要「弄一組」時，被告甲○
    ○亦表示「好、好」同意之意；於九十六年四月二十日七時
    二十分，劉元春之配偶電詢被告甲○○關於「苗」之型號等
    事項時，被告甲○○表示再由丙○○處理等情，有卷附通聯
    譯文在卷足憑（見原審卷一第一百二十頁、第一百二十二頁
    ），是以上揭對話內容之用語、言詞脈絡以觀，劉元春係先
    電詢被告甲○○確認有無適用型號之霰彈，繼由劉元春配偶
    再次確認，始由被告甲○○表示其妻丙○○將為後續處理，
    顯見被告甲○○仍有與劉元春接洽販售霰彈事宜，並與被告
    丙○○分工，由丙○○做後續販售事宜，其辯稱未參與販賣
    霰彈云云，顯係卸責之詞，實不足採。
  又被告丙○○於九十六年五月間，以每箱一萬二千元之價格
    ，販賣霰彈三箱予吳清吉，丙○○依吳清吉指示將霰彈送至
    高雄縣三民鄉民族村吳清吉胞妹處，約一星期後，再至吳清
    吉胞妹處收取貨款三萬六千元一節，業據被告丙○○於警詢
    、偵訊及原審審理時證述在卷，核與證人吳清吉警詢證稱：
    我以三萬六千元代價向丙○○購買三箱霰彈，丙○○是將霰
    彈放在我妹那裡，我晚上去我妹那裡拿回來，因為有喝酒覺
    得有點醉意，我回到家就去睡覺，將霰彈放在我貨車上忘記
    拿回家裡，隔天早上八點我醒來去貨車上找時發現不見等語
    （見上偵卷第一百五十五頁）互核相符，堪信吳清吉確實有
    自被告丙○○處，取得三箱霰彈並交付貨款三萬六千元。又
    被告甲○○所使用之0000000000號行動電話，業經實施監聽
    ，已如前述，而其中與之通話00-0000000號、0000000000號
    電話，均為吳清吉申請使用，有卷附門號申請人查詢資料在
    卷可參（見原審卷一第一百五十三頁、第一百五十六頁）。
    而觀諸附表四編號三吳清吉使用上揭電話與被告丙○○、甲
    ○○聯絡之通聯譯文內容，其中九十六年五月七日十三時，
    吳清吉詢問被告丙○○「火龍果」「三件」何時可取貨，顯
    與被告丙○○、證人吳清吉上揭證述五月間購買「霰彈」「
    三箱」之內容互核相符，參以被告丙○○於原審亦供承與吳
    清吉對話談及之「火龍果」即為「霰彈」之意，是上揭電話
    內容所稱「火龍果三件」即應為「霰彈三箱」之暗語；另附
    表四編號三九十六年五月十五日十三點十八分，吳清吉與被
    告甲○○之通話內容，吳清吉告知被告甲○○已把「東西」
    放「民族」那邊，詢問被告甲○○何時去拿，被告甲○○則
    回稱其妻丙○○好像有去等語，佐以被告丙○○前證稱將霰
    彈三箱送至高雄縣三民鄉民族村吳清吉胞妹處後，一星期後
    才收款之語，而上揭吳清吉與被告甲○○通話日期恰約為吳
    清吉詢問三箱霰彈事宜後一星期，通話內容所談及之東西放
    在民族那裡，即應為「貨款」放在吳清吉胞妹高雄縣三民鄉
    民族村住處，而被告甲○○回稱丙○○已去之語，亦與被告
    丙○○證稱由其收款一情相符，堪信上揭九十六年五月十五
    日吳清吉與被告甲○○間通話內容，即係吳清吉告知霰彈三
    箱貨款已放在其胞妹民族村住處無訛。而觀諸被告甲○○對
    於吳清吉談論之事，並無不明瞭之疑惑情形，顯見被告甲○
    ○對於有販賣三箱霰彈與吳清吉之事，知之甚明，就貨款有
    無收取，亦清楚掌握，被告甲○○辯稱全無所悉，實屬無稽
    。
  況同案被告丙○○於九十六年八月二十九日警詢證稱：甲○
    ○知道她賣槍、彈給人，甲○○有時沒空，所以就叫她與人
    交易，賣槍、彈所得都是交給甲○○，用來支付家庭開銷等
    語（見96偵字第6721號卷第十七頁至第十八頁）。而被告丙
    ○○與甲○○為夫妻關係，彼此關係密切。被告甲○○於九
    十六年九月十三日警詢時亦供稱與丙○○間夫妻感情良好，
    沒有嫌隙或糾紛等語（見上揭偵卷第一百七十八頁）。是若
    非被告甲○○實際上亦有接洽、囑咐被告丙○○處理販賣霰
    彈事宜，被告丙○○焉有可能前均指稱因被告甲○○沒空而
    囑咐其與人交易之語，亦徵被告甲○○辯稱無販賣霰彈云云
    ，實係卸責之詞。至同案被告丙○○於原審審理時雖就被告
    甲○○有無共同販賣霰彈事宜，避重就輕，然因渠等為夫妻
    關係，被告丙○○為維護其夫甲○○，而未能清楚供述或多
    所維護，要屬情理之常，尚不足以動搖本院基於前開積極證
    據所認定之事實，而難為有利被告甲○○認定之佐憑。是以
    ，參酌證人陳天順、劉元春、吳清吉、共同被告丙○○上揭
    證述，以及附表四之通聯譯文，被告甲○○與丙○○就販賣
    霰彈與陳天順、劉元春、吳清吉事宜，或由甲○○接洽、或
    由丙○○接洽，並由丙○○負責送貨與收取貨款，取得之價
    金則供為彼此生活之資，被告甲○○與丙○○間就上揭三次
    販賣霰彈行為，有犯意聯絡及行為分擔，至為明顯。再者，
    上揭販賣霰彈所得，係供為被告甲○○、丙○○日常生活開
    銷所用，被告二人有營利意圖，自屬明確。
3.上揭霰彈有無殺傷力之認定：
  被告甲○○、丙○○共同販賣霰彈一箱與陳天順、二箱與劉
    元春、三箱與吳清吉，每箱均為二百五十顆霰彈，已如前述
    ，而員警自陳天順處扣得一百十六顆霰彈，自劉元春處扣得
    十六顆霰彈，因吳清吉霰彈均遺失而未扣得霰彈，亦如前述
    ，上揭扣得之霰彈經內政部警政署刑事警察局鑑定結果：「
    陳天順持有之送鑑霰彈一百十六顆，(1)九十顆認均係12GAGU
    E制式霰彈，採樣三十顆試射，可擊發，具有殺傷力。(2)二
    十六顆認均係非制式霰彈，由12GAGUE制式霰彈換裝金屬彈
    丸而成，採樣九顆試射，可擊發，認具殺傷力」；「劉元春
    持有之霰彈十六顆，(1)十一顆認均係12GAGUE制式霰彈，採
    樣四顆試射，可擊發，具有殺傷力。(2)三顆認均係非制式霰
    彈，由制式霰彈換裝金屬彈丸而成，採樣一顆試射，可擊發
    ，認具殺傷力。(3)二顆認均係12GAGUE制式霰彈殼，不具金
    屬彈丸及火藥，認不具殺傷力」等情，有該局九十六年九月
    二十一日刑鑑字第0960139332號槍彈鑑定書一份附卷可稽（
    見96偵字第6721號卷第九十一頁至第九十九頁）。再被告丙
    ○○於原審供稱：賣給陳天順、劉元春、吳清吉之子彈都是
    要賣時向其弟陸義光取得，均為整箱包好、同一型式的制式
    霰彈等語（見原審卷二第九十二頁至第九十四頁），顯見被
    告甲○○、丙○○所販賣之霰彈，應均為未更動、同一型式
    之制式霰彈。至上揭陳天順、劉元春持有之霰彈，縱分別有
    二十六顆、三顆為改造霰彈，然原均為制式霰彈嗣後換裝金
    屬彈丸，有上揭鑑定報告在卷可參，即原本型式均為制式霰
    彈，而被告甲○○、丙○○就本即為制式霰彈之物品，且每
    箱之販賣價格均為一萬二千元，實無動機刻意再行挑取其中
    數顆換裝金屬彈丸之理，應係售出後他人再換裝數顆而成，
    堪認被告丙○○供稱上揭販售之霰彈均為同一型式之制式霰
    彈，應屬可信。
  再者，上揭陳天順、劉元春、吳清吉所買受之制式霰彈，雖
    其中陳天順買受之一百三十四顆霰彈未能鑑定，劉元春買受
    之四百八十四顆霰彈未能鑑定，送鑑定結果有二顆無殺傷力
    ，吳清吉買受之七百五十顆霰彈均未能鑑定。然渠等買受之
    霰彈均為相同型式之制式霰彈，且依被告丙○○之供述，販
    售與陳天順、劉元春、吳清吉之霰彈均自陸義光處取得，佐
    以被告丙○○另持有相同型式，亦自陸義光處取得之二千五
    百五十顆12GAGUE霰彈（詳後述），經內政部警政署刑事警
    察局以檢視法、性能檢驗法、試射法鑑驗結果：送鑑霰彈二
    千五百五十顆，認均係12GAGUE制式霰彈，採樣五十顆試射
    ，可擊發，認具殺傷力等情，有該局九十六年九月二十一日
    刑鑑字第0960139332號槍彈鑑定書一份附卷可稽（見96偵字
    第6721號卷第九十一頁至第九十九頁），足見陸義光提供之
    霰彈品質穩定，具有殺傷力無訛。而被告丙○○、甲○○共
    同販賣與陳天順、劉元春、吳清吉之制式霰彈，既與上揭二
    千五百五十顆霰彈為相同型式、來源相同，整箱包好未另行
    更動，且一般制式霰彈品質較為穩定，是被告丙○○、甲○
    ○共同販賣與陳天順、劉元春、吳清吉之制式霰彈，雖有部
    分未鑑定，然既與被告丙○○另行持有之制式霰彈為相同來
    源、型式，復均為品質較佳之制式霰彈，自應具有殺傷力，
    應堪認定。
  至劉元春持有之霰彈十六顆，其中二顆為12GAGUE制式霰彈
    殼，不具殺傷力，業如前述，然證人劉元春於警詢證稱：警
    方查扣十六顆子彈，是我當時從那兩箱拿出來要將霰彈內鋼
    珠改換較大粒鋼珠，以便可以射死山豬所留下等語（見前揭
    偵卷第五十八頁至第五十九頁），顯見劉元春本即計畫換裝
    霰彈內裝物，而一般制式霰彈品質較為穩定，有一定之品管
    程序，應少見完全缺乏火藥、金屬彈丸此類嚴重瑕疵，參以
    證人劉元春前證述情詞，可見劉元春持有之二顆制式霰彈殼
    ，應係劉元春取出原金屬彈丸及火藥後，尚未及換裝較大粒
    鋼珠而造成，而非被告二人販售之霰彈不具殺傷力，自屬明
    確。
  4.綜上，被告甲○○、丙○○於附表四所載之時間、地點，以
    每箱一萬二千元之價格，本於營利意圖，共同販賣具有殺傷
    力之制式霰彈與陳天順一箱、劉元春二箱、吳清吉三箱，此
    部分之犯行均堪以認定，應依法論科。
(四)、事實三部分：
  1.查員警於九十六年八月二十九日，在嘉義縣阿里山鄉茶山村
    茶山二之一號旁貨櫃屋內，扣得被告丙○○所有之制式霰彈
    二千五百五十顆乙情，業據被告丙○○於原審審理時（見原
    審卷二第八十九頁）坦承不諱，復有搜索票、搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、扣押物品收據各一份（見上揭偵卷第四
    頁至第十一頁），另有制式霰彈二千五百五十顆（其中五十
    顆因試射僅剩彈殼）扣案可資佐證。再上揭制式霰彈之來源
    ，被告丙○○於原審供稱：因為我弟弟陸義光在外面有欠錢
    ，我幫他還錢，他有拿五百五十顆子彈給我抵債，是九十五
    年十二月底時在茶山二之一號貨櫃屋內那裡拿給我的，另外
    二千顆是我弟弟生病快死之前，大概是九十六年六月二十一
    日左右交待我，要我處理子彈，子彈也是放在貨櫃屋內，我
    先生甲○○都不知道等語（見原審卷二第八十九頁、第九十
    二頁、第一百八十七頁至第一百八十九頁）。是上揭為警搜
    索扣得之制式霰彈二千五百五十顆，被告丙○○自九十五年
    十二月底某日起持有其中五百五十顆，另自九十六年六月二
    十一日起持有其中二千顆制式霰彈，即堪認定。
  2.再上開扣案制式霰彈經內政部警政署刑事警察局以檢視法、
    性能檢驗法、試射法鑑驗結果：送鑑霰彈二千五百五十顆，
    認均係12GAGUE制式霰彈，採樣五十顆試射，可擊發，認具
    殺傷力等情，亦如前述，是被告丙○○分別持有之五百五十
    顆、二千顆制式霰彈，均有殺傷力即堪認定，且被告丙○○
    持有上揭五百五十顆、二千顆制式霰彈，其持有之始點差距
    將近半年，持有之原因不同，顯非單一持有行為，應屬二行
    為。至公訴人雖認上揭二千五百五十顆霰彈為被告丙○○與
    被告甲○○本於販賣霰彈之意圖而販入，惟被告二人均否認
    係本於販賣之意圖而販入，被告甲○○復否認為其所持有，
    是此部分之證據至多僅能證明被告丙○○分別持有制式霰彈
    五百五十顆、二千顆，而不足證明係被告丙○○、甲○○共
    同販入，併與敘明。
二、新舊法比較部分：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則，規範目的在於
    避免惡化行為人法律地位，致其受行為時無法預見之刑罰處
    罰，故該條文「法律」之解釋限於「刑罰法律」（釋字第一
    ○三號解釋、最高法院五十一年台非字第七六號判例參照）
    ，循此意旨，則該條文之「變更」當限於「影響整體刑罰權
    規範內容利或不利」之變更，始合其規範目的（臺灣高等法
    院暨所屬法院九十五年法律座談會刑事類提案第十六號參照
    ），本件被告甲○○事實一持有制式霰彈六顆之犯行，為新
    法施行前之行為，就此部分應適用之新、舊法比較如下：
  (一)被告甲○○為上揭行為後，刑法第三十三條第五款關於「罰
    金：一元以上」規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法
    定最低度罰金刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法
    比較必要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
    ，比較結果，以舊法有利於行為人，是槍砲彈藥刀械管制條
    例罪第十二條第四項法定刑內關於罰金刑部分，應適用舊法
    定其法定刑為有利。
  (二)被告甲○○持有制式霰彈六顆時之修正前刑法第四十二條第
    二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
    」，又被告行為時之易服勞役折算標準，依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則被告甲○○行為時之易服勞役折算
    標準，最高應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日，且易服勞役期限「不得逾六
    月」。惟被告甲○○上揭行為後之修正刑法第四十二條第三
    項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日。」，而易服勞役期限則提高為「不得逾一年」，
    是易服勞役折算結果若未逾六月，應以修正後之規定較有利
    於被告甲○○。
  (三)又最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議，固揭示「比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較」之一體適用原則，乃本諸罪刑不可分原則之結
    果，至易刑處分係刑罰執行問題，及拘束人身自由之保安處
    分，因與罪刑無關，不必為綜合比較外，自非屬一體適用原
    則範疇（最高法院九十五年度第十七次刑事庭會議決議、最
    高法院九十七年度台上字第一九九號判決意旨參照）。是就
    涉及刑罰權規範內容變更之法定罰金刑部分，應依修正前刑
    法第三十三條第五款之規定論處。至屬刑罰執行問題之易服
    勞役部分，因與罪刑無涉，自無庸與罪刑有關各項情形綜合
    比較，仍得適用修正後刑法第四十二條第三項規定。
三、論罪科刑部分：
(一)、核被告甲○○就事實一所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十二條第四項未經許可，持有子彈罪；事實二(一)(二)所為，均
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項未經許可，販賣其
    他可發射子彈具有殺傷力之土造長槍罪；事實二(三)所為，均
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項未經許可販賣子
    彈罪。被告丙○○就事實二(一)(二)所為，均係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第八條第一項未經許可，販賣其他可發射子彈具有
    殺傷力之土造長槍罪；事實二(三)所為，均係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第十二條第一項未經許可，販賣子彈罪；事實三所
    為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可
    ，持有子彈罪。
(二)、被告甲○○與丙○○就事實二(一)(二)(三)販賣其他可發射子彈具
    有殺傷力之土造長槍罪、販賣子彈罪，均有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。又被告甲○○製造、持有土造長槍之
    低度行為，及被告丙○○持有土造長槍之低度行為，均為販
    賣土造長槍之高度行為所吸收，均不另論罪。另被告甲○○
    、丙○○販賣子彈與陳天順、劉元春、吳清吉前持有子彈之
    行為，均為販賣子彈之高度行為所吸收，亦不另論罪。
(三)、被告甲○○與丙○○事實二(一)(二)部分，共同販賣土造長槍與
    陳天順、陳朝宗之時間，分別為九十六年四月中旬、同年五
    月間，就二次販賣槍枝之時間已有差異，且依上揭證人陳天
    順、陳朝宗證述情詞，渠等均係各別與被告甲○○聯絡購槍
    ，參以被告甲○○於原審供稱有人訂槍始開始製造等語（見
    原審卷二第八十八頁），顯見上揭二次販賣槍枝行為，應係
    分別起意；再被告甲○○、丙○○就事實二(三)部分，渠等販
    賣子彈與吳清吉之時間為九十六年五月初，另販賣與陳天順
    、劉元春子彈之時間雖均為九十六年四月中旬，然依證人陳
    天順、劉元春前證述內容，渠等均係各別與被告甲○○或丙
    ○○接洽，而被告丙○○為圖方便始將子彈送至同一地點，
    佐以被告丙○○亦供稱有人問才賣等語（見原審卷二第九十
    四頁），顯見係有人洽詢，始起意販賣，上揭三次販賣子彈
    之行為，亦係分別起意，應論以三罪。又陳天順雖有向被告
    二人買受土造長槍、子彈，然觀諸證人陳天順偵查中證述內
    容，其係先向被告甲○○訂購土造長槍，嗣後再與被告甲○
    ○聯絡購買霰彈（見同上偵卷第七十一頁，證述之時間有先
    後差異），堪認係於不同時間購買，被告自非同時一次販賣
    土造長槍、霰彈與陳天順，即堪認定。又被告丙○○就事實
    三部分，其係分次持有霰彈，持有之始點、原因不同，應為
    二持有行為。故被告甲○○事實一持有子彈罪、事實二(一)(二)
    販賣可發射子彈具有殺傷力長槍二罪，事實二(三)販賣子彈三
    罪，均犯意各別，行為有異，應予以分論併罰；被告丙○○
    事實二(一)(二)販賣可發射子彈具有殺傷力長槍二罪，事實二(三)
    販賣子彈三罪，事實三持有子彈二罪，均犯意各別，行為有
    異，應予以分論併罰。
(四)、被告甲○○前因違反公職人員選舉罷免法案件，經臺灣嘉義
    地方法院以九十四年度選訴字第三號判決判處有期徒刑二月
    ，如易科罰金以銀元三百元折算一日，由本院以九十四年度
    選上訴字第一０三五號判決駁回上訴確定，就有期徒刑部分
    於九十五年三月二十二日易科罰金執行完畢等情，有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各一份附卷可按；被告甲○○因犯罪經判處有期
    徒刑確定，於執行完畢五年以內，故意再犯事實二(一)(二)(三)法
    定刑均為有期徒刑以上之罪之販賣具殺傷力土造長槍二罪、
    販賣子彈三罪，均為累犯（事實一部分不成立累犯），應均
    依刑法第四十七條第一項規定，分別加重其刑。
(五)、按犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、
    彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治
    安事件之發生者，減輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十八條第四項前段定有明文。查員警因監聽甲○○、丙○
    ○使用之0000000000號、0000000000號行動電話，而知悉被
    告甲○○、丙○○涉嫌販賣槍枝、子彈，並於九十六年八月
    二十八日同步搜索甲○○、丙○○、劉元春、陳天順、陳朝
    宗、吳清吉處所，及與本案無關之陳良丕、邱仁雄處所，於
    製作丙○○警詢筆錄前，即已在陳天順、劉元春處分別扣得
    土造長槍、子彈等物，另同日於陳朝宗、吳清吉處所均無所
    獲，未能查獲任何槍枝、子彈，而丙○○於翌日警詢時即自
    白有販賣槍枝一把與陳朝宗，該槍枝來源為甲○○所製作，
    承辦員警洪進能嗣再依據現行犯丙○○之自白，而確認陳朝
    宗持有槍枝犯罪嫌疑重大，依法向檢察官申請拘票，於九十
    六年九月十一日拘提陳朝宗，陳朝宗始帶警取出槍枝因而查
    獲等情，業據承辦員警洪進能於原審證述明確（見原審卷二
    第一百四十九頁至第一百五十八頁），復有拘提陳朝宗之拘
    票、報告書、扣押筆錄、扣押物品目錄表、丙○○警詢筆錄
    各一份在卷可參（見偵卷第一百三十二頁至第一百三十五頁
    、第十七頁至第十八頁）。是員警雖懷疑陳朝宗非法持有槍
    枝，然因前次搜索未獲，而持有槍枝依法並無處罰未遂，係
    因被告丙○○之自白，始能確信陳朝宗犯罪嫌疑重大而能再
    次發動拘提，並自陳朝宗處查獲丙○○所販售之槍枝，若無
    被告丙○○上揭自白，得否依法核發拘票、陳朝宗是否會配
    合取出槍枝（前次搜索陳朝宗並未自行取出），即有可疑，
    是被告丙○○就事實二(二)部分，已於警詢及偵查中自白，並
    供述槍枝來源及去向，因而查獲，堪認屬實，應依槍砲彈藥
    刀械管制條例第十八條第四項前段規定，減輕其刑。至被告
    丙○○雖於九十六年八月二十九日警詢亦自白販賣子彈、槍
    枝與陳天順，販賣子彈與劉元春、吳清吉，然因被告丙○○
    自白前，員警已查獲陳天順、劉元春持有槍、彈，另吳清吉
    部分，雖有被告丙○○自白，然仍未能查獲子彈（吳清吉供
    稱失竊，始終未能查獲該批子彈），自均不得依槍砲彈藥刀
    械管制條例第十八條第四項規定予以減刑。
(六)、再按犯罪在中華民國九十六年四月二十四日以前者，除本條
    例另有規定外，依下列規定減刑：一、死刑減為無期徒刑。
    二、無期徒刑減為有期徒刑二十年。三、有期徒刑、拘役或
    罰金，減其刑期或金額二分之一，中華民國九十六年罪犯減
    刑條例第二條第一項定有明文。本件被告甲○○持有霰彈六
    顆之犯行，以及被告甲○○與被告丙○○共同販賣霰彈與陳
    天順、劉元春（均為九十六年四月中販賣，依通聯譯文內容
    所示，於九十六年四月二十日交付）之犯行，均係在九十六
    年四月二十四日以前所為，復無不得減刑之例外情形，自合
    於減刑條件，就上揭部分分別諭知減得之刑及罰金，併就減
    刑後之罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。至其
    餘部分均與上揭得減刑之要件不符，自不予減刑。
(七)、被告丙○○未經許可分別持有五百五十顆、二千顆霰彈之犯
    行，公訴人雖認上揭扣案霰彈為被告甲○○、丙○○意圖販
    賣而販入，然此為被告二人所否認，復查無其他可資證明為
    被告二人販入之證據，業如前述，公訴人認此部分之事實被
    告丙○○係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項販賣子
    彈罪，容有未恰，惟就被告丙○○部分，其未經許可持有霰
    彈二罪之犯行，與公訴人起訴之基本社會事實同一，應予變
    更起訴法條（被告甲○○起訴部分則不另為無罪諭知，詳後
    述）。另移送併辦書所載被告甲○○、丙○○違反槍砲彈藥
    刀械管制條例犯行，與上揭已論罪科刑之事實，係同一事實
    ，為裁判上一罪關係，本院自應併予審理，附此敘明。
參、不另為無罪諭知部分：
(一)、公訴意旨另認除上開原審已論罪科刑之事實一、二、三犯行
    外，被告甲○○於九十六年間向不詳姓名者販入具有殺傷力
    之霰彈數千發，販賣與附表四之陳天順、劉元春、吳清吉後
    ，於九十六年八月二十八日在嘉義縣阿里山鄉茶山村茶山二
    之一號扣得上揭販入後剩餘之霰彈二千五百五十顆，認被告
    甲○○上揭部分亦涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一
    項販賣子彈罪嫌。
(二)、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達於此一程度，而有合理性懷疑存在時，即不得遽為
    被告犯罪之認定，最高法院三十年上字第八一六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例意旨可資參照。本件公訴人認被
    告甲○○販入上揭扣案霰彈，無非以同案被告丙○○於警詢
    及偵查中證詞，及霰彈二千五百五十顆等證為據，被告甲○
    ○於審理時堅詞否認上揭扣案霰彈為其販入。查同案被告丙
    ○○於警詢、偵訊時供稱扣案霰彈五百五十顆為其夫甲○○
    所有、二千顆為陸義光，不知二千五百五十顆是何人何處購
    得等語（見偵卷第十六頁背面、第七十三頁至第七十四頁）
    ，復於原審供稱：五百五十顆是其弟陸義光於九十五年十二
    月底抵償債務而交付，二千顆是陸義光於九十六年六月二十
    一日交付等語（見原審卷二第八十九頁、第九十二頁、第一
    百八十七頁至第一百八十九頁），是同案被告丙○○均未曾
    供稱扣案霰彈為甲○○所販入，上揭霰彈之來源亦無其他積
    極證據足資認定為被告甲○○本於販賣之意圖而販入，自尚
    難認定被告甲○○就該二千五百五十顆霰彈有違反槍砲彈藥
    刀械管制條例第十二條第一項販賣子彈犯行，且因同案被告
    丙○○就其所持有之扣案霰彈，於原審堅稱甲○○並不知情
    ，亦查無其他具體可資佐證被告甲○○與丙○○共同持有扣
    案霰彈之積極證據，不足認定被告甲○○有共同持有霰彈，
    而得本與基本事實同一變更起訴法條，是就上揭被告甲○○
    販入二千五百五十顆霰彈部分，本件原應為無罪之諭知，惟
    公訴意旨認此部分與前開有罪部分，有吸收犯之實質上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。
肆、退回併案辦理部分：
    併案意旨除上開原審已論罪科刑之事實二、三犯行外，另認
    被告甲○○於九十六年間向不詳姓名者販入具有殺傷力之霰
    彈數千發，販賣與附表四之陳天順、劉元春、吳清吉後，於
    九十六年八月二十八日在嘉義縣阿里山鄉茶山村茶山二之一
    號扣得上揭販入後剩餘之霰彈二千五百五十顆，認被告甲○
    ○上揭部分亦涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項販
    賣子彈罪嫌。然扣案霰彈之來源無其他積極證據足資認定為
    被告甲○○本於販賣之意圖而販入，亦查無其他具體可資佐
    證被告甲○○與丙○○共同持有扣案霰彈之積極證據，業如
    上述，被告甲○○此部分犯罪尚屬不能證明，上揭併案部分
    與本件檢察官起訴部分自無裁判上一罪關係，自應退回由檢
    察官另行偵辦。
伍、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○明知未經許可不得持有具有殺傷
    力之槍枝，仍基於持有槍枝之犯意，自某時起，以不詳方式
    取得具有殺傷力之土造長槍一枝（槍枝管制編號0000000000
    ）、土造霰彈槍一枝（槍枝管制編號0000000000）而持有之
    ，且為避免員警查獲，遂於九十五年間某日，將上開二枝槍
    枝藏放在其岳母陸美喜所有，位在嘉義縣阿里山鄉○○村○
    ○段林地工寮附近數公尺內之草叢裡，嗣於九十五年三月七
    日下午三時十分許，為警在該工寮旁草叢查獲上開槍枝，因
    認被告甲○○此部分亦涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第
    四項未經許可，持有槍枝罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決，此觀最高法院四十年
    臺上字第八六號判例、七十六年臺上字第四九八六號判例闡
    釋甚明。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯上開持有槍枝罪嫌，無非係以
    查獲上開二枝槍枝附近工寮內之手套、外套，經鑑定有被告
    甲○○之DNA，且員警搜索時，被告甲○○恰攜帶霰彈六顆
    在該工寮附近，並以現場照片、現場圖、槍彈鑑定書等為其
    論據。訊據被告甲○○堅決否認有此部分犯行。經查：
  (一)員警於九十五年三月七日下午三時許，在嘉義縣阿里山鄉○
    ○村○○段林地，距離工寮前門二十三公尺處草叢內，查獲
    長槍一把，在工寮後方右側草叢查獲長槍一把，有搜索票、
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、現場圖各
    一份、現場照片二十八張等在卷可稽（見南縣井警偵字第09
    51000079號卷第十頁至第三十六頁），而上揭二枝槍枝經鑑
    定後，為土造長槍一枝（槍枝管制編號0000000000）、土造
    霰彈槍一枝（槍枝管制編號0000000000），均具有殺傷力，
    亦有卷附內政部警政署刑事警察局九十五年五月二十二日刑
    鑑字第0950035188號槍彈鑑定書（見95年度偵字第2014號卷
    第三十三頁至第三十六頁）在卷可參，是上揭二枝具有殺傷
    力之槍枝，係在嘉義縣阿里山鄉○○村○○段林地「草叢內
    」發現，即堪認定。
  (二)再發現上揭土造長槍、土造霰彈槍之林地，雖為被告甲○○
    岳母陸美喜所有，於員警執行搜索時，被告甲○○前往該草
    叢附近，業經被告甲○○供述在卷，然發現槍枝之現場地點
    ，依前述，係在屬開放空間之林地草叢內，且觀諸現場照片
    ，該處所並無任何圍籬可阻隔他人進入，即任何人均有可能
    前往該地，並將槍枝藏放在草叢內，縱使該處人煙罕至，亦
    難以排除其他人前往該處草叢藏放槍枝之可能，是為警查獲
    之土造長槍、土造霰彈槍各一把，是否為被告甲○○所持有
    ，實非無疑。
  (三)又發現上揭土造長槍、土造霰彈槍之草叢附近工寮，於員警
    執行搜索時在工寮內發現有手套四只、外套一件，經鑑定其
    中三只手套斑跡、外套領口斑跡有被告甲○○之DNA，有臺
    南縣警察局九十五年四月二十四日南縣井警偵字第09500030
    88號函及函附臺南縣警察局鑑驗書在卷可參（見95年度偵字
    第2014號卷第二十七頁至第二十八頁），然上揭DNA 鑑定結
    果，亦僅能證明被告甲○○有使用過該「工寮內」之手套、
    外套，尚難遽以推論「工寮外」附近草叢內之土造長槍、土
    造霰彈槍各一把，必為被告甲○○所持有。至被告甲○○雖
    於執行搜索時前往該處所附近，然該工寮內本即有被告甲○
    ○使用之物品，是其前往該工寮，亦與常理無違，實難據此
    認定工寮外草叢之槍枝持有人必為使用工寮之人。
四、綜上，公訴人所舉上開證據，無論分別以觀或綜合評價，均
    不足以證明被告甲○○持有上揭具殺傷力土造長槍、土造霰
    彈槍各一把之犯罪事實。而公訴人復未能再提出適當證明該
    等起訴犯罪事實之積極證據，並指出調查之途徑、說明其關
    聯性予以補強，整體證明力容有未足，尚無法達使通常一般
    之人均得確信之程度，顯無以為該等起訴事實之認定。此外
    ，經原審就卷內訴訟資料審酌，復無法獲得有罪之心證，亦
    查無其他足為不利被告甲○○認定基礎之積極證據，參諸前
    揭說明，基於無罪推定之原則，自應對其無罪之諭知。另扣
    案土造長槍一枝（槍枝管制編號0000000000）、土造霰彈槍
    一枝（槍枝管制編號0000000000），雖均具有殺傷力而為違
    禁物，然因此部分被告甲○○持有槍枝罪嫌不足，扣案槍枝
    二把即與本案無關，公訴人復未以上揭槍枝為違禁物聲請宣
    告沒收，自均不以違禁物為由宣告沒收。
陸、上訴駁回部分：（即甲○○被訴如附表一編號一至六部分及
    丙○○被訴如附表二編號一至七部分））
    原審以被告甲○○、丙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例，罪
    證明確，因予適用槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項、第
    十二條第一項、第四項、第十八條第四項，刑法第二條第一
    項、第十一條、第二十八條、第四十七條第一項、第四十二
    條第三項、第五十一條第五款（修正前）（修正後）、第七
    款，第三十八條第一項第一款、第二款，中華民國九十六年
    罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第十一條之規
    定，並審酌被告甲○○國小畢業之智識程度，前有製造長槍
    、持有霰彈之前科素行，於前案判決確定後至執行前之數月
    間，不循正途賺取財富，再次製造長槍，進而販賣土造長槍
    及霰彈，以此牟利，對社會秩序安全與國民健康均危害甚深
    ，販賣長槍二枝、霰彈六箱之數量非少，所賺取之金額，另
    行持有霰彈六顆之數量、持有期間，以及就持有霰彈、販賣
    長槍部分坦承犯行，惟就販賣霰彈部分否認犯行之犯後態度
    等一切情狀，分別量處如附表一所示之刑，併就罰金部分諭
    知易服勞役之折算標準。被告丙○○國小畢業之智識程度，
    素行良好，不循正途付出勞務獲取財富，竟以販賣槍枝、子
    彈牟利，販賣長槍二枝、霰彈六箱之數量，所賺取之金額，
    另行持有霰彈五百五十顆、二千顆，數量龐大，對於社會秩
    序安全與國民健康均危害甚深，犯後態度良好等一切情狀，
    分別量處如附表二所示之刑，併就罰金部分諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。再依前述，刑法業於九十四年二月二
    日修正公布，並於九十五年七月一日施行，按依刑法第五十
    一條定應執行之刑時，即裁判確定前犯數罪，其中一罪在新
    法施行前者，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（
    最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議五（一）參照）
    。查被告甲○○前揭犯罪事實一持有霰彈之犯行，係在新法
    施行前所為，其餘犯行則為新法施行後所為，就有期徒刑部
    分定應執行刑時，仍應比較新舊法。按被告甲○○犯罪事實
    一行為時即修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者」，其中第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，修正後刑
    法第五十一條第五款已改為：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾三十年」，比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第二條第一項前段，仍應依修正前規定就上開數罪
    ，定其應執行之刑。是被告甲○○上揭各罪有期徒刑部分，
    應依修正前刑法第五十一條第五款，定其應執行之有期徒刑
    。至併科罰金部分，因未涉及刑罰權變更，自應依現行刑法
    第五十一條第七款，定其併科罰金之金額，併依前述對被告
    甲○○有利之修正後刑法第四十二條第三項諭知罰金易服勞
    役之折算標準。被告丙○○所犯上開各罪，因均為刑法修正
    施行後所為，無新舊法比較問題，自應依現行刑法第五十一
    條第五款、第七款，定其應執行刑，併諭知罰金易服勞役之
    折算標準。另說明(一)、扣案附表五編號一、三、四所示具有
    殺傷力之12GAGUE制式霰彈，均係違禁物，應依刑法第三十
    八條第一項第一款規定，宣告沒收，上揭物品並依主從相隨
    之法理，於被告甲○○、丙○○分別持有子彈主文項下諭知
    沒收。至原具有殺傷力，但經試射子彈，則已因試射僅餘彈
    殼而失其子彈性質，故不予宣告沒收。(二)、附表五編號二所
    示之物，為被告甲○○所有，供其製造槍枝所用之物，業據
    被告甲○○供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定
    諭知沒收。另按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行
    其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於
    共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知，是被告丙○
    ○就附表五編號二所示之物，因與被告甲○○共同販賣槍枝
    ，自應本於責任共同原則，併予宣告沒收。至其餘附表六所
    示之物，被告甲○○於本院供稱非其所有，復查無其他證據
    可資證明為被告甲○○、丙○○所有供犯罪所用或預備使用
    ，或犯罪所得之物，自不予宣告沒收。從而，本院經核原判
    決就此部分認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適。被告甲○
    ○、丙○○上訴指摘原判決量刑不當，請求從輕量刑云云；
    公訴人上訴指摘原判決認定被告甲○○就在被告丙○○處查
    扣之二千五百五十發霰彈並無共同販入意圖賣出之犯行，僅
    論以丙○○單獨持有，有違經驗法則云云，依上所述，均無
    理由，其上訴均應予駁回。
柒、撤銷原判決之理由：（被告甲○○未經許可持有槍枝部分）
一、原審就被告甲○○、丙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例部分
    ，予以論罪科刑，固非無見。惟按除本法有特別規定外，已
    受請求之事項未予判決，其判決當然違背法令，刑事訴訟法
    第三百七十九條第十二款定有明文。經查，原判決於理由欄
    參、就公訴人起訴被告甲○○明知未經許可不得持有具有殺
    傷力之槍枝，仍基於持有槍枝之犯意，自某時起，以不詳方
    式取得具有殺傷力之土造長槍一枝（槍枝管制編號00000000
    00）、土造霰彈槍一枝（槍枝管制編號0000000000）而持有
    之，且為避免員警查獲，遂於九十五年間某日，將上開二枝
    槍枝藏放在其岳母陸美喜所有，位在嘉義縣阿里山鄉○○村
    ○○段林地工寮附近數公尺內之草叢裡，嗣於九十五年三月
    七日下午三時十分許，為警在該工寮旁草叢查獲上開槍枝，
    因認被告甲○○此部分亦涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條
    第四項未經許可，持有槍枝罪嫌部分，審理結果認為無積極
    證據足以證明被告甲○○持有上開二把槍枝，因而應諭知被
    告甲○○無罪。然於主文中卻漏未為無罪之諭知，與未經判
    決同，有已受請求之事項未予判決，當然違背法令之情事，
    其判決即屬無法維持。公訴人上訴意旨謂原判決就此部分漏
    未判決等語，為有理由，自應由本院予以撤銷改判如主文第
    二項所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三
百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官  蔡崇義
                                      法　官  董武全
                                      法　官  曾文欣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李育儒
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
附錄本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第1項
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
附表一：甲○○主文部分
┌──┬───────────┬────────────────────────────┬────────┐
│編號│    事      實        │   論   罪  科  刑                                      │   沒收之物     │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│一  │事實一                │甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣│扣案附表五編號一│
│    │                      │貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期│制式霰彈陸顆均沒│
│    │                      │徒刑貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣│收。            │
│    │                      │壹仟元折算壹日。                                        │                │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│二  │事實二(一)              │甲○○共同未經許可，販賣其他可發射子彈具有殺傷力之土造長│扣案附表五編號二│
│    │                      │槍，累犯，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易│所示之物均沒收。│
│    │                      │服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。                        │                │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│三  │事實二(二)              │甲○○共同未經許可，販賣其他可發射子彈具有殺傷力之土造長│扣案附表五編號二│
│    │                      │槍，累犯，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易│所示之物均沒收。│
│    │                      │服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。                        │                │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│四  │事實二(三)陳天順部分    │甲○○共同未經許可，販賣子彈，累犯，處有期徒刑壹年肆月，│                │
│    │                      │併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算│                │
│    │                      │壹日，減為有期徒刑捌月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服│                │
│    │                      │勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。                          │                │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│五  │事實二(三)劉元春部分    │甲○○共同未經許可，販賣子彈，累犯，處有期徒刑壹年伍月，│                │
│    │                      │併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算│                │
│    │                      │壹日，減為有期徒刑捌月又拾伍日，併科罰金新臺幣貳萬伍仟元│                │
│    │                      │，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。              │                │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│六  │事實二(三)吳清吉部分    │甲○○共同未經許可，販賣子彈，累犯，處有期徒刑壹年陸月，│                │
│    │                      │併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算│                │
│    │                      │壹日。                                                  │                │
└──┴───────────┴────────────────────────────┴────────┘
附表二：丙○○主文部分
┌──┬───────────┬────────────────────────────┬────────┐
│編號│    事      實        │   論   罪  科  刑                                      │   沒收之物     │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│一  │事實二(一)              │丙○○共同未經許可，販賣其他可發射子彈具有殺傷力之土造長│扣案如附表五編號│
│    │                      │槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服│二所示之物均沒收│
│    │                      │勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。                          │。              │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│二  │事實二(二)              │丙○○共同未經許可，販賣其他可發射子彈具有殺傷力之土造長│扣案如附表五編號│
│    │                      │槍，處有期徒刑年，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役│二所示之物均沒收│
│    │                      │，以新臺幣壹仟元折算壹日。                              │。              │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│三  │事實二(三)陳天順部分    │丙○○共同未經許可，販賣子彈，處有期徒刑壹年月，併科罰│                │
│    │                      │金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，│                │
│    │                      │減為有期徒刑柒月又拾伍日，併科罰金新臺幣壹萬伍仟元，罰金│                │
│    │                      │如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。                    │                │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│四  │事實二(三)劉元春部分    │丙○○共同未經許可，販賣子彈，處有期徒刑壹年肆月，併科罰│                │
│    │                      │金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，│                │
│    │                      │減為有期徒刑捌月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，│                │
│    │                      │以新臺幣壹仟元折算壹日。                                │                │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│五  │事實二(三)吳清吉部分    │丙○○共同未經許可，販賣子彈，處有期徒刑壹年伍月，併科罰│                │
│    │                      │金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│                │
│    │                      │                                                        │                │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│六  │事實三持有五百五十顆霰│丙○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣│扣案如附表五編號│
│    │彈部分                │肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。        │三所示之制式霰彈│
│    │                      │                                                        │伍佰拾柒顆均沒│
│    │                      │                                                        │收。            │
├──┼───────────┼────────────────────────────┼────────┤
│七  │事實三持有二千顆霰彈部│丙○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣│扣案如附表五編號│
│    │分                    │柒萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。        │四所示之制式霰彈│
│    │                      │                                                        │壹仟玖佰陸拾顆│
│    │                      │                                                        │均沒收。        │
└──┴───────────┴────────────────────────────┴────────┘
附表三：販賣槍枝部分
  ┌──┬───┬───┬───┬──────┬─────┬──────┬────────────────────┐
  │編號│購買人│地點  │時間  │交易方式    │所得金額  │購買物品    │可資證明左揭交易之監聽譯文              │
  ├──┼───┼───┼───┼──────┼─────┼──────┼────────────────────┤
  │ 一 │陳天順│高雄縣│96年4 │96年4月中旬 │25000元   │土造霰彈長槍│960507約09：17；A為0000000000甲○○，B為│
  │    │      │三民鄉│月中旬│向甲○○訂購│          │1把（槍枝管 │0000000000陳天順--                      │
  │    │      │民族村│      │土造霰彈長槍│          │制編號110206│A：喂! 你是民權牧師？                   │
  │    │      │鞍山巷│      │1把；96年5月│          │3484號）    │B：是民族。                             │
  │    │      │101號 │      │中由丙○○送│          │            │A：啊，我打錯了。                       │
  │    │      │民族教│      │至高雄縣三民│          │            │B：沒關係我認識你。                     │
  │    │      │會    │      │鄉民族教會交│          │            │A：好，謝謝喔。                         │
  │    │      │      │      │付。        │          │            │B：光明，我那個做了嗎？                 │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：……還沒、還沒。                     │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：還沒哦，幫忙做好不好。               │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：好、好，我再回電。                   │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：可以做嗎？                           │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：哦那個太粗了，我再看看。             │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：可以做的話就做，不能做就不要勉強，我 │
  │    │      │      │      │            │          │            │   回花蓮……。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：好。                                 │
  │    │      │      │      │            │          │            ├────────────────────┤
  │    │      │      │      │            │          │            │960621約15：37；A為0000000000陳天順，B為│
  │    │      │      │      │            │          │            │0000000000丙○○--                      │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：喂，牧師嗎，在那裡？                 │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：我在山上。                           │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：喔什麼時候方便呢？                   │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：妳做那個不是我的那個東西。           │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：不是哦。                             │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：那個管子不是有帶去給妳嗎？。         │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：對啊。                               │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：那個不好做嗎？                       │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：可是我已經用好了啊。                 │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：我那個是白鐵，妳那個是厚、硬的，搞不 │
  │    │      │      │      │            │          │            │   好還在妳的車子裡面。                 │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：已經拿到外面用了……有拿到工廠用了。 │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：可能用錯了。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：我再找找看。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：不好意思哦。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            ├────────────────────┤
  │    │      │      │      │            │          │            │960625約16：18；A為0000000000陳天順，B為│
  │    │      │      │      │            │          │            │0000000000丙○○--                      │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：喂，牧師娘嗎？我是田太太。           │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：喔，等一下。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：牧師你好，這個禮拜四（6月28日）方便嗎│
  │    │      │      │      │            │          │            │   ，晚上我去你家。                     │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：好、好。                             │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：謝謝。                               │
  ├──┼───┼───┼───┼──────┼─────┼──────┼────────────────────┤
  │二  │陳朝宗│高雄縣│96年5 │96年5月初打 │25000元   │土造霰彈長槍│960504約09：30；A為0000000000甲○○，B為│
  │    │      │署立旗│月間  │電話向甲○○│          │1把（槍枝管 │0000000000陳朝宗--                      │
  │    │      │山醫院│      │訂購霰彈長槍│          │制編號110206│B：喂，理事長你好？                     │
  │    │      │停車場│      │1把，96年6月│          │3551號）    │A：你好。                               │
  │    │      │      │      │23日丙○○將│          │            │B：最近很忙嗎？                         │
  │    │      │      │      │該土造霰彈長│          │            │A：我最近比較忙。。                     │
  │    │      │      │      │槍送到高雄縣│          │            │B：什麼時候有時間碰面？                 │
  │    │      │      │      │署立旗山醫院│          │            │A：下個禮拜，因為這次如沒有……我還要去 │
  │    │      │      │      │停車場交給陳│          │            │   桃園縣。                             │
  │    │      │      │      │朝宗太太陳林│          │            │B：我們見見面可以嗎？                   │
  │    │      │      │      │彩秀。      │          │            │A：一下子是可以啦，我看下個禮拜三或是禮 │
  │    │      │      │      │            │          │            │   拜幾我再打電話給你啦。               │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：好，儘量做得漂亮一點不然要給人家看。 │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：喔，好、好。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            │                                        │
  │    │      │      │      │            │          │            ├────────────────────┤
  │    │      │      │      │            │          │            │960623約20：07；A為0000000000丙○○，B為│
  │    │      │      │      │            │          │            │0000000000陳朝宗--                      │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：陳太太嗎？陳大哥嗎？。               │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：是。                                 │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：我晚上要去桃園，現在已經出發了。     │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：妳那個東西有沒有帶來。               │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：有阿。                               │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：我要去旗山看病。                     │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：那晚一點連絡。                       │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：上一次老板在的時候說要少5千有沒跟妳講│
  │    │      │      │      │            │          │            │  。                                    │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：有啊。                               │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：我本來明天要去找妳的，妳下來剛剛好， │
  │    │      │      │      │            │          │            │   應不只我一個吧。                     │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：我還要找…。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            │                                        │
  │    │      │      │      │            │          │            ├────────────────────┤
  │    │      │      │      │            │          │            │960623約21：29；A為0000000000丙○○，B為│
  │    │      │      │      │            │          │            │0000000000陳朝宗--                      │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：妳們到那裡了（買槍者太太）？         │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：我到小林村。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：可不可到旗山，我們還在看病。         │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：好阿。                               │
  │    │      │      │      │            │          │            │                                        │
  │    │      │      │      │            │          │            ├────────────────────┤
  │    │      │      │      │            │          │            │960623約22：31；A為0000000000丙○○，B為│
  │    │      │      │      │            │          │            │0000000000陳朝宗太太--                  │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：就是衛生署旗山醫院，我們在停車場（買 │
  │    │      │      │      │            │          │            │   槍者太太）。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：阿，我看妳們了。                     │
  └──┴───┴───┴───┴──────┴─────┴──────┴────────────────────┘
附表四：販賣霰彈部分
  ┌──┬───┬───┬───┬──────┬─────┬──────┬────────────────────┐
  │編號│購買人│地點  │時間  │交易方式    │所得金額  │購買物品    │可資證明左揭交易之監聽譯文              │
  ├──┼───┼───┼───┼──────┼─────┼──────┼────────────────────┤
  │ 一 │陳天順│高雄縣│96年4 │向甲○○買制│12000元   │霰彈1箱（250│960420約07：13；A為0000000000丙○○，B為│
  │    │      │三民鄉│月中旬│式霰彈1箱， │          │顆）        │0000000000陳天順--                      │
  │    │      │民族村│      │由丙○○於96│          │            │                                        │
  │    │      │鞍山巷│      │年04月20日寄│          │            │A：喂，牧師喔，你要幾箱（疑指霰彈）？   │
  │    │      │17號  │      │放在劉元春家│          │            │B：那個綠色的嗎？                       │
  │    │      │      │      │，再通知陳天│          │            │A：對。                                 │
  │    │      │      │      │順去劉元春家│          │            │B：我現在只有1箱。                      │
  │    │      │      │      │拿。        │          │            │A：那先拿1箱好了。                      │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：好。                                 │
  ├──┼───┼───┼───┼──────┼─────┼──────┼────────────────────┤
  │二  │劉元春│高雄縣│96年4 │96年03月陸初│24000元   │霰彈2箱（500│960413約15：33；A為0000000000甲○○，B為│
  │    │      │三民鄉│月中  │惠以電話向劉│          │顆）        │0000000000劉元春--                      │
  │    │      │民族村│      │元春推銷霰彈│          │            │B：喂，田理事長嗎？我阿六（台語）啦，很 │
  │    │      │鞍山巷│      │，劉元春於96│          │            │   久沒有看到你。                       │
  │    │      │17號  │      │年04月中旬訂│          │            │A：哦，阿六，我在開會，晚上我再去找你。 │
  │    │      │      │      │購2箱霰彈， │          │            │B：你那邊有沒有那個"苗"？。             │
  │    │      │      │      │丙○○於96年│          │            │A：應該有啦，我再育苗（壓低聲音）。     │
  │    │      │      │      │04月20日將霰│          │            │B：7.5的嗎？                            │
  │    │      │      │      │彈3 箱送至劉│          │            │A：再等一下。                           │
  │    │      │      │      │元春住處（其│          │            │B：好，你再帶那個苗，明天見。           │
  │    │      │      │      │中1箱是陳天 │          │            │A：好、好。                             │
  │    │      │      │      │順所購買）。│          │            │B：一定要弄一組。                       │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：好、好。                             │
  │    │      │      │      │            │          │            ├────────────────────┤
  │    │      │      │      │            │          │            │960420約07：20；A為0000000000甲○○，B為│
  │    │      │      │      │            │          │            │0000000000劉元春太太--                  │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：喂，理事長嗎？                       │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：是的，妳好。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：我是"劉元春"的太太，我先生交待那個苗 │
  │    │      │      │      │            │          │            │   ，苗的型號就是那個型號，他還說…     │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：哦，我叫我太太打電話好了。           │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：這樣哦，我先生他在山上……           │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：我叫我太太跟妳講或者我叫我太太打到妳 │
  │    │      │      │      │            │          │            │   家。                                 │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：好，我家是815。                      │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：好。                                 │
  │    │      │      │      │            │          │            │                                        │
  │    │      │      │      │            │          │            │                                        │
  │    │      │      │      │            │          │            ├────────────────────┤
  │    │      │      │      │            │          │            │960420約07：32；A為0000000000丙○○，B為│
  │    │      │      │      │            │          │            │0000000000劉元春--                      │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：牧師說要那個苗…                     │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：有，有跟我通電話了。                 │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：那什麼時上來？                       │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：晚上，因為他（甲○○）要採梅子。     │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：我在山上跟我的好朋友-狗走一走。      │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：哦、哦、哦（包含笑聲）               │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：也是那個型號嗎？                     │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：對。                                 │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：我能3箱的苗（疑指霰彈）嗎？。        │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：當然可以呀。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：好，那我就拿3箱：晚上過來嗎？        │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：對，牧師他要"1塊"啦，"1塊大餅"。     │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：牧師晚上7點要做禮拜，妳大概幾點到？6 │
  │    │      │      │      │            │          │            │   點多到好不好？                       │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：可以。                               │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：好就這樣子哦。                       │
  │    │      │      │      │            │          │            │                                        │
  │    │      │      │      │            │          │            │                                        │
  ├──┼───┼───┼───┼──────┼─────┼──────┼────────────────────┤
  │三  │吳清吉│高雄縣│96年5 │打電話向陸初│36000元   │霰彈3箱（750│960507約13：00；A為0000000000丙○○，B為│
  │    │      │三民鄉│月間  │惠買霰彈3箱 │          │顆）        │00-0000000吳清吉--                      │
  │    │      │吳清吉│      │，丙○○依吳│          │            │B：我是吳先生。                         │
  │    │      │妹妹住│      │清吉指示將霰│          │            │A：吳大哥哦。                           │
  │    │      │處    │      │彈送到吳清吉│          │            │B：在開會嗎？                           │
  │    │      │      │      │妹妹住處，吳│          │            │A：對。                                 │
  │    │      │      │      │清吉隨即前往│          │            │B：我的"火龍果"什麼時候可以拿？         │
  │    │      │      │      │將霰彈載走，│          │            │A：我忘記你要幾件。                     │
  │    │      │      │      │然因當日吳清│          │            │B：3件啊。                              │
  │    │      │      │      │吉酒醉，返家│          │            │A：有，這樣好了，我回去的話再打你的手機 │
  │    │      │      │      │後未將貨車上│          │            │  。                                    │
  │    │      │      │      │霰彈取回屋內│          │            │B：好，妳們晚上會回來嗎？               │
  │    │      │      │      │，翌日酒醒後│          │            │A：會，到時再連絡。                     │
  │    │      │      │      │，該霰彈已遭│          │            │                                        │
  │    │      │      │      │竊。        │          │            ├────────────────────┤
  │    │      │      │      │            │          │            │960515約13：18；A為0000000000甲○○，B為│
  │    │      │      │      │            │          │            │0000000000吳清吉--                      │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：喂？                                 │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：光明，我是吳先生。                   │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：哦，你好、你好。                     │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：昨天我有去民族（民族村）我有把東西放 │
  │    │      │      │      │            │          │            │   那邊。                               │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：這樣喔。                             │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：對，看你什麼時候去拿。               │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：好像我太太有去了啦。                 │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：還有那個"蕃薯乾"有嗎？。             │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：還沒咧……                           │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：你太太說有。                         │
  │    │      │      │      │            │          │            │A：我還要……沒有，我再打電話給你好了。 │
  │    │      │      │      │            │          │            │B：好、好。                             │
  └──┴───┴───┴───┴──────┴─────┴──────┴────────────────────┘
附表五：扣案物品
┌──┬───────────┬────┬──────────────────────┐
│編號│物    品    名     稱 │數    量│      備                          註        │
├──┼───────────┼────┼──────────────────────┤
│一  │12 GAGUE制式霰彈      │六顆    │                                            │
│    │                      │        │                                            │
├──┼───────────┼────┼──────────────────────┤
│二  │切斷機                │各一臺  │                                            │
│    ├───────────┤        │                                            │
│    │砂紙磨平機            │        │                                            │
│    ├───────────┤        │                                            │
│    │刨木機                │        │                                            │
│    ├───────────┤        │                                            │
│    │手提圓鋸機            │        │                                            │
│    ├───────────┤        │                                            │
│    │小砂輪機              │        │                                            │
├──┼───────────┼────┼──────────────────────┤
│三  │12 GAGUE制式霰彈      │五百五十│原扣得12 GAGUE制式霰彈二千五百五十顆，經鑑定│
│    │                      │顆（試射│人員隨機採樣五十顆試射後（參原審公務電話紀錄│
│    │                      │後剩五百│），依被告丙○○二次持有比例計算，五百五十顆│
│    │                      │三十七顆│當中應有十三顆經試射，該十三顆僅剩彈殼，不具│
│    │                      │）      │殺傷力，不予宣告沒收，其餘五百三十七顆為違禁│
│    │                      │        │物，依法宣告沒收之。                        │
├──┼───────────┼────┼──────────────────────┤
│四  │12 GAGUE制式霰彈      │二千顆（│原扣得12 GAGUE制式霰彈二千五百五十顆，經鑑定│
│    │                      │試射後剩│人員隨機採樣五十顆試射後（參原審公務電話紀錄│
│    │                      │一千九百│），依被告丙○○二次持有比例計算，二千顆當中│
│    │                      │六十三顆│應有三十七顆經試射，該三十七顆僅剩彈殼，不具│
│    │                      │）      │殺傷力，不予宣告沒收，其餘一千九百六十三顆為│
│    │                      │        │違禁物，依法宣告沒收之。                    │
└──┴───────────┴────┴──────────────────────┘
附表六：
┌─────────────────────────────────────┐
│電鑽機一台、手提圓盤電磨機一台、氣動起子一台、平台虎鉗一台、白鐵鐵管一支、│
│鑽石磨棒一盒、銲條一盒、砂輪片六片、白鐵鐵片條二片、鐵鎚一支、老虎鉗二枝、│
│電鑽刀十四枝、挫刀三枝、扳手二枝、鋼刷一個、L型鋼尺一支。                 │
└─────────────────────────────────────┘
[*jrecno*]97,上訴,637,20080826,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]637
[*jdate*]970826
[*jcheck*]1
