[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2040%2c20041012%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2040&jdate=931012&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002040&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2040%2c20041012%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2040&jdate=931012&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,2040
[*裁判日期*]931012
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　 九十二年度訴字第二０四０號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　王聰明律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二六五號），本院判
決如左：
    主　　　文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖使人受刑事懲戒處分之犯意，明知乙○○於
    民國八十二年返回臺灣後，因發現其妻與被告有姦情，乃於同年九月四日在台北
    市○○街科技顧問有限公司（下簡稱科技公司）內談判，被告當場坦承，並簽有
    切結書；又於同年九月十七日，好友周有結、陳玉梅夫婦與被告之妻江慧芳電話
    連繫，係周氏夫婦規勸江慧芳，並未恐嚇被告夫妻；又於同年九月二十三日，被
    告與乙○○二人在科技公司內，商談被告侵占公司款項及如何賠償通姦之遮羞費
    等問題，並簽定協議書，被告願賠償新臺幣（下同）一千二百六十八萬元，被告
    並未受到威脅、暴力等之恐嚇。詎被告竟於九十三年十月十二日，向臺北縣警察
    局誣告乙○○、林崑煌、林色真共同恐嚇、共同恐嚇取財（向臺北縣警察局中和
    分局之事實，為檢察官於九十三年九月七日審判期日到庭時所補充，但誤補充為
    九十三年十月二日）；復向法院對乙○○、林崑煌、林色真、周有結、陳玉梅提
    起恐嚇、共同恐嚇取財之自訴，欲使乙○○等人受到刑事處分，經法院判決乙○
    ○等人無罪確定，因認被告涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號著有判例可稽。
    又「無罪之推定」乃刑事司法程序上之基本原則，此種原則表現在刑事案件中，
    只是另一種形式表示負擔之法則。易言之，刑事案件之追訴，必須提出證據（舉
    證負擔），並需說服至無合理懷疑之地步（證明負擔），始能謂被告有罪。又此
    處所謂「合理的懷疑」是指在一切證據經過全部的比較或考慮後，審理事實的法
    官本於道義良知，對於該項證據有可以說出理由來的懷疑，此時對於追訴之事實
    ，便不能信以為真，便應對被告作出無罪之判決。最高法院八十八年台上字第九
    五四號判決亦認「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未到達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定」，即採
    此一見解。
三、公訴人認被告犯有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，無非係以：（一）被
    告無法提出有利之證據，以證其無誣告之犯意；（二）告訴人乙○○之指訴；（
    三）臺灣高等法院八十八年度重上更（三）字第一七九號刑事判決書、最高法院
    九十一年度台上字第七五八五號刑事判決書為其主要論據。
四、訊據被告則堅詞否認其犯行，辯稱：（一）伊提供之錄音帶中說得很清楚，若不
    拿錢的話，就要動武，所以伊當然認為是遭恐嚇；（二）乙○○說通姦的錢是二
    百萬元，那協議書上所載賠償金額其他的錢是何種性質之金錢？足徵伊曾受乙○
    ○恐嚇取財等語；被告之選任辯護人辯護稱：（一）卷內臺灣高等法院八十八年
    度重上更（三）字第一七九號刑事判決書、最高法院九十一年度台上字第七五八
    五號刑事判決書無證據能力；（二）「林色真承認曾去找被告之弟弟」、「周有
    結、林玉梅承認錄音帶內所錄之聲音為彼等之聲音」，足徵被告沒有誣告之行為
    ；（三）八十二年九月四日被告所簽之切結書，自切結書內容觀之，確係被告遭
    脅迫所為；（四）被告提出周有結、陳玉梅之恐嚇錄音帶，亦曾經法務部調查局
五、經查：
    （一）本案被告對乙○○、林崑煌、林色真、周有結、林玉梅提起共同恐嚇、共
          同恐嚇取財告訴、自訴之相關事實：
          １、八十二年九月四日，被告及乙○○在科技公司內簽署切結書，內容略
              以：「本人甲○○與朋友乙○○之妻發生超友誼關係，事經當事人（
              即被害人）知悉，礙於朋友立場，保證永不續犯，唯恐口無憑、特立
              此據。爾後如有侵犯，願賠償新台幣伍千萬元整，並接受任何方式之
              處分，絕無異議、放棄科技酬金（二年之工作）」（切結書內容詳見
              臺灣板橋地方法院八十二年度自字第五七二號卷第七三頁）。
          ２、八十二年九月十七日被告至臺北縣警察局中和分局對乙○○提出告訴
              （此部分事實公訴人並未主張）。
          ３、八十二年九月十八日，被告甲○○之妻江慧芳，曾接獲周有結、陳玉
              梅夫婦之電話，告知內容略為：「賴反正就是一句話，李把一千多萬
              元拿給賴就沒事，如果李還在說要拿證據什麼的，賴就要動武了」、
              「如不答應這條件，賴說二分鐘就可解決李全家，反正賴調頭就走，
              然後跟著動粗什麼．．．跟著實行」、「一千五百多萬元，可保李英
              傑一家三口平安」等語。
          ４、八十二年九月二十二日，被告及乙○○簽署協議書，其內容略以：「
              當事人甲○○（以下簡稱甲方）與科技工程顧問有限公司負責人賴朝
              旭（以下簡稱乙方），茲因甲方與乙方之妻發生感情糾紛，即日起終
              止雙方合作關係，甲方並應賠償乙方新台幣壹仟貳佰陸拾捌萬元正，
              甲方前已簽證之有關結構工程簽證費用未付部分（已付新台幣佰貳
              拾貳萬元正），乙方應照實際費用付予甲方，甲方並有義務協助乙方
              該部分案件之簽證，不得藉故推諉．．．本協議書一經簽定，甲方以
              前與乙方曾簽立之所有協議及契約均自動無效，乙方並應將其歸還甲
              方，雙方今後將不得對他方有任何不友善行為，且乙方自即日起不得
              再追究甲方過去與乙方之妻所發生之事。另今後雙方任何一方若再與
              陳美雪有所往來（其探視兒女除外），則應支付對方現金新台幣壹仟
              萬元正．．．」（協議書內容詳見臺灣板橋地方法院八十二年度自字
              第五七二號卷第七四頁）。
          ５、八十二年十月二日上午，林色真受乙○○之委託，再委託其弟林崑煌
              至被告之弟財政部證券管理委員會之辦公室取款。
          ６、八十二年十月十二日，被告至臺北縣警察局中和分局對乙○○、林色
              真、林崑煌提起共同恐嚇、共同恐嚇取財之告訴。
          ７、八十二年十二月十六日，被告向臺灣板橋地方法院對乙○○、林色真
              、林崑煌提起共同恐嚇、共同恐嚇取財之自訴。
          ８、八十三年三月十六日，被告向臺灣臺北板橋地方法院對周有結、陳玉
              梅提起共同恐嚇、共同恐嚇取財之自訴。
    （二）被告之辯護人對公訴人提出「臺灣高等法院八十八年度重上更（三）字第
          一七九號刑事判決書、最高法院九十一年度台上字第七五八五號刑事判決
　　　　　書」兩項證據之證據能力予以否認。惟，法官依法所製作之判決書，應屬
　　　　　刑事訴訟法第一百五十九條之四第三款有特別可信情況所製作之文書，當
  　　　　有證據能力，辯護人否認該等刑事判決書之證據能力，委無可採。
    （三）公訴人所提之三項證據，均不足以作為被告有罪之證據：
          １、按「誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為
              要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴
              之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦
              難成立誣告罪」最高法院四十四年台上字第八九二號判例可資參照。
          ２、又依刑事訴訟法第一百六十一條之規定，檢察官就被告犯罪事實，應
              負舉證責任，就本件而言，檢察官應對「被告明知其所訴之事實為虛
              偽，竟捏詞提出告訴及自訴之事實，負舉證責任」，倘檢察官對被告
              之犯罪事實業已舉證至使本院產生「有罪之確信」時，被告則可提出
              反證，以削弱該項確信，使法院作出對其有利之判決。然公訴人竟以
              「被告無法提出有利之證據，以證其無誣告之犯意」作為被告犯罪之
              證據，實有違「無罪推定」之原則，該項證據不足以作為對被告不利
              之證據。
          ３、公訴人雖以臺灣高等法院八十八年度重上更（三）字第一七九號刑事
              判決諭知乙○○、林崑煌、林色真、周有結、林玉梅無罪，嗣經最高
              法院駁回被告之上訴而確定，作為認定被告有誣告犯行之依據。
            　惟查，臺灣高等法院八十八年度重上更（三）字第一七九號判決，
              係認：「I乙○○與被告在八十二年九月四日在科技公司會議室內書
              立切結書，該會議室為透明玻璃門，公司員工即證人王國偉、吳秀蕊
              證稱未見乙○○與被告爭吵或其他異狀；被告亦陳明八十二年九月二
              十三日無證據證明乙○○有恐嚇伊簽立協議書情事；從而被告指稱係
　　　　　　　受乙○○恐嚇始簽立切結書、協議書，尚屬無據。II被告提出之電話
　　　　　　　錄音帶，經憲兵司令部刑事支援中心及中央警察大學分別鑑定結果，
　　　　　　　認有剪輯之情形，有鑑驗通知書及鑑定報告可稽；參酌被告之妻江慧
  　　　　　　芳陳稱其與周有結、陳玉梅通話時間約三十分鐘至四十分鐘，卻將錄
    　　　　　音內容剪輯成三分鐘之錄音帶，自非適法之證據；又江慧芳與周有結
      　　　　、陳玉梅本屬舊識，其於八十二年九月十七（應為九月十八日之誤）
        　　　通話長達半小時至四十分鐘，除經剪輯之內容外，應另有其他的對話
          　　，縱有告知江慧芳前開之語，無非好友之規勸、分析利害關係之意見
            　，此由江慧芳猶向周有結、陳玉梅稱「好！好！謝謝妳」等語，可以
              見之；更何況，江慧芳與周有結、陳玉梅為上開通話後，迄同年十月
              間，仍有業務之往來，顯未因之心生畏懼。III被告指稱乙○○僱請林
              色真、林崑煌，透過李英正傳話，向被告恐嚇，雖舉郭世昌、李英正
              為證，但前開證人之證言並非一致，且證人郭世昌當時並未在現場，
              如何知悉林色真、林崑煌恐嚇之事？李英正所為之證言，亦諸多違背
              常情之處，不能作為對乙○○不利之證明」，故諭知乙○○、林崑煌
              、林色真、周有結、林玉梅無罪。至於最高法院九十一年度台上字第
              七五八五號判決駁回被告上訴，其理由略謂：「I被告簽立切結書或
              協議書，並非出於乙○○之恐嚇，亦無證據證明其餘被告對被告施加
              恐嚇，原判決已逐一剖析論述，則被告有無依切結書或協議書給付之
              義務？給付之原因為何？究係『遮羞費』或合夥財產之清算或其他原
              因？均與刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪之成立，已無所關聯
              ，原審未予調查，亦未於理由內加以說明，核與應調查之證據而未予
              調查及判決不載理由之違法情形，尚不相當。II又第一審法院訊問：
              『八十二年九月二十三日之協議書，是否也是因乙○○的恐嚇方寫的
              ？（提示）』被告稱：『八十二年九月二十三日當天寫協議書時，他
              沒有恐嚇我。但是八十二年九月四日寫協議書以後，他就不斷找別人
              出面打電話恐嚇我，要我出面再寫一份協議書給他』等語，原判決以
              之為有利於乙○○等人之證明，而就其餘部分之陳述，認無其他證據
              佐之，因予摒棄不採，與卷內資料要無不符，亦無判決所載理由矛盾
              之違法」，而駁回被告之上訴。
              雖然前開臺灣高等法院之判決因為證人王國偉、吳秀蕊證稱未見賴
              朝旭與被告爭吵或有其他異狀，而推論八十二年九月四日乙○○尚無
              恐嚇被告簽立切結書之行為；及被告自陳無證據證明八十二年九月二
              十三日簽署協議書時遭乙○○恐嚇，故認為八十二年九月二十三日賴
              朝旭尚無恐嚇之行為，此乃基於「無罪推定」之原則，對乙○○作有
              利之認定。但，在無爭吵無異狀下，恐嚇他人亦有可能，則，該項可
              能性，即足作為本院對被告無罪「合理之可疑」，易言之，除非有確
              切之證據能證明被告明明未受恐嚇，故意捏詞誣告他人，否則尚難以
              被告於前案中無法證明其指訴者犯罪，即率定被告有誣告之故意。
              就被告於該案提出之錄音帶，被告之妻自承當初通話時間達半小時
              至四十分鐘，然被告於該審提出之錄音帶僅有三分鐘，顯見被告於該
              審提出之錄音帶並非母帶，則被告在該審未提出母帶供核對其真實性
              ，則該錄音帶，究竟是否連續錄音？有無遭剪接而成？處於真偽不明
              之狀態，應認為無證據能力，此觀最高法院於前開判決理由中稱該錄
              音帶「非適法之證據」即明，從而，該無證據能力之錄音帶，亦無法
              在本案為任何之證明。退步言，縱使肯認該錄音帶之證據能力，周有
              結、林玉梅在該審訊問時，均對錄音帶內為彼等之聲音無何意見；周
              有結、林玉梅之前開言詞，是否構成恐嚇，各審亦有不同之認定；雖
              憲兵司令部刑事支援中心及中央警察大學分別鑑定該錄音帶有剪輯情
              形，但未被剪輯前之錄音內容為何，被告有無故為增減之情形，均與
              被告有無故意使他人受刑事處分而剪接錄音帶誣告他人之事實密切相
              關，但卷內尚乏積極證據足資證明，尚難以該錄音帶，作為對被告不
              利之認定。
              又林色真就曾受乙○○委託前往找被告取款，嗣轉請其弟即林崑煌
              代為取款之事實部分；林崑煌就其曾受林色真之託前往取款之事實部
              分，均不諱言，然彼等均否認有恐嚇李英正之情事；但該審中被告所
              提之兩位證人李英正、郭世昌則證稱林色真、林崑煌有恐嚇之行為。
              雖然該審判決認定證人李英正、郭世昌之證詞不足採信，而認乙○○
              、林色真、林崑煌等人尚無恐嚇取財之行為，但這與被告有無就此部
              分事實捏詞誣告，不具有邏輯上之必然性。換言之，倘若被告有誣告
              之故意，為何李英正、郭世昌之證詞與被告所言相符？有無積極證據
              證明李英正、郭世昌之證詞為偽證？足徵，亦無法以該審不採信證人
              李英正、郭世昌之證言，即認被告有誣告之故意或行為。
          ４、末查，告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
              事實相符，仍應調查其他之證據以資審認，最高法院二十九年上字第
              三一０五號、四十年台上字第八六號、五十二年台上字第一三００號
              分別著有判例可稽。告訴人乙○○指訴被告有誣告行為所列之證據，
              既與公訴人所提之證據相同，而公訴人所列之證據均不足認定被告犯
              誣告罪，本院前已敘明，自難以告訴人之指訴，作為對被告不利之認
              定。
    （四）此外，本院復查無其他積極證據證明被告有何公訴人所指訴之誣告犯行，
          因不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　　九十三　　年　　　十　　　月　  十二　　　日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            審判長法　官  李英勇
                                                  法  官  郭惠玲
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  林鈴芬
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十二 　　日
[*jrecno*]92,訴,2040,20041012,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]2040
[*jdate*]931012
[*jcheck*]1
