[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2658%2c20000530&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2658&jdate=890530&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002658&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2658%2c20000530&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2658&jdate=890530&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,2658
[*裁判日期*]890530
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度上訴字第二六五八號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　　選任辯護人　林金鈴
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度訴字第八五五號
，中華民國八十八年六月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十六年度偵緝字第八一四號、八十七年度偵緝字第二三五號）提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
原判決撤銷。
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾
月。
    事  實
一、己○○與施秀妲（經原審通緝中）原係夫妻關係，於民國（下同）八十五年三月
    七日辦理離婚戶籍登記，於其等離婚前，施秀妲先後於八十三年十月二十五日邀
    集每月開標一次（每年六月十五日及十二月十五日各加開標一次），會金二萬元
    之互助會、於八十四年十二月一日邀集每月開標一次，會金三萬元之互助會、於
    八十五年三月一日邀集每月開標一次（每年六月十五日及十二月十五日各加開標
    一次），會金二萬元之互助會、於八十五年六月二日邀集每月開標一次（每年六
    月十五日及十二月十五日各加開標一次），會金三萬元之互助會、於八十五年九
    月十五日邀集每月開標一次，會金一萬元之互助會，己○○並與施秀妲共同處理
    互助會之開標、收取會款等事務，八十五年十一月間，其二人因急需用款，竟共
    同萌生為自己不法所有之意圖，共同基於詐欺之概括犯意，分別通知原應於八十
    五年十一月二十五日開標之如附表所示編號一之互助會會員，及原應於八十五年
    十二月一日開標之如附表編號二之互助會會員，各該互助會均延至同年十二月二
    日，與附表所示編號三之互助會，於同日（即八十五年十二月二日）不同時間在
    臺北市○○○路三三巷二十弄十一號四樓假意舉行開標，當日即由施秀妲翻日曆
    決定得標會員，己○○則負責開標單，開標結果詳如附表所示，但施秀妲、己○
    ○二人卻以癸○○（戊○○）、歐水連、乙○○得標為由，向死會及活會會員收
    取會款，其中，其等夫婦並利用其他未到場投標會員不知開標結果之機會，於八
    十五年十二月間，在上址或會員丁○○等人位於台北市○○○路○段二一二號四
    樓之一家中等地，連續向各會會員訛稱互助會係他人以附表所示較實際得標標息
    為低之金額得標，致使各會如附表所示之活會會員均陷於錯誤，而按其等所訛稱
    之較低標息之金額繳納較高之互助會會款予施秀妲，共計詐得新臺幣（下同）五
    十萬四千二百元，其他活會會員天○○、歐水連、丑○○、甲○○○、戊○○等
    人活會會員亦不知其等夫婦即將倒會，而陷於錯誤扣除實際得標金額後交付會款
    予施秀坦，又其等夫婦當次向活會會員所詐取收得之該次會款，竟藉故未給付予
    得標人癸○○（戊○○）、歐水連、乙○○。另查其等夫婦並共同承前揭之為自
    己不法所有之概括犯意，就附表編號一所示之互助會，先後九次於互助會存續期
    間內之不詳期間，利用互助會員未到場投標之機會，分別向活會會員冒稱活會會
    員中有人以若干金額得標，而向不查實情陷於錯誤之其他活會員申○○、巳○○
    、辛○○、丙○○、亥○○、邱珍妹（未○○）、寅○○、乙○○（會單誤寫黃
    桂美）、丁○○、癸○○（戊○○）等人收取不明金額會款而詐得總數不明之得
    標金額，且未將其等向活會會員及死會會員所收取之會款交付得標人癸○○（戊
    ○○）、歐水連、乙○○，而詐得該次得標款項。施秀妲、己○○二人於詐得前
    揭款項後，即避不見面，會員天○○、歐水連、康水通、甲○○○、亥○○、乙
    ○○、戌○○、酉○○、辰○○、子○○、卯○○、未○○、申○○、辛○○、
    壬○○、徐巳○○、午○○、庚○○○、丁○○、丙○○、癸○○（業於本件告
    訴提起前死亡）、戊○○、寅○○等人，因其夫婦避不見面，經向戶政事務所查
    證始知其等夫婦已於八十五年三月七日辦妥離婚戶籍登記手續，經相互連繫後始
    知受騙。
二、案經被害人天○○、歐水連、康水通、甲○○○、亥○○、乙○○、戌○○、酉
    ○○、辰○○、子○○、卯○○、未○○、申○○、辛○○、壬○○、徐巳○○
    、午○○、庚○○○、丁○○、丙○○、戊○○、寅○○訴請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認有何詐欺犯行，並辯稱：其前任職於華視文化股份有限
    公司，擔任攝影師之工作，每週均排班出外景，常不在家，其妻施秀妲沉迷賭博
    ，棄家中老小不顧，二人感情漸不睦，八十四年四月間分居，及至八十五年三月
離婚，即無往來，施秀妲所做所為其無從得知，亦不知施秀妲如何召集互助會，
    與各該互助會會員俱不認識，更遑論代收會款，也從未於標會時在場，無與施秀
    妲共犯詐欺罪嫌云云。
二、惟查：（一）右揭事實，業據告訴人天○○、歐水連、康水通、甲○○○、亥○
    ○、乙○○、戌○○、酉○○、辰○○、子○○、卯○○、未○○、申○○、辛
    ○○、壬○○、徐巳○○、午○○、庚○○○、丁○○、丙○○、戊○○、寅○
    ○等指訴綦詳，告訴人歐水連並到庭指稱：渠於八十五年十二月二日到被告住處
    標取一日二萬元的會（即如附表編號二所示之互助會），當時渠姊姊甲○○○、
    被告己○○及施秀妲夫婦均在場，己○○原在泡茶，施秀妲翻日曆，己○○就來
    開標單等語，核與證人徐詩雯即告訴人癸○○之女於偵審時均到庭結稱：八十五
    年十二月二日代替父親癸○○標取二十五日二萬元的互助會（即詳如附表編號一
    所示之互助會），當天被告施秀妲、己○○夫婦、陳冬官及另一我不熟識之會員
    在場，翻日曆的是施秀妲，己○○負責開標，該次係我代父親癸○○以一萬三千
    元標息得標，但沒拿到錢等語；證人陳冬官即告訴人乙○○之夫於偵查中及原審
    調查中亦到庭結證：八十五年十二月二日代替妻子乙○○標會，施秀妲及己○○
    均在場，當時施秀妲翻日曆決定順序，己○○負責開標單，係其代乙○○以一萬
    三千五百元得標，惟沒拿到錢等語；暨證人陳美子即第三會會員於偵查中所陳：
    其實己○○每天都見到我，我一直都看他夫妻載進載出，到十二月二日去標會，
    己○○都有幫忙收會單，翻日曆決定開會單的順序，都有協助等情節均相符合。
    （二）至於被告所辯其於八十五年三月七日離婚前即與施秀妲分居，住於臺北市
    ○○○路三十三巷二十弄九號二樓，與施秀妲不相往來，對於施秀妲召集互助會
    乙事完全不知情等詞；除與其八十六年十月十三日偵查時所供「離婚前是有與我
    太太同去收會錢，離婚後就沒有了」齬齟；亦與證人劉寶蓮於偵查中所稱施秀妲
    住二樓（臺北市○○○路三三巷二十弄九號二樓），己○○住四樓（即臺北市○
    ○○路三三巷二十弄十一號四樓）等語相悖。（三）且查被告與施秀妲原係夫妻
    關係，於八十五年三月七日辦理離婚戶籍登記一節，為被告所自承，並有戶籍謄
    本在卷足稽（參第七五三八號偵查卷第七十二頁），但查被告於八十五年三月四
    日離婚前三日，猶提供其所有臺北市○○○路三十三巷二十弄十一號四樓房地為
    擔保，向李美麗借款，並就該筆債務與施秀妲同負連帶責任，該筆借款申辦抵押
    權設定事宜時，李美麗曾以電話與施秀妲聯絡，要求與被告談話確認同意設定，
    施秀妲即立刻將電話轉給被告接聽等情，業據證人李美麗與偵查中證述屬實，足
    見被告當時與施秀妲係在同址至為明確，被告所稱當時已與施秀妲因感情不睦而
    分居云云，洵非實在。（四）另查被告果被告夫婦二人於八十五年三月七日即已
    正式離婚屬實，且已將伊之戶籍遷至臺北市○○○路三三巷二十弄九號二樓，何
    以施秀妲仍能於八十五年三月七日以後之八十五年六月二日、八十五年九月十五
    日分別發起邀集每月會金三萬元、一萬元之互助會，且仍於被告所有之臺北市○
    ○○路三三巷二十弄十一號四樓舉行開標，且卷附之各該互助會會單亦均記載開
    標之地址為該地。又被告於偵查中未到案，經檢察官發布通緝後，於八十六年十
    月三日晚上十時許，在嘉義市○○里○○街、忠義街口為警查獲，查該地點洽為
    被告之配偶施秀妲之娘家所在附近，有戶籍謄本在卷可憑。恰巧如此，當知被告
    夫婦之離婚手續應非真實。（五）又查被告於八十五年十一月八日將前開門牌號
    碼臺北市○○○路三三巷二十弄十一號四樓之房地過戶與互助會會員劉寶蓮之夫
    吳清寅之時間，竟又洽巧與施秀妲將其名下之臺北市○○○路三十三巷二十弄九
    號二樓過戶予黃陳麗靜之時間相一致，此等情事均與被告所辯與施秀妲感情不睦
    不相往來一詞相悖，被告所辯無非卸責飾詞，不足採信。
    （六）另查如附表壹編號一所示之互助會，起會日期為八十三年十月二十五日，
    原預定終止之尾會日期為八十六年三月二十五日，此有互助會會單附卷足憑，另
    查至八十五年十二月間該互助會停標時，原應只剩三名活會會員（即八十六年元
    月、八十六年二月、八十六年三月），但經查當時卻仍有丁○○等十二名活會會
    員仍未得標，足見被告夫婦至少有先後九次冒稱該些活會會員中有人得標，而向
    不查陷於錯誤之其他活會會員收取會款而詐得得標之金額甚明。此外，並有會單
    三紙，收取會款字據一紙、土地及建物謄本各三份附卷足資憑證。本案事證明確
    ，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與同案被告施秀
    妲有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告同一次詐欺犯行，致使多名互助會
    活會會員受害，應依想像競合之規定，從一重論處。又被告夫婦先後多次詐欺犯
    行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又告訴人
    歐水連於八十五年十二月二日係以五千七百元標息標得第二會，告訴狀誤載為六
    千七百元，業據告訴人歐水連到庭陳述明確在卷，另告訴人乙○○以一萬三千六
    百元標息得標第三會後，被告向附表編號三所示活會會員訛以該次係以五千二百
    元標息得標，亦據告訴人酉○○、戌○○、庚○○○、徐巳○○於偵查中陳述在
    卷，並有徐巳○○庭呈之收取會款字據乙紙在卷可按，另八十五年十二月二日因
    有部分會員到場參與投標，知悉開標結果，故被告並未向第一、二、三會所有活
    會會員詐取會款，業據告訴人數人陳明在卷，且民間互助會，依被告召會時之法
    令，除有特別約定外，僅係會首與會員訂立之契約，會員間並無法律關係存在，
    已得標會員，依據其與會首間之契約，無論何人得標，均有按期繳交死會款之義
    務，故會首冒他會員名義及較低標息詐欺所得款項，應僅限於未得標會員所繳交
    之活會款，是被告詐得之金額總計應為五十萬四千二百元；公訴意旨認告訴人歐
    水連於八十五年十二月二日係以六千七百元標得第二會，被告向活會會員訛稱八
    十五年十二月二日開標之第三會係以五千元得標，且於八十五年十二月二日開標
    後，向第一、二、三會所有活會及死會會員詐取會款等節，均有未洽。
四、公訴意旨另以：被告己○○與其妻即共同被告施秀妲，共同於八十五年六月十五
    日，偽造上載會員徐巳○○及標息六千元之標單，佯稱徐巳○○標得附表第三會
    互助會，並向互助會員收取活會款，徐巳○○及其他會員，不知究理，均分別交
    付活會及死會款，共計六十三萬元（死會款一人計三萬元，除會首、死會者外，
    餘二十五位會員均以活會收取每會二萬四千元）；又其二人共同於八十三年十月
    二十五日至八十五年十月二十五日間，冒名不詳之人，偽造標單，冒標八十三年
    十月（起訴書誤載為十二月）二十五日每會二萬元之互助會一會，使不知情之會
    員，分別交付死會（扣除得標之人及會首施秀妲）及活會款，共計詐得會款約二
    十六萬五千元，所為涉有偽造文書及詐欺罪嫌云云。惟查：
（一）公訴意旨認被告於八十五年六月十五日與同案被告施秀妲共同以徐巳○○之名
      義冒標第三會，無非以告訴人歐水連於偵查中指稱施秀妲曾向其告以第三會於
      八十五年六月十五日係由會單上編號三之會員（即徐巳○○）以六千元得標，
      惟於被告倒會後經詢徐巳○○始知其未曾標取該會等語為據。惟於原審調查時
      告訴人歐水連改稱係由被告己○○向其告以上情，再經原審審理時詰問為何與
      偵查中所陳齟齬，則稱：我打電話到被告家中，己○○說是徐巳○○得標，後
      來施秀妲又打電話給我，說不是徐巳○○得標，是另外一個人得標，該人為何
      人現我已記不起來等語在卷。查告訴人歐水連指訴被告以徐巳○○名義冒標第
      三會乙節，並未提出任何證據以供調查，無法證明其所訴內容是否真實，且其
      指訴前後不一，尚難以其有瑕疵之片面指訴，據為認定被告犯罪之依據，況告
      訴人歐水連業於本院審理時陳述施秀妲嗣向其陳稱非徐巳○○得標，而係另一
      會員得標該會等語明確，是公訴人認被告於八十五年六月十五日以徐巳○○名
      義共同冒標第三會，尚乏依據。
（二）公訴人復認被告與同案被告施秀妲共同於八十三年十月二十五日至八十五年十
      月二十五日間，冒名不詳之人，偽造標單，冒標八十三年十月二十五日每會二
      萬元之第一會互助會部分，依八十六年度偵字第七五三八號偵查卷宗第十三頁
      會單之記載，公訴人或以該會進行至八十五年十二月二日（實係八十五年十一
      月二十五日延至該日開標），包括會員癸○○在內理應有六會活會，惟經查竟
      有七會活會，據而推認被告尚於該會進行期間冒標一會。惟查第一會於八十五
      年十二月二日開標後，至少仍有十二名活會會員，且有十名活會會員遭被告詐
      收該次活會款，業據各該告訴人到庭或具狀陳明在卷，是公訴人之推論已非正
      確；雖告訴人等於原審調查時具狀補述申○○等八名會員遭冒標第一會，惟此
      係告訴人等事後依會單之記載查訪得知，並無具體事證足證被告確與同案被告
      施秀妲參與各該次冒標行為，及其各該次冒標方法，詐得金額等事實，是同難
      以告訴人等片面之指訴遽認被告涉嫌該等犯行。此外，復查無其他積極證據足
      資認定被告涉有上開二部分之犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分
      與前開有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、告訴人地○○等於本院調查、審理時指稱附表壹編號一所示八十三年十月二十五
    日至八十六年三月二十五日二萬元之互助會，被告冒標之編號、姓名、冒標日期
    、冒標會息如下：２申○○，八十四年元月二十五日，三千元、４巳○○，八十
    五年元月二十五日，三千八百元、６辛○○，八十三年十月二十五日，三千七百
    元、８丙○○，八十四年十二月十五日，三千八百元、亥○○，八十四年八月
    二十五日，三千元、寅○○，八十五年三月二十五日，三千二百元、乙○○
    ，八十四年七月二十五日，三千二百元（會單誤寫黃桂美）、丁○○，八十五
    年二月二十五日，三千三百元、邱珍妹，八十四年六月十五日，四千二百元云
    云。又指稱被告夫婦並虛列附表壹編號一互助會編號號（黃麗月）、附表壹編
    號二、編號號（游麗月）、附表壹編號三之互助會編號號（游麗月）、編號
    號（陳玉梅）、八十四年十二月一日開標之互助會編號號（游麗月）等會員
    之姓名於互助會單上，因認被告夫婦並涉有偽造文書罪嫌云云。但按犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明
    文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言（最高法院二十九年上字第三一０五號判例參照）。若證據資
    料在經驗科學上或論理法則上尚有對被告較為有利之存疑，而無從依其他客觀方
    法排除此項合理之可疑，即不得以此資料作為斷罪之基礎。訊之被告堅決否認有
    偽造文書之犯行，另經查告訴人方面對於被告冒標之犯罪事實亦未能提出確切之
    證據以實期說。又查互助會會首利用互助會會員未到場參加開標之機會，未書寫
    標單而冒稱該互助會活會會員中有人得標，而向不查陷於錯誤之其他活會員收取
    會款而詐得得標之金額之情形，所在多有，殊不得以互助會停標時所餘存之活會
    會員之人數高於所剩餘會之會數遽認會首有冒名書寫標單之偽造文書情事。再者
    ，按民間互助會之標單，通常均僅在紙上簡略記載金額（即利息之金額）及該標
    會會員之姓名，故其內容本身並不足以獨立表示一定用意之證明，必須依習慣或
    特約，始足以表示該會員係以該標單所記載之金額為利息標取該互助會會款，自
    非刑法第二百一十條純正之私文書，而係刑法第二百二十條以文書論之私文書。
    （最高法院七十四年度台上字第一七九九號、七十四年度台上字第五六一二號判
    決參照）參諸前揭實務見解，若互助會會首冒會員之名稱書寫標單參與開標，因
    依習慣，該遭會首冒名書寫之標單，足以表示該會員係以該標單所記載之金額為
    利息標取該互助會會款之意思表示，該情形對會首得以偽造準文書等罪相繩。但
    查若不能證明會首有冒名書寫標單之情形，縱互助會會單上虛列未入會之他人為
    會員，因按刑法第二百十條之偽造文書罪，以無制作權人，冒用他人名義而制作
    內容不實之文書，足以生損害於公眾或他人為要件。故偽造之文書，必其內容不
    實，又足以辨別係以他人之名義所制作，始足構成犯罪，若僅有不實之內容，而
    不能辨別究係以何人之名義所制作，即難認其係偽造之文書；刑法第二百二十條
    之準文書，亦同。（最高法院八十五年度台非字第二六０號判決參照）即此因會
    首對於互助會單係有權制作之人，雖互助會單所載不實，有贅列虛假之會員姓名
    等資料，亦不得認會首涉有偽造文書之罪嫌。告訴人等上揭之指稱並非足採。此
    外，復查無被告等有偽造文書等犯行之積極證據，告訴人之指稱無法證明，附此
    敘明。
六、檢察官上訴意旨指稱：被告夫婦除向活會會員詐取互助會會款外，另並向死會會
    員詐取會款，原審判決就被告夫婦向死會會員詐取會款之部分竟未論究審理，殊
    有未妥云云。然按民間互助會除有特別約定外，均僅係會首與各會員間成立契約
    關係，不論何人得標，會首對於已領取會款之會員（即一般所謂死會），均得請
    求給付該次應繳會款（即死會會款），是以縱認被告夫婦共同冒標，其詐標之對
    象應僅限於尚未得標之會員（即一般所稱活會會員）（最高法院七十六年度台上
    字第四九八九號判決參照）。檢察官竟認全體會員（包括死會、活會）均屬詐欺
    之被害人，並以此為詐欺金額計算之依據，殊有未合。另查被告究有無「陳玉梅
    」之人，因與被告之犯行無生影響，茲不贅論。再者，關於被告詐欺之手法及詐
    欺所得之金額，詳如前述，因係參酌告訴人之指訴及渠等所提出之計算表所為之
    認定，告訴人忽又翻異前詞，指稱被告向巳○○等六名活會會員訛稱以六千元得
    標而詐取該六名活會會員各七千六百元會款云云，原審已於判決理由三（一）部
    分載述批駁之理由，且查並無違誤之處，檢察官上訴指稱原判決就此未調查，原
    判決有重大違誤云云，並非正確，附此敘明。
七、原審對於被告論罪科刑固非無見。但查如附表壹編號一所示之互助會，起會日期
    為八十三年十月二十五日，原預定終止之尾會日期為八十六年三月二十五日，此
    有互助會會單附卷足憑，另查至八十五年十二月間該互助會停標時，原應只剩三
    名活會會員（即八十六年元月、八十六年二月、八十六年三月），但經查當時卻
    仍有丁○○等十二名活會會員仍未得標，足見被告夫婦至少有先後九次冒稱該些
    活會會員中有人得標，而向不查陷於錯誤之其他活會員收取會款而詐得得標之金
    額甚明。被告夫婦此部份所為與詐欺取財罪之構成要件相當，應依法論科。惟查
    原審就被告此部分犯行未加以論究，自有未合。另查被告夫婦每依次向各該活會
    會員訛稱互助會係他人以較實際得標標息為低之金額得標，致使各該活會會員均
    陷於錯誤，而按其等所訛稱之較低標息之金額繳納較高之互助會會款予施秀妲，
    又其等夫婦於互助會存續期間內之不詳期間，每次利用互助會員未到場投標之機
    會，分別向活會會員冒稱活會會員中有人以若干金額得標，而向不查實情陷於錯
    誤之其他活會員收取不明金額會款而詐得總數不明之得標金額，因同時均有多數
    之活會會員上當繳款而受害，原審未依想像競合規定論敘被告等之犯行，亦嫌疏
    漏。被告上訴否認犯罪及檢察官循告訴人之請求而提起上訴，雖均無理由，但原
    判決既有可議之處，仍應由本院加以撤銷改判。爰審酌被告雖無犯罪前科，正值
    青壯，不循正當途徑獲取財富，竟與其妻共同利用被害人之單純，詐取會款後攜
    款潛逃，對被害人造成不輕之損害，犯罪後迄今已逾二年半，仍未賠償被害人分
    文，且飾詞否認犯行，毫無悔意及其生活狀況、品行、智識程度、與被害人等之
    關係、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項
    、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林占青到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  官  有  明
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
           書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      六        月        一      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]88,上訴,2658,20000530
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]2658
[*jdate*]890530
[*jcheck*]
