[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3305%2c20020109%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3305&jdate=910109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003305&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3305%2c20020109%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3305&jdate=910109&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,3305
[*裁判日期*]910109
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第三三五號
　　上　訴　人
　　即　被　告　辰○○
　　　　　　　　甲○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　林富村
　　　　　　　　王存淦
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　林富村
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　　己○○
　　　　　　　　寅○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　羅明通
　　　　　　　　林惠君
　　　　　　　　陳世偉
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　　　　　　　卯○○
右上訴人等因妨害自由等案件，不服臺灣板橋地方法院八十六年度訴字第二三七五號
，中華民國九十年三月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十六年度偵字第一四八九號、第六三七七號及移送併辦八十六年度偵字第二二○○九
號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於辰○○、甲○○、丁○○、己○○、寅○○、庚○○賭博部分，戊○○賭
博及妨害自由部分，卯○○賭博及傷害部分均撤銷。
辰○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑壹年貳月，如附表一編號一至二十七
所示之物均沒收。
戊○○共同連續意圖營利聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折
算壹日，如附表一編號一至二十七所示之物均沒收；又以加害生命之事恐嚇他人，致
生危害於安全，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期
徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表一編號一至二十七所示之物均沒
收。
己○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。如附表一編號一至二十七所示之物均沒收。
寅○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
，如附表一編號一至二十七所示之物均沒收。
庚○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑壹年，如附表一編號一至二十七及附
表四編號一至三所示之物均沒收。
卯○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
，如附表一編號一至二十七所示之物均沒收；又共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月
，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。如附表一編號一至二十七所示之物均沒收。
甲○○、丁○○均無罪。
    事  實
一、戊○○（綽號「阿德」）有違反槍砲彈藥刀械管制條例、重傷害、妨害自由等前
    科，另於八十一年間因妨害公務案件，經臺灣臺東地方法院判處有期徒刑八月確
    定，於八十三年一月十三日執行完畢；己○○於八十四年間因妨害自由案經臺灣
    板橋地方法院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定。
二、陳天賜（業經臺灣高等法院花蓮分院以八十六年度上重訴字第二八○號刑事判決
    確定，以下簡稱為「前案」）、辰○○及綽號「忠哥」、「包仔」之不詳姓名成
    年男子，基於意圖營利之概括犯意聯絡，自八十五年二、三月間某日起至同年十
    一月間某日止，由陳天賜、辰○○連續提供臺北縣三重市○○路○段一○三號三
    樓（樓下為陳天賜開設之磁磚行，以下簡稱為「磁磚行」）、三重市○○路○段
    一一九號二樓、三重市○○路○段四六號、四十八號三樓、三重市○○○路二○
    五號二樓、三重市○○街一二六巷一三號及三重市○○○路一九○巷三十四號之
    一（二樓）等處為賭博場所。該賭場分Ａ、Ｂ二股，綽號「忠哥」、「包仔」等
    人係Ａ股股東，辰○○、陳天賜為Ｂ股股東，以辰○○為總會計，各兼放帳及賭
    場管理職務，並僱用與之有犯意聯絡之庚○○、戊○○、己○○、寅○○、卯○
    ○及綽號「冬瓜」之不詳姓名成年男子，由庚○○負責記帳，己○○負責清場，
    戊○○及「冬瓜」負責把風兼催討賭債，寅○○在阿里山茶行樓下過濾賭客，卯
    ○○負責賭場水電、打雜，而共同連續聚集凌國基、乙○○、子○○、鄭根地及
    綽號「拉希」、「紅紅」、「有福」、「義宗」等不特定多數成年人，自每晚十
    一時起至翌日清晨五時許止在各該處所內賭博財物。其賭博方式係以麻將牌中之
    筒仔及骰子為賭具，每賭一把均由賭場向贏家抽頭百分之三牟利。其後為警於八
    十五年十一月二十七日晚上七時二十分許在阿里山茶行一、二、三樓扣得如附表
    一編號一至二十七所示之賭博器具及屬陳天賜、辰○○、寅○○所有供經營賭場
    所用或聚賭所得之物（詳如附表一所示）。
三、戊○○於八十五年六月底某日，在臺北市○○街夏威夷舞廳偶遇積欠賭債未還之
    凌國基，因聞其批評陳天賜及寅○○，竟出言恐嚇凌國基稱：「下一次小心一點
    」等語，使凌國基心生畏懼，致生危害其安全。
四、卯○○於八十五年九月九日下午五時許，欲搬入乙○○因輸賭抵償而移轉登記予
    辰○○，再過戶予陳天賜妻金祥雪之臺北縣蘆洲市○○路二○二號四樓房屋居住
    ，遭不知情之乙○○長子壬○○阻止，竟夥同陳天賜及綽號「冬瓜」之不詳姓名
    成年男子，基於傷害之犯意聯絡，分持二支木棍（其中一支長約八十三公分），
    共同毆打壬○○，致壬○○受有頭部外傷、背部瘀傷、左膝及左小腿撕裂傷之傷
    害。
五、庚○○承前述犯意，自八十六年十月二十二日起，提供其所承租之臺北縣三重市
    ○○街二一九巷四弄一號地下室為賭博場所，並以每日二千五百元薪資僱用與之
    有犯意聯絡之黃明露及何孟紘（黃、何二人另案起訴）負責清場，而連續聚集不
    特定多數人在該公眾得出入之場所賭博財物。其賭博方式係以骰子及麻將筒子為
    賭具，由賭客擲下骰子決定順序後各拿二支麻將筒子與莊家比點數大小、論輸贏
    ，其贏家每贏五千元即由黃明露或何孟紘抽頭五十元，交予庚○○牟利。嗣於八
    十六年十月二十五日凌晨一時許，適有林麗玲、陳煥清、陳崇富、林陳玉梅、劉
    陳冬米、曾健三、林倩隆、丁淑燕、李存妹、李秀英、楊黃塗剩、陳葉、張秀霞
    在上址賭博時，當場為警查獲，並扣得賭客置於檯面之四萬八千元及庚○○所有
    供犯罪所用之賭具麻將筒子牌三付、骰子二十顆，暨其犯罪所得抽頭金七百五十
    元（詳如附表四所示）。
六、案經臺北縣警察局蘆洲分局、臺北縣警察局三重分局分別報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告辰○○、戊○○、己○○、寅○○、卯○○、庚○○就阿里山茶行於八
    十五年十一月二十七日晚上七時二十分許為警扣得附表一編號一至二十七所示之
    物，固不諱言；然皆矢口否認有何提供賭博場所或聚眾賭博罪行，
  (一)、被告辰○○辯稱：凌國基所簽發之二千餘萬元支票多係向伊借錢週轉，子○○
      與伊不識，蘆洲市○○路二○二號二樓及四樓房屋係乙○○無力償銀行貸款及
      負欠伊之五、六十萬元借款，嗣同意由伊承受貸款，再付給九十萬元後向其買
      受，嗣伊無力續繳貸款，乃轉售予陳天賜登記在其妻金祥雪名下，其後乙○○
      賭輸所借得之款項，即與伊無涉，至於位在三重市○○路、重陽路等處之賭場
      老闆係庚○○，各該賭場所抽得之頭金均以「公博公分」之方式全數分還輸賭
      人，伊既未主持、記帳、放款，亦未分受抽頭金，自非提供賭博場所、聚眾賭
      博罪之共犯，且子○○之指訴可疑，乙○○則係亂講。
  (二)、被告戊○○辯稱：伊自南部北上找叔叔寅○○，乃住在阿里山茶行三樓，從未
      進入該棟房屋二樓，不知其內做何使用，更未在賭場記帳、把風，如何能向素
      不相識之鄭根地等人討債，且伊在警局被十幾個警察毒打，警訊筆錄所載非伊
      所為陳述，凌國基想陷害伊始行偽證，扣案物中僅六合彩手冊一本及簽單一張
      為伊所有。
  (三)、被告己○○於原審辯稱：伊僅係三重市民意代表陳天賜之助理，未在賭場把風
      、清場，因陳天賜之磁磚行欲擴大營業，乃奉命去覓取三重市○○街房屋，出
      任保證人，臺東地院八十六年度重訴(一)字第二五號刑事判決就陳天賜被訴詐欺
      等案件中，並未認定伊係賭場人員，該案中之秘密證人及本件之子○○、凌國
      基亦均未指述伊就賭場部分涉案。
  (四)、被告寅○○辯稱：在阿里山茶行內扣案之物，除於三樓起出之支票及本票外，
      餘均非伊所有，二樓查獲之麻將牌係朋友帶來玩耍，伊僅受僱為陳天賜在一樓
      賣茶，從未上二樓幫忙或記賭帳。
  (五)、被告卯○○辯稱伊受僱於陳天賜為其開車、顧茶行，幫忙泡茶、掃地，非賭場
      之工作人員。
  (六)、被告庚○○辯稱：各賭場均無老闆，所抽得百分之三之頭金扣除伊等之工錢後
      均由賭客分回各云云。
二、事實欄二共同賭博部分
    被告辰○○、戊○○、己○○、寅○○、卯○○等人矢口否認有共同賭博之犯行
，並辯稱如上，惟查其辯解均係卸責之詞，不足採信，茲分述如下。
  (一)、證人陳淑貞、陳淑珠之警訊筆錄均按其陳述記載，未教其如何回答或附和凌國
      基之證詞等情，業據製作其筆錄之警員洪俊義結證屬實，而依高宗典所證，其
      於賭場以牌尺打到凌國基後，曾隨陳天賜等人與凌國基到霸王花夜總會洽談，
      則在該處上班、復曾由凌國基帶出場之陳淑真、陳淑珠自無可能不識陳天賜及
      在賭場之辰○○，對照陳淑真稱：「因在霸王花上班，擔心如出庭作證會有生
      命危險」（見八十六年度偵字第一四八九號卷第六十九頁），陳淑珠證稱：「
      我現在上班若作證可能有生命危險」、「我們做這行，真的很怕得罪人」（見
      八十六年度偵字第一四八九號卷第七十頁及原審八十九年五月二十九日訊問筆
      錄），可見其於審理時分別稱其警訊之內容係警察教伊述說或沒講警訊之內容
      云云，乃懼受報復改口，應以其前供為可信。又被告戊○○辯稱：伊被查獲及
      訊問時遭多名警員毒打云云，未提出受傷之證明，若果，其二次警訊筆錄何以
      仍有不知查獲處是否為賭場及否認負責催收賭債之記載，況其於警局複訊之內
      容均係依其陳述記載後令其閱覽無誤始簽名，並無不法取供之情事，亦據前往
      阿里山茶行查緝兼製作筆錄之警員余清杰到庭陳明（見原審八十九年三月八日
      訊問筆錄），足認被告戊○○於警訊所供係出於自由之陳述。
  (二)、事實欄二所示賭場係由何人合股經營，以辰○○為總會計，兼放帳及賭場管理
      職務，並僱用庚○○負責記帳，己○○負責清場，向贏家收取抽頭金，戊○○
      、冬瓜負責把風兼催討賭債，寅○○負責記帳、兼在阿里山茶行樓下過濾賭客
      ，卯○○負責賭場水電、打雜，而共同聚集不特定賭客前往以麻將筒仔、骰子
      為賭具賭博財物，每賭一把即由賭場向贏家抽頭百分之三牟利等情，業據證人
      凌國基、鄭根地、子○○於警訊、偵查及審理中，證人陳淑真、陳淑珠於警訊
      時，證人乙○○於審理中分別證稱無訛，並有載明於搜索扣押證明筆錄及扣押
      物品清單如附表一編號一至二十七所示之物扣案，暨土地增值稅繳款書、土地
      建築改良物買賣所有權移轉契約書、存摺類存款分戶明細表各一紙、建物登記
      簿謄本、土地登記簿謄本各一件、賭客連絡單二紙、存款往來明細表三件、支
      票十一紙、退票理由單七紙等影本、錄影帶三卷、錄音譯文一件、照片二十三
      幀在卷可稽；而阿里山茶行二樓之賭場若非由陳天賜經營，於凌國基在賭場內
      遭高宗典持牌尺打到後，何需如高宗典所證於當晚即邀同至霸王花夜總會解決
      （見原審八十九年十二月十一日訊問筆錄）；且其設在上海商業銀行三重分行
      支票帳戶之存款單有十五紙連同麻將及賭客連絡簿等物在阿里山茶行被查獲；
      參照：
    １、共犯陳天賜供稱：「（三重市○○路○段一一九號一、二、三樓搜獲帳單、
        麻將牌、簽單是何人的？）：：只有一樓是我所有而已。」、「只有自強路
        一段一○三號三樓、一一九號二樓是我租的」（見前案偵查卷第一六○頁及
        一審卷第十二頁）。
    ２、共同被告李炳宏供稱：「（你上次庭訊說八十五年六月某日很早的時候有朋
        友打電話告訴你去救子○○是嗎？）是阿賢打電話給我，叫我到陳天賜那邊
        ，叫我去調解子○○的事，（到那裡看見甲○○、陳天賜、辰○○等三人在
        做什麼？）陳天賜是跟子○○談欠錢的事，：：我是跟天賜說人家打電話叫
        我來，我勸他不要逼債逼得那麼緊，我走的時候陳天賜還在」（見原審八十
        九年八月七日訊問筆錄）。
    ３、被告卯○○供稱：「（陳天賜所經營之職業大賭場是於何時何地開始經營？
        ）我是從八十五年元月份起開始進去陳天賜所經營之職業賭場內打雜倒垃圾
        的，地點在三重市○○路一段一一九號二樓及三重市○○路○段四六號三樓
        及三重市○○○路二○五號二樓及三重市○○○路詳細地址我不知道，是在
        一處新蓋的大樓地下室及三重市○○街一二六巷十三號及三重市○○路○段
        三和夜市旁某棟公寓四樓詳細地址我不知道等多處職業大賭場內聚賭，我負
        責倒垃圾及開門的，詳細開始經營的時間我不知道，但我只知經營很久了」
        （見原審八十六年度偵字第一四八九號卷第二十四頁）。
    ４、被告己○○供稱：「我是在陳天賜服務處上班，：：三重市○○街一二六巷
        十三號是庚○○出面租的，我任保證人，地點是我找的，原本租來要做生意
        用（賭場何人經營？）我不知道，當初是陳天賜要租房子做生意，我才會去
        找房子」（見原審八十七年二月二十五日訊問筆錄）。
    ５、被告寅○○供稱：「（阿里山茶行一至三樓是誰租的？）是陳天賜租的，我
        在那裡負責而已」、「我是經營茶行的，在三重市○○路一一九號一樓經營
        ，是陳天賜僱用我的，該地點是陳天賜租的」、「（賭場工作跟何人領錢？
        ）我跟陳天賜領錢，：：我在賭場做了幾個月，賭場一樓後面有麻將桌，：
        ：自強路一段一○三號是磁磚行我也有去過」（見八十六年度偵字第一四八
        九號卷第二六九頁及原審八十八年三月十六日、八十九年九月二日訊問筆錄
        ）。
    ６、被告庚○○供稱：「（你幫陳天賜承租三重市○○街一二六巷十三號、重陽
        路四十六號、四十八號之房子？提示八十六年度偵字第一四八九號卷第一二
        八至一三三頁）對，：：由我出面簽約，邱 (銓欽)擔任保證人，租金都是
        由陳天賜付的。（為何他叫你出面承租，而由他自己付房租？）二樓是開賭
        場，我在記帳，：：（對卯○○說從八十五年一月開始，三重市○○路○段
        一一九號二樓、重陽路一段四六號三樓、中正北路二○五號二樓正義北路某
        大樓地下室、集美街一二六巷十三號、自強路一段三和夜市旁一四樓公寓有
        在這裡開賭場？）有，這些都是辰○○經營的職業賭場。（何時搬到阿里山
        茶行開賭場？）我記不清是不是從簽約後開始經營。（表面上賣茶葉，實際
        上在作賭場？）對。：：（你每天所得多少？）一千五到二千，每天打到天
        亮，結算後發給我們，從每天晚上十一、二點開始賭，賭到天亮，看該由誰
        開始拿牌，以點數大小論輸贏，抽頭金每一萬元抽二百元」、「（賭場營收
        後如何分給賭場工作人員？）有的向陳天賜拿錢，：：（集美街租了後是陳
        天賜在繳房租嗎？）是的，賭場就在阿里山茶行那邊」（見原審八十八年十
        二月二十三日及八十九年九月二日訊問筆錄）。
    ７、綜上各節可知，陳天賜確有提供房屋、僱人經營事實欄二所示地點之職業賭
        場及聚眾賭博至明。
  (三)、關於被告辰○○、庚○○部分
    １、被告辰○○先辯稱：伊於八十五年三月份在三重市某處或蘆洲市乙○○家中
        借現金三十萬元予乙○○，第二次在三重市某麵攤借予二、三十萬元，嗣乙
        ○○係因無力償還銀行貸款，乃同意將當時市價約一千多萬元之蘆洲鄉○○
        路二○二號二樓、四樓房屋由伊承受，另於暑假過很久後即八十五年七月間
        交付九十萬元，向其買受中正路二○二號四樓房屋，其後該屋之房屋貸款均
        由伊繳納云云，嗣繼辯稱：「乙○○是我幫她繳貸款，我並交給她九十萬元
        ，她才把房子過戶給我，之前她欠我二次的錢是五十幾萬，過戶之後再給她
        九十萬」（見原審八十九年六月二十二日及同年七月十九日訊問筆錄），就
        乙○○同意轉讓之原因究係「朱女還不起貸款後出售」或「以借款抵償、作
        價總額若干、有無另給九十萬元」各節，前後所供矛盾。
    ２、被告此一辯稱，復為乙○○所否認，果乙○○係因無力償還借款始將房屋出
        售，渠焉會於八十五年六、七月第二度借款及辰○○付清尾款九十萬元前，
        預於同年四月十日締結買賣契約，繼於同年五月二十二日即辦理過戶（見臺
        北縣三重地政事務所八十九年十月二十六日北縣重地一字第一四九二九號
        函檢附之移轉登記卷影本）；且前開房屋貸款迄八十五年八月二十六日仍由
        乙○○之活期存款帳戶直接轉帳繳納，有臺北縣蘆洲市農會八十九年十二月
        六日北縣蘆農信字第一○九七號函所檢附之自動轉帳繳息委託書一紙及放款
        利息收入傳票七紙影本可憑；參以乙○○於原審八十九年十二月二十八日訊
        問時結證稱：伊輸賭後，辰○○告知可以房屋找陳天賜背後之金主借錢來賭
        ，伊乃將名下之蘆洲市○○路二二○二號二、四樓房屋所有權狀、印鑑交予
        辰○○，嗣辰○○一直推託尚未貸得款項，待伊續賭輸掉原欲借取之額度，
        房地即遭過戶，實未拿到任何借款，亦未同往地政事務所辦理過戶手續等語
        ，益徵被告辰○○所辯稱乙○○向其借款云云，並不實在。
    ３、被告辰○○亦先後供稱：「乙○○在房子過戶之前與我無金錢往來，（問：
        是不是因為乙○○賭輸才向你借錢？）沒有，：：我在賭場看過很多次乙○
        ○在賭博，是在三重市○○○路賭場看她在賭博，：：：乙○○跟林國基一
        樣到處去賭，：：（問：乙○○中正北路二○二號的房子是賭輸才過戶給你
        嗎？）她是嬴賭之後再把房子過戶給我」、「我並給她九十萬元她才把房子
        過戶給我」、「我跟她賭，都是她嬴比較多，賭場有很多場，她那部分不是
        向我借的，是代書介紹可以借二胎，：：她是拿去賭輸掉，不能怪我」（見
        原審八十九年七月五日、同年七月十九日、同年十二月二十八日訊問筆錄）
        ，可見蘆洲市○○路二二○二號二、四樓房屋係因乙○○輸賭逕移轉登記予
        辰○○，陳天賜於前案辯稱該屋係辰○○向乙○○買受云云，證人即代書黃
        立行於前案審理時亦陳稱過戶時乙○○有到場辦理云云，均與事實不符，自
        難採信。
    ４、被告辰○○辯稱庚○○始為賭場老闆云云，為被告庚○○否認；而各該賭場
        果係庚○○主持，以辰○○陳稱其當時賭輸數千萬元之經濟狀況，應係向庚
        ○○借款賭博後開票或匯出款項支付，殊不可能如其所供反由庚○○借予金
        錢後將款匯入伊設在上海商業儲蓄銀行三重分行之帳戶內（見八十五年度偵
        字第六三七七號卷第一八四、一八五、一八九、一九○、一九二頁對帳單及
        原審八十九年六月二十九日及同年七月十九日訊問筆錄）。
    ５、況被告辰○○若與賭場無關，其收受檢察官以三重市○○路一一一號二樓為
        送達處所之傳票後，何以旋由同案被告己○○自陳天賜之服務處持至其未居
        住之阿里山茶行一樓存放，致嗣後併同其上海商業儲蓄銀行三重分行支票存
        款帳戶之存款單均被警搜獲（見八十六年度偵字第一四八九號卷第一○四頁
        反面、第一百十四頁正反面、第一百十八頁正面及原審八十九年七月十九日
        辰○○、同年八月七日寅○○及九十年一月十九日己○○之訊問筆錄）。
    ６、就如被告辰○○供稱：無任何金錢往來之子○○所簽發、面額分別為五十萬
        元、三十萬元及七十萬元之UA0000000、UA0000000、UA0000000號支票亦予
        提示；對照
      (1)、被告戊○○供稱：「警方於現場查扣帳單二張、六合彩簽單二張、陳天賜
          所有上海商銀三重分行支票FA0000000、FA0000000支票影本二張、郭明淵
          所有上海商銀三重分行支票FA0000000、FA0000000退票理由單、吳瑞誠所
          有上海商銀三重分行FA00 00000支票一張、商業本票一本（包括李占春簽
          立三十萬元、黃加再簽立三十萬整二張）、六合彩手冊一本、麻將牌二付
          000000000-000000（298828及298829已填具）乙本，麻將牌二付，該查扣
          物品為寅○○所有。：：我綽號阿德仔，警方查扣之帳單是由我填寫，該
          帳單是綽號『阿榮』者叫我幫他記錄之賭博帳目。（帳單上之綽號明珠十
          五萬、王友十萬、青華十、木柵宗十萬、六萬等是代表何意？）『阿榮』
          叫我填寫，但我不知是何意思，可能是以前他們賭博帳單，我也不清楚綽
          號明珠、王友、青華等等記著是代表何人。：：查扣之支票、退票、本票
          是寅○○所有。：：（查扣之麻將牌是何用途？）麻將牌是準備賭博用，
          二樓沒人住，錀匙是在寅○○處，：：（你有無幫寅○○、辰○○、陳天
          賜等向他人催討賭債？何人負責？）：：但帳冊均由阿榮、寅○○等人負
          責」（見八十六年度偵字第一四八九號卷第二十一至二十三頁）。
      (2)、被告卯○○供稱：「（問：陳天賜所經營之職業大賭場是於何時何地開始
          經營？）答：我是從八十五年元月份起開始進去陳天賜所經營之職業賭場
          內『打雜』、倒垃圾的，地點在三重市○○路一段一一九號二樓及三重市
          ○○路一段四六號三樓及三重市○○○路二○五號二樓及三重市○○○路
          詳細地址我不知道，是在一處新蓋的大樓地下室及三重市○○街一二六巷
          十三號及三重市○○路○段三和夜市旁某棟公寓四樓詳細地址我不知道等
          多處職業大賭場內聚賭，我負責倒垃圾及開門的，詳細開始經營的時間我
          不知道，但我只知經營很久了。」；「我目前與母親及未婚妻及女兒住在
          蘆洲市○○路二○二號四樓。該房子是因我向陳天賜提起要租房子，而陳
          天賜叫我搬進去住的，沒有租金。我只知這二間房子是乙○○因在賭場內
          欠錢而被抵債過戶的」；「只認得陳天賜，曾在陳（天賜）所有之三重市
          ○○路一段一一九號二樓ＫＴＶ當少爺，也有到賭場工作過」（見八十六
          年度偵字第一四八九號卷第二十四頁及原審八十七年六月十七日訊問筆錄
          ）。
      (3)、被告庚○○供稱：「辰○○有僱用我去賭場工作，前後約一個月，賭場地
          點為三重市○○路二樓（門號忘記了），薪水日領一千多元，：：只聽任
          辰○○交代記帳，都是用麻將筒子賭，抽頭之賭資都交予辰○○。」、「
          （問：你幫陳天賜承租三重市○○街一二六巷十三號、重陽路四十六號、
          四十八號之房子？提示八十六年度偵字第一四八九號卷第一二八至一三三
          頁）答：對」；「由我出面簽約，邱擔任保證人，租金都是由陳天賜付的
          。（問：為何他叫你出面承租，而由他自己付房租？）答：二樓是開賭場
          ，我在記帳，我老闆是辰○○」，「二樓沒有設鐵門，要有人帶才能進去
          ，進二樓要經一樓店面，到裡面之樓梯才能上二樓。」；「辰○○叫我記
          帳，看誰欠多少，抽頭金交給辰○○。」；「（問：對卯○○說從八十五
          年一月開始，三重市○○路○段一一九號二樓、重陽路一段四六號三樓、
          中正北路二○五號二樓正義北路某大樓地下室、集美街一二六巷十三號、
          自強路一段三和夜市旁一四樓公寓有在這裡開賭場？）答：有，這些都是
          辰○○經營的職業賭場。（問：何時搬到阿里山茶行開賭場？）答：我記
          不清是不是從簽約後開始經營。（問：表面上賣茶葉，實際上在作賭場？
          ）答：對。」；「（問：你每天所得多少？）答：一千五到二千，每天打
          到天亮，結算後發給我們，從每天晚上十一、二點開始賭，賭到天亮，看
          該由誰開始拿牌，以點數大小論輸贏，抽頭金每一萬元抽二百元。」；「
          我剛進去時賭場老闆是辰○○，：：我只對辰○○領工錢」、「（問：認
          識辰○○嗎？）答：認識，他就是我說的阿榮沒錯。我案發前未向他借過
          錢，他也沒向我借過錢，我跟他都無金錢往來，也沒有跟他做生意。（問
          ：有向朋友、親戚調錢給辰○○嗎？）答：沒有。：：辰○○有在賭場也
          有抽一些回去。他每天給我一千到二千的錢，就是當場從他們抽起來的錢
          跟他領。（問：你是負責收帳，還是追錢後再匯給辰○○？）答：我是在
          賭場內負責記帳，：：（問：辰○○說你是賭場的老闆？）答：我不是老
          闆」等語（見原審八十七年六月十七日、八十八年十二月二十三日、八十
          九年九月二日訊問筆錄）。
      (4)、原審共同被告許清謀供稱：「（問：阿里山茶行二樓是賭場，你們二個曾
          在那裡賭幾次？）答：二樓是賭場，我去賭過二、三次。」；「（問：進
          去賭場需經一樓樓梯？）答：一樓後面另外有路，：：我去賭場每次都看
          見庚○○在場。：：（問：乙○○、凌國基、子○○、鄭根地你有看過他
          們賭過？）答：曾經看過，我不知他們有無輸錢，：：一萬元抽二百元，
          抽頭金是辰○○拿走」等語（見原審八十八年十二月二十三日訊問筆錄）
          。
      (5)、原審共同被告楊黃塗剩供稱：「（問：阿里山茶行二樓是賭場，你們二個
          曾在那裡賭幾次？）答：我去賭過一次，：：我是聽說辰○○是主持人，
          是用麻將筒仔在賭博」（見原審八十八年十二月二十三日訊問筆錄）」。
      (6)、被告辰○○亦供稱：「（問：賭場地點是三重市○○路○段四十六號三樓
          、自強路一段一○三號二樓、三樓及一一九號二樓對嗎？）答：這些地方
          我有去賭錢」；「（問：賭場都是幾點賭到幾點？）答：都是晚上十點十
          一點開始賭，有時賭一會兒，有時賭到天亮，這個地方任何人都可進去，
          但要人家帶才能進去，我不知道有無閉錄電視監控」；「（問：在前面這
          幾個流動賭場庚○○是負責記帳嗎？）答：對。」「（問：在賭場都是賭
          麻將筒仔嗎？）答：是的，好像是每一百元抽三元，但不一定，有時抽比
          較少，每擲一次骰子就抽頭一次，在賭場有時十幾個或二十幾個在賭，我
          如果贏二十萬就抽二萬起來」；「（問：你何時去賭場賭？）答：是八十
          五年初去，：：：最初在臺北賭，後來才到三重賭，我在三重賭的地方都
          在巷子內。」；「（問：八十五年六月中旬賭場裡面出現了五支四筒被凌
          國基發現之後，他就被高宗典打是嗎？）答：他們拉拉扯扯，我不太清楚
          。」；「（問：三重市○○路的阿里山茶行後來改成賭場是嗎？）答：都
          是走後門，我不太清楚，都是從後面巷子走。」；「（問：是不是從茶行
          後面走到二樓上的賭場？）答：對的，但拐來拐去，我不知道是不是茶行
          二樓。我賭的地方有在二樓、有在三樓，也有在地下室。」（見原審八十
          九年六月二十九日訊問筆錄）、「（問：告以戊○○在警訊筆錄供述要旨
          ，有何意見？）：：我在那裡賭博（又改稱在正義北路賭博）」；「（問
          ：告以庚○○在警訊及本院八十七年六月十七日訊問要旨，有何意見？）
          答：我跟他沒關係，我去那裡賭博。」；「（問：告以寅○○於警訊及原
          審八十八年三月十六日訊問要旨，有何意見？）我跟他不太熟，因我都不
          是去那裡賭博。：：（告以凌國基在警訊、偵查及原審八十六年十月四日
          之訊問筆錄，有無意見？）凌國基賭的比我更多，他賭輸之後就謊稱是支
          票遺失，說是我拿的，這些票確實是他開給我的，大家一起賭，他賭的比
          我還多，：：我聽在場的人說他們四筒多放了一支，後來發現不對就收起
          來了，：：：（你曾去三重市○○路一一九號二樓那邊去賭博嗎？）我是
          去三重市○○○路去賭，是巷子裡面，：：（：：我在賭場看過很多次朱
          翠玉在賭博，是在三重市○○○路賭場看她在賭博，：：：乙○○跟林國
          基一樣到處去賭，：：（你是有分到抽頭錢嗎？）我輸的比較多，就分比
          較多，例如當十萬，他們收走八萬，我分二萬，：：（對庚○○上開供述
          要旨之內容有何意見？）賭博是公博公分，他是在那裡記帳、分錢，：：
          我在三重市好幾個地方賭，都不知道門牌號碼，我是看他在記帳沒錯，好
          像是在好幾個賭場記帳，：：：（對鄭根地在本院八十九年四月二十七日
          庭期之訊問要旨，有無意見？）我曾和他在一起賭博過，好像是在正義北
          路那裡跟他賭的」、「（庚○○你認識嗎？）我認識，我對他剛才所言沒
          意見，：：庚○○負責記帳，我覺得他比較像老闆」等語（八十九年七月
          五日及八十九年九月二日訊問筆錄），足徵凌國基、乙○○、鄭根地、陳
          碧月所一致指證之被告辰○○確係與陳天賜合夥經營事實欄二所示之各賭
          場，被告庚○○亦係承辰○○、陳天賜之命，受僱承租場地、在賭場記帳
          ，兼彙集抽頭金；至凌國基及乙○○所失之款項是否全係博奕賭輸，於蘇
          炳榮共同主持賭場之認定不生影響，自無庸深究。
    ７、原審共同被告許清謀、楊黃塗剩及證人高宗典均否認在阿里山茶行賭博時可
        分回所輸之款項或抽頭金（見原審八十九年十二月十一日、九十年一月十九
        日訊問筆錄），而職業賭場之經營除應負擔高度之風險，尚需支應大量之人
        員開銷，衡情當不可能將辛苦抽得之頭金全數分予賭客；況依凌國基、子○
        ○及乙○○所證，各該賭場僅提出抽頭金中之少數酌分，並無固定之比例，
        苟能全數分回，乙○○、子○○等賭客焉會積欠鉅額之賭債，被告辰○○亦
        不致有如其所稱輸掉數千萬元，致需借債或無力繳納蘆洲市○○路二○二號
        房屋貸款之情形；且其頭金乃於骰子每次擲出後固定向贏賭者抽得取百分三
        之額數，與賭客、莊家間比論點數、機率不定之博奕本身互不相涉，業據被
        告庚○○供明，則其贏率一定，於抽取時即已營得利益而構成聚眾賭博罪，
        縱再全數散還賭客，亦係嗣後之處分行為，於其抽頭牟利之本質自不生影響
        ，被告辰○○辯稱其賭場就所抽得之頭金均「公博公分」，全數分還賭客云
        云，暨被告庚○○於原審九十年一月十九日訊問時翻稱賭場無老闆，伊未將
        抽頭金交予辰○○，所抽得百分之三之頭金扣除伊等工錢後均由賭客分回云
        云，即皆不足採。
  (四)、被告戊○○部分
    １、證人凌國基、鄭根地於警訊及審理中均證稱：被告戊○○負責催討賭債或兼
        在賭場把風，證人子○○及乙○○於審理中亦均證稱：常在阿里山茶行一樓
        或二樓賭場內看到戊○○。
    ２、對照被告戊○○供稱：「警方於現場查扣帳單二張、六合彩簽單二張、陳天
        賜所有上海商銀三重分行支票FA0000000、FA0000000支票影本二張、郭明淵
        所有上海商銀三重分行支票FA0000000、FA0000000退票理由單、吳瑞誠所有
        上海商銀三重分行FA0000000支票一張、商業本票一本（包括李占春簽立三
        十萬元、黃加再簽立三十萬元整二張）、六合彩手冊一卒、麻將牌二付
        000000000-0000 00(298828及298829已填具)乙本，麻將牌二付，該查扣物
        品為寅○○所有。：：我綽號阿德仔，警方查扣之帳單是由我填寫，該帳單
        是綽號『阿榮」者叫我幫他記錄之賭博帳目。（帳單上之綽號明珠十五萬、
        王友十萬、青華十、木柵宗十萬、六萬等是代表何意？）『阿榮』叫我填寫
        ，但我不知是何意思，但可能是以前他們賭博帳單，我也不清楚綽號明珠、
        王友、青華等等記著是代表何人。：：查扣之支票、退票、本票是寅○○所
        有。：：（查扣之麻將牌是何用途？）麻將牌是準備賭博用，二樓沒人住，
        錀匙是在寅○○處，：：（你有無幫寅○○、辰○○、陳天賜等向他人催討
        賭債？何人負責？）：：但帳冊均由阿榮、寅○○等人負責」（見八十六年
        度偵字第一四八九號卷第二十一至二十三頁）。
    ３、足徵被告戊○○確在事實欄二所示之賭場內負責把風兼催討賭債，並參與記
        帳。
  (五)、被告己○○、卯○○部分
    １、供為賭場地點之三重市○○街一二六巷十三號房屋，被告己○○陳稱：係伊
        為僱主陳天賜覓取後出任保證人所租用（見原審八十七年二月二十五日訊問
        筆錄），被告卯○○則供稱：伊受僱於陳天賜在其經營之職業賭場內打雜倒
        垃圾（見八十六年度偵字第一四八九號卷第二六九頁及原審八十八年三月十
        六日、八十九年九月二日訊問筆錄）。
    ２、參以證人凌國基、子○○、鄭根地、乙○○如理由三─(二)之證述內容，可見
        被告己○○在賭場內負責清場，被告卯○○亦受僱維修水電，兼在賭場內打
        雜。
  (六)、被告寅○○部分
    １、臺北縣三重市○○路一一九號之阿里山茶行，乃陳天賜承租，交予寅○○在
        一樓管理為被告寅○○所自承，而該茶行一樓若非兼為其二樓所設賭場之耳
        目，何需秘於茶葉罐內安置電眼，復於其內室裝設多台之監視螢幕（見八十
        六年度偵字第一四八九號卷第一二一、一二五頁照片影本）？
    ２、參以下列被告之陳述，益證被告寅○○與被告陳天賜等人就賭博犯行確有犯
        意聯絡與行為分擔：
      (1)、被告庚○○供稱：「賭場地點為三重市○○路二樓（門號忘記了）」、「
          二樓是開賭場，我在記帳，我老闆是辰○○，：：二樓沒有設鐵門，要有
          人帶才能進去，進二樓要經一樓店面，到裡面之樓梯才能上二樓。」；「
          （問：對卯○○說從八十五年一月開始，三重市○○路○段一一九號二樓
          、重陽路一段四六號三樓、中正北路二○五號二樓正義北路某大樓地下室
          、集美街一二六巷十三號、自強路一段三和夜市旁一四樓公寓有在這裡開
          賭場？）答：有，這些都是辰○○經營的職業賭場。」「（問：何時搬到
          阿里山茶行開賭場？）答：我記不清是不是從簽約後開始經營。（問：表
          面上賣茶葉，實際上在作賭場？）答：對」、「（問：集美街租了後是陳
          天賜在繳房租嗎？）答：是的，賭場就在阿里山茶行那邊」（見原審八十
          七年六月十七日、八十八年十二月二十三日、八十九年九月二日訊問筆錄
          ）。
      (2)、原審共同被告許清謀供稱：「我只去過阿里山茶行賭過，我是在二樓賭的
          」（見原審九十年一月十九日訊問筆錄）。
      (3)、原審共同被告黃加再供稱：「我是有去阿里山茶行賭了一次」（見原審九
          十年一月十九日訊問筆錄）；「（問：你曾去阿里山茶行賭過幾次？）答
          ：一次，是在二樓賭博。：：（問：賭場之賭法？）答：用麻將筒子，：
          ：（問：對扣案物中二張支票各三十萬元，由黃加再簽的，有何意見？）
          答：這是打麻將的，這是賭輸才簽發的，是在茶行下賭博的，是在那裡打
          麻將」（見原審八十八年十二月二十三日訊問筆錄）。
      (4)、原審共同被告楊黃塗剩供稱：「（問：有去過阿里山茶行賭博嗎？）答：
茶行我去過一次，第二次去因突然高血壓就出來了，所以我去賭了二次，
          我是從茶行轉入」（見原審九十年一月十九日訊問筆錄）。
      (5)、被告辰○○供稱：「（問：賭場地點是三重市○○路○段四十六號三樓、
          自強路一段一○三號二樓、三樓及一一九號二樓對嗎？）答：這些地方我
          有去賭錢，：：：：（問：三重市○○路的阿里山茶行後來改成賭場是嗎
          ？）答：都是走後門，我不太清楚，都是從後面巷子走。（問：是不是從
          茶行後面走到二樓上的賭場？）答：對的，但拐來拐去，我不知道是不是
          茶行二樓。我賭的地方有在二樓、有在三樓，也有在地下室。」、「（問
          ：曾跟凌國基、鄭根地一起賭嗎？）答：有跟他們在自強路及正義北路賭
          場賭過」（見原審八十九年六月二十九日及同年七月十九日訊問筆錄）。
      (6)、被告戊○○供稱：「警方於現場查扣帳單二張、六合彩簽單二張、陳天賜
          所有上海商銀三重分行支票FA0000000、FA0000000支票影本二張、郭明淵
          所有上海商銀三重分行支票FA0000000、FA0000000退票理由單、吳瑞誠所
          有上海商銀三重分行FA0000000支票一張、商業本票一本（包括李占春簽
          立三十萬元、黃加再簽立三十萬元整二張）、六合彩手冊一卒、麻將牌二
          付000000000-000000(298 828及298829已填具)乙本，麻將牌二付，該查
          扣物品為寅○○所有。：：我綽號阿德仔，警方查扣之帳單是由我填寫，
          該帳單是綽號『阿榮」者叫我幫他記錄之賭博帳目。：：查扣之支票、退
          票、本票是寅○○所有。：：（問：查扣之麻將牌是何用途？）答：麻將
          牌是準備賭博用，二樓沒人住，錀匙是在寅○○處，：：（問：你有無幫
          寅○○、辰○○、陳天賜等向他人催討賭債？何人負責？）答：但帳冊均
          由阿榮、寅○○等人負責」（見八十六年度偵字第一四八九號卷第二十一
          至二十三頁）。至於被告戊○○於本院九十年十一月三十日訊問時供稱：
          「在警察局複訊的內容，我並不知道」云云（本院卷第二五二頁），顯係
          事後卸責之詞，不足採信。
      (7)、原審共同被告許清謀供稱：「（問：阿里山茶行二樓是賭場，你們二個曾
          在那裡賭幾次？）答：二樓是賭場，我去賭過二、三次。（問：進去賭場
          需經一樓樓梯？）答：一樓後面另外有路，：：我去賭場每次都看見柯添
          生在場。」（見原審八十八年十二月二十三日訊問筆錄），被告楊黃塗剩
          供稱：「（問：阿里山茶行二樓是賭場，你們二個曾在那裡賭幾次？）答
          ：我去賭過一次」等語（見原審八十八年十二月二十三日訊問筆錄）」。
      (8)、被告寅○○亦自稱：「警方在一、二樓內所查扣之物只有電眼監視器是我
          所有，：：裝設電眼是為監視店內出入之人以保安全。：：我是為了隱密
          才將電眼監視器裝在茶葉空盒中」、「（問：阿里山茶行一至三樓是誰租
          的？）答：是陳天賜租的，我在那裡負責而已」、「我是經營茶行的，在
          三重市○○路一一九號一樓經營，是陳天賜僱用我的，該地點是陳天賜租
          的，工作時間為八十五年七月至同年十一月，該地點二樓都是空空的」、
          「（問：電眼監視器是你裝的？）答：是陳天賜裝的，：：（問：這房子
          是陳天賜去租，並付房租？）答：對，房子是他找的，房租不是我付的。
          ：：一、二、三樓都是他租的，被查獲時，一樓是茶行，二樓沒有賣茶，
          也沒有房間，二樓晚上也沒有人睡」、「（問：這個人你認識？）答：認
          識。：：（問：他曾在茶行樓下打麻將輸你六十萬？）答：沒有」；「他
          有簽二張各三十萬的支票給我」、「戊○○說搜到的支票是我的沒錯。：
          ：（提示第一四八九號偵查卷第九十九頁，問搜索扣押證明筆錄上的東西
          都是在茶行搜到的，你並在筆錄上簽名嗎？提示並告以要旨）裡面有一個
          監視器是陳天賜裝的，監視器連到後面內的錄影機，可以看到螢幕，筆錄
          中的東西大部分都是陳天賜的」、「（問：對警訊、偵查及本院歷次訊問
          中所說的話有無意見？提示筆錄並告以要旨）答：所言實在」等語（見八
          十六年度偵字第一四八九號卷第二十八、二十九頁、第二六九頁及原審八
          十八年三月十六日、同年十二月二十三日、九十年一月十九日、同年二月
          二十三日訊問筆錄），足徵被告寅○○確係受僱於陳天賜在阿里山茶行一
          樓為二樓之賭場過濾賭客之行為至明。
      (9)、證人羅傳菘雖於本院訊問時證稱：「寅○○曾向我購買八十餘萬元之茶葉
          作為茶行經營之用」等語（本院卷第二四三頁），惟證人羅傳菘之證言僅
          足以證明寅○○確有向羅傳菘購買茶葉，尚不足以否定被告寅○○邊賣茶
葉邊過濾賭客及兼有記帳之犯行，故證人羅傳菘之證言，尚不足為有利被
          告寅○○之認定。
      (10)、按「共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，
          惟此項不利之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項之規定，仍應調查
          其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共
          同被告犯罪事實之認定。」最高法院三十一年上字第二四二三號著有判例
          。本件共同被告戊○○於偵查中供承：「帳冊均由阿榮、寅○○等人負責
          」云云（見八十六年度偵字第一四八九號卷第二十一至二十三頁），惟經
          本院詳查，並未發現有其他補強證據足以證明被告寅○○除「過濾賭客之
          犯行」外尚有參與記帳之犯行，且被告庚○○於本院訊問時亦供稱：「（
          問：除了你幫忙記帳外，還有何人幫忙記帳？）答：沒有。」，揆諸前揭
          判例意旨，尚難以僅共同被告戊○○所為不利於寅○○之片面陳述而認被
          告寅○○有「參與記帳」之犯行。
二、事實欄三戊○○恐嚇凌國基部分
  (一)、此一部分之事實，業據凌國基指訴甚詳，被告戊○○亦供稱：「我曾於臺北市
      ○○街夏威夷舞廳與五、六名朋友一起喝酒並遇見男子凌國基，雙方發生口角
      後，凌國基因人少就先行離開。凌國基是於八十五年七、八月間於夏威夷舞廳
      因發生口角才認識，當天是他與朋友喝一桌，而我與合義仔五六人也是喝一桌
      ，聽到他們在批評陳天賜，我心生不悅才找他要教訓他，但人很多，沒有打起
      來，而我並當場叫他下一次小心一點」、「（問：八十五年六月底在夏威夷舞
      廳恐嚇凌某？）答：當時我在場聽其罵陳天賜、寅○○壞話，我問他為何如此
      說，他出言罵我」、「我未打凌國基，只有八十五年六月底在夏威夷舞廳與其
      發生口角」、「（問：你為何聽到他們罵陳天賜戶就與他們衝突？）答：我跟
      他說你別太囂張，看你要怎麼樣都行」、「他在舞廳罵什麼我不知道，但他有
      說天賜二個字，他一直罵，我才跟他說不要說得那麼難聽。」（見八十六年度
      偵字第一四八九號卷第二十一至二十三頁、第二一四、二一五頁及原審八十七
      年六月十七日、八十九年一月五日訊問筆錄），可見被告戊○○在夏威夷舞廳
      與凌國基發生口角時確曾對凌國基表示：「你下次小心一點」，自係以加害生
      命之事為通知，於客觀上既足使凌國基心生畏懼，危害其安全，即係恐嚇之行
      為。
  (二)、至於凌國基另指訴其聽到「如不儘處理賭債，就在家裡等輸贏」、「陳天賜黑
      白兩道很熟悉，若不還錢，要對你家人不利」、「要讓你公司倒閉」部分為被
      告戊○○否認，復查無其曾為此言語之其他證據，尚難認其有此部分之恐嚇行
      為。
三、事實欄四卯○○傷害部分
  (一)、被告卯○○傷害壬○○之事實，業據被害人壬○○指述甚詳，核與被告卯○○
      於警訊中所供情節相符，並有診斷證明書一紙在卷可稽。
  (二)、陳天賜於八十五年九月十日上午自臺北縣警察局蘆洲分局三民派出所主管辦公
      室走出時，巧遇前來報案之壬○○祖母許陳好質問，即回稱：「贏的人要贏，
      輸的是應該，打你孫是教訓他，有辦法你去提出告訴，李登輝也是一樣」等語
      ，業經許陳好及陳炳煌陳明（見本案八十六年度偵字第一四八九號卷第六十七
      頁及前案八十五年度偵字第二二四四一號卷第二二○頁），參以陳天賜供稱：
      「（問：你有無打壬○○？）答：我有在場，：：因那天我要搬進蘆洲鄉○○
      路二○二號四樓去住，：：他祖母在派出所罵我罵得很難聽」、「（問：卯○
      ○與綽號冬瓜持球棒猛擊壬○○使其頭部、背部受傷，你並在旁邊高喊打死他
      ？）答：是卯○○打人」（見前案八十五年度偵字第二二四四一號卷第五十四
      、五十五頁及一審卷第十三頁），被告卯○○亦供稱：「（問：你是否曾於八
      十五年九月九日晚上在蘆洲市○○路二○二號四樓與陳天賜和綽號『冬瓜』等
      人毆打被害人壬○○？）答：當天晚上綽號『冬瓜』拿棒球袋上到四樓後，便
      抽出壹支交給陳天賜，另再抽出壹支球棒交給我後，我與陳天賜和『冬瓜』便
      開始毆打壬○○，確有此事。：：該房子是因我向陳天賜提起要租房子，而陳
      天賜叫我搬進去住的。沒有租金。我只知這二間房子是乙○○因在賭場內欠錢
      而被抵債過戶的」、「那不是球棒，是地上檢的木棍，是做搬家用的木棍，其
      中一支長約八十三公分，：：陳天賜跟壬○○爭執時，我要拉壬○○，我們二
      人就打了起來，木棍一支是陳天賜朋友拿起來，一支我拿，我跟陳天賜的朋友
      都有拿木棍打壬○○」、「（問：為何以前說球棒是棒球袋拿出來的？）答：
      我是沒被刑求，在警訊中。（問：你在警訊中講錯了嗎？）（未答）。答：我
      有用棍子打他背部」、「（問：對警訊、偵查及本院歷次訊問中所說的話有無
      意見？提示筆錄並告以要旨）答：所言實在」（見八十六年度偵字第一四八九
      號卷第二十五頁及原審八十九年九月二日、同年十二月九日、九十年二月二十
      三日訊問筆錄），被告卯○○於本院審理時亦自白「我有用棍子打壬○○」等
      語（本院九十年十二月二十六日審判筆錄），足證被告卯○○前開自白屬實，
      被告卯○○於審理中翻稱壬○○欲出手，伊始持棍毆打，非受陳天賜教唆，陳
      天賜係俟雙方動手發出聲響後乃上樓查看，渠與冬瓜均未動手云云，即違實情
      ，並不足採。被告卯○○嗣於本院訊問時辯稱：伊不是故意的云云，顯係卸責
      之詞，不足採信。
四、事實欄五庚○○賭博部分
    此部分之事實，業據被告庚○○迭於警訊及偵、審中供承不諱（見八十六年度偵
    字第二二○○九號案第四、五、六、十三頁及原審八十八年十二月二十二日、九
    十年二月二十三日筆錄），核與同案被告黃明露、何孟紘所供聚賭、清場、查獲
    之經過（見八十六年度偵字第二二○○九號案第六至十頁、第三十頁），暨賭客
    林麗玲、陳煥清、陳崇富、林陳玉梅、劉陳冬米、曾健三、林倩隆、丁淑燕、李
    存妹、李秀英、楊黃塗剩、陳葉、張秀霞於警訊時所證如何在上址賭博被查獲等
    情一致（見八十六年度偵查卷第十一至二十五頁），並有現金四萬八千元、七百
    五十元及麻將筒子牌三付、骰子二十顆扣案可憑，足證被告庚○○前開自白與事
    實相符。
五、綜上所述，被告辰○○、戊○○、己○○、寅○○、卯○○所辯無非卸責之詞，
    均不可採，被告等人之賭博、恐嚇、傷害等事實已臻明確，被告辰○○、戊○○
    、己○○、寅○○、卯○○、庚○○之犯行均堪認定，自應依法論科。
六、適用法條部分
  (一)、事實欄二之部分，核被告辰○○、戊○○、己○○、寅○○、卯○○、庚○○
      所為均係犯刑法第二百六十八條前段之供給賭博場所及同條後段之聚眾賭博罪
      。此部分之犯行，被告辰○○、戊○○、己○○、寅○○、卯○○、庚○○與
      另案之陳天賜有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告辰○○、戊○○、
      己○○、寅○○、卯○○、庚○○（包括事實欄二及五兩部分之事實）多次供
      給賭博場所、聚眾賭博，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
      之，皆為連續犯，應各以一罪論，並加重其刑，被告等人所犯之供給賭博場所
      及聚眾賭博罪，有方法、目的之牽連關係，各應從一重之聚眾賭博罪處斷。被
      告己○○於八十四年間因妨害自由案經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定
      ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可考。被告寅○○部分，經查難僅依
      共同被告戊○○所為不利於寅○○之片面陳述而認被告寅○○有「參與記帳」
      之犯行，惟此部分，檢察官認為與起訴之賭博罪部分有實質上一罪之關係，故
      不另為無罪之諭知，併此敘明。
  (二)、事實欄三之部分，核被告戊○○所為，係另犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被
      告戊○○所犯聚眾賭博及恐嚇罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。被告戊
      ○○有違反槍砲彈藥刀械管制條例、重傷害、妨害自由等前科，另於八十一年
      間因妨害公務案件，經臺灣臺東地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十三年
      一月十三日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可考，被告戊○
      ○於前案執行完畢後五年內再犯法定本刑為有期徒刑以上刑之本罪為累犯，依
      法遞予加重其刑。至於告訴人凌國基另行指訴其聽到被告恐嚇稱「如不儘處理
      賭債，就在家裡等輸贏」、「陳天賜黑白兩道很熟悉，若不還錢，要對你家人
      不利」、「要讓你公司倒閉」云云，為被告戊○○所否認，復查無其他積極證
      據足認被告戊○○確有此等恐嚇之犯行，惟因檢察官認此部分與前揭論罪部分
      有實質上一罪之關係，故不另為無罪之諭知，併此敘明。
  (三)、事實欄四之部分，核被告卯○○所為，係另犯刑法第二百七十七條第一項之傷
      害罪。被告卯○○就傷害壬○○部分與陳天賜及綽號冬瓜之成年男子間，有犯
      意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告蔡志所犯事實欄二之聚眾賭博及此部
      分之傷害罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。
  (四)、事實欄五之部分，核被告庚○○所為，亦係犯刑法第二百六十八條前段之供給
      賭博場所及同條後段之聚眾賭博罪。本件檢察官公訴意旨就被告庚○○賭博部
      分僅就原判決事實二部分起訴，其事實欄五之賭博部分，起訴書雖未敘及，惟
      此部分之事實，與檢察官起訴之賭博犯行（並經本院論罪科刑）有連續犯裁判
      上一罪之關係，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，為起訴效力所及，並經
      檢察官函請併辦，本院自得合一審判，併此敘明。被告庚○○就此部分之賭博
      犯行與黃明露、何孟紘間有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。
七、原審以事證明確，就被告辰○○、戊○○、己○○、寅○○、卯○○、庚○○予
    以論罪科刑，固非無見，惟查：
  (一)、並無其他積極證據足認被告甲○○及丁○○二人確有與被告辰○○、戊○○、
      己○○、寅○○、卯○○、庚○○等人有共犯賭博罪之犯行（詳如後述），原
      審竟認被告甲○○與丁○○二人與被告辰○○等六人為共犯，自有未合。
  (二)、按「起訴之犯罪事實，究屬可分而應併罰之數罪，抑或具有單一性不可分關係
      之實質上或裁判上一罪，檢察官如於起訴書所犯法條欄有所主張，固足供法院
      審判之參考，如無主張，並非概可視為併罰之數罪，而應由法院就起訴書事實
      欄暨證據並所犯法條欄之記載內容，探求其真意，而為判斷。如認係屬單一性
      案件，因其起訴對法院僅發生一訴訟關係，經審理終結，如認定一部分犯罪已
      經證明，他部分犯罪不能證明，則應就有罪部分於判決書之主文予以諭知，就
      無罪部分，僅於判決書之理由欄加以論斷後，明毋庸於主文另為無罪諭知之
      理由為已足，以符彈劾（訴訟）主義一訴一判之原理。」最高法院八十八年度
      台上字第二二八二號判決採同一見解。原審判決第三十二頁第三行記載：至於
      凌國基另指訴其聽到「如不儘處理賭債，就在家裡等輸贏」、「陳天賜黑白兩
      道很熟悉，若不還錢，要對你家人不利」、「要讓你公司倒閉」部分為被告戊
      ○○否認，復查無其曾為此言語之其他證據，尚難併認係其惡害通知之範圍，
      原審判決就此部分，並未敘明「不另為無罪之諭知」，揆諸前揭說明，亦有未
      合。
  (三)、按「法院不得就未經起訴之犯罪審判，其就起訴書所未記載之事實而得予以審
      判者，則以起訴效力所及之事實為限，必須認定未經起訴書所載之事實成立犯
      罪，且與已起訴應論罪之事實具有單一性不可分之關係者，始得為之，此觀刑
      事訴訟第二百六十七條、第二百六十八條規定自明；而判決有此情形者，依同
      法第三百十條第一款、第七款之規定，應於理由內加以說明，否則即有判決不
      載理由之違法。」最高法院九十年度台上字第三七三二號判決採同一見解。本
      件檢察官公訴意旨就被告庚○○賭博部分僅就原判決事實二部分起訴，其事實
      欄五之賭博部分起訴書並未敘及，原審於判決理由內既未說明其如何得為起訴
      效力所及，乃就該部分併予審究，併有判決理由不備之可議。
  (四)、原審判決就附表二、三所示之支票，認係被告丁○○犯罪所得之物，併予宣告
      沒收，惟查並無積極證據足認被告甲○○、丁○○二人犯罪（詳如後述），是
      以原審判決就此併予宣告沒收，亦有未合。
  (五)、原審判決並無其他補強證據，僅以共同被告戊○○所為不利於寅○○之片面陳
      述而認被告寅○○有參與記帳之犯行，亦有未合。
八、本件被告辰○○、戊○○、己○○、寅○○、卯○○等人否認賭博、恐嚇、傷害
    等犯行而提起上訴，指摘原判決為不當；被告庚○○提起上訴，指摘原判決量刑
    過重為不當云云，均無理由，惟原判決既有如上之瑕疵（誤認甲○○及丁○○二
    人為共犯）而無可維持，自仍應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告辰○
    ○、戊○○、己○○、寅○○、卯○○、庚○○各自之素行、犯罪之動機、目的
    、手段、共犯態樣及犯罪情節、犯後態度，及其長期經營賭場，敗壞社會善良風
    俗，暨其參與經營之程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就戊○○、
    卯○○二人部分定其應執行之刑，以示懲儆。被告戊○○、己○○、寅○○、卯
    ○○四人行為後，中華民國刑法第四十一條業於民國九十年一月四日修正，同年
    月十日經總統公布施行，修正後刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法律秩序者，不在此限。」，第二項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一第一項規定：「刑
    法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」，第二項規定：「未諭知得易科罰金之處
    罰者，亦同。」。被告行為後，刑法第四十一條有變更，修正前刑法第四十一條
    僅規定：「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難」，而修正後刑法
    第四十一條第一項前段規定「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    」，經比較新舊法，修正後刑法第四十一條第一項前段得斟酌易科罰金之標準較
    為寬廣，比較有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之
    法律，就被告戊○○、己○○、寅○○、卯○○四人部分並諭知易科罰金之折算
    標準，併此敘明。至於被告卯○○、庚○○請求緩刑一節（本院卷第二七五頁、
    第三三九頁），本院斟酌再三仍認為被告卯○○、庚○○之所為，與刑法所定「
    得宣告緩刑要件」尚有未合，故不予宣告緩刑，併此敘明。
九、扣案如附表一編號一至二十七、附表四編號一至三所示之物分別係當場賭博之器
    具或被告辰○○、寅○○、共犯陳天賜、被告庚○○所有供犯罪所用或因犯罪所
    得之物（詳如附表一、四所示），均應依法宣告沒收；惟附表一編號二十八至三
    十六所示之物均非在賭場查扣，且無其他證據足認係供犯本件罪名所用或因犯罪
    直接所得，至附表四編號四之現金縱均係在賭檯上查扣，因非被告庚○○所有或
    其犯罪所得，且其行為未構成刑法第二百六十六條或同法第二百六十七條之賭博
    罪，即均無庸沒收，併予敘明。
十、被告己○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○及丁○○二人，與被告陳天賜、辰○○及綽號「忠哥
    」、「包仔」之不詳姓名成年男子，基於意圖營利之概括犯意聯絡，自八十五年
    二、三月間某日起至同年十一月間某日止，由陳天賜、辰○○連續提供臺北縣三
    重市○○路○段一○三號三樓（樓下為陳天賜開設之磁磚行，以下簡稱為「磁磚
    行」）、三重市○○路○段一一九號二樓、三重市○○路○段四六號、四十八號
    三樓、三重市○○○路二○五號二樓、三重市○○街一二六巷一三號及三重市○
    ○○路一九○巷三十四號之一（二樓）等處為賭博場所。該賭場分Ａ、Ｂ二股，
    甲○○、丁○○與綽號忠哥、包仔等人係Ａ股股東，辰○○、陳天賜為Ｂ股股東
    ，以甲○○、辰○○為總會計，各兼放帳及賭場管理職務，並僱用與有犯意聯絡
    之庚○○、戊○○、己○○、寅○○、卯○○及綽號「冬瓜」之不詳姓名成年男
    子，由庚○○負責記帳，己○○負責清場，戊○○及「冬瓜」負責把風兼催討賭
    債，寅○○負責記帳，兼在阿里山茶行樓下過濾賭客，卯○○負責賭場水電、打
    雜，丁○○則推由其他股東或受僱人實施，而共同連續聚集凌國基、乙○○、子
    ○○、鄭根地及綽號「拉希」、「紅紅」、「有福」、「義宗」等不特定多數人
    ，自每晚十一時起至翌日清晨五時許止在各該處所內賭博財物。其賭博方式係以
    麻將牌中之筒仔及骰子為賭具，每賭一把均由賭場向贏家抽頭百分之三牟利。經
    營期間，甲○○取得子○○輸賭後所簽發如附表二、三所示之支票，於提示後均
    遭退票，乃交予丁○○持部分支票向台灣板橋地方法院民事庭訴請給付。其後為
警於八十五年十一月二十七日晚上七時二十分許在阿里山茶行一、二、三樓扣得
    如附表一編號一至二十七所示之賭博器具及屬陳天賜、辰○○、甲○○、丁○○
    、寅○○所有供經營賭場所用或聚賭所得之物（詳如附表一所示），因認為被告
    甲○○、丁○○均涉有共同意圖營利聚眾賭博罪嫌。
二、訊據被告甲○○辯稱：伊不認識子○○、癸○○，附表二、三之支票均係丁○○
    拿來向伊調現，各該支票退票後，丁○○不知如何對子○○之不動產辦理抵押，
    伊始在紙上寫出應具備之文件，伊非賭場股東，亦未在賭場管理、放帳；被告丁
    ○○辯稱：伊非賭場股東，亦未在賭場工作，附表二、三之支票係子○○負欠賭
    債後拿來向伊借款，伊再持向甲○○調現以賺取利息差額，嗣皆退票，伊乃交予
    陳天賜之律師潘陳清松聲請強制執行，實與陳天賜無任何債權債務關係，子○○
    為逃避各該票據債務，始與癸○○導演成係償還賭債所簽發之假象等語。
三、公訴人認被告甲○○、丁○○涉有前揭共同意圖營利聚眾賭博犯行，無非以證人
    凌國基、鄭根地、子○○、陳淑珠之證述及證人子○○、陳淑珠所提出之附表二
    、三所示之支票並有其後為警於八十五年十一月二十七日晚上七時二十分許在阿
    里山茶行一、二、三樓扣得如附表一編號一至二十七所示之賭博器具及屬陳天賜
    、辰○○、甲○○、丁○○、寅○○所有供經營賭場所用或聚賭所得之物（詳如
    附表一所示）為其主要論據。
四、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實」；如「不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
    一項分別定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六
    號、五十六年度台上字第八○七號判例意旨參照）。再者，被告之自白，依刑事
    訴訟法第一百五十六條第二項規定，不得作為有罪判決之唯一證據，尚應調查其
    他必要之證據，以察其是否與事實相符，則唯一證人之供述證據，自仍需有其他
    必要之證據加予補強，以擔保其證言之真實性，否則其證詞既無從因與補強證據
    相互利用，使犯罪事實獲得確信，即難僅以該證人之證言為被告不利之認定（最
    高法院八十二年度臺上字第四一三○號、第一五四五號判決意旨參照）。經查：
  (一)、遍閱證人鄭根地、陳淑真、陳淑珠之警訊筆錄及原審筆錄，並未發現證人鄭根
      地、陳淑真、陳淑珠供稱「有看過或認識被告甲○○及丁○○二人」，有各該
      警訊筆錄及審判筆錄在卷可稽（偵字第一四八九號偵查卷第六十九頁、第七十
      頁、第七十二頁、第二三九頁，原審卷Ｂ卷第三九八頁、第四五二頁），是以
      證人鄭根地、陳淑真、陳淑珠之證言無從為不利被告甲○○、丁○○二人之認
      定。
  (二)、按「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
      然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所
      懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達
      到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以
      闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決者，亦不得遽以自己
      片面之觀點，遽指其為違法。」（最高法院七十六年度台字第四九八六號判例
      參照）。本件證人凌國基於原審八十九年四月二十七日訊問時雖供述：「甲○
      ○有在賭場作事，他常在樓下走來走去，他們四人（李炳宏、己○○、甲○○
      、丁○○）我不熟，甲○○是後來合股過來，他扮演何角色我不清楚，本來只
      有同樣幾個人在玩，後來甲○○來了後人就多一倍以上」、「丁○○是後來跟
      甲○○來的那批人，我實際上不曾看過丁○○在那清場」云云（原審卷Ｂ卷第
      三九八頁反面、第四００頁正面），惟遍閱證人凌國基在警訊時及檢察官訊問
      時之指認筆錄，均未發現證人凌國基提及被告甲○○、丁○○有在賭場及合股
      之事，有各該警訊筆錄及偵訊筆錄在卷可佐（偵字第一四八九號偵查卷第三十
      二頁至第四十一頁、第二三五頁反面、第三一一頁至第三一二頁），且證人凌
      國基於本院訊問時亦結證稱：「我不認識甲○○，法官（指原審）有拿甲○○
      的照片給我，我說我有看過這個人，但不是在賭場，我不是在賭場看過甲○○
      ，法官問我有無印象，我說有印象，可能是在進出的人，事實上我不認識甲○
      ○」「（問：為何你在八十九年四月二十七日原審調查庭說甲○○合股之後，
      賭博的人就多了一倍以上？）答：我有看過但不認識甲○○。我沒有說那個筆
      錄的內容。」等語在卷（本院卷第二五一頁至第二五二頁），由此可知，證人
      凌國基於原審證稱：「甲○○有在賭場作事，他常在樓下走來走去，他們四人
      （李炳宏、己○○、甲○○、丁○○）我不熟，甲○○是後來合股過來，他扮
      演何角色我不清楚，本來只有同樣幾個人在玩，後來甲○○來了後人就多一倍
      以上」云云，與其在警訊時、檢察官訊問時及本院訊問時所證情節並不相符，
      其所陳內容是否實在，不無疑義，自難採為不利被告甲○○、丁○○之認定。
  (三)、又告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍
      應調查其他證據，以資審認，必其所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面
      調查，與事實相符，始足據為有罪判決之基礎，最高法院五十二年臺上字第一
      三○○號判例可資參照。經查：告訴人子○○於八十九年三月十六日原審訊問
      時稱：「（問：上次丑○○講過妳曾經贏過一筆錢，他們匯予錢給妳，有這回
      事嗎？）答：一共二次，一次『甲○○』匯到我帳戶，一次是開票讓我支領」
      云云（原審卷第三三四頁），下一次庭期即八十九年四月五日原審法官向告訴
      人子○○要證據時，證人子○○則改稱：「（問：上次庭訊說，甲○○有匯一
      筆款項，及開另外一張支票給妳去支領賭贏的款項，證據呢？）答：甲○○本
      人開他本人支票給我，其餘不足部分，他就跟我到樓下他車子後行李廂拿現金
      給我，我印象中他應該沒有匯款給我」云云（原審卷Ｂ卷第三五四頁反面），
      前後僅有一個庭期之差，告訴人子○○之陳述竟前後不一致，是以告訴人子○
      ○之對甲○○之不利指訴，既有瑕疵，於無其他積極證據可資佐證下，自難僅
      憑該有瑕疵之指訴而為不利被告甲○○之認定。
  (四)、按「證人之證言，依內容可分為體驗之供述與意見之供述，前者係就親身體驗
      之客觀事實所為之供述，原則上具有證據能力；後者則供述其個人判斷某事項
      之意見，因一般證人對該事項未必具備專門知識經驗，與鑑定人或鑑定證人係
      本其專業而提供判斷意見之情形有別，其意見之判斷，自不免生個人主觀偏見
      與錯誤臆測之危險，刑事訴訟法乃於第一百六十條明定其不得作為證據，此即
      學理上所稱之意見法則。但證人於供證時，常就其體驗事實與個人判斷意見參
      雜不分，一併供述，事實審法院自應將其中無證據能力之屬於證人個人意見部
      分予以排除，僅得就證人體驗之供述，為證據價值之判斷。」最高法院八十八
  年度台上字第二一九六號判決採同一見解。經查：本件告訴人子○○於八十六
      年檢察官訊問時雖指稱：「三月前股東本來是辰○○、陳天賜，三月又增股了
      ，甲○○、李炳宏。」；「我在賭場，尚見過丁○○，總會計本來只有辰○○
      ，後來合併後又增加甲○○（偵字第一四八九號偵查卷第二三七頁），惟證人
      即告訴人子○○於八十九年三月十六日法院訊問時則改稱：「甲○○這些人是
      股東。我是從他們講話中判斷他們是股東」等語（見原審卷Ｂ卷第三三０頁反
      面），由此可知，證人子○○所證「甲○○是股東」一語，是證人子○○個人
      判斷之意見，揆諸前揭說明，自難以此無證據能力之證言而為不利被告甲○○
      之認定。
  (五)、關於附表二之三張支票及附表三之三張支票，依檢察官起訴書之記載，檢察官
      是起訴被告甲○○與綽號「忠哥」等人對告訴人子○○犯恐嚇取財（刑法第三
      百四十六條）及剝奪子○○行動自由（刑法第三百零二條第一項妨害自由罪）
      所取得之財物，檢察官並非起訴被告甲○○因犯賭博罪而取得附表二及附表三
      之支票，此觀起訴書第三頁反面有關犯罪事實之記載及起訴書第五頁反面「所
      犯法條」之記載自明，此部分之事實，業經原審認定「如附表二所示之支票則
      係其（指子○○）先前輸賭向癸○○所借開，就此三張支票自『不可能係受恐
      嚇』始為交付」；「可見附表三之支票並『非子○○被押走後始簽發』，所述
      前來迫伊前往之『阿昌』係甲○○、辰○○及李炳宏指使云云，即難採信」而
      判決被告甲○○被訴「恐嚇、妨害自由、恐嚇取財」部分無罪確定（檢察官及
      被告王銀均無上訴而告確定），有原審判決書第四十二頁、第四十三頁之記載
      可資佐證。茲有爭議，附表二及附表三所示之支票，是否確係被告甲○○因賭
      博而取得？告訴人子○○就附表二及附表三之支票取得原因前後供述不一，已
      有瑕疵（致檢察官誤認為恐嚇取財及妨害自由，可見一斑），而被告甲○○辯
      稱：系爭附表二及附表三之支票係子○○持向被告丁○○調現，丁○○轉向被
      告甲○○調現一節，則有被告甲○○分別於八十五年四月十八日、四月二十三
      日、五月二日、五月四日所簽發其於台灣省合作金庫三重支庫支票號碼ＲＫ
      0000000號、ＲＫ0000000號、ＲＫ0000000號、ＲＫ0000000號，金額分別為一
      百萬元、一百五十萬元、一百三十萬元及二百萬元之支票四張，且四張支票正
      面均蓋有「照付現金」，有各該支票影本在卷（本院卷第二六八頁至第二七二
      頁）可證，足徵確有領取現金之事實至明，且證人丙○○、辛○○二人於本院
      訊問時亦分別結證稱：「確實有看到丁○○持子○○的票向甲○○調現」等語
      在卷（本院卷第二三六頁、第二四六頁）、是以被告甲○○所辯稱丁○○向其
      調現一節，應可採信。告訴人子○○之告訴，其前後指訴情節既有瑕疵，經調
      查其他證據，亦無從證明其所述被害情形，與事實相符，自難僅憑其片面指訴
      而認定被告甲○○、丁○○二人為股東或丁○○推由其他股東或受僱人實施之
      犯行。
  (六)、證人子○○、癸○○雖否認附表二、三所示之支票係透過丁○○持向甲○○調
      現，而被告甲○○所提出之上海商業儲蓄銀行三重分行對帳單上所載之各筆提
      款，則能證明其有提款之事實，證人丙○○、辛○○復到本院結證稱有看到丁
      ○○向甲○○調現，是以如附表二、三所示之支票應係丁○○持向甲○○調現
      之事實，應可認定。
  (七)、按「認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，而所謂認定犯罪事實之證
      據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，苟積極證據不足為不利
      於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。而
      事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯
      罪事實時，被告否認犯罪所為之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證
      據應予採信之理由。」最高法院三０上字第四八二號著有判例，最高法院九十
      年度台度台上字第四五五二號判決、第五七八九號判決號六二二０判決採同一
      見解。本件原審判決認為：１、被告甲○○先稱丁○○拿二張子○○支票來向
      伊調現，自票面額扣除一分半利息或未扣利息照票面額給付現金，附表二、三
      所示之支票均係丁○○拿來調現，每次均於當天由丁○○到家裡來後按票面額
      扣除一分半之利息，就餘數全付給現金，一手交錢一手交票，每次借一張票，
      共五、六張云云；２、繼稱子○○及其家屬向甲○○調現，為免直接付現課徵
      所得稅，乃交付支票轉予子○○，或開支票自向銀行領款後再分次交給丁○○
      ，或各該支票均係丁○○拿來，不知是誰要調錢云云；３、嗣稱丁○○每次拿
      子○○之支票來伊同安東街家中調錢，伊均拿給現金或當天期之合庫三重或上
      海商銀北三重分行支票，丁○○拿來調現之支票都開一、二個月，伊即按未到
      期之月數扣掉一分半利息，退票後丁○○分二十餘次以不定額數之現金、支票
      或匯款於八十七年十一月間還清，均未開收據云云（見審理卷附原審八十六年
      度重簡字第七號民事卷八十六年三月十九日言詞辯論筆錄，八十六年度偵字第
      六三七七號卷第四十七、一百、一一五、一一六及八十七年三月十八日答辯狀
      、原審八十九年元月五日訊問筆錄）；４被告丁○○原稱：子○○拿支票來均
      由伊向甲○○調現，票期較長者扣一分半利息，較短者未算利息，甲○○有時
      匯款，有時付現，系爭之三紙支票，面額一百萬元者，調現九十五萬元，面額
      八十幾萬者，全數調現云云；５、次稱子○○先後拿二張及一張支票至三重市
      友人施董家中向伊調現二百萬元及一百萬元，所交付之款項有一百二十幾萬為
      伊自有資金（家中九十幾萬，二十萬由華南銀行三和辦事處領出），餘向甲○
      ○調現一百八十餘萬云云；６、第稱子○○於八十五年五、六月間在三重市○
      ○路○段朋友施董家向我調現共五百萬，伊會事先打電話問甲○○若有錢，於
      當天即交現金予子○○，每次都在同安東街住處向甲○○拿錢云云；７、，再
      稱子○○拿多紙支票來向伊借款，除某次係在施董家中交付外，餘均在三重市
      ○○○路口及同安東街口處等待，俟伊至甲○○家中拿到錢後始交予子○○，
      退票後伊陸續賣車、標會，自八十七年一月開始至八十八年十一月間止陸續將
      錢還予甲○○，伊向甲○○調現僅口頭聲明，未填借據云云；８、末稱子○○
      拿支票來由伊向甲○○借錢上千萬，某次借三百多萬，均交給現金或即期支票
      云云（見審理卷附原審八十六年度重簡字第七號民事卷八十六年三月十九日言
      詞辯論筆錄，八十六年度偵字第六三七七號卷第七十一、七十二頁、第一二四
      至一二七頁、第一三五至一三七頁及原審八十八年十二月二十三日、九十年一
      月十九日訊問筆錄），原審以：被告甲○○就支票之張數、調現總額、有無預
      扣利息、付現或交給支票等項所供，與被告丁○○就支票張數、借款總額、調
      現之方式、部分為自有資金否、交款予子○○之地點各節，除先後自相矛盾外
      ，雙方對於前三項暨子○○退票後丁○○究於某時、如何還清借款等項更屬岐
      異，經原審提示子○○所提出、由癸○○背書後兌領之甲○○簽發、以臺灣省
      合作金庫三重支庫為付款人、八十五年四月二十八日發票、面額五十萬元之支
      票影本後，被告甲○○旋翻稱：「（問：八十五年四月為何開了一張票給癸○
      ○？）答：票是我交給丁○○的。（問：丁○○向你借錢給子○○是現金嗎？
      ）有的現金，有的是開票給丁○○去領，我沒有直接把票交給子○○或癸○○
      ，票何人去領我不知道。：：（問：提示卷附之RK0000000號五十萬支票，癸
      ○○背書的支票予甲○○詳閱，對上開支票有何意見？）答：是丁○○拿票來
      換，是拿子○○的票來換，子○○是開一個月的票，：：（問：為何本院對子
      ○○及癸○○的帳上並無五十萬元的你調現的支票？）答：他來跟我調錢，我
      錢不夠，給他現金，也開了五十萬的支票」（見原審八十九年九月二日訊問筆
      錄），丁○○亦改稱：「（問：為何你之前說都是現金？）答：就都是現金，
      有一張五十萬元是把平行線劃掉，當日就可領，不用經過提示。（問：之前為
      何不說有換票？）答：五十萬元支票是我拿給子○○，我跟子○○一起到銀行
      領錢（又改稱是子○○交給癸○○去領錢）。（問：那次五十萬元的票借款是
      只有借五十萬而已？）答：對的，只借了五十萬元而已，沒有借超過的錢，這
      次甲○○只交了五十萬元的票而已，沒交給我現金，：：我沒跟子○○去銀行
      領，她也交給我一張五十萬元的票，票是她本人的票，開了多久票期我忘了，
      但有超過一個月」、「（問：子○○透過你向甲○○借錢，甲○○有無開票給
      你？）答：有的，我都交給子○○去銀行領，支票二、三張交子○○。：：（
      問：是否曾拿到五十萬甲○○的票交子○○？）答：有的，：：（問：上開五
      十萬支票，子○○為何未開票出來？）答：可能是借一百萬，其中五十萬元現
      金，五十萬元支票」（見原審八十九年九月二日及九十年一月十九日訊問筆錄
      ），顯見其二人均係視情況為相異之主張，遂認被告甲○○、丁○○二人所辯
      自皆不足採。惟被告甲○○、丁○○二人上開所辯，縱不可採，然依前揭判例
      意旨，如無其他積極證據證明被告甲○○、丁○○確有參與陳天賜、辰○○等
      人共同經營賭場之行為，仍不能以此資為被告甲○○及丁○○犯罪之論據。
  (八)、登記在丁○○名下之牌照ＥＸ─一三五九號白色克萊斯勒牌汽車於八十五年十
      月二十八日下午四時十二分許駛至丑○○公司門口，其駕駛人下車與原在公司
      內嗣走出佇立於路旁之忠哥、包仔等前來索討賭債者交談後始離去等情，雖經
      原審勘驗丑○○所提出三卷錄影帶，確攝有與所陳照片九幀相符如前述影像無
      訛（見原審Ｅ卷第一００頁反面），且被告丁○○亦供稱伊曾駕駛如八十六年
      度偵字第六三七七號卷第二三六、二三八頁照片所示之ＥＸ─一三五九號白色
      克萊斯勒牌汽車到丑○○之工廠索討子○○之債務，有向在場等候之年青人問
      話（見原審Ｅ卷第一一九頁正面），因被告丁○○是債權人，是以被告丁○○
      開自己的車子至債務人子○○之兄丑○○公司索討債務，並無違背情理，尚難
      指為不法，自不能僅因被告丁○○前往索債時與賭場之索債者談話即逕認被告
      丁○○與賭場之人為共犯。被告甲○○於原審供承：「子○○沒有欠我錢，無
      還錢問題，退票後曾由我書寫、內載設定抵押權應備各種證件之紙條交付丁○
      ○」等情（見原審Ｂ卷第二三八頁），如前所述，附表二、三之支票係子○○
      透過丁○○向甲○○借款，子○○與甲○○不認識，由甲○○指導丁○○如何
      辦理抵押權設定，並以丁○○為債權人，衡情亦有可能，是以殊難因抵押權設
      定給丁○○而非甲○○，遂認甲○○與丁○○與賭場有關。子○○簽發如附表
      二、三所示之支票經由丁○○背書後向甲○○調現，故該等支票除附表三編號
      三外，餘均由甲○○提示（見八十六年度偵字第六三七七號卷第一○六至一○
      九頁），退票後再由背書人丁○○出面訴追、執行，尚無不合。是以尚難僅依
      子○○所陳而為不利被告甲○○、丁○○之認定。
五、此外，復查無其他積極證據足認被告甲○○、丁○○確有公訴人指訴共同營利聚
    眾賭博犯行。原審未察，遽為被告甲○○、丁○○二人論罪科刑之判決，尚有未
    合，被告甲○○及丁○○上訴，否認犯罪，指摘原判決此部分不當，尚非無據，
    原判決關於此部分既有可議，自應由本院予以撤銷，並依法為被告甲○○、丁○
    ○二人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段、第三百七十一條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條
、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十
七條、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款、第二條第一項前
段、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年     一     月        九      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國     九十一    年     一      月     十一     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]90,上訴,3305,20020109,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]3305
[*jdate*]910109
[*jcheck*]1
