[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c158%2c20000421&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=158&jdate=890421&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000158&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c158%2c20000421&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=158&jdate=890421&jcheck=
[*裁判字號*]89,聲再,158
[*裁判日期*]890421
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　　八十九年度聲再字第一五八號
　　再審聲請人
　　即受判決人　甲○○
　　選　　　任
　　辯　護　人　許文彬
　　再審聲請人
　　即受判決人　乙○○
右列聲請人因背信等案件，對於本院八十七年度上易字第六二○六號，中華民國八十
九年三月六日確定判決（原審案號：臺灣臺北地方法院八十七年度自字第五一五號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
（一）原判決認：１、聲請人甲○○明知其與案外人富格建設股份有限公司（以下簡
      稱富格公司）就台北市○○區○○段二小段四一六、四一六－四地號持分土地
      發生訴訟，唯恐富格公司依法定程序辦理移轉登記，遂與聲請人共謀，於八十
      七年二月十二日簽訂虛偽之買賣契約，並持以申報核定土地增值稅，於取得土
      地增值稅免稅證明書等文件，再持向台北市建成地政事務所辦理所有權移轉登
      記，使承辦公務員登載於土地登記簿謄本上，足以生損害於富格公司及地政機
      關管理之正確性。２、並以上開事實有虛偽簽立之買賣契約、免稅證明書及土
      地所有權移轉登記等文件可證，且聲請人對如何支付收受總價金一億七千五百
      萬元，在偵查中、第一審及第二審前後所供情節均有不同，而證人歐憲瑜結證
      其與聲請人乙○○金錢往來有多筆，「且借款二百萬元係分數次給付」，其中
      一百五十萬元係八十六年十二月二十二日出借，而乙○○則稱八十六年十月二
      十日借取，距簽約之日有一至三個月之久，乙○○豈有願意浪費利息提早無款
      之理等情，且契約書上復未明載，足見聲請人主張以上開借款抵付買賣價金係
      屬虛偽等情，為其主要論據。惟八十七年一月二十日簽訂買賣契約所載第一期
      價金二百萬元部分，事實上係在八十六年十月二日聲請人乙○○向證人歐憲瑜
      借一百九十萬元後，當中由台灣省合作金庫忠孝支庫匯到中國信託公司三重分
      行000000000000帳戶之內，此不但有匯款申請書呈案為憑，另有
      忠孝支庫依洗錢防制法規定一定金錢以上之通貨交易客戶資料登記簿可按。
      該項金額雖非整數二百萬元，但匯款行為在一般交易觀念均認為現金給付，而
      差額十萬元部分則當面以現金完付。聲請人乙○○與證人歐憲瑜所供時間雖有
      不同，此乃因彼此有多筆往來，一時記憶有誤所造成。前開書面既可證明借款
      之存在，而且是整筆支付，並非分數次給付，原確定判決依據歐憲瑜證詞認定
      二百萬係分數次給付，顯然有誤。此外，契約雖未載明聲請人乙○○以該項借
      款抵付價金，但出賣人即聲請人甲○○收到該筆匯款則非虛構，至於是否願意
      浪費三個月利息是另事，不能以此否定該項借款及抵付價金存在之事實。聲請
      人乙○○於原審聲請傳訊證人歐憲瑜，惟原審拒為調查，致未能發現真實，而
      有上開錯誤認定，顯有重要證據漏未審酌之違誤。
（二）有關第二次付款二千萬元，契約載明八十七年一月二十日收一千一百萬元（含
      支票九百多萬元）、八十七年一月二十一日收一百三十萬元、八十七年三月二
      十七日收七百八十七萬元部分，原確定判決就聲請人乙○○給付一百三十萬元
      、七百八十七萬元兩筆並未指明其有何虛偽；付款一千一百萬元部分，聲請人
      乙○○則以聲請人甲○○前欠借款抵充為辯解，原確定判決仍以契約未為載明
      ，據以認定虛偽不實。然查，該次借款為聲請人乙○○以其所有的台北縣林口
      鄉土地向案外人陳信誠抵押借款所得出借與聲請人甲○○周轉使用，此有土地
      抵押權設定契約書、他項權利變更契約書、他項權利證明書可憑，而抵押權人
      陳信誠並於第一審出庭結證在卷。原確定判決對此重要證據竟漏未審酌，於判
      決書未載明其不採之理由，亦有違誤。
（三）有關第三次付款七千萬元部分，係約定聲請人甲○○向併案告訴人鍾德富借款
      積欠，轉由甲方（聲請人乙○○）承擔代償。聲請人乙○○辯指聲請人甲○○
      曾提供上開土地為鍾德富設定第一、二順位抵押權，但其中第一順位抵押債權
      六千萬元早已清償，業據告訴人鍾德富在第一審調查時承認記錄在卷，故實際
      擔保之主債權僅有第二順位之七千萬元。該項抵押債權既屬實在，而且尚未清
      償，則買賣雙方約定，由買受人承受該項債權以代價金之支付，此時買受人即
      無須再為現實給付，自不能認定該項價金代償方法係屬虛偽。對此原確定判決
      亦未加審酌，徒以聲請人乙○○所供與證人歐憲瑜證述情節相左，遽認系爭土
      地買賣契約出於「假造」，顯有重大違誤。
（四）聲請人乙○○於本件買賣契約簽訂前，總共已借給聲請人甲○○一千三百萬元
      ，以此債權供抵充土地價金之一部分，洵屬合情合理，縱令簽訂買賣契約時未
      予一一載明，仍無礙於買賣契約之真正，原審竟刻意挑剔而否定之，其關於證
      據之取捨判斷，殊違背論理法則，乃屬審判違背法令。又按民法第三百四十五
      條規定：「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之
      契約。當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。」本件聲請
      人乙○○與甲○○就系爭土地以總價一億七千五百萬元讓售達成合意，簽訂買
      賣契約，在法律上此買賣契約即已合法成立，買受人以何種方式、於何一時期
      支付價金，非買賣契約之要素，縱令實際付款方式與書面所載略有不同，應屬
      無關宏旨，要不影響買賣契約之真正成立。原審竟謂「若無價金之現實交付，
      則其買賣契約為不成立」，揆諸前揭民法規定，其適用法則顯屬不當。
（五）聲請人乙○○於八十六年十月二日向歐憲瑜借得一百九十萬元後，當天即從台
      灣省合作金庫忠孝支庫以聲請人甲○○名義電匯至其設在中國信託銀行三重分
      行之帳戶，惟因合作金庫未提供電匯單存根資料，致法院未及調查，迨原審宣
      判後，始於八十九年三月六日提供影本資料，堪以證明聲請人乙○○確有於八
      十六年十月二日借一百九十萬元予聲請人甲○○，因該資料係八十九年三月六
      日始行發見，符合刑法第四百二十條第六款之再審事由。
（六）聲請人甲○○與聲請人乙○○於八十七年一月二十日簽訂本件土地買賣契約時
      ，已向承辦代書陳玉梅表明：訂金二百萬元以先前同額借款債權抵付，陳玉梅
      告知只要寫明「八十七年一月二十收訖」即可，不必另行贅註，聲請人甲○○
      乃照辦，詎竟遭誤會，殊屬冤枉。聲請人甲○○於原審八十九年一月二十日調
      查時當庭聲請傳喚陳玉梅作證，法官竟置之不理，又未於判決理由說明，顯係
      就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，得為再審事由。
（七）系爭二筆土地轉讓聲請人乙○○前，就先後設定七千萬元及七千二百萬元之抵
      押權予案外人古寅，有土地登記謄簿本可稽。自訴人於系爭土地過戶後，曾經
      向台灣台北地方法院民事執行處聲請假扣押，於陳報狀中稱：此二筆土地既已
      設定合計一億四千二百萬元抵押權，其殘值為『零』，不足以保障自訴人九百
      萬元之債權云云。依自訴人所陳，此二筆土地既因設定高額抵押而無價值，則
      聲請人甲○○何需虛偽賣給乙○○以損害自訴人之債權？前述土地登記簿謄本
      及自訴人陳報狀內容堪以證明聲請人甲○○並無與聲請人乙○○訂立虛偽買賣
      之動機，乃有利於聲請人甲○○，茲歷審程序未及呈報，致法院未為調查審酌
      ，應符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之再審事由。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響判決之重要證據漏未審酌，係指第二
    審判決前已發現、提出之證據，未予審酌而言。且該漏未審酌之證據，必須確實
    並能據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名，始足當
    之。又同法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據之
    本身形式上觀察，顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應受
    無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名。且該證據於事實審法院判決前即已
    存在，祗因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始行發見者而言（參見最
    高法院四十年台抗字第二號判例）。
三、經查：
（一）聲請意旨（一）指稱：「聲請人乙○○係八十七年十月二日與證人歐憲瑜借得
      二百萬元，其中一百九十萬元由台灣省合作金庫忠孝支庫匯到中國信託公司三
      重分行000000000000之帳戶，由聲請人甲○○收受，有匯款申請
      書、忠孝支庫依洗錢防制法規定一定金錢以上之通貨交易客戶資料登記簿可憑
      ；差額十萬元部分則當面以現金完付，並非分數次給付，與證人歐憲瑜證稱之
      借款日期、二百萬元借款係分數次給付不相符，遂於原審聲請傳訊證人歐憲瑜
      ，惟原審拒為調查，致未能發現真實，遽認該二百萬為數次給付，顯有重要證
      據漏未審酌。」惟原確定判決於理由欄中已載明證人歐憲瑜結稱：「乙○○有
      跟我借錢，不只一次，柯有向我借二百萬元，分數次給付，都是乙○○親自來
      向我借的，至於乙○○如何使用我不清楚，我都是以現金交給乙○○，一百五
      十萬元是八十六年十二月二十二日借給乙○○，柯拿到錢就離開。」認定聲請
      人乙○○向證人歐憲瑜所借得之款項，與一般為特定目的而為一次之借貸，在
      形態上確有不同，應非本件土地之買賣款。而聲請人乙○○向原審法院聲請再
      次傳訊證人歐憲瑜，欲證明前述款項並非分次給付，既經原審認無必要，而未
      傳訊，本無從審酌，自非重要證據漏未審酌。另聲請意旨（五）指稱：「聲請
      人乙○○於八十六年十月二日向歐憲瑜借得一百九十萬元後，當天即從台灣省
      合作金庫忠孝支庫以聲請人甲○○名義電匯至其設在中國信託銀行三重分行之
      帳戶，因合作金庫未提供電匯單存根資料，致法院未及調查，迨原審宣判後，
      始於八十九年三月六日提供影本資料，堪以證明聲請人乙○○確有於八十六年
      十月二日借一百九十萬元予聲請人甲○○，該資料符合刑法第四百二十條第一
      項第六款所謂發見確實之新證據之再審事由。」惟依聲請人提出之台灣省合作
      金庫忠孝支庫依洗錢防制法規定一定金額以上之通貨交易客戶資料登記簿及匯
      款申請書代收入傳票影本所示，縱認聲請人乙○○確於八十六年十月二日電匯
      聲請人甲○○一百九十萬元，亦不足以認定該一百九十萬元係聲請人乙○○向
      歐憲瑜借得，並作為支付聲請人甲○○之土地價款。從形式上觀察，上開電匯
      單等資料尚無從認定聲請人乙○○、甲○○間之土地買賣契約為真正，自不足
      以動搖原確定判決，核與新證據之要件不符。
（二）聲請意旨（二）指稱：「第二次付款二千萬元部分，契約載明八十七年一月二
      十日收一千一百萬元（含支票九百多萬元）、八十七年一月二十一日收一百三
      十萬元、八十七年三月二十七日收七百八十七萬元部分，原確定判決就聲請人
      給付一百三十萬元、七百八十七萬元兩筆並未指明其有何虛偽。至於付款一千
      一百萬元，係聲請人乙○○前以所有台北縣林口鄉土地向案外人陳信誠抵押借
      款，出借與聲請人甲○○周轉使用，以該借款抵充土地價金，有土地抵押權設
      定契約書、他項權利變更契約書、他項權利證明書可憑，陳信誠亦於第一審出
      庭結證屬實。原確定判決未於判決書載明不採之理由，顯有重要證據漏未審酌
      。」惟依該土地抵押設定契約書、他項權利變更契約書、他項權利證明書及陳
      信誠證稱：「乙○○向我借一千一百萬元，用林口的土地設定抵押權，我將錢
      交給他。」亦僅能證明聲請人乙○○與陳信誠間有設定抵押及成立借貸關係，
      尚不足以認定聲請人乙○○曾將抵押借得款項出借聲請人甲○○供作抵充本件
      土地價款。則上開土地抵押設定契約書、他項權利變更契約書、他項權利證明
      書及陳信誠之證詞既不能認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原判決所認
      定之罪名，原審縱未斟酌，亦無重要證據漏未審酌可言。
（三）聲請意旨（三）指稱：「第三次付款七千萬元部分，係因聲請人甲○○曾提供
      上開土地為鍾德富設定第一、二順位抵押權，第一順位抵押債權六千萬元業已
      清償，經鍾德富在第一審調查時承認記錄在卷，實際擔保僅有第二順位之七千
      萬元，聲請人乙○○遂與聲請人甲○○約定，由聲請人乙○○承受聲請人甲○
      ○之抵押債務以代價金支付，聲請人乙○○自無須再為現實給付。原審徒以聲
      請人乙○○所供與證人歐憲瑜證述情節不符，認定該項價金代償方法屬虛偽，
      系爭土地買賣契約為假造，顯有重大違誤之情。」及聲請意旨（四）指稱：「
      聲請人乙○○將借給聲請人甲○○之一千三百萬債權供抵充土地價金，雖未於
      簽訂買賣契約時一一載明，並無礙於買賣契約之真正。然原審因而否定買賣契
      約之真正，為證據之取捨判斷違背論理法則，乃屬審判違背法令。另原審以『
      若無價金之現實交付，則其買賣契約為不成立』，揆諸民法規定，其適用法則
      顯係不當。」該等部分，聲請人均係指稱原判決認定事實違誤及適用法則不當
      ，安屬判決是否違背法令，並非得為再審之事由。聲請人據以聲請再審，顯非
      適法。
（四）聲請意旨（六）指稱：「聲請人甲○○與聲請人乙○○於八十七年一月二十日
      簽訂本件土地買賣契約時，已向承辦代書陳玉梅表明訂金二百萬元以先前同額
      借款債權抵付，其告知只要寫明『八十七年一月二十收訖』即可，不必另行贅
      註，聲請人甲○○經照辦後，詎竟遭誤會。聲請人甲○○於原審調查時當庭聲
      請傳喚陳玉梅作證，法院置之不理又未於判決理由說明，顯係就足生影響於判
      決之重要證據漏未審酌，得為再審事由。」惟聲請人甲○○聲請傳喚陳玉梅作
      證既經原審認無必要，而未傳訊，本無從審酌，自非重要證據漏未審酌。
（五）聲請意旨（七）指稱：「聲請人甲○○將系爭二筆土地轉讓聲請人乙○○前，
      已先後設定七千萬元及七千二百萬元之抵押權予古寅，有土地登記簿謄本可憑
      ，而自訴人曾經向台灣台北地方法院民事執行處聲請假扣押，於陳報狀中稱：
      此二筆土地既已設定合計一億四千二百萬元抵押權，其殘值為『零』，不足以
      保障自訴人九百萬元之債權云云。則聲請人甲○○何需虛偽賣給乙○○以損害
      自訴人之債權？前述土地登記簿謄本及自訴人陳報狀於原審審理時未及呈報，
      致法院未為調查審酌，應符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之再審事
      由。」惟自訴人陳報狀內容乃自訴人片面之詞，所載內容是否屬實，仍有待查
      證。而系爭土地之價值是否低於擔保債權，在未經完成買賣前，尚無從定論。
      從形式上觀察，上開土地登記簿謄本及自訴人陳報狀，顯不足以動搖原確定判
      決，尚與新證據之要件不合，自非得為再審之事由。
四、綜上所述，本件聲請人聲請再審，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十八     日
[*jrecno*]89,聲再,158,20000421
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]聲再
[*jno*]158
[*jdate*]890421
[*jcheck*]
