[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c103%2c20011101%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=103&jdate=901101&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000103&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c103%2c20011101%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=103&jdate=901101&jcheck=1
[*裁判字號*]90,重上更(三),103
[*裁判日期*]901101
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十年度重上更(三)字第一三號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　郭芳宜
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十四年度訴字第一０二六號
，中華民國八十五年三月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十三年度偵續一字第四二五號、八十四年度偵續字第八十八號）提起上訴，經判決
後，由最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○被訴業務侵占、業務登載不實部分撤銷。
本件被告乙○○被訴業務侵占、業務登載不實部分無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
(一)乙○○與陳開祺分別自民國（下同）八十二年二月、四月間起，在基隆市安樂區
    ○○○路五三－五號一樓東營機械股份有限公司（下稱東營公司）擔任會計與廠
    長之職務，朱文賢（八十三年二月二十日因病死亡，不起訴處分確定）則為該公
    司之董事長，均係為東營公司處理事務，卻共同意圖為自己不法之利益，為取得
    工信公司與燈瀛營造工程股份有限公司共同承攬捷運板橋線ＣＰ二六三標之週邊
    機械電機設備工程，於八十二年春節期間，招待工信工程公司人員同赴印尼旅遊
    ，費用由東營公司支付，工程卻由其另成立之忠剛公司獲得承包，又以東營公司
    資金支付忠剛公司所承包之工程之工料費用。因認被告涉犯背信罪嫌云云。
(二)乙○○、陳開祺、朱文賢又共同意圖為自己不法之利益，於同年七月間，設立鼎
    營公司，經營與東營公司同類之業務，並利用上開東營公司之辦公室、工廠、行
    動電話等設備，經營鼎營公司，致生損害於東營公司之利益，因認被告涉犯背信
    罪嫌云云。
(三)乙○○、朱文賢又共同意圖為自己不法之所有，（１）由乙○○自八十二年六月
    十九日至八十三年二月二十二日，多次填具取款憑條向台灣銀行、合作金庫等提
    領東營公司帳戶之存款，合計新台幣（下同）貳仟參佰貳拾壹萬壹仟柒佰玖拾元
    。（２）於八十二年六月二十一日、七月七日與八月十日，陸續在業務上製作之
    帳冊虛偽記載東營公司借款三筆，合計三百五十萬元，且另於八十二年四月十五
    日又虛偽記載東營公司支出「工程指導顧問費」四百四十五萬元予名為「趙灼」
    之人，足生損害於東營公司，而將上開款項侵占入己。因認被告乙○○涉犯業務
    侵占及業務上登載不實罪嫌云云。
(四)乙○○曾受朱文賢之囑託整理東營公司之帳冊，乙○○自八十一年十月間起陸續
    將東營公司之相關帳冊，交予在臺北市○○○路○段四十三號十二樓從事會計工
    作之陳玉梅輸入電腦過帳。乙○○嗣後為掩飾上開侵占東營公司款項之犯行，亦
    意圖為自己不法之所有，於八十二年間將公司部分之帳冊侵占入己，而仍以需過
    帳並供申報稅捐為由，繼續將帳冊交予陳玉梅。因認被告乙○○涉犯業務侵占及
    業務上登載不實罪嫌云云。
二、訊據上訴人即被告乙○○固供承填載前揭取款憑條並在合作金庫營業部持交櫃檯
    承辦人用以領款，為東營公司償債及轉入甲存帳戶等情不諱，惟矢口否認有偽造
    取款憑條而行使之犯意，辯解略以：該項作業係依朱文賢生前的指示辦理，印章
    是朱文賢在死亡前就蓋好的，伊去合庫領款時不知朱已住院，亦不知其病情，更
    不知其死亡，伊沒有偽造文書的故意云云，且以：渠提款係依東營公司原負責人
    朱文賢之指示辦理，且款項亦交予朱文賢處理。況伊早於八十二年七月間即已離
    職東營公司，其後僅係受朱文賢之請託至銀行領款，領得款項並均交付朱文賢，
    至於流向伊不清楚等語置辯。
三、本件歷審判決概要：
    第一審判決（八十四年訴字第一○二六號）：以被告乙○○與陳開祺、朱文賢有
    前開公訴意旨（二）所指：設立鼎營公司經營與東營公司同類之業務致生損害於
    東營公司之利益，及陳開祺﹑乙○○與朱文賢三人，於八十二年七月十二日以東
    營公司之名義向三海五金機械行採購塑膠布管二百公尺（值九千六百元）﹑蛇行
    軟管一百呎（值一千二百元），運交忠剛公司向工信工程股份有限公司（下稱工
    信公司）承包之ＣＰ二六三標在台北縣板橋市之工地，致生損害於東營公司等犯
    行，以共同背信罪判處乙○○與陳開祺各有期徒刑六月，並認其餘公訴意旨所述
    被告等犯罪嫌疑不足，不另為無罪諭知。檢察官上訴本院後，本院（八十五年上
    訴字第二○二八號）認被告乙○○、陳開祺、朱文賢三人犯行，只限於前開公訴
    意旨（二）所指：設立鼎營公司經營與東營公司同類之業務致生損害於東營公司
    之利益部分，不及陳開祺﹑乙○○與朱文賢三人，於八十二年七月十二日以東營
    公司之名義向三海五金機械行採購塑膠布管二百公尺（值新臺幣（下同）九千六
    百元）﹑蛇行軟管一百呎（值一千二百元），運交忠剛公司向工信工程股份有限
    公司（下稱工信公司）承包之ＣＰ二六三標在台北縣板橋市之工地，致生損害於
    東營公司之犯行部分，予以撤銷改判，仍以共同背信罪判處乙○○與陳開祺各有
    期徒刑五月，並認其餘公訴意旨所述被告等犯罪嫌疑不足，不另為無罪諭知。嗣
    被告乙○○、陳開祺二人不服判決上訴，檢察官則未上訴，經最高法以八十六年
    台上字第六○八二號判決，撤銷本院上揭判決，發回本院更為審理。本院以八十
    六年上更（一）字第一○五七號判決，改認被告乙○○之犯罪事實為：「乙○○
    自八十二年二月間起，在東營機械股份有限公司（以下稱東營公司）擔任會計，
    朱文賢則為該公司董事長，朱文賢於八十二年二月二十日因病死亡，惟東營公司
    因欠勵豐有限公司（下稱勵豐公司，負責人為丙○○）及彭賢茂會計師債務，亟
    待履行；又東營公司有支票在外，甲存帳戶，需存款備兌，朱文賢於生前曾交代
    乙○○辦理，乙○○為處理公司業務，於朱文賢亡故後二日，不待公司辦理變更
    負責人印鑑，即於八十三年二月二十二日十四時三十分許至台灣省合作金庫，接
    續填寫東營公司活期存款第000000000帳號取款憑條二紙，其上日期均
    填寫「八十三年二月二十二日」，金額分別為「貳拾貳萬陸仟參佰玖拾玖元」及
    「貳拾陸萬壹仟柒佰捌拾元」，擅自盜用「東營機械股份有限公司」及「朱文賢
    」之印章，蓋印文於其上，偽造取款憑條，足以生損害於東營公司，持交合作金
    庫營業部前開活存帳戶不知情之承辦人，提領貳拾貳萬陸仟參佰玖拾玖元，用以
    清償用以清償東營公司對勵豐公司及彭賢茂會計師所負之債務；另貳拾陸萬壹仟
    柒佰捌拾元則轉入東營公司在合作金庫營業部之甲存帳戶。」，諭知原判決撤銷
    ，改判被告乙○○行使偽造私文書足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑貳
    年，乙○○被訴背信部分無罪，並認其餘公訴意旨所述被告乙○○犯罪嫌疑不足
    ，不另為無知，並另諭知陳開祺無罪。嗣被告乙○○復對本院八十六年上更（一
    ）字第一○五七號判決提起上訴，檢察官則未上訴，經最高法以八十九年台上字
    第一七九○號判決，撤銷本院上揭更一審關於乙○○偽造文書部分判決，發回本
    院更為審理，併指明被告乙○○被訴所涉牽連犯業務侵占及業務上登載不實文書
    罪嫌，不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則一併發回云云。至此，被告乙
    ○○所涉共同背信部分，均已判決無罪確定。迨本院於更二審時（八十九年上更
    （二）字第三四五號），判決諭知原判決關於乙○○偽造文書部分撤銷，仍判決
    被告乙○○行使偽造私文書足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年，並
    認其餘公訴意旨所述被告乙○○犯罪嫌疑不足（共同背信除外），不另為無罪諭
    知，所認定犯罪事相同於更一審判決所認定之事實（所差異只在偽造二張取款憑
    條，更一審判決認係想像競合，更二審判決認係單純一罪），乙○○復對本院八
    十九年上更（二）字第三四五號判決提起上訴，經最高法以九十年台上字第二六
    八六號判決，撤銷本院上揭更二審關於乙○○偽造文書部分判決，發回本院更為
    審理，併指明被告乙○○被訴所涉牽連犯業務侵占及業務上登載不實文書罪嫌，
    不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則一併發回云云。綜上所述，本件第三
    次發回更審後，本院所應審理範圍，僅限前揭公訴意旨所指：（三）、（四）部
    分，共同背信部分則判決無罪確定，合先敘明。
四、經查，東營公司自八十二年一月間朱文賢接任公司負責人時起，東營公司之帳目
    即不清楚，部分帳冊且未移交之事實，業據告訴人東營公司新任負責人甲○○陳
    述屬實（見原審法院八十五年一月十九日筆錄，原審卷第一九五頁背面），核與
    王勝彥律師所述相符（見原審八十四年九月十九日筆錄，原審卷第一二九頁背面
    ），且有王勝彥律師函二份在卷足憑（見偵續一字第四二五號卷第三十四頁至四
    十頁）。再朱文賢接任後，因東營公司股東間意見不合且帳目不清，為清查公司
    帳目，朱文賢（董事長）、甲○○（董事）及蔡錫沂（董事）於八十二年十一月
    間，召開董事會決議委託段明娟及彭賢茂會計師共同清查公司帳目，並決議由朱
    、吳、蔡三人分別提供帳務相關資料予會計師等情，業據告訴人東營公司新任負
    責人甲○○陳述屬實（原審卷第七十三頁），核與證人王勝彥（原審卷第一二九
    頁背面）、段明娟會計師（原審卷第一五七、一五八、一九五頁）、彭賢茂會計
    師（原審卷第二三三頁背面至第二三五頁）所述相符，且有八十二年十一月董事
    會議議事錄及同年月委託段、彭會計師檢查東營公司業務帳目及財產情形之委託
    書附卷可稽（詳八十三年偵續字第一九０號卷第四十四、四十五頁）。嗣因朱文
    賢等人保管之帳務資料未依約交出，再加上欠缺期初資料，致東營公司之帳務至
    今仍無法釐清等情，亦據甲○○供述綦詳（見原審八十四年十一月十日筆錄），
    核與證人即會計師段明娟、彭賢茂所述：「資料只送一部份過來，因雙方均不提
    供資料，故無法進行」、「朱文賢只送一些合約及電腦報表，這些不足以查帳，
    還缺傳票、憑證」（見原審八十五年二月二十七日筆錄，原審卷第二三三頁背面
    、第二三五頁），「有些交易在傳票上看不到，部分交易未作傳票」、「查帳結
    果有誤差˙˙˙，因資料有限，無法知與起訴事實有關否˙˙˙，支出性質不明
    有存疑，是否詐欺不能判斷」（見原審八十四年十一月十日筆錄，原審卷第一五
    七頁）、「如接手時不清，則可能永遠不清」等語相符（見原審八十五年一月十
    九日筆錄，原審卷第一九五頁背面）。證人即整理帳目者陳玉梅亦證稱：「資料
    不全，使收支難以平衡，不知如何對沖，我有告訴徐（乙○○），徐說他要問老
    闆，他也不清楚」、「我接時因無期初資料，沒辦法沖，故放著」等語屬實（見
    原審八十五年一月十九日筆錄，原審卷第一九四、一九五頁）。由上可知，朱文
    賢接手東營公司時，公司之帳務確有不清楚之情事，其或因平時未確實登帳及保
    管憑證，或因各股東間意見不合，分別保管部分帳務資料，均係帳目不清之原因
    ，非可全然歸咎乙○○，因此不能以公司帳務不清即推定被告即有業務上侵占及
    業務上登載不實之犯行。何況，依自訴人所述，被告先後提領之東營公司存款多
    達二千餘萬元，如其有侵占入己情事，勢必嚴重影響公司之營運，朱文賢生前或
    其他股東又豈有不加聞問之理？參以朱文賢之妻丁○○亦供陳：東營公司之大小
    印章均放在朱文賢隨身之皮包內由朱文賢保管，朱文賢過世當時印章是放在小抽
    屜之皮包內，伊並未通知任何人伊先生過世消息等語（詳八十三年偵續字第一九
    ０號卷八十三年九月九日筆錄，該卷第八十五頁背面；本院更(三)卷九十年八月二
    十七日訊問筆錄第三頁），被告不過為東營公司之會計，平時受朱文賢之指示而
    行事，又如何一手遮天而侵占公司款項？故不能以公司之款項去向不明，即指稱
    被告乙○○有侵占公司款項之犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告乙
    ○○有何公訴意旨所指業務上侵占及業務上登載不實之犯行，此部分應為無罪諭
    知，一審判決雖就此部分認與判決有罪之共同背信部分有裁判上一罪關係，而不
    另為無罪諭知，惟共同背信部分嗣於本院更一審判決無罪確定，此部分即與之無
    裁判上一罪關係，與確定之共同背信部分，視同數罪關係，從而一審判決不另為
    無罪諭知即失依據，自有未洽，應由本院就此部分予以改判被告乙○○此部分為
    無罪，以臻適法。
五、按法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第二百六十八條定有明文。又檢
    察官得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴者，限於第一審辯論終
    結前始得為之，此觀刑事訴訟法第二百六十五條第一項規定自明。本件公訴人雖
    就乙○○所提供之二筆存款提出質疑，並據以提起上訴，其上訴意旨略謂：朱文
    賢既於八十三年二月二十日因病去世，乙○○於八十三年二月二十二日蓋用朱文
    賢之印章，偽造朱文賢名義同時提領貳拾陸萬壹仟柒佰捌拾元及貳拾貳萬陸仟參
    佰玖拾玖元之合作金庫活期存款取款而提款，顯係侵占云云。惟查，被告乙○○
    於八十三年二月二十二日，自東營公司合作金庫帳戶提領之貳拾貳萬陸仟參佰玖
    拾玖元，係依當時東營公司負責人朱文賢生前之指示，用以清償東營公司對勵豐
    有限公司丙○○及彭賢茂會計師所負之債務，另貳拾陸萬壹仟柒佰捌拾元則轉存
    東營公司合作金庫營業部甲存帳戶，除據告訴人東營公司新任負責人甲○○查報
    屬實外（詳八十三年偵字第一七一一號卷第三十三頁），並據證人彭賢茂於原審
    （原審卷第二三五頁），及丙○○於本院前審調查時（上訴卷第七十七、七十八
    頁）證述無訛，且有勵豐有限公司丙○○出具之書函在卷可稽（詳八十四年偵續
    字第八十八號卷第十三頁），故被告乙○○提領該款之日期，雖已在朱文賢死亡
    之二月二十日之後，然被告係遵照朱文賢生前之指示辦理，且所領款項均用以清
    償東營公司所欠之債務，或轉存入公司帳戶移作他用，難謂被告有何侵占或業務
    登載不實犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告乙○○有何上訴意旨所
    指業務上侵占及業務上登載不實之犯行。又公訴人起訴書所載前揭：「（１）由
    乙○○自八十二年六月十九日至八十三年二月二十二日，多次填具取款憑條向台
    灣銀行、合作金庫等提領東營公司帳戶之存款，合計新台幣（下同）貳仟參佰貳
    拾壹萬壹仟柒佰玖拾元。（２）於八十二年六月二十一日、七月七日與八月十日
    ，陸續在業務上製作之帳冊虛偽記載東營公司借款三筆，合計三百五十萬元，且
    另於八十二年四月十五日又虛偽記載東營公司支出「工程指導顧問費」四百四十
    五萬元予名為『趙灼』之人。」，已查無積極證據足資證明被告乙○○有何公訴
    意旨所指業務上侵占及業務上登載不實之犯行，則本件公訴人就被告乙○○於朱
    文賢死亡後領取二筆存款提起上訴部分，與之即無侵占之裁判上一罪關係，無從
    併審，而被告乙○○於朱文賢死亡後領取二筆存款填具取款憑條涉犯偽造文書部
    分，因原起訴之填具取款憑條領取公司存款，無冒用公司名義領取之偽造文書問
    題，與之亦無連續犯之裁判上一罪關係，且公訴人就被告乙○○於朱文賢死亡後
    領取二筆存款填具取款憑條涉犯偽造文書部分，並未起訴，或予以追加起訴，本
    院自不得予以審理，本院前更（一）、更（二）審之判決，係屬訴外裁判，合此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十    年     十一     月      二      日
[*jrecno*]90,重上更(三),103,20011101,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]103
[*jdate*]901101
[*jcheck*]1
