[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c33%2c20040629%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=33&jdate=930629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c33%2c20040629%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=33&jdate=930629&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,33
[*裁判日期*]930629
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第三三號
　　公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七０三號、第四八
七０號、第四八一四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
乙○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告乙○○另於民國九十三年三月九日凌晨二時三十分許，在臺南縣麻豆鎮中山
    高拓寬工程方厝寮段，竊取鋼筋乙案，業經臺灣臺南地方法院於九十三年五月四
    日以九十三年度易字第二六０號判決判處有期徒刑十月確定在案，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可參。被告乙○○涉犯該案與本案之犯罪時間，雖僅
    約四個月，惟被告乙○○明確供稱：係因為之前涉犯竊盜案被法院判處有期徒刑
    六月確定，想偷錢去繳罰金，才於九十三年三月九日犯下該案，並非從九十二年
    十一月間開始，就想說碰到可以偷的東西就去偷等語明確（見本院卷第七五頁反
    面）。是被告乙○○既係另起犯意而犯下九十三年度易字第二六０號之竊盜案，
    則該案與本案並無連續犯之裁判上一罪關係，故該案雖已確定，本案針對被告乙
    ○○部分亦無從諭知免訴判決，而仍應為實體判決，合先敘明。
貳、實體方面：
一、犯罪構成要件之事實：
  (一)丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年三月十五日上午
    七時許，駕駛未懸掛車牌之大貨車（車牌號碼ＳＶ─二八三號，引擎號碼：八Ｄ
    Ｃ八─一六四三五四號，框式，一九八０年份，汽缸容量一四八八六ＣＣ）至雲
    林縣大埤鄉西鎮村延潭大排築高工程工地，以操縱大貨車上機械吊桿吊取之方式
    ，竊取丙○○所有置放於上開工地之工程用鋼筋一批（重約八噸，價值約新臺幣
    【下同】九萬元），得手後欲離去之際，因延潭大排旁之產業道路路面鬆軟，致
    大貨車右側前後車輪陷入軟泥中，無法前進，丁○○遂棄車逃逸。丙○○發現後
    旋即報警處理。
  (二)丁○○復承續前開概括犯意，而與乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於九十二年十一月十八日下午二時許，由乙○○駕駛車號ＴＣＲ─三六一號
    重型機車搭載丁○○，至雲林縣崙背鄉豐榮村戊○○所經營之「欽玉砂石場」，
    先持客觀上足以對人之生命、身體產生危險之鐵剪刀剪斷砂石場輸送帶上之電纜
    線後，再以客觀上亦足對人之生命、身體產生危險之美工刀割開剝除外覆的塑膠
    外皮，以此方式竊取電纜線內之銅線，得手後於整理銅線之際，旋為戊○○發覺
    ，報警當場查獲。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被告丁○○竊取工程用鋼筋一批部分：
    1.被告丁○○坦承於九十二年三月十五日上午七時許，有駕駛未懸掛車牌之大貨
      車，至雲林縣大埤鄉西鎮村延潭大排築高工程工地竊取被害人丙○○所有之鋼
      筋一批，重約八噸，及該部大貨車係被告丁○○以十四萬元之價格向被告乙○
      ○所購買之事實。
    2.被害人丙○○的警訊筆錄：證明被害人丙○○於九十二年三月十五日在雲林縣
      大埤鄉西鎮村延潭大排築高工程工地被竊鋼筋一批，且現場遺留有一部未懸掛
      車牌之大貨車，車上有被竊之鋼筋一批之事實（見雲林縣警察局斗南分局卷第
      一頁至第二頁）。
    3.證人黃富榮、陳玉梅的警訊筆錄：證明遺留在雲林縣大埤鄉西鎮村延潭大排築
      高工程工地之大貨車（車號ＳＶ－二八三號），是證人陳玉梅於九十一年八月
      初以五萬元之價格出售給證人黃富榮，證人黃富榮於一個月後再以十二萬元之
      價格轉賣給被告乙○○（見雲林縣警察局斗南分局卷第三頁至第五頁）。
    4.贓物領據一紙（見雲林縣警察局斗南分局卷第六頁）。
    5.竊盜案現場勘查紀錄表、延潭大排鋼筋竊盜案現場勘查圖各一份及現場照片九
      張（見雲林縣警察局斗南分局卷第七頁至第一四頁）。
    6.綜上，被告丁○○竊取工程用鋼筋一批之犯行，除被告自白外，尚有上開補強
      證據足以佐證，故被告前開自白應屬真實而堪採信。是被告丁○○竊取工程用
      鋼筋一批之犯行，事證明確，應可認定。
  (二)被告丁○○、乙○○共犯竊盜罪部分：
    1.被告丁○○與乙○○均坦承於九十二年十一月十八日下午二時許，有到雲林縣
      崙背鄉豐榮村欽玉砂石場內，並拿取該砂石場內電纜線之事實。
    2.證人戊○○證稱：他每天都會去欽玉砂石場內巡視，案發當日他早上七、八點
      巡視一次，當時並無任何異狀，直到當日下午二點多，他再去欽玉砂石場內巡
      視時，看到被告二人站在輸送帶底下，其中一個被告在輸送帶上面割電纜線，
      另外一個在輸送帶底部收電纜線，感覺被告好像有拿東西在削銅線皮，他發現
      被告二人之後，馬上喊「賊」，被告因此受到驚嚇而摔下來。他有看到被割開
      的銅線皮，是從頭到尾被割開的情形，因為整個地上都是銅線皮，割開後心被
      抽出來，有的削的斜斜的，但大部分是平整的，沒有看到如同手剝開的痕跡，
      因為都割的很順，手沒有辦法剝成這個樣子，且是剛割開的，因為銅線並沒有
      氧化的情形，且現場之電纜線粗約直徑二．五公分。案發當時現場有一個裝美
      工刀的盒子，但是早上他去巡視時並沒有看到那個盒子等語（見本院卷第六七
      頁至第七三頁）。
    3.贓物認領保管單一紙（見雲林縣警察局西螺分局卷第七頁）。
    4.現場照片四張（見雲林縣警察局西螺分局卷第一二頁至第一三頁）。
    5.對於被告丁○○、乙○○辯解，本院之判斷：
      (1)被告丁○○、乙○○先後供述不一：
        被告丁○○部分：
          I警訊中供稱：他與乙○○於九十二年十一月十八日下午二時許，共同前
            往崙背鄉豐榮村欽玉砂石場內竊取電纜線，他負責用手將運輸帶之電纜
            線拉下，乙○○用手將電纜線捲起來。現場有鐵剪刀及美工刀，不知道
            是何人所有，原來就在那兒。是他和乙○○共同竊取電纜線內的銅線（
            見雲林縣警察局西螺分局卷第三頁至第四頁）。
          II檢察官訊問時供稱：他和乙○○於九十二年十一月十八日下午二時，在
            崙背鄉豐榮村欽玉砂石場，竊取電纜線二、三十公斤。他進入欽玉砂石
            場內看到電纜線已經整理好的就拿了，並沒有使用剪刀。剪刀及美工刀
            原來就放在砂石場內（見九十二年度偵字第四八七０號卷第一六頁）。
          III法官訊問時供稱：他坦承在九十二年十一月十八日在崙背鄉竊取電纜線
            之事實（見九十二年度聲羈字第一八二號卷第九頁）。
          Ⅴ本院審理中供稱：他和乙○○是去欽玉砂石場內撿破爛，看到現成的電
            纜線就拿走。
        被告乙○○部分：
          I警訊中供稱：他跟丁○○於九十二年十一月十八日下午二時許，一起去
            崙背鄉豐榮村欽玉砂石場內偷電纜線。他是用手將電纜線捲起來，蕭乙
            山在附近撿拾銅線。剪刀及美工刀是現場的，不知是何人的。他是從運
            輸帶上掉下來受傷的，因為當時他看到有人發現，一緊張就從上面摔下
            來，雙手骨折（見雲林縣警察局西螺分局卷第一頁至第二頁）。
          II檢察官訊問時供稱：他和丁○○於九十二年十一月十八日下午二時許，
            在崙背鄉豐榮村欽玉砂石場，竊取電纜線二、三十公斤。他進入看到電
            纜線已經整理好的就拿了，並沒有使用剪刀。剪刀及美工刀原來就放在
            砂石場內。他是從輸送帶上摔下來，骨折留在現場，就被警察抓到（見
            九十二年度偵字第四八七０號卷第一五頁）。
          III法官訊問時供稱：他坦承在九十二年十一月十八日在崙背鄉竊取電纜線
            之事實（見九十二年度聲羈字第一八二號卷第七頁）。
          Ⅴ本院審理中供稱：他和丁○○是去欽玉砂石場內撿破爛，看到現成的電
            纜線就拿走。
        被告丁○○、乙○○在警訊及聲押案件法官訊問時，均坦承本件犯行，在
          檢察官訊問時則辯稱竊取現場已經整理好之電纜線，前後供述已有不一，
          是被告丁○○、乙○○在本院審理中否認犯行，更異其詞，辯稱是前往欽
          玉砂石場內撿破爛乙節，是否可信，即非無疑。
      (2)系爭電纜線內之銅線並無氧化情形，且是新割的痕跡，業據證人戊○○證述
        明確。倘如被告二人所言，現場遺留有整理好的電纜線，顯係另有他人前往
        竊取電纜線，則他人何以在費時的將電纜線從輸送帶剪下並整理好後，卻不
        帶走而遺留在現場？又被告倘係單純撿拾整理好之電纜線，何以被告丁○○
        在本院審理中又供稱：「我們都是在輸送帶下面用拉的」（見本院卷第七四
        頁）。且被告二人在警訊中供稱由被告丁○○負責將輸送帶之電纜線拉下，
        被告乙○○則負責將電纜線捲起來及被告乙○○因遭證人戊○○發現，因此
        受到驚嚇而摔下來等情，核與證人戊○○證稱：他看到被告二人站在輸送帶
        底下，其中一個被告在輸送帶上面割電纜線，另外一個在輸送帶底部收電纜
        線，他發現被告二人之後，馬上喊「賊」，被告因此受到驚嚇而摔下來等語
        相符。是被告二人在警訊中及聲押時法官訊問時所為之自白，應屬真實而堪
        採信。至於被告二人事後更異其詞，辯稱係前往欽玉砂石場內撿破爛乙節，
        顯係卸責之詞，不足採信。
      (3)被告二人雖然否認有使用剪刀、美工刀等工具，但均坦承現場確實有剪刀及
        美工刀之事實。又證人戊○○證稱電纜線直徑約二．五公分粗，他感覺被告
        好像有拿東西在削銅線皮，且割下來的銅線皮大部分是平整的，沒有看到如
        同手剝開的痕跡等語明確。衡情，電纜線直徑約二．五公分粗，能否用手將
        其從輸送帶拉下，並非無疑，且割下來的銅線皮大部分是平整的痕跡，佐以
        現場確實有剪刀、美工刀等情，本院認為被告二人係持剪刀剪斷輸送帶上之
        電纜線，再以美工刀割開剝除外覆之銅線皮，以此方式竊取電纜線內之銅線
        。是被告二人辯稱未使用剪刀、美工刀乙節，亦不足採信。
    6.綜上，被告丁○○、乙○○在警訊中及聲押時法官訊問時均坦承犯行，核與證
      人戊○○證述情節相符，並有贓物認領保管單一紙、照片四張在卷可參，是被
      告丁○○、乙○○共同竊盜之犯行，事證明確，亦可認定。
三、論罪科刑之理由：
  (一)按剪刀、美工刀均屬尖銳之金屬物品，如持以攻擊人，客觀上可傷害人之生命、
    身體而足以供兇器使用。
  (二)核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
  (三)被告丁○○、乙○○就竊取欽玉砂石場內電纜線之犯行間，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。
  (四)被告丁○○前後二次竊盜犯行（一次普通竊盜，一次加重竊盜），時間緊接，所
    犯均屬構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以攜
    帶兇器竊盜罪一罪，並加重其刑。
  (五)被告乙○○前因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第六四七號判處有期徒刑九
    月確定，於九十年十月十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。
  (六)爰審酌被告丁○○因為車禍受傷，尚在休養中，目前並無工作，已經離婚，獨力
    扶養國小五年級的兒子，家中生活支出僅能依靠父親負擔；被告乙○○亦已離婚
    ，家中父母有病在身，獨力扶養年僅三歲之幼子及支付家中開銷，業經被告二人
    供述明確，顯見被告二人之家庭生活狀況、經濟確有因難之處。惟被告丁○○、
    乙○○均為年輕力壯之人，自應不畏艱難，奮發向上，憑自身勞力賺取金錢，詎
    被告二人不思循正途賺取金錢，竟圖竊取他人財物變賣以供其花用，並造成被害
    人之損害，且被告二人犯後否認犯行，態度不佳，以及公訴人針對被告丁○○、
    乙○○分別求處有期徒刑五年、四年之刑，本院認為不符罪刑相當原則等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
  (七)又剪刀、美工刀均未扣案，且被告二人均否認係其所有，爰不予宣告沒收，併此
    敘明。
四、適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
  (二)刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年    六    月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  定  國
                                            法  官  李  明  益
                                            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  張  菀  純
中      華    民      國      九十三      年    六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,易,33,20040629,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]33
[*jdate*]930629
[*jcheck*]1
