[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%2c303%2c20060217%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1&jno=303&jdate=950217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000303&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%2c303%2c20060217%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1&jno=303&jdate=950217&jcheck=1
[*裁判字號*]95,簡,303
[*裁判日期*]950217
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事簡易判決　　　　　 95年度簡字第303號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　4樓
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
16213 號）暨移送併辦（94年度偵字第20875 號），經被告自白
後，本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決如下：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
如附表所示之偽造「甲○○」、「乙○○」署押各貳枚（共肆枚
）均沒收。
    事實及理由
一、丙○○基於意圖為自己不法所有、行使偽造私文書之概括犯
    意，連續為下列行為：
（一）於民國九十四年七月十一日下午某時，在臺北縣三重市○
      ○街二八三號旁售屋中心內，拾獲其同事甲○○遺失之臺
      北國際商業銀行信用卡（卡號：00000000000
      00000號）一張，竟基於意圖為自己不法所有之意圖
      ，將該信用卡予以侵占入己，得手後旋基於意圖為自己不
      法所有及行使偽造私文書及之概括犯意，未經真正名義人
      甲○○之同意，連續於如附表編號一、二所示時間，持上
      開信用卡至如附表編號一、二所示之特約商店，分別刷卡
      消費如同附表編號所示之金額（共計新臺幣〔下同〕一萬
      一千二百元，並連續於同附表編號所示二聯式信用卡簽帳
      單之商店存根聯（一式二聯，分為持卡人存根聯及商店存
      根聯，該簽帳單為熱感應式，持卡人存根聯非複寫紙，亦
      無須簽名）上顧客簽名欄內偽簽「甲○○」之署押共二枚
      ，以表示真正名義人確認交易標的及金額及向發卡銀行簽
      帳消費之意，並作為特約商店經由收單銀行向發卡銀行請
      款之用，而連續偽造信用卡之簽帳單二次，共計二張，並
      將偽造完成之簽帳單特約商店存根聯交付特約商店人員而
      行使之，致使各該特約商店人員誤認係本人消費而陷於錯
      誤，並分別交付同附表編號所示金額之貨品，且使發卡銀
      行因而於各該特商店請款時代為墊付所消費之款項予各特
      約商店，足生損害於真正名義人甲○○之利益及依約與持
      卡人交易之各該特約商店確認持卡人身分之正確性。嗣因
      甲○○接獲臺北國際商業銀行信用卡消費簡訊通知，得悉
      其所申請之上開信用卡遭人冒用而報警處理，始查悉上情
      。
（二）於九十四年七月十七日晚上十時許，在丙○○位於臺北縣
      永和市○○路○段三五二巷九十二弄二十四號二樓住處其
      姑姑乙○○房間內，竊取乙○○所有尚未開卡之華僑商業
      銀行（下稱華僑商銀）卡號為000000000000
      0000號之信用卡一張，得手後為求使用之便，乃基於
      行使偽造私文書之概括犯意，未經乙○○之同意，先以電
      話撥打華僑商銀開卡專線，將乙○○之身分證字號及出生
      年月日等個人資料輸入該銀行電腦系統處理並存檔為電磁
      紀錄，足以向該銀行表示客戶開始使用上開信用卡之用意
      ，致生損害於乙○○及華僑商銀對客戶電磁紀錄資料管理
      之正確性。完成開卡手續後，旋在上開房間內，於該信用
      卡背面持卡人簽名欄內偽造「乙○○」之署押一枚，藉以
      表示係本人簽名持卡之意，以供特約商店人員核對之用，
      足以生損害於乙○○及與持卡人交易之各該特約商店確認
      持卡人身分之正確性；其復基於意圖為自己不法所有之概
      括犯意，並承前行使偽造私文書之概括犯意，未經真正名
      義人乙○○之同意，連續於如附表編號三、四所示之時間
      ，持上開之信用卡至各特約商店分別刷卡消費如附表編號
      三、四所示之金額，並於如附表編號三所示信用卡簽帳單
      商店存根聯上顧客簽名欄內偽簽「乙○○」之署押一枚（
      一式二聯，分為持卡人存根聯及商店存根聯，該簽帳單為
      熱感應式，持卡人存根聯非複寫紙，亦無須簽名），以表
      示真正名義人確認交易標的及金額及向發卡銀行簽帳消費
      之意，並作為特約商店經由收單銀行向發卡銀行請款之用
      ，而偽造信用卡簽帳單一次，並將偽造完成之簽帳單商店
      存根聯交付於特約商店人員而行使之，另於如附表編號四
      所示之信用卡簽帳單上簽署其本人姓名後持交該商店人員
      ，均致使各該特約商店人員誤認係本人消費而陷於錯誤，
      並分別提供餐飲服務及交付如附表所示金額之物品，且使
      發卡銀行因而於各該特約商店請款時代為墊付所消費之款
      項予各特約商店，足生損害於真正名義人乙○○之利益及
      依約與持卡人交易之各該特約商店確認持卡人身份之正確
      性。嗣因乙○○接獲華僑商銀通知，得悉其所申請之上開
      信用卡遭人冒用而報警處理，始查悉上情。
（三）案經甲○○訴由臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院
      檢察署檢察官偵查起訴，暨乙○○訴由臺北縣政府警察局
      永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署移送併案審理，因
      丙○○於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之證據，已
      足認定其犯罪，經合議庭裁定改以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告丙○○分別於警詢及偵審中供承不
    諱，復經被害人甲○○、乙○○於警詢時指訴歷歷，核與證
    人即聚豐科技通訊行之陳書正，及川裕銀樓之林楊麗環於警
    詢時證述之情節相符，並有信用卡簽帳單商店存根聯四紙、
    臺北國際商業銀行盜刷交易一覽表、臺北縣警察局三重分局
    受理刑事案件報案三聯單影本、華僑商業銀行損失明細表、
    贓物認領保管單、告訴人乙○○所有之華僑商銀信用卡照片
    等件附卷可資佐證，足徵被告自白與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按持信用卡交易，基本上於聯合信用卡中心不依契約給付持
    卡人所消費之帳款予特約商店時，持卡人對於特約商店仍直
    接負有給付價金義務，從而持信用卡交易與通常之買賣，並
    無差異，僅在價金給付上由發卡銀行經由信用卡中心代為付
    帳，而發卡銀行經由信用卡中心給付特約商店價金時，則事
    後之權利關係發生變動，亦即由持卡人對於發卡銀行負擔給
    付價金債務而已，是持卡人與特約商店間之交易，乃係以信
    任關係為基礎的繼續的信用販賣契約，倘持卡人並無支付價
    金之意思與能力，向特約商店提示信用卡消費，係屬對特約
    商店及其店員施行詐欺。次按簽帳單係以文字為一定之意思
    表示，持信用卡刷卡消費時，在簽帳單上簽署姓名，除表示
    已收受特約商店所交付之交易標的物或消費標的，並同意依
    據信用卡使用約定，依照簽帳單金額付款予發卡銀行之意，
    屬私文書之一種；又在金融機構核發之信用卡背面簽名欄簽
    名，自形式上整體觀察，即足以知悉係表示該信用卡之簽名
    者於信用卡有效期限內有權使用該信用卡之辨識及證明，性
    質上屬刑法第二百十條之私文書（最高法院九十三年度臺上
    字第六六五二號判決足參）。再按錄音、錄影或電磁紀錄，
    藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
    示其用意之證明者，依刑法第二百二十條第二項規定，以文
    書論。經查本件被告未經乙○○之授權同意，即以電話將乙
    ○○之年籍、身分證字號等個人資料輸入華僑商銀腦系統處
    理，並存檔為電磁紀錄，完成信用卡之開卡手續，自足以表
    示乙○○欲開始使用該信用卡之用意證明，應屬上述所稱之
    準文書。核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失
    物罪、第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二
    百二十條、第二百十條之行使偽造準私文書罪、行使偽造私
    文書罪及同法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取財及
    詐欺得利罪。又被告於簽帳單之商店存根聯上偽造署押之行
    為，係偽造私文書之階段行為，而其偽造私文書與準私文書
    後復持以行使，其偽造私文書、準私文書之低度行為，為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次行使偽造
    私文書及詐欺取財之犯行，均時間緊接，方法相同，各觸犯
    構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均
    為連續犯，皆應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並均依
    法加重其刑。又被告所犯上開侵占遺失物、竊盜與行使偽造
    私文書、行使偽造準私文書、詐欺取財、詐欺得利罪間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條之規定
    ，應從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。
四、本院審酌被告以所拾得及竊得之他人信用卡，冒用他人名義
    簽帳消費，足生損害於真正名義人，並生損害於信用卡交易
    之安全性及被冒用人之利益，然於犯後尚能坦承犯行，並已
    賠償被害人甲○○、乙○○之損失，達成和解及其品行、犯
    罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、所生損害及所
    得利益等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致
    罹刑典，事後已坦承犯行，且與被害人甲○○、乙○○達成
    和解，有和解書二份在卷為憑，足認被告深知悔悟，復經此
    次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新。另如附表編號一至三所示之信用卡簽帳單之商店存根聯
    上偽造「甲○○」、「乙○○」之署押各一枚，共三枚，而
    如附表編號五所示之華僑銀行信用卡背面持卡人簽名欄內偽
    造「乙○○」之署押一枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法
    第二百十九條之規定宣告沒收。
五、另公訴意旨雖僅就犯罪事實一（一），即被告侵占告訴人甲
    ○○所遺失之臺北國際商業鋹行信用卡，於附表編號一、二
    所示之時地持卡冒名消費等犯行起訴，漏未論及前開論罪部
    分即犯罪事實一（二）所載之被告竊取告訴人乙○○所有尚
    未開卡之華僑商業銀行信用卡得手後開卡使用，於附表編號
    三、四所示之時地持卡冒名消費之犯罪事實，然此部分業經
    移送併案審理，且據被告供承明確，核與起訴部分具有連續
    犯之裁判上一罪關係，是為起訴效力所及，本院自應併予審
    理，附此敘明。至併案意旨另以被告於附表編號四所示之該
    次簽帳單上偽造「乙○○」署押作成不實之簽帳單私文書，
    並持交該特約商店員工行使之犯行，尚涉犯刑法第二百十六
    條、第二百十條行使偽造私文書罪嫌一節。惟按偽造文書罪
    ，我國採有形偽造主義，亦稱形式偽造主義，即以假冒他人
    名義，製作內容不實之文書為要件。查本件被告於該次消費
    之簽帳單上係簽署其本人姓名，並未偽簽他人之姓名，此據
    被告於警詢時稱：該筆消費係簽伊本人之姓名等語明確（見
    九十四年度偵字第一六二一三號偵查卷第七頁），且觀諸卷
    附該筆簽帳單商店存根聯上持卡人簽名欄內之署名確為「丙
    ○○」無訛，足認被告並無冒用他人名義於信用卡簽帳單上
    簽名，此即與偽造私文書罪之構成要件有間，準此，被告縱
    於信用卡簽帳單上簽署自己姓名後持交店員而行使之，尚難
    以行使偽造私文書罪相繩，是此部分事實（行使偽造私文書
    ）自與已起訴之部分不發生裁判上一罪之連續犯與牽連犯之
    關係，宜退由檢察官另為適法之處理，併此說明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    條第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、
    第三百二十條第一項、第三百三十七條、第三百三十九條第
    一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四
    條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　17　　日
                  刑事第二庭  審判長法　官  李  釱  任
                                    法　官  徐  子  涵
                                    法　官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊  馥  如
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　17　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第條至第條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第320條第1項
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第337條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
 中華民國刑法第339條第1項、第2項
（普通詐欺罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
【附表】
┌─┬────┬─────┬────┬────┬─────┬─────┐
│編│  時間  │ 地   點  │特約商店│盜刷金額│購得之財物│偽造之署押│
│號│（民國）│          │        │(新臺幣)│及數量    │及數量    │
├─┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┤
│一│94年 7月│臺北縣三重│聚豐科技│5,300元 │行動電話  │「甲○○」│
│  │11日19時│市○○路 2│通訊行  │        │一只      │一枚      │
│  │53分許  │段59號 1樓│        │        │          │          │
├─┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┤
│二│94年 7月│臺北縣中和│川裕銀樓│5,900元 │黃金戒指  │「甲○○」│
│  │11日21時│市○○路  │        │        │一只      │一枚      │
│  │14分許  │155號1樓  │        │        │          │          │
├─┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┤
│三│94年 7月│臺北市中山│佳佳餐坊│7,000元 │餐飲服務  │「乙○○」│
│  │19日凌晨│區○○○路│        │        │          │一枚      │
│  │2 時21分│85巷18號  │        │        │          │          │
│  │許      │1樓       │        │        │          │          │
├─┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┤
│四│94年 7月│臺北市中山│富豪飾品│5,000元 │黃金戒指  │無        │
│  │19日凌晨│區○○○路│珠寶行  │        │一只      │          │
│  │3 時19分│307號     │        │        │          │          │
│  │許      │          │        │        │          │          │
├─┼────┼─────┴────┼────┼─────┼─────┤
│五│94年 7月│於乙○○所有之卡號為│無      │無        │「乙○○」│
│  │17 日晚 │0000000000│        │          │一枚      │
│  │上十時許│一八二三○二號之華僑│        │          │          │
│  │        │商業銀行信用卡背面持│        │          │          │
│  │        │卡人簽名欄內        │        │          │          │
└─┴────┴──────────┴────┴─────┴─────┘
[*jrecno*]95,簡,303,20060217,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]簡
[*jno*]303
[*jdate*]950217
[*jcheck*]1
