[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c3105%2c20111128%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=3105&jdate=1001128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=003105&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c3105%2c20111128%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=3105&jdate=1001128&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交聲,3105
[*裁判日期*]1001128
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院交通事件裁定　　　 100年度交聲字第3105號
原處分機關　交通部公路總局臺中區監理所
異　議　人
即受處分人　聶永安
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國100 年11月4 日所為之裁決（中監違字
第裁60-GF0000000-0號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：該案業經臺中地方法院100 年度交聲字
    第898 號裁定原處分撤銷，伊實在不懂為何已裁定撤銷之案
    件，公務人員又要提出，且未在規定時間內，今天如果不是
    因生活所需，影響家計，實在不想再與公務人員爭辯，但不
    能因承辦人員疏失而勞師動眾，酒駕固然不可取，違法在先
    ，但該接受法律之罰款，都已執行完畢，法律不外乎情、理
    、法，伊已真心悔改，為此懇請明鑒等語。
二、原處分機關係以：異議人即受處分人聶永安（下稱異議人）
    駕駛車牌號碼8297-LR 號自用小貨車，於民國100 年1 月29
    日14時34分許，在五權西路與環中路口處，因「轉彎車佔用
    直行道（未駛入內車道）」之違規，經臺中市政府警察局第
    四分局黎明派出所員警依道路交通管理處罰條例第48條第1
    項第4 款掣開中市警交字第GF0000000 號違反道路交通管理
    事件通知單當場舉發。又異議人前於99年6 月24日因酒駕違
    規事件，由交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站於10 0
    年8 月24日以豐監稽違字第裁63-Z00000000號裁決書，依道
    路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款及第68條第2 項規
    定，裁處罰鍰新臺幣（下同）1 萬9500元，記違規點數5 點
    ，並施以道安講習。而受處分人前開違反道路交通管理處罰
    條例第48條第1 項第4 款之違規行為，依同條例第63條第1
    項第1 款規定，亦應記違規點數1 點，故受處分人自99年6
    月24日駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準之違規日
    起，於1 年內違規點數累計已達6 點，原處分機關遂於100
    年11月4 日以中監違字第裁60-GF0000000-0號裁決書，依同
    條例第48條第1 項第4 款、第63條第1 項第1 款、第68條第
    2 項但書規定，裁處受處分人罰鍰600 元，記違規點數1 點
    ，併吊扣駕駛執照12個月（罰緩已於100 年2 月14日繳納）
    ，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
三、按汽車駕駛人轉彎，在多車道左轉彎，不先駛入內側車道，
    處600 元以上1800元以下罰鍰，並記違規點數1 點，道路交
    通管理處罰條例第48條第1 項第4 款、第63條第1 項第1 款
    定有明文。次按，汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐
    氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克以上，不得駕車；汽車
    駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準，處汽
    車駕駛人1 萬5000元以上6 萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    該汽車及吊扣其駕駛執照1 年；而領有汽車駕駛執照之汽車
    駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執照
    種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規定，應受
    吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或重傷者，記違
    規點數5 點；但1 年內違規點數共達6 點以上或再次應受吊
    扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處
    分規定，吊扣其駕駛執照。道路交通安全規則第114 條第2
    款、道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款、第68條第
    2 項亦分別規定明確。
四、經查：異議人駕駛車牌號碼8297-LR 號自用小貨車，於100
    年1 月29日14時34分許，在五權西路與環中路口處，為警舉
    發「轉彎車佔用直行道（未駛入內車道）」之違規，經原處
    分機關於100 年3 月7 日以中監違字第裁60-GF0000000號裁
    決書，裁處罰鍰600 元，並吊扣駕駛執照12個月。異議人對
    於吊扣駕駛執照部分不服，並提出聲明異議，經本院以100
    年度交聲字第898 號裁定撤銷，並改裁處罰鍰600 元，並記
    違規點數1 點確定在案等情，有臺中市政府警察局中市警交
    字第GF000 0000號違反道路交通管理事件通知單、原處分機
    關中監違字第裁60-GF0000000號裁決書、臺中地方法院100
    年度交聲字第898 號交通事件裁定、受處分人汽車記點查詢
    報表各1 份在卷可稽。又查，異議人前於99年6 月24日20時
    4 分許，酒後駕駛車牌號碼5301-LC 號自用小客車，行經國
    道一號南下168 公里處，遭內政部警政署國道公路警察局第
    三警察隊警員測得其酒精呼氣值達0.71MG/L，違反道路交通
    管理處罰條例第35條第1 項第1 款、第68條第2 項規定，經
    交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站於100 年8 月24日
    以豐監稽違字第裁63-Z00000000號裁決書，裁處罰鍰1 萬95
    00元，記違規點數5 點及施以道安講習等情，亦有卷附受處
    分人汽車記點查詢報表、內政部警政署國道公路警察局公警
    局交字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單、
    交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站豐監稽違字第裁63
    -Z00000000號裁決書各1 份可查。揆諸上開說明，異議人於
    99年6 月24日因酒後駕車超過標準值違規，經交通部公路總
    局臺中區監理所豐原監理站裁處記違規點數5 點仍未改正，
    於1 年內即100 年1 月29日再因於多車道左轉彎，不先駛入
    內側車道違規，經原處分機關記違規點數1 點，則合計違規
    點數已達6 點，即應併予裁處緩予執行之原吊扣駕駛執照之
    處分。惟上開道路交通管理處罰條例第68條第2 項所規定「
    併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分，吊扣其駕駛執照
    」，究應吊扣何種駕駛執照？茲論述如下：
  (一)按道路交通管理處罰條例第68條前於94年12月14日修正，並
    自95年3 月1 日施行前之規定為：「汽車駕駛人，因違反本
    條例及道路交通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處
    分時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照」，其立法意
    旨在於違規行為對道路交通秩序之維持及道路交通安全已生
    較大之影響，故規定吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照
    ，以限制其繼續駕車行駛道路之權利，其係屬駕駛行為之限
    制，並不因所持駕駛執照種類不同而有所差異。而94年12月
    14日修正之道路交通管理處罰條例第68條則規定：「汽車駕
    駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕
    駛執照處分時，吊銷其持有各級車類之駕駛執照」，將原規
    定之吊扣行為人所持有之各級車類駕駛執照等規定刪除，考
    其修正理由，乃舊法將違規駕駛人所持有各級車類之駕駛執
    照一併吊扣，失之過酷，影響人民工作及生活甚鉅，故修正
    後乃規定吊扣駕駛執照處分時，不再吊扣其持有各級車類之
    駕駛執照，僅得吊扣違規或違法當時所駕駛車種之駕駛執照
    （參見臺灣高等法院暨所屬法院97年法律座談會刑事類提案
    第40號），依此前次修正之規定，受處分人持用之駕駛執照
    如與其駕駛之車類種類不符，即無從吊扣其持用之駕駛執照
    。
  (二)嗣99年5 月5 日修正公布，並經行政院於99年8 月31日以院
    臺交字第0990048197號令發布定自99年9 月1 日施行之道路
    交通管理處罰條例第68條第2 項規定：「領有汽車駕駛執照
    之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕
    駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規定
    ，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或重傷者
    ，記違規點數5 點。但1 年內違規點數共達6 點以上或再次
    應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛
    執照處分規定，吊扣其駕駛執照。」該條文修正過程中，立
    法委員提案修正條文於該條後段增加「受吊扣駛執照之處分
    時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」（陳根德委
    員等25人提案修正條文），或有提案增列該條第2 項「持有
    高一級車類駕駛執照之駕駛人，依第一項規定受吊銷該級車
    類之駕駛執照處分者，得免受吊扣其高一級駕駛執照之行為
    ，改以駕照背面之加註條件欄註明吊銷事實取代之」，增列
    第3 項「第二項所定有關辦法，由交通部會商內政部及有關
    機關定之」（楊麗環委員等29人提案修正條文），經立法院
    交通委員會審查，審查會修正通過條文說明：「一、以委員
    修正條文將產生如駕駛人以其領有之聯結車、大客車或大貨
    車駕駛執照駕駛小型車，違規酒後駕車、肇事逃逸時，卻無
    法吊扣其所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之
    情形，無法達到有效處罰及維護道路交通安全之立法目的。
    二、鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各
    級駕駛執照之規定，為利用明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執
    照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並兼顧
    本條例立法意旨下，增訂第二項得緩予吊扣而採記違規點數
    及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定」（
    見立法院公報第99卷第26期第383 頁至390 頁），而修正公
    布之道路交通管理處罰條例第68條第2 項增列規定之立法理
    由為「鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣
    各級駕駛執照之規定，為利明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執
    照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並在兼
    顧本條例立法意旨下，增訂第2 項得緩即予吊扣而採記違規
    點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定
    」。以立法者未採修正提案「受吊扣駛執照之處分時，吊扣
    其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」，並為避免未能吊扣
    違規者所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情
    形，無法達到有效處罰及維護道路交通安全之立法目的。
  (三)綜上，則異議人於99年6 月24日，因酒後駕車違反道路交通
    管理處罰條例第35條第1 項第1 款之規定，經交通部公路總
    局臺中區監理所豐原監理站裁處記違規點數5 點，再於100
    年1 月29日因在多車道左轉彎，不先駛入內側車道之違規，
    經原處分機關裁處記違規點數1 點，其於1 年內合計違規點
    數共達6 點以上，依道路交通管理處罰條例第68條第2 項之
    規定，應合併執行吊扣駕駛執照12個月，即應吊扣其持有之
    普通大貨車駕駛執照12個月，應與修正增列上開條文之意旨
    相符（臺灣高等法院臺中分院100 年度交抗字第956 號交通
    事件裁定亦同此旨）。
五、從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第68條第2 項之
    規定，裁處吊扣駕駛執照12個月，洵無違誤，受處分人之聲
    明異議，為無理由，應予駁回。至原處分機關於100 年3 月
    7 日以中監違字第裁60-GF0000000號裁決書，經受處分人提
    出聲明異議，經本院以100 年度交聲字第989 號裁定，就受
    處分人在多車道左轉彎，不先駛入內側車道之違規，裁處罰
    鍰60 0元，並記違規點數1 點確定在案等情，已詳述如上，
    則本件原處分裁處主文所示「罰鍰600 元，並記違規點數1
    點」之處分，應屬確認處分之性質，原處分機關自不得予以
    重複執行，併此敘明。
六、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路
    交通事件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    11    月    28    日
                  交通法庭    法  官    戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀( 須附
抗告狀繕本) 。
中    華    民    國  100     年    11    月    28    日
                              書記官    許清源
[*jrecno*]100,交聲,3105,20111128,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交聲
[*jno*]3105
[*jdate*]1001128
[*jcheck*]1
