[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c2951%2c20111230%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=2951&jdate=1001230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=002951&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c2951%2c20111230%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=2951&jdate=1001230&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交聲,2951
[*裁判日期*]1001230
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院交通事件裁定　　　 100年度交聲字第2951號
原處分機關　交通部公路總局臺中區監理所
受處分人　　倪金森
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於
交通部公路總局臺中區監理所民國100 年10月5 日所為之處分（
原處分字號：豐監稽違字第裁63-I00000000號）聲明異議，本院
裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關處分意旨係以：異議人即受處分人（下稱異議人
    ）倪金森駕駛車牌號碼975-GW號營業貨運曳引車，於民國10
    0 年9 月25日上午9 時35分許，在彰化縣和美鎮○○路與工
    一路交岔路口處，因「未依號誌規定轉彎（興工路左轉工一
    路）」之違規，經彰化縣警察局和美分局塗厝派出所員警依
    道路交通管理處罰條例第48條第1 項第2 款掣開彰警交字第
    I00000000 號違反道路交通管理事件通知單當場舉發。又異
    議人前於100 年1 月17日駕駛車牌號碼HG-4 505號自用小客
    車，在臺中市○○區○○路P425柱前，經警測試檢定其呼氣
    酒精濃度為每公升0.40毫克，舉發其超過規定標準值之違規
    ，並由原處分機關於100 年4 月7 日以豐監稽違字第裁63-G
    G0000000號裁決書，依道路交通管理處罰條例第35條第1 項
    第1 款、第68條第2 項規定，裁處記違規點數5 點，並施以
    道安講習（罰鍰於緩起訴期滿15日內再裁處）。而本件交通
    違規依同條例第48條第1 項第2 款及第63條第1 項第1 款規
    定，亦應記違規點數1 點，故異議人自100 年1 月17日駕駛
    汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準之違規日起，於1 年
    內違規點數累計已達6 點，原處分機關遂於100 年10月5 日
    ，依違反同條例第48條第1 項第2 款、第63條第1 項第1 款
    、第68條第2 項規定，開立豐監稽違字第裁63-I00000000號
    裁決書，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）600 元，記違規點
    數1 點，併執行吊扣駕駛執照12個月等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人於100 年1 月7 日晚上酒駕被警
    察查獲，已經檢察官為緩起訴處分，並繳納2 萬元緩起訴處
    分金在案，不得再記伊違規點數5 點，故本件於100 年9 月
    25日之交通違規，只能算違規點數1 點，不能連同前次酒駕
    違規計算違規點數，認伊違規點數累計達6 點而吊扣伊聯結
    車駕駛執照，爰為此吊扣駕照部分聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處60
    0 元以上1,800 元以下罰鍰，並記違規點數1 點，道路交通
    管理處罰條例第48條第1 項第2 款、第63條第1 項第1 款分
    別定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐
    氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克以上，不得駕車；汽車
    駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準，處汽
    車駕駛人15,000元以上60,000元以下罰鍰，並當場移置保管
    該汽車及吊扣其駕駛執照1 年，道路交通安全規則第114 條
    第2 款、道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款分別定
    有明文。再按，領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯
    結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執照種類之車輛，違反
    本條例及道路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形
    時，無因而肇事致人受傷或重傷者，記違規點數5 點。但1
    年內違規點數共達6 點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者
    ，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕
    駛執照，99年5 月5 日修正、99年9 月1 日施行之道路交通
    管理處罰條例第68條第2 項亦定有明文。
四、經查：
  (一)異議人倪金森係領有職業聯結車駕駛執照，前於100 年1 月
    17日晚間9 時56分許，駕駛車牌號碼HG- 4505號自用小客車
    ，在臺中市○○區○○路P425柱前，不慎與案外人張思則所
    駕駛車牌號碼145-TN號自用大貨車發生碰撞，警方據報前往
    現場處理，並對異議人施以呼氣酒精濃度測試，發現其呼氣
    酒精濃度值達每公升0.40毫克，而有超過規定標準值之違規
    ，遂以臺中市警察局中市警交字第GG 0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單製單舉發後，因異議人前揭酒後駕車
    之行為，同時觸犯刑法第185 條之3 之公共危險罪，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，認犯罪事實事證明確，
    惟符合緩起訴之要件，而於100 年1 月21日以100 年度速偵
    字第261 號為緩起訴處分，緩起訴期間為1 年，經檢察官職
    權送再議後，由臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長於100
    年2 月10日以100 年度上職議字第80 4號駁回再議確定，緩
    起訴期間自100 年2 月10日起至101 年2 月9 日止，異議人
    應於收受該署執行緩起訴處分命令通知書後2 個月內，向國
    庫支付20,000元緩起訴處分金，異議人復於100 年4 月7 日
    履行完畢。嗣原處分機關查知異議人係持有職業聯結車駕駛
    執照，酒後駕駛自用小客車而有酒測值超過標準之違規，並
    無因而肇事致人受傷，且其緩起訴期間尚未屆滿，遂於100
    年4 月7 日以豐監稽違字第裁63-GG0 000000 號裁決書，爰
    依道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款、第68條第2
    項規定，裁處異議人記違規點數5 點，並施以道路安全講習
    （罰鍰則待緩起訴期滿後再予裁決）等情，有前開舉發單、
    臺灣臺中地方法院檢察署緩起訴處分書及執行緩起訴處分書
    、臺灣高等法院臺中分院檢察署處分書、臺灣臺中地方法院
    檢察署自行收納款項統一收據及裁決書等件附卷可憑（見本
    院卷第15至21頁），自堪予認定。
  (二)異議人雖坦認有前揭酒駕違規之行為，惟以其既履行上開緩
    起訴處分所命之負擔，向國庫繳納緩起訴處分金2 萬元，自
    不應再受記違規點數5 點之裁罰等語置辯，而異議人因同一
    酒後駕車行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務，其中
    刑事部分並經檢察官為緩起訴處分確定，因該緩起訴期間尚
    未屆滿，異議人尚未經終局確定無庸受刑事處罰前，基於「
    一事不二罰」之行政罰原則，原處分機關自不得依行政規定
    逕予裁罰，則原處分機關未於本件一併裁處罰鍰，而於本件
    裁決書註記「罰鍰於緩起訴期滿15日內再裁處」等語，於法
    自無不合，另原處分裁處違規記點及施以道路交通安全講習
    部分，乃裁罰性之不利處分，為達遏止酒後駕車之不法行為
    ，維護道路交通用路權人之生命、身體之安全法益，其屬與
    刑罰所定「自由刑」、「罰金刑」性質不同之「其他種類行
    政罰」，依行政罰法第26條第1 項但書規定，無一事二罰之
    問題，原處分機關自得逕予裁罰。再查，異議人考領有職業
    聯結車駕駛執照，發照日期為98年5 月20日，有效日期至10
    2 年5 月29日乙節，此有異議人之汽車駕照基本資料及證號
    查詢汽車駕駛人螢幕列印資料各1 件在卷可憑。是異議人於
    100 年1 月17日為本件違規行為時，係以所領有之職業聯結
    車駕駛執照駕駛非其駕駛執照種類之自用小客車之情，堪以
    認定，則其本件酒後駕車之違規行為，揆諸前揭法條說明，
    原應受吊扣駕駛執照之處分，即應改依99年5 月1 日修正公
    佈、同年9 月1 日施行之道路交通管理處罰條例第68條第2
    項規定裁處記違規點數5 點，則原處分機關所為裁處記違規
    點數5 點，核屬依法有據，且依該修正施行之第68條第2 項
    及同條例之相關規定，亦無有如異議人所述得將已繳納緩起
    訴處分金抵銷記點之明文，是異議人所執容有誤會。
  (三)又異議人倪金森復於100 年9 月25日上午9 時35分許，駕駛
    車牌號碼975-GW號營業貨運曳引車，在彰化縣和美鎮○○路
    與工一路交岔路口處，因「未依號誌規定轉彎（興工路左轉
    工一路）」之違規，經彰化縣警察局和美分局塗厝派出所員
    警當場掣單舉發等情，為異議人所不否認，並有彰化縣警察
    局彰警交字第I00000000 號違反道路交通管理事件通知單1
    份在卷可稽（見本院卷第3 頁），是異議人於前揭時、地確
    有上開「未依號誌規定轉彎」之違規事實，亦足堪認定。揆
    諸上開說明，異議人前因酒後駕車違規，經記違規點數5 點
    後仍未改正，於1 年內即100 年9 月25日再次違犯本件交通
    違規，則原處分機關以豐監稽違字第裁63-I00000000號裁決
    書，爰依道路交通管理處罰條例第48條第1 項第2 款、第63
    條第1 項第1 款、第68條第2 項規定，裁處異議人罰鍰600
    元，記違規點數1 點，且因於1 年內違規點數累計共達6 點
    ，併予裁處執行吊扣駕駛執照12個月之處分，經核即無違誤
    ；惟道路交通管理處罰條例第68條第2 項規定：「一年內違
    規點數共達6 點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依
    原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分」，若符合此要件，究
    應吊扣何種駕駛執照？
  1.按道路交通管理處罰條例第68條於94年12月14日修正，並自
    95年3 月1 日施行，94年修正前之道路交通管理處罰條例第
    68條規定：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規
    則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持
    有各級車輛之駕駛執照」，而94年修正後之規定為：「汽車
    駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷
    駕駛執照處分時，吊銷其持有各級車類之駕駛執照。」，意
    即94年修正後規定將原條文中之「吊扣或」、「吊扣」等字
    刪除。查其修法過程，立法委員認為原條文「汽車駕駛人，
    因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕
    駛執照處分時，受吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照」
    規定，將違法或違規駕駛人所持有各級車類之駕駛執照一併
    吊扣或吊銷，失之過酷，對於人民工作與生活影響過鉅，有
    違比例原則，經與交通部協商後，乃將其中「受吊扣處分者
    ，吊扣其持有各級車類之駕駛執照」部分之規定刪除。是駕
    駛人違反道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款之規定
    ，而受吊扣駕駛執照處分時，依94年修正後同法第68條規定
    並參照其修正意旨，應僅得吊扣違規或違法當時駕駛車類之
    駕駛執照。且酒醉駕車行為均製造法所不容許之風險，以風
    險製造之立場觀之，並不因駕駛車輛種類之不同，而有所差
    別。但從風險實現之觀點而言，酒醉駕駛車類之不同，其對
    於交通安全衍生之實害結果也有所差異，如駕駛人駕駛低一
    級之車類違反本條例之規定時，不論其所造成之實害結果，
    而一律吊扣駕駛人所持有之各類駕照，亦有違反相同事件相
    同處理，不同事件不同處理之平等原則，則倘駕駛人係駕駛
    小型車時，經攔檢測試其酒精濃度超過法定標準，該駕駛人
    僅持有高一級車類即大貨車駕駛執照，其受吊扣駕駛執照之
    範圍自不包括大貨車執照在內（參照本院暨所屬法院97年法
    律座談會刑事類提案第40號研討結果）。
  2.嗣道路交通管理處罰條例第68條又於99年5 月5 日修正，並
    自99年9 月1 日施行，該條增訂第2 項規定：「領有汽車駕
    駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之
    非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則
    之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或
    重傷者，記違規點數5 點。但一年內違規點數共達6 點以上
    或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊
    扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照」等語，關於此次修
    正過程中，立法委員提案之修正條文，有於該條後段增加「
    受吊扣駕駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽車
    駕駛執照」（即陳根德委員等25人提案修正條文），或有增
    列該條第2 項「持有高一級車類駕駛執照之駕駛人，依第1
    項規定受吊銷該級車類之駕駛執照處分者，得免受吊扣其高
    一級駕駛執照之行為，改以駕照背面之加註條件欄註明吊銷
    事實取代之」，增列第3 項「第2 項所定有關辦法，由交通
    部會商內政部及有關機關定之」（即楊麗環委員等29人提案
    修正條文），經立法院交通委員會審查，審查會修正通過條
    文說明並載：「一、以委員修正條文將產生如駕駛人以其領
    有之聯結車、大客車或大貨車駕駛執照駕駛小型車，違規酒
    後駕車、肇事逃逸時，卻無法吊扣其所領有之駕駛執照，以
    限制其繼續駕車行駛道路之情形，無法達到有效處罰及維護
    道路交通安全之立法目的。二、鑑於本條例前已修正刪除受
    吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利用明確
    汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕
    駛執照之處分處理，並兼顧本條例立法意旨下，增訂第2 項
    得緩予吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之
    應併原吊扣處罰之規定」等語（見立法院公報第99卷第26期
    第383 頁至390 頁）。再考諸該條例第68條第2 項增訂之立
    法理由載明：「鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處
    分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利明確汽車駕駛人駕駛非
    其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理
    ，並在兼顧本條例立法意旨下，增訂第2 項得緩即予吊扣而
    採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處
    罰之規定」，且以立法者未採修正提案「受吊扣駕駛執照之
    處分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」，並為
    避免未能吊扣違規者所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車
    行駛道路之情形，達到有效處罰及維護道路交通安全之立法
    目的。是此次99年修正後之規定，異議人持用之駕駛執照，
    如與其駕駛之車類種類不符，適用道路交通管理處罰條例第
    68條第2 項規定，即得吊扣其持用之駕駛執照，方符該條項
    增訂之立法意旨（臺灣高等法院臺中分院100 年度交抗字第
    167 、893 、956 號裁定意旨參照）。
  3.是從前揭立法經過及立法意旨，可知道路交通管理處罰條例
    第68條第1 項在94年12月14日修正公布並於95年3 月1 日施
    行之修正條文中刪除「吊扣或」等文字，當時立法目的確係
    為了限制吊扣駕駛執照種類之範圍，故司法實務上以反面解
    釋之方式認為依該規定僅能限於吊扣違規行為時所持之駕照
    種類，固屬有據，惟依該次修正之規定，異議人持用之駕駛
    執照如與其駕駛之車輛種類不符，仍無從吊扣其持用之駕駛
    執照。而該條文復於99年5月5日修正公布第2項，並經行政
    院以院臺交字第0990048197號令公布自99年9月1日施行，此
    次雖未針對第68條第1項再作修正，惟探究立法者之原意，
    應是在交通部所採「一人一照」之管理原則下，就駕駛人持
    用駕駛執照與其駕駛之車輛種類不符而有酒駕違規之情形，
    而原處分機關依法「吊扣」其駕駛執照時，給予本應「吊扣
    」駕照者一個機會而採行先予記點處分，但若1年內記點達6
    點以上或再次應受吊扣駕駛執照者，就不再給予此種機會，
    以限制其繼續駕車行駛道路之權利，而達到有效處罰及維護
    道路交通安全之目的。故修正後第68條第2項所指「一年內
    違規點數共達6點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併
    依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分」，應係指吊扣違規
    者當時所持得以駕駛該違規車輛之駕駛執照。
五、綜上所述，異議人領有職業聯結車駕駛執照，前於100 年1
    月17日因酒後駕駛自用小客車之違規行為，原應受吊扣駕駛
    執照之處分，而經原處分機關依道路交通管理處罰條例第68
    條第2 項之規定改以記違規點數5 點方式取代吊扣駕照處分
    ，惟其又於1 年內即100 年9 月25日駕駛聯結車時，因「未
    依號誌規定轉彎」之違規行為，而經原處分機關依法記違規
    點數1 點，前後2 次違規行為所受裁罰，已符合道路交通管
    理處罰條例第68條第2 項所定「1 年內違規點數共達6 點以
    上」之情形（所謂「以上」，乃含本數在內）」，是原處分
    機關就本案依法裁處受處分人罰鍰600 元，記違規點數1 點
    ，並依道路交通管理處罰條例第68條第2 項規定合併執行吊
    扣駕駛執照12個月，自屬有據，本件異議為無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路
    交通事件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
                     交通法庭  法  官    廖純卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                               書記官  王玟
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
[*jrecno*]100,交聲,2951,20111230,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交聲
[*jno*]2951
[*jdate*]1001230
[*jcheck*]1
