[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c47%2c20120120%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=47&jdate=1010120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000047&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c47%2c20120120%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=47&jdate=1010120&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交抗,47
[*裁判日期*]1010120
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院交通事件裁定　　 101年度交抗字第47號
抗　告　人
即受處分人　陳志銘
上列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議事
件，不服臺灣彰化地方法院中華民國100 年12月8 日所為裁定（
100年度交聲字第1371號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院所為之裁定，認事用法
    並無不當，應予維持，並引用原審法院之證據及理由（如附
    件）。
二、本件抗告人即受處分人陳志銘（下簡稱抗告人）抗告意旨略
    以：我國汽車駕駛執照既有種類區分，然按新修正道路交通
    管理處罰條例第68條第2項但書：「1年內違規點數共達6 點
    以上，並依原違反該條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣
    其駕駛執照」之規定，則取得高一級車類之駕駛資格者，倘
    駕駛非其駕駛執照種類之車輛在違規點數共達6點以上時，
    則需被吊扣其取得該高一級車輛之駕駛執照，實有不公；抗
    告人駕駛自用大貨車違規僅記點1次，卻須被併依前次違反
    道路交通管理處罰條例應受吊扣駕駛執照處分規定吊扣駕駛
    執照，實影響抗告人生計，故懇請撤銷原裁定等語。
三、經查：
  (一)抗告人持有職業聯結車駕駛執照，有效期間至100年11月20
    日止。抗告人前於民國100年9月26日22時54分許，駕駛車牌
    號碼7380-HT號自小客車，因有「酒後駕車且喝酒逾15分鐘
    後，警方以酒測器測得呼氣值為0.32mg/l不合格（禁駛）」
    之違規行為，經交通部公路總局臺中區監理所（下稱原處分
    機關）裁處記違規點數5點之事實，有彰化縣政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件彰警交字第I00000000號通知單、
    交通部公路總局臺中區○○○○○道路交通管理事件彰監四
    字第裁64-I00000000號裁決書、送達證書各1份在卷可稽（
    參原審卷第6頁正反面），且為抗告人所不爭執，此部分之
    事實，洵堪認定。
  (二)抗告人嗣復於100年10月26日8時46分許，駕駛車牌號碼S7-1
    99號自用一般大貨車，行經國道四號東向16.3公里處，因有
    「行駛高速公路未依規定行駛車道」、「駕駛汽車未隨身攜
    帶駕駛執照」之違規行為，經內政部警政署國道公路警察局
    警員以公警局交字第Z3A033209號舉發違反道路交通管理事
    件通知單製單當場舉發，並經查證違規屬實，嗣由原處分機
    關於100年11月9日以彰監四字第裁64-Z3A033209號裁決書裁
    處抗告人罰鍰新臺幣4,300元，記違規點數1點，並依道路交
    通管理處罰條例第68條第2項規定合併執行吊扣駕照12個月
    （併上揭(一)所述第裁64-I00000000號違規案裁處吊扣駕照）
    ，此有交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站對違反道路
    交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書、內政部警政署
    國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部
    公路總局臺中區○○○○○道路交通管理事件裁決書、送達
    證書各1 份在卷可稽（參原審卷第1頁、第4至5頁）。
  (三)按道路交通管理處罰條例第68條於94年12月14日修正公布，
    並自95年3月1日施行，修正前原規定：「汽車駕駛人，因違
    反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執
    照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照」；修正
    後則規定：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規
    則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其持有各級車類之
    駕駛執照」。考其修法原因，係因舊法將違規行為人所持有
    各級車類之駕駛執照均一併吊扣或吊銷，失之過酷，影響人
    民工作及生活甚鉅，始修法將條文中「吊扣或」之文字均予
    刪除。從而，依上揭94年修正後規定，受吊扣駕駛執照處分
    時，應僅吊扣違規行為人所違規駕駛之車類駕駛執照，不再
    吊扣其所持有之各級車類駕駛執照，而僅於受吊銷駕駛執照
    處分時，始吊銷其所持有之各級車類駕駛執照；惟道路交通
    管理處罰條例嗣復於99年5月5日增定第68條第2項「領有汽
    車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車
    外之非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全
    規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受
    傷或重傷者，記違規點數5點。但1年內違規點數共達6點以
    上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受
    吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。」之規定，並於
    同年9月1日施行。上開修正立法審查會說明略以：「一、委
    員提案修正條文將產生如駕駛人以其領有之聯結車、大客車
    或大貨車駕駛執照駕駛小型車，違規酒後駕車、肇事逃逸時
    ，卻無法吊扣其所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛
    道路之情形，無法達到有效處罰及維護道路交通安全之立法
    目的。二、鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，
    吊扣各級駕駛執照之規定，為利明確汽車駕駛人駕駛非其駕
    駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並
    在兼顧本條例立法意旨下，增訂第2項得緩即予吊扣而採記
    違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之
    規定」（見立法院公報第99卷第26期院會紀錄第383至390頁
    ），依上開立法理由，可知立法者係針對本次修法前，實務
    上關於汽車駕駛人以其領有之聯結車、大客車或大貨車駕駛
    執照駕駛小型車，違規酒後駕車或肇事致人受傷時，僅得吊
    扣其行為時所駕駛車級種類之駕駛執照，卻無法吊扣其所領
    有之駕駛執照之缺失；另對於領有較高級駕駛執照之人，為
    維護交通安全並保障駕駛人之工作權及符合比例原則，於本
    次修法立法者乃係採取視汽車駕駛人違規之行為輕重，責以
    輕重不同處罰之方式，亦即就領有汽車駕駛執照之汽車駕駛
    人，駕駛非其駕駛執照種類之小型車輛，違反本條例及道路
    交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無肇事致
    人受傷或重傷者，採「緩即吊扣而先採違規記點」方式，以
    維護駕駛人之工作權。但有肇事致人受傷或重傷、或1年內
    違規點數共達6點以上、或再次有應受吊扣駕駛執照行為之
    慣犯情形者，基於保護其他道路使用人之生命、身體及財產
    安全，並責令駕駛人善盡行車安全之社會責任，不問其駕駛
    車級種類為何，一律吊扣其領有之駕駛執照。查本件抗告人
    係領有職業大客車駕駛執照之汽車駕駛人，其於100年9月26
    日即因酒後駕駛自小客車，而有道路交通管理處罰條例第35
    條第1項第1款之違規行為，再於1年內，即於100年10月26日
    駕駛自用一般大貨車，行駛高速公路未依規定行駛車道、駕
    駛汽車未隨身攜帶駕駛執照，而有同條例第33條第1項第3款
    、第25條第3款之違規行為事實，自應適用上揭99年5月5日
    增定之道路交通管理處罰條例第68條第2項之規定予以吊扣
    其汽車駕駛執照，以達有效處罰交通違規者未確實遵守道路
    交通安全規則及相關道路交通安全法規有關保障駕駛人自身
    及他人行之安全之認知義務與維護道路交通安全之立法目的
    。抗告人抗告意旨謂：其取得高一級車類之駕駛資格者，倘
    駕駛非其駕駛執照種類之車輛在違規點數共達6點以上時，
    則需被吊扣其取得該高一級車輛之駕駛執照，實有不公等語
    ，與上揭立法意旨不符，自不足採。
  (四)至抗告人謂前述吊扣駕照期間內，將對其生計維持有所影響
    等節，固深值同情，然該規定之立法意旨，乃在避免多次違
    規者之危險駕駛行為危害其他用路人之人車安全，為維持社
    會秩序及增進公共利益所必要，依法本件尚無裁量決定之餘
    地，且抗告人亦非不得尋其他工作機會以為謀生，尚難以此
    作為不得吊扣抗告人駕照之事由，附此敘明。
五、綜上所述，原裁定因認抗告人前於100年9月26日已因酒後駕
    駛自小客車之違規行為，經原處分機關裁處記違規點數5點
    ，又於1年內因行駛高速公路未依規定行駛車道、駕駛汽車
    未隨身攜帶駕駛執照之違規行為，受記違規點數1點之處罰
    ，已符合道路交通管理處罰條例第68條第2項所定「1年內違
    規點數共達6點以上」之情形，是原處分機關就本案依法裁
    處抗告人罰鍰4,300元，記違規點數1點，並依道路交通管理
    處罰條例第68條第2項規定合併執行吊扣駕駛執照12個月，
    於法有據，而駁回其異議之聲明，核其認事用法，並無違誤
    。抗告人執持前詞指摘原處分及原裁定為不當，提起本件抗
    告，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，應依道路交通事件處理辦法第25條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
                    交通法庭    審判長法  官  邱  顯  祥
                                      法  官  張  國  忠
                                      法  官  王  鏗  普
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  卓  佳  儀
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
附件
臺灣彰化地方法院交通事件裁定       100年度交聲字第1371號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  陳志銘


上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站民國100年11月9日所為
之處分（彰監四字第裁64-Z3A033209號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人陳志銘於民國100 年10
    月26日上午8 時46分許，駕駛車牌號碼S7-199號自用大貨車
    ，在國道4 號東向16.3公里處，因「行駛高速公路未依規定
    行駛車道」、「駕駛汽車未隨身攜帶駕駛執照」之違規，經
    內政部警政署國道公路警察局員警當場掣單舉發，原處分機
    關遂依道路交通管理處罰條例第33條第1 項第3 款、第25條
    第3 款、第68條第2 項之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下
    同）4,300 元，並記違規點數1 點。又異議人前於100 年9
    月26日因酒駕違規事件，業經原處分機關於100 年9 月27日
    以彰監四字第裁64-I00000000號裁決書，裁處記違規點數5
    點，而本件交通違規依同條例第33條第1 項第3 款及第63條
    第1 項第1 款，亦應記違規點數1 點，故異議人自100 年9
    月27日起，於1 年內違規點數已達6 點，應合併執行吊扣汽
    車駕駛執照12個月之處分等語。
二、異議意旨略以：異議人因被記違規點數6點而須吊扣駕駛執
    照1 年，惟異議人係考領職業聯結車駕駛執照，爰依法聲明
    異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車行駛於高速公路、快速道路或設站管制之道路，不遵
    使用限制、禁止、行車管制及管理事項之管制規則而未依規
    定行駛車道者，處汽車駕駛人3,000 元以上6,000 元以下罰
    鍰，並記違規點數1 點，道路交通管理處罰條例第33條第1
    項第3 款、第63條第1 項第1 款分別定有明文。次按汽車駕
    駛人，駕駛汽車未隨身攜帶駕駛執照者，處300 元以上600
    元以下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛，道
    路交通管理處罰條例第25條第3 款亦有明文。
四、經查：
（一）本件異議人於100 年10月26日上午8 時46分許，駕駛車牌
      號碼S7-199號自用大貨車，行經國道4 號東向16.3公里處
      ，因有「行駛高速公路未依規定行駛車道」、「駕駛汽車
      未隨身攜帶駕駛執照」等違規事實，為警舉發等情，有內
      政部警政署國道公路警察局公警局交字第Z3A033209 號舉
      發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局臺中區
      監理所彰化監理站彰監四字第裁64-Z3A033209號裁決書各
      1 份在卷可參，且為異議人所不爭執，是此部分事實，首
      堪確定。又異議人前於100 年9 月26日夜間10時54分許，
      駕駛車牌號碼7380-HT 號自小客車，行經彰化縣彰化市○
      ○路209 號前，因酒精濃度超過規定標準（酒精呼氣濃度
      達每公升0.32毫克），但無肇事致人受傷或重傷之違規事
      實，經彰化縣警察局員警當場掣單舉發，原處分機關於10
      0 年9 月27日以彰監四字第裁64-I00000000號裁決書，依
      道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款、第24條第1
      項第2 款、第68條第2 項之規定，裁處異議人罰鍰19,500
      元，記違規點數5 點，並應參加道路交通安全講習等情，
      亦為異議人所不爭執，並有彰化縣警察局彰警交字第I000
      00000 號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路
      總局台中區監理所彰化監理站彰監四字第裁64-I00000000
      號裁決書各1 份附卷可稽，是異議人確有上揭違規事實，
      亦堪認定。
（二）按道路交通管理處罰條例第68條前於94年12月14日修正，
      並自95年3 月1 日施行，該次修正前第68條係規定：「汽
      車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受
      吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類
      之駕駛執照」，修正後則規定：「汽車駕駛人，因違反本
      條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時
      ，吊銷其持有各級車類之駕駛執照」，將原規定之吊扣行
      為人所持有之各級車類駕駛執照等規定刪除，考其修正理
      由，乃舊法將違規駕駛人所持有各級車類之駕駛執照一併
      吊扣，失之過酷，影響人民工作及生活甚鉅，故修正後乃
      規定吊扣駕駛執照處分時，不再吊扣其持有各級車類之駕
      駛執照，僅得吊扣違規或違法當時所駕駛車種之駕駛執照
      （參見臺灣高等法院暨所屬法院97年法律座談會刑事類提
      案第40號），依此前次修正之規定，受處分人持用之駕駛
      執照如與其駕駛之車類種類不符，即無從吊扣其持用之駕
      駛執照。嗣99年5 月5 日修正公布，並經行政院於99年8
      月31日以院臺交字第0990048197號令發布定自99年9 月1
      日施行之道路交通管理處罰條例第68條第2 項規定：「領
      有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、
      大貨車外之非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路
      交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而
      肇事致人受傷或重傷者，記違規點數5 點。但1 年內違規
      點數共達6 點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依
      原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執
      照」。該條文修正過程中，立法委員提案修正條文於該條
      後段增加「受吊扣駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛時所
      駕駛之汽車駕駛執照」（陳根德委員等25人提案修正條文
      ），或有提案增列該條第2 項「持有高一級車類駕駛執照
      之駕駛人，依第1 項規定受吊銷該級車類之駕駛執照處分
      者，得免受吊扣其高一級駕駛執照之行為，改以駕照背面
      之加註條件欄註明吊銷事實取代之」，增列第3 項「第2
      項所定有關辦法，由交通部會商內政部及有關機關定之」
      （楊麗環委員等29人提案修正條文），經立法院交通委員
      會審查，審查會修正通過條文說明：「一、以委員修正條
      文將產生如駕駛人以其領有之聯結車、大客車或大貨車駕
      駛執照駕駛小型車，違規酒後駕車、肇事逃逸時，卻無法
      吊扣其所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之
      情形，無法達到有效處罰及維護道路交通安全之立法目的
      。二、鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊
      扣各級駕駛執照之規定，為利用明確汽車駕駛人駕駛非其
      駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理
      ，並兼顧本條例立法意旨下，增訂第二項得緩予吊扣而採
      記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處
      罰之規定」（見立法院公報第99卷第26期第383 頁至390
      頁），而修正公布之道路交通管理處罰條例第68條第2 項
      增列規定之立法理由為「鑑於本條例前已修正刪除受吊扣
      駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利明確汽車
      駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛
      執照之處分處理，並在兼顧本條例立法意旨下，增訂第2
      項得緩即予吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯
      違規之應併原吊扣處罰之規定」。以立法者未採修正提案
      「受吊扣駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽
      車駕駛執照」，並為避免未能吊扣違規者所領有之駕駛執
      照，以限制其繼續駕車行駛道路之情形，無法達到有效處
      罰及維護道路交通安全之立法目的，故修法後第68條第2
      項所指「1 年內違規點數共達6 點以上或再次應受吊扣駕
      駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分
      」，應指吊扣違規者當時所得以駕駛該違規車輛之駕駛執
      照（臺灣高等法院100 年度交抗字第271 號、臺灣高等法
      院臺中分院100 年度交抗字第459 號、第956 號、臺灣高
      等法院花蓮分院100 年度交抗字第11號、臺灣高等法院高
      雄分院100 年度交抗字第64號裁定可資參照）。是揆諸前
      開說明，本件異議人於100 年9 月26日，因酒後駕車違反
      道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款之規定，經原
      處分機關記違規點數5 點，再於100 年10月26日駕駛自用
      一般大貨車「行駛高速公路未依規定行駛車道」違規，經
      原處分機關裁處罰鍰4,000 元外，另記違規點1 點，且因
      一年內違規點數共達6 點以上，並依道路交通管理處罰條
      例第68條第2 項之規定合併執行吊扣駕駛執照12個月，應
      與修正增列上開條文之意旨相符。
五、綜上所述，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第33
    條第1 項第3 款、第63條第1 項第1 款，裁處異議人罰鍰4,
    000 元，記違規點數1 點，且依道路交通管理處罰條例第68
    條第2 項規定累積達6 點以上，併執行吊扣異議人當時所得
    以駕駛該違規車輛之駕駛執照（即職業聯結車駕駛執照）12
    個月，核無違誤，異議人仍執陳詞提起本件異議，並無理由
    ，應予駁回。至原處分機關依道路交通管理處罰條例第21條
    第3 款規定，裁處異議人罰鍰300 元部分，於法亦無違誤，
    惟異議人就此部分並未聲明異議，附此敘明。
六、據上論斷，依道路交通事件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    8     日
                      交通法庭    法  官  簡佩珺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀(須附
抗告狀繕本 )。
中    華    民    國   100    年    12    月    8     日
                                  書記官  王惠嬌
[*jrecno*]101,交抗,47,20120120,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交抗
[*jno*]47
[*jdate*]1010120
[*jcheck*]1
