[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1462%2c20111031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1462&jdate=1001031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=001462&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1462%2c20111031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1462&jdate=1001031&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交抗,1462
[*裁判日期*]1001031
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院交通事件裁定　　　　　 100年度交抗字第1462號
抗　 告　 人
即原處分機關　交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
代　 表　 人　魏武盛
受 處 分　人　郭全凱
上列抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺
灣士林地方法院100 年度交聲字第416 號，中華民國100 年8 月
31日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人郭全凱於民國100 年4 月4 日19
    時33分許，騎乘車牌號碼BNO-367 號重型機車，行經新北市
    ○○區○○街41號前，為警攔查並進行呼氣酒精濃度測試，
    當場測得其呼氣酒精濃度達每公升0.40毫克，有汽車駕駛人
    酒精濃度超過規定標準之違規行為，乃依法掣單舉發違規，
    嗣經原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
    調查得知受處分人曾於100 年3 月14日在臺北市○○○路因
    酒後駕車違規，經臺北市交通事件裁決所依道路交通管理處
    罰條例第68條第2 項規定記違規點數5 點，復於1 年內犯本
    件酒後駕車違規，遂於100 年4 月7 日依道路交通管理處罰
    條例第35條第1 項第1 款、第68條第2 項及違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準及處理細則等規定，以北監蘆字第裁46
    -C00000000號裁決書，裁處受處分人罰鍰新臺幣（下同）15
    ,000 元 ，吊扣駕駛執照24個月，並依同條例第24條第1 項
    第2 款施以道路交通安全講習等語。
二、聲明異議意旨略以：受處分人係酒後駕駛車牌號碼BNO-367
    號重型機車，卻遭監理單位吊扣職業大客車駕照，惟其以駕
    駛遊覽車維生，請求准予免扣大客車駕照，以便繼續駕車謀
    生等語。
三、原裁定意旨略以：受處分人郭全凱於100 年4 月4 日19時33
    分許，酒後駕駛車牌號碼BNO-367 號重型機車，行經新北市
    ○○區○○街41號處，為新北市政府警察局淡水分局員警吳
    庭瑋攔檢測得吐氣所含酒精濃度為每公升0.40毫克，而有「
    酒後駕車，酒測值0.40 MG/L 」之違規行為等情，為受處分
    人所是認，並有新北市政府警察局北警交字第C00000000 號
    舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局臺北區
    監理所蘆洲監理站100 年4 月7 日北監蘆字第裁46-C000000
    00號違反道路交通管理事件裁決書各1 紙在卷可參。又本件
    受處分人於81年8 月27日考領有職業大客車駕照，持有之普
    通重型機車駕照已於97年4 月9 日遭臺北市交通事件裁決所
    吊銷，尚未重新考領等情，有汽車駕照基本資料、機車駕照
    基本資料、原處分機關對違反道路交通管理事件不服裁決聲
    明異議案件移送書各1 份在卷可憑。受處分人飲酒後駕駛重
    型機車，而有「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準」之違規
    ，依道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款之規定，應
    受吊扣普通重型機車駕照1 年之處分。然受處分人之普通重
    型機車駕照業經吊銷尚未重新考領，而其所持有之職業大客
    車駕照，亦不得作為駕駛重型機車之憑證，是受處分人自非
    道路交通管理處罰條例第68條第2 項所謂之「領有汽車駕駛
    執照之汽車駕駛人」，應屬「無照駕駛」之駕駛人，且無法
    再裁處「吊扣駕駛執照」，應依道路交通管理處罰條例第67
    條第6 項之規定，裁處受處分人「1 年內不得考領普通重型
    機車駕駛執照」，原處分機關遽依道路交通管理處罰條例第
    68條第2 項後段之規定，逕予吊扣受處分人之職業大客車駕
    駛執照24個月，於法顯有未合。綜上所述，受處分人確有於
    前揭時地，飲酒後騎乘重型機車之違規行為，原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款、第24條第1項
    第2 款之規定，裁處受處分人罰鍰15,000元，並施以道路交
    通安全講習處分，核無違誤。惟受處分人持職業大客車駕駛
    執照，於飲酒後駕駛重型機車，其駕駛行為核屬「無照駕駛
    」，而非屬「領有汽車駕駛執照」之情形，原處分機關遽依
    道路交通管理處罰條例第68條第2 項但書之規定，吊扣受處
    分人職業大客車駕駛執照24個月，容有未洽。從而，受處分
    人提出之異議為有理由；又基於本件為同一交通違規行為，
    原處分機關所為之吊扣處分、罰鍰、道路安全講習之各處分
    無從區分，爰將原處分撤銷，自為裁處受處分人罰鍰15,000
    元，1 年內不得考領普通重型機車駕駛執照，並應參加道路
    交通安全講習等語。
四、原處分機關抗告意旨略以：本案受處分人郭全凱普通重型機
    車駕駛執照業因案經臺北市交通事件裁決所自97年4 月9 日
    執行吊銷，迄今尚未重新考領，且於100 年3 月14日已因持
    職業大客車駕駛執照騎乘普通重型機車酒後駕車，違反道路
    交通管理處罰條例第22條第1 項第4 款、第35條第1 項第1
    款及第68條第2 項前段而記違規點5 點，惟受處分人嗣於10
    0 年4 月4 日又再度憑藉其有效之職業大客車駕駛執照騎乘
    普通重型機車酒後駕車，同時違反上開條例第22條第1 項第
    4 款、第35條第1 項第1 款及第68條第2 項規定，應非「無
    照駕駛」，自應適用上開條例第68條第2 項後段，併依原違
    反上開條例應受吊扣駕駛執照1 年處分之規定，吊扣其領有
    但違規使用之職業大客車駕駛執照2 年（2 次）。原裁定主
    文第2 項諭知「1 年內不得考領普通重型機車駕駛執照」，
    恐與修法目的相悖，敬請撤銷原裁定，以資適法等語。
五、經查：
  (一)按汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精
    濃度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度超過百分之0.05
    以上之情形者，不得駕車；汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢
    定有酒精濃度超過規定標準之情形者，處15,000元以上60,0
    00元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照1
    年，汽車駕駛人並應接受道路交通安全講習，道路交通安全
    規則第114 條第2 款、道路交通管理處罰條例第35條第1 項
    第1 款、第24條第1 項第2 款分別定有明文。
  (二)次按汽車駕駛執照分為下列各類：小型車普通駕駛執照。
    大貨車普通駕駛執照。大客車普通駕駛執照。聯結車
    普通駕駛執照。小型車職業駕駛執照。大貨車職業駕駛
    執照。大客車職業駕駛執照。聯結車職業駕駛執照；汽
    車駕駛人取得高一級車類之駕駛資格者，應換發駕駛執照，
    並准其駕駛較低級車類之車輛，道路交通安全規則第53條第
    1 款至第8 款、第61條第1 項第1 款分別定有明文，即關於
    駕駛執照管理係採一人一照方式為之。又關於違反道路交通
    管理處罰條例及道路交通安全規則受吊扣駕駛執照處分，其
    「吊扣」處分之執行，依修正前上開條例第68條規定：「汽
    車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊
    扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕
    駛執照」，惟因原條文將汽車駕駛人所持有各級車類之駕駛
    執照一併吊扣或吊銷，失之過酷，對於人民工作與生活影響
    過鉅，有違比例原則等理由，於94年12月14日修正公布上開
    條例第68條（95年3 月1 日施行），規定：「汽車駕駛人，
    因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照
    處分時，吊銷其持有各級車類之駕駛執照」，即將原條文中
    之「吊扣」刪除，亦即修正後上開條例第68條規定，限縮僅
    「吊銷」處分始得「吊銷」其持有各級車類之駕駛執照，至
    於「吊扣」處分則僅能吊扣違規當時所駕駛車類之駕駛執照
    。嗣上開條例第68條復於99年5 月5 日修正公布（於同年9
    月1 日施行），增訂第2 項：「領有汽車駕駛執照之汽車駕
    駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執照種
    類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規定，應受吊
    扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或重傷者，記違規
    點數5 點。但1 年內違規點數共達6 點以上或再次應受吊扣
    駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分
    規定，吊扣其駕駛執照。」，其立法理由並明定：「鑑於本
    條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照
    之規定，為利明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛
    ，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並在兼顧本條例立法
    意旨下，增訂第2 項得緩即予吊扣而採記違規點數及駕駛人
    仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定。」，而觀諸
    該條文此次修正過程，立法委員提案之修正條文中，有於該
    條後段增加「受吊扣駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛時所
    駕駛之汽車駕駛執照」者（即陳根德委員等25人提案修正條
    文），或有增列該條第2 項：「持有高一級車類駕駛執照之
    駕駛人，依第1 項規定受吊銷該級車類之駕駛執照處分者，
    得免受吊扣其高一級駕駛執照之行為，改以駕照背面之加註
    條件欄註明吊銷事實取代之」，及增列第3 項「第2 項所定
    有關辦法，由交通部會商內政部及有關機關定之」者（即楊
    麗環委員等29人提案修正條文），經立法院交通委員會審查
    ，審查會修正通過條文說明並載明：「一、以委員修正條文
    將產生如駕駛人以其領有之聯結車、大客車或大貨車駕駛執
    照駕駛小型車，違規酒後駕車、肇事逃逸時，卻無法吊扣其
    所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情形，無
    法達到有效處罰及維護道路交通安全之立法目的。二、鑑於
    本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執
    照之規定，為利用明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之
    車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並兼顧本條例立
    法意旨下，增訂第2 項得緩予吊扣而採記違規點數及駕駛人
    仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定」等語（見立
    法院公報第99卷第26期第383 頁至390 頁），則自此次增訂
    上開條例第68條第2 項之立法目的觀之，該條項之適用範圍
    ，顯然未排除領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，駕
    駛重型機器腳踏車違規酒後駕車之情形，且於論理解釋上，
    領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，駕駛輕型機器腳
    踏車違規酒後駕車時，有該項吊扣駕駛執照規定之適用（依
    道路交通安全規則第61條第1 、2 、3 款規定，領有聯結車
    、大客車或大貨車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車），
    倘上開駕駛重型機器腳踏車之情形，僅適用道路交通管理處
    罰條例第67條第6 項不得考領重型機車駕駛執照之規定，卻
    無同條例第68條第2 項吊扣駕駛執照規定之適用，即不免輕
    重失衡。故觀諸上開條例第68條第2 項增訂之立法理由，復
    參以立法者未採修正提案「受吊扣駕駛執照之處分時，吊扣
    其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」，並為避免未能吊扣
    違規者所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情
    形，達到有效處罰及維護道路交通安全之立法目的，領有聯
    結車、大客車或大貨車駕駛執照者，駕駛重型機器腳踏車違
    規酒後駕車之情形，自應有上開條例第68條第2 項規定之適
    用，方符該條項增訂之立法意旨。
  (三)茲查，本案受處分人係領有職業大客車駕駛執照，其先於10
    0 年3 月14日持該駕駛執照騎乘普通重型機車酒後駕車，違
    反道路交通管理處罰條例第22條第1 項第4 款、第35條第1
    項第1 款規定而有應受吊扣駕駛執照之情形，嗣於1 年內即
    同年4 月4 日又憑藉其有效之職業大客車駕駛執照騎乘普通
    重型機車酒後駕車，再度違反上開條例第22條第1 項第4 款
    、第35條第1 項第1 款之規定，均業如前述，顯見本案受處
    分人係於1 年內有再次應受吊扣駕駛執照之情形，揆諸前開
    說明，似應依新增訂之道路交通管理處罰條例第68條第2 項
    後段之規定，吊扣受處分人之駕駛執照。原審遽以受處分人
    僅領有職業大客車駕駛執照，猶騎乘普通重型機車，係屬無
    照駕駛，並無道路交通管理處罰條例第68條第2 項後段吊扣
    駕駛執照規定之適用云云，自有進一步審認之必要。抗告人
    執此提起抗告，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回
    原法院更為適當之裁定，以符法制。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條、道路交通事件處
理辦法第25條、刑事訴訟法第413 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  楊貴雄
                                  法  官  孫惠琳
                                  法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  廖純瑜
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
[*jrecno*]100,交抗,1462,20111031,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交抗
[*jno*]1462
[*jdate*]1001031
[*jcheck*]1
