[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1246%2c20111021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1246&jdate=1001021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=001246&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1246%2c20111021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1246&jdate=1001021&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交抗,1246
[*裁判日期*]1001021
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院交通事件裁定　　　　　 100年度交抗字第1246號
抗告人　即
原處分機關　交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
代　表　人　朱詩蘅
受　處分人　鄭水源
上列抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例事件，不服臺
灣桃園地方法院，中華民國100年9 月21日裁定（100年度交聲字
第227號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、原裁定略以：
(一)處分意旨略以：異議人即受處分人鄭水源於民國99年09月18
    日晚上08時26分許，駕駛車牌號碼R4-883 8號號自小客車，
    行經桃園縣中壢市○○路252 號前，因酒後駕車肇事致人受
    傷，酒測值0.26MG/L，為警以桃警局交字第 DB0000000號製
    單舉發，並於100年3月29日以壢監裁字第裁53-DB0000000號
    裁決書，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）19,500元，吊扣駕
    駛執照24個月，並施以道路交通安全講習。異議意旨略以：
    異議人因上揭時地之酒後駕車肇事致人受傷行為，業經法院
    判決判處拘役50日，其已於100年3月29日易科罰金繳納完畢
    ，是原處分關於罰鍰部分應予撤銷，吊扣普通大貨車駕駛執
    照24個月應改為記點等語，為此聲明異議。
(二)經查，異議人於民國99年9月18日晚上8時26分許，駕駛車牌
    號碼R4-8838號號自小客車，行經桃園縣中壢市○○路252號
    前，因酒後駕車肇事致人受傷，經法院於99年12月31日以99
    年度壢交簡字第3314號判決判處拘役50日，其後於100年3月
    29日繳納易科罰金而執行完畢，有上開判決、臺灣高等法院
    被告前案記錄表、桃園地方法院檢察署自行收納款項收據各
    1 紙在卷可參，是異議人違反安全駕駛致公共危險，經判決
    後易科罰金執行完畢之事實，堪予認定。按行政罰法第26條
    規定：「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定
    者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或
    得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為
    如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判
    確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」此即所謂一
    事不二罰原則，探究其立法目的，無非以一行為同時觸犯刑
    事法律及違反行政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬
    不法行為之制裁，而刑罰之懲罰作用較強，依刑事法律處罰
    即足資警惕，實無一事二罰再處行政罰之必要。異議人上開
    酒後駕車肇事致人受傷之同一違規行為，既經原審法院以99
    年度壢交簡字第3314號判處拘役50日確定，嗣經易科罰金執
    行完畢，依前揭一事不二罰原則之說明，自不得再對異議人
    處以道路交通管理處罰條例第35條第1項規定之15000元以上
    60,000元以下罰鍰之行政罰，然原處分機關所為之吊扣異議
    人駕駛執照24個月部分及施以道路交通安全講習處分，究其
    性質，均屬對於預防將來再犯危險兼具維護公共秩序作用之
    行政管制罰，而與行政罰鍰係屬對於過去違反行政法上義務
    之行為予以處罰之行政秩序罰，有所不同，且其立法目的亦
    與刑罰有別，從而，原處分機關自得於判決之外，另依道路
    交通管理處罰條例第35條第1項第1款吊扣異議人駕駛執照24
    個月及施以道路交通安全講習之處分。
(三)次按，道路交通管理處罰條例第68條於94年12月14日修正公
    布，並自95年3月1日施行，修正前原規定：「汽車駕駛人，
    因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕
    駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照」；
    修正後則規定：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安
    全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其持有各級車
    類之駕駛執照」，已刪除「吊扣」駕駛執照處分之效力擴及
    所持有各級車類駕駛執照之規定。觀諸修法過程，原擬修正
    條文提案乃「汽、機車駕駛人，因違反本條例及道路交通安
    全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷
    其違法或違規當時所駕駛車輛之駕駛執照。」惟立法者因考
    量違規吊扣駕駛執照，不宜連其他如職業上、生活上所需之
    駕駛執照一併吊扣，否則恐影響人民工作及生活甚鉅，失之
    過酷等情，經協商後，刪除「吊扣或」始通過修正條文乙節
    ，有立法院公報94卷48期3430號二冊第107至136頁立法院第
    6屆第2會期交通委為會全體委員會議紀錄、94卷70期3452號
    第135至141頁院會紀錄及修正條文說明欄記載「委員提案：
    原條文將違法或違規駕駛人所持有各級車類之駕照一併吊扣
    或吊銷失之過酷，影響人民工作及生活甚鉅，爰修正之。審
    查會：依現行法條文，文中『吊扣或』三字均刪除，修正通
    過」可考。顯見立法者原意僅限吊扣違規當時所駕駛車輛之
    駕駛執照，不得吊扣所持有各級車類駕駛執照，乃衡平維護
    道路交通安全與違規駕駛人工作財產權後，依比例原則所為
    立法裁量，法院應予尊重。又酒醉駕車行為固製造法所不容
    許之風險，惟從風險實現觀點而言，酒後所駕車類究係機車
    、小客車甚或大客車，對交通安全所生危害，實甚殊異，如
    駕駛人駕駛低一級之車類違反道路交通管理處罰條例規定時
    ，不論其所造成實害結果一律吊扣駕駛人所持有之各類駕駛
    執照，亦有違相同事件相同處理，不同事件不同處理之平等
    原則（臺灣高等法院97年法律座談會刑事類提案第40號、98
    年法律座談會刑事類提案第20、23號參照）。是前揭「吊扣
    其駕駛執照24個月」之規定，應僅及於吊扣與違規當時所駕
    駛車輛同級之車類駕駛執照。準此，原處分僅於裁決書記載
    「吊扣駕駛執照」而未限定受吊扣處分之駕照類型，即顯有
    違誤。查異議人前於71年6月1日考領普通小型車駕駛執照，
    並於82年08月20日考領普通大貨車駕駛執照迄今仍為有效之
    事實，有汽車駕照基本資料存卷可按。本件異議人於前揭違
    規行為時，所駕車輛既係自用小客車即普通小型車，揆諸上
    揭說明，原處分機關自僅得吊扣其普通小型車駕駛執照，並
    無得吊扣其持有他級車類駕駛執照之依據。至道路交通主管
    機關對於汽車駕駛執照之管理，因採取一照原則，未發給駕
    駛人較低等級車類之駕駛執照，究應如何吊扣異議人之普通
    小型車駕駛執照，乃屬駕駛執照管理所衍生之執行問題，應
    由道路交通主管機關本於職權，以利用電腦資料處理或在異
    議人之職業聯結車駕駛執照註記或其他方式，為妥適之處理
    （臺灣高等法院98年法律座談會刑事類提案第23號參照）。
    關於接受道路交通安全講習之部分：施以道路交通安全講習
    之處分，因兼具維護公共秩序之作用，為達行政目的，行政
    機關得併予裁處，故原處分機關依道路交通管理處罰條例之
    相關規定，而裁處異議人應接受道路交通安全講習之處分，
    核其情形，亦無裁量濫用等情事存在，是原處分機關此部分
    之裁罰，於法自無違誤。
(四)綜上，異議人確實有在上開時地，因酒後駕車肇事致人受傷
    之違規行為，然異議人同一違規行為既經法院判處拘役50日
    ，業經易科罰金執行完畢，依前揭說明，則原處分機關不得
    再行裁罰罰鍰，原處分機關未予詳查，即依道路交通管理處
    罰條例第35條第1項第1款規定裁罰異議人罰鍰19,500元，自
    有未洽。而本件原處分關於吊扣異議人駕駛執照24個月部分
    ，亦有上開違誤，至施以道路安全講習部分，雖與行政罰法
    第26條第1 項但書規定相符，並無違誤，惟此部分既係就單
    一違規行為所為處分之部分法律效果，自無從割裂維持，故
    應併予撤銷，並依道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款
    、第24條第1項第2款，自為裁罰如原裁定主文第2項所示。
二、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車；汽車駕駛人，駕
    駛汽車經測試檢定，酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣15
    ,000元以上60,000元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊
    扣其駕駛執照1 年；因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執
    照2年；汽車駕駛人，有第35條第1項規定之情形情形之一者
    ，應接受道路交通安全講習，道路交通安全規則第114條第2
    款、道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款、第24條第1
    項第2款，分別定有明文。
三、抗告意旨如附件。本院經查：
(一)依94年12月14日修正公布道路交通管理處罰條例第68條（95
    年3月1日施行）第68條規定：「汽車駕駛人，因違反本條例
    及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷
    其持有各級車類之駕駛執照」。即將原條文中「吊扣」刪除
    ，修正後第68條規定，限縮僅「吊銷」處分始得「吊銷」其
    持有各級車類之駕駛執照，至「吊扣」處分則僅能吊扣違規
    當時所駕駛車類之駕駛執照。道路交通主管機關「鑑於本條
    例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照之
    規定，為利明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛，
    違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並在兼顧本條例立法意
    旨下，增訂第二項得緩即予吊扣而採記違規點數及駕駛人仍
    無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定。」，立法院於
    99年5月5日修正本條例第68條（99年9月1日施行）：「汽車
    駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷
    駕駛執照處分時，吊銷其執有各級車類之駕駛執照（第1 項
    ）。領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客
    車、大貨車外之非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道
    路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而
    肇事致人受傷或重傷者，記違規點數5 點。但一年內違規點
    數共達6 點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違
    反本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。」
    （第2項）。是依修正後第68條第2項規定，持有高一級駕駛
    資格之駕駛人，駕駛非其駕駛執照種類之車輛，因違反本條
    例及道路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照處分時，
    記違規點數5 點，而緩予吊扣駕駛執照。但一年內違規點數
    共達6 點以上，或再次應受吊扣駕駛執照處分時，則併依原
    違反本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。
(二)修正條文所指「吊扣其駕駛執照」之「駕駛執照」究何所指
    ？係違規行為時所駕駛車類之駕駛執照？抑或其持有之各級
    車類駕駛執照？法文規定並不明確。該條文之此次修正過程
    ，關於立法委員提案之修正條文，有於該條後段增加「受吊
    扣駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執
    照」（即陳根德委員等25人提案修正條文），或有增列該條
    第2 項「持有高一級車類駕駛執照之駕駛人，依第一項規定
    受吊銷該級車類之駕駛執照處分者，得免受吊扣其高一級駕
    駛執照之行為，改以駕照背面之加註條件欄註明吊銷事實取
    代之」，增列第3 項「第二項所定有關辦法，由交通部會商
    內政部及有關機關定之」（即楊麗環委員等29人提案修正條
    文），經立法院交通委員會審查，審查會修正通過條文說明
    並載：「一、以委員修正條文將產生如駕駛人以其領有之聯
    結車、大客車或大貨車駕駛執照駕駛小型車，違規酒後駕車
    、肇事逃逸時，卻無法吊扣其所領有之駕駛執照，以限制其
    繼續駕車行駛道路之情形，無法達到有效處罰及維護道路交
    通安全之立法目的。二、鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕
    駛執照處分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利用明確汽車駕
    駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照
    之處分處理，並兼顧本條例立法意旨下，增訂第二項得緩予
    吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原
    吊扣處罰之規定」等語（立法院公報第99卷第26期第383 頁
    至390頁），則觀諸此次增訂本條例第68條第2項規定之文義
    ，該項規定適用範圍，並未明文排除領有聯結車、大客車或
    大貨車駕駛執照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車、肇
    事逃逸之情形，且於論理解釋上，領有聯結車、大客車或大
    貨車駕駛執照者，駕駛輕型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事
    逃逸時，有該項吊扣駕駛執照規定之適用。參諸條例第68條
    第2 項增訂立法理由，且以立法者未採修正提案「受吊扣駕
    駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照
    」，並為避免未能吊扣違規者所領有之駕駛執照，以限制其
    繼續駕車行駛道路之情形，達到有效處罰及維護道路交通安
    全之立法目的，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，
    駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸情形，應有道
    路交通管理處罰條例第68條第2 項規定適用，方符該條項增
    訂立法意旨（本院100 年交抗字第1211號裁定）。此項修正
    意旨所認如有肇事致人受傷，即有吊扣其駕照之適用，是否
    已改變94年12月14日修正時通識（台灣高等法院100 年法律
    座談會第35案提案），抗告意旨所指，原審未注意說明比較
    ，已有未合。茲本件違規日期係99年09月18日，已在該修正
    施行之後，則此條修正意旨，是否如同原審前開裁定意旨所
    載，容有研求空間。抗告意旨另稱「吊扣其駕駛執照」乙節
    ，是否無據，亦有究明必要。
(三)又按，行政罰法第26條規定：「一行為同時觸犯刑事法律及
    違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應
    處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，
    亦得裁處之。前項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不
    受理、不付審理之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定
    裁處之。」此即所謂一事不二罰原則，就刑案所判處罰金刑
    ，或檢察官所為緩處分所命勞動服務等情節，是否符合本條
    前段所定之要件，而得免再科處本件罰鍰，似有不同見解（
    本院100 年交抗字第1110號、1165號裁定），本件受處分人
    刑案部分，係受科處拘役五十日，原審因認「此即所謂一事
    不二罰原則，探究其立法目的，無非以一行為同時觸犯刑事
    法律及違反行政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰屬不法
    行為之制裁，而刑罰之懲罰作用較強，依刑事法律處罰即足
    資警惕，實無一事二罰再處行政罰之必要。異議人上開酒後
    駕車肇事致人受傷之同一違規行為，既經原審法院以99年度
    壢交簡字第3314號判處拘役50日確定，嗣經易科罰金執行完
    畢，依前揭一事不二罰原則之說明，自不得再對異議人處以
    道路交通管理處罰條例第35條第1項規定之15000元以上60,0
    00元以下罰鍰之行政罰」，是否無疑，亦有探求餘地，抗告
    意旨雖未指摘及此，案經發回仍須由原審本於確信法律見解
    ，依法說明認定，以昭折服。從而，原審以上開理由，撤銷
    原處分機關所為之裁決，固非無見，但未達完備，抗告意旨
    指摘原裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回
    原法院，另為翔實調查審認，再依法裁判，以期完足。
四、據上論結，應依道路交通事件處理辦法第25條，刑事訴訟法
    第413條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  章大富
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
[*jrecno*]100,交抗,1246,20111021,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交抗
[*jno*]1246
[*jdate*]1001021
[*jcheck*]1
