[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1211%2c20111007%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1211&jdate=1001007&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=001211&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1211%2c20111007%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1211&jdate=1001007&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交抗,1211
[*裁判日期*]1001007
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院交通事件裁定
抗告人即
原處分機關　交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
代　表　人　朱詩蘅
受處分人　　王良漢
上列抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺
灣桃園地方法院100年度交聲字第453號，中華民國100年9月5 日
所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定關於王良漢於民國一百年五月十七日違反道路交通管理處
罰條例行為部分撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人王良漢於民國100年5月17日下午
    5 時43分許，騎乘車牌號碼JGT －179 號重型機車，行至桃
    園縣平鎮市○○路492 巷口，經警攔查檢測其呼氣酒精濃度
    測定值達每公升0.31毫克，已超過規定標準，為桃園縣政府
    警察局平鎮分局建安派出所員警掣單舉發「汽車駕駛人酒精
    濃度超過規定標準」違規，爰依道路交通管理處罰條例第35
    條第1 項第1 款、第24條第1 項第2 款之規定，裁處罰鍰新
    臺幣（下同）15 ,000 元，並吊扣駕駛執照12個月，施以道
    路交通安全講習等語。
二、聲明異議意旨略以：重型機車與職業大貨車是不同之交通工
    具，駕照之取得方式亦不同，且伊職業大貨車駕照之取得是
    經小客車，然後進階大貨車，最後才取得駕照，請考量職業
    大貨車執照是謀生之工具，得來不易，請求撤銷原處分云云
    。
三、原裁定意旨略以：受處分人王良漢於上開時、地騎乘車牌號
    碼JGT －179 號重型機車，經警攔查檢測其呼氣酒精濃度測
    定值達每公升0.31毫克，已超過規定標準之事實，有舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本、裁決書各1 紙在卷可稽，
    復為受處分人所不爭執，故受處分人確有「汽車駕駛人酒精
    濃度超過規定標準」之違規行為，堪以認定。又本件受處分
    人於97年8 月11日領有職業大貨車駕照，而未考領重型機車
    駕照等情，有汽車駕照基本資料1 紙在卷可憑。受處分人飲
    酒後騎乘重型機車，而有「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標
    準」之違規，依道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款
    之規定，應受吊扣重型機車駕照1 年之處分。然受處分人未
    考領重型機車駕照，而受處分人所持有之職業大貨車駕照，
    並不得作為騎乘重型機車之憑證，是受處分人自非道路交通
    管理處罰條例第68條第2 項所謂之「領有汽車駕駛執照之汽
    車駕駛人」，應屬「無照駕駛」之駕駛人，無法裁處「吊扣
    駕駛執照」，應依道路交通管理處罰條例第67條第6 項之規
    定，裁處受處分人「1 年內不得考領重型機車駕駛執照」，
    原處分機關遽依道路交通管理處罰條例第68條第2 項但書之
    規定，裁處受處分人「吊扣職業大貨車駕駛執照12個月」，
    於法顯有未合。綜上所述，受處分人確有於前揭時地，飲酒
    後騎乘重型機車之違規行為，原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第24條第1 項第2 款之規定，對受處分人施以道路交
    通安全講習之行政裁罰，於法尚無不合。惟受處分人持職業
    大貨車駕駛執照，於飲酒後騎乘重型機車，其駕駛行為核屬
    「無照駕駛」，而非屬「領有汽車駕駛執照」之情形，原處
    分機關遽依道路交通管理處罰條例第68條第2 項但書之規定
    ，裁處異議人「吊扣職業大貨車駕駛執照12個月」，於法未
    合，應依法裁處受處分人禁考重型機車駕駛執照1 年。至罰
    鍰部分，應參酌違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規
    定，裁處異議人罰鍰60,000元。從而，自應將原處分予以撤
    銷，裁定處罰鍰新臺幣60,000元、一年內不得考領普通重型
    機車駕駛執照，並應接受道路交通安全講習等語。
四、抗告意旨略以：道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款「
    未領有駕駛執照駕駛機器腳踏車。」與第22條第1項第4款「
    領有大貨車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車。」係屬有別。
    受處分人考領有汽車駕照，並無本條例第21條第1項第1款及
    第67條第7 項「係無駕駛執照駕車者」之情況，原裁定主文
    處罰「一年內不得考領普通重型機車駕照」，於法未合。該
    條例第22條第1項第4款及第68條第 2項首段，皆係以「領有
    汽車駕駛執照之汽車駕駛人」為處罰對象。本件受處分人係
    「領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人」，1年內有3次第68條第
    2 項所定行為，且行為時駕照尚未受吊扣，符合上述條例第
    68條第2項所設情狀，則依違反條款第35條第1項規定吊扣其
    職業大貨車駕駛執照1 年，應無違誤。參照本院1O0 年度交
    抗字第777 號交通事件裁定理由六、（二）略以: 道路交通
    管理處罰條例第68條又於99年5 月5 日修正，觀諸此次增訂
    道路交通管理處罰條例第68條第2 項規定之文義，該項規定
    適用範圍，並未明文排除領有聯結車、大客車或大貨車駕駛
    執照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸之情
    形。且於論理解釋上，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執
    照者，駕駛輕型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸時，有
    該項吊扣駕駛執照規定之適用（依道路交通安全規則第61條
    第1 、2 、3 款規定，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執
    照者，得駕駛輕型機器腳踏車），倘上開駕駛重型機器腳踏
    車之情形，僅適用道路交通管理處罰條例第67條第6 項不得
    考領重型機車駕駛執照之規定，卻無同條例第68條第2 項吊
    扣駕照規定之適用，即不免輕重失衡。再考諸該條例第68條
    第2 項增訂之立法理由載明: 「鑑於本條例前已修正刪除受
    吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利明確汽
    車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛
    執照之處分處理，並在兼顧本條例立法意旨下，增訂第二項
    得緩即予吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規
    之應併原吊扣處罰之規定」，且以立法者未採修正提案「受
    吊扣駕駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽車駕
    駛執照」，並為避免未能吊扣違規者所領有之駕駛執照，以
    限制其繼續駕車行駛道路之情形，達到有效處罰及維護道路
    交通安全之立法目的，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執
    照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸之情形
    ，應有道路交通管理處罰條例第68條第2 項規定之適用，才
    符該條項增訂之立法意旨。綜上，抗告人認為本件受處分人
    違規行為屬本條例第22條第1 項第4 款及第68條第2 項首段
    「領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人」情況，違反本條例及道
    路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，一年內
    再次應受吊扣駕駛執照情形者，依第68條第2 項後段吊扣其
    職業大貨車汽車駕照1 年，並無不法，狀請鈞院准請撤銷原
    裁定。
五、經查：
  (一)汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度超過百分之0.05以
    上之情形者，不得駕車；汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定
    有酒精濃度超過規定標準之情形者，處15,000元以上60,000
    元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照1年
    ，汽車駕駛人並應接受道路交通安全講習，道路交通管理處
    罰條例（下稱本條例）第35條第1 項第1 款、第24條第1 項
    第2 款定有明文，且有道路交通安全規則第114 條第2 款可
    供參酌。
  (二)汽車駕駛執照分為下列各類：小型車普通駕駛執照。大
    貨車普通駕駛執照。大客車普通駕駛執照。聯結車普通
    駕駛執照。小型車職業駕駛執照。大貨車職業駕駛執照
    。大客車職業駕駛執照。聯結車職業駕駛執照。汽車駕
    駛人取得高一級車類之駕駛資格者，應換發駕駛執照，並准
    其駕駛較低級車類之車輛。道路交通安全規則第53條第1款
    至第8 款、第61條第1 項第1 款分別定有明文，即關於駕駛
    執照管理係採一人一照方式為之。又關於違反本條例及道路
    交通安全規則受吊扣駕駛執照處分，其「吊扣」處分之執行
    ，依修正前本條例第68條規定：「汽車駕駛人，因違反本條
    例及道路交通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分
    時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照」。惟因原條文
    將汽車駕駛人所持有各級車類之駕駛執照一併吊扣或吊銷，
    失之過酷，對於人民工作與生活影響過鉅，有違比例原則等
    理由，於94年12月14日修正公布本條例第68條（95年3 月1
    日施行），修正後本條例第68條規定：「汽車駕駛人，因違
    反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分
    時，吊銷其持有各級車類之駕駛執照」。即將原條文中之「
    吊扣」刪除，換言之，修正後本條例第68條規定，限縮僅「
    吊銷」處分始得「吊銷」其持有各級車類之駕駛執照，至於
    「吊扣」處分則僅能吊扣違規當時所駕駛車類之駕駛執照。
    雖道路交通主管機關「鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛
    執照處分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利明確汽車駕駛人
    駕駛非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處
    分處理，並在兼顧本條例立法意旨下，增訂第二項得緩即予
    吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原
    吊扣處罰之規定。」（見立法理由），立法院於99年5 月5
    日修正本條例第68條（99年9 月1 日施行）：「汽車駕駛人
    ，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執
    照處分時，吊銷其執有各級車類之駕駛執照（第1 項）。領
    有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大
    貨車外之非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通
    安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致
    人受傷或重傷者，記違規點數5 點。但一年內違規點數共達
    6 點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條
    例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。」（第2
    項）。依修正後本條例第68條第2 項規定，持有高一級駕駛
    資格之駕駛人，駕駛非其駕駛執照種類之車輛，因違反本條
    例及道路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照處分時，
    記違規點數5 點，而緩予吊扣駕駛執照。但一年內違規點數
    共達6 點以上，或再次應受吊扣駕駛執照處分時，則併依原
    違反本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。
    惟修正條文所指「吊扣其駕駛執照」之「駕駛執照」究何所
    指？係違規行為時所駕駛車類之駕駛執照？抑或其持有之各
    級車類駕駛執照？法文規定並不明確。查該條文之此次修正
    過程，關於立法委員提案之修正條文，有於該條後段增加「
    受吊扣駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽車駕
    駛執照」（即陳根德委員等25人提案修正條文），或有增列
    該條第2 項「持有高一級車類駕駛執照之駕駛人，依第一項
    規定受吊銷該級車類之駕駛執照處分者，得免受吊扣其高一
    級駕駛執照之行為，改以駕照背面之加註條件欄註明吊銷事
    實取代之」，增列第3 項「第二項所定有關辦法，由交通部
    會商內政部及有關機關定之」（即楊麗環委員等29人提案修
    正條文），經立法院交通委員會審查，審查會修正通過條文
    說明並載：「一、以委員修正條文將產生如駕駛人以其領有
    之聯結車、大客車或大貨車駕駛執照駕駛小型車，違規酒後
    駕車、肇事逃逸時，卻無法吊扣其所領有之駕駛執照，以限
    制其繼續駕車行駛道路之情形，無法達到有效處罰及維護道
    路交通安全之立法目的。二、鑑於本條例前已修正刪除受吊
    扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利用明確汽
    車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛
    執照之處分處理，並兼顧本條例立法意旨下，增訂第二項得
    緩予吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應
    併原吊扣處罰之規定」等語（見立法院公報第99卷第26期第
    383 頁至390 頁），則觀諸此次增訂本條例第68條第2 項規
    定之文義，該項規定適用範圍，並未明文排除領有聯結車、
    大客車或大貨車駕駛執照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後
    駕車、肇事逃逸之情形，且於論理解釋上，領有聯結車、大
    客車或大貨車駕駛執照者，駕駛輕型機器腳踏車違規酒後駕
    車、肇事逃逸時，有該項吊扣駕駛執照規定之適用（依道路
    交通安全規則第61條第1 、2 、3 款規定，領有聯結車、大
    客車或大貨車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車），倘上
    開駕駛重型機器腳踏車之情形，僅適用道路交通管理處罰條
    例第67條第6 項不得考領重型機車駕駛執照之規定，卻無同
    條例第68條第2 項吊扣駕照規定之適用，即不免輕重失衡。
    故併參諸該條例第68條第2 項增訂之立法理由，且以立法者
    未採修正提案「受吊扣駕駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛
    時所駕駛之汽車駕駛執照」，並為避免未能吊扣違規者所領
    有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情形，達到有
    效處罰及維護道路交通安全之立法目的，領有聯結車、大客
    車或大貨車駕駛執照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車
    、肇事逃逸之情形，應有道路交通管理處罰條例第68條第2
    項規定之適用，方符該條項增訂之立法意旨。
  (三)又本件受處分人係領有職業大貨車駕駛執照，其曾於100 年
    2 月17日，因酒後駕駛重型機器腳踏車，而有道路交通管理
    處罰條例第35條第1 項第1 款之違規行為，再於一年內，即
    於100 年3 月25日駕駛普通重型機器腳踏車，不依標誌、標
    線號誌指示行駛，而有同條例第48條第1 項第2 款之違規行
    為等事實（見本院100 年度交抗字第777 、第778 號交通事
    件裁定），若不予以適用道路交通管理處罰條例第68條第2
    項之規定，則對於曾因酒後駕車，卻不知悔悟之受處分人，
    其若再次為應受吊扣駕駛執照之違規行為，因僅得吊扣其違
    規行為時所駕駛車類之駕駛執照，復因駕駛執照採一人一照
    之監理制度，若不予吊扣其執有各級駕駛執照，實際上等同
    未予吊扣，不能有效處罰及維護道路交通安全之立法目的，
    且與其他僅持有普通駕駛執照之駕駛人一有違規吊扣處分，
    即應受吊扣駕駛執照執行，二者相較，亦顯失公平。
  (四)而本件受處分人於民國100 年5 月17日下午5 時43分許，騎
    乘車牌號碼JGT －179 號重型機車，行至桃園縣平鎮市○○
    路492 巷口，經警攔查檢測其呼氣酒精濃度測定值達每公升
    0. 31 毫克，已超過規定標準之事實，有舉發通知單影本、
    裁決書各1 紙在卷可稽，復為受處分人所不爭執，故受處分
    人確有「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準」之違規行為，
    堪以認定；又本件受處分人於97年8 月11日領有職業大貨車
    駕照，而未考領重型機車駕照等情，亦有汽車駕照基本資料
    1 紙在卷可憑。受處分人飲酒後騎乘重型機車，而有「汽車
    駕駛人酒精濃度超過規定標準」之違規，依道路交通管理處
    罰條例第35條第1 項第1 款之規定，應受吊扣重型機車駕照
    1 年之處分。雖受處分人未考領重型機車駕照而其所持有者
    為職業大貨車駕照，固不得作為騎乘重型機車之憑證，然揆
    諸前開說明，是受處分人自屬道路交通管理處罰條例第68條
    第2 項所謂之「領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人」，且1 年
    內有3 次違規行為，違規點數共達6 點以上，行為時駕照尚
    未受吊扣，於此情形，是否應依新增訂道路交通管理處罰條
    例第68條第2 項之規定，吊扣受處分人之駕駛執照，攸關被
    處分人之權益重大，自有究明之必要。原審未詳予究明，以
    受處分人僅領有職業大貨車駕駛執照，猶騎乘重型機器腳踏
    車，係屬無照駕駛，並無道路交通管理處罰條例第68條第2
    項吊扣駕駛執照規定之適用，因而撤銷原處分機關關於受處
    分人100 年5 月17日違反道路交通管理處罰條例行為之裁決
    ，難謂無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，尚非全無理由。
    應由本院將原裁定此部分撤銷，發回原法院為妥適之處理，
    更為適當之裁定。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條、道路交通事件處
理辦法第25條、刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    10    月    7    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  蔡新毅
                                      法  官  曾淑華
                                      法  官  林秋宜
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡勤義
中    華    民    國    100    年    10    月    7    日
[*jrecno*]100,交抗,1211,20111007,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交抗
[*jno*]1211
[*jdate*]1001007
[*jcheck*]1
