[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c10%2c20100427%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=10&jdate=990427&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c10%2c20100427%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=10&jdate=990427&jcheck=1
[*裁判字號*]98,選上訴,10
[*裁判日期*]990427
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 98年度選上訴字第10號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　Ｄ○○
選任辯護人　魏雯祈律師
上　訴　人
即　被　告　午○○
選任辯護人　蔡銘書律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　康勝男律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　關維忠律師
　　　　　　宇○○
　　　　　　卯○○
　　　　　　Ｉ○○
共　　　同
選任辯護人　陳永來律師
被　　　告　戊○○
選任辯護人　林宗竭律師
　　　　　　關維忠律師
被　　　告　戌○○
　　　　　　申○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
選任辯護人　廖國訓律師
被　　　告　Ｅ○○
選任辯護人　陳永來律師
被　　　告　亥○○
選任辯護人　林宗竭律師
　　　　　　關維忠律師
被　　　告　地○○
選任辯護人　姜至軒律師
　　　　　　賴彌鼎律師
被　　 告　 丙○○
選任辯護人　關維忠律師
被　　 告　 Ｃ○○
　　　　　　玄○○
　　　　　　Ａ○○
共　　　同
選任辯護人　陳永來律師
被　　　告　Ｇ○○
選任辯護人　蕭萬龍律師
　　　　　　張百欣律師
被　　　告　宙○○
選任辯護人　林宗竭律師
　　　　　　關維忠律師
被　　 告　 庚○○
　　　　　　己○○
　　　　　　辰　○
　　　　　　Ｌ○○
共　　　同
選任辯護人　陳永來律師
被　　　告　辛○○
　　　　　　Ｈ○○
共　　　同
選任辯護人　姜至軒律師
　　　　　　賴彌鼎律師
被　　　告　Ｆ○○
選任辯護人　關維忠律師
被　　　告　Ｂ○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　黃○○
共　　　同
選任辯護人　陳永來律師
被　　　告　酉○○
選任辯護人　林宗竭律師
　　　　　　關維忠律師
被　　　告　Ｊ○○
選任辯護人　姜至軒律師
　　　　　　賴彌鼎律師
被　　　告　癸○○
選任辯護人　關維忠律師
被　　　告　天○○
選任辯護人　姜至軒律師
　　　　　　賴彌鼎律師
被　　　告　子○○
　　　　　　壬○○
共　　　同
選任辯護人　陳永來律師
被　　　告　巳○○
選任辯護人　袁健峰律師
　　　　　　陽文瑜律師
被　　　告　未○○
選任辯護人　陳永來律師
被　　　告　寅○○○
選任辯護人　關維忠律師
被　　　告　Ｋ○○
選任辯護人　廖國訓律師
上列上訴人等因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣
桃園地方法院97年度選訴字第1號，中華民國98年5月12日第一審
判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署97年度選偵字第3、4
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於Ｄ○○、午○○部分撤銷。
Ｄ○○共同對於有投票權人，交付賄賂而約其為一定之行使，處
有期徒刑年陸月。褫奪公權肆年。
午○○共同對於有投票權人，交付賄賂而約其為一定之行使，處
有期徒刑貳年捌月。褫奪公權年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、Ｄ○○為第6屆桃園縣立法委員，為求連任第7屆立法委員，
    竟與其服務處主任午○○基於對有投票權人行求、交付賄賂
    而約其投票權為一定行使之集合犯意聯絡，分別於如附表所
    示之時間、地點，共同拜訪具有第7屆立法委員桃園縣第4選
    區投票權之桃園縣桃園市里長廖益鋒（西湖里）、黃日進（
    武陵里）、張進春（大豐里）、李秀蓮（成功里）、蔡中文
    （中正里）、郭雲輝（新埔里）、巳○○（自強里）、壬○
    ○（永興里），並在請該等里長於第7屆立法委員選舉時投
    票支持被告Ｄ○○，及請託其為被告Ｄ○○爭取其他里內選
    民之支持後，即由午○○依Ｄ○○之指示分別給付現金新臺
    幣（下同）80,000元或100,000元作為代價。而除巳○○、
    壬○○當場拒收予以退回及郭雲輝於收受後翌日退還外，廖
    益鋒、黃日進、張進春、李秀蓮、蔡中文則均應允之並收受
    Ｄ○○、午○○所共同交付之80,000元或100,000元現金（
    以上5人涉犯刑法第143條第1項之有投票權人收受賄賂罪部
    分，因於偵查中自白犯行並繳回等值之現金，而經檢察官為
    緩起訴處分確定）。嗣因檢察官據報後指揮偵辦，始知悉上
    情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局桃園
    縣調查站、北部地區機動工作組、航業海員調查處、內政部
    警政署刑事警察局、桃園縣政府警察局刑警大隊、桃園縣政
    府警察局桃園分局偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按被告以外之人，於審判外之陳述，並不排除刑事訴訟法第
    159條之1至之4中傳聞法則例外之情形，是證人於調查局詢
    問中之陳述，雖係審判外之陳述，然於法院審理中，如已賦
    予被告對於證人之對質詰問權，且認證人於調查局詢問中所
    為之陳述，顯與渠於法院審理中居於證人地位而經公訴人、
    被告及其指定辯護人所為之交互詰問之陳述有所不符，又可
    認證人於調查局詢問中所為之陳述，顯具有較為可信之特別
    情況時，且為證明犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第
    159條之2規定，證人於調查局詢問中所為之陳述，仍具有證
    據能力，而可由法院依經驗法則及論理法則以採為認定犯罪
    事實存否之依據。再按被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法
    第159條之1第2項亦定有明文。證人郭雲輝、李寶鳳、廖益
    鋒、黃日進、張進春、李秀蓮、巳○○、壬○○及證人即被
    告午○○於原審法院審理中，已分別依被告Ｄ○○及其餘里
    長被告之聲請，傳喚證人郭雲輝、李寶鳳、廖益鋒、黃日進
    、張進春、李秀蓮、巳○○、壬○○、午○○接受交互詰問
    ，已賦予被告Ｄ○○及其餘里長被告之對質詰問權，而本院
    認為證人郭雲輝、李寶鳳、廖益鋒、黃日進、張進春、李秀
    蓮、蔡中文、巳○○、壬○○、午○○部分於調查局詢問及
    偵查中所述與渠等於原審法院審理中有所不符，且先前部分
    之陳述具有較為可信之特別情況（詳如後述），並為證明被
    告Ｄ○○、午○○及其餘里長被告犯罪事實存否所必要，自
    應具有證據能力（被告午○○之部分，則係因渠及選任辯護
    人於本院審理中均表示就上開證人郭雲輝、李寶鳳、廖益鋒
    、黃日進、張進春、李秀蓮、巳○○、壬○○所言無意見而
    同意作為證據）。
二、扣案午○○所撰寫之記事本（扣押物編號02，以下簡稱扣案
    之記事本），就被告Ｄ○○及其餘里長被告而言，性質上雖
    亦屬被告以外之人於審判外之書面陳述，惟因於本院審理中
    業經本院提示予被告Ｄ○○、其餘里長被告及證人即同案被
    告午○○加以訊問調查，亦賦予被告Ｄ○○、其餘里長被告
    之對質詰問權，再參以扣案記事本乃係被告午○○於陪同被
    告Ｄ○○拜訪各里長時之筆記，衡情必係就渠親見親聞而為
    如實之記載，且亦無事後會遭司法機關用以證明渠犯罪行為
    之預測，自具有特別可信之狀況，並亦為證明本案被告Ｄ○
    ○、午○○及其餘里長被告犯罪事實存否所必要，則揆諸上
    開說明，亦應具有證據能力（被告午○○部分亦係因渠及選
    任辯護人於本院審理中亦表示就此項證據無意見而同意作為
    證據）。
三、按鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告；法
    院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑
    定，或審查他人之鑑定，準用前開規定，刑事訴訟法第 206
    條第1 項、第208 條第1 項前段定有明文。本案內政部警政
    署刑事警察局97年1 月8 日刑鑑字第0970004071號鑑定書，
    屬檢察官囑託之鑑定機關，並為該機關執行測謊鑑定公務所
    出具之書面鑑定報告，依據刑事訴訟法第159 條之立法理由
    及同法第206 條規定，自得為證據，且被告Ｄ○○、午○○
    及其等選任辯護人就此部分證據之證據能力均不爭執，迄至
    本案辯論終結時亦未聲明異議，復核該鑑定書與公訴人主張
    之犯罪事實有關聯性，是亦應認具有證據能力。
四、次按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯
    之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之
    錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟法第165 條
    之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經合法調查
    ，自具證據能力（最高法院95年度臺上字第295 號判決要旨
    參照）。本案檢察官所提出被告午○○所使用電話之通訊監
    察譯文，其通訊監察之電話號碼（0000000000）及時間（自
    96年12月29日起至97年1月28日止），均有經原審法院核發
    之通訊監察書，且所作成之譯文亦經本院提示予受監察人被
    告午○○及被告Ｄ○○、其餘里長被告加以訊問調查，則揆
    諸上開說明，仍具有證據能力。
五、再按羈押法第23條第3 項規定，律師接見受羈押被告時，有
    同條第2 項應監視之適用，不問是否為達成羈押目的或維持
    押所秩序之必要，亦予以監聽、錄音，違反憲法第23條比例
    原則之規定，不符憲法保障訴訟權之意旨；同法第28條之規
    定，使依同法第23條第3 項對受羈押被告與辯護人接見時監
    聽、錄音所獲得之資訊，得以作為偵查或審判上認定被告本
    案犯罪事實之證據，在此範圍內妨害被告防禦權之行使，牴
    觸憲法第16條保障訴訟權之規定。前開羈押法第23條第3 項
    及第28條規定，與本解釋意旨不符部分，均應自98年5 月 1
    日起失其效力，司法院大法官著有釋字第654 號解釋要旨參
    照，是本案檢察官所提出被告午○○於97年1 月2 日、7 日
    、14日、21日律師接見時之紀錄簿暨所附光碟3 片，其日期
    雖均係在98年5 月1 日以前，然因羈押法此部分之規定業據
    大法官明確宣告違憲，則法理上應認先前對受羈押被告與辯
    護人接見時監聽、錄音所獲得之資訊，自98年5 月1 日起迄
    相關配合措施規定公布實施前，應不得作為偵查或審判上認
    定被告本案犯罪事實之證據，質言之，本院認此部分之證據
    應無證據能力。
貳、實體事項：
一、被告Ｄ○○、午○○固不否認曾於95年8 月份里長選舉完畢
    之後，共同拜訪桃園市內多數之里長，並曾給付80,000元或
    100,000 元之現金予其中部分里長，惟均矢口否認有何對有
    投票權人行求、交付賄賂而約其投票權為一定行使之行為，
    與辯護意旨同辯以：本案發生之時間距第7 屆立法委員尚有
    近1 年之時間，而被告Ｄ○○於96年年初仍屬台灣團結聯盟
    （以下簡稱台聯），面對該屆立法委員席次減半及選區重新
    劃分之各項因素，被告Ｄ○○於該時根本無法確定是否仍得
    參選，故其等拜訪里長之過程中，均未談及被告Ｄ○○是否
    欲參與第7 屆之立法委員，且給付現金予上開所述里長，其
    目的均係為贊助各該里長里內之清寒救助及供里長採購年貨
    ，而非係請各該里長於第7 屆立法委員選舉時將票投予被告
    Ｄ○○之對價（其餘辯護意旨則詳如下述）云云，經查：
(一)、本案被告Ｄ○○為登記第7屆立法委員選舉桃園縣第4選區之
    候選人，而其餘里長被告則均係第7屆立法委員該選區之投
    票權人一節，分別有中央選舉委員會97年3月26日中選法字
    第0970003743號函、桃園縣桃園市戶政事務所97 年4月14日
    桃市戶字第0970003284號函各1份在卷可稽，自堪信為真，
    合先敘明。
(二)、上開犯罪事實，業據1.證人廖益鋒於偵查中證述及在調查局
    詢問中陳稱：被告Ｄ○○曾於96年間某日，前往其位於桃園
    縣桃園市○○街157巷23號之里辦公室內拜訪並尋求其支持
    被告Ｄ○○參選下一屆立法委員，其當場並口頭承諾之，嗣
    於被告Ｄ○○離去之際，被告乙○○（惟此應非被告乙○○
    所為，詳如下述）即置放80,000元之現金於其辦公桌上，其
    雖有當場表示不可，然該人仍逕自離去，而因其知悉此即係
    要其幫忙被告Ｄ○○競選立法委員之一點茶水費用，故並未
    開口詢問給付現金之目的為何等語；2.證人黃日進於本院、
    偵查中證述及在調查局詢問中陳稱：被告Ｄ○○在96年農曆
    過年前數日，由被告午○○及另1名男性助理陪同，前往渠
    位在桃園縣桃園市○○路59號之住處拜訪，因渠住處樓下即
    係廟宇，故當渠下樓招呼時，被告Ｄ○○正在拜拜，渠乃邀
    被告午○○及另1名助理上樓泡茶聊天，惟被告午○○上樓
    後即將裝有現金80,000元之信封袋硬塞給渠，並表示「拜託
    、拜託」後便下樓，渠當下亦知此係要渠幫忙被告Ｄ○○參
    選下1屆立法委員之代價，並在渠下樓後，被告Ｄ○○亦說
    ：「叔仔，如果選的話，就拜託拜託（台語）」、「1月12
    日拜託拜託」等語（證人黃日進於原審法院審理中仍係為相
    同之證述，且亦證稱：渠在調查局詢問時即表示重聽，故有
    1名調查員站立於渠旁向渠解釋問題，且於調查局、偵查中
    之筆錄，渠均有詳閱後始簽名，而筆錄上之記載亦均確實係
    渠之回答等語，是縱被告Ｄ○○於拜訪時，第7屆立法委員
    選舉日期應尚未確認，而足認證人黃日進所證述被告Ｄ○○
    曾明確表示「1月12日」應屬誤會，然被告Ｄ○○當日確有
    請證人黃日進於第7屆立法委員選舉時投票支持一節，仍足
    堪以採信，是被告Ｄ○○之選任辯護人空言辯稱係證人先前
    製作筆錄時助聽器之耳機沒電，聽不清楚問題，又誤將被告
    Ｄ○○長期尋求宗親支持之日期混淆云云，自非可採信）；
    3.證人張進春於偵查中證述及在調查局詢問中陳稱：被告Ｄ
    ○○係於96年農曆過年前後左右，由1不知名之女性助理陪
    同至伊位於桃園縣桃園市○○街121號住處拜訪、寒暄，後
    被告Ｄ○○離去時，該名女助理即取出100,000元置於伊家
    中桌上，而該名助理雖未明確表示給付現金之用意，但依照
    伊之了解，應係要伊在立法委員選舉時幫忙被告Ｄ○○等語
    ；4.證人李秀蓮於偵查中證述及在調查局詢問中陳稱：被告
    Ｄ○○、午○○曾在96年農曆過年後1個多月之某日，共同
    至其位於桃園縣桃園市○○街33號2樓之2住處拜訪，言談中
    被告Ｄ○○表示欲競選連任立法委員，希望其可以支持並輔
    選，而被告午○○亦接著說若其能幫忙就請幫幫忙，其乃當
    場應允之，後被告午○○即當著被告Ｄ○○之面，交付其1
    只裝有100,000元現金之信封袋，並表示因被告Ｄ○○知悉
    其平常開銷很大，又被倒很多會，家境不好，要幫助其之生
    活，且未來選舉時也需要開銷。嗣後，其確有向里內多位熟
    識之里民表示，若無其他考量且不會困擾之情況下，即請他
    們於下1屆立法委員選舉時投票支持被告Ｄ○○等語；5.證
    人蔡中文於本院審理中及偵查中證述：被告Ｄ○○在96年農
    曆過年前某日，由被告午○○陪同至渠位於桃園縣桃園市○
    ○路54號住家拜訪，過程中被告Ｄ○○即表示若參選第7屆
    之立法委員，屆時需請渠幫忙，並由被告午○○置放1只裝
    有現金100,000元之信封袋於渠家中等語；6.證人郭雲輝於
    偵查中證述及在調查局詢問中陳稱：被告Ｄ○○係於96年4
    月間某日下午5、6時許，由被告午○○前往伊位於桃園縣桃
    園市○○路21巷1弄2號之住處拜訪，請伊支持被告Ｄ○○參
    選第7屆立法委員，並請伊以桃園縣里長聯誼會總會長之身
    份，在里長系統中發揮影響力，且於新埔里為被告Ｄ○○動
    員輔選拉票，而被告午○○亦在旁遊說因伊係全國村里長聯
    誼會總會長，則若伊能支持被告Ｄ○○，被告Ｄ○○即較有
    希望當選，待被告Ｄ○○、午○○欲離去之際，被告午○○
    表示要上廁所，請伊之配偶即證人李寶鳳帶路，並於此際交
    付1只裝有現金100,000元之信封袋予證人李寶鳳，惟因伊送
    被告Ｄ○○、午○○離開後，自身亦有他事而出門，並不知
    悉，係翌日上午證人李寶鳳才告知此事，伊即要證人李寶鳳
    旋將該信封袋退還至被告Ｄ○○之服務處等語；及證人李寶
    鳳於偵查中證述及在調查局詢問中陳稱：被告Ｄ○○約在96
    年4月間某日之下午，由被告午○○至其家中拜訪，爭取其
    先生之支持，並請證人郭雲輝協助爭取新埔里環保志工及里
    民之支持，席間被告午○○即以上廁所為由，要其帶路，並
    在廁所前交付其1只白色信封袋，表示「這1包東西要給里長
    ，妳先收下來」，其乃順勢接下並置於冰箱上，而因證人郭
    雲輝當晚亦出門應酬，半夜始返家，故其迄翌日始告知證人
    郭雲輝此事，而證人郭雲輝知悉後即要其退還，其乃隨即於
    當日退還予被告午○○，其認為該筆錢應係綁樁所用等語；
    7.證人巳○○於偵查中證述及在調查局詢問中陳稱：被告Ｄ
    ○○曾與被告午○○在96年4、5月間某日，一同至渠位於桃
    園縣桃園市○○路108巷31號1樓之里辦公室拜訪，交談過程
    中均係談論有關下一屆立法委員選舉之事情，後被告午○○
    即逕自走入廚房，並將1只信封袋交予渠配偶邱羅焦娥，邱
    羅焦娥隨即叫渠進入廚房向渠表明此事，渠接過手後，隱約
    看見裡面係千元鈔票之顏色，且厚度應係100,000元之千元
    鈔票，乃走出客廳當著被告Ｄ○○、午○○之面將信封袋退
    還予被告午○○，又因被告Ｄ○○、午○○在短暫交談後，
    仍表示請渠於第7屆立法委員選舉時投票支持被告Ｄ○○後
    即離去，渠認為該100,000元之現金應係請渠支持被告Ｄ○
    ○競選連任之代價等語；8.證人壬○○於偵查中證述及在調
    查局詢問中陳稱：96年4、5月間，被告Ｄ○○曾由1名非被
    告午○○之女性助理陪同前往伊位於桃園縣桃園市○○路○
    ○街93號之住處拜訪，請伊在第7屆立法委員選舉時支持被
    告Ｄ○○，伊亦當場表示「會啦，會啦」，後因該名女性助
    理表示欲借廁所，伊乃帶路前往，惟行至廁所門口時，該名
    女性助理竟從皮包中取出1只牛皮紙袋欲交付予伊，伊當下
    直覺反應認裡面應係現金，故表明不願收受，並面露不悅，
    被告Ｄ○○、午○○見狀便隨即離開等語；且核與證人即同
    案被告午○○於偵查中證稱渠確曾在96年農曆過年前後，陪
    同被告Ｄ○○至上開所述里長住處或里辦公室內拜訪，並依
    被告Ｄ○○之指示分別給付80,000元或100,000元之現金等
    語，及被告Ｄ○○於本院審理中供稱確有指示被告午○○給
    付現金予部分里長等語大致相符；此外，證人郭雲輝於偵查
    中至內政部警政署刑事警察局接受測謊鑑定後，其鑑定結果
    為「受測人郭雲輝於測前會談陳述Ｄ○○與午○○有拿10萬
    元去渠家，經測試結果，無不實反應。另受測人郭雲輝當問
    及測試問題：『有關Ｄ○○與午○○拿去你家的這筆錢你怎
    麼處理？』經測試結果圖譜反應在『事後退回』經研判受測
    人郭雲輝已將這筆錢退回。」有該局於97年1月8日出具之刑
    鑑字第0970004071號鑑定書1份在卷可稽，其結果亦與上開
    證人郭雲輝之證述及陳述相符，自堪以認定。
(三)、證人蔡中文雖證稱當時係被告午○○逕自將裝有現金之信封
    袋置於廁所旁之紙箱上，渠並未發現，故並無收受之意思云
    云；證人廖益鋒於原審法院審理中改口證稱：其無法確定係
    何人給付之金錢云云；證人壬○○在原審審理中證稱：伊不
    知當日被告午○○所交付之紙袋內究係裝何物云云；及證人
    張進春、李秀蓮、郭雲輝、李寶鳳、巳○○於原審審理中亦
    證稱：被告Ｄ○○、午○○所給付之現金均與選舉無關云云
    ，惟查：
１、證人蔡中文雖於偵查及原審法院審理中均證稱：當時係因被
    告午○○見渠家中有小孩，先向渠要紅包袋說要發壓歲錢給
    小孩，惟渠認為不妥，故當場表明不可，後被告午○○又表
    示欲借廁所，渠乃幫忙開燈，該時被告午○○又取出1包東
    西要給渠，渠仍不願收受，而因渠家中係開設花店，廁所旁
    堆置有許多裝飲料罐之箱子，被告午○○應係自行放在箱子
    即離去，後係因渠在96年12月1日生日時，有友人至家中慶
    賀，並表示想喝烈酒，渠乃前往該處翻找，並在翻找時始發
    現該包東西，且裡面置放有100,000元，渠才想起應係被告
    午○○當時所置放，故立即以渠太太名義開立同額之支票，
    而以政治獻金之名義返還予被告午○○云云。然查：本案被
    告午○○於給付現金之際，必會確認對方有收受之動作（如
    證人廖益鋒、黃日進、張進春、李秀蓮、郭雲輝之配偶李寶
    鳳），或係於對方明確表明不願收受後自行收回（如被告巳
    ○○、壬○○），並未有任意置放之情形，甚而，於證人郭
    雲輝在收受後翌日發覺並請證人李寶鳳退還時，被告午○○
    亦未拒絕（均詳如下述），則若證人蔡中文確於當下表明不
    願收受，被告午○○應不致仍暗中強行給付，且衡情一般人
    於交付物品時，亦無任意置放之理，是證人蔡中文此部分之
    證述，顯不合常情；又渠於偵查中至內政部警政署刑事警察
    局接受測謊鑑定後，其鑑定結果為「受測人蔡中文於測前會
    談陳述邱小姐（Ｄ○○的祕書）有要拿壓歲錢給渠的小孩，
    經測試結果，呈不實反應。受測人蔡中文於測前會談稱渠並
    沒有收下任何Ｄ○○經由邱性女祕書所給付的金錢，當問及
    測試問題：『有關Ｄ○○（經由女祕書）給你的這筆錢你怎
    麼處理？』經測試結果圖譜反應在『收為己有』，經研判受
    測人蔡中文有收下Ｄ○○經由女祕書所給付的金錢。」亦有
    上開鑑定書可參，足認被告午○○當時應係如同給付予其餘
    里長一般，於廁所門前始逕行交付裝有現金之信封袋，而無
    所謂給付壓歲錢之事實；再參以內政部警政署刑事警察局於
    實施測謊鑑定時，就第2個受測問題之回答選項共有「捐出
    去、交給黨部、當場退回、事後退回、收為己有、沒有收到
    錢」等6項，是果若證人蔡中文所證，渠係遲至96年12月1日
    始發覺有該信封袋之存在，並在發覺後即開立渠配偶之支票
    ，以政治獻金之名義返還予被告午○○，則渠實際上應無收
    受之真意，渠針對此問題之圖譜反應應係落於「捐出去」或
    「事後退回」，而非係鑑定結果之「收為己有」，亦足證於
    被告午○○給付現金之際，證人蔡中文即當場予以收受，是
    渠證稱之被告午○○原係欲以拿壓歲錢之名義給付現金，及
    渠係在96年12月間始發覺有該信封袋存在之情，顯屬杜撰虛
    構，不足採信。被告Ｄ○○選任辯護人辯稱：該筆現金係因
    被告Ｄ○○於拜訪證人蔡中文時，知悉證人蔡中文欲回南部
    看長輩，始指示被告午○○包紅包予證人蔡中文，目的包括
    辦理里民急難救助及給證人蔡中文小孩、長輩之紅包云云，
    亦非可採。
２、證人廖益鋒雖在原審法院審理中證稱：被告Ｄ○○雖有在96
    年2月間由助理陪同前往其辦公室拜訪，但並未談及選舉之
    事，其並於被告Ｄ○○離開後，在桌上發現有80,000元之現
    金，當下其並無法確認是否為被告Ｄ○○所置放，亦未清點
    ，係在本案發生後，經調查員詢問被告Ｄ○○是否有給付其
    任何金錢，且提示扣案之記事本，又告知若承認可以緩起訴
    ，不承認則聲請羈押，其才順著調查員之意思陳述係被告Ｄ
    ○○所置放云云。然查：現金80,000元係由陪同被告Ｄ○○
    前往拜訪之人所置放一節，業據其於調查局詢問中及偵查中
    證述明確，雖該陪同之人應非被告乙○○之情亦為本院所認
    定（詳如下述），惟此僅係人別之錯誤，就交付金錢之動作
    本身，應無誤記之可能，此由其事後於偵查中僅更正給付現
    金之人並非被告乙○○，然就現金確係由陪同被告Ｄ○○前
    往之人所給付一節仍予以維持可證，且若其確係受調查員之
    恐嚇而為該等陳述，則何以於檢察官訊問中仍為相同之證述
    ，更於97年1月8日偵查中更正現金並非係由被告乙○○給付
    ？足認其先前製作筆錄時並無不具任意性之情事存在；再衡
    情一般人於收受他人所給付之金錢時，縱已言明金額若干，
    仍會再予清點確認，又何況係此種無法事先知悉數目之情況
    ，則證人廖益鋒又豈可能在收受後即全數置入口袋而未加以
    清點？是證人廖益鋒於原審法院審理中之上開證述，顯與事
    實及常情不符，非可採信。被告Ｄ○○選任辯護人辯稱：證
    人廖益鋒先前之陳述因係受調查員之恐嚇所為，不具有任意
    性，自亦無證據能力云云，亦無足採。末證人廖益鋒雖證稱
    ：其無法確定被告午○○於該次是否有陪同被告Ｄ○○前往
    等語，然其於本院審理中亦證稱被告Ｄ○○僅於96年2月間
    由助理陪同前往拜訪1次，此核與被告午○○供述曾於96 年
    2月間陪同被告Ｄ○○拜訪證人廖益鋒等語相符，且扣案之
    記事本上亦確有「2/7  -廖益鋒；提到『路暢』，應可透過
    立委，但楊（應係指同一選區另一候選人即現任立法委員楊
    麗環，下同）說應不是只屬地方問題；楊的助理在〝富甲天
    下〞大樓，但會支持廖里長。可是，此大樓選立委都是〝楊
    〞的票」等記載，亦核與被告Ｄ○○於本院審理中供稱當日
    前往拜訪時，尚有談論「路暢專案」議題等語相符，足認被
    告午○○確有參與該次之拜會行程，且於言談中曾論及有關
    立法委員選舉之事宜，是當日陪同被告Ｄ○○前往並給付現
    金80,000元之人即係被告午○○之情，亦堪以認定。
３、證人壬○○於原審法院審理中雖亦證稱：被告Ｄ○○僅於96
    年4、5月間獨自一人前去拜訪伊，且未談及有關立法委員選
    舉之事，惟經被告Ｄ○○之選任辯護人請求提示伊於調查局
    詢問之筆錄後，則改口證稱：伊於調查局製作筆錄時，原係
    只有提及被告Ｄ○○確曾有前往伊之住處，但詢問中途在上
    廁所之際，有調查員向其表示若確實有發生的事就坦白說，
    而伊想說本案與伊並無關係，故嗣後即依實陳述：當日被告
    Ｄ○○前去拜訪之時間約10餘分鐘，另外10餘分鐘之「後」
    ，另外有1位小姐進入伊家裡，表示欲借廁所，手上並提有
    紙袋，經伊帶路並告知電燈開關後，該名小姐竟突自紙袋中
    取出1包物品，說是「意思、意思」，因伊與該人並不認識
    ，故當下表明拒絕之態度，該人乃隨即離去，後被告Ｄ○○
    亦表示有要事需離開，伊並不知悉紙袋內究竟係何物品，有
    可能係香煙或餅乾，又當日之女子皮膚較白、穿著摩登，而
    偵查中檢察官提示給伊指認之女子（即被告午○○）膚色較
    黑、體型較矮、穿著較樸實，故應非同一人云云。惟查：當
    日被告Ｄ○○與1名女性助理乃係一同前往證人壬○○住處
    尋求支持被告Ｄ○○競選連任，且伊當下即認定該女性助理
    所欲交付之紙袋應係裝有現金一節，業據證人壬○○分別於
    偵查中證述及在調查局詢問中供稱明確，且若該名女子確非
    與被告Ｄ○○同行，衡情豈有逕自走入陌生人家中後，即取
    出物品表示欲贈送之理？況若真為之，對方必定不敢收受之
    情乃一般人均能預見，則該人又豈會如此？再證人壬○○既
    得明確供稱伊當下即認定紙袋內應係裝有現金，表示證人壬
    ○○係依伊當時所屬情境、談話內容、交付過程及紙袋之大
    小等情況綜合以觀而為之判定，其真實性應足認定，況若該
    紙袋內係香煙、餅乾等一般社交饋贈之物，何以不能正大光
    明在客廳交付，而需假藉借用廁所之名義而在廁所門後給付
    ？此均不合常理。又輔以證人壬○○嗣於原審證稱：當日係
    因有調查員向其表示若確有其事，即應坦白陳述等語，亦與
    伊當日在調查局詢問時所稱：（調查員問：你為何之前不願
    意承認Ｄ○○曾親自去你家中拜訪及渠女祕書欲致贈你1包
    紙袋物品之事？）因為我認為這是很嚴重的事，反正我又沒
    收，若說出來害到別人就不好了，所以之前才沒說實話等語
    相符，再參以其於原審審理中僅有證稱當日製作筆錄很累，
    惟從未提及遭受以不正方法訊問以觀，自足認伊先前在調查
    局及偵查所為之供述應確係出於任意性，且與事實相符，而
    具有證據能力。至證人壬○○雖證稱：伊確定當日交付紙袋
    之人並非被告午○○云云，然其亦證稱被告Ｄ○○僅於96年
    4、5月間前往拜訪1次，而扣案之記事本上亦確有「壬○○
    ；〝楊〞要掛招牌，有答應要來掛就掛，但至目前為止還沒
    拿來；本鄰鄰長應該佔一半會支持；委員場次都準時還提早
    到；蔡富田有來電請他要幫忙委員」等記載，再參以被告午
    ○○歷次之供述，渠不曾單獨私自拜會里長，足認被告午○
    ○亦有參與該次之拜會行程，且於言談中曾論及有關立法委
    員選舉之事宜，亦堪認當日即係被告午○○陪同被告Ｄ○○
    前往並給付裝有現金之紙袋，證人壬○○此部分之證述，非
    可採信。末證人壬○○雖因未實際清點紙袋內之現金究有若
    干，而使本院無從認定，惟因本案被告Ｄ○○、午○○所給
    付之金額，若非80,000元即係100,000元，則基於罪疑為有
    利於被告認定之原則，應認被告Ｄ○○、午○○所原欲交付
    之金額乃係80,000元，附此敘明。
４、證人張進春雖於原審審理中改口證稱：當日被告Ｄ○○、午
    ○○共同拜訪時，均未談及選舉之事，而伊之所以於調查局
    詢問及偵查中證述被告Ｄ○○有提及要求伊支持參選立法委
    員，係因政治人物之邏輯就會想到選舉云云。經查：觀之扣
    案之記事本，其上確有「2/24訪張進春；李登輝言論對參選
    人造成影響，還是堅持本土優先、個人專業形象，不強調黨
    派、色彩」等語，是亦足堪認被告午○○係於96年2月24日
    陪同被告Ｄ○○拜訪證人張進春，並贈送裝有現金100,000
    元之信封袋，且當日顯然有談及立法委員之相關事宜，而此
    再對照證人張進春於調查局詢問中供稱之：依伊之了解，被
    告Ｄ○○給付100,000元現金之目的即係要伊在立法委員選
    舉時投票支持等語，足徵應係當日於討論有關立法選舉之話
    題後，被告午○○即將置有100,000元現金之紙袋置於證人
    張進春桌上，且未言明目的為何，則一般人於該情形下，自
    應均會認該筆現金即係請證人張進春支持被告Ｄ○○競選連
    任立法委員之代價，再參以證人張進春於本院審理中亦證述
    ：（辯護人魏問：你於調查局調查時，你為何願意表明主動
    向檢察官陳述事實？）因為調查員都嚇我，說我一定會被羈
    押，我那時候有中風過，要叫我老實講，我就真的就老實講
    ，其實也不是恐嚇啦，我就是照實講等語，可認伊先前之供
    述不僅具有任意性，復又與事實相符，自足堪採信。
５、證人李秀蓮雖於原審審理中具結證稱：當日被告Ｄ○○與午
    ○○一同前來拜訪時，僅有提到若被告Ｄ○○有機會參選，
    則請求支持，惟其亦當場表示因平常工作繁忙，無法幫忙輔
    選，至被告午○○所給付之金錢，則係因被告Ｄ○○始知其
    家境困難，欲幫忙其之生活，係迄後來於96年5月間其向被
    告Ｄ○○借款時，被告午○○始有告知其被告Ｄ○○有參選
    意願，請其幫忙云云。然查：被告Ｄ○○、午○○共同前往
    拜訪之日，即有論及被告Ｄ○○欲參選下1屆立法委員選舉
    ，請其支持並幫忙輔選，而其亦當場表示同意之情，業據證
    人李秀蓮分別於調查局詢問及檢察官訊問時分別供述明確，
    且互核相符，又其無論係在調查局詢問時或偵訊中，均另有
    提及其曾再於96年5月間向被告Ｄ○○借款之情，足證其並
    未混淆兩件事情，亦即，被告Ｄ○○、午○○乃係在拜訪時
    即有明確表示請求證人李秀蓮支持。再其雖另證稱：被告Ｄ
    ○○給付金錢之目的僅係在幫忙其之家境云云，然此對照其
    在偵查中所證述之：（檢察官問：你有跟他聊到，你這個區
    域的里民結構及票源分佈嗎？）沒有，因為他只坐了不到10
    分鐘，只談了一些他想要出來參選請支持的話等語。則既被
    告Ｄ○○、午○○當日拜訪之目的即係在尋求支持，縱事後
    係以幫忙家境之理由給付現金，仍足堪認該筆現金即係請求
    支持之對價，再參以證人李秀蓮在調查局詢問中明白供稱之
    ：其嗣後確有向里內多位熟識之里民表示，若無其他考量且
    不會困擾之情況下，即請他們於下1屆立法委員選舉時投票
    支持被告Ｄ○○等語，則既其於收受被告Ｄ○○、午○○所
    給付之現金後，確有履行其之承諾幫忙被告Ｄ○○輔選，益
    足徵所謂幫忙家境之詞，僅係藉口，其實質目的仍係在尋求
    證人李秀蓮之支持及幫忙輔選。末證人李秀蓮證稱：被告Ｄ
    ○○、午○○共同造訪之時間係在96年2、3月間某日等語，
    核與扣案記事本上註記之「3/  6-李秀蓮；25鄰；年底廣告
    車要安排；22鄰、6鄰的太太在國民黨部上班；本里里民很
    多民進黨的；安排鄰長春酒；會協助、幫忙」等記載大致相
    符，不僅足認被告Ｄ○○、午○○應係於96年3月6日拜訪證
    人李秀蓮而於當日給付現金100,000元外，亦足證當日之言
    談中確曾論及有關立法委員選舉之事宜。
６、證人郭雲輝於原審審理中雖證稱：伊無法確定被告Ｄ○○、
    午○○共同前去拜訪並給付現金之該次，是否有談及若Ｄ○
    ○欲競選連任，則請伊支持等語。然其於同日審理中亦證述
    ：（檢察官問：你在偵查中稱Ｄ○○每次來拜訪你，就是要
    你支持他，另外也希望你可以幫他多拉票，這是何意思？）
    因為他跟我常在閒聊的時候，談桃園政治上的事，因為他是
    立法委員難免會談到選舉的事情，如果他有機會連任的話，
    當然會要找我支持的意思等語，已明確表示被告Ｄ○○每次
    造訪，必會尋求證人郭雲輝支持，自足認亦包括給付現金之
    該次。又其在當日另證稱：該次乃係被告Ｄ○○於96年間親
    自到府拜訪之最後1次，且該次伊晚上另有應酬，故送完客
    人後即出門應酬等語，則基於此等特殊情事，證人郭雲輝之
    印象自會較為深刻，是伊在調查局調問時明確供稱：被告Ｄ
    ○○、午○○於當次拜訪時，一再強調以伊桃園縣村里長聯
    誼會總會長及全國村里長聯誼會總會長之身分，必可發揮極
    大之影響力為被告Ｄ○○助選等語，自堪信為真實。證人李
    寶鳳在原審審理中亦翻異前詞，證稱：當日被告午○○給付
    現金時，並未提及選舉之事，係其於調查局製作筆錄時，因
    已接近立法委員選舉之日，才會想到與選舉有關，又其為家
    庭主婦，不參與政治，故不知講「綁樁」之嚴重性云云。惟
    查：證人郭雲輝自86年起即連任3屆新埔里里長，並自90年
    起即擔任桃園縣村里長聯誼會總會長、全國村里長聯誼會總
    會長迄本案發生之時一節，業據證人郭雲輝證陳明確，可認
    郭雲輝應係熱衷於政治活動，李寶鳳為其配偶，縱平日未參
    與政治，亦應就一般社會大眾均了解「綁樁」2字之涵意有
    所認識，豈可能不知該詞彙之嚴重性而於偵查中為如此證述
    ？已不合常情。又縱被告午○○於給付現金之際並未明確表
    示目的為何，然被告Ｄ○○、午○○當日拜訪即係在尋求支
    持一節，亦據其在調查局詢問中及偵查中證述明確，且被告
    午○○需假藉上廁所之名義而在廁所門前交付，則證人李寶
    鳳於此情境下即認為此筆現金係「綁樁」所用，實合乎一般
    社會常理，是證人李寶鳳於偵查中之證述，應與事實相符而
    堪予採信。被告Ｄ○○之選任辯護人雖辯稱被告Ｄ○○係因
    知悉證人郭雲輝競選聯誼會長失利，經濟有困難，欲予以協
    助，始會指示被告午○○給付現金云云。然證人郭雲輝亦明
    確證稱：伊從未在私底下向被告Ｄ○○表示經濟有困難等語
    ，則證人郭雲輝尚未開口請求協助，被告Ｄ○○即主動給付
    金錢，令人難以遽信，況若該筆現金之目的確係為幫助證人
    郭雲輝，則何以被告Ｄ○○不當場表明並正大光明給付，反
    需透過被告午○○於廁所門前私下交付？再參以證人郭雲輝
    、李寶鳳從未談及被告Ｄ○○給付現金之目的係在幫助家境
    ，足認此部分所辯係事後卸責之詞，非可採信。
７、證人巳○○雖於原審審理中證稱：當日係被告午○○1人先
    進入其住家，並進入廚房交付1只裝有現金之信封袋予渠配
    偶邱羅焦娥，係因邱羅焦娥叫渠進去廚房，渠才知有此事，
    並將信封袋退還予被告午○○，被告午○○雖表示該筆現金
    係為作為里內窮困里民之急難救助，但渠仍表示不願收受，
    此後，被告Ｄ○○始進入其屋內，而在調查局詢問及偵查中
    ，渠係將被告Ｄ○○確定代表民進黨參選後在婚喪喜慶場合
    拉票之詞彙，與前往渠住處拜訪之情節有所混淆，始會稱被
    告Ｄ○○當日有拜託渠支持競選連任等語。惟此已顯與渠先
    前之供述及證述不符，況渠於偵查中亦證稱：渠與被告午○
    ○並非直系親屬，交往也不是很密切，沒有那麼親等語，足
    認被告午○○與證人巳○○夫婦間，應非互動頻繁且活絡，
    衡情被告午○○到訪時，若被告Ｄ○○確未在場，當被告午
    ○○欲進入廚房，巳○○理應陪同之，並無逕自讓不熟稔之
    客人獨自於家中走動，而自己則在客廳等候之理，然依證人
    巳○○在原審審理中之上開證述，係邱羅焦娥叫渠進入廚房
    ，渠才知有給付信封袋之事，此亦與常情不符，足徵當時被
    告Ｄ○○係已在證人巳○○之住處，而證人巳○○因需於客
    廳招呼被告Ｄ○○，始無法再陪同被告午○○進入廚房；再
    參以渠在偵查中已明確證稱：渠只記得重要的事情，不重要
    的細節渠不會記住…過程我現在想應該是她（即邱羅焦娥）
    先叫我進廚房，她似乎是有在廚房告訴我說午○○有拿那包
    東西，這一段我的記憶比較模糊，但是我在客廳退還這包錢
    以及我們當時的對話內容，我是記得很清楚的，因為那是1
    件違法的事情，所以我的印象比較深刻等語，而此所謂「當
    時之對話內容」，依渠同日之證述，乃係：當日係被告Ｄ○
    ○、午○○同時到達渠之住處，渠與被告Ｄ○○留在客廳，
    被告午○○則走進廚房，因被告Ｄ○○、午○○從未到過渠
    家，言談中又均係有關選舉之事，被告Ｄ○○更說既然渠係
    被告午○○之堂叔，更應拜託渠支持本次選舉，後渠當著被
    告Ｄ○○之面前將信封袋退回時，被告Ｄ○○仍表示縱使不
    收，還是要拜託渠支持選舉等語，是應以其此部分之證述較
    符合事實及常情，而堪以採信。至證人巳○○雖另證稱：係
    因渠第1次至調查局接受詢問時，調查員一直套話要渠承認
    有收受被告午○○所給付之100,000元，傷害渠之自尊心，
    故渠所言並不實在，且渠第2次至地檢署接受偵訊時，因當
    日晚上仍有要事（參加里民之婚宴），故請檢察官加快訊問
    速度，因此有一部分之事實就漏掉等語，然渠自調查局詢問
    起迄原審審理中，均否認有收受被告午○○所給付之現金，
    則就被告Ｄ○○、午○○究竟如何給付信封袋之過程，渠本
    即無掩飾之必要，亦不致因調查員詢問方式而導致不知該如
    何回答，況果若如渠所述，當日於接受調查局之詢問後，認
    自尊受到傷害，理應盡力回想當時之情形究竟為何以維護自
    身之清白，並於第2次檢察官通知到案時，就記憶所及翔實
    描述以為自身辯護，又豈會為了參加里民之婚宴即要求檢察
    官加快訊問之速度？此亦令人難以置信，是渠以此為由，證
    稱：渠先前之供述均非事實，而應以渠在原審審理中之證述
    為實在云云，自不足採。
８、再查：證人即里長癸○○、莊宗諒、戌○○、亥○○、宙○
    ○、Ｌ○○、丙○○、Ｅ○○、子○○、未○○、丁○○、
    卯○○於原審審理中亦均證稱：除每個月45,000元之行政事
    務費，及每年1次晚會之經費由市公所補助外，里長並無其
    他經費來源，亦從未有黨部、立法委員贊助經費或收受私人
    捐款之情事發生云云，堪認立法委員給付現金予里長非屬常
    態性事實，必有其特定之目的。再參以證人即本案發生時擔
    任被告Ｄ○○立法委員助理之簡金邦於原審審理中具結證稱
    ：因被告Ｄ○○地方服務做的很好，故為了繼續服務選民，
    當然會再競選第7屆之立法委員，而於96年2、3月間，雖被
    告Ｄ○○並未明確宣布欲競選連任，但所有的人都知道被告
    Ｄ○○必會參選，況所有立法委員都會想競選連任；又伊平
    常受被告Ｄ○○指示從事地方服務時，並未發生有桃園市內
    任何一位里長因活動經費或其他需要支出不足，而向被告Ｄ
    ○○請求以私人名義贊助之情事發生等語，足以佐證被告Ｄ
    ○○於96年2月起即有參選立法委員之意圖，亦可證明被告
    Ｄ○○、午○○本案給付金錢之目的絕非僅係單純幫助里長
    個人或救助窮困里民、贊助里內活動經費。準此，證人蔡文
    中、廖益鋒、壬○○、張進春、李秀蓮、郭雲輝、李寶鳳、
    巳○○於原審審理中所為之上開證述，及證人即同案被告午
    ○○於原審審理中證稱：僅有證人李秀蓮、張進春、蔡中文
    收受被告Ｄ○○透過渠所交付之金錢，且不確定是否有陪同
    被告Ｄ○○贈送現金予證人巳○○、壬○○等語，均非事實
    而係迴護被告Ｄ○○、午○○之詞，與被告Ｄ○○、午○○
    辯稱：給付現金予上開證人之目的均與選舉無關云云，均不
    足採信。又因本院認除證人蔡中文外其餘證人先前所為之供
    述及證述較屬事實相符，且亦查無有違法取供等瑕疵而使其
    等之供述、證言具有顯不可信之情況存在，自應具有證據能
    力，而得採為認定本案被告Ｄ○○、午○○犯罪事實之依據
    。
(四)、被告Ｄ○○、午○○共同前往拜訪上開所述證人即里長時，
    均明確表明請該等里長於第7屆立法委員選舉時投票支持被
    告Ｄ○○或幫忙輔選，並同時由被告午○○分別交付80,000
    元或之100,000元之現金業如上述，且除證人李秀蓮外，被
    告午○○給付現金均係利用被告Ｄ○○不在場之際，是若本
    案確係如被告Ｄ○○、午○○所辯，給付現金之目的係在幫
    忙里長個人或救助里內窮困里民，則何以不能明確表明意圖
    後正大光明給付？反卻係於談論有關第7屆立法委員選舉之
    話題後，即透過被告午○○私下交付，而使上開所述里長於
    當下即認該筆現金之目的乃係在請求渠等在第7屆立法委員
    選舉時予以支持，足徵被告Ｄ○○、午○○辯稱：交付現金
    與選舉無關云云，及午○○於本院審理中亦證稱：交付款項
    與選舉無關等語，均非可採信，足認被告Ｄ○○、午○○主
    觀上確有行求交付賄賂之犯意，而約使上開所述里長於第7
    屆立法委員選舉時就投票權為一定行使（即支持被告Ｄ○○
    ），且客觀上亦足證被告午○○所行求、交付之該等現金即
    係支持被告Ｄ○○競選連任之代價，再參以上開所述里長就
    被告Ｄ○○、午○○交付現金之目的，亦均知之甚詳，而除
    證人壬○○、巳○○係當場退還、證人郭雲輝於翌日退還外
    ，其餘證人廖益鋒、黃日進、張進春、李秀蓮、蔡中文則均
    未表示反對之意思仍應允並收受之，證人李秀蓮更已依承諾
    實際為被告Ｄ○○進行輔選，是被告Ｄ○○、午○○確有共
    同對有投票權人分別行求（就巳○○、壬○○部分）、交付
    （就廖益鋒、黃日進、張進春、李秀蓮、蔡中文、郭雲輝部
    分）賄賂而約其投票權為一定行使之行為，足以認定。
(五)、被告Ｄ○○、午○○雖復辯稱96年年初，被告Ｄ○○之政黨
    仍係屬於台聯，且距第7屆立法委員選舉仍有近1年之時間，
    而第7屆立法委員選舉又變更為單一選區，是時之執政黨又
    係民主進步黨（以下簡稱民進黨），則若民進黨屆時推派人
    員參選，其即無再參選之可能，亦即，以當時之政治情勢，
    其根本不可能預作參選之準備，故其確於96年11月8日加入
    民進黨並代表民進黨參選第7屆桃園縣第4選區立法委員後，
    才開始從事競選之活動云云。惟查：
１、證人即民進黨桃園縣黨部執行長謝瑞明固於原審審理中證稱
    ：中央黨部係在96年3月28日發函予桃園縣黨部，表示桃園
    縣第4選區立法委員參選人之領表、登記時間為96年4月2日
    至4月6日，而原僅有前立法委員陳宗義領表登記，但陳宗義
    於中央黨部在96年6月27日召開第11次中執會中，因評估由
    陳宗仁出線與中國國民黨之候選人楊麗環競選，應較有勝算
    ，故表態退選，並建請徵召陳宗仁參選。嗣為因應單一選區
    之新制，泛綠陣營之整合勢在必行，故中央黨部在與台聯協
    調後，於96年10月2日之中央黨部函復表示於96年9月19日第
    12屆中央執行委員會14次會議時已決議將桃園縣第4選區禮
    讓予台聯，而當時台聯雖未明白表示欲推派何人，但私下大
    家都認為必係被告Ｄ○○。後台聯因故開除被告Ｄ○○之黨
    籍，被告Ｄ○○乃在96年11月8日提出加入民進黨之聲請，
    並在同年月21通過入黨審查後，代表民進黨參選第7屆桃園
    縣第4選區之立法委員等語，並提出相關函文可證，而堪信
    為真。然此亦僅得說明被告Ｄ○○為何會代表民進黨參選第
    7屆桃園縣第4選區之立法委員，而無法遽以排除被告Ｄ○○
    於96年2月間即必無參選連任第7屆立法委員之意思，蓋台聯
    與民進黨雖同屬泛綠陣營，惟究非同一政黨，仍有各其政黨
    利益之考量，若屆時無法協調成功，於同一選區內各自推派
    候選人參選亦有可能，此由證人謝瑞明於同日證稱：第7屆
    立法委員選舉時，在雲林縣即有民進黨和台聯同時推出候選
    人之情況產生等語可證。甚若候選人若仍執意競選，於未獲
    政黨提名之情形下脫黨或代表另一政黨參選，亦非不可能。
    是被告Ｄ○○、午○○以此當時民進黨尚未與台聯協調，故
    被告Ｄ○○實無法預料是否得代表泛綠陣營參選桃園縣之立
    法委員，自不可能自該時起即有尋求支持之動作云云，即非
    可採。
２、第7屆立法委員選舉選區之劃分，係於95年11月16日經立法
    院完成公職人員選舉罷免法修正，並經中央選舉委員會在96
    年1月31日公告選區後始劃分範圍一節，有立法院第96卷第7
    6期公報及中央選舉委員會96年1月31日中選一字第09631000
    22號函各1份在卷可憑，而此等日期均在本案被告Ｄ○○與
    午○○共同對有投票權人行求、交付賄賂而約其投票權為一
    定行使行為之前。再參以被告Ｄ○○供承其乃係台聯於桃園
    縣之唯一一席第6屆立法委員，則以當時政治情勢，若台聯
    欲在桃園縣提名第7屆立法委員候選人，當屬被告Ｄ○○之
    機會最高，而被告Ｄ○○就此必知此甚詳，又被告Ｄ○○本
    身亦確有競選連任之意思，此由證人謝瑞明上開所述：於民
    進黨決定將桃園縣第4選區禮讓予台聯後，雖台聯尚未表明
    欲推派何人，但大家都認為應係被告Ｄ○○，後被告Ｄ○○
    因故遭台聯開除黨籍後，隨即加入民進黨並代表民進黨參選
    等語，及承上所述，被告Ｄ○○與午○○共同拜訪上開所述
    廖益鋒、郭雲輝等里長時，均有明確表明尋求支持之言論，
    即足資證明。是堪認本案被告Ｄ○○應係待中央選舉委員會
    於96年1月31日所劃分選區，並選定桃園縣第4選區為其參選
    之選區後，即開始積極從事拜票並尋求支持。再參以證人謝
    瑞明所證稱之民進黨中央黨部於96年3月28日即發函告知桃
    園縣黨部第7屆立法委員參選登記、領表日期為同年4月2日
    至4月6日，即表示民進黨中央黨部亦認若欲代表民進黨參選
    立法委員，至遲自該時起即應表態並開始佈局，而此與被告
    Ｄ○○前往上開所述里長住處或里辦公室拜訪之時間顯有重
    疊，亦可認依一般立法委員選舉模式，於該等時間即表明有
    參選意圖乃屬常態，且並無時間過早之情事，是被告Ｄ○○
    、午○○另辯稱：其等拜訪上開所述里長之日期距第7屆立
    法委員選舉尚有近1年之時間，不可能論及選舉云云，亦不
    足採。
３、被告Ｄ○○、午○○再辯稱：其等所給付之現金80,000元或
    100,000元並非係要求上開所述里長支持被告Ｄ○○參選第7
    屆立法委員之代價，否則若被告Ｄ○○係單純請求各該里長
    支持，此等金額實屬過高，而若係要各該里長將之平均分予
    所有里民，則又顯然過低云云。然查：本案被告Ｄ○○、午
    ○○所給付現金之對象均係里長，而按村（里）置村（里）
    長1人，受鄉 (鎮、市、區）長之指揮監督，辦理村（里）
    公務及交辦事項。由村（里）民依法選舉之，任期4年，連
    選得連任，地方制度法第59條定有明文。可知里長需綜理各
    該里之各項事務並服務里民，平日與里民之接觸自較一般之
    人為多，相對而言，其等具有之影響力當亦較一般人為大，
    則被告Ｄ○○、午○○所給付予證人廖益鋒、黃日進、張進
    春、李秀蓮、蔡中文里長，及原欲交付予證人郭雲輝、巳○
    ○、壬○○之現金，堪認應係除請渠等自身於選舉時投票支
    持被告Ｄ○○外，更欲透過渠等身為里長之影響力而幫忙輔
    選，並非僅係單純請各該里長投票支持，或係進而請各該里
    長將現金平分予里內之全數或特定居民，故被告Ｄ○○、午
    ○○此部分所辯，仍不足使資為有利於其2人之認定。
(六)、綜上所述，被告Ｄ○○、午○○上揭所辯均不足採信。本案
    事證明確，被告Ｄ○○、午○○前開犯行洵堪認定。
二、核被告Ｄ○○、午○○所為，均係犯公職人員選舉罷免法第
    99條第1項之對於有投票權人，交付賄賂而約其為一定之行
    使罪（本條文及下開所述之第113條雖於被告Ｄ○○、午○
    ○為本案犯行後曾有修正，並於96年11月7日公布，但均僅
    係條次變更，而未涉及實質內容之修正，自非屬法律變更，
    故應依一般法律原則，逕適用裁判時法，檢察官認應適用修
    正前之規定，容有誤會）。次按學理上所稱之集合犯，係一
    種構成要件類型，亦即立法者針對特定刑罰規範之構成要件
    ，已預設其本身係持續實行之複次行為，具備反覆、延續之
    行為特徵，將之總括或擬制成一個構成要件之「集合犯」行
    為；此種犯罪，以反覆實行為典型、常態之行為方式，具侵
    害法益之同一性，因刑法評價上為構成要件之行為單數，因
    而僅包括的成立一罪。其與接續犯之不同，在於接續犯所適
    用之構成要件行為文義本身並不具反覆實行之特質，非屬立
    法規範所定之構成要件類型，於時間及空間之緊密關聯性上
    ，亦較之集合犯為嚴格。是除集合犯外，每一種構成要件行
    為皆得以接續犯方式為之，因此集合犯亦有喻之為「法定接
    續犯」者。此與修正前連續犯係指行為人在主觀上基於一個
    概括之犯意，而反覆實行客觀上可以獨立成罪之同一罪名之
    行為者，均尚屬有間。公職人員選舉罷免法第90條之1（現
    行法為第99條，下同）第1項所定之對有投票權人交付賄賂
    或不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於足以讓候選人當選
    票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂或其他不正利益，
    約定不行使投票權或為一定行使；是對有投票權人交付賄賂
    或其他不正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上已具備
    反覆、延續之行為特徵，其持續多次對有投票權人交付賄賂
    或其他不正利益即為此類犯罪之典型或常態，於刑法評價上
    自應僅成立集合犯一罪（最高法院96年台上字第3064號判決
    要旨參照），是本案縱被告Ｄ○○、午○○有上開多次行求
    、交付賄賂之行為，仍應僅成立一有對投票權人交付賄賂而
    約其投票權為一定行使罪。被告Ｄ○○、午○○就上開犯行
    間，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。再按自白
    ，乃被告對自己犯罪事實之全部或一部之供述之謂，被告所
    供述者，不必限於構成要件該當事實，即除供述構成要件該
    當事實之外，另外主張違法阻卻事由或責任阻卻事由，仍不
    失為自白（最高法院93年度台上字第2870號判決要旨參照）
    。被告午○○曾於偵查中自白有依被告Ｄ○○之指示而給付
    現金予證人廖益鋒等里長之行為，應依同法第99條第5項之
    規定，減輕其刑。至其雖於原審及本院審理中改口辯稱：僅
    給付現金予證人李秀蓮、張進春、蔡中文，且給付之目的與
    選舉無關。惟此乃係渠辯護權之正當行使，尚不影響渠原先
    自白之效力，附此敘明。
三、無罪及不另為無罪諭知部分：
(一)、公訴意旨另以：被告Ｄ○○另與被告午○○基於對有投票權
    人交付賄賂而約其投票權為一定行使之集合犯意聯絡，自96
    年2月1日起迄同年3月間某日止，在桃園縣桃園市里長被告
    巳○○、壬○○、乙○○（中成里）、Ｇ○○（中興里）、
    丁○○（中和里）、卯○○（南門里）、丙○○（長美里）
    、玄○○（西門里）、辰○（光興里）、寅○○○（龍山里
    ）、蕭日清（北門里）、宇○○（南華里）、Ｃ○○（文明
    里）、Ａ○○（福安里）、Ｂ○○（文昌里）、宙○○（中
    寧里）、酉○○（瑞慶里）、Ｆ○○（中路里）、丑○○（
    西埔里）、戊○○（長安里）、亥○○（北埔里）、戌○○
    （中原里）、申○○（建國里）、甲○○（中平里）、Ｋ○
    ○（雲林里）、辛○○（莊敬里）、地○○（東山里）、Ｊ
    ○○（慈文里）、癸○○（龍岡里）、天○○（永安里）、
    己○○（中山里）、Ｈ○○（中信里）、Ｅ○○（大林里）
    、庚○○（中埔里）、Ｌ○○（信光里）、黃○○（東埔里
    ）、子○○（同德里）、未○○（文中里）、蕭俊銘（龍安
    里）及里長林盛漢（同安里）、林李福（長德里）、游發財
    （福林里）、黃明遠（南埔里）蕭俊銘（龍安里，已死亡，
    經原審判決不受理）等第7屆桃園縣第4選區立法委員投票權
    人之住處或里辦公室內，分別交付80,000元或100,000元之
    現金予該等具有投票權之里長，請該等里長於第7屆立法委
    員選舉時投票支持被告Ｄ○○，並請託其為被告Ｄ○○爭取
    其他選民投票支持，而除林盛漢、林李福、游發財、黃明遠
    等里長拒收或予以退還外，其餘被告巳○○、壬○○等里長
    被告則均應允且收受被告Ｄ○○、午○○所交付之80,000元
    或100,000元現金。又被告乙○○另與被告Ｄ○○、午○○
    基於上開犯意聯絡，於96年2月間某日，陪同被告Ｄ○○至
    廖益鋒之住處而引見被告Ｄ○○、午○○與廖益鋒認識後，
    再由被告午○○交付80,000元現金予具有投票權之廖益鋒，
    請廖益鋒在第7屆立法委員選舉時，投票支持被告Ｄ○○，
    並請託其為被告Ｄ○○爭取里內選民投票支持，且廖益鋒亦
    應允而收受80,000元現金。因認被告Ｄ○○、午○○就被告
    巳○○、壬○○外之其餘里長被告及蕭俊銘部分，及被告乙
    ○○就證人廖益鋒部分，亦共同涉犯有修正前公職人員選舉
    罷免法第90條之1第1項（即現行第99條第1項）之對於有投
    票權人交付賄賂而約其投票權為一定行使罪，及被告巳○○
    、壬○○、乙○○、Ｇ○○、丁○○、卯○○、丙○○、玄
    ○○、辰○、寅○○○、蕭日清、宇○○、Ｃ○○、Ａ○○
    、Ｂ○○、宙○○、酉○○、Ｆ○○、丑○○、戊○○、亥
    ○○、戌○○、申○○、甲○○、Ｋ○○、辛○○、地○○
    、Ｊ○○、癸○○、天○○、己○○、Ｈ○○、Ｅ○○、庚
    ○○、Ｌ○○、黃○○、子○○、未○○（以下簡稱其餘里
    長被告）亦涉犯有刑法第143條第1項之投票受賄罪嫌等語。
(二)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被
    告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符；不能證明被告犯
    罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第15
    6 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，如未能發現有相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎，而認定不利
    於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利被告
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，係指據
    為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之
    人均不致於有所懷疑、而得確信被告確曾犯罪之程度；若未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之確
    信。而訴訟上所得之全盤證據資料，固不以直接證據為限，
    間接證據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之
    證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項
    事實，本於事理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若
    憑空之推想，並非得採為證據資料之間接證據，最高法院亦
    分別著有29年上字第3105號、40年臺上字第89號、30年上字
    第816 號及32年上字第67號、76年臺上字第4986號之判例要
    旨可資參照。
(三)、本案公訴人認被告Ｄ○○、午○○、乙○○就此部分亦涉犯
    有修正前公職人員選舉罷免法第90條第1第1項之對有投票權
    人交付賄賂而約其投票權為一定行使罪，及其餘里長被告涉
    犯有刑法第143條第1項之投票受賄罪，無非係以：１、被告
    Ｄ○○供述曾於96年農曆過年前後拜訪桃園市之多位里長；
    ２、證人即同案被告午○○於偵查中證述被告Ｄ○○曾託渠
    交付80,000元或100,000元之現金予桃園市內共49位里長；
    ３、同案被告Ｌ○○、卯○○、Ｇ○○、丑○○、子○○、
    Ｆ○○、戊○○、Ｈ○○、辰○、辛○○、申○○、Ｃ○○
    、庚○○、宙○○、亥○○、丁○○、宇○○、癸○○、戌
    ○○、乙○○、地○○、Ｂ○○、Ｅ○○、玄○○於調查局
    及偵查中供述及證人黃明遠、廖坤徽、王培強在偵查中證述
    被告Ｄ○○、午○○於96年農曆過年前後拜訪桃園市多位里
    長，請該等里長投票支持被告Ｄ○○，並請託其等為被告Ｄ
    ○○爭取里民之支持；４、通訊監察譯文；５、扣案之記事
    本、餐飲收據共14張、存摺共32本、桃園市87年市民代表暨
    里長選舉人名冊共計30冊、桃園市婦女會會員名冊簡表4張
    、桃園市中山里65歲以上名冊暨92年桃園市中山里鄰長名冊
    共9張、桃園市中山里里民名冊3張、記事本1本、競選總部
    收入支出總表1冊、雜記簿2本、黃氏宗親名單1冊、政治獻
    金名冊及支票影本、雜記簿共3冊、Ｄ○○座談會出席人員
    簽名冊1冊、日曆手冊1本、桃園市公所通訊錄1本、義工保
    險名單1紙、中成里里鄰長聯絡冊1紙為其主要論據。
(四)、１、被告Ｄ○○、午○○固不否認有於上揭所述時間，至桃
    園市里長之住處或辦公室拜訪，惟否認有何共同對有投票權
    人交付賄賂而約其投票權為一定行使之行為，辯護意旨則均
    如上所述；２、被告乙○○就被訴共同交付賄賂部分，亦不
    否認曾介紹被告Ｄ○○與廖益鋒認識，惟否認有何交付賄賂
    之行為，辯稱：渠介紹被告Ｄ○○與廖益鋒認識之時間乃係
    95年里長甫選舉完畢之際，並非起訴書所載之96年農曆過年
    間，而此後渠即未再前往廖益鋒之住處，又豈可能與被告Ｄ
    ○○、午○○共同交付賄賂予廖益鋒？辯護意旨則略以：證
    人廖益鋒先後於偵查及法院審理中之證述不符，自不得遽以
    認定被告乙○○此部分之犯行；３、被告巳○○固不否認被
    告Ｄ○○、午○○有於96年3、4月間至伊家中拜訪，被告午
    ○○並置放一包以白色信封包裏之現金於伊廚房等情，惟亦
    否認收受賄賂，辯稱：伊當場已退還被告午○○所交付之信
    封袋，是其自無收受賄賂之行為等語，辯護意旨則略以：證
    人即同案被告午○○先後多次之證述均不相同，顯然具有瑕
    疵，無法憑此認定被告巳○○即有收受賄賂；４、其餘里長
    被告（包含被告乙○○被訴收受賄賂部分）則與辯護意旨或
    係辯以未見過被告午○○，或係辯以與被告Ｄ○○見面之時
    間並非在97年農曆過年期間，或係辯以被告Ｄ○○到訪時尚
    有他人在場，被告Ｄ○○不可能當場給付現金，或係辯以政
    黨屬性與被告Ｄ○○不同，被告Ｄ○○亦無賄選之必要，或
    係辯以被告Ｄ○○拜訪時並未提及立法委員選舉之相關事項
    ，而均同辯稱：其等均未收受被告Ｄ○○或被告午○○所給
    付之任何金錢，且證人即同案被告午○○之證述顯然矛盾，
    不足證明其等之犯行等語。經查：
１、被告Ｄ○○於96年農曆過年間即有參選第7屆立法委員之意
    圖，並協同被告午○○至多位桃園市里長辦公室或住家拜訪
    以尋求支持連任之情，業經本院認定如上。然就本案除上開
    所述之證人廖益鋒、黃日進、張進春、李秀蓮、蔡中文、郭
    雲輝等里長及被告巳○○、壬○○外，就其餘里長被告及林
    盛漢、林李福、游發財、黃明遠部分，被告Ｄ○○、午○○
    是否亦確有於96年2月1日起至3月間某日止，共同前往拜訪
    並給付80,000元或100,000元之賄款，且於表明請其等支持
    被告Ｄ○○競選連任立法委員後，除林盛漢、林李福、游發
    財、黃明遠等里長外，其餘里長被告仍應允並收受賄款，或
    被告乙○○是否確有陪同被告Ｄ○○、午○○一同前往給付
    賄款予證人廖益鋒之情，則仍應依證據而為各別判斷，合先
    敘明。
２、證人廖益鋒固於調查局詢問時及97年1月7日檢察官訊問中陳
    稱：被告Ｄ○○曾於96年某日，由被告乙○○陪同至其位於
    桃園縣桃園市○○街157巷23號之里辦公室拜訪，並在離去
    時，由被告乙○○取出一疊現金共80,000元置於其桌上，表
    示希望其能於下屆立法委員選舉時支持被告Ｄ○○競選連任
    等語，然其於同年1月8日檢察官訊問時，則改稱：其記不清
    楚被告Ｄ○○當日到訪時，被告午○○是否有陪同前往，且
    其無法確定究竟是何人將80,000元現金交付予其等語；嗣於
    本院審理中則又證稱：被告乙○○僅有在96年間陪同被告Ｄ
    ○○至其住處（即上址6樓）1次而已，係至97年2月間，被
    告Ｄ○○始有再帶同服務員（無法確定是否包含被告午○○
    ）陪同前往至其辦公室拜訪，並於該次被告Ｄ○○離開後，
    其才在桌上發現有80,000元之現金，其當下並無法確認是否
    為被告Ｄ○○所置放，但於本案發生後，經調查員詢問被告
    Ｄ○○是否有給付其任何金錢，並提示扣案之記事本，其才
    想起應係被告Ｄ○○所置放，故該筆現金確非被告乙○○所
    交付，而其之所以先前於調查局及偵查中陳稱係被告乙○○
    給付，係因一時緊張而混淆被告Ｄ○○2次拜訪之時間，事
    後經其配偶提醒，其才想起被告乙○○係陪同被告Ｄ○○直
    接前往其之住處，而被告Ｄ○○給付現金該次則係在其1樓
    辦公室等語，是其先後3次就給付金錢之時間、地點及對象
    之陳述均有不符，則被告乙○○究竟有無陪同被告Ｄ○○、
    午○○給付賄款80,000元予證人廖益鋒，已非無疑。再參以
    證人即午○○於97年1月8日偵查中所供稱：渠係在97年2月
    間農曆過年前陪同被告Ｄ○○前去拜訪證人廖益鋒，並依被
    告Ｄ○○之指示給付80,000元之現金予證人廖益鋒，而渠印
    象中被告乙○○並未在場，且從未與被告乙○○陪同被告Ｄ
    ○○一起拜訪任何里長等語，於97年1月25日原審送審訊問
    中供述：渠只有跟被告Ｄ○○去過廖益鋒之住處1次，而該
    次被告乙○○並未陪同等語；及被告Ｄ○○在原審審理中供
    述：其先後共拜訪過廖益鋒2次，1次係在95年間里長選舉完
    畢後，由被告乙○○陪同前往致贈匾額，另1次則係在97年
    農曆過年間，由被告午○○陪同前往禮貌性拜會等語，被告
    Ｄ○○、午○○均係供稱共同拜訪證人廖益鋒之時間乃係在
    97年農曆過年期間，核與證人廖益鋒在原審審理中就被告Ｄ
    ○○、午○○拜訪及給付現金之時間之證述較為相符，是本
    院認證人廖益鋒就此部分應以審理中之證述與事實相符而堪
    採信。準此，廖益鋒先前於調查局及第1次偵查中陳述係由
    被告乙○○陪同被告Ｄ○○給付本案賄款云云，即應非事實
    而非可採。
３、次查：
、本案檢察官起訴除上開所述廖益鋒等里長外之其餘里長被告
    亦有收受被告Ｄ○○、午○○所給付之賄款，並應允為投票
    支持被告Ｄ○○競選連任第7屆立法委員，乃係以證人即同
    案被告午○○於調查局及偵查中之供述為最主要之論據。然
    被告午○○於(1)96年12月31日調查局詢問時乃係供稱：渠曾
    在97年農曆過年前陪同被告Ｄ○○拜會桃園市內多位里長，
    並依被告Ｄ○○之指示而事先以信封袋裝好100,000元之現
    金，以作為伴手禮，但大部分之里長均不願收受而將款項退
    回，僅有少部分之里長收下，印象中只有李秀蓮及被告未○
    ○收下，而林李福、林盛漢、黃明遠、游發財、郭雲輝、蔡
    中文及被告Ｇ○○、丙○○、宙○○、亥○○、丁○○、巳
    ○○、蕭日清係拒絕收受，至於其他里長則無印象；(2)97年
    1月1日偵訊中則稱：（經檢察官提示桃園市里長名冊），打
    Ｘ是沒有去拜訪，包括卓林秀蘭、楊昌軒、許石旺、蘇介一
    、鄭麗花、康進旺、游萬德、王培強、汝志超、陳永得、黃
    明遠、楊鑫坤、謝進中、呂梅玉、劉興漢、崔美瑛、陳月花
    、歐陽翰及被告甲○○、玄○○、丑○○，畫線的是有退錢
    ，包括林盛漢、郭雲輝、游發財、蔡中文、林李福及被告丁
    ○○、蕭日清、亥○○、丙○○、巳○○、Ｇ○○、宙○○
    ，打ˇ的是有收錢，包括李秀蓮及被告未○○，其餘未註記
    則係有拜訪，但印象模糊，無法確定有無收受金錢；(3)97年
    1月3日偵查中先稱：渠確定李秀蓮有收受渠所給付之金錢，
    但被告未○○的部分則印象模糊，而被告巳○○應係由伊之
    太太收下；後又改稱：打Ｘ是沒有與被告Ｄ○○一同去拜訪
    ，包括卓林秀蘭、楊昌軒、許石旺、蘇介一、李木榮、廖朱
    麗花、張國財、童永南、王學義、蔡秀星、鄭麗花、康進旺
    、游萬德、王培強、汝志超、陳永得、黃明遠、楊鑫坤、謝
    進中、呂梅玉、劉興漢、崔美瑛、陳月花、歐陽翰及被告甲
    ○○、玄○○、丑○○，打Ⅹ又同時打ˇ是渠與被告Ｄ○○
    有一同前往拜訪，並致贈裝有100,000元信封袋惟遭退回，
    包括林盛漢、黃明遠、游發財，打？的是沒有印象，包括趙
    世獻、張國財，其餘未註記者則是有收下渠與被告Ｄ○○拜
    訪時所致贈裝有100,000元現金信封袋之里長；(4)97年1月4
    日偵查中係稱：經渠再仔細觀看里長名冊後，記得渠昨日（
    即97年1月3日）於里長名冊上打？之趙世獻、張國財部分，
    渠與被告Ｄ○○並未前往拜訪，而未註記部分之被告寅○○
    ○部分係渠有陪同被告Ｄ○○，但無法確定被告寅○○○是
    否有收受，林李福部分則係有拜訪但遭退回欲致贈之款項，
    廖坤徽部分係未與被告Ｄ○○前往，而陳邱碧娥則無印象；
    又渠原則上係致贈100,000元之現金，但有些少數里長則係
    僅給付80,000元，即渠會依被告Ｄ○○之指示先由信封袋中
    抽出20張1,000元之鈔票，惟渠亦不記得此部分之里長為何
    人，而廖益鋒、黃日進、李秀蓮、蔡中文、廖坤徽及被告丁
    ○○、宇○○、壬○○、卯○○、蕭日清、戊○○、戌○○
    、申○○、甲○○、Ｋ○○、Ｅ○○、亥○○、地○○、丙
    ○○、Ｃ○○、蕭俊銘、玄○○、Ａ○○、巳○○、張進春
    、寅○○○、Ｇ○○、林李福、宙○○、庚○○、己○○、
    乙○○、辰○、Ｌ○○、辛○○、Ｈ○○、Ｆ○○、Ｂ○○
    、丑○○、黃○○、酉○○、Ｊ○○、癸○○、未○○、天
    ○○、子○○等人係渠確定有收受渠與被告Ｄ○○一同贈送
    之現金，因渠與上開里長均熟稔，故有印象均有去拜訪過；
    (5)97年1月8日偵查中稱：渠確有陪同被告Ｄ○○前往拜訪被
    告乙○○，並致贈裝有現金100,000元之信封袋；(6)97年1月
    9日偵查中稱：林李福里長也沒有收受渠與被告Ｄ○○所贈
    送之現金；(7)97年1月14日供稱：渠曾與被告Ｄ○○一同拜
    會被告寅○○○，並準備裝有現金80,000元之信封袋，但被
    告寅○○○是否有收下，渠即無印象；(8)至被告午○○雖於
    原審審理中，經被告Ｄ○○及其餘里長被告之選任辯護人聲
    請立於證人地位而接受交互詰問，然渠針對究竟有無陪同被
    告Ｄ○○前往贈送金錢予本案被告里長之部分，除一概回答
    縱使有，亦與選舉無關外，就細節部分則多係回以：我現在
    忘記了、事情過太久想不起來了、以偵查中說的為準、偵查
    中為何要如此陳述我也不清楚，當時很迷糊等語，自無法供
    作認定本案犯實事實有無之依據，而仍應以渠先前在調查局
    及偵查中之供述是否屬實以為判斷。又被告Ｄ○○及其餘里
    長被告之選任辯護人均辯稱被告午○○於偵查中係經檢察官
    諭知得適用證人保護法後，始改口供稱本案犯行，是渠之證
    言顯然不具任意性，然按為保護刑事案件及檢肅流氓案件之
    證人，使其勇於出面作證，以利犯罪之偵查、審判，或流氓
    之認定、審理，證人保護法第1條定有明文，可知證人保護
    法制定之目的即係為使刑事案件之證人因有法院或檢察官核
    發之證人保護書，而可確保自身或與其有密切利害關係之人
    之生命、身體、財產後，願意出面作證以助於國家追訴犯罪
    ，況依同法第4條之規定，法院或檢察官更得依職權核發證
    人保護書，則縱被告午○○係因檢察官告知得有證人保護法
    之適用，而願意就渠見聞或參與之過程為真實之陳述，此本
    即係證人保護法制定之目的，當不得謂渠於受此告知後所為
    之陳述，即必係因出於有利於己之動機而屬反於真實之陳述
    ，而被告等之選任辯護人又未明確並舉證證明本案確有違法
    取證之情事存在，自不得僅以此為由，即遽謂被告午○○於
    調查局及偵查中之供稱均不具有證據能力，再予敘明。
、綜觀上開被告午○○於調查局及偵查中之供述，不僅先後各
    次所稱之受賄名單均有出入，且人數竟係逐次增加，最後1
    次總勾選時更高達46位里長（扣除上開所述經檢察官為緩起
    訴之5位里長後，其總人數亦與檢察官起訴之被告人數不同
    ），已逾被告Ｄ○○參選立法委員選區共65里長之半數，而
    此顯與渠於調查局中所供述之大部分之里長均不願收受而將
    款項退回，僅有少部分之里長收下等語不符，則若被告午○
    ○最後1次總勾選名單之里長均確有收受被告Ｄ○○、午○
    ○所給付之現金，何以被告午○○數次供述會有如此巨大之
    差異？不啻就原先確定有受收現金之2位里長中之被告未○
    ○部分，於97年1月3日偵查中即已改稱印象模糊外，另就被
    告巳○○部分，則係先供稱有將款項退回，卻於同日突稱係
    由其太太收下，甚而，部分里長（如被告甲○○、玄○○、
    丑○○）更係自始即表示未曾拜訪，何以於最後1次總勾選
    名單時竟突然亦列為有收受款項之里長？則渠此部分之記憶
    是否為真，已非無疑。況渠在97年1月4日偵查中為總勾選之
    際，經檢察官訊問何以確信該日所勾選之里長均有收受現金
    ，渠乃係回答因該等里長與渠熟稔，且有接觸，故得以確定
    ，然渠卻在97年1月8日偵訊中供稱：渠在97年農曆過年間係
    第1次碰到證人廖益鋒，渠不知證人廖益鋒是否知道渠之姓
    名，縱曾於公開場合碰面，亦未互相介紹；於97年1月14日
    供稱：渠無法確定陪同被告Ｄ○○拜訪被告寅○○○時，是
    否有致贈裝有現金之信封袋，且若有，被告寅○○○是否有
    收受，其亦無印象，因被告寅○○○非渠熟悉之里長等語，
    足認渠在97年1月4日偵查中總勾選之里長中，實際上並非均
    係渠所熟稔，則渠所依憑之基準既已與事實不符，渠據以勾
    選之名單是否為真，自非可遽信，而遍查卷內又無相關資料
    足證被告午○○歷次勾選收受現金里長之名單究竟何次屬實
    ，自不得僅以渠先後多次供述不一且相互矛盾之證述，即推
    論其餘里長被告收受賄賂之犯行。再被告午○○此部分之供
    述，就渠及被告Ｄ○○而言，乃係被告及共犯之自白，則揆
    諸上開說明，亦不得作為有罪判決之唯一證據，且復查未其
    他必要之證據可證與事實相符，當亦無法認定被告Ｄ○○、
    午○○此部分之犯行。
４、扣案之記事本雖於被告蕭日清、Ｃ○○、丙○○、丁○○、
    宇○○、寅○○○之姓名旁註記「8」，及在游發財、林李
    福、黃明遠等里長之姓名旁註記「Ⅹ」，並於97年1月8日偵
    查中經檢察官提示予被告午○○後，渠亦供稱上開里長渠與
    被告Ｄ○○均曾一同前往拜訪，而註記「8」之部分，係有
    致贈80,000元之現金，並經該等里長收受；而註記「Ⅹ」部
    分，則係指里長拒絕收受等語，然查：
、就註記「8」之部分：按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內；但無論其為直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，必須達於一般人均可得確信其
    為真實之程度，而無合理之懷疑存在時，始得據為被告有罪
    之認定。倘若犯罪事實之證明尚未達到此一程度，仍有合理
    之懷疑存在時，審理事實之法院即應盡職權調查證據，澄清
    此項合理之懷疑，使之達於可得確信之程度方為適法，否則
    仍不能遽為被告有罪之判斷。就公務員收受賄賂罪而言，除
    須證明行賄者有交付賄賂之事實外，尚須積極證明該公務員
    已經收受賄賂為必要，倘若收受之事實尚不足以資證明時，
    自不能僅憑相對人單方製作之文書，即推定公務員已經收受
    賄賂（最高法院87年度臺上字第1542號判決要旨參照）。本
    案被告午○○先後多次供述不一致之情已如上述，則究係何
    者為真，已難以確定，且被告午○○在97年1月14日亦證稱
    ：就被告寅○○○之部分，應係渠與被告Ｄ○○一同前往拜
    訪時，有準備80,000元之現金欲贈送予被告寅○○○，但被
    告寅○○○是否有收下，渠無印象，此又與渠在97年1月4日
    、8日在偵查中所為被告寅○○○確有收受賄款之供述有所
    不符；再參以此部分之里長中，就被告蕭日清、丙○○、丁
    ○○部分，更係被告午○○於調查局詢問中即明確供稱屬拒
    絕收受現金之里長，是若被告午○○在97年1月4日偵查中總
    勾選之里長名單屬實，則拒絕收受或退回現金之里長僅有5
    名（且未包含此部分被告蕭日清、丙○○、丁○○），相較
    於收受之里長共44名而言，實屬少數，衡情就此部分里長之
    印象應較其他里長為深刻，然何以被告午○○於偵查之初即
    將被告蕭日清、丙○○、丁○○列為拒絕收受現金之里長？
    此益足徵被告午○○之供述或係因時間久遠，或係因記憶不
    清等緣故而無法確認何者與事實相符，是被告午○○此部分
    之供述，自難遽信，又查無其他證據足證被告午○○於扣案
    記事本註記「8」之含意即係被告Ｄ○○、午○○確有共同
    交付80,000元賄款予蕭日清、Ｃ○○、丙○○、丁○○、宇
    ○○、寅○○○，並經該等里長收受之事實，當不得僅憑被
    告午○○於扣案之記事本上單方之記載，即推論被告蕭日清
    、Ｃ○○、丙○○、丁○○、宇○○、寅○○○此部分之犯
    行。
、就註記「Ⅹ」之部分：里長游發財、黃明遠、林李福於調查
    局及偵查中均供稱：被告Ｄ○○、午○○並未贈送任何現金
    或給付款項予其等語，此已核與被告午○○供述係遭其等拒
    絕收受等語並不合致，且就游發財、黃明遠之部分，在調查
    局詢問時，調查員均有提示扣案午○○之筆記本，並告知被
    告午○○業已供稱原欲贈送現金予其2位里長，但遭其2人退
    回等語，則既游發財、黃明遠於調查局詢問中即已知悉被告
    午○○所為之供述係有利於其等，若被告Ｄ○○、午○○確
    有欲贈送現金但為其等所拒絕之事實存在，其等如實供出，
    亦不因而導致自身受刑事追訴，然其等仍為上開供述，堪認
    係在未有任何利害關係考量所為，應較與事實相符而足採信
    ；另就林盛漢部分，其於調查局及偵查中乃係一致陳稱被告
    Ｄ○○雖曾96年10月間向其表示請其支持被告Ｄ○○競選連
    任立法委員，但未給付其任何金錢，且該次被告午○○亦未
    陪同等語，則亦核與被告午○○上開供述不符，是依卷內所
    示資料，實亦無法證明被告午○○供稱渠在扣案記事本上註
    記「Ⅹ」，即係指曾有與被告Ｄ○○共同給付金錢予里長游
    發財、黃明遠、林李福但遭拒絕之情為真。
、此外，復查無其他補強證據堪認被告午○○就此部分所謂於
    扣案記事本上註記「8」之部分，係有致贈80,000元之現金
    ，並經該等里長收受；而註記「Ⅹ」部分，則係指里長拒絕
    收受之供述屬實，則就檢察官起訴此部分被告Ｄ○○、午○
    ○另有對游發財、黃明遠、林李福、林盛漢及被告蕭日清、
    Ｃ○○、丙○○、丁○○、宇○○、寅○○○等有投票權人
    行求賄賂而約其投票權為一定行使罪部分，因僅有被告午○
    ○先後供述不一之自白，揆諸上開說明，仍不足作為認定被
    告Ｄ○○、午○○此部分犯罪之依據。
５、被告午○○於96年12月31日至97年1月1日接受調查局詢問及
    偵訊時所使用之「0000000000」號行動電話，經原審法院核
    發通訊監察書實施通訊監察後，雖確曾與不知名男子間有「
    被告午○○：你覺得我該怎麼辦？不知名男子：統統否認啊
    ！」之對話，然此乃係就本案所有案情為通盤性之問答，並
    非針對個別具體之特定事實，則所謂「統統否認」之範圍及
    對象究竟為何，實有疑義，是憑此亦不足反推本案檢察官所
    起訴所有被告之犯罪事實均確屬存在，而據以認定被告等人
    之犯行。
６、綜上所述，既無法證明被告乙○○確有陪同被告Ｄ○○、午
    ○○一同前往廖益鋒住處，並由被告乙○○依被告Ｄ○○之
    指示而交付80,000元之賄款，且被告午○○就其餘里長被告
    究竟有無收受被告Ｄ○○給付現金之證述實有出入，是縱被
    告午○○曾依被告Ｄ○○之指示而欲給付現金予被告巳○○
    、壬○○一節已如上述，然因被告巳○○、壬○○迭於調查
    局、偵查及審理中均一再堅決否認有收受該筆賄款，而其餘
    里長被告及游發財、黃明遠、林李福、林盛漢亦均否認被告
    Ｄ○○曾由被告午○○陪同而交付任何與選舉有關之賄款，
    而蕭俊銘97年1月7日於調查局桃園調查站詢問時，亦否認有
    接受被告Ｄ○○或午○○之款項。再復以檢察官亦未特定究
    係於何時間、在何地點、分別交付多少賄款予各該里長，則
    不論其餘里長被告之抗辯是否屬實，本院認尚不得依被告午
    ○○單一且籠統以勾選里長名單之方式所為供述，即遽認被
    告Ｄ○○、午○○及其餘里長被告此部分之犯行。從而，依
    卷內所示資料，尚無法使通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信被告Ｄ○○、午○○、乙○○就此部分亦涉犯有對有
    投票權人交付賄賂而約其投票權為一定行使罪，及其餘里長
    被告亦涉犯有投票受賄罪為真實之程度。此外，復查無其他
    積極證據足證被告確有公訴人所指犯行（除扣案記事本外之
    其餘扣案物均不足證明本案犯罪事實一節，業如上述外，扣
    案被告Ｄ○○及其配偶林素珠之存摺，雖確有提款之紀錄，
    然其金額係由數萬元至數百萬元不等，而檢察官又未特定指
    明被告Ｄ○○、午○○究係於何特定時間拜訪並致贈若干現
    金予其餘里長被告，而可由法院詳予核對被告Ｄ○○在該等
    時日是否確有提款紀錄及其金額是否相符，是亦不足以供作
    認定本案此部分之犯罪事實），則揆諸上開說明，即不得證
    明被告Ｄ○○、午○○及其餘里長被告此部分之犯罪，而應
    就其餘里長被告為無罪之諭知，以昭審慎；至就被告Ｄ○○
    、午○○部分，本亦應宣告無罪，但因檢察官認此部分與其
    2人上開所犯對有投票權人交付賄賂而約其投票權為一定行
    使犯行間具有集合犯之實質上一罪關係，故不另為無罪之諭
    知。
四、原審以不能證明被告乙○○、巳○○、Ｇ○○、丁○○、卯
    ○○、丙○○、玄○○、辰○、寅○○○、蕭日清、宇○○
    、Ｃ○○、Ａ○○、Ｂ○○、壬○○、宙○○、酉○○、Ｆ
    ○○、丑○○、戊○○、亥○○、戌○○、申○○、甲○○
    、Ｋ○○、辛○○、地○○、Ｊ○○、癸○○、天○○、己
    ○○、Ｈ○○、Ｅ○○、庚○○、Ｌ○○、黃○○、子○○
    、未○○等人之犯罪，而為無罪之諭知。核無不合。檢察官
    就此部分上訴認上開被告等均成立犯罪，求為改判，為無理
    由，應予駁回。
五、原判決對被告Ｄ○○、午○○論罪科刑，固非無見。惟查：
    被告Ｄ○○、午○○就郭雲輝部分所交付之賄款，雖經郭雲
    輝於翌日退回，然已達交付之階段，原判決認僅為行求（原
    判決第26頁第3行），即有未合。本件起訴書就蕭俊銘部分
    ，除起訴其投票受賄罪外，並就被告Ｄ○○、午○○共同對
    蕭俊銘為投票行賄罪提起公訴。原判決雖以蕭俊銘已死亡而
    為不受理之判決，然就被告Ｄ○○、午○○對蕭俊銘行賄部
    分，則未予論斷裁判，有已受請求事項未予判決之違背法令
    。檢察官上訴意旨以被告Ｄ○○、午○○對其他里長被告部
    分，亦已成立行賄罪及指稱原判決量刑過輕；被告Ｄ○○、
    午○○上訴仍執陳詞否認犯罪。固均非有理由，惟原判決既
    有上開違誤，自應由本院將原判決關於Ｄ○○、午○○部分
    撤銷改判。爰審酌選舉機制為實現民主政治重要之舉才方式
    ，應在公平、公正、公開之合法前提下進行，是賄選對選風
    敗壞及政治清明之戕害不言可喻，而被告Ｄ○○身為第6屆
    之立法委員，非但未為表率，為求得競選連任第7屆立法委
    員，竟仍以身試法，而邀同其服務處主任被告午○○以不正
    手段賄選，敗壞選風及民主選舉之公平競爭機制，並兼衡被
    告Ｄ○○於犯後一再飾詞卸責，而被告午○○則於審理中翻
    異前詞否認犯罪，及被告午○○係受被告Ｄ○○之指示始共
    同為本案犯罪行為，並非處於主謀地位，併本案賄選之對象
    尚非屬眾多等一切情狀，分別仍量處如原判決所處之刑。檢
    察官雖於原審就被告Ｄ○○具體求予量處有期徒刑6年及併
    科罰金5,000,000元，惟本院衡酌本案之犯罪情節及犯罪所
    生危害後，認上揭刑度已足對被告Ｄ○○收懲戒之效，故認
    檢察官前開具體求刑仍嫌過重；又檢察官於起訴書中雖指稱
    因被告午○○坦承犯行而求處有期徒刑2年併宣告緩刑3年，
    然此求刑亦據公訴人在原審法院審理中當庭撤回，均併予敘
    明。末本案被告Ｄ○○、午○○所犯乃係屬公職人員選舉罷
    免法第5章之罪，且其2人均受有期徒刑以上之刑之宣告，故
    併依同法第113條第3項之規定，分別宣告褫奪公權如主文。
六、末按公職人員選舉罷免法第90條之1第3項固規定預備或用以
    行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如
    其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第
    143 條第1項之投票受賄罪，其收受之賄賂應依同法條第2項
    之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故
    犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143條第2
    項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告追徵、
    沒收，不得再依上開規定沒收。其對向共犯所犯刑法第143
    條第1項之投票受賄罪，倘經檢察官依刑事訴訟法第253條規
    定，為職權不起訴處分；或依同法第253條之1規定，為緩起
    訴處分，上揭已交付予對向共犯之賄賂，亦應由檢察官依同
    法第259條之1規定，聲請法院對該對向共犯宣告沒收，仍不
    得依公職人員選舉罷免法第90條之1第3項規定，對犯投票行
    賄罪或預備犯投票行賄罪之被告宣告沒收（最高法院96年度
    台上字第615號判決要旨參照）。被告Ｄ○○、午○○共同
    交付予廖益鋒、黃日進、張進春、李秀蓮、蔡中文如附表編
    號一至五所示之賄賂，因廖益鋒等五人所犯投票受賄罪部分
    業經檢察官另為緩起訴處分確定，本院自不得於本案再就此
    部分之賄賂依同法第99條第3項之規定，宣告沒收之。又應
    沒收之物，雖不論有無扣案均應宣告沒收，惟對於未扣案者
    ，除有如全部或一部不能沒收時，應予追繳，或追徵其價額
    或以其財產抵償之特別規定外，以仍屬存在者，始得宣告沒
    收，對已不存在之物，即無從宣告沒收（97年度台上字第
    466號判決要旨參照）。是被告Ｄ○○、午○○共同用以交
    付郭雲輝、巳○○、壬○○如附表編號六至八所示之賄賂，
    雖遭退回，然並未扣案，衡情應已費失而不存在，揆諸上開
    說明，自亦無從宣告沒收。扣案之記事本雖係被告午○○所
    有，然係供證明被告Ｄ○○、午○○共犯本案犯罪之證據，
    非屬供其犯罪所用之物，而其餘扣案之餐飲收據共14張、存
    摺共32本、桃園市87年市民代表暨里長選舉人名冊共計30冊
    、桃園市婦女會會員名冊簡表4張、桃園市中山里65歲以上
    名冊暨92年桃園市中山里鄰長名冊共9張、桃園市中山里里
    民名冊3張、記事本1本、競選總部收入支出總表1冊、雜記
    簿2本、黃氏宗親名單1冊、政治獻金名冊及支票影本、雜記
    簿共3冊、Ｄ○○座談會出席人員簽名冊1冊、日曆手冊1本
    、桃園市公所通訊錄1本、義工保險名單1紙、中成里里鄰長
    聯絡冊1紙，亦無證據足證與被告Ｄ○○、午○○犯本案之
    罪有關，是均不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1項、第5
項、第11 3條第3項，刑法第11條前段、第28條、第37條第2項，
判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                刑事第十二庭審判長法  官  蔡永昌
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  蔡國在
以上正本證明與原本無異。
乙○○投票行賄及Ｄ○○、午○○部分如不服本判決，應於收受
送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得
於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
其他部分不得上訴。
                                  書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
附表：
┌──┬────┬───────┬───────────┬─────┬──────┐
│編號│給付對象│給  付  時  間│ 給    付    地    點 │給付  金額│備        註│
│    │        │              │                      │（新臺幣）│            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 一 │廖益鋒  │96年2 月7 日  │桃園縣桃園市○○街 157│  80,000元│於偵查中繳回│
│    │        │              │巷23號里長辦公室      │          │等值之現金  │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 二 │黃日進  │96年農曆過年前│桃園縣桃園市○○路59號│  80,000元│同上        │
│    │        │某日          │住處                  │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 三 │張進春  │96年2 月24日  │桃園縣桃園市○○街121 │ 100,000元│同上        │
│    │        │              │號住處                │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 四 │李秀蓮  │96年3 月6 日  │桃園縣桃園市○○街33號│ 100,000元│同上        │
│    │        │              │2 樓之2 住處          │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 五 │蔡中文  │96年農曆過年前│桃園縣桃園市○○路54號│ 100,000元│同上        │
│    │        │某日          │住處                  │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 六 │郭雲輝  │96年4 月間某日│桃園縣桃園市○○路21巷│ 100,000元│於翌日退還  │
│    │        │              │1 弄2 號住處          │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 七 │巳○○  │96年4 、5 月間│桃園縣桃園市○○路108 │ 100,000元│於當場退還  │
│    │        │某日          │巷31號1 樓里辦公室    │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 八 │壬○○  │96年4 、5 月間│桃園縣桃園市○○路北興│  80,000元│於當場退還  │
│    │        │某日          │街93號住處            │          │            │
└──┴────┴───────┴───────────┴─────┴──────┘
[*jrecno*]98,選上訴,10,20100427,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]選上訴
[*jno*]10
[*jdate*]990427
[*jcheck*]1
