[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c943%2c20000224&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=943&jdate=890224&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000943&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c943%2c20000224&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=943&jdate=890224&jcheck=
[*裁判字號*]89,台上,943
[*裁判日期*]890224
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　八十九年度台上字第九四三號
　　上　訴　人　子 ○ ○
　　　　　　　　庚 ○ ○
　　右　一　人
　　選任辯護人　柴 啟 宸律師
　　上　訴　人　癸 ○ ○
　　　　　　　　己 ○ ○
　　　　　　　　丁 ○ ○
　　　　　　　　辛　　○
　　　　　　　　戊 ○ ○
　　　　　　　　乙 ○ ○
　　　　　　　　甲 ○ ○
　　　　　　　　壬○○○
　　　　　　　　丑 ○ ○
　　　　　　　　寅 ○ ○
　　　　　　　　丙 ○ ○
右上訴人等因妨害投票案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月十四日第二審
更審判決（八十五年度上更(一)字第三七○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十三年度偵字第八二四一、九五一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人子○○於民國八十二年十二月間，登記參加台北縣第十三屆縣
議員選舉為候選人，竟與上訴人庚○○（曾任第十一屆縣議員）及其投資設立之明誠
建設股份有限公司（下稱明誠公司，登記負責人丁○○，實際負責人子○○）會計即
上訴人己○○、楊明珠、楊麗環（以上二人未據起訴）等共同基於概括之犯意，欲對
於該選區內三重、蘆洲等地有投票權之公民買票，交付賄賂，使有投票權之公民能將
選票投給子○○，使之順利當選。議定後，即由庚○○實際擔任總幹事，己○○、楊
明珠、楊麗環則負責競選總部有關開支帳目之記載。旋並由子○○利用其經營之成名
建設股份有限公司（下稱成名公司，設台北縣蘆洲鄉○○街十八號）工務部經理即上
訴人癸○○、工地主任即上訴人乙○○、蘆洲鄉光華村村長即上訴人丁○○、中原村
村長即上訴人甲○○、仁復村第二鄰鄰長即上訴人戊○○、忠義村第十九鄰（八十三
年四月一日後改為第五鄰）鄰長即上訴人壬○○○等作為樁腳，進行買票，每票金額
為新台幣（下同）五百元，買票日期選定為自投票日（按即八十三年一月二十九日）
前七日至十日起，分別由己○○、楊明珠或楊麗環負責發放買票錢給各樁腳，己○○
、楊明珠及楊麗環並分別記載各筆買票錢之進出，各樁腳於領得買票款項後，則在其
記載之帳冊內簽名以示負責，乙○○並經由子○○指示，代上訴人寅○○向己○○領
款後，交由寅○○，由寅○○在該選區蘆洲地區買票。另子○○復利用其與鷺江獅子
會之關係，以該會會長即上訴人丑○○及會員即上訴人辛○為樁腳，進行買票，並由
丑○○透過上訴人丙○○及已成年之張富子、李素貞三人進行買票，辛○再經由寅○
○進行買票，寅○○遂向黃鳳美及其公公洪宜等一家三口買票，每票之金額亦為五百
元，並另在該選區蘆洲地區買票，買票日期亦選定自投票日前七至十日起，而子○○
核發予丑○○、辛○等之買票錢，因子○○與該二人有獅兄弟之私人情誼關係，未要
求簽名。詳情分述如下：(一)癸○○與子○○、庚○○、己○○、楊明珠、楊麗環共同
基於概括之犯意，對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使。由癸○○分
別於八十三年一月二十五日（二次）及同年月二十八日（一次），先後三次，在成名
公司內，向己○○領取金額一萬九千八百元 （500元×36）（50元×36）（其中五百
元係買票錢，另五十元則是樁腳每發給一位公民之報酬，即稱「走路工」，並非賄款
）、五萬元（500元×100）及八萬四千元（500元×168），並於成名公司內，一次向
楊麗環領取金額四萬九千元（500元×98）、三萬三千五百元（500元×67）之買票錢
，共計二十三萬四千五百元。癸○○於領得買票錢後，隨即在該選區內之蘆洲地區，
先後多次向姓名不詳有投票權之公民買票，共計四百六十九人，每票五百元，而交付
賄賂，並與收受賄賂之公民約定將選票投給子○○。(二)乙○○與子○○、庚○○、己
○○、楊明珠、楊麗環、寅○○間，甲○○與子○○、庚○○、己○○、楊明珠、楊
麗環間，分別共同基於對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使之犯意聯
絡，並基於概括犯意，乙○○於八十三年一月二十九日前數日內某一日，在成名公司
內，經由子○○指示，代寅○○向己○○領取十八萬六千四百五十元（550元×339）
（按其中五百元係買票錢，另五十元則是樁腳每發給一位公民之報酬，即稱「走路工
」，並非賄款）之買票錢，乙○○於領得買票錢後，隨即在台北縣蘆洲鄉○○路一一
一巷十六號寅○○住處，交付寅○○，由寅○○在該選區內蘆洲地區，先後多次向姓
名不詳有投票權之公民買票，共計三百三十九人，每票五百元，而交付賄賂，並與收
受賄賂之公民約定將選票投給子○○。甲○○於八十三年一月二十三日，在成名公司
內，向己○○領取金額六萬元（500元×120）之買票錢，隨即在蘆洲鄉中原村內，先
後多次向姓名不詳有投票權之公民買票，共計一百二十人，每票五百元，而交付賄賂
，並與收受賄賂之公民約定將選票投給子○○。(三)丁○○與子○○、庚○○、己○○
、楊明珠、楊麗環間共同基於概括之犯意，對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為
一定之行使。丁○○分別於八十三年一月二十三日、同年月二十五日、同年月二十八
日，先後三次，在成名公司內，向己○○領取金額一萬元 （500元×20）、一萬元（
500元×20）、四千元 （500元×8）之買票錢，共計二萬四千元，丁○○於領得買票
錢後，隨即在該選區蘆洲鄉光華村內，先後多次向姓名不詳有投票權之公民買票，共
計四十八人，每票五百元，而交付賄賂，並與收受賄賂之公民約定將選票投給子○○
。(四)戊○○與子○○、庚○○、己○○、楊明珠、楊麗環間共同基於對於有投票權之
人，交付賄賂，而約其為一定之行使之犯意聯絡，並基於概括犯意，由戊○○於八十
三年一月二十五日，在成名公司內，向己○○領取金額七萬一千元（500元×142）之
買票錢，且於領得買票錢後，隨即在該選區蘆洲鄉仁復村二鄰內，先後多次向姓名不
詳有投票權之公民買票，共計一百四十二人，每票五百元，而交付賄賂，並與收受賄
賂之公民約定將選票投給子○○。(五)壬○○○與子○○、庚○○、己○○、楊明珠、
楊麗環間共同基於對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使之犯意聯絡，
並基於概括犯意，由壬○○○於八十三年一月二十九日前數日內某日，在成名公司內
，向己○○領取金額三萬九千五百元 （500元×79）之買票錢，壬○○○於領得買票
錢後，隨即在該選區蘆洲鄉忠義村十九鄰內，先後多次向姓名不詳有投票權之公民買
票，共計七十九人，每票五百元，而交付賄賂，並與收受賄賂之公民約定將選票投給
子○○。(六)會計楊明珠與子○○、庚○○、己○○、楊麗環間共同基於對於有投票權
之人，交付賄賂，而約其為一定之行使之犯意聯絡，推由楊明珠於八十三年一月二十
八日，在成名公司內，直接發給有投票權之綽號「阿治」者，計一千元，而交付賄賂
，並與綽號「阿治」者約定將選票投給子○○。(七)丑○○、子○○、庚○○、己○○
、楊明珠、楊麗環分別與丙○○、張富子、李素貞共同基於對於有投票權之人，交付
賄賂，而約其為一定之行使之犯意聯絡，並基於概括犯意，由丑○○於八十三年一月
二十四日，在成名公司內，直接向子○○領取四萬零五百元（ 500元×81）之買票錢
，丑○○於領得買票錢後，將其中之二千五百元（500元×5）交予丙○○，所餘三萬
八千元（ 500元×76）則分別交予張富子、李素貞二人（各自取得之款項無法確定）
，旋丙○○、張富子、李素貞即分別在該選區三重地區內，先後多次向姓名不詳有投
票權之獅子會會員及會員家屬買票，共計八十一人，每票五百元，而交付賄賂，並與
收受賄賂之獅子會會員約定將選票投給子○○。數日後，在投票日前，丑○○又在成
名公司內，向子○○領取三千元之買票錢（500元×6），丑○○於領得錢後，親自在
該選區三重地區內，先後多次向姓名不詳有投票權之獅子會會員及會員家屬買票，共
計六人，每票五百元，而交付賄賂，並與收受賄賂之獅子會會員約定將選票投給子○
○。(八)辛○與子○○、庚○○、己○○、楊明珠、楊麗環間，或其等與寅○○間，共
同基於對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使之犯意聯絡，並基於概括
犯意，辛○於八十三年一月二十六日、同年月二十七日，在成名公司內，直接向子○
○領取金額十一萬五千五百元（ 550元×210）及三十四萬一千五百五十元（550元×
621 ）之買票錢，計四十五萬七千零五十元（按其中五百元係買票錢，另五十元則是
樁腳每發給一位公民之報酬，即稱「走路工」，並非賄款），旋將其中二十餘萬元交
予寅○○，寅○○即於八十三年一月下旬某日（二十九日前），在台北縣蘆洲鄉○○
路一一一巷十八號，交付一千五百元之買票錢與有投票權之黃鳳美，並約由黃鳳美及
其公公洪宜等一家三口將選票投給子○○。寅○○所餘之買票錢，則在該選區蘆洲地
區內，先後多次向姓名不詳有投票權之公民買票，約四百餘人，每票五百元，而交付
賄賂，並與收受賄賂之公民約定將選票投給子○○。辛○所餘二十餘萬元，則親自在
該選區蘆洲地區內，先後多次向姓名不詳有投票權之公民買票，約四百餘人，每票五
百元，而交付賄賂，並與收受賄賂之公民約定將選票投給子○○等情。因而撤銷第一
審關於丙○○投票行賄及子○○、庚○○、己○○、癸○○、乙○○、丁○○、戊○
○、甲○○、壬○○○、丑○○、辛○、寅○○部分之科刑判決，改判論處上訴人子
○○、庚○○、己○○、癸○○、乙○○、丁○○、戊○○、甲○○、壬○○○、丑
○○、辛○、寅○○、丙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定
之行使罪刑，固非無見。
惟查：(一)、刑法第一百四十四條之投票行賄罪，以對於有投票權之人，行求期約或交
付賄賂或其他不正利益，而約其為一定之行使者，為成立要件。據原判決上開事實認
定上訴人等先後多次向有投票權之公民買票，每票五百元，而交付賄賂，並與收受賄
賂之公民約定將選票投給子○○等情。除其中由楊明珠於八十三年一月二十八日，在
成名公司內，直接發給有投票權之綽號「阿治」者一千元，及由上訴人寅○○於同年
一月下旬某日（二十九日前），在台北縣蘆洲鄉○○路一一一巷十八號，交付一千五
百元予黃鳳美，並約由黃鳳美及其公公洪宜等一家三口將選票投給子○○部分有認定
收受賄賂之有投票權人外，其餘收受賄賂之有投票權人，原判決僅記載總人數，並未
明白認定收受賄賂之有投票權人，究為何人﹖亦未於理由內說明其憑以認定上訴人等
將所領取之上開賄款交付何有投票權之公民，並與收受賄賂之有投票權人約定將其選
票投給子○○而為一定之行使之證據。則上訴人等雖各自領取所謂之買票錢（扣案之
帳冊僅足證明有此事實），究有無對於有投票權之人交付賄賂，而約其為一定之行使
，即非無疑，原審未詳為調查，遽為上訴人等不利之認定，自有證據調查未盡及判決
不載理由之違法。(二)、事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。上訴人庚○○否認有投票行賄之
犯行，原判決理由以其所辯並未擔任子○○競選總部之總幹事云云，不足採取。而以
上訴人庚○○自承其係子○○之舅舅，二人關係至為密切，且自承曾至競選總部，受
子○○委託代競選總部訂餐，另扣案之帳冊內第八、十五頁分別記載：「一月二十二
日，吉林等十三人，二萬六千元，協助人三人，九千元，計三萬五千元」、「陳界撰
、萬全已於十五萬元中處理」等語，前者復簽署「萬全」之名（按上訴人庚○○又名
陳萬全），足認上訴人庚○○亦經手前開選舉費用之支出（不能證明係賄款支出），
……參以上訴人庚○○曾任台北縣第十一屆縣議員，對於選舉事務富有經驗，足見其
確實際負責競選整體事宜，並參與上訴人子○○之買票行為云云。原判決理由既認定
帳冊所載之費用係選舉費用，不能證明係賄款支出，且「萬全」之名與上訴人庚○○
當庭書寫之字跡，經法務部調查局鑑定結果，因認為已失去書寫習慣及特徵，致無法
鑑定，復以上訴人庚○○否認參與犯罪之所辯，無非空言巧飾，不足採信，難謂無判
決理由矛盾之違法。(三)、科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證
據上理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決理由一(五)說明扣押之帳冊第十頁（一
月二十五日部分）第二行記載： 36×500、36×50金額為一萬八千元，簽名欄並經上
訴人癸○○簽名。同頁第十六行記載：蘆洲區100金額為50000，簽名欄亦經上訴人癸
○○簽名。帳冊第十五頁（一月二十八日部分）第十四行記載：樹德補168×500、金
額 84000，簽名欄亦經上訴人癸○○簽名。第七十三頁第十七行、第十八行記載：98
×550、67×550、金額為53900、36850，簽名欄亦經上訴人癸○○簽名云云。則上開
帳冊經上訴人癸○○簽名領取之買票錢共計為二十四萬二千七百五十元，與原判決事
實認定由上訴人癸○○分別於八十三年一月二十五日及同年月二十八日先後三次，在
成名公司內向上訴人己○○領取之一萬九千八百元（500元×36+50元×36）、五萬元
（500元×100）、八萬四千元 （500元×168）；及向楊麗環領取之四萬九千元（500
元×98）、三萬三千五百元 （500元×67）之買票錢，共計二十三萬四千五百元（按
係二十三萬六千三百元之誤），並不相適合，自有證據上理由矛盾之違法。上訴人等
上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。又
原判決不另諭知無罪部分，因與科刑部分有審判不可分關係，應一併發回更審。又第
一審判決正本，究於何時送達上訴人戊○○，卷內並無送達證書足憑。其上訴第二審
是否合法，案經發回，應併予查明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
[*jrecno*]89,台上,943,20000224
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]台上
[*jno*]943
[*jdate*]890224
[*jcheck*]
