[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c393%2c20120627%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=393&jdate=1010627&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=000393&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c393%2c20120627%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=393&jdate=1010627&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交聲,393
[*裁判日期*]1010627
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例聲明異議
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院交通事件裁定　　　101 年度交聲字第393號
原處分機關　交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異　議　人
即受處分人　連日鴻
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局新竹區監理所中壢監理站民國101 年4 月12日壢監裁字第
裁53-DB0000000號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分，聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人連日鴻（下稱異議人）
    於民國100 年12月26日晚間8 時45分許，飲用酒類後騎乘車
    牌號碼IVT-601 號重型機車，行至桃園縣平鎮市○○路與新
    興路路口，與朱國智所騎乘車牌號碼666-GLZ 重型機車發生
    碰撞，致朱國智受有雙腳膝蓋擦傷，嗣為桃園縣政府警察局
    平鎮分局宋屋派出所員警到場處理，掣單舉發「酒後駕車酒
    測值0.71mg/l（肇事）」違規，爰依道路交通管理處罰條例
    第35條第1 項第1 款、第24條第1 項第2 款之規定，裁處吊
    扣駕駛執照24個月，並施以道路交通安全講習等語。
二、異議意旨略以：伊是騎重型機車酒駕肇事，但是卻扣了伊的
    職業大貨車的駕照，那是伊職業所用，且本人也與對方和解
    ，爰請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精
    濃度超過每公升○. 二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之
    ○. ○五以上之情形者，不得駕車。汽車駕駛人，駕駛汽車
    經測試檢定有酒精濃度超過規定標準之情形者，處一萬五千
    元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕
    駛執照一年；因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年
    。汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準
    者，應接受道路交通安全講習，道路交通安全規則第114 條
    第2 款、道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款、第24
    條第1 項第2 款分別定有明文。次按領有汽車駕駛執照之汽
    車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執
    照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規定，應
    受吊扣駕駛執照情形時，「無因而肇事致人受傷或重傷者」
    ，記違規點數五點。但一年內違規點數共達六點以上或再次
    應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛
    執照處分規定，吊扣其駕駛執照，同條例第68條第2 項亦定
    有明文。
四、本件異議人雖僅就原處分關於「汽車駕駛人酒精濃度超過規
    定標準（0.55以上）因而致人受傷」違規之「吊扣駕照」部
    分提出異議，至於同處分內「施以道路交通安全講習」，未
    提出聲明異議。然受處分人於領有職業大貨車駕駛執照，卻
    於飲酒後駕駛普通重型機車，僅有一個交通違規行為，有關
    其違規行為處罰效果即「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準
    （0.55以上）因而致人受傷」之吊扣駕照、施以道路交通安
    全講習等，係依據同一法律規定即道路交通管理處罰條例第
    35 條 第1 項第1 款、第24條第1 項第2 款、第68條第2 項
     (原處分漏列第68條第2 項) 所為之處罰，其處罰方式雖有
    2 種，但實際上為單一處分，無法割裂，與該項交通違規行
    為是否存在亦均無從分離，法院於審理時，應先確定受處分
    人是否確有交通違規行為事實，再決定原處分機關所適用之
    法律有無錯誤。從而，受處分人雖僅就「汽車駕駛人酒精濃
    度超過規定標準（0.55以上）因而致人受傷」違規之吊扣駕
    照部分聲明異議，惟「施以道路交通安全講習」，與其酒後
    駕車交通違規行為是否存在既無從分離，法院自應全部予以
    審理，先予敘明（臺灣高等法院98年法律座談會第23號提案
    研討結果參照）。
五、經查：
（一）關於違反道路交通管理處罰條例及道路交通安全規則受吊
      扣駕駛執照處分，其「吊扣」處分之執行，依修正前上開
      條例第68條規定：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交
      通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣
      或吊銷其持有各級車類之駕駛執照」，惟因原條文將汽車
      駕駛人所持有各級車類之駕駛執照一併吊扣或吊銷，失之
      過酷，對於人民工作與生活影響過鉅，有違比例原則等理
      由，於94年12月14日修正公布上開條例第68條（95年3 月
      1 日施行），規定：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路
      交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其持
      有各級車類之駕駛執照」，即將原條文中之「吊扣」刪除
      ，亦即修正後上開條例第68條規定，限縮僅「吊銷」處分
      始得「吊銷」其持有各級車類之駕駛執照，至於「吊扣」
      處分則僅能吊扣違規當時所駕駛車類之駕駛執照。嗣上開
      條例第68條復於99年5 月5 日修正公布（於同年9 月1日
      施行），增訂第2 項：「領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人
      ，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執照種類
      之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規定，應受吊
      扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或重傷者，記違
      規點數5 點。但1 年內違規點數共達6 點以上或再次應受
      吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執
      照處分規定，吊扣其駕駛執照。」，其立法理由並明定：
      「鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各
      級駕駛執照之規定，為利明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執
      照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並在
      兼顧本條例立法意旨下，增訂第2 項得緩即予吊扣而採記
      違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰
      之規定。」，而觀諸該條文此次修正過程，立法委員提案
      之修正條文中，有於該條後段增加「受吊扣駕駛執照之處
      分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」者（即
      陳根德委員等25人提案修正條文），或有增列該條第2項
      ：「持有高一級車類駕駛執照之駕駛人，依第1 項規定受
      吊銷該級車類之駕駛執照處分者，得免受吊扣其高一級駕
      駛執照之行為，改以駕照背面之加註條件欄註明吊銷事實
      取代之」，及增列第3 項「第2 項所定有關辦法，由交通
      部會商內政部及有關機關定之」者（即楊麗環委員等29人
      提案修正條文），經立法院交通委員會審查，審查會修正
      通過條文說明並載明：「一、以委員修正條文將產生如駕
      駛人以其領有之聯結車、大客車或大貨車駕駛執照駕駛小
      型車，違規酒後駕車、肇事逃逸時，卻無法吊扣其所領有
      之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情形，無法達
      到有效處罰及維護道路交通安全之立法目的。二、鑑於本
      條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執
      照之規定，為利用明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類
      之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並兼顧本條
      例立法意旨下，增訂第2 項得緩予吊扣而採記違規點數及
      駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定」等
      語（見立法院公報第99卷第26期第383 頁至390 頁）。是
      就此次增訂上開條例第68條第2 項之立法目的觀之，該條
      項之適用範圍，顯然未排除領有聯結車、大客車或大貨車
      駕駛執照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車之情形，
      且於論理解釋上，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照
      者，駕駛輕型機器腳踏車違規酒後駕車時，有該項吊扣駕
      駛執照規定之適用（依道路交通安全規則第61條第1 、2
      、3 款規定，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，
      得駕駛輕型機器腳踏車），倘上開駕駛重型機器腳踏車之
      情形，僅認係屬無照駕駛，而適用道路交通管理處罰條例
      第67條第6 項不得考領重型機車駕駛執照之規定，卻無同
      條例第68條第2 項吊扣駕駛執照規定之適用，即不免輕重
      失衡。故觀諸上開條例第68條第2 項增訂之立法理由，復
      參以立法者未採修正提案「受吊扣駕駛執照之處分時，吊
      扣其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」，並為免未能吊
      扣違規者所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路
      之情形，達到有效處罰及維護道路交通安全之立法目的，
      且保護法律適用之衡平，領有聯結車、大客車或大貨車駕
      駛執照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車之情形，仍
      應有上開條例第68條第2 項規定之適用。
（二）另按行政罰法第26條第1 項規定：「一行為同時觸犯刑事
      法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但
      其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣
      告沒收者，亦得裁處之。」此法條揭示「刑事罰優先」及
      「一行為不二罰」之原則，是依上開條項後段規定，同一
      行為經刑事處罰後，得再以裁處行政罰者，限於裁處「其
      他種類行政罰」及「沒入」，而由行政罰法第24條規定觀
      之，所稱之「其他種類行政罰」，要係指「罰鍰」、「拘
      留」等與刑事處罰（自由刑、財產刑）相當者以外之行政
      罰（如吊銷、吊扣駕駛執照或營業執照、施以道路交通安
      全講習等）而言，若行為人之同一行為業經法院判刑確定
      ，則不論所判處刑之種類係有期徒刑、拘役或罰金，均不
      得再依行政罰裁處「罰鍰」或「拘留」，否則即有一行為
      二罰之違法，臺灣高等法院暨所屬法院98年法律座談會刑
      事類提案第24號研討結果之意旨亦同此見解。
（三）本件異議人係領有職業大貨車駕駛執照，其前經吊銷重型
      機車執照仍騎乘重機車違犯本件行為事實，若不予以適用
      道路交通管理處罰條例第68條第2 項之規定，則對於再次
      為應受吊扣駕駛執照之違規行為，因僅得吊扣其違規行為
      時所駕駛車類之駕駛執照，復因駕駛執照採一人一照之監
      理制度，若不予吊扣其執有各級駕駛執照，實際上等同未
      予吊扣，不能有效處罰及維護道路交通安全之立法目的。
      本件異議人於上開時、地無照騎乘車牌號碼IVT-601 號重
      型機車，經警攔查檢測其吐氣酒精濃度測定值超過規定標
      準之事實，尚因而肇事致人受傷，有桃園縣政府警察局桃
      警局交字第DB0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知
      單影本1 紙、交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站壢
      監裁字第裁53-DB0000000號違反道路交通管理事件裁決書
      1 紙在卷可稽，復為受處分人所不爭執；其於酒後駕車之
      行為，並經本院於101 年1 月31日以101 年度壢交簡字第
      294 號判決處拘役55日，如易科罰金，以新臺幣2,000 元
      折算1 日確定，此有上開判決、臺灣高等法院被告前案紀
      錄表各1 份在卷可憑，故受處分人確有「汽車駕駛人酒精
      濃度超過規定標準因而致人受傷」之違規行為，首堪認定
      。再受處分人所持有之重型機車駕駛執照已於98年6 月12
      日經註銷，尚未從新考領，受處分人於93年5 月15日考領
      有職業大貨車駕駛執照，迄100 年12月26日之違規行為經
      警攔查時仍為有效之事實，亦有汽車、機車駕照基本資料
      1 份存卷可憑。雖受處分人未持有重型機車駕照而其所持
      有者為職業大貨車駕照，固不得作為騎乘重型機車之憑證
      ，然揆諸前開說明，受處分人仍屬道路交通管理處罰條例
      第68條第2 項所謂之「領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人」
      ，則其有酒後駕車並「因而肇事致人受傷」，其行為時駕
      駛執照既屬有效，自應依新增訂之道路交通管理處罰條例
      第68條第2 項之規定，裁處吊扣受處分人之駕駛執照2年
      ，並依同條例第24條第1 項第1 款規定接受道路交通安全
      講習。且不因其是否與肇事對方和解而異其法律效果，併
      附與說明。
六、綜上所述，異議人即受處分人於前述時、地確有駕駛非其駕
    駛執照種類之車輛，且酒精濃度超過規定標準（0.55以上）
    因而致人受傷之違規行為，故原處分機關援引道路交通管理
    處罰條例第35條第1 項第1 款、第68條第2 項等規定，吊扣
    駕照24個月，並施以道路交通安全講習，核無違誤，本件異
    議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通事件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    6    月    27     日
                  交通法庭  法  官  黃俊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  洪明媚
中    華    民    國   101    年    6    月    27     日
[*jrecno*]101,交聲,393,20120627,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交聲
[*jno*]393
[*jdate*]1010627
[*jcheck*]1
