[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20090512%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=980512&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20090512%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=980512&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,1
[*裁判日期*]980512
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度選訴字第1號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　Ｊ○○
選任辯護人　林鈺雄律師
　　　　　　魏雯祈律師
被　　　告　申○○
選任辯護人　王怡今律師
　　　　　　呂清雄律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　康勝男律師
被　　　告　未○○
選任辯護人　陽文瑜律師
　　　　　　袁健峰律師
被　　　告　Ｍ○○
選任辯護人　蕭萬龍律師
　　　　　　張百欣律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　巳○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　Ｄ○○
　　　　　　午　○
　　　　　　辰○○○
共　　　同
選任辯護人　關維忠律師
被　　　告　Ｑ○○
　　　　　　Ｂ○○
　　　　　　Ｈ○○
　　　　　　Ｆ○○
　　　　　　Ｇ○○
　　　　　　子○○
共　　　同
選任辯護人　紀亙彥律師
被　　　告　Ｃ○○
　　　　　　天○○
　　　　　　Ｌ○○
　　　　　　卯○○
共　　　同
選任辯護人　林宗竭律師
被　　　告　戊○○
　　　　　　宙○○
共　　　同
選任辯護人　林宗竭律師
　　　　　　林仕訪律師
被　　　告　宇○○
　　　　　　亥○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　Ｖ○○
共　　　同
選任辯護人　廖國訓律師
被　　　告　壬○○
　　　　　　黃○○
　　　　　　Ｓ○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　玄○○
共　　　同
選任辯護人　宋志衡律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　Ｐ○○
共　　　同
選任辯護人　姜至軒律師
　　　　　　賴彌鼎律師
被　　　告　Ｋ○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　Ｗ○○
　　　　　　Ｅ○○
　　　　　　寅○○
　　　　　　戌○○
　　　　　　Ｒ○○
　　　　　　　　　　　已歿，.
共　　　同
選任辯護人　徐建弘律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
97年度選偵字第3 號、第4 號），本院判決如下：
    主  文
Ｊ○○共同對於有投票權人，交付賄賂而約其為一定之行使，處
有期徒刑年陸月。褫奪公權肆年。
申○○共同對於有投票權人，交付賄賂而約其為一定之行使，處
有期徒刑貳年捌月。褫奪公權年。
乙○○、未○○、Ｍ○○、丁○○、巳○○、丙○○、Ｄ○○、
午○、辰○○○、蕭日清、Ｂ○○、Ｈ○○、Ｆ○○、Ｇ○○、
子○○、Ｃ○○、天○○、Ｌ○○、卯○○、戊○○、宙○○、
宇○○、亥○○、甲○○、Ｖ○○、壬○○、黃○○、Ｓ○○、
丑○○、玄○○、庚○○、Ｐ○○、Ｋ○○、辛○○、Ｗ○○、
Ｅ○○、寅○○、戌○○均無罪。
Ｒ○○公訴不受理。
    事  實
一、Ｊ○○為第6 屆桃園縣立法委員，為求得順利連任第7 屆立
    法委員，竟與其服務處主任申○○基於對有投票權人行求、
    交付賄賂而約其投票權為一定行使之集合犯意聯絡，分別於
    如附表所示之時間、地點，共同拜訪具有第7 屆立法委員桃
    園縣第4 選區投票權之桃園縣桃園市里長Ｎ○○（西湖里）
    、Ｉ○○（武陵里）、地○○（大豐里）、己○○（成功里
    ）、Ｏ○○（中正里）、Ａ○○（新埔里）、未○○（自強
    里）、子○○（永興里），並在請該等里長於第7 屆立法委
    員選舉時投票支持被告Ｊ○○，及請託其為被告Ｊ○○爭取
    其他里內選民之支持後，即由申○○透過Ｊ○○之指示分別
    給付現金新臺幣（下同）80,000元或100,000 元作為代價。
    而除未○○、子○○當場予以退回及Ａ○○於收受後翌日退
    還外，Ｎ○○、Ｉ○○、地○○、己○○、Ｏ○○則均應允
    之並收受Ｊ○○、申○○所共同交付之80,000元或 100,000
    元現金（以上5 人涉犯刑法第143 條第1 項之有投票權人收
    受賄賂罪部分，因於偵查中自白犯行並繳回等值之現金，而
    經檢察官為緩起訴處分確定）。嗣因檢察官據報後指揮偵辦
    ，始知悉上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局桃園
    縣調查站、北部地區機動工作組、航業海員調查處、內政部
    警政署刑事警察局、桃園縣政府警察局刑警大隊、桃園縣政
    府警察局桃園分局偵查後提起公訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序事項：
一、按被告以外之人，於審判外之陳述，並不排除刑事訴訟法第
    159 條之1 至之4 中傳聞法則例外之情形，是證人於調查局
    詢問中之陳述，雖係審判外之陳述，然於法院審理中，如已
    賦予被告對於證人之對質詰問權，且認證人於調查局詢問中
    所為之陳述，顯與渠於法院審理中居於證人地位而經公訴人
    、被告及其指定辯護人所為之交互詰問之陳述有所不符，又
    可認證人於調查局詢問中所為之陳述，顯具有較為可信之特
    別情況時，且為證明犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法
    第159 條之2 規定，仍應認證人於調查局詢問中所為之陳述
    ，具有證據能力，而可由法院依經驗法則及論理法則以採為
    認定犯罪事實存否之依據。再按被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑
    事訴訟法第159 條之1 第2 項亦定有明文。準此，本案證人
    Ａ○○、癸○○、Ｎ○○、Ｉ○○、地○○、己○○、未○
    ○、子○○及證人即同案被告申○○於本院審理中，本院已
    分別依被告Ｊ○○及其餘里長被告之聲請，傳喚證人Ａ○○
    、癸○○、Ｎ○○、Ｉ○○、地○○、己○○、未○○、子
    ○○、申○○接受交互詰問，已賦予被告Ｊ○○及其餘里長
    被告之對質詰問權，而本院認為證人Ａ○○、癸○○、Ｎ○
    ○、Ｉ○○、地○○、己○○、Ｏ○○、未○○、子○○、
    申○○部分於調查局詢問及偵查中所述與渠等於本院審理中
    有所不符，且先前部分之陳述具有較為可信之特別情況（詳
    如後述），並為證明本案被告Ｊ○○、申○○及其餘里長被
    告犯罪事實存否所必要，自應具有證據能力（被告申○○之
    部分，則係因渠及選任辯護人於本院審理中均表示就上開證
    人Ａ○○、癸○○、Ｎ○○、Ｉ○○、地○○、己○○、未
    ○○、子○○所言無意見而同意作為證據）。
二、扣案申○○所撰寫之記事本（扣押物編號02，以下簡稱扣案
    之記事本），就被告Ｊ○○及其餘里長被告而言，性質上雖
    亦屬被告以外之人於審判外之書面陳述，惟因於本院審理中
    業經本院提示予被告Ｊ○○、其餘里長被告及證人即同案被
    告申○○加以訊問調查，亦賦予被告Ｊ○○、其餘里長被告
    之對質詰問權，再參以扣案記事本乃係被告申○○於陪同被
    告Ｊ○○拜訪各里長時之筆記，衡情必係就渠親見親聞而為
    如實之記載，且亦無事後會遭司法機關用以證明渠犯罪行為
    之預測，自具有特別可信之狀況，並亦為證明本案被告Ｊ○
    ○、申○○及其餘里長被告犯罪事實存否所必要，則揆諸上
    開說明，亦應具有證據能力（被告申○○部分亦係因渠及選
    任辯護人於本院審理理中亦表示就此項證據無意見而同意作
    為證據）。
三、按鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告；法
    院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑
    定，或審查他人之鑑定，準用前開規定，刑事訴訟法第 206
    條第1 項、第208 條第1 項前段定有明文。本案內政部警政
    署刑事警察局97年1 月8 日刑鑑字第0970004071號鑑定書，
    屬檢察官囑託之鑑定機關，並為該機關執行測謊鑑定公務所
    出具之書面鑑定報告，依據刑事訴訟法第159 條之立法理由
    及同法第206 條規定，自得為證據，且被告Ｊ○○、申○○
    及其等選任辯護人就此部分證據之證據能力均不爭執，迄至
    本案辯論終結時亦未聲明異議，復核該鑑定書與公訴人主張
    之犯罪事實有關聯性，是亦應認具有證據能力。
四、次按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯
    之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之
    錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟法第165 條
    之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經合法調查
    ，自具證據能力（最高法院95年度臺上字第295 號判決要旨
    參照）。本案檢察官所提出被告申○○所使用電話之通訊監
    察譯文，其通訊監察之電話號碼（0000000000）及時間（自
    96年12月29日起至97年1 月28日止），均有經本院核發之通
    訊監察書，且所作成之譯文亦經本院提示予受監察人被告申
    ○○及被告Ｊ○○、其餘里長被告加以訊問調查，則揆諸上
    開說明，仍具有證據能力。
五、再按羈押法第23條第3 項規定，律師接見受羈押被告時，有
    同條第2 項應監視之適用，不問是否為達成羈押目的或維持
    押所秩序之必要，亦予以監聽、錄音，違反憲法第23條比例
    原則之規定，不符憲法保障訴訟權之意旨；同法第28條之規
    定，使依同法第23條第3 項對受羈押被告與辯護人接見時監
    聽、錄音所獲得之資訊，得以作為偵查或審判上認定被告本
    案犯罪事實之證據，在此範圍內妨害被告防禦權之行使，牴
    觸憲法第16條保障訴訟權之規定。前開羈押法第23條第3 項
    及第28條規定，與本解釋意旨不符部分，均應自98年5 月 1
    日起失其效力，司法院大法官著有釋字第654 號解釋要旨參
    照，是本案檢察官所提出被告申○○於97年1 月2 日、7 日
    、14日、21日律師接見時之紀錄簿暨所附光碟3 片，其日期
    雖均係在98年5 月1 日以前，然因羈押法此部分之規定業據
    大法官明確宣告違憲，則法理上應認先前對受羈押被告與辯
    護人接見時監聽、錄音所獲得之資訊，自98年5 月1 日起迄
    相關配合措規定公布實施前，應不得作為偵查或審判上認定
    被告本案犯罪事實之證據，質言之，本院認此部分之證據應
    無證據能力。
貳、實體事項：
一、被告Ｊ○○、申○○固不否認曾於95年8 月份里長選舉完畢
    之後，共同拜訪桃園市內多數之里長，並曾給付80,000元或
    100,000 元之現金予其中部分里長，惟均矢口否認有何對有
    投票權人行求、交付賄賂而約其投票權為一定行使之行為，
    與辯護意旨同辯以：本案發生之時間距第7 屆立法委員尚有
    近1 年之時間，而被告Ｊ○○於96年年初仍屬台灣團結聯盟
    （以下簡稱台聯），面對該屆立法委員席次減半及選區重新
    劃分之各項因素，被告Ｊ○○於該時根本無法確定是否仍得
    參選，故其等拜訪里長之過程中，均未談及被告Ｊ○○是否
    欲參與第7 屆之立法委員，且給付現金予上開所述里長，其
    目的均係為贊助各該里長里內之清寒救助及供里長採購年貨
    ，而非係請各該里長於第7 屆立法委員選舉時將票投予被告
    Ｊ○○之對價（其餘辯護意旨則詳如下述）云云，經查：
    (一)本案被告Ｊ○○為登記第7 屆立法委員選舉桃園縣第4 選
      區之候選人，而其餘里長被告則均係第7 屆立法委員該選
      區之投票權人一節，分別有中央選舉委員會97年3 月26日
      中選法字第0970003743號函、桃園縣桃園市戶政事務所97
      年4 月14日桃市戶字第0970003284號函各1 份在卷可稽，
      自堪信為真，合先敘明。
    (二)上開犯罪事實，業據1.證人Ｎ○○於偵查中證述及在調查
      局詢問中陳稱：被告Ｊ○○曾於96年間某日，前往其位於
      桃園縣桃園市○○街157 巷23號之里辦公室內拜訪並尋求
      其支持被告Ｊ○○參選下一屆立法委員，其當場並口頭承
      諾之，嗣於被告Ｊ○○離去之際，被告乙○○（惟此應非
      被告乙○○所為，詳如下述）即置放80,000元之現金於其
      辦公桌上，其雖有當場表示不可，然該人仍逕自離去，而
      因其知悉此即係要其幫忙被告Ｊ○○競選立法委員之一點
      茶水費用，故並未開口詢問給付現金之目的為何等語；2.
      證人Ｉ○○於本院、偵查中證述及在調查局詢問中陳稱：
      被告Ｊ○○在96年農曆過年前數日，由被告申○○及另 1
      名男性助理陪同，前往渠位在桃園縣桃園市○○路59號之
      住處拜訪，因渠住處樓下即係廟宇，故當渠下樓招呼時，
      被告Ｊ○○正在拜拜，渠乃邀被告申○○及另1 名助理上
      樓泡茶聊天，惟被告申○○上樓後即將裝有現金80,000元
      之信封袋硬塞給渠，並表示「拜託、拜託」後便下樓，渠
      當下亦知此係要渠幫忙被告Ｊ○○參選下1 屆立法委員之
      代價，並在渠下樓後，被告Ｊ○○亦說：「叔仔，如果選
      的話，就拜託拜託（台語）」、「1 月12日拜託拜託」等
      語（證人Ｉ○○於本院審理中仍係為相同之證述，且亦證
      稱渠在調查局詢問時即表示重聽，故有1 名調查員站立於
      渠旁向渠解釋問題，且於調查局、偵查中之筆錄，渠均有
      詳閱後始簽名，而筆錄上之記載亦均確實係渠之回答等語
      ，是縱被告Ｊ○○於拜訪時，第7 屆立法委員選舉日期應
      尚未確認，而足認證人Ｉ○○所證述被告Ｊ○○曾明確表
      示「1 月12日」應屬誤會，然被告Ｊ○○當日確有請證人
      Ｉ○○於第7 屆立法委員選舉時投票支持一節，仍足堪以
      採信，是被告Ｊ○○之選任辯護人空言辯稱係證人先前製
      作筆錄時助聽器之耳機沒電，聽不清楚問題，又誤將被告
      Ｊ○○長期尋求宗親支持之日期混淆云云，自非可採信）
      ；3.證人地○○於偵查中證述及在調查局詢問中陳稱：被
      告Ｊ○○係於96年農曆過年前後左右，由1 不知名之女性
      助理陪同至伊位於桃園縣桃園市○○街121 號住處拜訪、
      寒暄，後被告Ｊ○○離去時，該名女助理即取出 100,000
      元置於伊家中桌上，而該名助理雖未明確表示給付現金之
      用意，但依照伊之了解，應係要伊在立法委員選舉時幫忙
      被告Ｊ○○等語；4.證人己○○於偵查中證述及在調查局
      詢問中陳稱：被告Ｊ○○、申○○曾在96年農曆過年後 1
      個多月之某日，共同至其位於桃園縣桃園市○○街33號 2
      樓之2 住處拜訪，言談中被告Ｊ○○表示欲競選連任立法
      委員，希望其可以支持並輔選，而被告申○○亦接著說若
      其能幫忙就請幫幫忙，其乃當場應允之，後被告申○○即
      當著被告Ｊ○○之面，交付其1 只裝有100,000 元現金之
      信封袋，並表示因被告Ｊ○○知悉其平常開銷很大，又被
      倒很多會，家境不好，要幫助其之生活，且未來選舉時也
      需要開銷。嗣後，其確有向里內多位熟識之里民表示，若
      無其他考量且不會困擾之情況下，即請他們於下1 屆立法
      委員選舉時投票支持被告Ｊ○○等語；5.證人Ｏ○○於本
      院審理中及偵查中證述：被告Ｊ○○在96年農曆過年前某
      日，由被告申○○陪同至渠位於桃園縣桃園市○○路54號
      住家拜訪，過程中被告Ｊ○○即表示若參選第7 屆之立法
      委員，屆時需請渠幫忙，並由被告申○○置放1 只裝有現
      金100,000 元之信封袋於渠家中等語；6.證人Ａ○○於偵
      查中證述及在調查局詢問中陳稱：被告Ｊ○○係於96年 4
      月間某日下午5 、6 時許，由被告申○○前往伊位於桃園
      縣桃園市○○路21巷1 弄2 號之住處拜訪，請伊支持被告
      Ｊ○○參選第7 屆立法委員，並請伊以桃園縣里長聯誼會
      總會長之身份，在里長系統中發揮影響力，且於新埔里為
      被告Ｊ○○動員輔選拉票，而被告申○○亦在旁遊說因伊
      係全國村里長聯誼會總會長，則若伊能支持被告Ｊ○○，
      被告Ｊ○○即較有希望當選，待被告Ｊ○○、申○○欲離
      去之際，被告申○○表示要上廁所，請伊之配偶即證人癸
      ○○帶路，並於此際交付1 只裝有現金100,000 元之信封
      袋予證人癸○○，惟因伊送被告Ｊ○○、申○○離開後，
      自身亦有他事而出門，並不知悉，係翌日上午證人癸○○
      才告知此事，伊即要證人癸○○旋將該信封袋退還至被告
      Ｊ○○之服務處等語；及證人癸○○於偵查中證述及在調
      查局詢問中陳稱：被告Ｊ○○約在96年4 月間某日之下午
      ，由被告申○○至其家中拜訪，爭取其先生之支持，並請
      證人Ａ○○協助爭取新埔里環保志工及里民之支持，席間
      被告申○○即以上廁所為由，要其帶路，並在廁所前交付
      其1 只白色信封袋，表示「這1 包東西要給里長，妳先收
      下來」，其乃順勢接下並置於冰箱上，而因證人Ａ○○當
      晚亦出門應酬，半夜始返家，故其迄翌日始告知證人Ａ○
      ○此事，而證人Ａ○○知悉後即要其退還，其乃隨即於當
      日退還予被告申○○，其認為該筆錢應係綁樁所用等語；
      7.證人未○○於偵查中證述及在調查局詢問中陳稱：被告
      Ｊ○○曾與被告申○○在96年4 、5 月間某日，一同至渠
      位於桃園縣桃園市○○路108 巷31號1 樓之里辦公室拜訪
      ，交談過程中均係談論有關下一屆立法委員選舉之事情，
      後被告申○○即逕自走入廚房，並將1 只信封袋交予渠配
      偶酉○○○，酉○○○隨即叫渠進入廚房向渠表明此事，
      渠接過手後，隱約看見裡面係千元鈔票之顏色，且厚度應
      係100,000 元之千元鈔票，乃走出客廳當著被告Ｊ○○、
      申○○之面將信封袋退還予被告申○○，又因被告Ｊ○○
      、申○○在短暫交談後，仍表示請渠於第7 屆立法委員選
      舉時投票支持被告Ｊ○○後即離去，渠認為該100,000 元
      之現金應係請渠支持被告Ｊ○○競選連任之代價等語；8.
      證人子○○於偵查中證述及在調查局詢問中陳稱：96年4
      、5 月間，被告Ｊ○○曾由1 名非被告申○○之女性助理
      陪同前往伊位於桃園縣桃園市○○路○○街93號之住處拜
      訪，請伊在第7 屆立法委員選舉時支持被告Ｊ○○，伊亦
      當場表示「會啦，會啦」，後因該名女性助理表示欲借廁
      所，伊乃帶路前往，惟行至廁所門口時，該名女性助理竟
      從皮包中取出1 只牛皮紙袋欲交付予伊，伊當下直覺反應
      認裡面應係現金，故表明不願收受，並面露不悅，被告Ｊ
      ○○、申○○見狀便隨即離開等語；且核與證人即同案被
      告申○○於偵查中證稱渠確曾在96年農曆過年前後，陪同
      被告Ｊ○○至上開所述里長住處或里辦公室內拜訪，並依
      被告Ｊ○○之指示分別給付80,000元或100,000 元之現金
      等語，及被告Ｊ○○於本院審理中供稱確有指示被告申○
      ○給付現金予部分里長等語大致相符；此外，證人Ａ○○
      於偵查中至內政部警政署刑事警察局接受測謊鑑定後，其
      鑑定結果為「受測人Ａ○○於測前會談陳述Ｊ○○與申○
      ○有拿10萬元去渠家，經測試結果，無不實反應。另受測
      人Ａ○○當問及測試問題：『有關Ｊ○○與申○○拿去你
      家的這筆錢你怎麼處理？』，經測試結果圖譜反應在『事
      後退回』，經研判受測人Ａ○○已將這筆錢退回。」，有
      該局於97年1 月8 日出具之刑鑑字第0970004071號鑑定書
      1 份在卷可稽，其結果亦與上開證人Ａ○○之證述及陳述
      相符，自堪以認定。
    (三)證人Ｏ○○雖證稱當時係被告申○○逕自將裝有現金之信
      封袋置於廁所旁之紙箱上，渠並未發現，故並無收受之意
      思云云；證人Ｎ○○於本院審理中改口證稱：其無法確定
      係何人給付之金錢云云；證人子○○在本院審理中證稱：
      伊不知當日被告申○○所交付之紙袋內究係裝何物云云；
      及證人地○○、己○○、Ａ○○、癸○○、未○○於本院
      審理中亦證稱：被告Ｊ○○、申○○所給付之現金均與選
      舉無關云云，惟查：
      1.證人Ｏ○○雖於偵查及本院審理中均證稱：當時係因被
        告申○○見渠家中有小孩，先向渠要紅包袋說要發壓歲
        錢給小孩，惟渠認為不妥，故當場表明不可，後被告申
        ○○又表示欲借廁所，渠乃幫忙開燈，該時被告申○○
        又取出1 包東西要給渠，渠仍不願收受，而因渠家中係
        開設花店，廁所旁堆置有許多裝飲料罐之箱子，被告申
        ○○應係自行放在箱子即離去，後係因渠在96年12月 1
        日生日時，有友人至家中慶賀，並表示想喝烈酒，渠乃
        前往該處翻找，並在翻找時始發現該包東西，且裡面置
        放有100,000 元，渠才想起應係被告申○○當時所置放
        ，故立即以渠太太名義開立同額之支票，而以政治獻金
        之名義返還予被告申○○云云，然查：本案被告申○○
        於給付現金之際，必會確認對方有收受之動作（如證人
        Ｎ○○、Ｉ○○、地○○、己○○、Ａ○○之配偶癸○
        ○），或係於對方明確表明不願收受後自行收回（如被
        告未○○、子○○），並未有任意置放之情形，甚而，
        於證人Ａ○○在收受後翌日發覺並請證人癸○○退還時
        ，被告申○○亦未拒絕（均詳如下述），則若證人Ｏ○
        ○確於當下表明不願收受，被告申○○應不致仍暗中強
        行給付，且衡情一般人於交付物品時，亦無任意置放之
        理，是證人Ｏ○○此部分之證述，已顯不合常情；又渠
        於偵查中至內政部警政署刑事警察局接受測謊鑑定後，
        其鑑定結果為「受測人Ｏ○○於測前會談陳述邱小姐（
        Ｊ○○的祕書）有要拿壓歲錢給渠的小孩，經測試結果
        ，呈不實反應。受測人Ｏ○○於測前會談稱渠並沒有收
        下任何Ｊ○○經由邱性女祕書所給付的金錢，當問及測
        試問題：『有關Ｊ○○（經由女祕書）給你的這筆錢你
        怎麼處理？』，經測試結果圖譜反應在『收為己有』，
        經研判受測人Ｏ○○有收下Ｊ○○經由女祕書所給付的
        金錢。」，亦有上開鑑定書可參，足認被告申○○當時
        應係如同給付予其餘里長一般，於廁所門前始逕行交付
        裝有現金之信封袋，而無所謂給付壓歲錢之事實；再參
        以內政部警政署刑事警察局於實施測謊鑑定時，就第 2
        個受測問題之回答選項共有「捐出去、交給黨部、當場
        退回、事後退回、收為己有、沒有收到錢」等6 項，是
        果若證人Ｏ○○所證，渠係遲至96年12月1 日始發覺有
        該信封袋之存在，並在發覺後即開立渠配偶之支票，以
        政治獻金之名義返還予被告申○○，則渠實際上應無收
        受之真意，渠針對此問題之圖譜反應應係落於「捐出去
        」或「事後退回」，而非係鑑定結果之「收為己有」，
        亦足證於被告申○○給付現金之際，證人Ｏ○○即當場
        予以收受，是渠證稱之被告申○○原係欲以拿壓歲錢之
        名義給付現金，及渠係在96年12月間始發覺有該信封袋
        存在之情，均顯屬杜撰虛構，不足採信。準此，被告Ｊ
        ○○選任辯護人辯稱該筆現金係因被告Ｊ○○於拜訪證
        人Ｏ○○時，知悉證人Ｏ○○欲回南部看長輩，始指示
        被告申○○包紅包予證人Ｏ○○，目的包括辦理里民急
        難救助及給證人Ｏ○○小孩、長輩之紅包云云，即亦非
        可採。
      2.證人Ｎ○○雖在本院審理中證稱：被告Ｊ○○雖有在96
        年2 月間由助理陪同前往其辦公室拜訪，但並未談及選
        舉之事，其並於被告Ｊ○○離開後，在桌上發現有80,0
        00元之現金，當下其並無法確認是否為被告Ｊ○○所置
        放，亦未清點，係在本案發生後，經調查員詢問被告Ｊ
        ○○是否有給付其任何金錢，且提示扣案之記事本，又
        告知若承認可以緩起訴，不承認則聲請羈押，其才順著
        調查員之意思陳述係被告Ｊ○○所置放云云，然查：現
        金80,000元係由陪同被告Ｊ○○前往拜訪之人所置放一
        節，業據其於調查局詢問中及偵查中證述明確，雖該陪
        同之人應非被告乙○○之情亦為本院所認定（詳如下述
        ），惟此僅係人別之錯誤，就交付金錢之動作本身，應
        無誤記之可能，此由其事後於偵查中僅更正給付現金之
        人並非被告乙○○，然就現金確係由陪同被告Ｊ○○前
        往之人所給付一節仍予以維持可證，且若其確係受調查
        員之恐嚇而為該等陳述，則何以於檢察官訊問中仍為相
        同之證述，更於97年1 月8 日偵查中更正現金並非係由
        被告乙○○給付？足認其先前製作筆錄時並無不具任意
        性之情事存在；再衡情一般人於收受他人所給付之金錢
        時，縱已言明金額若干，仍會再予清點確認，又何況係
        此種無法事先知悉數目之情況，則證人Ｎ○○又豈可能
        在收受後即全數置入口袋而未加以清點？是證人Ｎ○○
        於本院審理中之上開證述，即堪認顯與事實及常情不符
        ，非可採信。準此，被告Ｊ○○選任辯護人辯稱證人Ｎ
        ○○先前之陳述因係受調查員之恐嚇所為，不具有任意
        性，自亦無證據能力云云，要無足採。末證人Ｎ○○雖
        證稱其無法確定被告申○○於該次是否有陪同被告Ｊ○
        ○前往等語，然其於本院審理中亦證稱被告Ｊ○○僅於
        96 年2月間由助理陪同前往拜訪1 次，此核與被告申○
        ○供述曾於96年2 月間陪同被告Ｊ○○拜訪證人Ｎ○○
        等語相符，且扣案之記事本上亦確有「2/7 - Ｎ○○；
        提到『路暢』，應可透過立委，但楊（應係指同一選區
        另一候選人即現任立法委員楊麗環，下同）說應不是只
        屬地方問題；楊的助理在〝富甲天下〞大樓，但會支持
        廖里長。可是，此大樓選立委都是〝楊〞的票」等記載
        ，亦核與被告Ｊ○○於本院審理中供稱當日前往拜訪時
        ，尚有談論「路暢專案」議題等語相符，足認被告申○
        ○確有參與該次之拜會行程，且於言談中曾論及有關立
        法委員選舉之事宜，是當日陪同被告Ｊ○○前往並給付
        現金80,000元之人即係被告申○○之情，亦堪以認定。
      3.證人子○○於本院審理中雖亦證稱：被告Ｊ○○僅於96
        年4 、5 月間獨自一人前去拜訪伊，且未談及有關立法
        委員選舉之事，惟經被告Ｊ○○之選任辯護人請求本院
        提示伊於調查局詢問之筆錄後，則改口證稱伊於調查局
        製作筆錄時，原係只有提及被告Ｊ○○確曾有前往伊之
        住處，但詢問中途在上廁所之際，有調查員向其表示若
        確實有發生的事就坦白說，而伊想說本案與伊並無關係
        ，故嗣後即依實陳述：當日被告Ｊ○○前去拜訪之時間
        約10餘分鐘，另外10餘分鐘之「後」，另外有1 位小姐
        進入伊家裡，表示欲借廁所，手上並提有紙袋，經伊帶
        路並告知電燈開關後，該名小姐竟突自紙袋中取出1 包
        物品，說是「意思、意思」，因伊與該人並不認識，故
        當下表明拒絕之態度，該人乃隨即離去，後被告Ｊ○○
        亦表示有要事需離開，伊並不知悉紙袋內究竟係何物品
        ，有可能係香煙或餅乾，又當日之女子皮膚較白、穿著
        摩登，而偵查中檢察官提示給伊指認之女子（即被告申
        ○○）膚色較黑、體型較矮、穿著較樸實，故應非同一
        人云云，惟查：當日被告Ｊ○○與1 名女性助理乃係一
        同前往證人子○○住處尋求支持被告Ｊ○○競選連任，
        且伊當下即認定該女性助理所欲交付之紙袋應係裝有現
        金一節，業據證人子○○分別於偵查中證述及在調查局
        詢問中供稱明確，且若該名女子確非與被告Ｊ○○同行
        ，衡情豈有逕自走入陌生人家中後，即取出物品表示欲
        贈送之理？況若真為之，對方必定不敢收受之情乃一般
        人均能預見，則該人又豈會如此？再證人子○○既得明
        確供稱伊當下即認定紙袋內應係裝有現金，表示證人子
        ○○係依伊當時所屬情境、談話內容、交付過程及紙袋
        之大小等情況綜合以觀而為之判定，其真實性應足認定
        ，況若該紙袋內確係香煙、餅乾等一般社交饋贈之物，
        何以不能正大光明在客廳交付，而需假藉借用廁所之名
        義而在廁所門後給付？此均不合常理；又輔以證人子○
        ○嗣於本院證稱當日係因有調查員向其表示若確有其事
        ，即應坦白陳述等語，亦與伊當日在調查局詢問時所稱
        ：（調查員問：你為何之前不願意承認Ｊ○○曾親自去
        你家中拜訪及渠女祕書欲致贈你1 包紙袋物品之事？）
        因為我認為這是很嚴重的事，反正我又沒收，若說出來
        害到別人就不好了，所以之前才沒說實話等語相符，再
        參以伊在本院審理中僅有證稱當日製作筆錄很累，惟從
        未提及遭受以不正方法訊問以觀，自足認伊先前在調查
        局及偵查所為之供述應確係出於任意性，且與事實相符
        ，而具有證據能力。至證人子○○雖證稱伊確定當日交
        付紙袋之人並非被告申○○云云，然其亦證稱被告Ｊ○
        ○僅於96年4 、5 月間前往拜訪1 次，而扣案之記事本
        上亦確有「子○○；〝楊〞要掛招牌，有答應要來掛就
        掛，但至目前為止還沒拿來；本鄰鄰長應該佔一半會支
        持；委員場次都準時還提早到；蔡富田有來電請他要幫
        忙委員」等記載，再參以被告申○○歷次之供述，渠不
        曾單獨私自拜會里長，足認被告申○○亦有參與該次之
        拜會行程，且於言談中曾論及有關立法委員選舉之事宜
        ，亦堪認當日即係被告申○○陪同被告Ｊ○○前往並給
        付裝有現金之紙袋，證人子○○此部分之證述，非可採
        信。末證人子○○雖因未實際清點紙袋內之現金究有若
        干，而使本院無從認定，惟因本案被告Ｊ○○、申○○
        所給付之金額，若非80,000元即係100,000 元，則基於
        罪疑為有利於被告認定之原則，應認被告Ｊ○○、申○
        ○所原欲交付之金額乃係80,000元，附此敘明。
      4.證人地○○雖於本院審理中改口證稱：當日被告Ｊ○○
        、申○○共同拜訪時，均未談及選舉之事，而伊之所以
        於調查局詢問及偵查中證述被告Ｊ○○有提及要求伊支
        持參選立法委員，係因政治人物之邏輯就會想到選舉云
        云，經查：觀之扣案之記事本，其上確有「2/24訪地○
        ○；李登輝言論對參選人造成影響，還是堅持本土優先
        、個人專業形象，不強調黨派、色彩」等語，是亦足堪
        認被告申○○係於96年2 月24日陪同被告Ｊ○○拜訪證
        人地○○，並贈送裝有現金100,000 元之信封袋，且當
        日顯然有談及立法委員之相關事宜，而此再對照證人地
        ○○於調查局詢問中供稱之：依伊之了解，被告Ｊ○○
        給付100,000 元現金之目的即係要伊在立法委員選舉時
        投票支持等語，足徵應係當日於討論有關立法選舉之話
        題後，被告申○○即將置有100,000 元現金之紙袋置於
        證人地○○桌上，且未言明目的為何，則一般人於該情
        形下，自應均會認該筆現金即係請證人地○○支持被告
        Ｊ○○競選連任立法委員之代價，再參以證人地○○於
        本院審理中亦證述：（辯護人魏問：你於調查局調查時
        ，你為何願意表明主動向檢察官陳述事實？）因為調查
        員都嚇我，說我一定會被羈押，我那時候有中風過，要
        叫我老實講，我就真的就老實講，其實也不是恐嚇啦，
        我就是照實講等語，可認伊先前之供述不僅具有任意性
        ，復又與事實相符，自足堪採信。
      5.證人己○○雖於本院審理中具結證稱：當日被告Ｊ○○
        與申○○一同前來拜訪時，僅有提到若被告Ｊ○○有機
        會參選，則請求支持，惟其亦當場表示因平常工作繁忙
        ，無法幫忙輔選，至被告申○○所給付之金錢，則係因
        被告Ｊ○○始知其家境困難，欲幫忙其之生活，係迄後
        來於96年5 月間其向被告Ｊ○○借款時，被告申○○始
        有告知其被告Ｊ○○有參選意願，請其幫忙云云，然查
        ：被告Ｊ○○、申○○共同前往拜訪之日，即有論及被
        告Ｊ○○欲參選下1 屆立法委員選舉，並其支持並幫忙
        輔選，而其亦當場表示同意之情，業據證人己○○分別
        於調查局詢問及檢察官訊問時分別供述明確，且互核相
        符，又其無論係在調查局詢問時或偵訊中，均另有提及
        其曾再於96年5 月間向被告Ｊ○○借款之情，足證其並
        未混淆兩件事情，亦即，被告Ｊ○○、申○○乃係在拜
        訪時即有明確表示請求證人己○○支持；再其雖另證稱
        被告Ｊ○○給付金錢之目的僅係在幫忙其之家境，然此
        對照其在偵查中所證述之：（檢察官問：你有跟他聊到
        ，你這個區域的里民結構及票源分佈嗎？）沒有，因為
        他只坐了不到10分鐘，只談了一些他想要出來參選請支
        持的話等語，則既被告Ｊ○○、申○○當日拜訪之目的
        即係在尋求支持，縱事後係以幫忙家境之理由給付現金
        ，仍足堪認該筆現金即係請求支持之對價，再參以證人
        己○○在調查局詢問中明白供稱之：其嗣後確有向里內
        多位熟識之里民表示，若無其他考量且不會困擾之情況
        下，即請他們於下1 屆立法委員選舉時投票支持被告Ｊ
        ○○等語，則既其於收受被告Ｊ○○、申○○所給付之
        現金後，確有履行其之承諾幫忙被告Ｊ○○輔選，益足
        徵所謂幫忙家境之詞，僅係藉口，其實質目的仍係在尋
        求證人己○○之支持及幫忙輔選。末證人己○○證稱被
        告Ｊ○○、申○○共同造訪之時間係在96年2 、3 月間
        某日等語，核與扣案記事本上註記之「3/ 6- 己○○；
        25鄰；年底廣告車要安排；22鄰、6 鄰的太太在國民黨
        部上班；本里里民很多民進黨的；安排鄰長春酒；會協
        助、幫忙」等記載大致相符，不僅足認被告Ｊ○○、申
        ○○應係於96年3 月6 日拜訪證人己○○而於當日給付
        現金100,000 元外，亦足證當日之言談中確曾論及有關
        立法委員選舉之事宜。
      6.證人Ａ○○於本院審理中雖證稱：伊無法確定被告Ｊ○
        ○、申○○共同前去拜訪並給付現金之該次，是否有談
        及若Ｊ○○欲競選連任，則請伊支持等語，然伊在同日
        審理中亦證述：（檢察官問：你在偵查中稱Ｊ○○每次
        來拜訪你，就是要你支持他，另外也希望你可以幫他多
        拉票，這是何意思？）因為他跟我常在閒聊的時候，談
        桃園政治上的事，因為他是立法委員難免會談到選舉的
        事情，如果他有機會連任的話，當然會要找我支持的意
        思等語，已明確表示被告Ｊ○○每次造訪，必會尋求證
        人Ａ○○支持，自足認亦包括給付現金之該次，況伊在
        當日另證稱：該次乃係被告Ｊ○○於96年間親自到府拜
        訪之最後1 次，且該次伊晚上另有應酬，故送完客人後
        即出門應酬等語，則基於此等特殊情事，證人Ａ○○之
        印象自會較為深刻，是伊在調查局調問時明確供稱：被
        告Ｊ○○、申○○於當次拜訪時，一再強調以伊桃園縣
        村里長聯誼會總會長及全國村里長聯誼會總會長之身分
        ，必可發揮極大之影響力為被告Ｊ○○助選等語，自堪
        信為真實。又證人癸○○在本院審理中亦翻異前詞，證
        稱：當日被告申○○給付現金時，並未提及選舉之事，
        係其於調查局製作筆錄時，因已接近立法委員選舉之日
        ，才會想到與選舉有關，又其為家庭主婦，不參與政治
        ，故不知講「綁樁」之嚴重性，惟查：證人Ａ○○自86
        年起即連任3 屆新埔里里長，並自90年起即擔任桃園縣
        村里長聯誼會總會長、全國村里長聯誼會總會長迄本案
        發生之時一節，業據證人Ａ○○證稱明確，則可認證人
        Ａ○○應係相當熱衷於政治活動，若此，證人癸○○身
        為伊之配偶，縱平日確未參與政治，亦應就一般社會大
        眾均了解「綁樁」2 字之涵意有所認識，又豈可能不知
        該詞彙之嚴重性而於偵查中如此證述？已亦不合常情，
        又縱被告申○○於給付現金之際並未明確表示目的為何
        ，然被告Ｊ○○、申○○當日拜訪即係在尋求支持一節
        ，亦據其在調查局詢問中及偵查中證稱明確，且被告申
        ○○需假藉上廁所之名義而在廁所門前交付，則證人癸
        ○○於此情境下即認為此筆現金係「綁樁」所用，本院
        認實合乎一般社會常理，是證人癸○○於偵查中之證述
        ，應較與事實相符而堪認採信。又被告Ｊ○○之選任辯
        護人雖辯稱被告Ｊ○○係因知悉證人Ａ○○競選聯誼會
        長失利，經濟有困難，欲予以協助，始會指示被告申○
        ○給付現金云云，然證人Ａ○○亦明確證稱伊從未在私
        底下向被告Ｊ○○表示經濟有困難等語，則證人Ａ○○
        尚未開口請求協助，被告Ｊ○○即主動給付金錢，已令
        人難以遽信，況若該筆現金之目的確係為幫助證人Ａ○
        ○，則何以被告Ｊ○○不當場表明並正大光明給付，反
        需透過被告申○○於廁所門前私下交付？再參以證人Ａ
        ○○、癸○○從未談及被告Ｊ○○給付現金之目的係在
        幫助家境，足認此部分所辯顯係事後卸責之詞，非可採
        信。
      7.證人未○○雖於本院審理中證稱：當日係被告申○○ 1
        人先進入其住家，並進入廚房交付1 只裝有現金之信封
        袋予渠配偶酉○○○，係因酉○○○叫渠進去廚房，渠
        才知有此事，並將信封袋退還予被告申○○，被告申○
        ○雖表示該筆現金係為作為里內窮困里民之急難救助，
        但渠仍表示不願收受，此後，被告Ｊ○○始進入其屋內
        ，而在調查局詢問及偵查中，渠係將被告Ｊ○○確定代
        表民進黨參選後在婚喪喜慶場合拉票之詞彙，與前往渠
        住處拜訪之情節有所混淆，始會稱被告Ｊ○○當日有拜
        託渠支持競選連任等語，惟此已顯與渠先前之供述及證
        述不符，況渠於偵查中亦證稱：渠與被告邱淑並非直系
        親屬，交往也不是很密切，沒有那麼親等語，足認被告
        申○○與證人未○○夫婦間，應非互動頻繁且活絡，則
        衡情被告申○○到訪時，若被告Ｊ○○確未在場，當被
        告申○○確欲進入廚房，證人未○○理應陪同之，並無
        逕自讓不熟稔之客人獨自於家中走動，而自己則在客廳
        等候之理，然依證人未○○在本院審理中之上開證述，
        係酉○○○叫渠進入廚房，渠才知有給付信封袋之事，
        此亦與常情不符，益足徵當時被告Ｊ○○必係已在證人
        未○○之住處，而證人未○○因需於客廳招呼被告Ｊ○
        ○，始無法再陪同被告申○○進入廚房；再參以渠在偵
        查中已明確證稱：渠只記得重要的事情，不重要的細節
        渠不會記住…過程我現在想應該是她（即酉○○○）先
        叫我進廚房，她似乎是有在廚房告訴我說申○○有拿那
        包東西，這一段我的記憶比較模糊，但是我在客廳退還
        這包錢以及我們當時的對話內容，我是記得很清楚的，
        因為那是1 件違法的事情，所以我的印象比較深刻等語
        ，而此所謂「當時之對話內容」，依渠同日之證述，乃
        係：當日係被告Ｊ○○、申○○同時到達渠之住處，渠
        與被告Ｊ○○留在客廳，被告申○○則走進廚房，因被
        告Ｊ○○、申○○從未到過渠家，言談中又均係有關選
        舉之事，被告Ｊ○○更說既然渠係被告申○○之堂叔，
        更應拜託渠支持本次選舉，後渠當著被告Ｊ○○之面前
        將信封袋退回時，被告Ｊ○○仍表示縱使不收，還是要
        拜託渠支持選舉等語，是本院認應以渠此部分之證述較
        符合事實及常情，而堪以採信。至證人未○○雖另證稱
        係因渠第1 次至調查局接受詢問時，調查員一直套話要
        渠承認有收受被告申○○所給付之100,000 元，傷害渠
        之自尊心，故渠所言並不實在，且渠第2 次至地檢署接
        受偵訊時，因當日晚上仍有要事（參加里民之婚宴），
        故請檢察官加快訊問速度，因此有一部分之事實就漏掉
        等語，然渠自調查局詢問起迄本院審理中，均堅決否認
        有收受被告申○○所給付之現金，則就被告Ｊ○○、申
        ○○究竟如何給付信封袋之過程，渠本即無掩飾之必要
        ，亦不致因調查員詢問方式而導致不知該如何回答，況
        果若如渠所述，當日於接受調查局之詢問後，認自尊受
        到傷害，理應盡力回想當時之情形究竟為何以維護自身
        之清白，並於第2 次檢察官通知到案時，就記憶所及翔
        實描述以為自身辯護，又豈會為了參加里民之婚宴即要
        求檢察官加快訊問之速度？此亦令人難以置信，是渠以
        此為由，證稱渠先前之供述均非事實，而應以渠在本院
        審理中之證述為實在云云，自不為本院所採。
      8.再查：證人即里長丑○○、莊宗諒、宇○○、宙○○、
        Ｃ○○、Ｗ○○、丙○○、Ｋ○○、寅○○、戌○○、
        丁○○、巳○○於本院審理中亦均證稱：除每個月45,0
        00元之行政事務費，及每年1 次晚會之經費由市公所補
        助外，里長並無其他經費來源，亦從未有黨部、立法委
        員贊助經費或收受私人捐款之情事發生，堪認立法委員
        給付現金予里長非屬常態性事實，必有其特定之目的；
        再參以證人即本案發生時擔任被告Ｊ○○立法委員助理
        Ｕ○○於本院審理中具結證稱：因被告Ｊ○○地方服務
        做的很好，故為了繼續服務選民，當然會再競選第7 屆
        之立法委員，而於96年2 、3 月間，雖被告Ｊ○○並未
        明確宣布欲競選連任，但所有的人都知道被告Ｊ○○必
        會參選，況所有立法委員都會想競選連任；又伊平常受
        被告Ｊ○○指示從事地方服務時，並未發生有桃園市內
        任何一位里長因活動經費或其他需要支出不足，而向被
        告Ｊ○○請求以私人名義贊助之情事發生等語，不僅足
        以佐證被告Ｊ○○於96年2 月起即有參選立法委員之意
        圖，亦可證明被告Ｊ○○、申○○本案給付金錢之目的
        絕非僅係單純幫助里長個人或救助窮困里民、贊助里內
        活動經費。準此，證人蔡文中、Ｎ○○、子○○、地○
        ○、己○○、Ａ○○、癸○○、未○○於本院審理中所
        為之上開證述，及證人即同案被告申○○於本院審理中
        證稱僅有證人己○○、地○○、Ｏ○○收受被告Ｊ○○
        透過渠所交付之金錢，且不確定是否有陪同被告Ｊ○○
        贈送現金予證人未○○、子○○等語，均顯非事實而堪
        認係屬迴護被告Ｊ○○、申○○之詞，與被告Ｊ○○、
        申○○辯稱之給付現金予上開證人之目的均與選舉無關
        云云，均不足採信。又因本院認除證人Ｏ○○外其餘證
        人先前所為之供述及證述較屬事實相符，且亦查無有違
        法取供等瑕疵而使其等之供述、證言具有顯不可信之情
        況存在，自應具有證據能力，而得由本院採為認定本案
        被告Ｊ○○、申○○犯罪事實之依據。準此，檢察官聲
        請勘驗證人子○○在調查局及偵查中之錄音光碟，本院
        認即無必要，附此敘明。
    (四)本案被告Ｊ○○、申○○共同前往拜訪上開所述證人即里
      長時，均有明確表明請該等里長於第7 屆立法委員選舉時
      投票支持被告Ｊ○○或幫忙輔選，並同時由被告申○○分
      別交付80,000元或之100,000 元之現金業如上述，且除證
      人己○○外，被告申○○給付現金均係利用被告Ｊ○○不
      在場之際，是若本案確係如被告Ｊ○○、申○○所辯，給
      付現金之目的係在幫忙里長個人或救助里內窮困里民，則
      何以不能明確表明意圖後正大光明給付？反卻係於談論有
      關第7 屆立法委員選舉之話題後，即透過被告申○○私下
      交付，而使上開所述里長於當下即認該筆現金之目的乃係
      在請求渠等在第7 屆立法委員選舉時予以支持，益足徵被
      告Ｊ○○、申○○辯稱交付現金與選舉無關云云，非可採
      信。準此，自足堪被告Ｊ○○、申○○主觀上確有行求賄
      、交付之犯意，而約使上開所述里長於第7 屆立法委員選
      舉時就投票權為一定行使（即支持被告Ｊ○○），且客觀
      上亦足證被告申○○所行求、交付之該等現金即係支持被
      告Ｊ○○競選連任之代價，而80,000元或100,000 元之金
      額，依現今一般社會價值觀念，當已足動搖或影響有投票
      權人之投票意向，再參以上開所述里長就此被告Ｊ○○、
      申○○交付現金之目的，亦均知之甚詳，而除證人子○○
      、未○○係當場退還、證人Ａ○○於翌日退還外，其餘證
      人Ｎ○○、Ｉ○○、地○○、己○○、Ｏ○○則均未表示
      反對之意思仍應允並收受之，證人己○○更已依承諾實際
      為被告Ｊ○○進行輔選，是被告Ｊ○○、申○○確有共同
      對有投票權人分別行求（就Ａ○○、未○○、子○○部分
      ）、交付（就Ｎ○○、Ｉ○○、地○○、己○○、Ｏ○○
      部分）賄賂而約其投票權為一定行使之行為，實足堪認。
    (五)被告Ｊ○○、申○○雖復辯稱96年年初，被告Ｊ○○之政
      黨仍係屬於台聯，且距第7 屆立法委員選舉仍有近1 年之
      時間，而第7 屆立法委員選舉又變更為單一選區，是時之
      執政黨又係民主進步黨（以下簡稱民進黨），則若民進黨
      屆時推派人員參選，其即無再參選之可能，亦即，以當時
      之政治情勢，其根本不可能預作參選之準備，故其確於96
      年11月8 日加入民進黨並代表民進黨參選第7 屆桃園縣第
      4 選區立法委員後，才開始從事競選之活動云云，再查：
      1.證人即民進黨桃園縣黨部執行長Ｔ○○固於本院審理中
        具結證稱：中央黨部係在96年3 月28日發函予桃園縣黨
        部，表示桃園縣第4 選區立法委員參選人之領表、登記
        時間為96年4 月2 日至4 月6 日，而原僅有前立法委員
        陳宗義領表登記，但陳宗義於中央黨部在96年6 月27日
        召開第11次中執會中，因評估由陳宗仁出線與中國國民
        黨之候選人楊麗環競選，應較有勝算，故表態退選，並
        建請徵召陳宗仁參選。嗣為因應單一選區之新制，泛綠
        陣營之整合勢在必行，故中央黨部在與台聯協調後，於
        96年10月2 日之中央黨部函復表示於96年9 月19日第12
        屆中央執行委員會14次會議時已決議將桃園縣第4 選區
        禮讓予台聯，而當時台聯雖未明白表示欲推派何人，但
        私下大家都認為必係被告Ｊ○○。後台聯因故開除被告
        Ｊ○○之黨籍，被告Ｊ○○乃在96年11月8 日提出加入
        民進黨之聲請，並在同年月21通過入黨審查後，代表民
        進黨參選第7 屆桃園縣第4 選區之立法委員等語，並提
        出相關函文可證，而堪信為真，然此亦僅得說明被告Ｊ
        ○○為何會代表民進黨參選第7 屆桃園縣第4 選區之立
        法委員，而無法遽以排除被告Ｊ○○於96年2 月間即必
        無參選連任第7 屆立法委員之意思，蓋台聯與民進黨雖
        同屬泛綠陣營，惟究非同一政黨，仍有各其政黨利益之
        考量，若屆時無法協調成功，於同一選區內各自推派候
        選人參選亦有可能，此由證人Ｔ○○於同日證稱第7 屆
        立法委員選舉時，在雲林縣即有民進黨和台聯同時推出
        候選人之情況產生等語可證，甚若候選人若仍執意競選
        ，於未獲政黨提名之情形下脫黨或代表另一政黨參選，
        亦非絕不可能，是被告Ｊ○○、申○○以此當時民進黨
        尚未與台聯協調，故被告Ｊ○○實無法預料是否得代表
        泛綠陣營參選桃園縣之立法委員，自不可能自該時起即
        有尋求支持之動作云云，即非可採。
      2.第7 屆立法委員選舉選區之劃分，係於95年11月16日即
        經立法院完成公職人員選舉罷免法修正，並經中央選舉
        委員會在96年1 月31日公告選區後始劃分範圍一節，有
        立法院第96卷第76期公報及中央選舉委員會96年1 月31
        日中選一字第0963100022號函各1 份在卷可憑，而此等
        日期均在本案被告Ｊ○○與申○○共同對有投票權人行
        求、交付賄賂而約其投票權為一定行使行為之前，再參
        以被告Ｊ○○供承其乃係台聯於桃園縣之唯一一席第 6
        屆立法委員，則以當時政治情勢，若台聯欲在桃園縣提
        名第7 屆立法委員候選人，當屬被告Ｊ○○之機會最高
        ，而被告Ｊ○○就此必知此甚詳，又被告Ｊ○○本身亦
        確有競選連任之意思，此由證人Ｔ○○上開所述，於民
        進黨決定將桃園縣第4 選區禮讓予台聯後，雖台聯尚未
        表明欲推派何人，但大家都認為應係被告Ｊ○○，後被
        告Ｊ○○因故遭台聯開除黨籍後，隨即加入民進黨並代
        表民進黨參選等語，及承上所述，被告Ｊ○○與申○○
        共同拜訪上開所述Ｎ○○、Ａ○○等里長時，均有明確
        表明尋求支持之言論，即足資證明，是堪認本案被告Ｊ
        ○○應係待中央選舉委員會於96年1 月31日所劃分選區
        ，並選定桃園縣第4 選區為其參選之選區後，即開始積
        極暗中從事拜票並尋求支持；再參以證人Ｔ○○所證稱
        之民進黨中央黨部於96年3 月28日即發函告知桃園縣黨
        部第7 屆立法委員參選登記、領表日期為同年4 月2 日
        至4 月6 日，即表示民進黨中央黨部亦認若欲代表民進
        黨參選立法委員，至遲自該時起即應表態並開始佈局，
        而此與被告Ｊ○○前往上開所述里長住處或里辦公室拜
        訪之時間顯有重疊，亦可認依現今一般立法委員選舉模
        式，於該等時間即表明有參選意圖乃屬常態，且並無時
        間過早之情事，是被告Ｊ○○、申○○另辯稱其等拜訪
        上開所述里長之日期距第7 屆立法委員選舉尚有近1 年
        之時間，不可能論及選舉云云，亦不足採。
      3.被告Ｊ○○、申○○再辯稱其等所給付之現金80,000元
        或100,000 元並非係要求上開所述里長支持被告Ｊ○○
        參選第7 屆立法委員之代價，否則若被告Ｊ○○係單純
        請求各該里長支持，此等金額實屬過高，而若係要各該
        里長將之平均分予所有里民，則又顯然過低云云，然查
        ：本案被告Ｊ○○、申○○所給付現金之對象均係里長
        ，而按村（里）置村（里）長1 人，受鄉 (鎮、市、區
        ）長之指揮監督，辦理村（里）公務及交辦事項。由村
        （里）民依法選舉之，任期4 年，連選得連任，地方制
        度法第59條定有明文，可知里長需綜理各該里之各項務
        並服務里民，平日與里民之接觸自較一般之人為多，相
        對而言，其等具有之影響力當亦較一般人為大，則被告
        Ｊ○○、申○○所給付予證人Ｎ○○、Ｉ○○、地○○
        、己○○、Ｏ○○里長，及原欲交付予證人Ａ○○、未
        ○○、子○○之現金，堪認應係除請渠等自身於選舉時
        投票支持被告Ｊ○○外，更欲透過渠等身為里長之影響
        力而幫忙輔選，並非僅係單純請各該里長投票支持，或
        係進而請各該里長將現金平分予里內之全數或特定居民
        ，故被告Ｊ○○、申○○此部分所辯，仍不足使本院遽
        為有利於其2 人之認定。
    (六)綜上所述，被告Ｊ○○、申○○上揭所辯均不足採信，是
      本案事證明確，被告Ｊ○○、申○○之犯行洵堪認定，應
      依法論科。
二、核被告Ｊ○○、申○○所為，均係犯公職人員選舉罷免法第
    99條第1 項之對於有投票權人，交付賄賂而約其為一定之行
    使罪（本條文及下開所述之第113 條雖於被告Ｊ○○、申○
    ○為本案犯行後曾有修正，並於96年11月7 日公布，但均僅
    係條次變更，而未涉及實質內容之修正，自非屬法律變更，
    故應依一般法律原則，逕適用裁判時法，檢察官認應適用修
    正前之規定，容有誤會）。次按學理上所稱之集合犯，係一
    種構成要件類型，亦即立法者針對特定刑罰規範之構成要件
    ，已預設其本身係持續實行之複次行為，具備反覆、延續之
    行為特徵，將之總括或擬制成一個構成要件之「集合犯」行
    為；此種犯罪，以反覆實行為典型、常態之行為方式，具侵
    害法益之同一性，因刑法評價上為構成要件之行為單數，因
    而僅包括的成立一罪。其與接續犯之不同，在於接續犯所適
    用之構成要件行為文義本身並不具反覆實行之特質，非屬立
    法規範所定之構成要件類型，於時間及空間之緊密關聯性上
    ，亦較之集合犯為嚴格。是除集合犯外，每一種構成要件行
    為皆得以接續犯方式為之，因此集合犯亦有喻之為「法定接
    續犯」者。此與修正前連續犯係指行為人在主觀上基於一個
    概括之犯意，而反覆實行客觀上可以獨立成罪之同一罪名之
    行為者，均尚屬有間。公職人員選舉罷免法第90條之1 （現
    行法為第99條，下同）第1 項所定之對有投票權人交付賄賂
    或不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於足以讓候選人當選
    票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂或其他不正利益，
    約定不行使投票權或為一定行使；是對有投票權人交付賄賂
    或其他不正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上已具備
    反覆、延續之行為特徵，其持續多次對有投票權人交付賄賂
    或其他不正利益即為此類犯罪之典型或常態，於刑法評價上
    自應僅成立集合犯一罪（最高法院96年臺上字第3064號判決
    要旨參照），是本案縱被告Ｊ○○、申○○有上開多次行求
    、交付賄賂之行為，仍應僅成立一有對投票權人交付賄賂而
    約其投票權為一定行使罪。被告Ｊ○○、申○○就上開犯行
    間，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。再按自白
    ，乃被告對自己犯罪事實之全部或一部之供述之謂，被告所
    供述者，不必限於構成要件該當事實，即除供述構成要件該
    當事實之外，另外主張違法阻卻事由或責任阻卻事由，仍不
    失為自白（最高法院93年度臺上字第2870號判決要旨參照）
    ，故本案被告申○○曾於偵查中自白確有依被告Ｊ○○之指
    示而給付現金予證人Ｎ○○等里長之行為，應依同法第99條
    第5 項之規定，減輕其刑，至渠雖於本院審理中改口辯稱僅
    給付現金予證人己○○、地○○、Ｏ○○，且給付之目的與
    選舉無關，惟此乃係渠辯護權之正當行使，尚不影響渠原先
    自白之效力，附此敘明。審酌選舉機制為實現民主政治重要
    之舉才方式，理應在公平、公正、公開之合法前提下進行，
    是賄選對選風敗壞及政治清明之戕害不言可喻，而被告Ｊ○
    ○身為第6 屆之立法委員，非但未為表率，為求得競選連任
    第7 屆立法委員，竟仍以身試法，而邀同其服務處主任被告
    申○○以不正手段賄選，敗壞選風及民主選舉之公平競爭機
    制，其等犯罪動機實屬可議，並兼衡被告Ｊ○○於犯後一再
    飾詞狡辯，而被告申○○則於本院審理中改口翻異前詞，態
    度均難謂良好，及被告申○○係受被告Ｊ○○之指示始共同
    為本案犯罪行為，並非處於主謀地位，併本案賄選之對象尚
    非屬眾多等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。檢察官雖
    就被告Ｊ○○具體求予量處有期徒刑6 年及併科罰金5,000,
    000 元，惟本院衡酌本案之犯罪情節及犯罪所生危害後，認
    上揭刑度已足對被告Ｊ○○收懲戒之效，故認檢察官前開具
    體求刑仍嫌過重；又檢察官於起訴書中雖指稱因被告申○○
    坦承犯行而求處有期徒刑2 年併宣告緩刑3 年，然此求刑亦
    據公訴人在本院審理中當庭撤回，均併予敘明。末本案被告
    Ｊ○○、申○○所犯乃係屬公職人員選舉罷免法第5 章之罪
    ，且其2 人均受有期徒刑以上之刑之宣告，故併依同法第11
    3 條第3 項之規定，再分別宣告褫奪公權如主文。
三、沒收部分：
    (一)按公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項固規定預備或用
      以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
      但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑
      法第143 條第1 項之投票受賄罪，其收受之賄賂應依同法
      條第2 項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
      其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑
      法第143 條第2 項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪
      之從刑宣告追徵、沒收，不得再依上開規定沒收。其對向
      共犯所犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪，倘經檢察官
      依刑事訴訟法第253 條規定，為職權不起訴處分；或依同
      法第253 條之1 規定，為緩起訴處分，上揭已交付予對向
      共犯之賄賂，亦應由檢察官依同法第259 條之1 規定，聲
      請法院對該對向共犯宣告沒收，仍不得依公職人員選舉罷
      免法第90條之1 第3 項規定，對犯投票行賄罪或預備犯投
      票行賄罪之被告宣告沒收（最高法院96年度臺上字第 615
      號判決要旨參照）。準此，本案被告Ｊ○○、申○○所共
      同交付予證人Ｎ○○、Ｉ○○、地○○、己○○、Ｏ○○
      如附表編號一至五所示之賄賂，因證人Ｎ○○等人所犯投
      票受賄罪部分業經檢察官另為緩起訴處分確定，本院自不
      得於本案再就此部分之賄賂依同法第99條第3 項之規定，
      宣告沒收之。
    (二)次按應沒收之物，雖不論有無扣案均應宣告沒收，惟對於
      未扣案者，除有如全部或一部不能沒收時，應予追繳，或
      追徵其價額或以其財產抵償之特別規定外，以仍屬存在者
      ，始得宣告沒收，對已不存在之物，即無從宣告沒收（97
      年度臺上字第466 號判決要旨參照）。是本案被告Ｊ○○
      、申○○共同用以行求證人Ａ○○、未○○、子○○如附
      表編號六至八所示之賄賂，因業遭退回且未據扣案，又查
      無積極證據足認現仍存在，是揆諸上開說明，自亦無從宣
      告沒收。
    (三)扣案之記事本雖係被告申○○所有，然係供證明被告Ｊ○
      ○、申○○共犯本案犯罪之證據，非屬供其犯罪所用之物
      ，而其餘扣案之餐飲收據共14張、存摺共32本、桃園市87
      年市民代表暨里長選舉人名冊共計30冊、桃園市婦女會會
      員名冊簡表4 張、桃園市中山里65歲以上名冊暨92年桃園
      市中山里鄰長名冊共9 張、桃園市中山里里民名冊3 張、
      記事本1 本、競選總部收入支出總表1 冊、雜記簿2 本、
      黃氏宗親名單1 冊、政治獻金名冊及支票影本、雜記簿共
      3 冊、Ｊ○○座談會出席人員簽名冊1 冊、日曆手冊1 本
      、桃園市公所通訊錄1 本、義工保險名單1 紙、中成里里
      鄰長聯絡冊1 紙，則亦查無積極證據足證與被告Ｊ○○、
      申○○犯本案之罪有關，是均不另為沒收之諭知。
乙、無罪及不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告Ｊ○○另與被告申○○基於對有投票權
    人交付賄賂而約其投票權為一定行使之集合犯意聯絡，自96
    年2 月1 日起迄同年3 月間某日止，在桃園縣桃園市里長被
    告未○○、子○○、乙○○（中成里）、Ｍ○○（中興里）
    、丁○○（中和里）、巳○○（南門里）、丙○○（長美里
    ）、Ｄ○○（西門里）、午○（光興里）、辰○○○（龍山
    里）、蕭日清（北門里）、Ｂ○○（南華里）、Ｈ○○（文
    明里）、Ｆ○○（福安里）、Ｇ○○（文昌里）、Ｃ○○（
    中寧里）、天○○（瑞慶里）、Ｌ○○（中路里）、卯○○
    （西埔里）、戊○○（長安里）、宙○○（北埔里）、宇○
    ○（中原里）、亥○○（建國里）、甲○○（中平里）、Ｖ
    ○○（雲林里）、壬○○（莊敬里）、黃○○（東山里）、
    Ｓ○○（慈文里）、丑○○（龍岡里）、玄○○（永安里）
    、庚○○（中山里）、Ｐ○○（中信里）、Ｋ○○（大林里
    ）、辛○○（中埔里）、Ｗ○○（信光里）、Ｅ○○（東埔
    里）、寅○○（同德里）、戌○○（文中里）、Ｒ○○（龍
    安里）及里長林盛漢（同安里）、林李福（長德里）、游發
    財（福林里）、黃明遠（南埔里）等第7 屆桃園縣第4 選區
    立法委員投票權人之住處或里辦公室內，分別交付80,000元
    或100,000 元之現金予該等具有投票權之里長，請該等里長
    於第7 屆立法委員選舉時投票支持被告Ｊ○○，並請託其為
    被告Ｊ○○爭取其他選民投票支持，而除林盛漢、林李福、
    游發財、黃明遠等里長拒收或予以退還外，其餘被告未○○
    、子○○等里長被告則均應允且收受被告Ｊ○○、申○○所
    交付之80,000元或100,000 元現金。又被告乙○○另與被告
    Ｊ○○、申○○基於上開犯意聯絡，於96年2 月間某日，陪
    同被告Ｊ○○至Ｎ○○之住處而引見被告Ｊ○○、申○○與
    Ｎ○○認識後，再由被告申○○交付80,000元現金予具有投
    票權之Ｎ○○，請Ｎ○○在第7 屆立法委員選舉時，投票支
    持被告Ｊ○○，並請託其為被告Ｊ○○爭取里內選民投票支
    持，且Ｎ○○亦應允而收受80,000元現金。因認被告Ｊ○○
    、申○○就被告未○○、子○○外之其餘里長被告部分，及
    被告乙○○就證人Ｎ○○部分，亦共同涉犯有修正前公職人
    員選舉罷免法第90條之1 第1 項（應係現行法第99條第1 項
    之誤）之對有投票權人交付賄賂而約其投票權為一定行使罪
    ，及被告未○○、子○○、乙○○、Ｍ○○、丁○○、巳○
    ○、丙○○、Ｄ○○、午○、辰○○○、蕭日清、Ｂ○○、
    Ｈ○○、Ｆ○○、Ｇ○○、Ｃ○○、天○○、Ｌ○○、卯○
    ○、戊○○、宙○○、宇○○、亥○○、甲○○、Ｖ○○、
    壬○○、黃○○、Ｓ○○、丑○○、玄○○、庚○○、Ｐ○
    ○、Ｋ○○、辛○○、Ｗ○○、Ｅ○○、寅○○、戌○○（
    以下簡稱其餘里長被告）亦涉犯有刑法第143 條第1 項之投
    票受賄罪嫌等語（被告Ｒ○○涉犯投票受賄罪部分，因其於
    本院審理中死亡，而另由本院為不受理判決如下，是以下論
    述有關其餘里長被告被訴涉犯投票受賄罪應諭知無罪部分，
    均不包括被告Ｒ○○）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被
    告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符；不能證明被告犯
    罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第15
    6 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，如未能發現有相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎，而認定不利
    於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利被告
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，係指據
    為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之
    人均不致於有所懷疑、而得確信被告確曾犯罪之程度；若未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之確
    信。而訴訟上所得之全盤證據資料，固不以直接證據為限，
    間接證據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之
    證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項
    事實，本於事理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若
    憑空之推想，並非得採為證據資料之間接證據，最高法院亦
    分別著有29年上字第3105號、40年臺上字第89號、30年上字
    第816 號及32年上字第67號、76年臺上字第4986號之判例要
    旨可資參照。
三、本案公訴人認被告Ｊ○○、申○○、乙○○就此部分亦涉犯
    有修正前公職人員選舉罷免法第90條第1 第1 項之對有投票
    權人交付賄賂而約其投票權為一定行使罪，及其餘里長被告
    涉犯有刑法第143 條第1 項之投票受賄罪，無非係以：(一)被
    告Ｊ○○供述曾於96年農曆過年前後拜訪桃園市之多位里長
    ；(二)證人即同案被告申○○於偵查中證述被告Ｊ○○曾託渠
    交付80,000元或100,000 元之現金予桃園市內共49位里長；
    (三)同案被告Ｗ○○、巳○○、Ｍ○○、卯○○、寅○○、Ｌ
    ○○、戊○○、Ｐ○○、午○、壬○○、亥○○、Ｈ○○、
    辛○○、Ｃ○○、宙○○、丁○○、Ｂ○○、丑○○、宇○
    ○、乙○○、黃○○、Ｇ○○、Ｋ○○、Ｄ○○於調查局及
    偵查中供述及證人黃明遠、廖坤徽、王培強在偵查中證述被
    告Ｊ○○、申○○於96年農曆過年前後拜訪桃園市多位里長
    ，請該等里長投票支持被告Ｊ○○，並請託其等為被告Ｊ○
    ○爭取里民之支持；(四)通訊監察譯文；(五)扣案之記事本、餐
    飲收據共14張、存摺共32本、桃園市87年市民代表暨里長選
    舉人名冊共計30冊、桃園市婦女會會員名冊簡表4 張、桃園
    市中山里65歲以上名冊暨92年桃園市中山里鄰長名冊共9 張
    、桃園市中山里里民名冊3 張、記事本1 本、競選總部收入
    支出總表1 冊、雜記簿2 本、黃氏宗親名單1 冊、政治獻金
    名冊及支票影本、雜記簿共3 冊、Ｊ○○座談會出席人員簽
    名冊1 冊、日曆手冊1 本、桃園市公所通訊錄1 本、義工保
    險名單1 紙、中成里里鄰長聯絡冊1 紙為其主要論據。
四、(一)被告Ｊ○○、申○○固不否認有於上揭所述時間，至桃園
    市里長之住處或辦公室拜訪，惟堅決否認有何共同對有投票
    權人交付賄賂而約其投票權為一定行使之行為，辯護意旨則
    均如上所述；(二)被告乙○○（就共同交付賄賂部分）亦不否
    認曾介紹被告Ｊ○○與Ｎ○○認識，惟否認有何交付賄賂之
    行為，辯稱：渠介紹被告Ｊ○○與Ｎ○○認識之時間乃係95
    年里長甫選舉完畢之際，並非起訴書所載之96年農曆過年間
    ，而此後渠即未再前往Ｎ○○之住處，又豈可能與被告Ｊ○
    ○、申○○共同交付賄賂予Ｎ○○？辯護意旨則略以：證人
    Ｎ○○先後於偵查及法院審理中之證述不符，自不得遽以認
    定被告乙○○此部分之犯行；(三)被告未○○固不否認被告Ｊ
    ○○、申○○有於96年3 、4 月間至伊家中拜訪，被告申○
    ○並置放一包以白色信封包裏之現金於伊廚房等情，惟亦否
    認收受賄賂，辯稱：伊當場已退還被告申○○所交付之信封
    袋，是其自無收受賄賂之行為等語，辯護意旨則略以：證人
    即同案被告申○○先後多次之證述均不相同，顯然具有瑕疵
    ，無法憑此認定被告未○○即有收受賄賂；(四)其餘里長被告
    （包含被告乙○○被訴收受賄賂部分）則與辯護意旨或係辯
    以未見過被告申○○，或係辯以與被告Ｊ○○見面之時間並
    非在97年農曆過年期間，或係辯以被告Ｊ○○到訪時尚有他
    人在場，被告Ｊ○○不可能當場給付現金，或係辯以政黨屬
    性與被告Ｊ○○不同，被告Ｊ○○亦無賄選之必要，或係辯
    以被告Ｊ○○拜訪時並未提及立法委員選舉之相關事項，而
    均同辯稱：其等均未收受被告Ｊ○○或被告申○○所給付之
    任何金錢，且證人即同案被告申○○之證述顯然矛盾，不足
    證明其等之犯行等語。經查：
    (一)被告Ｊ○○於96年農曆過年間即有參選第7 屆立法委員之
      意圖，並協同被告申○○至多位桃園市里長辦公室或住家
      拜訪以尋求支持連任之情，雖業經本院認定如上，然就本
      案除上開所述之證人Ｎ○○、Ｉ○○、地○○、己○○、
      Ｏ○○、Ａ○○等里長及被告未○○、子○○外，就其餘
      里長被告及林盛漢、林李福、游發財、黃明遠部分，被告
      Ｊ○○、申○○是否亦確有於96年2 月1 日起至3 月間某
      日止，共同前往拜訪並給付80,000元或100,000 元之賄款
      ，且於表明請其等支持被告Ｊ○○競選連任立法委員後，
      除林盛漢、林李福、游發財、黃明遠等里長外，其餘里長
      被告仍應允並收受賄款，或被告乙○○是否確有陪同被告
      Ｊ○○、申○○一同前往給付賄款予證人Ｎ○○之情，則
      仍應依證據而為各別判斷，合先敘明。
    (二)證人Ｎ○○固於調查局詢問時及97年1 月7 日檢察官訊問
      中陳稱：被告Ｊ○○曾於96年某日，由被告乙○○陪同至
      其位於桃園縣桃園市○○街157 巷23號之里辦公室拜訪，
      並在離去時，由被告乙○○取出一疊現金共80,000元置於
      其桌上，表示希望其能於下屆立法委員選舉時支持被告Ｊ
      ○○競選連任等語，然其於同年1 月8 日檢察官訊問時，
      則改稱：其記不清楚被告Ｊ○○當日到訪時，被告申○○
      是否有陪同前往，且其無法確定究竟是何人將80,000元現
      金交付予其等語；嗣於本院審理中則又證稱：被告乙○○
      僅有在96年間陪同被告Ｊ○○至其住處（即上址6 樓） 1
      次而已，係至97年2 月間，被告Ｊ○○始有再帶同服務員
      （無法確定是否包含被告申○○）陪同前往至其辦公室拜
      訪，並於該次被告Ｊ○○離開後，其才在桌上發現有80,0
      00元之現金，其當下並無法確認是否為被告Ｊ○○所置放
      ，但於本案發生後，經調查員詢問被告Ｊ○○是否有給付
      其任何金錢，並提示扣案之記事本，其才想起應係被告Ｊ
      ○○所置放，故該筆現金確非被告乙○○所交付，而其之
      所以先前於調查局及偵查中陳稱係被告乙○○給付，係因
      一時緊張而混淆被告Ｊ○○2 次拜訪之時間，事後經其配
      偶提醒，其才想起被告乙○○係陪同被告Ｊ○○直接前往
      其之住處，而被告Ｊ○○給付現金該次則係在其1 樓辦公
      室等語，是其先後3 次就給付金錢之時間、地點及對象之
      陳述均有不符，則被告乙○○究竟有無陪同被告Ｊ○○、
      申○○給付賄款80,000元予證人Ｎ○○，已非無疑。再參
      以證人即申○○於97年1 月8 日偵查中所供稱：渠係在97
      年2 月間農曆過年前陪同被告Ｊ○○前去拜訪證人Ｎ○○
      ，並依被告Ｊ○○之指示給付80,000元之現金予證人Ｎ○
      ○，而渠印象中被告乙○○並未在場，且從未與被告乙○
      ○陪同被告Ｊ○○一起拜訪任何里長等語，於97年1 月25
      日本院送審訊問中供述渠只有跟被告Ｊ○○去過證人Ｎ○
      ○之住處1 次，而該次被告乙○○並未陪同等語；及被告
      Ｊ○○在本院審理中供述：其先後共拜訪過證人Ｎ○○ 2
      次，1 次係在95年間里長選舉完畢後，由被告乙○○陪同
      前往致贈匾額，另1 次則係在97年農曆過年間，由被告申
      ○○陪同前往禮貌性拜會等語，而既被告Ｊ○○、申○○
      均係供稱共同拜訪證人Ｎ○○之時間乃係在97年農曆過年
      期間，此核與證人Ｎ○○在本院審理中就被告Ｊ○○、申
      ○○拜訪及給付現金之時間之證述較為相符，是本院認證
      人Ｎ○○就此部分應以審理中之證述與事實相符而堪採信
      ，準此，證人Ｎ○○先前於調查局及第1 次偵查中陳述係
      由被告乙○○陪同被告Ｊ○○給付本案賄款云云，即應非
      事實而非可採。
    (三)次查：
      1.本案檢察官起訴除上開所述Ｎ○○等里長外之其餘里長
        被告亦有收受被告Ｊ○○、申○○所給付之賄款，並應
        允為投票支持被告Ｊ○○競選連任第7 屆立法委員，乃
        係以證人即同案被告申○○於調查局及偵查中之供述為
        最主要之論據，然被告申○○於(1)96年12月31日調查局
        詢問時乃係供稱：渠曾在97年農曆過年前陪同被告Ｊ○
        ○拜會桃園市內多位里長，並依被告Ｊ○○之指示而事
        先以信封袋裝好100,000 元之現金，以作為伴手禮，但
        大部分之里長均不願收受而將款項退回，僅有少部分之
        里長收下，印象中只有己○○及被告戌○○收下，而林
        李福、林盛漢、黃明遠、游發財、Ａ○○、Ｏ○○及被
        告Ｍ○○、丙○○、Ｃ○○、宙○○、丁○○、未○○
        、蕭日清係拒絕收受，至於其他里長則無印象；(2)97年
        1 月1 日偵訊中則稱：（經檢察官提示桃園市里長名冊
        ），打Ｘ是沒有去拜訪，包括卓林秀蘭、楊昌軒、許石
        旺、蘇介一、鄭麗花、康進旺、游萬德、王培強、汝志
        超、陳永得、黃明遠、楊鑫坤、謝進中、呂梅玉、劉興
        漢、崔美瑛、陳月花、歐陽翰及被告甲○○、Ｄ○○、
        卯○○，畫線的是有退錢，包括林盛漢、Ａ○○、游發
        財、Ｏ○○、林李福及被告丁○○、蕭日清、宙○○、
        丙○○、未○○、Ｍ○○、Ｃ○○，打ˇ的是有收錢，
        包括己○○及被告戌○○，其餘未註記則係有拜訪，但
        印象模糊，無法確定有無收受金錢；(3)97年1 月3 日偵
        查中先稱：渠確定己○○有收受渠所給付之金錢，但被
        告戌○○的部分則印象模糊，而被告未○○應係由伊之
        太太收下；後又改稱：打Ｘ是沒有與被告Ｊ○○一同去
        拜訪，包括卓林秀蘭、楊昌軒、許石旺、蘇介一、李木
        榮、廖朱麗花、張國財、童永南、王學義、蔡秀星、鄭
        麗花、康進旺、游萬德、王培強、汝志超、陳永得、黃
        明遠、楊鑫坤、謝進中、呂梅玉、劉興漢、崔美瑛、陳
        月花、歐陽翰及被告甲○○、Ｄ○○、卯○○，打Ⅹ又
        同時打ˇ是渠與被告Ｊ○○有一同前往拜訪，並致贈裝
        有100,000 元信封袋惟遭退回，包括林盛漢、黃明遠、
        游發財，打？的是沒有印象，包括趙世獻、張國財，其
        餘未註記者則是有收下渠與被告Ｊ○○拜訪時所致贈裝
        有100,000 元現金信封袋之里長；(4)97年1 月4 日偵查
        中係稱：經渠再仔細觀看里長名冊後，記得渠昨日（即
        97年1 月3 日）於里長名冊上打？之趙世獻、張國財部
        分，渠與被告Ｊ○○並未前往拜訪，而未註記部分之被
        告辰○○○部分係渠有陪同被告Ｊ○○，但無法確定被
        告辰○○○是否有收受，林李福部分則係有拜訪但遭退
        回欲致贈之款項，廖坤徽部分係未與被告Ｊ○○前往，
        而陳邱碧娥則無印象；又渠原則上係致贈100,000 元之
        現金，但有些少數里長則係僅給付80,000元，即渠會依
        被告Ｊ○○之指示先由信封袋中抽出20張1,000 元之鈔
        票，惟渠亦不記得此部分之里長為何人，而Ｎ○○、Ｉ
        ○○、己○○、Ｏ○○、廖坤徽及被告丁○○、Ｂ○○
        、子○○、巳○○、蕭日清、戊○○、宇○○、亥○○
        、甲○○、Ｖ○○、Ｋ○○、宙○○、黃○○、丙○○
        、Ｈ○○、Ｒ○○、Ｄ○○、Ｆ○○、未○○、地○○
        、辰○○○、Ｍ○○、林李福、Ｃ○○、辛○○、庚○
        ○、乙○○、午○、Ｗ○○、壬○○、Ｐ○○、Ｌ○○
        、Ｇ○○、卯○○、Ｅ○○、天○○、Ｓ○○、丑○○
        、戌○○、玄○○、寅○○等人係渠確定有收受渠與被
        告Ｊ○○一同贈送之現金，因渠與上開里長均熟稔，故
        有印象均有去拜訪過；(5)97年1 月8 日偵查中稱：渠確
        有陪同被告Ｊ○○前往拜訪被告乙○○，並致贈裝有現
        金100,000 元之信封袋；(6)97年1 月9 日偵查中稱：林
        李福里長應該是沒有收受渠與被告Ｊ○○所贈送之現金
        ；(7)97年1 月14日供稱：渠曾與被告Ｊ○○一同拜會被
        告辰○○○，並準備裝有現金80,000元之信封袋，但被
        告辰○○○是否有收下，渠即無印象；(8)至被告申○○
        雖於本院審理中，亦經被告Ｊ○○及其餘里長被告之選
        任辯護人聲請立於證人地位而接受交互詰問，然渠針對
        究竟有無陪同被告Ｊ○○前往贈送金錢予本案被告里長
        之部分，除一概回答縱使有，亦與選舉無關外，就細節
        部分則多係回以：我現在忘記了、事情過太久想不起來
        了、以偵查中說的為準、偵查中為何要如此陳述我也不
        清楚，當時很迷糊等語，自無法供作本院認定本案犯實
        事實有無之依據，而仍應以渠先前在調查局及偵查中之
        供述是否屬實以為判斷。又被告Ｊ○○及其餘里長被告
        之選任辯護人均辯稱被告申○○於偵查中係經檢察官諭
        知得適用證人保護法後，始改口供稱本案犯行，是渠之
        證言顯然不具任意性，然按為保護刑事案件及檢肅流氓
        案件之證人，使其勇於出面作證，以利犯罪之偵查、審
        判，或流氓之認定、審理，證人保護法第1 條定有明文
        ，可知證人保護法制定之目的即係為使刑事案件之證人
        因有法院或檢察官核發之證人保護書，而可確保自身或
        與其有密切利害關係之人之生命、身體、財產後，願意
        出面作證以助於國家追訴犯罪，況依同法第4 條之規定
        ，法院或檢察官更得依職權核發證人保護書，則縱被告
        申○○係因檢察官告知得有證人保護法之適用，而願意
        就渠見聞或參與之過程為真實之陳述，此本即係證人保
        護法制定之目的，當不得謂渠於受此告知後所為之陳述
        ，即必係因出於有利於己之動機而屬反於真實之陳述，
        而被告等之選任辯護人又未明確並舉證證明本案確有違
        法取證之情事存在，自不得僅以此為由，即遽謂被告申
        ○○於調查局及偵查中之供稱均不具有證據能力，再予
        敘明。
      2.綜觀上開被告申○○於調查局及偵查中之供述，不僅先
        後各次所稱之受賄名單均有出入，且人數竟係逐次增加
        ，最後1 次總勾選時更高達46位里長（扣除上開所述經
        檢察官為緩起訴之5 位里長後，其總人數亦與檢察官起
        訴之被告人數不同），已逾被告Ｊ○○參選立法委員選
        區共65里長之半數，而此顯與渠於調查局中所供述之大
        部分之里長均不願收受而將款項退回，僅有少部分之里
        長收下等語不符，則若被告申○○最後1 次總勾選名單
        之里長均確有收受被告Ｊ○○、申○○所給付之現金，
        何以被告申○○數次供述會有如此巨大之差異？不啻就
        原先確定有受收現金之2 位里長中之被告戌○○部分，
        於97年1 月3 日偵查中即已改稱印象模糊外，另就被告
        未○○部分，則係先供稱有將款項退回，卻於同日突稱
        係由其太太收下，甚而，部分里長（如被告甲○○、Ｄ
        ○○、卯○○）更係自始即表示未曾拜訪，何以於最後
        1 次總勾選名單時竟突然亦列為有收受款項之里長？則
        渠此部分之記憶是否為真，已非無疑。況渠在97年1 月
        4 日偵查中為總勾選之際，經檢察官訊問何以確信該日
        所勾選之里長均有收受現金，渠乃係回答因該等里長與
        渠熟稔，且有接觸，故得以確定，然渠卻在97年1 月 8
        日偵訊中供稱：渠在97年農曆過年間係第1 次碰到證人
        Ｎ○○，渠不知證人Ｎ○○是否知道渠之姓名，縱曾於
        公開場合碰面，亦未互相介紹；於97年1 月14日供稱：
        渠無法確定陪同被告Ｊ○○拜訪被告辰○○○時，是否
        有致贈裝有現金之信封袋，且若有，被告辰○○○是否
        有收受，其亦無印象，因被告辰○○○非渠熟悉之里長
        等語，足認渠在97年1 月4 日偵查中總勾選之里長中，
        實際上並非均係渠所熟稔，則渠所依憑之基準既已與事
        實不符，渠據以勾選之名單是否為真，自非可遽信，而
        遍查卷內又無相關資料足證被告申○○歷次勾選收受現
        金里長之名單究竟何次屬實，自不得僅以渠先後多次供
        述不一且相互矛盾之證述，即推論其餘里長被告收受賄
        賂之犯行。再被告申○○此部分之供述，就渠及被告Ｊ
        ○○而言，乃係被告及共犯之自白，則揆諸上開說明，
        亦不得作為有罪判決之唯一證據，且復查未其他必要之
        證據可證與事實相符，當亦無法認定被告Ｊ○○、申○
        ○此部分之犯行。
    (四)扣案之記事本雖於被告蕭日清、Ｈ○○、丙○○、丁○○
      、Ｂ○○、辰○○○之姓名旁註記「8 」，及在游發財、
      林李福、黃明遠等里長之姓名旁註記「Ⅹ」，並於97 年1
      月8 日偵查中經檢察官提示予被告申○○後，渠亦供稱上
      開里長渠與被告Ｊ○○均曾一同前往拜訪，而註記「8 」
      之部分，係有致贈80,000元之現金，並經該等里長收受；
      而註記「Ⅹ」部分，則係指里長拒絕收受等語，然查：
      1.就註記「8 」之部分：按認定犯罪事實所憑之證據，雖
        不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；但無論其為
        直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須達於一般人
        均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑存在時，
        始得據為被告有罪之認定。倘若犯罪事實之證明尚未達
        到此一程度，仍有合理之懷疑存在時，審理事實之法院
        即應盡職權調查證據，澄清此項合理之懷疑，使之達於
        可得確信之程度方為適法，否則仍不能遽為被告有罪之
        判斷。就公務員收受賄賂罪而言，除須證明行賄者有交
        付賄賂之事實外，尚須積極證明該公務員已經收受賄賂
        為必要，倘若收受之事實尚不足以資證明時，自不能僅
        憑相對人單方製作之文書，即推定公務員已經收受賄賂
        （最高法院87年度臺上字第1542號判決要旨參照）。本
        案被告申○○先後多次供述不一致之情已如上述，則究
        係何者為真，已難以確定，且被告申○○在97年1 月14
        日亦證稱：就被告辰○○○之部分，應係渠與被告Ｊ○
        ○一同前往拜訪時，有準備80,000元之現金欲贈送予被
        告辰○○○，但被告辰○○○是否有收下，渠無印象，
        此又與渠在97年1 月4 日、8 日在偵查中所為被告辰○
        ○○確有收受賄款之供述有所不符；再參以此部分之里
        長中，就被告蕭日清、丙○○、丁○○部分，更係被告
        申○○於調查局詢問中即明確供稱屬拒絕收受現金之里
        長，是若被告申○○在97年1 月4 日偵查中總勾選之里
        長名單屬實，則拒絕收受或退回現金之里長僅有5 名（
        且未包含此部分被告蕭日清、丙○○、丁○○），相較
        於收受之里長共44名而言，實屬少數，衡情就此部分里
        長之印象應較其他里長為深刻，然何以被告申○○於偵
        查之初即將被告蕭日清、丙○○、丁○○列為拒絕收受
        現金之里長？此益足徵被告申○○之供述或係因時間久
        遠，或係因記憶不清等緣故而無法確認何者與事實相符
        ，是被告申○○此部分之供述，自難為本院所遽信，又
        查無其他證據足證被告申○○於扣案記事本註記「8 」
        之含意即係被告Ｊ○○、申○○確有共同交付80,000元
        賄款予蕭日清、Ｈ○○、丙○○、丁○○、Ｂ○○、辰
        ○○○，並經該等里長收受之事實，當不得僅憑被告申
        ○○於扣案之記事本上單方之記載，即推論被告蕭日清
        、Ｈ○○、丙○○、丁○○、Ｂ○○、辰○○○此部分
        之犯行。
      2.就註記「Ⅹ」之部分：里長游發財、黃明遠、林李福於
        調查局及偵查中均供稱：被告Ｊ○○、申○○並未贈送
        任何現金或給付款項予其等語，此已核與被告申○○供
        述係遭其等拒絕收受等語並不合致，且就游發財、黃明
        遠之部分，在調查局詢問時，調查員均有提示扣案申○
        ○之筆記本，並告知被告申○○業已供稱原欲贈送現金
        予其2 位里長，但遭其2 人退回等語，則既游發財、黃
        明遠於調查局詢問中即已知悉被告申○○所為之供述係
        有利於其等，若被告Ｊ○○、申○○確有欲贈送現金但
        為其等所拒絕之事實存在，其等如實供出，亦不因而導
        致自身受刑事追訴，然其等仍為上開供述，堪認係在未
        有任何利害關係考量所為，應較與事實相符而足採信；
        另就林盛漢部分，其於調查局及偵查中乃係一致陳稱被
        告Ｊ○○雖曾96年10月間向其表示請其支持被告Ｊ○○
        競選連任立法委員，但未給付其任何金錢，且該次被告
        申○○亦未陪同等語，則亦核與被告申○○上開供述不
        符，是依卷內所示資料，實亦無法證明被告申○○供稱
        渠在扣案記事本上註記「Ⅹ」，即係指曾有與被告Ｊ○
        ○共同給付金錢予里長游發財、黃明遠、林李福但遭拒
        絕之情為真。
      3.此外，復查無其他補強證據堪認被告申○○就此部分所
        謂於扣案記事本上註記「8 」之部分，係有致贈80,000
        元之現金，並經該等里長收受；而註記「Ⅹ」部分，則
        係指里長拒絕收受之供述屬實，則就檢察官起訴此部分
        被告Ｊ○○、申○○另有對游發財、黃明遠、林李福、
        林盛漢及被告蕭日清、Ｈ○○、丙○○、丁○○、Ｂ○
        ○、辰○○○等有投票權人行求賄賂而約其投票權為一
        定行使罪部分，因僅有被告申○○先後供述不一之自白
        ，揆諸上開說明，仍不足作為認定被告Ｊ○○、申○○
        此部分犯罪之依據。
    (五)被告申○○於96年12月31日至97年1 月1 日接受調查局詢
      問及偵訊時所使用之「0000000000」號行動電話，經本院
      核發通訊監察書實施通訊監察後，雖確曾與不知名男子間
      有「被告申○○：你覺得我該怎麼辦？不知名男子：統統
      否認啊！」之對話，然此乃係就本案所有案情為通盤性之
      問答，並非針對個別具體之特定事實，則所謂「統統否認
      」之範圍及對象究竟為何，實有疑義，是憑此亦不足反推
      本案檢察官所起訴所有被告之犯罪事實均確屬存在，而據
      以認定被告等人之犯行。
    (六)綜上所述，既無法證明被告乙○○確有陪同被告Ｊ○○、
      申○○一同前往Ｎ○○住處，並由被告乙○○依被告Ｊ○
      ○之指示而交付80,000元之賄款，且被告申○○就其餘里
      長被告究竟有無受收被告Ｊ○○給付現金之證述實有出入
      ，是縱被告申○○曾依被告Ｊ○○之指示而欲給付現金予
      被告未○○、子○○一節已如上述，然因被告未○○、子
      ○○迭於調查局、偵查及審理中均一再堅決否認有收受該
      筆賄款，而其餘里長被告及游發財、黃明遠、林李福、林
      盛漢亦均否認被告Ｊ○○曾由被告申○○陪同而交付任何
      與選舉有關之賄款，再復以檢察官亦未特定究係於何時間
      、在何地點、分別交付多少賄款予各該里長，則不論其餘
      里長被告之抗辯是否屬實，本院認尚不得依被告申○○單
      一且籠統以勾選里長名單之方式所為供述，即遽認被告Ｊ
      ○○、申○○及其餘里長被告此部分之犯行。從而，依卷
      內所示資料，尚無法使通常一般之人均不致有所懷疑，而
      得確信被告Ｊ○○、申○○、乙○○就此部分亦涉犯有對
      有投票權人交付賄賂而約其投票權為一定行使罪，及其餘
      里長被告亦涉犯有投票受賄罪罪為真實之程度。此外，復
      查無其他積極證據足證被告確有公訴人所指犯行（除扣案
      記事本外之其餘扣案物均不足證明本案犯罪事實一節，業
      如上述外，扣案被告Ｊ○○及其配偶林素珠之存摺，雖確
      有提款之紀錄，然其金額係由數萬元至數百萬元不等，而
      檢察官又未特定指明被告Ｊ○○、申○○究係於何特定時
      間拜訪並致贈若干現金予其餘里長被告，而可由本院詳予
      核對被告Ｊ○○在該等時日是否確有提款紀錄及其金額是
      否相符，是亦不足以供作認定本案此部分之犯罪事實），
      則揆諸上開說明，即不得證明被告Ｊ○○、申○○及其餘
      里長被告此部分之犯罪，而應就其餘里長被告為無罪之諭
      知，以昭審慎；至就被告Ｊ○○、申○○部分，本亦應宣
      告無罪，但因檢察官認此部分與其2 人上開所犯對有投票
      權人交付賄賂而約其投票權為一定行使犯行間具有集合犯
      之實質上一罪關係，故爰不另為無罪之諭知。末既本案就
      檢察官起訴被告Ｊ○○、申○○涉嫌交付賄賂予除被告未
      ○○、子○○外其餘里長被告之犯行無法認定，則被告Ｊ
      ○○之選任辯護人聲請本院另行傳喚證人林盛漢、游發財
      及被告Ｅ○○、亥○○、Ｍ○○、Ｄ○○、Ｂ○○、戊○
      ○，以證明渠等或與被告Ｊ○○有私人恩怨，或係政黨屬
      性顯然不同，故被告Ｊ○○不可能向其等為賄選，本院認
      即無必要，附此敘明。
丙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告Ｊ○○尚有被告申○○基於對有投票權
    人交付賄賂而約其投票權為一定行使之集合犯意聯絡，於97
    年2 月1 日起迄同年3 月間之某日，在具有第7 屆桃園縣第
    4 選區立法委員投票權之桃園縣桃園市龍安里里長被告Ｒ○
    ○之住處或里辦公室內，交付80,000元或100,000 元之現金
    予被告Ｒ○○，請被告Ｒ○○於第7 屆立法委員選舉時投票
    支持被告Ｊ○○，並請託其為被告Ｊ○○爭取其他選民投票
    支持，而被告Ｒ○○亦應允並收受被告Ｊ○○、申○○所交
    付之80,000元或100,000 元現金，因認被告Ｒ○○亦涉犯有
    刑法第143 條第1 項之投票受賄罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。
三、經查，被告Ｒ○○於本案經檢察官提起公訴後，在97年8 月
    11日死亡之事實，有戶籍謄本及個人資料查詢結果各1 紙在
    卷可稽，揆諸上開說明，自應就被告Ｒ○○部分為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第 1
項、第303 條第5 款，公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第 5
項、第11 3條第3 項，刑法第11條前段、第28條、第37條第2 項
，判決如主文。
本案經檢察官丁俊成到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日
                    刑事第十庭  審判長法　官   江德民
                                      法  官   陳添喜
                                      法  官   蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿
逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　        　書記官　 田宜芳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日
附錄論罪科刑依據之法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
公職人員選舉罷免法第113條
犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以
故意犯本
章之罪者，加重其刑至二分之一。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，
並宣告褫奪公權。
附表：
┌──┬────┬───────┬───────────┬─────┬──────┐
│編號│給付對象│給  付  時  間│ 給    付    地    點 │給付  金額│備        註│
│    │        │              │                      │（新臺幣）│            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 一 │Ｎ○○  │96年2 月7 日  │桃園縣桃園市○○街 157│  80,000元│於偵查中繳回│
│    │        │              │巷23號里長辦公室      │          │等值之現金  │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 二 │Ｉ○○  │96年農曆過年前│桃園縣桃園市○○路59號│  80,000元│同上        │
│    │        │某日          │住處                  │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 三 │地○○  │96年2 月24日  │桃園縣桃園市○○街121 │ 100,000元│同上        │
│    │        │              │號住處                │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 四 │己○○  │96年3 月6 日  │桃園縣桃園市○○街33號│ 100,000元│同上        │
│    │        │              │2 樓之2 住處          │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 五 │Ｏ○○  │96年農曆過年前│桃園縣桃園市○○路54號│ 100,000元│同上        │
│    │        │某日          │住處                  │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 六 │Ａ○○  │96年4 月間某日│桃園縣桃園市○○路21巷│ 100,000元│於翌日退還  │
│    │        │              │1 弄2 號住處          │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 七 │未○○  │96年4 、5 月間│桃園縣桃園市○○路108 │ 100,000元│於當場退還  │
│    │        │某日          │巷31號1 樓里辦公室    │          │            │
├──┼────┼───────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 八 │子○○  │96年4 、5 月間│桃園縣桃園市○○路北興│  80,000元│於當場退還  │
│    │        │某日          │街93號住處            │          │            │
└──┴────┴───────┴───────────┴─────┴──────┘
[*jrecno*]97,選訴,1,20090512,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]1
[*jdate*]980512
[*jcheck*]1
