[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c175%2c20120312%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=175&jdate=1010312&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=000175&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c175%2c20120312%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=175&jdate=1010312&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交聲,175
[*裁判日期*]1010312
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例聲明異議
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院交通事件裁定　　　　101年度交聲字第175號
原處分機關　交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異　議　人　邱奕智
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站民國101 年2月1日所為
之處分（原處分案號：桃監裁字第裁52-Z1B016346號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車行駛於高速公路、快速公路或設站管制之道路，不遵使
    用限制、禁止、行車管制及管理事項之管制規則而未保持安
    全距離者，處汽車駕駛人3,000元以上6,000元以下罰鍰；又
    汽車駕駛人有上開行為時，並記違規點數1 點，道路交通管
    理處罰條例第33條第1 項第2 款及同條例第63條第1 項第1
    款分別定有明文。再按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後
    其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度
    超過百分之0.05以上者，不得駕車，道路交通安全規則第11
    4 條第2 款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定
    有酒精濃度超過規定標準者，處1 萬5,000 元以上6 萬元以
    下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照1 年；因
    而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照2 年。而領有汽車駕
    駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之
    非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則
    之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或
    重傷者，記違規點數5 點；但一年內違規點數共達6 點以上
    或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊
    扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照，道路交通管理處罰
    條例第35條第1 項第1 款、第68條第2 項分別規定明確。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人邱奕智於民國100 年12
    月29日10時20分許，駕駛車牌號碼323-YV號營業小貨車，於
    ，行經國道一號北上63.1公里處，因有「未保持行車安全距
    離，追撞前車」之情形，經警依道路交通管理處罰條例第33
    條第1 項第2 款，填掣公警局交字第Z1B016346 號舉發違反
    道路交通管理事件通知單舉發違規，又因異議人前已於100
    年5 月11日因酒後駕駛重型機車之違規行為，依道路交通管
    理處罰條例第68條之規定記5 點，原處分機關遂於101 年2
    月1 日以桃監裁字第裁52-Z 1B016346 號違反道路交通管理
    事件裁決書裁處裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）3,000 元，
    並記違規點數1 點，其於1 年內累計記點數已達6 點，爰併
    予吊扣駕駛執照12個月等語。
三、異議意旨略以：道路交通管理處罰條例第68條業已修正，考
    該條例修正原因，乃係慮及若因駕駛人違規，將導致所持有
    之各級駕駛執照均遭吊扣，實影響駕駛人之工作及生活甚鉅
    ，況本件伊僅持有職業大客車駕駛執照，確遭吊扣，原處分
    機關可選擇註記等其他方式方式，然原處分機關未見及此，
    竟為吊扣之處分，顯然與比例原則相悖此，為此聲明異議，
    請求撤銷原處分云云。
四、經查：
  (一)異議人前於100年5月11日下午5時35分許，駕駛車號POP-099
    號重型機車，在桃園縣八德市○○路與建德路口處為警攔查
    ，測得吐氣所含酒精成分為每毫升0.54毫克，經警當場填掣
    桃警局交字第DB0000000 號違反道路交通管理事件通知單舉
    發，因異議人當時係持有職業大客車駕駛重型，原處分機關
    乃依道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款、68條第2
    項、第24條第1 項第2 款之規定，於100 年5 月23日以桃監
    裁罰字第52-DB0000000號違反道路交通管理事件裁決書，裁
    處異議人罰鍰3 萬元，記違規點數5 點，並施以道路交通安
    全講習；嗣異議人於100 年12月29日10時20分許，駕駛車牌
    號碼323-YV號營業小貨車，行經國道一號北上63.1公里處，
    因有「未保持行車安全距離，追撞前車」之情形，經警依道
    路交通管理處罰條例第33條第1 項第2 款，填掣公警局交字
    第Z1B016346 號舉發通知單舉發違規舉發，又因異議人前已
    於100 年5 月11日有因酒後駕駛重型機車之違規行為，原處
    分機關遂依道路交通管理處罰條例第33條第1 項第2 款、68
    條第2 項之規定，於101 年2 月1 日以桃監裁字第裁52-Z1B
    016346號違反道路交通管理事件裁決書裁處裁處異議人罰鍰
    3,000 元，並記違規點數1 點，其於1 年內累計記點數已達
    6 點，爰併予吊扣駕駛執照12個月等情，均未見異議人爭執
    ，復有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Z1B01634
    6 號舉發違反道路交通管理事件通知單、桃園縣政府警察局
    桃警局交字第DB0000000 號違反道路交通管理事件通知單、
    交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站101 年2 月1 日以
    桃監裁字第裁52-Z1B016346號違反道路交通管理事件裁決書
    及該站100 年5 月23日以桃監裁罰字第52-DB0000000號違反
    道路交通管理事件裁決書各1 份在卷可佐（見本院卷第26頁
    至第27頁、第30頁至第31頁），此部事實首堪認定。
  (二)按汽車駕駛執照分為下列各類：一、小型車普通駕駛執照。
    二、大貨車普通駕駛執照。三、大客車普通駕駛執照。四、
    聯結車普通駕駛執照。五、小型車職業駕駛執照。六、大貨
    車職業駕駛執照。七、大客車職業駕駛執照。八、聯結車職
    業駕駛執照。九、國際駕駛執照。十、輕型機器腳踏車駕駛
    執照。十一、小型輕型機器腳踏車駕駛執照。十二、普通輕
    型機器腳踏車駕駛執照。十三、重型機器腳踏車駕駛執照。
    十四、普通重型機器腳踏車駕駛執照。十五、大型重型機器
    腳踏車駕駛執照；汽車駕駛人取得高一級車類之駕駛資格者
    ，應換發駕駛執照，並准其駕駛較低級車類之車輛，其規定
    如下：二、已領有大客車駕駛執照者，得駕駛大貨車、代用
    大客車、大客貨兩用車、曳引車、小型車、輕型機器腳踏車
    。但不得駕駛雙節式大客車，道路交通安全規則第53條、第
    61條第1項第2款亦分別訂有明文。又關於違反交通管理事件
    駕駛人違規記點、記次之認定標準與計算方式，依「道路交
    通駕駛人違規記點及汽車違規紀錄作業處理要點」第8點規
    定：「駕駛人違規記點，其累計點數，汽車，機器腳踏車應
    分開計算」。查本件異議人為領有職業大客車駕照之人，有
    桃園監理站汽車駕駛人螢幕列印及汽車駕駛人經歷證明書各
    1紙在卷可按（見本院卷第34頁至第35頁），依上揭規則第
    61條第1項第2款規定，亦准許駕駛較低等級之小型車甚明，
    是異議人駕駛小型車之違規行為，依道路交通安全規則第3
    條規定，均屬駕駛汽車之違規，並非屬駕駛機器腳踏車之違
    規，而本件異議人分別於100年5月11日下午5時35分及100年
    12月29日10時20分許之所為之違規行為，業據本院認定如上
    ，則異議人上揭2次於1年內違規行為之記點，亦應一併累計
    。
  (三)惟道路交通管理處罰條例第68 條第2項規定：「一年內違規
    點數共達6 點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原
    違反本條例應受吊扣駕駛執照處分」，若符合此要件，究應
    吊扣何種駕駛執照，經查：
    1.按94年12月14日修正前之道路交通管理處罰條例第68條規
      定：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之
      規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有
      各級車類之駕駛執照。」係指違規人持有之各級車類駕駛
      執照均應予吊扣或吊銷，然道路交通管理處罰條例第68條
      曾於94年12月14日修正公布並於95年3 月1 日施行，該次
      修正條文刻意刪除「吊扣或」等字，修法理由指出：「原
      條文將違法或違規駕駛人所持有各級車類之駕駛執照一併
      吊扣或吊銷，失之過酷，影響人民工作及生活甚鉅，爰修
      正之」等語，故關於此次修正條文之解釋，係指受吊銷駕
      照處分者，仍維持吊銷其持有之各級車類駕駛執照，至於
      受吊扣駕照處分者，則僅限於吊扣其違法或違規當時所駕
      駛車輛之駕駛執照，不得同時一併吊扣其持有之其他各級
      車類駕駛執照（參見臺灣高等法院暨所屬法院97年法律座
      談會刑事類提案第40號討論暨審查意見）。
    2.然因交通部轄下之公路監理機關持不同見解，仍維持吊扣
      各級駕駛執照之作法，致爭議迭起，立法委員陳根德、楊
      麗環等人遂分別提出兩個版本之修正草案，期能使本條例
      第68條之文字更為明確，以落實法院見解之精神，然交通
      部基於道路交通安全規則第61條第1 項第1 款規定所採取
      之「一人一照管理制度」，即考量汽車駕駛人取得高一級
      車輛駕駛資格時應換發駕照之政策，認為法院所持前揭見
      解會導致吊扣駕照之管理困難，並衍生諸多問題，是在99
      年3 月11日立法院交通委員會審查會上，交通部常務次長
      陳威仁至立法院說明交通部仍欲維持一人一照制度之立場
      ，並以具體數據指出現行每年交通事故死傷人數仍待努力
      降低，尚無檢討放寬吊扣或吊銷處罰之餘地，又認為持高
      一級駕駛執照駕駛較低級車類應受吊銷駕照處分，若得免
      吊銷其憑之駕駛，將無法對於領有較高級駕駛執照之人產
      生遏止作用，不符合保障公共安全之意旨等語。全案經討
      論後，楊仁福委員補充說明：「現行對駕照的管理，是採
      取『一人一照』政策，一張汽車駕照可能同時包含聯結車
      、大客車、大貨車、小客車等各級車類駕駛執照，如果此
      類大型車司機在上班時間酒駕，依法辦理，毫無置疑之處
      ，但如果他們是在下班後開小客車因酒駕被攔獲，縱使未
      有肇事之情形，一樣都被處以『吊扣』駕照處分，反而造
      成他們生計受到影響，成為另一種社會問題。…在綜合考
      量下，交通委員會認為在保障廣大用路人安全的大前提之
      下，應有修法空間，以解決監理單位與法院的歧見，並給
      予大型車駕駛人一個工作權。換言之，在非執照駕駛期間
      有違規須吊扣駕照情形時，如無肇事者，先予以記點處分
      ，如1 年內，違規超過6 點或再犯吊扣駕照之行為，則依
      法吊扣，希望委員同仁共同支持本項修法。」等語。嗣經
      二讀、三讀程序（均無立法委員提出異議），立法院通過
      道路交通管理處罰條例第68條第1 項仍維持原規定，即：
      「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定
      ，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其執有各級車類之駕駛執
      照」，但增列第2 項：「領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人
      ，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執照種類
      之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規定，應受吊
      扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或重傷者，記違
      規點數五點。但一年內違規點數共達六點以上或再次應受
      吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執
      照處分規定，吊扣其駕駛執照。」，審查會通過條文對照
      表之說明欄指出：「一、委員提案修正條文將產生如駕駛
      人以其領有之聯結車、大客車或大貨車駕駛執照駕駛小型
      車，違規酒後駕車、肇事逃逸時，卻無法吊扣其領有之駕
      駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情形，無法達到有
      效處罰及維護道路交通安全之立法目的。二、鑑於本條例
      前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照之
      規定，為利明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛
      ，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並在兼顧本條例立
      法意旨下，增訂第二項得緩即予吊扣而採記違規點數及駕
      駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定」（以
      上相關會議紀錄及該紀錄附件之修正草案、理由對照表，
      參照立法院公報第99卷第26期院會紀錄第383 頁至第390
      頁），上述修正條文業已在99年5 月5 日公布，並經行政
      院以院臺交字第0990048197號令公布自99年9 月1 日起施
      行。
    3.從前揭立法經過，可知道路交通管理處罰條例第68條第1
      項在94年12月14日修正公布並於95年3 月1 日施行之修正
      條文中刪除「吊扣或」等文字，當時立法目的確係為了限
      制吊扣駕駛執照種類之範圍，故司法實務上以反面解釋之
      方式認為依該規定僅能限於吊扣違規行為時所持之駕照種
      類，固屬有據，惟該條文復於99年5 月5 日修正公布，並
      經行政院以院臺交字第0990048197號令公布自99年9 月1
      日起施行，此次雖未針對第68條第1 項再作修正，惟就該
      第68條第1 項所未明文規範之「吊扣」駕駛執照範圍，探
      究立法者之原意，應是在交通部所採「一人一照」之管理
      原則下，給予本應「吊扣」駕照者一個機會而先予記點處
      分，但若一年內記點達6 點以上或再次應受吊扣駕駛執照
      者，就不再給予此種機會，故修正後第68條第2 項所指「
      一年內違規點數共達6 點以上或再次應受吊扣駕駛執照情
      形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分」，應係
      指吊扣違規者當時所持得以駕駛該違規車輛之駕駛執照。
  (四)從而，本件異議人1年因違規點數共達6點以上之事實明確，
    議人之違規行為堪以認定。
五、綜上所述，異議人於100年5月11日因酒後駕駛重型機車之違
    規行為，原應受吊扣駕駛執照之處分，而經原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第68條第2項之規定改以記5點方式取代
    吊扣駕照處分，惟其又於1年內之100年12月29日因汽車行駛
    高速公路未依規定與前車保持安全距離之行為，而經原處分
    機關依法記點1 點，前後兩次違規行為所受裁罰，已符合道
    路交通管理處罰條例第68條第2 項所定「一年內違規點數共
    達6 點以上」之情形，又異議人於第一次違規行為所持駕照
    為「職業大客車駕駛執照」，是原處分機關依法吊扣此駕駛
    執照，自無不當或與比例原則有違，異議意旨猶認應依修法
    前之規定於其所持用之職業大客車駕駛執照上已註記之方式
    取代吊扣處分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通事件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    12    日
                  交通法庭  法  官  華澹寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  徐珮綾
中    華    民    國   101    年    3     月    16    日
[*jrecno*]101,交聲,175,20120312,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交聲
[*jno*]175
[*jdate*]1010312
[*jcheck*]1
