
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-臺中分院-刑-98選上訴711</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+MZk8MGkiJ1Q87lmOLOk0qa5XqhY=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 臺中分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共13
											筆 / 現在第5
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000711&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=4&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=6&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=13&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c711%2c20090827%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=711&jdate=980827&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c711%2c20090827%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=711&jdate=980827&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c711%2c20090827%2c1','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','98','%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4','711','980827','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">98,選上訴,711</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">980827</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">違反公職人員選舉罷免法</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 98年度選上訴字第711號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　陳惠伶　律師
上　訴　人
即　被　告　午○○
選任辯護人　廖宜祥　律師
上列上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣苗
栗地方法院97年度選重訴字第3號、第5號中華民國97年12月30日
第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署96年度選偵字
第30號，97年度選偵字第44號、45號、46號、47號，追加起訴案
號：96年度選偵字第18號、20號、21號、27號），提起上訴，本
院判決如下：
        主  文
原判決關於戊○○有罪部分撤銷。
戊○○共同犯公職人員選舉罷免法第一百零二條第一項第一款之
交付賄賂罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹佰<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E3732A0A00000040.GIF" />拾伍
萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與壹年之日數比例折算。褫奪
公權壹年。
其餘部分上訴駁回。
　　    犯罪事實
一、戊○○係中華民國第七屆立法委員選舉苗栗縣第一選區之候
    選人，於參選期間，為求順利當選，明知其平日並未對該選
    舉區內如附表一所示之宮廟團體為捐款贊助，亦未實際參與
    上述宮廟團體之各項活動或廟會、飲宴，竟基於對選舉區內
    之宮廟團體，假借捐助名義，交付財物，使其宮廟團體之信
    眾就投票權為一定行使之單一犯意，利用附表一所示選舉區
    內之宮廟團體，於附表一編號一所示之時、地，舉行如附表
    一編號一所示之活動時，假借捐助附表一編號一所示金額，
    並以附表一編號一所示之方式，使該宮廟團體信眾知悉該次
    活動戊○○有贊助，再輔以由戊○○本人拜票請託等競選手
    法，藉此請求該等宮廟團體所屬之信眾將票投予戊○○。又
    苗栗縣警友會竹南站站長午○○，為協助戊○○順利當選，
    與戊○○基於對於選舉區內之宮廟團體，假借捐助名義，交
    付財物，使其宮廟團體之信眾就投票權為一定行使之犯意聯
    絡，於96年9月上旬某日應允提供經費，要求苗栗縣竹南鎮
    海口里保安林4之36號之慈母宮住持未○○以慈母宮之名義
    舉辦活動，召集信眾、鄰居、朋友參加，屆時由戊○○到現
    場跟參加之信眾等人拜票，嗣午○○並交付五千元予未○○
    ，未○○旋於附表一編號二所示之時、地，舉辦了附表一編
    號二所示之活動，未○○於舉辦烤肉活動之前即告訴參與者
    活動由戊○○贊助，戊○○先於當晚9時許到場，午○○則
    於戊○○到場後不久亦至會場，戊○○到場後，未○○再向
    參與活動之信眾表示，該次烤肉、摸彩聯歡晚會，係由戊○
    ○出資贊助，再由戊○○向參與之信眾表明希望大家能支持
    伊連任立法委員，之後戊○○與陪同其到場之人員在台下向
    參與之信眾一一拜票尋求支持當選連任，藉此使該宮有投票
    權之信眾能於立法委員選舉投票時，將票投予戊○○。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官指揮苗栗縣調查站、苗
    栗縣警察局竹南分局查察後，報告臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
      理  由
甲、程序部分：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以
    外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結。而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高，自得為證據。經查，本件證人未○○、癸○○、
    申○○、陳文河、丑○○（96年度選他字第155 號卷第29至
    31頁、第40至41頁、第49至51頁、第60至61頁、第71至72頁
    ，以上為97年度選重訴字第3 號附表一編號一、三部分）、
    宇○○、蔡色文、陳秋梅、許俊雄、柳玉美、邱送妹、邱金
    明（參96年度選他字第137 號卷第27至28頁、第54至55頁、
    第62至63頁、第70至71頁、第79至80頁、第93至94頁、第10
    1至102頁，以上為97年度選重訴字第3號附表一編號二部分
    ）、陳獻亭、張允定、Ｆ○○、Ｄ○○、Ｅ○○（參97年度
    選偵字第47號卷第77至78頁、第74至75頁、96年度選他字第
    157號卷第62至63頁、97年度選偵字第47號卷第75至76頁、9
    6年度選他字第157號卷第100至101頁、97年度選偵字第47號
    卷第73至74頁、96年度選他字第157號卷第112至113頁、97
    年度選偵字第47號卷第74至75頁，以上為97年度選重訴字第
    3號附表一編號四部分）、Ｈ○○（參96年度選偵字第131至
    133頁，以上為97年度選重訴字第3號附表一編號五部分）、
    林吉雄（參96年度選他字第137號卷第111至112頁，以上為9
    7年度選重訴字第3號附表二編號一部分）、蕭福來、林鄭秀
    鳳（參96年度選偵字第137號卷第141至142頁、第155至156
    頁，以上為97年度選重訴字第3號附表二編號二部分）、康
    進筆、子○○、葉榮堂、郭旺樹、黃芳夫、陳萬典、洪木村
    、林裕章、黃湘元、Ａ○○、黃○○、Ｃ○○、天○○（參
    96年度選他字第17至20頁、第28至30頁、第36之1至38之1頁
    、第44至46頁、第52至54頁、第83至85頁、第25 5至256頁
    、第253至255頁、第256至25 7頁、第71至73頁、第60至62
    頁、第100至103頁、第10 9至111頁，以上為97年度選重訴
    字第5號部分）等人，於檢察官偵查中所為之證述，性質上
    雖屬審判外之陳述，惟其等均經具結，並無顯有不可信之情
    況，均有證據能力。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據；刑
    事訴訟法第159條之2參照。又所謂「前後陳述不符」之要件
    ，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有
    實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有
    不符，亦屬之。而所謂「具有較可信之特別情況」之情形，
    亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者
    外部情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，
    則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告
    為反對詰問、對質，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情
    況」之認定，例示如下：
    1.時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接
      作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化
      ，致有不清晰或陳述不符之現象發生。
    2.有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直
      接面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對
      被告有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被
      告之事實。
    3.受外力干擾：陳述人單獨面對司法警察（官）所為之陳述
      ，程度上較少會受到來自被告方面強暴、脅迫、詐欺、利
      誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭
      或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避
      對被告不利之證述，或因不想生事招惹麻煩乃虛構事實或
      進而否認以前之供述而為陳述。
    4.事後串謀：證人對警察描述其所親身經歷之情形，因較無
      時間或動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串
      情事，其陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可
      能因串謀、請託而統一口徑；或事後情況變化，兩者從原
      先敵對關係變成現在友好關係，抑或業已由中取得利益等
      情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。
    5.警詢時有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之
      人在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信
      度自較高。
    6.警詢所作之筆錄記載是否完整：如上開筆錄對於犯罪之構
      成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合法要件等事實
      或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳述，與事實
      較為相近，而可信為真實。法院應斟酌上列因素綜合判斷
      ，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化，此一
      要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足，且應由
      主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開陳述有無證據
      能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據力之強弱問
      題（指證明力），仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所
      得，依法認定之。
    (1)經查證人未○○於原審證述：對於宮裡面的委員六、七個
      有講戊○○捐助多少，其他人沒有講，對信眾沒有講，對
      友宮的人有講戊○○捐五千元贊助這次的活動等語，與其
      在調查站所述：因為我是慈母宮負責人所以由我向大家宣
      佈戊○○有贊助活動經費等語不合。
    (2)證人葉菊娥於原審證述：未○○沒有說戊○○有贊助六千
      元，那麼久了，不記得了等語，與其警訊所述：未○○於
      當天戊○○到慈母宮後，即以電子琴花車舞台之麥克風，
      介紹戊○○立委上台，並告知在場信徒稱：杜立委有贊助
      本次慈母宮吃福宴經費新台幣600元 (業經其於原審稱係
      6000元)，請大家把票投給戊○○立委，支持他連任本次
      立法委員等語不符，亦與其在原審另證述：是禮金收完請
      戊○○上台時向宮主報告戊○○捐多少錢，警訊那時比較
      清楚，當時所說的話沒有捏造等語不合；
    (3)證人癸○○於本院證述：未○○沒有說這次烤肉的費用如
      何來，沒有叫我投票給戊○○，我在場時沒看到戊○○，
      時間那麼久，我忘記了等語，證人申○○於本院證述：烤
      肉現場戊○○沒有到場，我沒有看到他的人，未○○沒有
      說要我們支持戊○○當選等語，與渠等分別於警訊時所述
      ：「未○○告訴在場烤肉的人說本次舉辦烤肉是戊○○拿
      錢出來舉辦，要我們立委選舉時幫忙戊○○，戊○○有與
      助理共四人到現場大概三分鐘跟大家敬酒並以口頭說本次
      立委選舉拜託一下」 (癸○○)、「當天有四人穿著繡有
      戊○○字樣的背心到場和現場烤肉之人握手拉票，到現場
      大概三分鐘，有說本次立委選舉支持戊○○．．」等語不
      符。
    (4)證人丑○○於本院證述：那麼久了，應該沒有說宮主有打
      電話給我說戊○○贊助5000元等語，與其警訊證述：當時
      慈母宮宮主說戊○○立委這次活動有贊助新台幣五千元等
      語不合。
      本院審酌證人未○○、葉菊娥、丑○○、癸○○、申○○
      等人此部分分別於調查站、警訊時所述，距案發時間較近
      ，記憶較清楚，且較少受外力干擾，無事後謀串之情事，
      就案發經過為完整之陳述，具有較可信之特別情況，且為
      證明被告戊○○、午○○犯罪事實存否所必要，均有證據
      能力。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至之
    4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5參照。檢察官
    、被告、辯護人對於卷附苗栗縣苑裡鎮田心社區發展協會長
    壽俱樂部97年捐款證明書、93年度九九重陽節慶生會收支明
    細表、91年10月份慶生會收支明細表及樂捐芳名冊、90年10
    月24日重陽節慶生會收支明細（見原審97年度選重訴字第3
    號第一卷第147至152頁、第二卷第6至8頁）、苗栗縣通霄鎮
    新埔雲天宮管理委員會96年天上聖母媽祖北港進香捐款證明
    書、天上聖母北港進香路程表（見原審97年度選重訴字第3
    號第一卷第164至165頁）、苗栗縣通霄鎮通南里天上聖母宮
    94至95年北港進香活動捐款證明書（原審97年度選重訴字第
    3號第一卷第175至176頁）、苗栗縣通霄鎮五北里隘口寮戲
    坪地管理委員會95年、96年北港進香活動捐款證明書（見原
    審97年度選重訴字第3號第一卷第186至187頁）、苗栗縣苑
    裡鎮順天宮管理委員會92年、93年、94年、95年、96年媽祖
    進香活動捐款證明書、收支明細表（見原審97年度選重訴字
    第3號第一卷第188至197頁）、苗栗縣苑裡鎮社南庄天上聖
    母（鎮安宮）管理委員會91年、92年、93年、94年、95年、
    96年媽祖進香活動捐款證明書、收支明細表（見原審97年度
    選重訴字第3號第一卷第203至213頁）、苗栗縣苑裡鎮社苓
    里媽祖管理委員會媽祖進香活動捐款證明書、收支明細表（
    見原審97年度選重訴字第3號第一卷第214至228頁）、苗栗
    縣苑裡鎮慈護宮管理委員會96年北港進香活動捐款證明書（
    見原審97年度選重訴字第3號第一卷第236頁）、苗栗縣苑裡
    鎮客庄里天上聖母管理委員會91年、92年、93年、94年、95
    年、96年媽祖進香活動捐款證明書、收支明細表（見原審97
    年度選重訴字第3號第一卷第237至249頁）、苗栗縣苑裡鎮
    蕉埔里天上聖母管理委員會92年、93年、94年、95年、96年
    媽祖進香活動捐款證明書、捐款存根聯、收支明細（見原審
    97年度選重訴字第3號第一卷第250至259頁）、苗栗縣苑裡
    鎮慈和宮神義團管理委員會93年、95年、96年媽祖進香活動
    捐款證明書、感謝狀（原審97年度選重訴字第3號第一卷第
    265至269頁)、苗栗縣通霄鎮慈后宮管理委員會捐款證明書
    （原審97年度選重訴字第3號卷第一卷第153至158頁）、苗
    栗縣通霄鎮新埔雲天宮管理委員會92至95年天上聖母媽祖北
    港進香捐款證明書、北港進香路程表（原審97年度選重訴字
    第3號卷第一卷第158至163頁）、苗栗縣通霄鎮四庄媽祖廟
    92至96年北港進香活動捐款證明書（原審97年度選重訴字第
    3號卷第一卷第166至170頁）、苗栗縣通霄鎮五福慶雲寺93
    至96年北港進香活動捐款證明書（原審97年度選重訴字第3
    號卷第一卷第171至174頁）、苗栗縣通霄鎮通南里天上聖母
    宮96年北港進香活動捐款證明書（原審97年度選重訴字第3
    號卷第一卷第177頁）、苗栗縣通霄鎮番社天上聖母管理委
    員會91至96年北港進香活動捐款證明書（原審97年度選重訴
    字第3號卷第一卷第180至185頁）、苗栗縣苑裡鎮石南庄92
    至96年進香活動捐款證明書（原審97年度選重訴字第3號卷
    第一卷第198至202頁）、苗栗縣苑裡鎮苑坑里、水坡里天上
    聖母管理委員會媽祖進香活動捐款證明書（原審97年度選重
    訴字第3號卷第一卷第229至232頁）、苗栗縣苑裡鎮山柑里
    媽祖92至96年媽祖進香活動捐款證明書（原審97年度選重訴
    字第3號卷第一卷第260至264頁），於本院審理時均無異議
    ，本院審酌該證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他
    不當情事，均有證據能力。
乙、實體部分
壹、有罪部分：
一、本件訊據被告戊○○、午○○均矢口否認犯上開公職人員選
    舉罷免法的罪行，被告戊○○辯稱：伊平常對廟會團體即有
    捐助，與選舉沒有對價關係，按現行公職人員選舉罷免法及
    其他相關法令之規定，均未禁止公職人員之候選人於競選活
    動期間參與民間宗教、社會交際活動，亦未禁止候選人對宮
    廟、團體為捐助，故各候選人參與廟會或其他團體舉辦之活
    動或個人結婚喜慶活動，向在場民眾拜票爭取支持，並依習
    俗、慣例添香油錢或捐助禮金、禮物者，顯未逾社會禮儀相
    當之範圍。九十六年七月二十二日是慈母宮第一次舉辦福宴
    之活動，當日伊受邀始與七、八人一起同往參加，依該等活
    動之慣例，每人餐費為五百元，伊因而捐款六千元（餐費、
    添香油錢），此乃參加宮廟所舉辦活動之正常禮儀，絕非賄
    選之金錢，縱伊有向現場民眾拜票之行為，亦係符合社會常
    情之民間社會活動，如認此係賄選行為，顯然悖離國民之法
    律感情及認知，違反憲法所保障之宗教、言論自由及參政權
    。慈母宮係未○○私設，沒有組織，並非團體或機構，且伊
    並不認識午○○，更無交付五千元與午○○，午○○於警訊
    初始即稱其交給未○○之五千元，係其自己添的香油錢，伊
    之前即捐六千元，不必再捐此五千元，況證人未○○係以其
    「個人」名義舉辦烤肉、摸彩活動，而非以「慈母宮」名義
    召集信徒舉辦烤肉、摸彩活動，藉此聯絡朋友情誼及感謝朋
    友的幫忙，檢察官亦認慈母宮證人未○○，收受伊之捐款，
    並非「收受賄賂」之意思，不構成「收受賄賂罪」云云。被
    告午○○辯稱：現行公職人員選舉罷免法暨其他相關法令，
    均未禁絕公職人員之候選人於競選活動期間參與民間宗教、
    社會交際活動，或限制候選人不得為任何捐助，則各公職人
    員候選人參與廟會或其他個人、團體或機構之婚喪喜慶活動
    ，以爭取支持，並依習俗添付香油錢或捐助禮金、禮物者，
    若未逾社會禮儀相當之範圍，縱使候選人本人或代為捐助之
    助選人員趁機向在場之人請託投票支持候選人，亦不能因此
    憑認二者間即具有對價關係，而構成公職人員選舉罷免法10
    2條第1項第1款之賄選罪。伊捐助予慈母宮之香油錢五千元
    ，係伊個人所捐助，並非戊○○交付，戊○○於九十六年七
    月二十二日已捐給慈母宮六千元，沒有必要再於九月二十七
    日再捐五千元，伊與伊與戊○○並不熟識，該款與戊○○無
    涉，且依捐助數額及授受情況，與一般社會禮儀相當，在客
    觀上，難認足以影響各該團體構成員投票意向之可能，無從
    認係賄選之對價云云。
二、惟查：
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />證人即苗栗縣竹南鎮慈母宮宮主未○○於偵查中結證：警訊
    筆錄實在，9月27日沒有邀請政治人物，那天一位叫午○○
    ，是竹南警友會長，午○○叫我幫戊○○辦一些聚會，以我
    宮名義辦理，就是經費給我叫我去辦烤肉，戊○○會來跟這
    些善男信女講一下話，說在給他一次機會，給他連任。戊○
    ○知道我有這宮，要我以宮的名義，叫善男信女、鄰居、朋
    友來參加，他有選上，我宮要活動、經費都比較方便。戊○
    ○來大約講要大家支持他，我在還沒有辦就跟大家說戊○○
    有贊助烤肉，大家都很高興。戊○○先後捐了一萬一千元，
    說沒有效果是騙人的，戊○○有贊助就有差等語 (見選他字
    第155卷第21、29-31頁)，於原審法院審理時結證稱：「（
    問：慈母宮在現在的地址開設多久了？）1年多了，從95年
    12月就搬去這邊。」、「（問：96年9月中秋節時慈母宮是
    否有舉辦烤肉活動？）有的。」、「（問：為何會舉辦烤肉
    活動？）就是要聯誼，就是跟鄰居、信士聯誼。」、「（問
    ：要舉辦這個活動是誰提議的？）這是我提議的。」、「（
    問：你這個活動總共用了多少經費？）7千多元。」、「（
    問：經費的來源？）一部分是午○○提供的5千元。」、「
    （問：午○○為何會提供這5千元？）他叫我幫忙支持戊○
    ○的立委選舉。」、「（問：午○○是什麼時候跟你捐助5
    千元，叫你幫助戊○○選舉？）烤肉前的一、兩個禮拜。」
    、「（問：情形如何？）午○○在他的檳榔攤，叫我幫忙戊
    ○○連任，就是要求一些信士來參與這個烤肉活動。」、「
    （問：午○○當時有沒有講說經費他要贊助？）有的。」、
    「（問：午○○當時有跟你講說要贊助多少嗎？）有的，是
    在烤肉之前一、兩個禮拜就有說要贊助5千元。」、「（問
    ：這5千元午○○是在什麼時候拿給你的？）辦活動的前兩
    天拿到宮裡面交給我，說這個是贊助宮裡面的活動經費，告
    訴我說這是杜立委捐的。」、「（問：你有開立收據給午○
    ○嗎？）有的，有寫戊○○，這是我自己寫的。」、「（問
    ：為何寫戊○○？）因為午○○說是戊○○贊助的。」、「
    （問：所以這個活動到底是午○○要你辦的，還是你自己要
    辦的？）一開始午○○叫我辦炒米粉，我說要辦炒米粉，不
    如辦烤肉活動，所以原始是午○○提議的。」、「（問：烤
    肉活動當天，戊○○是否有到場？）有的。」、「（問：戊
    ○○跟誰來的？）暗暗的，沒有看清楚，有跟其他人一起來
    。」、「（問：午○○有到嗎？）有的，午○○先到。」、
    「（問：烤肉那天戊○○到場，做什麼事情？）跟信士打個
    招呼。」、「（問：戊○○有沒有跟信士說請大家選舉要支
    持他？）他說請大家支持他。」、「（問：你有跟信士講說
    辦這個活動是戊○○贊助的？）我有跟信士說這個活動是戊
    ○○贊助的，這個活動的其他經費是信士贊助的。」、「（
    問：你有沒有跟大家講說請支持戊○○？）有的，戊○○還
    沒有到現場時，我有說。」、「（問：你有沒有跟人家講說
    戊○○捐助多少？）對於宮裡面的委員6、7個有講，其他人
    沒有講。」、「（問：當天參加烤肉活動的人多少？）無法
    估計，有來有走，從頭到尾大概6、70人，有附近的鄰居，
    也有我們聯誼的宮廟。」、「（問：你們宮裡面有沒有討論
    說選舉要支持誰？）有的。」、「（問：有沒有作成結論？
    ）沒有，是我們私底下講的。」、「（問：那是因為戊○○
    有到你們廟裡面去捐款的關係嗎？）應該是這樣。」、「（
    問：你在檢察官那裡說戊○○那邊的人有去你那邊要你拿收
    據給他？）是發生這件事情的前幾天，戊○○的男秘書姓林
    ，說這個存根要拿回去報帳，但是存根已經拿給爐主，我沒
    有跟他說爐主在哪裡。」、「（問：你的神壇的名稱是慈母
    宮，收據上面寫『慈德宮』，為何如此？）慈德宮是我之前
    的宮的名字，當時已經有印收據了，是用慈德宮的名字，所
    以後來的慈母宮我也沿用慈德宮的收據。」、「（問：慈德
    宮的收據印了有多少年？）好多年了，至少8年了。」、「
    （問：這8年來，每年平均有收到多少的捐款？）不一定，
    整年度包括辦活動的部份大概有幾萬元。」、「（問：類似
    這次的烤肉會的活動，之前有辦過嗎？）沒有，這是第1次
    。」、「（問：慈母宮有沒有管理委員會？）以前有，現在
    沒有，現在是爐會。」、「（問：慈母宮有沒有信眾的名冊
    ？）沒有。」、「（問：慈母宮的信眾是怎麼樣組織而來的
    ？）爐會沒有組織的條款，就是如果跟我是朋友，對我們宮
    裡面有信心的話就會參加。」、「（問：你們信眾是否是隨
    喜自願參加的？）是的。」、「（問：烤肉會當晚參加的人
    是如何召集來的？）我們自己去告知的，包括有其他的宮廟
    等的人來參加。」、「（問：總花費7千多元，有用在烤肉
    、摸彩、卡拉ＯＫ，請說明分配的情形？）7千多元都是用
    在烤肉，摸彩與卡拉ＯＫ等的經費是另外的信眾所捐助的款
    項來支應的。」、「（問：午○○捐助的5千元都是用在烤
    肉，而沒有盈餘？）沒有盈餘了。」、「（問：烤肉當天有
    沒有對參加的人說午○○或是戊○○捐助5千元贊助這次的
    活動，請大家支持戊○○？）對信眾沒有講，對友宮的人有
    講。」、「（問：辦理這次的活動，慈母宮是赤字『虧損』
    ？）對。」、「（問：就這次活動，你剛才說源頭應該是午
    ○○提議的，午○○跟你講的這次活動是要讓你們宮裡面的
    信眾聯誼，還是完全為了戊○○的選舉活動？）為了戊○○
    的選舉活動。」、「（問：你在通知這些信眾來參加活動時
    ，你有跟這些信眾說這是戊○○的造勢活動嗎？）我通知時
    ，就跟信眾講說是戊○○贊助的烤肉活動。」、「（問：換
    句話說你只講說是戊○○贊助烤肉活動，而並沒有講說是為
    了戊○○的選舉？）對。」、、「（問：午○○跟你這樣提
    ，你有沒有進一步跟戊○○確定，這個活動是否是由戊○○
    發動的？）沒有，我想說既然完全是午○○負責的，我就完
    全相信午○○。」、「（問：午○○拿5千元來時，你也沒
    有跟戊○○親自去證實錢是否是由他【戊○○】來的？）是
    的，我沒有戊○○的電話，而午○○在戊○○那裡有個職務
    ，所以所有的事情就完全由午○○在接洽。」、「（問：你
    在辦理活動之前，有沒有募到經費？）沒有，當時只有收到
    贊助摸彩禮品、現金幾千元及一些肥皂。」、「（問：哪時
    候通知午○○你要辦烤肉活動？）我們在中秋節之前，午○
    ○找我之後，過幾天我就跟午○○講。」、「（問：午○○
    交給你的5千元是辦烤肉活動當天還是之前？）之前。」、
    「（問：你在烤肉的現場，有放一台腳踏車，你上面有掛是
    什麼人捐的嗎？）沒有，先前只有掛這個是立委獎，但是午
    ○○看到以後，說這個不好，所以就把它撕掉了。」、「（
    問：這個腳踏車是什麼人捐的？）是兩個人合捐的，一個是
    徐煥成，一個是鐵工的老闆。」、「（問：你辦這個活動，
    除了你剛才說的午○○交給你的5千元，你還有卡拉ＯＫ、
    摸彩等，這活動本身的性質，有沒有聯絡你的信眾交誼？）
    沒有，因為我們之前就沒有辦這個活動，以前我們只是宮廟
    拜拜完以後再做一個聯誼，這次沒有拜拜就直接辦活動，比
    較特殊。」、「（問：你辦這個活動，是自願性的，還是非
    自願性的？）是與午○○有朋友關係而來辦理的。」、「（
    問：午○○與戊○○的關係？）午○○跟我講說他在戊○○
    那邊有一個職務，我忘記了是什麼職務。」、「（問：戊○
    ○在你們廟裡面捐款兩次，之前有沒有捐款過？）沒有。」
    、「（問：一般去你們廟裡面的人捐款都是多少？）不一定
    ，最多2、3千元。」、「（問：你有跟戊○○說謝謝他贊助
    活動嗎？）我們放鞭炮迎接戊○○，然後跟信眾介紹戊○○
    。」、「（問：辦這個活動對你們宮裡面有什麼好處？）午
    ○○說如果委員有選上的話，我們這個宮裡面以後的經費都
    沒有問題。」、「（問：你是因為這樣才不計盈虧去辦這個
    活動嗎？）對。」、「（問：剛才的那個腳踏車是別人捐的
    ，為何你一開始要把它編成立委獎？）因為這個最大獎。」
    、「（問：為何你要寫立委，而不是捐助的那兩個人？）因
    為這個烤肉的活動是要讓人家知道辦這個活動的性質。」、
    「（問：你剛才說腳踏車是徐煥成及另一個鐵工老闆捐的，
    你當初是怎麼跟這兩位講募摸彩品？）我有跟這兩位講這次
    烤肉立委有贊助，他們兩位說也支持這位立委，所以贊助腳
    踏車作為摸彩。」、「（問：辯護人問你說你中秋節辦烤肉
    活動是虧損，你的經費是多少，支出多少？）我們用的東西
    包括飲料、烤肉，我收到的錢就是午○○給我的5千元，支
    出的總共花了7千3百多元，等於是我們自己宮裡面墊了2300
    元。」、「（問：癸○○、申○○、陳文河、丑○○他們是
    你們宮裡面的信徒嗎？）不是。」、「（問：為何上述人等
    當天有去參加你們宮裡面的中秋烤肉活動？）他們是友宮裡
    面有擔任職務的人，我們透過這個活動邀請他們來參加。」
    、「（問：你本身是支持戊○○嗎？）福宴之前沒有決定，
    福宴之後，我們宮裡面一致決定要支持戊○○。」、「問：
    九十六年七月你們辦理福宴之前，戊○○從未參加過你們的
    活動？)對，那次是第一次。」、「 (問：就當天發生等情
    形，到底你與Ｂ○○所述，誰比較實際？)因為當時Ｂ○○
    沒有喝酒，．．我有下台喝酒，．．Ｂ○○所述應該比我更
    接近當時的情況，到底我有沒有講．．，所以他說的比較可
    信」等語（見原審97年度選重訴字第3號第二卷第143 至167
    頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />證人亥○○於原審法院審理時結證稱：「（問：提示97年度
    選偵字第46號卷第53頁，在竹南分局有製作筆錄嗎？）有的
    。」、「（問：你在警訊所述，是否實在？）實在。」、、
    「（問：同上第54頁，第3個問題，警訊問你戊○○是否有
    到場，你的回答他有到場，而且有回答到場的時間，是否實
    在？）實在。」、「（問：未○○當天在台上是否有介紹戊
    ○○？）有的。」、、「（問：請看上開卷頁你的答覆，未
    ○○當天戊○○到慈母宮後，即以電子琴花車舞台之麥克風
    ，介紹戊○○立委上台，並告知在場信徒稱：杜立委有贊助
    本次慈母宮吃福宴經費新台幣．．請大家把票投給戊○○立
    委，支持他連任本次立法委員，當時戊○○是捐600或6000
    元？）捐6000元。」、「（問：你告訴警察說戊○○有將60
    00元的紅包交給宮主的小姨子陳淑美 (陳富美之誤)，你的
    回答是否正確？）是的。」、「（問：你怎麼確知紅包裡面
    有60 00元？）因為我當時有在場。」、「（問：你在旁邊
    看到的情況如何，為何能夠確定6000元？）因為他的小姨子
    在記帳，我在旁邊。」、「（問：陳淑美是否有把紅包袋打
    開，有數錢？）有的，我在旁邊有寫感謝狀。」、「（問：
    到的人是捐獻多少？）大部分有參加福宴的人是捐獻500元
    ，戊○○是例外。」、「（問：為何例外？）戊○○有贊助
    ，其他的人參加福宴是本來就要交5百元。」、「（問：當
    天除了戊○○是6千元以外，其他人都是5百元？）是的。
    」、「（問：宮主介紹完戊○○後，戊○○是否有上台？）
    有的。」、「（問：請看上開卷第55頁第1行到第3行，．
    ．宮主即介紹戊○○上台，戊○○就以麥克風在舞台上向大
    家拉票，告知在場信徒把竹南的選票投給他，支持他連任，
    連任以後每年都會捐助慈母宮吃福宴經費，戊○○並留下來
    吃福宴，向每桌的賓客敬酒，拜託在場人把票投給他，支持
    他連任，你的回答內容中有提到戊○○當場講的話，你在警
    訊說戊○○講話的話是否就是戊○○當場所講的話？）是的
    。」、「（問：戊○○曾經在這個宮吃福宴嗎？）沒有。」
    、「（問：你曾經看過戊○○到這個宮祈福過嗎？）沒有。
    」、「（問：你在96年慈母宮辦理福宴時，你擔任什麼職務
    ？）爐主。」、「（問：辦福宴當天你負責什麼工作？）招
    待。」、、「（問：戊○○來的時候，他一開始是做什麼樣
    的事情？）先到宮裡面拜拜，然後捐禮金，再來就上台。」
    、「（問：是誰請戊○○上台的？）宮主。」、「（問：是
    什麼時候向宮主報告戊○○有捐多少錢？）就是禮金收完請
    戊○○上台時。」、「（問：當時戊○○一共多少人到場？
    ）4、5個人。」、「（問：在福宴當天宮主有沒有介紹其他
    的來賓上台講話？）有的。」、「（問：你記得的人中，有
    沒有政治人物？）沒有。」、「（問：你剛才說那天福宴時
    ，未○○有請戊○○上台，也有請別人上台，未○○請人家
    上台講話的目的？）拉票。」、「 (問：這是你自己猜測，
    還是事實就是這樣？)事實就是這樣。」、「 (問：當時戊
    ○○說的話，你全部都有聽？有。」、「（問：其他人上台
    也是拉票嗎？是要跟大家請安或是跟神明祝賀，還是有其他
    的目的？）有的我們是邀請別宮的來，是來祝賀。」、「（
    問：請戊○○上台的目的就是要拉票嗎？）就是要拉票。」
    、「（問：你有聽到戊○○跟你們或是跟宮主未○○講說，
    他捐6千元要投票支持他嗎？）有的，他說要幫忙拉票。」
    、「（問：戊○○把贊助金拿出來時，有沒有跟收銀台說這
    些錢包括跟他一起來的人？）沒有。」、「（問：被告上台
    前，宮主有沒有說歡迎立委某某某上台？）有的。」、「（
    問：所以大家都知道他是現任立委戊○○？）對。」、「（
    問：你剛才說戊○○上台沒有馬上拉票，他是什麼時候開始
    拉票？）問安祝賀之後馬上拉票。」、、「（問：你看到這
    些政治人物上台，他們有沒有像這次戊○○向你們捐助這麼
    大額的捐助金？）沒有。」、「（問：依你參與宮裡面事務
    的經驗，是否可以判斷一人到宮裡面去上香，是要拉票，或
    是單純的問安祈福？）應該可以。」、「（問：所以你跟警
    察說戊○○捐助6千元，但是你剛才回答卻告訴法官說沒有
    說這句話，是你剛才一時忘記了？）是的，我一時忘記了，
    當時作筆錄的記憶應該比現在清楚。」、「（問：96年7月2
    2日的福宴，李乙廷有沒有到場？）沒有。」、「（問：提
    示同上偵卷第55頁第2行末段到第3行前段，戊○○在福宴到
    場上台後，是否有請大家支持他連任，並表示連任以後，每
    年都會捐助慈母宮吃福宴的經費？）戊○○確實有這樣講。
    」、「（問：你跟戊○○本身有沒有什麼恩怨或是金錢的糾
    紛？）都沒有。」等語（見原審97年度選重訴字第3號卷第
    二卷第203至220頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />證人Ｂ○○於原審法院審理時結證稱：「（問：提示97年度
    選偵字第46號卷第56頁到第58頁，這是你在警察局所述的嗎
    ？）對。」、「（問：你在警訊所述是否實在？）實在。」
    、「（問：請看同上卷第57頁倒數第二個問題，．．，未○
    ○於當天戊○○到慈母宮後即以電子琴花車舞台之麥克風，
    介紹戊○○立委上台，並告知在場信徒稱：杜立委有贊助本
    次慈母宮吃福宴經費，請大家把票投給戊○○立委，支持他
    連任本次立法委員，你這4行的回答是否實在？）實在。」
    、「（問：所以你講的這些話是你有聽到的？）是的。」、
    「（問：這些話是未○○說的？）是的。」、「（問：請看
    上開卷第57頁倒數第2行，戊○○上台後就用麥克風在舞台
    向大家拉票，告知在場信徒把票投給他，支持他連任，連任
    後每年都會捐助慈母宮吃福宴經費，這些話是否實在？）實
    在。」、「（問：你說戊○○上台就以麥克風叫信徒將票投
    給他，這是你聽到的嗎？）是的。」、「（問：戊○○有說
    他當選以後，會每年捐助慈母宮的福宴經費嗎？）有的。」
    、「（問：之前是否有看過戊○○去上香？）沒有。」、「
    （問：在這個宮捐助的狀況，是否有人用他的名字把他帶來
    的人都一起捐進去？）沒有。」等語（見原審97年度選重訴
    字第3號卷第二卷第220至225頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />證人癸○○於檢察官偵查時結證稱：有參加苗栗縣竹南鎮龍
    鳳慈母宮於96年9月29日舉辦的烤肉活動，係未○○邀請的
    。未○○說戊○○有贊助腳踏車、肥皂，戊○○當天有到場
    ，向大家表示拜託支持等語（見96年度選他字第155號卷第4
    0至41頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />證人申○○於檢察官偵查時結證稱：有參加苗栗縣竹南鎮龍
    鳳慈母宮於96年9月29日舉辦的烤肉活動，係未○○邀請的
    。未○○用廣播表示戊○○提供摸彩品，請大家支持戊○○
    等語（見96年度選他字第155號卷第49至50頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />證人丑○○於檢察官偵查時結證稱：有參加苗栗縣竹南鎮龍
    鳳慈母宮於96年9月29日舉辦的烤肉活動，未○○打電話給
    我說戊○○贊助5千元要辦烤肉等語（見96年度選他字第15
    5號卷第71至72頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B72A0A00000040.GIF" />雖(1)證人未○○於原審證述：對於宮裡面的委員六、七個有
    講戊○○捐助多少，其他人沒有講，對信眾沒有講，對友宮
    的人有講戊○○捐五千元贊助這次的活動等語，與其在調查
    站所述：因為我是慈母宮負責人所以由我向大家宣佈戊○○
    有贊助活動經費等語不合。(2)證人葉菊娥於原審證述：未○
    ○沒有說杜文卯卿有贊助六千元，那麼久了，不記得了等語
    ，與其警訊所述：未○○於當天戊○○到慈母宮後，即以電
    子琴花車舞台之麥克風，介紹戊○○立委上台，並告知在場
    信徒稱：杜立委有贊助本次慈母宮吃福宴經費新台幣600 元
    (業經其於原審稱係6000元)，請大家把票投給戊○○立委，
    支持他連任本次立法委員等語不符，亦與其在原審另證述：
    是禮金收完請戊○○上台時向宮主報告戊○○捐多少錢，警
    訊那時比較清楚，當時所說的話沒有捏造等語不合；(3)證人
    癸○○於本院證述：未○○沒有說這次烤肉的費用如何來，
    沒有叫我投票給戊○○，我在場時沒看到戊○○，時間那麼
    久，我忘記了等語，證人申○○於本院證述：烤肉現場戊○
    ○沒有到場，我沒有看到他的人，未○○沒有說要我們支持
    戊○○當選等語，與渠等分別於警訊時所述：「未○○告訴
    在場烤肉的人說本次舉辦烤肉是戊○○拿錢出來舉辦，要我
    們立委選舉時幫忙戊○○，戊○○有與助理共四人到現場大
    概三分鐘跟大家敬酒並以口頭說本次立委選舉拜託一下」 (
    癸○○)、「當天有四人穿著繡有戊○○字樣的背心到場和
    現場烤肉之人握手拉票，到現場大概三分鐘，有說本次立委
    選舉支持戊○○．．」等語不符。(4)證人丑○○於本院證述
    ：那麼久了，應該沒有說宮主有打電話給我說戊○○贊助50
    00元等語，與其警訊證述：當時慈母宮宮主說戊○○立委這
    次活動有贊助新台幣五千元等語不合。本院審酌證人未○○
    、葉菊娥、丑○○、癸○○、申○○等人此部分分別於調查
    站、警訊時所述，距案發時間較近，記憶較清楚，且較少受
    外力干擾，無事後謀串之情事，就案發經過為完整之陳述，
    具有較可信之特別情況如上述，渠等上開於原審、本院所述
    顯係迴護被告之詞，咸不足採。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B82A0A00000040.GIF" />按公職人員選舉罷免法第一百零二條第一項第一款之罪，旨
    在處罰行為人以間接迂迴方式，假借捐助名義，對其選舉區
    內之團體或機構行賄，而使其構成員為投票權之一定行使或
    不行使，以防止金錢或其他不正利益介入選舉，維護選舉之
    公平與純正，並約制處罰此種妨害投票權公正行使及使投票
    發生不正確結果之行為，是以本條規定之團體、機構，並不
    以取得權利能力者為限，即使行為人係對未取得權利能力之
    團體、機構賄選，仍應受本條之規範，始符立法原意及目的
    。證人未○○開設擔任住持之慈母宮，既有會員輪流當爐主
    ，並於濟公禪師生日時舉辦福宴，席開十桌，自有相當之信
    徒，另證人未○○於九十六年九月二十七日所辦之烤肉活動
    確係以慈母宮之名義辦理，參加人員係慈母宮之信眾，係為
    了戊○○之選舉而特別舉辦，業據證人未○○證述在卷，雖
    有鄰居或友宮人員參與，亦難以此即認係未○○以個人名義
    辦理，藉此聯絡朋友情誼及感謝朋友的幫忙，辯護人辯稱慈
    母宮非公職人員選舉罷免法所稱之團體、機構，未○○辦理
    之烤肉活動係以個人名義辦理，藉此聯絡朋友情誼及感謝朋
    友的幫忙，並無理由。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B92A0A00000040.GIF" />核證人未○○、亥○○、Ｂ○○等人上開證述大致相符，證
    人未○○、癸○○、申○○、丑○○上述證詞亦大致相符，
    並有被告戊○○捐款六千元及被告午○○交付未○○五千元
    之收據影本各一張在卷可參，依證人未○○、葉菊娥、Ｂ○
    ○等上開證述可知，被告戊○○之前未曾捐款予慈母宮或其
    前身慈德宮 (含吃福宴經費)，被告戊○○一行4、5人，於
    96年7月22日晚間，參加苗栗縣竹南鎮龍鳳慈母宮舉辦的福
    宴，被告戊○○當場捐贈6千元，由證人未○○的小姨子陳
    富美收受，並由證人亥○○製發感謝狀交被告戊○○收執。
    證人未○○隨則以電子琴花車舞台的麥克風，介紹被告戊○
    ○上台，並告知在場信眾稱杜立委有贊助本次慈母宮福宴經
    費6千元，請大家把票投給戊○○立委，支持他連任本次立
    法委員等語。被告戊○○上台後，以麥克風向在場信眾拉票
    ，請信眾把竹南的選票投給他連任，連任以後每年都會捐助
    慈母宮吃福宴經費，之後，向吃福宴的信眾敬酒，拜託在場
    人把票投給被告戊○○，當日席開10桌，約有8、90人參加
    福宴。依證人未○○、癸○○、申○○、丑○○上開證述可
    知共同被告午○○於96年9月29日前1、2星期，向證人未○
    ○表示，請證人未○○以慈母宮的名義，幫被告戊○○舉辦
    一些聚會，叫善男、信女、鄰居、朋友來參加，並提供經費
    給證人未○○辦烤肉，被告戊○○亦會前來向善男信女講話
    ，表示再給被告戊○○1次機會，給被告戊○○連任。被告
    戊○○若有選上，慈母宮要辦活動、經費都比較方便，證人
    未○○因此而不計盈虧舉辦活動，目的在幫助戊○○選舉。
    96 年9月27日晚間慈母宮舉辦烤肉、摸彩活動前2日，證人
    午○○拿5千元給證人未○○，表示此筆錢是被告戊○○捐
    的，用來贊助慈母宮活動經費。證人未○○於舉辦烤肉、摸
    彩活動前及當日有向信眾、鄰居、友人說被告戊○○有贊助
    烤肉。於被告戊○○到場後，證人未○○介紹被告戊○○給
    在場的人士，復稱如果給被告戊○○選上會幫竹南地區爭取
    福利。被告戊○○則請大家支持。證人午○○於被告戊○○
    到場後不久，亦到上述會場，停留約半小時後離開。參酌證
    人未○○於偵查、原審證述：福宴之前沒有決定立法委員選
    舉支持誰，福宴之後，我們宮裡一致決定要支持戊○○，戊
    ○○先後捐了一萬一千元，說沒有效果是騙人的，戊○○有
    贊助就有差等語 (見上開偵查及原審97年度選重訴字第3號
    卷二第一五六頁筆錄)，被告戊○○、午○○所為顯逾社會
    禮儀之相當性，渠等對選舉區內之宮廟、團體，假捐助名義
    ，交付財物，使宮廟、團體之構成員投票權為一定之行使之
    犯意至為炯然，被告戊○○交付之六千元及被告午○○交付
    之五千元與慈母宮之信眾投票支持被告戊○○競選立委連任
    ，顯有對價性，不因檢察官對證人未○○不起訴處分而影響
    被告二人罪行之認定。雖被告午○○及戊○○均否認五千元
    係被告戊○○託被告午○○交付證人未○○，本院亦查無證
    據足證五千元係被告戊○○所交付，然被告午○○交付五千
    元與證人未○○，要求證人未○○以慈母宮的名義，舉辦上
    述烤肉摸彩活動，目的在於求得此屆立法委員的選舉，獲得
    慈母宮信眾的選票支持，被告戊○○且於活動當天到場請求
    支持，其與被告午○○間對此顯有犯意聯絡及行為分擔。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6BA2A0A00000040.GIF" />證人即共同被告午○○於原審法院審理時雖證稱：「（問：
    你在96年你是否是苗栗縣警友會竹南站站長？）是的。」、
    「（問：你是否認識戊○○？）以前不認識，電視上面我認
    識，因為他是立法委員，我們沒有任何的私交或是交情，以
    前也沒有交往過。」、「（問：你在戊○○這次立法委員選
    舉時，有沒有擔任過他的助選員或是幫助他選舉？）沒有。
    」、「（問：竹南海口里有一個慈母宮，是否知道？）知道
    。」、「（問：慈母宮是拜什麼神的？）拿扇子的濟公。」
    、「（問：這個宮的主持人叫未○○，是否認識？）認識，
    我的岳父也是開神明壇的，有廟會我們就這樣認識。」、「
    （問：96年中秋節時，慈母宮有辦一個中秋聯歡晚會，是否
    知道？）知道，他有邀請我過去。」、「（問：這次的活動
    你有交5千元給未○○嗎？）有的。」、「（問：你當面交
    的嗎？）對。」、「（問：這個5千元要做什麼？）我純粹
    給他當香油錢用的。」、「（問：你這個5千元是哪裡來的
    ？）我自己的。」、「（問：這5千元跟戊○○有何關係）
    一點關係都沒有。」、、「（問：這5千元為什麼後來未○
    ○在他們宮裡面的收據上，寫是戊○○捐的，而不是寫你捐
    的？提示選他第155號第27頁收據。）收據確實寫戊○○沒
    有錯，因為我希望杜委員可以競選連任，所以我用他的名義
    捐給慈母宮，但是5千元確實是我個人自己出的。」、「（
    問：你跟戊○○沒有什麼交情，為何你要幫忙他捐錢助選？
    ）因為我欣賞他的作風，在電視上我很欣賞。」、「（問：
    你之前在竹南分局調查時，你曾經說明過你這個捐款為什麼
    會寫上戊○○的名字【提示選偵第46號卷第24頁證人警訊筆
    錄】，你說因為未○○要....，我有答應他要去找...，因
    為對..，所以捐款人才會寫戊○○，這個是你講的嗎？）對
    。」、「（問：這次中秋聯歡晚會你有去嗎？）有的。」、
    「（問：你去是自己去？）自己去。」、「（問：戊○○後
    來有去嗎？）有的，我有看到。」、「（問：戊○○是一個
    人去，還是還有其他人一起去？）他有跟其他人一起去。」
    、「（問：你平常做什麼工作？）我在賣檳榔，也沒有其他
    副業。」、「（問：你一個月收入多少？）3萬多元。」、
    「（問：你家除了你太太之外，還有幾個小孩還要你扶養？
    ）有兩個小孩，一個28歲，一個25歲，都在自己賺錢。」、
    「（問：那你一般到廟會都捐贈多少錢？）2、3千元。」、
    「（問：你到廟裡面捐款都會用你的名字嗎？）不一定，有
    時候我會用我老婆的名字。」、「（問：你當時在電視上面
    看到很多的立委，除了欣賞戊○○之外，還欣賞哪個立委？
    ）南部的一個立委，我忘記名字，只要問政好，我就欣賞。
    」、「（問：你有沒有以你欣賞的立委或是政治人物的名義
    去捐款？）只有戊○○立委。」、「（問：為何你不用其他
    人的名義捐款，而要用戊○○？）他是我們苗栗的立委。」
    、「（問：你住處離慈母宮多遠？）沒有多遠，騎機車大約
    5分鐘。」、「（問：你住家附近還有哪些廟？）我不會去
    記住廟的名字。」、「（問：竹南的龍鳳宮、慈裕宮是否在
    你家附近？）是的，也是附近香火最鼎盛的廟。」、「（問
    ：慈母宮是否是神壇？）是的，是一般住家蓋的神壇，不是
    像一般的宮廟。」、「（問：你為何不以戊○○的名義去香
    火鼎盛的上開兩間宮廟捐款？）因為我們那個是廟會，我岳
    父進香回來，神轎來幫忙我們接，我叫他們進來泡茶，這個
    是按照我起先的筆錄寫的。」、「（問：你去捐款是為了要
    讓戊○○當選，那為何你不是香火鼎盛的廟宇捐款？）我有
    跟未○○說過，因為他當初來我這邊泡茶時，他說他的神壇
    剛搬到新的地方，還沒有新的人知道，我就叫他煮個雞酒或
    是炒米粉來吸引人氣。」、「（問：剛才辯護人問你，你說
    捐款拿給未○○時，沒有跟未○○說是戊○○捐的，你既然
    都沒有跟未○○講說這個錢是戊○○所捐，為何未○○收據
    還會寫戊○○，那他不是憑空想像而寫戊○○嗎？）我沒有
    跟未○○提到這個事情。」、「（問：未○○為何會寫戊○
    ○？）當初我有建議他炒米粉等，他說他沒有錢，我說這個
    只有3千元而已，可以去找立委、工廠來捐個香油錢，這個
    有點誤會，我捐5千元給未○○後，就沒有講什麼話了。」
    、「（問：你何時跟未○○建議去找戊○○的？）就是辦活
    動的前10幾天，未○○跟我說他與戊○○不熟，我就跟他說
    我去幫忙他【未○○】找戊○○看看。」、「（問：你自己
    也跟戊○○不熟，你為何還要幫忙去找戊○○看看？）其實
    這是臭屁話，我根本沒有去找戊○○。」、「（問：公訴人
    剛才給你看的選偵字第46號卷第24頁裡面記載的筆錄內容就
    是實際的情況？）是的。」、「（問：你捐款當天有沒有跟
    未○○講說這5千元是戊○○捐出來的？）沒有。」、「（
    問：所以你說收據寫戊○○是否是未○○自己認為是戊○○
    捐的，而寫上戊○○的名字？）這個是誤會，這個我真的不
    會說。」、「（問：你到底有沒有叫未○○收據寫戊○○？
    ）有，因為我希望神明保佑戊○○當選。」、「（問：你剛
    才不是說你捐款時都沒有跟未○○提到戊○○，而現在你說
    你捐款時有要未○○寫戊○○的名字，這不是矛盾嗎？）沒
    有矛盾。」、「（問：你有沒有跟未○○講說收據要寫戊○
    ○的名字？）沒有。」、「（問：你平常都是捐助2、3千元
    ，而這次要捐5千元？）因為未○○跟我說他沒有錢。」、
    「（問：所以你很有錢？）我沒有錢。」、「（問：5千元
    對你個人的支出來講，多還是少？）算多。」、、「（問：
    你是否有跟未○○說辦活動時，到時戊○○會出現，請求大
    家支持？）我沒有說請大家支持，但是我有說戊○○會露面
    。」、「（問：你是否有跟未○○講說你會去找戊○○捐款
    ，而辦活動的那天戊○○會到？）我先前沒有跟他講說辦活
    動那天戊○○會到，那是後來辦活動的時候，我才跟未○○
    講說戊○○那天會到，後來戊○○那天也真的到了。」、「
    （問：那你那麼神準，全省有幾百幾千的廟宇，戊○○為何
    會知道慈母宮有活動？）因為我覺得那時候快到選舉了，廟
    會有辦活動，候選人通常都會到，我只是純粹為了好面子，
    跟未○○講上述的言語，如果戊○○真的無法到，我再跟未
    ○○講說戊○○沒有空來，這樣就交待過去了。」、「（問
    ：這個慈母宮你捐款過幾次？）1次。」、「（問：在慈母
    宮烤肉活動這天，除了戊○○到以外，還有沒有其他的候選
    人到？）我沒有看到。」等語（見原審97年度選重訴字第3
    號第二卷第127至142頁），然其所證與證人未○○上開偵查
    中證述：午○○叫我幫戊○○辦一些聚會，以我宮名義辦理
    ，就是經費給我叫我去辦烤肉，戊○○會來跟這些善男信女
    講一下話，說在給他一次機會，給他連任等語及上開原審中
    證述：午○○跟我講他在戊○○那邊有個職務，一開始午○
    ○叫我辦炒米粉，我說要辦炒米粉，不如辦烤肉活動，所以
    原始是午○○提議的等語均不符，且其既與被告戊○○無私
    交，竟出資要求證人未○○以慈母宮名義辦理聚會幫被告戊
    ○○拉票助選，亦與常情不合，所為證述尚難採信。另證人
    壬○○於本院證述：我是通霄鎮四庄媽祖管理委員會主任委
    員，九十二年、九十三年、九十四年、九十五年四庄媽祖到
    北港朝天宮進香，晚餐由戊○○贊助，他每次都有到，四張
    證明書是我所書等語，證人巳○○於本院證述：我曾當過通
    霄鎮福興里天上聖母的爐主一次，我先生之擔任過一次，我
    當爐主時，都去北港進香，進香吃飯時戊○○有贊助等語。
    證人地○○於本院審理時證述：我在九十三年二月二十九日
    曾當過通霄鎮五福慶雲寺的爐主，當爐主時，都去北港進香
    ，立委戊○○跟我們去北港進香吃飯他出37000元，證明書
    是廟內的會計寫的等語。證人己○○於本院證述：我在九十
    四年曾擔任五福慶雲寺的爐主，農曆三月初二有到北港進香
    ，拜四間廟，在北港過夜。戊○○有贊助吃飯的錢，有300
    多人，每桌1200元，大約35桌，證明書是戊○○的秘書寫的
    ，我有拿印章給他蓋等語。證人丙○○於本院證述：通霄番
    社九十一年到九十六年進香都是被戊○○請，桌數伊去訂的
    ，他去餐廳付錢，每年的桌數都一樣，17桌，每桌都1200元
    ，證明書是會計寫的，印章我蓋的等語。證人戌○○於本院
    證述：我曾擔任通霄慈后宮管委會主委，慈后宮每年都會辦
    進香活動，戊○○有贊助餐費，桌數是我們宮裡定的，現場
    由戊○○支付，原審出具的證明書是實在的等語。證人卯○
    ○於本院證述：我曾擔任雲天宮主任委員，雲天宮每年一次
    到北港進香，進香的餐費由戊○○立委及善心人士贊助，有
    二餐，桌數我訂的，付款是杜立委直接付的，證明書是我出
    具的等語。證人庚○○於本院證述：五福慶雲寺每年固定至
    北港進香，我參與進香那年戊○○有一起去，進香用餐的桌
    數我們去訂的，由戊○○贊助，證明書是我出具的。證人辛
    ○○於本院證述：九六年我當爐主，戊○○有無與我們一起
    去進香，進香用餐的桌數是戊○○跟廚房講的，贊助的人有
    那些我不管，證明書係我出具。證人玄○○於本院證述：我
　  是通霄通南里天上聖母管委會主委，天上聖母每年會到北港
    進香，遊覽車司機定桌，我們拜託戊○○贊助，吃完他就去
    付錢，九十四年開始贊助，有50桌左右，一桌1200元，是我
    與戊○○的秘書接洽的等語。證人辰○於本院證述：九十六
    年時我曾在福興里天上聖母當爐主，有去北港進香，進香吃
    飯的錢戊○○有贊助，15桌，每桌1500元，之前戊○○也有
    贊助，證明書係我出具。證人酉○○於本院證述：我以前係
    苑裡石南庄管理委員會的社區理事長，目前是里長，管委會
    是里長代管，石南庄媽祖每年都到北港進香，我們都會邀請
    戊○○委員到北港，經費不足他都會贊助，他都會跟我們一
    起下去，由他付錢，直到他沒做為止，從九十二年開始贊助
    ，贊助二十桌等語。證人寅○於本院證述：天上聖母每年農
    曆三月的進香，我們有收丁錢，戊○○都會跟我們一起去，
    那晚的餐費是他請的，連續四年，證明書是我出具等語。證
    人丁○○於本院證述：證明書是我出具，管委會一年一度到
    北港進香，九十三年至九十五年晚餐都是戊○○贊助，大部
    分都是里長拜託的，有時候戊○○知道要去進香就說晚上他
    要請客等語。證人宙○○於本院證述：戊○○有與我們一起
    去進香，他是榮譽主任委員，每年都去，午餐桌數是廟裡去
    訂的，每年桌數都不一樣，戊○○贊助等語。證人甲○○於
    本院證述：證明書是我出具，到北港進香割火時戊○○會在
    場，在北港廟裡的餐廳吃飯，戊○○贊助，爐主會拜託里長
    處理等語，與被告所犯上開罪行並無直接關係，均難據為有
    利被告戊○○之認定。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F57A2A0A00000040.GIF" />綜上所述，本件事證已臻明確，被告戊○○、午○○所辯均
    係脫卸之詞，咸不足採信，二人之犯行均堪認定。
三、核被告戊○○、午○○行為後公職人員選舉罷免法雖於九十
    六年十一月七日修正，然僅係將原九十一條之規定，移置於
    第一百零二條，罪刑均未變更，無比較問題，核被告二人所
    為均係犯修正後公職人員選舉罷免法第102條第1項第1款，
    對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，交付財物，
    使其團體之構成員，投票權為一定之行使罪。按學理上所稱
    之集合犯、接續犯，與修正前刑法第五十六條所定連續犯之
    區別，在於集合犯係一種構成要件類型，亦即立法者針對特
    定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實行之複次行
    為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或擬制成一個構
    成要件之「集合犯」行為；此種犯罪，以反覆實行為典型、
    常態之行為方式，具侵害法益之同一性，因刑法評價上為構
    成要件之行為單數，因而僅包括的成立一罪。其與接續犯之
    不同，在於接續犯所適用之構成要件行為文義本身並不具反
    覆實行之特質，非屬立法規範所定之構成要件類型，但個案
    情節另具時間及空間之緊密關聯之特性。是除集合犯外，每
    一種構成要件行為皆得以接續犯方式為之，因此集合犯亦有
    喻之為「法定接續犯」者。公職人員選舉罷免法第九十一條
    之一第一項所定之對有投票權人交付賄賂或不正利益罪之賄
    選行為，乃行為人基於足以讓候選人當選票數之賄選目的，
    反覆向多數人交付賄賂或其他不正利益，約定不行使投票權
    或為一定行使；是對有投票權人交付賄賂或其他不正利益之
    犯行，於構成要件類型上，本質上已具備反覆、延續之行為
    特徵，其持續多次對有投票權人交付賄賂或其他不正利益即
    為此類犯罪之典型或常態，於刑法評價上自應僅成立集合犯
    一罪 (最高法院九十六年度台上字第一四九四號判決參照)
    ，本件被告戊○○為達當選票數之賄選目的，先後二次為上
    開犯行，於構成要件類型上，本質上亦具備反覆、延續之行
    為特徵，於刑法評價上應僅成立集合犯一罪。被告戊○○與
    被告午○○就附表一編號二之犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。原審認被告午○○罪證明確，審酌其犯罪之
    動機、目的、手段，所為危害選舉制度之公正性暨其犯罪後
    之態度等一切情狀，依法公職人員選舉罷免法第一百零二條
    第一項第一款、第一百十三條第三項、刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十二條第五項、第三十七條第二項規定，
    量處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣壹百貳拾萬元，並
    諭知罰金易服勞役之折算標準，暨宣告褫奪公權壹年，核其
    認事、用法、量刑均無不當，檢察官以原審量刑過輕為由上
    訴，被告午○○上訴否認犯罪，均無理由，咸應予駁回。至
    原審認被告戊○○罪證明確，予以論科固非無見，然原審認
    被告戊○○就附表二編號一至三部分亦犯罪，與附表一部分
    有接續犯之關係，尚有未洽，檢察官以原審此部分量刑過輕
    為由上訴，被告戊○○以原審此部分判罪不當為由上訴，均
    無理由，然原審此部分判決既有如上未當之處，應由本院將
    其撤銷改判，爰審酌選舉乃民主政治之重要表徵，選民能否
    依據候選人，之品行、學識、才能、政見等資料而選賢與能
    ，攸關一國政治之良窳甚鉅，賄選足以破壞候選人間之公平
    競爭，更為敗壞政風之主要根源。變相以捐助機關、團體之
    名，行求期約、交付財物，期使該機關、團體構成員為投票
    權一定之行使，為敗壞選風主要根源之一。被告戊○○為順
    利當選，該選舉區內之宮廟團體，假借捐助名義，交付財物
    ，使宮廟團體之構成員，選舉權為一定行使的賄選行為，所
    為危害選舉制度之公正性及其交付之財物非巨，暨其犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，及諭知罰
    金易服勞役之折算標準，並依公職人員選舉罷免法第113條
    第3項之規定，宣告褫奪公權壹年。至公職人員選舉罷免法
    第一百零二條第三項固規定預備或用以行求期約或交付之賄
    賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄賂已交付與該選
    舉區內之團體或機構之構成員收受，因收受者係犯刑法第一
    百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法
    條第二項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額。故犯上開賄選罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第
    一百四十三條第二項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪
    為沒收或追徵其價額之宣告，不得再依上開公職人員選舉罷
    免法規定沒收，其對向共犯所犯刑法第一百四十三條第一項
    之投票受賄罪，倘經檢察官為不起訴處分或緩起訴處分，上
    揭已交付予對向共犯之賄賂，亦應由檢察官依同法第二百五
    十九條之一規定，聲請法院對該對向共犯宣告沒收 (最高法
    院九十三年度台上字第五七九○號判決及九十六年度即台上
    字第六一五號判決參照)，爰不諭知沒收本件交付之賄賂。
貳、無罪及不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：
  (一)被告戊○○係中華民國第七屆立法委員選舉苗栗縣第１選舉
    區之候選人，圖對該選舉區內苗栗縣竹南鎮23個里進行「綁
    樁」賄選，遂利用臺灣菸酒股份有限公司對於各地分支機構
    所在地之鄰近社區團體，時有補助公益活動之機會。於96年
    8 月13日15時15分許，偕同與臺灣菸酒股份有限公司竹南啤
    酒廠（下稱竹南啤酒廠）有地緣關係之竹南鎮公所機要秘書
    Ｃ○○、苗栗縣前議員天○○（迄未起訴），共同至竹南啤
    酒廠，向竹南啤酒廠廠長Ａ○○引介後，央求竹南啤酒廠以
    捐助苗栗縣竹南鎮竹南里、照南里、正南里、新南里、大厝
    里、營盤里、聖福里、竹興里、山佳里、龍鳳里、中港里、
    中華里、中英里、中美里、開元里、海口里、港乾里、公館
    里、大埔里、頂埔里、崎頂里、公義里、佳興里等23個里辦
    公室之名義，每里捐助20箱「金牌啤酒」（每箱20瓶、每瓶
    0.6公升）。再經由Ｃ○○利用擔任苗栗縣竹南鎮公所機要
    秘書職務之便，由竹南鎮公所以96年08月17日苗竹鎮民字第
    0960016917號函文竹南鎮上揭23個里辦公室，副本知會「戊
    ○○立委」表示本件係戊○○央求竹南啤酒廠捐助之意思，
    使上揭里辦公室之團體，在立委選舉投票時為一定行為之行
    使。竹南啤酒廠迫於戊○○係現任立委之無奈，且以往亦無
    前例可循，遂層報總公司後，始破例同意捐助竹南鎮23個里
    辦公室，減為每里各10箱啤酒。嗣於同年9月17日，各里辦
    公室接獲竹南鎮公所之電話通知後，分別至竹南中港慈裕宮
    領取啤酒，供里長個人或里辦公室辦理活動時使用，而假借
    捐助之名義，使里辦公室之團體，於立委選舉時投票支持被
    告戊○○。因認被告戊○○涉犯公職人員選舉罷免法第102
    條第1項第1款，對於該選舉區內之團體，假借捐助名義，交
    付財物，使其團體之構成員，為一定之行使罪嫌【以上為追
    加起訴之內容，係屬無罪部分】。
  (二)被告戊○○明知其平日並未曾對該選舉區內如附表二所示之
    宮廟為捐款贊助，亦未實際參與上述宮廟之各項活動或廟會
    、飲宴，竟基於對選舉區內之團體，假借捐助名義，交付財
    物，使其團體之構成員就投票權為一定行使之犯意，利用附
    表二所示選舉區內之宮廟，於附表二所示之時、地，舉行如
    附表二所示之活動時，假借捐助如附表二所示金額之名，並
    以附表二所示之揭示方式，使各該廟宇信眾、團體構成員知
    悉該次活動係由戊○○所贊助，藉此請求該等宮廟所屬之信
    眾、團體所屬之構成員將票投予戊○○。因認被告戊○○涉
    犯公職人員選舉罷免法第102 條第1 項第1 款，對於該選舉
    區內之團體，假借捐助名義，交付財物，使其其團體之構成
    員，為一定之行使罪嫌【以上為起訴之部分內容，係屬不另
    為無罪諭知部分】。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項，分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎。而所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告
    犯罪事實認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，
    根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定（最高法院29年上字第3105號、30年上字第816
    號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號判例參照）。
    復按修正前公職人員選舉罷免法第91條第1項第1款雖有「對
    於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交
    付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使
    投票權或為一定之行使者，處5年以下有期徒刑，得併科5萬
    元以下罰金」之規定，然該罪之成立，亦必須行為人在主觀
    上有以賄選方法，使人不行使投票權或為一定之行使之犯意
    ；在客觀上有對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義
    ，行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之
    構成員，不行使投票權或為一定之行使之行為；且該賄選行
    為與對方不行使投票權或為一定之行使之間，具有對價關係
    者，始克相當。上開對價關係，在行賄者一方，應認知其所
    行求、期約或交付之意思表示，乃為使有投票權之構成員不
    行使投票權或為一定之行使；在相對之一方，亦應認知行賄
    者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為使各有投票權
    之構成員，為投票權一定之行使或不行使。至於所交付之財
    物或其他不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜
    合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷
    （最高法院95年度台上字第1586號判決意旨參照）。又按刑
    事訴訟法第161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第12
    8號判例參照）。
三、公訴人認被告戊○○前述行為，涉犯公職人員選舉罷免法第
    102 條第1 項第1 款，對於該選舉區內之團體，假借捐助名
    義，交付財物，使其團體之構成員，為一定之行使罪嫌，係
    以下列證據為論據：
  (一)追加起訴部分：
  1.證人部分：
    (1)證人康進筆、郭旺樹、黃芳夫、楊鑫安等人的證詞，可證
      明當時竹南鎮公所係表示要給里長使用，其等領取10箱啤
      酒後，均供自己或親友使用等情。
    (2)證人葉榮堂、陳萬典、林太山、李文正、蔡豐漂、林清錦
      、謝清順、洪木村、林裕章、黃萬光、陳萬典、黃湘元、
      林鄭鳳嬌等人的證詞，可證明其等將領得之啤酒，均係用
      於里辦公室辦理活動時使用等情。
    (3)證人子○○的證詞，可證明早知悉該啤酒與戊○○選舉有
      關，所以就再轉捐贈予「神農長青會」等情。
    (4)證人陳文標否認領取10箱啤酒。
    (5)證人竹南啤酒廠廠長Ａ○○、行政室主任黃○○等人的證
      詞，可證明當時確係被告戊○○主動央求啤酒廠，為上述
      逾越往例之不樂捐助，事後再透過竹南鎮公所發文迴避假
      借捐助等情。
    (6)證人Ｃ○○的證詞，可證明其指示承辦人葉榮銘發文副知
      被告戊○○及竹南鎮各里辦公室，表示竹南啤酒廠所捐助
      啤酒係被告央請捐助而得來之意思。由此足證本件確係被
      告戊○○假借捐助團體之名義進行綁樁賄選之事實。
  2.書證部分：
    (1)臺灣菸酒股份有限公司竹南啤酒廠外賓（商）出入登記簿
      影本乙份，可證明被告戊○○當日係偕同證人天○○、Ｃ
      ○○等人，假借捐助之名義，央求竹南啤酒廠提供啤酒予
      竹南鎮各里使用等事實。
    (2)竹南啤酒廠行政室簽、臺灣菸酒股份有限公司函、啤酒事
      業部簽、臺灣菸酒股份有限公司出廠送貨單、苗栗縣竹南
      鎮公所96年8 月17日苗竹鎮民字第0960016917號函影本各
      乙份，可證明本件係被告戊○○假借捐助之名義，央求竹
      南啤酒廠捐贈啤酒予竹南鎮各里，而進行綁樁賄選之事實
      。
  (二)起訴部分
  1.附表二編號一即起訴書附表編號二後龍砂崙湖福德宮部分：
    (1)被告戊○○之供述。
    (2)證人宇○○、林政雄、Ｇ○○、蔡色文之證述。
    (3)福德宮捐助名單、帳冊、感謝狀。
  2.附表二編號二即起訴書附表編號四房裡社區順天長壽俱樂部
    部分：
    (1)被告戊○○之供述。
    (2)證人Ｄ○○、Ｅ○○、Ｆ○○、陳獻亭之證述。
    (3)樂捐芳名冊、感謝狀。
  3.附表二編號三即起訴書附表編號五竹南後厝興安宮部分：
    (1)被告戊○○之供述。
    (2)證人Ｈ○○之證述。
    (3)樂捐簿、感謝狀。
  4.附表二編號四即起訴書附表編號六竹南慶聖堂部分：
    (1)被告戊○○之供述。
    (2)證人王寬日、林吉雄之證述。
  5.附表二編號五即起訴書附表編號七後龍北極宮部分：
    (1)被告戊○○之供述。
    (2)證人蕭福來、林鄭秀鳳、吳泰山、黃美妮之證述。
    (3)現場照片、寺廟登記資料、感謝狀。
四、被告戊○○堅決否認有犯公職人員選舉罷免法第102條第1項
    第1款，對於該選舉區內之團體，假借捐助名義，交付財物
    ，使其其團體之構成員，為一定之行使的犯行，於原審及本
    院辯稱：有關於啤酒廠的事情，竹南廠與我台北辦公室的人
    聯絡要我們發公文，鎮公所有行文，副本給我，這些啤酒是
    品嚐用的，這些啤酒與選舉無關，從選舉的結果可以看得出
    來，我在竹南地區輸了將近１萬票。竹南啤酒廠長年有捐贈
    給竹南鎮公所，每次都有幾百箱，公賣局裡面有資料可以查
    ，這是常態的等語。
五、經查（追加起訴部分）：
  (一)證人即案發當時擔任竹南啤酒廠廠長Ａ○○於原審法院審理
    時結證稱：「（問：去年【即96年】8月13日你在當廠長期
    間，在座的被告戊○○是否有到啤酒廠去拜訪你？）有。」
    、「（問：他一個人去嗎？）隨同好像4、5位。」、「（問
    ：有沒有天○○？）好像有。」、「（問：有沒有竹南鎮公
    所機要秘書Ｃ○○？）好像有。」、、「（問：在聯繫及你
    接待他們的期間，這些人有沒有告訴你他們來的目的？）我
    印象好像是要敦親睦鄰。」、「（問：你現在講的這個目的
    是他們之前講的，還是到了之後開宗明義講的？）一開始有
    寒暄幾句，後來講說我們啤酒廠在竹南工業區開立，希望我
    們做一些敦親睦鄰，回饋鄉里的事情。」、「（問：你以前
    在調查站的筆錄裡面有提到戊○○有建議你們要做敦親睦鄰
    ，是否如此？）是的。」、「（問：你的印象裡面，戊○○
    當時怎麼講的？說的內容及方式如何？）詳細的內容不記得
    ，只曉得希望我們回饋鄉里，我們公司在竹南設立啤酒廠是
    有賺到錢，希望能夠回饋，實際內容忘記了。」、「（問：
    你的印象裡面你那時候對他們的提議做回應？）我當初的答
    覆是說我們回饋鄉里，我們是在崎頂里，我們有例子是請崎
    頂里長轉發里民，或請竹南鎮公所、苗栗縣政府發放，我們
    的對口單位是上開單位，沒有一個例子是單純由立法委員、
    民意代表。」、「（問：你對他們做了這些回應後，你的印
    象裡面戊○○的反應如何？）我的印象是他能夠接受。」、
    「（問：有恐嚇你嗎？）沒有印象。」、「（問：去年8月1
    3日，談了之後，你覺得戊○○好像可以接受，他們就離開
    了嗎？還是有後續？）他們就離開了，後來戊○○辦公室有
    發傳真稿到我們廠裡面，我有回覆說我們還是不方便與立委
    直接對話，我們應該還是請竹南鎮公所發。」、「（問：你
    印象中這個函的內容如何？）好像是要我們廠裡面針對竹南
    鎮每個里敦親睦鄰，每個里啤酒20箱，就是回饋鄉里。」、
    「（問：在你回覆戊○○說你們不方便之後，戊○○或者是
    他國會辦公室有另外再發函或是跟你們聯繫要再去辦理這個
    事情嗎？）沒有，變成竹南鎮公所來文。」、「（問：提示
    97年度選他字第105號卷第165頁，竹南鎮公所96年8月17日
    的函，你剛才講的就是這個來文？）對。」、「（問：竹南
    鎮公所會發這張函的原因？）我不清楚。」、「（問：鎮公
    所發這個函之後，你們每個里就捐了10箱？）我不敢擅專，
    我們統計了之後覺得數量太大，我們以前只有針對當地的里
    ，沒有針對全鎮23個里，所以我們就請示總公司，總公司核
    准之後，我們就照辦。」、「（問：戊○○跟你們拜訪提出
    這個建議，然後你跟他回覆，說不方便，之後戊○○辦公室
    又發文，你又回覆一次，這個中間你會感覺到戊○○有利用
    到他使用立法委員的身分給你壓力或是脅迫嗎？）我剛才有
    講過我已經忘記是戊○○或是他同行的人提出這個建議，但
    我個人在上開過程中沒有感覺到壓力。」、「（問：所以96
    年8月13日當時你擔任廠長職務才1個多月？）是的。」、「
    （問：就你所知啤酒廠是否曾經有因為民意代表來函邀請啤
    酒廠贊助相關團體辦理活動的事情？）我的印象沒有。」、
    「（問：提示鈞院向啤酒廠函調竹南啤酒廠歷年贊助的相關
    函文，這些函文中，有很多民意代表請求啤酒廠贊助相關團
    體辦理活動，你是不知道有這些函文嗎？）因為這些不是我
    擔任廠長、副廠長時候的函文，所以我才報告說我沒有印象
    。」、「（問：你剛才看過竹南鎮公所的來函，這個內容並
    沒有寫出說請求贊助多少箱的啤酒，所以決定贊助230箱啤
    酒，是誰決定的？）我記得當天杜立委與隨同的人到我辦公
    室，也不曉得是哪個人提到一個里20箱，我們討論過後，覺
    得這個數量太大了，所以我們縮減成一個里10箱，然後報總
    公司核准。」、「（問：這次敦親睦鄰的贊助是跟什麼活動
    有關？）中秋節。」、「（問：戊○○本人有沒有要求你們
    啤酒廠贊助過？）那1次之前沒有。」、「（問：戊○○一
    開始是要求多少箱？）1個里20箱。」、「（問：你當時有
    同意嗎？）當時我婉拒。」、「（問：數量上有意見嗎？）
    對，這是第2個原因，因為數量太龐大。」、「（問：你在
    偵查中說因為數量太龐大，所以你請示公司董事長，董事長
    會覺得太龐大嗎？你請誰來處理這件事情？）我請我們竹南
    啤酒廠行政室主任黃○○。」、「（問：你在指示黃○○時
    ，有沒有告訴他該案是戊○○本人向你提報的，但是數量上
    要協調？）有。」、「（問：提示審理卷97年5月5日竹南啤
    酒廠的回函倒數第8張附件七檔案案號00000000，這個卷裡
    面說明一的部份有載明是依照鎮公所96年8月17日及戊○○
    立委辦公室96年8月14日的函辦理的，是否如此？）是的。
    」、「（問：戊○○等人一行人到啤酒廠去，有提到請你們
    啤酒廠贊助每個里20箱啤酒，你婉拒之後，戊○○有沒有講
    說連這點要求都沒有做到，你這個廠長不用幹了？）我沒有
    印象。」、「（問：最後總公司核准竹南鎮每個里贊助十箱
    啤酒，成本價是否是695,62元，市價是138,000元？）這有
    經過會計核算。」、「（問：你在調查站及檢察官訊問時，
    你有提到上開贊助啤酒的成本價及市價，是否依據會計給你
    的資料所作的回答？）是的。」、「（問：之後，上開贊助
    的啤酒是以市面販售的啤酒來贊助還是有用其他的酒類來贊
    助？）因為戊○○立委要求我們敦親睦鄰，那段期間我們二
    線生產線剛好試車，我們的標籤不是很清楚，無法送到市面
    賣，我們想說一舉兩便，酒是好的，標貼不良的這些產品送
    給鎮公所，因為這些啤酒不易回收，還有在該啤酒商標上蓋
    上標記。」、「（問：你是否還有印象Ｃ○○與戊○○到你
    們竹南啤酒廠時，有跟你說些什麼話嗎？）沒有印象。」、
    「（問：在戊○○到你們竹南啤酒廠後，一直到你們總公司
    核准給竹南鎮每個里10箱啤酒，這段期間Ｃ○○有沒有與你
    接洽贊助啤酒的事情？）印象沒有。」、「（問：天○○有
    嗎？）沒有。」、「（問：你們竹南啤酒廠啤酒一年的產量
    ？）大概2千到2千1百萬打，產值是84億元。」、「（問：
    你們這次回饋給竹南鎮23個里，占你們一年產能一小部份？
    ）是的。」等語（見原審97年度選重訴字第5號卷第二卷第
    15至29頁）。
  (二)證人即竹南啤酒廠行政室主任黃○○於原審法院審理時結證
    稱：「（問：去年8月13日戊○○和一些人一起到你們竹南
    啤酒廠去拜會這件事情，你所知道的部份是怎麼樣的經過？
    ）我到廠長室時，他們已經談了一段時間，廠長有跟我提到
    我們敦親睦鄰的處理方式如何，我就跟廠長回報我們在地，
    就是崎頂里、竹南鎮公所、苗栗縣政府等為對口單位，那時
    候竹南鎮公所機要秘書Ｃ○○在場，他們也有提到說要辦活
    動，我就提議請竹南鎮公所來函給我們。」、「（問：之後
    也這樣，竹南鎮公所就來文請求你們贊助啤酒？）應該是。
    」、「（問：剛才廠長作證時說，有關竹南鎮公所來文要求
    贊助啤酒這部分，指派你與鎮公所聯繫、處理，是否如此？
    ）是的。」、「（問：既然指派你去處理，與竹南鎮公所間
    ，你也是與Ｃ○○秘書聯繫嗎？）當時大概就有談到，後來
    沒有再聯絡，他就直接來文，以前鎮公所來文辦活動的話，
    我們都有參與，後來他就直接來文說希望全鎮的各里來辦活
    動。」、「（問：你所謂當時大概就有談到，是在廠長辦公
    室時就有談到？）如果不是在辦公室，就是下來，我就跟吳
    秘書講，如果鎮公所要辦活動的話，就跟以往一樣發文來。
    」、「（問：你們後來有贈送每個里10箱啤酒給竹南鎮公所
    ，送這個酒，送到慈裕宮廣場去也是你與Ｃ○○聯絡的嗎？
    ）是的，我們辦活動好像不是用贈送這兩個字，是用回饋，
    我們本來要送到鎮公所，鎮公所說沒有場地，就叫我們轉送
    到慈裕宮廣場。」、「（問：這一段期間，從你們在廠長辦
    公室談一直到你們將酒送到慈裕宮廣場，你有跟戊○○辦公
    室作聯繫嗎？）沒有。」、「（問：在你擔任行政室主任期
    間，有沒有接獲到民意代表向啤酒廠請求贊助相關活動的事
    情？）有。」、「（問：就啤酒廠針對這些民意代表的請求
    ，會如數給，還是會按照啤酒廠數量給？）我們是國營事業
    ，通常中央級的民意代表，總公司有一個國會聯絡室，我會
    請他們去找總公司的國會聯絡室聯絡，地方的民意代表，我
    會委婉的請他們透過崎頂里、竹南鎮公所、苗栗縣政府來處
    理。」、「（問：你當天有在場，所以你知道叫你協調的是
    96年8月13日戊○○他們的這件事情？）後來杜立委有來文
    ，以往我們會請他們直接與我們總公司的國會聯絡室聯絡，
    上開這個函文我們併在這個案子裡面一起向總公司請示。」
    、「（問：是否有請你就對口單位及數量的部份來處理？）
    數量的部分是後來報請公司時有討論過，對口單位是竹南鎮
    公所吳秘書。」、「（問：提示剛才臺灣菸酒股份有限公司
    在97年5月2日的回函附件七的台北公司的檔案案號00000000
    ，你剛才說的一併請示總公司是用這個函嗎？）對。」、「
    （問：所以你在96年8月28日已經協調成立由原來的460箱降
    為230箱？）對。」、「（問：所以依照這個函稿的說明你
    們啤酒廠是在96年8月30日經過Ａ○○廠長蓋章後，同意依
    照竹南鎮公所及戊○○辦公室的請求贊助230箱啤酒給竹南
    鎮23個里？）戊○○辦公室的函我們沒有處理，是竹南鎮公
    所來的函沒有提到數量，當時廠長講說我們正好有一批試車
    的酒商標沒有處理好，我們就簽辦提供10箱來處理。」等語
    （見原審97年度選重訴字第5號卷第二卷第30至36頁）。
  (三)證人Ｃ○○於原審法院審理時結證稱：「（問：在96年8月
    時擔任何職務？）在竹南鎮公所擔任機要秘書的工作。」、
    「（問：天○○議員有無曾經要求你一起到竹南啤酒廠？）
    有。」、「（問：這次你有跟天○○到竹南啤酒廠做了什麼
    樣的事情？）我跟蔡議員到竹南啤酒廠是為了竹南中港慈裕
    宮辦春節的一個啤酒大賽活動。」、「（問：這次在竹南啤
    酒廠你看到的哪些人？）廠長、主任、地方代表蔡津照代表
    。」、「（問：戊○○當時有無到場？）有，我在啤酒廠有
    看到。」、「（問：蔡議員與啤酒廠談論什麼事情？）請啤
    酒廠回饋地方辦理啤酒大賽，贊助或是回饋地方。」、「（
    問：戊○○跟啤酒廠談論什麼事情？）提到的事情是希望啤
    酒廠能夠回饋地方，儘量幫助活動及一些睦鄰的措施。」、
    「（問：戊○○當時有無提到要回饋竹南鎮各里的事情？）
    沒有。」、「（問：提示96年度選偵字第27號卷第36頁苗栗
    縣竹南鎮公所函文，這個函文是你指示葉榮銘辦理的嗎？）
    對，當時是我們在跟啤酒廠提到地方回饋時，啤酒廠說如果
    是地方回饋，要我們公所發文來給他們啤酒廠做一個依據，
    才能回饋。」、「（問：這個函文副本有給戊○○嗎？）是
    的。」、「（問：為何給戊○○？）那天在現場有碰到戊○
    ○，天○○議員有提到要辦理竹南中港慈裕宮主委的活動，
    所以我就跟啤酒廠提到之前只有部分有回饋，是否我們各里
    也都可以提供，如果各里、其他團體自行發文的話會很複雜
    ，是否可以由我們鎮公所一起發文，不要一個單位一個單位
    函文，那天戊○○有在現場，有幫我們地方說話，說是否可
    以回饋我們地方。」、「（問：在此啤酒廠贊助各里之前，
    竹南鎮公所有無向竹南啤酒廠請求贊助辦理活動？）有。」
    、「（問：啤酒廠這次贊助各里的啤酒，是在你主動要求之
    後，還是在戊○○要求之後，啤酒廠才同意贊助？）我們是
    主動提起，戊○○那天有在場，我不知道戊○○有要去，他
    那天看到我們有要求啤酒廠贊助，他說之前沒有與啤酒廠聯
    繫，看是否這次可以贊助地方的回饋。」、「（問：你通常
    與啤酒廠的哪位人員聯絡贊助的事情？）黃○○主任。」、
    「（問：你剛剛所說的這一次與蔡議員到啤酒廠辦理事情，
    當初去的目的，你們是否有意思要為了戊○○年底立委的選
    舉而去？）沒有。」、「（問：你有參加政黨嗎？）中國國
    民黨。」、「（問：你在戊○○參選立委期間，有擔任他什
    麼競選總部的職位嗎？）沒有。」、「（問：該次到啤酒廠
    去，是誰聯繫的？）蔡津照代表說天○○議員要在竹南中港
    慈裕宮辦理啤酒大賽，所以與我聯繫。」、「（問：96年8
    月13日當天你怎麼過去的，誰通知你的？）我自己開車過去
    ，是蔡津照代表通知我過去，說蔡議員有要去。」、「（問
    ：當時竹南啤酒廠有無提到如果他們要回饋的話，有無對口
    單位？）竹南鎮公所。」、「（問：竹南鎮公所與竹南中港
    慈裕宮多遠？）大概8百公尺。」、「（問：就你所知被告
    在竹南中港慈裕宮有擔任何職務嗎？）據我所知沒有。」、
    「（問：竹南鎮公所場地無法放，場地為何無法放？）因為
    我們當初在跟啤酒廠聯繫這件活動時，黃○○與我聯絡說要
    載運幾箱，他說蠻多的，我說我們鎮公所沒有地方擺放，是
    否我們找個地方擺放，我們就與天○○主委聯繫後，我們就
    跟啤酒廠聯絡說要擺放在那裡。」、「（問：是誰決定要放
    在那邊的？）我跟啤酒廠的主任電話溝通後就決定放在那邊
    ，當天也有包括啤酒廠的人員有到現場。」、「（問：你也
    有跟天○○溝通過？）是的。」、「（問：你知道天○○在
    戊○○競選立委期間擔任何職務？）競選總幹事。」、「（
    問：是否知道天○○是竹南中港慈裕宮主委？）知道。」、
    「（問：在剛剛辯護人提示的函文副本，寫戊○○是誰的意
    思？）我跟我們承辦人員講的。」、「（問：當時苗栗縣立
    委有多少人？）4個。」、「（問：你既然知道竹南啤酒廠
    沒有以立委為對口單位，而且之後也是由你與竹南啤酒廠聯
    繫，且當初提到對口單位是竹南鎮公所，為何副本要寫戊○
    ○？）因為那天我去啤酒廠有碰到戊○○，我們與廠長、主
    任提到回饋的活動，我們在函文時我們之前就是有誰有幫助
    我們的話，我們就會副本給他，讓他知悉現在的情形如何，
    讓他有個瞭解，單純的動機就是這樣子。」、「（問：這個
    是竹南鎮的一個各里的活動？）對，中秋節時，他們都會自
    己辦理活動。」、「（問：為何沒有通知其他立委？其他立
    委也可以來參加？）那天我沒有看到有其他立委在啤酒廠。
    」、「（問：提示96年度選他字第105號卷第97、102、103
    頁，97頁你在調查站時曾經說過是因為戊○○曾經表示關心
    竹南啤酒廠要回饋地方，且發公函給戊○○是因為只有戊○
    ○去竹南啤酒廠關心回饋地方的事情，在102、103頁你有提
    到副本要給戊○○、里長的意思，是表示那些啤酒是戊○○
    爭取來的，所以你在副本特別註明戊○○是表示或者突顯出
    以及讓人家知道戊○○和這次的竹南啤酒廠贊助有關係？）
    不是。」、「（問：那是什麼意思？）那是當天我在啤酒廠
    碰到戊○○，他也是地方的民意代表，儘量可以爭取鄉親的
    福利，給戊○○副本是因為我們有看到戊○○那天有在場爭
    取鄉親的福利，這與選舉完全沒有關係。」、「（問：剛才
    辯護人提到的副本的那個函，副本會到誰手中？）會到各里
    辦公處、戊○○辦公室。」、「（問：那個函戊○○是排第
    一個？）對。」、「（問：所以各里里長收到時，會看到戊
    ○○的名字？）應該是會看到。」、「（問：96年8月13日
    你、戊○○、天○○及廠長等人在竹南啤酒廠會面過後，有
    無跟戊○○聯繫有關竹南啤酒廠要怎麼回饋各里啤酒的事宜
    ？）沒有。」、「（問：在竹南中港慈裕宮發放啤酒給各里
    時，戊○○本人有無到場？）我沒有見到戊○○。」、「（
    問：在竹南中港慈裕宮發放啤酒給各里時，有無戊○○的助
    選人員到場？）我沒有看到。」、「（問：在前開96年8月
    13日的竹南啤酒廠會面後，你有無在竹南中港慈裕宮辦理的
    啤酒大賽、各里舉辦中秋節等活動的場合中，跟里民講竹南
    啤酒廠提供的啤酒是戊○○爭取的？）沒有。」、「（問：
    此次竹南啤酒廠回饋給各里的啤酒是誰爭取來的？）竹南鎮
    公所我主動提起的，由戊○○協助這樣子。」、「（問：你
    們竹南鎮公所對於各里所提領的啤酒發放時，有無限定里民
    的資格？）沒有。」、「（問：在發放的各箱啤酒上面有無
    擺放戊○○的競選文宣或是名片？）沒有。」等語（見原審
    97年度選重訴字第5號卷第二卷第3至13頁）。
  (四)證人天○○於原審法院審理時結證稱：「（問：96年8月13
    日戊○○有與你一起到竹南啤酒廠嗎？）因為戊○○事先去
    我家裡拜訪我，我說我要到竹南啤酒廠，他說要跟我一起去
    拜訪，我事先已經跟鎮公所吳秘書說要到啤酒廠買一些我們
    竹南中港慈裕宮辦啤酒大賽所用的生啤酒，他們的生啤酒不
    是你們講的啤酒，他們的生啤酒都有辦理促銷免費活動。戊
    ○○要與我一起去啤酒廠，我說雞婆，他就說他當民意代表
    沒有去，要與我一起去，我們去的時候才見到吳秘書。」、
    「（問：當時戊○○去拜訪你時，你是否已經擔任戊○○競
    選總部的職務？）還沒有。」、「（問：戊○○跟你去啤酒
    廠的時候，他跟啤酒廠的人員說了什麼事情？）當時去的時
    候，吳秘書在門口等我，我們進去就有廠長、主任，我們聊
    了聊，我說生啤酒是否要錢，或是你們促銷的多少錢，廠長
    與主任就介紹說他們廠裡面有紅酒糟做的香腸，就切出來給
    我們試吃，戊○○說中秋節到了，是否可以回饋地方，那是
    吳秘書先與啤酒廠聊，最後他們去做什麼我也不曉得。」、
    「（問：所以說回饋地方是吳秘書先講還是戊○○先講？）
    生啤酒的事情先講，吳秘書說中秋節到了，他們鎮公所都有
    活動，就聊，我說我們竹南中港慈裕宮有活動，啤酒廠就說
    他們生啤酒有促銷，用車子促銷，最後吳秘書與啤酒廠談到
    中秋節要辦活動，需要一些啤酒作辦活動之用。」、「（問
    ：在啤酒廠談論完之後，你有無跟戊○○談論有關啤酒廠回
    饋地方的事情？）我沒有跟他談，他說他當民意代表沒有來
    過啤酒廠，剛好碰到吳秘書，說能夠回饋地方就回饋，他們
    就聊聊這樣子。」、「（問：吳秘書跟你借用竹南中港慈裕
    宮廣場放置啤酒，有沒有跟你說這些啤酒是誰爭取來的？）
    沒有，只有說要借廣場放啤酒。」、「（問：在竹南中港慈
    裕宮廣場發放啤酒的當時，你有無向來領取啤酒的里民請他
    們支持戊○○？）我只有借給鎮公所發放，其餘什麼事情我
    都不曉得，他們怎麼發放我也不曉得，只有放在外面的廣場
    ，不是在廟裡面，我說如果丟掉或是給人家打破我不負責任
    。」、「（問：你有參加什麼政黨？）沒有。」、「（問：
    你後來在戊○○參選時，你是擔任什麼職位？）他到最後拜
    託給我掛個競選總部主任委員的名字，我說好。」、「（問
    ：96年8月13日之前是否已經有提到了？）那時候還沒有提
    到。」、「（問：你在竹南中港慈裕宮擔任什麼？）主任委
    員。」、「（問：被告在竹南中港慈裕宮擔任什麼？）沒有
    。」、「（問：戊○○在競選總部成立時，你有找里長去助
    勢嗎？）沒有。」、「（問：提示96年度選他字第105號卷
    第29頁，證人子○○有說最近戊○○競選總部成立時，天○
    ○有叫我找一些人去助勢，有何意見？）他講的，我也不曉
    得，我當議員竹南通通認識我。」、「（問：上開卷同頁，
    子○○說你在幫忙戊○○競選，你有跟子○○提到說這些啤
    酒是戊○○向竹南啤酒廠爭取來的，有何意見？）我也不曉
    得，我沒有去跟里長講說，這些話我都沒有講，他們都知道
    那時候競選有發帖子出去。」等語（見原審97年度選重訴字
    第5號卷二第13至18頁）。
  (五)依證人Ａ○○、黃○○、Ｃ○○、天○○上開證述，並參酌
    卷附臺灣菸酒股份有限公司竹南啤酒廠外賓（商）出入登記
    簿、照片（見96年度選他字第105號卷宗第2頁、第239至249
    頁）、竹南啤酒廠函稿、簽、苗栗縣竹南鎮公所96年8月17
    日苗竹鎮民字第0960016917號函、立法委員戊○○國會辦公
    室96年8月14日立卿北戊字第0960160號函（見96年度選他字
    第105號卷宗第2頁，原審97年度選重訴字第5號第一卷第165
    至167頁）所示，可知證人即民意代表蔡津照告知證人Ｃ○
    ○，有關證人天○○欲於春節在苗栗縣竹南鎮中港慈裕宮舉
    辦啤酒大賽，想到竹南啤酒廠乙事，證人Ｃ○○即於96年8
    月13日自行駕車至竹南啤酒廠。而被告戊○○則至證人天○
    ○家中，得悉證人天○○欲至竹南啤酒廠的訊息，主動要求
    與證人天○○一同前往竹南啤酒廠。嗣證人Ｃ○○、天○○
    、被告戊○○等人，先後於同日下午3時許到達竹南啤酒廠
    ，由竹南啤酒廠之廠長即證人Ａ○○親自接待，彼此寒暄閒
    聊後，證人天○○提及欲在中港慈裕宮舉辦生啤酒大賽，請
    竹南啤酒廠提供促銷的生啤酒。證人Ｃ○○則主動提及竹南
    啤酒廠之前只有提供部分里民啤酒做為辦活動之用，竹南啤
    酒廠是否可以給竹南鎮全部的里回饋啤酒。被告戊○○則表
    示以前沒有與竹南啤酒廠聯繫，此次請竹南啤酒廠回饋、贊
    助地方，希望竹南啤酒廠提供每里20箱啤酒辦活動，但證人
    Ａ○○覺得贊助數量太大，當場予以婉拒。嗣證人黃○○到
    廠長辦公室後，表示應以竹南鎮公所、苗栗縣政府為對口單
    位，並請證人Ｃ○○如同以前一樣以竹南鎮公所名義發文請
    竹南啤酒廠回饋啤酒。迄被告戊○○等人離開竹南啤酒廠後
    ，被告戊○○立法委員國會辦公室，於96年8月14日以立卿
    北戊字第0960160號函請竹南啤酒廠，基於回饋地方和敦親
    睦鄰之需，於96年中秋節時贊助竹南鎮每1里辦公室各20箱
    鋁罐裝啤酒。證人Ｃ○○亦請承辦人葉榮銘於96年8月17日
    ，以苗竹鎮民字第0960016917號函請竹南啤酒廠，基於互動
    溝通敦親睦鄰回饋里民，於竹南鎮各里辦理96年度度政令宣
    導暨育樂活動時，提供啤酒暢飲共襄盛舉。證人Ａ○○、黃
    ○○接獲上述戊○○立法委員國會辦公室函、竹南鎮公所函
    後，認為竹南啤酒廠不能專擅，應請示臺灣菸酒股份有限公
    司總公司上情。而竹南啤酒廠於上述期間，適有2線生產線
    試車，酒雖然是好的，但標籤不是很清楚，無法送到市面賣
    ，且回收不易。竹南啤酒廠為求一舉兩得，決議將上述標貼
    不良的0.6公升金牌臺灣啤酒，送給鎮公所的每各里各10箱
    ，並經總公司同意後，由證人黃○○與證人Ｃ○○聯絡，復
    由證人Ｃ○○聯繫證人天○○表示鎮公所無處可放置啤酒，
    欲借中港慈裕宮場地放置啤酒，於獲得證人天○○首肯後，
    將總數230箱0.6公升臺灣金牌玻璃罐裝啤酒，送至竹南中港
    慈裕宮廣場，並通知各里辦公室派員領取啤酒，供里長個人
    或里辦公室辦理活動時使用。發放啤酒時，被告戊○○、戊
    ○○的助選人員均未到場，發放的各箱啤酒上面並無擺放被
    告戊○○的競選文宣或是名片等事實。
  (六)茲將證人康進筆、郭旺樹、黃芳夫、楊鑫安、葉榮堂、陳萬
    典、洪木村、林裕章、黃湘元、子○○等人的證詞分敘如下
    ：
  1.證人康進筆於檢察官偵查時結證稱：「（問：你們照南里今
    年中秋節有無辦活動？）沒有。是中秋節過後，農曆8月24
    日，好像國曆10月間，我們自己有辦，是鎮公所每年給我們
    4萬塊，都要報帳。」、、「（問：竹南啤酒廠以前有送過
    你們產品？）都沒有。」、「（問：你是否在今年8月時候
    有領到竹南啤酒廠送的10箱啤酒？）有，慈裕宮廟裡面的工
    作人員打電話給我們里長，叫我們去廟前載，總共載了10箱
    ，一箱20瓶。」、「（問：你總共10箱的啤酒作何用途？）
    中秋節我兒子回來，他帶了一些朋友回來烤肉，我就給他們
    喝了2、3箱，因為我沒有在喝酒，所以我將剩下的其他啤酒
    讓我兒子帶回他公司請同事喝，都喝完了，空瓶子在我家。
    」、「（問：你有問這些啤酒怎麼來的？）鎮公所秘書Ｃ○
    ○在我拿啤酒之前一、兩個月，就有跟我們講，他們鎮公所
    有向啤酒廠爭取啤酒要回饋我們。」、「（問：戊○○和天
    ○○有無跟你們講啤酒是他們爭取的嗎？）沒有。」、「（
    問：你是否知道那些啤酒是戊○○和天○○向竹南啤酒廠爭
    取的嗎？）不知道，沒有，鎮公所跟我們說是鎮公所去爭取
    的。」、「（問：戊○○有無去跟你那邊說他要選立法委員
    ，爭取你的支持？）不知道，沒有，鎮公所跟我們說是鎮公
    所去爭取的。」、、「（問：戊○○去你那裡時有無跟你說
    那些啤酒是爭取的？）他沒有說。」等語（見96年度選他字
    第105號卷宗第17頁至第20頁）。
  2.證人郭旺樹於檢察官偵查時結證稱：「（問：你們海口里今
    年中秋節令或政令宣導？）一直拖到上個禮拜才辦。」、「
    （問：是你海口里還是鎮公所辦的？）是垃圾場給我們海口
    里回饋金9 萬元，5 萬是鎮公所中秋補助。」、「（問：戊
    ○○跟天○○有無去你家拜託你支持選立委？）沒有，其他
    場合也沒有。」、「（問：啤酒廠以前有無送過東西或啤酒
    給你們里長或里民？）都沒有。」、「（問：你今年是否有
    領到10箱啤酒？）有，慈裕宮不知道誰打我手機去領，我去
    慈裕宮簽名領的。」、「（問：你有無問那些啤酒怎麼來的
    ？）我沒有問他。」、、「（問：現在那10箱啤酒？）現在
    剩下10瓶，其他的陸陸續續由我家的人、朋友、女婿等來我
    家或烤肉時喝掉了。」、「（問：天○○、戊○○有無跟你
    講這些啤酒他們爭取來的？）他們沒講。」、「（問：康世
    儒有無跟你講這些啤酒是戊○○爭取來的？）沒有，他只有
    叫我們支持戊○○，但沒有說那些啤酒是戊○○爭取來的。
    」等語（見96年度選他字第105號卷宗第44頁至第46頁）。
  3.證人黃芳夫於檢察官偵查時結證稱：「（問：你是否有領到
    10箱啤酒？）我常常在慈裕宮幫忙，所以他們跟我說要不要
    喝啤酒．．」、「（問：戊○○、天○○有無去拜託你？）
    都不曾，人家娶新娘，戊○○都會去。」、「（問：你收人
    家啤酒，也知道那跟選舉有關？）也不曉得這麼有關係。里
    長都說人家要送了，怎麼不要。」、「（問：是不是領10箱
    ？）應該是，我兒子去載的，我也不了解。」、「（問：啤
    酒廠以前有無送你們東西？）從來沒有。」、「（問：啤酒
    是要送給你們里長或里民？）送給里長，沒有辦法分，量又
    沒有很多。」、「（問：你以上所講是否實在？）實在。」
    等語（見96年度選他字第105號卷宗第52頁至第53頁）。
  4.證人楊鑫安於檢察官偵查時結證稱：「（問：據你前述警詢
    筆錄中供稱該10箱啤酒係中港慈裕宮所贈送的是否屬實？）
    我認為是的。」、「（問：是何人通知你前往領取？）應該
    是廟方通知我的。」、「（問：中港慈裕宮何人通知你前往
    領取？）中港慈裕宮廟方人員，我無法確認是廟方何人電話
    通知我。」、「（問：你有無收到苗栗縣竹南鎮公所96年8
    月17日苗竹鎮民字第0960016917號函文領取啤酒的正式副本
    公文？）我找不到公文了。」、「（問：你到底是收到公文
    前往領取還是接到電話前往領取啤酒？）是接到電話前往領
    取。」、「（問：為何竹南鎮公所所發的公文中正本收文單
    位是臺灣菸酒股份有限公司竹南啤酒廠，副本第1收文單位
    是立法委員戊○○之後是你們竹南鎮各里？）我不了解。」
    、「（問：前述你所稱該啤酒係中港慈裕宮贈送給你們里民
    ？為何你又接到上述竹南鎮公文，副本亦副知立法委員戊○
    ○本件跟戊○○有何關連？）我不了解。」、「（問：你前
    往中港慈裕宮向何人領取該啤酒？）我忘記了。」、「（問
    ：中港慈裕宮主委天○○你是否認識？）我認識。」、「（
    問：你領取該10箱啤酒時中港慈裕宮主委天○○有無在場？
    ）沒有在場。」、「（問：其他里別里長領取時中港慈裕宮
    主委天○○有無在場？）我不知道。」、、「（問：經查戊
    ○○將於11月11日在竹南成立競選總部，並邀請各里長屆時
    動員里民前往幫忙造勢，你是否知道此事？）他有發請帖過
    來給我所以我知道這件事。」、「（問：本次第7 屆立委選
    舉，你是否有支持特定候選人？）沒有。」等語（見96年度
    選他字第105號卷宗第130頁至第132頁）。
  5.證人葉榮堂於檢察官偵查時結證稱：「（問：你是中港里里
    長？）是，去年選上，第1 任。」、「（問：你們中港里今
    年中秋節有無辦活動？）在今年9 月22日，有5 個里聯合辦
    『環保科技竹南展覽』，地點在慈裕宮。」、「（問：那一
    次的展覽鎮公所還有竹南啤酒廠有無提供什麼東西？）要辦
    的前幾天啤酒廠有提供10箱的啤酒，是慈裕宮的人打電話給
    我，叫我去領的，我自己去領。」、「（問：你知不知道那
    些啤酒是何人爭取來的？）不知道。」、「（問：戊○○立
    委還有天○○有無請你們支持戊○○選立委？）9 月22日辦
    晚會那天，戊○○、天○○都有請我們五個里的里長上台，
    請我們支持他選立委。」、「（問：戊○○跟天○○有無跟
    你們提起那些啤酒是他們啤酒廠要來的？）他們沒有提起。
    」、「（問：你知不知道那些啤酒是他們要來的？）我不知
    道，我去領的時候也沒有碰到他們人。」、「（問：以前啤
    酒有沒有送你們里長或里民啤酒？）不曾。」、「（問：天
    ○○現在是擔任戊○○競選總部的總幹事還有慈裕宮的主委
    ？）對。」、「（問：天○○有無跟你說那些啤酒是戊○○
    爭取的？）沒有。」、「（問：你們都沒有懷疑那些啤酒的
    來源？）沒有。」、「（問：你應該會問？）我沒有問。」
    等語（見96年度選他字第105 號卷宗第36頁至第38頁）。
  6.證人陳萬典於檢察官偵查時結證稱：「（問：是誰請你去領
    那些啤酒的？）鎮公所的秘書Ｃ○○，他打電話通知我去領
    的。」、「（問：你領多少？）10箱。」、「（問：Ｃ○○
    有無說這些啤酒作何用？）他說這些是辦中秋晚會給來參加
    的里民喝的，在中港慈裕宮5個里一起合辦的。」、「（問
    ：既然要給中秋晚會辦的，那為何要先分給各里長？）就先
    給里長再拿去晚會。」、「（問：那為何其他里長說都是給
    里長的？）我不曉得。」、「（問：你有問這些啤酒是哪裡
    來的？）Ｃ○○跟我說是鎮公所跟啤酒廠爭取來的回饋。」
    、「（問：Ｃ○○有無跟你講是戊○○、天○○跟啤酒廠爭
    取的？）沒有。」、「（問：你事後知不知道是戊○○、天
    ○○跟啤酒廠爭取的？）我真的不知道。」、「（問：那啤
    酒是你親自去領的？）是，我親自去中港慈裕宮領的。」、
    「（問：你作了3任里長？）是。」、「（問：你作了3任里
    長，之前戊○○有無向啤酒廠爭取過啤酒或其他東西？）沒
    有，我都沒有收過。」、「（問：以前啤酒廠有無送過你們
    里長贈品？）我這一里從來沒有收過啤酒廠的東西。」、「
    （問：鎮公所以前有無向啤酒廠爭取過啤酒送給你們里長？
    ）我這里是沒有。」、「（問：你以上所說是否實在？）實
    在。」等語（見96年度選他字第105號卷宗第83頁至第85頁
    ）。
  7.證人洪木村於檢察官偵查時結證稱：「（問：你收到多少啤
    酒？）10箱。」、「（問：你是先收到公所的公文還是先領
    到啤酒？）先收到公文，公文是公所直接寄到我的里辦公室
    ，公所後來打電話通知我說啤酒來了叫我去領，然後我就去
    領。」、「（問：領啤酒的時候有無跟你們講這些啤酒作何
    用？是要給你們里長的嗎？）鎮公所告訴我們是說要給我們
    辦活動時候鄉親使用。」、「（問：你知道這些啤酒是杜立
    委文卿向啤酒廠爭取來給你們的嗎？）這我不曉得。」、「
   （ 問：公所公文不是有副本給杜立委文卿？）我沒有注意去
    看。」、「（問：那你都沒有問為何會有這些啤酒嗎？）沒
    有。」、「（問：事後戊○○有無跟你們里長講說這些啤酒
    是他去爭取來給你們各里？）沒有說過。」、「（問：你的
    啤酒用到哪裡去？）辦活動給鄉親喝了，辦政令宣導、反賄
    選、反飆車這樣。」、「（問：你擔任里長幾任了？）第3
    任。」、「（問：以前有沒有立法委員去向這些事業單位爭
    取一些東西給你們里長？）都沒有。」、「（問：這是第一
    次？）對。」、「（問：啤酒一箱市價多少錢？）一箱20支
    ，一瓶40幾或50幾塊。」、「（問：你以上所講是否實在？
    ）實在。」等語（見96年度選他字第105號卷宗第255至256
    頁）。
  8.證人林裕章於檢察官偵查時結證稱：「（問：你收到多少啤
    酒？）10箱。」、「（問：你是先收到公所的公文還是先領
    到啤酒？）是先收到公文，公文會在里辦公室那邊，里辦公
    室在鎮公所，然後再傳達到我們里長這邊。我是先收到公文
    再收到電話通知，然後再去領。」、「（問：領的時候有無
    跟你們講這啤酒作何用？）鎮公所告訴我們是說要給我們當
    作中秋節時候給當地百姓使用。」、「（問：這些啤酒是要
    給你們里長還是里民用？）不是給我們里長，而我本身也沒
    有喝啤酒，就是透過我們里長，然後在辦活動時候拿出來用
    。」、「（問：你知道這些啤酒是杜立委向啤酒廠爭取來給
    你們的嗎？）這我不知道，而且我對於比較不重要的公文沒
    有看那麼仔細。」、「（問：那你都沒有問嗎？）鎮公所行
    文給我們，我們就認為是鎮公所幫我們爭取來的，如果知道
    是候選人的，我們就不會去領。」、「（問：有很多里長都
    表示他們是先就知道是戊○○爭取的，而且公文上也有寫戊
    ○○立委？）這我不清楚。而戊○○是在副本，公文主旨沒
    有說戊○○要來的，我們認為是鎮公所幫我們爭取的。」、
    「（問：戊○○事後有無表示這些啤酒是他去爭取來的嗎？
    ）沒有。」、「（問：以前有沒有立法委員去向這些事業單
    位爭取一些東西給你們里長？）我任內是沒有碰到這種立委
    去跟事業單位爭取東西給里內的事。」、「（問：是誰叫你
    們去領的？）鎮公所通知我們的。」、「（問：你以上所講
    是否實在？）實在。」等語（見96年度選他字第105號卷宗
    第253至255頁）。
  9.證人黃湘元於檢察官偵查時結證稱：「（問：你收到多少啤
    酒？）10箱。」、「（問：那些啤酒一箱市價多少錢？）我
    不知道價錢。」、「（問：你是先收到公所的公文還是先領
    到啤酒？）先收到公文，公所再通知我去領啤酒。」、「（
    問：領啤酒的時候有無跟你們講這些啤酒作何用？是要給你
    們里長的嗎？）鎮公所告訴我們是說給我們敦親睦鄰使用的
    ，是要給我們辦活動用。」、、「（問：那你都沒有問為何
    會有這些啤酒嗎？）這以前在崎頂那邊辦活動會有一桶一桶
    的，但其實我們也不知道。」、「（問：事後戊○○有無跟
    你們里長講說這些啤酒是他去爭取來給你們各里？）沒有。
    」、「（問：你的啤酒用到哪裡去？）我們辦活動時候，就
    放在那邊，讓參加的鄉親自行取用。」、「（問：你擔任里
    長幾任了？）4任了。」等語（見96年度選他字第105號卷宗
    第256至257頁）。
  10.證人子○○於檢察官偵查時結證稱：「（問：你們新南里今
    年中秋節有無辦活動？）今年沒有。」、「（問：今年有無
    舉辦什麼政令宣導活動？）我新南里今年都還沒有，我預定
    年底辦歲末活動。而其他老人會都跟我沒有關係。」、「（
    問：你今年9 月間有無領到10箱啤酒？）我本身沒有，慈裕
    宮裡面一個工作人員打電話給我，跟我說那裡有我10箱啤酒
    ，叫我去領，因為我那時候沒有空，我也沒有需要，所以沒
    有去領。後來『神農長青會』要辦活動，所以我叫他們直接
    去慈裕宮那邊載那10箱啤酒，讓他們去辦活動用。我自己都
    沒有用，空啤酒瓶現在都在活動中心。」等語（見96年度選
    他字第105號卷宗第28頁至第30頁）。
  (七)由證人康進筆等人的上述證詞，可知其等確有收到苗栗縣竹
    南鎮公所96年8月17日苗竹鎮民字第0960016917號函，並接
    獲通知至竹南鎮慈裕宮具領臺灣金牌玻璃罐裝啤酒10箱。但
    其等於具領啤酒時，並未見被告戊○○或其助選人員，亦未
    見證人天○○，其等的認知係竹南鎮公所爭取上述啤酒供各
    里舉辦活動之用。在具領啤酒當時、舉辦活動之際、舉辦活
    動之後，被告戊○○或其助選人員，均未告知其等前述啤酒
    係被告戊○○所爭取，希冀其等於此次立法委員選舉時，支
    持被告戊○○等事實。
  (八)參酌前述(五)、(七)之證人Ａ○○、康進筆等人的證詞及上述函
    文、簽、照片所示，可知竹南啤酒廠之前即曾應民意代表或
    竹南鎮公所之要求提供啤酒贊助各項活動，被告戊○○雖於
    證人Ｃ○○等人至竹南啤酒廠拜訪證人Ａ○○時到場，並請
    竹南啤酒廠回饋地方提供20箱鋁罐裝啤酒給各里里民舉辦活
    動之用，然經證人Ａ○○以數量過大婉拒。嗣被告戊○○國
    會辦公室雖曾於96年8月14日以立卿北戊字第0960160號函竹
    南啤酒廠Ａ○○請於中秋節提供鋁罐裝啤酒贊助竹南鎮各里
    辦公室，但竹南啤酒廠認應以竹南鎮公所或苗栗縣政府為對
    口單位，嗣即由竹南鎮公所於96年8月17日，以苗竹鎮民字
    第0960016917號函致竹南啤酒廠，主旨記載「本鎮各里９６
    年度預計辦理個別政令宣導暨育樂活動，基於互動溝通敦親
    睦鄰回饋里民，請求貴公司提供啤酒暢飲共襄盛舉，以利鎮
    民歡度佳節寓教於樂，請查照」，副本致被告戊○○及各里
    辦公室，雖竹南啤酒廠將上開立卿北戊字第0960160號函及
    苗竹鎮民字第0960016917號函併辦，然實際上由證人Ｃ○○
    與證人黃○○聯繫相關事宜，被告戊○○並未再介入，而竹
    南啤酒廠適因一批啤酒試車生產後，因標示不良，乃決議提
    供竹南鎮各里10箱玻璃罐裝啤酒，於簽奉總公司核准後，提
    供竹南鎮各里舉辦中秋節相關活動使用，於啤酒發放時，被
    告戊○○及其助選人員均未到場，於竹南鎮各里舉辦中秋節
    晚會、政令宣導等相關活動時，被告戊○○及其助選人員亦
    未到場向里民表示啤酒係其向竹南啤酒廠所爭取而來，希望
    里民於本次立法委員選舉時投票支持等事實。
  (九)證人子○○於檢察官偵查時雖證稱事後有聽其他里長表示上
    述竹南啤酒廠提供的啤酒，是被告戊○○所爭取的等語。然
    證人子○○並未表示係聽聞那位里長表示上情，且證人子○
    ○嗣於本院審理時證述：(問：戊○○參選時是否都有贈送
    每位里長啤酒？答：沒有。慈裕宮打電話叫我去拿，我沒有
    拿，我沒有去慈裕宮載)、(問：你在調查站證稱戊○○參選
    立法委員才贊助啤酒？答：他說當初有聲請，結果沒有下文
    )、(問：是你沒有下文而已？答：對)、(問：戊○○參選贈
    送多少里里長啤酒？答：不知道。這次送啤酒的事情我沒有
    參與)、(問：你如何知道戊○○參選時有贈送里長啤酒之事
    ？答：選舉期間都有耳聞，不是我知道)、(問：天○○有跟
    你講？答：他在葬儀社大概說可能有此訊息，不是很正確的
    )、(問：提示97選重訴5卷一165頁，啤酒廠回函法院的函文
    ，其中苗栗縣竹南鎮公所96年8月17日函，證人有無收到？
    答：有)、(問：公文內容竹南鎮公所與啤酒廠請求他們回饋
    里民提供啤酒，你如何認為啤酒是戊○○爭取的？答：我方
    才說是耳聞，事後接到公文才知道10箱是回饋地方活動用的
    )、(問：你在調查站說九六年十一月，天○○去拜託你，你
    叫人去領啤酒時，天○○有無對你說啤酒是戊○○爭取的？
    答：沒有)、(問：請提示子○○偵訊筆錄 (他字第105卷28
    ─30頁），檢察官問啤酒如何而來，你回答通說是戊○○向
    啤酒廠爭取二箱後來變成玻璃瓶10箱，10箱是否戊○○爭取
    或是鎮公所爭取？答：這10箱竹南是鎮公所爭取的，有交代
    空瓶要退給啤酒廠)、(問：你有無認為10箱啤酒是戊○○賄
    選的東西？答：沒有。我本身是國民黨黨員，我不挺他，我
    挺李乙廷)、(問：如何確定十箱啤酒是鎮公所爭取？答：事
    後有公文)。況由上述(七)部分證人康進筆等人的證詞觀察，
    其等均認為係竹南鎮公所所爭取如上述，是尚難以證人子○
    ○此節證詞為不利被告戊○○之認定。
  (十)至檢察官認苗栗縣竹南鎮公所96年8 月17日苗竹鎮民字第09
    60016917號函的副本欄首位人士係列被告戊○○，由此即可
    證明被告戊○○為求立法委員選舉順利連任，要求竹南啤酒
    廠提供啤酒予里民，祈使里民知悉啤酒係其爭取，而投被告
    戊○○一票，乃在上述函文副本欄首位列被告戊○○。然查
    ，證人Ｃ○○證稱係因被告戊○○在竹南鎮公所向竹南啤酒
    廠爭取該廠回饋地方辦理活動時，提供啤酒予里民同歡乙事
    出力，在禮貌上應讓被告戊○○知悉此件事的發展及結果如
    何，才會於上述函文副本欄列被告戊○○之名等語如上述，
    核證人Ｃ○○所述與常情相符，況戊○○國會辦公室96年8
    月14日立卿北戊字第0960160號函副本有送竹南鎮公所，竹
    南鎮公所於96年8月17日以苗竹鎮民字第0960016917號函致
    竹南啤酒廠時將副本送被告戊○○，亦不悖常情。矧被告戊
    ○○若有意讓竹南鎮各里均知悉其向竹南啤酒廠爭取贊助啤
    酒供各里舉辦中秋節活動使用，大可將九十六年八月十四日
    立卿北戊字第０九六０一六０號函文之「副本」，送給「各
    里辦公處」，然上開函文「副本」僅寄送給「苗栗縣竹南鎮
    公所康鎮長世儒」，尚難以此遽認被告戊○○以此方式向竹
    南鎮民行賄。
  (十一)綜上，檢察官之舉證，尚不足以證明被告戊○○涉有公職人
    員選舉罷免法第102 條第1 項第1 款，對於該選舉區內之團
    體或機構，假借捐助名義，交付財物，使其團體之構成員，
    為一定之行使之犯行。本院復查無其他積極證據足資證明被
    告有公訴人所指之上述犯行，原審為無罪之諭知，認事、用
    法均無不當，檢察官以原審判決認係竹南鎮公所以函文請竹
    南啤酒廠提供啤酒予里民辦活動有誤，未依職權傳喚證人子
    ○○不當，採信證人Ｃ○○所稱竹南鎮公所之函文副本給戊
    ○○國會辦公室是禮貌性知會有誤，未認定竹南鎮公所函文
    副本給戊○○國會辦公室，係欲讓里長得悉係被告戊○○向
    竹南啤酒廠所爭取，藉此拉攏選票，行綁樁之實有誤等為由
    上訴，核無理由，應予駁回。
六、起訴部分（不另為無罪諭知部分）：
  (一)附表二編號一部分：
  1.證人宇○○於原審法院審理時結證稱：「（問：96年8、9月
    時，你是在後龍砂崙湖福德宮擔任主委嗎？）是的。」、「
    （問：你們宮裡面在96年9月22、23日有到宜蘭縣南方澳參
    拜進香活動？）有的。」、「（辯護人問：這次去總共去了
    多少人？）一百一、二十人，總共3、4台車。」、「（問：
    你們這次進香活動的經費來源？）我們每個去的人收1千7
    百元，但是這樣還不太夠，還要靠其他人來捐款或捐獻。」
    、「（問：這次捐獻裡面，有戊○○的名義捐的3千元嗎？
    ）有的，這3千元不是戊○○本人拿給我的。」、「（問：
    你以前在警察局、檢察官那邊說這3千元是一個信徒拿給你
    的，是否如此？）是的，是在那天出發前在廟口拿給我的。
    」、「（問：一拿給你時，怎麼說？）說是戊○○給的。」
    、「（問：有說給你們的用途如何？）添香油錢。」、「（
    問：你們這次的活動有通知戊○○來參加嗎？）沒有。」、
    「（問：有請戊○○捐款，贊助你們這次活動嗎？）沒有。
    」、「（問：為何你們沒有通知也沒有請戊○○來，為何香
    客會拿這3千元說是戊○○給的？）我們進香活動都有通知
    單通知信徒，有可能是信徒拿給戊○○的，也說不一定。」
    、「（問：戊○○之前你有認識嗎？）多少有認識。」、「
    （問：戊○○說他之前曾經幫過你們廟裡面解決土地的問題
    ，這是何時的事情？）有的，是兩、三年前的事情，我們那
    個廟是國有地，要承租，戊○○出面協助我們。」、「（問
    ：戊○○幫忙你們這次解決土地問題之後，有沒有去你們廟
    裡面上香？）有的。」、「（問：你後來這個錢拿到之後，
    如何處理？）我們進香的經費不夠，吃、住都不夠，我把錢
    交給我們出納去處理。」、「（問：提示他字第134號卷第
    26頁，這張單是【福德宮往北部參香樂捐芳名單】，這張表
    你有沒有看過？）有的，這是我們這次進香的名冊。」、「
    （問：上面的紅筆是否是記載戊○○的3千元？）是的。」
    、「（問：最下面一欄農會李乙廷、縣議員、縣長都有捐獻
    ，這是你們這次活動的記載？）是的。」、「（問：到底這
    筆錢是否是戊○○捐的，你也不能肯定？）是的，．．」、
    「（問：你們這次進香活動整個的收支狀況如何？）我忘記
    了，但是錢不夠用。」、「（問：第2天進香回來，你們是
    否有辦福宴？）有吃飯，1張桌1千2百元，總共10幾桌。」
    、「（問：是誰去吃飯？）進香的信徒回來晚了，要吃飯。
    」、「（問：戊○○後來有去嗎？）那天我很晚回來，也有
    喝一點酒，我沒有碰到戊○○。」、「（問：戊○○算是你
    們廟裡面的信徒嗎？）：所有的人都可以去參拜，我認為有
    去拜就算是信徒。」、「（問：你說你們蓋廁所時，戊○○
    有捐獻，是捐了多少？）不太記得了。」、「（問：有無任
    何憑據可以證明？）沒有。」、「（問：你說戊○○三不五
    時會到你們廟裡面去拜拜，他有沒有捐款過？）我忘記了。
    」、「（問：對你們廟裡面一般收到善款，3千元算很多、
    普通、還是小？）可以說大，也可以說小，反正廟裡面缺錢
    。」、「（問：你們進香中有沒有人在車上宣傳說戊○○有
    捐助3千元贊助你們這次進香的行程？）我沒有宣布，我也
    沒有聽到別人宣布，如果有說也是導遊小姐說的。」、「（
    問：你那車的導遊有這樣宣布嗎？）導遊小姐有宣布，但是
    我很忙，沒有去注意聽。」、「（問：戊○○捐助3千元，
    你們廟裡面有貼紅紙嗎？）有貼，但是沒有貼到的，回到廟
    裡面才貼。」、「（問：你之前在警訊、偵查中所述，是否
    實在？）實在。」等語（見原審97年度選重訴字第3號卷第
    二卷第169至175頁）。於本院審理時證述：忘記在九十六年
    擔任福德宮主委時已作了多久，福德宮的信眾是鄰居，都熟
    ，九十六年福德宮到北部進香，捐助的人不是本人來，都是
    派人拿來的。拿來的時候都有寫條子，應該有寫收據給他們
    ，都是信徒處理，拿3000元給我的信徒我沒記，有有袋子裝
    著，沒有寫戊○○，是用說的，事後我沒有向戊○○求證，
    之前土地公廟沒有廁所，戊○○有捐款，約在九十四、九十
    五年時，好像捐10000元等語。
  2.證人Ｇ○○於原審法院審理時結證稱：「（問：剛才你聽到
    的進香活動，那時候你是否在後龍砂崙湖福德宮擔任出納？
    ）是的。」、「（問：提示選他字第137號卷第26頁，上面
    記載96年後龍砂崙湖福德宮【福德宮往北部參香樂捐芳名單
    】，這個名單是否知道？）是我記載的。」、「（問：這個
    芳名單如何來的？）主委跟我講，我再抄起來。」、「（問
    ：裡面戊○○3千元，這件也是主委告訴你的嗎？）是的，
    但我不是直接經手的，是主委拿給我的。」、「（問：最下
    面一列有農會李乙廷、縣議員、縣長等的捐獻，這些也是主
    委告訴你的？）是的，那些東西不是我收的。」、「（問：
    同卷第42頁，調查站訊問你時，這次旅行收入及支出各多少
    ，你說收入是28萬1百，而支出是28萬20這個數額是否正確
    ？）正確，這個收入的數額包括信徒的捐獻，支出的部份包
    括車資，及回來吃平安宴的費用，最後結餘80元。」、「（
    問：提示第40到44頁調查站筆錄、提示46到47頁檢察官訊問
    的內容，你所述是否實在？）實在。」、「（問：你在調查
    站時有說你乘坐的遊覽車是由遊覽車小姐宣布贊助名單，這
    個贊助名單是誰製作的？）是我寫的。」、「（問：贊助名
    單的內容是很多人的捐款，還是只有戊○○捐的3千元？）
    包括很多人的，全部都有唸出來。」、「（問：你們交這個
    贊助名單給遊覽車小姐宣布，這次才這樣，還是往年也這樣
    ？）每年都這樣，我們還沒有出發前這份名單就交給各車，
    然後再由各車的遊覽小姐宣布。」、「（問：最後吃飯時，
    戊○○有沒有來？）有來。」、「（問：有講什麼嗎？）只
    有喝個飲料，講個拜託而已。」等語（見原審97年度選重訴
    字第3號卷第二卷第176至179頁）。
  3.證人蔡色文於檢察官偵查時結證稱：「（問：提示調查局詢
    問筆錄，是否實在？）實在。沒有刑求。我簽名蓋章的。」
    、「（問：今年第幾次參加福德宮活動？）好幾次，每次去
    都好幾天，每次都去宜蘭兩天。每次費用大約1800元。這次
    我也繳1800元。廟沒有收據、發票，廟應該有登記我1800元
    。」、「（問：戊○○有無去？）他沒有上車。但在車上班
    長會報戊○○有贊助9000元【應為3千元之誤】。」、「（
    問：林政雄是誰？）里長。他有去。他跟我不同車，因為我
    是打鼓的第1車。」、「（問：這回去那邊每人繳1800元這
    樣夠不夠？）宇○○有在叫不夠，差多少我沒有問，他有跟
    我叫過。」等語（見96年度選他字第137號卷宗第54頁至第
    55頁）。
  4.證人林政雄於檢察官偵查時結證稱：「（問：你於96年12月
    4日在法務部調查局苗栗縣調查站所製作之第1次調查筆錄是
    否實在？）實在。」、「（問：你是否參加96年9月22日、
    23日舉辦宜蘭南方澳、壯圍鄉之2天1夜廟宇參拜進香活動？
    ）有的。」、「（問：該活動總共有幾車民眾參加？你是坐
    幾台車？擔任何職務？）當天計有3台車民眾參加。我當天
    是坐第2台車。在該車上應該擔任領車之職務，我是從後龍
    鎮溪洲里福德宮之理事。」、「（問：你在車上是如何宣布
    贊助名單？於何時宣布？）當天96年9月22日上車時，是我
    或是導遊小姐宣布96年溪洲七鄰福德宮農曆8月12日往北部
    參香樂捐芳名錄給車上香客之事，時間久我已經忘記，但確
    實有這件事情無誤．．」、「（問：你是否詳述96年9月23
    日晚上在福德宮前廣場晚餐，戊○○到場尋求香客支持情形
    ？）當天晚餐廟方應該準備10-12桌之桌次，戊○○到場時
    香客大多走光離席，現場剩下約2桌之客人，戊○○到場時
    有向在場之香客敬酒，但在我記憶裡沒有談到選舉的事情，
    他們敬完酒就離開，當天情形大約就如此」等語（見97年度
    選偵字第44號卷宗第19頁至第21頁）。
  5.依上述證人之證述，並非被告戊○○本人將三千元交與證人
    鄭文龍，依慣例每年均會將所有捐助名單在車上宣布，被告
    戊○○到福德宮前廣場時，香客大多走光離席，現場剩下約
    2桌之客人，戊○○到場時有向在場之香客敬酒拜託，然並
    未言及如當選爾後每年將贊助進香經費，縱認三千元係被告
    戊○○捐助，亦係參加宗教活動之正常禮儀，而其尋求現場
    民眾支持，則係政治人物勤跑基層之正常舉止，符合風土民
    情，尚難遽認被告戊○○有對於選舉區內之福德宮，假借捐
    助名義，交付財物，使福德宮之構成員，選舉權為一定之行
    使的犯行。
  (二)附表二編號二部分：
  1.證人Ｄ○○於原審法院審理時結證稱：「（問：你有沒有於
    96年在順天長壽俱樂部擔任什麼職務？）我擔任老人會的會
    長。」、「（問：在96年10月18日那天你們老人會是否有辦
    理什麼活動？）我們辦理一年一度的慶生會，老人們來聚餐
    。」、「（問：你們這個慶生會，你們會邀請其他的來賓來
    參加嗎？）會，大部分都會，邀請都是由總幹事或是會計去
    處理。」、「（問：96年10月18日這天你們老人慶生會時，
    戊○○是否有到場？）有的。」、「（問：戊○○到場時，
    有做什麼事情？）沒有什麼印象，好像有逛一逛。」、「（
    問：戊○○有沒有捐錢？）有的。」、「（問：捐多少錢？
    ）5千元。」、「（問：當時戊○○是自己一個人去，還是還
    有其他人？）好像有好幾個人。」、「（問：戊○○的5千
    元拿給誰？）我本人。」、「（問：拿給你時，他怎麼說？
    ）他沒有說什麼，我就交給會計。」、「（問：一般你們邀
    請的貴賓到場，是否大部分都會捐錢？）有的有，有的沒有
    。」、「（問：你在慶生會的會場，你有沒有請到場的貴賓
    去講話？）他們都有主動上去講話。」、「（問：提示他字
    卷第85頁到110頁的帳冊，這幾張帳冊是否是你們老人會往
    年來的記帳帳冊？）是的。」、「（問：提示上開卷第105
    頁，你這個帳戶的上面寫【祝杜立委苑裡服務處成立慶祝匾
    額】金額1千元，這是什麼意思？）有的，因為老人會總會
    的會長招，要我們幫忙熱鬧一下，所以我們送這個匾額。」
    、「（問：戊○○普通時候與你們老人會的關係？）不錯，
    對我們還蠻照顧的，如果年節都會來參加，媽祖生日也都會
    來。」、「（問：提示96選他字第157號第97頁，警察有問
    你戊○○是否有上去講話，你當時回答說有，再問你說戊○
    ○上台講話時，是否有請大家支持，你說有，就是簡單兩句
    話說請大家支持，你的回答是否實在？）就算有講，我現在
    也不記得了。」、「（問：你當時所述，是否實在？）實在
    。」、「（問：警察問你當時戊○○是否有穿競選背心，你
    回答說他本人沒有穿，但是陪同他來的人有穿，這句回答是
    否實在？）實在。」、「（問：96年10月，戊○○是否有捐
    錢6千元？）我接到5千元。」、「（問：95年是否有捐錢？
    ）時間久了，我忘記了，要看帳冊。」、「（問：94、93年
    是否有捐？）我忘記了。」、「（問：同上開卷第101頁，
    往年的慶生會有發函邀請戊○○嗎？你說有，你所述是否實
    在？）我現在已經忘記了，但是我在檢察官那裡所述是實在
    的。」、「（問：同上開卷頁，檢察官問你說94、95年都有
    邀請戊○○來，但是戊○○都沒有捐錢，是否實在？）實在
    。」、「（問：同上開卷頁，戊○○93年是否有捐錢？）我
    93年還沒有接任，我現在是第3年。」、「（問：請看一下
    帳冊，93年戊○○是否有捐錢2千元？）沒有錯，但是那時
    候我還沒有接會長。」、「（問：96年是否有準備要選立委
    ？）是的。」、「（問：93年是否也準備要選立委？）應該
    是。」、「（問：是否知道幾年要選立委一次？）知道」、
    「（問：帳冊裡面91年到96年的帳冊，僅有93、96年各捐款
    1次，是否正確？）我只知道96年的，其餘的我不知道。」
    、「（問：你們會裡面是否會作假帳？）不會。」、「（問
    ：提示同上開卷第101頁，檢察官問你那日，戊○○與他的
    工作人員捐了6千元是否有講什麼話，你說戊○○有講，但
    是時間已經久了，你記不清楚，大概是說選舉請大家支持，
    你所述是否實在？）當時說什麼話，現在我已經不記得了，
    但是我在檢察官那裡所述是實在的。」、「（問：檢察官又
    問你，捐錢以後，戊○○與他的工作人員，是否有每桌發文
    宣，請大家支持，你說他的工作人員有每桌敬酒，但是好像
    沒有發文宣....，你在這段話的回答是否實在？）實在。」
    、「（問：提示同上選他卷第94到98頁，你在警訊所述是否
    實在？）我那時候有跟他講的，都是實在的」、「（問：提
    示同上97年度選偵字第47號卷第73、74頁，檢察官問你問題
    ，你所述是否實在？）實在。」等語（見原審97年度選重訴
    字第3號第二卷第240至246頁）。
  2.證人Ｅ○○於原審法院審理時結證稱：「（問：在96年10月
    份時，你擔任順天長壽俱樂部的什麼職務？）總幹事。」、
    「（問：這個俱樂部每年都會辦的慶生會，所邀請的貴賓是
    否由你處理？）是的，是我寫邀請函請鎮內的民意代表或是
    縣長、縣議員都有。」、「（問：邀請貴賓的對象，如何決
    定？）我們鎮內的農會也有，所有差不多我們都有邀請，因
    為我們慶生會1 年只有辦1 次。」、「（問：這些貴賓到場
    捐款的比例大概多少？）捐款部分我不曉得，有的有2 、3
    千元，有的有帶啤酒、果汁。」、「（問：96年10月18日戊
    ○○到場時，你是否知道？）到場時我不知道，因為那天我
    們在樓上選第九屆會長。」、「（問：你有看到戊○○當天
    上台說話嗎？）我沒有看到，因為我那天很忙，可是我有看
    到戊○○在敬酒。」、「（問：一般選舉時，你們邀請的貴
    賓是否會包括候選人？）當然會。」、「（問：你們會邀請
    候選人的想法？）因為我們有辦理慶生會，候選人會帶個果
    汁什麼的，因為我們會裡面沒有錢，所以會邀請候選人。」
    、「（問：請提示同他卷第109 頁，警察問你的話，你所述
    是否實在？）實在。」、「（問：警察問你，你回答說戊○
    ○是否有上台，你不清楚，但是戊○○有到每桌敬酒，請求
    支持，你說的這些話是否實在？）實在。」等語（見原審97
    年度選重訴字第3 號第二卷第247 至249 頁）。
  3.證人Ｆ○○於原審法院審理時結證稱：「（問：你在96年10
    月份擔任房裡社區順天長壽俱樂部什麼職務？）會計。」、
    「（問：96年10月18日你們慶生會時，戊○○是否有到場？
    ）有。」、「（問：戊○○有沒有把捐款拿給你？）他沒有
    直接拿給我，他的工作人員先拿一個紅包袋給我，上面寫說
    1千元，我有開收據給他，後來會長經過我，又再拿5千元給
    我，我就開了一張5千元的收據給會長，後來我作會計帳冊
    時，我就把兩筆合計為6千元記載。」、「（問：這些人去
    參加你們的慶生會，他們的捐款你們如何使用？）我們老人
    會辦的一桌是3千元，我們有收5百元的會員費用，但是我們
    又贈與老人們5百元的禮券，等於說我們根本沒有跟老人拿
    任何錢辦理慶生會，桌錢的部份都要靠這些顧問捐錢，我們
    都是收這些人的樂捐，用這些錢來辦理慶生會。」、「（問
    ：提示157號卷的帳冊第66到91頁，這個帳冊是否是你記載
    的？）對。」、「（問：上開帳冊的每年度都是你記帳的嗎
    ？）是的。」、「（問：你記這些帳的內容是否都是按照實
    際發生的收支來記帳？）對。」、「（問：提示157號卷第
    63頁，你對檢察官所述，是否實在？）實在。」、「（問：
    檢察官問你，戊○○與他的工作人員有向每桌的會員發放文
    宣並拜託支持他連任，你所述是否實在？）實在。」、「（
    問：檢察官又問你，你們每年的慶生會，戊○○是否會每年
    都捐款，你的回答是除了93年以外，每年度戊○○沒有捐款
    ，是否實在？）實在。」等語（見原審97年度選重訴字第3
    號第二卷第250至254頁）。
  4.證人陳獻亭於檢察官偵查時結證稱：「（問：你是房裡順天
    宮長壽俱樂部會員？）是。」、「（問：96年10月18日的慶
    生餐會，是誰邀請戊○○參加？）會裡面的通知。」、「（
    問：你們辦公室地址？）沒辦公室，開會都在順天廟裡。」
    、「（問：你們會員如何才能加入？）我們的里民，年滿60
    歲以上，現在約有將近300 人左右，我們有名冊。」等語（
    見97年度選偵字第47號卷第76至77頁）。
  5.依證人Ｄ○○、Ｅ○○、Ｆ○○、陳獻亭等上開證述，可知
    被告戊○○與順天長壽俱樂部之關係不錯，年節均會參加聚
    會，於九十三年曾捐助，本次應邀參與慶生會並捐助六千元
    ，於會場拜託支持，但並未表示如當選以後每年均會贊助經
    費，核被告戊○○所為係參加團體活動之正常禮儀，不悖風
    土民情，尚難以此遽認被告戊○○有對於選舉區內之順天長
    壽俱樂部，假借捐助名義，交付財物，使順天長壽俱樂部之
    構成員，選舉權為一定之行使的犯行。
  (三)附表二編號三部分：
  1.證人Ｈ○○於原審法院審理時結證稱：「（問：在座的被告
    你見過嗎？）我見過。」、「（問：你是在竹南後厝興安宮
    擔任會計嗎？）對。」、「（問：竹南後厝興安宮的住持？
    ）我父親。」、「（問：去年96年農曆9 月8 日，你們興安
    宮有舉辦福宴，你們有請戊○○去參加嗎？）我們有寄發邀
    請函。」、「（問：那天戊○○有去嗎？）有的，那天很多
    人。」、「（問：他自己一個人去嗎？）那天人很多，我不
    清楚。「（問：戊○○那天有捐款給你們興安宮嗎？）有的
    ，兩千元。」、「（問：提示選他137 號第128 頁，這張是
    否就是你講的感謝狀？）好像是我記錯了，我不知道是2 千
    或是3 千元。」、「（問：戊○○這個錢是直接交給你嗎？
    ）我旁邊有人幫助我，他拿我寫。」、「（問：戊○○拿錢
    給你時，你有沒有聽到戊○○說他捐款3 千元，你們立法委
    員投票要投給他？）沒有，他只是說要添香油錢。」、「（
    問：當天到你們廟裡面去，戊○○有上香拜拜嗎？）應該有
    ，因為那天人太多，我不清楚。」、「（問：你們為何會發
    邀請函給戊○○？）我們每年辦這個福宴我們都有邀請，不
    只戊○○，還有里長、鎮長，我們也有邀請。」、「（問：
    你對邀請的里長、鎮長這些人，到你們廟裡面時也都有添香
    油錢嗎？）對，捐多少錢我不清楚。」、「（問：你父親在
    警察局說那天李乙廷也捐款了2 千元？）對。」、「（問：
    戊○○也好，李乙廷也好，你們那邊有沒有讓他們上台去講
    話？）都沒有。」、「（問：這次的太子爺生日平安宴是誰
    主辦的？）我們宮裡面，是我們自己主辦的，我們每年都有
    辦。」、「（問：戊○○他本身是興安宮的成員或信徒嗎？
    ）不是。」、「（問：戊○○之前【此次福宴】有沒有到過
    興安宮？）之前沒有。」、「（問：他之前有捐款給興安宮
    嗎？）很久了，我不記得了。」、「（問：提示97年度選他
    字第137 號卷第126 頁，你於警訊時說戊○○之前不曾捐款
    給興安宮，是否實在？）實在，之前沒有。」、「（問：所
    以戊○○是在96年10月18日當天第1次到興安宮，也是第1次
    捐款？）對。」、「（問：提示上開他卷第124頁，你有提
    到警局有問你是否有穿著背心，有幾個人同行，你有看到嗎
    ？）應該有。」、「（問：你有沒有看到他們穿著競選背心
    ？）有。」、「（問：有幾個人同行？）大概5、6個人。」
    、「（問：5、6個人都有穿著競選背心？）應該有。」、「
    （問：當時戊○○有沒有請求或請託在場的人請支持連任？
    ）沒有。」、「（問：提示同他卷第124頁及133頁最後一行
    ，你所述是否實在？）我好像沒有這樣講。」、「（問：你
    剛才不是講說在警察局所述都是實在？）我記得好像沒有介
    紹。」、「（問：戊○○有請大家支持他嗎？）沒有，因為
    那天人實在太多了。」、「（問：你是忘記了嗎？）對，那
    天人太多了。」、「（問：為何你在警訊及偵查中會這樣說
    ？）因為我記得上次我去警察局，做的好像是李乙廷的筆錄
    ，戊○○的我不太清楚。」、「（問：我現在給你看的是戊
    ○○的部份，同上問題請回答？）在警局問我也不知道。」
    、「（問：你在當時的警詢及偵查中是出於自由意識的陳述
    嗎？有沒有人強迫你？）出於自由意識，沒有人強迫。」、
    「（問：偵查時是否離事發那天比較近，所以記得比較清楚
    ？）是。」、「（問：是以今天回答的為準，或是以偵查那
    天回答的為準？）偵查那天為準。」、「（問：你們興安宮
    成立到現在多久了？）30幾年。」、「（問：你都一直在興
    安宮嗎？）對。」、、「（問：你在邀請函上面有請求戊○
    ○捐款嗎？）沒有。」、「（問：所以戊○○是主動捐款的
    ？）對。」、「（問：96年10月18日太子爺生日平安宴當天
    開幾桌？）10幾桌。」、「（問：你在警訊及偵查時，都有
    提到戊○○及同行的人有請在場參加福宴的人支持戊○○，
    戊○○是對哪些人講要支持的話，是對你，還是對那10幾桌
    參加福宴的人講的？）我沒有去吃，我也不清楚，應該是對
    那10幾桌的人。」等語（見原審97年度選重訴字第3號第三
    卷97年10月8日審判筆錄第3至14頁）。
  2.證人Ｈ○○於檢察官偵查時結證稱：「（問：提示調查局詢
    問筆錄，是否實在？）實在。沒有刑求。我簽名蓋章的。」
    、「（問：你邀了戊○○之外，還有誰？）李乙廷，他當天
    有來，有捐2 千。」、「（問：去年有無邀戊○○？）沒有
    。」、「（問：邀戊○○是誰的意思？）廟的意思。我是之
    前8 月間看到戊○○類似支持挾報競選廣告，遇到選舉期間
    ，就寄給他，就請他來這裡，我們以辦平安宴，就請他來參
    加，去年跟前年應該沒有，我記不得。」、「（問：如何知
    道戊○○地址？）我們是託朋友拿去他服務處，我寫好，他
    們拿去的。」、「（問：他們是誰？）請趙英蘭拿去給戊○
    ○，但是他有無轉手我不清楚。」、「（問：戊○○來的時
    候這3 千是他交給你的？）不知道他助理或助選員，反正就
    是跟他來的人。」、「（問：誰上台介紹戊○○來？）沒有
    搭台子，他來就上香，多少有人會跟他打招呼。」、「（問
    ：是否純粹叫他來捐錢，就叫他走？）他也是有跟在場的人
    打招呼。那時候戊○○來的時候有人給他拍手，也會有人說
    要支持投他一票，說他要競選立法委員，請投他一票。」、
    「（問：戊○○有無坐下來吃飯？）沒有。拜拜、打招呼，
    就走了。助選員大約5-6 個，因為有穿背心，應該是穿綠色
    。」、「（問：為何趁選舉的時候叫這些人來參加平安宴？
    ）我們廟大家的意思。」、「（問：大家是誰？在場有誰？
    ）我爸爸不知道。我爸是宮主，不是他決定，但他知道有寄
    給戊○○。」、「（問：誰決定要寄給候選人找他們來？）
    （不答）。」、「（問：誰叫你寫邀請函？）（不答）。」
    、「（問：到底是誰決定？）我不知道怎麼講。」、「（問
    ：是否無法回答？）是。」、「（問：為何無法回答？）因
    為是大家同意，我不知道。」、「（問：你不知道什麼？）
    （不答）。」、「（問：邀請函你寫的？）是，我弟弟何金
    雄要我寫的。」、「（問：你弟弟為何要你寫？）就是遇到
    選舉期間請他來參加平安宴。」、「（問：寄邀請函給選舉
    人幹麼？）他沒有吃，有上香，他人來有理他，我爸那天沒
    空，沒出來迎接。」、「（問：平安宴這活動負責人是誰？
    ）宮裡的人辦的。」、「（問：你既然負責太子生祭祀，戊
    ○○來的時候，他為何剛好不在？）他很多事要忙，他忙別
    的事是幫忙神明的事情。」、「（問：他來的時候一些信徒
    跟我媽有去跟他打招呼。」、「（問：你弟也是看挾報決定
    ？）他也是看報紙。」、「（問：你跟你弟決定寄的？）應
    該是吧，因為遇到選舉期間。」、「（問：那時候是如何介
    紹的？）他來，就介紹這是誰這是誰。」、「（問：捐錢是
    如何捐的？）光明正大他自己決定捐的，他來的時候由他的
    助理介紹他是戊○○，之後他捐完油香之後，出來請大家支
    持他，就走了。」等語（見96年度選他字第137號卷宗第131
    頁至第133頁）。
  3.依上開證人Ｈ○○之證述，被告戊○○應邀前往參加福宴，
    並捐三千元添香油，並以口頭拜託大家支持，並未表示如選
    上，以後每年都會捐助，核被告戊○○所為係參加宗教活動
    之正常禮儀，符合風土民情， 尚難以此遽認被告戊○○有對
    於選舉區內之興安宮，假借捐助名義，交付財物，使興安宮
    之構成員，選舉權為一定之行使的犯行。
  (四)附表二編號四部分（即起訴書附表編號六竹南慶聖堂部分）
    ：
  1.證人林吉雄於檢察官偵查時結證稱：「（問：提示調查局詢
    問筆錄，是否實在？）實在。沒有刑求。我簽名蓋章的。」
    、「（問：慶聖堂主委？）連陳寬。王寬日是總幹事。我是
    委員。」、「（問：96年10月19日你們有辦什麼活動？）中
    壇元帥聖誕。」、「（問：戊○○為何知道要還捐錢？）有
    服務處，跑來跑去，有廟會他們應該為知道。」、「（問：
    他之前有無捐過？）沒有。我們小廟不跟政治人物往來。」
    、「（問：當天你有無在場？）有。」、「（問：選舉的時
    候捐錢是否怪怪的？）大家都認為會這樣，是有點怪怪。」
    （見96年度選他字第137號卷宗第111頁至第112頁）。
  2.證人林吉雄接受調查員詢問時證稱：「（問：你與竹南鎮慶
    聖堂管理委員會，是何關係？）我是竹南慶聖堂管理委員會
    之會員，慶聖堂平日都是我在看管、管理。」、、、「（問
    ：竹南慶聖堂管理委員會何時成立？）該會於85年成立，目
    前已成立11年。」、「（問：竹南慶聖堂管理委員會，單位
    組織編制成員為何？）我們會員有23人，設有主任委員1名
    、副主委3名、總幹事1名、副總幹事1名，廟址：苗栗縣竹
    南鎮港墘里5鄰62-45號。」、「（問：竹南慶聖堂管理委員
    會之會員，是否為本地人，是否為有投票權？）會員都是竹
    南鎮民，都有投票權。」、「（問：立法委員候選人戊○○
    ，今年是否有捐錢給竹南鎮慶聖堂管理委員會？戊○○是否
    有親自到場捐助？）立法委員候選人戊○○於96年10月19日
    下午18時-19時，在竹南鎮港墘里5鄰62-45號，有捐助給我
    們委員會，金額是3千元，捐款方式是一名自稱立委戊○○
    服務處的男子拿來，真實姓名我不知道，戊○○立委沒有親
    自到場。」、「（問：戊○○立委，派人到場捐助有無穿著
    競選背心、有無請求支持戊○○，有無一起參加吃福宴？）
    該名男子到場拿3千元，捐完錢就離開現場，沒有留下來吃
    福宴。」、「（問：你是否知道戊○○立委身分？）我知道
    他是我們選區，本次立法委員候選人之一。」、「（問：戊
    ○○立委捐助，竹南鎮慶聖堂委員會3千元，是何人經手？
    有無登記？）我們96年10月19日辦理福宴，有數人在幫忙登
    記捐助，我不知道是何人經手，我們有登記在捐款感謝簿。
    」、「（問：戊○○立委派人捐助竹南鎮慶聖堂3千元，有
    無人知道此事？）有到慶聖堂的會員及民眾都知道，因為我
    們收到捐助隔天96年10月20日有貼紅紙『感謝狀』在公佈欄
    ，現在已經拆掉。」等語【原為被告以外之人於審判外的陳
    述無證據能力，但其於檢察官偵查時具結後表示調查員詢問
    時證述屬實，以調查員詢問時的陳述，作為檢察官偵查時證
    述的容之一，應屬其於檢察官偵查時具結後證述內容之一部
    ，自有證據能力，附此敘明】（見96年度選他字第137號卷
    宗第106頁至第110頁）。
  3.依證人林吉雄的證詞，可知竹南慶聖堂於96年10月19日晚間
    舉辦中壇元帥聖誕福宴，有位自稱係被告戊○○服務處的男
    子，持3千元捐贈給慶聖堂，捐完錢就離開現場，被告戊○
    ○並未到場等情。是由其上述的證詞觀察，該位姓名年籍不
    詳的男子，雖自稱為被告戊○○服務處人士，但並無其他證
    據足以佐證該名男子確係被告戊○○服務處的人士，再被告
    戊○○或助選員並無到場請求在場人士投票支持，自難遽認
    被告戊○○有對於選舉區內之慶聖堂，假借捐助名義，交付
    財物，使慶聖堂之構成員，選舉權為一定之行使的犯行。
  (五)附表二編號五部分：
  1.證人蕭福來於檢察官偵查時結證稱：「（問：提示蕭福來今
    日之調查筆錄，是否據實陳述？）有。」、「（問：筆錄有
    無看過？）有。」、「（問：筆錄內容有無問題？）沒有。
    」、「（問：你是北極宮的總幹事？）是。」、「（問：戊
    ○○立委在今年11月25有捐香油錢2 千元給北極宮？）是。
    」、「（問：當天杜為何到北極宮？）當天宮裡辦入火安座
    法會。」、「（問：這法會幾年辦一次？）像這種這麼熱鬧
    的法會已經很久沒辦了，之前的是比較簡單的法會，比較簡
    單的法會每年都辦。」、「（問：這是戊○○第一次捐香油
    錢給北極宮？）是。」、「（問：杜捐款的時候在何時？）
    我不清楚，是監察委員鄭秀鳳經手的。」、「（問：活動何
    時辦的？）當天一大早直到中午吃飯宴請全省的友宮人員。
    」、「（問：你也認識杜的助理趙明通？）認識。」、「（
    問：當天杜及趙都有穿競選背心到場？）有。背心上面印有
    戊○○字樣。」、「（問：當天杜到場有無上台說話？）沒
    有」、「（問：杜何時到場？）當天上午11點多。」、「（
    問：杜有無一桌一桌拜票？）我們12點多開飯，杜沒有一桌
    一桌拜票。且宴請的人是全省的人。」等語（見96年度選他
    字第137號卷宗第141頁至第142頁）。
  2.證人林鄭秀鳳於檢察官偵查時結證稱：「（問：提示警詢筆
    錄，是否實在？）實在。沒有刑求。我簽名、蓋印的」、「
   （問：11月25日戊○○捐多少給你們？）2千，我寫的錢是戊
    ○○拿給我的，那天有來3個，都有穿競選背心。」、「（
    問：為何他那天要來？）我們有請帖給他。」、「（問：為
    何給他？）我們法會，只要是政治人物都會發，有給鎮長、
    議員、立委等。」、「（問：戊○○如何來？）他自己走進
    來，就說他要添香油錢，我們那天很忙。戊○○也認識我，
    因為小姐很忙，所以叫我寫。」、「（問：有無介紹戊○○
    跟大家問好？）有泡茶，他助理趙明通有帶他出來跟香客打
    招呼，但是很忙很亂，詳細情形我不清楚。」、「（問：戊
    ○○有無發宣傳單？）沒有。」、「（問：戊○○有無請你
    支持？）沒有。至於誰跟他喝茶我也不清楚，那天很忙。縣
    長有來。」等語（見96年度選他字第137號卷宗第155頁至第
    156頁）。
  3.依證人蕭福來、林鄭秀鳳上開證述，被告戊○○於北極宮在
    96年11月25日晚間舉辦入火安座法會時，與助選人員一同到
    場上香，當場捐款2千元，並由管理委員會監察委員林鄭秀
    鳳收執並開立感謝狀予被告戊○○，被告戊○○旋即與其助
    選人員，雖有向在場的信眾打招呼，但並未散發競選文宣，
    未向在場人士拉票等事實。核被告戊○○所為係參加宗教活
    動之正常禮儀，符合風土民情，殊難以此遽認其有對於選舉
    區內之北極宮，假借捐助名義，交付財物，使北極宮之構成
    員，選舉權為一定之行使的犯行。
  (三)綜上，檢察官之舉證，尚不足以證明被告戊○○有前述公職
    人員選舉罷免法第102條第1項第1款，對於該選舉區內之團
    體，假借捐助名義，交付財物，使其團體之構成員，選舉權
    為一定之行使之犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有公訴人所指之上述犯行，原審就附表二編號四、五部
    分不另為無罪之諭知，核無不當，就編號一、二、三部分為
    科刑之諭知，則有未洽，被告戊○○以原審此部分判決不當
    為由上訴有理由，應由本院將原審此部分判決撤銷，因公訴
    人認與上開判罪部分有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E3732A0A00000040.GIF" />、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十八條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前
    段、公職人員選舉罷免法第一百零二條條第一項第一款、第
    一百十三條第三項、刑法第十一條前段、第二十八條、第四
    十二條、第五項、第三十七條第二項，判決如主文。
    本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　27　　日
            刑事第九庭  審判長法  官  江  德  千
                              法  官  許  旭  聖
                              法  官  康  應  龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  陳　振　海
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　28　　日
附表一：
  ┌──┬────┬────┬────┬────┬────┬────────┐
  │編號│團體名稱│活動內容│舉行時間│舉行地點│提供金額│    揭示方式    │
  ├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────────┤
  │ 一 │竹南龍鳳│福宴    │96年7月 │苗栗縣竹│6千元   │由戊○○到場捐贈│
  │    │慈母宮  │        │22日晚間│南鎮海口│        │，旋由未○○以電│
  │    │        │        │        │里保安林│        │子琴花車舞台之麥│
  │    │        │        │        │4之36號 │        │克風介紹戊○○上│
  │    │        │        │        │        │        │台，告知在場信徒│
  │    │        │        │        │        │        │，戊○○有贊助吃│
  │    │        │        │        │        │        │福宴經費六千元，│
  │    │        │        │        │        │        │請家把票投給他，│
  │    │        │        │        │        │        │嗣由戊○○致詞，│
  │    │        │        │        │        │        │並向在場信眾拜票│
  │    │        │        │        │        │        │請求支持當選，並│
  │    │        │        │        │        │        │表示連任以後每年│
  │    │        │        │        │        │        │都會捐助慈母宮吃│
  │    │        │        │        │        │        │福宴經費，會後廟│
  │    │        │        │        │        │        │方並記載於感謝狀│
  │    │        │        │        │        │        │、登載名冊供信眾│
  │    │        │        │        │        │        │觀覽。          │
  ├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────────┤
  │ 二 │竹南龍鳳│烤肉、摸│96年9月 │苗栗縣竹│5千元   │戊○○、午○○先│
  │    │慈母宮  │彩活動  │27日晚間│南鎮海口│        │後到場後，由宮主│
  │    │        │        │        │里保安林│        │未○○當場宣佈此│
  │    │        │        │        │4之36號 │        │次活動係戊○○出│
  │    │        │        │        │        │        │資舉辦。再由杜文│
  │    │        │        │        │        │        │卿致詞，並向在場│
  │    │        │        │        │        │        │信眾拜票請求    │
  │    │        │        │        │        │        │支持當選。      │
  └──┴────┴────┴────┴────┴────┴────────┘
附表二：
  ┌──┬────┬────┬────┬────┬────┬────────┐
  │編號│團體名稱│活動內容│舉行時間│舉行地點│提供金額│    揭示方式    │
  ├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────────┤
  │ 一 │後龍砂崙│宜蘭縣南│96年9月 │宜蘭縣境│3千元   │於遊覽車上由領隊│
  │    │湖福德宮│方澳參拜│22、23日│各廟宇、│        │人員宣佈戊○○贊│
  │    │        │進香活動│        │苗栗縣後│        │助本次活動，杜文│
  │    │        │、回程後│        │龍鎮溪州│        │卿並於返程平安宴│
  │    │        │之平安宴│        │里四份仔│        │中到場致詞，並向│
  │    │        │        │        │路18號  │        │在場信眾拜票請求│
  │    │        │        │        │        │        │支持當選，廟方並│
  │    │        │        │        │        │        │張貼感謝紅紙於公│
  │    │        │        │        │        │        │佈欄供信眾觀覽。│
  ├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────────┤
  │ 二 │房裡社區│慶生餐會│96年10月│苗栗縣苑│6千元   │先由戊○○助理到│
  │    │順天長壽│        │18日中午│裡鎮房裡│        │場交付該俱樂部會│
  │    │俱樂部  │        │        │里順天宮│        │計Ｆ○○1千元， │
  │    │        │        │        │前廣場  │        │同日戊○○親自到│
  │    │        │        │        │        │        │達餐會會場於講台│
  │    │        │        │        │        │        │前下方，交付5千 │
  │    │        │        │        │        │        │元予會長Ｄ○○。│
  │    │        │        │        │        │        │再由會長陪同杜文│
  │    │        │        │        │        │        │卿及其助選人於台│
  │    │        │        │        │        │        │上宣講請求支持外│
  │    │        │        │        │        │        │，並逐桌敬酒、發│
  │    │        │        │        │        │        │放文宣請求在場之│
  │    │        │        │        │        │        │會員支持當選。所│
  │    │        │        │        │        │        │捐助之6千元則載 │
  │    │        │        │        │        │        │入芳名冊中供會員│
  │    │        │        │        │        │        │觀覽。          │
  ├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────────┤
  │ 三 │竹南後厝│太子爺生│96年10月│苗栗縣竹│3千元   │由戊○○到場上香│
  │    │興安宮  │日平安宴│18日晚間│南鎮龍鳳│        │後，當場捐獻3千 │
  │    │        │        │        │里龍山路│        │元予該宮，並由會│
  │    │        │        │        │二段113 │        │計Ｈ○○當場開立│
  │    │        │        │        │巷1弄2號│        │感謝狀予戊○○，│
  │    │        │        │        │        │        │其後戊○○即與其│
  │    │        │        │        │        │        │助選員向在場信眾│
  │    │        │        │        │        │        │拜票請求支持當選│
  ├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────────┤
  │ 四 │竹南慶聖│中壇元帥│96年10月│苗栗縣竹│3千元   │登載名冊，並張貼│
  │    │堂      │聖誕福宴│19日晚間│南鎮中美│        │感謝紅紙於公佈欄│
  │    │        │        │        │里西門15│        │供信眾觀覽，以求│
  │    │        │        │        │之37號  │        │信眾支持當選。  │
  ├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────────┤
  │ 五 │後龍北極│入火安座│96年11月│苗栗縣後│2千元   │由戊○○與其助選│
  │    │宮      │法會    │25日    │龍鎮灣寶│        │員到場上香後，當│
  │    │        │        │        │里124號 │        │場捐獻2千元予該 │
  │    │        │        │        │        │        │宮，並由該宮管理│
  │    │        │        │        │        │        │委員會監察委員林│
  │    │        │        │        │        │        │鄭秀鳳當場開立感│
  │    │        │        │        │        │        │謝狀予戊○○，其│
  │    │        │        │        │        │        │後戊○○即與其助│
  │    │        │        │        │        │        │選員向在場信眾拜│
  │    │        │        │        │        │        │票請求支持當選。│
  └──┴────┴────┴────┴────┴────┴────────┘
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\judday\OK\LAWTCH\CRIMINAL\9808\27\TCHM988R.01L] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共13
											筆 / 現在第5
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000711&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=4&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=6&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=13&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%9c%e6%96%87%e5%8d%bf&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c711%2c20090827%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=711&jdate=980827&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c711%2c20090827%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=711&jdate=980827&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c711%2c20090827%2c1','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','98','%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4','711','980827','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="5"> <input type="hidden" name="v_court" value="TCH 臺灣高等法院 臺中分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="杜文卿">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="杜文卿">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
