[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2059%2c20020123%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2059&jdate=910123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002059&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2059%2c20020123%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2059&jdate=910123&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,2059
[*裁判日期*]910123
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第二五九號
　　公　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八八七號、第一九
一八七號），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑貳年陸月。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事      實
一、丙○○有下列前案紀錄：
  (一)曾因犯偽造文書等罪，於八十八年二月十日經苗栗地方法院以八十七年訴字第三
    ０九號判處有期徒刑一年六月。
  (二)又因犯侵占罪，於八十八年八月十九日經苗栗地方法院以八十八年易字第三０三
    號判處有期徒刑八月。
  (三)嗣前開二罪於八十九年一月十一日經苗栗地方法院以八十九年聲字第五０號裁定
    應執行有期徒刑一年十月。
  (四)又因犯竊盜罪，於八十八年四月十二日經苗栗地方法院以八十七年易字第一０四
    五號判處有期徒刑六月。
  (五)嗣前開三項罪刑於八十九年七月十五日經苗栗地方法院以八十九年聲字第四三０
    號裁定應執行有期徒刑二年四月。而於八十八年四月十二日起送監執行，指揮書
    執畢日期為九十年四月二十六日，並於八十九年八月二十五日縮刑假釋出獄，應
    至九十年四月七日始行期滿。
二、詎其仍不知悔改，重施其行騙之故技，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續為下列行為：
  (一)丙○○為籌其詐欺之裝備，先於民國（下同）九十年上旬不詳之某日，至苗栗縣
    頭份鎮○○路與忠孝二路之ＯＫ便利商店購買和信電訊易付卡及行動電話門號0
    000000000之晶片，並於嗣後打電話至該公司進行開卡程序時，向該公
    司客服人員偽稱自己為「黃文章」，六十四年五月三日生、身份證字號Ｒ000
    00000、寄帳地址為台中市○○區○○路二段一三二號。再於同年四（四月
    七日以後）、五月間不詳之某日，打電話至潘秀琴在苗栗縣頭份鎮○○路三五號
    所開設之集光堂印舖，以新台幣（下同）二百五十元之代價，訂購「新勝美金香
    行」之橢圓形店章乙枚（內載桃園市○○路八號，統一編號00000000，
    電話0000000000等事項），並於三日後親自往取，以此方式利用該不
    知情之潘秀琴偽刻該印章。其又於前開日段內不詳之某日，在臺灣地區，委託不
    詳之刻印業者，另行偽刻「建國金香行」及「新勝美金香行」二枚四方形店章，
    及負責人「黃文忠」、「楊文志」之印章各一枚。
  (二)丙○○進而於同年七月十六日上午，將前開其偽刻之「建國金香行」方形店章及
    負責人「黃文忠」之印章將之蓋用於其所偽造之九十年七月十六日、買受人教育
    部中部辦公室、購買蜂炮乙批，總價為新台幣（下同）四萬元之「免用發票收據
    」一紙（未扣案）上。即於該日上午九時許，在其上揭住處附近之公用電話亭，
    撥打電話至教育部中部辦公室（設台中縣霧峰鄉○○路一三八之四號）向接聽電
    話之秘書林玉芬偽稱：伊係教育部常務次長吳鐵雄，目前人在外邊不方便，請林
    女幫伊代墊一筆款項，等一會有人會去收款等語。待林女應允後，丙○○並另行
    偽造署名寄件人台北市○○○路○段五號「建國金香行」，收件人台中縣霧峰鄉
    教育部中區辦公室林玉芬小姐之信封乙紙，將前開偽造已妥之「免用發票收據」
    一紙裝入該信封內，復偽以「黃文忠」之名義，支付二百四十元之費用，委託並
    利用不知情之超峰速件運送有限公司（設台中市○○區○○路四十一號四樓）將
    該信封及內附之收據送交予林玉芬並收取前開款項四萬元，並在該公司之送貨單
    上寄件人簽章欄偽簽「黃文忠」之署押乙枚，以此方式施以詐術，使林玉芬陷於
    錯誤，信以為真，於該公司送貨人員將前開收據及信封送至時，交付現金四萬元
    ，並由該不知情之送貨人員將該款交予丙○○而得逞，並足生損害於吳鐵雄、教
    育部中區辦公室、林玉芬、建國金香行及黃文忠。
  (三)丙○○又於同年九十年七月三十日上午，將前開其偽刻之「新勝美金香行」方形
    店章及負責人「楊文志」之印章將之蓋用於其所偽造之九十年七月三十日、買受
    人明台產物保險股份有限公司新竹分公司、購買蜂炮二箱，每箱五千元，總價為
    新台幣（下同）一萬元之「免用發票收據」一紙上。即於該日上午十時許，在其
    上揭住處附近之公用電話亭，撥打電話至該公司頭份辦事處（設於苗栗縣頭份鎮
    ○○路一一一號）向接聽電話之主任彭良巡偽稱：伊係董事長之司機，因為（董
    事長）要贊助苗栗縣杜姓女立委候選人服務處成立，以兩箱蜂炮祝賀，金額新台
    幣一萬元，由（辦事處）負責人先行墊付等語。待彭某應允後，丙○○並於當日
    下午三時卅分攜帶前開偽造之收據及蜂炮二箱（實則每箱僅值五佰元）至上開辦
    事處，交予彭良巡。以此方式施以詐術，使彭良巡陷於錯誤，信以為真，而交付
    現金一萬元予丙○○得逞，並足生損害於名台產物保險股份有限公司新竹分公司
    、彭良巡、新勝美金香行與楊文志。
  (四)丙○○又於九十年八月一日，將前開其偽刻之「新勝美金香行」方形店章及負責
    人「楊文志」之印章將之蓋用於其所偽造之九十年八月一日、買受人桃園中正國
    際機場、購買煙火等四十箱，每箱三千元，總價為新台幣（下同）十二萬元之「
    免用發票收據」一紙上。並將「新勝美金香行」印章另蓋用於其另紙偽簽「林文
    山」署押一枚而偽造之九十年八月一日、抬頭為中正國際機場民航局游芳來先生
    、指送桃園市慈護宮、品名為蜂炮十箱（每箱五千元）、連珠炮十箱（每箱三千
    元）、空中煙火二十箱（每箱二千元）、金額為十二萬元之「估價單」上。並於
    翌日（九十年八月二日）下午四時五十五分，在其上揭住處附近之公用電話亭，
    撥打電話至中正國際機場航空站主任辦公室，向接聽電話之總務組秘書甲○○偽
    稱：伊係民航局長游芳來，要找該航空站主任等語，並向轉接聽之該航空站主任
    詐稱：已請「新勝美金香行」送贈「桃園慈護宮」香燭火炮一批，貨款十二萬元
    ，指指示該款由該站支付等語。嗣後丙○○即於同日另行偽造署名寄件人新勝美
    金香行負責人楊文志、桃園市○○路八號、0000000000，收件人00
    0000000、桃園中正國際機場主任，代收十二萬元之信封乙紙，將前開偽
    造已妥之「免用發票收據」及「估價單」各一紙裝入該信封內，復偽以「楊文志
    」之名義，支付五百六十元之費用，委託並利用不知情之超峰速件運送有限公司
    將該信封及內附之收據與估價單送交予該航空站主任並收取前開款項十二萬元，
    並在該公司之送貨單上寄件人簽章欄偽簽「新勝美金香行」及「楊文志」之署押
    各乙枚，以此方式施以詐術，欲使該航空站主任陷於錯誤而交付現金十二萬元，
    並足以生損害於新勝美金香行、楊文志、桃園慈護宮、林文山及游芳來。嗣因該
    航空站人員察覺有異，並未依丙○○之要求付款，其竟於第三日（即九十年八月
    三日）下午二時許，偽稱其為托運人楊文志，致電前開航空站主任辦公室催收該
    批香燭火炮款項，仍不獲置信。末經該航空站人員轉請警方偵查，而查獲丙○○
    ，而未陷於錯誤給付款項。
  (五)丙○○復於同年八月六日上午，將前開其偽刻之「新勝美金香行」方形店章及負
    責人「楊文志」之印章將之蓋用於其所偽造之九十年八月一日、買受人教育部常
    務次長吳鐵雄、購買蜂炮二十箱（每箱二千元）、連珠炮十五箱（每箱一千元）
    、空中煙火三十五箱（每箱一千元）、總價為九萬元之「免用發票收據」一紙上
    。並將「新勝美金香行」印章另蓋用於其另紙偽造之九十年八月一日、抬頭為教
    育部常務次長吳鐵雄、指送苗栗縣杜文卿服務處、品名為蜂炮二十箱（每箱二千
    元）、連珠炮十五箱（每箱一千元）、空中煙火三十五箱（每箱一千元）、金額
    為合計九萬元扣除訂金一萬元為八萬元之「估價單」上。並於當日上午九時許，
    在其上揭住處附近之公用電話亭，撥打電話至國立聯合技術學院（設苗栗縣苗栗
    市○○路十九號）校長室，向接聽電話之講師黃富財偽稱：伊係「新勝美金香行
    」負責人「楊文志」，因苗栗縣杜姓立委候選人成立競選總部，教育部常務次長
    吳鐵雄向該行訂購蜂炮九萬元（已付訂金一萬元），餘款八萬元請該校代墊，因
    伊很忙無法親往收款，故委託超峰速件派人代收等語。待黃某應允後，丙○○即
    於同日上午十一時委託並利用不知情之超峰速件運送有限公司人員將前開偽造之
    收據及估價單送交予黃富財，並收取前開款項八萬元，以此方式施以詐術，使黃
    富財陷於錯誤，信以為真，於同日下午二時許該公司送貨人員將前開收據及估價
    單送至時，交付現金八萬元，並由該不知情之送貨人員許錦才簽立收取該校校長
    信金八萬元之收據乙紙後，將該款於同日下午五時許返交丙○○而得逞，並足生
    損害於吳鐵雄、國立聯合技術學院、黃富財、新勝美金香行及楊文志。
  (六)丙○○又於九十年八月七日上午，將前開其偽刻之「新勝美金香行」方形店章及
    負責人「楊文志」之印章將之蓋用於其所偽造之九十年八月八日、買受人行政院
    農委會、購買蜂炮十四箱（每箱一萬元）、總價為十四萬元之「免用發票收據」
    一紙上。並於當日下午二時許，在其上揭住處以其所有前開000000000
    0行動電話，撥打至台灣省農會（設台中縣大里市○○路○段五二二號），向接
    聽電話之總務課課長乙○○偽稱：伊係農業委員會主任委員陳希煌，於該日有廠
    商會送十四箱蜂炮過去，請代為轉送台中市市長張溫鷹，並代為付款十四萬元等
    語。待黃某應允後，丙○○即將「新勝美金香行」印章另蓋用於其另紙偽造之九
    十年八月八日、抬頭為行政院農委會陳希煌、指送臺灣省農會乙○○先生、品名
    為蜂炮十四箱（每箱一萬元）、金額為合計十四萬元之「估價單」上。其又另行
    偽造署名寄件人新勝美金香行負責人楊文志、台北市○○○路五號、00000
    00000，收件人台中縣大里市○○路臺灣省農會總務課課長乙○○、000
    0000000、代收款十四萬元之信封乙紙，將前開偽造已妥之「免用發票收
    據」及「估價單」各一紙裝入該信封內，復偽以「楊文志」之名義，支付二千五
    百元之費用，委託並利用不知情之加達通運股份有限公司人員，於下午三、四時
    至其上揭住處將每箱僅實值五百元共七千元之蜂炮十四箱連同將前開偽造之收據
    及估價單取運送交予乙○○，並收取前開款項十四萬元。丙○○並另在加達通運
    股份有限公司之發送單上之寄件人欄及寄件人簽認欄（分保值託運及一般託運）
    各偽簽「新勝美金香行」及「楊文志」之署押一及二枚。乃以此方式施以詐術，
    使乙○○陷於錯誤，信以為真，於翌日（即八月八日）下午二時三十分許該公司
    送貨人員將前開蜂炮貨物、收據及估價單送至時，交付現金十四萬元，並由該不
    知情之送貨人員徐樂山簽立收取臺灣省農會現金十四萬元之收條乙紙後，將該款
    於同日晚間六時三十分返交予丙○○而得逞，並足生損害於行政院農業委員會、
    陳希煌、臺灣省農會、乙○○、新勝美金香行及楊文志。
  (七)丙○○再於九十年八月七日以其所有前開0000000000行動電話，撥打
    電話至那魯灣股份有限公司（設台北市○○路八十九之八號二樓）向接聽電話之
    總務戊○○偽稱：伊係ＴＶＢＳ總經理李濤，因董事長邱復生指示同年八月七日
    下午二時許將有廠商送蜂炮十箱至該公司，請其代收並代為付款十萬元等語。待
    藍某應允後，丙○○即於八月十三日先將前開其偽刻之「新勝美金香行」方形店
    章及負責人「楊文志」之印章將之蓋用於其所偽造之九十年八月十三日、買受人
    臺灣職業棒球大聯盟、購買蜂炮十箱（每箱一萬元）、總價為十萬元之「免用發
    票收據」一紙上，並於當日攜帶前開偽造之收據及蜂炮十箱（實則每箱僅值五佰
    元）至上開公司，交予戊○○。以此方式施以詐術，使戊○○陷於錯誤，信以為
    真，欲交付面額十萬元之支票乙紙予丙○○，惟林某竟表示願減收一萬元而請藍
    某支付現金，嗣戊○○終於同月廿五日交付丙○○現金九萬元予丙○○得逞，並
    足生損害於臺灣大聯盟、戊○○、新勝美金香行與楊文志。
  (八)又丙○○於同年月廿八日偽造「ＴＶＢＳ電視公司董事長邱復生辦公室」名義之
    信件傳真戊○○，內容略為：董事長邱復生請藍某電至「新勝美金香行」負責人
    「楊文志」訂購煙火、蜂炮共三十箱送至臺灣職棒大聯盟贊助蘇貞昌縣長祝連任
    成功，款項金額每箱一萬元該日送達等語，惟嗣因藍某與邱復生辦公室聯絡後查
    無此事，始未受騙，惟足生損害於ＴＶＢＳ電視公司、邱復生及戊○○。
  (九)又丙○○於同年九月十四日，將前開其偽刻之「新勝美金香行」橢圓形店章印章
    另蓋用於其另紙偽造之九十年九月十四日、抬頭為民眾日報蔡豪董事長、指送台
    北市○○路七十二號五樓小珍小姐收、品名為蜂炮五箱（每箱二萬元）、空中煙
    火五箱（每箱二萬元）、金額為合計二十萬元之「估價單」上，意圖循同上手法
    行騙，足生損害於蔡豪及新勝美金香行。惟因二日後即被警持搜索票查獲，而未
    及著手於實行。
三、嗣中正國際機場航空站主任辦公室秘書甲○○發覺有異，函請內政部警政署航空
    警察局調查，由內政部警政署航空警察局於九十年九月十六日下午一時許，持搜
    索票至丙○○位於苗栗縣頭份鎮忠孝里十六鄰麗園華廈四號四樓住處執行搜索，
    查獲新勝美香行橢圓形店章、免用統一發票收據一本、估價單一本、門號000
    0000000行動電話行動電話一支、標準信封一張等物，而循線查悉上情。
四、案經內政部警政署航空警察局及內政部警政署刑事警察局移送台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開事實，業經被告丙○○坦白承認，核與證人甲○○、黃富財、林玉芬、彭良
    巡、潘秀琴、蕭添發、戊○○、乙○○、徐樂山於警訊中證述之情節大致相符，
    並有收據六紙、估價單四紙、超峰公司送貨單三張、加達公司送貨單一張、電話
    用戶資料通知單、冒名信件一封、信封五個、電話通聯記錄等件附卷足憑。此外
    ，尚有扣案之新勝美香行橢圓形店章、免用統一發票收據一本、估價單一本、門
    號0000000000行動電話行動電話一支及標準信封一張可資佐證，足認
    其自白係與事實相符，允可憑採。本件事證明確，被告犯行洵以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條偽造私文書罪、第二百十六條之行使偽造私文
    書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造印章進而蓋用偽印文及偽
    造署押於私文書上，偽造印章、印文、署押均為偽造私文書之部分行為，不另論
    罪；又偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告利用不知
    情之超峰速件運送股份有限公司許錦才及加達通運股份有限公司徐樂山及其他不
    詳之送貨人員等人犯此行使偽造私文書及詐欺取財罪，為間接正犯。被告先後多
    次行使偽造私文書、詐欺取財（既遂及未遂）之犯行，時間緊接，犯罪基本構成
    要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯規定以一罪論，
    並加重其刑。被告上開連續行使偽造私文書、連續詐欺取財二罪間，有方法、結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定從一重之連續行使偽造私
    文書罪論處。被告於事實欄所載(八)(九)之事實，雖未據檢察官起訴，然此部分犯行
    與前揭起訴有罪部分，有連續犯之一罪關係，為起訴效力所及，基於審判不可分
    原則，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告不思正途，好逸惡勞求取不法
    之財，且事先計畫，非臨時起意，惡性甚重，到庭復否認部分犯行，顯仍不知悔
    改，及其行騙之次數、金額、手法，及其品行、犯罪動機、目的、手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、如附表所示之物，分別為偽造之印章、印文、署押或為被告所有、供本案所用之
  物，應分別依刑法第二百十九條、第三十八條第一項第二款規定沒收。至於被告
    偽刻之「建國金香行」及「新勝美金香行」二枚四方形店章，及負責人「黃文忠
    」、「楊文志」之印章各一枚，並未扣案，且均已經被告丟棄於水溝而滅失，業
    據被告陳明在卷（見九十年度偵字第一五八八七號偵查卷第六十八頁正面），無
    從沒收。又各該被告所偽造「免用統一發票收據」、「估價單」及信封與信件上
    雖亦書有「新勝美金香行」及「楊文志」，或被告所冒用之人其名等字樣，惟因
    僅具辨別之作用，非屬表彰人格性之署名簽押，爰均不諭知沒收，附此敘明。
四、公訴意旨另以：
  (一)丙○○復於九十年八月四日中午十二時卅三分，以其所有前開門號000000
    0000號行動電話致電特力翠豐股份有限公司（設台中市○區○○里○○路○
    段三五九號三樓）台中分店店長丁○○，詐稱：伊係特力翠豐股份有限公司董事
    長之司機，董事長在台中地區欲購買煙火贊助市長候選人胡自強，價值六萬元，
    欲向台中店調現金支付云云。惟因丁○○機警發覺，答稱請董事長與其通話，丙
    ○○則答稱董事長在開會，如果方便則有人會至店裡取款云云，惟丙○○因知張
    某並未陷於錯誤，事後並未至該店取款，而未得逞。
  (二)丙○○復於九十年八月十三日以其另所有之0000000000之行動電話（
    未扣案）撥打至行政院大陸事務委員會（設台北市○○路○段二之二號十五樓）
    林中斌副主任辦公室向接聽電話之葛姓秘書詐稱：伊係總統府辦公室主任馬永成
    ，請其轉告林副主任同月十四日將有「新盛美金香行」之「楊文治」會送來二十
    箱選舉用煙火蜂炮至該會並請付現等語。惟嗣因該委員會人員進行查證並無此事
    ，始未受騙。
  (三)被告丙○○另於九十年七月十六日、同年九月六日、同年月七日分別偽以交通部
    政務次長賀陳旦之名義打電話至台中港務局、造橋收費站及楊梅收費站詐取現金
    六萬元、七萬元及七萬元，惟因各該機關人員查證而未遂。
    因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺未遂罪嫌云云。
五、然按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，此最高法院三十年上字第八一六號著有判例。另刑法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
    其所用方法，不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，此最高法院四十六年台上字第
    二六０號亦著有判例。經查，公訴意旨認被告涉犯刑法第三百三十九條第三項、
    第一項之詐欺取財未遂罪嫌，無非係以被害人丁○○於警訊中證稱有接獲被告之
    冒名電話，及交通部九十年九月二十日交政密九十字第Ａ○○八五五號函、行政
    院大陸事務委員會九十年十一月十五日陸政字第九○一八一二五○號函各一件為
    其論據。被告雖坦承有欲行騙上開特力翠豐股份有限公司及行政院大陸事務委員
    會而撥打電話之情；及否認曾有撥打電話行騙台中港務局、造橋收費站及楊梅收
    費站，辯稱：伊未打該電話，且並無通聯紀錄可以證明等語。經查，雖被告固已
    於警訊中坦承有撥打電話至前開台中港務局、造橋收費站及楊梅收費站行騙之行
    為，其前揭所辯不足採信。然查，證人丁○○之證述及前開交通部及大陸事務委
    員會函件內容均稱嗣經求證並無此事，故並未交付現金或財物各等語。足見丁○
    ○及大陸事務委員會、台中港務局、造橋收費站及楊梅收費站各接聽電話之人員
    均無因該電話行騙者之行為而陷於錯誤。是以上開被害人既未因對方施詐行為而
    有陷於錯誤之情形存在，自與刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之構成要件
    有間。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺取財未遂之犯行，應認
    不能證明被告此部分犯罪，惟此部分與前開認定有罪之其他犯行部分，係具連續
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一    年      一     月    廿三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官    李  劍  龍
中      華    民      國      九十一    年      二     月    四       日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
一、扣案之新勝美香行橢圓形店章、免用統一發票收據一本、估價單一本、門號00
    00000000行動電話行動電話一支、標準信封一張。
二、扣案之免用統一發票收據一本（編號六七八四至六八００）其上之「新勝美金香
    行」橢圓形印文四十六枚。
三、扣案之估價單一本上「新勝美香行」橢圓形印文廿五枚。
四、偵查卷第七十七頁正面超峰速件運送有限公司送貨單上寄件人簽章欄中「黃文忠
    」之署押乙枚。
五、偵查卷第七十八頁正面「免用發票收據」上「新勝美金香行」及「楊文志」之印
    文各乙枚。
六、偵查卷第二十四頁背面「免用發票收據」上「新勝美金香行」、「楊文志」之印
    文，及「林文山」之署押各乙枚，及「估價單」上「新勝美金香行」之印文乙枚
    。
七、偵查卷第二十四頁正面超峰速件運送有限公司送貨單上寄件人簽章欄中「新勝美
    金香行」及「楊文志」之署押各乙枚。
八、偵查卷第八十頁正面「免用發票收據」及「估價單」上「新勝美金香行」「楊文
    志」之印文均各乙枚。
九、偵查卷第一百十頁正面「免用發票收據」上「新勝美金香行」「楊文志」之印文
    各乙枚，及「估價單」上「新勝美金香行」之印文乙枚。
十、偵查卷第一百十二頁正面加達通運股份有限公司之發送存根聯上之寄件人欄及寄
    件人簽認欄（分保值託運及一般託運）各「新勝美金香行」及「楊文志」之署押
    一及二枚。
十一、偵查卷第一百０三頁正面「免用發票收據」上「新勝美金香行」之印文乙枚。
[*jrecno*]90,訴,2059,20020123,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]2059
[*jdate*]910123
[*jcheck*]1
