[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c740%2c20130524%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=740&jdate=1020524&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000740&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c740%2c20130524%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=740&jdate=1020524&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,740
[*裁判日期*]1020524
[*裁判案由*]重傷害
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第740號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳玟均
　　　　　　陳偉哲
共　　　同
選任辯護人　謝世瑩律師
被　　　告　陳人碩
選任辯護人　林慈政律師
　　　　　　薛欽峰律師
上列被告等因重傷害案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
29865 號、101 年度偵字第565 號），本院判決如下：
    主  文
陳玟均共同犯傷害罪，處有期徒刑拾月。又犯恐嚇危害安全罪，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
陳偉哲共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑玖月。
陳人碩無罪。
    事  實
一、陳偉哲前因妨害自由、違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，
    於民國96年間經臺灣高等法院以96年度上訴字第591 號分別
    判處有期徒刑4 月、3 年2 月併科罰金新臺幣5 萬元，有期
    徒刑部分定應執行刑為有期徒刑3 年6 月確定，嗣經臺灣臺
    北地方法院以96年度聲減字第1661號裁定就前開妨害自由部
    分減刑後，再就上開2 罪有期徒刑部分重定應執行刑為有期
    徒刑3 年3 月確定，於96年10月21日入監執行，99年10月11
    日有期徒刑部分假釋（罰金部分則於99年10月13日繳清而執
    行完畢），100 年2 月25日假釋期滿未經撤銷，視為執行完
    畢。
二、陳玟均與陳偉哲為姊弟關係，陳玟均係「時尚烤堂」燒烤店
    （下稱烤堂，烤堂有數家分店，其中1 家位於新北市○○區
    ○○路00號，該分店下稱烤堂得和店）之實際負責人，且與
    蔡維哲（綽號「阿燦」）、鄭景文間分別因票據借貸、投資
    烤堂退股等事而有糾紛。陳玟均因對蔡維哲心有不滿，即於
    100 年5 月16日20時30分許（起訴書誤載為「20時10分許」
    ），與陳偉哲、數名真實姓名年籍不詳之成年男子（其中1
    人綽號為「臭弟」）至蔡維哲所經營之「角亭」燒烤店（址
    設新北市○○區○○路00號，下稱角亭），在角亭2 樓找到
    蔡維哲後，陳玟均、陳偉哲即與「臭弟」等數名不詳成年男
    子共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，由陳偉哲及上開「臭
    弟」等不詳成年男子徒手拉扯、推打或腳踩蔡維哲，其間上
    開不詳成年男子中之1 人另單獨基於重傷害之犯意，持角亭
    2 樓桌上擺放之瓦斯爐敲擊蔡維哲之頭部、眼部，致蔡維哲
    受有頭部外傷（頭部鈍傷）併頭皮裂傷約3 公分、左眼挫傷
    （外傷性眼瞼瘀血）併上眼皮裂傷約1 公分、左眼外傷性視
    網膜水腫、臉部外傷（挫傷、撕裂傷）併流鼻血、顏面部有
    無法控制的出血、腹部（含骨盆）外傷（鈍傷）等傷害。陳
    玟均傷害蔡維哲後返回烤堂得和店，於同日22時許至24時許
    間之某時，見鄭景文之友人楊豐名（起訴書誤載為「楊豊名
    」）在該店用餐，遂基於恐嚇之犯意，先詢問楊豐名是否知
    道蔡維哲被打，楊豐名回答不知道，陳玟均即稱蔡維哲被自
    己身後之人打了，並要求楊豐名轉告鄭景文要他小心一點，
    這些人會去找他等語，楊豐名隨即將前開話語轉達予鄭景文
    ，陳玟均以此加害生命、身體之事恐嚇鄭景文，使鄭景文心
    生畏懼，致生危害於安全。嗣經蔡維哲、鄭景文報警處理後
    ，始查悉上情。
三、案經蔡維哲、鄭景文訴由新北市政府警察局中和第一分局移
    請臺灣新北地方法院檢察署（下稱新北地檢署）檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、本院原名臺灣板橋地方法院，已於102 年1 月1 日更名為臺
    灣新北地方法院，又臺灣板橋地方法院檢察署亦同時更名為
    臺灣新北地方法院檢察署，合先敘明。
貳、有罪部分（被告陳玟均、陳偉哲部分）：
一、證據能力部分：
  (一)證人蔡維哲、邱美綺、楊豐名、吳郁民、鄭景文等人均曾於
    檢察官偵查中到庭具結作證，其等向檢察官所為之言詞陳述
    ，並無證據證明有何顯不可信之情況，且均與本案待證事實
    相關，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，均得為證據
    。
  (二)卷附財團法人天主教耕莘醫院（下稱耕莘醫院）病患蔡維哲
    之100 年5 月16日急診護理評估記錄、急診病歷記錄單、會
    診單、100 年5 月17日診斷證明書、100 年10月5 日診斷證
    明書各1 份，均為從事醫療業務之人於業務上製作之紀錄或
    證明文書，並無證據證明該等文書有何顯不可信之情況，且
    與被告陳玟均、陳偉哲是否犯罪之待證事實相關，依刑事訴
    訟法第159 條之4 第2 款規定，均得為證據。
  (三)證人邱美綺、莊宜臻、鄭麗君於警詢所述，及卷附耕莘醫院
    100 年12月8 日耕醫病歷字第0000000000號函1 份，均屬被
    告陳玟均、陳偉哲以外之人於審判外之言詞或書面陳述，而
    公訴人、上開被告2 人及其等辯護人就上開言詞及書面陳述
    ，於本院調查證據時知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為
    證據之情形，均未於言詞辯論終結前聲明異議，視為同意作
    為證據，本院審酌該等言詞及書面陳述作成之情形均屬正常
    ，並無何違背法定程序或不當之情形，且與待證事實有關聯
    性，認適當作為證據，故上開言詞及書面陳述依刑事訴訟法
    第159 條之5 之規定，均具有證據能力。
二、認定本案犯罪事實之證據及理由：
    訊據被告陳玟均、陳偉哲對曾傷害告訴人蔡維哲之事實均坦
    承不諱，另被告陳玟均矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：100
    年5 月16日晚上伊回到烤堂得和店時已經12點多了，伊沒有
    在烤堂得和店遇到楊豐名，也沒有對楊豐名說要他向鄭景文
    轉達要鄭景文小心一點這些話云云。經查：
  (一)被告陳玟均、陳偉哲所涉傷害部分：
  1.被告陳玟均、陳偉哲於本院審理時對曾於上開時、地傷害告
    訴人蔡維哲之事實坦承不諱，又證人即告訴人蔡維哲曾於偵
    訊及本院審理時具結證稱：伊和陳玟均間有支票紛爭，伊有
    在網路上發表文章，將陳玟均的惡形惡狀公開，本件案發當
    時伊在角亭2 樓與廠商聊天，伊的店員邱美綺跑上來跟伊說
    陳玟均帶很多人來店內，叫伊趕快跑，邱美綺下樓後，陳玟
    均就上來了，陳玟均看到伊，就大喊「阿燦就在這裡，你們
    趕快上來」，於是來了約10位黑衣人湧上2 樓把伊圍住，陳
    玟均就坐著並拍桌子對伊喊說「你很厲害嘛，很會PO網路文
    章嘛」，後來那些黑衣人就動手打伊，之後伊被打得頭破血
    流很暈，自己也站不起來，陳偉哲是那些人當中站在最前面
    的，他有對伊說「你想怎麼樣」，伊轉頭對陳玟均說「我們
    在法院談就好了」，然後陳偉哲就抓伊衣領、推伊一下，說
    「你很行嘛」，之後站在陳偉哲後面的人第一個揮拳過來打
    到伊的左臉，後來伊就頭低低並以雙手護著臉，後面的情形
    伊就完全看不清楚，看不清楚這些人怎麼打伊，伊印象最深
    刻的是伊護著臉時，有人把伊左手拉開，伊店內的瓦斯爐就
    直接「碰」一聲打過來打到伊的左眼，伊沒有看到是誰把伊
    的手拉開，伊被毆打大約10多秒後有聽到陳玟均說「好了，
    好了」，那些人就停手了，陳玟均沒有動手打伊，陳偉哲有
    動手打伊，但怎麼打，伊不曉得，伊當天有被拳頭和瓦斯爐
    毆打，被打的部位有頭部、腹部、臉部，伊被打沒幾下就跌
    倒了，跌倒後對方有用腳踩伊，造成伊骨盆挫傷，伊沒有看
    到是誰踩的，因為伊的左眼都是血，眼鏡也破了，伊雙眼近
    視都有700 度，所以完全看不到等語（見新北地檢署100 年
    度偵字第29865 號偵查卷〈下稱偵一卷〉第192-193 頁、本
    院102 年3 月28日審判筆錄），證人即角亭店員邱美綺於警
    、偵訊時亦證稱：（指認被告陳玟均、陳偉哲照片）陳玟均
    就是帶人打店長蔡維哲之人，陳偉哲是帶頭毆打蔡維哲之人
    等語（見偵一卷第77-78 頁、第313 頁），證人即角亭店員
    莊宜臻則於警詢時證稱：（指認被告陳玟均、陳偉哲照片）
    陳玟均就是帶人打店長蔡維哲之人，黑衣人由陳偉哲帶領衝
    上2 樓打店長等語（見新北地檢署100 年度聲拘字第196 號
    偵查卷〈下稱偵二卷〉第51-52 頁），另證人楊豐名曾於偵
    訊時具結證稱：100 年5 月16日晚上10點到12點間伊去得和
    路的烤堂吃飯，當時店內客滿，看得出來是一大夥人，陳玟
    均問伊知不知道蔡維哲被打，伊回答不知道，她說蔡維哲被
    打了，是她身後的人打的，她叫伊跟鄭景文說小心一點，這
    些人會去找他等語（見偵一卷第314 頁），證人即被告陳玟
    均前夫吳郁民則於偵訊時具結證稱：100 年5 月16日下午4
    點起伊在烤堂得和店工作，待到凌晨2 點，伊是烤東西的師
    傅，100 年5 月16日當天（下午）4 、5 點伊有在店內看到
    陳玟均，之後沒有看到，至（晚上）9 點多陳玟均回來，陳
    玟均說她帶人去打蔡維哲等語（見偵一卷第171 頁），此外
    ，並有耕莘醫院病患蔡維哲之100 年5 月16日急診護理評估
    記錄、急診病歷記錄單、會診單、100 年5 月17日診斷證明
    書、100 年10月5 日診斷證明書、100 年12月8 日耕醫病歷
    字第0000000000號函各1 份及蔡維哲受傷照片1 張（見偵二
    卷第55-60 頁、偵一卷第325 頁）附卷可稽，足認被告陳玟
    均、陳偉哲確有於上開時、地共同傷害證人蔡維哲之犯行無
    疑。
  2.公訴意旨固主張被告陳玟均、陳偉哲及其餘數名不詳男子均
    明知人體之頭部屬重要部位，而眼部實屬較為脆弱之器官，
    若以硬物直接敲擊頭部及眼部，將造成被攻擊者身體或視力
    重大不治或難治之傷害，仍以拳腳及店內之瓦斯爐毆打告訴
    人蔡維哲頭部、眼部及身體，致其受有頭部外傷、顏面部外
    傷致無法控制的出血、左眼外傷性視網膜水腫、眼皮瘀傷及
    腹部外傷等傷害，惟因蔡維哲接受治療後，於100 年10月5
    日至耕莘醫院眼科門診檢查結果，兩眼矯正後視力均為0.8
    ，眼壓正常，左眼瞳孔輕度擴張，網膜無特殊發現，其兩眼
    視力比較，左眼無特殊變化，而未生重傷害之結果，因認被
    告陳玟均、陳偉哲均涉犯刑法第278 條第3 項、第1 項之重
    傷害未遂罪嫌云云。然被告陳玟均、陳偉哲均否認有重傷害
    之犯意，辯稱：伊2 人只有普通傷害犯意而已，伊2 人並未
    持瓦斯爐打蔡維哲，與其他動手攻擊蔡維哲之不詳男子間亦
    無重傷害之犯意聯絡等語。按共同正犯之所以應對其他共同
    正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯
    絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其
    所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以
    共同正犯論，最高法院50年台上字第1060號判例意旨足參。
    經查，告訴人蔡維哲於上開時、地有遭人以角亭店內之瓦斯
    爐敲擊頭部、眼部而受傷，已如前述，該名持瓦斯爐敲擊告
    訴人蔡維哲頭部、眼部等要害之人固堪認有重傷害之犯意，
    惟被告陳玟均、陳偉哲均否認自己有持瓦斯爐敲擊告訴人蔡
    維哲之行為，亦否認與該名持瓦斯爐敲擊告訴人蔡維哲之人
    有重傷害之犯意聯絡；而證人即告訴人蔡維哲曾於本院審理
    時具結證稱：陳玟均沒有動手打伊，陳偉哲有動手打伊，但
    怎麼打，伊不曉得等語（見本院102 年3 月28日審判筆錄第
    15-16 頁），公訴人復未提出其他積極證據證明被告陳玟均
    、陳偉哲有持瓦斯爐或指使他人持瓦斯爐敲擊告訴人蔡維哲
    頭部、眼部之行為，自難認定上開被告2 人有持瓦斯爐敲擊
    告訴人蔡維哲頭部、眼部之行為。又被告陳玟均、陳偉哲與
    「臭弟」等數名不詳男子於前開時、地毆打告訴人蔡維哲時
    ，並未自行攜帶兇器或其他器物為之，除該名隨手拿起角亭
    2 樓桌上擺放之瓦斯爐敲擊告訴人蔡維哲之人外，其餘動手
    毆打告訴人蔡維哲之人均僅以徒手毆打或腳踩之方式攻擊，
    亦非集中攻擊告訴人蔡維哲之頭部、眼部，實難遽認除該名
    持瓦斯爐敲擊告訴人蔡維哲頭部、眼部之人外，其餘參與之
    人（包括被告陳玟均、陳偉哲2 人）有何重傷害之犯意及犯
    行，或與該名持瓦斯爐敲擊告訴人蔡維哲頭部、眼部之人在
    案發前或案發時已有重傷害之犯意聯絡，公訴人亦未提出積
    極證據證明被告陳玟均、陳偉哲確有重傷害之犯意及犯行（
    包括與該名持瓦斯爐敲擊告訴人蔡維哲之人有重傷害之犯意
    聯絡），參照上開判例意旨，自僅能令被告陳玟均、陳偉哲
    負普通傷害罪之責任，公訴意旨認被告陳玟均、陳偉哲均涉
    犯刑法第278 條第3 項、第1 項之重傷害未遂罪嫌云云，尚
    不足採。
  (二)被告陳玟均所涉恐嚇部分：
  1.證人楊豐名曾於偵訊及本院審理時具結證稱：伊認識陳玟均
    、鄭景文，是朋友關係，伊與陳玟均、鄭景文都沒有仇恨，
    伊常去烤堂得和店吃飯，之前鄭景文、陳玟均大家都是朋友
    ，都會去捧場，但後來因為借貸的關係，關係弄得很不好，
    但伊沒有借貸關係，兩邊都是朋友，伊會去捧場吃飯，100
    年5 月16日晚上10點到12點間伊有去得和路的烤堂吃飯，當
    時店內客滿，看得出來是一大夥人，穿著都是黑色T 恤，看
    起來很兇，陳玟均問伊知不知道蔡維哲被打，伊回答不知道
    ，她說蔡維哲被打了，是她身後的人打的，她叫伊跟鄭景文
    說小心一點，這些人會去找他，之後伊轉告鄭景文，鄭景文
    聽到之後有害怕的反應，他說他很害怕，伊是當天晚一點的
    時候打電話跟鄭景文說「小燦被打了，陳玟均叫你小心一點
    」，在伊打電話給鄭景文之前，蔡維哲有打電話跟伊說他在
    醫院，伊有去新店的耕莘醫院看蔡維哲，鄭景文、陳亹文也
    有去等語（見偵一卷第314 頁、本院102 年4 月2 日審判筆
    錄），證人即告訴人鄭景文亦於偵訊及本院審理時具結證稱
    ：陳玟均之前向伊和陳亹文、邱傳偉借款，並用她經營的餐
    廳股份3 成做為質押，還款前伊和陳亹文、邱傳偉可以享受
    3 成的營收，後來陳玟均再次借款，質押的股份變成5 成，
    之後因為怕陳玟均不還錢，就由伊代表正式入股烤堂，隔月
    陳亹文要去收取應得的利潤，陳玟均不理他，後來伊和陳亹
    文、邱傳偉想說算了，將錢要回來，也要將股份退回給陳玟
    均，但陳玟均希望伊和陳亹文、邱傳偉退股，還錢的事則一
    直推託，100 年5 月16日蔡維哲被打後有在救護車上打電話
    給伊，他在哭，伊問他怎麼了，他說陳玟均帶人打他，伊問
    他在哪裡，他說他快到醫院了，伊就騎機車去耕莘醫院看他
    ，楊豐名、陳亹文也有去看蔡維哲，蔡維哲被打當晚，楊豐
    名有去烤堂得和店消費，剛好看到一群黑衣人在該處喝酒，
    陳玟均知道楊豐名是伊的朋友，就對楊豐名說「你回頭看看
    ，有多少黑衣人，全部都是要找小鄭的」、「你有沒有看到
    後面這些兄弟，叫你的小鄭哥小心一點，這些人下一個就找
    他」等語，楊豐名隔天告訴伊這件事，伊會害怕，所以伊和
    陳亹文、邱傳偉商量後，就立刻找會計師鄭麗君退股，接下
    來也不敢去向陳玟均要錢，伊有3 個小孩還很小，伊不敢要
    ，伊嚇死了，楊豐名好像在電話裡跟碰面時都有跟伊說他在
    烤堂裡遇到的事情等語（見偵一卷第209-211 頁、本院102
    年4 月2 日審判筆錄），另證人陳亹文亦於本院審理時具結
    證稱：蔡維哲被打當晚，伊同事楊豐名打電話告訴伊蔡維哲
    被打的事，伊和楊豐名、鄭景文3 人在加油站會合後有一起
    去新店耕莘醫院看蔡維哲，楊豐名有跟伊和鄭景文說當天他
    剛好有約朋友去陳玟均的店內用餐，陳玟均說叫你們的小鄭
    哥小心一點，這些人都是來找他的，反正就是一些流氓、兄
    弟，楊豐名跟伊轉述說陳玟均跟他說「你有沒有看到這些人
    ，這些都是要去找你們小鄭哥的」等語，伊和鄭景文、楊豐
    名都覺得滿害怕的，楊豐名講過他在烤堂遇到的事情很多次
    等語（見本院102 年4 月2 日審判筆錄）。
  2.被告陳玟均雖否認有上開恐嚇犯行，並以前詞置辯，惟由卷
    附被告陳玟均所使用之門號0000000000號行動電話（被告陳
    玟均於警詢時自承使用該電話，見偵一卷第92頁背面）雙向
    通聯記錄觀之，被告陳玟均於100 年5 月16日22時7 分許至
    100 年5 月17日0 時46分許間使用上開電話與他人通話時（
    該段時間內共有7 次通話，不含收簡訊），其基地台均位於
    「新北市○○區○○路00號」（見偵二卷第114 頁反面），
    與烤堂得和店（址設新北市○○區○○路00號）相距極近，
    且證人吳郁民曾於偵訊時證稱：100 年5 月16日下午4 點起
    伊在烤堂得和店工作，待到凌晨2 點，伊是烤東西的師傅，
    100 年5 月16日當天（下午）4 、5 點伊有在店內看到陳玟
    均，之後沒有看到，至（晚上）9 點多陳玟均回來，陳玟均
    說她帶人去打蔡維哲等語（見偵一卷第171 頁），足認被告
    陳玟均於100 年5 月16日22時7 分許前之某時已離開角亭並
    回到烤堂得和店；又證人鄭麗君曾於警詢時證稱：伊是會計
    師，陳玟均是公司客戶，100 年3 月2 日伊有辦鄭景文與陳
    玟均入股烤堂的事，後來鄭景文有打電話給伊稱他要退股，
    是100 年5 月17日約在永和市自由街的飲料店等語（見新北
    地檢署101 年度偵字第565 號偵查卷〈下稱偵四卷〉第125
    頁正、背面），核與證人鄭景文所證述：（伊聽到楊豐名轉
    述陳玟均的話以後，）伊會害怕，所以伊和陳亹文、邱傳偉
    商量後，就立刻找會計師鄭麗君退股等語相符，是被告陳玟
    均辯稱：100 年5 月16日晚上伊回到烤堂得和店時已經12點
    多了，伊沒有在烤堂得和店遇到楊豐名，也沒有對楊豐名說
    要他向鄭景文轉達要鄭景文小心一點這些話云云，顯為事後
    卸責之詞，與事實不符，不足採信。
  3.再查，證人楊豐名、鄭景文、陳亹文於本院審理時，就100
    年5 月16日晚間如何得知蔡維哲被打、楊豐名何時、如何告
    知鄭景文、陳亹文等人陳玟均恐嚇言語、楊豐名於100 年5
    月16日晚間是否獨自1 人前往烤堂得和店用餐等節之證述內
    容雖略有出入，惟按證人（包括告訴人）之證詞，屬供述證
    據之一種，而供述證據具有其特殊性，與物證或文書證據具
    有客觀性及不變性並不相同。蓋人類對於事物之注意及觀察
    ，有其能力上之限制，未必如攝影機或照相機般，對所發生
    或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉事實發生
    過程之每一細節及全貌。且常人對於過往事物之記憶，隨時
    日之間隔而漸趨模糊或失真，自難期其如錄影重播般地將過
    往事物之原貌完全呈現。此外，因個人教育程度、生活經驗
    、語言習慣、個人觀察角度、記憶能力、表達能力、嚴謹程
    度等不同，亦可能導致證人對於細節之供述未能將實情全貌
    完整展現，且因受外在事物潛移默化，以至記憶難免模糊，
    甚有部分易受影響，難以詳述，或前後所述有所出入，然此
    乃常人均無法避免之現象，若苛求證人對於被告犯案相關細
    節，均能鉅細靡遺精確陳述，此無異緣木求魚，致證人之證
    詞幾無採信餘地，嚴重妨害真實之發現。故供述證據每因個
    人觀察角度、記憶能力、表達能力、誠實意願、嚴謹程度及
    利害關係之不同，而有對相同事物異其供述之情形發生，而
    其歧異之原因，未必絕對係出於虛偽所致。是證人之陳述有
    部分相互不符或前後不符，究竟何者為可採，法院仍得本其
    自由心證予以斟酌，非謂一有細節不符或陳述有誤，即應認
    其全部證述均為不可採信。查證人楊豐名曾多次向證人鄭景
    文、陳亹文等人陳述被告陳玟均在烤堂得和店之恐嚇行為，
    此據證人鄭景文、陳亹文於本院審理時分別證述明確（見本
    院102 年4 月2 日審判筆錄第47-48 頁、第60頁），參以證
    人楊豐名、鄭景文、陳亹文於本院審理中到庭作證時（均於
    102 年4 月2 日到庭作證），距離本案發生時間已將近2 年
    ，故其等因記憶模糊、淡忘而就細節部分無法為精確無誤之
    描述，與常情並不相違，縱其等關於細節之描述有出入，亦
    不影響其等所述被告陳玟均為本件恐嚇犯行之基本事實之可
    信度，不得據此認定證人楊豐名、鄭景文、陳亹文所述告訴
    人鄭景文遭被告陳玟均恐嚇之情節係屬虛構。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告陳玟均上開傷害、恐嚇等犯
    行及被告陳偉哲上開傷害犯行均堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告陳玟均所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪及同
    法第305 條之恐嚇危害安全罪；另被告陳偉哲所為，係犯刑
    法第277 條第1 項之傷害罪。公訴意旨固認被告陳玟均、陳
    偉哲傷害告訴人蔡維哲部分，均係涉犯刑法第278 條第3 項
    、第1 項之重傷害未遂罪，惟本件查無積極證據證明被告陳
    玟均、陳偉哲有重傷害之犯意及犯行，已如前述，該2 人所
    為自不構成重傷害未遂罪，而應論以刑法第277 條第1 項之
    傷害罪，公訴意旨認被告陳玟均、陳偉哲上開犯行應論以重
    傷害未遂罪，尚有未合，惟因基本事實同一，本院自應予以
    審理，並變更起訴法條。
  (二)被告陳玟均、陳偉哲與其他數名真實姓名年籍不詳之成年男
    子（其中1 人綽號為「臭弟」）間就上開傷害犯行，均有犯
    意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告陳玟均所為上開傷
    害及恐嚇2 罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。被告
    陳偉哲曾有如前揭事實欄所示之論罪科刑前科，此有其臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其於有期徒刑執行
    完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌被告陳玟均、
    陳偉哲2 人均已成年，應知在現代法治社會中，對於任何糾
    紛之解決，應本諸理性、和平之手段與態度為之，竟僅因被
    告陳玟均與告訴人蔡維哲間有票款糾紛，即使用暴力之方式
    以對，毆打告訴人蔡維哲成傷，被告陳玟均復因與告訴人鄭
    景文間有投資退股糾紛，即出言恐嚇告訴人鄭景文，被告陳
    玟均、陳偉哲2 人無視社會法秩序之規範，行為實不足取，
    復未與告訴人蔡維哲或鄭景文達成和解，惟念及關於傷害部
    分，被告陳玟均、陳偉哲於本院審理時均已坦承犯行，而該
    犯行被告陳玟均係處於主導地位，被告陳偉哲處於協助地位
    ，及其等素行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、犯後態
    度、告訴人蔡維哲所受傷勢等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並就被告陳玟均所涉恐嚇危害安全罪部分諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
  (三)按本件被告陳玟均行為後，刑法第50條業於102 年1 月23日
    修正公布，並於同年月25日開始施行，修正前刑法第50條規
    定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」，修正後該條
    則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情
    形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金
    之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、
    得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會
    勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人
    請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」，其
    立法理由略以：「因不得易科罰金之罪與得易科罰金之罪合
    併，造成得易科罰金之罪無法單獨易科罰金，故宜將兩者分
    開條列。故於第1 項將易科罰金與易服社會勞動之罪，分別
    列舉得易科、不得易科、得易服與不得易服等不同情形之合
    併，以作為數罪併合處罰之依據。」。準此，被告陳玟均於
    裁判確定前所犯數罪兼有得易科罰金之罪與不得易科罰金之
    罪者，若依修正前之刑法第50條規定定其應執行之刑，將會
    剝奪其所犯得易科罰金之罪原得易刑處分之利益，自屬不利
    於被告陳玟均，是比較修正前後之合併定執行刑規定，修正
    後刑法第50條規定較有利於被告陳玟均，揆諸前揭說明，自
    應依刑法第2 條第1 項但書，適用修正後刑法第50條第1 項
    但書之規定，就被告陳玟均所犯上開2 罪不予併合處罰之。
、無罪部分（被告陳人碩部分）：
一、公訴意旨略以：被告陳人碩與被告陳玟均係朋友關係，陳人
    碩於100 年5 月16日20時10分許，與陳玟均、陳偉哲及年籍
    姓名不詳之數名男子前往角亭，陳人碩等人均明知人體之頭
    部屬重要部位，而眼部實屬較為脆弱之器官，若以硬物直接
    敲擊頭部及眼部，將造成被攻擊者身體或視力重大不治或難
    治之傷害，仍以拳腳及店內之瓦斯爐毆打蔡維哲頭部、眼部
    及身體，致其受有頭部外傷、顏面部外傷致無法控制的出血
    、左眼外傷性視網膜水腫、眼皮瘀傷及腹部外傷之傷害。因
    認被告陳人碩涉犯刑法第278 條第3 項、第1 項之重傷害未
    遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。次按事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法
    院40年台上字第86號判例意旨參照。又依刑事訴訟法第161
    條第1 項之規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知，亦有最高法院92年台上字第128 號判
    例要旨足參。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據
    或間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定，此觀諸最高法院76年
    台上字第4986號判例意旨亦甚明顯。
三、本件公訴人認被告陳人碩涉犯上開重傷害未遂犯行，無非係
    以：被告陳玟均、陳人碩之供述；證人即告訴人蔡維哲
    之證述；證人莊宜臻、邱美綺之證述；卷附耕莘醫院病
    患蔡維哲100 年5 月16日急診護理評估記錄、急診病歷記錄
    單、會診單、100 年5 月17日診斷證明書、100 年10月5 日
    診斷證明書、100 年12月8 日耕醫病歷字第0000000000號函
    各1 份、蔡維哲受傷照片1 張，資為論罪依據。
四、訊據被告陳人碩固坦承曾於100 年5 月16日晚間與被告陳玟
    均一同前往角亭，並於蔡維哲遭毆打時在場，惟堅詞否認有
    何重傷害未遂之犯行，辯稱：伊是烤堂的員工，當天是老闆
    娘陳玟均叫伊一起到角亭吃飯，伊和陳玟均一同坐計程車前
    往角亭，陳玟均先進店內，吩咐伊在外面等，後來伊聽到樓
    上有陳玟均跟人吵架的聲音，伊跑到2 樓看，看到蔡維哲被
    伊不認識的人打，伊問陳玟均發生何事，陳玟均叫伊先離開
    ，伊就離開，伊沒有出手打蔡維哲，當天伊也沒有戴鴨舌帽
    等語。經查：
  (一)被告陳人碩上開所辯，核與證人即共同被告陳玟均於本院審
    理時證稱：案發前一天伊跟陳人碩說隔天要請他吃飯，案發
    當天伊和陳人碩約晚上7 點在烤堂店內見面，見面後伊說要
    去角亭，陳人碩以為要去角亭吃飯，他不知道伊有約「臭弟
    」去和蔡維哲講事情，到了角亭，伊先在外面與「臭弟」等
    人會合，陳人碩有問說是要幹嘛，伊說伊要去討20萬，伊沒
    有告訴陳人碩說會與蔡維哲發生糾紛或衝突，只說要討20萬
    ，然後伊先自己一個人上去，看到蔡維哲和2 個友人在講話
    ，伊對蔡維哲說「你欠我20萬什麼時候還我」，蔡維哲朋友
    說「我們方便留在這裡嗎」，伊就說「你以後不要跟這個人
    做朋友，因為這個人很可惡，他跟我借20萬元不還我」，伊
    在講這些話的時候聲音比較大聲，陳人碩後來有上樓，但伊
    不知道他什麼時候上樓，伊是要下樓的時候看到陳人碩在樓
    上，伊沒有看到陳人碩在樓上做什麼，陳人碩在樓上時沒有
    站在伊旁邊，他站在樓梯，沒有肢體動作碰到蔡維哲等語（
    見本院102 年5 月7 日審判筆錄）大致相符，是被告陳人碩
    上開所辯，尚非無據。
  (二)再查，證人即告訴人蔡維哲固曾於100 年12月29日偵訊時證
    稱：（指認偵一卷第309 頁被告陳人碩之照片）他是於100
    年5 月16日到我店內打我之人，他當時站在陳偉哲後面，他
    有戴水藍色鴨舌帽，但我還是認得他云云（見偵一卷第313
    頁），復於101 年2 月23日偵訊時證稱：因為被打，伊對當
    天的記憶不是很清楚，但經檢察官提示陳人碩與陳志麟於法
    庭上所拍攝的照片，伊肯定是陳人碩當天在場攻擊伊云云（
    見偵四卷第266 頁），惟其於本院審理時已明確證稱：案發
    前伊不認識陳人碩，也沒有見過他，當天陳偉哲站在最前面
    ，先推伊一下，說「你很行嘛」，站在陳偉哲後面的人第一
    個揮拳過來打到伊的左臉，後來伊就頭低低並以雙手護著臉
    ，後面的情形伊就完全看不清楚，看不清楚這些人怎麼打伊
    ，第一個動手打伊的人有戴水藍色的鴨舌帽，還刻意把帽子
    壓低，伊很難辨識該人，所以伊也無法肯定指認是否正確，
    但伊確定打伊的那個男子手有刺青等語（見本院102 年3 月
    28日審判筆錄），嗣經本院當庭勘驗被告陳人碩雙手手臂，
    發現其雙手手臂並無任何刺青或洗掉刺青之痕跡（此有本院
    102 年3 月28日審判筆錄第20頁勘驗結果及本院卷一第136-
    138 頁被告陳人碩照片4 張在卷可考），並讓證人蔡維哲當
    庭親自觀察確認後，證人蔡維哲旋即改稱：伊現在確定陳人
    碩不是案發當天第一個動手打伊的人，因為他沒有刺青，伊
    是覺得五官很像，但沒有刺青，所以他就應該不是第一個動
    手打伊的人等語（見同上審判筆錄），參以證人蔡維哲曾於
    100 年10月31日警、偵訊時指稱當天第一個動手的人是案外
    人陳子麟（見偵二卷第32頁正、背面、偵一卷第193 頁），
    顯見證人蔡維哲於案發時極可能因事發突然、對方戴著鴨舌
    帽等因素，未能清楚辨認並記住第一個動手毆打自己之人之
    容貌，是其前所指稱被告陳人碩係第一個動手毆打自己之人
    云云，恐有誤認，難認與事實相符。又證人邱美綺於100 年
    12月29日偵訊時係證稱：（檢察官提示被告陳人碩照片）伊
    對此人沒有印象，但有印象有1 個戴鴨舌帽、中等的男性等
    語（見偵一卷第313 頁），另證人莊宜臻則於本院審理時證
    稱：案發時伊沒有在樓上，伊在樓下顧店，蔡維哲被打的過
    程伊沒有看到，陳玟均那群人走後，伊才上樓等語（見本院
    102 年4 月2 日審判筆錄），故證人蔡維哲、邱美綺、莊宜
    臻所為證述均不足以證明被告陳人碩有動手毆打證人蔡維哲
    之行為。
  (三)至卷附耕莘醫院病患蔡維哲之100 年5 月16日急診護理評估
    記錄、急診病歷記錄單、會診單、100 年5 月17日診斷證明
    書、100 年10月5 日診斷證明書、100 年12月8 日耕醫病歷
    字第0000000000號函各1 份及蔡維哲受傷照片1 張（見偵二
    卷第55-60 頁、偵一卷第325 頁），均僅能證明告訴人蔡維
    哲於上開時、地確有遭人毆打成傷之事實，無從據以認定被
    告陳人碩有動手毆打告訴人蔡維哲之行為，此外，公訴人亦
    未提出其他積極證據證明被告陳人碩確有動手毆打告訴人蔡
    維哲，或與被告陳玟均、陳偉哲及「臭弟」等數名不詳男子
    間有傷害（或重傷害）告訴人蔡維哲之犯意聯絡，自難遽認
    被告陳人碩有傷害（或重傷害）告訴人蔡維哲之犯行。
五、綜上所述，公訴人所舉之證據，尚未達於通常一般人均不致
    於有所懷疑，而得確信被告陳人碩確有動手毆打告訴人蔡維
    哲，或與被告陳玟均、陳偉哲及「臭弟」等人間有傷害（或
    重傷害）告訴人蔡維哲之犯意聯絡之程度，本院自無從形成
    被告陳人碩已構成傷害犯行或重傷害未遂犯行之確信，此外
    ，復查無其他積極證據足資認定被告陳人碩確有公訴人所指
    之上開犯行，既不能證明其犯罪，揆諸前開法條之規定，依
    法自應為被告陳人碩無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項但書、第28條、第277 條
第1 項、第305 條、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施
行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官陳詩詩到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    24    日
                刑事第十九庭  審判長法  官  楊志雄
                                    法  官  陳海寧
                                    法  官  楊筑婷
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  廖庭瑜
中    華    民    國   102    年    5     月    24    日
附錄本判決之論罪法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
[*jrecno*]101,訴,740,20130524,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]740
[*jdate*]1020524
[*jcheck*]1
