[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1382%2c20080403&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1382&jdate=970403&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001382&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1382%2c20080403&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1382&jdate=970403&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,1382
[*裁判日期*]970403
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第一三八二號
上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　羅美鈴律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　杜英達律師
　　　　　　謝啟明律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　羅美鈴律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　杜英達律師
　　　　　　謝啟明律師
被　　　告　戊○○
上列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高
等法院中華民國九十六年六月七日、九十六年七月三十一日第二
審判決（九十五年度矚上訴字第四號，起訴案號：台灣桃園地方
法院檢察署九十三年度偵字第一八六五０號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○部分撤銷
，發回台灣高等法院。
    理　由
本件(一)、原判決認定上訴人即被告甲○○、乙○○二人係以經營
動物用藥品買賣為業，均明知愷他命（Ketamine）係毒品危害防
制條例第二條第二項第三款所規定之第三級毒品，不得製造、運
輸及販賣，亦均明知澳洲MAVLAB藥廠（下稱MAVLAB藥廠）所生產
標示為「KETAMAV 100 」動物麻醉用藥之瓶裝液態藥劑，其內含
有愷他命成分（下稱含愷他命成分動物藥劑），須經核准始得進
口。而乙○○為MAVLAB藥廠之台灣代理商，甲○○、乙○○二人
先於民國九十二年三月間，前往MAVLAB藥廠參觀，甲○○認為有
利可圖，即先向該藥廠人員表示有意購買，惟甲○○仍須透過代
理商乙○○始得向該藥廠購買該含愷他命成分動物藥劑。甲○○
、乙○○二人返國後，甲○○於九十二年四月間，即基於販入愷
他命營利及將之運輸走私進口之犯意，以一瓶新台幣（下同）七
百元代價委請乙○○向MAVLAB藥廠，訂購上開含愷他命成分之動
物藥劑五千瓶，乙○○亦基於與甲○○共同販入愷他命營利之犯
意，以一瓶澳幣十一元之價格向MAVLAB藥廠訂購含愷他命成分動
物藥劑五千瓶，彼等若順利購得而由甲○○銷售予獸醫師業務使
用，可獲利約一千萬元，乙○○則扣除相關費用後可賺取其中差
價約一百九十萬元。惟乙○○對甲○○稱其僅負責在澳洲地區交
貨，甲○○須自己將含愷他命成分動物藥劑帶進台灣，甲○○即
告知乙○○欲將含愷他命成分動物藥劑偽裝成精油禮盒，透過旅
行社組成旅行團由不知情團員攜帶矇混入境，乙○○聞言即基於
幫助甲○○運輸走私愷他命進入台灣之犯意，對甲○○稱為免引
起他人懷疑，不宜找不認識之旅行社籌辦，並介紹經營弘鼎旅行
社之被告戊○○、鄭麗君與甲○○接洽，甲○○遂向不知情之戊
○○佯稱：因逢SARS期間，國內精油極度缺貨且價格高昂，急欲
進口精油禮盒販售得利，願意負擔每人二萬六千餘元之團費，請
其招募三、四十名之澳洲旅行團團員，於回程時攜帶精油禮盒入
境等語，戊○○信以為真而予應允。戊○○嗣委由不知情之鄭麗
君負責相關事宜，並由其本人及不知情之余玉鳳擔任該團領隊，
戊○○、余玉鳳並再直接或輾轉招得不知情之蔡孟芸、廖淑美、
楊芸蘋、楊學友、張忠平、黃晏誼、何麗君、余鄭寶猜、吳沛琦
、吳劉鳳梅、李秀貞、李春生、李徐秀娥、李懷雩、李麗寧、林
正惠、林色珍、林雅蘭、徐新康、袁淑貞、張琬莉、郭維明、陳
菊春、馮芸萍、馮燕萍、黃俊森、黃淑菁、葉清秀、劉建明、劉
善華、劉勤、顏雅妮、顏雅芳等人為團員，並於九十二年五月七
日晚間十時許，由戊○○、余玉鳳帶領上開旅行團搭機飛往澳洲
。在旅行社準備出團同時，乙○○依原定計畫以電話向MAVLAB藥
廠訂購動物藥劑五千瓶，甲○○又另基於偽造私文書之故意，先
在台灣地區訂購容量為二百五十毫升之塑膠瓶一千餘只，將之寄
至澳洲地區友人處寄放，另委請不知情之印刷廠代為印製標示有
「CRABTREE ＆ EVELYN」（即知名品牌「瑰珀翠」之英文名稱）
，及以薰衣草精油為內容之英文使用說明（Usage）、成分（ING
RE DIENTS）、產地（AUSTRALIA）、容量及薰衣草圖案、英文字
樣（Lavender FLORAL WATER）等內容之貼紙一批，暨標示有「C
RABTREE ＆ EVELYN」、「Lavender FLORAL WATER」之方型包裝
盒一百餘個，足以生損害於外商「CRABTREE ＆ EVELYN」公司。
甲○○、乙○○見一切準備妥當，甲○○即於九十二年五月四日
，攜帶上開貼紙、方型包裝盒與不知情之被告丙○○搭機至澳洲
，乙○○為協助甲○○交貨亦於同日，與不知情之被告丁○○搭
機前往澳洲，甲○○、乙○○並於預定交貨之九十二年五月五日
，在澳洲黃金海岸地區之某旅館會合並居住，MAVLAB藥廠並於同
日下午五時許，將乙○○所訂購之含愷他命成分動物藥劑四千九
百八十瓶寄送至該旅館，由乙○○確認無誤後即交由甲○○置於
其房間，甲○○即與丙○○合力將內含愷他命成分動物藥劑，分
裝在甲○○預先備妥之塑膠瓶內，並於瓶身外貼上前揭貼紙及以
透明塑膠膜包裹後，將之分裝在上開方型包裝盒內共一百七十盒
（除其中一盒裝五瓶外，其餘均每六瓶裝成一盒，共計一千零十
九瓶）。而居住同一旅館不同樓層之乙○○，復承同一幫助甲○
○運輸走私愷他命進口之犯意，於九十二年五月七日，至甲○○
房間幫忙貼外瓶貼紙約四小時。九十二年五月十日晚間十時許，
乙○○至甲○○房間聊天見分裝仍未完成，復幫忙甲○○在房間
內摺禮盒，至翌日凌晨三時許始離去。甲○○將含愷他命成分動
物藥劑分裝包裹完成後，於九十二年五月十一日晚間十時許，聯
絡戊○○詢明旅行團之住宿處，並於同日晚間將該一百七十盒偽
裝之精油禮盒送交戊○○，由戊○○與余玉鳳以精油禮盒名義轉
交與蔡孟芸等三十三名團員，每人分攜五盒（每盒六瓶），戊○
○亦自行攜帶五盒（其中一盒僅裝五瓶）。甲○○、丙○○並於
九十二年五月十二日，隨同戊○○、余玉鳳及該團團員蔡孟芸等
三十三人，攜同上開液態愷他命一百七十盒搭機返國，嗣於同日
下午六時許，在桃園中正機場二期航廈入境檢查室，遭員警會同
海關人員當場查獲，並扣得如原判決附表所示偽裝成精油禮盒之
液態愷他命一百七十盒。乙○○、丁○○嗣於九十二年五月二十
一日晚間九時三十分，搭機回台由桃園中正機場入境時，經警拘
提到案，並經乙○○同意至其所經營之健聖興業有限公司（設台
北市士林區○○○路○段一０七巷十二號）執行搜索，扣得乙○
○向MAVLAB藥廠購買上開含愷他命成分動物藥劑之商業發票傳真
及台北國際商業銀行匯款水單等物等情。因而撤銷第一審關於甲
○○、乙○○部分之判決，改判論處彼等二人共同販賣第三級毒
品罪刑。(二)、原判決另以公訴意旨略以：被告戊○○係弘鼎旅行
社之負責人，明知甲○○、乙○○指示其所招募之旅行團，係為
自澳洲地區夾帶運輸第三級毒品愷他命入境，而參與前揭犯行（
詳細情形如上述）。又丙○○、丁○○與甲○○、乙○○共同搭
機至澳洲，並在住宿之旅館內合力將含愷他命成分之動物藥劑，
改偽裝成精油產品後同機返台（詳細情形如上述）等情。因認戊
○○、丙○○、丁○○均涉犯毒品危害防制條例第四條第三項之
運輸第三級毒品及懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進
口罪嫌。惟經審理結果，不能證明彼等三人犯罪，因而維持第一
審諭知戊○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審就該部分之上訴
；撤銷第一審關於丙○○、丁○○部分之判決，改判諭知丙○○
、丁○○無罪，固非無見。
惟查：(一)、刑事訴訟法施行法第七條之三雖規定：中華民國九十
二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法
院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但
修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不
受影響。然按諸法院於審理案件時，如法律修正公布施行，則本
諸舊程序用舊法，新程序用新法之一般法則，應適用新法，在此
情形，刑事訴訟法第一百五十九條至第一百五十九條之五所謂傳
聞證據及其例外之規定，當有其適用。又刑事訴訟法第一百五十
九條之二所謂「具有較可信之特別情況」，係指證人於檢察事務
官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，
而其先前之陳述，從客觀上之環境或條件等情況加以觀察，有足
以取代審判中反對詰問之可信性保證者而言。證人所為之先前陳
述，相較於審判中之陳述，是否具有更可信之特別情況，應依其
陳述時外部之客觀情況，綜合比較判斷之，並應於判決理由說明
。原判決於理由欄論述說明甲○○於警詢中相關之供述，均係刑
事訴訟法修正施行前所調查之證據，且亦查無違法取證之情形，
參諸刑事訴訟法施行法第七條之三等之規定，自得採為乙○○論
罪之依據（原審九十六年七月三十一日判決（下稱原判決(二)）理
由欄壹、二）等情，並採甲○○於警詢中供述各情，為不利乙○
○認定之主要論據之一。然原判決對甲○○於警詢中相關之陳述
，並未依前揭說明論述有何具體情事，堪認甲○○於警詢之供述
，具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，而得
以代替甲○○於審判中之供述，逕以上開理由即認甲○○於警詢
中之供述，為有證據能力並採為不利乙○○認定之依據，難謂無
判決不載理由之違誤。(二)、販賣毒品罪，以行為人有營利之意圖
為必要，故行為人有無此項犯罪之目的條件，自應於事實欄內為
詳實之記載，然後於理由內說明其憑以認定之證據，始稱適法。
原判決事實欄記載：甲○○、乙○○二人返國後，甲○○於九十
二年四月間，即基於販入愷他命營利及將之運輸走私進口之犯意
，以一瓶七百元代價委請乙○○向MAVLAB藥廠，訂購上開含愷他
命成分動物藥劑五千瓶，乙○○亦基於與甲○○共同販入愷他命
營利之犯意，以一瓶澳幣十一元之價格向MAVLAB藥廠訂購動物藥
劑五千瓶，彼等若順利購得而由甲○○銷售予獸醫師業務使用，
可獲利約一千萬元，乙○○則扣除相關費用後可賺取其中差價約
一百九十萬元等情，是否認定甲○○、乙○○二人販入含愷他命
成分動物藥劑五千瓶，係欲由甲○○販售與獸醫師業務使用，且
彼等販售與獸醫師業務使用可獲利約一千萬元，乙○○並可從販
售與甲○○之行為中，賺取其中差價約一百九十萬元？乃原判決
理由欄復又論述：甲○○於澳洲已將購得含愷他命成分動物藥劑
之原包裝予以破壞，並分裝及偽裝成精油禮盒，自外觀上已無從
判定其真正成分及種類，則如何充為正當合法藥品高價販售與專
業之獸醫院所使用？甲○○辯稱：含愷他命成分動物藥劑進口後
，只是要當藥品販售等語，其顯違常理，是否為真，並非無疑（
原判決(二)第十三頁第二十七行至第十四頁第四行）等情，是否說
明甲○○、乙○○二人販入含愷他命成分動物藥劑，並非欲由甲
○○販售與獸醫師業務使用？其事實欄之認定記載與理由欄之論
述說明，不盡一致，逕以上開並非明確之理由，即認甲○○、乙
○○二人係基於營利之意圖，而販入上開含愷他命成分動物藥劑
，致甲○○上訴意旨得據以指摘，其查證未盡且理由欠備，遽行
判決，難昭折服。(三)、依法應於審判期日調查之證據雖已調查，
而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據而未予調查，尚不得遽對被告為有利或不利
之認定。又共同正犯乃係在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行
為之一部，互相利用他人之行為，以達彼等共同犯罪之目的。原
判決認定甲○○、乙○○就販賣第三級毒品犯行部分，彼此間互
有犯意聯絡及行為分擔為共同正犯（原判決(二)第二十六頁第一至
三行）。然原判決於事實欄認定記載：……甲○○須透過代理商
乙○○始得向MAVLAB藥廠購買動物藥劑。甲○○、乙○○二人返
國後，甲○○於九十二年四月間，即基於販入愷他命營利及將之
運輸走私進口之犯意，以一瓶七百元代價委請乙○○向MAVLAB藥
廠，訂購上開含愷他命成分動物藥劑五千瓶，乙○○亦基於與甲
○○共同販入愷他命營利之犯意，以一瓶澳幣十一元之價格向MA
VLAB藥廠訂購含愷他命成分動物藥劑五千瓶，……乙○○扣除相
關費用後可賺取其中差價約一百九十萬元。惟乙○○對甲○○稱
其僅負責在澳洲地區交貨，甲○○須自己將含愷他命成分動物藥
劑帶進台灣，……MAVLAB藥廠並於同日下午五時許，將乙○○所
訂購之含愷他命成分動物藥劑四千九百八十瓶寄送至該旅館，由
乙○○確認無誤後即交由甲○○置於其房間；於理由欄論述說明
：……乙○○係MAVLAB藥廠在台灣地區之代理商，甲○○不得自
行向MAVLAB藥廠購買動物藥劑（原判決(二)第十六頁第二十三至二
十六行），……MAVLAB藥廠對乙○○之賣價與乙○○銷售與甲○
○之價格不同，乙○○且直接匯款與MAVLAB藥廠，依乙○○供述
該次交易可賺取利潤達一百九十萬元（原判決(二)第十七頁第一至
四行），……甲○○供述：伊先付二百多萬元給乙○○，剩下尾
款等走私成功後再給，乙○○說如果Ｋ他命被查獲，剩下的尾款
一百萬元一樣要照付給他（原判決(二)第二十頁第二十四至二十八
行）等情，苟均屬無訛。其是否認定記載論述說明乙○○係以MA
VLAB藥廠代理商之身分，向該藥廠購買收受內含愷他命成分動物
藥劑後，以較高之價格將之轉售交付與甲○○，乙○○並從中賺
取其間之價差？而苟乙○○係以MAVLAB藥廠代理商之身分，向該
藥廠購買收受內含愷他命成分動物藥劑後，以較高之價格將之轉
售交付與甲○○，乙○○並從中賺取其間之價差，則乙○○與甲
○○間究係互相利用彼等之行為，以達彼等共同犯罪之目的？抑
係彼等間各有犯罪之目的，而由乙○○出售內含愷他命成分動物
藥劑與甲○○？非無研求之餘地。而上情與甲○○、乙○○二人
就販賣第三級毒品犯行部分，是否有犯意聯絡及行為分擔之共同
正犯關係攸關，自應詳予調查釐清論述說明。乃原審就上情未詳
予調查研求，逕認彼等二人就販賣第三級毒品犯行部分，互有犯
意聯絡及行為分擔為共同正犯，致乙○○上訴意旨得據以指摘，
其查證未盡且理由欠備，遽行判決，尚有未洽。(四)、無罪之判決
，依刑事訴訟法第三百零八條之規定，亦應記載其理由，故對於
被告被訴之犯罪事實及卷內其不利之證據資料，如何不足以證明
被告犯罪或其行為不罰，均應詳述其理由，否則即有判決不載理
由之違背法令。(1)、原判決為戊○○無罪之諭知，係以戊○○於
搭機返國前一日晚間十時許，始經甲○○聯絡取得改裝為精油包
裝之物品，並通知余玉鳳聯絡旅行團團員分取該等扣案物品，戊
○○留取其中五盒（共二十九瓶）自行攜帶，余玉鳳則未拿取，
戊○○、余玉鳳隨旅行團於翌日下午五時即搭機返國，是余玉鳳
分發上開扣案物件後，並未自行留取攜帶，戊○○、余玉鳳二人
亦無機會將上開扣案物品開拆檢視（原審九十六年六月七日判決
（下稱原判決(一)）第十頁第十三至十九行），為其主要論據之一
。然戊○○於警詢中供承：「我是以五百元澳幣向甲○○所購得
，原本是三十瓶，由於我已開啟一瓶使用，所以剩下二十九瓶」
、「我於五月十一日晚上大約吃完晚餐以後，在黃金海岸的飯店
裡面向甲○○購買，我在飯店房間內曾經開啟一瓶使用，因為感
覺味道不對，使用後就把它倒棄於浴室裡的水槽中，瓶子則丟棄
在飯店房間的垃圾桶裡面」、「……我在澳洲飯店房間內試用感
覺很不好，味道像消毒水或酒精，所以我試用後就將剩餘的按摩
精油倒棄」（九十二年度偵字第八八四０號卷第三十六頁、第三
十八頁）等情，是否屬實？苟戊○○於警詢中上開供承各情係屬
事實，則其與原判決上開論斷說明各情是否不盡相符？而上情與
戊○○是否有檢察官所指之犯行攸關，自應詳予調查釐清論斷說
明。乃原審就上情未詳予調查釐清，復未說明戊○○於警詢中供
承各情，其何以不能為不利戊○○認定之理由，致檢察官上訴意
旨得據以指摘，其查證未盡且理由欠備，遽行判決，難昭折服。
(2)、原判決為丙○○、丁○○無罪之諭知，係以彼等二人即使有
看到扣案毒品或協助分裝，然並不能以此即認彼等對扣案液態藥
品含有愷他命有所認識（原判決(一)理由欄六），為其主要論據之
一。然由「KETAMAV 100 」動物麻醉用藥之瓶裝液態藥劑之外觀
（第一審卷第二宗第一三四頁背面），一般人是否得以輕易分辨
係屬注射用之藥品？抑一般人亦有可能將之誤認係精油產品？而
苟由上開藥品之外觀包裝，一般人得以輕易分辨係屬注射用之藥
品。則丙○○、丁○○偕同甲○○、乙○○搭機遠赴澳洲在旅館
內，將大批注射用之藥品改偽裝成精油產品，並將之整批交由旅
行團攜帶回台灣之行徑，是否與一般常情有違？其與丙○○、丁
○○所為是否有違法之認識，及彼等是否有檢察官所指之犯行攸
關，自應詳予調查釐清論述說明。乃原審就上情未詳予調查研求
，復未說明上情其何以不能為不利丙○○、丁○○認定之理由，
致檢察官上訴意旨得據以指摘，其查證未盡且理由欠備，遽行判
決，有欠允當。檢察官、甲○○、乙○○上訴意旨分別指摘原判
決關於此部分不當，尚非全無理由。按第三審法院應以第二審判
決所確認之事實為判決基礎，刑事訴訟法第三百九十四條第一項
前段定有明文。原判決上述之違背法令，影響於事實之確定，本
院無可據以為裁判，應將原判決關於此部分撤銷，發回原審法院
更為審判。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　四　　月　　三　　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  賴　忠　星
                                法官  林　秀　夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　四　　月　　十　　日
                                                 H
[*jrecno*]97,台上,1382,20080403
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]1382
[*jdate*]970403
[*jcheck*]
