[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20080702%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=970702&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20080702%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=970702&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,2
[*裁判日期*]970702
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度選訴字第2號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　吳永茂律師
　　　　　　羅玲郁律師
被　　　告　己○○
　　　　　　庚○○
上列二人共同
選任辯護人　蘇正信律師
　　　　　　蔡進欽律師
 　　　　　 蔡弘琳律師
被　　　告　辛○○　女　59歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住臺南縣後.
選任辯護人　楊慧娟律師
被　　　告　子○○　男　69歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住臺南縣後.
選任辯護人　何建宏律師
被　　　告　丑○○　男　69歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住臺南縣後.
指定辯護人　本院公設辯護人丙○○
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴
（97年度選偵字第19號、第20號、第32號、第35號、第36號、第
40號、第41號、第42號、第43號），本院判決如下：
    主    文
辛○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使
，處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權肆年，預備交付之賄賂新臺幣
參仟元，應與子○○連帶沒收之。
子○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使
，處有期徒刑貳年，褫奪公權肆年，緩刑伍年；預備交付之賄賂
新臺幣參仟伍佰元（其中新臺幣貳仟伍佰元應與辛○○連帶；其
餘新臺幣伍佰元應分別與辛○○、丑○○連帶）及預備交付之賄
賂新臺幣伍佰元（癸○○之妻部分）均沒收之。
丑○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使
，處有期徒刑壹年柒月，褫奪公權參年，預備交付之賄賂新臺幣
伍佰元，應與子○○連帶沒收之；又有投票權之人，收受賄賂，
而許以其投票權為一定之行使，處有期徒刑參月，褫奪公權貳年
，收受之賄賂新臺幣伍佰元沒收。應執行有期徒刑壹年玖月，褫
奪公權參年，緩刑參年，預備交付之賄賂新臺幣伍佰元，應與子
○○連帶沒收之，收受之賄賂新臺幣伍佰元沒收之。
乙○○、己○○及庚○○均無罪。
    犯罪事實
一、辛○○係第七屆立法委員選舉臺南縣第一選區候選人洪玉欽
    之支持者，為使不知情之洪玉欽當選，竟與擔任洪玉欽之臺
    南縣後壁鄉後援會會長之子○○，基於對有投票權人行求、
    交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，進行賄選
    ，其情形如下：辛○○於九十七年一月三日上午十一時許，
    以信封袋裝妥新臺幣（下同）六千元，前往子○○位於臺南
    縣後壁鄉侯伯村十八之五號住處，交付予子○○後即行離去
    。翌日，子○○在臺南縣後壁國小附近遇到辛○○，辛○○
    即告知每票行情為五百元，指示子○○將上開六千元發送予
    親朋好友，並進行發放賄款時尋求支持洪玉欽，子○○知悉
    該六千元為辛○○欲以每票五百元代價收買選民投票支持洪
    玉欽之賄款，仍允諾而收受之，進行賄選。其後：
  (一)子○○乃於九十七年一月五日上午七時，在其上開住處，對
    有投票權之選民即子○○之二嫂寅○○○，以每票五百元之
    代價，交付賄賂即上開六千元中之二千五百元予寅○○○，
    行求寅○○○及投票權人即寅○○○之子一人、媳林玉螺一
    人及孫二人（全家共五人），投票予洪玉欽而為一定之行使
    ，並囑寅○○○將其中二千元交予其餘四人，經寅○○○允
    諾而收受上開賄款，嗣寅○○○於九十七年一月十日下午一
    時餘許，在其位於臺南縣後壁鄉侯伯村十八號住處，將上開
    二千元轉交林玉螺（未據起訴），告知投票予洪玉欽而為一
    定之行使，惟林玉螺未告知其餘家人，且未交付該二千元中
    之一千五百元，此等部分僅止於預備階段。
  (二)子○○另將上開六千元中之一千五百元，交予具有賄選犯意
    聯絡之寅○○○，(1)由寅○○○於九十七年一月八日晚上，
    在丁○○位於臺南縣後壁鄉侯伯村後壁寮二一號住處，將上
    開一千五百元中之五百元賄款，交付投票權人丁○○，行求
    丁○○投票支持洪玉欽而為一定之行使，經丁○○同意並收
    受之。(2)寅○○○復於九十七年一月九、十日間上午某時，
    在戊○○位於臺南縣後壁鄉侯伯村二十號住處前，將上開一
    千五百元中之一千元賄款，交付有投票權之戊○○，行求戊
    ○○及投票權人即戊○○之妻投票予洪玉欽，而為一定之行
    使，並囑戊○○將其中五百元交予戊○○之妻，經戊○○允
    諾而收受之，惟戊○○未告知其妻，且未交付該五百元，此
    部分僅止於預備階段。
  (三)子○○復於九十七年一月九、十日某時，在其上開住處，將
    上開六千元中之二千元賄款，交予丑○○，(1)其中一千元賄
    款部分，係交付有投票權之丑○○，行求丑○○及投票權人
    即丑○○之妻投票予洪玉欽，而為一定之行使，並囑丑○○
    將其中五百元交予丑○○之妻，經丑○○允諾而收受之，惟
    丑○○未告知其妻，且未交付該五百元，此部分僅止於預備
    階段；(2)其餘一千元賄款部分，子○○與丑○○共同基於買
    票賄選之犯意聯絡，由丑○○於同日稍後某時，在丑○○位
    於後壁鄉侯伯村後壁寮二十號之一住處前庭院，將該一千元
    賄款，交付有投票權之壬○○○，行求壬○○○及投票權人
    即壬○○○之夫廖漢泉投票予洪玉欽，而為一定之行使，並
    囑壬○○○將其中五百元交予廖漢泉，經壬○○○允諾而收
    受之，惟壬○○○未告知其配偶，且未交付該五百元，此部
    分僅止於預備階段。
  (四)子○○交付上開六千元完畢，復自行接連上開基於對有投票
    權人行求、交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，於
    九十七年一月十日某時，在其上開住處，交付自己出資之賄
    賂一千元予癸○○，行求癸○○及投票權人即癸○○之妻投
    票予洪玉欽，而為一定之行使，並囑癸○○將其中五百元交
    予癸○○之妻，經癸○○允諾而收受，惟癸○○未告知其妻
    ，且未交付該五百元，此部分僅止於預備階段。嗣經檢警人
    員據報循線查獲，子○○、寅○○○、丑○○、壬○○○、
    丁○○、戊○○、癸○○則於偵查中自白上情（同案被告寅
    ○○○、戊○○、丁○○、癸○○、壬○○○犯罪部分，由
    本院另為審結）。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉及臺南縣警察
    局白河分局、內政部警政署刑事警察局偵八隊、臺南市警察
    局刑警大隊報告上開檢察署檢察官偵辦起訴。
    理  由
壹、被告辛○○、被告子○○及被告丑○○部分：
一、訊據被告子○○及被告丑○○對於上開犯罪事實承認不諱（
    見本院卷第二四七、三一○至三一二頁）；而被告辛○○雖
    承認其曾於交付六千元予被告子○○，惟矢口否認涉有賄選
    犯行，辯稱：我將六千元交給子○○，是要答謝洪玉欽夫婦
    對我有幫助的情誼，是要給洪玉欽臺南縣後壁鄉後援會選舉
    的贊助，並非賄款云云。經查，被告辛○○於九十七年一月
    三日上午十一時許，在被告子○○住處，將上開六千元交予
    子○○，翌日，辛○○在臺南縣後壁國小附近，指示子○○
    依每票五百元之行情，將賄款六千元發送予親友，尋求支持
    洪玉欽，而為一定之行使等事實，業據被告子○○於偵審中
    自白無訛（見選他字第二十號卷第六十至六三頁，本院卷第
    三一○至三一二頁），並經子○○於偵審中以證人身分結證
    明確（見選他字第二十號卷第六五至六七頁，本院卷第二五
    八至二六七頁），徵諸子○○與辛○○並無仇怨，當無誣指
    陷害辛○○之情事，且辛○○交付上開六千元，若非為賄選
    買票，理應將該等金錢送至洪玉欽設於中國國民黨臺南縣後
    壁鄉黨部之臺南縣後壁鄉競選總部，明確表達支持洪玉欽之
    意，自無交予擔任洪玉欽之臺南縣後壁鄉後援會會長之子○
    ○住處之理，故認被告辛○○上開所辯，乃臨訟卸責之詞，
    不足採信。此外，復有被告子○○之供證述、同案被告寅○
    ○○之供證述、證人林玉螺之證述、同案被告戊○○之供證
    述、同案被告丁○○之供證述、被告丑○○之供證述、同案
    被告壬○○○之供證述及同案被告癸○○之供證述在卷可憑
    ，再有子○○、丑○○、壬○○○、癸○○、戊○○各提出
    一千元，丁○○提出五百元及寅○○○提出二千五百元在案
    可參，是認本件事證明確，被告辛○○、子○○及丑○○上
    開犯行，堪予認定。
二、學理上所稱之集合犯、接續犯，與修正前刑法第五十六條所
    定連續犯之區別，在於集合犯係一種構成要件類型，亦即立
    法者針對特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實
    行之複次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或擬
    制成一個構成要件之「集合犯」行為；此種犯罪，以反覆實
    行為典型、常態之行為方式，具侵害法益之同一性，因刑法
    評價上為構成要件之行為單數，因而僅包括的成立一罪。其
    與接續犯之不同，在於接續犯所適用之構成要件行為文義本
    身並不具反覆實行之特質，非屬立法規範所定之構成要件類
    型，於時間及空間之緊密關聯性上，亦較之集合犯為嚴格。
    是除集合犯外，每一種構成要件行為皆得以接續犯方式為之
    ，因此集合犯亦有喻之為「法定接續犯」者。此與連續犯係
    指行為人在主觀上基於一個概括之犯意，而反覆實行客觀上
    可以獨立成罪之之同一罪名之行為者，均尚屬有間。（修正
    前）公職人員選舉罷免法第九十一條之一第一項所定之對有
    投票權人交付賄賂或不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於
    足以讓候選人當選票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂
    或其他不正利益，約定不行使投票權或為一定行使；是對有
    投票權人交付賄賂或其他不正利益之犯行，於構成要件類型
    上，本質上已具備反覆、延續之行為特徵，其持續多次對有
    投票權人交付賄賂或其他不正利益即為此類犯罪之典型或常
    態，於刑法評價上自應僅成立集合犯一罪（最高法院九十六
    年度臺上字第一一三三號、九十六年度臺上字第一四九四號
    、九十六年度臺上字第二一三三號、九十七年度臺上字第一
    ○六七號判決要旨參照）。
三、(一)核被告辛○○及被告子○○所為，均係犯公職人員選舉罷
    免法第九十九條第一項之對於有投票權之人交付賄賂，而約
    其為一定之行使罪；被告丑○○所為，係犯公職人員選舉罷
    免法第九十九條第一項之對於有投票權之人交付賄賂，而約
    其為一定之行使罪及刑法第一百四十三條第一項之收受賄賂
    罪。被告辛○○及被告子○○基於使洪玉欽當選之目的，於
    上開時、地，交付賄賂予有投票權之上開多人，自屬基於足
    以讓候選人當選票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂，
    約定投票支持洪玉欽，於刑法評價上應僅成立集合犯一罪。
    被告辛○○及被告子○○欲向寅○○○之子一人與孫二人、
    戊○○之妻、丑○○之妻、廖漢泉賄選部分；暨被告丑○○
    欲向廖漢泉賄選部分；均無法證明已經著手為行求、期約或
    交付賄賂之行為，皆僅屬於預備階段，此等部分雖係犯公職
    人員選舉罷免法第九十九條第二項之預備交付賄賂罪，惟因
    被告辛○○及被告子○○係基於使候選人洪玉欽當選之目的
    ，反覆實施屬於集合犯之賄選犯行，該預備行賄犯行應為情
    節較重之交付賄賂犯行所吸收，不另論罪。被告丑○○欲向
    廖漢泉賄選部分，無法證明已經著手為行求、期約或交付賄
    賂之行為，僅屬於預備階段，此部分雖係犯公職人員選舉罷
    免法第九十九條第二項之預備交付賄賂罪，惟該預備行賄犯
    行應為情節較重之交付賄賂犯行所吸收，不另論罪。(二)被告
    辛○○及被告子○○間，就上開關於寅○○○、寅○○○之
    子、林玉螺、寅○○○之孫二人、丁○○、戊○○夫妻、丑
    ○○夫妻、壬○○○夫妻部分；被告子○○及同案被告寅○
    ○○間，就上開關於戊○○夫妻部分；被告子○○及被告丑
    ○○間，就上開關於壬○○○夫妻部分；各該所犯公職人員
    選舉罷免法第九十九條第一項對於有投票權之人交付賄賂，
    而約其為一定之行使犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑
    法第二十八條規定，論以共同正犯；被告辛○○對於被告子
    ○○嗣後分別與同案被告寅○○○及被告丑○○間成立共同
    正犯乙節，並無預見及認識，無犯意聯絡，故被告辛○○與
    被告寅○○○及被告丑○○並不論以共同正犯。又被告子○
    ○於偵查中自白，應依公職人員選舉罷免法第九十九條第五
    項規定減輕其刑；被告丑○○於偵查中自白，所犯上開二罪
    應依公職人員選舉罷免法第九十九條第五項、第一百十一條
    第一項規定，各減輕其刑。(三)公訴意旨另認「乙○○、己○
    ○、庚○○、辛○○、子○○於九十六年十二月底某日後，
    即共同基於以金錢賄選買票之犯意聯絡，結合臺南縣後壁鄉
    黨務及農會系統，由乙○○、己○○、庚○○以取自不詳管
    道之賄賂款項，囑由庚○○於九十七年一月初某日，在後壁
    鄉民眾服務社，以來源不明數目不詳金額交予辛○○，由辛
    ○○轉行交付予地方樁腳，由樁腳伺機對後壁鄉有投票權之
    人交付賄賂，並約其投票支持洪玉欽」云云，遍查本件卷證
    ，並無確切證據可依證明該等情事，而本件在被告乙○○住
    處扣得之現金八萬元、己○○住處扣得之現金一萬元及辛○
    ○住處扣得之現金六千元亦無法證明該等情事（詳後），自
    無法認為真正。另被告子○○交付癸○○之一千元賄款，係
    其自行作主出資，非屬辛○○交付之六千元，辛○○對此並
    不知悉等情，業據被告子○○於審理中證述明確（見本院卷
    第二六七頁），故公訴意旨認為被告辛○○對此部分，與被
    告子○○間亦有犯意聯絡云云，並不足採，惟此部分與被告
    辛○○上開起訴有罪部分有集合犯之一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知。(四)另被告辛○○年近六十歲，學識不高，從事臺
    南縣後壁鄉代表工友工作達數十年，亟思幫洪玉欽競選，致
    一時失慮，進行賄選買票，而罹犯本罪，其所出資之行賄金
    額六千元，金額非高，而辛○○所觸犯之公職人員選舉罷免
    法第九十九條第一項之罪，法定刑為三年以上十年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金，本院
    認被告犯罪情節顯可憫恕，情輕法重，如對辛○○科以本罪
    最低刑度之三年有期徒刑，仍屬過重，爰依刑法第五十九條
    規定減輕其刑。
四、(一)爰審酌被告辛○○、子○○及丑○○前無犯罪紀錄，有其
    等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽；民主政治之基
    礎在於建立公平、公正之選舉，選舉乃民主政治最重要之表
    徵，須由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政見
    而選賢與能，其攸關國家政治之良窳甚鉅，而賄選行為更係
    敗壞選風之主要根源，不惟抹滅實行民主政治之真意，亦影
    響選舉之公正性與社會之風氣，扭曲選舉制度尋求民意之真
    實性，被告辛○○、子○○及丑○○所為已妨害投票之公正
    、公平及純潔，再考其出於感念候選人之幫助而向親友買票
    之動機，又本件買票金額非鉅，復在投票日前即遭查獲，尚
    未對選舉結果產生影響，並被告辛○○犯罪後，始終未坦承
    犯行，被告子○○及丑○○均能承認犯行，已知悔悟之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告丑○○部分並
    定其應執行之刑，復依公職人員選舉罷免法第一百十三條第
    三項規定，各別宣告褫奪公權之期間。(二)再被告子○○及丑
    ○○未曾因故意犯罪受有刑徒刑以上刑之宣告，有其等之臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，其等因一時失慮，致罹刑典，且於偵審中均坦承犯行，深
    知悔悟，再考量其等年齡不小，堪認其等經此次教訓，足使
    其等知所警惕，應無再犯之虞，本院綜核各情，因認上開對
    其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條
    第一項第一款規定，併宣告如主文所示之緩刑期間，以勵自
    新。(三)沒收部分：按公職人員選舉罷免法第九十九條第三項
    固規定預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與
    否，沒收之。但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收
    受者係犯刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收
    受之賄賂應依同法條第二項之規定沒收之，如全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄
    賂，自應依刑法第一百四十三條第二項規定，於其對向共犯
    所犯投票受賄罪為沒收或追徵其價額之從刑宣告，不得再依
    上開公職人員選舉罷免法規定沒收（最高法院九十三年度臺
    上字第五七二八號判決意旨足資參照）。又共同正犯之犯罪
    所得，因係合併計算，為避免執行時發生重複沒收之情形，
    故各共同正犯之間係採連帶沒收主義（最高法院九十五年度
    臺上字第一七八一號判決意旨可參）。本件寅○○○、林玉
    螺、丁○○、戊○○、丑○○、壬○○○及癸○○各收受之
    五百元之賄賂，應依刑法第一百四十三條第二項之規定宣告
    沒收。至於上開共同預備行求寅○○○之子一人、寅○○○
    之孫二人、戊○○之妻、丑○○之妻之賄賂各五百元，該等
    人員尚未受交付，皆係被告辛○○、子○○共同預備交付而
    尚未交付予有投票權人之賄賂；上開共同預備行求廖漢泉之
    賄賂五百元，該人尚未受交付，係被告辛○○、子○○或丑
    ○○共同預備交付而尚未交付予有投票權人之賄賂；上開預
    備行求癸○○之妻之賄賂五百元，該人尚未受交付，係被告
    子○○預備交付而尚未交付予有投票權人之賄賂；均應依公
    職人員選舉罷免法第九十九條第三項之規定，於各該被告主
    文項下一併宣告連帶沒收或沒收之。
貳、被告乙○○、被告己○○及被告庚○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○係第七屆立法委員選舉臺南縣第
    一選區候選人洪玉欽臺南縣後壁鄉競選總部（設於中國國民
    黨台南縣後壁鄉黨部後壁鄉民眾服務社內，下稱競選總部）
    主任委員，且為中國國民黨後壁鄉黨部常委，亦係前後壁鄉
    鄉長；被告己○○現為競選總部輔選幹部，前係臺南縣後壁
    鄉公所秘書；被告庚○○現為中國國民黨臺南縣後壁鄉黨部
    後壁鄉民眾服務社（下稱民眾服務社）主任；辛○○為臺南
    縣後壁鄉代表會工友，經常往來民眾服務社，與庚○○私交
    甚篤；子○○係現任臺南縣後壁鄉農會理事長，亦係洪玉欽
    後壁鄉後援會會長，負責洪玉欽後壁鄉農會系統選務，亦為
    臺南縣後壁鄉侯伯村選務之實際負責人。其等分屬中國國民
    黨後壁鄉黨部人員、後壁鄉農會系統人員或為候選人洪玉欽
    之樁腳，渠等見中國國民黨候選人洪玉欽與民主進步黨候選
    人葉宜津間競爭激烈，且後壁鄉侯伯村民主進步黨黨員相對
    較多，難以拓展票源，即思以發放賄賂，使選民投票支持洪
    玉欽，以完成輔選任務。是乙○○、己○○、庚○○、辛○
    ○、子○○於九十六年十二月底某日後援大會後，即共同基
    於以金錢賄選買票之犯意聯絡，結合後壁鄉黨務及農會系統
    ，由乙○○、己○○、庚○○以取自不詳管道之賄賂款項，
    囑由：(一)庚○○於九十七年一月初某日，在後壁鄉民眾服務
    社，以來源不明數目不詳金額交予辛○○，由辛○○轉行交
    付予地方樁腳，由樁腳伺機對後壁鄉有投票權之人交付賄賂
    ，並約其投票支持洪玉欽；(二)被告辛○○、被告子○○、被
    告寅○○○及被告丑○○等人即為上開犯罪事實一所示之犯
    行（詳上）。(三)嗣經檢警及調查局人員進行搜索，於乙○○
    住處扣得欲行行賄之賄款八萬元，己○○處扣得欲行行賄之
    賄款一萬元，辛○○住處扣得欲行行賄之賄款六千元，始知
    上情；案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉及臺南
    縣警察局白河分局、內政部警政署刑事警察局偵八隊、臺南
    市警察局刑警大隊報告上開檢察署檢察官偵辦起訴，因認被
    告乙○○、己○○、庚○○共同涉犯公職人員選舉罷免法第
    九十九條第一項對於有投票權人交付賄賂罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
    不能證明被告犯罪者，應為無罪之諭知。刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項及同法第三百零一條第一項前段分別定有明
    文。另按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
    於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；又事實審法院
    對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足
    證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此
    資為積極證據應予採信之理由；另刑事訴訟上證明之資料，
    無論其為直接證據或間接證據，均需達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能到達此程度，而有合
    理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據【罪證有
    疑，利於被告】之證據法則，即不得遽為不利被告之認定；
    其以情況證據斷罪時，尤需基於該證據於直接關係上所可證
    明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為
    合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其
    他合理情況逕予排除。
三、(一)公訴人意旨認被告乙○○、己○○、庚○○共同涉犯公職
    人員選舉罷免法第九十九條第一項對於有投票權人交付賄賂
    罪嫌，係以「被告子○○、丑○○、同案被告壬○○○、癸
    ○○、戊○○各提出一千元，同案被告丁○○提出五百元，
    同案被告寅○○○提出二千五百元」、扣案現金八萬元、扣
    案現金一萬元、扣案現金六千元、卯○○之九十七年一月十
    日之傳真一紙、廖紹贏扣案後壁鄉侯伯村選民名冊一紙、被
    告乙○○之供述、被告己○○之供述、被告庚○○之供述、
    被告辛○○之供述、被告子○○之供證述、同案被告寅○○
    ○之供證述、證人林玉螺之證述、同案被告戊○○之供證述
    、同案被告丁○○之供證述、被告丑○○之供證述、同案被
    告壬○○○之供證述、同案被告癸○○之供證述、「(1)00-0
    000000號（用戶乙○○）、(2)0000000000號（用戶王淑芳為
    甲○○配偶）、(3)0000000000號（用戶蔡毓璋即證人卯○○
    之父）、(4)000-000000號（用戶林秀蓮為蔡毓璋配偶）等門
    號電話九十七年一月間雙向通話紀錄及法務部戶役政連結作
    業系統（乙○○、甲○○、王淑芳、蔡毓璋、林秀蓮等人戶
    籍查詢資料）（見本院卷第一四一至一六五頁）」為據。(二)
    訊據被告乙○○、己○○、庚○○均堅詞否認涉犯上開公職
    人員選舉罷免法第九十九條第一項對於有投票權人交付賄賂
    罪嫌，被告乙○○辯稱：扣案之現金八萬元是我兒子甲○○
    所有，與選舉無關等語；被告己○○辯稱：我沒有從事選舉
    買票等語；被告庚○○辯稱：我並非被告辛○○的上級長官
    ，亦未交付金錢給辛○○，也不清楚辛○○跟子○○的事情
    等語。
四、經查：
  (一)上開在被告乙○○住處扣得之現金八萬元，係證人即乙○○
    之子甲○○所有，且係甲○○欲向證人卯○○購買茶葉之貨
    款之情，業據證人甲○○於審理中到庭結證在卷；而甲○○
    與證人卯○○間已為二、三年之茶業買賣，甲○○曾持門號
    0000000000號電話，分別於九十七年一月九日下午二時五十
    一分有一次通話、九十七年一月九日下午六時五分及九十七
    年一月十日上午七時五十七分，與卯○○使用之門號000000
    0000號電話，聯繫購買及載運茶葉事宜，該次交易數量為六
    十斤，金額九萬元，甲○○確實於九十七年一月十日上午十
    時許，前往卯○○位於南投縣竹山鎮住處見面、試茶，載運
    六十斤茶葉，並於當日上午近十一時許離開，且該次交易因
    甲○○忘記攜帶貨錢，與卯○○言妥返家後再行匯款，嗣甲
    ○○於九十七年一月十四日亦匯款九萬元予卯○○，扣案之
    卯○○九十七年一月十日傳真一紙，係因當日甲○○之父乙
    ○○遭檢警帶到檢察署，甲○○乃聯絡其妻打電話要卯○○
    傳真證明該筆錢（即扣案八萬元）是要購買茶葉之款項等事
    實，亦據證人甲○○、證人卯○○於審理中到庭結證無誤（
    見本院卷第二四七至二五八頁），互核相符，且亦查無證人
    卯○○有何與證人甲○○及被告乙○○父子勾同串證之情事
    ；此外，並有公訴人提出之「(1)00-0000000號（用戶乙○○
    ）、(2)0000000000號（用戶王淑芳為甲○○配偶）、(3)0000
    000000號（用戶蔡毓璋即卯○○之父）、(4)000-000000號（
    用戶林秀蓮為蔡毓璋配偶）等門號電話九十七年一月間雙向
    通話紀錄及法務部戶役政連結作業系統（乙○○、甲○○、
    王淑芳、蔡毓璋、林秀蓮等人戶籍查詢資料）」附卷可稽（
    見本院卷第一四一至一六五頁），是被告乙○○所辯及證人
    甲○○與卯○○所證尚非虛妄，公訴意旨徒以卯○○之九十
    七年一月十日傳真一紙，即謂「被告乙○○就扣案之八萬元
    現金來源用途交待不清，且妄圖經由其子甲○○及茶商卯○
    ○串證，足證該八萬元之來源及用途應係賄款之事實」云云
    ，容有未洽，因此，扣案之上開現金八萬元無法認為係欲行
    行賄之賄款。
  (二)其次，公訴人提出之「被告乙○○之供述、被告己○○之供
    述、被告庚○○之供述、被告辛○○之供述、被告子○○之
    供證述（被告子○○於九十七年一月十一日之偵訊筆錄，有
    關庚○○部分，業經合議庭裁定為其個人推測之詞，依刑事
    訴訟法第一百六十條規定，認無證據能力，見本院卷第二八
    ○頁）、同案被告寅○○○之供證述、證人林玉螺之證述、
    同案被告戊○○之供證述、同案被告丁○○之供證述、被告
    丑○○之供證述、同案被告壬○○○之供證述及同案被告癸
    ○○之供證述」，均未提及被告乙○○、己○○及庚○○有
    何公訴人所指之上開交付賄賂犯行。又「被告子○○、丑○
    ○、同案被告壬○○○、癸○○、戊○○各提出一千元，同
    案被告丁○○提出五百元，同案被告寅○○○提出二千五百
    元」，亦無法說明被告乙○○、己○○及庚○○如何為公訴
    人所指之上開交付賄賂犯行。至於廖紹贏扣案之後壁鄉侯伯
    村選民名冊一紙（見選他自第一二五號卷第十一、十二頁）
    ，其上雖有侯伯村選民多人含被告丑○○業已打勾劃記之情
    ，惟該等選民名冊上為打勾劃記之原因非僅一端，不得逕謂
    係因賄選而為，且公訴人亦未說明該等打勾劃記究係何人所
    為，又該等選民名冊上遭打勾劃記之人員亦與本件相關被告
    並非一致，故憑此自亦無法認定被告乙○○、己○○及庚○
    ○觸犯公訴人所指之上開交付賄賂犯嫌。另本件於己○○住
    處扣得之現金一萬元及辛○○住處扣得之現金六千元，非屬
    鉅款，衡情一般住處置放該等金額之款項，並未有何不合理
    之處，亦無其他證據可資佐證該等金錢確係欲行行賄之款項
    ，不得僅以上開現金一萬元為連號，而認被告乙○○、己○
    ○及庚○○有何公訴人所指之上開交付賄賂嫌疑。
五、綜上所述，詳加參酌檢察官所舉之上開證據，均不足以說服
    本院形成被告乙○○、己○○、庚○○共同涉犯公職人員選
    舉罷免法第九十九條第一項對於有投票權人交付賄賂罪嫌之
    有罪心證，揆諸前開說明，自應為被告乙○○、己○○、庚
    ○○有利之認定而為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，公職人員選舉罷免法第九十九條第一項、第三項
、第五項、第一百十一條第一項、第一百十三條第一項第三項，
刑法第十一條、第二十八條、第一百四十三條第一項、第二項、
第五十九條、第七十四條第一項第一款、第三十七條第二項、第
五十一條第五款、第八款，刑法施行法第一條之第一項、第二項
前段，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭    審判長法　官　彭喜有
                                      法　官　黃莉莉
                                      法　官　盧鳳田
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳姁穗
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2 　　日
附錄本件論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第九十九條：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
刑法第一百四十三條：
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得
併科五千元以下罰金。
[*jrecno*]97,選訴,2,20080702,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]2
[*jdate*]970702
[*jcheck*]1
