[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c434%2c20020711%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=434&jdate=910711&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000434&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c434%2c20020711%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=434&jdate=910711&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(一),434
[*裁判日期*]910711
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十年度上更(一)字第四三四號　　Ｃ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
　　　右二人共同
　　　指定辯護人　本院公設辯護人　壬　○　○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　戊　○　○
　　　選任辯護人　簡　承　佑　律師
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服中華民國八十九年七月十日台灣雲林地方法
院八十八年度訴字第三四六號第一審判決（起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十
六年度偵字第五四三○號、八十八年度偵字第三六八八號），提起上訴，判決後，經
最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○、甲○○、戊○○部分均撤銷。
乙○○（即洪盈靜）、甲○○、戊○○均無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：鄭文煌（民國八十九年四月十一日死亡，已判決公訴不受理）擔
    任台灣省雲林縣林內鄉長期間（任期自七十九年三月一日至八十七年二月廿八日
    止），為依據法令從事公務之人，乙○○（已更名為洪盈靜）係其妻。緣於民國
    （下同）八十一年九月間，甲○○出資成立三江營造有限公司（下稱三江公司）
    ，並以其妻陳金鶯（另為不起訴處分）為董事長，乙○○則以鄭文煌之母鄭林玉
    梅，及乙○○胞兄洪舜露，胞弟洪順正等三人名義，投資該公司，並登記鄭林玉
    梅出資新台幣（下同）一百廿萬元，洪舜露、洪順正二人各出資十五萬元，而由
    甲○○擔任總經理，實際負責公司業務。甲○○另於八十二年八月間，出資成立
    信吉營造有限公司（下稱信吉公司），自任為董事長，實際負責公司業務，而乙
    ○○則以鄭文煌之父親鄭建明（已於八十八年六月廿八日去世）名義登記為公司
    股東，載明出資額為七十二萬元，其後甲○○因信用不佳，而於八十五年二月間
    ，將信吉公司董事長，變更為其二嫂李美珠名義，並將鄭文煌之母鄭林玉梅亦登
    記為股東，出資額為七十八萬元。惟信吉公司業務，實際仍由甲○○負責，乙○
    ○則負責上開二公司財務。嗣林內鄉公所自八十四年三月二日起，辦理附表一、
    二所示十七件工程通訊比價招標作業，均由時任鄉長鄭文煌，指定該等十七件工
    程，每件各三家營造廠商參與比價投標，且核定底價及填具工程底價單，詎鄭文
    煌明知三江公司及信吉公司，實際均由甲○○、乙○○二人經營，且乙○○亦有
    以其兄弟及鄭文煌之父母，分別擔任公司股東，竟與乙○○、甲○○等共同基於
    概括之犯意聯絡，分別為左列犯行：
  (1)將附表一編號01至08八件工程，均預定由三江公司承作，並由三江公司、信吉公
    司，同時參與該八件工程比價，另每件工程再由甲○○或乙○○，分別負責向鄉
    林營造工程股份公司（下稱鄉林公司）、川勝營造有限公司（下稱川勝公司）、
    源大營造有限公司（下稱源大公司）、銘晟營造有限公司（下稱銘晟公司）等廠
    商借牌，作假比價，而由鄭文煌交待不知情鄉長室管理員丙○○，在該八件工程
    比價招標通知函稿，填載由三江公司、信吉公司及上開陪標廠商其中一家參與比
    價，並將所核定工程底價，洩漏給其妻乙○○或甲○○知悉，而由渠等交待公司
    職員，填載投標金額後參與投標。嗣該八件工程開標結果，果由三江公司，以接
    近底價工程款得標承作，承作每件工程獲利，約為得標工程款百分之十五，計二
    ○九萬零一百元（詳如起訴書附表所示）。
  (2)又自八十六年三月十五日起，於林內鄉公所，辦理附表一編號09至15計七件工程
    比價招標作業時，亦將工程預定由三江公司承作，由鄭文煌核定由三江公司、信
    吉公司，同時參與該七件工程比價，另每件工程再由甲○○或乙○○，負責向鄉
    林公司、川勝公司等借牌做假比價，而由鄭文煌交待不知情鄉長室管理員丙○○
    ，在該七件工程比價招標通知函稿，指定由三江公司、信吉公司，以及川勝公司
    或鄉林營造等二家廠商其申一家參與比價，並將所核定工程底價，洩漏給乙○○
    或甲○○知悉，而由彼等交待公司職員填載投標金額，並由川勝公司或鄉林公司
    ，依乙○○或甲○○指示自行填妥投標金額後，由乙○○委請不知情職員吳朔宜
    購買郵政匯票、支票，作為各該工程投標廠商押標金後參與比價，而該七件工程
    開標結果，果由三江公司、信吉公司或川勝公司名義，以接近工程底價工程款得
    標承作，惟實際均由三江公司承作，每件工程獲利，約為得標工程款百分之十五
    ，計一百五十二萬五千九百二十元（詳如起訴書附表所示）。
  (3)於八十六年十月廿七日，林內鄉公所辦理附表二編號01「雲六七線道路改善工程
    」比價招標作業，原將工程預定由三江公司承作，後因三江公司於八十六年八月
    間，財務發生問題，並由合夥人己○○聲請假扣押各該工程款致財務更加困難，
    遂將本工程讓由「川勝公司」戊○○承作，並由戊○○自行負責借牌辦理假比價
    事宜及籌措押標金，而戊○○即與乙○○、鄭文煌等三人，共同基於概括犯意，
    向盛嘉營造有限公司（下稱盛嘉公司）、合益土木包工業（下稱合益土木）及盟
    達土木包工業（下稱盟達土木）借牌後，提供予乙○○，再由乙○○轉知其夫鄭
    文煌，而由鄭文煌指定由該三家廠商參與比價，並洩漏核定底價為一○八萬元予
    乙○○知情，再轉知戊○○，終由戊○○負責籌措三家比價廠商押標金，並填載
    投標金額後參與投標，開標結果，果然由戊○○所借用「盛嘉公司」，以一百零
    七萬元得標承攬附表二編號01工程，且與核定底價僅差一萬元。該工程實際仍由
    「川勝公司」承作，獲利約工程款百分之十，計十萬元。
  (4)於八十六年十一月十四日，林內鄉公所辦理附表二編號02「九芎公墓美化綠化零
    星工程」比價招標作業，因鄭文煌等人，早於八十六年五、六月間，即將工程指
    定由三江公司承作，並由甲○○、乙○○二人，於八十六年六月五日，即與己○
    ○簽訂投資本件工程合夥合約書，且簽定投資工程總額為二百十三萬元（與日後
    得標金額完全相同）。(1)惟因三江公司於八十六年八月間，財務發生困難，無法
    承攬該工程，乃於八十六年十月間，將工程讓由「川勝公司」戊○○承作，並由
    戊○○負責借牌辦理假比價事宜，而戊○○再與乙○○、鄭文煌基於犯意之聯絡
    ，提供其川勝營造，並向盟達土木及泰川營造有限公司（下稱泰川公司）借牌後
    ，提供予乙○○，再由乙○○轉知其夫鄭文煌，而由鄭文煌指定由該三家廠商參
    與比價，惟因戊○○未及籌措三家廠商投標押標金，致使該工程第一次比價招標
    流標。(2)林內鄉公所乃於八十六年十二月二日，辦理第二次比價招標作業，仍由
    戊○○借用盛嘉公司、建超營造有限公司（下稱建超公司）及合益土木等三家廠
    商名義，由鄭文煌依戊○○所提供廠商名單，指定由該三家廠商參與比價，再由
    戊○○籌措押標金，而因戊○○疏忽而提供三張連號支票，且係由其一人填載支
    票，作為三家廠商投標押標金，而於開標時，經承辦單位民政課審核時，發現參
    與比價三家廠商投標押標金支票連號，筆跡相同，涉有圍標嫌疑，予以廢標（盛
    嘉公司該次以二百十三萬元投標）。(3)民政課承辦人辛○○並於八十六年十二月
    九日，將上開因押標金支票連號，宣布廢標事由，簽知鄉長鄭文煌，請再指定三
    家廠商，參與比價投標，而戊○○則再提供「盟達土木」、「泰川公司」及「盛
    嘉公司」等三家廠商名義，而鄭文煌即依戊○○所提供該三家廠商（盟達土木、
    泰川公司均係第一次，無投標意願，而盛嘉公司第二次時則涉嫌圍標）辦理比價
    ，開標結果，果由戊○○所借用「盛嘉公司」以二百十三萬元得標，與核定底價
    二百十七萬元，相差僅四萬元，並與三江公司，先前與己○○所簽訂合夥合約書
    所定投資工程總價相同，均為二百十三萬元。川勝公司承作該工程，獲利為百分
    之十，計約廿一萬元。因認乙○○、甲○○、戊○○與鄭文煌四人，共同涉犯貪
    污治罪條例六條第一項第四款圖利罪嫌、刑法第一百三十二條第一項洩密罪嫌及
    刑法第二百十六條、第二百十三條行使公文書登載不實罪嫌云云。
二、上訴人即被告乙○○、戊○○二人，均承認借牌圍標工程，但否認有右揭不法犯
    行，【乙○○】辯稱：我丈夫鄭文煌與三江及信吉公司無關，亦無洩漏底價情事
    ，投標之價格完全由甲○○依經驗計算等語。其選任辯護人則以：鄭文煌任職林
    內鄉鄉長期間，有招標四十八件工程，本案三江、信吉得標僅十七件工程，投標
    金額接近底價，是有工程經驗計算得出，並非鄭文煌有洩密行為，戊○○承作之
    二件工程，是庚○○接到公所通知後才告訴戊○○，並非乙○○轉讓工程給戊○
    ○，而鄭文煌借錢給三江公司使用，利息由三江公司負擔，並非獲有非法利益等
    詞為被告辯護。【甲○○】辯稱：我僅負責工程施工及監工，投標價額接近底價
    ，係我多年工程工作經驗所計算而來，至於投標等業務接洽，則由乙○○負責，
    我不知情等語。其辯護人則以：三江及信吉公司承包系爭工程總價額，只占三江
    公司年營業額約十分之一，非以林內鄉公所發包工程為主要業務，甲○○真有與
    鄭文煌共謀圖利，應會大部分由三江公司承作，但三江公司僅承包四十八件中十
    五件，可見無共謀圖利情事，且鄭文煌身為鄉長，有權核定底價及參與比價廠商
    ，又工程底價有市場工程承包價可供參考，有經驗廠商均可推算大概底價，並非
    有洩密情形，沒有證據足以證明比價廠商由戊○○提供予乙○○轉知鄭文煌，又
    二件工程沒有指定戊○○自己所屬川勝公司，謂戊○○自己提供，亦不合情理，
    且標單亦由盛嘉公司負責人庚○○自己填寫，金額由其自己決定，故戊○○並無
    與乙○○、鄭文煌共謀情形，縱認廠商為戊○○提供，於鄉公所通知比價時，其
    犯意即被切斷，故戊○○自不必負起訴罪名之責等語。經查：
  (一)附表一部分
  (1)關於附表一所示十五件工程，分別由三江、信吉、川勝公司，以附表一所示得標
    金額得標。且除三江、信吉公司係被告甲○○、乙○○合資經營營造公司外，其
    餘如銘晟、源大、鄉林、川勝、泰川五家公司，均係乙○○或甲○○向各該公司
    負責人借牌陪標，提供三江及信吉公司圍標工程之用，並未實際參與比價等情，
    已據乙○○先後於調查站、偵查及原審供承，被告甲○○雖辯稱，圍標工程均由
    乙○○負責聯絡，細節伊不清楚，但其於偵查中檢察官問及如何借牌圍標時供稱
    ：「接到鄉公所所寄標函問問看還有誰收到標函找他們商量」（詳五四三○號偵
    查卷二一七三頁背面），又原審時問被告乙○○誰向「鄉林、川勝、銘晟」三家
    公司借牌時供稱：「大部分是我，有時他也會連絡，但計算標價是甲○○」（詳
    原審卷二一四頁），徵諸被告甲○○為三江、信吉公司實際出資股東，且任公司
    總經理職務，其謂不瞭解工程圍標細節，難令人置信，所辯自不足採。
  (2)被告戊○○供詞
  於調查站供述：
    而有關附表一所列工程，由川勝公司參與比價部分，係乙○○或甲○○向川勝公
    司負責人即被告戊○○借牌圍標，業經被告戊○○於調查站調查時供稱：「我認
    識乙○○、甲○○等人，我與甲○○因同業關係熟識，彼此常有互相借牌陪標工
    程的關係，乙○○為前任林內鄉鄉長鄭文煌之妻，我在林內鄉『三江公司』內經
    甲○○介紹與洪女認識」（詳五四三○號偵查卷(三)四七頁背面）、「附表一編號
    08至12五件工程，均為林內鄉公所發包小型比價工程，於八十八年三、四月間，
    『三江公司』甲○○告訴我，他有意承攬前述五件工程，希望我能提供「川勝公
    司」相關印鑑證明，給他參與陪標作業，因我曾經放置一組『川勝營造』印鑑給
    他在三江公司當成承攬工程對保用，故我均同意由甲○○使用該印鑑證明參與工
    程投標，並應甲○○要求前往購買郵政匯票及華南銀行本票，作為該五件工程押
    標金」（詳五四三○號偵查卷(三)第四八頁）、「約於八十六年四月間，我接獲林
    內鄉公所寄給我附表一編號13工程，參與比價投標通知單，當時乙○○曾打電話
    向我詢問，是否有意參與該工程投標，我表示因工程不大，無意願參與，乙○○
    乃向我表示『三江公司』要承攬該工程，希望我能配合該投標作業，我乃前往購
    買郵政匯票作為押標金用，並拿給『三江公司』職員，至於該件工程標單，標函
    中投標金額等，均由『三江公司』內部書寫，與前述工程編號一至五情形相同，
    該六件工程，我均僅提供押標金給『三江公司』，其他相關作業均由三江公司處
    理。後來我才知道附表附表一編號13工程，竟由我『川勝公司』得標，但該工程
    實際承作，均由『三江公司』負責，其請款作業亦由我提供放置於『三江公司』
    之『川勝公司』印鑑章請領，我本人均未參與，僅於事後由『三江公司』補貼我
    該工程之稅額支出」（詳同偵查卷(三)第四八頁背面）。
  於檢察官偵查中供述：
    被告戊○○又於偵查中供稱：「附表一編號13工程，是乙○○向我借牌去標，得
    標是我後來始知道，實際由三江公司在做」、「另有部分配合乙○○圍標而購買
    押標金」（詳五四三○號偵查卷(五)第二一四頁）。又鄉林公司負責人賴正義於調
    查站證稱：「我認識甲○○及乙○○，甲○○乃同業關係認識，彼此未深交，僅
    於三江公司因財務問題而停業，鄉林公司為保證廠商，要處理三江公司未完成工
    程，而有來往，目前甲○○在鄉林公司為擔任工地負責人；另乙○○曾與甲○○
    到鄉林公司數次票借現金而認識。有關林內鄉公所辦理附表一編號02至06工程投
    標過程，因我未曾參與，要問我鄉林公司財務部副理簡淑珍較清楚，另經我檢視
    該五件工程比價紀錄、標單，我因承作上述五件工程估算作業，為何會有鄉林公
    司參與該五件工程投標，要問財務部副理簡淑珍較清楚，因簡淑珍與三江公司乙
    ○○，較有聯繫，詳情如何要問簡淑珍較清楚」（詳同上卷二一六頁）。
  (3)證人即鄉林公司財務部副理【簡淑貞】於調查站時供述：
    然關於附表一所列由鄉林公司參與比價工程，均係借牌予乙○○作為圍標工程而
    陪標，已據鄉林公司財務部副理簡淑貞於調查站時證稱：「附表一編號09至13五
    件林內鄉公所發包比價工程，我服務的鄉林公司未參與比價投標作業，本公司僅
    是提供大小章及相關資料給三江公司、信吉公司實際負責人甲○○、乙○○等人
    參與該工程投標。因三江、信吉公司之甲○○、乙○○等人與鄉林公司實際負責
    人賴正義及我本人，彼此均熟識，平時有業務往來，鄉林公司經常有為三江、信
    吉擔任保證廠商，所以三江留存有鄉林公司大小章及相關資料。該五件林內鄉公
    所發包工程比價通知函，林內鄉公所又無逐一寄達本公司，通知函內容，我均不
    清楚，但乙○○曾向我索取本公司參與投標所需的證件資料。乙○○以本公司名
    義參與投標所需的公司大小章，有時由三江公司的人員前來蓋用，有時則直接以
    留用三江公司前述大小章蓋用，但三江於蓋用本公司的大小章，即以本公司名義
    陪標前，有時均會先行告知本公司」（詳五四三○號偵查卷(三)第二二二頁背面、
    二二三頁）、「我負責鄉林營造的財務部門，公司參與工程投標時，押標金均由
    我本人負責請購製作，但該五筆押標金及郵政匯票請購資料均非我所請購製作，
    開標後也不是本公司人員前往林內鄉公所領回，或向郵局提示兌領，應該均是三
    江公司人員所為與本公司無關」（同上卷(三)第二二三頁背面）、「是的，附表一
    編號04、05、07、14、15工程），均是三江、信吉公司借用本公司名義參與投標
    ，本公司未實際參與，因我負責的財務部門除要請購押標金外，亦要購買標函，
    我印象中不曾購買該工程標函及押標金」、「該十件工程相關投標資料，我均未
    親手製作投遞，應該均是三江公司人員乙○○等人所為，但他們如何製作我不清
    楚」（詳同上卷二二四頁）。
  (4)以上證人供詞，有調查站筆錄附於偵查卷可佐，復有扣押編號（調查站編號）廿
    一（附表一編號01）、廿二（附表一編號02）廿四（附表一編號03）、十八（附
    表一編號04）、廿（附表一編號05）、廿五（附表一編號06）、廿八（附表一編
    號07）、廿六（附表一編號14）、廿七（附表一編號15）證物（含開標紀錄、估
    價單、工程合約書、工程圖說等原本）扣案可佐，暨有附表一編號08至13工程開
    標紀錄附卷可稽（八十六年偵字第五四三○號卷(二)九、十四、十九、廿四、廿九
    、卅四頁）。是以，本件附表一全部工程，均由乙○○、甲○○向廠商借牌圍標
    ，至為明確。且由上述被告乙○○供詞及被告戊○○供詞及被告甲○○於偵查中
    自承向其他廠商借牌及填寫標單等情（如後述），綜合觀察，甲○○謂不瞭解本
    件工程圍標情形，不足採信。
  (二)附表二部分
  (1)關於附表二工程，雖均由盛嘉公司得標，但由戊○○向盛嘉公司、盟達土木包工
    業、合益土木包工業、建超公司、泰川公司等廠商借牌圍牌，而以假比價方式，
    以如附表二所示得標價格得標等情，已據被告戊○○於調查站及偵查中供承。
  被告戊○○於調查站就附表二工程供述：
    其於調查中供稱：「附表二編號01雲67線道路改善工程，於八十六年十月廿七日
    開標前，盛嘉公司負責人庚○○，曾打電話告訴我有該工程發包，問我有無意願
    合作承攬，我答應他，並購買兩張郵政匯票及一張華南銀行斗六分行支票，提供
    給他作為三家廠商投標押標金用，承攬施作均由我川勝公司負責。至向盟達土木
    包工業及合益土木包工業收取標單標函，則由盛嘉公司庚○○負責，該工程完工
    請款則由我持盛嘉公司放在川勝公司處公司大小章，及盛嘉公司於林內鄉農會所
    設活期存款帳號00000000000000號帳戶，前往林內鄉公所領取，並由我承作該工
    程利潤支付盛嘉公司百分之五營業稅等相關稅賦。另附表二編號02「九芎公墓美
    化綠化零星工程」，於八十六年十一月十四日辦理第一次比價招標前，我川勝公
    司收到林內鄉公所，寄發該工程通訊比價通知單，該通知單有註明川勝、泰川公
    司及盟達土木包工業三家指定廠商名單，我因資金調度不及，未能及時參與該工
    程比價招標作業，事後我始知另兩家廠商，亦未參與投標，造成該次比價作業流
    標，該工程於八十六年十二月二日辦理第二次比價招標開標前，盛嘉公司之庚○
    ○來電通知我，他公司有收到林內鄉公所，寄發該工程通訊比價通知單，問我有
    無意願承包該工程，並要求我要購買該工程三家投標指定廠商之投標押標金，得
    標後並由我負責施做，並以我與林內鄉公所良好關係，負責辦理請領工程款等相
    關行政事宜，經我應允，我乃前往華南銀行斗六分行購買該銀行本票，票號分別
    為675836至675838號面額，分別為新台幣廿二萬元、廿四萬元、廿二萬元，交付
    給盛嘉公司之庚○○，在由庚○○負責向建超公司及合益土木包工業收取標單，
    並負責填寫投標金額，統一辦理投標作業，開標當日林內鄉公所，發現該三家投
    標廠商押標金支票有連號情形，我與庚○○涉嫌圍標被發現，當場宣佈流標。該
工程於八十六年十二月十六日辦理第三次比價招標作業前，盛嘉公司庚○○再次
    來電通知我林內鄉公所，又通知盛嘉公司參與該次工程比價，我再循第二次參與
    比價模式，購買二張郵政匯票及一張華南銀行斗六分行本票，面額各廿二萬元交
    付給庚○○，庚○○再向另二家指定廠商泰川公司及盟達土木包工業收取標單，
    並自行製作標函投標，開標結果如預期由盛嘉公司以二百十三萬元最低價得標。
    第二次、第三次比價開標完成後，均由我持相關廠商公司大小章前往林內鄉公所
    領回押標金，該工程依約由我川勝公司負責施作，我再以前述留存在我公司之盛
    嘉公司大小章及林內鄉農會存摺，負責前往林內鄉公所辦理工程請款，我再支付
    盛嘉公司百分之五之營業稅」等語（詳同上偵查卷(三)四九至五○頁）。
  依被告戊○○在調查站所述內容顯與盛嘉公司負責人庚○○證詞不符，經調查站
    人員，再訊問為何盛嘉公司庚○○，於八十八年五月廿日供稱「附表二編號01至
    02二次工程比價通知單由林內鄉公所寄達該公司時，庚○○因不曾與林內鄉公所
    有所往來而感不解，而係你戊○○主動打電話詢問他，林內鄉公所有寄一份工程
    比價通知單給你，你要不要承作？與你前述係庚○○主動告知你不符，且庚○○
    僅負責製作盛嘉營造之標單，依據你向他提示金額填寫投標金額，並未向其他指
    定廠商收取標單，製作標函進行圍標與你前述亦顯然不同，你做何解釋？
  證人庚○○當時供稱：「因事隔已久，我記不清楚了」（詳同上偵查卷(三)五○頁
    背面、五一頁）。但又稱：「我於八十六年十月間，附表二編號01號工程，於八
    十六年十一月十四日第一次開標前，曾前往林內鄉○○路二之三號三樓三江公司
    營業處所時，遇到乙○○及甲○○，他二人曾向我表示有意承包林內鄉公所發包
    九芎公墓美化綠化零星工程，我認該二人意思應可確定獲得承包該工程，乃應允
    配合，並提供跟我經常往來泰川公司及盟達土木包工等兩家廠商及我川勝公司之
    投標資料，預定由我川勝公司得標承攬，因三家指定廠商之投標押標金高達六、
    七十萬元，我因一時籌措不及，始造成沒有指定廠商參與投標而宣佈流標。林內
    鄉公所於八十六年十二月二日辦理第二次比價招標時，因前述三家廠商未參與第
    一次比價，顯然沒有意願參與該工程比價，故我需提供另三家不同廠商盛嘉、建
    超及合益土木參與第二次比價招標，後因我個人疏忽購買三張連號押標金支票再
    次流標。我乃於八十六年十二月十六日，林內鄉公所辦理第三次該工程招標前，
    再提供與我熟識盛嘉、泰川及盟達土木三家廠商給林內鄉公所參與投標，並由盛
    嘉公司得標，與我前述不符處，係我之前有所隱匿之故」（詳同上偵查卷(三)五一
    頁背面、五二頁）、「川勝公司接獲林內鄉公所寄發附表二編號02工程比價通知
    單函時，確如林內鄉公所「林鄉民字第9047號函」註有三家指定比價廠商名單，
    且都是用手寫無誤；另外盛嘉公司接獲林內鄉公所寄發附表二編號01工程比價通
    知函，庚○○曾提示給我看過，該通知函亦註有三家手寫廠商名單。該附表一編
    號02工程所有指定廠商名單，我係交給三江公司，已不確定交給何人，但該名單
    轉交給三江公司負責人甲○○及乙○○等人，至該二人如何轉交給林內鄉公所人
    員我就不清楚」（詳同上偵查卷(三)五二頁背面、五三頁）。
  被告戊○○於檢察官偵查中就附表二工程供述：
    而其於偵查中供稱：「附表二編號01工程，投標時是庚○○找我合夥，我另外去
    找盟達、合益借牌，三家標單均是我自己寫的，押標金亦是我自己籌措的；乙○
    ○前是有跟我提有一件工程要給我做，後來接到標單才知道是本件工程；乙○○
    請我找一些優良廠商包括泰川、盟達二家；我也是向該三家借牌並負責押標金，
    但因押標金支票連號被宣布流標；第三次也是一樣，由我負責向他們借牌，並籌
    借押標金；附表二所示工程實際由川勝承做；因我曾借牌給乙○○，她要回饋；
    附表二編號01工程，亦是乙○○事先告知要我承做的；泰川公司是向盟達之賴錦
    玉借的。合益是向邱進益，建超是向陳水盛借的等語（詳同偵查卷(五)二一三至二
    一四頁）。
  被告戊○○於原審時就附表二工程供述：
    原審對被告戊○○詢以：附表二編號02工程，是否係由你自行借牌投標比價？被
    告戊○○在原審供稱：「是由我向盛嘉等公司借牌，該工程因太大，原不想標，
    是事後始改變主意去標。惟因先湊不足押標金，後因提出之票據為連號，故二度
    流標未標成。直至第三次投標始順利得標。有關該工程前後向盟達、泰川、盛嘉
    及合益公司借牌，均有事先經過其同意。親自投標工程附表二所示二項工程（詳
    原審卷五五頁背面、五六頁）。
  (2)被告乙○○於調查站就附表二工程供述：
    徵諸被告洪王丹於調查時供稱：約於八十八年十月底或十一月初，我以電話通知
    川勝負責人戊○○到三江公司，位於林內鄉○○路二之三號三樓營業處，並向戊
    ○○表示，因三江公司已停止營業，但之前有預定要承作九芎公墓美化綠化零星
    工程需要川勝公司接手承作，問戊○○是否有意承攬，曾某表示有意承攬，故其
    後續有關工程投標作業（參與比價廠商名單、押標金支付、標單投寄）均由戊○
    ○自己負責處理」（詳偵卷(三)一二二頁）。
  (3)盛嘉公司負責人庚○○於調查站時就附表二工程供述：
    而證人庚○○於調查站時證稱：有的，八十六年十月及十二月間，曾先後參予投
    標林內鄉公所發包附表二所示工程並得標。在被問及盛嘉公司標得附表二「雲67
    線道路改善工程及九芎公墓美化綠化零星工程」，該公司是否實際承攬施做？庚
    ○○供稱：附表二工程，盛嘉公司雖得標，但未實際承攬施做，係由川勝公司實
    際承攬施做。雲67線道路改善工程，林內鄉公所於八十六年十月底寄比價通知書
    給我，我當時覺得我從未參予林內鄉公所的工程得標施做，林內鄉公所怎會寄比
    價通知書給我，約收到前述比價通知書的次日，川勝公司的負責人戊○○打電話
    告訴我林內鄉公所有寄一份工程比價通知書給你，你要不要承做，我向戊○○表
    示林內鄉公所我不熟，且缺乏資金，所以不想參與該工程之比價，戊○○即向我
    表示，工程押標金由他負責處理，我則負責填寫標單，戊○○告訴我投標金額約
    新台幣一百萬元至一百一十萬元間，填寫標單寄到林內鄉公所；前述雲67線道路
    改善工程開標後，戊○○告訴我開標結果由盛嘉公司得標，但我表示林內鄉公所
    工程我不曾承做，而川勝營造與林內鄉公所較熟，所以就將該工程交予川勝公司
    實際施做，我並為該工程支付方便，而提供林內鄉農會以盛嘉公司名義於八十六
    年十一月廿五日開立000-000-00000000帳號活期存款帳戶，由川勝公司負責人戊
    ○○於要領取工程款時，會先填具好提款條，交與我加蓋盛嘉公司大小章，再交
    給戊○○前往林內鄉農會取款或轉帳。另八十六年十一月底，戊○○再次打電話
    問我有一件九芎公墓美化綠化零星工程比價通知書寄到你那裡，有無收到。我說
    有的。約次日戊○○到我家告訴我投標金額，由我填寫及製作標單，並由戊○○
    負責押標金支票的申請，後來，戊○○交給我該工程的押標金我即將押標金與標
    單寄到林內鄉公所參予比價。過了幾天我又收到林內鄉公所寄給我九芎公墓美化
    綠化零星工程的比價通知書，我納悶為何該工程已投標過一次，鄉公所何以又再
    一次寄比價通知書給我，所以我打電話向戊○○詢問，戊○○告訴我係因其申請
    開立押標金支票時，所申請三張押標金支票號碼連號，於開標時被林內鄉公所人
    員發現，疑有圍標之嫌而廢標，所以重新辦理比價。戊○○並表示前述工程再由
    盛嘉公司參予比價，押標金由他負責申請。後來戊○○持該工程的押標金支票到
    我家，由我依戊○○告訴我的投標金額填寫標金單，並由我親自投遞。該工程公
    開比價開標後由盛嘉公司得標，該工程實際施做係由川勝公司負責，戊○○並支
    付我工程款約百分之四約八萬五千三百元之借牌費用作為報酬；我僅是基於與戊
    ○○係朋友及同行的立場將盛嘉公司借予戊○○參予前述工程的比價招標」，當
    被問及川勝公司係有營業執照之廠商，何以其實際施做的前述雲67線道路改善工
    程及九芎公墓美化綠化零星工程分別由盛嘉公司、盟達土木包工業、合益土木包
    工業；盛嘉公司、盟達土木包工業及泰川公司參予比價招標時回答：我不清楚，
    詳情要問川勝公司負責人戊○○才知道。是的，前述扣押物，係盛嘉公司所有，
    編號１、２號扣押物，係林內鄉公所發包由盛嘉公司得標之前述工程合約書。而
    雲67線道路改善工程及九芎公墓美化綠化零星工程雖未實際由本公司承攬施做，
    但因係以盛嘉公司得標並與林內鄉公所簽訂合約所以必須列入盛嘉公司工程成本
    投入比率分析表中。另編號１、２工程合約書，係因工程由盛嘉公司得標，所以
    該二工程合約書就放在勝嘉公司內，而未交給川勝公司負責人戊○○」等語（詳
    五四三○號偵查卷(三)四至六頁）。
  (4)盟達土包工業負責人賴錦玉於調查站就附表二工程供述：
    另盟達土包工業負責人賴錦玉於調查站證稱：「沒有，雲67線道路改善工程及九
    芎鄉公墓美化綠化零星工程，盟達土木均未參與投標；盟達土木及我本身從頭到
    尾都未實際參與該二件工程比價投標，該兩件工程工程比價紀錄表，所以會有登
    載盟達土木參與投標，係因川勝公司負責人戊○○，分別於八十六年十月及十二
    月間，曾向我表示渠有意承攬上述兩件工程，要我配合投標。我因與戊○○同業
    且熟識，加上兩家公司又經常相互工程互保，乃答應戊○○之請求，將盟達土木
    印章及公司文件借予戊○○使用；該兩件工程有關盟達土木相關投標資料亦非盟
    達土木製作，完全是戊○○自己製作投遞的；我已不記得林內鄉公所是否有將上
    述二工程比價通知單寄至盟達土木營業處所，但我確定我不曾去林內鄉公所去買
    該件工程標函，是否是戊○○自己去買的，我不清楚；我已記不得，因我未曾承
    攬上述兩件工程，經提示郵政匯票票號0000000000-0號、面額十一萬元，及票號
    00000000000.號、面額廿二萬元匯票影本。又當被問及附表二兩件工程投標押標
    金非由「盟達土木」出資時回答：此二張郵政匯票並非由我所購買，其實際由何
    人所購買，資金來源為何？我不清楚，金額多少我亦不清楚，不過我推測應該是
    戊○○所出資購買的；該二件工程，參與投標廠商有幾家，最後由那一家得標我
    並不清楚，不過泰川公司參與九芎公墓美化綠化零星工程投標，其公司印章及投
    標文件，係由江翠雲（泰川公司負責人江春生之妹）拿給我，我再交與戊○○的
    。其他泰川公司參與九芎鄉公墓美化綠化零星工程的投標，押標金請購或相關投
    標資料製作係何人我不清楚，應是戊○○自己去處理的等語（詳五四三○號偵查
    卷(三)五九至六一頁）。
  (5)泰川公司負責人江春生於調查站時就附表二工程供述：
    又泰川公司負責人江春生於調查站時證稱：泰川公司從未參與林內鄉公所發包之
    公共工程之競標及實際承作林內鄉之公共工程；沒有，泰川公司從未參與林內鄉
    公所發包公共工程之競標、比價（被問及有無參加決附表二編號02工程比價時所
    答）；泰川公司從未參與林內鄉公所發包公共工程之比價。我於八十八年五月二
    十一日接獲調查站約談通知書後，曾向盟達土木負責人賴錦玉，詢問盟達土木包
    工業是否曾以我經營泰川公司名義，參與公共工程之投標，發生弊端始遭約談。
    （泰川公司曾留存公司印章、負責人章，以利承攬工程時互為保證）賴錦玉對我
    表示：川勝公司負責人戊○○曾向渠拿泰川公司之公司印章、負責人章去參與公
    共工程競標。我於八十八年五月廿三日晚上九時許，再前往賴錦玉斗六市○○路
    四三五號瞭解詳情時，賴錦玉找來川勝公司負責人戊○○向我說明。戊○○表示
    ：其曾於八十六年十一月、十二月間，向賴錦玉拿泰川公司及盟達土木包工業公
    司印章、負責人章參與林內鄉公所辦理九芎公墓美化綠化零星工程投標，全部押
    標金均由其支付購買匯票，該工程亦由其承作。戊○○對其未經我同意即以泰川
    公司名義參與附表二工程投標，一再表示歉意，並表示其個人將負責到底；我不
    認識戊○○、甲○○及乙○○等人，彼此間亦未曾交往；據戊○○於八十八年五
    月二十三晚上，在賴錦玉住處對我表示，該押標金完全由其支付，至於資金來源
    及由何人請購我均不知情，要問戊○○才能瞭解；泰川公司並未接獲林內鄉公所
    附表二所示工程任何比價通知單，我記得曾接獲該工程第一次招標標函，由於我
    並無意承攬有關公墓工程，未曾有人提及要配合投標，因此我未實際投標該工程
    ，其後未再接獲有關該工程標函等語（詳五四三○號偵卷(三)七八、七九頁）。
  (6)林內鄉公司承辦人辛○○於調查站供述：
    證人辛○○於調查站時證稱：我曾向戊○○詢問為何盛嘉公司得標工程，卻由川
    勝公司施作。戊○○向我透露該工程實際上就是由其借牌圍標，故理應由其施作
    」等語（詳五四三○號偵查卷(四)九一頁背面、九二頁）。
  (7)綜觀上述被告戊○○、乙○○供詞及證人庚○○、賴錦玉、江春生、辛○○等人
    證詞，參互以觀，被告戊○○後段供詞，已經承認附表二工程，是其提供廠商經
    三江公司轉交鄭文煌指定，而由其借牌圍標，之前供詞顯有所隱瞞；被告乙○○
    由於所經營三江、信吉公司財務發生困難，而將原本預定由伊公司承攬附表二工
    程，邀約戊○○接洽，由戊○○圍標。且從本件附表一工程，戊○○所屬川勝公
    司，均借予乙○○、甲○○之公司圍標工程，足見其與乙○○、甲○○、鄭文煌
    熟識。反之庚○○則與該四人不熟，甚至不認識，故乙○○所供找來戊○○商議
    由戊○○去標附表二工程，與及庚○○、賴錦玉、江春生、辛○○等人上述證詞
    ，均指證是借牌予戊○○圍標工程，戊○○並曾當面向賴錦玉、江春生承認借用
    泰川公司名義圍標工程而表示歉意，及當面向辛○○承認向盛嘉公司借牌圍標之
    事實。則有關比價手續均由戊○○一手主導，縱使是以庚○○之盛嘉公司名義得
    標，標單由庚○○填寫，亦純屬由庚○○依戊○○之指示而加以配合而已。故附
    表二工程由戊○○提供廠商名單，鄉長鄭文煌據予指定，而進行圍標，甚為明確
    。雖被告戊○○謂係庚○○主動打電話給他，問及要否合夥云云。然自證人庚○
    ○證詞觀之，戊○○與庚○○間，數次以電話聯絡，其間雖有庚○○打給戊○○
    者，惟係出自庚○○對於鄉公所數次寄發標函感到不解，而打電話詢問戊○○，
    亦難以此而否定戊○○、乙○○、庚○○、賴錦玉、江春生、辛○○等人上述供
    證。故被告戊○○所辯及庚○○所證：附表二工程係由庚○○主導投標之詞，或
    係卸責之詞，或為迴護之詞，均無足採。
  (8)此外，復有由戊○○借用附表二公司名義圍標工程廠商比價紀錄表、標單、工程
    投標廠商資格證件審查表、鄉公所通知比價函、押標金、第二件工程第一次至第
    三次另行指定廠商簽呈等影本附卷足憑（詳五四三○號偵查卷(二)四六至六二頁，
    及系爭工程圍標過程文件七五至一一四頁）。被告戊○○借牌圍標本件附表二工
    程，事證明確。
  (三)比價廠商指定及底價核定：本件附表一、二工程比價廠商指定及底價核定，均由
    鄉長鄭文煌為之，業經同案被告鄭文煌先後於調查站偵查中及原審自承。
  (1)且林內鄉公所建設課長陳俊彥於調查站時供稱：我於前述期間，擔任林內鄉建設
    課長，主要係負責綜理林內鄉建設課業務，即督導審核有關公共工程從規劃設計
    、發包作業、施工、完工驗收及結算等業務，暨建築管理、市場管理等業務。林
    內鄉公所辦理比價招標作業，係於工程預算書核定後，由建設課承辦技士另簽辦
    發包公文，經建設課課長、財政課課長及主計室主任會簽會後，呈鄉公所秘書核
    章，再轉呈鄉長鄭文煌於該公文上親自核示三家參與比價招標作業的廠商後，由
    承辦的技士辦理比價招標作業，郵寄標函及通知函給鄉長指定的該三家廠商參與
    比價。開標時則由建設課課長、主計室人員及承辦技士共同辦理。附表一編號06
    、07、09至15號及附表二等十一件工程，確係我於任林內鄉公所建設課課長時，
    由建設課所承辦工程，該十一件工程中，除八十五年度林內鄉○○○○道工程，
    係由建設課技士張吉富承辦發包作業外，餘十件工程係由建設課技士鄭莞儒承辦
    發包作業，即從簽辦發包作業公文與鄉長核示及依鄉長指定三家參與比價招標廠
    商郵寄通知函及標函等作業，均係由張吉富及鄭宛儒二位技士負責辦理，我僅是
    基於建設課長主管身分，在技士簽呈核蓋職章。至前述工程比價開標作業，則皆
    係由我主持，主計室人員負責監票，技士負責紀錄及主辦該項比價開標作業。前
    述工程經林內鄉鄉長鄭文煌指定三家公司廠商參與比價投標後，於各該工程開標
    前，由建設課承辦技士，另簽請鄉長核定底價，並指派人員參與主持開標及監標
    作業。而鄉長核定底價欄，則係由鄉長鄭文煌親自填寫後密封，再交予承辦技士
    於開標時當場拆封等語（詳五四三○號偵查卷(四)三九至四一頁）。
  (2)證人鄭莞儒於調查站證稱：我服務於林內鄉公所建設課擔任技士，負責土木工程
    業務。工程顧問公司編妥工程設計預算書，我再簽請鄉長指定三家優良廠商參加
    比價，該等簽文我係以簽稿並呈方式，將相關工程名稱，負責設計監造的工程顧
    問公司，預算動支的科目等內容，簽請首長指定廠商，首長則於簽稿，分別填入
    三家廠商名稱及地址，但我印象中該等廠商名稱及地址，多數均非鄉長鄭文煌筆
    跡，至於鄭文煌授權何人代填或授權何人指定，我不清楚。首長批示並指定三家
    廠商後，我即將簽文交給我的協辦朱充楷，由朱充楷填製比價通知函及空白標單
    ，交收發人員分別郵寄各指定廠商。附表一編號06、07、09至15工程及附表二號
    01工程，均係我負責承辦無誤，其發包過程均如前述，在鄉長鄭文煌指示，經朱
    充楷協辦而完成相關作業。至於開標作業均由鄭文煌指定當時的建設課課長陳俊
    彥主持，並依規定由主計員監標。該十件工程依例均由我參考負責設計監造的工
    程顧問公司所編妥的工程預算，填寫計算預估底價，經建設課課長陳俊彥填寫上
    級機關補助金額及業務單位訪價金額，最後由前鄉長鄭文煌填具核定底價，密封
    後由我保管，於開標日當場由主持人陳俊彥啟封，以決定得標廠商。該十件工程
    指定比價廠商作業，如前述均由我以簽稿並呈，由首長填具指定廠商名稱及地址
    ，但該等筆跡大部分均非前鄉長鄭文煌的筆跡，至於鄭文煌授權何人指定，或指
    定鄉長室小姐丙○○代填，我不清楚，但經我檢視相關簽稿，均有鄭文煌核章無
    誤等語（詳五四三○號偵查卷(四)七三至七七頁）。
  (3)證人朱充楷於調查站證稱：我於林內鄉公所先後擔任臨時人員及約僱人員，其工
    作性質及業務並無不同，因我主要協辦建設課土木工程業務，承辦人張吉富及鄭
    莞儒二位技士所交辦之業務。林內鄉公所建設課辦理公共工程比價招標，係由各
    該工程承辦技士以簽稿並呈的方式，呈請鄉長指定三家優良廠商參與比價，在各
    該工程發包簽、稿文會有經鄉長指定的三家公司廠商的名稱及聯絡地址，承辦技
    士則會將經鄉長指定三家廠商函稿交給我製作比價通知函（詳五四三○號偵查卷
    (四)一七三、一七四頁）。
  (4)證人辛○○於調查站時證稱：我擔任民政課村幹事，林內鄉公所比價或公開招標
    等工程，我所主辦工程，簽請鄉長指定三家土木或營造廠商參與比價，並核可比
    價日期。比價招標工程經鄉長選定三家參與比價廠商後，交由承辦人在比價通知
    函上分別寫上參與比價廠商之名稱、工程名稱、比價日期後，再將比價通知函及
    投標文件交由收發文人員登記並掛文號寄發各廠商，且依規定每一份比價通知函
    上只能記載有一家參與比價廠商之名稱，不能記載有兩家以上，以避免任一廠商
    知悉其他廠商並進行圍標。表列林內鄉林北村集會所修建工程，係於八十六年三
    月八日簽請鄉長核定底價（含空白底價單），指定三家廠商及附上一張空白比價
    通知函，等四份公文，鄉長選定三江公司、信吉公司、川勝公司等三家廠商參與
    該工程比價後，將此四份公文退還給我。而九芎零星工程經費來源，係九芎護坡
    工程』的結餘款二百十三萬元，因該工程的核定底價為七百十萬元，而得標之底
    價為四百九十七萬元之故。此二百十三萬元之結餘款報請縣府同意，由我簽請鄉
    長辦理比價作業。八十六年九月八日，由我簽請鄉長指定三家顧問公司辦理設計
    比價，該工程之設計由弘聯工程顧問公司以工程發包結算工程費之百分之三得標
    設計，弘聯工程顧問公司將預算書等相關公文送給我後，我乃將該工程預算書簽
    報縣府，經縣府核可後，我於八十六年十月二十三日，仍依前述辦理比價作業發
    包程序，簽請鄉長指定三家廠商及核定底價，該工程鄉長指定『川勝』、『泰川
    』、『盟達土木』等三家廠商比價，八十六年十一月七日以林鄉民字第九０四七
    號函寄發比價通知函給川勝、泰川、盟達土木等三家廠商。該工程於八十六年十
    一月十四日開標，因各廠商均未投標而流標。我於八十六年十一月十五日，再度
    簽請鄉長指定三家廠商辦理比價，鄉長指定建超、盛嘉及合益土木等三家廠商比
    價。我仍依前述辦理比價作業函寄發比價通知函給上述三家廠商前來比價。八十
    六年十二月二日第二次辦理比價，在審核廠商押標金時，因支票連號，且同出於
    一人之手，我認為有串通投標之嫌，乃依規定逕予廢標，建超公司投標文件則未
    開封。事後我曾將第二次開標廢標情形向鄉長口頭報告，且廢標原因：以上三家
    投標廠商押標金連號，支票出於同一人之手，有串通投標工程之嫌，擬予廢標，
    由我註記在第二次比價紀錄表。八十六年十二月九日，我再度簽請鄉長核定於八
    十六年十二月十六日，再度辦理比價，並請鄉長指定廠商。鄉長乃指定泰川、盛
    嘉、盟達土木三家比價。我於八十六年十二月十一日以林鄉民字第10043-號函，
    寄發比價通知函給泰川公司三家等語（詳五四三○號偵查卷八五至九○頁）。
  (5)證人丁○○於調查站證稱：我擔任林內鄉民政課課長期間，林內鄉公所辦理工程
    發包作業，均由各課室提出建設計劃，送主管財政、主計、秘書、鄉長等審核後
    ，提出申請撥款，繼由各課室委託顧問公司設計、監造，俟計劃完成後，即由承
    辦人員簽文請鄉長指定三家廠商參與比價投標或公開招標，待所有招標前作業完
    成後，即由承辦人員將比價通知函、標單等一併寄發給該三家廠商，或辦理公開
    公告通知公開招標。在投標前一、二日並由承辦人員另簽請鄉長核定底價密封，
    故底價只有鄉○○○道。是的，前述三件工程都是由民政課承辦，承辦人員均為
    辛○○，並均由我主持該三項工程之開標作業。其中「林北村集會所工程」，係
由辛○○在八十六年三月八日辦理該工程之發包，預估底價為新台幣四十八萬元
    ，並由鄉長指定三江公司、信吉公司及川勝公司三家廠商參與比價，鄭文煌並指
    定人員再簽稿上書寫該三家公司之公司名稱及地址，並於開標前作成核定底價四
    十七萬元密封，後由辛○○將該三家公司參與比價通知書、工程標單、標函寄給
    三家廠商，至於辛○○有無實際將前述文件寄給該三家公司，我則不清楚。另九
    芎公墓美化綠化零星工程，亦由辛○○於八十六年九月八日先行辦理該工程委託
    設計監造比價，並於同年十月二十三日簽文，請鄉長指定三家廠商參與比價招標
    ，鄉長批示由川勝公司、泰川公司、盟達土木等三家廠商參與比價，並核定底價
    為二百十七萬元。後由辛○○負責寄發比價通知函、工程標單、標函給該三家廠
    商。於同年十一月十四日第一次比價，由我主持，因各廠商均未投標故宣佈流標
    。辛○○乃於同年十一月十五日，簽請鄉長另指定三家廠商參與比價招標，鄉長
    乃指定建超公司、盛嘉公司及合益土木等三家廠商參與比價，並交由辛○○寄發
    通知招標文件予該三家廠商，同年十二月二日辦理第二次比價，亦由我主持，由
    於審核出該三家廠商參與比價之押標金支票連號，故依規定逕予廢標。辛○○復
    於同年十二月九日，再度簽請鄉長再予指定三家廠商參與比價投標，鄉長乃指定
    由泰川公司、盟達土木、盛嘉公司等三家廠商參與比價，八十六年十二月十六日
    ，由我主持該工程第三次比價招標作業，結果由盛嘉公司以二百十三萬元低於底
    價二百十七萬元得標。鄭文煌以林內鄉鄉長的權限，指定三家廠商參與比價投標
    ，我們公所內部職員無權過問，僅知鄉長會指定與他較熟之廠商參與比價。另所
    有工程底價核定亦為鄉長權限等語（詳五四三○號偵查卷(四)四八至五三頁）。
  (6)又證人丙○○於調查站證稱：擔任鄉長室助理期間，鄉長交辦的事項包括鄉長審
    核過的公庫支票蓋章，及填寫林內鄉公所辦理比價招標，由鄉長指定的參與比價
    招標廠商的名單。前述由鄉長交辦的事項中關於填寫林內鄉公所辦理比價招標，
    由鄉長指定的參與比價招標廠商的名單，係鄉公所各課的承辦人員將相關文件資
    料呈閱鄉長鄭文煌之後，鄉長會以將被指定比價的廠商的名稱及地址寫在便條紙
    上，附在該課簽呈及函稿卷宗中，要求我依樣將比價的廠商的名稱及地址寫在指
    定的欄位，或是口頭方式告知我廠商的名稱再要求我從鄉長交給我的公司工會廠
    商目錄中查詢廠商名稱及詳細地址，填入前述指定的公文欄位中，我於依鄉長鄭
    文煌指示填入前述廠商名稱及地址後，就將整個卷宗及寫有廠商名稱及地址的便
    條紙呈送給鄉長鄭文煌加蓋職章，再由我轉送卷宗給各該課室的承辦人員。有時
    鄉長鄭文煌不在公所時，鄉長鄭文煌會以電話告訴我參與比價的廠商的名稱，令
    我查詢公司工會廠商目錄，再依前述方式填在公文中，並交代我將填好的公文轉
    呈給秘書鄭嘉裕。前述工程之簽稿及通知函中廠商名稱及地址，除八十六年三月
    十五日至同年四月底期間，我因請產假，不是我所填外，餘均是我親自書寫填具
    ，我親自填具的廠商名稱及地址有附表一編號08至10、附表二所示工程，均是鄉
    長以口頭叫我填寫的。因鄉長以口頭或書面資料方式，令我填寫的參與比價的廠
    商的名單中，在我印象中大多是三江、信吉、川勝及鄉林等，我雖然覺得鄉長總
    是指定這幾家有點奇怪，且不合理，但因為我只是臨時雇員，職等較低，所以不
    便過問等語（詳五四三○號偵查卷(四)二一六至二一八頁）。
  (7)此外，復有系爭工程承辦人員簽請鄉長指定比價廠商及核定底價簽呈、函稿、底
    價單、比價紀錄單等影本附卷可為佐證（詳系爭工程圍標過程文件七五至二六○
    頁、五四三○號偵查卷(四)五七至七二、一一六至一二六、二二一至二八四頁）。
    是以，本件工程從核定設計廠商、比價廠商及底價，均屬鄉長鄭文煌之職權，且
    均由承辦人員簽請鄭文煌核定，在指定比價廠商時，有時出自鄭文煌手筆，有時
    則指示不知情助理丙○○填寫等情，堪以認定。
  (四)關於附表一、二所示工程，其得標金額與底價金額（各項工程得標金額及底價金
    額，詳如本件附表所示各該欄記載）差額。附表一部分：編號01工程十六萬四千
    元、編號02工程六千元、編號03工程四千元、編號04工程三千元、編號05工程一
    萬元、編號06工程一萬八千元、編號07工程五萬二千元、編號08工程八千元、編
    號09工程三萬元、編號10工程一萬一千元、編號11工程一萬四千元、編號12工程
    六千元、編號13工程一萬一千元、編號14工程十三萬一千二百元、編號15工程二
    萬元；附表二部分：編號01工程一萬元、編號02工程四萬元。此為鄭文煌及被告
    乙○○、甲○○、戊○○四人於原審所供承，並有各該工程底價單、開標紀錄等
    在卷足證（詳五四三○號偵查卷(五)十四至七五頁，及系爭工程圍標過程文件七五
    至二五八頁）。查附表一、二工程底價，自最低四十七萬元，至最高四百六十九
    萬元，被告等三人，竟均能以與底價極微差距價格得標，甚至有底價四百六十九
    萬元工程，而以四百六十八萬元，相差僅僅一萬元價格得標。三百卅二萬元底價
    工程，亦得以三百卅萬元萬元價格得標，相差僅二萬元。即使計算再精準，亦難
    獲致如此接近底價成果。若謂無漏洩底價，熟能置信。況附表一編號15工程，鄭
    文煌於八十六年五月八日，指定三江公司等，參與通訊比價，八十六年五月十五
    日通知指定廠商，八十六年五月十六日核定底價三百卅二萬元，八十六年五月十
    九日上午九時卅分開標，由三江公司，以三百卅萬元得標。但在核定底價及開標
    前八十六年五月十五日，三江公司就該工程，已和己○○簽訂工程總額為三百三
    十萬元出資合夥契約，其金額洽與後來得標金額完全相同。另附表二編號02工程
    ，先後於八十六年十一月十四日、八十六年十二月二日、八十六年十二月十六日
    三次開標，然開標前八十六年五月十五日，三江公司竟以得標價格二百十三萬元
    ，與己○○簽訂合夥契約，為甲○○、乙○○所不否認，且為己○○指證屬實，
    復有該二件工程底價單、比價紀錄表、三江公司，與己○○簽訂契約書附卷可稽
    （詳五四三○號偵查卷(三)二一二、二一三頁、卷(五)四七、七六頁、卷(二)五六、六
    二、一一一頁）。該事實正顯示，被告甲○○及乙○○，在與己○○訂約前，已
    知道工程底價，及其所欲投標金額，否則如何與己○○簽訂合夥契約，亦足證戊
    ○○投標本件工程時，已知工程底價，且其投標價格復與乙○○、甲○○所屬三
    江公司與己○○簽約價格完全相同，則戊○○與鄭文煌、乙○○、甲○○等三名
    間，互通訊息，可獲確認，否則不可能發生二者價格完全相同巧合。如前所述，
    證人鄭莞儒、辛○○、陳進坤、陳俊彥、黃信吉等人，均於調查站調查時證明底
    價是由鄉長鄭文煌核定後密封，交予主辦人員於開標時當眾啟封。故底價除鄉長
    外，他人無從知悉。是以，系爭工程底價，應係鄉長鄭文煌核定後洩漏予乙○○
    ，再轉知甲○○、戊○○（當然，亦可能由鄭文煌直接告訴乙○○、甲○○、戊
    ○○）做為圍標工程依據，甚為明顯。
  (五)綜上所述，附表一、二工程，均係由同案被告鄭文煌指定比價廠商、核定底價密
    封後，於開標時啟封，且每一工程，均係以借牌圍標假比價方式，由被告乙○○
    、甲○○所屬三江公司、信吉公司，或戊○○所屬「川勝公司」，或戊○○借牌
    「盛嘉公司」得標，顯見同案被告鄭文煌有利用職權，指定被告乙○○、甲○○
    、戊○○等三人，所屬公司或提供廠商名單，將核定底價，洩漏給被告等三人，
    使其得以接近底價價格圍標系爭工程，而達到圖不法利益於被告乙○○、甲○○
    、戊○○等所屬公司，同案被告鄭文煌涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款圖
    利罪，固可認定。惟查：
  (1)按貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪，係屬身分犯，無身分者與有身分者
    共犯，必該無身分者與該公務員相聚合，朝同一目標，共同圖利該公務員，或共
    同圖利其他私人不法利益，始克相當。倘公務員圖利對象，即係該無身分者，二
    者係處於對向關係，該無身分者縱因而得利，除涉犯他項罪名外，尚不能遽依公
    務員圖利罪共犯論擬，此觀無身分者對於公務員關於職務上行為，或違背職務上
    行為行賄，公務員因而對之為「圖利」行為時，前者僅處罰公務員，後者則分設
    不同處罰條文，該無身分者均不依公務員犯罪共犯論處者自明（最高法院八十九
    年台上字第四五七三號刑事判決參照）。
  (2)查本件同案被告鄭文煌係依據法令從事公務之人，其所圖利對象，即係無公務員
    身分之被告乙○○、甲○○、戊○○等所屬公司行號，此外別無圖利其他私人行
    為，揆諸上開說明，即難對被告乙○○、甲○○、戊○○等三人，依貪污治罪條
    例圖利罪相繩甚明。其次本次最高法院發回意旨指摘：自然人與法人，在法律上
    各具有獨立人格，縱使該自然人為法人之負責人，因財產權係各自獨立，法人之
    財產法益並不完全等同於該法人負責人之財產法益。本件公訴意旨係以被告三人
    與依據法令從事公務鄉長鄭文煌，共同使三江公司、川勝公司等獲得不法之利益
    等情，予以提起公訴。則本件被告三人究係與依據法令從事公務之鄭文煌，共同
    朝同一目的，對於鄭文煌所主管或監督之事務，直接圖三江公司、川勝公司等法
    人之不法利益﹖抑或被告三人同為鄭文煌所間接圖利之對象﹖被告三人與鄭文煌
    間，有無處於對向關係﹖乃為本院本次審理所予以探究事項。按本件鄉長鄭文
    煌利用職權如因此有圖利結果，應屬被告乙○○係其配偶，而其妻與被告甲○○
    合資經營三江、信吉公司，該二公司乙○○有以其兄弟及以鄭文煌之父母，分別
    擔任公司股東，該二公司參與林內鄉公所工程比價，如獲得工程承作機會，三江
    、信吉公司承作工程所獲得利益，在該二公司均屬非公開發行之閉鎖型公司，公
    司獲利等同於股東獲利，因此鄉長鄭文煌顯係以指定被告乙○○與甲○○所屬三
    江、信吉公司為參與林內鄉公所工程比價廠商，作為間接圖利被告等個人之目的
    ，要極明顯。至被告戊○○所營川勝公司，公司董事為戊○○、而公司股東曾
    林麗芬、曾蔡金春、曾亞萍、曾俊庭，則分別為被告戊○○之妻子、母親、子女
    。顯見川勝公司，係一家族公司，而實際上，川勝公司又係被告戊○○一人單獨
    出資，其餘股東均僅為名義登記人，有川勝公司董事、股東名單變更事項卡、戶
    籍謄本、戶口名簿等在卷可憑。是以，川勝公司盈虧均歸屬被告個人。鄉長鄭文
    煌倘有對川勝公司為圖利行為，在川勝公司屬閉鎖型家族公司，等同間接圖利被
    告戊○○個人。職是，本院被告三人其經營三江、信吉、川勝公司，如於附表
    一、二工程有利可得，姑且不論被告三人所營公司獲得利潤，是否合理利潤，純
    就其公司組織型態，係屬閉鎖型公司觀之，如謂鄉長鄭文煌指定該三家公司參與
    比價，應係屬鄭文煌與被告三人係立於對向關係所為。
  (3)又公務員圖利罪，旨在就公務員於執行職務之際，有違背職務上應遵守之義務，
    獲取不法利益行為而為規範。因此，所以處罰圖利行為，應在於公務員假藉違反
    執行公務而圖取不法利益，其重點在強調謀取不法利益，合法利益自不在此限。
    而有無獲得利益自應以證據認定之，非可以行為之結果使他人獲益，或措施不當
    而使人得利，即予以推定。此觀諸九十年十一月七日公布同年月九日施行生效修
    正後貪污治罪條例第六條第四款規定：對於主管或監督之事務，明知違背法令，
    直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，始予以處罰，自可明
    白。本件工程價額均在法定預算範圍內執行，而被告三人所營三江、信吉、川勝
    公司所承包之工程均依合約施工，並經林內鄉公所依法驗收使用已久，迄今未查
    獲有任何違約行為或其他不法行為，則本件被告三人所營公司縱有獲得利潤，在
    無證據證明有不法利潤，自應認係屬被告三人投資三江、信吉、川勝公司施作工
    程應得合理利潤。公訴人認被告三人所營公司藉由林內鄉公所鄉長鄭文煌利用職
    權指定渠等所營公司參與比價，即屬不法，尚嫌遽斷。
  (4)另公訴意旨又認被告乙○○、甲○○、戊○○等三人，並涉犯刑法第一百三十二
    條第一項洩密罪及刑法第二百十六條、第二百十三條行使公務員登載不實公文書
    罪云云。惟刑法第一百三十二條第一項洩密罪，係在處罰洩密行為者，以保護公
    務上機密。至接受秘密者，則未設處罰規定。被告等三人，究係自洩密者鄭文煌
    處，取得機密消息之接受秘密者，而非洩密行為者，刑法第一百三十二條第一項
    僅對洩密行為人設處罰規定，則接受秘密者之被告等三人，自非洩密罪犯罪主體
    ，不構成洩密罪。又按台灣省各機關營繕工程投標須知第十六點規定：主辦工程
    機關於開標時發現投標廠商有串通圍標嫌疑者，應當場宣佈廢標，並移請當地警
    察機關查處及通知主管機關，依法論處。足見政府機關招標工程，開標時開標人
    員負有實質審查是否借牌圍標，若是應予廢標。此自本件附表二第二號工程第二
    次開標時，開標人員發現有圍標情事，即宣布廢標，可得明證。因此，本件被告
    等三人借牌圍標行為，雖陪標廠商無真正投標意思，其投標意思表示固非出自真
    意，而主持開標公務人員，既負有實質審查義務，而判斷其真偽，此與刑法第二
    百十四條使公務員登載不實罪，須一經他人聲明或申報，公務員即有登載義務，
    並依其所為聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足當之不符（參照最高
    法院七十三年台上字一七一○號判例）。抑且，本件投標比價不實事項，記載於
    開標紀錄表等開標文件，該等文件係開標人員職務上所制作文書，並非同案被告
    鄭文煌職務上所掌且制作公文書，而被告等三人不具有公務員資格，又開標文書
    登載，不能證明開標人員知情，而故為登載，及其與同案被告鄭文煌暨被告等三
    人間，有何犯意聯絡及行為分擔，此與刑法第二百十三條公務員登載不實公文書
    罪，不但以公務員為犯罪主體，且登載不實事項於職務上所掌公文書者，為犯罪
    構成要件，並不相當，被告等三人自不成立刑法第二百十六條、第二百十三條行
    使公務員登載不實公文書罪。公訴意旨認為被告乙○○、甲○○、戊○○等三人
    另犯上開洩密及行使公務員登載不實公文書罪名，自非可採。
  (5)又最高法院本次發回更審亦指摘被告洪玉、甲○○、戊○○三人於調查時均已坦
    承借牌圍標假比價，則被告三人顯有利用不知情丙○○（鄉長室管理員）將不實
    比價資料登載於職務上所掌簽稿公文書犯行云云。惟查被告三人所營三江、信吉
    、川勝公司經林內鄉公所鄉長鄭文煌指定參與工程比價，縱使三人共同圍標，亦
    屬詐欺行為問題，其各該公司投標單均屬渠等有權製作文書，難謂有何不實，則
    林內鄉公所承辦人丙○○將被告三人所屬公司投標出價資料載於其職務上所掌文
    書，顯難認有何登載不實偽造文書犯行。至被告三人所涉圍標行為，並未為公訴
    人所起訴，自非本院所得審酌，併此說明。
  (6)此外，又查無積極證據足資證明被告乙○○、甲○○、戊○○等三人有公訴意旨
    所指犯行，本件被告等三人犯罪自屬不能證明，原審未予詳察，而遽予判處被告
    等三人圖利罪刑，顯有違誤。被告乙○○、甲○○、戊○○等三人上訴意旨，均
    否認有圖利犯行，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原決關於被告乙○
    ○、甲○○、戊○○部分撤銷改判，改諭知被告乙○○、甲○○、戊○○三人，
    均為無罪，以昭公平。
  (六)至被告等三人借牌圍標行為，均在八十八年五月廿七日政府採購法生效施行前，
    依法律不溯既往原則，亦不適用該法有關圍標工程處罰規定論罪，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      七      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十一      年      七      月      十二      日
附表一
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│編號│工   程   名  稱│得 標 廠 商 │陪 標 廠 商 │工程底價│得標金額│
│    │開 標   日  期│            │            │指定日期│(新台幣)│
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │頂庄部落加舖工程│三江公司    │信吉公司    │0000000 │0000000 │
│ 01 │                │            │銘晟公司    │(起訴書 │        │
│    │84/03/02        │            │            │誤繕為13│        │
│    │                │            │            │3000)   │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林內鄉○○村道路│三江公司    │信吉公司    │0000000 │0000000 │
│ 02 │改善工程        │            │銘晟公司    │        │        │
│    │84/03/22        │86/03/08指定│86/03/10通知│86/03/08│        │
│    │                │參與比價廠商│廠商比價    │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │五號圳農路ＡＣ舖│三江公司    │信吉公司    │980000  │976000  │
│ 03 │設工程          │            │銘晟公司    │        │        │
│    │84/05/22        │            │            │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│    │烏麻村往十三里農│三江公司    │信吉公司    │475000  │472000  │
│ 04 │路ＡＣ舖設工程  │            │鄉林公司    │        │        │
│    │84/06/22        │            │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │八十五年度林內鄉│三江公司    │信吉公司    │ 690000 │0000000 │
│ 05 │雨水下水道工程  │            │鄉林公司    │        │        │
│    │85/04/01        │            │            │        │        │
│    │起訴書誤繕為86年│            │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │八十六年度林內鄉│85/10/04通知│三江公司    │0000000 │因鄉林公│
│    │農漁村排水工程  │廠商通訊比價│信吉公司    │        │司逾時投│
│    │                │            │鄉林公司    │85/10/04│標，未達│
│    │85/10/09        │            │            │        │三家而流│
│    │                │            │            │        │標      │
│ 06 ├────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │第二次招標      │三江公司    │信吉公司    │0000000 │0000000 │
│    │                │            │源大公司    │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│    │85/10/15        │85/10/09通知│            │85/09/25│        │
│    │                │廠商參與比價│            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │斗六東溪林茂橋河│三江公司    │信吉公司    │0000000 │0000000 │
│    │床固床工程及湖本│            │鄉林公司    │        │        │
│ 07 │溪南岸堤防修護工│            │            │        │        │
│    │程合併          │86/03/05指定│            │86/03/06│        │
│    │86/03/07        │三家廠商參與│            │        │        │
│    │                │比價        │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林內鄉林北村集會│三江公司    │川勝公司    │470000  │462000  │
│ 08 │所修建工程      │            │信吉公司    │        │        │
│    │86/03/13        │86/03/10通知│            │86/03/08│        │
│    │                │廠商參與比價│            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林茂斗六東溪堤防│三江公司    │川勝公司    │0000000 │0000000 │
│    │修護工程        │            │鄉林公司    │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│ 09 │86/03/15        │86/03/11指定│            │86/03/11│        │
│    │                │並通知廠商比│            │        │        │
│    │                │價          │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │大埔至漢陽慈聖宮│三江公司    │川勝公司    │630000  │619000  │
│    │道路修護等五件工│            │鄉林公司    │        │        │
│ 10 │程              │86/03/11指定│            │        │        │
│    │86/03/15        │並通知廠商參│            │86/03/11│        │
│    │                │與比價      │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │九芎村鎮安官後側│信吉公司    │川勝公司    │470000  │456000  │
│ 11 │排水溝改善工程  │            │鄉林公司    │        │        │
│    │86/04/26        │86/04/23指定│            │86/04/21│        │
│    │                │三家比價廠商│            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林內鄉坪頂村十一│信吉公司    │川勝公司    │476000  │470000  │
│ 12 │、十二鄰排水溝改│            │鄉林公司    │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│    │善工程          │86/04/18指定│86/04/23通知│        │        │
│    │86/04/26        │三家比價廠商│廠商通訊比價│86/04/21│        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林南村一、六鄰林│川勝公司    │三江公司    │470000  │459000  │
│    │北村、大坑二五鄰│            │鄉林公司    │        │        │
│ 13 │巷道排水改善工程│86/04/18指定│86/04/23通知│        │        │
│    │86/04/26        │三家比價廠商│廠商通訊比價│86/04/21│        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │六五線道路拓寬工│三江公司    │川勝公司    │0000000 │0000000 │
│ 14 │程              │            │鄉林公司    │        │        │
│    │86/05/17        │            │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林內鄉○○路道路│三江公司    │川勝公司    │0000000 │0000000 │
│    │修復工程        │            │鄉林公司    │        │        │
│ 15 │86/05/19        │86/05/08指定│86/05/15通知│86/05/16│        │
│    │86/05/15以得標價│參與通訊比價│廠商參與比價│指定底價│        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│    │格與己○○簽訂合│之廠商      │            │        │        │
│    │夥契約          │  │            │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
附表二
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│編號│工   程   名  稱│得 標 廠 商 │陪 標 廠 商 │工程底價│得標金額│
│    │開   標   日  期│            │            │指定日期│        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │雲六十七線道路改│盛嘉公司    │盟達土木包工│0000000 │0000000 │
│ 01 │善工程          │            │業          │        │        │
│    │86/10/27        │            │合益土木包工│        │        │
│    │                │            │業          │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │九芎公墓美化綠化│            │川勝公司    │0000000 │廠商未投│
│    │零星工程        │            │泰川公司    │        │標而流標│
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │                │            │盟達土木包工│        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│    │86/11/14        │            │業          │        │        │
│    ├────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │第二次招標      │            │建超公司    │        │押標金支│
│    │                │            │盛嘉公司    │        │票連號及│
│ 02 │86/12/02        │            │合益土木包工│        │字跡相同│
│    │                │            │業          │        │，有違標│
│    │                │            │            │        │之嫌，而│
│    │                │            │            │        │宣告廢標│
│    ├────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │第三次招標      │盛嘉公司    │盟達土木包工│        │0000000 │
│    │                │            │業          │        │        │
│    │86/12/16        │            │泰川公司    │        │        │
│    │86/06/05與己○○│            │            │        │        │
│    │簽訂出資合夥契約│            │            │        │        │
│    │，工程價格二百十│            │            │        │        │
│    │三萬元，與得標價│            │            │        │        │
│    │格相同。        │            │            │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
[*jrecno*]90,上更(一),434,20020711,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]434
[*jdate*]910711
[*jcheck*]1
