[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c274%2c20030715%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=274&jdate=920715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000274&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c274%2c20030715%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=274&jdate=920715&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(一),274
[*裁判日期*]920715
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十二年度上更(一)字第二七四號　　Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即自訴人　　甲　○　○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
右被告因殺人未遂等案件，自訴人及被告不服臺灣雲林地方法院八十九年度自字第三
七號中華民國八十九年九月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決後，經最高法
院第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○對於公務員依法執行職務時施強暴，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑年。
      事      實
一、乙○○於民國八十九年間擔任雲林縣林內鄉代表會主席（現已卸任）時，甲○○
    擔任林內鄉鄉長。緣林內鄉公所編造之預算及政策，因時遭林內鄉代表會杯葛，
    鄉長甲○○與代表會主席乙○○因此結怨。適於八十九年五月二十六日九時四十
    分許，代表會第十六屆第四次定期大會進行第二天議程，由乙○○擔任主席，當
    日議程由鄉長甲○○作施政報告，甲○○走向報告台準備作施政報告之際，代表
    會副主席張永生、鄉民代表林樑樹藉故阻止甲○○作施政報告，並將報告台麥克
    風取下置於地上，旋由乙○○宣布「不要報告了，休息」，鄉長甲○○因不能作
    施政報告，乃命鄉公所課室主管人員下樓。詎乙○○竟對於依法執行作施政報告
    職務而尚未離開議場之甲○○，以穢語三字經破口大罵「幹Ｘ娘幹Ｘ娘」、並恫
    稱「要給你好看」、「要給你死的很難看」、「你爸現在就要揍你」云云，進而
    出手拉住甲○○衣領，並掐其脖子，對於依法執行職務之甲○○實施強暴行為。
    嗣經該鄉民代表鄭東燎拉開，甲○○始順利下樓。
二、案經被害人甲○○向原審法院提起自訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○固對於右揭時地召開雲林縣林內鄉民代表會第十六屆第
    四次定期大會，當天議程是鄉長作施政報告，因鄉長於其宣布「休息」時，即率
    隊離席而伊一時生氣即口出三字經口頭禪等情不諱，惟矢口否認有上揭犯行，辯
    稱：自訴人甲○○進行施政報告時，副主席張永生、代表林樑樹即在台下叫鄉長
    不要報告，自訴人即說「謝謝」並下台，伊只得宣示「休息」，詎自訴人即率同
    農業課長黃信吉等主管欲離去會議室，伊一時心急脫口而出穢語「幹Ｘ娘幹Ｘ娘
    」之三字經口頭禪，並不是針對鄉長謾罵，亦無罵人的意思；伊本意阻止自訴人
    及公所人員離去，不慎抓到自訴人肩胛骨，惟並未掐其脖子或講出那些恐嚇性的
    話；當時鄉長率公所主管要離開會場，被告身為會議主席，有義務使議會程序繼
    續進行，乃阻擋自訴人離去云云。
二、經查：
  (一)右揭事實，業據上訴人即自訴人甲○○於原審審理時指訴綦詳，並經證人即林內
    鄉公所秘書鄭世榮於原審時到庭證稱：當時鄉長要報告，有二位代表張永生、林
    樑樹不讓鄉長報告，主席喊暫停，休息，鄉長就離席，在二樓樓梯門口，主席從
    主席台衝下來，罵三字經，靠近鄉長身體掐住鄉長身體大約肩膀位子靠近脖子，
    ．．（有無聽到被告說「要讓鄉長好看」、「要給你死得很難看」、「你爸現在
    就要揍你」等語？）我有聽到罵三字經，好像罵三字經後有說「要給你好看」，
    其他話沒有聽到等。（當時距離鄉長多遠？）大約十尺。（被告伸出雙手究係掐
    自訴人的脖子？還是抓他肩膀？）當時鄭東燎代表擋住，不是看得很清楚，我看
    到的位置是肩膀的位子及脖子中間等語（原審卷第三十頁）；證人即林內鄉民代
    表林正立證稱：．．主席說休息，甲○○跟課室主管說不要開，回去，甲○○就
    走到議堂門口，主席叫罵起來，罵的比三字經還難聽，罵三字經再加二字，然後
    抓甲○○脖子，之後並推甲○○到旁聽席的位置。．．有看到被告一手拉甲○○
    皮帶，一手掐其脖子，是用一手掐的。（經再訊以：被告是否對甲○○說「要給
    你好看」、「要給你死的很難看」、「你爸現在就要揍你」？）答：整個語句沒
    有辦法講出，但有此意思，我有聽到，大約在其前面一公尺發生的等語（原審卷
    第三十一頁）；證人即鄉民代表蔡當茂證稱：．．主席宣布散會，鄉長起來說謝
    謝，即要離席，走過主席台後，主席好像很生氣，就罵鄉長，有罵三字經，也指
    著鄉長我罵你怎麼樣，主席離開主席台與鄉長拉扯，在二樓的樓梯口。．．（有
    無聽到被告對鄉長說「要讓給你好看」、「要給你死得很難看」、「你爸現在就
    要揍你」？）我聽不清楚，當場混亂我沒有聽到，「你爸現在就要揍你」部分，
    我有聽到，「要給你死得很難看」的話我沒有聽到，當時主席有講一些氣話。．
    ．（有無看到被告掐甲○○脖子？）有，先推之後，一手拉他皮帶，一手掐住脖
    子，我看到時掐住脖子，只有一手等語明確（原審卷第三二頁），苟被告未對自
    訴人甲○○口出三字經穢語並出言恫嚇，衡以證人鄭世榮為鄉公所秘書、證人林
    正立、蔡當茂為鄉民代表，分屬被告乙○○監督對象或同僚，彼等應無設詞誣陷
    之理。
  (二)再參以其餘證人之證詞，即林內鄉公所農業課長黃信吉於原審審理時到庭證稱：
    ．．主席說休息，鄉長當時就下樓，走到二樓要下一樓之門口，主席很生氣從主
    席台下來，好像阻止自訴人下去，走來時罵三字經，雙手好像推了他一下，好像
    是脖子的方位，．．等語（原審卷第廿八頁、第廿九頁）；證人即鄉民代表蔡沛
    宏證稱：．．鄉長走過主席台要下樓，我坐的位置比較遠，看到被告拉鄉長他的
    胸口衣服，只看到這樣，我距離大約二十尺的距離。（有無聽到被告罵自訴人三
    字經？）有，我有聽到。．．（有無看到被告掐住自訴人脖子？）我只看到拉他
    的衣服是胸口前，大約接近脖子等語（原審卷第三三頁）；證人即鄉公所人事主
    任謝順緒證稱：．．主席宣布休息，鄉長欲走出議事廳，走過主席台到達議事廳
    的右前方，接近議事廳門口時，主席突然從主席台衝下來，當時主席很生氣，一
    邊衝下來一邊罵髒話三字經多二個字，因事出突然，所以在場的人均站起來，有
    些人跑上前圍觀及關心，我並無離開座位，因大家均站著，主席及鄉長亦不高，
    所以並未看到其後之肢體衝突。．．．但隱約之間有看見推擠的動作，當時議事
    廳很混亂，所以我只聽到主席在罵三字經，其他之話僅知他們是語言衝突，但其
    內容我並無聽清楚等語（原審卷第七十五頁）；證人即鄉公所清潔隊長蕭鴻麟證
    稱：．．主席宣布休息，鄉長即準備離開代表會，鄉長走到代表會場門口，主席
    就一邊罵三字經並追上鄉長，從我的角度看，主席有拉鄉長的領子並罵三字經。
    ．．有看到被告以雙手掐住鄉長之脖子，當時我的位置約十到十五公尺間，位置
    在最後面還是看得見等語（原審卷第七六頁、第七七頁）；證人即代表會雇員鄭
    怡君證稱：．．當時鄉長不做施政報告，要率主管離席，主席做出休息的決定，
    因主席要請鄉長不要離席，就下來和鄉長拉拉扯扯，其他我就沒看到什麼了，當
    時我人在台上，距離現場約二、三公尺，看得很清楚，主席當時有罵三字經等語
    （原審卷第七八頁）；證人即代表會雇員賴錦秀證稱：．．當時鄉長因故率領主
    管要離席，鄉長走到門口時，主席下來說不可以走，之後兩人有言語上衝突，鄉
    長有點挑釁的意味，說他身體鑲金，就在那裡大小聲。．．因我們主席講話時有
    三字經的口頭禪。．．．我僅看見拉扯等語（原審卷第八十頁、第八一頁）；證
    人即代表會職員卓金鐘證稱：．．鄉長欲離去走到大門時，主席就下台阻止，之
    後發生拉拉扯扯情形，．．．主席有罵三字經，但不知他罵何人，因他本來就有
    此口頭禪，．．我有看見被告拉鄉長衣服等語（原審卷第八三頁）；證人即代表
    會副主席張永生證稱：當時主席宣布休息，鄉長走到門口叫各科室主管離席，主
    席認為僅是休息一下，還要繼續開會，鄉長說他身上鑲金，不是你能摸的，因他
    以為主席要打他，之後二人拉手爭執，．．主席是有罵三字經，但那是主席的口
    頭禪。．．我只看見拉手臂等語（原審卷第八五頁）；證人即鄉民代表林樑樹證
    稱：．．鄉長率主管欲離去，主席就下來對其說「我沒有裁示休會，怎麼可以走
    」，然後主席欲阻止鄉長離去，以便協調繼續施政報告，兩人便發生拉扯。（被
    告是否罵自訴人三字經？）那是主席的口頭禪，．．，主席有拉鄉長的手等語（
    原審卷第八八頁）；證人即鄉民代表鄭東燎證稱：有看見鄉長率同主管離去，主
    席便下台要和鄉長理論，當時場面火爆，我有看見主席拉鄉長的衣服並推他，我
    便進去勸架。．．，我有聽到主席罵三字經。．．我有看見主席拉鄉長的衣服，
    並無看見拉衣領及掐脖子等語（原審卷第八九頁、第九十頁）；證人即鄉民代表
    張水顏證稱：我看到時是主席和鄉長拉手，因前面鄭東燎擋住。．．三字經是主
    席平時的口頭禪，我有聽到等語（原審卷第九一頁、第九二頁）；證人即鄉民代
    表張正雄證稱：．．鄉長欲率主管離席，主席阻止其離席，稱僅係休息，鄉長硬
    要離席，便拉扯後離去。．．有聽到主席罵三字經，有看見被告阻止鄉長要他不
    要離去等語（原審卷第九三頁）；證人即鄉民代表朱信科證稱：．．鄉長要離席
    ，走到樓梯口叫各主管離去，主席下台阻止。．．我有看見主席拉扯鄉長，並無
    看見拉衣服及掐脖子等語（原審卷第九五頁、第九六頁）。準此，除證人朱信科
    所坐之席位，距離事發地點較遠，而證稱未聽到被告乙○○罵三字經外，其餘證
    人黃信吉、鄭世榮、林正立、蔡當茂、蔡沛宏、謝順緒、蕭鴻麟、鄭怡君、賴錦
    秀、卓金鐘、張永生、林樑樹、鄭東燎、張水顏、張正雄等人，均證稱有聽到被
    告罵三字經，而被告乙○○亦不否認其有罵三字經之習慣。按所謂「侮辱」，係
    指直接對人詈罵、嘲笑或其他表示足以貶損他人評價之意思。被告於多數人得以
    共見共聞之議事廳上，預見其口出「幹你娘」之語足以使人感受侮辱，仍為上開
    言詞，顯見其有以上開言詞侮辱自訴人之犯意，而該等言詞在客觀上亦有貶損他
    人評價之意味而屬足使人感受侮辱之言詞亦無庸置疑，衡諸被告身為鄉代會代表
    且兼主席之身分，尚難謂當時口出「幹你娘」之語，僅係其口頭襌。再參以被告
    乙○○當時係不滿自訴人甲○○欲率同公所課室主管離開議事堂，認自訴人甲○
    ○不尊重其代表會，情緒激動並步下主席台而辱罵三字經，則其辱罵三字經之對
    象，自係自訴人甲○○無訛，要不得以口頭禪而非罵自訴人卸責。至證人鄭怡君
    、賴錦秀、卓金鐘、張永生、林樑樹、鄭東燎、張水顏、張正雄等人證稱被告乙
    ○○罵三字經是口頭禪，應該不是在罵鄉長云云，係彼等個人意見，自無足採。
    被告有損害他人名譽之故意足堪認定。
  (三)又被告出言對自訴人甲○○恫嚇稱「要給你好看」、「要給你死的很難看」、「
    你爸現在就要揍你」等情，雖證人黃信吉、蔡沛宏、謝順緒、蕭鴻麟、鄭怡君、
    賴錦秀、卓金鐘、張永生、林樑樹、鄭東燎、張水順、張正雄、朱信科等人，到
    庭證稱彼等沒有聽到「要給你好看」、「要給你死的很難看」、「你爸現在就要
    揍你」等恐嚇言詞云云。惟查：上開證人均不否認當時被告與自訴人間之氣氛火
    爆，雙方發生拉扯等情，足見被告斷無好言相向之理！故被告與自訴人甲○○衝
    突之際，若非上開證人彼等因現場爭吵混亂，確未聽見外，衡以彼等或為被告同
    僚（如張永生、林樑樹、鄭東燎、張水顏、張正雄、朱信科等），或與被告之職
    務間為上下監督關係，其任用、升遷及考績均操縱於當時被告之身上（如鄭怡君
    、賴錦秀等二人係代表會臨時人員；卓金鐘為代表會職員，參見原審卷第八十頁
    至第八四頁），彼等基於上開利害關係，供證因而有所保留或迴護，在所難免，
    亦屬人之常情，故其等所供有利於被告之情節是否屬實，即有可疑！再參以自訴
    人身為林內鄉鄉長，雖與被告所主持之代表會不合，惟「府會」不合應非鄉民之
    福，苟被告未出言恫嚇，其亦無以鄉長之尊，自行造編篡在多數人得以共見共
    聞之議事廳上，遭受被告「要給你好看」、「要給你死的很難看」、「你爸現在
    就要揍你」等情詞，以折損自己而為指訴之必要。又上開言詞已致使自訴人因而
    心生畏懼，亦經自訴人指述在卷，並向警方報案在卷，是被告上揭恫嚇之詞，已
    對自訴人造成畏怖之情，至為灼然。
  (四)次按所謂公務員依法執行職務，其執行期間係指公務員依法開始執行職務，而尚
    未終了而言，苟尚未離去現場，仍不失為執行公務之延續。本件自訴人甲○○赴
    鄉民代表大會作施政報告，因主席宣布休息而不能作施政報告，乃命鄉公所主管
    人員離席，在尚未離開議事現場之前，仍不失為執行公務。被告辯稱大會已宣示
    休息，不屬依法執行職務云云，尚無足採。自訴人甲○○決定離開議事現場，被
    告竟拉扯自訴人甲○○，不讓其離去，並拉住其衣領及掐住脖子等情，業經證人
    黃信吉、鄭世榮、林正立、蔡當茂、蔡沛宏、蕭鴻麟、鄭怡君、卓金鐘、鄭東燎
    證述已如前述，就上揭證人之證言觀之，被告乙○○確有拉住自訴人衣領，並掐
    其脖子之犯行，應甚灼然。自訴人依法前往代表會作施政報告，屬執行公務之範
    圍。被告乙○○於自訴人甲○○離開議堂之前，使用暴力拉其衣領、掐其脖子，
    所為之妨害行為，自係以強暴方法妨害公務。按被告身為地方民意代表，倘發現
    行政機關人員有不當情事，自應循議事程序予以監督或依法向司法機關提出舉發
    ，其不此之圖，竟恃強、謾罵，顯對於依法執行職務之公務員公然侮辱及施暴。
    被告辯稱其為使議程不致停頓，在二樓樓梯門口拉住自訴人之衣服，欲阻止自訴
    人及公所人員離去，不慎抓到自訴人肩胛骨云云，尚無足取。至被告乙○○於原
    審審理時請求勘驗現場、及請求調閱報案紀錄，又於本院審理時請求再度訊問上
    開證人，惟因事實已明，且據自訴人甲○○陳稱：伊向派出所報案僅係即時備案
    性質，非就整個案情為陳述等語，自無法憑報案紀錄窺見案情全貌，因認無再予
    調查之必要。
  (五)綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，本件事證已甚明確，被告上開犯
    行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪及同法第一百四
    十條第一項之侮辱公務員罪。其陸續出言對自訴人甲○○恫稱：「要給你好看」
    、「要給你死的很難看」、「你爸現在就要揍你」之危險行為，為實害之強暴行
    為所吸收。所犯上揭二罪，被害法益雖屬不同，惟其行為仍具有單一性，應視為
    包括的一行為，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從一重之妨害
    公務執行罪處斷。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查(一)被告行為時雖為雲林縣林內鄉代表會主席
    ，惟其上開犯行，係臨時起意之突發事件，與其身為代表會主席身分及所享有之
    權力間並無任何關聯，是其顯非假借代表會主席之權力或機會而為之，原審誤依
    刑法第一百三十四條之規定，加重其刑，卻又未於判決主文諭知被告係假借職務
    上之權力犯罪，均有未洽。(二)就恐嚇危害安全部分，原審認應另成立刑法第三百
    零五條之罪，而與上開論罪部分依想像競合之關係，從一重之妨害公務執行罪處
    斷，亦有失當。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，及自訴人上訴指摘原審量刑過
    輕，被告係觸犯殺人未遂罪云云雖不足採（理由詳如後述），惟原判決既有可議
    ，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告乙○○身為民意代表，理應知悉代
    議制之精神即在於以理性問政代替暴力相向而落實國民主權於議事殿堂，其竟因
    政治恩怨而罹刑章，其行徑破壞民主制度有違選民付托顯不足取，惟因自訴人因
    被告已淡出政壇，當庭表明不再追究（本院更(一)卷第廿四頁），及其犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其為代表會主席，且年已六十四歲，經此科刑教訓後，應知警惕，諒無再
    犯之虞，並為勉其秉持服務鄉梓之初衷，認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併予
    諭知緩刑三年，以勵自新。
五、自訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地宣佈「不要報告了，休息」，自訴人無奈
    ，遂吩咐課室主管下樓，擬研商對策，未料被告竟掐住自訴人脖子，使之即將窒
    息，幸經鄉民代表鄭東燎拉開，始免遭毒手，因認被告另犯刑法第二百七十一條
    第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。訊據被告乙○○否認有殺人未遂犯行，辯
    稱：會議現場有三十人以上在場，不可能有欲置鄉長於死地之情事等語。查被告
    雖不滿自訴人甲○○率鄉公所課室主管欲行離去，惟無具體事證足認其有置自訴
    人於死之犯意。參以當時與會人員眾多，衡情被告殊無選擇在該處殺害自訴人之
    理，亦查無殺人之動機，此部分不能證明被告犯罪，惟被告以手掐住自訴人之脖
    子係對於公務員依法執行職務時施強暴已如前述，此與前開有罪部分屬同一事實
    ，在裁判上不可分，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四十
三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一
項、第五十五條前段，第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
自訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                       法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年  七      月      十五      日
附錄法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者，亦同。
[*jrecno*]92,上更(一),274,20030715,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]274
[*jdate*]920715
[*jcheck*]1
