[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1444%2c20000927&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1444&jdate=890927&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001444&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1444%2c20000927&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1444&jdate=890927&jcheck=
[*裁判字號*]89,上訴,1444
[*裁判日期*]890927
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　八十九年度上訴字第一四四四號　Ａ
　　　上　訴　人
　　　即自訴人　　甲　○　○
　　　自訴代理人　丙　○　○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
　　　選任辯護人　簡　承　佑　律師
右被告因殺人未遂等案件，自訴人及被告不服臺灣雲林地方法院八十九年度自字第三
七號中華民國八十九年九月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○公務員假借職務上之權力，對於公務員依法執行職務時施強暴，處有期徒刑陸
月，緩刑年。
      事      實
一、乙○○為雲林縣林內鄉代表會主席，係依法令從事公務之人員。自訴人甲○○為
    林內鄉長。林內鄉公所編造之預算及政策，因時遭林內鄉代表會杯葛，鄉長甲○
    ○與代表會主席乙○○因此結怨。民國八十九年五月二十六日九時四十分許，代
    表會第十六屆第四次定期大會進行第二天議程，由乙○○擔任主席，當日議程由
    鄉長甲○○作施政報告，甲○○走向報告台準備作施政報告之際，代表會副主席
    張永生、鄉民代表林樑樹藉故阻止甲○○作施政報告，並將報告台麥克風取下置
    於地上，旋由乙○○宣布「不要報告了，休息」，鄉長甲○○因不能作施政報告
    ，乃命鄉公所課室主管人員下樓。詎乙○○竟假借其為代表會主席之權力，對於
    依法執行作施政報告職務而尚未離開議場之甲○○，以穢語破口大罵「Ｘ你娘Ｘ
    ＸＸ」、並恫稱「要給你好看」、「要給你死的很難看」、「你爸現在就要揍你
    」云云，進而出手拉住甲○○衣領，並掐其脖子，對於依法執行職務之甲○○實
    施強暴行為。嗣經該鄉民代表鄭東燎拉開，甲○○始順利下樓。
二、案經被害人甲○○向原審法院提起自訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地召開雲林縣林內鄉民代表會第十六屆第四次定期大
    會，當天議程是鄉長作施政報告等情不諱，惟否認有上揭犯行，辯稱：自訴人甲
    ○○進行施政報告時，副主席張永生、代表林樑樹即在台下叫鄉長不要報告，自
    訴人即說「謝謝」並下台，伊只得宣示「休息」，詎自訴人即率同農業課長黃信
    吉等主管欲離去會議室，伊一時心急脫口而出穢語「Ｘ你娘ＸＸＸ」之口頭禪，
    不是針對鄉長謾罵，伊欲阻止自訴人及公所人員離去，不慎抓到自訴人肩胛骨，
    惟並未掐其脖子或恐嚇性言詞；當時鄉長率公所主管要離開會場，被告身為會議
    主席，有義務使議會程序繼續進行，乃阻擋自訴人離去云云。
二、查右揭事實已據被害人甲○○指訴綦詳，並經農業課長黃信吉於原審證稱：主席
    說休息，鄉長就下樓，走到二樓下一樓之門口，主席很生氣從主席台下來，好像
    阻止自訴人下去，走來時罵三字經，雙手好像推了他一下，好像是脖子的位置，
    ：：等語；秘書鄭世榮證稱：張永生、林樑樹不讓鄉長報告，主席喊暫停休息，
    鄉長就離席，在二樓樓梯門口，主席從主席台衝下來，罵三字經，靠近鄉長身體
    掐住鄉長身體大約肩膀靠近脖子，罵三字經後有說要給你好看，其他話沒有聽到
    等語；鄉民代表林正立證稱：主席說休息，甲○○跟課室主管說不要開回去，甲
    ○○就走到議堂門口，主席叫罵起來，罵的比三字經還難聽，罵三字經加二字，
    然後抓甲○○脖子，之後並推甲○○到旁聽席的位置，有看到被告一手拉甲○○
    皮帶，一手掐其脖子，是用一手掐的等語，經再訊以：被告是否對甲○○說「要
    給你好看」、「要給你死的很難看」、「你爸現在就要揍你」？據答：整個語句
    沒有辦法講出，但有此意思，我有聽到，大約在其前面一公尺發生的等語；鄉民
    代表蔡當茂證稱：鄉長起來說謝謝，即要離席，走過主席台後，主席好像很生氣
    ，就罵鄉長，有罵三字經，也指著鄉長我罵你怎麼樣，主席離開主席台與鄉長拉
    扯，當時主席有講一些氣話，有看到被告掐甲○○脖子，先推之後，一手拉他皮
    帶，一手掐住脖子，我看到時掐住脖子，只有一手等語；鄉民代表蔡沛宏證稱：
    鄉長走過主席台要下樓，看到被告拉鄉長他的胸口衣服只看到這樣，有聽到被告
    罵鄉長三字經等語；人事主任謝順緒證稱：主席宣布休息，鄉長欲走出議事廳，
    走過主席台到達議事廳的右前方，接近議事廳門口時，主席突然從主席台衝下來
    ，當時主席很生氣，一邊衝下來罵髒話三字經多二個字，因事出突然，所以在場
    的人均站起來，我未離開座位，並未看到其後之肢體衝突，但隱約之間有看見推
    擠的動作，只聽到主席罵三字經等語；清潔隊長蕭鴻麟證稱：主席宣布休息，鄉
    長即準備離開代表會，鄉長走到代表會場門口，主席就一邊罵三字經並追上鄉長
    ，從我的角度看，主席有拉鄉長的領子並罵三字經，有看到被告以雙手掐住鄉長
    之脖子，當時我的位置約十到十五公尺間，位置在最後面還是看得見等語；代表
    會雇員鄭怡君證稱：鄉長不做施政報告，要率主管離席，因主席請鄉長不要離席
    ，就下來和鄉長拉拉扯扯，主席當時有罵三字經等語；代表會雇員賴錦秀證稱：
    鄉長率領主管要離席，鄉長走到門口時，主席下來說不可以走，之後兩人有言語
    上衝突，鄉長有點挑釁的意味，說他身體鑲金，就在那裡大小聲，主席講話時有
    三字經的口頭禪等語；代表會職員卓金鐘證稱：鄉長離去走到大門口時，主席就
    下台阻止，之後發生拉拉扯扯情形，主席有罵三字經，我有看見被告拉鄉長衣服
    等語，代表會副主席張永生證稱：主席宣布休息，鄉長走到門口叫課室主管離席
    ，主席認為僅是休息一下，還要繼續開會，鄉長說他身體鑲金，不是你能摸的，
    因他以為主席要打他，主席有罵三字經，那是主席的口頭禪等語；鄉民代表林樑
    樹證稱：鄉長率主管欲離去，主席就下來對其說我沒有裁示休會，怎麼可以走，
    然後主席欲阻止鄉長離去，以便協調繼續施政報告，兩人便發生拉扯，三字經是
    主席的口頭禪，主席有拉鄉長的手等語；鄉民代表鄭東燎證稱：有看見鄉長率同
    主管離去，主席便下台要和鄉長理論，當時場面火爆，我看見主席拉鄉長的衣服
    並推他，我便進去勸架，有聽到主席罵三字經等語；鄉民代表張水顏證稱：三字
    經是主席平時的口頭禪，我有聽到等語；鄉民代表張正雄證稱：鄉長欲率主管離
    席，主席阻止其離席，稱僅係休息，鄉長硬要離席，便拉扯後離去，有聽到主席
    罵三字經，有看見被告阻止鄉長要他不要離去等語；鄉民代表朱信科證稱：鄉長
    要離席，走到樓梯口叫各主管離去，主席下台阻止等語。依以上證人之證詞，除
    證人朱信科所坐之席位，距離事發地點較遠，而證稱未聽到被告乙○○罵三字經
    外，其餘證人黃信吉、鄭世榮、林正立、蔡當茂、蔡沛宏、謝順緒、蕭鴻麟、鄭
    怡君、賴錦秀、卓金鐘、張永生、林樑樹、鄭東燎、張水顏、張正雄等人，均證
    稱有聽到被告罵三字經，而被告乙○○亦不否認其有罵三字經之習慣，參以被告
    乙○○當時係不滿自訴人甲○○欲率同公所課室主管離開議事堂，認自訴人甲○
    ○不尊重其代表會，情緒激動並步下主席台而辱罵三字經，則其辱罵三字經之對
    象，自係自訴人甲○○無訛，要不得以口頭禪免責。證人鄭怡君、賴錦秀、卓金
    鐘、張永生、林樑樹、鄭東燎、張水顏、張號雄等人證稱被告乙○○罵三字經是
    口頭禪，應該不是在罵鄉長云云，係彼等個人意見，自無足採。又被告乙○○出
    言對自訴人甲○○恫嚇稱「要給你好看」、「要給你死的很難看」、「你爸現在
    就要揍你」等語，除迭經自訴人甲○○指訴外，並經證人鄭世榮、林正立、蔡當
    茂供明，被告苟未對自訴人甲○○出言恫嚇，衡以證人鄭世榮為秘書、證人林正
    立、蔡當茂為鄉民代表，分屬被告乙○○監督對象或同僚，彼等應無誣陷之理。
    被告乙○○辯稱其未出言恫嚇云云，係飾卸之詞，不足採信。至證人黃信吉、蔡
    沛宏、謝順緒、蕭鴻麟、鄭怡君、賴錦秀、卓金鐘、張永生、林樑樹、鄭東燎、
    張水順、張正雄、朱信科等人，雖證稱彼等沒有聽到「要給你好看」、「要給你
    死的很難看」、「你爸現在就要揍你」等恐嚇言詞云云。惟查被告乙○○與自訴
    人甲○○衝突之際，若非彼等因現場爭吵混亂，確未聽見外，衡以彼等或為被告
    同僚，或為被告監督對象，彼等供證因而有所保留或迴護，在所難免，其有利於
    被告之供證不足採取。次按所謂公務員依法執行職務，其執行期間係指公務員依
    法開始執行職務，而尚未終了而言，苟尚未離去現場，仍不失為執行公務之延續
    。本件自訴人甲○○赴鄉民代表大會作施政報告，因主席宣布休息而不能作施政
    報告，乃命鄉公所主管人員離席，在尚未離開議事現場之前，仍不失為執行公務
    。被告辯稱大會已宣示休息，不屬依法執行職務云云，尚無足採。自訴人甲○○
    決定離開議事現場，被告竟拉扯自訴人甲○○，不讓其離去，並拉住其衣領及掐
    住脖子等情，業經證人黃信吉、鄭世榮、林正立、蔡當茂、蔡沛宏、蕭鴻麟、鄭
    怡君、卓金鐘、鄭東燎證述已如前述，就上揭證人之證言觀之，被告乙○○確有
    拉住自訴人衣領，並掐其脖子之犯行，應甚灼然。自訴人依法前往代表會作施政
    報告，屬執行公務之範圍。被告乙○○於自訴人甲○○離開議堂之前，使用暴力
    拉其衣領、掐其脖子，所為之妨害行為，自係以強暴方法妨害公務。被告乙○○
    辯稱其為使議程不致停頓，在二樓樓梯門口拉住自訴人之衣服，欲阻止自訴人及
    公所人員離去，不慎抓到自訴人肩胛骨云云，尚無足取。被告乙○○請求勘驗現
    場、及請求調閱報案紀錄，又請求再度訊問證人，惟事實已明，且據自訴人甲○
    ○陳稱：伊向派出所報案僅係即時備案性質，非就整個案情為陳述等語，自無法
    憑報案紀錄窺見案情全貌，因認無再予調查之必要。被告所辯係卸責之詞，不足
    採信，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪及同法第一百四
    十條第一項之侮辱公務員罪。其陸續出言對自訴人甲○○恫稱：「要給你好看」
    、「要給你死的很難看」、「你爸現在就要揍你」之危險行為，為實害之強暴行
    為所吸收。所犯上揭二罪，被害法益雖屬不同，惟其行為仍具有單一性，應視為
    包括的一行為，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從一重之妨害
    公務執行罪處斷。被告為雲林縣林內鄉代表會主席，其假借代表會主席之權力，
    觸犯上揭罪名，應依刑法第一百三十四條之規定，加重其刑。原審予以論罪固非
    無見，惟未於判決主文諭知被告係假借職務上之權力犯罪，尚有未洽。被告上訴
    意旨猶執前詞否認犯罪，及自訴人上訴指摘原審量刑過輕，被告係觸犯殺人未遂
    罪云云雖不足採（理由詳如後述），惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤
    銷改判。爰審酌被告乙○○並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，其因政治恩怨致罹刑章，所造成之損害尚非重大，及其犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被
    告全國前案紀錄表可按，其為代表會主席，且年已六十一歲，經此科刑教訓後，
    應知警惕，諒無再犯之虞，並為勉其秉持服務鄉梓之初衷，認其宣告刑以暫不執
    行為適當，爰併予諭知緩刑三年，以勵自新。
四、自訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地宣佈「不要報告了，休息」，自訴人無奈
    ，遂吩咐課室主管下樓，擬研商對策，未料被告乙○○竟掐住自訴人脖子，使之
    即將窒息，幸經鄉民代表鄭東燎拉開，始免遭毒手，因認被告乙○○另犯刑法第
    二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。訊據被告乙○○否認有殺人
    未遂犯行，辯稱：會議現場有三十人以上在場，不可能有欲置鄉長於死地之情事
    等語。查被告乙○○雖不滿自訴人甲○○率鄉公所課室主管欲行離去，惟無具體
    事證足認其有置自訴人於死之犯意。參以當時與會人員眾多，衡情被告乙○○殊
    無選擇在該處殺害自訴人之理，亦查無殺人之動機，此部分不能證明被告犯罪，
    惟被告乙○○以手掐住自訴人之脖子係對於公務員依法執行職務時施強暴已如前
    述，此與前開有罪部分屬同一事實，在裁判上不可分，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四十
三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一
項、第一百三十四條前段、第五十五條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
附錄
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者，亦同。
刑法第一百三十四條
公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪者，加重其刑至二分
之一。但因公務員之身分已特別規定其刑者，不在此限。
[*jrecno*]89,上訴,1444,20000927
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1444
[*jdate*]890927
[*jcheck*]
