[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c721%2c20010820%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=721&jdate=900820&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000721&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c721%2c20010820%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=721&jdate=900820&jcheck=2
[*裁判字號*]89,訴,721
[*裁判日期*]900820
[*裁判案由*]廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第七二一號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　選任辯護人　劉榮村
右列被告等因廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同未經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物，各處有期徒刑壹年肆
月。
    事  實
一、甲○○、乙○○二人基於意圖為自己不法利益之概括犯意聯絡，自民國八十八年
    八月間某日起至同年十一月間某日止，未經主管機關許可，提供其等與不知情之
    許陳新蓮等人所共有坐落嘉義縣民雄鄉○○段九七七地號約０、００四六公頃之
    土地及竊佔同段九五四、九七四地號各約０、００三０公頃及０、０二三九公頃
    之國有河川地，供不特定人堆置廢棄物（部分之廢棄物傾倒於上開九七四地號之
    朴子溪河川行水區內），足以妨礙水流，致生損害於經濟部水利處第五河川局對
    河川行水區之管理及坐落於嘉義縣民雄鄉○○段九七六地號土地之張源成之權益
    。嗣渠二人為控管載運廢棄物卡車之出入及阻止附近農民進入該處，竟在上開嘉
    義縣民雄鄉○○段九五四地號前之橋樑上，設置橫桿及鐵線索於該橋樑，致生公
    眾往來之危險。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○均矢口否認竊佔、公共危險、違反水利法及廢棄物清理
    法等犯行，被告甲○○辯稱：其土地上之廢棄物是他人偷倒的，所有土地於八十
    八年一月間，向劉文雄收回土地後，自八十八年一月至六月間曾因土地南邊被傾
    倒廢棄物而打電話報警或通知縣環保局，因未得回應，乃於八十八年三月間，在
    田地入口之橋樑置路障以防車輛進入，而該過了該橋之道路係被告二人私設，不
    供他人通行，並在橋前設立一上載「禁倒垃圾」之看板，焉會在自己土地上傾倒
    廢棄物？再嘉義縣政府及嘉義縣民雄鄉公所曾於八十八年五月間派員至嘉義縣民
    雄鄉○○段九五四地號土地上勘查，被告乙○○之同段九四五地號上土地未有被
    傾倒廢棄物。另該地處偏僻，如果真被傾倒廢棄物，只需數分鐘，證人何以恰巧
    目睹？至警員吳明源稱於八十八年三、四月間曾見被告甲○○在焚燒垃极、撿拾
    廢鐵，事實上被告甲○○係看見有人現場燒拉圾，其持大型牛乳空罐裝水滅火；
    另被傾倒廢棄物之水溝，被告甲○○並無實際占有云云；被告乙○○則辯稱：所
    有土地坐落在嘉義縣民雄鄉○○段九四○、九四三、九四一地號，離被傾倒廢棄
    物之地點相去甚遠，與其無關云云。
二、經查：
  （一）被告二人確於八十八年八月間某日至同年十一月間某日止，提供嘉義縣民雄
        鄉○○段九七七地號約０、００四六公頃之土地及同段九五四、九七四地號
        各約０、００三０公頃及０、０二三九公頃之國有河川地，供不特定人傾倒
        建築廢棄物之事實，業據：
      證人即嘉義縣民雄鄉○○段九七六地號土地所有人張源成於警訊時陳稱：嘉
        義縣民雄鄉○○段九五四地號前之橋樑是政府建設的，而活動式橫桿及鐵線
        索是被告二人於八十八年八月間架設。事因八十八年八月間，被告二人不知
        從何處運來很多廢棄物，就把廢棄物傾倒在嘉義縣民雄鄉○○段九七七地號
        、九五四、九七四地號土地上。曾親眼見被告二人於該處指揮載運廢棄物之
        卡車至上揭處所傾倒廢棄物等語（詳警卷第七頁至第九頁），及於審理中證
        稱：「我的土地九七六地號與甲○○土地相連，之前有一條國有的水溝放置
        涵管供人行走，後來縣政府看我們農作不便，就改建一座橋，被告二人不願
        給別人行走，用鐵鍊及鐵管綁在橋頭，他又將水利地現為道路的地上土挖掉
        ，讓我們農機不能通過」，「（問：他倒垃圾的地方在那裏？）他倒在水溝
        旁水利地的餘地」，「（問：這條路除了你之外，尚有何人使用？）除了我
        使用之外，其餘在我旁邊的土地的人，他們要去巡田，有時也會將機車停在
        餘地，然後去巡田」，「（問：被告何時傾倒垃圾？）八十八年八、九月間
        發現的，因為本來也沒有要檢舉他們，所以沒有很注意，開車進去的人我不
        認識，但我有看過他們二人指揮車子進入，也有看到被告他們去撿廢鐵等東
        西」等語（詳本院四月九日訊問筆錄）明確。且亦與證人劉良雄、張明堂、
        陳有道、何文川、張穎常、王文明於警訊時陳稱：被告二人之農地位於入橋
        處左方，而最邊角係張源成所有。八十八年八月間，親眼目睹駕載廢棄物之
        卡車進入嘉義縣民雄鄉○○段九七七地號、九五四、九七四地號土地上之河
        川地及河溝旁，因其劉良雄常常前往附近耕作而知情。在進入上開處所前小
        橋上，有私設可活動式橫桿及鐵線索，其親眼見係被告二人所架設等語相符
        （詳警卷第十頁至第十三頁）。
      上開土地上之廢棄物，亦經證人即嘉義縣政府環保局約僱人員黃泓儒於警訊
        時陳稱：其於八十九年十月十六日十四時三十分起至同日十五時五十分止，
        在嘉義縣民雄鄉○○段九七七地號、九七四、九五四地號土地勘查，挖出一
        些建築事業廢棄物，包含磚塊、瀝青、石灰、塑膠物、木材及其他不明物體
        ，傾倒廢棄物從河溝邊起算至農田旁，有一公尺至三公尺之寬度，長度約一
        百公尺，深度約一點五公尺左右等語（詳警卷第二十二頁、第二十三頁）屬
        實，而傾倒之地點在嘉義縣民雄鄉○○段九七七地號、九七四、九五四地號
        土地上之情，有嘉義縣大林地政事務所之實測圖可稽（詳警卷第四十二頁）
        。
  （二）被告二人供人堆置廢棄物之位置，其中所傾倒之嘉義縣民雄鄉○○段九七七
        、九七四地號土地部分係位朴子溪民雄鄉○○段河川行水區之事實，有經濟
        部水利處第五河川局八十九年十一月十四日（八九）水利五管字第Ｚ○○○
        ○○○○○○號函所附實測圖及牛稠溪河川地籍圖（詳警卷第四十五頁至第
        四十七頁）在卷可稽。被告二人供人堆置廢棄物在河川行水區內，且所填地
        點係水溝等情，亦經本院勘驗屬實（詳本院九十年五月二日履勘筆錄）。又
        證人即嘉義縣政府水利課約僱人員洪源造於警訊時陳稱：其於八十九年十月
        十六日在現場勘查之建築廢棄物，確有倒入河溝內行水區，並影響行水，該
        河溝係嘉義縣民雄鄉山中區一之一小排，行水至牛稠溪等語（詳警卷第二十
        四頁、第二十五頁）明確。且該小水溝係排水用，而證人張源成所有嘉義縣
        民雄鄉○○段九七六地號農田灌溉水，即由該小水溝排出之事實，亦據張源
        成陳明（詳本院九十年八月六日審判筆錄），是被告二人在該牛稠溪河川行
        水區供他人堆置廢棄物，足以生損害於經濟部水利處第五河川局對行水區安
        全之管理及張源成。
  （三）按竊佔他人之不動產，係指在他人不知情之間占有他人之不動產而言，嘉義
        縣民雄鄉○○段九五四、九七四地號土地係國有地之事實，有土地登記謄本
        附於本院卷可稽。而被告二人指揮載運廢棄物之卡車至該二地號土地傾倒廢
        棄物，即係以己力，支配該二土地，自足以證明被告二人係為自己之不法利
        益，竊佔該二地號土地。
  （四）被告二人固坦承在嘉義縣民雄鄉○○段九五四地號前之橋樑處設置橫桿及鐵
        線索之事實，惟辯稱設置之目的在於防止他人進入傾倒垃圾，且該路係通往
        田埂，而他人可將車子停在橋，再進入田地，並未構成公共危險云云。查該
        橋樑上設有橫桿及鐵線索之事實，有警卷所附照片六幀（詳警卷七十六頁至
        七十八頁）及本院卷附編號照片一、二為證。而該橋樑向右轉到底為小農舍
        （詳本院卷第一六三頁編號照片三），再分左邊岔路，該岔路到底為乙○○
        所有嘉義縣民雄鄉○○段九四○地號土地（詳本院卷第一六三頁編號照片四
        ），往右有田埂路（詳本院卷第一六四頁編號照片五）；由該橋左轉到底，
        二邊分別為嘉義縣民雄鄉○○段九七七、九七六地號土地，在該二地號交界
        處就沒有道路痕跡，上有雜草（詳本院卷第一六四頁編號照片七）之事實，
        有本院九十年五月二日履勘筆錄可稽。而嘉義縣民雄鄉○○段九七六地號土
        地係證人張源成所有；嘉義縣民雄鄉○○段九四六地號係證人張清虎種植豌
        豆之處之事實，業據嘉義縣大林地政事務所之黃雅珮、劉順棠指明（詳本院
        卷第一三二頁實測圖之註明）。而證人陳有道證稱：伊係在張清虎所有嘉義
        縣民雄鄉○○段九四六地號土地採豆子；證人張清虎則證稱：伊可從上開橋
        樑過去其嘉義縣民雄鄉○○段九四六地號農地；再所有嘉義縣民雄鄉○○段
        九七六地號土地所有人張源成及前曾承租該地號土地之證人劉良雄，亦須由
        該橋樑進入，其於審理中證稱：「（問：你要去耕作橋是否可通過？）被告
        二人都有上鐵鍊，所以不通過，之前警員有去問過他們，說載運垃圾的都可
        以過，為何不讓人進去耕作，如果我要過，叫被告開鎖會讓我過」，「（問
        ：你有無看到被告二人開鎖讓垃圾車進入？）我有聽到別人說，我不敢說是
        誰，因為我說了他們就不讓我進去耕作，我第一次到地檢署作證後，被告二
        人就將鐵鍊鎖住不讓我進去了」，「（問：你剛才說有看到人進去倒垃圾，
        有無看到人去開關鐵鍊？）我想地是人家的，人家也有在撿廢鐵，我不敢管
        那麼多」等語（詳本院九十年四月九日訊問筆錄）。又證人張明堂於審理中
        證稱：「我有看到被告二人在該土地上指揮車輛進入傾倒垃圾，因為我的姪
        兒張源成的地在河旁，我在那裏有種竹子，我要去砍竹筍的時候會經過這
        條路，如果鐵鍊鎖住，我會將機車停在橋頭，走路進去砍竹筍」，「（問：
        你要到那裏去砍竹筍時，要經過那座橋，有無人幫你開啟鐵鍊？）沒有，我
        只要跨過就過去了，機車就放在橋旁，即使他們在那裏也沒有開鐵鍊讓我過
        」等語（詳本院九十年四月九日訊問筆錄），均足證該橋樑自係供公眾所使
        用，被告二人在其上設置橫桿及鐵線索，自足以對往來該橋樑之人發生危險
        。
  （五）被告乙○○以所有土地坐落在嘉義縣民雄鄉○○段九四○、九四三、九四一
        地號，離被傾倒廢棄物之地點相去甚遠，與其無關云云置辯。惟按共同實施
        犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用
        他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責
        。最高法院二十八年上字三一一○號判例可資參照。查被告乙○○確於八十
        八年八月間某日起至同年十一月間某日止，指揮載運廢棄物之卡車，傾倒建
        築廢棄物於嘉義縣民雄鄉○○段九七七、九五四、九七四地號土地，已如前
        述，則上開三地號土地雖非其所有，自為共同正犯。
  （六）證人即警員吳明誠於審理中證稱：「我當時是在查戶口，看到有濃煙，我以
        為是火災，就前往查看，就看到甲○○在燒東西，我上前跟他說，因為環保
        關係，不可以隨便燒東西也不可以隨便傾倒廢棄物，他還跟我說不是他倒的
        ，我看現場廢棄物已經倒在水溝占了約三分之二，應該有倒了一段時間了，
        但上面還沒有長草」，「（問：你不是在查戶口，那裏都是田地，為何從那
        經過？）我是看到那裏有濃煙，天空黑黑一片，以為是火災才會過去看」，
        「我到達現場時，看到甲○○在現場將廢棄物分類，將鐵製的東西放一邊、
        塑膠的放一邊，他並沒有拿牛奶罐，也沒有要提水去滅火」等語（詳本院九
        十年四月九日訊問筆錄）。被告甲○○辯稱係看見有人現場燒拉圾，其持大
        型牛乳空罐裝水滅火云云，即無可採。
  （七）本件被傾倒廢棄物之地號土地範圍，經嘉義縣警察局民雄分局會同嘉義縣政
        府環保局、水利課、嘉義縣大林地政事務所及經濟水利處第五河川局會勘後
        ，確認嘉義縣民雄鄉○○段九五四、九七四、九七七地號土地被傾倒廢棄物
        之事實，經嘉義縣大林地政事務所八十九十一月八日八十九嘉林地二字第五
        三一七號函附之實測圖（詳警卷第四十二頁）在卷可按。
  （八）被告甲○○以於八十八年七月以前，曾發現所有農地曾遭倒廢棄物，而以電
        話0000000000號向民興派出所報案，而欲證明上開廢棄物係於八
        十八年七月以前即被傾倒，並非於八十八年八月間以後才被傾倒云云，惟查
        民興派出所從八十八年五月一日至八十八年十月三十一日，未有甲○○報稱
        遭人傾倒廢棄物之事實，有嘉義縣警察局民雄分局民興派出所呈報單在卷可
        稽（詳警卷第二十八頁），且經函詢台灣大哥大股份有限公司，通聯紀錄因
        逾六個月保存期限而無法提供，有該公司九○資警字第七○九二八號函附於
        本院卷可稽，尚無法證明被告甲○○曾向嘉義縣警察局民雄分局民興派出所
        及嘉義縣政府環保局報案之事實。
  （九）被告二人復以嘉義縣政府及嘉義縣民雄鄉公所曾派員於八十八年六月十四日
        前往嘉義縣民雄鄉○○段九四五地號土地勘查，命被告甲○○鑑界，經嘉義
        大林地政事務所於八十八年六月十四日鑑界，認傾倒營建廢棄物地非山中段
        九四五地號土應為山中段九五四號土地，並提出大林地政事務所（土地複丈
        、建物測量）定期通知書及嘉義縣民雄分局八八嘉民鄉政字第九八六八號函
        為證，而辯以不可能復於八十八年八月間，傾倒廢棄物。經查證人王敏慧固
        於審理中證稱：「因為清潔隊通報有人傾倒廢棄物，我們去會勘，後來土地
        所有權人提出異議，我們發覺傾倒廢棄物是在九五四地號，九四五地號上沒
        有垃圾，我們當天只看九五四地號部分，其他部分我們沒有去看」等語（詳
        本院九十年五月二十八日審判筆錄）。惟本件檢察官係起訴被告二人自八十
        八年八月間起至同年十一月間止提供土地，堆置廢棄物之事實，上開大林地
        政事務所（土地複丈、建物測量）定期通知書及嘉義縣民雄分局八八嘉民鄉
        政字第九八六八號函及證人王敏慧之證言，僅能證明嘉義縣民雄鄉○○段九
        五四地號上曾為他人傾倒廢棄物之事實，惟未能推翻前述不利於被告二人之
        事實。
  （十）此外並有嘉義縣政府環保局、水利課、經濟部水利處第五河川局、嘉義縣民
        雄分局會勘之照片四十一幀（詳警卷第四十八頁至第七十五頁）可佐。綜上
        ，被告二人所辯均無足採，本件事證明確，渠等犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第二項、第一百八十五條第一項、水
    利法第九十二條之一第一項中段、廢棄物清理法第二十二條第二項第三款之罪。
    被告二人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又渠等在被
    告甲○○所有嘉義縣民雄鄉○○段九七七地號土地上及竊佔嘉義縣民雄鄉○○段
    九五四、九七四地號國有土地上（其中同段九七四地號部分為牛稠溪河川行水區
    內）供他人堆置廢棄物，並以設置橫桿及鐵線索以控管載運廢棄物之卡車進入，
    並阻止附近農民進入，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重罪之未經主
    管機關許可，提供土地堆置廢棄物罪處斷。爰審酌被告二人供人堆置廢棄物、竊
    佔國土之面積，堆置廢棄物於小排水溝之對環境的影響，及設橫桿、鐵線索於橋
    樑上，阻礙該處農民之農作，而犯後復不知悔改，欲撇清其罪行，與二人生活狀
    況、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水利法第九十二條之一第一
項中段、廢棄物清理法第二十二條第二項第三款，刑法第十一條前段、第三百二十條
第二項、第一百八十五條第一項、第二十八條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例
第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十      日
                                          書記官  馮  澤  文
[*jrecno*]89,訴,721,20010820,2
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]721
[*jdate*]900820
[*jcheck*]2
