[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c595%2c20091013%2c2&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=595&jdate=981013&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000595&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c595%2c20091013%2c2&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=595&jdate=981013&jcheck=2
[*裁判字號*]97,易,595
[*裁判日期*]981013
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度易字第595號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛 ○ ○
　　　　　　己 ○ ○
　　　　　　庚 ○ ○
上　一　人
共　　　同
選任辯護人　黃 敬 唐　律師
　　　　　　黃 雅 羚　律師
　　　　　　黃 丁 風　律師
被　　　告　丙 ○ ○
上　一　人
選任辯護人　陳 雅 萍　律師
被　　　告　壬○○○
上　一　人
共　　　同
選任辯護人　黃 敬 唐　律師
　　　　　　黃 雅 羚　律師
　　　　　　黃 丁 風　律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第5692
號、97年度偵字第1138、1139號）暨移送併辦（97年度偵續字第
58號），本院判決如下：
    主  文
辛○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
辛○○、己○○、庚○○共同傷害人之身體，辛○○處有期徒刑
壹年；己○○、庚○○各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案之圓鍬壹把，沒收。
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑壹年。扣案之柴刀壹支，沒收
。
壬○○○無罪。
    事  實
一、緣前向子○○承租車位之承租人於「退租，轉向辛○○承租
    車位」之時，漏未將原置放於子○○車位之遮陽板等物品移
    走，子○○遂逕將上開遮陽板等物，取放於該人現承租地即
    辛○○之車位所在。乃子○○此舉，竟引發辛○○之不滿（
    辛○○主觀認定子○○挪放於其車位者實係「垃圾」等物）
    ；辛○○遂利用彼2 人偶遇之機會，於民國96年10月7 日下
    午4 時左右，在基隆市中山區○○○路113 巷57弄47-1號前
    ，就此而與子○○互為理論，其間，並因彼2 人爭執之聲響
    過巨，而一度引發「適身處上址附近屋內」之鄰人癸○○之
    關注。未料，辛○○見其與子○○幾番言詞溝通未果，一時
    怒由心起，竟萌生公然侮辱之犯意，進而藉由足可貶損子○
    ○人格尊嚴之「老二掏出來讓妳含」（臺語發音）等言詞，
    當場詈罵子○○而對子○○公然施以侮辱，並一度引發「因
    地緣關係適往返徘徊而行經上址」之鄰人丁○○之側目。
二、承前，子○○不甘受辱，遂為此而續與辛○○再起口角；乃
    子○○見己屢屢要求辛○○道歉皆未獲置理，忿懣難耐之下
    ，遂即折返住處，俾向同居人丙○○申訴其所受委曲。茲因
    丙○○既經同居人子○○之轉述而悉上情，當即萌生替子○
    ○討回公道之念，遂亦循子○○所指之辛○○徒步動線，即
    赴同巷45號之劉文雄住處前方，俾就「辛○○出言不遜」之
    前事，而與刻手持圓鍬、徒步行經該處之辛○○爭執理論。
    茲以陳、張2 人甫言詞交鋒，竟又引發劇烈口舌紛爭；丙○
    ○見辛○○手持圓鍬，為免己方聲勢不敵，遂先吆喝辛○○
    原地等候，繼而折返住處樓梯口拿取其平日置放於該處之柴
    刀1 支，旋即折返而與手持圓鍬之辛○○再為對峙。詎料，
    「手持圓鍬之辛○○」與「手持柴刀之丙○○」口角僵持期
    間，雙方怒氣竟均不減反增，終至彼此心生憤懣，各自萌生
    傷害人身體之犯意，逕恃彼等各自之手持器具（辛○○手持
    圓鍬、丙○○手持柴刀），藉以互為搏擊格鬥。其間，「因
    地緣關係適往返徘徊而行經上址致目睹彼2 人械鬥經過」之
    鄰人丁○○，固始終在旁觀望，惟其恐遭波及，故而始終袖
    手，未敢上前勸阻。又年歲較長之辛○○，初雖堪與丙○○
    勉力相抗，然其究因氣力不敵，終至手持圓鍬一度掉落；為
    圖扭轉劣勢，辛○○遂即改而徒手奪刀，即以「柴刀」為中
    心，而與丙○○形成角力拉鉅。斯時，適逢子○○步抵現場
    ，赫見陳、張2 人奪刀之舉，雖即趨前而擬從中隔阻，然其
    終究力有不逮；為免其間損傷擴大，子○○遂逕自出聲高喊
    「適於上址附近屋內休憩」之鄰人寅○○到場施以臂助。而
    聞聲到場之寅○○見勢不妙，亦即仗義援手，經由子○○之
    從旁協助，順利取走陳、張2 人互以角力拉鉅之上開柴刀，
    再將之「就近」持往丁○○之住處門邊藏放；袖手旁觀之丁
    ○○至此，因認其間戰局趨於和緩，遂亦轉而央請其母戊○
    ○○逕往辛○○之住處，俾吆喝辛○○之家人到場善後。未
    幾，辛○○之子，即庚○○、己○○2 人，果因戊○○○之
    吆喝而先、後到場；詎彼2 人赫見其父辛○○斯時身體各處
    血跡斑斑，怒急攻心，未及思辨，旋對丙○○咸起憤懣，進
    萌生代父出頭之念，並與辛○○基於共同傷害人身體之犯意
    聯絡，先、後隨地拾取現場木棍1 支（即庚○○、己○○2
    人各手持木棍1 支），俾輪番恃之而與「甫經上開搏擊致體
    力漸感流失且已失柴刀傍身」之丙○○再起肢體衝突；而氣
    力漸感不支之辛○○赫見其子到場臂助，則亦承前傷害犯意
    ，順手拾起「本已掉落在地」之圓鍬加入戰局，藉以趁隙從
    旁夾擊刻與其子（庚○○、己○○）互為對峙之丙○○以洩
    己憤。在場之子○○赫見現場情勢丕變，深恐丙○○難敵陳
    氏父子之聯手合擊，遂於此期間趨前俾以自己之身驅挌擋迴
    護，致數度併遭陳氏父子夾擊丙○○之攻勢波及。迨至庚○
    ○、己○○2 人驚覺其父辛○○氣力漸失，認不宜續與丙○
    ○互為纏鬥，方率先推由庚○○駕駛車輛帶同辛○○前往就
    醫；而體力亦漸告罄之丙○○見陳氏父子紛紛離場，遂亦偕
    同子○○以連袂就醫。嗣醫師診治結果，辛○○固因上開鬥
    毆事件受有頭皮6 公分、2 公分（2 處）、右手臂7 公分、
    右手食指1 公分、大姆指1 公分、中指1 公分、無名指4 公
    分併指甲斷裂受損、左手掌5 公分併橈側指神經、血管斷裂
    受損、前胸6 公分、左上臂11公分併三角肌斷裂、左手肘2
    公分之切割傷、右手掌背挫傷瘀青、左側遠端鎖骨骨折等傷
    害；惟丙○○亦因上開鬥毆事件而受有頭皮、顏面、肢體多
    處撕裂傷、左手掌骨折、左眼外傷性視神經傷害併左眼挫傷
    、眼皮裂傷等傷害；而子○○於挌擋迴護丙○○之過程中，
    則因併遭陳氏父子夾擊丙○○之攻勢波及，致亦受有右下臂
    、左大腿、左腳背等多處挫傷、下腹、左膝、右上臂等各處
    擦傷之傷害。嗣員警據報到場，乃當場扣得辛○○、丙○○
    遺留在場之上開圓鍬1 把及柴刀1 支。
三、案經辛○○、丙○○、子○○訴由基隆市警察局第一分局移
    送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
  (一)非供述證據
    查卷附診斷證明書、醫院函文、病歷資料、照片等件及扣案
    圓鍬、柴刀等物，均「非」供述證據，尤以核無違法採證之
    情形，是之於本案被告而言，其證據能力之具備，要無可疑
    。
  (二)除前揭(一)所述以外，其餘經本院援為認定事實之證據資料（
    詳如後述），俱為證人「於本院審理時」，經命依法具結以
    後當庭所為之言詞證述，則其證據能力之具備，自不待言；
    至其餘起訴卷證，既未經本院援為認定事實之所憑事證，則
    其「證據能力」之究否具備，本院當亦毋庸贅為論述，併此
    指明。
貳、有罪部分
一、事實認定：
  (一)被告辛○○被訴公然侮辱之部分（即如本判決事實欄一之所
    載）
    訊之被告辛○○固不否認「其確曾因『告訴人子○○逕將遮
    陽板等物品，取放於其車位之所在』乙事，利用其與告訴人
    子○○偶遇時機，即如本判決事實欄一所載時、地，與告訴
    人子○○就此而互為理論」等客觀情節（本院卷(一)第210 頁
    至第211 頁）。惟則矢口否認有何公然侮辱之犯行，辯稱：
    伊於旨揭時、地，俱無詈罵告訴人子○○而對告訴人子○○
    公然施以侮辱之言行云云（本院卷(一)第210 頁至第211 頁、
    本院卷(三)第93頁）。經查：
  1.「被告辛○○前於96年10月7 日下午4 時左右，在基隆市中
    山區○○○路113 巷57弄47-1號附近，因與告訴人子○○就
    『告訴人子○○逕將遮陽板等物品取放於被告辛○○車位之
    所在』乙事溝通未果，遂藉由足可貶損告訴人子○○人格尊
    嚴之『老二掏出來讓妳含』（臺語發音）等言詞，詈罵告訴
    人子○○而對告訴人子○○公然施以侮辱；又告訴人子○○
    聞言，雖因不甘受辱而向被告辛○○據理力爭（即要求被告
    辛○○道歉認錯），然則一概未獲被告辛○○本於善意而回
    應置理，告訴人子○○忿懣難耐，遂逕返住處俾向同居人丙
    ○○渲洩委曲」等事發經過如本判決事實欄一之所載，業據
    告訴人子○○以證人身分於本院審理時結證綦翔（本院卷(二)
    第38頁），核其情節，除與同案被告丙○○以證人身分敘稱
    ：「…96年10月7 日當天快中午時，我與子○○一起去將前
    租客留下來的壓克力板等物清理而拿到該名租客向辛○○承
    租車庫的圍欄外擺放（因為我之前一直與該名前租客聯絡，
    要他趕快來清理上開壓克力板等物，但該名租客都置之不理
    ，加上當天颱風過後，我們自己的車庫也需要清理，所以我
    才會與子○○一起把上開物品拿到辛○○車庫外擺放）。到
    了下午4 時許，我在家裡（2 樓）聽到外面有人在大小聲，
    所以我本來打算下樓去查看，但才開鐵門，就碰到剛巧回來
    的子○○，子○○一看到我，就跟我說她在樓下被辛○○罵
    …，還說辛○○對她說『翻老二要給她含』，她有說辛○○
    罵她的原因，是因為辛○○認為我們把垃圾丟在他的地方。
    因為上開壓克力板等物，本來就是該名前租客的，所以我就
    叫子○○聯絡該名前租客『阿德』，叫『阿德』直接與辛○
    ○溝通。接著，我就與子○○一起下樓，我下樓的目的，是
    為了找辛○○理論，因為我認為辛○○不應該罵子○○髒話
    ，至於子○○下樓的目的，則是為了找『阿德』。我2 人一
    下樓，子○○就直接往『阿德』家方向走去，至於我則往成
    功一路113 巷57弄47-1號的方向走去，我就在47-1號前面遇
    到辛○○，我就質問辛○○為何要罵子○○，……」（本院
    卷(二)第92頁）等語相合，並與證人癸○○（附近鄰居）於本
    院審理時結稱：「旨揭時、地，我曾在自宅屋內，親耳聽聞
    位處室外之告訴人子○○與被告辛○○2 人，互就『告訴人
    子○○逕將遮陽板等物品取放於被告辛○○之車位所在』乙
    事大聲爭執」（本院卷(二)第151 頁至第152 頁）等語，及證
    人丁○○（附近鄰居）於本院審理時結稱：「旨揭時、地，
    我因住所地緣關係適往返徘徊而行經該處，乃當場見聞被告
    辛○○以『老二掏出來讓妳含』等言詞詈罵告訴人子○○」
    （本院卷(二)第283 頁、第286 頁）等語相符。
  2.至證人丁○○就其見聞旨揭公然侮辱案件之「事發時間」，
    雖或一度聲稱：「係其甫離家而擬外出之『96年10月7 日中
    午12時左右』」云云（本院卷(二)第283 頁）；或改而敘稱：
    「係其甫返家而擬入屋之『96年10月7 日下午4 時左右』」
    等語（本院卷(二)第286 頁）。亦即，證人丁○○所指之「事
    發時間」，前、後似有矛盾而未臻一致。然衡諸本案事發時
    間（96年10月7 日），距離證人丁○○之到院陳述（98年6
    月9 日；參見本院卷(二)第279 頁以下之審判筆錄內容），其
    間實已相距「一年八月」有餘，是苟非證人丁○○於目擊上
    情之初，即「別有用心而刻意強記」，則其於案發「一年八
    月」以後「到院作證之時」，因「時移事遷」致「記憶模糊
    」，方未能就上開細節為完全相合一致之陳述，自常理而言
    ，在在均未逾越吾人日常生活經驗所足可體察之範圍，而尚
    非可與「證述內容出於虛擬杜撰」者為等量齊觀之評價！對
    照證人丁○○就此敘稱：「…因為案發時間距今真的已經很
    久了，加上有時左鄰右舍聊天談到此事，也會混淆我的記憶
    ，我只能說我確實有聽見辛○○罵子○○『老二掏出來讓妳
    含』這句話…不能確定我當日究竟是中午12時多聽見這句話
    ，還是下午4 時多聽見這句話。…」等語（本院卷(二)第286
    頁），益徵其實。準此，證人丁○○所指「見聞被告辛○○
    以上開言詞詈罵告訴人子○○之『事發時間』」，固前、後
    矛盾而未臻一致，惟此尤尚不足以推導出證人丁○○到庭所
    述概屬虛偽之客觀結論。是本院當不得祇以證人丁○○所指
    「事發時間」之前後矛盾乃至未臻一致，即驟指證人丁○○
    到庭所證之內容俱有瑕疵！實則，細繹目擊證人丁○○所指
    「事發時間」之矛盾，乃至證人癸○○所指「親耳聽聞內容
    」之簡略，暨其「親耳聽聞內容」與首開污言穢語（「老二
    掏出來讓妳含」）之渺無相關（本院卷(二)第152 頁），在在
    適足以反徵證人子○○、丁○○、癸○○之所證各節，概非
    出於「無中生有」，否則，彼等證人大可事先勾串，而非處
    處預留上揭矛盾，致被告辛○○得以之為破綻而引為本案抗
    辯！據此勾稽，證人子○○、丁○○、癸○○到庭所證各節
    之真實可信，自係殆無可疑；易言之，證人丁○○所述之「
    案發時間」，雖查有如前所指之細部出入，然其所供攸關本
    案構成要件事實且「核無齟齬之部分」，當仍堪恃為「告訴
    人子○○於旨揭時、地曾遭被告辛○○以前揭言詞詈罵」之
    客觀佐證，其理自明。
  3.更何況，被告辛○○雖迭指證人所稱「公然侮辱」之上開情
    節俱非實在云云。然被告辛○○亦自陳「其與子○○、丙○
    ○2 人，往日無怨、近日無仇」（本院卷(一)第212 頁）。是
    倘被告辛○○所辯非虛，即其當日僅係「單純」與告訴人子
    ○○溝通未果而別無其他「欺人行止」，則以所稱「無怨、
    無仇」之常情推敲，子○○、丙○○2 人「無中生有」、「
    興風作浪」藉以「惡化」彼等相鄰關係而從中橫生枝節之動
    機、目的究何所在？尤有進者，苟被告辛○○未曾以上開污
    言穢語相狎，則告訴人子○○當日究係「為何事」要求被告
    辛○○道歉認錯？同案被告丙○○當日復係「為何事」而與
    被告辛○○爭執理論，甚且一發不可收拾，終至引發如後所
    述之肢體鬥毆？據此以觀，相較於告訴人子○○「核無齟齬
    」、「具體特定」且「有所本（即與證人丙○○、丁○○、
    癸○○之所證內容相合一致，詳如前述）」之指控內容而言
    ，被告辛○○「昧於事理」之上開辯詞，當係一無足取。
  4.綜上，因認被告辛○○關此所為之空言否認，要無可採；被
    告辛○○於旨揭時、地，藉由足可貶損子○○人格尊嚴之「
    老二掏出來讓妳含」（臺語發音）等言詞，詈罵子○○而對
    之公然施以侮辱等事實，應堪認定。
  (二)被告辛○○、庚○○、己○○、丙○○被訴傷害之部分（即
    如本判決事實欄二之所載）
    訊之被告辛○○、庚○○、己○○、丙○○4 人固不否認「
    彼等確曾互有肢體衝突」之概略事實（本院卷(一)第210 頁至
    第217 頁、第262 頁至第266 頁），且被告辛○○、庚○○
    、己○○3 人雖矢口否認有何傷害告訴人子○○之行止（本
    院卷(一)第210 頁、第213 頁、第215 頁），被告辛○○更一
    度藉詞「係丙○○先持刀砍伊」云云，諉稱伊「與丙○○間
    」之「肢體衝突」，不應責令伊承擔刑法之傷害罪責（本院
    卷(三)第93頁）；然被告庚○○、己○○2 人，則均表示願就
    所指「與丙○○間」之「肢體衝突」，承擔相應之刑法傷害
    罪責（本院卷(一)第213 頁、第215 頁、本院卷(三)第92頁至第
    93頁）。而被告丙○○則亦表示願就所指「與辛○○間」之
    「肢體衝突」，承擔刑法相應之傷害罪責（本院卷(一)第262
    頁、本院卷(三)第92頁至第93頁）。惟查：
  1.姑不論所涉「肢體衝突」之始末經過，本院首就被告辛○○
    、丙○○及告訴人子○○3 人，於所涉「肢體衝突」告一段
    落以後之96年10月7 日，分別前往求診而經醫師診治之傷勢
    而論：
  (1)被告辛○○部分：
    被告辛○○係受有「頭皮6 公分、2 公分（2 處）、右手臂
    7 公分、右手食指1 公分、大姆指1 公分、中指1 公分、無
    名指4 公分併指甲斷裂受損、左手掌5 公分併橈側指神經、
    血管斷裂受損、前胸6 公分、左上臂11公分併三角肌斷裂、
    左手肘2 公分之切割傷、右手掌背挫傷瘀青、左側遠端鎖骨
    骨折」等傷害。此除有被告辛○○自行提出之長庚紀念醫院
    診斷證明書1 紙（偵字第5692號偵查卷第8 頁）暨受傷照片
    46張（他字第21號偵查卷第6 頁至第28頁）附卷足考，並經
    財團法人長庚紀念醫院（基隆）分院以97年10月13日（97）
    長庚院基法字第214 號函覆略稱：「…二陳君於96年10月7
    日至本院急診就醫，經本院醫師診察後發現病患有多處切割
    傷傷勢（詳如診斷書所載）…」等語明確，有上開函文1 紙
    （本院卷(一)第205 頁）存卷為憑。
  (2)告訴人子○○部分：
    告訴人子○○係受有「右下臂、左大腿、左腳背等多處挫傷
    、下腹、左膝、右上臂等各處擦傷」之傷害。此亦有告訴人
    子○○自行提出之長庚紀念醫院診斷證明書1 紙（偵字第56
    92號偵查卷第18頁）在卷可佐。
  (3)被告丙○○部分：
    被告丙○○雖亦曾提出長庚紀念醫院診斷證明書1 紙（偵字
    第5692號偵查卷第13頁），藉以宣稱其於所涉「肢體衝突」
    告一段落以後之96年10月7 日，逕往求診而經醫師診治之結
    果，係認其受有「頭部外傷併多處撕裂傷、頸椎椎間盤狹窄
    、左手第五掌骨骨折、左眼鈍器傷併視神經病變」等傷害云
    云。然查，本院為究明上開診斷證明書所載之「左眼鈍器傷
    併視神經病變」，究否已使丙○○之「左眼視能」達完全喪
    失或嚴重減損之程度，併期釐清上開診斷證明書所載之「頸
    椎椎間盤狹窄」，究與96年10月7 日之「肢體衝突」有無直
    接關聯，前曾職權函請丙○○逕往求診之醫院提供協助；乃
    其結果，則經財團法人長庚紀念醫院（基隆）分院檢附「丙
    ○○之病歷資料」影本1 份，而以97年10月16日（97）長庚
    院基法字第208 號函覆如下：「…二依本院病歷所載，張君
    於96年10月7 日至本院急診、住院治療，『主訴』頭部、肢
    體多處遭人打傷，眼皮裂傷、視力模糊，『經醫師診視，其
    傷勢除頭皮、顏面、肢體多處撕裂傷外，另有左手掌骨折及
    左眼外傷性視神經傷害併左眼挫傷、眼皮裂傷之傷勢』……
    。另病患最近一次回診神經外科就診日為97年6 月26日，當
    時『主訴』眼前有飄浮物，應進行更詳細之視力功能檢查方
    能判定其左眼是否已達毀敗或嚴重減損視能之重傷害程度及
    視能回復之可能情形。」有上開函文1 紙暨病歷資料影本1
    份存卷為憑（本院卷(一)第33頁至第203 頁）。又細繹前揭函
    文內容之所示（本院卷(一)第33頁），佐以「96年10月7 日丙
    ○○急診病歷」之所載（本院卷(一)第41頁至第53頁），核亦
    足認：(甲)扣除源自於「病患『主訴』」之傷情內容，丙○○
    於所涉「肢體衝突」告一段落以後之96年10月7 日，逕往求
    診而經醫師診治之傷勢範圍，雖廣及「頭皮、顏面、肢體多
    處撕裂傷、左手掌骨折、左眼外傷性視神經傷害併左眼挫傷
    、眼皮裂傷」等各項，然其顯未包括上開診斷證明書所載之
    「頸椎椎間盤狹窄」乙項在內。(乙)丙○○「經醫師診視」結
    果，雖認其受有「左眼外傷性視神經傷害併左眼挫傷、眼皮
    裂傷」之傷害，然除「病患『主訴』眼前有飄浮物」以外，
    即別無其他事證足認所稱之「左眼外傷性視神經傷害併左眼
    挫傷、眼皮裂傷」，已至丙○○「左眼視能」完全喪失或嚴
    重減損之程度。據此以觀，非特被告丙○○所一再強調之「
    重傷害結果」，客觀上毫無所憑致一無可取；且尤足突顯被
    告丙○○仗恃診斷證明書所稱「頸椎椎間盤狹窄」傷情之昧
    於事實！換言之，丙○○憑恃前開診斷證明書所主張之「頸
    椎椎間盤狹窄」及「左眼視能完全喪失或嚴重減損」云云，
    乃至起訴意旨憑恃「丙○○供述」及旨揭「診斷證明書」所
    為之傷情推認（參見本院卷(一)第3 頁起訴事實有關「丙○○
    傷情」之描述），在在難與「旨揭醫院函文內容暨其急診病
    歷」互為稽合而俱屬浮誇；且參之前揭論述，丙○○於所涉
    「肢體衝突」告一段落以後之96年10月7 日，逕往求診而經
    醫師診治之傷勢範圍，僅止「頭皮、顏面、肢體多處撕裂傷
    、左手掌骨折、左眼外傷性視神經傷害併左眼挫傷、眼皮裂
    傷」等項，當亦堪可認定。
  2.次就本案所涉「肢體衝突」之經過始末而言：
  (1)查被告辛○○、庚○○、己○○、丙○○4 人固不否認彼等
    均曾參與96年10月7 日所涉之「肢體衝突」無誤（本院卷(一)
    第210 頁至第217 頁、第262 頁至第266 頁）。惟無論係「
    辛○○、庚○○、己○○、丙○○4 人，『以被告身分』就
    其間細節所為之陳述」（本院卷(一)第210 頁至第217 頁、第
    262 頁至第266 頁），抑係「被告辛○○、庚○○、己○○
    、丙○○及告訴人子○○5 人，『經轉換證人身分』而就其
    間細節所為之證述」（本院卷(二)第36頁至第59頁、第74頁至
    第101 頁），則顯因彼等立場互有對立，致其間「細節」描
    述尚有歧異而未臻一致！實則，徵諸被告辛○○「一味否認
    自己曾以『老二掏出來讓妳含』（臺語發音）等言詞，詈罵
    子○○而對其公然施以侮辱」之飾卸行止（參見前揭(一)之相
    關闡述），佐以被告丙○○「一再強調自己『頸椎椎間盤狹
    窄』、『一眼視能完全喪失或嚴重減損』」之浮誇指述（參
    見前揭(二)1.(3)之相關闡述），核已足見上開涉案人就旨揭「
    肢體衝突」之細節描述，或囿於「利害關係相同」致有所避
    就（例如：「略」而不提「己方」之不當行為，藉以強化「
    己方」之被害地位），或囿於「利害關係相反」而多所浮誇
    （例如：誇飾「對方」之不當行為，藉以強化「對方」之加
    害地位）！即相關涉案人等（被告辛○○、庚○○、己○○
    、丙○○乃至告訴人子○○），無疑均有「礙於彼此『相反
    』之訴訟立場，致於庭訊之際，或就其鬥毆詳情有所隱暪，
    或就其鬥毆詳情有所誇大」之可能！是本院於推敲所涉「肢
    體衝突」之經過始末之際，就上開涉案人等「互為歧異」之
    供述內容，除別有其他「合理可信之佐證」足供參考，自不
    應驟採「其中任何一方之供述」以為本案事實經過之推論。
    本此相同事理，上開涉案人等間「相互一致」之供述內容，
    因已足可排除「彼等礙於『相反』立場，致或就鬥毆詳情有
    所隱暪，或就鬥毆詳情有所誇大」之客觀可能，是於推敲所
    涉「肢體衝突」之經過始末之際，本院自應優先採為本案事
    實經過之推論根據。準此，上開涉案人所供「互為相合」者
    ，即「辛○○、丙○○2 人曾經互為攻擊」、「辛○○、丙
    ○○2 人曾經互為奪刀（扣案柴刀）」、「庚○○、己○○
    經鄰居通知到場以後，均曾先、後與丙○○互為對峙暨對丙
    ○○施以程度不等之攻擊」等經過概要，首堪採為本院認定
    所涉「肢體衝突」事實梗概之基礎。
  (2)至證人丁○○、癸○○、寅○○等3 人，相較於「被告辛○
    ○、庚○○、己○○、丙○○及告訴人子○○5 人」而言，
    固均屬「核無利害關係」之單純證人；尤以上開涉案人等俱
    屬「丁○○、癸○○、寅○○等單純證人」之「鄰居」，則
    自常情事理而言，諒「丁○○、癸○○、寅○○等單純證人
    」亦不至刻意偏幫「其中任何一方」而故為反於真實之供述
    ！易言之，「丁○○、癸○○、寅○○等單純證人」，客觀
    上，固俱無「蓄意設詞」以惡化「任何一方」涉案人之訴訟
    處境之可能。惟按「人類對於事物之注意及觀察，有其能力
    上之限制，未必如攝影機或照相機般，對所發生或經歷的事
    實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉事實發生過程之每一
    細節及全貌」，且「常人對於過往事物之記憶，隨時日之間
    隔而漸趨模糊或失真，自難期其如錄影重播般地將過往事物
    之原貌完全呈現」，此實屬吾人按諸日常生活經驗所極易體
    察之常情事理。對照證人丁○○、癸○○迭有「礙於時移事
    遷致已不復記憶」之應訊行止（參見本院卷(二)第155 頁、第
    157 頁、第158 頁、第162 頁、第286 頁、第289 頁），即
    足析其梗概！至證人寅○○到庭所陳之見聞內容，雖「幾與
    被告丙○○、告訴人子○○之所指情節相合」，且「其『相
    合』之情節亦均俱細靡遺」（參見本院卷(二)第129 頁至第13
    2 頁），證人寅○○並曾就此現象解釋敘稱：「（問：事發
    迄今，已逾1 年5 月，且相較於你於偵訊中所言，你今日所
    言的內容實比較清楚且詳細，可否說明證人對本案記憶深刻
    的原因？）因為這件事算大事，所以我才會對細節記得很清
    楚，就算3 、5 年後再問我，我想我也應該說的出事發經過
    。」（本院卷(二)第141 頁）然細繹證人寅○○之所證各節，
    證人寅○○雖能俱細靡遺描述「『合於』被告丙○○及告訴
    人子○○所指內容」暨「『有利於』被告丙○○及告訴人子
    ○○」之案發情節，然就其餘細節說明，則亦不乏「無從『
    具體敘述』」，或逕以「不確定」、「沒印象」等情詞一語
    帶過之應訊窘境！是若謂證人寅○○之「記性」異於常人且
    遠較一般人之平均程度為優，則其又何以祇能針對特定事項
    （即「『合於』被告丙○○及告訴人子○○所指內容」之部
    分）詳為記誦而為描述？據此推敲，證人寅○○「於事隔一
    年五月」有餘，猶能到庭而祇就「『合於』被告丙○○及告
    訴人子○○之指述部分」侃侃而談之悖情悖理，當已不言可
    喻！實則，勾稽證人寅○○自承：「…我當時並不知道，事
    後，因為『左鄰右舍』都有談論本案，…（問：事發迄今，
    你與左鄰右舍是否經常討論本案？）對，多少都會提及本案
    發生經過…」（本院卷(二)第141 頁）等語，及證人癸○○敘
    稱：「…子○○有對我父親提到當日發生糾紛的緣由及經過
    ，我父親也有對我轉述子○○告知的內容，子○○本人也有
    問我當日看到什麼情況…（問：除了曾與子○○討論過本案
    發生情節以外，曾否與其他左鄰右舍討論本案經過情形？）
    我沒有跟左鄰右舍討論本案發生情形，只有私下跟爸爸、妹
    妹等親人提到這件事…」（本院卷(二)第161-162 頁）等語，
    暨證人丁○○聲稱：「…因為案發時間距今真的已經很久了
    ，加上有時左鄰右舍聊天談到此事，也會混淆我的記憶，…
    」（本院卷(二)第286 頁）等語，核已足見「丁○○、癸○○
    、寅○○等單純證人」雖無刻意偏幫「其中一方」致故為反
    於真實供述之動機、目的，然彼等單純證人因「時移事遷」
    甚或「有心人士之蓄意傳誦」，致彼等目擊情節之記憶片段
    誤遭放大、混淆甚或扭曲，終至彼等不知不覺而為偏離事實
    真象之描述，自客觀以言，當亦大有可能！此亦正是本院優
    先選擇涉案人等彼此間「相互一致」之供述內容，恃為本案
    事實推論根據（詳如前述）之道理所在。是本院於推敲所涉
    始末經過之際，雖不能置「丁○○、癸○○、寅○○等單純
    證人」到庭所陳之見聞情節而不論，然為排除「彼等證人之
    記憶片段誤遭混淆以致偏離事實真象」之可能，彼等證述情
    節均應另有「合理可信之事證」足資相佐，方得恃以為本案
    事實經過之推論。本院據此而以「丁○○、癸○○、寅○○
    等單純證人」之所陳情節，勾稽「涉案人等」之供述內容，
    佐以「員警事後據報到場而併予起獲之扣案圓鍬1 把、柴刀
    1 支」及「辛○○、丙○○、子○○3 人，於所涉『肢體衝
    突』告一段落以後之96年10月7 日，分別前往求診而經醫師
    診治如前所述之傷勢範圍」，則彼等證人到庭敘稱見聞「被
    告辛○○手持扣案圓鍬」、「被告丙○○吆喝被告辛○○原
    地等候，繼而折返住處樓梯口拿取其平日置放於該處之扣案
    柴刀1 支，旋即折返而與手持圓鍬之被告辛○○再為對峙」
    、「被告辛○○曾手持圓鍬而與手持柴刀之被告丙○○互為
    搏擊格鬥」、「被告辛○○、丙○○2 人曾經互為奪刀（扣
    案柴刀）；嗣該柴刀則經告訴人子○○從旁協助，而由證人
    寅○○取走並『就近』持往證人丁○○之住處門邊藏放」、
    「證人丁○○央請其母戊○○○逕往被告辛○○住處，吆喝
    被告辛○○之家人到場善後；乃被告庚○○、己○○聞訊到
    場後，竟不分緣由，隨地拾取現場木棍各1 支，輪番恃之而
    與被告丙○○互起肢體衝突；其間，被告辛○○則亦趁隙手
    持圓鍬加入戰局，而與被告庚○○、己○○共同夾擊被告丙
    ○○。又告訴人子○○因恐被告丙○○難敵陳氏父子之聯手
    合擊，遂於此其間趨前俾以自己之身驅挌擋迴護，致數度併
    遭陳氏父子夾擊被告丙○○之攻勢波及」等情詞，應係語出
    有本，而為可採。
  (3)本於前述事實基礎，參以業據本院認定如前之「被告辛○○
    以『老二掏出來讓妳含』（臺語發音）等言詞，詈罵告訴人
    子○○，乃經告訴人子○○要求道歉而末予置理」等情節，
    進而重組還原所涉「肢體衝突」之事實真象，因認其經過緣
    由應係：「告訴人子○○不甘遭被告辛○○以言詞折辱，復
    要求被告辛○○道歉而未獲置理，忿懣難耐之下，遂即折返
    住處，向同居人即被告丙○○申訴其所受委曲；而被告丙○
    ○獲悉上情，亦即循告訴人子○○所指之辛○○徒步動線，
    逕赴同巷45號之劉文雄住處前方，俾就『辛○○出言不遜』
    之前事，而與刻手持圓鍬、徒步行經該處之被告辛○○爭執
    理論。茲以陳、張2 人甫言詞交鋒，竟又引發劇烈口舌紛爭
    ；被告丙○○見被告辛○○手持圓鍬，為免己方聲勢不敵，
    遂先吆喝被告辛○○原地等候，繼而折返住處樓梯口拿取其
    平日置放於該處之柴刀1 支，旋即折返而與手持圓鍬之被告
    辛○○再為對峙。詎料，雙方口角僵持期間，彼此之怒氣竟
    均不減反增，終至逕恃彼等各自之手持器具（被告辛○○手
    持圓鍬、被告丙○○手持柴刀）互為搏擊格鬥。其間，因地
    緣關係適往返徘徊而行經上址之彼等鄰居丁○○，雖亦目睹
    上開械鬥經過，然為免遭受波及，遂在旁袖手而未上前勸阻
    。又年歲較長之被告辛○○，初雖堪與丙○○勉力相抗，然
    其究因氣力不敵，終至手持圓鍬一度掉落；為圖扭轉劣勢，
    被告辛○○遂即改而徒手奪刀，即以『柴刀』為中心，而與
    被告丙○○形成角力拉鉅。斯時，適逢告訴人子○○步抵現
    場，赫見陳、張2 人奪刀之舉，雖即趨前而擬從中隔阻，然
    其終究力有不逮；為免其間損傷擴大，告訴人子○○遂逕自
    出聲高喊『適於上址附近屋內休憩』之鄰居寅○○到場施以
    臂助。而聞聲到場之寅○○見勢不妙，亦即仗義援手，經由
    告訴人子○○之從旁協助，順利取走陳、張2 人互以角力拉
    鉅之上開柴刀，再將之『就近』持往丁○○之住處門邊藏放
    ；在旁觀單之丁○○見狀，認陳、張2 人間之戰局業趨和緩
    ，遂轉而央請其母戊○○○逕往被告辛○○之住處，俾吆喝
    辛○○之家人到場善後。乃辛○○之子即被告庚○○、己○
    ○2 人聞訊到場後，竟因赫見辛○○斯時身體各處血跡斑斑
    ，而對被告丙○○咸起憤懣，進而先、後隨地拾取現場木棍
    各1 支，輪番恃之而與被告丙○○再起肢體衝突；其間，被
    告辛○○則亦順手拾起『本已掉落在地』之圓鍬加入戰局，
    藉以趁隙從旁夾擊刻與其子（庚○○、己○○）互為對峙之
    被告丙○○以洩己憤。在場之告訴人子○○赫見現場情勢丕
    變，深恐被告丙○○難敵陳氏父子之聯手合擊，遂於此其間
    趨前俾以自己之身驅挌擋迴護，致數度併遭陳氏父子夾擊丙
    ○○之攻勢波及。迨至被告庚○○、己○○2 人驚覺被告辛
    ○○氣力漸失，認不宜續與被告丙○○互為纏鬥，方率先推
    由被告庚○○駕駛車輛帶同被告辛○○前往就醫；而體力亦
    漸告罄之丙○○見陳氏父子紛紛離場，遂亦偕同告訴人子○
    ○以連袂就醫」，此應無可疑。
  3.按刑法上殺人未遂罪與傷害罪之區別，本視加害人有無殺意
    為先決條件；又被害人所受之傷害程度，雖不能據為認定有
    無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如何，於審究犯意
    方面，仍不失為重要參考資料，自應審酌當時情況，視其有
    無持兇器、兇器種類、下手輕重及加害部位等以為判斷之參
    考。茲被告辛○○、丙○○2 人曾手持扣案「圓鍬」、「柴
    刀」互為擊砍；被告辛○○更曾手持扣案「圓鍬」而與手持
    「木棍」之被告庚○○、己○○合力夾擊「已失柴刀傍身」
    之被告丙○○，其間，復一度波及逕以自己身驅挌擋迴護之
    告訴人子○○身體各處。此固經本院認定如前。惟對照「辛
    ○○、丙○○、子○○3 人經醫師診治如前所述之傷勢範圍
    」（詳如前述），核亦足見彼等受傷部位或非「人體要害」
    ，或雖屬要害然則遠尚「未至」足以致人於死之「致命」程
    度！徵諸財團法人長庚紀念醫院（基隆）分院以97年10月13
    日（97）長庚院基法字第214號 函覆略稱：「…二陳君（即
    被告辛○○）於96年10月7 日至本院急診就醫，……病患於
    當日施行指神經、指甲與肌肉修補、骨折復位固定、多處切
    割傷修補縫合手術治療，惟『未接受緊急輸血』，又『病患
    當時傷勢未傷及其體內重要器或血管，無危及其性命之虞』
    」（本院卷(一)第205 頁）等語，益明其實。至被告丙○○雖
    曾指其遭陳氏父子（辛○○、庚○○、己○○）聯手攻擊致
    「不醒人事」云云（本院卷(二)第93頁、第97頁），然細繹財
    團法人長庚紀念醫院（基隆）分院以97年10月16日（97）長
    庚院基法字第208 號函檢送本院之「丙○○病歷資料」之所
    載，被告丙○○非特係於96年10月7 日下午5 時5 分，乘自
    家車自行到院；於到院之初，亦能「『主訴』與人打架」之
    罹傷經過；至其到院神智（CONSCIOUSNESS ），則更經載為
    「E4V5M6」（按：此係用於判別病患對於外界環境究竟有無
    反應之「昏迷指數」），即其斯時對外界刺激顯然有所反應
    ，而無所指「不醒人事」云云之情狀（本院卷(二)第41頁）！
    據此以觀，所稱傷重昏迷云云之不實，自屬昭然而無可疑。
    實則，被告辛○○、庚○○、己○○、丙○○4 人固曾鬥毆
    如前，惟彼等4 人既係「於旁人介入阻止以前」主動罷手，
    核亦足見，彼等4 人應無「至死方休」而置諸對方於死地之
    主觀認知及其意欲！準此以言，本案殊不因被告辛○○、丙
    ○○2 人曾手持扣案「圓鍬」、「柴刀」互為擊砍，乃至被
    告辛○○曾手持扣案「圓鍬」而與手持「木棍」之被告庚○
    ○、己○○合力夾擊「已失柴刀傍身」之被告丙○○而一度
    波及逕以自己身驅挌擋迴護之告訴人子○○，即可驟然推認
    被告辛○○、庚○○、己○○、丙○○4 人主觀上有何殺人
    之故意。換言之，被告辛○○、庚○○、己○○、丙○○4
    人，應係基於「傷害人身體之主觀犯意」而持械鬥毆乙節，
    事甚灼明。
  4.再按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已
    過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷
    人行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防
    衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法
    侵害之互毆行為，均不得主張正當防衛（最高法院30年上字
    第1040號判例意旨參照）。即就本案情節而論，被告辛○○
    、庚○○、己○○、丙○○4 人固均曾互指「『己方』係囿
    於『對方』攻勢，方『逼不得已』而予還擊」云云（本院卷
    (一)第210-217 頁、第262-266 頁）。惟對照本件肢體衝突之
    鬥毆經過，彼等相互間「或為互毆而無從分別何方為不法侵
    害」，「或屬侵害已過去之報復行為」，參照旨揭說明，彼
    等4 人就本案所涉之鬥毆，自均無從為「正當防衛」之主張
    。
  5.綜上研析，因認被告辛○○、庚○○、己○○、丙○○於旨
    揭時、地，基於傷害犯意而持械鬥毆如本判決事實欄二之所
    載，亦堪認定。
  (三)至證人丑○○（子○○胞弟）、高建隆（警員）、甲○○（
    辛○○媳婦、庚○○之妻）之到庭所證，核與本案事實渺無
    相關，爰不另就關此內容贅為記敘。
  (四)從而，因認被告辛○○如本判決事實欄一之所載之公然侮辱
    犯行，及被告辛○○、庚○○、己○○、丙○○如本判決事
    實欄二所載之傷害犯行，均事證明確，並應依法論科。
二、論罪科刑
    核被告辛○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮
    辱罪及同法第二百七十七條第一項之傷害罪；至被告庚○○
    、己○○、丙○○所為，則均係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。被告辛○○、庚○○、己○○3 人，就本判決
    事實欄二所載之傷害犯行，皆有犯意聯絡及其行為分擔，均
    為共同正犯。至臺灣基隆地方法院檢察署97年度偵續字第58
    號所涉「被告辛○○、己○○傷害」之併辦情節（本院卷(一)
    第284 頁至第287 頁），實與「業經起訴」並經本院認定有
    罪而如本判決事實欄二所載之傷害事實俱無不同，是其本為
    原起訴範圍之所及，而屬本院依法所應審理。又被告辛○○
    、庚○○、己○○3 人合力夾擊丙○○之期間，因子○○逕
    以自己身驅挌擋迴護，致彼等除傷及丙○○以外，併以一行
    為而同時傷及子○○，為想像競合犯，應以一罪處斷。本院
    審酌被告辛○○因細故而出口傷人，顯見其行為控制力薄弱
    ，犯後亦不思道歉悔過，毫無尊重他人之觀念；兼考量被告
    辛○○、丙○○因一時溝通未果而分持圓鍬、柴刀互為鬥毆
    所可能衍生之危害，被告庚○○、己○○赫見老父身體各處
    血跡斑斑，致怒急攻心、未及思辨，方分持木棍代父出頭而
    參與本案，即被告辛○○、庚○○、己○○、丙○○4 人鬥
    毆如本判決事實欄二所載之情節輕重，兼以彼等犯罪動機、
    目的、手段、被害人所受傷害之程度暨其犯後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，併就「被告辛○○所受之拘
    役宣告」及「被告庚○○、己○○所受之有期徒刑宣告」，
    諭知易科罰金之折算標準如主文所示。扣案之柴刀1 支，為
    被告丙○○所有，供其如本判決事實欄二所載傷害犯罪之所
    用；至扣案之圓鍬1 把，則為被告辛○○所有，供其與被告
    庚○○、己○○共犯如本判決事實欄二所載傷害犯罪之所用
    ，爰各依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收如主
    文之所示。
、無罪部分
一、公訴意旨另以：承前（即如本判決事實欄二之所載），辛○
    ○之妻即被告壬○○○亦曾攜同「掃帚柄」到場，而與辛○
    ○、庚○○、己○○共同傷害丙○○及子○○2 人。因認被
    告壬○○○就此，亦涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，而與辛○○、庚○○、己○○互有犯意聯絡及其行為
    分擔云云。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第
    一百五十四條定有明文。又認定被告有罪之事實應憑證據；
    如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，
    其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而
    得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之
    認定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；亦即如無
    確切之積極證據，足以證明犯罪事實，即令被告不能為有利
    之反證，亦不能遽論以罪責（最高法院30年度上字第816 號
    、40年度臺上字86號、70年度臺上字第2368號、76年度臺上
    字第4986號判決意旨參照）。徵諸被告無自證己罪之義務，
    則其更無自證無罪之義務，此乃法理之所當然。尤以情況證
    據（間接證據）斷罪時，更須基於該證據在直接關係上所可
    證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方
    為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之
    其他合理情況逕予排除（最高法院32年臺上字第67號判例意
    旨參照）。
三、訊之被告壬○○○堅詞否認有何旨揭傷害犯行。經查，丙○
    ○、子○○2 人固均就「被告壬○○○攜同『掃帚柄』到場
    而參與鬥毆」乙節敘稱歷歷，惟本於如前所述之相同事理，
    丙○○、子○○2 人就旨揭「肢體衝突」之細節描述，囿於
    「利害關係相反」而多所浮誇之客觀可能，首即顯然無可排
    除。是除別有其他「合理可信之佐證」足供參考，本院自不
    能驟以「丙○○、子○○2 人之旨揭供述」，而為被告壬○
    ○○亦併罹案之推論。其次，證人寅○○雖亦曾到庭附和丙
    ○○、子○○2 人之指述情節，然證人寅○○本其「事不關
    己」之旁觀立場，竟獨就「『合於』丙○○、子○○所指內
    容」詳為記誦並據以描述之悖情悖理，實亦悉經本院論述如
    前。即證人寅○○雖無刻意偏幫「丙○○、子○○」之動機
    、目的，然其囿於「時移事遷」甚或「有心人士之蓄意傳誦
    」，致所目擊情節之記憶片段誤遭放大、混淆甚或扭曲，終
    至不知不覺而為偏離事實真象之描述，自客觀以言，當亦大
    有可能！是本院雖不能置證人寅○○之見聞情節而不論，然
    為排除「其記憶片段誤遭混淆以致偏離事實真象」之可能，
    關此證述情節自應另有「合理可信之事證」足資相佐，方得
    恃為被告壬○○○確曾亦併參與旨揭鬥毆事件之推論。乃遍
    核全卷結果，本案除「顯然無從排除『浮誇』可能之丙○○
    、子○○2 人供述」及「顯然無從排除『混淆』可能之寅○
    ○證述」，即別無其他足徵「丙○○、子○○2 人俱無『浮
    誇』言詞」，乃至足徵「寅○○所目擊情節之片段記憶俱未
    經『混淆』」之相關事證足供參佐；尤以證人癸○○、丁○
    ○均曾到庭聲稱「『沒看見』、『不確定』被告壬○○○曾
    否持掃帚柄攻擊丙○○、子○○2 人」；參照本判決事實欄
    二描述「子○○赫見辛○○、丙○○2 人奪刀之舉，遂一度
    趨前而擬從中隔阻」等情節經過，核亦足見證人丁○○雖曾
    到庭證稱「看見他們（包括被告壬○○○）糾纏在一起」（
    本院卷(二)第287 頁），然此客觀上顯猶無從排除「被告壬○
    ○○斯時僅係居中挌擋（即類似於子○○上開行止）」之合
    理可能。是所指「糾纏」情狀，自非可與「被告壬○○○持
    『掃帚柄』參與鬥毆」乙節等量齊觀！按公訴案件犯罪證據
    之蒐集，及提起公訴後，對犯罪事實之舉證責任及指出證明
    之方法，均屬公訴人之職責，原則上法院僅於當事人之主張
    及舉證範圍內進行調查證據，其經法定程式調查證據之結果
    ，認已足以證明犯罪事實時，始得為犯罪事實之認定。若其
    為訴訟上之證明，於通常一般人仍有合理之懷疑存在，尚未
    達於可確信其真實之程度者，在該合理懷疑尚未剔除前，自
    不能為有罪之認定。法院不得以偵查機關關於某種犯罪之調
    查不易，即放棄上開原則之堅持，致有違背刑事訴訟無罪推
    定及嚴格證明之原則，其理甚明（最高法院94年度臺上字第
    2033號判決意旨參照）。茲公訴人除前揭之於旨揭被訴事實
    「證明力（證據價值）」尚有疑問之相關事證以外，概未提
    出或指出其他足可排除上開疑點而足可為旨揭被訴事實推認
    之直接或間接證據，則基於「罪證有疑，利歸被告」之證據
    法則，自應認為被告壬○○○之被訴事實，尚屬不能證明，
    而應就此為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三
百零九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官乙○○、卯○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                  刑事第四庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  周霙蘭
                                  法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                                  書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
刑法第309 條第1 項
公然侮辱人者，處拘役或3 百元以下罰金。
[*jrecno*]97,易,595,20091013,2
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]595
[*jdate*]981013
[*jcheck*]2
