[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c873%2c20120627%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=873&jdate=1010627&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000873&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c873%2c20120627%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=873&jdate=1010627&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,873
[*裁判日期*]1010627
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第873號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳廣祐
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
19582號），本院判決如下：
    主    文
陳廣祐成年人共同故意對兒童犯剝奪人行動自由罪，累犯，處拘
役伍拾日，又共同犯強制罪，累犯，處拘役貳拾日，應執行拘役
陸拾日。
    犯罪事實及理由
一、陳廣祐前因重利案件，經判處有期徒刑4月確定，於民國100
    年1月25日易科罰金執行完畢。其與蔡雅芳育有1子陳○○（
    89年10月22日生，姓名詳卷），2人於97年6月16日離婚後，
    約定未成年子女陳○○與蔡雅芳同住，並由蔡雅芳負責陳○
    ○權利義務之行使及負擔。陳廣祐因已數月未與陳○○見面
    ，且其妹即陳○○之姑姑甫生產完，竟於100年6月3 日15時
    10分許，與陳信宏（未經起訴）共同基於強制及妨害自由之
    犯意聯絡，一同前往臺中市○○區○○路2 段31號陳○○就
    讀的僑忠國小，未待警衛林紅蘭之通報，即逕行進入校園（
    侵入建築物部分未據告訴），走進4年4班教室後，即對正在
    上課之蔡淑惠老師表示要帶陳○○去醫院探望甫生產完之姑
    姑，並命陳○○趕快整理書包，蔡淑惠老師即對陳廣祐表示
    需通知並徵得陳○○之母蔡雅芳之同意後始能讓其帶走陳○
    ○，陳廣祐答以：不需要聯絡蔡雅芳等語，蔡淑惠老師向陳
    ○○表示先不要走，隨即走向教室後方拿手機，陳信宏即尾
    隨在後，見蔡淑惠老師欲撥打手機時，即以按住蔡淑惠老師
    的手之強暴方式，阻止老師撥打電話予蔡雅芳，以此方式妨
    害蔡淑惠老師行使權利。待蔡淑惠老師走出教室，向4年3班
    導師江姿燕求助之際，陳廣祐即以手拉陳○○之強暴方式，
    強行將陳○○帶離教室，在校門口前的穿堂遇到據報前往攔
    阻的學校人員吳春進、陳詠秀、劉文雄、歐順德，且校門口
    之警衛林紅蘭據報已將大門關上，而無法離開，適有車子要
    出校門，陳廣祐即趁大門開啟之際帶陳○○與陳信宏跑出去
    ，並帶陳○○前往臺中市豐原區新惠生醫院探望其姑姑，嗣
    因蔡雅芳接獲蔡淑惠老師通知後報警處理，陳廣祐接獲電話
    後，始於同日17時30分許，將陳○○送回臺中市潭子區頭家
    派出所交還蔡雅芳，妨害陳○○之行動自由約2小時。
二、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159 條
    第1 項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。本件檢察官、被告並未就以下被告
    以外之人於審判外之陳述有所爭執，且迄於言詞辯論終結前
    ，均未主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    是應認已同意作為證據，且經本院審酌後，認無不適當之情
    形，應認均有證據能力，合先敘明。
三、訊據被告固坦承於上開時、地與陳信宏一同至學校帶走正在
    上課之陳○○前往醫院探望陳○○的姑姑，惟矢口否認有何
    施暴之犯行，辯稱：伊雖未經蔡雅芳同意帶走陳○○，但有
    徵得陳○○同意後才帶他離開，並未強拉陳○○的手離開，
    伊與同行之陳信宏並無犯意之聯絡，亦未唆使陳信宏阻止老
    師打電話給蔡雅芳云云。經查：
  (一)證人蔡淑惠於本院審理時結證稱：被告於100 年6月3日15時
    多，突然從4年4班教室前門走進來，自稱是陳○○之父親，
    另有1 名成年男子陪同被告進入教室，被告表示有事情要帶
    陳○○出去，伊表示是上課時間，且要告知陳○○之母，經
    其母同意後才能讓被告帶走陳○○，被告即表示不需要與陳
    ○○之母聯絡，伊要陳○○先不要離開，隨即走到教室後方
    拿手機，與被告同行之男子一直跟在伊後方，伊拿出手機要
    撥打時，該名男子即用手按住伊的手，伊即走到4年4 班與4
    年3 班教室中間之教室休息室打電話，因陳○○之母之電話
    不通，伊撥打訓導處的電話也無人接聽，伊才請4年3班的導
    師江姿燕去訓導處轉知此事，若看見有人要帶走學生，要將
    其攔下，伊再撥打電話予陳○○之母，陳○○之母表示不同
    意被告帶走陳○○，待伊回到教室，陳○○已不在教室，因
    教室在後棟的2 樓，伊從教室往下看，看到被告已帶陳○○
    往前棟前進，且訓導處的人員也往前棟校門口前進，伊即先
    處理班上同學的情緒，再趕往大門口時，陳○○已被帶走，
    在教室時，伊看到陳○○見到被告時表情很害怕，被告與另
    名男子進入教室要帶走陳○○時，被告向伊表示不需要聯絡
    陳○○之母，另名男子即一直尾隨著伊，阻擋伊打電話等語
    （見本院卷32-34頁）。
  (二)證人陳○○於本院審理時證稱：100 年6月3日15時多，伊正
    在4年4班教室上課，被告進入教室說要帶伊去看剛生產完的
    姑姑，當時被告與另名伊不認識的男子一起進入教室，伊有
    看到老師要打電話時，該名男子將老師之手機按住，不讓老
    師撥打，被告要伊一起離開，伊說不要，但被告用很恐怖的
    眼神看著伊命令伊趕快收拾書包跟他離開，因伊曾遭被告打
    過，很害怕就聽命收拾書包，後來被告就用手拉伊離開，走
    到校門口，很多老師將被告圍住，不讓被告帶走伊，但被告
    說「我有帶東西」，老師就讓被告帶走伊，被告即帶伊先去
    載阿嬤，再一起去豐原區新惠生醫院看姑姑，被告在醫院接
    到電話後，就帶伊去頭家派出所，當天被告是臨時到教室帶
    伊離開，伊不同意跟被告走，被告要帶伊離開時用手抓伊的
    手抓得很緊等語（見本院卷第28頁背面- 30頁）；其於偵訊
    時證稱：當天伊正在上美勞課，被告與另名伊不認識之男子
    進入教室就走到伊之座位，要伊跟他走，伊說不要，被告就
    用手拉住伊的手，很兇對伊說跟他走，就要把伊拖走，伊有
    推被告的手，並說不要走，老師對被告表示不能帶走伊，要
    問媽媽，被告表示不用理會媽媽，老師要伊先不要走，因媽
    媽沒有答應，老師拿手機走出教室，被告就很兇叫伊收拾書
    包，直接將伊帶走，伊是被強拉走的等語（偵卷第25- 26頁
    ）。
  (三)100年6月3日15時許，有2名男子到守衛室，其中1 名表示是
    學生家長要來帶小孩，僑忠國小警衛林紅蘭欲打電話通報時
    ，該2 名男子即逕行走進去，後來林紅蘭接到訓導處通知將
    校門關起來，不久有1 個老師要出門，林紅蘭還來不及關上
    鐵門，該名家長就帶小孩衝出去等情，業據證人林紅蘭於偵
    訊時結證明確（見偵卷第31頁）。又證人吳春進、陳詠秀、
    劉文雄、歐順德於案發當天獲悉有家長要強行帶走小朋友，
    即一同在學校東棟之穿堂阻擋，不久即見有位家長帶著小朋
    友尾隨1名男子抵達，該名家長表示是家務事，要求其等不
    要管，如果再擋，會很難看，適有車子要出去，該名家長隨
    即趁開門之際帶小朋友與另名男子跑出去等情，亦據證人吳
    春進、陳詠秀、劉文雄、歐順德於偵訊時結證甚詳，且其證
    述互核相符（見偵卷第33、40-41頁）。
  (四)被告雖以：有徵得陳○○同意後才帶他離開，並未強拉陳○
    ○的手離開，伊與同行之陳信宏並無犯意之聯絡，亦未唆使
    陳信宏阻止老師打電話給蔡雅芳云云置辯，惟被告與陳信宏
    係於上課時間一同進入教室，且於蔡淑惠老師表示要電話通
    知陳○○之母蔡雅芳，待徵得蔡雅芳同意後始能讓被告帶走
    陳○○，被告即表明無須聯絡蔡雅芳，陳信宏隨即尾隨在老
    師身後，於老師要撥打手機聯絡蔡雅芳時，以手按住老師之
    手不讓老師打電話，其等即趁老師離開教室時，強行將陳○
    ○帶離教室，且在有車子要離開而校門開啟之際，趁機帶陳
    ○○跑出校門口，已詳如上述，足徵被告與陳信宏彼此間有
    犯意之聯絡至明，是被告所為之上開辯解，顯與事實不符而
    不值採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
四、按刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規
    定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由
    者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪
    ），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨
    害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自
    由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304 條論處，誠
    以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，
    應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係在
    使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑法第
    302條第1項及第304條第1項之二罪名，依同法第55條，從一
    重處斷（最高法院29年上字第2359號判例意旨參照）。又被
    告於行為時為成年人，陳○○係89年10月22日生之兒童，有
    陳○○全戶戶籍資料查詢結果在卷可佐，而兒童及少年福利
    法經總統於100年11月30日以華總一義字第10000267831號公
    布，將「兒童及少年福利法」名稱修正為「兒童及少年福利
    與權益保障法」，並修正全文，經比較修正前兒童及少年福
    利法第70條之規定，與修正後兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條之規定，除將「不在此限」之文字修改為「從其規
    定」外，其餘文字內容並無二致，修正前後條文僅係形式上
    做文字之修正及條次調整，自不生新舊法比較之問題，應逕
    行適用裁判時之修正後兒童及少年福利與權益保障法第112
    條之規定。核被告就陳○○所為，係犯兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人
    故意對兒童犯剝奪行動自由罪；被告就蔡淑惠所為，係犯刑
    法第304條第1項之強制罪。被告與陳信宏就上開犯行彼此間
    有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告所犯上開
    2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告故意對兒
    童陳○○犯剝奪行動自由罪部分，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告前因重利
    案件，經判處有期徒刑4月確定，於100年1月25日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於
    有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之
    罪，均為累犯，均應依法加重其刑，就剝奪行動自由罪部分
    應遞加重其刑。爰審酌被告前有賭博、妨害自由、重利之不
    法素行，有上開前案紀錄表可憑，僅因要帶陳○○去探望甫
    生產完之姑姑，竟於上課時間擾亂老師及學生上課，阻止老
    師打電話與陳○○之母蔡雅芳聯絡，並強行帶走陳○○，犯
    後仍不知悔悟，態度不佳，兼衡酌被告強行帶走陳○○後，
    僅係帶其前往醫院探視姑姑，且於接獲通知後即將陳○○帶
    至頭家派出所交還蔡雅芳等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑並定如主文所示之應執行刑。被告雖係受拘役之宣告，
    惟被告對兒童陳○○犯刑法第302條第1項之罪，其法定本刑
    雖為5年以下有期徒刑，惟依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段加重之結果，因係刑法分則之加重，是加重後
    其法定刑已非刑法第41條第1項「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑之罪」，而不得易科罰金，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第302條第1
    項、第304條第1項、第51條第6款，刑法施行法第1 條之1，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，判決如主
    文。
本案經檢察官曹錫泓到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  許文碩
                                    法  官  黃佳琪
                                    法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                   書記官  陳玲誼
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
附錄論罪科刑法條
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]101,訴,873,20120627,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]873
[*jdate*]1010627
[*jcheck*]1
