[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c400%2c20120306%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=400&jdate=1010306&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000400&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c400%2c20120306%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=400&jdate=1010306&jcheck=1
[*裁判字號*]100,簡上,400
[*裁判日期*]1010306
[*裁判案由*]毀損等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　100年度簡上字第400號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　羅思景
選任辯護人　許博堯律師
上列上訴人因被告毀損等案件，不服本院刑事庭中華民國100 年
8 月18日100 年度簡字第508 號第一審簡易判決（起訴案號：臺
灣南投地方法院檢察署100 年度偵字第2422號），提起上訴，本
院管轄第二審之合議庭認不應適用簡易程序，改依通常程序審理
，並自為第一審判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告羅思景於民國95年6 月間，接獲臺灣高
    等法院臺中分院93年度上易字279 號民事判決時，即明知其
    於80年1 月18日，向自稱為「臺中縣瑞陽國民住宅籌建小組
    」代表人張榮燦（業已死亡），所購買位在臺中縣豐原市（
    現改制為臺中市豐原區○○村路271 巷124 號房屋，對於該
    籌建小組合夥團體不生效力，亦未因此取得上開房屋之所有
    權，並無權再管領使用上開房屋。惟為阻止該籌建小組合夥
    人賴明伯使用上開房屋，竟基於侵入建築物及毀損之犯意，
    於100 年1 月17日某時，自2 樓門窗進入該屋內，將賴明伯
    裝設在該址之鐵捲門感應器毀棄，使該鐵捲門無法運作，致
    使賴明伯無從進入屋內，足生損害於賴明伯，因認被告羅思
    景涉犯刑法第306 條第1 項之侵入住居罪及同法第354 條之
    毀損罪，上開犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰處斷
    等語。
二、按犯刑法第306 條第1 項之侵入住居罪及同法第354 條之毀
    損罪，均須告訴乃論，分別為刑法第308 條第1 項及第357
    條規定甚明。次按「告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求
    或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，案件應諭知不受
    理之判決」，刑事訴訟法第303條第3款定有明文。所謂「未
    經告訴」，係指「未經合法告訴」，包括依法不得告訴及告
    訴不合法。故如非合法告訴權人所提之告訴，其告訴即屬不
    合法，依首揭法律規定，法院對該案件自得不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、訊據被告羅思景固不否認於上開時、地，進入臺中縣豐原市
    （現改制為臺中市豐原區○○村路271 巷124 號房屋（下稱
    系爭房屋）及拆除鐵捲門之感應器等行為，惟否認有何侵入
    住居及毀損等犯行，辯稱：系爭房屋係伊在80年8 月23日，
    向案外人瑞陽國宅籌建小組代表人張榮燦購買並訂立承購國
    宅契約，買賣價款為新臺幣（下同）160 萬元並已付清，因
    斯時張榮燦將系爭房屋出租予案外人許世祥，每月租金為5,
    000 元，故當時系爭房屋點交方式，即是自81年2 月16日起
    改由被告向許世祥收取每月5,000 元之租金，自此被告即使
    用系爭房屋迄今。又告訴人賴伯明雖為瑞陽國宅籌建小組之
    其中一位合夥股東，惟系爭房屋起造人為臺中縣政府（現已
    改制臺中市政府，以下均稱臺中市政府）雖於71年7 月13日
    取得使用執照，但迄未辦理建物所有權保存登記，而瑞陽國
    宅籌建小組信光毛刷有限公司（下簡稱信光公司）之代墊款
    1,253,379 元尚未繳付，在瑞陽國宅籌建小組未履行該義務
    前，臺中縣政府不可能於辦理建築物所有權保存登記後，將
    系爭房屋之所有權登記予瑞陽國宅籌建小組或其指定之人，
    故告訴人並非系爭房屋之所有權人，不具有告訴人之資格。
    又被告自81年2 月15日起即占有系爭房屋並先後出租予許世
    詳、劉文雄、劉采靈（即劉文雄之胞妹），嗣承租人劉采靈
    於99年年底因系爭房屋老舊，要求被告先行整修才願繳交租
    金，告訴人賴明伯即趁劉采靈暫時搬離系爭房屋，在被告尚
    未整修房屋之際，於100 年1 月14日在系爭房屋加裝鐵捲門
    ，告訴人賴明伯並未依法排除被告占有系爭房屋前，被告仍
    有占有使用系爭房屋，其進入系爭房屋自無不法侵入住宅之
    意圖，另被告拆除鐵捲門感應器，係為便利進入系爭房屋，
    主觀上亦無不法毀損之犯意等語。
四、經查：
  (一)系爭房屋乃案外人臺中市政府依據前臺灣省政府67年府宅企
    字第7421號函頒臺灣省集中委託興建勞工住宅核定方式，另
    依行政院台61財字第7130號令之規定，由臺中市政府委託案
    外人信光公司承辦興建，信光公司再交由「瑞陽國宅籌建小
    組」實際興建，另依行政院台61財字第7130號令之規定，須
    以臺中市政府之名義領取系爭房屋之建築及使用執照，用以
    確保貸款之安全，俟房屋建造完竣後，再將房屋所有權移轉
    登記予各承購戶，系爭房屋臺中市政府已於71年7 月13日取
    得使用執照，惟迄未辦所有權第一次登記。而被告於80年8
    月23日向案外人瑞陽國宅籌建小組代表人張榮燦購買並訂立
    承購國宅契約，買賣價款160 萬元已付清；嗣被告提起民事
    訴訟，請求案外人臺中市政府、信光公司、賴明伯等人將系
    爭房屋之所有權移轉登記，惟經臺灣高等法院臺中分院於95
    年5 月30日以93年度上易字第279 號判決敗訴確定等事實，
    此為被告與告訴人均不否認（見本院卷第156 頁正、背面）
    ，復有上開臺灣高等法院臺中分院93年度上易字第279 號民
    事判決書及其確定證明書各1 份附卷可稽（見偵卷第14至20
    頁）。而上開系爭房屋，並無申請門牌號碼，故無建物所有
    權人登記一情，亦有臺中市豐原地政事務所100 年3 月7 日
    豐地一字第1000002020號函1 份在卷可證（見偵卷第65頁）
    。堪認系爭房屋迄至100 年3 月7 日止，尚未辦理第一次建
    築物所有權人登記。
  (二)又被告於80年8 月23日向案外人瑞陽國宅籌建小組代表人張
    榮燦購買並訂立承購國宅契約，買賣價款160 萬元已付清，
    因斯時張榮燦將系爭房屋出租予案外人許世祥，每月租金為
    5,000 元，故當時系爭房屋點交之方式，即是自81年2 月16
    日起改由被告向許世祥收取每月5,000 元之租金等情，業據
    證人許世祥於本院審理中具結證稱：「（問：被告聲請調查
    證據一狀被證十一的戶籍謄本，是否可以說明解淑貞、許金
    義、許金玲、許孟佳、許惠雯等人與你有何關係？〈提示本
    院卷第73頁戶籍謄本並告以要旨〉）戶長解淑貞是我太太，
    許金義是我兒子，其餘的是我女兒。」、「「（問：這些人
    為何會設籍在臺中市○○區○村路271 巷124 號？）我太太
    、孩子在那邊租房子，就是住在那邊。」、「（問：你是向
    何人租房子，租賃的期間為何？）時間很久了，我記得是77
    、78年左右開始租房子的，一直租到80幾年的時候，後來我
    才搬到現在住的這間。我當初本來是向張榮燦租用的，後來
    張榮燦帶被告過來，再重新和我打契約，變成是被告出租給
    我的。」、「（問：張榮燦有無告訴你為何羅思景有權利把
    房子租給你？）張榮燦口頭上告訴我說，這個房子已經賣給
    被告了。」、「（問：提示96年度他字第4717號卷第24至27
    頁，這個房屋租賃契約書是不是你與被告訂立的？〈提示並
    告以要旨〉）契約書上的簽名是我的沒有錯。我向被告承租
    房子，每年都會與被告訂立契約。我記得我是租用到921 地
    震之前就搬走了。」、「（問：為何這個契約只有訂立三個
    月而已？）這個是最後訂立的契約，我6 月就搬走了。」、
    「（問：你是否知道你搬走之後，被告把房子出租給何人？
    ）我搬走之後，被告應該是出租給剛剛另一個證人劉采靈他
    哥哥、他媽媽住，因為我住在劉采靈隔壁而已，我現在住在
    同一條路的115 號。後來劉采靈也有過來住，至於是何人租
    用的，我不清楚。」、「（問：你搬走之後，就是劉采靈搬
    進去住？）有隔一陣子，但是後來就是劉采靈搬進去了。」
    、「（問：租用被告房子，是如何支付房租的？）時間到的
    時候，被告會過來收。」、「（問：你居住的過程中，有無
    其他人過來主張權利，比如說房子是他所有的？）沒有。」
    、「（問：你是否知道這個房子是何人所有的？）我本來是
    去公司問的，是蔡慶歷出租給我的，後來才由張榮燦出面出
    租給我，然後變成是被告出租給我的。至於房子是登記何人
    所有的，我並不清楚。」等語（見本院卷第126 頁背面至12
    7 頁背面），並有有臺灣省臺中縣集中興建瑞陽國宅社區承
    購國民住宅契約書1 份、戶籍謄本1 份、房屋租賃契約書1
    份在卷可佐（見本院卷第18至27頁、第73頁、96年度他字第
    4717號影卷第24至27頁）。又被告在證人許世祥終止租約後
    ，將系爭房屋陸續出租予劉文雄、劉采靈等事實，業據證人
    劉采靈於本院審理中證稱：「（問：這個房屋租賃契約書是
    不是證人與被告羅思景簽立的？〈提示本院卷第76至95頁房
    屋租賃契約書3 份並告以要旨〉）是我與羅思景簽立的，我
    是向被告承租臺中市○○區○村路271 巷124 號房子。」、
    「（問：從何時開始向被告承租房屋的？）原來是我哥哥劉
    文雄承租的，後來我哥哥95年5 月18日過世之後，就由我與
    被告另外訂立契約。」、「（問：你哥哥劉文雄從何時開始
    向被告承租房子的？）大約是在85、86年之間。」等語（見
    本院卷第128 頁），並有戶籍謄本1 份、房屋租賃契約書3
    份在卷可佐（見本院卷第75至95頁）。依上開證人許世祥、
    劉采靈之證述內容，堪認被告自81年2 月16日起，即將系爭
    房屋出租予證人許世祥、劉采靈及劉文雄等人，以間接占有
    之方式，取得系爭房屋之實際使用、收益權。
  (三)另告訴人賴明伯雖為瑞陽國宅籌建小組合夥人之一，惟迄至
    101 年2 月21日本院審理終結止，告訴人賴明伯或瑞陽國宅
    籌建小組均未依法律途徑取得系爭房屋之占有使用權，此有
    本院刑事紀錄查詢表、索引卡查詢- 當事人姓名查詢在卷可
    按（見本院卷第137 至146 頁）。再據證人劉采靈於本院審
    理中證稱：「（問：賴明伯在去年就是100 年1 月份的時候
    ，到臺中市○○區○村路271 巷124 號裝設鐵門，你是否知
    道？）我知道。因為我本身住在裡面，當時我很多東西都在
    裡面，我沒有辦法進去，而且我機車也放在裡面，後來我才
    告訴房東，要房東過來處理。」、「（問：後來95年由你承
    租，一直承租到何時？）99年期間，我就要被告去整修，一
    直到100 年4 月份，我要被告去維修，維修期間就沒有付房
    租了。我們的契約是簽訂到99年底，我當時告訴被告說我想
    要繼續租，但是要被告去維修，維修好之後，我才要搬回去
    。我是在100 年1 月5 日左右，我就把部分東西先搬出來。
    」、「（問：你是打算何時把臺中市○○區○村路271 巷12
    4 號交給被告整修？）我們說好的是被告隨時可以來維修。
    因為租屋處只有我、被告有鑰匙而已。」等語（見本院卷第
    128 頁正、背面、第130 頁正、背面）。堪認被告在100 年
    1 月間，整修系爭房屋時，證人劉采靈仍有物品放置在系爭
    房屋，足證被告並未放棄對於系爭房屋之實際占有使用權。
    準此，被告於100 年1 月17日某時，進入系爭房屋之行為，
    主觀上並無不法之意圖。又據證人即告訴人賴明伯於本院審
    理中具結證稱：伊沒有取得房屋之所有權，系爭房屋蓋好到
    現在沒有點交，亦無所有權登記。系爭房屋蓋好之後，伊沒
    有使用過等語（見本院卷第156 頁正、背面），是堪認本件
    告訴人賴明伯既非系爭房屋之所有權人，亦自始未取得系爭
    房屋之實際占有使用權限，系爭房屋非告訴人賴明伯之住宅
    或建築物，則告訴人賴明伯於本件對被告提出侵入住居之告
    訴，應屬不合法之告訴。況房屋設有戶籍與擁有所有權乃屬
    不同之概念，有設戶籍於房屋，不代表對該房屋有所有權，
    是告訴人賴明伯雖於99年12月22日設籍於系爭房屋，有戶籍
    謄本、臺中市豐原區戶政事務所100 年3 月31日中市豐戶字
    第1000002583號函及遷入戶籍登記申請書各1 份（見偵卷第
    7 頁、第69至70頁），惟此僅能證明告訴人賴明伯自99年12
    月22日有設籍於系爭房屋地址，尚難以此逕論告訴人賴明伯
    為系爭房屋之所有權人或對系爭房屋取得實際占有使用之權
    限，附此敘明。
  (五)又告訴人賴明伯於100 年1 月14日有雇工至系爭房屋裝設鐵
    捲門、感應器一節，業據證人即告訴人賴明伯於本院審理中
    證述明確（見本院卷第157 頁），且為被告所不否認，並有
    告訴人賴明伯所提之估價單1 份、現場照片1 張等在卷足佐
    （見偵卷第8 頁、本院卷第7 頁），堪認系爭房屋上之鐵捲
    門及感應器是由告訴人賴明伯出資裝設無疑；然據證人即告
    訴人賴明伯於本院審理中證稱：感應器是附在鐵門的角落，
    有感應器才能開啟鐵捲門等語（見本院卷第158 頁），再參
    以一般社會生活經驗，鐵捲門之啟動、關閉均係經由鐵捲門
    之感應器超控所致，是鐵捲門感應器與鐵捲門在功能上屬主
    物與從物之關係而無法切割獨立使用，至為甚然。又依民法
    第811 條規定，動產因附合而為不動產之重要成分者，不動
    產所有權人，取得動產之所有權，依此，系爭房屋之鐵捲門
    因上開附合關係而屬於不動產之一部分，則鐵捲門之感應器
    亦因主物與從物之關係而為系爭房屋之一部分，是告訴人賴
    明伯對於感應器已非所有權人，是告訴人賴明伯對被告提出
    毀損之告訴，自屬不合法之告訴甚明。
  (六)綜上所述，本件告訴人賴明伯既非系爭房屋之所有權人，在
    客觀上亦尚未依法律途徑取得系爭房屋之實際占有管領之行
    為，是告訴人賴明伯對被告提出本件侵入住宅之告訴，即屬
    不合法之告訴；另感應器因與鐵捲門在使用功能上具有主物
    、從物之關係，復依前開法規規定，已因附合而為系爭房屋
    之一部分，則告訴人賴明伯已非感應器之所有權人，是告訴
    人賴明伯對被告提出毀損之告訴，亦屬不合法之告訴。從而
    ，本件被告羅思景被訴之侵入住宅罪及毀損罪，依前揭法規
    規定，均須告訴乃論之罪，告訴人賴明伯既均非合法之告訴
    權人，其不得告訴而為告訴，顯屬前述未經告訴之情形，依
    法自應為公訴不受理判決之諭知。原審未為審酌上情，遽對
    被告論罪科刑，逕為第一審簡易判決，容有未洽，本院第二
    審合議庭自應將原判決予以撤銷改判，改依通常程序，逕為
    第一審諭知被告不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第452 條、第
451 條之1 第4 項但書第3 款、第369 條第1 項前段、第364 條
、第303 條第3 款，判決如主文。
本案業經檢察官戚瑛瑛到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  王金洲
                                      法  官  江奇峰
                                      法  官  吳昀儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
被害人、告訴人如不服本判決，得附具理由請求檢察官上訴，惟
10日之上訴期間係以檢察官收受判決之日為準。
                                      書記官  陳靖騰
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
[*jrecno*]100,簡上,400,20120306,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]簡上
[*jno*]400
[*jdate*]1010306
[*jcheck*]1
