[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c76%2c20060227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=76&jdate=950227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000076&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c76%2c20060227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=76&jdate=950227&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,76
[*裁判日期*]950227
[*裁判案由*]常業重利
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　95年度訴字第76號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　郭隆偉律師
上列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第一八五一六號、第一八六八四號），本院判決如下：
    主    文
甲○○以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○係位於臺中縣清水鎮○○路六五三之四號「元大當舖
    」之負責人，竟基於常業之犯意，在上址元大當舖內，藉由
    經營當鋪，從事重利放款之業務，為下列行為：（一）於民
    國九十四年八月二十九日及同年九月六日，趁乙○○生意週
    轉不靈，急需用之際，陸續借款新臺幣（下同）十萬元及五
    萬元予乙○○，並由乙○○之妻吳麗娜提供其所有車牌號碼
    八○○一─ＨＮ號之自小客車質當予甲○○，惟因乙○○尚
    需用車，雙方乃約定上開車輛由乙○○及吳麗娜繼續使用該
    車，僅由吳麗娜交付該車行照及開立本票為擔保，該車實際
    上並未交付予甲○○，甲○○明知此情不符合質當行為，並
    不適用當舖業法之規定，竟仍以每借款一萬元每月收取利息
    四百元及倉棧費五百元（合計於每借款一萬元每月收取九百
    元，相當於週年利率１０８％）之方式，變相向乙○○收取
    與原本顯不相當之重利；（二）於九十四年十月十二日及同
    年月十七日，趁丙○○因合會會款及生活費週轉不靈，急需
    用錢之際，陸續借款五萬元及六萬元予丙○○，並由丙○○
    提供其所有車牌號碼二Ｖ─六九二二號自小客車質當予甲○
    ○，惟因丙○○尚需用車，雙方乃約定由劉文雄繼續使用該
    車，僅由丙○○交付該車行照及開立本票為擔保，實際上該
    車並未交付予甲○○，甲○○明亦知此情不符合質當行為，
    並不適用當舖業法之規定，仍以每借款一萬元每月收取利息
    四百元及倉棧費五百元（合計於每借款一萬元每月收取九百
    元，相當於週年利率１０８％之利息）之方式，變相向丙○
    ○收取與原本顯不相當之重利。甲○○即以上開利用借款人
    亟需款項周轉而陷於急迫之際，從事地下錢莊放款之業務，
    恃此取得與原本顯不相當之重利，並以此為常業。嗣為警循
    線查獲。
二、案經臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○矢口否認有為上揭常業重利之犯行，辯稱：
    伊覺得無辜，伊是依照當舖的利率收取利息。依照當舖業法
    規定利息不能超過百分之五是以收當金額計算。典當留下車
    輛對當舖業者是保障，但是客人如果要求還要使用車輛，並
    願意繳納倉棧費，業者也能接受。又當舖業者收當物品，如
    超過三個月就無法再計息，所以利息部分最多只能收取三個
    月，超過以後就是流當品。被告不是藉此機會收取高額的利
    息。目前合法的利息是百分之五加四乘以十二，即百分之一
    百零八，已經超過三十六，但只能收取三個月，當票上面都
    有寫利息、倉棧費用，是依據當舖法規定，伊也有告知借款
    人。年息最高是百分之四十八，如果業者留車，可以收取月
    息百分之九，不留車反而只能收百分之四，對業者沒有保障
    ，一定是應客戶的要求，業者才會這樣做。乙○○在五、六
    年前就向伊借過錢，借錢模式都一樣，伊的方式與一般當舖
    業者相同云云。惟按當舖或其他以受質為營業者之質權即營
    業質權，依民法物權編施行法第十四條規定，無民法質權規
    定之適用。關於此等營業之質權，有當舖業管理規則（當舖
    業法業於九十年六月六日制定公布，當舖業管理規則於同年
    八月二十七日廢止）可資適用。依其規範，一方面無禁止流
    質契約之規定，一方面純採物之責任。前者乃當期屆滿後，
    當戶不取贖者，質物所有權即歸屬於當舖；後者為質物價值
    超過受當債權額，當舖不負返還餘額之義務，若質物價值不
    足受當債權額，當舖亦不得請求當戶補足，此為營業質權與
    民法上動產質權之最大差異。營業質權固非民法上動產質權
    ，惟當舖既占有當戶為擔保債務之履行而移交之物品，於債
    務未受清償前得留置該物品，屆期當戶不取贖，當舖即取得
    該物品之所有權資以抵償，是營業質權自屬具擔保物權性質
    之特殊質權，以質物之占有為其權利存在之要件（最高法院
    八十六年度臺上字第一五二七號判決參照）。是當舖業雖屬
    營業質權，仍以占有質物為其權利存在要件，苟非占有質物
    即無從成立營業質權，亦非屬當舖業之營業範疇，自無從主
    張係依當鋪業法第十一條第二項標準收取利息及依當鋪業法
    第二十條收取倉棧費，而解免常業重利罪之刑責，且當舖業
    係專以經營質當為業之公司或商號，而質當則係指持當人以
    動產為擔保，並交付於當舖，向當舖借款、支付利息之行為
    。若持當人未將動產交付於當舖業，即非質當行為，自無當
    舖業法之適用，更無艙棧費可言。此亦有內政部九十二年一
    月十五日內授警字第○九二○○七八○七三號函在卷可查。
    核先說明。經查：乙○○因經營生意，急需金錢周轉，第一
    次於九十四年八月二十九日，簽發金額為十萬元之本票一紙
    ，向被告經營之「元大當舖」借款十萬元，並提供其妻吳麗
    娜所有之車號八○○一─ＨＮ號自用小客車供作擔保品，但
    僅留存行照正本，實則車輛仍係乙○○在使用，利息以每一
    萬元，每個月九百元計算，並預扣第一個月利息九百元；復
    於九十四年九月六日，簽發金額五萬元的本票各一張，向「
    元大當舖」借款五萬元，並沒有提供任何擔保品，而係沿用
    第一次借款時所留存之車籍資料，利息以每一萬元，每個月
    九百元計算，預扣第一個月利息，共計借款十五萬元，實際
    拿取十三萬六千五百元等情，業據證人乙○○於偵查中及本
    院審理時證述明確（詳本院九十五年二月十六日審判筆錄及
    臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字第一八五一六號卷
    第十六頁、第十七頁），並有吳麗娜簽具之當票影本、付利
    息明細影本各一張在卷足憑，堪認乙○○所言為真實。又丙
    ○○亦因經營生意，急需金錢周轉，第一次於九十四年十月
    十二日，簽發金額為五萬元之本票一紙，向被告經營之「元
    大當舖」借款五萬元，並提供其所有之車號二Ｖ─六九二二
    號自用小客車供作擔保品，但僅留存行照正本，實則車輛仍
    係丙○○在使用，利息以每一萬元，每個月九百元計算，並
    預扣第一個月利息九百元，然因行照過期遭扣款，僅實拿四
    萬三千七百元；復於同年月十七日，簽發金額五萬元的本票
    各一張，再向「元大當舖」借款六萬元，並沒有提供任何擔
    保品，而係沿用第一次借款時所留存之車籍資料，利息以每
    一萬元，每個月九百元計算，預扣第一個月利息，共計借款
    十一萬元等情，業據證人丙○○於偵查中及本院審理時證述
    明確（詳本院九十五年二月十六日審判筆錄及臺灣臺中地方
    法院檢察署九十四年度偵字第一八五一六號卷第十五頁、第
    十六頁），並有丙○○簽具之當票影本、付利息明細影本各
    一張在卷足憑，堪認丙○○上開所言為真實。本案丙○○及
    乙○○固分別提供車號二Ｖ─六九二二號、車號八○○一─
    ＨＮ號自用小客車供作擔保品，但均僅留存行照正本，前開
    自用小客車均不在被告經營之「元大當舖」占有中，有當票
    二紙在卷足憑。足見前開自用小客車並非實際典當於「元大
    當舖」，而被告以丙○○、乙○○等人留存之行照正本等車
    籍資料於「元大當舖」，以上開車輛之行車執照充為質押物
    ，圖以經營當舖業以掩飾其常業重利犯行。觀諸前開借款人
    均係因生意周轉等情況，急需金錢，而向被告經營之「元大
    當舖」借款，以現今一般借貸市場行情（如存款利息僅有年
    息百分之一左右，貸款部分即以現金卡為例，利息亦不得超
    過百分之二十）觀之，苟非證人乙○○、丙○○確有急迫情
    形，焉會以年息百分之一百零八之高利率借貸；且乙○○、
    丙○○雖有提供自用小客車車籍資料供「元大當舖」製作「
    當票」，實則該自用小客車自始均為丙○○、乙○○所占有
    使用，並未由「元大當舖」實際占有該質物，無從成立營業
    質權，應屬一般借貸性質，非屬當舖業之營業範疇，被告自
    無從主張依當鋪業法之標準收取利息；又被告貸款方式為借
    款人每借款萬元，以每個月為一期，每期利息為九百元，換
    算週年利率高達百分之一百零八，並於放款時先預扣第一個
    月利息，顯見被告係利用經營「元大當舖」為掩護，從事地
    下錢莊放款業務，並利用借款人經濟陷於急迫之窘境，貸以
    金錢，而取得與原本顯不相當之重利無訛。綜上，足證本件
    被告借錢予乙○○、丙○○之情形，並不符合質當行為，無
    當舖業法之適用，被告自不得收取倉棧費，竟仍加以收取，
    顯係變相收取重利，其所辯顯不足採。因而認本件事證明確
    ，被告犯行應堪認定。
二、按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活
    動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪
    為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙
    於該常業犯罪之成立。（最高法院八十五年臺上字第五一Ｏ
    號判例參照）。被告甲○○於本院審理時自承：「乙○○在
    五、六年前就向我借過錢，借錢模式都一樣，我的方式與一
    般當舖業者相同」、「（你除了貸款給兩位證人外，有無與
    本件同樣情形沒有留車而收取5％倉棧費？）以前有，本案
    發生後，就沒有這樣做」、「（你平時工作？）當舖，辦理
    汽車典當」、「（你的方式是否俗稱之汽車貸款？）我是汽
    車當舖」等語，顯見以經營「元大當鋪」之外觀，長期為實
    際借款放貸之行為，利用借款人急迫之際貸與金錢，取得與
    原本顯不相當之重利，借款人數眾多，貸款金額甚鉅，顯係
    反覆以借貸金錢收取重利為目的之社會活動之職業性犯罪無
    訛。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十五條之以乘他
    人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪
    。爰審酌被告並無刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表暨臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，堪認渠等品行尚佳，並斟酌被告正值壯年，不思
    以正途掙取金錢，因利慾薰心而經營地下錢莊收取重利，危
    害正常經濟秩序甚鉅，犯罪後猶飾詞卸責，難認已有悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官李斌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  刑事第七庭  審判長法　官　許金樹
                                    法　官  郭德進
                                    法　官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                   書記官　沈筱玲
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第344條
 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000
元以下罰金。
中華民國刑法第345條
 (常業重利罪)
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科3000元以
下罰金。
[*jrecno*]95,訴,76,20060227,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]76
[*jdate*]950227
[*jcheck*]1
