[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c148%2c20100317%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=148&jdate=990317&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000148&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c148%2c20100317%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=148&jdate=990317&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,148
[*裁判日期*]990317
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第148號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
選任辯護人　林建宏　律師
上列上訴人因被告等恐嚇案件，不服臺灣彰化地方法院98年度易
字第656號中華民國98年12月1日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署98年度偵字第4441號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於無罪部分撤銷。
戊○○、乙○○共同以加害身體、自由之事，恐嚇他人致生危害
於安全，戊○○處拘役伍拾日；乙○○，累犯，處拘役貳拾日，
如易科罰金，均以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾因常業詐欺罪，經本院判處有期徒刑6月確定，
    於93年10月26日執行完畢。
二、丙○○、戊○○係姑侄，2人間具有家庭暴力防治法第3條第
    4款所定之家庭成員關係。戊○○於民國98年2月14日下午2
    時許，與友人乙○○一同前往彰化縣彰化市○○里○○街49
    號丙○○之辦公室，要丙○○返回其父（即戊○○之祖父）
    蔡德勝住處解決金錢糾紛，丙○○不從，戊○○並對丙○○
    恫嚇稱：「妳如果不跟我回去，用押的也要押回去」等語，
    使丙○○心生畏懼，當場打電話向蔡德勝求證，其間戊○○
    因不滿丙○○之用詞，竟憤而提起椅子砸向辦公桌，撞落電
    腦螢幕、印表機等而致令毀損不堪用，並將丙○○自辦公桌
    後方拉出摔倒在地，丙○○一起身又遭被告戊○○推倒，丙
    ○○再度爬起後，隨即出手反擊，手持電話聽筒猛敲戊○○
    ，2人一陣拉扯互打，最後丙○○遭被告戊○○摔在地上並
    按住，因此受有頭部外傷伴有腦震盪、頭皮鈍挫傷、右上臂
    、雙側手掌、雙膝與小腿多處鈍傷與挫擦傷、右小腿後側鈍
    傷合併瘀傷等傷害，戊○○則受有臉部挫傷之傷害，戊○○
    並舉腳踢破花瓶致令不堪用（戊○○、丙○○等人所涉傷害
    、毀損等部分，因撤回告訴，業據原審法院為不受理判決確
    定）。適丙○○之員工丁○○在場，丙○○大叫要丁○○報
    警，戊○○接續上開恐嚇之犯意，恫嚇稱：「敢報警就試試
    看！」，乙○○隨即基於共同犯罪之意思聯絡，補一句：「
    敢報警就試試看！」，使被告丙○○、丁○○心生畏懼。
三、案經丙○○、戊○○訴請彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1、159條之2、159條之3、159條之4等規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件被告等及選
    任辯護人於本院審理時，就下列引為證據之言詞及書面陳述
    ，未就其證據能力聲明異議，本院審酌該言詞陳述作成時之
    情況，並查無其他不法之情狀，復與本案待證事實具有關聯
    性，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規
    定，有證據能力，合先說明。
二、訊據被告戊○○、乙○○均矢口否認有何恐嚇犯行，均辯稱
    伊2人未曾說過「敢報警就試試看」，且當天伊2人自己也有
    報警；被告戊○○另辯稱：當天伊並沒有對告訴人丙○○說
    「妳如果不跟我回去，用押的也要押回去。」，而是告訴人
    丙○○自己說「如果我不回去，你要押我回去嗎？」，且案
    發當日伊等亦向警局督察室報警，伊等不可能阻止告訴人報
    警云云。
三、本院查：
  (一)本件案發現場即告訴人彰化縣彰化市○○街49號住處內監視
    器光碟經原審法院會同檢察官、被告戊○○、乙○○及其2
    人辯護人當庭勘驗結果節錄為：
    (1)13時58分48秒：1穿黑衣長褲、長髮女子出現螢幕右下方
      往左邊走去，並與丙○○交談，2人邊談邊並往螢幕右方
      走去，並消失在螢幕右方。
    (2)13時59分16秒：被告戊○○與丙○○從螢幕右下方出現，
      被告戊○○在螢幕正中央的木製桌椅坐下，丙○○則繼續
      走向螢幕左方並消失。
    (3)13時59分23秒：此時螢幕右方出現被告乙○○並在木製桌
      椅的右方坐下，隨即站起走向螢幕右下方並消失。
    (4)13時59分28秒：此時螢幕左方丙○○出現，並坐在螢幕左
      方的桌子前，拿起電話撥打。
    (5)13時59分35秒：這時螢幕左方出現丁○○，端2杯水至木
      製桌椅給坐在木椅上之被告戊○○喝，並將另1杯水放置
      旁邊，並收走桌上1杯水，走回螢幕左邊而消失，此時丙
      ○○續打電話，坐於桌椅之被告戊○○則左顧右盼，於13
      時59分55秒站起來向螢幕右方離去，丙○○則續打電話。
    (6)14時00分34秒：被告戊○○又出現螢幕，往左右瞧瞧後便
      坐於木製桌椅上，並翹腳、手握拳頭，嘴巴並嚼東西狀。
    (7)14時01分22秒：此時先前剛剛離去之被告乙○○回來並坐
      於右邊木椅上。
    (8)14時01分33秒：此時坐於螢幕中間之被告戊○○，突然站
      起來並拿起一旁之木椅丟向坐於螢幕左方在談電話之丙○
      ○方向，木椅碰觸桌面摔落在地，剎時只見桌上電腦螢幕
      摔落，丙○○往後一退，並退向螢幕左後方，突見丙○○
      往前跌倒在地。
    (9)14時01分39秒：此時坐在螢幕右邊之被告乙○○站起，剛
      剛摔椅子之戊○○將倒地之丙○○拉起，推丙○○向木椅
      方向，此時丙○○站起，與推其倒地之被告戊○○互打，
      另被告乙○○似要勸架，但打架的被告戊○○、丙○○2
      人扭打成一團，2人互推向桌子內側靠牆壁處，丙○○欲
      拿起電話筒反擊被告戊○○，但旋即被打她的被告戊○○
      制止，此時2人又扭打起來，被告戊○○推丙○○向印表
      機旁（印表機移位），又將丙○○制伏在地上，2人扭打
      ，此際左邊的桌子被推傾斜向螢幕左方。
    (10)14時02分00秒：被告戊○○、丙○○繼續扭打，這時剛剛
      勸架（註：此與事實不符，詳後說明）的被告乙○○只在
      旁觀看，並走來走去，亦未阻止2人之扭打。被告戊○○
      續將丙○○制壓於地，手抓住丙○○頭髮，至14時02分21
      秒丙○○始扭脫被告戊○○而站起，往螢幕左方走去（此
      時丙○○鞋子已脫落一隻），被告戊○○口中似叫罵並目
      視丙○○離去的方向，被告乙○○亦站在螢幕左方，眼睛
      亦目視丙○○離去之方向，後被告戊○○右手拿起其帽子
      戴上，口中念念有詞，並走向螢幕左方並消失，另被告乙
      ○○則站立於螢幕左方，向著剛剛丙○○與被告戊○○離
      去之方向，最後亦消失在螢幕左方（參原審卷第118至119
      頁）。
  (二)被告戊○○確於前揭時、地以「妳如果不跟我回去，用押的
    也要押回去」等語，恐嚇使丙○○，致其心生畏懼，因而以
    電話向其父親蔡德勝求證是否要求出自蔡德勝要求之事實，
    業據證人即告訴人丙○○於原審審理時證述明確，核與現場
    證人丁○○於原審審理時證述情節相符。參酌：I被告戊○
    ○於98年2月21日警詢時供稱：因告訴人丙○○在電話中，
    向伊之祖父蔡德勝稱，是否伊祖父指示伊與朋友乙○○押丙
    ○○回去，心生不滿，認為蔡女加油添醋，因而發生口角，
    伊始以木椅作勢嚇唬，並發生扭打及毀損情事等語，則以丙
    ○○向蔡德勝電話中求證內容，若非被告戊○○於丙○○打
    電話給蔡德勝前，以上開言詞施以恐嚇，何以會有此對話？
    II依上開案發現場錄影勘驗之內容，確實於被告戊○○出現
    後一分鐘內，告訴人丙○○即開始打電話，且在打電話後二
    分鐘左右，被告戊○○持木椅，砸向丙○○打電話之方向，
    就事發時程言，亦與丙○○所證情節相符，是被告戊○○所
    辯難以採信。
  (三)被告戊○○與丙○○發生鬥毆、毀損時，丙○○大叫要丁○
    ○報警，戊○○恫嚇稱：「敢報警就試試看！」，乙○○隨
    即亦稱：「敢報警就試試看！」，使被告丙○○、丁○○心
    生畏懼等情，亦分別據證人即告訴人丙○○、丁○○於原審
    審理時證述明確，彼此供證情節相符。被告二人雖以上情置
    辯，然查：
  (1)被告戊○○與告訴人丙○○發生扭打時，確實大聲喊叫，要
    求報警等情，業據被告二人於原審審理時供明在卷。
  (2)依原審卷附彰化縣警察局98年11月12日彰警督字第98006247
    7號函所示：「民眾乙○○於98年2月14日14時15分以手機
    0000-000000撥打本局彰化分局二組電話投訴『有2位警察在
    彰化市○○街49號唱歌喝酒』，案由本局彰化分局第二組組
    長李四川、巡官劉文雄前往現場查處，並製作投訴人乙○○
    及在場人丁○○訪談紀錄」「本案因民眾乙○○無確實證據
    可證明是否有警察在現場，另參依在場人森富工程會計人員
    丁○○訪談陳述內容，並對照現場監視錄影畫面，查無警察
    人員在彰化市○○街49號內唱歌喝酒情事」等情；參酌被告
    戊○○於原審供稱：「我們剛進去他家沒多久，她說我們要
    去找他們麻煩，就已經跟我們說不要亂來，說她家有警察，
    所以我們沒有要亂來，我們只是要請她回去而已」「我有請
    乙○○報警，因為她們說裡面有警察，我知道她跟警察關係
    很好，所以我們才會打電話到督察室，而不是110。我們知
    道她們樓上有人，但不知道是誰，我們怕她們報警，會被她
    們認識的警察拗走，所以我們才會主動告知督察室」等語及
    被告乙○○打電話報警係在拉扯衝突之後，應係反制丙○○
    要求報警之舉，尚難以此為被告等有利之認定。
  (四)上開原審勘驗現場錄影光碟(9)固稱：「．．，剛剛摔椅子之
    戊○○將倒地之丙○○拉起，推丙○○向木椅方向，此時丙
    ○○站起，與推其倒地之被告戊○○互打，另被告乙○○『
    似要勸架』，但打架的被告戊○○、丙○○2人扭打成一團
    ，．．」等語，既稱「似要勸架」，自屬判斷之詞，被告乙
    ○○並無勸架之客觀事實，是勘驗現場錄影光碟(10)所稱：「
    被告戊○○、丙○○繼續扭打，這時『剛剛勸架』的被告乙
    ○○只在旁觀看，並走來走去，亦未阻止2人之扭打．．」
    即與事實不符。進而言之，被告乙○○於被告戊○○，恫嚇
    稱：「敢報警就試試看！」後隨即補一句：「敢報警就試試
    看！」，參酌其對被告戊○○、丙○○姑侄扭打時，不加作
    為之方式，亦足見被告二人間有犯意之聯絡。
  (五)告訴人等於偵訊及審理時證述之內容，關於現場有何人聽聞
    部分，雖有部分不一致，惟按告訴人與證人之陳述有部分前
    後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院乃得
    本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全
    部均為不可採信，尤其關於行為動機、手段及結果等之細節
    方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦
    有予以渲染之可能，然其基本事實之陳述，若果與真實性無
    礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第1559號
    判例參照）。徵之常人面對本件毫無預警之暴力衝突攻擊，
    往往措手不及，從而當事人事後對於事件之過程、細節，縱
    有無法陳述完整之瑕疵，均屬人情之常，況本件證人即告訴
    人等就恐嚇之基本事實所證既屬一致，即難以告訴人等陳述
    之現場情狀之客觀細節方面，偶而有先後不一，即遽認為全
    不可採。告訴人丙○○係被告戊○○之姑姑，彼此間有一定
    親屬關係，是當告訴人丙○○突遭受到自己親人的恐嚇時，
    則不一定會有激烈之反應，縱告訴人丙○○遭恐嚇後仍能打
    電話求證，難謂其未心生畏懼；又告訴人丁○○於被告等人
    進入後仍以茶水招待被告兩人，此係招待人員對來訪客人之
    制式反應，亦難以告訴人丁○○客觀表現情狀，反推告訴人
    丁○○未達心生畏懼，併予敘明。
四、核被告二人所為係犯刑法第305條之恐嚇罪。被告戊○○前
    後二次恐嚇行為，係於密切接近之時地實施，侵害相同之法
    益，應屬接續犯。被告2人間就本件恐嚇犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○前曾因常業詐欺罪，
    經本院判處有期徒刑6月確定，於93年10月26日執行完畢，
    有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於徒刑執行完
    畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。原審不察，就被告等上開犯行遽予無
    罪之諭知，自有未洽，檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，
    非無理由，自應予撤銷改判，查本件係起源於告訴人丙○○
    與其父親蔡德勝間之債務糾紛，被告2人至告訴人住處，被
    告戊○○未考量其後輩之立場，出言不遜，且甚至為傷害及
    毀損犯行，情節非輕，嗣後雙方達成和解，就傷害、毀損部
    分撤回告訴，告訴人等就原審所判無罪部分亦未主動聲請檢
    察官上訴；被告乙○○參與情節顯然較輕，爰審酌上情，被
    告等之素行、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一
    切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段，刑法第28條、第305條、第47條第1項、
    第41條第1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3    月     17    日
            刑事第四庭    審判長法  官  洪   耀   宗
                                法  官  蔡  王金  全
                                法  官  劉   登   俊
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  張   惠   彥
中    華    民    國    99    年    3     月    17    日
[*jrecno*]99,上易,148,20100317,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]148
[*jdate*]990317
[*jcheck*]1
