[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1288%2c20020116%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1288&jdate=910116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001288&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1288%2c20020116%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1288&jdate=910116&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,1288
[*裁判日期*]910116
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　 九十年度上訴字第一二八八號　　 Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　己　○　○
　　　選任辯護人　蔡　淑　媛　律師
右上訴人因廢棄物清理法等案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第七二一號
中華民國九十年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九
年度偵字第六九九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
己○○、庚○○共同未經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物，各處有期徒刑壹年。
      事      實
一、己○○、庚○○二人基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡，自民國（下同）八十
    八年八月間某日起至同年十一月間某日止，未經主管機關許可，提供其等與不知
    情之許陳新蓮等人所共有坐落嘉義縣民雄鄉○○段九七七地號約０、００四六公
    頃之土地及竊佔同段九五四、九七四地號各約０、００三０公頃及０、０二三九
    公頃之國有河川地，供不特定人堆置廢棄物（部分之廢棄物傾倒於上開九七四地
    號之朴子溪河川行水區內），足以妨礙水流，致生損害於經濟部水利處第五河川
    局對河川行水區之管理及坐落於嘉義縣民雄鄉○○段九七六地號土地之丙○○之
    權益。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）己○○、庚○○均矢口否認竊佔、違反水利法及
    廢棄物清理法等犯行，被告己○○辯稱：其土地上之廢棄物是他人偷倒的，所有
    土地於八十八年一月間，向劉文雄收回土地後，自八十八年一月至六月間曾因土
    地南邊被傾倒廢棄物而打電話報警或通知縣環保局，因未得回應，乃於八十八年
    三月間，在田地入口之橋樑置路障以防車輛進入，而過了該橋之道路係被告二人
    私設，不供他人通行，並已在橋前設立一上載「禁倒垃圾」之看板，又焉會在自
    己土地上傾倒廢棄物？再嘉義縣政府及嘉義縣民雄鄉公所曾於八十八年五月間派
    員至嘉義縣民雄鄉○○段九五四地號土地上勘查，被告庚○○之同段九四五地號
    上土地未有被傾倒廢棄物。另該地地處偏僻，如果真被傾倒廢棄物，又何以只過
    數分鐘，證人即恰巧目睹？至警員吳明源稱於八十八年三、四月間曾見被告己○
    ○在焚燒垃极、撿拾廢鐵，事實上被告己○○係看見有人在現場燒垃圾，乃持大
    型牛乳空罐裝水滅火；另被傾倒廢棄物之水溝，被告己○○並無實際占有，伊沒
    有讓人傾倒垃圾云云；被告庚○○則辯稱：所有土地坐落在嘉義縣民雄鄉○○段
    九四○、九四三、九四一地號，離被傾倒廢棄物之地點相去甚遠，與其無關，伊
    沒有讓人倒垃圾，證人丙○○因要通過己○○之地，己○○不讓他通過，所以挾
    怨報復云云。
二、經查：
（一）被告二人確於八十八年八月間某日至同年十一月間某日止，提供嘉義縣民雄鄉
      ○○段九七七地號約０、００四六公頃之土地及同段九五四、九七四地號各約
      ０、００三０公頃及０、０二三九公頃之國有河川地，供不特定人傾倒建築廢
      棄物之事實，業據：
      證人即嘉義縣民雄鄉○○段九七六地號土地所有人丙○○於警訊時陳稱：嘉
        義縣民雄鄉○○段九五四地號前之橋樑是政府建設的，而活動式橫桿及鐵線
        索是被告二人於八十八年八月間架設。事因八十八年八月間，被告二人不知
        從何處運來很多廢棄物，就把廢棄物傾倒在嘉義縣民雄鄉○○段九七七地號
        、九五四地號、九七四地號土地上。伊曾親眼見被告二人於該處指揮載運廢
        棄物之卡車至上揭處所傾倒廢棄物等語（詳警卷第七頁至第九頁），其於原
        審審理中證稱：「我的土地九七六地號與己○○土地相連，之前有一條國有
        的水溝放置涵管供人行走，後來縣政府看我們農作不便，就改建一座橋，被
        告二人不願給別人行走，用鐵鍊及鐵管綁在橋頭，他又將水利地現為道路的
        地上土挖掉，讓我們農機不能通過」，「（問：他倒垃圾的地方在那裏？）
        他倒在水溝旁水利地的餘地」，「（問：這條路除了你之外，尚有何人使用
        ？）除了我使用之外，其餘在我旁邊的土地的人，他們要去巡田，有時也會
        將機車停在餘地，然後去巡田」，「（問：被告何時傾倒垃圾？）八十八年
        八、九月間發現的，因為本來也沒有要檢舉他們，所以沒有很注意，開車進
        去的人我不認識，但我有看過他們二人指揮車子進入，也有看到被告他們去
        撿廢鐵等東西」等語（詳原審卷第一０三頁、九十年四月九日訊問筆錄）甚
        為明確。核與證人辛○○、張明堂、戊○○、何文川、丁○○、王文明於警
        訊時陳稱：被告二人之農地位於入橋處左方，而最邊角係丙○○所有。八十
        八年八月間，親眼目睹駕載廢棄物之卡車進入嘉義縣民雄鄉○○段九七七地
        號、九五四、九七四地號土地上之河川地及河溝旁傾倒，因其等常常前往附
        近耕作而知情。在進入上開處所前小橋上，有私設可活動式橫桿及鐵線索，
        其等親眼看見係被告二人所架設等語相符（詳警卷第十頁至第十三頁）。辛
        ○○亦於原審訊問時證稱：被告二人都有上鐵鍊，所以不能通過，之前警員
        有去問過他們，說載運垃圾的可以過，為何不讓人進去耕作，如果伊要過，
        叫被告開鎖會讓伊過；伊第一次到地檢署作證後，被告二人就將鐵鍊鎖住不
        讓伊進去；伊去耕作時就已經有路了，現在為了環保垃圾問題，道路不讓伊
        通過沒有關係（見原審卷第一０五頁、第一０六頁）。證人張明堂於原審亦
        證稱：伊有看到被告二人在該土地上指揮車輛進入傾倒垃圾，因為伊侄兒丙
        ○○的地在河床旁，伊在那裡有種竹子，伊要去砍竹筍的時候會經過這條路
        ，如果鐵鍊鎖住，伊會將機車停在橋頭，走路進去砍竹筍；被告二人他們在
        那裡看顧，伊去的時候他們有時會在那裡，他們有時會在那裡燒垃圾或撿東
        西，所以伊認為是他們倒的（原審卷第一０七頁、第一０八頁）；證人即警
        員吳明誠亦於原審證稱：伊當時是在查戶口，看到有濃煙，伊以為是火災，
        就前往查看，看到己○○在燒東西，伊上前跟他說，因為環保關係，不可以
        隨便燒東西也不可以隨便傾倒廢棄物；伊是看到那裡有濃煙、天空黑黑一片
        ，以為是火災才會過去看；伊到達現場時，看到己○○在現場將廢棄物分類
        ，將鐵製的東西放一邊、塑膠的放一邊，他並沒有拿牛奶罐，也沒有要提水
        去滅火等語（見原審卷第一０九頁）。證人戊○○亦於原審現場勘驗時供稱
        ：其於八十八年八月中旬，有看到有人開車來倒垃圾，看到他們（被告）兄
        弟在指揮車子倒垃圾，伊到案外人張清虎田裡採豆時看到的等語。證人丁○
        ○亦於原審現場勘驗時證稱：伊有看到被告二人指揮車子倒垃圾等語。顯見
        被告之鄰居不僅丙○○而已，均表示被告二人有指揮車子倒垃圾之行為，再
        證人丙○○之九七六地號土地與上開九七七地號交界處並無道路亦有原審勘
        驗筆錄、現場實測圖及相片可按（見原審卷第一二八頁、第一三二頁）。如
        非有地主熟識路況並經同意堆置垃圾，而指揮傾倒垃圾之車子，於此重視環
        保之時期，豈有人敢進入狹窄、無通路之地而任意傾倒？被告等上開所辯，
        即無可採。又被告二人之土地（即九七七地號）被傾倒，其餘鄰近地主則均
        無被傾倒現象，亦有現場實測圖之垃圾分佈圖可按（見警卷第四十二頁、原
        審卷第一三二頁），被告理應早已知悉被傾倒，亦何以未見任何追究責任之
        跡象？被告於本院聲請傳訊之證人癸○○於本院陳稱伊不知何人所傾倒，八
        十八年三月間即有人在倒垃圾，究難即認被告未於右揭時地指揮車子傾倒垃
        圾；又證人乙○○於本院稱有人在倒垃圾，惟不知何人倒垃圾；證人壬○○
        於本院稱伊有於八十八年三月間去設禁止亂倒垃圾警告牌，伊不知被告是何
        地號等語；證人甲○○亦於本院到庭證稱：八十八年三月是被告告訴伊，伊
        之土地遭人倒廢棄物，伊就開車載他們去看，伊就叫他圍起來等語；證人林
        政義亦於本院陳稱：於八十八年三月即有人在那裡倒垃圾，不知道何人云云
        ，顯見證人均僅就八十八年三月間有無傾倒垃圾而為證言，究與本件無關，
        且證人所述早已有人在被告土地倒垃圾之情事，如確有他人，被告理應知悉
        ，被告又豈有迄今仍未明瞭之理？且被告有無於右揭時地指揮車子傾倒垃圾
        ，亦非上開證人所得明瞭。矧證人辛○○、戊○○、丁○○經本院傳訊到庭
        ，亦堅稱被告二人是有在那裡指揮，並有倒磚塊等在其田邊，若是卡車要過
        去，就會有人打開橋上橫桿，讓他通行（見本院九十年十一月二十三日、十
        二月十四日訊問筆錄）。則上開被告所舉之證人癸○○等之證言均難資為有
        利被告之證詞。
      上開土地上之廢棄物，亦經證人即嘉義縣政府環保局人員黃泓儒於警訊時陳
        稱：其於八十九年十月十六日十四時三十分起至同日十五時五十分止，在嘉
        義縣民雄鄉○○段九七七地號、九七四、九五四地號土地勘查，挖出一些建
        築事業廢棄物，包含磚塊、瀝青、石灰、塑膠物、木材及其他不明物體，傾
        倒廢棄物從河溝邊起算至農田旁，有一公尺至三公尺之寬度，長度約一百公
        尺，深度約一點五公尺左右等語（詳警卷第二十二頁、第二十三頁）屬實，
        而傾倒之地點在嘉義縣民雄鄉○○段九七七地號、九七四、九五四地號土地
        上等情，有嘉義縣大林地政事務所之實測圖可稽（詳警卷第四十二頁）。依
        其長度及深度計算，足見傾倒之面積非小。本件被傾倒廢棄物之地號土地範
        圍，經嘉義縣警察局民雄分局會同嘉義縣政府環保局、水利課、嘉義縣大林
        地政事務所及經濟水利處第五河川局會勘後，確認係嘉義縣民雄鄉○○段九
        五四、九七四、九七七地號土地，有嘉義縣大林地政事務所八十九年十一月
        八日八十九嘉林地二字第五三一七號函附之上開實測圖在卷可按。
（二）被告二人供人堆置廢棄物之位置，其中所傾倒之嘉義縣民雄鄉○○段九七七、
      九七四地號土地部分係位於朴子溪民雄鄉○○段河川行水區之事實，有經濟部
      水利處第五河川局八十九年十一月十四日（八九）水利五管字第Ｚ○○○○○
      ○○○○號函所附實測圖及牛稠溪河川地籍圖（詳警卷第四十五頁至第四十七
      頁）在卷可稽。被告二人供人堆置廢棄物在河川行水區內，且所填地點係水溝
      等情，亦經原審勘驗屬實（詳原審卷第一二七頁背面、第一二八頁九十年五月
      二日履勘筆錄）。又證人即嘉義縣政府水利課約僱人員洪源造於警訊時陳稱：
      其於八十九年十月十六日在現場勘查之建築廢棄物，確有倒入河溝內行水區，
      並影響行水，該河溝係嘉義縣民雄鄉山中區一之一小排，行水至牛稠溪等語（
      詳警卷第二十四頁、第二十五頁）明確。而證人丙○○所有嘉義縣民雄鄉○○
      段九七六地號農田灌溉水，即由該小水溝排出之事實，亦據丙○○陳明（詳原
      審卷第一八一頁、九十年八月六日審判筆錄），是被告二人在該牛稠溪河川行
      水區供他人堆置廢棄物，足以生損害於經濟部水利處第五河川局對行水區安全
      之管理（見警訊卷第四十三頁）及丙○○。
（三）按竊佔他人之不動產，係指在他人不知情之間占有他人之不動產而言，嘉義縣
      民雄鄉○○段九五四、九七四地號土地係國有地之事實，有土地登記謄本及實
      測圖附於原審卷可稽（見原審卷第十一頁、第十二頁）。而被告二人指揮載運
      廢棄物之卡車至該二地號土地傾倒廢棄物，即係以己力，支配該二土地，自足
      以證明被告二人係為自己之不法利益，竊佔該二地號土地。
（四）被告庚○○又稱其所有另外之土地坐落在嘉義縣民雄鄉○○段九四○、九四三
      、九四一地號，離被傾倒廢棄物之地點相去甚遠，與其無關云云置辯。查上開
      九七七地號土地即係被告二人與案外人許陳新蓮等人所有。況被告庚○○確於
      八十八年八月間某日起至同年十一月間某日止，指揮載運廢棄物之卡車，傾倒
      建築廢棄物於嘉義縣民雄鄉○○段九七七、九五四、九七四地號土地，已如前
      述，則被告自為共同正犯。
（五）被告己○○以伊於八十八年七月以前，曾發現所有農地曾被倒廢棄物，而以電
      話0000000000號向民興派出所報案，而欲證明上開廢棄物係於八十
      八年七月以前即被傾倒，並非於八十八年八月間以後才被傾倒云云，惟查民興
      派出所從八十八年五月一日至八十八年十月三十一日，未有己○○報稱遭人傾
      倒廢棄物之事實，有嘉義縣警察局民雄分局民興派出所呈報單在卷可稽（詳警
      卷第二十八頁），且經函詢台灣大哥大股份有限公司，通聯紀錄因逾六個月保
      存期限而無法提供通聯紀錄，有該公司九○資警字第七○九二八號函附於原審
      卷可稽（見原審卷第一二四頁），足見並無法證明被告己○○曾向嘉義縣警察
      局民雄分局民興派出所及嘉義縣政府環保局報案之事實。
（六）被告二人復以嘉義縣政府及嘉義縣民雄鄉公所曾派員於八十八年六月十四日前
      往嘉義縣民雄鄉○○段九四五地號土地勘查，命被告己○○鑑界，經嘉義大林
      地政事務所於八十八年六月十四日鑑界，認傾倒營建廢棄物之土地非山中段九
      四五地號土地而應為山中段九五四號土地，並提出大林地政事務所（土地複丈
      、建物測量）定期通知書及嘉義縣民雄分局八八嘉民鄉政字第九八六八號函為
      證，而辯以不可能復於八十八年八月間，傾倒廢棄物。經查證人王敏慧固於審
      理中證稱：因為清潔隊通報有人傾倒廢棄物，伊等去會勘，後來土地所有權人
      提出異議，伊等發覺傾倒廢棄物是在九五四地號，九四五地號上沒有垃圾，伊
      等當天只看九五四地號部分，其他部分我們沒有去看等語（詳原審九十年五月
      二十八日審判筆錄）。惟本件檢察官係起訴被告二人自八十八年八月間起至同
      年十一月間止提供土地，堆置廢棄物之事實，上開大林地政事務所（土地複丈
      、建物測量）定期通知書及嘉義縣民雄分局八八嘉民鄉政字第九八六八號函及
      證人王敏慧之證言，僅能證明嘉義縣民雄鄉○○段九五四地號上曾為他人傾倒
      廢棄物之事實，惟未能推翻前述不利於被告二人之事實。
（七）此外並有嘉義縣政府環保局、水利課、經濟部水利處第五河川局、嘉義縣民雄
      分局會勘之照片四十一幀（詳警卷第四十八頁至第七十五頁）可佐。
      綜上，被告二人所辯均無足採，本件事證明確，渠等犯行均堪認定。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第二項、水利法第九十二條之一第一
    項中段、廢棄物清理法第二十二條第二項第三款之罪。被告二人就上揭犯行，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又渠等在共有嘉義縣民雄鄉○○段九
    七七地號土地上及竊佔嘉義縣民雄鄉○○段九五四、九七四地號國有土地上（其
    中同段九七四地號部分為牛稠溪河川行水區內）供他人堆置廢棄物，所犯上開罪
    名，均源自傾倒廢棄物之行為，核係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一
    重之未經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物罪處斷。
四、原審以被告事證已臻明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查：（一）刑法上之竊
    佔罪係即成犯，於竊佔行為完畢時，犯罪即告完成，竊佔完成後佔有土地，僅係
    狀態繼續而已，於同一筆土地上竊佔完成之佔有土地狀態殊無成立連續犯之餘地
    ，原判決認定被告二人基於竊佔之概括犯意即有未合。又（二）刑法第一百八十
    五條第一項之損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生
    往來之危險者，係以「損壞或壅塞」為要件；又損壞或壅塞陸路致生往來之危險
    罪，採具體危險制，祇須損壞、壅塞之行為，造成公眾往來危險之狀態為己足，
    不以全部損壞、壅塞或發生實害為必要，最高法院七十九年台上字第二二五０號
    著有判例可資參酌。本件被告二人雖於上開嘉義縣民雄鄉○○段九五四地號前之
    橋樑上，設置橫桿及鐵線索於該橋樑上（即被告選任辯護人認橋面寬度四．０三
    公尺、橫桿長度是二．六三公尺，見本院九十年十二月十四日訊問筆錄），惟據
    證人張明堂等於原審亦證稱：如果鐵鍊鎖住，伊會將機車停在橋頭，走路進去砍
    竹筍」「伊只要跨過就過去了，機車就放在橋旁」等語（詳原審卷九十年四月九
    日訊問筆錄），足見並無完全壅塞，仍得自其旁邊走過，此亦有相片可稽，難認
    被告已確有損壞或壅塞之行為，自與上開刑法第一百八十五條第一項之構成要件
    不符，難以該罪相繩，因公訴人認與上開有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪之關
    係，依審判不可分之原則，固無庸另為無罪之諭知。但原判決一併予以論科亦有
    未合，又原判決認被告二人所犯上開三罪係牽連犯，亦屬可議，被告等上訴否認
    犯罪，指摘原判決不當，雖不足採，惟原判決既非妥適，自應由本院將原判決撤
    銷改判。爰併審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及被告二人供人堆
    置廢棄物、竊佔國土之面積，堆置廢棄物於小排水溝之對環境的影響，及犯後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，水利法第九十二條之一第一項中段、廢棄物清理法第二十二條第
二項第三款，刑法第十一條前段、第三百二十條第二項、第二十八條、第五十五條，
罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      一      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十一      年      一      月      十七      日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
水利法第九十二條
 (私開水道或私塞水道罪)
未得主管機關許可，私開或私塞水道者，除通知限期回復或廢止外，處六
千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以
下有期徒刑，得併科六千元以上三萬元以下罰金。
廢棄物清理法第二十二條
違反第八條、第十三條第一項、第四項至第七項、第十五條、第十八條、
第二十條及第二十一條之規定，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，得併科五百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科三百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處五年
以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
    污染環境者。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
    棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
    內容貯存、清除、處理廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
    、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者
    。
[*jrecno*]90,上訴,1288,20020116,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]1288
[*jdate*]910116
[*jcheck*]1
