[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c2018%2c20080109%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=2018&jdate=970109&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002018&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c2018%2c20080109%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=2018&jdate=970109&jcheck=3
[*裁判字號*]95,易,2018
[*裁判日期*]970109
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第2018號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　黃虹霞律師
　　　　　　顏火炎律師
被　　　告　夏　珍
選任辯護人　鄭至量律師
　　　　　　黃虹霞律師
　　　　　　林天財律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第87
0 號）及追加起訴（95年度偵字第18136 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有
期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
夏珍無罪。
    事  實
一、乙○○受雇於中國時報文化事業股份有限公司（址設臺北市
    萬華區○○街132 號，下稱中國時報），擔任教科文組記者
    。緣乙○○所撰寫標題為「計軸器弊案爆內幕交長辦公室政
    商搓湯圓」、刊登於中國時報民國94年6 月2 日綜合新聞A8
    版之報導：「蔡錦鴻坦承，阿爾卡特公司為取得臺鐵計軸案
    合約，共支付新臺幣【下同】1 億1 千萬餘元。其中近4 千
    萬元交付他，由他分給阿爾卡特亞洲區負責人Mutter、阿爾
    卡特大中華地區負責人張國平及兩位立委。另外7 千萬由西
    門子公司分配，4 千萬給西門子臺灣總代理登揚公司負責人
    吳定發，3 千萬給了另1 位立委」，其中「3 千萬給了另1
    位立委」部分，因中國時報政治組記者陳嘉宏於94年6 月1
    日向立法委員甲○及其立法委員辦公室主任劉大福查證，比
    對蔡錦鴻相關調查筆錄後，認為情節不符，故回報中國時報
    ，編輯台遂將甲○姓名刪除，僅刊登「另1 位立委」，而未
    直接指摘甲○。
二、詎乙○○明知上情，竟仍未經進一步比對、查證其消息來源
    及所掌握之資料是否正確，復於民國94年10月15日以「臺鐵
    計軸器藍綠皆抽佣」為標題，撰寫內容包含「蔡錦鴻在調查
    局筆錄中坦承，阿爾卡特公司同意拿出臺幣1 億1 千萬元作
    為佣金，其中，近4 千萬元由其交給阿爾卡特亞洲區負責人
    張國平、立委卓伯源、黃政哲（透過張國平支付），另7 千
    萬元則交由西門子公司處理，支付對象包括立委甲○、甲○
    助理劉大福、西門子臺灣區代理登陽老闆吳定發等人」之報
    導，直接指摘甲○涉及臺鐵計軸器採購案且收取佣金對價之
    不實事項，並刊登於翌日即94年10月16日發行之中國時報A5
    焦點新聞版而散布上開文字，足以貶抑甲○於社會上之人格
    評價而毀損其名譽。
三、案經被害人甲○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、被告乙○○、夏珍及渠選任辯護人除認劉大福、陳嘉宏、丙
    ○○於本案偵查中之陳述、蔡錦鴻在臺鐵計軸器案於93年6
    月24日、6 月25日、7 月7 日、7 月8 日、7 月22日、8 月
    11日調查筆錄、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官95年1 月4
    訊問筆錄，均無證據能力外，對於下列其他各項證據方法，
    均未爭執其證據能力，並同意作為證據（見本院95年度易字
    第2018號卷【下同】一第51至56、77頁），本院審酌其作成
    時之情況，認為並無不適當之情事，均得作為證據，合先敘
    明。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據；又證人、鑑定人依法應具結而未
    具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第
    159 條之1 第2 項、第158 條之3 分別定有明文。查劉大福
    於94年12月6 日向檢察官所為之陳述、陳嘉宏於94年11月18
    日、96年8 月9 日向檢察官所為之陳述，均已於供前具結（
    見94年度他字第7318號卷第56至58頁、94年度他字第7318號
    卷第49至50、52頁、96年度偵緝字第1837號卷第12至13頁、
    ），且與渠等於本院審理中所述情節大致相符，可以採信，
    揆諸前揭刑事訴訟法之規定，應有證據能力。被告乙○○、
    夏珍空言否認渠等上開陳述之證據能力，未指出有何顯不可
    信之情況，自無可取。
三、按共同被告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之第
    三人，本質上屬於證人，為確保被告對證人之詰問權，證人
    於審判中，固應依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之
    詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據，此由
    刑事訴訟法第287 條之2 規定：「法院就被告本人之案件調
    查共同被告時，該共同被告準用有關人證之規定」可明。然
    上開規定僅適用於法院審判程序，至於檢察官之偵查程序中
    ，並無應以人證規定調查共同被告之強制規定。依此，中國
    時報總編輯丙○○因前經檢察官列為共同被告，故於偵訊時
    均未命其具結（丙○○業經不起訴處分確定在案），揆諸前
    揭說明，其陳述非無證據能力。況被告乙○○、夏珍一方面
    否認丙○○陳述之證據能力，另方面經本院傳喚丙○○到庭
    證述之際，被告辯護人黃虹霞律師又具狀表示丙○○身在美
    國華盛頓，有正當理由不到庭作證（見本院卷五第159 至16
    4 頁），被告乙○○、夏珍自不得再行主張對於丙○○之詰
    問權利，附此說明。
四、再按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書
    ，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之4 定有明文。查本案
    起訴書證據清單所列蔡錦鴻在臺鐵計軸器案於93年6 月24日
    、6 月25日、7 月7 日、7 月8 日、7 月22日、8 月11日調
    查筆錄等件，待證事實為被告乙○○所撰報導內容與蔡錦鴻
    筆錄內容不同，係以其可讀性之思想內容作為證據方法，為
    書證，上開筆錄既係法務部調查局臺北市調查處調查員職務
    上所製作、記載受訊問人陳述內容之紀錄文書，應具證據能
    力。
五、又文書之證據能力，係以確認製作人、製作內容為基礎，避
    免偽造、變造之虞，此參諸民事訴訟法第357 條規定可明。
    查被告乙○○提出之手寫筆記，既經被告乙○○表明為其本
    人製作、製作內容無誤，即非無證據能力。至公訴檢察官質
    疑其製作時間、消息來源等節，核屬證明力層次，詳後述。
貳、被告乙○○有罪部分
一、認定事實所憑之證據及理由：
  (一)訊據被告乙○○固不否認撰寫前揭報導刊登於94年10月16日
    發行之中國時報A5焦點新聞版，惟矢口否認有何以文字誹謗
    告訴人甲○之犯行，辯稱：
  (1)告訴人於臺鐵計軸器案發生期間，擔任立法院交通委員會委
    員，臺鐵為交通部所屬公營事業，臺鐵計軸器採購案涉及國
    家預算中之交通預算，受立法院交通委員會監督，故告訴人
    之言行及是否涉入臺鐵計軸器採購案，乃屬可受公評之事；
    查劉大福為告訴人助理，並為立法委員辦公室主任，劉大福
    之行為應視同告訴人之行為，至少告訴人應併承擔並受公評
    。
  (2)伊多年來主跑交通部及交通部所屬事業，包含臺鐵在內，伊
    對臺鐵採購案長期關注，持續採訪，長達7 、8 年，檢調於
    93年大規模搜索、調查告訴人辦公室，起訴劉大福，賄聲賄
    影，本案報導並非空穴來風，是綜合延續之報導，並未超出
    伊前報導內容，但告訴人就此以前之報導均未提出告訴。
  (3)伊撰寫本案報導起因於立法委員魏明谷於94年10月15日在立
    法院召開記者會，以檢調長期對蔡錦鴻、劉大福之監聽資料
    指控，除告訴人外，其餘多位泛藍立委如卓伯源亦涉入計軸
    器案云云，伊與總編輯丙○○當日休假，臨時由夏珍透過教
    科文組組長江昭青處理，江昭青乃緊急聯絡伊針對此突發事
    件撰寫平衡報導，伊即憑多年來獲知之計軸器相關資料綜合
    彙整，延續94年6 月份報導而撰寫本案報導，不同之處在於
    立法委員之姓名，伊係就事論事，善盡報導之責而已，並非
    未經查證。
  (4)況魏明谷記者會亦提及監聽資料可知得標廠商提供4 千萬元
    讓標金給西門子方（登陽公司吳定發），另提供蔡錦鴻美金
    115 萬元，暨蔡錦鴻承諾給付告訴人及劉大福金錢之監聽譯
    文與劉大福、吳定發、蔡錦鴻等偵查筆錄為證，檢察官起訴
    劉大福之起訴書亦認定吳定發支付劉大福150 萬元及自90年
    起按月2 萬元顧問費，本案報導並未偏離事實。
  (5)至中國時報記者陳嘉宏屬於政治組，主跑立法院，與伊分屬
    不同組，因中國時報記者人數眾多，伊與陳嘉宏不相識，亦
    未討論本案報導內容，陳嘉宏並未將94年6 月間之採訪結果
    告知伊，伊不知陳嘉宏表示應再查證。
  (6)計軸器採購案前後超過7 年，競標廠商始終為法商阿爾卡特
    公司（臺灣國際標準電子公司）及德商西門子公司（登陽公
    司），臺鐵於88年間原決標予阿爾卡特，後因阿爾卡特規格
    不符而廢標，又與西門子議價不成，重新招標復因2 者規格
    均不符而流標，臺鐵乃配合阿爾卡特、西門子修改招標規格
    ，又以歐元匯率上升為由提高招標底價，檢調因認情形異常
    而長期監聽調查，並首開大動作搜索告訴人立法委員辦公室
    之例，且由監聽資料及蔡錦鴻筆錄均可確知多位朝野立委包
    含告訴人在內均有涉案，告訴人亦經檢調傳喚說明，有相關
    報導可證，可見臺鐵計軸器採購案不單純；告訴人身為立法
    委員，辜負選民所託，不為公共工程品質及公帑把關，竟跨
    黨結合，分派系為廠商角力，由告訴人辦公室主任劉大福居
    中牽線促使2 加廠商達成標前協議，進行圍標，朋分利益，
    目無法紀，伊本乎記者天職而撰寫本案報導揭弊，何來不法
    。
  (二)不爭執事項：
    中國時報於94年10月16日發行之A5焦點新聞版，刊登被告乙
    ○○所撰寫以「臺鐵計軸器藍綠皆抽佣」為標題，內容包含
    「蔡錦鴻在調查局筆錄中坦承，阿爾卡特公司同意拿出臺幣
    1 億1 千萬元作為佣金，其中，近4 千萬元由其交給阿爾卡
    特亞洲區負責人張國平、立委卓伯源、黃政哲（透過張國平
    支付），另7 千萬元則交由西門子公司處理，支付對象包括
    立委甲○、甲○助理劉大福、西門子臺灣區代理登陽老闆吳
    定發等人」之新聞報導；嗣告訴人甲○於94年10月17日召開
    記者會表示上開報導內容指涉其收取佣金為不實指控，係中
    國時報記者依據1 份手抄之偽造蔡錦鴻筆錄，並要求中國時
    報公布筆錄或消息來源；中國時報遂於94年10月18日發行之
    A13 政治綜合版刊登告訴人上開記者會內容外，同時刊載「
    本報說明」表示：「本報報導有關甲○等立委曾協助計軸器
    招標案，以及廠商支付給委員佣金等，係根據前精業公司協
    理蔡錦鴻，去年6 月及7 月在臺北市調查處的調查筆錄內容
    ，此一調查筆錄有案號可以查證，並非蔡錦鴻的手抄筆錄。
    蔡錦鴻因涉入臺鐵計軸器招標弊案，已在今年2 月初被起訴
    ，目前仍在審理中。本報報導此一筆錄，係為呈現此案主要
    關係人蔡錦鴻對於計軸器案的完整說明，絕無為特定政治人
    物服務或其他意圖」等節，為被告乙○○所不爭執，復有中
    國時報94年10月16日A5焦點新聞版、94年10月18日A13 政治
    綜合版剪報各1 份附卷可按（見94年度他字第7318號卷第8
    、10頁、第60頁至反面、第63頁），堪以認定上情為事實。
  (三)被告乙○○上開報導內容是否為不實事項：
  (1)查被告乙○○所撰上開報導中提及「蔡錦鴻在調查局筆錄中
    坦承，阿爾卡特公司同意拿出臺幣1 億1 千萬元作為佣金…
    …7 千萬元則交由西門子公司處理，支付對象包括立委甲○
    ……」，據告訴人指稱為不實事項（見本院卷五第123 頁反
    面）。再細繹蔡錦鴻筆錄內容可知，蔡錦鴻表示因阿爾卡特
    公司於88年間標得臺鐵計軸器採購案，但經競爭對手西門子
    公司提出異議、申訴，其受阿爾卡特公司之託，透過劉大福
    向告訴人陳情，試圖解決紛爭，但行政院公共工程委員會仍
    判定阿爾卡特公司廢標，告訴人因認阿爾卡特公司資格不符
    而轉向支持西門子公司，劉大福亦表示無能為力，故蔡錦鴻
    另尋求立法委員卓伯源協助，並經劉大福引薦吳定發繼續溝
    通廠商規格爭議；嗣於93年2 月間，阿爾卡特公司與西門子
    公司達成協議，西門子公司分配佣金之對象亦不包括告訴人
    （詳如附件所示），故被告乙○○報導提及「蔡錦鴻在調查
    局筆錄中坦承」云云，顯與事實不符。至蔡錦鴻筆錄中雖提
    及：曾答應替告訴人籌措競選費用、曾開立數十萬元支票資
    助告訴人辦公室資訊設備、曾代為報銷劉大福之交際費用每
    月數千元等情（詳如附件所示），縱屬事實，亦係蔡錦鴻與
    甲○、劉大福間之金錢關係，核與被告乙○○報導所指：西
    門子公司所得7 千萬元佣金之支付對象包括告訴人云云，出
    入甚鉅，亦與事實不合。
  (2)綜上，被告乙○○於前開報導內指摘：「蔡錦鴻在調查局筆
    錄中坦承，阿爾卡特公司同意拿出臺幣1 億1 千萬元作為佣
    金……另7 千萬元則交由西門子公司處理，支付對象包括立
    委甲○……等人」，核與蔡錦鴻如附件所示筆錄內容不符，
    顯屬不實事項。被告乙○○不得徒以蔡錦鴻在陳述過程中多
    次提及「甲○」姓名而遽指蔡錦鴻陳稱告訴人涉案。
  (四)被告乙○○是否具有相當理由確信為真：
  (1)按刑法誹謗行為不罰之前提在「依行為人所提證據資料，認
    為行為人有相當理由確信其為真實」，亦即行為人須：(1)應
    提出相當證據資料供查證；(2)該等證據資料足資證明行為人
    有相當理由確信誹謗內容為真實，始能享有免責不罰之結果
    ，參諸司法院大法官釋字第509 號解釋意旨可明。
  (2)關於被告乙○○撰寫上開報導之依據，據被告乙○○於偵查
    中自承：「我在報導上有提到蔡某在筆錄的資料」、「我有
    看到，但我沒有取得，我是在不同的來源看過，看過2 次，
    我所寫的是好多天的筆錄，總共有多少我也不知道，來源我
    不方便說」（見94年度他字第7318號卷第50至52頁）、「我
    不能確認6 月的筆錄是完整的，但是10月我看到的是完整的
    筆錄，所以才會提到王委員」（見95年度偵字第870 號卷第
    36頁），亦於本院準備程序中自承：「我撰寫報導的來源是
    我看到蔡錦鴻的筆錄」（見本院卷一第19頁），可見被告乙
    ○○撰寫上開報導之依據為蔡錦鴻筆錄內容無訛。被告乙○
    ○事後雖改稱：伊依據多年採訪所得而撰寫報導云云（見本
    院卷五第190 頁反面）。惟參諸94年10月16日報導內容：「
    蔡錦鴻在調查局筆錄中坦承……」，中國時報94年10月18日
    本報說明：「係根據前精業公司協理蔡錦鴻，去年6 月及7
    月在臺北市調查處的調查筆錄內容，此一調查筆錄有案號可
    以查證，並非蔡錦鴻的手抄筆錄」，均具體指明被告乙○○
    報導之基礎為蔡錦鴻筆錄，被告乙○○事後改稱綜合多年報
    導經驗云云，顯係卸責之詞，不足採信。
  (3)被告乙○○既稱其報導依據為蔡錦鴻之筆錄、中國時報「本
    報說明」亦稱被告乙○○之報導依據為蔡錦鴻筆錄而非手抄
    筆錄，但迄本院辯論終結為止，被告乙○○均未提出該份蔡
    錦鴻筆錄或其他可資查證之方法供本院調查。至被告乙○○
    雖於準備程序中提出其手寫筆記，但此與中國時報94年10月
    18日「本報說明」強調非手抄筆錄一節，已屬不符。且被告
    乙○○之手寫筆記內容記載：「三個立委30.3美金」、「劉
    大福告訴西門子甲○下午要到西門子去拿錢」、「劉與王的
    錢要分開，不要讓王知道劉有拿錢」、「期間甲○找了關係
    打電話給檢調」云云（見本院95年度易字第2018號卷第26、
    27頁），均未見於蔡錦鴻筆錄，被告乙○○又拒絕透露其消
    息來源，上開記載之出處不明，自不得遽採為被告乙○○合
    理查證之確信基礎。況被告乙○○手寫筆記中所記：「立委
    認為資格不符轉而支持西門子公司」、「劉大福因為一直有
    幫我處理ETC 案及計軸器案，如果平常有一些交際應酬發票
    需報銷，我有時會幫他處理，惟金額不大，每月約數千元，
    我會將劉大福給我的發票轉請我的往來合作廠商，如東貝光
    電股份有限公司（副總經理邱顯明負責處理）、和翔公司（
    負責人黃文成處理）及精業公司（循公司作業程序請款，我
    的交際費額度是每月20萬元）處理，上屆立委甲○選舉時，
    我有找東貝光電股份有限公司（邱顯明）、和翊公司、怡安
    科技股份有限公司（經理周佩怡Carol 處理）幫忙募款，東
    貝、怡安是開公司票、和翊公司則是給現金（5 萬或10萬元
    ），以上支票含現金總共7 、80萬元，我安排東貝、怡安公
    司與甲○吃飯，席間由他們直接把支票交給甲○，甲○後來
    有開收據給他們，至於現金贊助部分甲○則沒開收據」、「
    得標之ALCATEL 公司支付新臺幣7 千萬元，其中登陽公司分
    得4 千萬元，阿爾卡特公司再依原合約筆錄支付張國平800
    萬元，我則分得2200萬元」、「根據張國平向我表示，他的
    部分有0.25％是給黃政哲」、「因卓伯源曾幫我向台鐵及交
    通部陳情，所以我原本答應他年底立委選舉贊助他，而他表
    示立委初選將屆，亟需資金，故我分3 次提領現金90萬（華
    銀北新分行提領）、90萬、120 萬（華銀民權分行提領），
    共計300 萬元，交付地點分別在松山機場、濟南路立法院會
    館旁的7-11便利商店，開南商工前上車交付，過程中卓伯源
    並沒有開收據給我」、「中信局宣布廢標，此時劉大福表示
    無能為力，我乃另請立委卓伯源幫忙」（見本院95年度易字
    第2018號卷一第31至32、34頁），則與蔡錦鴻筆錄內容若合
    符節，被告乙○○大可忠實報導此與筆錄相同之部分，何以
    捨此不報，反而撰寫前開未見於筆錄之內容，自有可議。
  (4)縱被告乙○○係依據多年採訪所得而撰寫本案報導，惟查上
    開報導所指西門子公司分配7 千萬元佣金對象包括告訴人云
    云，被告乙○○從未提出任何證據資料可供佐證，觀諸被告
    乙○○提出伊歷年所撰寫臺鐵計軸器採購案、ETC 案之相關
    報導、立法委員黃政哲書面質詢紀錄、列管追蹤進度、馬克
    匯率表、關於台鐵計軸器相關新聞報導整理、本院95年度矚
    訴字第1 號判決書、臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第
    11501 、7014號起訴書、本院94年度重訴字第11號判決書、
    通訊監察譯文、通訊監察譯文整理表、電子郵件、顧問契約
    書、法務部調查局臺北市調查處刑事案件移送書、通訊監察
    作業報告表、吳定發93年6 月25日調查筆錄、93年6 月25日
    偵訊筆錄、93年6 月29日調查筆錄、93年7 月8 日調查筆錄
    、93年7 月16日調查筆錄、93年12月21日偵訊筆錄、通訊監
    察作業報告表、電子郵件、契約書、刑事案件移送書、劉大
    福逮捕通知書、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請書、劉
    大福93年6 月25日調查筆錄、93年6 月25日偵訊筆錄、93年
    7 月22日調查筆錄、93年12月21日偵訊筆錄、祥豐業公司開
    立之支票及退票理由單各5 張、借據1 張、吳成偉、馬玉娟
    93年11月30日偵訊筆錄等件（見94年度他字第7318號卷第65
    至70頁本院卷一第79至103 頁、本院卷二第16至21頁、本院
    卷一第22至26頁、本院卷二第27至66、67至159 頁、本院卷
    二第162 至189 頁、本院卷二第192 至250 頁、本院卷二第
    210 至222 頁、本院卷二第230 至296 頁、本院卷三第8 至
    10頁、本院卷三第32至37頁、本院卷五第3 至27頁、本院卷
    三第38至55頁、本院卷五第28至63頁、本院卷四第10至89頁
    、本院卷四第90至106 頁、本院卷四第107 至116 頁、本院
    卷四第117 至144 頁、本院卷四第145 至150 頁、本院卷四
    第151 至175 頁、本院卷四第176 至184 頁、本院卷四第18
    5 至253 頁、本院卷四第254 至258 頁、本院卷四第259 至
    279 頁、本院卷四第280 至282 頁、本院卷四第283 至290
    頁、本院卷四第291 至306 頁、本院卷四第307 至319 頁、
    本院卷四第320 至335 頁、本院卷四第336 至341 頁、本院
    卷四第342 至348 頁、本院卷四第347 至361 頁），僅可得
    知計軸器採購案涉弊，但上開文件資料均未提及「阿爾卡特
    公司同意拿出臺幣1 億1 千萬元作為佣金……另7 千萬元則
    交由西門子公司處理，支付對象包括立委甲○……」等具體
    情節，被告乙○○自不得僅因蔡錦鴻曾向告訴人陳情、劉大
    福與蔡錦鴻過從甚密、計軸器採購案重新招標時涉弊，而遽
    予推認告訴人收受佣金之具體事實。是被告乙○○此部分辯
    解，亦無可採。
  (5)又據法務部調查局臺北市調查處於96年3 月5 日肅字第0964
    3027590 號函覆以：「本處確於94年4 月19日因案搜索精業
    公司，惟並非臺鐵計軸器所涉相關案件。至臺鐵計軸器案被
    告劉大福案件相關資金流向相關事證，均已隨案移送臺灣臺
    北地方法院檢察署」（見本院卷一第106 頁），臺灣臺北地
    方法院檢察署則以96年2 月26日函附劉大福、吳定發、駱一
    華、白尚飛、蔡錦鴻、吳成偉等人起訴書1 份，核其附表二
    、三不法資金流向均與告訴人無涉（見本院卷一第109 至12
    3 頁），從而，查無何證據事實可供認定被告乙○○上開報
    導關於告訴人收取不法佣金部分為真。
  (6)況查中國時報綜合新聞A8版曾於94年6 月2 日刊登標題「計
    軸器弊案爆內幕交長辦公室政商搓湯圓」，報導內容為：「
    蔡錦鴻坦承，阿爾卡特公司為取得台鐵計軸案合約，共支付
    新臺幣1 億1 千萬餘元。其中近4 千萬元交付他，由他分給
    阿爾卡特亞洲區負責人Mutter、阿爾卡特大中華地區負責人
    張國平及兩位立委。另外7 千萬由西門子公司分配，4 千萬
    給西門子臺灣總代理登揚公司負責人吳定發，3 千萬給了另
    一位立委」，亦為被告乙○○所撰寫之報導，此有中時資料
    庫之新聞檔案附卷可考（見95年度偵字第870 號卷第102 頁
    ）。對照被告乙○○所撰94年6 月2 日報導內容與本案94年
    10月16日報導內容，94年6 月2 日報導雖未指明立法委員之
    姓名，但關於「阿爾卡特公司同意支付7 千萬元交由西門子
    公司處理，支付對象包括立法委員」部分，則屬一致。關於
    94年6 月2 日報導所稱「立法委員」為何未指明姓名之原因
    ，實係因當時陳嘉宏即中國時報政治組記者查證認為被告乙
    ○○初稿指摘告訴人收受佣金部分與蔡錦鴻筆錄不符，茲詳
    述如下：
  1.據證人陳嘉宏於檢察官偵訊時具結證述：「報社是把黃小姐
    寫的東西給我看」、「報社交代我要去查證甲○方面」、「
    他們【指告訴人、劉大福】當時的回應是說沒有這回事，就
    是沒有甲○的名字。在律師的陪同下，我們有看到證人的筆
    錄，但不曉得是否與黃小姐看的是同一份」、「我感覺我所
    看到的應該就是黃小姐那一份，因為文句相似，但是我的確
    沒有看到甲○的名字，我當時憑我對法律的認知，我就建議
    報社要慎重一點，但因為我沒有完整看到黃小姐的東西，所
    以只有建議報社小心一點。我有跟我們政治組長官報告」、
    「（問：與劉大福確認時，劉大福是否已被起訴？）是。所
    以他手上有卷證資料」、「我所看到劉大福提供給我的資料
    裡的確沒有這回事，我就如此回報，當時因為我覺得黃小姐
    的東西跟劉大福給我看的東西有些不符，所以我就跟報社說
    要小心」、「我們共同的結論是有些字眼是一樣，但有些部
    分又有落差，所以我們都覺得怪怪的。因為卷證太多，所以
    劉大福跟我說黃小姐寫的應該是這一段，然後我們再去比對
    ，我沒有將整份卷證完全看完」等語（見96年度偵緝字第18
    37號卷第13頁、94年度他字第7318號卷第49至50、52頁），
    於本院審理中亦證述：「我只會跟吳典蓉報告」、「我記得
    我是說希望他們處理要慎重，因為我看到劉大福出示給我的
    筆錄裡面跟我說聽到採訪中心給我的內容是有出入的」（見
    本院卷五第131 頁），顯可得知中國時報94年6 月2 日被告
    乙○○所寫報導所指「立法委員」即係告訴人，而報導刊出
    前1 天，報社已指派政治組記者陳嘉宏前往與劉大福比對確
    認蔡錦鴻筆錄內容，陳嘉宏閱覽筆錄後，認為被告乙○○初
    稿報導關於「3 千萬給了甲○」部分，與蔡錦鴻筆錄內容不
    符，故回報政治組主任吳典蓉表示該部分內容尚有疑問，應
    再查證。
  2.核諸證人劉大福亦稱：「當日陳先生跟我說黃小姐要寫一篇
    報導，我問他要寫什麼，他說要寫甲○涉入，我跟他說沒有
    這件事，他說黃小姐手中有資料，6 月1 日他跟我通了3 、
    4 通電話，後面的電話陳先生跟我講得很清楚，說黃小姐的
    資料顯示有3 千萬資金流向王委員，我當時很氣憤，我說歡
    迎比對，我願意將所有卷證資料帶到報社，陳先生說不用，
    後來11點多陳先生打電話跟我說他們報社還是決定刊這份報
    導，但是會將名字拿掉……6 月2 日傍晚5 點多我在咖啡廳
    遇到陳先生，他跟我說經過昨天的事情，黃小姐還是想寫，
    我說請他跟總編輯報告，我願意把資料給他或總編輯看，我
    就跟他約7 點見面，我回去拿資料就到臺大校友會館比對，
    我當時的辯護律師也有到」、「陳先生沒有帶資料夾，他說
    他在報社看過，一開始他說是手抄的東西，但後來又強調黃
    小姐說他那1 份是真實的，我們當場把法院調來的資料，我
    當時研判應該是6 月25日跟7 月7 日的筆錄，我就翻這些筆
    錄給他看，陳先生看過之後就說可以了，我認為黃小姐的資
    料應該是有修改過的，陳先生有當場拿起電話打回去跟報社
    說黃小姐的東西他現在在跟我比對，他說他認為黃小姐的東
    西是有錯誤的，希望報社暫時不要寫，他立刻趕回報社處理
    這件事情」等語（94年度他字第7318號卷第56至58頁），與
    證人陳嘉宏所述情節大致相符，益證陳嘉宏於94年6 月2 日
    報導刊出前，曾與劉大福相約閱覽蔡錦鴻筆錄，發現被告乙
    ○○初稿報導「3 千萬給了甲○」與蔡錦鴻筆錄內容不合，
    立即回報報社知悉。
  3.再據證人吳典蓉即當時中國時報政治組主任到庭證稱：「（
    問：在94年6 月時，妳有沒有請陳嘉宏去查證甲○的事情？
    ）有，94年6 月1 日有」、「因為民進黨團是他負責，這個
    新聞與甲○有關，所以請陳嘉宏去查證。我忘記是誰告訴我
    ，印象中好像是教科文組同仁有分資料與甲○有關」、「那
    天晚上陳嘉宏回電給我，陳嘉宏不在報社，因為我那時在報
    社，他是跟我通電話，他跟我說他去找了劉大福，劉大福跟
    他說寫這個要小心，因為檢察官沒有起訴甲○。然後陳嘉宏
    還跟我說劉大福那邊有資料沒有講到甲○，我說你可不可以
    把資料帶回來讓我們比對，陳嘉宏說資料太多他沒有辦法帶
    回來，我的印象到這裡為止他就沒有寫了」、「我的印象第
    二天出來就沒有甲○的名字」等語（見本院卷五第155 頁反
    面），是陳嘉宏所屬政治組主任吳典蓉亦知悉被告乙○○撰
    寫關於告訴人收受佣金云云，與陳嘉宏查證結果不符，故中
    國時報94年6 月2 日報導刊出時，並未揭露告訴人姓名。
  4.就上開查證經過及查證結果，被告乙○○雖辯稱不知情，稱
    ：跨組、跨路線查證事前或事後均不會通知撰稿記者，伊看
    報紙才知道有沒有平衡報導，從沒有人告知伊，伊組長從未
    告知伊所撰寫報導經查證後有何問題云云（見本院卷五第19
    4 頁反面）。惟據共同被告夏珍即中國時報副總編輯於本院
    審理中供稱：「（問：6 月份的報導把名字拿掉，是否是你
    決定？）是編輯台決定的，我事後也沒有特別去問怎麼處理
    這件事情，因為我想編輯台那邊會處理，我所說的編輯台是
    有可能是總編輯或各版編輯，名字拿掉是比較特別，因為我
    們刪節稿子單獨把名字拿掉比較特別」、「因為記者都在外
    面採訪，所以截稿都很緊張，不一定會知道查證結果，但各
    組的組長一定會知道，一定要相互通報」、「（問：組長知
    道查證的結果之後，會不會跟自己的組員說？）照常態來說
    ，應該要去說明，其他組查證的結果」等語（見本院卷五第
    193 頁反面、第194 頁反面），證人吳典蓉亦稱：「（問：
    一般來說你們有查證過的報導查證結果會轉告給撰稿記者嗎
    ？）如果是我這壹組的我會」（見本院卷五第157 頁），蓋
    若跨組查證結果均不相互通報、從不告知撰稿記者，將導致
    記者無從修正自己報導內容或方向，則查證目的盡失。況共
    同被告夏珍亦有警覺：「這個事情非同小可，請你們要拿到
    書面資料，同時跟政治組通報，要跟所有相關的委員們確認
    」（見本院卷五第193 頁），上開報導內容既指涉甲○收取
    佣金，情節嚴重，撰稿記者豈可能完全置身事外，絲毫不知
    查證結果。故綜合共同被告夏珍與證人吳典蓉所述，跨組查
    證結果，組長一定會通報，常態上亦會告知撰稿記者，較為
    可採，被告乙○○空言辯稱：毫不知情云云，實與常理不合
    ，委無足取。實則，核諸被告乙○○自己亦於偵訊中自承：
    「因為我不能確認6 月的筆錄是完整的，但是10月我看到的
    是完整的筆錄，所以才會提到王委員」、於本院稱：「可能
    是報社認為說還有疑問，所以沒有登出來」（見95年度偵字
    第870 號卷第36頁、本院卷五第194 頁），顯見被告乙○○
    亦知其於94年6 月2 日報導告訴人收受佣金一事與蔡錦鴻筆
    錄記載不合。被告乙○○又未提出所謂「10月看到的筆錄」
    ，無從查證，應係推諉卸責之詞。
　5.綜上可知，中國時報曾於94年6 月1 日指派陳嘉宏向劉大福
    及告訴人查證所謂告訴人收受佣金之情節，是否與蔡錦鴻筆
    錄相符，經陳嘉宏閱覽劉大福提供之蔡錦鴻筆錄後，因認與
    被告乙○○報導不符，乃回報政治組主任吳典蓉，吳典蓉再
    回報報社編輯，依照中國時報新聞查證流程，亦應知會教科
    文組主任，由教科文組主任將此查證結果告知撰寫報導之記
    者乙○○。因此，被告乙○○於94年6 月2 日即已得知其所
    撰告訴人收受佣金一事與蔡錦鴻筆錄內容不符，竟未經其他
    查證，於94年10月15日再撰寫相同內容之報導，供中國時報
    於94年10月16日刊登而散布於眾，應堪認定。
  (7)至被告乙○○辯稱：魏明谷先於95年10月15日召開記者會點
    出甲○，故伊撰寫此報導作為平衡報導云云。惟觀諸：「彰
    化縣選出的民進黨立委邱創進與魏明谷昨天爆料指控，國民
    黨立委卓伯源涉入臺鐵計軸器弊案，前後拿了涉案人前精業
    公司協理蔡錦鴻佣金超過3 百萬元，並多次向臺鐵與交通部
    施壓，要求更改契約內容與規格，取消交貨期限罰款，為廠
    商護航可減少約5 千萬元損失，檢調單位應起訴卓伯源」、
    「邱創進也說，依據蔡錦鴻供稱，共交給卓伯源3 百萬元，
    3 次金額分別為90萬元、90萬元與120 萬元，調查局甚至攝
    錄到卓伯源收受蔡錦鴻匯款時的點鈔畫面，事證明確，但檢
    調單位卻未起訴卓伯源，只起訴民進黨籍立委甲○國會助理
    劉大福，『辦綠不辦藍』，明顯選擇性辦案」，是依據中國
    時報報導，邱創進、魏明谷於94年10月15日召開記者會主要
    指控蔡錦鴻筆錄中提及卓伯源收受3 百萬元佣金，而質疑為
    何檢察官僅起訴告訴人助理劉大福；是依上開記者會內容，
    從未指涉告訴人本人有何收受佣金之情事，被告乙○○自不
    得以上開記者會內容作為其不實報導之合理依據，或其不具
    實質惡意之證明。
  (8)綜合上述，被告乙○○於94年6 月2 日即已知伊所獲悉之消
    息與蔡錦鴻筆錄不符，不得作為確信告訴人收取佣金之合理
    證據，又無其他相當之證據資料，況計軸器案早於94年2 月
    間起訴繫屬於本院，所有卷證資料均已得由當事人公開閱覽
    ，被告乙○○亦無查證困難，竟仍執意撰寫中國時報94年10
    月16日指摘告訴人收取佣金之報導，其具有毀損告訴人名譽
    之實質惡意，應堪認定。
  (五)被告乙○○上開報導是否係對於可受公評之事而為適當之評
    論：
  (1)查臺鐵計軸器採購案是否涉弊，固屬可受公評之事，惟按刑
    法第311 條規定之誹謗罪之阻卻構成要件事由，係以善意發
    表言論為前提，縱被告乙○○質疑告訴人辦公室主任劉大福
    經檢察官起訴、蔡錦鴻筆錄中稱曾向告訴人陳情等節，確係
    與公眾利益有關之事項，被告乙○○自得發表言論；惟就告
    訴人有無收取廠商佣金等足以毀損他人名譽之具體事實，至
    少須具備可信為真實之合理依據，否則仍不得恣意指摘明知
    不實之事項。然而，中國時報於94年6 月1 日即曾指派陳嘉
    宏比對筆錄查證認為內容不一致，且臺鐵計軸器案業經檢察
    官提起公訴，卷內筆錄等資料均得由當事人閱覽取得，被告
    乙○○大可透過訴訟當事人取得蔡錦鴻筆錄再詳加確認，詎
    被告乙○○竟未合理查證其消息來源之真實性，逕認其手抄
    筆記為真實，復於94年10月16日以報載文字公開指摘告訴人
    收取佣金，此種輕率、疏忽之態度，應認為具有實質惡意（
    臺灣高等法院著有89年度上易字第1960號判決要旨參照）。
  (2)蓋新聞從業人員必須遵從新聞專業倫理道德，以正確真實與
    平衡報導為基礎，使用正確之文字敘述所見所聞，提供社會
    大眾對於事實之真實與正確之認識，而不受傳聞記述之影響
    ，因此，新聞從業人員所刊登或使用於媒體之每一個「文字
    」、「相片」、「言語」，均需再三斟酌，不宜任意使用情
    緒性言詞或主觀性記載，或含糊不明確之記載，此由馬星野
    先生撰寫之「中國記者信條」12條，並於1955年由「報紙事
    業協會」及「臺北市新聞記者公會」通過遵行之內容足參。
    再申言之，新聞內容依新聞學之觀點，可簡略區分為「新聞
    報導」與「新聞評論」二大類，「新聞報導」係新聞工作者
    對事實所為之客觀描述；「新聞評論」則屬於新聞工作者對
    新聞事件所為之主觀評價。報導與評論不同，事實與意見不
    同，我國刑法第311 條第3 款「適當評論」之阻卻違法事由
    ，保護客體應限於批評或意見表達，而不及於客觀事實之陳
    述。查本案被告乙○○94年10月16日之報導指摘「蔡錦鴻在
    調查局筆錄中坦承，阿爾卡特公司同意拿出臺幣1 億1 千萬
    元作為佣金……另7 千萬元則交由西門子公司處理，支付對
    象包括立委甲○……等人」等節，既明確指出具體人、事、
    物，且蔡錦鴻筆錄亦屬可供查證之資料，又該版編排方式係
    新聞事件之報導，而非中國時報社論之意見表達，一般人均
    可辨識其屬事實報導，顯非意見評論。從而，被告乙○○自
    不得援引刑法第311 條第3 款「對於可受公評之事而為適當
    之評論」而阻卻違法。
  (六)綜合上述，本案事證明確，被告乙○○無合理確信仍逕撰寫
    上開報導刊登於中國時報而散布於眾之犯行，洵堪認定，應
    予依法論罪科刑。
二、論罪科刑之依據：
  (一)查被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過，於94年2 月
    2 日公布，於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條、第33條
    、第41條等規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑
    法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。再
    查刑法第310 條第2 項加重誹謗罪，法定刑得處銀元1 千元
    以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33
    條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1
    千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑
    法第310 條第2 項加重誹謗罪所得科處之罰金刑最高額維持
    不變，最低額則提高為新臺幣1 千元，是比較修正前、後之
    刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於
    被告。是應適用被告乙○○行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定，予以論處。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第310 條第2 項加重誹謗罪。
    爰審酌被告乙○○畢業於文化大學新聞研究所，在中國時報
    擔任記者10餘年，專業經驗豐富，竟未經合理查證而逕予指
    摘不實事項，毀損告訴人當時擔任立法委員在社會上之人格
    評價，其惡性、手段及對於告訴人造成之損害非輕；又被告
    乙○○犯罪後矢口否認犯行，飾詞脫罪，毫無悔意，態度不
    佳；惟其前無犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可參（見本院卷五第197 頁），素行良好等一切情狀，
    量處有期徒刑4 月。再查被告於行為時即94年2 月2 日修正
    公布前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金」，又依95年5 月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟94年2 月
    2 日修正公布之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
    折算1 日，易科罰金」；比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以94年2 月2 日修正公布前之刑法規定，較有利於被告，
    則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段及95年5 月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    等規定，定其折算標準。
  (三)又中華民國96年罪犯減刑條例於95年7 月4 日公布，於96年
    7 月16日施行。按犯罪在中華民國96年4 月24日以前者，除
    中華民國96年罪犯減刑條例另有規定外，依下列規定減刑：
    ……有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額2 分之1 ；犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，依本條例規定減為
    6 月以下有期徒刑、拘役者，應於減刑裁判時，併諭知易科
    罰金折算之標準；又依本條例應減刑之罪，未經判決確定者
    ，於裁判時，減其宣告刑，並應於判決主文同時諭知其宣告
    刑及減得之刑，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第
    3 款、第9 條、第7 條第1 項、第2 項分別定有明文。查被
    告係於94年10月16日犯本件加重誹謗之犯行，迄未判決確定
    ，爰依上開條例規定，就被告本件所犯之罪，併予宣告減為
    有期徒刑2 月，併依修正前刑法及罰金罰鍰提高標準條例之
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
、被告夏珍無罪部分
一、本件追加起訴意旨略以：被告夏珍係中國時報之副總編輯，
    竟與共同被告乙○○基於共同意圖散布於眾之犯意聯絡，由
    被告乙○○於民國94年10月15日未經查證逕以「臺鐵計軸器
    藍綠皆抽佣」為標題，撰寫前揭不實報導，誣指甲○涉及臺
    鐵計軸器弊案；而被告夏珍於94年10月15日審稿時，亦未就
    上開報導內容進行查證，逕將被告乙○○上揭報導刊登於翌
    日即94年10月16日發行之中國時報A5焦點新聞版，足以貶抑
    告訴人甲○之人格評價，因認被告夏珍與乙○○共同涉犯刑
    法第310 條第2 項加重誹謗罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條、第301 條第1 項分別定有明文。又認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，最高法院著有76年臺上字第4986號
    判例可資參照。
三、訊據被告夏珍固承認於94年10月15日代理總編輯而決定翌日
    刊登被告乙○○所撰上開報導，然堅決否認有何共同加重誹
    謗告訴人名譽之犯行；辯稱：(一)告訴人身為立法委員，且為
    立法院交通委員會委員，其言行及是否涉入臺鐵計軸器採購
    案，乃屬可受公評之事；(二)伊同意共同被告乙○○報導內容
    ，係因魏明谷於94年10月15日記者會已明示告訴人與計軸器
    案有關，故伊認為在報導中揭露含告訴人在內之相關立法委
    員姓名，並無不當；(三)至政治組記者陳嘉宏雖曾於94年6 月
    間閱覽劉大福提供之蔡錦鴻筆錄，且陳嘉宏依報社流程向政
    治組組長吳典蓉報告，不會與被告乙○○聯絡，則被告乙○
    ○不知陳嘉宏查證結果，伊於94年6 月間亦未參與陳嘉宏查
    證過程；(四)伊相信乙○○係基於其長期採訪查證之確信，善
    盡媒體報導所知之責，綜合其多年採訪資料，依據合理查證
    作成本案報導，非空穴來風，僅係就事論事，不具毀損他人
    名譽之實質惡意，被告乙○○應不成立刑法第310 條第2 項
    加重誹謗罪，伊亦不構成共犯；(五)況伊擔任中國時報副總編
    輯職務，對於記者撰寫之報導內容，不具防止記者誹謗犯罪
    之保證人地位（不符合：(1)法令規定、(2)密切之共同生活關
    係、(3)自願承擔義務、(4)危險共同體、(5)危險前行為、(6)危
    險源監督、(7)場所管理者等情形）；臺灣高等法院62年度法
    律座談會固認「報館負責採訪之記者，以及負責審查之編輯
    ，對於他人之投稿或提供之資料，有查明虛實而後登載之義
    務」，然除非編輯者明知仍雇用誹謗前科累累之素質不良記
    者，製造毀損他人名譽之風險，始可課予編輯者查明虛實而
    後登載之義務，始符合社會生活分工之複雜性，不可能使人
    民時刻背負各式保證人地位；(六)依據中國時報對於新聞報導
    編輯之採訪作業，係由記者撰稿，採訪主任審閱後，分送副
    總編輯，由副總編輯分由各版主編負責編輯；伊固擔任中國
    時報副總編輯，雖具編輯權責，但無法逐一嚴格詳查各個報
    導之消息來源，伊信任乙○○長期主跑交通部之專業能力等
    語。而追加起訴意旨認被告夏珍與被告乙○○共同涉犯上開
    罪嫌，無非以被告夏珍於94年10月15日代理總編輯丙○○擔
    任中國時報總編輯職務而審閱被告乙○○所撰本案報導，為
    其論據。
四、經查：
  (一)因魏明谷於94年10月15日召開記者會指控計軸器案「辦綠不
    辦藍」之事件，中國時報總編輯丙○○於94年10月15日輪休
    ，故當日採訪會議由被告夏珍代班主持，會議結論為求平衡
    報導，遂經由教科文組副主任江昭青洽請當日亦屬休假之共
    同被告乙○○撰稿，乙○○乃提出標題為「臺鐵計軸器藍綠
    皆抽佣」、內容包含「蔡錦鴻在調查局筆錄中坦承，阿爾卡
    特公司同意拿出臺幣1 億1 千萬元作為佣金，其中，近4 千
    萬元由其交給阿爾卡特亞洲區負責人張國平、立委卓伯源、
    黃政哲（透過張國平支付），另7 千萬元則交由西門子公司
    處理，支付對象包括立委甲○、甲○助理劉大福、西門子臺
    灣區代理登揚老闆吳定發等人」之報導文章1 篇等情，業據
    被告夏珍自承不諱（見95年度偵字第870 號卷第83頁），亦
    經丙○○、江昭青陳述屬實（見96年度偵緝字第18 37 號卷
    第16頁、本院卷五第129 至130 頁），並有中國時報編輯部
    證明書附卷可稽（見95年度偵字第870 號卷第79頁），堪認
    為事實。而被告乙○○該次所撰報導內容不實，未經合理查
    證，經中國時報刊登於94年10月16日A5焦點新聞版而散布於
    眾等事實，業經本院認定如上。是就被告夏珍部分之爭點在
    於：(1)伊是否知悉被告乙○○撰稿未經詳加查證，而與被告
    乙○○有共同誹謗告訴人名譽之犯意聯絡？(2)夏珍就乙○○
    所撰報導，疏未指示進行查證，是否具誹謗之實質惡意？
  (二)據被告夏珍供稱關於乙○○6 月份報導部分：「（問：6 月
    份乙○○報導提出來的那次會議，你有無參加？）有，我印
    象不是那麼清楚，但我印象中這是在會議之後，教科文組的
    組長，我不記得是不是江昭青，說有這件新聞，因為當時處
    理的新聞好多，我跟那個組長說這個事情非同小可，請你們
    要拿到書面資料，同時跟政治組通報，要跟所有相關的委員
    們確認，之後我也忘記是乙○○的主管還是乙○○說，書面
    拿不到，但是他們讓她紀錄，他記的很清楚，我還跟他說你
    要將妳記的內容通報政治組，我大概交代事情就這樣交代完
    ，接下來6 月份那天政治組的吳典蓉跟我說，甲○委員說沒
    有這件事，他說處理上要特別注意，我當時因為稿子要由我
    來送稿，我有問說是不是這件新聞不要做了，因為我們的求
    證可能還有問題，接下來之後，編輯台說沒有問題，說乙○
    ○很確實紀錄下來，叫我先送，他們再來看一看，我的權責
    就到此，這是6 月份的事」（見本院卷五第193 頁），再關
    於10月份報導部分：「我們這次的重點並不是甲○的部分，
    而是就整個台鐵計軸器弊案」、「我當時沒有特別問乙○○
    有無看到檢調的筆錄，但依照一般報社作業流程，通常線上
    同仁應該會有看到這份筆錄」、「（問：請說明為何新聞幕
    後是放在前面，且下這樣的標題）這不是由我們處理，我看
    到稿子時是認為他是看到筆錄」（見95年度偵字第870 號卷
    第83頁）、「那天新聞的重點，坦白說男主角是卓伯源，並
    不是告訴人，就卓伯源的部分，我有請政治組的人問，對於
    告訴人的部分，我沒有特別再去問，因為那天乙○○的東西
    上還不是新聞，我覺得我是輕忽掉了，且重點並不是在甲○
    ，所以我就沒有再去查證」（見本院卷五第193 頁反面），
    是被告夏珍雖知悉被告乙○○於94年6 月1 日撰寫、翌日刊
    登關於計軸器案佣金分配之報導，尚有疑問，應謹慎為之，
    但嗣魏明谷於94年10月15日召開記者會指責辦綠不辦藍時，
    被告夏珍認為處理上應以魏明谷新聞為主軸，而被告乙○○
    撰寫計軸器案之綜合記述僅係平衡報導性質，故疏未注意被
    告乙○○所寫報導內容指稱告訴人收取佣金部分，業於94年
    6 月1 日經過查證而認有疑問。蓋被告夏珍擔任中國時報副
    總編輯，俗稱採訪主任，每日看稿不計其數，內容遍布各個
    領域，非如被告乙○○般專職交通部相關新聞事務；何況當
    日最新新聞乃魏明谷召開記者會指控檢調為何不辦卓伯源，
    當日新聞人物應係卓伯源而非告訴人，被告夏珍稱伊疏忽未
    注意被告乙○○報導中指稱告訴人收取佣金等語，應可採信
    。
  (三)至被告夏珍雖知被告乙○○94年6 月2 日所撰報導以刪除告
    訴人姓名之特別方式處理，仍有繼續查證之必要，但是否知
    悉被告陳嘉宏於94年6 月1 日之查證結果？據被告夏珍供陳
    ：「陳嘉宏的說法我不知道，包括那天證人劉大福在法庭上
    講跟陳嘉宏如何聯絡的過程沒有人跟我講，包括陳嘉宏與總
    編輯通電話的過程也沒有人跟我講」等語（見本院卷五第19
    3 頁反面），是伊不知陳嘉宏曾比對劉大福提供之蔡錦鴻筆
    錄。再據證人吳典蓉證稱：「我可能有把陳嘉宏講的話轉告
    給夏珍或丙○○，但是應該是他們其中壹個，具體是誰我忘
    記了」（見本院卷五第155 頁反面），證人僅稱回報夏珍或
    丙○○其中1 人，無法確認是否係被告夏珍。參以丙○○陳
    稱：「因為當時這個案子剛開始，所以我們要謹慎查證，我
    就請陳記者去跟王委員查證，王委員有打電話給我口氣很強
    硬，我有交代繼續查證」（見95年度偵字第870 號卷第82至
    83頁）、「我就指示採訪中心，透過他的系統去詢問相關的
    當事人，採訪的不只是甲○，還有其他的相關委員。後來，
    陳嘉宏有先跟他長官提到他得到甲○這方的反應，我就跟陳
    嘉宏通上電話，大致內容是採訪中心轉述給我的是相同的。
    當時我就跟採訪中心說，這個稿子必須要有更多的查證，沒
    有足夠證據的東西，要先作一些刪減，這就是後來6 月見報
    的內容」（見96年度偵緝字第1837號卷第14頁），可見關於
    94年6 月1 日指派陳嘉宏向甲○方面查證發現乙○○報導與
    蔡錦鴻筆錄不符一事，係由丙○○主導，陳嘉宏以電話與丙
    ○○聯繫回報查證結果，故丙○○決定刪去告訴人姓名，實
    難遽認被告夏珍詳知上情。從而，被告夏珍是否知悉乙○○
    報導內容與蔡錦鴻筆錄不合一事，尚非無疑。
  (四)輔以證人江昭青即當時中國時報教科文組副主任亦具結證述
    ：「94年10月15日是我們在報社開採訪會議時，地方中心報
    了壹份報導，說彰化縣長候選人翁金珠指控另1 位彰化縣長
    候選人卓伯源，有涉及臺鐵計軸器弊案，當時採訪會議上做
    了1 個結論，就說這稿子如果要處理，不要寫單一個案，應
    該要把臺鐵計軸器裡面相關涉入的案件相關人一併帶進去，
    這樣稿子會比較完整，比較會呈現選情的複雜性，我就去傳
    達這樣的意思給乙○○，乙○○當天原本休假，因為代班記
    者對這個案子不是很瞭解，所以我麻煩乙○○」、「我有看
    到稿子內容，但臺鐵計軸器案我不是很清楚，我基本上會相
    信記者，再把稿子傳給夏珍」（見本院卷五第128 頁反面、
    第130 頁），從而，被告夏珍基於相同理由，信任對於計軸
    器案具有專業經驗之記者乙○○，益屬常情。
  (五)又被告乙○○上開報導見報後，告訴人於翌日即94年10月17
    日召開記者會指控中國時報造假筆錄，中國時報乃於94年10
    月18日發表聲明強調：「本報報導有關甲○等立委曾協助計
    軸器招標案，以及廠商支付給委員佣金等，係根據前精業公
    司協理蔡錦鴻，去年6 月及7 月在臺北市調查處的調查筆錄
    內容，此一調查筆錄有案號可以查證，並非蔡錦鴻的手抄筆
    錄」，亦如前述。就此說明之產生過程，丙○○則於檢察官
    偵查中陳稱：「因為王委員有開記者會言詞強烈抨擊本報，
    當時我是總編輯，我就召集了一些人跟我報告這個案子，但
    找了哪些人我不記得了」、「我印象中應該有召集過乙○○
    ，但我沒有看過那份筆錄」（見95年度偵字第870 號卷第82
    至83頁）、「說明的撰寫當然是經過我星期一召集相關同仁
    的討論，我綜合所有討論之後，同仁給我的訊息是這個報導
    是有根據的」（見96年度偵緝字第1837號卷第16頁），丙○
    ○雖不確定是否曾召集乙○○說明其報導依據，但對照共同
    乙○○自承：「（問：丙○○說他有召集一些人報告這件案
    子，印象中有應該有召集你，你是否有印象？）我很確定沒
    有，但是有人打電話給我，問我說這個報導是不是事實」等
    情（見本院卷五第194 頁），是該篇引起告訴人抗議之報導
    既係乙○○所撰寫，丙○○理應首先詢問乙○○確認其消息
    來源是否正確，況中國時報「本報說明」指明係「蔡錦鴻93
    年6 月及7 月在臺北市調查處的調查筆錄內容」，倘非乙○
    ○本人告知，實無他人可得知如此具體之消息來源。綜合上
    情，由於乙○○向報社表示其確實掌握蔡錦鴻筆錄內容，故
    報社總編輯丙○○因信任乙○○之專業而發表上開說明回擊
    。依此，被告夏珍非無可能亦同誤信乙○○片面之說詞而不
    知其報導與蔡錦鴻筆錄內容不合。
五、綜上，核被告夏珍於94年10月15日代理總編輯而曾審閱被告
    乙○○上開報導之行為，其於審稿時有未及注意、查證報導
    內容之疏忽，業據被告夏珍自承不諱（見本院卷五第193 頁
    反面），然依其情節，僅成立過失責任，然尚難逕予推認被
    告夏珍有何毀損告訴人名譽之實質惡意，亦查無證據證明被
    告夏珍與乙○○間有何犯意聯絡或行為分擔，自難逕以刑法
    第31 0條第2 項加重誹謗罪嫌相繩。此外，復查無其他積極
    證據足資認定被告夏珍有何誹謗告訴人之犯行，自不能證明
    被告夏珍犯罪，應諭知其無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 第1 項前段、第301 條第1 項
，94年2 月2 日修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第310 條第
2 項，94年2 月2 日修正前刑法第41條第1 項前段，刑法施行法
第1 條之1 ，95年5 月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，中華民國96年
罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第9 條、第7 條第1 項、第
2 項，判決如主文。
本案經檢察官永欽到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭審判長  法　官　周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  吳俊龍
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第310條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
附件【蔡錦鴻於臺鐵計軸器案調查、偵訊筆錄】
◎蔡錦鴻93年6 月24日調查筆錄【節錄】
(一)94年度他字第7318號卷第73至75頁：
問：你有無參與「臺灣鐵路公司計軸系統案」，詳情為何？
答：約4 年前（88年）法商德國阿爾卡特公司（Alcatel） 以4
    千多萬馬克（詳細數字我記不得）得標「臺灣鐵路公司計軸
    案」，德商西門子公司以規範不合（計軸器安全認證問題）
    為由，向甲方及公共工程委員會等單位案提出異議及申訴，
    89年間阿爾卡特公司亞洲區負責人張國平（Ben Chong） 請
    我找林麗珍（peggy） 律師協助處理這件事，並由我設立「
    力昇科技有限公司」（英文名為topbase technology，設於
    香港），以我哥哥蔡奉文及他太太孫蕙慧（因我有欠稅及其
    他債務）為負責人名義與法商阿爾卡特公司簽定顧問契約（
    以得標價《含稅》扣除稅後百分之三為服務費用，服務內容
    為投、備標、提供競爭對手資訊及雜項服務，馬玉娟負責人
    簽章係由我代行）。當時我有找立委甲○陳情，請他幫忙向
    交通部長（葉菊蘭）及台鐵局長（陳德沛）說項，結果行政
    院判定取消法商德國阿爾卡特公司得標資格，故重新招標；
    91年間，法商德國阿爾卡特公司與德商西門子公司臺灣代理
    商「登陽股份有限公司」投標，登陽股份有限公司先因規格
    不符出局，登陽公司也向台鐵提出異議，廢標後由台鐵召集
    雙方協商，取得規範共識，並經台鐵邀集學者專家研議同意
    後再重新公告招標，閱覽期間雙方對條文多有爭執。
問：前述閱覽期間雙方對條文多有爭執，你如何處理？
答：閱覽期間雙方對條文多有爭執，立委甲○因認為法商德國阿
    爾卡特公司資格不符，轉而支持西門子公司，我只好另請立
    委卓伯源幫忙，帶我向交通部長（林陵三）及台鐵局長（黃
    德治）陳情，鐵路局同意以「有商業運轉實績」為資格要件
    ，獲得雙方一致同意，91年間，因服務期間拉長，我與法商
    德國阿爾卡特公司運輸部門director「Michael Mutter」協
    商改以得標價《含稅》扣除稅後4.75％為服務費用，服務內
    容同為投備標、提供競爭對手資訊及雜項服務；本案於92年
    8 、9 月間再次公告招標，此階段因我個人忙於前項ETC 專
    案，法商德國阿爾卡特公司指派臺灣國際標準電子服務有限
    公司（下稱臺灣國際標準電子公司，英文名為Taisel）負責
    處理，並由該公司經理許建都負責主辦計軸案，最後臺灣標
    準電子公司得標，我又以「頂基科技」（英文名同為topbas
    e technology，設於模里西斯）繼續與法商阿爾卡特公司重
    新簽定顧問契約（服務費用仍為得標價《含稅》扣除稅後4.
    75％）相關契約我可提供貴處參考。
(二)94年度他字第7318號卷第76至77頁：
問：你認不認識吳定發？詳情為何？
答：吳定發是立委甲○辦公室主任劉大福介紹而於92年中旬認識
    ，當時是在溝通計軸案的爭議，我與他最後一次見面是在92
    年5、6月間。
問：你認不認識駱一華？詳情為何？
答：我不認識駱一華，只聽劉大福提過他的名字，聽說他有在關
    心ETC案。
(三)94年度他字第7318號卷第78頁：
問：你向立委甲○、卓伯源等人要求幫忙，有無承諾給予任何報
    酬？
答：我只有答應卓伯源在今年底立委選舉時，捐錢給他，但沒有
    講確切金額。立委甲○因原支持立場改變，並未有任何承諾
    及報酬。
(四)94年度他字第7318號卷第80至81頁：
問：你如何認識劉大福？詳情為何？
答：約4、5年前，盧斯岳（立委甲○辦公室前主任）介紹我認識
    劉大福的，我向劉大福請教關於政府採購法的疑義，並透過
    他找立委甲○幫阿爾卡特公司向交通部長及鐵路局陳情，後
    來約3 年前，阿爾卡特公司計軸案在行政法院訴訟失利，劉
    大福及甲○立場突然改變，不支持阿爾卡特公司爭取計軸案
    ，我才轉找立委卓伯源幫我處理此事。
問：你如何認識立委黃政哲？詳情為何？
答：我不認識黃政哲，不過我有跟他弟弟黃政宏因ETC 案碰過面
    。張國平曾跟我講立委黃政哲於劉大福及甲○立場突然改變
    開始幫忙處理計軸案，當時林麗珍律師（手機0000000000）
    在安信律師事務所合夥人陳博士在處理，我不清楚黃政哲如
    何幫忙此事，惟我曾經在電視上看到他為此事在立法院交通
    委員會向部長林陵三提出質詢，指責台鐵在規範上過於刁難
    阿爾卡特公司，張國平曾向我提及給黃政哲一些報酬，但我
    認為沒必要而沒答應張國平。
問：你有無定期支助立委甲○、劉大福？
答：立委甲○我只答應要在立委選舉時贊助他，至於劉大福因為
    一直有幫我處理ETC 案及計軸案，如果平常有一些交際應酬
    發票需報銷，我有時會幫他處理，惟金額不大，每月約數千
    元，我會將劉大福給我的發票轉請我的往來合作廠商，如東
    貝光電股份有限公司（副總經理邱顯明負責處理）、和翊公
    司（負責人黃文成處理）及精業公司（循公司作業程序請款
    ，我的交際費額度是每月20萬元）處理，上屆立委甲○選舉
    時，我有找東貝光電股份有限公司（副總經理邱顯明處理）
    、和翊公司（負責人黃文成處理）、怡安科技股份有限公司
    （經理周佩怡〔Carol 〕處理）幫忙募款，東貝、怡安是開
    公司票，和翊公司則是給現金（5 萬或10萬元），以上支票
    含現金總共7 、80萬元，我安排東貝、怡安公司與甲○吃飯
    ，席間由他們直接把支票交給甲○，甲○後來有開收據給他
    們，至於現金贊助部分甲○則沒開收據。
◎蔡錦鴻93年6月25日調查筆錄【節錄】
(一)94年度他字第7318號卷第87至88頁：
問：前述吳定發與Mutter會面，協商計軸案和解，草案內容為何
    ？研議結果？
答：劉大福曾出面要求吳定發協商計軸案和解，但吳定發表示和
    解計軸案關鍵在駱一華太刁難，尚待吳定發說服，其後張國
    平有向我表示對方有意退讓，但實際上吳定發方面仍不斷有
    小動作，指阿爾卡特公司的計軸系統安全認證未過關等問題
    ，阿爾卡特公司則抓住西門子系統採用電子零件，不耐臺灣
    高熱特性，及登陽公司系統商Flashia （音）資本額、規模
    過小、人員不足等問題，雙方互相攻詰，92年10月中旬，我
    與吳定發及劉大福研議，登陽公司如退出計軸案投標，由阿
    爾卡特公司以獨家議價方式取得本案，將補償登陽公司備標
    損失，經我與張國平討論，可採行開立信用狀支付研究報告
    方式，我請張國平請示Mutter，我也轉告許建都此事，後來
    許建都如何處理，我不清楚。至92年11月初，張國平請示Mu
    tter後轉告我：Mutter同意依據前述吳定發及劉大福等研議
    協議，由得標之阿爾卡特公司支付新臺幣7 千萬元，其中登
    陽公司分得4 千萬元，阿爾卡特公司再依原合約比例支付張
    國平8 百萬元，我則分得2 千2 百萬元，我基於價格合理且
    再拖延，雙方無法達成協議，年度預算將遭收回，故同意上
    述分配方式。
(二)94年度他字第7318號卷第89頁：
問：服務內容改為Axle Counter-Study of a fast airport-city
    connection in Taipei報告形式，顯示你與阿爾卡特公司簽
    訂的顧問合約服務事項迭有變更，並與你所指稱協助投、備
    標、提供競爭對手資訊及雜項服務不符，你有何解釋？
答：我提供之服務如次：一、公關方面：透過立委甲○、劉大福
    （立委甲○辦公室主任）及卓伯源向交通部及台鐵陳情。二
    、提供競爭對手資訊：透過劉大福向台鐵承辦人員，蒐集對
    手資訊，如前述登陽公司資格、資本額、規範不符、及對方
    公司計軸案來價成本過高，難以跟阿爾卡特公司競爭的資料
    ；並協助解讀對方向公共工程委員會申訴的技術文件。三、
    投、備標方面：我有協助解讀投標需知及規定，發覺規範、
    設計不良的問題等。
(三)94年度他字第7318號卷第90至91頁：
問：劉大福是否曾與張國平、Mutter等人見面研商計軸案？
答：Mutter第一次到台鐵是劉大福會同前往，他與該兩人曾多次
    見面。
問：本案曾先後共支付3 百萬元予立委卓伯源，原因與經過為何
    ？
(四)94年度他字第7318號卷第91頁：
答：因卓伯源曾幫我向台鐵及交通部陳情，所以我原本答應他年
    底立委選舉贊助他，而他表示立委初選將屆，亟需資金，故
    我分3 次提領現金90萬元（華銀北新分行提領）、90萬元、
    120 萬元（華銀民權分行提領），共計3 百萬元，交付地點
    分別在松山機場、濟南路立法院會館旁的7-11便利商店、開
    南商工前上車交付，過程中卓伯源並沒有開收據給我。
◎蔡錦鴻93年6月25日偵訊筆錄【節錄】
(一)94年度他字第7318號卷第95頁：
問：你為何會認識吳定發、劉大福？
答：我是在5 年前由甲○委員前辦公室主任盧思岳介紹認識劉大
    福，而吳定發是經過劉大福介紹認識。
(二)94年度他字第7318號卷第96至97頁：
問：（提示2004年2月9日下午2點39分，你前開電子信箱收到的
    電子郵件）電子郵件內容為何？
答：是劉大福傳給我的電子郵件，我只看封面但我沒有看內容，
    我就直接轉寄給德國ALCATEL 公司的MUTTER，MUTTER在ALCA
    TEL公司運輸部門任主管。
問：劉大福寄前開契約範本給你做什麼？
答：他要我寄給德國做參考，不過依檢察官提示的前開資料看20
    04年2 月9 日日期我覺得怪怪的，我記得是2003年4 、5 月
    份時，收到劉大福寄給我，要寄到德國ALCATEL 做參考。
(三)94年度他字第7318號卷第98至99頁：
問：ALCATEL公司為何給付你美元92萬1千3百98元？
答：因為我和它簽顧問合約，如果它取得台鐵計軸系統採購案，
    它要付我佣金。
問：這些佣金你還要分給誰？
答：新加坡人Ben 我要匯21萬8 千美元給他，我已匯15萬美元給
    他，而另外6 萬8 千美元因為Ben 要求提現金在臺灣交給他
    ，但我擔心稅的問題，所以我沒有同意，而另外要分台幣3
    百萬元給立委卓伯源。因為當初我有答應卓伯源在年底立委
    競選時籌募6 百萬元台幣給他，而他幫我的忙是帶我和ALCA
    TEL 公司的白尚飛及技術人員、律師到交通部找部長林陵三
    ，而且還有律師在場。
問：是否答應錢給劉大福？
答：沒有。
(四)94年度他字第7318號卷第100至102頁：
問：為何前開投標案由臺灣國際標準電子公司得標後仍然要支付
    總共7千萬元給你及登陽公司？
答：就我所知，最後是吳定發透過我傳話給德國ALCATEL 公司，
    看兩邊可否合作，在協商過程雙方提供出多種合作的可能性
    ，比如說ALCATEL 不要出來而把系統賣登陽公司由登陽公司
    去投標或者由登陽公司將他所代理的系統賣給ALCATEL 公司
    由他去投標，至於最後協商結果我沒有參與，吳定發說我沒
    有決策權無法代表ALCATEL ，所以他們最後如何合作我不清
    楚。有時是吳定發，有時是劉大福叫我幫他們約ALCATEL 的
    MUTTER，而他們協商時我沒有參加，因為我有事情，我記得
    幫他們約了2 、3 次，我記得在凱悅飯店。吳定發和他一位
    經理人及MUTTER在場談合作的事，而劉大福有1 、2 次在場
    和他們談。我前面有在場，而中途我有事先離開，他們協商
    合作的內容，就是前面我講的，及其他種方案。
(五)94年度他字第7318號卷第102頁：
問：吳定發為何會給付1 百50萬給劉大福？
答：這個事情我不知道。
(六)94年度他字第7318號卷第103至104頁：
問：為何得標的臺灣國際標準電子公司要支付7千萬元給對手登
    陽公司？
答：因為他們最早有談合作關係，但最後是怎樣我不曉得。
問：最後你都沒有參與協調，你為何可以拿ALCATEL的3千多萬元
    ？
答：因為前開採購案我都幫ALCATEL 陳情、處理與向公共工程委
    員會申訴、異議，及之前的投、備標作業也是我協助，所以
    它得標後要支付我3 千多萬元。
問：有何補充？
答：我答應要給卓伯源3 百萬的部分，其實是這樣子的。卓伯源
    告訴我國民黨不贊助他們黨內初選經費，所以他拜託我幫他
    籌募競選經費，因為我手頭上剛好有錢，所以給他3 百萬元
    。
◎蔡錦鴻93年7月7日調查筆錄【節錄】
(一)94年度他字第7318號卷第108至119頁
問：（播放93.01.07，13時47分，0000000000（蔡錦鴻）與0000
    000000（張國平）通訊監察錄音及提示譯文）該通錄音中是
    否你與張國平（Ben）對話？內容為何？
答：（聆聽及詳視後作答）確實是我與張國平對話，92年12月30
    日Alcatel 臺灣國際標準電子公司得標台鐵計軸系統案後，
    因劉大福向我表示，駱一華打算向公共工程委員會提出異議
    書，我們擔心駱一華會搞小動作，故我打電話給張國平，要
    求MUTTER打電話給駱一華，使他有信心，張國平問我原因，
    我表示駱一華擔心原簽訂之協議書係由白尚飛（Jean Phili
    ppe）代Mutter 簽，並不是由Mutter本人親簽，同時我告訴
    張國平，吳定發與駱一華、白尚飛原簽定之協議書時，我並
    未進到現場，所以不清楚合約內容。
……
問：（播放92.11.04，15時51分，0000000000（蔡錦鴻）與0000
    000000（張國平）通訊監察錄音及（提示譯文）你與張國平
    談話內容為何？後來Mutter有無跟你另簽協議？
答：（聆聽及詳視後作答）張國平告訴我依據協議，如果西門子
    公司得標，會給我們（我、張國平）新臺幣（下同）7 千萬
    元，但那時雙方還沒達成正式協議，張國平並告知我，我可
    拿到2 千2 百萬元，Mutter這邊拿8 百萬元，稅金則由我處
    理（我要求Mutter及張國平照92年2 月14日合約【得標金額
    之4.75﹪】支付我顧問費，Mutter及張國平原只同意2 千萬
    元，經我爭取才調高為2 千2 百萬元）。
……
問：（播放92.11.04，17時39分，0000000000（蔡錦鴻）與Mutt
    er通訊監察錄音及提示譯文）你與Mutter談話內容為何？Mu
    tter跟你講，「如果我們到合約，4.75及10已經談好了，如
    果沒有拿到台鐵合約，你拿32（含稅）」，意指為何？
答：（聆聽及詳視後作答）Mutter告訴我，他答應支付我3 千萬
    元，但可加到3 千2 百萬元，而我拿其中的2 千2 百萬元，
    並負擔3 千2 百萬元的稅，另Mutter還跟我講，如果我們拿
    到台鐵合約，我可拿到合約價的4.75％，至於10可能是指稅
    10％，如果沒有拿到台鐵合約，我就拿3 千2 百萬元。他叫
    白尚飛跟我另外簽約，該合約也就是後來Mutter有給我一份
    3 千2 百萬元的備忘錄，但是該合約後來即因我們得標而作
    廢。
……
問：依前述，如果你們拿到台鐵合約，你可拿到合約價的4.75％
    ，如果臺灣國際標準電子公司沒有拿到台鐵合約，Alcatel
    公司已無任何利潤可言，Mutter為何同意簽署支付你3千2百
    萬元的備忘錄？
答：因我在這4、5年間付出相當多的心力，同時還有透過卓伯源
    立委關係幫我向台鐵、交通部陳情，需要資助立委政治獻金
    ，就算臺灣國際標準電子公司沒有拿到台鐵合約，我透過張
    國平要求Mutter仍需支付我報酬。
……
問：（播放93.02.09，10時58分，0000000000（蔡錦鴻）與0000
    000000（劉大福）通訊監察錄音及提示譯文）你與劉大福談
    話內容為何？
答：（聆聽及詳視後作答）我記得93.02.05、93.02.06Mutter來
    台，Mutter叫我安排他與吳定發、駱一華見面，及與白尚飛
    及張國平碰面簽署subcontract 我當時負責接送Mutter，並
    不知處理結果，93.02.09劉大福來電告知我，據他從吳定發
    處得知，當天Mutter與吳定發、駱一華見面，並未簽約，要
    換一個簽法，劉大福約我當面談，但我不記得劉大福後來與
    我談話內容。
……
問：（播放93.02.09，16時0 分，0000000000（蔡錦鴻）與0000
    000000（劉大福）通訊監察錄音及提示譯文）你與劉大福談
    話內容為何？
答：（聆聽及詳視後作答）當天劉大福在電話中轉告我「他們那
    天沒簽，因為是要分，要拆成2 個、3 個約，要用不同方式
    處理，total 數目不變，可是他們另有考量，要拆開，原因
    好像是跟臺灣下包有關，今天他們要見面，商量細節完後再
    開始簽」，劉大福並交代「原協議書要收回撕掉」，我也表
    示，Mutter也要求收回舊的合約書。
問：據前述你與劉大福通聯顯示，本案確有吳定發與駱一華、白
    尚飛代表Mutter簽定之標前協議書面文件，你與劉大福均知
    情，才會談及收回及撕掉一事，是否屬實？事後誰負責收回
    前協議書面文件及執行？
答：我知道應該有這麼一件合作協議（是不是標前協議我不清楚
    ），由我與劉大福通聯顯示劉大福可能也知道，我沒看過這
    份協議書，因我被告知不要介入，故我不清楚誰負責收回協
    議書面文件及執行。
問：劉大福在電話中表示，total 數目不變，要拆開2 個、3 個
約，跟臺灣下包有關，意指為何？
答：我只知道張國平曾電話中告訴我Alcatel 公司輸了，西門子
    公司會支付7 千萬元，至於劉大福講的total 數目不變，要
    拆開2 個、3 個約，跟臺灣下包有關，我不清楚。
……
問：（播放92.10.15，15時48分，0000000000（蔡錦鴻）與0000
    000000（張國平）通訊監察錄音及提示譯文）你與張國平講
    「昨與吳先生及大福碰面，他們提出說，如果德國Alcatel
    可以開LC信用狀，要怎麼辦」意指為何？
答：（聆聽及詳視後作答）92.10.14我與吳定發、劉大福在臺北
    市遠企飯店一樓咖啡店碰面，商討主標廠商用對方計軸系統
    方式投標，為確保得標的一方能保證依此約定執行，研議由
    主標者以開立不可撤銷的信用狀予對方作保證，所以我事後
    與張國平研議如何進行，初步結論由主標商德國公司開立不
    可撤銷的信用狀予對方設在香港的公司，當時吳定發希望由
    其提供奧地利的系統商Frauscher 公司，由臺灣國際標準電
    子公司主標，再由Alcatel 公司開立不可撤銷的信用狀給吳
    定發，吳定發也有準備相關文件及草約，經我轉交Mutter，
    但後來Mutter不同意用Frauscher 公司的系統投標，堅持登
    陽公司退讓；據我所記得，吳定發也有要求Alcatel 公司退
    讓，但條件好像只有3 千萬元，根本談不攏。
問：前述92.10.14你與吳定發、劉大福在臺北市遠企飯店1 樓咖
    啡店碰面商討、93.02.09劉大福在電話中轉告我「他那天沒
    簽，因為是要分，要拆開2 、3 個約，要用不同方式處理，
    total 數目不變，可是他們另有考量，要拆開，原因好像是
    跟臺灣下包有關，今天他們要見面，商量細節完後再開始簽
    」等，劉大福為何積極介入處理？
答：劉大福其實早已是我和吳定發的共同朋友，劉大福也一直知
    道我在幫Alcatel 處理本案，到了我尋求立委卓伯源支持Al
    catel 時，吳定發透過劉大福找我溝通，希望我不要幫Alca
    tel ，但我未予理會，雙方仍繼續有小動作，直到92年中，
    因台鐵計軸案有預算收回的危機意識，吳定發才透過劉大福
    找我開始商討合作可行模式事宜，才有後來吳定發提出的合
    作草約，經我轉交Mutter及前述後來的發展。
◎蔡錦鴻93.7.8偵訊筆錄【節錄】
(一)94年度他字第7318號卷第122頁
問：你在調查筆錄提到，劉大福在電話中告知你，「他們那天沒
    有簽，原因是要分，他們要拆開2 個、3 個約……」這些話
    是什麼意思？
答：MUTTER之前曾向我說過他和登陽公司簽有一份合約書，那份
    合約書要由新的合約書加以取代，他要求我把這個訊息告訴
    吳定發，而因為我沒有參加他們的協議，所以劉大福告訴我
    契約要拆成二、三個我也不曉得是怎麼一回事，我只是聽聽
    而已，而劉大福說原協議書要收回撕掉和MUTTER所說的應該
    是同一件事情。
◎蔡錦鴻93.7.22調查筆錄【節錄】
(一)94年度他字第7318號卷第125 至128 頁
問：臺灣鐵路管理局所辦理之計軸系統採購案，你負責項目？
答：於89年初，臺灣鐵路管理局（下稱：「台鐵」）辦理計軸系
    統採購案發包，由ALCATEL 公司得標，但登陽公司以ALCATE
    L 公司之認證與規範不符，乃向臺灣鐵路管理局提出異議，
    此時ALCATEL 公司透過張國平介紹MUTTER，MUTTER並與我在
    89 年5月間簽訂本案顧問合約，由我提供本案投備標資料、
    蒐集競爭者相關資訊及公關事宜（簽約詳細內容如前筆錄）
    ，而在登陽公司提出異議後，因立委林瑞圖介入要求將ALCA
    TEL 公司資格認定為不符，且ALCATEL 公司人員之前和台○
    有書信往來，為向台鐵人員說明ALCATEL 公司並無認證不符
    情事，我乃商請劉大福出面協調台鐵與ALCATEL 公司人員會
    面溝通並平衡台鐵壓力，台鐵遂同意決標予ALCATEL 公司，
    其後登陽公司以台鐵違法決標予ALCATEL 公司，要求台鐵取
    消ALCATEL 公司資格，若台鐵公司執意決標，則將向公共工
    程委員會提出異議申訴要求台鐵賠償其備標損失，經我透過
    劉大福安排，台鐵乃邀集ALCATEL 公司在台鐵召開會議，表
    示日後若登陽公司異議成立，ALCATEL 公司願意補償登陽公
    司備標損失，台鐵方會將該標決給ALCATEL 公司，惟ALCATE
    L 公司原本不同意，且恐對方獅子大開口備標損失金額，經
    我查閱採購法相關規定，瞭解備標損失需檢附相關憑證並經
    行政法院裁定，可能僅新臺幣（下同）數百萬元，我遂一直
    說服ALCATEL 公司接受，其後ALCATEL 公司乃同意並要求損
    失須由我前述顧問合約中扣除（此時MUTTER並與我另簽備忘
    錄如前筆錄）；就我記得當ALCATEL 公司行文台鐵同意補償
    登陽公司備標損失同日，台鐵亦行文ALCATEL 公司表示已逾
    回復期限告知廢標，ALCATEL 公司不服，先後信公共工程委
    員會、行政法院提出異議、行政訴訟；後因行政訴訟逾半年
    曠日廢時，我乃建議ALCATEL 公司與其行政訴訟，不如要求
    台鐵公司將規範寫清楚（主要係採營運實績、故障仍安全原
    則），ALCATEL 公司接受我建議，經ALCATEL 公司與台鐵會
    商同意，台鐵遂重新辦理招標；91年10月間台鐵委由中信局
    辦理發包，92年1 月間因參標家數不足而流標，復於92年2
    月重新發包，開規格標時，台鐵認定登陽公司、ALCATEL 公
    司皆不符招標規範，如housing 須為不鏽鋼材質、維修工程
    車時速達1 百20公里須能偵測情形，經ALCATEL 公司及登陽
    公司提出說明後，台鐵仍先後判定登陽公司、ALCATEL 公司
    不符規範，中信局宣布廢標，此時劉大福表示無能為力，我
    乃另請立委卓伯源幫忙，卓伯源乃安排ALCATEL 公司白尚飛
    、技術人員、我安信法律事務所律師陳純敬、林麗珍、臺鐵
    局長黃德治、副局長徐達文、電務處長（姓名記不清楚）等
    人至交通部長林陵三辦公室協商，部長裁示要求台鐵妥善研
    究；台鐵乃邀集專家學者於92年4 月間成立專案小組重新研
    議，我乃建議ALCATEL 公司利用該次重新研議機會，將前次
    招標中ALCATEL 公司、登陽公司不符規範部分重新擬定規範
    ，後經專家學者分別與登陽公司、ALCATEL 公司協商，訂出
    二公司皆可接受之規範，92年7 月28日完成採購規範。再次
    委由中信局辦理公告招標，此時AL CATEL公司已授權臺灣國
    際標準電子股份有限公司（下稱：「TAISEL公司」）主標，
    因該公司有足夠人力備標，且競爭對手資訊已蒐集完備，我
    即逐步淡出，而我當時為增加登陽公司成本，使其在價格標
    時之標價拉高，我有請立委卓伯源出函看可否將偵測器之規
    範改為被動式感應線圈（登陽公司係使用積體電路，價格較
    低），並提高供應原廠資本額限制（登陽公司之供應原廠資
    本原廠Frauscher 資本額僅數十萬美元），以提高ALCATEL
    公司得標機會，後因台鐵拒絕更改而作罷。
問：前述你提供本案投、備標資料、蒐集競爭者相關資訊，有何
    具體處理事實？
答：本案技術部分係由ALCATEL 、TAISEL公司自行負責，投、備
    標資料由ALCATEL 、TAISEL公司自行負責，我透過劉大福、
    卓伯源等蒐集競爭者及招標規範相關資訊，如登陽公司有請
    立委林瑞圖（用力最深）、林豐喜、周慧瑛（曾質詢過此案
    ）等向台鐵關切本案，ALCATEL 公司前述第一次得標，標價
    合理，仍為台鐵認定規格不符，我透過張國平向MUTTER說明
    前述狀況，MUTTER及ALCATEL 公司認為確有需要透過立法委
    員關係平衡台鐵壓力，遂與我簽訂第一份合約，我主要係提
    供立委甲○（透過劉大福）、卓伯源等立法委員關係平衡台
    鐵壓力，張國平則提供立委黃政哲關係平衡台鐵壓力（中間
    有找立委林益世幫忙，但之後不了了之），甲○、卓伯源質
    詢內容及函文給台鐵之資料，多係ALCATEL 公司提供後，經
    我整理後再交給甲○（主要透過劉大福）、卓伯源辦理、我
    並曾引見Mutter、張國平與甲○、卓伯源在甲○、卓伯源辦
    公室或來來飯店二樓餐廳見面、飯局（宋乃午）則係在君悅
    飯店見面、吃飯），以證明我確有能力找立委等關係平衡台
    鐵壓力，宋乃午則係提供修正規範意見，請他轉交台鐵參考
    辦理。
(二)94年度他字第7318號卷第129至130頁
問：甲○、卓伯源、劉大福、宋乃午是否知悉前述你與ALCATEL
    公司顧問合約？
答：我未向他們提及此事，但我曾告知甲○、卓伯源等他們再度
    參選時，我會幫他們籌措一些競選經費，甲○部分，我答應
    幫他籌4 、5 百萬元，卓伯源部分，我則答應6 百萬元，並
    在本合約付款後先後交付卓伯源3 百萬元（詳前筆錄）。
問：甲○部分有無其他金錢資助？
答：我於85年前後，任泰運電腦科技股份有限公司負責人期間，
    經我朋友吳銘俊（甲○助理）介紹而與甲○認識，甲○談及
    因其在青島東路另設辦公室，經費不足，我乃同意每月贊助
    5 萬元，並開立泰運公司或國輝資訊股份有限公司的支票12
    張（每張5 萬元）給甲○，惟其後有6 、7 張因公司債務問
    題而跳票。
(三)94年度他字第7318號卷第130至131頁
問：（提示：播放93年3 月15日16時57分、17時33分蔡錦鴻（00
    00000000）與MUTTER（000000000000）通訊監察錄音並提示
    譯文）你表示「我有答應我兩個朋友，但我想這並不適宜在
    電話上談、幫我一個忙，因為實在減了不少，對我朋友，它
    會是一個問題，我不知如何跟我朋友說」、「從你的部分，
    你為我負擔10﹪的稅，因為我還要負擔包括我朋友的稅」，
    所指朋友係何人？上開二通電話主要談論內容為何？
答：（聽聞播放錄音並檢視譯文後作答）該兩通電話確為我和MU
    TTER的通話，談話內容與譯文記載相符；我與MUTTER，白尚
    飛向我表示依據許建都計算式，支付給我的佣金要扣除稅捐
    等費用15萬美元，變成我的顧問費降為1 百15萬美元，我乃
    請MUTTER同意由我應匯回張國平的30萬美金中負擔10﹪的稅
    （三萬美金）；而我於89年5 月間簽訂之顧問合約，是以我
    哥哥蔡奉文所開立之Topbase 公司名義簽的，當時我有向他
    表示，事後會支付他合約金額20％（含10％稅捐），我所稱
    的兩個朋友其中1 個是指我哥哥，另1 個則是指卓伯源。
(四)94年度他字第7318號卷第133頁
問：（提示：播放93年5 月13日14時53分蔡錦鴻（0000000000）
    與張國平通訊監察錄音並提示譯文）主要談論內容為何？你
    於所播放通話中表示「130 萬是我跟Mutter、白尚飛三個人
    坐在一起講好的」，詳情為何？
答：（聽聞播放錄音並檢視譯文後作答）該電話確為我和張國平
    的通話，談話內容與譯文說明記載相符；我與張國平談白尚
    飛將1百30萬美金砍成115萬美金（係最後議定合約金額百分
    之六），但仍比照總數4.75﹪分配，據張國平向我表示，Mu
    tter跟張國平拿其中1.25﹪，並要求分配給立委黃政哲，總
    共可得30.3萬美金，我另請張國平要求Mutter接受同意分擔
    3 萬美金稅，亦即Mutter跟張國平總共可實拿27萬美金，此
    次先拿八成，21.8萬美金；而我所稱「130 萬是我跟Mutter
    、白尚飛三個人坐在一起講好的」，是在93年2 月6 日，我
    和Mutter到Taisel公司，在白尚飛辦公司內談妥的，當時係
    以合約金額4.75﹪計算，扣除尾數為1 百30萬美金，但並未
    簽立書面文件，所以我在93年3 月1 日寄給ALCATEL 公司的
    請款發票即為1 百30萬美金。
(五)94年度他字第7318號卷第134頁
問：（提示：92年11月17日15時51分張國平與蔡錦鴻通訊監察錄
    音譯文）你於所播放通話中表示「台鐵車廂案，目前只有一
    家日本而已，我的重點我們不是去bid ，聽的懂我意思嘛」
    、「因為目前只有一家」，我如果出來，他們一定會……」
    ，意旨為何？你與張國平就台鐵車廂案顯示有意搓圓仔湯得
    利，你有何解釋？
答：（聽聞播放錄音並檢視譯文後作答）92年11月17日15時51分
    通訊監察譯文，確係我和張國平之通話，我那時因國道電子
    收費系統和立委劉文雄有一些不愉快，而立委劉文雄他亦有
    意爭取台鐵車廂案，我只是要故意參標阻撓他們，其後劉大
    福提供台鐵車廂案資料給我，發現本案規格（軋距採日規）
    及價格已為日商Hitach量身訂做，我瞭解後只好放棄。
(六)94年度他字第7318號卷第134至135頁
問：（提示：播放92年10月2 日20時52分張國平與蔡錦鴻通訊監
    察錄音並提示譯文）你2 人談論內容？另擬於所播放通話中
    向張國平表示「我丟給交通部，叫交通部丟下來就好」、「
    我等下會跟我朋友，因為我大概下週一就出手。我要先看一
    下採購法」、「我今天還沒跟他碰面，他今天太忙，約我10
    點去他家，但是太晚了，我想明天再說。我先想辦法擺進來
    再說，擺進來，他就非得跟我談不可了」
答：（聽聞播放錄音並簡式譯文後作答）我在該電話中是和張國
    平談前述frauscher 資本額之事，因MUTTER告知我frausche
    r 資本額很低，並傳真1 份國外徵信調查資料給我，我先和
    張國平討論後，張國平原有意透過劉大福出面處理，我則表
    示會研閱採購法相關規定後，透過交通部（宋乃午）發交台
    鐵處理即可，因當時張國平及我已與吳定發洽談本標合作事
    宜，但一直未定案，我一方面想提高登陽公司提高投標成本
    ，一方面希望藉由此一動作促使　吳定發繼續洽談本標合作
    事宜，事後我透過立委卓伯源、宋乃午分別發交台鐵處理，
    但並無結果。
◎93年8月11日蔡錦鴻調查筆錄【節錄】
(一)94年度他字第7318號卷第137至139頁
問：你前供述，MUTTER透過你安排，與吳定發、駱一華等人洽議
    ，決定由阿爾卡特公司支付70,000,000元予吳、駱二人退出
    本標案實質競標行列，據吳定發供述，前述不法協議的開端
    係由你透過劉大福前去找吳定發洽談，是否如此？
答：是的，剛開始是因為雙方就台鐵計軸案搞來搞去太久，我跟
    劉大福都覺得累了，我於是透過劉大福一起找吳定發談合作
    事宜，時間地點我不記得，當時主要係達成可以合作共識，
    後來我請Mutter來台，當時在場者有吳定發，劉大福有無在
    場我記不得，主標一方採用對方提供的機器設備，提供機器
    設備者不投標。
問：（提示：92.7.30 ，21：39蔡錦鴻張國平通訊監察內容及譯
    文）提示之通訊監察內容是否為你與張國平之對話內容？譯
    文是否與對話內容相符？
答：是的。
問：前提示對話內容中，你表示「他們現在要投降了，.. 他 後
    來又找我出去談」、「我就去找宋先生」、「大福，昨天早
    上」一大早他就找我過去，吳董願意讓我們來bid （投標）
    」、「他們」、「他」、「宋先生」、「大福」、「吳董」
    各指為何人？
答：「他們」、「吳董」指吳定發，「宋先生」、「大福」分別
    係指宋乃午、劉大福，吳定發會去找宋乃午，主要是去找宋
    乃午支持登陽公司及把ALCATEL SAEC out（出局），事先宋
    乃午有告知我，但當時宋乃午亦不知吳定發所為何事，我有
    猜到吳定發一定是為把ALCATEL SPEC out，我請宋乃午告知
    吳定發只有二家才可開標，只有一家廠商無法開，我記得事
    後宋乃午告知我，他有告知吳定發此事不可能，只有二家才
    可開標，只有一家廠商無法開。
問：前提示對話內容中，你提及「大福，昨天早上一大早他就找
    我過去，吳董願意讓我們來bid ，他希望去新加坡談」意指
    為何？
答：是的，吳定發在見了宋乃午後，覺得把ALCATEL SPEC out的
    機會不大，於是就透過劉大福在92.7.29 向我轉達吳定發願
    意退出本標案，同時提出由我設法提高底價的要求，當時雙
    方均提出備標成本，並達成當底價是9.4 億元時，補貼對方
    6 千萬元的利潤，若底價提高，利潤相對提高，超過9.4 億
    元以上的部分，當作退出本標案一方的利潤。
(二)94年度他字第7318號卷第139頁
問：據前提示之通訊監察內容，為何係由你設法提高底價？你如
    何處理？
答：因如我不答應設法提高底價，吳定發會認為我沒有出力，故
    我有透過立委卓伯源向台鐵反應歐元匯率變動過大，希望提
    高底價；吳定發也有以相似理由向台鐵要求提高底價，惟不
    知透過誰反應。
(三)94年度他字第7318號卷第140至142頁
問：（提示：93.7.31，09：54蔡錦鴻與劉大福、17：03 蔡錦鴻
    與許建都通訊監察內容及譯文）提示之通訊監察內容是否為
    你與劉大福、許建都之對話內容？譯文是否與對話內容相符
    ？
答：（經聆聽錄音及詳視譯文後作答）是的。
問：前提示對話中，何以你要向劉大福表示「我剛剛從TRA 出來
    ，ceiling （指當時歐元）那個不能見文字」？而劉大福又
    何以表示「他說卓去講一下，一定會配合，可是見文字就很
    糟糕了」？
答：劉大福所說TRA 指台鐵，卓指卓伯源，「他」指誰我不清楚
    ，當時劉大福轉達台鐵意思，反應歐元匯率變動過大，要求
    提高底價，不要見諸文字，只要請卓伯源出面說就好了，局
    長黃德治就會答應。
問：（提示：92.8.5，17：35蔡錦鴻與張國平通訊監察內容及譯
    文）提示之通訊監察內容是否為你與張國平之對話內容？譯
    文是否與對話內容相符？
答：（經聆聽錄音及詳視譯文後作答）是的。
……
問：前提示對話內容中，張國平問你：ok，4.75％你是不是有3.
    5，不是嗎？另外一點3.5有無任何包括給黃先生？你回答：
    3.5，我跟mutter談好，他要付稅金10％。黃，沒有啊。所
    指為何？
答：4.75％指得標價的4.75％，其中的3.5 ％是我個人應得的佣
    金，剩下的1.25％應該是指其他人（Mutter、張國平、及立
    委黃政哲等人的），Mutter要負擔1.25％部分的稅金10％。
(四)94年度他字第7318號卷第146至147頁
問：（提示：92.10.15，15：48蔡錦鴻與張國平通訊監察內容及
    譯文）提示之通訊監察內容是否為你與張國平之對話內容？
    譯文是否與對話內容相符？
答：（經聆聽錄音及詳視譯文後作答）是的。
問：你向張國平表示：「昨天晚上有跟吳先生及大福碰面，他們
    提出如果德國那邊開出信用狀」，何意？
答：92.10.14晚上我與吳定發、劉大福見面，吳定發要求ALCATE
    L 出信用狀（guarantee letter）給登陽公司，以保障退出
    投標者之權益，但因我與劉大福並不了解信用狀的模式，所
    以打電話問張國平，張國平認為信用狀可行，提議以「研究
    報告」當作服務，但事後張國平轉達Mutter意思並未採行，
    原因記不得了。我在聽取張國平意見後，曾將吳定發要求AL
    CATEL 出信用狀一事轉告在旁的許建都，許建都說他不管、
    也不懂。
……
問：何以你與吳定發洽談退出本標案之協議情事，劉大福會在場
    ？渠知道你們廠商間的協議時，意見？
答：因當時劉大福幫我處理本案，當場吳定發要求ALCATEL出信
    用狀，他不懂也未表示意見。
(五)94年度他字第7318號卷第147至148頁
問：前提示對話內容中，Mutter所稱：「我會在10月跟駱一華（
    Mr.lok）在曼谷見面」，係因何事？與何人會面？結果？
答：MUTTER應該係表示他與駱一華會在11月初在曼谷見面，就已
    經與吳定發達成初步協議洽商，但我不知道後來有無確實見
    面。我當時告知Mutter，劉大福（Dave Liu）告訴我，吳定
    發對價格部分已同意，但駱一華可能會針對ALCATEL 沒有合
    格認證一事作小動作，要求提高價格，我請Mutter準備合格
    認證文件。
(六)94年度他字第7318號卷第151頁
問：前提示內容中，張國平所稱「如果我們贏的話，.. 你 的總
    共是4.75％，3.5 是你的嘛，1.25是他的嘛，包括稅金」，
    所指為何？
答：張國平意指如果ALCATEL 得標的話，我們可分到得標價的4.
    75％，共3 千8 百萬，其中2 千8 百萬歸我、也就是3.5 ％
    是我的，1.25％（共1 千萬）應該是指其他人（Mutter、張
    國平及立委黃政哲等人的），Mutter要負擔1.25％部分的稅
    金10％。
問：前提示對話內容，張國平又稱：「今天如果西門子贏的話，
    ALCATEL 只能夠得到7 千萬，他現在不管怎麼樣，他一定要
    4 千萬給公司，要不然公司不會接受，所以現在只剩下3 千
    萬，剩下3 千萬如果根據那個比例來算的話，你就能夠得22
    10萬，然後那個要7900萬」所指為何？
答：張國平意指如果西門子公司贏的話，ALCATEL 公司只能夠得
    到7 千萬，其中4千萬要給ALCATEAL公司，剩下3千萬，依4.
    75％比例我能夠得2210萬，其餘790 萬應該是指給其他人（
    MUTTER、張國平及立委黃正哲等人的），「7900萬」應該是
    張國平口誤。
(七)94年度他字第7318號卷第153頁
問：劉大福向你表示「我該說都說了，逼太緊又不對，像上次不
    歡而散，再看幾天吧！最大威脅都講出去啦？」，意指為何
    ？
答：就是指事前雖有協商雙方合作的方式，但都沒有達成共識，
    每次都沒有結果。
◎蔡錦鴻93.12.17偵訊筆錄【節錄】
問：（提示92年11月26日蔡錦鴻和Mutter的傳真資料）為何此份
    資料顯示阿爾卡特公司會支付你3千2百萬元新臺幣？
答：我們在協商過程中有談到如果由西門子公司使用阿爾卡特公
    司的系統得標的話，阿爾卡特公司會支付我3 千2 百萬元。
[*jrecno*]95,易,2018,20080109,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]2018
[*jdate*]970109
[*jcheck*]3
