[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c3542%2c20090629%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=3542&jdate=980629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003542&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c3542%2c20090629%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=3542&jdate=980629&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,3542
[*裁判日期*]980629
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第3542號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
上列被告因案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第14933 號）
，本院判決如下：
    主  文
乙○○犯散布文字誹謗罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾任全民電通投資股份有限公司（下稱全民電通公司
    ）監察人，明知該公司清算人丙○、林文雄與戊○○等人賣
    出全民電通公司持有民間投資股份有限公司股票之程序、以
    及清算人之改派，均經該公司清算人會議決議通過，卻基於
    妨害他人名譽之犯意，於民國97年5 月26日凌晨2 時37分17
    秒許，以自家電話00- 00000000號，將「民間全民電視股份
    有限公司（下稱民視）甲○○副總經理」為標題、內文為「
    據聞，妳協助全民電通清算人丙○、林文雄和戊○○三人，
    以迴避清算法則二度轉讓手法，盜賣全民電通持有民間股票
    963000股給陳正忠、高世川，期間並以交換丙○一幫人絕不
    攜眾向民視示威，以防干擾蔡同榮競選民進黨黨主席作為交
    換條件。」，及「公司94年7 月3 日解散迄今已將屆三年..
    .. ， 更以股東自救會垢為早應解散清算之大業子公司為勒
    索捷徑，再度引進戊○○、林禮模。... 」等不實內容之文
    件，傳真至民視址設臺北市○○區○○路3 段30號14樓之甲
    ○○辦公室前方辦公區之00 -00000000號電話，而散布於眾
    ，足以貶損丙○、戊○○等人之名譽。經民視人事部人事管
    理師丁○○收受後，交甲○○處理，並傳真通知戊○○，因
    丙○、戊○○不甘名譽受損報警，經警依上開傳真文件之時
    間、電話，始循線查獲上情。
二、案經被害人丙○、戊○○訴由臺北市政府警察局松山分局報
    告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之判斷：
    查告訴人丙○、戊○○於接受警員詢問及檢察官訊問時所為
    之陳述，為被告以外之人於審判外之言詞陳述，依刑事訴訟
    法第159 條第1 項之規定，前述陳述原則上均不具證據能力
    ；惟告訴人2 人分別於本院98年4 月27日、98年6 月1 日審
    理時，已基於證人地位、經合法具結、並在賦予被告對質詰
    問機會之情形下為證述，且其證述之內容，與其在警詢及偵
    查中之陳述大致相符，則其於審判外之上開陳述，即因其在
    本件公判庭至本院作證，而取得證據能力。其餘書面證據，
    亦無違法或不當取得之情形，雖被告於審理中就卷附通聯紀
    錄否認形式上之真正，然該通聯紀錄為電信公司從事業務之
    人於通常業務過程所製作之紀錄文書，並無不可信之情況，
    應認亦有證據能力。
貳、認定犯罪事實之證據方法：
一、訊據被告乙○○固坦承於97年5 月26日使用其申請使用之00
    -00000000 號電話，傳真文件至民視00 -00000000號電話等
    情，惟辯稱：當日曾與民視聯繫，是詢問有關他們員工收購
    民視股票之事，所以有傳真關於股票之文件請辦公室小姐轉
    交甲○○，但並非告訴人所指稱之誹謗傳真文件，我曾經也
    有收到類似之文件，且若告訴人稱他們出售股票程序合法，
    為何不實之內容會對告訴人造成損害云云？
二、經查：
  (一)告訴人指訴之傳真文件，內容係以「民間全民電視股份有限
    公司（下稱民視）甲○○副總經理」為標題、內文為「據聞
    ，妳協助全民電通清算人丙○、林文雄和戊○○三人，以迴
    避清算法則二度轉讓手法，盜賣全民電通持有民間股票963,
    000 股給陳正忠、高世川，期間並以交換丙○一幫人絕不攜
    眾向民視示威，以防干擾蔡同榮競選民進黨黨主席作為交換
    條件。」，及「公司94年7 月3 日解散迄今已將屆三年....
    ，更以股東自救會垢為早應解散清算之大業子公司為勒索捷
    徑，再度引進戊○○、林禮模。... 」等語（原本見本院卷
    (二)第37頁）。而收受該紙傳真文件之證人丁○○於本院審理
    中具結證稱：我的辦公室是在台北市○○區○○路三段30號
    14樓，甲○○副總的辦公室前方的辦公區。辦公室內有傳真
    機，傳真機電話為0000-0000 。收到這張傳真後我交給甲○
    ○副總去處理，後來我知道王副總有通知傳真內容提到的人
    ，告訴他們這件事，他們有請我再傳真給戊○○看。我們的
    傳真機是放在公開的地方，平時我們都9 點上班，當天我是
    第一個到公司，我是上班的時候從傳真機的接收夾拿到的，
    依照操作接收的經驗，接收這份文件約50秒應該是相當的。
    因為機器要先接收資料，再一行一行印出來等語（本院卷(二)
    第33至34頁反面）。另證人甲○○亦於本院審理中證稱，在
    97年5 月26日當天我只有收到這一張傳真，而且當時我也不
    知道是被告傳的等語（本院卷(二)第36頁）。顯然，被告辯稱
    當日係傳真另一份文件予甲○○云云，實不足採信。再依照
    傳真文件上之接收時間及民視傳真機電話00-00000000 之通
    聯紀錄互核參照，該張傳真文件應係接收自被告所申請使用
    之00-00000000 號電話無訛，此亦有通聯調閱查詢單在卷足
    憑（偵字卷第15至16頁）。
  (二)就上開傳真之內容部分，證人甲○○於本院審理中證稱：當
    天我上班約10點鐘左右，丁○○就拿這份傳真給我看。因為
    這份傳真完全不實，所以我就打電話給戊○○，並請丁○○
    傳真給戊○○看這份傳真。戊○○與我後來有在電話中講，
    說這份傳真的內容很可惡。這份傳真第四段說我是關鍵安排
    者，說我是幫兇、受丙○威脅，但我並不是幫兇、也沒有安
    排或受威脅。第一段說我協助丙○等三人迴避法律盜賣股票
    ，而事實上全民電通公司清算中，本來就要賣民間投資公司
    的股票變現，我確實是知道他們想要賣股票。如果有機會，
    我要找一個愛護民視的人去買民間投資公司的股票。事實上
    936 張民間投資公司的股票也不是賣給陳正忠。股票不在我
    手上沒有辦法盜賣。我沒有協助盜賣，他們應該不是盜賣，
    他們有公告要賣。傳真說我交換條件完全是虛構的。我不知
    道丙○與戊○○有提起告訴，不然我也應該要一起告等語（
    本院卷(二)第35頁）。證人即告訴人戊○○亦於本院審理中具
    結證稱：「我是全民電通公司的原始股東，約民國85年我就
    是股東，在97年1 月14日以臺灣大業發展投資股份有限公司
    公司代表人之身分到全民電通公司當清算人的職務。在全民
    電通公司清算的過程中，依據清算人第43次會議決議，以公
    開登報、拍賣的方式來賣出民間全民公司的股票，這在鈞院
    民事庭94年度司字第544 號卷呈報清算人案件內有詳細資料
    ，當時是公開拍賣，由價高者得，因為高世川的價格比其他
    人多出三毛，經提報清算人會議決議通過之後，移轉給高世
    川。清算人會議是由張俊宏、劉文雄主持的，我當時還不是
    清算人，我沒有參加這次會議，告訴人丙○有參加。」、「
    （問：你是否有與林禮模、甲○○等人一起來掏空全民電通
    公司？）沒有。這是笑話。林禮模是律師，甲○○是民視的
    大股東也是副總經理，都是協助追討張俊宏、林文雄等人隱
    匿掏空全民電通資產的人。」、「（問：有無曾經以不攜眾
    向民視示威，以防干擾蔡同榮競選民進黨主席之行為？）沒
    有。因為我們的目的是要追討張俊宏、林文雄隱匿的資金，
    蔡同榮又沒有掏空全民電通公司，所以蔡同榮是否要選黨主
    席與我們一點關係都沒有。」、「這份文件被散播了以後，
    即作為張俊宏、林文雄等人攻擊我不適任清算人的主要理由
    。對我的名譽影響有民視公司質疑我有企圖從中獲利」等語
    （本院卷(二)第53至54頁）。另證人即告訴人丙○於本院審理
    中具結證稱：「94年7 月2 日在股東大會公司解散那天，我
    被選為清算人，而且我是第一高票，法律規定清算期間六個
    月，但我們有延期，所以到現在我還是擔任清算人，整家全
    民電通公司都是我在清算，清算的對象就是張俊宏及林文雄
    ，這家公司以前就是他們在經營，他們也在當清算人，他們
    利用子公司臺灣大業發展投資股份有限公司選出來的。」、
    「（問：在你擔任清算人期間，是否曾經經由甲○○協助盜
    賣全民電通所持有之民間股票？）答：沒有這回事。」、「
    （問：是否曾與甲○○協議不攜眾示威，不干擾蔡同榮競選
    民進黨黨主席為交換條件，取得甲○○之協助順利賣出全民
    電通持有之民間股票？）答：這是子虛烏有的事，沒有這回
    事，我也沒有能耐去威脅蔡同榮。至於賣民間擁有股票的事
    情是我在清算人會議中，經過清算人會議討論後，有登報公
    告以合法程序拍賣，讓人家來登記，而且來買的人也有付訂
    金」、「這張傳真內容散布之後對我影響很大，文件內容說
    我要帶人去威脅，股東經常打電話來說我，說我高票當選怎
    麼可以作這樣的事情，讓我心理非常難受，且我跟別人都說
    話算話。張俊宏還跟別人透露說我去拿民視的錢，還去拿私
    人的錢，根本是要陷害我」等語（本院卷(二)第63頁反面至64
    頁）。此外，證人並提出登報影本資料、全民電通公司通知
    買受人高世川交割函、公司職員張益源內部簽呈（本院卷(二)
    第57至59頁），以及全民電通公司存摺影本（97年度偵字第
    14 933號卷第29頁）等附卷為憑，並經本院調閱民事庭94年
    度司字第544 號卷呈報清算人案件核閱屬實，則上開傳真文
    件之內容，顯然與事實不符，被告擅自將不實內容之文件傳
    真他人，造成告訴人二人名譽上之損失，顯非出於善意，自
    無刑法第311 條免責規定之適用，自屬明確，被告所犯誹謗
    罪，犯罪事證明確，自應依法論罪科刑。
、論罪科刑之法律適用：
    所謂「名譽」，乃為人在社會上聲望與地位之評價，可分為
    一般之人格及社會之地位，對此二種名譽之侵害，即對他人
    在社會上所保持之人格及聲譽地位，因加害者之指摘或傳述
    ，達於足以貶損之程度者，即可成立刑法之誹謗罪。核被告
    所為，係犯刑法第310 條第2 項、第1 項之散布文字誹謗罪
    。爰審酌被告擅自傳真足以毀損他人名譽之言論，對告訴人
    二人名譽造成之損害非輕，且矢口否認犯行之犯罪後態度，
    至今尚未賠償告訴人之損害或道歉，及其智識程度、犯罪之
    動機及目的，以及被告前於94年間因妨害名譽案件，經本院
    以95年度易字第1299號判決處拘役40日，並經臺灣高等法院
    於96年5 月30日以96年度上易字第687 號駁回被告上訴確定
    ，被告仍不知悔悟，再犯本件妨害名譽案件等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第310條第
2項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　刑事第十九庭  法　官　紀文惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  游曉婷
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]97,易,3542,20090629,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]3542
[*jdate*]980629
[*jcheck*]1
