[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2058%2c20040809%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2058&jdate=930809&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002058&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2058%2c20040809%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2058&jdate=930809&jcheck=3
[*裁判字號*]92,訴,2058
[*裁判日期*]930809
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第二０五八號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八○○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年拾月。
緩刑伍年。
扣案空白三軍總醫院診斷證明書壹本、（八八）勤停字第○四一○號停役令壹紙及如
附表所示偽造之印章、印文、署押均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月八日入伍服役於聯勤勤務部隊指揮部，原應服役至八
    十九年六月八日始退伍，為期提前退伍，於八十七年十二月下旬某日，撥打得自
    跳蚤雜誌內所刊登「陳先生處理兵役問題」廣告之電話，與真實姓名年籍不詳自
    稱「陳先生」之成年男子聯絡，洽談辦理停役事宜。甲○○明知其並未經醫師檢
    查判定罹患任何得以辦理停役之疾病，竟與該名「陳先生」共同基於偽造公文書
    而行使之概括犯意聯絡，約定由甲○○交付新臺幣（下同）十八萬元之代價，並
    將其個人姓名、年籍、服役單位與兵籍號碼等基本資料及向服役單位申請取得之
    停役公函文號告知「陳先生」，雙方並以電話聯繫約定於八十八年四月間某日由
    甲○○持該停役公函至臺北市○○路○段四十號三軍總醫院掛號，並依「陳先生
    」指示至上址三軍總醫院附近某巷內之公寓樓下腳踏車菜籃內，取得「陳先生」
    於不詳時地偽刻如附表編號一所示之印章而偽造其上有同編號所示之印文及署押
    ，內容不實偽由劉敏英醫師名義所開立之「三軍總醫院診斷證明書（稿）」公文
    書一紙，虛偽記載甲○○於八十八年四月二十三日就診，有「下背痛」之症狀，
    經診斷為「(一)第五腰椎第一薦腸椎間盤突出併神經壓迫，(二)第四、五節腰椎椎間
    盤突出」，治療經過為「(一)宜門診藥物治療，(二)宜復健及手術治療，(三)椎間盤突
    出經核磁共振攝影檢查確定」等內容，進而持偽造之「三軍總醫院診斷證明書（
    稿）」及部隊開具之公函至上址三軍總醫院核發診斷證明書櫃檯，交由不知情之
    服務人員將上開不實事項謄寫於職務上所掌之診斷證明書上，而核發正式之「三
    軍總醫院診斷證明書」交由甲○○收執。隨甲○○即持該正式之「三軍總醫院診
    斷證明書」返回部隊辦理因病停役手續，致使其服役單位承辦人員誤以為甲○○
    確實符合停役要件，依據上開「三軍總醫院診斷證明書」，將甲○○罹患病名「
    第五腰椎第一薦腸椎間盤突出併神經壓迫。第四、五節腰椎椎間盤突出」及「椎
    間盤突出經核磁共振攝影檢查確定」之不實內容記載於職務上所掌之「桃園縣團
    管部因病停役複檢紀錄表」上，核准其於八十八年六月一日因病停役，並核發（
    八八）勤停字第○四一○號停役令，足以生損害於三軍總醫院對於診斷證明書核
    發之正確性、該部隊對於役男服役管理之公平性、桃園縣政府對「在營軍人因病
    停役處理情形登記名冊」之正確性及劉敏英。
二、前開真實姓名年籍不詳自稱「陳先生」之成年男子於八十八年六月間某日，以電
    話告知甲○○可介紹他人辦理因病停役事宜並抽取部分金額為報酬後，甲○○知
    悉友人張世衛（業經臺灣桃園地方法院處刑有期徒刑一年二月，緩刑二年確定）
    為圖提前退伍，乃承前概括犯意並與「陳先生」、張世衛承基於共同犯意之聯絡
    ，明知張世衛於八十八年十月十八日入伍服役於行政院海岸巡防署海岸巡防局第
    四總隊第四二大隊，原應服役至九十年十月十八日始退伍，並未經醫師檢查判定
    罹患任何得以辦理停役之疾病，為使張世衛提前退伍，於八十九年二月間某日，
    張世衛將其個人姓名、年籍、服役單位及兵籍號碼等基本資料透過甲○○轉知「
    陳先生」，「陳先生」並以電話指示甲○○於同年月間某日至桃園縣八德市○○
    路某處水塔後面，拿取「陳先生」於不詳時地偽刻如附表編號二所示之印章而偽
    造其上有同編號所示之印文，偽由林柳池醫師名義所開立，記載張世衛於八十九
    年一月三十一日就診，有「下背痛」之症狀，經診斷為「(一)第五腰椎第一薦腸椎
    間盤突出併神經壓迫，(二)第四、五節腰椎椎間盤突出」，治療經過為「(一)宜門診
    藥物治療，(二)宜復健及手術治療，(三)椎間盤突出經核磁共振攝影檢查確定」等內
    容之偽造「三軍總醫院診斷證明書」公文書一紙，並至桃園縣八德市○○○街八
    十四號交予張世衛，張世衛乃支付二十五萬元報酬，甲○○分得其中五萬元後，
    將餘款二十萬元電匯予「陳先生」。張世衛旋即持該偽造之「三軍總醫院診斷證
    明書」向部隊辦理因病停役手續，致使其服役單位承辦人員誤以為張世衛確實符
    合停役要件，依據上開偽造之「三軍總醫院診斷證明書」，將張世衛罹患病名「
    第五腰椎第一薦腸椎間盤突出併神經壓迫。第四、五節腰椎椎間盤突出」及「第
    五腰椎第一薦腸椎間盤突出經核磁共振攝影檢查確定」之不實內容記載於職務上
    所掌之「桃園縣團管部後備軍人因病停役複檢紀錄表」上，核准其於八十九年三
    月三十一日因病停役，並核發（八九）軍病停字第○六六號停役證明書，足以生
    損害於三軍總醫院對於診斷證明書核發之正確性、該部隊對於役男服役管理之公
    平性、桃園縣政府對「在營軍人因病停役處理情形登記名冊」之正確性、張聖原
    及林柳池。嗣於九十一年二月二十日凌晨二時三十分許，經板橋憲兵隊在桃園縣
    八德市○○路一六七巷十號甲○○住處，搜索扣得空白三軍總醫院診斷證明書一
    本，而悉上情。
三、案經板橋憲兵隊報請臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、犯罪事實之認定：
  (一)訊據被告甲○○對於右揭事實，迭於板橋憲兵隊調查、檢察官偵查及本院審理時
    均坦承不諱（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第四六七八號偵查卷第
    三頁至第八頁、第十七頁至第十九頁反面，同署九十二年度偵字第二八○○號偵
    查卷第四十頁至第四十一頁，本院卷第二十二頁至第二十五頁、第三十八頁、九
    十三年七月二十三日審判筆錄），核與另案被告張世衛於板橋憲兵隊調查、檢察
    官偵查中供述之情節相符（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第四六七
    八號偵查卷第十八頁反面至第十九頁，同署九十二年度偵字第二八○○號偵查卷
    第六頁至第八頁）。
  (二)事實欄一部分，復經證人即三軍總醫院醫師劉敏英於偵查中結證甲○○名義之「
    三軍總醫院診斷證明書（稿）」上文字非其字跡等語明確（見臺灣臺北地方法院
    檢察署九十一年度偵字第四六七八號偵查卷第三十一頁至第三十二頁），並有被
    告甲○○名義屬偽造之「三軍總醫院診斷證明書（稿）」、三軍總醫院核發之正
    式「三軍總醫院診斷證明書」及其存根、被告甲○○之兵籍表、兵籍卡、體位分
    類體格檢查表、（八八）勤停字第○四一○號停役令及停役令存根、桃園縣團管
    部因病停役複檢紀錄表、軍人離營轉服預備役報到憑證卡、板橋憲兵隊扣押筆錄
    、扣押物品收據、扣押物品（清冊）目錄表各一紙在卷可佐（見臺灣臺北地方法
    院檢察署九十一年度偵字第四六七八號偵查卷第九頁至第十一頁、第二十二頁至
    第二十四頁、第四十一頁至第五十四頁，本院卷）。事實欄二部分，復經證人即
    三軍總醫院醫師林柳池於偵查中結證張世衛名義之「三軍總醫院診斷證明書」上
    文字非其字跡，其沒有開過此診斷證明書的稿，而且沒有就診紀錄，應是偽造等
    語明確（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第四六七八號偵查卷第三十
    頁），並有另案被告張世衛名義屬偽造之「三軍總醫院診斷證明書」、與前開偽
    造之「三軍總醫院診斷證明書」門診號碼相同（0000000號）然病患姓名
    為劉文雄之「三軍總醫院門診病歷首頁」、同案被告張世衛之兵籍表、桃園縣團
    管部後備軍人因病停役複檢紀錄表、軍人離營轉服預備役報到憑證卡等影本、行
    政院海岸巡防署海岸巡防總局九十二年七月十日岸人規字第○九二○○一二九九
    二號函、桃園縣八德市公所九十二年七月二十二日德兵字第○九二○○一九七二
    ○號函、另案被告張世衛之（八九）軍病停字第○六六號停役證明書各一件在卷
    可稽（見臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第四六八七號偵查卷第十一頁
    至第二十八頁，同署九十二年度偵字第二三四一號偵查卷第二十二頁至第二十四
    頁、第二十七頁至第三十七頁、第四十三頁）。
  (三)是由前述補強證據，足資擔保被告甲○○於板橋憲兵隊調查、檢察官偵查及本院
    審理中所為前開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自
    白與事實相符。揆諸刑事訴訟法第一百五十六條第一項「被告之自白，非出於強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自得依被告甲○○前述自白及
    各項補強證據認定被告確有右揭犯行。本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑之法律適用：
  (一)按三軍總醫院為公務機關，以三軍總醫院名義出具之「診斷證明書（稿）」、「
    診斷證明書」，屬公務員職務上製作之文書，而前者乃三軍總醫院櫃檯人員核換
    正式「診斷證明書」之根據，均為刑法第十條第三項所稱之公文書。是核被告甲
    ○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪。被告甲○
    ○推由真實姓名年籍不詳自稱「陳先生」之成年男子偽造如附表編號一、二所示
    之印章後，在被告甲○○名義之「三軍總醫院診斷證明書（稿）」上偽造如附表
    編號一所示「劉敏英」印文及署押，及在另案被告張世衛之「三軍總醫院診斷證
    明書」上偽造如附表編號二所示「三軍總醫院印」、「院長陸軍少將張聖原」、
    「林柳池」印文，為偽造公文書之部分行為；偽造公文書後復持以行使，其偽造
    之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告甲○○自行及與另案
    被告張世衛基於共同犯意前後二次行使偽造公文書之犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
  (二)次查，依上開所述診斷證明書換發之作業流程觀之，三軍總醫院服務臺承辦人員
    並無需確認病患住院或門診紀錄，僅審查「診斷證明書（稿）」有無醫師未簽名
    、無單位公函或疑以不實證明等形式上要件，就登載與否既未涉及文書內容真偽
    之實質審查，則被告甲○○明知上開「三軍總醫院診斷證明書（稿）」係屬偽造
    ，仍持之至三軍總醫院服務臺換發正式之診斷證明書，使不知情之承辦人員將上
    開不實事項謄寫於職務上所掌之「三軍總醫院診斷證明書」公文書上，而換發由
    三軍總醫院所核發之正式診斷證明書予被告甲○○收執，嗣其即持該診斷證明書
    返回部隊辦理因病停役手續；另案被告張世衛則持被告甲○○交付之偽造「三軍
    總醫院診斷證明書」返回部隊辦理因病停役手續，使被告甲○○、另案被告張世
    衛服役單位之不知情承辦人員分別依據被告甲○○、另案被告張世衛之「三軍總
    醫院診斷證明書」記載之病名及診斷內容，填載在「桃園縣團管部因病停役複檢
    紀錄表」、「桃園縣團管部後備軍人因病停役複檢紀錄表」內，是核被告甲○○
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實之公文書
    罪。其使公務員登載不實之低度行為，應為其行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。
  (三)第查，被告甲○○為本件犯行時係現役軍人，其意圖免除兵役而偽為疾病，觸犯
    陸海空軍刑法罪責，惟被告甲○○於行為後，陸海空軍刑法業於九十年九月二十
    八日修正公布，並自同年十月二日起施行，有關詐害兵役之犯行，由修正前之同
    法第八十九條第一項規定：「意圖免除兵役，偽為疾病或自毀傷身體，或為其他
    詐偽之行為者，處三年以下有期徒刑」，修正為現行法之第三十七條第一項：「
    意圖免除職役，偽為疾病、毀傷身體或為其他詐偽之行為者，處一年以上七年以
    下有期徒刑」，經比較新舊法，以修正前之規定較有利於被告，爰依刑法第二條
    第一項但書規定應適用修正前舊法處斷。核被告甲○○所為，同時亦犯修正前陸
    海空軍刑法第八十九條第一項之詐偽妨害兵役罪。被告甲○○個人及與另案被告
    張世衛基於共同犯意前後二次詐偽妨害兵役之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。
  (四)再者，被告甲○○與真實姓名不詳自稱「陳先生」之成年男子間，就事實欄一之
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔；被告甲○○、另案被告張世衛及真實姓名不詳自
    稱「陳先生」之成年男子間，就事實欄二之犯行，亦有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。又被告甲○○所犯連續行使偽造公文書、行使使公務員登載不實文
    書及連續詐偽妨害兵役各罪間，均有方法與目的之牽連關係，應從一重之連續行
    使偽造公文書罪處斷。爰審酌服兵役保家衛國乃為國民應盡之義務，而被告甲○
    ○為入伍服役之役男，不思保衛國家，為圖提前退役，竟花費金錢以虛偽不實之
    診斷證明書辦理停役，更受另案被告張世衛委託向「陳先生」取得虛偽不實之診
    斷證明書以供辦理停役，並從中抽取報酬五萬元，嚴重破壞兵役之公平性，惟參
    之被告並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可徵，素行尚
    端，犯罪後坦承全部犯行，頗具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，致罹刑章，於本院審理時已全部坦承犯行
    ，頗具悔意，且其父李玉財、李金妹罹患疾病需子照料，此有診斷證明書、重大
    傷病免部分自行負擔證明卡影本各一紙存卷可憑（見本院卷第四十八頁、第四十
    九頁），其經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，爰併宣告如主文所示之緩刑，用啟自新。至公訴人就本件具體求
    處有期徒刑二年之刑罰，本院以前開理由認處刑如主文所示為適當，附此敘明。
  (五)末查，如附表編號一所示偽造之「劉敏英」印章一枚、印文三枚、署押一枚，及
    編號二所示偽造之「三軍總醫院印」、「院長陸軍少將張聖原」、「林柳池」印
    章各一枚，「三軍總醫院印」、「院長陸軍少將張聖原」印文各一枚、「林柳池
    」印文二枚，均為共同正犯「陳先生」所偽造，爰依刑法第二百十九條規定，不
    問屬於犯人與否，均予宣告沒收之。又扣案空白「三軍總醫院診斷證明書」一本
    ，為共犯「陳先生」所有預備供犯罪所用之物；被告甲○○持有之（八八）勤停
    字第○四一○號停役令，為其因犯罪所得之物，均據被告甲○○供明在卷（見本
    院九十三年七月二十三日審判筆錄），爰分別依刑法第三十八條一項第二款、第
    三款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，修正前陸海空軍刑法第八十九條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、
第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十一條、第二百十四條、第五十五
條、第七十四條第一款、第三十八條一項第二款、第三款、第二百十九條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官謝奇孟到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　   九 　　日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 林佳蘋
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十四條 (使公務員登載不實罪)
知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
修正前陸海空軍刑法第八十九條第一項
意圖免除兵役，偽為疾病或自毀傷身體或為其他詐偽之行為者，處三年以下有期徒刑
。
在鄉軍人意圖免召集而為前項之行為者，亦同。
附表：
  ┌──┬────┬───────────────────────────┐
  │編號│姓  名  │偽造之公文書                                          │
  │    │        ├───────────────────────────┤
  │    │        │偽造之印章、印文及署押                                │
  ├──┼────┼───────────────────────────┤
  │一  │甲○○  │「三軍總醫院診斷證明書（稿）」                        │
  │    │        ├───────────────────────────┤
  │    │        │「劉敏英」印章一枚、印文三枚、署押一枚。              │
  ├──┼────┼───────────────────────────┤
  │二  │張世衛  │「三軍總醫院診斷證明書（稿）」                        │
  │    │        ├───────────────────────────┤
  │    │        │「三軍總醫院印」、「院長陸軍少將張聖原」、「林柳池」印│
  │    │        │章各一枚，「三軍總醫院印」、「院長陸軍少將張聖原」印文│
  │    │        │各一枚、「林柳池」印文二枚。                          │
  └──┴────┴───────────────────────────┘
[*jrecno*]92,訴,2058,20040809,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]2058
[*jdate*]930809
[*jcheck*]3
