[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c465%2c20081028%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=465&jdate=971028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000465&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c465%2c20081028%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=465&jdate=971028&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(二),465
[*裁判日期*]971028
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 97年度上更(二)字第465號
上　訴　人　甲○○
即　被　告
　　　　　　　　　　另案於臺灣桃園女子監獄執行中
選任辯護人　沙洪律師
上　訴　人　丁○○
即　被　告
　　　　　　　　　　現羈押於臺灣臺北看守所
選任辯護人　曾肇昌律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院95
年度訴字第2279號，中華民國96年6月25日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署95年偵字第653號、654號、1773號
），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第二次發回更審，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年。沒
收之宣告如附表所示。
丁○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年。沒收之宣
告如附表所示。
    事  實
一、甲○○（綽號仔仔）於民國（下同）93年間因施用毒品罪，
    經臺灣基隆地方法院以93年基簡字第724號判處有期徒刑六
    月確定，93年12月16日易科罰金執行完畢，竟以所持用0000
    000000號行動電話門號及其所有如附表編號三所示行動電話
    一支或其他公用電話，做為毒品交易聯絡工具，單獨或與丁
    ○○（綽號小黑），或與不詳姓名成年女子（下稱不詳成年
    女子）共同基於意圖營利販賣第一級毒品海洛因、第二級毒
    品甲基安非他命之概括犯意聯絡，先後於下列時間地點為販
    賣第一級、第二級毒品之行為：
(一)、94年7月間某日、同年8月間某日、同年9月間某日及同年10
    月間某日（四次，起訴書記載為四、五次），以上開行動電
    話及門號，與丙○○（另案審理，丙○○每次均向甲○○同
    時購買海洛因及甲基安非他命）談妥海洛因及甲基安非他命
    買賣事宜，其中，94年7月間某日及同年8月間某日交易，由
    甲○○與丁○○一同前往丙○○位於臺北市○○○路與峨嵋
    街口某租屋處交付海洛因及甲基安非他命予丙○○。94年9
    月間及同年10月間某日之交易，係丙○○前往桃園縣桃園市
    ○○路與大興路口假日飯店附近路旁，由丁○○駕駛甲○○
    所有白色三菱汽車前往約定地點交付海洛因及甲基安非他命
    予丙○○。丙○○購買海洛因金額分別為新臺幣（下同）
    2000元、3000元、4000元、5000元各一次（共14000元），
    所購買甲基安非他命金額為2000元、3000元、4000元、5000
    元各一次（共14000元）（下稱事實欄丙○○部分）。
(二)、自94年7月間某日起至95年3月間某日，以電話聯絡方式與乙
    ○○洽談毒品交易事宜，其中，第一次係甲○○委由不詳成
    年女子，在桃園縣中壢市○○○街11之1號2樓乙○○住處交
    付甲基安非他命半兩予乙○○，第二次係甲○○親自將甲基
    安非他命半兩帶至乙○○上開住處交付予乙○○，第三次及
    第四次則由甲○○委請上開不詳成年女子在桃園縣南崁麥當
    勞速食店將甲基安非他命各半兩交予乙○○，第五次雙方係
    相約在桃園縣桃園市○○路新光三越百貨公司附近便利商店
    碰面，由甲○○駕駛汽車搭載與之有販賣第二級毒品犯意聯
    絡之丁○○，至約定地點，丁○○下車交付甲基安非他3公
    克予乙○○，第六次係於95年3月26日，由甲○○將甲基安
    非他命5公克帶至乙○○上址住處交予乙○○，連續販賣第
    二級毒品甲基非他命予乙○○六次，上開六次交易之金額分
    別為15000元、15000元、14000元、13000元、9000元、1300
    0元（以最有利甲○○、丁○○方式計算）（以上，甲○○
    部分為70000元，甲○○與丁○○部分為9000元）。經警循
    線於94年10月7日持臺灣桃園地方法院核發之搜索票，至桃
    園縣桃園市○○路532之1號7樓甲○○居處搜索，在附表編
    號四所示手提袋及附表編號五所示置物盒內，扣得附表編號
    一、二所示毒品，移送偵辦後，經檢察官准甲○○、丁○○
    具保後，經警追查始悉上情（下稱事實欄乙○○本案起訴部
    分）。
(三)、甲○○基於承前圖利販賣第二級毒品安非他命之概括犯意犯
    意，於95年3月間，以每次貳公克五千元之價錢出售毒品安
    非他命予乙○○五次（五次僅收取二千元，其餘乙○○欠款
    未付），嗣因乙○○於95年3月28日下午5時許，在桃園縣中
    壢市○○○街11之1號2樓為警查獲販賣毒品後供述向甲○○
    購買毒品，因而查悉上情（下稱事實欄乙○○臺灣桃園地方
    法院檢察署96年度偵緝字第571號起訴書、臺灣桃園地方法
    院97年度審訴字第2165號，為本件起訴效力所及部分）。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
(一)、為起訴效力所及應併予以審判部分：按「檢察官就犯罪事實
    一部起訴者，其效力及於全部」。刑事訴訟法第267條定有
    明文，此係起訴對事的效力公訴不可分原則，本件係屬於本
    院後，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以96年度偵緝字第57
    1號起訴書對被告甲○○提起公訴，該案於97年8月27日繫屬
    於臺灣桃園地方法院，分案97年度審訴字第2165號，該案起
    訴書記載關於被告甲○○之犯罪事實為：「甲○○前曾因違
　　反毒品危害防制條例案件，經台灣桃園地方法院判決有期徒
  　刑六月確定，甫於民國93年12月16日易科罰金執行完畢。詎
    猶未知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例所列管之毒
    品，竟基於販賣第二級毒品安非他命之犯意，利用00000000
    00、0000000000號行動電話與欲購毒之不特定人聯繫，以每
    公克新台幣2500元至3500元不等之價格出售，藉以營利。嗣
    有乙○○（另經檢察官以95年度偵字第7314號提起公訴，經
    最高法院判決七年六月確定）於95年3月間與甲○○聯繫購
    毒事宜，甲○○基於販賣毒品甲基安非他命之概括犯意，陸
    續以上開價錢出售毒品安非他命予乙○○五次，嗣因乙○○
    於95年3月28日下午5時許，在桃園縣中壢市○○○街11之1
    號2樓為警查獲販賣毒品後供述向甲○○購買毒品，因而查
    悉上情」，有起訴書與96年度偵緝字第571號、97年度審訴
    字第2165號影印卷在卷可查，此部分事實與本件起訴書關於
    被告販賣第二級毒品予以乙○○之時間，同在95年3月，時
    間緊接，足徵被告甲○○係基於販賣毒品甲基安非他命之概
    括犯意連續為之，而屬於修正前刑法第56條之連續犯，是臺
    灣桃園地方法院檢察署96年度偵緝字第571號起訴書所記載
    被告甲○○之犯罪事實，應為本件起訴效力所及，應併予以
    審判。
(二)、證據能力部分：被告丁○○及辯護意旨雖曾主張：「被告丁
　　○○於警詢因毒發身體不適，曾送振興醫院打針，在精神狀
  　況不好情形下，任意替被告甲○○承擔刑責，隨便說說，在
    檢察官偵訊時亦然，警詢、檢察官偵查所為供述，並不實在
    ，應無證據能力」云云。但查，被告丁○○警詢筆錄製作時
    間係94 年10月8日凌晨0時17分，有北投分局石牌派出所所
    製作之警詢筆錄在卷為憑，而警員於製作筆錄前已告知係夜
    間訊問，並經被告同意後簽名捺印後，始開始製作筆錄，且
    被告丁○○於該次筆錄明確供稱警方在其住處查獲毒品詳細
    位置外，並否認有販賣毒品，足見其思緒狀況清晰，員警既
    於被告同意夜間詢問，且於被告丁○○精神狀況良好情形下
    進行詢問，自無違法詢問之情形。被告丁○○事後辯稱精神
    狀況不好，顯係卸責之詞，不足採取。次按被告以外之人於
　　審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證
  　據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。本案被告甲○○、
    丁○○及其辯護人自原審準備程序起即主張本案證人丙○○
    、乙○○警詢筆錄為審判外陳述，應無證據能力，揆諸上開
    條文規定，本案證人丙○○、乙○○於警詢時之陳述，係被
    告以外之人於審判外之言詞陳述，且無刑事訴訟法第159條
    第1項所規定之例外情形，依法不得作為證據。至證人丙○
    ○、乙○○於檢察官偵查所為陳述，於供前或供後已踐行具
    結程序，此觀偵訊筆錄所載及所附證人結文甚明，合於法定
    要件，上開證人係成年人，有充足觀察、記憶及陳述能力，
    檢察官亦無任何違法取供情事，其等所為證述顯係出於自由
    意志，可信性極高，復查無「顯有不可信之情況」，依刑事
    訴訟法第159條之1第2項規定，為傳聞證據之例外，有證據
    能力。是被告甲○○、丁○○及辯護人主張證人丙○○、乙
    ○○於檢察官偵查所為證述，無證據能力，尚難採取。
二、上訴人即被告甲○○曾否認販賣第一、二級毒品犯行，辯稱
    略以：「雖認識丙○○與乙○○，但並未賣海洛因及安非他
    命給丙○○與乙○○，去丙○○位於臺北市的家是去施用安
    非他命，到乙○○中壢住處是去借住」云云，但於發回更審
    程序已經為認罪之陳述。上訴人即被告丁○○否認販賣第一
　　、二級毒品犯行，辯稱略以：「雖曾與甲○○一起去找過乙
 　 ○○，但並未販賣毒品，也未幫助甲○○拿毒品給人」云云
    。但被告甲○○於此次發回更審之準備程序認罪，其辯護人
    陳明被告甲○○願意認罪，惟又於審理期日改稱僅認罪關於
    第二級毒品部分，經查：
(一)、被告甲○○、丁○○共同販賣第一級毒品海洛因、第二級毒
    品甲基安非他命予證人丙○○，販賣第二級毒品甲基安非他
    命予證人乙○○之犯行，業據證人丙○○、乙○○於偵查、
    原審證述綦詳（1773號偵查卷65至68頁、100至102頁、原審
    卷(二)第96頁、99、101至104頁。7314號偵查影印卷57、58頁
    、1773號偵查卷114至116頁、原審卷(一)第114至132頁、卷(二)
    第25、26頁）。扣案如附表編號一所示之白色粉末經送法務
　　部調查局鑑驗結果，確係毒品海洛因（合計淨重85.58公克
  　，空包裝重18.85公克，純度8.52％、純質淨重7.29公克）
    ，編號二所示之白色結晶經送請內政部警政署刑事警察局鑑
    驗結果均係甲基安非他命（毛重232.36公克，淨重214.39公
    克），有法務部調查局94年12月29日調科壹字第080010333
    號鑑定通知書及內政部警政署刑事警察局95年7月26日刑鑑
    字第0950093540號鑑定書附卷可參（654號偵查卷102頁、17
    73號偵查卷127頁）。復有如附表編號四、五所示手提袋、
    置物盒之照片、現場照片及扣案毒品之照片等件在卷為憑。
    互核證人丙○○、乙○○就購買毒品之次數、金額、地點及
    交付毒品過程等情節前後證述內容，並無重大瑕疵或矛盾。
    且依卷附行動電話門號使用人資料所示，丙○○所稱被告甲
    ○○用以聯絡毒品交易時所用0000000000號行動電話門號，
    其申請名義人即為被告甲○○，被告甲○○亦自承該門號確
    為其所使用，足認被告甲○○、丁○○確有以甲○○上開行
    動電話及門號與證人丙○○、乙○○等聯絡毒品交易事宜，
    並進而販賣毒品予證人丙○○、乙○○（販賣毒品種類、金
    額、次數詳如事實欄所載）甚明。而事實欄乙○○臺灣桃園
    地方法院檢察署96年度偵緝字第571號起訴書、臺灣桃園地
    方法院97年度審訴字第2165號，為本件起訴效力所及部分，
　　除據被告甲○○坦承以外，核與乙○○於偵查所述相符（被
  　告甲○○不爭執此項審判程序以外陳述之證據能力），且起
    訴書記載96年度偵緝字第571號光碟存放袋內之磁碟片有甲
    ○○行動電話雙向通聯紀錄查詢資料等情，並將全卷提示予
    被告與辯護人，均陳明沒有意見在卷，此部分被告甲○○亦
    於原審坦承。另被告甲○○已於此次發回更審坦承販賣第二
    級毒品部分。
(二)、被告甲○○及辯護人雖曾辯稱證人丙○○、乙○○有關購買
    毒品數量、價格、次數證詞，前後不一，自不足採為認定事
    實基礎。但查，丙○○、乙○○均有施用毒品犯行（卷附丙
    ○○、乙○○之驗尿報告），且證人丙○○、乙○○於偵審
　  指證被告二人販賣海洛因、甲基安非他命時間、地點、次數
    、金額等主要事實，前後指證並無矛盾或瑕疵，有其等二人
    下述之偵查證述可稽，亦有其等於原審證詞可供核對。
(1)、丙○○於95年2月22日偵查筆錄（證人羈押在所，1773號偵
    查卷65至68頁）：「（甲○○是你的誰？）是我朋友，她是
    經由朋友介紹認識的，認識她有超過半年，平常很少聯絡」
    、「（平常在一起會做什麼？）沒做什麼」、「（她的綽號
    是什麼？）仔仔」、「（跟她之前有什麼金錢糾紛或仇恨過
    節？）沒有」、「（你是否曾經有跟她買過毒品？）這個問
    題關係到她的一生，檢察官你是不是要起訴她販賣，你叫我
    要作證指認她嗎」、「（你有無跟她買過毒品？）回答問題
    之前，我本身也有案子在身，如果我指認她，是不是我要到
    法院去」、「（現在要你主動親口講出，很為難嗎？）是呀
    」、「（可是你在去年10月6日北投分局石牌派出所警詢筆
    錄，說跟仔仔，就是甲○○，有跟她買海洛因及安非他命，
    這是真的嗎？）我不願意回答這個問題」、「（你說94年10
    月5日中午12點在桃園市○○路與大興路口以一包海洛因新
    台幣二千元，及安非他命二千元的代價跟甲○○買，實不實
　　在？）我不願意回答這個問題」、「（對於那一次在石牌派
  　出所，約早上6、7點做的筆錄，你是否還有印象？）印象不
    清楚」、「（不清楚哪一部份？）是內容、時間、地點或對
    象？）都不清楚」、「（那一天10月6日被警察製作筆錄，
    你是怎樣到案？）警察抓的」、「（在哪邊抓？）在我當時
    住所的樓下，我當時在台北市萬華區一帶」、「（那一次做
    的警察局筆錄，有沒有不是出於自己意識講出來的話？）我
    不回答這個問題」、「（後來在當天10月6日早上11點多，
    你又被送到北投分局偵查隊，你又再次表明有在桃園市○○
    路向仔仔購買毒品，講的內容是否實在？）這個問題我不記
    得」、「（當時你的行動電話是0000000000？）好像是我用
    過的吧」、「（電話登記誰的名字？）我的」、「（第二次
    的警詢筆錄你說你跟仔仔交易，她的行動電話是000000000
    ？）我不記得了」、「（你第一次警詢筆錄說跟她交易過一
    次，第二次警詢筆錄說跟她交易過四次，你到底跟她交易過
    幾次？）我拒絕回答這個問題」、「（甲○○是誰介紹給你
    認識的？）是一個綽號阿諾的女子」、「（是否還找得到阿
    諾？）已經失聯很久」、「（你有跟甲○○碰面過？）有」
    、「（幾次？）只有一、二次」、「（她的人你是認得出來
    嗎？）認得出來」、「（你在警察局，警察有提供照片讓你
    指認甲○○，是否就是那個人？）我拒絕回答這個問題」、
    「（拒絕回答的原因？）因為我現在腦筋很混亂」、「（你
    現在在台北看守所是在押的人犯身份？）對」、「（也是販
    賣毒品的案件？）還有槍砲」、「（對於之前有指證甲○○
    販賣毒品以及今日的訊問內容，有無要補充或更正？）沒有
    」。97年度台上字第4169號判決發回要旨雖略以：「僅有丙
    ○○於95年7月11日偵查筆錄（下述），依丙○○證言，其
    僅證述94年9月間確有購買甲基安非他命五千元之事實，並
　　未證稱該次同時購買海洛因及於94年10月間，又有向上訴人
　  等二人購買海洛因、甲基安非他命等情」，但查，依據前述
    ：「（可是你在去年10月6日北投分局石牌派出所警詢筆錄
    ，說跟仔仔，就是甲○○，有跟她買海洛因及安非他命，這
    是真的嗎？）我不願意回答這個問題」、「（你說94年10月
    5日中午12點在桃園市○○路與大興路口以一包海洛因新台
    幣二千元，及安非他命二千元的代價跟甲○○買，實不實在
　　？）我不願意回答這個問題」等情，已經堪認丙○○不只於
  　94年9月間確有購買甲基安非他命五千元之事實，否則其只
    需要陳述：「沒有」即可，何需陳述：「我不願意回答這個
    問題」，再被告甲○○於此次發回更審之準備程序，在律師
    在場下，與律師均陳明願意認罪（包括起訴之第一級與第二
    級部分），辯護人僅補充陳明要求量處法定最低刑，且雖提
    出證據調查聲請狀，要求重複結問丙○○、乙○○，並爭執
    丙○○、乙○○陳述之不一致，但於與被告甲○○均陳明認
    罪之後，即陳明無證據需要調查等情，足見，被告甲○○關
    於丙○○之部分如事實欄所記載之數次販賣第一級、第二級
    毒品犯行之自白與認罪，應可採信（其後於審理程序改稱僅
    認罪第二級毒品部分，前後不一，應以於準備程序與辯護人
    均一致之陳述為準）。
(2)、丙○○於95年7月11日偵查筆錄（證人羈押在所，同上卷100
    至101頁：「（你在高等法院不是有說要供出上手，要求減
    刑嗎？）（告以臺灣高等法院95年度上訴字第5119號案卷意
    旨？）那我要講」。檢察官諭知具結之義務及偽證之處罰，
    並命證人朗讀結文後具結、「（是否有跟甲○○買過毒品？
    ）是」、「（提示卷內甲○○在客廳家的照片）（是否為此
    人？）對」、「（她是不是就是甲○○？）是」、「（何時
    跟她買毒品？）詳細日期我不知道，我記得是在去年94年9
    月的某一日下午，她住的是大有街和大興路口好像有一個假
　　日飯店，我們在那邊約碰面，她開那台白色三菱的車，我就
  　上去她車內，然後一手交錢一手交貨，是我先打電話給甲○
    ○，到了假日飯店後，是一個綽號小黑的人開著甲○○的白
    色三菱到約定地點，我跟那個男的以前也有見過面，所以我
    是跟那個男的交錢交東西。只有那一次是我自己過去，在之
    前是她自己送到我台北市○○○路和峨嵋街口西門町那邊，
    在我租的套房裡面拿給我的」、「（這一次講的假日飯店前
    交易的數量和金額？）這一次是只有安非他命，拿一包，拿
    了五千元」、「（你在警詢時說交易時間是去年10月5日，
    代價二千元，怎麼時間與價錢都有差異？）不是吧，10月5
    日是我被抓的時間」、「（提示警詢筆錄）（有何答辯？）
  　那麼久的事情，你叫我記得那麼清楚，實際上我也不只跟她
    拿過那麼一次」、「（甲○○的綽號叫做仔仔？）對」、「
    （除這一次94年9月、10月間，在假日飯店前的交易外，其
    他交易時間及次數和數量？）（被告思考中）我是從94年7
    月份就有，一直到剛才所講的那一次是最後一次，地點8月
    份時主要是她送過來西門町那邊，次數的話我們吃藥的人哪
　　一天不吃藥，四、五次的話跑不掉，因為她住那麼遠，我不
  　可能跑那麼遠跟她拿」、「（依你的講法，你是怎樣的情形
    看過這個女子叫做甲○○？）因為有一次她送到我西門町的
    住處，當時我的朋友也在我租屋處，我這位女性朋友她一看
    到仔仔，就說你是甲○○嘛，我們住龍潭女監戒治過」、「
    （每次送到西門町都是甲○○送過去？）大部分的時候都會
    有甲○○帶著小黑一起到我的住所，所以我才會認得小黑，
    所以後來到桃園這一次，雖然沒有見到甲○○，但是因為看
    過小黑，所以才會跟他交易，電話也一樣是我打給甲○○」
    、「（平常接聽電話都是甲○○在接？）對」、「（剛才所
    講買的數量和種類？）我沒有記那麼多，海洛因和安非他命
    都有」、「（所以你在警察局指證甲○○是你販賣的上手，
    是否確定？）對」、「（上一次檢察官遠距視訊時，為何都
    不講？）因為我很怕，我自己也掙扎很久」、「（是否確定
    今日所言都實在？）實在」。
(3)、乙○○於95年3月29日偵查筆錄（7314號偵查影印卷57至58
    頁）：「（毒品來源？）向甲○○購得，他的電話是000000
    0000、0000000000，他會拿貨來我家給我」、「（為何甲○
    ○寄放如此多之毒品在你住處？）因為他這幾天住我家，分
    裝袋是我先生鄧宇強留下的，吸食器、磅秤都是我的」、「
    （為何劉文雄說曾向你購買毒品？）我們是一起合買的，由
    我向甲○○買的」。
(4)、乙○○於95年8月4日偵查筆錄（證人羈押在所，653號偵查
    卷114至116頁，1773號偵查卷114至116頁）：「（你什麼案
    子在監獄？）我因為販賣案件在押」、「（提示甲○○與丁
    ○○檔案照片）這二個人我都有看過，不過我不知道男生的
    本名，女的我知道她叫做甲○○」、（你都怎麼稱呼這兩個
    人？）女的叫仔仔，男的叫小黑，他是甲○○的男朋友，但
    是不是叫小黑，不太清楚」、「（什麼樣的情形跟她們見過
    面？）我是跟她們買毒品」、「（買幾次？）前後大概四、
    五次」、「（在哪邊買？）第一次是她叫別人拿給我的，那
    個人我不認識，拿安非他命半兩，多少錢忘記了，當時是透
    過朋友介紹，打電話給她，哪一支門號我記不起來，我就跟
　　她說我要半兩安非他命，拿到我住處附近。第二次是她自己
　  拿給我，她親自拿到我中壢的家，是拿大約半兩的安非他命
    ，多少錢不記得。還有二次是我自己去找她拿，她都叫我到
    南崁麥當勞那邊等，她都是叫別人拿給我，都是安非他命，
    數量都是半兩，每次行情都不太一樣，大約是一萬五千元，
    但有時候一萬三或一萬四」、「（所講的剛才好幾次的交易
    都在4、5 月間？）我應該是去年認識她，不是今年，第一
    次交易應該是去年夏天，買到今年3月，3月份被抓的前二天
    還有跟她交易」、「（你剛才不是說今年4、5月？）我想說
    不對，應該是去年就開始」、「（依你的講法，在半年期間
    內斷斷續續跟她買？）對」、「（這半年期間只有四、五次
    ？）對」、「（你是在怎樣的情形看到剛才照片中的兩個人
    ，因而知道她的名字？）剛開始是朋友介紹，說她是仔仔，
    後來跟甲○○接觸後，她自己跟我講說她叫甲○○，是在我
    家跟我講的；小黑是甲○○有一次到我家去的時候，她有帶
　　他去，她當時介紹說這是她朋友，叫小黑」、「（有沒有在
　  桃園市○○路附近交易過毒品？）有」、（剛才為何沒講？
    ）因為你沒問我」、「（大有路哪一帶？）大有路那邊有一
    個百貨公司附近的7-11，我在7-11那邊等，甲○○在車上等
    ，是小黑下車拿給我」、「（朋友介紹說仔仔有毒品，你打
    電話過去接電話的人以及親自到你家，你剛才看到照片中自
    稱甲○○的人，有無辦法連在一起？）我沒辦法連在一起，
　　因為打電話過去時，她會說她開什麼車，我就下去帶她」、
　  「（你剛才說親自與她碰面時，她有跟你提過她叫甲○○？
    ）對，不過這是在後來碰面的情形，在第一次碰面的時候，
    她有說她是仔仔」、「（就你所見到的人，仔仔就是甲○○
    ？）對，她還有一個綽號叫阿媽，這是後來我才聽說的，這
    是聽別的朋友講的」。
(三)、雖證人就其等購買毒品詳細過程前後不一，然證人丙○○、
    乙○○係先後經警於94年10月5日、95年3月28日查獲，二人
    於警詢、偵查、原審詰問訊問製作筆錄（時間：丙○○分別
    為95年2月22日、7月11日、96年5月21日。乙○○分別為95
    年3月29日、8月4日、96年3月5日、4月16日），其時間間隔
    數月，甚至長達一年以上。且其等於歷次接受訊問時，因問
    話人、問話方式、用詞等不同，本即容易因而受不同程度之
    誘導而致對細節部分之陳述有所出入；況因歷時久遠，而人
    之記憶隨時間之經過而對所記憶之事項印象日趨模糊，自難
    以證人丙○○、乙○○就其等向被告等購買毒品過程，前後
    陳述偶有出入，即認其等陳述均屬不實，全無可採。證人丙
    ○○、乙○○於檢察官、法官訊問時，於供前或供後均經具
　　結，其等既對於向被告等購買毒品之主要事實，先後堅定不
　  移證述，如非確有其事，證人丙○○、乙○○斷無甘冒誣告
    或偽證之刑責，益徵被告確有如證人丙○○、乙○○所指訴
    之犯罪情事無疑。證人丙○○於原審證稱：伊不認得在庭被
    告甲○○及丁○○，現在如果「仔仔」、「小黑」站在我面
    前，我沒有把握可以認得出來等語（原審卷(二)第112頁），
    但證人丙○○於檢察官偵查時，經檢察官提示甲○○在家中
    客廳照片供伊指認時，當場指認甲○○即為與伊交易毒品之
    人，並陳明甲○○之綽號為「仔仔」無誤（1773號偵查卷
    100 至101頁）。且於原審所證述被告甲○○住處、所使用
    車輛等情節，均與被告甲○○之住處、所使用車輛相吻合。
    況證人於本院更審時交互詰問時亦證稱有向被告二人購買海
    洛因、安非他命等情在卷（更審卷179至182頁），益徵其先
    後指稱販售毒品對象，應無誤認可能。又人之記憶常隨著時
    間之經過而有所淡忘或滅失，是通常於事件發生之初所為之
    陳述，因無外力干預或影響，衡諸經驗法則也最與事實相符
    ，自不得僅以證人丙○○於原審時不能明確指認被告等確係
    販賣毒品給他之人，即遽認證人丙○○所為證詞，不足採信
    。
(四)、證人乙○○於原審雖證稱：「不曾因購買安非他命的事情與
    丁○○接觸過，係因懷疑甲○○向警方密告而懷恨甲○○與
    丁○○，才指證丁○○」云云。然證人乙○○於偵查證稱：
    「甲○○與丁○○這二個人我都有看過，男生我不知道本名
    ，女生叫甲○○，我稱呼女的為仔仔，稱呼男的叫小黑，他
    是甲○○的男朋友。第一次是甲○○叫人拿給我的，那個人
    我不認識，第二次是甲○○親自拿到我中壢的家中，還有二
    次是我自己去找甲○○拿毒品，她都是叫別人拿給我。剛開
    始係朋友介紹，說她是仔仔，後來跟她接觸後，她自己說她
    叫甲○○，有在桃園市○○路附近交易過毒品，是在大有路
    一個百貨公司附近的7-11便利商店，我在便利商店等，甲○
    ○在車上等，是小黑下車拿給我」等語（1773號偵查卷114
    、115頁）。查被告甲○○與丁○○當時係男女朋友關係，
    業據被告甲○○於原審時所坦承（原審卷(二)第145、151頁）
    ，該證人於本院更審交互詰問時亦證稱有向被告甲○○購買
    安非他命多次等情在卷（更審卷174至178頁），參以證人乙
    ○○曾指證有次丁○○參與交付毒品地點、交易方式，與證
    人丙○○指證丁○○曾出面交付毒品地點、交易方式極為相
    近，足見證人乙○○於檢察官偵查中所稱丁○○在桃園市○
    ○路某百貨公司附近便利商店下車交付毒品之指證，應非虛
    偽。且證人乙○○一開始並未指證丁○○參與渠向甲○○購
　　買毒品之交易，而僅在檢察官問及是否曾在桃園市○○路附
  　近交易毒品時，才提及被告丁○○下車交付毒品，顯與泛指
    某人販賣毒品之惡意誣指方式，明顯有別，證人乙○○上開
    證詞，即非無據。證人於本院更審否認丁○○交付毒品之證
    詞，核係迴護之詞，不足採信。況證人乙○○若係懷疑被告
    甲○○密告渠涉犯毒品危害防制條例案件，則渠報復之對象
    當係指向被告甲○○，斷無誣指丁○○必要。再有關乙○○
    證稱：「曾於丈夫鄧宇強（即鄧世和）至臺北看守所探監時
    ，將懷疑被告甲○○密告事告知鄧宇強，請鄧宇強幫渠查證
    」等語，與證人鄧宇強於原審證稱：「與乙○○見面就是聊
    家常，乙○○沒有說誰舉發她，乙○○也沒有請我去查證」
    等語（原審卷(二)第14至15頁），明顯不符，足見乙○○所稱
    ：「因懷疑甲○○向警方密告，才指證丁○○」云云，洵無
    足採。
(五)、被告二人雖非因販賣毒品交易，在現場遭查獲，但警方於94
    年10月5日，查獲丙○○持有毒品後，於同月7日在被告甲○
    ○住處搜索查獲扣案之毒品甚多，且均分裝完成，被告二人
    經移送偵辦，經檢察官各准以十萬元具保，惟被告二人迄今
    ，就毒品來源或稱施用，或稱友人寄放，或否認共有。而證
    人丙○○於本院更審證稱查獲毒品係檢舉而查獲等情（本院
    更審卷182頁），僅足證明有檢舉本案，難以推論係挾怨報
    復。況被告甲○○82年間即因販賣麻醉藥品，經基隆地方法
    院判處有期徒刑五年二月，更與證人乙○○因打牌往來，而
    證人乙○○遲至95年3月28日，始因另案被警查獲，此有乙
    ○○偵查筆錄可稽，此二位證人間互不認識，則二位證人先
    後所證被告二人販賣毒品之方式既相仿，堪認二位證人之指
    稱，信而有徵，洵堪採取。
(六)、被告甲○○及辯護人辯稱略以：「依卷附0000000000號行動
    電話門號94年10月5日之通聯記錄所載，並無證人丙○○於
    警詢所稱以0000000000號門號撥打該門號與甲○○聯絡之紀
    錄，足見證人丙○○證詞，與事實不符」云云，然被告甲○
    ○係以行動電話或公用電話與證人丙○○聯絡交易毒品事宜
    ，且丙○○證稱多係由被告甲○○主動撥打電話向其兜售毒
    品，則既係甲○○主動撥打電話予證人丙○○，自不能排除
    該次交易，被告甲○○係以公用電話與證人丙○○聯絡販賣
    毒品事宜。況證人丙○○就該毒品交易地點及方式，前後證
    述大致相符，自不得僅以卷附94年10月5日之通聯記錄，並
    無被告所有0000000000號門號行動電話與證人丙○○行動電
    話聯絡之紀錄，即遽為被告甲○○之有利認定。另被告甲○
    ○、丁○○雖曾辯稱略以：「扣案毒品為其等所共有，且係
    供其等施用」云云，惟被告甲○○於原審時供稱：「靠賭博
    維生，但一直到現在，其尚積欠2、30萬元賭債」等語（原
    審卷(二)第156、158頁），被告丁○○於原審稱：「沒有工作
    後，才與甲○○在一起」等語，足見被告二人並無固定之收
    入。衡情被告甲○○、丁○○所持有第一級毒品海洛因數量
    多達51包（合計淨重85.58公克），持有第二級毒品甲基安
    非他命之數量高達55包（毛重232.36公克，淨重214.39公克
    ），依市價價值約為7、80萬元，則被告甲○○、丁○○是
    否有足夠財力購買上開價值不菲之毒品，以供其等施用，甚
    有可疑。況一般單純施用毒品之人為避免攜帶不便或恐於為
    警查獲時損失過多毒品，均僅購買、攜帶少量而可供短期施
    用毒品，乃眾所週知之事實，被告甲○○、丁○○所持有毒
    品數量，顯超出一般單純施用者所持有毒品之數量，若謂其
    等非基於販賣犯意而持有上開為數甚多毒品，自與常情相違
    。被告甲○○、丁○○上開所辯，無非飾卸之詞，不足採信
    。另被告丁○○之辯護人雖為被告丁○○辯稱略以：「查獲
    毒品並非被告丁○○所有，毒品係被告甲○○所有，警員
　　查獲時，係被告甲○○從她家裡拿出來，雖被告丁○○與被
  　告甲○○係男女朋友關係，但不能因此認毒品係其等共有，
    如丁○○係共有人，應查明共有比例」云云。但查，被告丁
    ○○與被告甲○○當時係同居在該處所等情，為丁○○所不
    否認。且查獲毒品係從被告二人同居住處客廳茶几及被告二
    人臥室中手提包及置物盒中所起出，若謂上開毒品非被告甲
    ○○所持有，豈非與常情有悖。而被告甲○○先前於偵審中
    就該等查獲毒品之來源，先後有不同內容之陳述，且於本院
    更審辯稱係友人寄放乙節（更審卷186頁），更無證據提出
    ，再依上開二位證人指稱被告二人共同販售毒品過程，依常
    情以觀，該查獲毒品自堪認係被告二人共有，並供販賣所用
    ，至被告丁○○究竟共有多少比例，核與共犯理論，並無衝
    突，被告丁○○之辯護人辯稱被告丁○○否認等詞，自難採
    取。至於被告丁○○之辯護人請求詰問被告甲○○，因被告
    甲○○為共犯，是其陳述拒絕證言，與刑法事訴訟法第181
    條之規定並無不合，被告丁○○之辯護人主張不符規定之詞
    ，並非可取。且依此足見被告丁○○應與被告甲○○共犯，
    否則被告甲○○沒有必要拒絕證言，則被告丁○○之辯護人
    另引釋字第582號解釋認為被告甲○○有作證義務之詞，與
    被告甲○○之拒絕證言權係分屬二事，被告丁○○之辯護人
    所陳應有誤解。被告丁○○之辯護人另提出被告甲○○寫予
    被告丁○○之書信二封，其上雖載明要求被告丁○○扛下所
    有罪責，然上開書信係被告甲○○經檢察官聲請原審法院羈
    押後，於看守所時寫給被告丁○○，顯係於本案經警查獲之
    後，尚不能排除係被告甲○○於案發後為脫免刑責，始要求
    被告丁○○扛下所有刑責，自不足採為有利被告丁○○之認
    定，附此載明。
(七)、末按，販賣海洛因、安非他命毒品均係違法行為，非可公然
    為之，且有其獨特之販售通路及管道，復無公定價格，容易
    增減分裝之份量，每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深
    淺、資力、需求量及對行情認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴
    、購買者被查獲時供述購買對象可能風險評估等，而異其標
    準，非可一概而論。本件被告甲○○、丁○○原不承認其等
    有上揭販賣毒品之事實，自無從查得其販入毒品真正價格及
    其是否因非法販賣毒品予上揭證人而獲得具體利潤金額。然
    按，近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒
    品工作，無不嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可
    圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持有之毒品轉售他
    人而甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險
    之理。且不論是瓶裝或袋裝之毒品，均可任意分裝或增減其
    份量，每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之
    資力、需要程度及對行情之認知等因素而為機動地調整，因
    之販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價量均臻明確外，委
    難察得實情，是縱未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別
    有事證足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此即認
    非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否
    認者反得逞僥倖，而失情理之平。被告等與二位證人，並無
    特殊情誼或至親關係，被告二人甘冒重典風險，涉險販賣毒
    品，當有牟利之意圖，洵堪認定。
(八)、此次發回更審程序，被告甲○○與辯護人與準備程序均為認
    罪陳述，其後於審理程序，被告甲○○與辯護人均改稱僅認
    罪販賣第二級毒品部分，按辯解固然為被告之權利，但故意
    辯解與事實不符之詞，顯違背誠實信用原則，是被告甲○○
    與辯護人於審理程序所陳否認販賣第一級毒品部分，並非可
    取，而被告丁○○與其辯護人則重複陳詞，主張丙○○、甲
    ○○之陳述，不可採，否認查獲毒品與甲○○共有，但認定
    輕重罪之犯罪事實，均得依據直接與間接證據，證人丙○○
    於警詢時之陳述，係被告以外之人於審判外之言詞陳述，且
    無刑事訴訟法第159條第1項所規定之例外情形，依法不得作
    為證據，而至證人丙○○於檢察官偵查所為陳述，於供前或
    供後已踐行具結程序，此觀偵訊筆錄所載及所附證人結文甚
    明，合於法定要件，係具備證據能力，已經敘明於前，證人
    丙○○於偵查已經明確證稱：「（除這一次94年9月、10月
    間，在假日飯店前的交易外，其他交易時間及次數和數量？
    ）我是從94年7月份就有，一直到剛才所講的那一次是最後
    一次，地點8月份時主要是她送過來西門町那邊，次數的話
  　我們吃藥的人哪一天不吃藥，四、五次的話跑不掉，因為她
    住那麼遠，我不可能跑那麼遠跟她拿」、「（每次送過到西
    門町都是甲○○送過去？）大部分的時候都會有甲○○帶著
    小黑一起到我的住所，所以我才會認得小黑（即被告丁○○
    ），所以後來到桃園這一次，雖然沒有見到甲○○，但是因
    為看過小黑，所以才會跟他交易，電話也一樣，是我打給甲
    ○○」、「（剛才所講買的數量和種類？）我沒有記那麼多
    ，海洛因和安非他命都有」等語，足見，被告甲○○於此次
    發回更審準被程序之認罪為真實，且被告丁○○與被告甲○
    ○係共為事實欄所記載之犯行。
(九)、綜上，被告甲○○之前之辯解與更審程序否認販賣第一級毒
    品等詞（更審程序已經為認罪陳述為真實）、與丁○○所辯
    ，均係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告二人犯行
    ，均堪認定，自應依法論科。
三、論罪科刑部分：
(一)、被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並
    於95年7月1日施行。修正後刑法第2條第1項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後
    刑法施行後，應適用修正後刑法第2條第1項規定之「從舊從
    輕」之原則為比較；修正後刑法第2條第1項係採「從舊從輕
    」原則，適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之
    範圍為廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法第2條第2項
    非拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行
    法第9條之3規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑
    之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自
    首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告
    之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修
    正後刑法第2條第1項比較時，應就「罪、刑」有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部之結果而為比較後，不能割裂而分別適用有利益之
    條文（參照最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議）。
    經查：
１、毒品危害防制條例第4條第1項，法定刑為死刑或無期徒刑，
    處無期徒刑者，得併科新台幣1千萬元以下罰金，同條第2項
    法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣7百
    萬元以下罰金。修正刑法第33條第5款規定：「主刑之種類
    如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，則
    修正後，上開罪所得併科之罰金刑最低為新臺幣一千元，然
    依修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額銀元一元計算
    ，上開罪之罰金刑最低額為銀元一元，折算為新臺幣後，修
    正前罰金刑最低額僅為新臺幣三元，遠低於修正後罰金刑最
    低額一千元，比較修正前後刑罰法律，以修正前法律，較有
    利於被告。
２、刑法第28條原規定「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為
    正犯」，經修正為「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
    正犯」，修正後刑法第28條規定之共同正犯，基於個人責任
    原則及法治國人權保障，限於直接從事構成犯罪事實之行為
    者（含共謀共同正犯），排除「陰謀共同正犯」及「預備共
    同正犯」之類型，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍
    業已限縮。本件情形，被告二人所犯販賣毒品罪，均非屬「
    陰謀共同正犯」或「預備共同正犯」之類型，經比較後，對
    被告並無有利之情形，應適用行為時法。
３、被告行為後，刑法第55條業經修正為：「一行為而觸犯數罪
    名者，從一重處斷，但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下
    之刑」，此但書係法理之明文化，對被告二人而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題。被告二人行為後
    ，第56條有關連續犯之規定，亦於94年2月2日修正公布，並
    於95年7月1日施行，因新法業已刪除連續犯規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人之法律效果，自
    屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新舊法結果，
    仍應適用較有利於被告行為時法即舊法，論以連續犯。
４、修正前刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
    徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後第
    47條第1項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一」，換言之，依修正後刑法，僅「故意犯」
    始有累犯之適用。本件被告甲○○之情形，不論依新法或舊
    法，均構成累犯，新法修正並無有利被告，應適用行為時法
    。
５、修正前刑法第64條第2項規定，死刑減輕者為無期徒刑或為
    十五年以下十二年以上有期徒刑，第65條第2項規定，無期
    徒刑減輕者為七年以上有期徒刑，修正後刑法第64條第2項
    規定，死刑減輕者為無期徒刑，第65條第2項規定，無期徒
    刑減輕者為二十年以下十五年以上有期徒刑，經比較後，以
    行為時法有利於被告。
６、被告行為時刑法第68條規定：「拘役或罰金加減者，僅加減
    其最高度」，其中有關罰金之規定，於被告行為後已移列為
    刑法第67條並修正為：「．．．罰金加減者，其最高度及最
    低度同加減之」，本件被告有罰金刑加減情形，經比較修正
    前後之規定，以行為時法有利於被告。
７、刑法第59條之規定，由原所定「犯罪之情狀可憫恕者，得酌
    量減輕其刑」，修正為「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低
    刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，此規定為法院就刑之
    酌減審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，自不生比較
    新舊法之問題。又沒收係從刑，依主刑所適用之法律。本件
    經綜合被告全部罪刑之結果而為比較，被告行為後刑法第28
    條、第47條、第33條、第56條、第64條、第68條等規定，並
    不較有利於被告，應依刑法第2條第1項規定，適用被告行為
    時刑法論處。至易服勞役折算標準，經比較後，應依刑法第
    2條第1項規定，適用最有利於行為人之修正後刑法第42條第
    3項。
(二)、事實欄丙○○部分：核被告甲○○、丁○○所為，均係犯毒
    品危害防制條例第4條第1項販賣第一級毒品罪、同條第2項
    販賣第二級毒品罪。被告甲○○與丁○○間，就販賣第一、
    二級毒品予丙○○犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依修正
    前刑法第28條規定，論以共同正犯。事實欄丙○○部分，起
    訴書記載為四、五次，有證據證明者為認定之四次，其餘一
    次，並無證據證明，而起訴書認為此部分與認定之四次部分
    為連續犯，是就此部分不另為無罪之諭知。
(三)、事實欄乙○○本案起訴部分，與事實欄乙○○臺灣桃園地方
    法院檢察署96年度偵緝字第571號起訴書、臺灣桃園地方法
　  院97年度審訴字第2165號，為本件起訴效力所及部分：核被
　　告甲○○、丁○○所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2
　  項販賣第二級毒品罪。被告甲○○與丁○○間，就在桃園市
    ○○路某便利商店外販賣第二級毒品予乙○○等犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔。被告甲○○就其他三次販賣甲基安非他
    命予乙○○之犯行，與前開不詳成年女子間，有犯意聯絡及
    行為分擔，均應依修正前刑法第28條規定，論以共同正犯。
(四)、被告二人甲○○、丁○○前後多次販賣第一、二級毒品之犯
    行，其各罪時間均緊接，手段相若，所犯構成要件均相同，
    顯係各基於概括犯意反覆為之，均應依被告行為時之刑法第
    56條有關連續犯規定，各以一罪論，並均依法加重其刑（其
    中，法定刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得加重，僅加重
    罰金刑）。被告甲○○、丁○○二人，以一出售行為同時販
    賣第一、二級毒品予丙○○，係一行為觸犯販賣第一級毒品
    及販賣第二級毒品二罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之
    規定，從一重之連續販賣第一級毒品罪處斷。事實欄乙○○
　　臺灣桃園地方法院檢察署96年度偵緝字第571號起訴書、臺
  　灣桃園地方法院97年度審訴字第2165號部分，與事實欄乙○
　　○本案起訴部分，被告甲○○係基於概括犯意為之，有修正
  　前刑法第56條連續犯之法律關係，為本件起訴效力所及部分
    ，應一併予以審理。被告甲○○有如事實欄所載之犯行及執
    行情形，有被告前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪為累犯，應依被告行為時刑法第47條
    規定，加重罰金刑之最高度，且依法遞加重之（死刑、無期
    徒刑部分，則依法不得加重）。按【刑之量定，為求個案裁
　　判之妥當性，法律賦予法院裁量權，依刑法第57條規定，衡
  　酌行為人及其行為等具體情況，為個案之整體刑罰評價，使
　　罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情；此外，並應
　  顧及具有類似犯罪情況之行為人，使量刑符合比例、平等原
    則，避免過度歧異。又刑法第59條規定：「犯罪之情狀顯可
    憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，於
    適用時，應就犯罪一切情狀予以全盤考量，審酌其犯罪有無
    可憫恕之事由，亦即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以
    引起一般同情，以及宣告法定最低度刑是否猶嫌過重等情，
    以為判斷。毒品危害防制條例第4條第1項規定，販賣第一級
    毒品罪之法定刑為「死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併
    科新臺幣一千萬元以下罰金」。然同為販賣第一級毒品者，
    其素行、原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或為大盤毒梟
    ，或為中、小盤，甚或僅止於施用毒品者友儕間謀取蠅頭小
    利互通有無，其販賣行為所造成危害社會之程度大相逕庭，
    法律科處此類犯罪，所設之法定最低度刑卻同為「無期徒刑
    ，得併科新臺幣一千萬元以下罰金」，不可謂不重。於此情
    形，倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社
    會之目的者，自非不可考量其主觀惡性與客觀犯行有無可憫
    恕之處，俾適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案間
    之量刑，符合罪刑相當原則及比例、平等原則（97年度台上
    字第4319號）】。查本件被告甲○○、丁○○販毒對象僅二
    人，並非不特定民眾，其等對重典之認識難謂深切，且其等
    各次所販賣海洛因、安非他命之數量尚微，所圖得之利益非
    鉅，所為與販賣毒品數量達數公斤以上之嚴重危害社會治安
    情形仍有不同，兼以本案零星交易，其惡性尚與大量走私進
    口或長期販賣毒品所謂大盤或中盤之毒梟有間，此觀諸上開
    二位證人之證言自明，倘不論所犯情節輕重，而一律論處本
    罪之法定本刑死刑或無期徒刑，自屬猶嫌過重，參酌上情及
    其等二人素行、犯罪動機、目的、手段及造成社會整體侵害
    程度，認被告等所為犯罪情節以觀，若以其等所犯與本件最
    輕法定刑期無期徒刑相較，客觀上以一般國民生活經驗法則
    為之檢驗，尚足以引起一般人同情。準此，衡諸被告二人整
    體犯罪動機、目的、手段、情節、素行及其等對社會整體防
    衛機制之破壞等一切情狀，認被告等所犯販賣第一級毒品罪
    ，確尚存有足資憫恕之處，即令其處以法定最低刑度，猶嫌
    過重，且被告甲○○犯罪後坦承部分犯行，爰依刑法第59條
    規定（類似情節，依據第59條減刑之參考判決：97年度台上
    字第4391號、第4320號、第4321號、第4091號、第4008號、
    3655號、第3305號、91年度台上字第5202號、96年度台上字
    第1381號），就被告二人所犯販賣第一級毒品部分，減輕其
    刑，並依法先加後減之。
(五)、原審認被告甲○○、丁○○二人罪證明確，予以論科，固非
    無見。但查：、共同正犯犯罪所得財物為現金時，因共同
    正犯應就全部犯罪結果負其責任而合併計算犯罪所得，且於
    全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，但為避免執行時發
    生重複沒收、抵償情形，故各共同正犯之間係採「連帶沒收
    主義」，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物應與其他
    共同正犯「連帶沒收之」。被告二人販賣海洛因及甲基安非
    他命予丙○○，所得各一萬四千元，共同販賣甲基安非他命
    予乙○○三公克，所得九千元，應於主文內就上開共同連續
    販賣第一級毒品及第二級毒品所得共二萬八千元及共同販賣
    第二級毒品所得九千元部分，諭知連帶沒收，始為適法。原
    審係以單獨沒收方式宣告，並未為「連帶沒收」諭知，自有
    違誤。、查扣毒品外包裝塑膠袋，如原審附表編號一、二
    所示，分別重18.85公克及20.7公克，係供犯罪所用之物，
    既能與毒品析離秤重，應依毒品危害防制條例第19條第1項
    規定宣告沒收，原判決未就該等扣案物品，宣告沒收，亦有
    未合。、事實欄乙○○臺灣桃園地方法院檢察署96年度偵
    緝字第571號起訴書、臺灣桃園地方法院97年度審訴字第216
    5號部分，與事實欄乙○○本案起訴部分，被告甲○○係基
　　於概括犯意為之，有修正前刑法第56條連續犯之法律關係，
  　為本件起訴效力所及部分，應一併予以審理，原審判決未及
    併予審酌。、附表編號三：BENQ牌行動電話一支（含SIM
    卡0000000000號），應一併沒收，原審疏未沒收。以上原審
    判決尚有未洽。被告甲○○、丁○○二人提起上訴，被告甲
    ○○於本院此次更審原係陳明認罪，後有僅認罪關於販賣第
    二級毒品部分否認販賣第一級毒品部分、被告丁○○上訴否
    認上開犯行，雖均非可取。但原判決既有上開可議，即屬無
    可維持，應撤銷改判。
(六)、爰審酌被告甲○○、丁○○二人為謀一己之私利，販賣毒品
    予他人，兼衡被告二人販賣第一、二級毒品次數、金額，被
    告二人犯後之態度，被告二人素行不同，二人於本案角色更
    有差別，被告甲○○於本院此次更審原係陳明認罪，其後又
    僅認罪關於販賣第二級毒品部分而否認販賣第一級毒品部分
    （被告甲○○於準備程序認罪於審理程序變更陳述之態度）
    、被告丁○○上訴否認上開犯行等一切情狀，量處被告甲○
    ○有期徒刑十五年，量處被告丁○○有期徒刑十三年。
(七)、如附表編號一、二所示毒品，係查獲之毒品，屬違禁物，不
    問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段
    之規定，宣告沒收銷燬。而該等毒品包裝袋51個、55個，係
    供被告二人販賣毒品所用之物，應依同條例第19條第1項規
    定，宣告沒收。如附表編號三至五所示之物，為被告甲○○
    所有，供其與被告丁○○共同販賣第一、二級毒品所用之物
    ，雖未扣案，但無法證明已滅失，均應依毒品危害防制條例
    第19條第1項規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額。按毒品危害防制條例第19條第1項固規定：「
    犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之
    罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」，但
    共同正犯之犯罪所得為現款時，因係合併計算，且於全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複
    沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，
    於裁判時應諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得，
    對各該共同正犯分別重複諭知沒收（95年度台上字第6051號
    、第6482號判決參照）。附表編號六、七所示一萬四千元，
    係被告二人共同販賣海洛因、安非他命予丙○○所得財物、
    編號八所示九千元，係被告二人共同販賣甲基安非他命予乙
    ○○所得財物，均應連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之。附表編號九、所示七萬元，係被告甲○○
    販賣甲基安非他命予乙○○所得財物，應依毒品危害防制條
    例第19條第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之。附表編號十所示二千元，係被告甲○○販
    賣甲基安非他命予乙○○所得財物，應依毒品危害防制條例
    第19條第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之（犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第
　　一級毒品罪者，其因犯罪所得之財物，沒收之，如全部或一
  　部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。同條例第十
    九條第一項雖有明文，然所稱因犯罪所得之財物，係以實際
    所得者為限，苟無所得或尚未取得者，即無從為沒收、追徵
    或以財產抵償之諭知，96年台上字第2331號）。另毒品危害
　　防制條例第19條第1項前段「犯第4條至第9條、第12條、第
  　13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪
    所得之財物，均沒收」係屬強制規定，採義務沒收原則，並
    非事實審法院得依職權決定之事項，是此沒收規定，祇須為
    被告所有且供販賣毒品所用或因犯罪所得之物為已足，並不
    以當場搜獲扣押為限。關於附表編號三：BENQ牌行動電話一
    支之SIM卡0000000000號部分：按行動電話服務須以晶片卡
    （即SIM卡）為使用介面，因此電信公司於出租行動電話門
    號予消費者使用時，即同時附帶提供晶片卡給消費者作為門
    號使用之介面，故電信公司接受消費者申辦門號並將該門號
    開通上線時，該晶片卡之所有權已移轉於消費者。自不能認
    該晶片卡仍屬電信公司所有之物（97年度台上字第2108號、
    第1952號）。未扣案之被告甲○○所有如附表編號三所示
    BENQ牌行動電話一支與SIM卡0000000000號係供被告二人販
　　賣第一級、第二級毒品所用之物，且屬被告甲○○所有，業
  　據被告甲○○供承在卷，應依毒品危害防制條例第19條第1
    項之規定宣告沒收；扣案行動電話內所含之SIM卡000000000
    0號一張，為行動電話通訊服務公司而交由申請人使用之物
    ，已經非屬行動電話通訊服務公司而屬於被告甲○○所有之
    物，自應一併依前述規定宣告沒收。又「犯毒品危害防制條
　　例第四條之罪者，其犯罪所得之財物應予沒收，如全部或一
  　部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，該條例第19
    條第1項規定甚明。由此項規定觀之，必限於所得者為金錢
    以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額。如所得財
    物為金錢而無法沒收時，則應以其財產抵償之，不發生追徵
    價額之問題（93年台上字第4584號）」，「毒品危害防制條
    例第19條第1項規定，犯該條例第4條至第9條、第12條、第
    13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪
　  所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額或以其財產抵償之。本規定所稱「追徵其價額」者，必
    限於所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始應
    追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金
    錢而無法沒收時，應以其財產抵償之，而不發生追徵價額之
    問題（93年台上字第2743號）」，是應諭知如全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第267條，毒品危害防制條例第4條第1項、第2項
、第18條第1項、第19條第1項，刑法第2條第1項、第55條、第59
條，修正前刑法第28條、第56條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官陳玉珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
 　　　　　       刑事第十二庭  審判長法　官　 蔡永昌
                                      法　官　 陳榮和
                                      法　官　 施俊堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官   顧哲瑜
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
附表：
編號一：白色粉末。51包（合計淨重85.58公克，空包裝共重18.
　　　　85公克）。扣案，被告甲○○、丁○○所有，含第一級
　　　　毒品海洛因成分。在甲○○、丁○○主文項下宣告。毒
  　　　品沒收銷燬、包裝袋沒收。
編號二：白色結晶55包（驗餘毛重合計230.85公克，包裝塑膠袋
　　　　總重20.7公克）。扣案，被告甲○○、丁○○所有，含
  　　　第二級毒品甲基安成分。在甲○○、丁○○主文項下宣
　　    告毒品沒收銷燬、包裝袋沒收。
編號三：BENQ牌行動電話一支（含SIM卡）。未扣案，內插有000
　　　　0000000號行動電話門號，為甲○○所有，供其與丙○
　  　　○聯絡交易毒品所用之物，雖未扣案，但無法證明已滅
    　　失。在甲○○、丁○○主文項下宣告沒收。如全部或一
　      部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
編號四：手提袋一個。未扣案，為被告甲○○所有，供其藏放毒
　　　　品伺機出售所用之物，雖未扣案，但無法證明已滅失。
　　　  在甲○○、丁○○主文項下宣告沒收。
編號五：置物盒一個。未扣案，為被告甲○○所有，供其藏放毒
　　　　品伺機出售所用之物，雖未扣案，但無法證明已滅失。
　　　  在甲○○、丁○○主文項下宣告沒收。
編號六：現金新臺幣（下同）一萬四千元。未扣案，為被告甲○
　　　　○、丁○○共同販賣海洛因予丙○○所得之財物。在甲
　　　　○○、丁○○主文項下宣告連帶沒收，如全部或一部不
　　　  能沒收時，以其財產抵償之。
編號七：現金一萬四千元。未扣案，為被告甲○○、丁○○二人
　　　　共同販賣甲基安非他命予丙○○所得之財物。在甲○○
　　　　、丁○○主文項下宣告連帶沒收，如全部或一部不能沒
　　　  收時，以其財產抵償之。
編號八：現金九千元。未扣案，為被告甲○○、丁○○共同販賣
　　　　甲基安非他命予乙○○所得之財物。在甲○○、丁○○
　　　　主文項下宣告連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以
　　　  其財產抵償之。
編號九：現金七萬元。未扣案，為被告甲○○販賣甲基安非他命
　　　　予乙○○所得之財物。在甲○○主文項下宣告沒收，如
　　　　全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
編號十：現金二千元。未扣案，為被告甲○○販賣甲基安非他命
　　　　予乙○○所得之財物。在甲○○主文項下宣告沒收，如
　　　　全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之（事實欄乙○
　　　　○臺灣桃園地方法院檢察署96年度偵緝字第571號起訴
  　　　書、臺灣桃園地方法院97年度審訴字第2165號，為本件
　　    起訴效力所及部分）。
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上更(二),465,20081028,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]465
[*jdate*]971028
[*jcheck*]1
