[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c603%2c20050926%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=603&jdate=940926&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000603&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c603%2c20050926%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=603&jdate=940926&jcheck=1
[*裁判字號*]94,交抗,603
[*裁判日期*]940926
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　 94年度交抗字第603號
抗　 告　 人
即再審聲請人　甲○○
上列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國94
年7月4日裁定（94年度交聲簡再字第1號)，提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原聲請意旨略以：聲請人甲○○因公共危險案件，經臺灣基
    隆地方法院以93年度交簡上第4 號判決拘役59日確定，然依
    警政署規定，酒測器要送檢驗局之前，必須先送回原廠校正
    ，待無誤後再送經檢局，且經經檢局抽驗不合格率高達百分
    之18，所以經檢局之合格證書，只能證明原廠校正無誤、合
    格，並不能因此證明原廠修護之前酒測器是正確的，警員「
    誤觸按鍵」之說詞即為偽證，另聲請人按指印一事，是不想
    證物被掉包，並非承認該單據之數據云云。
二、原裁定意旨略以：
    (一)有關發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之
      判決部分：
      聲請人雖以檢測時日期竟載為「96年」，顯已故障，質
        疑該酒精測試器檢測結果並非正確，依該酒測值報告書
        認聲請人酒精濃度值達0.93毫克，顯有未當等語，惟查
        ：證人江建中即承辦員警到庭證稱：當日施測過程並未
        發現測試器有故障情形，測完後才發現日期有誤差，儀
        器上除電源開關外，尚有3個按鈕，右邊第1個按鈕可顯
        示施測之時間、日期，第2、3按鈕作用，是在遇到酒測
        值紙張列印不清楚時，可以手動方式按2、3鍵，重新列
        印酒測值，如要調整時間必須送回原廠，平常該測試器
        如有故障或是已達1年期限、使用達1千次時，測試器會
        自動停止，並送回原廠修理、檢驗局檢驗等語。又證人
        郭豐恆即負責維修該測試器之工程師到庭證稱：此種測
        試器如要調整時間、準確度，必須外接軟體，透過軟體
        程式方能調整，無法直接在測試器上調整，但程式裡設
        定很多參數，調整時間的功能只是軟體內一部份，此部
        分與酒精測試之準確度沒有關係，因二者之參數不同，
        並無關連性，如測試器上時間顯示不正確，並不會影響
        到酒精測試之準確性等語明確，並有經濟部標準檢驗局
        呼氣酒精測試器檢定合格證書、維保紀錄各1份、照片2
        張附卷可稽，且被害人巫明堂於車禍發生後亦接受酒精
        濃度測試檢驗，但並未檢測出有酒精濃度反應之不實結
        果，有測試報告1 份可證，而聲請人於警詢及偵審中不
        否認當晚確有飲用啤酒之事實，綜合上情，聲請人單憑
        檢測日期有錯，即質疑該酒精測試器檢測結果亦非正確
        ，殊無足採。
      至聲請人依據上揭警政署規定，質疑酒精測試器經標準
        局檢驗前已故障，認本院引用經濟部標準檢驗局之合格
        證書做為判決聲請人有罪依據，有所違誤。但查上開警
        政署之規定，僅係警察機關針對呼氣酒精測試器送驗程
        序之內部規定，非可直接援引作為酒測器故障之證明。
        又依據卷附之合格證書內容記載：「八、檢定時間：91
        年8月2日……十二、呼氣酒精測試器之檢驗有效期限為
        一年，但檢定合格有效期間內達1000次者，亦視同屆滿
        檢定合格有限期限，逾有效期限或超過使用次數達1000
        次，本證自行作廢」，而聲請人接受本件酒測之時間為
        92年7月26 日，尚在合格證書上所載有效期限內，其檢
        測之結果自應具有相當可信之準確度。
      聲請人雖另質疑酒測器抽驗之結果不合格率過高，但並
        未提出具體資料說明，且刑事案件應就個案具體認定之
        ，本件聲請人是否因服用酒類已達不能安全駕駛動力交
        通工具之程度？仍應就聲請人之體質、酒量、酒的品質
        、飲酒情形（是否空腹或邊吃食物邊飲用）、時間長短
        及情緒等因素綜合判斷，非可援引上開抽驗之結果，即
        推論本件酒測值報告有錯誤，是上揭警政署之規定內容
        尚難援引為本案論斷之證據，自非屬「新證據」。
    (二)有關原判決所憑之證言虛偽部分：
      查本件聲請人於再審聲請狀僅泛指證人江健中、蘇建彬證
      稱「可能誤觸按鍵」之證言有虛偽情事，並未提出該等證
      言經判決確定為偽證之證明，核與刑事訟法第420條第2項
      所規定之要件不符，依前揭說明，其據此提出本件再審之
      聲請，亦無理由等語。
三、本件抗告意旨略以：本案惟一證據為酒測單據，爭執點為日
    期誤差，酒測值0.93毫克是否準確？原審所提出之合格證及
    證人證言等，都只是佐證，並無法成為實據，而惟一證據又
    有嚴重瑕疵，按有瑕疵的證據不得作為證據，且有利部分應
    歸被告所有，茲就抗告意旨說明如下：(一)證人郭豐恆工程師
    之所稱: 「該儀器縱或日期有誤，亦不影響酒測值之準確度
    」，只能證明酒測器之結構，無法證明酒測之時，其酒測器
    之酒測值是否正常，其又稱：「該儀器如有故障或使用滿 1
    年或1 千次時，該儀器會自動停止」，該儀器是否故障？為
    何不會自動停止？顯然該儀器在施測時已在故障當中。(二)據
    證人郭豐恆所述：「該儀器除開關外，尚有3 個按鈕，右邊
    第1個可顯示施測日期時間，第2、3 個是酒測值紙列印不清
    時，改以手動操控，另如要調整日期、時間必須先送回原廠
    ，外接軟體，透過軟體程式方能調整，無法直接在測試器上
    調整」，則員警顯然無法直接調整日期、時間，那誤觸按鍵
    之說，豈非謊言？(三)被害人巫明堂所測之酒測值與被告是同
    時在派出所測得，為何巫先生日期正常而被告之酒測值單據
    上日期為96年，顯然該儀器已處於亂碼之中，一遇有酒精反
    應即全部亂碼，否則怎會同時測出之日期會有如此誤差。(四)
    被告提出中央警察大學教授蔡中志先生所做之「體重與呼氣
    酒精計算表」，來佐證被告體重約75公斤，喝4 罐易開罐啤
    酒達4 小時，應不致於達被測值0.93毫克之多，顯示酒測器
    正處於亂數、故障情形之下。即使上開計算表會因某些因素
    而有些微誤差，但亦不可能誤差率高達近3 倍之理。基於蔡
    先生之身分地位，與被告亦不相識，該計算表之可信度應不
    容推翻。(五)立委劉文雄質疑警政署之酒測儀器故障率偏高，
    及原審判決稱：「先送修後送審一事乃是警政署之內部作業
    ，不能引為酒測器故障之證明」，然因其屬內部作業，才證
    明經檢局合格證書不能證明施測時是正常的，且合格證書雖
    為期限1年，但不表示1年內皆不會故障損壞，否則何需送維
    修。(六)警員既於派出所即發現日期有誤，為何不重行施測？
    或換一台另行施測？警員之嚴重疏失，實不應將錯誤交被告
    承擔。(七)警員之誤觸按鍵之說，已屬虛偽，其所做之筆錄與
    證言當不可採信。綜上，本案疑點重重，在無法證明酒測儀
    器為正常情形下，實不應判決被告有罪，爰依此提起再審。
四、按就不得上訴第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二
    審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審
    酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟法第 421
    條定有明文。所謂就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者
    ，係指該證據於原確定判決審理時業經提出，而原審理法院
    漏未審酌，且該證據必足以影響判決之結果者，使足當之。
    又按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之
    利益，得聲請再審︰1.原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者；2.原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽
    者；3.受有罪判決之人，已證明其係被誣告者；4.原判決所
    憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者；5.參
    與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查
    或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者；6.因
    發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、
    免刑或輕於原判決所認罪名之判決者；前項第一款至第三款
    及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開
    始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審，刑事訴訟法第
    420條第1項、第2項定有明文。惟依最高法院85 年臺抗字第
    308號判決意旨，刑事訴訟法第420條第1項第6款所謂發見確
    實之新證據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為
    法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且
    就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條
    件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判
    決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限
    。故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之
    所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院
    、當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認
    足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原
    判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予
    開始再審之準據。再依最高法院85年度臺抗字第341 號裁定
    意旨，所謂發見之新證據，係指事實審法院於判決前未經發
    現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經
    當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非
    該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因。復按
    法院認為無再審理由，以裁定駁回後，不得更以同一原因聲
    請再審，刑事訴訟法第434條第2項亦有明文規定。
五、經查：
    (一)抗告人雖質疑證人郭豐恆所為上揭證言，惟查：證人郭豐
      恆於原審到庭結證稱：「程式裡面有很多參數，調整時間
      的功能是軟體的一部分，那部分與準確度並沒有關係，二
      者參數是不同的，並無相關聯性」。可見該儀器所設之日
      期參數與酒測值之參數並無關聯，參以證人擔任工程師，
      負責酒精測試器等維修工作，對酒測器之結構最為熟稔，
      其證言自屬相當可信。又酒測報告單所載日期之錯誤，依
      前所述，尚不影響酒測值之準確度。又抗告人既與被害人
      巫明堂於車禍發生後，於派出所內同時實施酒精濃度檢測
      ，則檢測結果當不致發生一個正確、一個錯誤之結果，綜
      合被害人巫明堂檢測結果未有不實，及抗告人確自承當晚
      有飲用酒類之事實以觀，本件抗告人僅以日期有誤，即質
      疑酒測值並非正確，並無可取，亦無所謂「重要證據漏未
      審酌」，而足以影響判決之結果可言。
    (二)抗告人雖提出中央警察大學教授蔡中志先生所做之「體重
      與呼氣酒精計算表」，為抗告理由。惟查：上開計算表僅
      是一般平均數之計算標準，非所有個案均發生計算表上所
      示之結果。又是否服用酒類已達不能安全駕駛動力交通工
      具之程度，應就個人之體質、酒量、飲酒情形（是否空腹
      或邊吃食物邊飲用）、時間長短等因素綜合判斷，亦為聲
      請人所引用之資料所載明，當不得僅以上開計算表而認定
      抗告人並無酒醉駕車之事實。況依證人賴永寶於93年度交
      簡上字第字第4 號案件之證言，聲請人所飲啤酒之量顯逾
      四罐。又參酌證人江建中警員於92年12月30日到庭證述：
      「我們執行酒測時靠近被告就有聞到酒味」、「如卷附測
      試觀察記錄表打勾的部分所示，『駕駛過程，因精神不振
      ，無法集中精神，顯然無法正常駕駛』，我們在車禍現場
      並沒有做酒測，是回到警局作筆錄時才做酒測，被告到警
      局的時候，並不配合做酒測」等語（見92 基交簡字第328
      號影印卷第34頁），益見抗告人有酒醉駕車之事實。就上
      開計算表之證據，顯非足以動搖原有罪確定判決，並不符
      合「確實性」之要件，非屬適法之再審理由。且查聲請人
      前曾引用上開「體重與呼氣酒精計算表」，作為對本件原
      審確定判決聲請再審之理由，經臺灣基隆地方法院於94年
      3 月14日以93年度聲簡再字第2 號裁定駁回其再審之聲請
      ，嗣並經本院於94年4月27日以94年度抗字第214號裁定駁
      回其抗告確定，聲請人自不得再以同一理由聲請再審。
    (三)抗告人以警政署內部之規定資為抗告理由部分，查；上揭
      警政署內部規定，僅係抽象之行政機關內部之作業程序，
      不足以證明本件酒測器有故障、損壞之情形。且聲請人接
      受本件酒測器酒測之時間尚在卷附之合格證書所載有效期
      限內，其檢測之結果自得作為證據。要無所謂足以影響判
      決結果之「重要證據漏未審酌」可言，亦非「確實新證據
      」。至於所謂報載或立委之說等，均屬傳聞，根本不具證
      據能力，不得執為再審理由。
    (四)末查承辦警員江建中及蘇建彬之證言，並未據法院判決認
      定係屬偽證，抗告人僅憑主觀認定該證言係屬虛偽，不符
      合本法第420條第1項第2款及第2項之要件，自非屬適法之
      再審理由。
六、綜上，本件抗告人所提抗告之理由，核其性質，皆屬對於原
    確定判決單憑己意所為之相反評價或質疑，要與刑事訴訟法
    第420條各款及第421條所定之要件不符，皆非合法之再審事
    由，原審以抗告人本件再審之聲請不符合法定再審要件，而
    裁定駁回抗告人再審之聲請，經核其結論並無不合，抗告人
    任意指摘原審裁定不當，無一足取，應予駁回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長法　官  李文成
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  周盈文
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  王復生
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王宜玲
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
[*jrecno*]94,交抗,603,20050926,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]交抗
[*jno*]603
[*jdate*]940926
[*jcheck*]1
