
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-刑-95金上重更(一)6</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+MZk8MGkiJ1Q87lmOLOk0qa5XqhY=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共46
											筆 / 現在第31
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=30&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=32&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=46&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20070423%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=960423&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20070423%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=960423&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('95%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20070423%2c2','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','95','%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)','6','960423','2')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">95,金上重更(一),6</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">960423</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">銀行法等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院刑事判決　　　　　 95年度金上重更(一)字第6號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　己○○
指定辯護人　方正彬律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　黃育勳律師
上列上訴人因被告等銀行法等案件，不服臺灣臺北地方法院91年
度訴字第105號，中華民國92年12月16 日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署90年度偵字第15034號、第15035號、
第19575號；移送併辦案號：同署92年度偵字第1457號）， 提起
上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於己○○、庚○○部分撤銷。
己○○共同法人之行為負責人違反除法律另有規定者外，非銀行
不得經營收受存款業務之規定，處有期徒刑貳年。
庚○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持
有之物，處有期徒刑貳年陸月，如附表四編號三至十一號所示之
物均沒收。
    事  實
施<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E3192A0A00000040.GIF" />玉原名辛○○○（現因罹患疾病不能到庭，應於其能到庭前
停止審判）於民國（下同）51年間進入匯豐證券股份有限公司（
址設臺北市○○○路○段1號，下稱匯豐證券公司）工作；於61年
間與陳謙吉（於檢、調開始偵查迄今，始終未到案、通緝中）結
婚，於70年間經該公司董事長即陳謙吉之兄陳炳林（於90年5 月
23日死亡）授權，管理出納部門，掌管匯豐證券公司對外開立支
票、收受存款、開立「錢條」及對外私人借款之大小印章、暨收
受存款及對外借款提供擔保所用陳謙吉、陳莊寬媚（陳炳林之配
偶）等人之支票印章，並保管匯豐證券公司之金庫鑰匙（金庫內
存放基金、定存單、保證金收據等），凡以匯豐證券公司名義出
帳所開立之支票、提款單以及對外發文等，都必須經其用印，方
能生效。匯豐證券公司原董事長陳炳林於90年5 月23日死亡後，
同年6 月間，原董事兼總經理陳謙吉被選為董事長，辛○○○則
當選董事。己○○自77年5月間起進入匯豐證券公司工作，80 年
間起轉至該公司財務部任職，即有處理陳謙吉之個人財務事宜，
86年5月1日升任財務部副理，直接受陳謙吉指揮，專門負責處理
陳謙吉等人交待之私人帳務與資金調度。庚○○於75年11月間進
入匯豐證券公司工作，86年5月1日自會計室經理之職位升任財務
部副總經理，管理該公司會計部門。
一、以私人名義，經營證券金融事業（即丙種墊款）部分：
  (一)陳炳林、陳謙吉、辛○○○、己○○等四人均為證券金融從
    業人員，明知有價證券買賣之融資、融券屬於證券金融事業
    經營之業務，又明知經營證券金融事業，應經主管機關之核
    准；陳炳林、陳謙吉、辛○○○等人至遲於七十年間，即共
    同基於犯意之聯絡，利用經營匯豐證券公司業務之機會，於
    該公司之內部，除原有之會計部門及出納部門外，另設私人
    帳務部門，置有獨立於前開二部門之會計、出納與股務人員
    ，而以「管理部(一)」（即後稱之丙種墊款業務部門、內帳部
    門）為名義，命該部人員，以如后所述之方式，經營證券融
    資業務（即俗稱之「丙種墊款」）。嗣後，陳炳林因另忙於
    萬達汽車之事務，雖未退出匯豐證券公司之經營，惟較少管
    理匯豐證券公司事務，匯豐證券公司及前開丙種墊款業務，
    遂大都由陳謙吉與辛○○○負責；己○○並於80年間起轉至
    匯豐證券公司財務部任職處理陳謙吉之個人財務事宜（86年
    5 月間起，調至「管理部(一)」擔任副理），知悉上情竟與陳
    炳林、陳謙吉、辛○○○基於犯意之聯絡，直接受陳謙吉指
    揮，負責處理丙種墊款業務。
    1.丙種墊款客戶股票之買進、交割與擔保：
      陳炳林、陳謙吉、辛○○○等人經營丙種墊款業務，並未
      依市場慣例要求客戶交付融資保證金；丙種墊款客戶欲下
      單買進股票時，分別透過陳炳林、陳謙吉等人指示任職於
      匯豐證券公司之營業員，藉由設於匯豐證券公司，戶名分
      別為昱祥投資股份有限公司（負責人陳國禎，陳謙吉之姪
      ）之第598091號、昱豐投資股份有限公司（負責人陳國禎
      ）之第526128號、匯達投資股份有限公司（負責人辛○○
      ○）之第608266號、陳國禎之第258754號及丑○○（陳謙
      吉之姪女）之第358561號等證券帳戶，為前開丙種墊款客
      戶下單買進股票。俟股票由證券集中市場撥入前開證券帳
      戶（即交割完成）後，該等股票即為渠等私自經營丙種墊
      款業務所墊款項之擔保。在己○○擔任「管理部(一)」副理
      期間，前開股票交易之成交紀錄，有時由己○○指示「管
      理部(一)」股務人員張淑圓、周淑娓登載於該等私營證券融
      資業務客戶專用之證券帳簿，俾便結算。
    2.股票交割款之墊付：
      陳謙吉等人以日息萬分之五至七之利率，命前開「管理部
      (一)」人員動撥私人帳戶之資金為客戶墊付股票交割款。在
      己○○擔任「管理部(一)」副理期間，己○○有時命「管理
      部(一)」會計人員符玉珠、陳心淳開立私人帳務專用之傳票
      等文件（公司內部稱為「黑條」），其上書明客戶名稱、
      付現、金額等資料，經陳謙吉簽名後交由同部門出納人員
      林貴英、鄭鳳珠憑以開具以陳謙吉（第一銀行敦化分行第
      761－8號支存帳戶）或陳莊寬媚（第一銀行敦化分行第21
      －4 支存帳戶）為發票人之支票，送請辛○○○於支票上
      加蓋其所保管之前開二人印章，簽發支票後，復交回陳謙
      吉或己○○等人，將前開支票存於前述證券帳戶之交割帳
      戶（均設於第一銀行敦化分行），以墊付不足之股款。
    3.股票之售出與股款之結算：
      陳謙吉等人於前開客戶下單要求售出股票時，再為其向匯
      豐證券公司之營業員下單，以賣出存於前開證券帳戶之股
      票，待股票售出並交割，股款匯入前開交割帳戶。在己○
      ○擔任「管理部(一)」副理期間，自行或透過己○○指使前
      開「管理部(一)」之符玉珠、陳心淳結算差價，計算損益，
      為金錢之收付；每日並將私人帳務之帳簿經己○○送交陳
      謙吉審閱。
  (二)前開丙種墊款業務，雖係陳炳林、陳謙吉及辛○○○等人透
    過「管理部(一)」人員私自經營：惟其財務運作自成一體，操
    作前開丙種墊款業務之損益，帳面上並與匯豐證券公司對外
    公開部分無關，而係歸於陳炳林、陳謙吉及辛○○○等私人
    。陳謙吉於客戶融資買賣股票發生虧損，且未補足墊款時，
    往往出具名義為「車資證明單」之單據，由陳謙吉親筆簽名
    ，或由辛○○○以英文簽名或加蓋其個人印章於前開「車資
    證明單」，並註明「代」字，作為其替客戶墊付融資款項補
    虧差價之憑證。
二、以匯豐證券公司名義，經營收受存款業務及對外向私人借款
    ，以吸收資金後，加以侵占部分：
    陳炳林、陳謙吉、辛○○○、己○○等四人均明知除法律另
    有規定者外，非銀行不得經營收受存款業務，又明知銀行法
    所稱收受存款，係指向不特定多數人收受款項或吸收資金，
    並約定返還本金或給付相當或高於本金之行為。然陳炳林、
    陳謙吉、辛○○○等人於共同經營前開丙種墊款業務時，因
    本身自有資金不足，且未依丙種墊款慣例向客戶收取融資保
    證金，暨丙種墊款客戶買賣股票發生虧損，未補足之墊款日
    增，造成陳謙吉等人之私人財務不堪負荷，為獲取資金以填
    補前開私人財務鉅額虧損，挹注資金缺口，其中陳炳林、陳
    謙吉、辛○○○三人至遲於70年間、己○○於80年間轉至匯
    豐證券公司財務部任職，處理陳謙吉之個人財務事宜起，即
    共同基於經營收受存款業務之概括犯意聯絡，以匯豐證券公
    司名義，透過前開「管理部(一)」人員，以如后(一)、(二)所述「
    錢條」、「帳上存款」之方式，向不特定多數人收受款項、
    吸收資金，使匯豐證券公司對外經營收受存款業務；或以匯
    豐證券公司名義，以如后(三)、(四)所述之「應付票據」及其他
    擔保方式對外向私人借款，吸收資金。又共同意圖為自己不
    法所有，將上開業務上所持有匯豐證券公司之款項，以易持
    有為所有之意，而予侵占入己，挪以支應前開丙種墊款、利
    息負擔及其他負債之用。嗣後，陳炳林因另忙於萬達汽車之
    事務，雖未退出匯豐證券公司之經營，惟較少管理匯豐證券
    公司事務，匯豐證券公司及前開向不特定多數人收受款項業
    務及以「應付票據」、其他擔保方式對外向私人借款部分，
    遂大部由陳謙吉與辛○○○負責；己○○並於80年間起轉至
    匯豐證券公司財務部任職處理陳謙吉之個人財務事宜（86年
    5 月間起，調至「管理部(一)」擔任副理），知悉上情竟與陳
    炳林、陳謙吉、辛○○○基於犯意之聯絡，直接受陳謙吉指
    揮，除負責處理丙種墊款業務外，亦負責處理收受款項業務
    及對外向私人借款。
    (一)以「錢條」方式收受款項：
      陳炳林、陳謙吉、辛○○○等人對不特定之多數人，許以
      每新台幣（下同）1萬元每日3元之利息（日利率萬分之三
      ），向如附表一所示之王曉祥等213 人收受款項（各債權
      人之姓名、債權金額，詳如附表一所示）。其方式則均透
      過前開「管理部(一)」職員運作。此在己○○擔任「管理部
      (一)」副理期間，有時並指示林貴英及鄭鳳珠負責收受款項
      ；次由符玉珠及陳心淳開立「錢條」，載明債權人、金額
      、日期及利率等；另由陳心淳向辛○○○領取其所保管，
      專用於「錢條」之匯豐證券公司及陳炳林之印章，將印文
      蓋於錢條之上後交予存款之客戶，以為匯豐證券公司收受
      前開款項之債權憑證，陳心淳於下班後乃將前開大小印章
      交還辛○○○保管。然前開業務上所持有匯豐證券公司之
      款項，則由陳謙吉指示己○○存入前開丙種墊款帳戶，而
      予侵占入己。且經合計以此方式收受、業務侵占之款項達
      33億3,023萬547元。
    (二)以「帳上存款」方式吸收資金：
      陳炳林、陳謙吉、辛○○○等人對不特定之多數人，許以
      日利率萬分之三之利息，以匯豐證券公司名義，與如附表
      二所示在匯豐證券設立帳戶進行買賣之客戶王孝貞等33人
      約定，代為保管前開客戶交割帳戶（均設於第一銀行敦化
      分行）之存摺、印章，於客戶不動支資金之期間，將帳戶
      內資金借予匯豐證券公司（各債權人之姓名、債權金額，
      詳如附表二所示）。其方式均透過前開「管理部(一)」職員
      運作，即在前開存摺、印章於客戶交付予陳謙吉或前開「
      管理部(一)」職員，表示將帳戶內資金借予匯豐證券公司後
      ，將該業務上所持有存摺內之存款提出，並存入前開私人
      丙種墊款帳戶，而予侵占入己，挪以支應前開丙種墊款、
      利息負擔及其他負債之用。陳謙吉等人以「帳上存款」方
      式吸收資金，在己○○擔任「管理部(一)」副理期間，有時
      並指示管理部(一)職員符玉珠、陳心淳將客戶存款，記入陳
      謙吉等人之私人帳簿，科目即為「帳上存款」，前開存摺
      、印章則由己○○保管。陳炳林、陳謙吉、辛○○○等人
      依此方式收受、業務侵占之款項，經合計達4億6,336萬1,
      435元。
    (三)以「應付票據」及其他擔保方式向外借款吸收資金：
      陳炳林、陳謙吉、辛○○○等人為經營丙種墊款業務，另
      以匯豐證券公司名義，透過「管理部(一)」人員，開立支票
      或提供股票當擔保，對外吸收資金後，再將該等業務上所
      持有匯豐證券公司之款項，予以侵占入己。並由陳謙吉或
      辛○○○親自或透過己○○以口頭，或前述私人帳務專用
      之傳票即「黑條」，指示不知情之匯豐證券公司出納部門
      人員甘志玉（自79年間起開始至80年間己○○轉至匯豐證
      券公司財務部任職，處理陳謙吉之個人財務事宜以前部分
      與己○○無關）、謝美珍（自88年7 月間起開始）、陳麗
      蓮（自89年1 月間起開始）（以上三人均由本院前審判決
      無罪確定）開立支票；或另命陳麗蓮、吳洪素蘭交出其所
      保管匯豐證券公司所有之股票及基金受益憑證，向外借款
      。甘志玉、謝美珍、陳麗蓮，乃依指示開立匯豐證券公司
      、陳謙吉、陳莊寬媚及壬○○等人名義之支票，並送請辛
      ○○○審核、用印後，交予己○○轉交陳謙吉或直接交予
      陳謙吉；再由陳謙吉以匯豐證券公司名義，分別向如附表
      三所示之人借款（各債權人、債權金額，詳如附表三所示
      ）。此對外以匯豐證券公司名義所借得之款項合計9億7,7
      40萬7,000元， 嗣則存入前開陳謙吉等人私自經營丙種墊
      款業務之帳戶，而予侵占入己。
三、向銀行貸款加以侵占部分：
    陳炳林、陳謙吉、辛○○○等人為挹注資金，以利於渠等運
    作前開私人丙種墊款業務，竟共同意圖為自己不法所有之概
    括犯意聯絡，為下列之貸款行為，由知情同具犯意聯絡之庚
    ○○備妥空白借據及其他貸款文件，交付知情同具犯意聯絡
    之己○○填寫前開借據與貸款文件之內容，送請辛○○○蓋
    上匯豐證券公司印鑑章後，由己○○交回陳謙吉，以匯豐證
    券公司名義，向下列四家銀行共貸得18億5,000萬元，匯入
    匯豐證券公司設於各該等銀行之帳戶後，即由陳謙吉透過庚
    ○○指示不知情之甘志玉、謝美珍、陳麗蓮等出納人員開立
    匯豐證券公司支票，經辛○○○蓋印並交予己○○，將此業
    務上所持有匯豐證券公司之款項，以易持有為所有之意，而
    予侵占入己後，由己○○持該等支票轉入前開丙種墊款帳戶
    ，用以支應前開丙種墊款、利息費用及其他負債。
  (一)由陳炳林以匯豐證券公司名義，並以「借戶開辦融資融券業
    務」為貸款理由，於81年11月9 日以匯豐證券公司所有坐落
    臺北市○○區○○段5小段第292、293、293－1 地號土地及
    坐落臺北市○○區○○段5小段第360、361、362、364、367
    地號之建物為擔保，向第一銀行敦化分行分別申請擔保貸款
    及信用貸款（前開房、地向第一銀行敦化分行合計設定價額
    2億8,000元之最高限額抵押權），迄90年6 月底止，擔保貸
    款計達1億2,000萬元，信用貸款計達8億8,000萬元，合計貸
    款10億元，所貸款項均由第一銀行敦化分行匯入匯豐證券公
    司在該銀行設立之甲存17958號帳戶中。
  (二)於81年11月間起至82年5 月間，陳炳林先後以匯豐證券公司
    所有坐落臺北市○○區○○段2小段第5地號土地、中山區○
    ○段○○段第292、293、293－1 地號土地、及坐落臺北市○
    ○區○○段2小段第821地號、中山區○○段○○段第112、35
    9、360、368地號之建物，暨匯豐證券公司名下9,000萬元定
    存單為擔保，陸續向台新銀行城東分行申請短期擔保貸款（
    前開房地向台新銀行城東分行設定合計價額4億2,000萬元之
    最高限額抵押權），迄90年6 月底止，共貸款7億5,000萬元
    ，所貸款項均由該行匯入匯豐證券公司設於該銀行之00-000
    0-0號帳戶中。
  (三)於83年9 月間，以匯豐證券公司名義，向大眾銀行儲蓄部申
    請為期六個月之短期信用貸款5,000萬元， 所貸款項由該行
    匯入匯豐證券公司設於該銀行之01－8959號支存帳戶中，自
    88 年3月間起，並以借新還舊方式清償，每六個月向該銀行
    貸款5,000萬元。
  (四)於83年12月間，以匯豐證券公司名義，在富邦銀行中山分行
    申請為期一年之短期純信用貸款，額度5,000萬元， 所貸款
    項由該行匯入匯豐證券公司在該行開設之000-0000號支存帳
    戶內，再以借新還舊方式清償，每年向該銀行貸款5,000 萬
    元。
四、挪用匯豐證券公司自有資金部分：
  　陳謙吉、辛○○○等人為填補前開私人財務鉅額虧損，明知
    公司之資金除公司間或與行號間有業務往來或有短期融通資
    金之必要者外，不得貸與股東或任何他人，且董事為自己與
    公司有交涉時，須由監察人代表公司為之，竟共同基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意聯絡，由陳謙吉填具借據，透過
    知情同具犯意聯絡之庚○○，指示會計部門職員王慧綵（未
    據起訴），依前開借據製作傳票，並以「暫付款」科目，登
    載於會計分類帳簿，摘要項目記為「員工借款」、「陳總借
    款」、「陳總員工借款」或「員工借款─陳總」，傳票交由
    不知情之陳麗蓮、甘志玉及謝美珍其中一人，開具匯豐證券
    公司設於第一銀行敦化分行17958 號帳戶之同面額支票，再
    交由辛○○○蓋章簽發後，旋將此業務上所持有匯豐證券公
    司之支票，以易持有為所有之意，而予侵占入己，再透過知
    情同具犯意聯絡之己○○存入第一銀行敦化分行810688號之
    陳謙吉個人帳戶，以支應其私人墊款業務之方式，連續於90
    年1月10日挪用3,000萬元（分類帳簿摘要項目記為「員工借
    款」，起訴書誤載為「員工借款─王總」）、於同年1 月17
    日挪用1,000萬元（分類帳簿摘要項目記為「陳總借款」）
    、於同年5月14日挪用1,000萬元（分類帳簿摘要項目記為「
    陳總員工借款」），同年月18日挪用2,000萬元（ 分類帳簿
    摘要項目記為「員工借款─陳總」），同年月24日挪用3,00
    0萬元 （分類帳簿摘要項目記為「員工借款─陳總」），同
    年6月7 日挪用500萬元（分類帳簿摘要項目記為「員工借款
    ─陳總」），同年月13日挪用500萬元（ 分類帳簿摘要項目
    記為「員工借款─陳總」），同年月21日挪用1,000萬元（
    分類帳簿摘要項目記為「員工借款─陳總」），同年月27日
    挪用300萬元 （分類帳簿摘要項目記為「員工借款─陳總」
    ），總計挪用1億2,300萬元，供陳謙吉作為支應丙種墊款、
    交割股款、利息費用及其他債務之用。俟前開於90年1 月10
    日業務侵占挪用之3,000萬元、及於同年1月17日業務侵占挪
    用之1,000萬元，陳謙吉等人已於90年1月30日返還與匯豐證
    券公司。
五、故意遺漏往來銀行及偽造會計師函證、銀行放款證明書部分
    ：
　　陳謙吉原為匯豐證券公司之總經理，庚○○原為匯豐證券公
    司之財務部副總經理，於執行職務範圍內，均為公司法第 8
    條第2 項所稱之公司負責人，為填補前開私營丙種墊款業務
    之資金缺口，以匯豐證券公司名義分別向第一銀行敦化分行
    、台新銀行城東分行、富邦銀行中山分行及大眾銀行儲蓄部
    貸款達18億5,000萬元而侵占（如前述事實三）； 陳謙吉為
    避免以匯豐證券公司名義，向富邦銀行中山分行及大眾銀行
    儲蓄部各貸款5,000萬元加以侵占之事實， 為會計師查核發
    現，將嚴重影響匯豐證券公司之商譽，為隱瞞該等貸款侵占
    之情事，與庚○○共同基於概括之犯意聯絡，自83年間起即
    故意遺漏匯豐證券公司在富邦銀行中山分行及大眾銀行儲蓄
    部開戶往來及各貸款5,000萬元之會計記錄， 進而未於財務
    報表內將前開兩家銀行列為往來銀行，亦未於財務報表內揭
    露與該兩家銀行往來所生之債務，瞞騙簽證會計師，使負責
    匯豐證券公司財務及稅務稽核之眾信會計師事務所查帳員，
    無法向該二家銀行發函詢證，致匯豐證券公司自83年起至89
    年之財務報表發生不實之結果。另自87年2月起至90年2月間
    ，陳謙吉及庚○○二人明知會計師事務所發出之函證係基於
    查核簽證公開發行公司財務報表所需，且函證之程序為：先
    由會計師事務所交由該公司加蓋公司印鑑，俟該公司交還會
    計師事務所，再由會計師事務所對於公司之往來銀行發出，
    請其填載該公司之存款餘額、直接債務及或有債務等項目於
    其上，並蓋上銀行印章後，再交還會計師事務所。陳謙吉恐
    其以匯豐證券公司名義向第一銀行敦化分行及台新銀行城東
    分行分別貸款10億元、7億5,000萬元之事實，為會計師查核
    發現，將嚴重影響匯豐證券公司之商譽，遂與庚○○共同基
    於行使偽造會計師函證及銀行放款證明書之概括犯意聯絡，
    於眾信會計師事務所發函詢證時，故意拖延拒不加蓋匯豐證
    券公司之印鑑，眾信會計師事務所負責該公司簽證業務之翁
    榮隨、劉水恩會計師迫於查核期限將屆，乃同意庚○○所請
    ，由匯豐證券公司自行向第一銀行敦化分行及台新銀行城東
    分行函證；由陳謙吉，於不詳時間，委託不知情刻印之人偽
    刻如附表四編號一、二所示第一銀行敦化分行、台新銀行城
    東分行之腰形章，再由庚○○分別持該二枚腰形章，偽造如
    附表四編號三至十一所示之印文，偽造會計師函證及銀行放
    款證明書，將該等偽造會計師函證及銀行放款證明書送交眾
    信會計師事務所而行使，造成眾信會計師事務所會計師陷於
    錯誤，而為不實之簽證，致使匯豐證券公司86年度至89年度
    之半年及全年財務報表發生不實之結果，嚴重影響財務報表
    之真實性，侵害全體股東及投資人之權益，並足以生損害於
    匯豐證券公司及主管機關對財務報表查核之正確性。
六、案經己○○、庚○○自首，法務部調查局臺北市調查處移送
    ，匯豐證券股份有限公司及丁○提出告訴，暨臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、事實一陳炳林、陳謙吉、辛○○○、己○○等四人共同經營
    丙種墊款業務部分：
    (一)訊據上訴人即被告辛○○○坦承保管匯豐證券公司之大、
      小印鑑章，並負責於公司文件及支票蓋印，惟矢口否認涉
      及前開事實一，與陳炳林及被告己○○、同案被告陳謙吉
      共同經營丙種墊款業務之犯行，辯稱：匯豐證券公司由陳
      炳林獨資設立，自成立以來，即由陳炳林開始從事前開丙
      種墊款業務。陳炳林始終主導匯豐證券公司之運作，直到
      陳炳林90年5 月間去世以前，幾乎每日都要到匯豐證券公
      司督促出勤、工作、業務之狀況，且主導公司各項作為；
      被告庚○○於50年間即曾兼職到匯豐證券公司擔任丙種內
      帳記帳工作，且與陳謙吉私交甚篤，至70年間，陳炳林因
      庚○○對匯豐證券公司丙種放款融資業務熟悉，因此聘為
      匯豐證券公司財務副總經理一職，管轄會計稽核、財務交
      割（出納部門）、丙種內帳三個部門，並負責調度丙種放
      款融資業務所須一切資金，匯豐證券公司從事丙種放款融
      資業務，由被告庚○○全權負責；被告庚○○為防主管機
      關證期會之檢查，因此統轄內帳部門人員，在公司內自成
      一獨立作業系統，因此該部門之一切作為，外人無從得知
      ；伊自始從事外帳工作，對於丙種內帳完全不瞭解，伊與
      陳謙吉雖名為夫妻，實則感情不睦，故對於公司運作並不
      知情；伊並非出納部門主管，就支票之實質內容或用途，
      並無權過問，亦無指示開票之權限；伊未保管私帳部門所
      用之印信；公司有必要對外舉債或對外付款清償，以會計
      術語稱為借貸平衡，公司資產並無減損，則焉有業務侵占
      之事實云云。訊據上訴人即被告己○○就其受命於陳謙吉
      ，管理匯豐證券公司內帳部門人員從事丙種墊款業務情事
      坦承不諱，惟辯稱：匯豐證券公司是一個歷史很久的公司
      ，伊只是承襲以往處理公司業務而已，伊不是共同正犯云
      云。
    (二)經查：
      1.匯豐證券公司內所謂內帳部門人員，確係從事丙種墊款
        融資業務：
        按所謂丙種墊款融資業務，係指證券交易實務中，未經
        主管機關核准之融資者（俗稱金主）所經營，由客戶先
        行繳付一定成數之保證金，於客戶買進股票時，就其不
        足之股款先為墊付，客戶則以所買進之股票交付金主為
        質，並需就墊付款負擔相當之利息，俟賣出股票後，與
        客戶結算差價之業務。丙種墊款融資業務，因保證金之
        成數通常較經核准之融資融券業務為低，甚至不必付出
        保證金，復無信用交易金額之限制，往往為證券交易投
        機者所好。次按從事有價證券買賣之融資融券，依證券
        金融事業管理規則第5條第1款規定，屬經營證券金融事
        業，而經營證券金融事業，依證券交易法第18條第1 項
        規定，應經主管機關核准，違反該項規定，應依同法第
        175條規定處罰。又上開規則第4條所謂證券金融事業之
        設立，以股份有限公司組織為限，其實收資本額不得少
        於四十億元，係規定核准經營證券金融事業之設立要件
        ，非謂違法經營證券金融事業者，限於公司組織之形態
        ，故個人如違反上開規定，經營融資融券等證券金融業
        者，仍應依法處罰（最高法院89年度台上字第2174號判
        決參照），合先敘明。查本件己○○在80年間起轉至匯
        豐證券公司財務部任職，處理陳謙吉之個人財務事宜期
        間，匯豐證券公司內帳部門，除被告己○○外，其餘人
        員分工如下：(一)前開股票交易之成交紀錄，由股務人員
        張淑圓、周淑娓登載於該等私營證券融資業務客戶專用
        之證券帳簿，俾便結算；(二)股票交割款之墊付，由會計
        人員符玉珠、陳心淳開立私人帳務專用之傳票等文件（
        公司內部稱為「黑條」），其上書明客戶名稱、付現、
        金額等資料，經陳謙吉簽名後交由同部門出納人員林貴
        英、鄭鳳珠憑以開具以陳謙吉（第一銀行敦化分行第76
        1－8號支存帳戶）或陳莊寬媚（第一銀行敦化分行第21
        －4 支存帳戶）為發票人之支票，送請辛○○○於支票
        上加蓋其所保管之前開二人印章簽發後，復交回陳謙吉
        或己○○等人，將前開支票存於前述證券帳戶之交割帳
        戶（均設於第一銀行敦化分行），以墊付不足之股款。
        (三)股票之售出與股款之結算，由己○○指示符玉珠、陳
        心淳結算差價，計算損益，為金錢之收付，每日並將私
        人帳務之帳簿經己○○送交陳謙吉審閱。
      2.前開內帳部門人員自80年間己○○轉至匯豐證券公司財
        務部任職，處理陳謙吉之個人財務事宜起，即由被告己
        ○○管理：
        被告辛○○○辯稱：庚○○係於70年間經陳炳林所聘，
        承繼其前手黃鈞鐘之任務，擔任匯豐證券公司財務副總
        經理，負責調度丙種放款融資業務所須一切資金；且被
        告庚○○因操作丙種墊款業務，每年年終自匯豐證券公
        司丙種放款融資帳戶支領200萬元之報酬， 足證庚○○
        為匯豐證券公司丙種墊款之實際操盤手云云。惟查：被
        告庚○○係於75年11月進入匯豐證券公司任職，至86年
        5月1日方自會計室經理升任財務部副總經理，有匯豐證
        券公司86年5月1日（86）匯證字第53號人事異動通知書
        影本一紙附卷可稽（見原審卷(一)第90頁），與被告辛○
        ○○前開所辯迥異。被告庚○○雖承認曾自前開帳戶領
        取兩次報酬，惟堅稱係由於向陳謙吉透露股票訊息，陳
        謙吉賺錢才分錢，丙種墊款係陳謙吉個人在做，並否認
        負責丙種墊款業務部分，且稱前開業務「是由老闆負責
        ，下面有己○○等人在做」（見原審91年10月15日訊問
        筆錄，原審卷(三)第16頁、被告辛○○○之選任辯護人繆
        璁律師於92年8 月18日之刑事辯護意旨狀所節錄之筆錄
        闕漏庚○○部分辯詞，原審卷(六)第205頁）等語； 而參
        諸證人即前開內帳部門之股務人員張淑圓於原審審理時
        證稱：自87年7 月間起負責記客人買賣進出股票的帳，
        帳冊在下班後就交給被告己○○，主管一直是己○○（
        見原審91年10月15日訊問筆錄，原審卷(三)第21頁）；證
        人即前開內帳部門之出納人員林貴英證稱：「我大部分
        都是直接對己○○負責，業務上我並沒有直接與庚○○
        接觸」（見原審91年10月15日訊問筆錄，原審卷(三)第22
        、24頁）；證人即前開內帳部門之會計人員陳心淳證稱
        ：「我的工作是陳謙吉叫我來作的，也就是陳謙吉叫我
        來蓋這些章的」（見原審91年10月15日訊問筆錄，原審
        卷(三)第26頁）；證人即前開內帳部門之會計人員符玉珠
        證稱：「有關丙種墊款的運作都是由己○○負責」，「
        資金如何運作，我不知道，我的主管是己○○」（見原
        審91年10月15日訊問筆錄，原審卷(三)第27、28頁）；證
        人即前開內帳部門之出納人員鄭鳳珠證稱：「己○○會
        叫我們寫存款單入客戶的帳戶」（見原審91年10月15日
        訊問筆錄，原審卷(三)第29頁）；證人即前開內帳部門之
        股務人員周淑娓證稱：「客人資料‧‧‧全部都交給主
        管郭俊銘（應為「己○○」之誤）」、「（客戶增減）
        通常都是主管己○○或陳謙吉口頭通知」（見原審91年
        11月19日訊問筆錄，原審卷(三)第87、89頁）等語，可知
        實際負責管理私帳部門人員者為被告己○○，或由被告
        陳謙吉親自指揮，與庚○○並無關係，不能徒以其曾自
        丙種墊款帳戶支領報酬，即認定其為實際操盤手，足證
        被告辛○○○前開所辯，與事實不符。
      3.己○○管理期間，直接對陳謙吉負責：
        被告辛○○○雖辯稱：起訴書中所指「自77年起匯豐證
        券公司之原董事長陳炳林即陳謙吉之兄，因年邁，甚少
        管理公司業務，乃由陳謙吉及其妻辛○○○實際掌理公
        司一切業務」云云，與事實不符，直到陳炳林90年5 月
        間去世以前，幾乎每日都要到匯豐證券公司督促出勤、
        工作、業務之狀況，且主導公司各項作為云云。惟查，
        被告辛○○○於調查局詢問時即已自承：「本公司之負
        責人原係由陳炳林擔任，總經理為陳謙吉，但77年起，
        公司之業務逐漸都由陳謙吉負責」等語（見90年7月9日
        調查筆錄，90年度偵字第15035號卷，第5頁反面）。另
        據被告己○○於調查局詢問時亦供稱：其自八十年間起
        即接觸陳謙吉個人財務事宜；陳炳林雖係匯豐證券公司
        董事長，但從不管事，公司一切事務由總經理陳謙吉負
        責處理等語（見90年7月2日調查筆錄，90年度他字第28
        77號卷，第3、21頁）， 足證被告己○○係直接對陳謙
        吉負責。參酌被告庚○○於調查局詢問時供稱：實際上
        陳炳林不管事，公司業務皆由陳謙吉負責（見90年7月2
        日調查筆錄，90年度他字第2877號偵查卷宗，第12頁）
        。證人陳莊寬媚於原審訊問時證稱：陳炳林不管匯豐證
        券公司的事務大概有十幾年了（見原審92年5 月19日訊
        問筆錄，原審卷(四)第13頁、被告辛○○○之選任辯護人
        繆璁律師於92年8 月18日之刑事辯護意旨狀所節錄之筆
        錄闕漏此段，原審卷(六)第215 頁）；證人陳心淳亦證稱
        ：「我的工作是陳謙吉叫我來作的，也就是陳謙吉叫我
        來蓋這些章的」（見原審91年10月15日訊問筆錄，原審
        卷(三)第26頁）。證人周淑娓證稱：「（客戶增減）通常
        都是主管己○○或陳謙吉口頭通知」（見原審91年11月
        19日訊問筆錄，原審卷(三)第89頁）等語。又證人林貴英
        係於76年間進入匯豐證券公司內帳部門（即前述之「管
        理部」或「管理部(一)」），此有其親筆書寫之說明書影
        本附卷可稽（見原審卷(四)第464 頁），其證稱：「進管
        理部門時，『由總經理（即陳謙吉）負責』（見原審92
        年8 月12日訊問筆錄，原審卷(六)第25頁）」、「陳謙吉
        會在黑條（即內帳部門內部使用之傳票）上簽名，大部
        分都是先給辛○○○蓋章，我們彙總之後再給陳謙吉蓋
        章（見原審91年10月15日訊問筆錄，原審卷(三)第24頁）
        」等語。兼衡以陳謙吉就前開做為丙種客戶欠款憑證之
        「車資證明單」，除少部分由辛○○○以英文簽名，並
        註明「代」字之外，均為親筆簽名，且有車資證明單影
        本附卷可考（見原審卷(四)第432頁至第457頁），此其中
        最早有79年6 月11日所開立者，為案外人「小張」（即
        張志銘）所積欠，張志銘並於同年7 月21日立下借據，
        內文為：「立據人張志銘於民國七十九年七月二十一日
        向匯豐陳總經理借款伍拾柒萬陸仟肆佰捌拾肆元整，恐
        口說無憑，特立此據，以資證明（日息萬分之六）」（
        見原審卷(四)第457、458頁），足認被告辛○○○前開所
        辯，顯係卸責之詞，不足採信。亦足證陳炳林確於十餘
        年前，因另忙於萬達汽車之事務，雖未退出匯豐證券公
        司之經營，惟較少管理匯豐證券公司事務，匯豐證券公
        司及前開未受核准之丙種墊款業務，遂大部由陳謙吉與
        辛○○○負責。
      4.前開丙種墊款業務，係陳謙吉等人私自經營：
        被告辛○○○辯稱：同案被告陳謙吉將公司資產挪為丙
        種墊款之用，係公司有關舉債或清償之行為，以會計術
        語稱為借貸平衡，公司資產並無減損云云。惟查：
        (1)匯豐證券公司內部就財務業務分為三個部門，分別管
          理匯豐證券公司之會計、出納與丙種墊款，此事實為
          被告辛○○○所不爭執，亦為其餘被告己○○、郭振
          德與陳麗蓮、甘志玉、謝美珍於歷次偵訊與審理時所
          供認不諱，自堪採信。其中丙種墊款部門內設獨立於
          前開會計、出納部門之會計人員、出納與股務人員，
          為被告辛○○○與其餘被告所坦認，亦經證人張淑圓
          、林貴英、陳心淳、鄭鳳珠、符玉珠、周淑娓之證述
          無誤。
        (2)按公司係以營利為目的之法人。所謂營利，係指經營
          業務以獲得利益。公司乃至各種型態之企業於經營業
          務時，基於財務管理之需，必定設置出納部門及人員
          以收付資金，設置會計部門及人員以登錄帳目、製作
          憑證、表冊及報表。凡企業之資產、負債、收入、費
          用乃至業主權益之變動，必經出納之收付，以及會計
          之登錄，否則難以使經營之損益歸於企業。次按，我
          國法律採法人實在說，法人為享有權利能力之獨立主
          體，與經營者為不同之人格，經營者個人之行為，於
          法人亦不生關聯。前開匯豐證券公司之丙種墊款部門
          內置有獨立作業之股務、會計及出納人員，其運作與
          其餘二部門不相牽連。是以該私帳部門運作經營之損
          益，既係獨立於匯豐證券公司之出納與會計部門之外
          ，縱然因該項業務之經營獲有豐碩利益，亦因無法歸
          於匯豐證券公司，是以無論前開丙種墊款業務是否以
          匯豐證券公司名義，亦決計不能認係匯豐證券公司之
          業務，而應歸於實際之行為人。因此本案之丙種墊款
          業務行為並不能認為係匯豐證券公司之行為，故被告
          陳謙吉等人所經營之丙種墊款業務，縱其業務部門設
          於匯豐證券公司之內部，且部門人員領取匯豐證券公
          司之薪資，亦無礙於認定該等丙種墊款業務係屬陳謙
          吉等人之私人業務。
        (3)前開丙種墊款業務既係陳謙吉等人之私人業務，則案
          爭之各項以公司資產移為填補丙種墊款財務漏洞之行
          為，自不能認為係匯豐證券公司有關舉債或清償之行
          為。故被告辛○○○前開有關丙種墊款業務係屬匯豐
          證券公司之業務，以及所謂借貸平衡之辯詞，自無足
          採。
      5.辛○○○除保管匯豐證券公司之大、小印鑑章外，尚保
        管有陳謙吉、陳莊寬媚開立支票之印章以及內帳部門蓋
        於錢條之大、小印章：
        被告辛○○○辯稱，其僅係基於職務關係而保管公司大
        小印章，至內帳部門之印章係由被告庚○○保管，其未
        保管錢條所用印章，「金庫在他們（指私帳部門）的後
        面，我不會走到金庫那邊」（見原審91年10月15日訊問
        筆錄，原審卷(三)第28頁）云云。惟查：被告辛○○○業
        於調查局詢問時供稱，其所保管之印鑑章平日係置放於
        公司之金庫裏（見90年7月9日調查筆錄，90年度偵字第
        15035號卷，第9頁反面倒數第三行）。次查：匯豐證券
        公司之金庫僅有一座，位於私帳部門辦公室內，此為被
        告辛○○○於91年9 月10日由辯護人繆璁律師所提之刑
        事辯護暨調查證據聲請狀中所供認不諱，另由其製作之
        匯豐證券公司三樓辦公室位置圖，亦可得知前情（見原
        審卷(二)第213、219頁），且依前開聲請狀復謂：「有關
        保管印信一事，因公司金庫只有一個，每日下班，均由
        被告辛○○○與被告庚○○各自將所保管之印章，分別
        自行鎖入金庫」（見原審卷(二)第213 頁第三行起）等語
        ，可知辛○○○既就其保管公司大、小印鑑章一事供認
        不諱，該等印鑑章復保管於公司惟一之金庫，且基於業
        務所需，自有每日往返金庫以取出該等印鑑章之必要，
        則豈有如其所辯，因金庫之位置在另一辦公室而不會前
        往之理？另查：被告辛○○○所保管者，除公司會計、
        出納部門所使用之大、小印信外，尚包括陳謙吉、陳莊
        寬媚之印章，此為被告辛○○○於原審訊問時坦承不諱
        （見原審91年5月23日訊問筆錄，原審卷(一)第289頁），
        並與證人林貴英於原審訊問時之證述相符（見原審91年
        10月15日訊問筆錄，原審卷(三)第23頁）。復查，被告辛
        ○○○雖於調查局詢問時供稱：「錢條用公司印鑑章係
        由己○○負責保管」（見90年7月9日調查筆錄，90年度
        偵字第15035號卷第10頁）， 然其辯護人繆璁律師於92
        年8 月18日之刑事辯護意旨狀則陳稱：錢條所用之印信
        係由庚○○保管云云（見原審卷(六)第203頁）， 前後反
        覆不一，自難採信。又被告己○○於偵訊時係供稱：「
        錢條‧‧‧是從我負責的私人財務部門蓋出去，大小章
        白天我們使用，晚上還陳太太（即被告辛○○○）」（
        見90年7月9 日訊問筆錄，90年度他字第2877號卷第128
        頁反面），於原審訊問時亦證稱：「私人借款由陳心淳
        、符玉珠記帳，林貴英負責出納，存入第一銀行敦化分
        行帳戶，需要開立借條給客戶，由陳心淳蓋章，晚上交
        回辛○○○」等語（見原審92年6 月23日訊問筆錄，原
        審卷(五)第244頁）， 核與證人陳心淳於原審訊問時所證
        稱「錢條部分，我只負責蓋章，我並沒有負責保管，下
        班時或我請假時我就將印章交給辛○○○保管，如果辛
        ○○○不在，我就會放在她的桌上」（見原審91年10月
        15日訊問筆錄，原審卷(三)第28頁）相符。據此，足證前
        開內帳部門所用，蓋於錢條之匯豐證券公司大、小印章
        係由被告辛○○○保管。
      6.辛○○○確有參與丙種墊款業務行為：
        被告辛○○○辯稱：伊自進入匯豐證券公司任職以來，
        一直從事外帳工作，對於丙種內帳完全不了解。被告庚
        ○○統領私帳部門，在公司內自成一獨立系統，伊身處
        財務交割部門（出納部門），無從得知該部門之一切作
        為。又辯稱：伊與被告陳謙吉雖為夫妻，然而雙方婚後
        感情不洽，故陳謙吉並未告知公司運作情形。復辯稱：
        出納部門由被告庚○○統領，伊薪資尚不如同為出納人
        員之甘志玉，伊並非出納部門之主管，雖負責於公司支
        票上用印，就支票之實質內容或用途，並無權過問云云
        。惟查：
        (1)原審訊據證人胡廉證稱：其自83年起擔任匯豐證券公
          司之總務一職，未接觸到公司之財務狀況，關於「帳
          上」（即丙種墊款業務）的事，都是別人告訴的，在
          公司待久了自然就知道，剛去時並不知道，一兩年後
          才由同事得知等語（見原審92年2 月11日訊問筆錄，
          原審卷(三)第175 頁以下）。是以證人胡廉於匯豐證券
          公司之非財務部門任職兩年內，即已得知前開丙種墊
          款業務情事；被告辛○○○自51年間即進入匯豐證券
          公司任職，近40年間，身為匯豐證券公司總經理之配
          偶，且於財務部門工作，竟然無從得知私帳部門之一
          切作為，衡諸社會常情，顯與常情不符，其辯詞自難
          採信。
        (2)前開內帳部門之墊款業務，係由該部門之出納人員林
          貴英、鄭鳳珠將發票人為陳謙吉或陳莊寬媚之支票送
          交被告辛○○○蓋印簽發，此為被告辛○○○於原審
          訊問中坦承不諱（見原審92年7 月22日訊問筆錄，原
          審卷(五)第332 頁），並與被告己○○所供及證人林貴
          英之證述相符（見原審卷(五)第330頁、卷(三)第23頁）
          ，應堪信為真實。據此，辛○○○既已參與前開丙種
          墊款業務行為，且係就資金之撥出為監督，是其所辯
          ，對於丙種內帳一事全然不知情云云，顯係卸責之詞
          ，不能採信。
        (3)被告辛○○○固不具主管職銜，然而匯豐證券公司既
          為一家族企業，在傳統家族企業用人惟親之思惟下，
          被告辛○○○之實際權限，與其是否具有主管職位與
          否，並無絕對關係。此觀被告辛○○○所領薪資雖不
          如出納部門人員即被告甘志玉，卻能保管匯豐證券公
          司之全部重要印章，並負責所有文件及票據之用印，
          即足以證明，薪資之高低，與被告辛○○○職掌之重
          要性，並無關係。另原審訊據被告辛○○○供稱，其
          自己拜拜用的香怕潮濕，雖然其辦公室有類似放東西
          的地方，仍會放在己○○辦公室的金庫（見原審92年
          2月11日訊問筆錄，原審卷(三)第180頁）；同案被告陳
          麗蓮供稱：王慧綵來拿基金時，其都有向被告陳施雙
          玉報告，辛○○○叫其到金庫拿交給王慧綵（見原審
          91年5月23日訊問筆錄，原審卷(一)第295頁）；同案被
          告甘志玉證稱：「我們請假要向她報告」（見原審91
          年5月23日訊問筆錄，原審卷(一)第296頁）等語，可知
          辛○○○雖不具任何職稱頭銜，居然能於匯豐證券公
          司內有供其捻香拜拜之處所，並將所用之香置於公司
          重要且惟一之金庫，且能指揮其他職員執行業務，乃
          至有核駁職員請假之權限，自應認其於匯豐證券公司
          內具有相當之職權。
        (4)被告辛○○○於調查局詢問及偵訊時均供稱：「匯豐
          證券公司之出帳，的確都必須由我親自蓋章」（見90
          年7月9日調查筆錄，90年度偵字第15035號卷第8頁）
          等語。兼以，被告辛○○○既保有匯豐證券公司之大
          、小印鑑章，內帳部門所使用匯豐證券公司大、小印
          章，以及陳謙吉、陳莊寬媚之印章，實已控管陳謙吉
          及陳氏家族資金之進出，此乃被告辛○○○保管前開
          印章之目的，難謂其就支票之內容及用途無實質審查
          之權限與地位。
        (5)就原審卷(四)第459頁至第461頁所附八張車資證明單影
          本言，被告辛○○○固不否認前開八張車資證明單正
          本上之英文簽名或蓋印係其所親為，惟辯稱係受陳炳
          林所指使云云。惟查，車資證明單係丙種墊款業務之
          債權憑據已如前述，且自77年以來，陳炳林因另忙於
          萬達汽車之事務，雖未退出匯豐證券公司之經營，惟
          較少管理匯豐證券公司事務，匯豐證券公司及前開未
          受核准之丙種墊款業務，遂大部由陳謙吉與辛○○○
          負責。故被告辛○○○所辯係受陳炳林指使云云，顯
          係卸責之詞，且前開車資證明單既然向來由陳謙吉親
          筆簽名，則被告辛○○○於前開八張車資證明單簽名
          並註明「代」字，顯係代理陳謙吉所為。由此足以證
          明，辛○○○非但知悉前開私人丙種墊款之運作，且
          居於陳謙吉代理人之重要地位。
        (6)被告辛○○○之辯護人繆璁律師於92年7月7日之刑事
          辯護意旨狀辯稱：由財政部證券暨期貨管理委員會所
          庭呈文件可知，台新銀行與第一銀行之印文實為真正
          而非偽造，故被告庚○○說謊云云（見原審卷(五)第27
          9 頁以下）。惟查：前開所指之印文，經查證，確屬
          偽造無疑（見後述理由五、(二)），前開庭呈文件所附
          前開二家銀行之放款證明書及其上之印文，本係被告
          陳謙吉及庚○○所偽造，而非前開二家銀行所出具，
          是以辯護人繆璁律師前開所辯，顯係出於誤會所致，
          併此敘明。
        (7)被告辛○○○之辯護人繆璁律師於92年8 月18日之刑
          事辯護意旨狀辯稱：「匯豐證券公司從事丙種放款融
          資之負債，自為匯豐證券公司本身之負債，爾後以公
          司資產清償公司負債，會計帳上借、貸平衡，則焉業
          務侵占之事實呢？」云云（見原審卷(六)第224頁）。
          惟查，前開丙種墊款業務，乃陳炳林、陳謙吉及陳施
          雙玉等人之私人業務，已如前述，是以前開丙種墊款
          業務之利益，既非匯豐證券公司之負債，則前開丙種
          墊款業務之負債，自非匯豐證券公司之負債；至所謂
          「借、貸平衡」云云，就會計學言，係指企業財務上
          ，資產必等於負債加上業主權益，此為當然之恆等式
          ，與企業財務狀況之良莠，並無任何關係，甚而於企
          業資金遭不法挪用之情形，縱業主（股東）權益蒙受
          損失，資產負債表上之借、貸方仍然平衡，豈能謂行
          為人因此即不負罪責？是以，所謂「借貸平衡」，與
          「行為合法」之間，顯無因果關係之可言。辯護人前
          開所辯，似係基於對會計制度有所誤解所致，應不足
          採。
      7.綜上所述，陳炳林與同案被告陳謙吉、被告辛○○○至
        遲於70年間及己○○自80年間轉至匯豐證券公司財務部
        任職，處理陳謙吉之個人財務事宜起，共同經營未經主
        管機關核准之證券金融事業，依行為時法律，其間有犯
        意聯絡及行為分擔，是被告辛○○○及己○○涉犯違反
        證券交易法第18條第1項、第175條之罪，其犯行明確，
        堪以認定。
二、事實二、陳炳林、同案被告陳謙吉及被告辛○○○、己○○
    等四人以匯豐證券公司名義，經營收受存款業務及對外向私
    人借款，吸收資金後，加以侵占。
    (一)訊據被告辛○○○固坦承有於前開事實二、(三)之支票加蓋
      匯豐證券公司大、小印鑑章等情，惟矢口否認有違反銀行
      法第29條第1 項規定及侵占業務上持有物之不法犯行，辯
      稱：此為庚○○率領內帳部門所為，伊身處外帳部門，且
      非主管職位，對此不了解云云。訊據被告己○○就其受命
      於陳謙吉，與陳炳林、陳謙吉、辛○○○共同以「錢條」
      、「帳上存款」及「應付票據」等方式吸收資金之情事，
      供認不諱，惟均否認有業務侵占之犯行，辯稱：依最高法
      院43年臺上字第675 號判例意旨，侵占犯係即成犯，凡對
      自己持有之他人所有物有變易持有為所有之意思時，即應
      構成犯罪，故正犯陳謙吉於對公司借入款項縱有易持有為
      所有之意思時，其侵占行為即已完成，而與被告己○○無
      涉，而同案被告陳謙吉事後處分該等侵占所得財物之行為
      並不另成立「贓物罪」，被告己○○僅係為陳謙吉事後代
      為記帳等，亦不應成立「贓物罪」云云。
    (二)經查：
      1.非銀行不得經營收受存款業務：
        按除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款業務
        ，銀行法第29條第1 項定有明文。而違反前開規定者，
        依同法第125條第1項處罰。又所謂非銀行，凡非依銀行
        法第2 條規定，依銀行法組織登記，經營銀行業務之機
        構均屬之；查銀行法第5-1 條有關收受存款之定義，所
        稱收受存款者，謂向不特定多數人收受款項或吸收資金
        ，並約定返還本金或給付相當或高於本金之行為。何謂
        不特定多數人，在該法並無定義，實務上亦未見明確闡
        述，然銀行法78年7月17日增訂第5條之1、第29條之1，
        其立法旨趣，乃以當時社會所謂之地下投資公司，每以
        借款、收受投資、使加入為股東，或巧立各種名義，不
        一而足，大量違法吸收社會資金，以遂其收受存款之實
        ，而經營其公司登記範圍以外之收受存款業務，危害社
        會投資大眾權益及經濟金融秩序，為期有效遏止，乃予
        以明確規範，用杜爭議云云。銀行法所稱收受存款，謂
        向不特定多數人收受款項或吸收資金，並約定返還本金
        或給付相當或高於本金之行為，銀行法第5條之1定有明
        文。又所稱業務者，係指以繼續之意思，反覆實施同種
        類行為為目的之社會活動而言，最高法院29年上字第33
        64號亦著有判例可資參照。本案被告陳謙吉以匯豐公司
        之名義或匯豐公司之支票對外借款之事實，為被告所不
        爭執，是不論以「錢條」方式行之、以支票借款方式為
        之、或以所謂「帳上存款」之方式，均屬被告吸收資金
        之方式之一，符合上開「巧立各種名義」「遂其收受存
        款之實」「經營其公司登記範圍以外之業務」及「危害
        社會投資大眾權益及經濟金融秩序」等立法規範之旨趣
        ，要無疑義，何況「錢條」及「帳上存款」之來源，均
        係匯豐公司之證券客戶，是以本應一體同視，不能切割
        認為「錢條」部分借貸人數多達數百，即該當銀行法之
        犯罪，而「帳上存款」只有34人，就不是不特定人。
      2.本案以「錢條」及「帳上存款」方式收受款項之行為，
        依上所述，均應該當於銀行法第5條之1所定義之「收受
        存款」：
        本案之「錢條」，係匯豐證券公司前開內帳部門以該公
        司名義收受客戶款項所開具之債權憑證，「錢條」上並
        載明所存金額與利率；「帳上存款」則係以匯豐證券公
        司名義向該公司客戶以保管存摺、印章方式並約定利率
        等條件而借得款項；業經被告己○○與陳麗蓮二人供認
        不諱，並有錢條影本、債權人申報資料、支票影本、己
        ○○所製作帳上存款表、應付票據明細表等件影本附卷
        可稽（錢條部分：參法務部調查局臺北市調查處「匯豐
        證券陳謙吉背信等案證據八至九」卷宗證據九、92年 2
        月11日辯護人繆璁律師庭呈「錢條統計資料」、帳上存
        款部分：見90年7月5日調查筆錄，90年度他字第2877號
        卷第75頁、90年7月10日調查筆錄，90年度偵字第15034
        號卷第104頁以下；90年度他字第2877號卷第33頁）。
        如附表一「錢條」及如附表二「帳上存款」之債權人合
        計達247 人，且該等出借款項之債權人，並無資格限制
        ，自可認係不特定多數人；是以「錢條」及「帳上存款
        」方式收受款項之行為，實已該當於銀行法第五條之一
        所定義之「收受存款」無疑。
      3.前開以「錢條」及「帳上存款」方式收受款項之行為，
        實已違反銀行法第29條第1項之規定：
        前開以「錢條」及「帳上存款」方式收受款項之行為，
        係陳炳林及被告辛○○○、己○○、同案被告陳謙吉等
        人共同以匯豐證券公司名義所為，而匯豐證券公司並非
        依銀行法第2條所設立之機構，當然屬於同法第29條第1
        項所稱之「非銀行」；渠等藉「錢條」及「帳上存款」
        方式向不特定多數人收受款項之行為，既已構成同法第
        5條之1所定義之「收受存款」；又該等收受款項之行為
        ，顯已反覆實施相當時間，此為被告辛○○○所不爭執
        ，復為證人姜昭夏等證述屬實，又有被告辛○○○之辯
        護人繆璁律師於92年2月11 日庭呈之「錢條統計資料」
        一冊在卷可稽，自堪認定前開「錢條」吸收資金之行為
        屬於銀行法第29條所稱之「業務」。是以前開收受款項
        行為，已違反同法第29條第1 項，除法律另有規定者外
        ，非銀行不得經營收受存款業務之規定。
      4.按違反銀行法第29條第1項規定者，應依同法第125條第
        1項規定處罰，同法第125條第3項規定：法人犯同法第1
        25條第1項、第2項之罪者，處罰其行為負責人，銀行法
        第125條第1項、第3 項定有明文。匯豐證券公司既違反
        前開銀行法第29條第1 項之規定，應依同法第125條第1
        項規定處罰，然匯豐證券公司屬於法人，依同條第3 項
        規定，自應處罰其行為負責人（前揭銀行法第125條第3
        項規定係處罰為行為之負責人，自非代罰之性質，最高
        法院87年度台上字第1974號裁判意旨參照）。本件同案
        被告陳謙吉既共同經營前開丙種墊款業務，且歷任匯豐
        證券公司之董事兼總經理及董事長，屬於公司法第8 條
        第1、2項之負責人，自為前揭之「行為負責人」；被告
        辛○○○及己○○於行為時雖非匯豐證券公司之負責人
        ，然與同案被告陳謙吉共同實行前揭吸收資金之行為，
        就違反銀行法之規定而言，依刑法第31條第1 項規定，
        仍為共同正犯。
      5.前開收受「錢條」及「帳上存款」所得款項，部分係由
        陳謙吉經被告己○○指使匯豐證券公司內帳部門人員收
        受後，即對於該等業務上所持有之款項，存入前開陳謙
        吉等人私自經營丙種墊款業務之帳戶，侵占入己；以「
        應付票據」及其他擔保方式吸收資金部分，則係由同案
        被告陳謙吉經被告己○○指使包括同案被告陳麗蓮、甘
        志玉、謝美珍在內之出納部門人員開立支票，由知情同
        具犯意之被告辛○○○蓋印簽發，以之為擔保，向外借
        款；或另命同案被告陳麗蓮、證人吳洪素蘭交出其所保
        管匯豐證券公司所有之股票及基金受益憑證，分別向如
        附表三所示之人借款（各債權人、債權金額，詳如附表
        三所示），向外借款，對外借得之款項，則存入前開陳
        謙吉等人私自經營丙種墊款業務之帳戶，侵占入己等情
        ；業經被告己○○於調查局詢問時及偵審中供認不諱（
        見90年7月5日調查筆錄，90年度他字第2877號卷第72頁
        ），核與證人林貴英、鄭鳳珠、吳洪素蘭、袁志道之證
        述相符，並有同案被告陳麗蓮、甘志玉、謝美珍之供述
        可證，且有錢條統計資料一冊、票據明細（扣押物編號
        二六）、股票號碼明細表及受益憑證（法務部調查局臺
        北市調查處「匯豐證券陳謙吉背信等案證據四至七」卷
        宗）等件影本附卷可稽，應堪採信。至附表三編號一「
        大陸貨櫃內部人員」、編號六「盧先生」、編號十「甘
        太太」等部分究係何人，經訊據被告己○○供稱：「匯
        豐公司的業務中，我們無法直接見到客戶，是董事長、
        總經理直接指示下來交代我們計算，我們再交還給董事
        長或總經理。」被告辛○○○供稱：「這些人我都沒有
        接觸。」等語（見本院95年9 月12日準備程序筆錄），
        且該公司原董事長陳炳林已於90年5 月23日死亡，該公
        司原董事兼總經理陳謙吉於檢調開始偵查迄今，始終未
        到案、通緝中，均無法查證該部分究係向何人借款，但
        觀之被告己○○、同案被告陳麗蓮、甘志玉、謝美珍等
        人之供述，及卷附相關證物相互而觀，顯見確有各該筆
        借款事實甚明。
      6.又陳炳林、同案被告陳謙吉及被告辛○○○、己○○四
        人以匯豐證券公司名義，以「錢條」、「帳上存款」之
        方式，向不特定多數人收受款項、吸收資金，使匯豐證
        券公司對外經營收受存款業務；或以匯豐證券公司名義
        ，以「應付票據」及其他擔保方式對外向私人借款，吸
        收資金，而持有匯豐公司款項後，隨即挪作自己經營丙
        種墊款使用，易持有為所有，顯見陳炳林、同案被告陳
        謙吉及被告辛○○○、己○○等人於以「錢條」、「帳
        上存款」或「應付票據」之方式，向不特定多數人收受
        款項、吸收資金當時，具有為自己不法所有之侵占犯意
        ，又侵占罪為即成犯，殊不因其事後解約清償客戶，而
        解免應負之罪責。
      7.綜上所述，陳炳林及同案被告陳謙吉、被告辛○○○共
        同經營丙種墊款業務時，因本身自有資金不足，且未依
        丙種墊款慣例向客戶收取融資保證金，暨丙種墊款客戶
        買賣股票發生虧損，未補足之墊款日增，造成陳謙吉等
        人之私人財務不堪負荷，為獲取資金以填補前開私人財
        務鉅額虧損，挹注資金缺口，竟共同基於經營收受存款
        業務之概括犯意聯絡，以匯豐證券公司名義，透過前開
        「管理部(一)」人員，以「錢條」、「帳上存款」之方式
        ，向不特定多數人收受款項、吸收資金，使匯豐證券公
        司對外經營收受存款業務；或以匯豐證券公司名義，以
        「應付票據」及其他擔保方式對外向私人借款，吸收資
        金；或以匯豐證券公司名義，透過庚○○向銀行借款。
        而按共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，
        並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為
        ，亦應共同負責，最高法院32年上字第1905號著有判例
        可資參照。被告己○○既負責管理匯豐證券公司丙種墊
        款業務部門人員，被告辛○○○負責對於墊款（融資）
        支票之蓋印簽發，以及保管蓋於錢條所用之大、小印章
        ，以及墊款帳戶之陳炳林、陳莊寬媚之印章，實際參與
        前開丙種墊款業務之運作，而為前開丙種墊款業務行為
        之共同正犯，亦無疑義。另以，被告辛○○○既保管匯
        豐證券公司大、小印鑑章，且負責控管資金之進出，當
        知凡開立支票，支出資金，必以會計部門開立之會計憑
        證（傳票）為據，此為企業內部財務控制所應然，竟仍
        蓋章簽發前開支票，致匯豐證券公司所借入之資金為陳
        謙吉所提取，匯入其私人丙種墊款帳戶而侵占，實難諉
        為不知情或無犯意聯絡。是以，被告辛○○○既已分擔
        實施整體丙種墊款業務行為之一部，非僅就其自己實行
        之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同
        正犯陳謙吉、陳炳林所實施以「錢條」及「帳上存款」
        方式借款、吸收資金之行為，亦應共同負責。故被告辛
        ○○○及己○○此部分依行為時法律，顯係共同連續侵
        占業務上所持有物之犯行明確。
三、事實三、陳炳林、同案被告陳謙吉及被告辛○○○、己○○
    、庚○○等五人共同連續以匯豐證券公司名義向銀行貸款後
    ，侵占入己。
    (一)訊據被告辛○○○固不否認有蓋章於前述向第一銀行等四
      家銀行貸款之借據及其他貸款申請文件，與其後就貸款所
      開立之支票之事實，惟矢口否認有業務侵占之犯行，辯稱
      ：對於內帳部門不知情、非出納部門主管、對支票開立無
      實質審查權云云。被告己○○於調查局詢問、偵查中及原
      審訊問時，對於其受陳謙吉指示，向第一銀行敦化分行、
      台新銀行城東分行、富邦銀行中山分行、大眾銀行儲蓄部
      等四家銀行貸款等情事供認不諱，惟矢口否認有業務侵占
      或幫助業務侵占之不法犯行，辯稱：匯豐證券公司於81年
      間經核准新增融資業務，須資金週轉，乃向第一銀行敦化
      分行及台新銀行城東分行申辦借款，每年續約，並均有公
      司董事、監察人等自願擔任連帶保證人，至銀行對保，伊
      基於此種信賴自無犯罪故意，且借得款項亦撥入公司帳戶
      供公司使用，伊並無成立侵占罪責之處。至數年後，被告
      陳謙吉是否因個人資金週轉困難，進而開立支票將公司帳
      戶內之款項轉入陳謙吉個人帳戶內挪用，此乃同案被告陳
      謙吉事後另生之侵占犯意及行為，與伊無涉云云。訊據上
      訴人即被告庚○○對於與同案被告陳謙吉、被告辛○○○
      等向第一銀行等四家銀行以匯豐證券公司名義貸款乙事坦
      承不諱，惟否認有業務侵占之不法犯行，辯稱：其受匯豐
      證券公司經營者指示，代公司填送銀行借款資料，係合法
      正當，因匯豐證券公司於81年間經核准新增融資業務，須
      資金週轉，伊基於此種信賴，自無犯罪之故意。至數年後
      ，同案被告陳謙吉是否因個人資金週轉困難，另開立支票
      挪用匯豐證券公司之財產，與貸款行為無關，而係事後另
      生之侵占犯意及行為，與伊無涉云云。
    (二)本院查：
      1.前開事實三，向銀行貸款等情，業經被告辛○○○、己
        ○○、庚○○三人供認不諱，並有第一銀行徵信報告（
        見法務部調查局臺北市調查處「匯豐證券陳謙吉背信等
        案證據四至七」卷，證據五部分）、大眾銀行徵信報告
        （見法務部調查局臺北市調查處「匯豐證券陳謙吉背信
        等案證據四至七」卷，證據六部分）、台新銀行放款證
        明書 (見原審卷(四)第410頁)、大眾銀行借款結欠餘額證
        明書（見原審卷(四)第411頁）、富邦銀行借款證明書（
        見原審卷(四)第412 頁）、第一銀行放款明細表（見原審
        卷(五)第216頁）、第一銀行敦化分行91年3 月11日（91）
        一敦字第49號函（見原審卷(一)第115頁）、 富邦銀行中
        山分行91年3月13日（91）富銀中字第91034號函（見原
        審卷(一)第201頁）、大眾銀行敦化分行91年3月18日（91
        ）敦化發字第102號函（見原審卷(一)第213頁）、台新銀
        行91年3 月29日台新總法制字第910683號函（見原審卷
        (一)第234頁）、龍星昇第一資產管理股份有限公司92年3
        月26日刑事陳報狀並附件（見原審卷(三)第234 頁）及匯
        豐證券公司所有土地及建物登記謄本（見原審卷(五)第 3
        頁至第36頁）等件影本在卷可稽，足堪信為真正。
      2.被告辛○○○前開關於其無實質審查權限等辯詞均無可
        採，已見前開理由一、(二)5.6.之論述。另被告己○○及
        庚○○雖辯稱：匯豐證券公司為經核准新增融資業務而
        向前開銀行貸款，其係信賴該公司董、監事而參與行為
        云云。然前開向銀行所貸得款項，並未於被告庚○○所
        管理會計部門內之會計帳簿、表冊登錄，而係直接於被
        告己○○所管理之丙種墊款部入帳已如前述，故被告己
        ○○、庚○○自始即對於陳謙吉等人侵占該等款項知之
        甚稔，亦無所謂信賴董事、監察人等擔保可言。
      3.陳炳林、同案被告陳謙吉及被告辛○○○、己○○、庚
        ○○等人共同所為之前開貸款行為，其目的仍係基於為
        自己不法所有之意圖，以匯豐證券公司名義吸收資金，
        挪以挹注前開私人墊款業務。此經被告庚○○於調查局
        詢問及原審訊問中之自白不諱（見90年7月2日調查筆錄
        ，90年度他字第2877號偵查卷第7 頁反面、第12頁反面
        、原審91年5月23日訊問筆錄，原審卷(一)第286頁），核
        與證人即匯豐證券公司會計部人員王慧綵於調查局詢問
        中供述：「我根本不知道此事（指向前開四家銀行貸款
        合計十八億五千萬元一事），亦未曾配合製作前述貸款
        之相關傳票。」、「庚○○從未告訴我前述貸款十八億
        五千（萬）元情事，所以我從未製作其相關傳票，換言
        之，前述貸款從未列帳，所以亦無從在本公司財報上予
        以揭露。」等語（見90年7月6日調查筆錄，90年他字第
        2838號卷第3 頁）相符，並有同案被告陳麗蓮、甘志玉
        及謝美珍於90年7月3日所製之說明書（內文略為：奉郭
        副總經理及郭副理俊麟指示使用匯豐證券股份有限公司
        支票存款帳戶：大眾商銀儲蓄部甲存、中國信託商業銀
        行城東分行、台新國際商銀城東分行、富邦商銀行總行
        營業部。輪由陳、甘、謝等人填寫支票金額後交付給總
        經理夫人辛○○○用印交給郭副理使用。此致臺灣證券
        交易所。見原審卷(四)第346 頁）及匯豐證券公司83年度
        至89年度之資產負債表（ 見原審卷(三)第283、285、287
        、289、291、293、295頁）在卷可稽，足堪認定。
      4.綜上所述，陳炳林、同案被告陳謙吉及被告辛○○○、
        庚○○、己○○等人，依行為時法律，顯係共同連續基
        於為自己不法所有意圖之犯意，向第一銀行敦化分行等
        四家銀行以匯豐證券公司名義貸款後，將該業務上所持
        有之款項侵占入己，挹注前開丙種墊款業務，其犯行明
        確，應堪認定。
四、事實四、同案被告陳謙吉及被告辛○○○、庚○○、己○○
    等人以借款為名義，共同連續業務侵占而挪用匯豐證券公司
    自有資金。
    (一)訊據被告辛○○○對於前開事實四、就匯豐證券公司支票
      為蓋章之事實坦承不諱，惟矢口否認有業務侵占之犯行，
      辯稱：其對於內帳部門不知情、其非出納部門主管、對支
      票開立無實質審查權，且有會計部門傳票為憑，科目為「
      暫付款」，摘要為「員工借款－陳總」，並有陳謙吉所簽
      具借據云云。被告庚○○坦認有前開事實四所載之行為，
      惟辯稱其受命於陳謙吉，係不得已云云。被告己○○則矢
      口否認有此業務侵占犯行云云。
    (二)經查：
    1.前開事實四、被告庚○○受陳謙吉指使，命匯豐證券公司
      出納部人員即同案被告陳麗蓮、甘志玉、謝美珍三人輪流
      開立支票，送請被告辛○○○加蓋匯豐證券公司大、小印
      鑑簽發，挪用匯豐證券公司自有資金，供被告己○○負責
      立內帳部門即丙種墊款使用，業經被告庚○○於調查局詢
      問時及歷次偵審中均供認不諱（見90年7月2日調查筆錄，
      90 年他字第2877號卷第6頁以下、90年7月3日調查筆錄，
      90 年他字第2877號卷第11頁以下、90年7月9 日訊問筆錄
      ，90 年他字第2877號卷第132頁、原審91年5 月23日訊問
      筆錄，原審卷(一)第286頁）， 核與被告己○○之供述（見
      90年7月3日調查筆錄，90年他字第2877號卷第22、70頁）
      相符；並有匯豐證券公司之暫付款分類帳簿（見原審卷(四)
      第402 頁）、陳謙吉借據（見原審卷(四)第403頁至第407頁
      ）影本等件在卷可考，自堪採信。
    2.按公司之資金除公司間或與行號間有業務往來或有短期融
      通資金之必要者外，不得貸與股東或任何他人，且董事為
      自己與公司有交涉時，須由監察人代表公司為之，公司法
      第15條第1項、第223條定有明文。是以同案被告陳謙吉身
      為匯豐證券公司之董事兼總經理，並不能向匯豐證券公司
      借貸任何款項，且不得未經監察人代表公司之情形下與公
      司往來。經濟部雖曾於68年11月17日為商字第39514 號解
      釋函謂：公司員工借支並無違法。其要旨為：查○○貿易
      股份有限公司僱用人○○○向該公司預支薪津，約定就僱
      用人薪津及獎金於存續期限內扣還，非屬一般貸款性質，
      並不構成違反公司法第十五條第二項（舊法）之規定。究
      其內容，要件有二：借款人與公司間係僱傭關係、且所借
      款項係預支薪津，並約定就薪津及獎金於存續期內扣還。
      同案被告陳謙吉於借款時為匯豐證券公司董事兼總經理，
      與匯豐證券公司間為委任而非僱傭關係，且所借支之金額
      龐大，顯與預支薪資無關。被告辛○○○既就匯豐證券公
      司之資金有控管之權，且了解前開私人丙種墊款業務之運
      作情形，當然知悉陳謙吉為前開非法借款之目的在於侵占
      並挹注資金於前開私人丙種墊款業務，仍連續蓋印簽發前
      開支票，致匯豐證券公司之資金流入陳謙吉之私人帳戶，
      而由陳謙吉侵占入己，顯有不法所有之意圖。被告庚○○
      原為匯豐證券公司之財務副總經理，對於該公司內之財務
      及會計運作既相當熟悉，當然知悉陳謙吉為前開非法借款
      目的，在於侵占並挹注資金於前開私人丙種墊款業務，仍
      指使出納部人員開立支票，並命會計人員王慧綵開具傳票
      ，以「暫付款」科目登錄，致匯豐證券公司之資金流入陳
      謙吉之私人帳戶，顯有不法所有之意圖。是以被告辛○○
      ○、庚○○及同案被告陳謙吉，依行為時法律，係共同基
      於不法所有之概括意圖，連續藉口向匯豐證券公司借款，
      將業務上所持有之款項侵占入己，其犯行明確，應堪認定
      。
    3.又被告將匯豐公司款項，藉口向匯豐證券公司借款，逕挪
      作自己使用，顯有易持有為所有之侵占犯意，且屬即成犯
      ，並不因其事後於90年1月30日，將於90年1月10日業務侵
      占挪用之3,000萬元、及於同年1月17日業務侵占挪用之1,
      000萬元返還與匯豐證券公司，而解免應負之罪責。
五、事實五、被告庚○○、同案被告陳謙吉等二人故意遺漏往來
    銀行及偽造會計師函證、銀行放款證明書，共同連續偽造私
    文書及違反商業會計法、證券交易法部分：
    (一)訊據被告庚○○對於其持偽造之第一銀行敦化分行、台新
      銀行城東分行腰形章蓋於眾信會計師事務所之函證，並偽
      填不實金額於其上關於債務之項目一事，固坦承不諱，惟
      其辯稱：其並未偽造前開腰形章，且並非證券交易法第一
      百七十五條之負責人，不能為該條規定之主體云云。
    (二)經查：
    1.就偽造並行使私文書及印文部分，被告庚○○於調查局詢
      問時及歷次偵審中，均就偽造眾信會計師事務所函證及偽
      造前開二家銀行印文部分均自白不諱，核與證人即第一銀
      行敦化分行經理韓崑（見90年7月4日調查筆錄，90年他字
      第2838號卷第36頁反面）、台新銀行城東分行經理蕭欽沂
      （90年7月4日調查筆錄，90年他字第2838號偵查卷第42頁
      反面）之證述相符，並有偽造之前開二家銀行函證七紙及
      放款證明書二紙在卷可稽（函證部分：見90年他字第2877
      號卷第118頁至第124頁；放款證明書部分：見原審卷(五)第
      1、2頁），應堪採信。是以被告庚○○係與同案被告陳謙
      吉，依行為時法律，顯係共同基於概括之犯意，連續偽造
      印文、函證及放款證明書等私文書並持以行使，致侵害全
      體股東及投資人之權益，並足以生損害於匯豐證券公司及
      主管機關對財務報表查核之正確性。
    2.被告庚○○對於其與同案被告陳謙吉共同基於概括之犯意
      ，連續故意遺漏前開向第一銀行敦化分行等四家銀行貸款
      之會計事項不為紀錄，致使財務報表發生不實之結果之事
      實坦承不諱，並有證人王慧綵（見90年7月6日調查筆錄，
      90 年他字第2838號卷第3頁）之證述、匯豐證券公司83年
      度至89年度之資產負債表（ 見原審卷(三)第283、285、287
      、289、291、293、295頁）在卷可稽，自堪信為真正。
六、論罪：
    按被告等人行為後，刑法業於94年2月2 日修正公布，95年7
    月1日施行，修正後刑法第2條第1 項規定：「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律。」修正前刑法第33條第 5
    款規定：「罰金：一元以上。」修正後刑法第33條第5 款規
    定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」修正前
    刑法第55條規定：「一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方
    法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」修正後刑法第
    55條規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得
    科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」刪除刑法第55條後
    段關於牽連犯之規定，而將原犯一罪而其方法或結果之行為
    犯他罪應從一重處斷之規定，修正為原犯一罪與其方法或結
    果之行為犯他罪間應分論併罰；及刪除刑法第56條關於連續
    犯之規定，將連續數行為而犯同一之罪名者以一罪論之規定
    ，修正為連續數行為應分論併罰；修正前刑法第62條規定：
    「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規
    定者，依其規定。」修正後同法第62條則規定：「對於未發
    覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依
    其規定。」比較新舊法修正之結果，上揭新法之規定非有利
    於被告，應依刑法第2條第1項前段之規定，對被告上揭犯行
    適用行為時之法律論處。修正前刑法第31條第1項規定：「
    因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者
    ，雖無特定關係，仍以共犯論。」修正後刑法第31條第1 項
    規定：「因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教
    唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕
    其刑。」比較新舊法結果，修正後之規定較有利於被告，自
    應依刑法第2條第1項但書之規定，適用修正後刑法第31條第
    1 項之規定。又修正後刑法第28條雖將修正前刑法第28條之
    「實施」修正為「實行」。其中「實施」一語，涵蓋陰謀、
    預備、著手及實行之概念在內，其範圍較廣；而「實行」則
    著重於直接從事構成犯罪事實之行為，其範圍較狹；二者之
    意義及範圍固有不同，但對於本件被告犯本案之情形而言，
    刑法第28條之修正內容，對於被告並無「有利或不利」之影
    響。另刑法施行法增訂第1條之1，於95年6 月14日經總統公
    布，並自同年7月1日起施行，第1條之1規定，中華民國94年
    1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1月7日刑法修正後，就其所定數額提高
    為30倍，但72年6月26日至94年1月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3倍，其中就刑法第336條所定罰金數額
    提高為30倍。惟該條之規定實際上對刑法罰金刑並無變更，
    毋庸依修正後刑法第2條第1項之規定，比較新舊法之適用，
    應逕行適用刑法施行法第1條之1之規定即可。
  (一)經營丙種墊款部分：陳炳林、同案被告陳謙吉與被告辛○○
    ○、己○○等人利用經營匯豐證券公司機會，共同私下經營
    丙種墊款業務即證券金融事業；被告辛○○○、己○○二人
    違反證券交易法第18條第1項之規定，係犯同法第175條之罪
    。另查起訴書論罪法條雖漏未敘及被告辛○○○、己○○二
    人違反證券交易法第18條第1項之規定，係犯同法第175條之
    罪，惟起訴書已論及渠等二人與同案被告陳謙吉等人共同經
    營丙種墊款，且經營丙種墊款與收受存款、業務侵占，依行
    為時之法律，具有方法、結果之牽連犯關係，是被告辛○○
    ○、己○○共同經營丙種墊款部分，應依法併予審判；另查
    證券交易法第175條雖曾於89年7月19日修正通過，然同法第
    18條所規範之對象為「證券金融事業」，本即具有繼續或連
    續之性質，而被告辛○○○、己○○從事丙種墊款業務至90
    年7月2日止，自應適用89年7 月19日修正通過之證券交易法
    ，並無新舊法比較問題，先予指明。
  (二)經營收受存款部分：陳炳林、同案被告陳謙吉與被告辛○○
    ○等人經營丙種墊款業務時，因本身自有資金不足，且未依
    丙種墊款慣例向客戶收取融資保證金，暨丙種墊款客戶買賣
    股票發生虧損，未補足之墊款日增，造成私人財務不堪負荷
    ，為獲取資金以填補私人財務鉅額虧損，挹注資金缺口，利
    用經營匯豐證券公司機會，以匯豐證券公司名義，透過「管
    理部(一)」人員，以「錢條」及「帳上存款」方式，向不特定
    多數人收受款項、吸收資金後，再挪以支應前開私人丙種墊
    款、利息負擔及其他負債之用，係違反銀行法第29條第1 項
    之規定，又修正前之銀行法第125條第3項規定：「法人犯前
    二項之罪者，處罰其行為負責人」，係指法人負責人有違反
    銀行法第29條第1 項規定之行為，始予處罰，並非代罰或轉
    嫁性質，是法人之行為負責人違反銀行法第29條第1 項規定
    ，應論以修正前之銀行法第125條第3項、第1 項之罪；而被
    告辛○○○、己○○二人並非匯豐證券公司負責人，渠等與
    匯豐證券公司負責人陳炳林及陳謙吉等人基於犯意之聯絡，
    從事收受存款業務，應依刑法第31條第1 項規定論以共同正
    犯。是被告辛○○○、己○○二人以匯豐證券名義收受存款
    後，再加以侵占，核渠等二人所為係犯修正前之銀行法第12
    5 條第3項、第1項之罪，及刑法第336條第2項業務侵占罪。
    另查起訴書論罪法條雖漏未敘及被告辛○○○、己○○二人
    犯修正前之銀行法第125條第3項、第1 項之罪；惟起訴書已
    敘及渠等二人與同案被告陳謙吉等人共同以匯豐證券公司名
    義，向不特定多數人收受款項、吸收資金，挪以支應前開私
    人丙種墊款，且收受存款與經營丙種墊款、業務侵占，依行
    為時之法律，具有方法、結果之牽連犯關係，是被告辛○○
    ○、己○○共同經營收受存款部分，依法亦應併予審判。再
    查銀行法第29條所規範之對象為「經營存款業務」，本即具
    有繼續或連續之性質，而被告辛○○○、己○○等人從事收
    受存款業務，其行為終了日，為其收受存款業務終止之前一
    日即90年7月2日，故其行為時法，應為89年11月1 日修正通
    過之銀行法。又銀行法第125條再於93年2月4 日修正公布施
    行，此違反同法第29條第1 項之規定者，其法定刑從原「處
    三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金
    」，提高為「處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    一千萬元以上二億元以下罰金。其犯罪所得達新臺幣一億元
    以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百萬元
    以上五億元以下罰金」，比較新舊法之結果，以修正前行為
    時之舊法較有利於被告辛○○○、己○○，應依刑法第2 條
    第1項前段之規定，適用修正前行為時之銀行法第125條處斷
    。
  (三)以「應付票據」及其他擔保方式向外借款，加以侵占部分：
    被告辛○○○等人為支應前開私人丙種墊款資金缺口，以匯
    豐證券公司名義，用「應付票據」及其他擔保方式（提供股
    票及基金）對外向私人借款後，加以侵占，核被告辛○○○
    、己○○二人所為，係犯刑法第336條第2項業務侵占罪。
  (四)向銀行貸款加以侵占部分：被告辛○○○等人為支應前開私
    人丙種墊款資金缺口，以匯豐證券公司名義，向四家銀行借
    款合計十八億五千萬元後，加以侵占，核被告辛○○○、庚
    ○○、己○○三人所為，係犯刑法第336條第2項業務侵占罪
    。
  (五)挪用匯豐證券公司自有資金，加以侵占部分：被告辛○○○
    等人為支應丙種墊款資金缺口，前後挪用匯豐證券公司自有
    資金一億二千三百萬元，加以侵占，核被告辛○○○、庚○
    ○、己○○三人所為，係犯刑法第336條第2項業務侵占罪。
  (六)故意遺漏往來銀行及偽造會計師函證、銀行放款證明書部分
    ：同案被告陳謙吉為避免以匯豐證券公司名義，向富邦銀行
    中山分行及大眾銀行儲蓄部各貸款5,000 萬元加以侵占之事
    實，為會計師查核發現，將嚴重影響匯豐證券公司之商譽，
    為隱瞞該等貸款侵占之情事，與被告庚○○依行為時之法律
    ，共同基於概括之犯意聯絡，自83年間起即故意遺漏匯豐證
    券公司在富邦銀行中山分行及大眾銀行儲蓄部開戶往來及各
    貸款5,000 萬元之會計記錄，進而未於財務報表內將前開兩
    家銀行列為往來銀行，致匯豐證券公司自83年起至89年之財
    務報表發生不實之結果。另自87年2月起至90年2月間，陳謙
    吉恐其以匯豐證券公司名義向第一銀行敦化分行及台新銀行
    城東分行分別貸款10億元、7億5,000萬元加以侵占之事實，
    為會計師查核發現，亦將嚴重影響匯豐證券公司之商譽，遂
    與庚○○依行為時之法律共同基於偽造會計師函證及銀行放
    款證明書之概括犯意聯絡，由陳謙吉，於不詳時間，委託不
    知情刻印之人偽刻如附表四編號一、二所示第一銀行敦化分
    行、台新銀行城東分行之腰形章，再由庚○○分別持該二枚
    腰形章，偽造如附表四編號三至十一所示之印文，偽造會計
    師函證及銀行放款證明書，將該等偽造會計師函證及銀行放
    款證明書送眾信會計師事務所，使眾信會計師事務所查帳會
    計師陷於錯誤，而為不實之簽證，致使匯豐證券公司86年度
    至89年度之半年及全年財務報表發生不實之結果，嚴重影響
    財務報表之真實性；核被告庚○○所為係犯刑法第216 條、
    第210條行使偽造私文書、商業會計法第71條第1款以明知為
    不實事項，而記入帳冊罪、第4 款故意遺漏會計事項不為記
    錄罪及91年2月6日修正之證券交易法第174條第1項第5 款虛
    偽記載罪；而商業會計法第71條第1 款以明知為不實事項，
    而記入帳冊罪、第4款故意遺漏會計事項不為記錄罪及91年2
    月6日修正之證券交易法第174條第1項第5款虛偽記載罪，均
    為刑法第216條、第215條行使業務登載不實罪之特別規定應
    優先適用，併予指明。另查起訴書論罪法條雖漏未敘及被告
    庚○○涉犯商業會計法第71條第4 款故意遺漏會計事項不為
    記錄罪；惟起訴書已論及被告庚○○與陳謙吉共同偽造會計
    師函證及業務侵占，而故意遺漏會計事項不為記錄與共同偽
    造會計師函證及業務侵占等犯行，依行為時之法律，具有裁
    判上一罪關係，是被告庚○○所犯故意遺漏會計事項不為記
    錄罪部分，依法應併予審判；又證券交易法第179 條規定：
    「法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為
    之負責人」，係指法人負責人有違反證券交易法第174條第1
    項規定之行為，始予處罰，並非代罰或轉嫁性質，是法人之
    行為負責人違反91年2月6日修正之證券交易法第174條第1項
    第5款規定，應論以證券交易法第179條、91年2月6日修正之
    同法第174條第1項第5 款之罪；有關委託不知情刻印之人，
    偽刻如附表四編號一、二所示第一銀行敦化分行、台新銀行
    城東分行之腰形章各一枚部分，為間接正犯；其偽造印章及
    印文係偽造私文書之一部行為；另偽造私文書之低度行為復
    為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪；再查證
    券交易法第17 4條分別於89年7月19日、91年2月6日、93年4
    月28日經總統令公布修正並已施行，89年7 月19日修正前之
    法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下
    罰金，89年7 月19日修正後之法定刑關於罰金部分則提高為
    新臺幣二百四十萬元，又該條規定於91年2月6日修正，其法
    定刑度仍維持不變；而前開連續行為直至90年2 月26日為終
    了，就此而言，並無比較新舊法之問題；又該條於93年4 月
    28日修正，其法定刑度則提高為處一年以上七年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣二千萬元以下罰金，茲比較新舊法，以行
    為時之91年2月6 日修正之證券交易法第174條，顯較有利於
    被告庚○○，依刑法第2條第1項前段之規定，自應適用證券
    交易法第179條、91年2月6日修正之證券交易法第174條處斷
    。
  (七)按共同正犯在客觀上須有共同實施之行為，在主觀上須有共
    同犯罪之意思，而所謂共同實施之行為，並非限於共同實行
    犯罪構成要件之行為，僅須共同正犯間有共同犯罪之意思，
    即以他人之行為視為自己行為之意思時，縱其未至參與犯罪
    之實行，亦成立共同正犯（院字第1905號、2030號、2202號
    解釋）。且司法院大法官會議釋字第109 號解釋，亦認為「
    以自己共同犯罪之意思參與實施犯罪構成要件以外之行為，
    或以自己共同犯罪之意思事先同謀而由其中一部分人實施犯
    罪之行為者，均為共同正犯」；另查刑法關於正犯與從犯之
    區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準；凡以自己犯
    罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否構成要件之行為
    ，皆為正犯；其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參
    與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯；必以幫助他人
    犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件以
    外之行為，始為從犯。本件被告己○○替同案被告陳謙吉處
    理丙種墊款及收受存款業務，及對外向特定私人及向銀行借
    款後，暨挪用匯豐證券公司自有資金，加以侵占，被告己○
    ○就上開犯行，均參與構成要件之行為，依上述共同正犯之
    理論，均為共同正犯，並非僅係幫助犯；另被告庚○○替同
    案被告陳謙吉向銀行借款及挪用匯豐證券公司自有資金，加
    以侵占，被告庚○○就上開犯行，均參與構成要件之行為，
    依上述共同正犯之理論，亦為共同正犯，並非僅係幫助犯，
    均予指明。
  (八)被告己○○、庚○○所犯罪名，分述如下：
    1.被告己○○：
      陳炳林、同案被告陳謙吉與被告辛○○○、己○○等人共
      同經營丙種墊款業務，為支應墊款資金缺口，利用經營匯
      豐證券公司機會，以匯豐證券公司名義，用「錢條」及「
      帳上存款」方式，向不特定多數人收受款項、吸收資金後
      ，加以侵占；暨用「應付票據」及其他擔保方式（提供股
      票及基金）對外向特定私人及向銀行借款後，加以侵占，
      暨挪用匯豐證券公司自有資金，加以侵占，核被告辛○○
      ○、己○○所為，其違反證券交易法第18條第1 項之規定
      ，係犯同法第175條之罪、其違反銀行法第29條第1項規定
      ，係犯修正前之銀行法第125條第3項、第1 項之罪及刑法
      第336條第2項業務侵占罪；被告辛○○○、己○○與同案
      被告陳謙吉及陳炳林就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
      ，均為共同正犯；又被告辛○○○、己○○利用不知情陳
      麗蓮、甘志玉及謝美珍三人開立支票，以遂行其業務侵占
      之犯行，為間接正犯；渠等多次業務侵占犯行，時間緊接
      ，犯罪構成要件相同，依行為時法律，顯係基於概括犯意
      為之，應依行為時連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
      刑。渠等前開經營丙種墊款、收受存款及連續業務侵占，
      依行為時法律，具有方法、結果之牽連犯關係，應從一重
      之銀行法第125條第3項、第1項處斷。被告己○○於犯罪
      未發覺前自首，而接受裁判，此有調查局90年7月2日詢問
      筆錄附卷可憑，應依行為時刑法第62條前段規定減輕其刑
      。
    2.被告庚○○：
      被告庚○○原為匯豐證券公司之財務部副總經理，於執行
      職務範圍內，為公司法第8條第2項所稱之公司負責人，為
      支應陳謙吉等人墊款資金缺口，以匯豐證券公司名義，向
      銀行借款後及挪用匯豐證券公司自有資金，共同侵占，暨
      為隱瞞貸款侵占情事，與陳謙吉共同故意遺漏往來銀行及
      偽造會計師函證、銀行放款證明書，造成匯豐證券公司財
      務報表不實；核被告庚○○所為係犯刑法第336條第2項業
      務侵占罪、第216條、第210條行使偽造私文書罪、商業會
      計法第71條第1款以明知為不實事項，而記入帳冊罪、第4
      款故意遺漏會計事項不為記錄罪及證券交易法第179條、9
      1年2月6日修正之證券交易法第174條第1項第5款虛偽記載
      罪；被告庚○○與同案被告陳謙吉就上開犯行，有犯意聯
      絡及行為分擔，均為共同正犯；又被告庚○○利用不知情
      陳麗蓮、甘志玉及謝美珍三人開立支票，以遂行其業務侵
      占之犯行，為間接正犯；且其多次業務侵占、行使偽造私
      文書、以明知為不實事項，而記入帳冊罪、故意遺漏會計
      事項不為記錄罪及虛偽記載罪等犯行，時間緊接，罪名與
      犯罪構成要件相同，依行為時法律，顯均係基於概括犯意
      為之，均應依行為時連續犯之規定各論以一罪，並依法加
      重其刑。渠前開業務侵占及故意遺漏往來銀行及偽造會計
      師函證、銀行放款證明書等犯行，依行為時之法律，具有
      方法、結果之牽連犯關係，應從一重之刑法第336條第2項
      業務侵占罪處斷。又被告庚○○於犯罪未發覺前自首，而
      接受裁判，此有調查局90年7月2日詢問筆錄附卷可憑，應
      依行為時刑法第62條前段規定減輕其刑。
七、原審以被告己○○、庚○○等人犯罪事證明確，予以論罪科
    刑，固非無見，惟查：(1)被告陳麗蓮、甘志玉、謝美珍等人
    僅係匯豐證券公司出納部門小職員，實無從得知該公司整體
    財務狀況，及各項資金之運作及流向，則渠等乃依上級指示
    或傳票，完成部分開票行為，再送交被告辛○○○蓋章，應
    無參與或幫助被告辛○○○等人為業務侵占之犯行；另「管
    理部(一)」職員乃分就會計、出納、股務等，從事業務工作，
    是否全然知悉丙種墊款之運作及其違法性之認識，亦有疑義
    ，原審逕認定被告陳麗蓮、甘志玉、謝美珍等人，或未據起
    訴之「管理部(一)」職員均有幫助犯罪之犯行，尚屬率斷（該
    陳麗蓮、甘志玉、謝美珍三人並經本院前審判決無罪確定在
    案）。(2)犯罪事實欄四、挪用匯豐證券公司自有資金部分，
    其中於90年6月13日挪用500萬元，原審載為於90年6 月12日
    挪用；90年6月27日挪用300萬元，原審載為挪用500 萬元；
    90年6月21日挪用1,000萬元，原審則未予記載，原審認定上
    開犯罪事實顯有錯誤。(3)證券交易法、銀行法已於93年間修
    正公布施行，原審未及審酌，亦有未洽。(4)又附表四編號一
    之第一商業銀行敦化分行編號4 號腰形章印章、編號二之台
    新銀行城東分行腰形章印章，因據被告庚○○於90年7月2日
    法務部調查局台北市調查處調查人員詢問時，即供稱：陳謙
    吉找人偽刻銀行（第一銀行敦化分行、台新銀行城東分行）
    印鑑章後交給我保管使用，直至90年3 月，我發覺匯豐證券
    會出問題，因此便主動將該批偽刻之印鑑章全部毀棄等語（
    見他字第2877號偵查卷第7 頁），於第一審並為相同之陳述
    ，可見附表四編號一、二之印章，現已滅失不存在，已不能
    諭知沒收，原審仍諭知沒收，且本案應沒收之物，係如附表
    四編號三至十一所示偽造之印文，則應在被告庚○○主文項
    下諭知沒收之；至其餘被告辛○○○、己○○因均未涉及本
    案行使偽造文書罪，故其主文項下即毋庸諭知沒收上開物品
    ，惟原審判決竟將附表四編號一至十一所示之物獨列於主文
    第五項諭知沒收，於法亦有未當。被告己○○、庚○○上訴
    意旨仍執前詞否認犯罪或謂原判決量刑過重，指摘原審對其
    等判決部分不當，固無可取；檢察官上訴意旨以事實欄二所
    述被告辛○○○、己○○與陳炳林、陳謙吉共同以匯豐公司
    名義，經營收受存款業務及對外向私人借款，吸收資金，其
    中(一)以「錢條」方式收受款項及(二)以「帳上存款」方式吸收
    資金，既均係向匯豐公司以外之人吸金或借款，並未提供何
    實質擔保，且因此所取得之款項均存入陳謙吉、陳莊寬媚名
    義之丙種墊款帳戶，供陳謙吉及被告辛○○○等人私自經營
    丙種墊款業務之用，並於各該提供資金之客戶欲取回款項時
    ，自上開丙種墊款帳戶提領支付，有陸續借還情事，按其情
    節，尚難認被告辛○○○等於向外借款之初，即有為自己不
    法所有之侵占犯意，其等此部分所為，應係意圖為自己不法
    之利益或損害本人即匯豐公司之利益，而為違背任務之行為
    ，乃屬背信，要非業務侵占等語，指摘原判決不當，經查該
    被告等人此部分所為均係犯業務侵占罪已詳如上述，且檢察
    官起訴書亦以該被告等人此部分所為係犯業務侵占罪起訴，
    是檢察官之上訴亦為無理由，然原判決關於被告己○○、庚
    ○○既有上開可議之處，除辛○○○現因罹患疾病不能到庭
    ，應於其能到庭前停止審判外，自應由本院將原判決關於被
    告己○○、庚○○部分均予撤銷改判，審酌被告己○○與辛
    ○○○、未到案之同案被告陳謙吉、已過世之陳炳林共同經
    營丙種墊款業務，且為支應墊款資金缺口，利用經營匯豐證
    券公司機會，以匯豐證券公司名義，用「錢條」及「帳上存
    款」方式，向不特定多數人收受款項、吸收資金，加以侵占
    ；暨用「應付票據」及其他擔保方式對外向私人及向銀行借
    款，及挪用匯豐證券公司自有資金，加以侵占，嚴重影響金
    融秩序、損及匯豐證券公司及股東與投資人之利益；被告庚
    ○○為支應陳謙吉等人墊款資金缺口，與同案被告陳謙吉共
    同侵占，暨為隱瞞貸款侵占情事，與同案被告陳謙吉共同故
    意遺漏往來銀行及偽造會計師函證、銀行放款證明書，致造
    成匯豐證券公司財務報表不實，嚴重影響金融秩序、損及匯
    豐證券公司及股東與投資人之利益；另被告己○○、庚○○
    雖非主動謀議不法，惟其為迎合上意，而共同參與不法犯行
    ，犯罪後尚能自首坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量
    處如主文第二項、第三項所示之刑，以示懲儆。
八、沒收：同案被告陳謙吉乃先委託不知情刻印之人偽刻如附表
    四編號一、二所示第一銀行敦化分行、台新銀行城東分行之
    腰形章各一枚後，再由被告庚○○分別持該二枚腰形章，偽
    造如附表四編號三至十一所示印文九枚，其中附表四編號一
    、二所示之印章，因據被告庚○○於90年7月2日法務部調查
    局台北市調查處調查人員詢問時，即供稱：陳謙吉找人偽刻
    銀行（第一銀行敦化分行、台新銀行城東分行）印鑑章後交
    給我保管使用，直至90年3 月，我發覺匯豐證券會出問題，
    因此便主動將該批偽刻之印鑑章全部毀棄等語（見他字第28
    77號偵查卷第7 頁），於第一審並為相同之陳述，可見附表
    四編號一、二之印章，現已滅失不存在，應無從諭知沒收外
    ，其餘附表四編號三至十一所示印文九枚，均應依刑法第21
    9 條之規定宣告沒收。至前開偽造之會計師函證及放款證明
    書業已行使交付他人，非屬同案被告陳謙吉或被告庚○○所
    有，無從宣告沒收，附此敘明。
九、併予審理部分：
    1.被告己○○與辛○○○等人為支應前開私人丙種墊款資金
      缺口，以匯豐證券公司名義，用「應付票據」及其他擔保
      方式（提供股票及基金）對外向如附表三編號一、二之一
      、三、八、十、十一、十二、十四、十五所示之人借款，
      加以侵占部分，雖未經公訴人起訴，然該部分事實與公訴
      人起訴之犯罪事實，依行為時法律具有連續犯之裁判上一
      罪關係，為起訴效力所及，本院自應併於審判。
    2.被告庚○○、己○○與辛○○○等人為支應丙種墊款資金
      缺口，前後挪用匯豐證券公司自有資金超過8,000 萬元，
      加以侵占部分，雖未經公訴人起訴，然該部份事實與公訴
      人起訴之犯罪事實，依行為時法律具有連續犯之裁判上一
      罪關係，為起訴效力所及，本院自應併於審判。
    3.同案被告陳謙吉為避免以匯豐證券公司名義，向富邦銀行
      中山分行及大眾銀行儲蓄部各貸款5,000 萬元加以侵占之
      事實，為會計師查核發現，將嚴重影響匯豐證券公司之商
      譽，為隱瞞該等貸款侵占之情事，與庚○○依行為時之法
      律，共同基於概括之犯意聯絡，自83年間起即故意遺漏匯
      豐證券公司在富邦銀行中山分行及大眾銀行儲蓄部開戶往
      來及各貸款5,000 萬元之會計記錄，進而未於財務報表內
      將前開兩家銀行列為往來銀行，致匯豐證券公司自83年起
      至89年之財務報表發生不實之結果；此部分，雖未經公訴
      人起訴，然該部分事實與公訴人起訴之偽造會計師函證等
      犯罪事實，依行為時之法律具有裁判上一罪關係，為起訴
      效力所及，本院自應併予審判。
    4.被告庚○○及同案被告陳謙吉偽造如附表四編號五、六所
      示銀行放款證明書之部分，雖未經公訴人起訴，然該部分
      事實與公訴人起訴之偽造會計師函證等犯罪事實，依行為
      時之法律具有裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自
      應併於審判。
十、不另諭知無罪之部分：
    (一)被告己○○部分：
      公訴意旨略以：被告己○○自80年以前，為支應同案被告
      陳謙吉等人墊款資金缺口，用「錢條」及「帳上存款」方
      式，向不特定多數人收受款項、吸收資金後，加以侵占；
      暨用「應付票據」及其他擔保方式（提供股票及基金）對
      外向特定私人及向銀行借款後，加以侵占，暨挪用匯豐證
      券公司自有資金，加以侵占，涉犯刑法第336條第2項業務
      侵占罪；惟查被告己○○自80年間起轉至該公司財務部任
      職，處理陳謙吉之個人財務事宜，業據被告己○○於法務
      部調查局詢問時供述在卷；經查並無積極證據足證被告己
      ○○於前揭80年間轉至該公司財務部任職，處理陳謙吉之
      個人財務事宜以前，即已參與上開不法犯行，故此部分被
      訴犯罪尚屬不能證明。因公訴人認此部分與前開論罪部分
      ，依行為時之法律具有牽連犯及連續犯之裁判上一罪關係
      ，爰不另為無罪之諭知。
    (二)被告庚○○部分：
      公訴意旨略以：被告庚○○涉犯商業會計法第71條第3 款
      之罪，惟查商業會計法第71條第3 款之罪，係指有形偽造
      ，即無制作權者，假有制作權者之名義，所表示之文書；
      而被告庚○○原為匯豐證券公司之財務部副總經理，於執
      行職務範圍內，為公司法第8條第2項所稱之公司負責人，
      其所制作之帳冊、報表縱有虛偽不實，亦僅涉及商業會計
      法第71條第1款、第4款之罪。又檢察官上訴意旨雖稱：起
      訴事實指被告庚○○違反商業會計法第71條第3 款所偽造
      者，乃係銀行之放款證明書，而非帳冊、報表，惟觀之起
      訴書事實欄所載，並未曾提及被告庚○○有偽造銀行之放
      款證明書之犯行，檢察官此部分上訴所指，顯屬無據。又
      被告庚○○與同案被告陳謙吉係為掩飾以匯豐證券公司名
      義向第一銀行敦化分行及台新銀行城東分行分別貸款10億
      元、7億5,000萬元之事實，為會計師查核發現，將嚴重影
      響匯豐證券公司之商譽，乃偽造會計師函證及銀行放款證
      明書，將該等偽造會計師函證及銀行放款證明書送交眾信
      會計師事務所而行使，令眾信會計師事務所會計師陷於錯
      誤，而為不實之簽證，致使匯豐證券公司86年度至89年度
      之半年及全年財務報表發生不實之結果，是以該銀行放款
      證明，係為提供眾信會計師事務所據以簽證無上開銀行貸
      款之證明，尚難認係證明匯豐證券公司收、支經過之會計
      憑證，故起訴書論及被告庚○○涉及商業會計法第71條第
      3 款之部分，犯罪構成要件不該當。惟因公訴人認此部分
      與前開論罪部分，依行為時之法律有連續犯之裁判上一罪
      關係，亦不另為無罪之諭知。
十一、被告辛○○○現因：1.肛門周圍癌併發多發性肺轉移及肺
      部阻塞、2.疑似阻塞性肺炎等疾病在財團法人辜公亮基金
      會和信治癌中心醫院檢查治療中，有呼吸困難症狀需氧氣
      供應，無法至法庭為完整之陳述；另因接受三次肛門周圍
      癌手術及放射線治療，骨盆腔骨骼受損，行動不便無法久
      坐，無法出庭，有財團法人辜公亮基金會和信治癌中心醫
      院乙種診斷證明書附卷可稽，其因疾病不能到庭，已於96
      年4月4日另裁定辛○○○部分，應於其能到庭以前停止審
      判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前之銀行法第125條第3項、第1項，91年2月6
日修正之證券交易法第175條、第179條、第174條第1項第5 款、
商業會計法第71條第1款、第4款，刑法第11條前段、第2條第1項
、第28條、第31條第1項、修正前刑法第56條、第216條、第210
條、第336條第2項、修正前刑法第55條、修正前刑法第62條前段
、第219條，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官王金聰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　23　　日
                  刑事第三庭  審判長法  官  許國宏
                                    法  官  許增男
                                    法  官  楊貴志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳盈璇
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
銀行法第29條
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託
資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。
違反前項規定者，由主管機關或目的事業主管機關會同司法警察
機關取締，並移送法辦；如屬法人組織，其負責人對有關債務，
應負連帶清償責任。
執行前項任務時，得依法搜索扣押被取締者之會計帳簿及文件，
並得拆除其標誌等設施或為其他必要之處置。
修正前之銀行法第125條
違反第二十九條第一項規定者，處三年以上十年以下有期徒刑，
得併科新臺幣一億元以下罰金。
經營銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管機
關許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。
商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣十五萬元以下罰金：
一　以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二　故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三　意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四　故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五　其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
證券交易法第18條
經營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證
券集中保管事業或其他證券服務事業，應經主管機關之核准。
前項事業之管理、監督事項，由行政院以命令定之。
證券交易法第175條
違反第十八條第一項、第二十二條、第二十八條之二第一項、第
四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第三項、第四十三條
之五第二項、第三項、第四十三條之六第一項、第四十四條第一
項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條
、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條或第
一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣一百八十萬元以下罰金。
證券交易法第179條
法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責
人。
91年2月6日修正之證券交易法第174條
有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣二百四十萬元以下罰金：
一　於依本法第三十條、第四十四條第一項至第三項或第九十三
    條規定之申請事項為虛偽之記載者。
二　對有價證券之行情或認募核准之重要事項為虛偽之記載而散
    布於眾者。
三　發行人或其負責人、職員有第三十二條第一項之情事，而無
    同條第二項免責事由者。
四　發行人或其關係人、證券商或其委託人、證券商同業公會、
    證券交易所或第十八條所定之事業，對於主管機關命令提出
    之帳簿、表冊、文件或其他參考或報告資料之內容有虛偽之
    記載者。
五　發行人、證券商、證券商同業公會、證券交易所或第十八條
    所定之事業，於依法或主管機關基於法律所發布之命令規定
    之帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業務文件之內容
    有虛偽之記載者。
六　就發行人或某種有價證券之交易，依據不實之資料，作投資
    上之判斷，而以報刊、文書、廣播、電影或其他方法表示之
    者。
七　會計師或律師，於查核公司有關證券交易之契約、報告書或
    證明文件時，為不實之簽證者。
主管機關對於前項第七款之情事，得予以停止執行簽證工作之處
分。
附表一：~it32[CF;標楷體]x4l4g2;
┌───┬────┬──────────────────┐
│編號  │姓　  名│金    　額（新台幣）                │
├───┼────┼──────────────────┤
│一    │王曉祥  │二千二百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│二    │王兆祥  │二千五百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│三    │王　瑢  │五百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│四    │李　棟  │一百八十一萬六千元                  │
├───┼────┼──────────────────┤
│五    │陳漁銘  │六十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│六    │陳張月娥│七百九十一萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│七    │陳素美  │五萬元                              │
├───┼────┼──────────────────┤
│八    │陳安蒨  │五十一萬元                          │
├───┼────┼──────────────────┤
│九    │陳翰墨  │一千三百六十萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│十    │陳先生  │八十五萬元                          │
├───┼────┼──────────────────┤
│十一  │陳韋之  │一百六十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│十二  │陳梅琦  │二千三百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│十三  │陳幼蘭  │三千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│十四  │張博文  │八百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│十五  │張正鼎  │八百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│十六  │張振鏜  │五百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│十七  │張珍宜  │二百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│十八  │張月玲  │五百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│十九  │黃奇鏘  │一千九百五十萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│二十  │黃宮蟾  │五十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│二一  │黃驪珠  │五十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│二二  │劉娟娟  │一千二百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│二三  │劉姿吟  │一百零一萬六千六百零三元            │
├───┼────┼──────────────────┤
│二四  │劉悌君  │三十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│二五  │劉　林  │三十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│二六  │劉黎玲  │一千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│二七  │劉黎<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E4812A0A00000040.GIF" />  │一千七百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│二八  │劉  正  │一百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│二九  │林皎莞  │四百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│三十  │林  瑛  │一百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│三一  │林  悰  │一億零三百六十萬元                  │
├───┼────┼──────────────────┤
│三二  │莊三郎  │五百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│三三  │鄭貞貞  │二億一千二百二十四萬元              │
├───┼────┼──────────────────┤
│三四  │莊  司  │九百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│三五  │莊承澤  │二百七十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│三六  │莊千慧  │三十五萬元                          │
├───┼────┼──────────────────┤
│三七  │賴朝明  │二百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│三八  │郭美鶴  │一千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│三九  │郭靜枝  │三十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│四十  │施鄭春  │一千二百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│四一  │吳欣潁  │五百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│四二  │楊詠沂  │二百二十五萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│四三  │蔡小姐  │二十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│四四  │蔡滿慧  │三千八百九十萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│四五  │蔡國平  │一千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│四六  │蔡顯宗  │二千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│四七  │周麗娟  │二百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│四八  │安　康  │三十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│四九  │邱富美  │六百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│五十  │萬發　  │二百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│五一  │萬鎮亞  │二百二十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│五二  │萬年祥  │三十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│五三  │葉江時  │八百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│五四  │柯光明  │一千五百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│五五  │周張有志│三百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│五六  │歐贛華  │二百一十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│五七  │麥水波  │三百四十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│五八  │連陳月娥│四百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│五九  │趙新民  │五千九百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│六十  │鄒政雄  │一百五十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│六一  │樂靜霞  │八百四十二萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│六二  │廖彩瑟  │七十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│六三  │鄭先生  │九萬八千五百六十三元                │
├───┼────┼──────────────────┤
│六四  │鄭玉燕  │一百五十三萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│六五  │程佩繽  │一百五十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│六六  │唐王慧君│五百五十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│六七  │王飛雲  │六百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│六八  │于蘭秋  │六百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│六九  │陳黃七  │五千四百六十六萬五千零六十八元      │
├───┼────┼──────────────────┤
│七十  │周秀清  │五千五百五十二萬元                  │
├───┼────┼──────────────────┤
│七一  │楊德家  │二千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│七二  │林秋霞  │三百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│七三  │林黃淑  │二百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│七四  │趙根杞  │三百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│七五  │金鳳青  │八十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│七六  │朱妙香  │一百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│七七  │楊詠絮  │五百七十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│七八  │賀陳麗華│一百二十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│七九  │馬慧慧  │二十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│八十  │許慶賢  │二百六十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│八一  │葉桂英  │八百三十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│八二  │高星光  │一百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│八三  │陳源明  │五百三十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│八四  │陳秀花  │五十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│八五  │張寶珊  │一百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│八六  │施定國  │八百二十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│八七  │劉濟凱  │五百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│八八  │袁愛倫  │一百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│八九  │郭玉珠  │二百六十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│九十  │林陳春美│三百七十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│九一  │甘玉秀  │一千四百五十萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│九二  │蔡蔭和  │四百一十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│九三  │李溫君  │二十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│九四  │鍾瑞雄  │一億一千四百二十七萬元              │
├───┼────┼──────────────────┤
│九五  │陳明珠  │一百二十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│九六  │張普玲  │八十五萬元                          │
├───┼────┼──────────────────┤
│九七  │張桂芳  │十九萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│九八  │邵婉曄  │七十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│九九  │邵李玉雲│五十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一○○│邵　信  │九十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一○一│邵　旭  │一百一十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一○二│鍾李兆璋│四千三百零六萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│一○三│孟慶含  │五百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一○四│簡何桂  │二千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一○五│連光雄  │三百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一○六│魏安男  │三十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一○七│林　愷  │一千八百三十三萬元                  │
├───┼────┼──────────────────┤
│一○八│吳祥麟  │二百五十七萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一○九│蕭嘉澍  │二百七十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一一○│陳平權  │二百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一一一│蔡克嵩  │一千一百七十萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│一一二│簡王錦雲│一百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一一三│朱文真  │六百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一一四│黃麗雪  │二百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一一五│陳少熙  │三千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一一六│邵　昶  │三十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一一七│曾金燦  │四十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一一八│歐宏仁  │三億零五百九十四萬元                │
├───┼────┼──────────────────┤
│一一九│高李碧鳳│三百五十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一二○│連龍生  │七百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一二一│林許麗珠│三千一百七十萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│一二二│陳佩妤  │八萬三千七百三十元                  │
├───┼────┼──────────────────┤
│一二三│朱幸佑  │一千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一二四│朱淑真  │一千一百零一萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│一二五│蔡　霜  │二千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一二六│蔡吳<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E53C2A0A00000040.GIF" />美│二百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一二七│林直祥  │一千五百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一二八│蔡守仁  │一千一百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一二九│張學林  │八百二十五萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一三○│陳高麗玲│二千二百二十萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│一三一│洪宏翔  │七百七十一萬零九百三十二元          │
├───┼────┼──────────────────┤
│一三二│王良琦  │五百一十六萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一三三│簡扶蓉  │五百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一三四│鍾邁安  │三百七十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一三五│楊堅白  │五百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一三六│陳安莉  │六十二萬元                          │
├───┼────┼──────────────────┤
│一三七│高嘉惠  │一千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一三八│黃俊楚  │三百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一三九│李金井  │八百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一四○│李富美  │三百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一四一│王照之  │一百五十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一四二│黃明雄  │八百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一四三│歐璟宜  │三百七十四萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一四四│蔡旭卿  │四百二十八萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一四五│洪凱風  │一千四百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一四六│洪惠風  │一千四百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一四七│范明善  │二百零三萬七千四百四十六元          │
├───┼────┼──────────────────┤
│一四八│蔡傳民  │一百八十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一四九│劉美娥  │六十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一五○│何道章  │一百四十萬六千元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│一五一│滕志芳  │三百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一五二│張洵洵  │八十八萬元                          │
├───┼────┼──────────────────┤
│一五三│王玉女  │一百四十五萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一五四│程愛蘋  │五百二十六萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一五五│韓惠卿  │二百五十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一五六│練正忠  │五十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一五七│胡榮富  │二千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一五八│晁鍾森  │一百五十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一五九│詹如蘭  │一百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一六○│施鄒美玲│二百七十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一六一│楊明珠  │一百五十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一六二│盛金慧  │五百五十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一六三│黃淑雲  │二百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一六四│劉秋蓉  │四百六十八萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一六五│張光智  │二千五百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一六六│陳黎星  │三百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一六七│乙○○  │三百一十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一六八│汪大明  │二千一百六十八萬元                  │
├───┼────┼──────────────────┤
│一六九│<font color='red'>劉文雄  </font>│四十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一七○│陳黎明  │一百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一七一│陳秀玉  │四十六萬一千五百九十二元            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一七二│黃雅昭  │三百六十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一七三│郭育仁  │一千一百三十萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│一七四│張銘佩  │一千七百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一七五│辛美智  │一億四千九百四十六萬元              │
├───┼────┼──────────────────┤
│一七六│郭忠燦  │三百一十五萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一七七│馮黛秀  │二百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一七八│陳　幸  │九百五十六萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一七九│施偉民  │一千三百萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一八○│張陳信治│三百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一八一│劉浩然  │五百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一八二│柯芝瑛  │一百九十一萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一八三│陳蔣敏卿│三十萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一八四│陳美家  │二千八百四十五萬五千元              │
├───┼────┼──────────────────┤
│一八五│石寶華  │一百三十一萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一八六│陳德麟  │一萬八千五百四十三元                │
├───┼────┼──────────────────┤
│一八七│許金勳  │九百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一八八│游雪枝  │七百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一八九│吳仲如  │三十二萬元                          │
├───┼────┼──────────────────┤
│一九○│張齡心  │一千零七十五萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│一九一│張淳淳  │一千二百二十萬元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│一九二│林淑惠  │六百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一九三│張延澤  │六百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一九四│晁建榮  │九百六十五萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│一九五│陳麗珠  │一百萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│一九六│寅○○  │八千五百一十五萬零六十六元          │
├───┼────┼──────────────────┤
│一九七│子○○○│一百五十五萬三千七百二十四元        │
├───┼────┼──────────────────┤
│一九八│巳○○  │一千九百九十七萬五千二百九十六元    │
├───┼────┼──────────────────┤
│一九九│丙○○  │三千九百四十八萬九千九百三十四元    │
├───┼────┼──────────────────┤
│二○○│午○○  │二億四千六百六十三萬三千三百六十七元│
├───┼────┼──────────────────┤
│二○一│卯○○  │一億七千五百九十九萬四千六百二十七元│
├───┼────┼──────────────────┤
│二○二│辰○○  │七千五百三十七萬三千六百三十四元    │
├───┼────┼──────────────────┤
│二○三│癸○○○│一百三十八萬零八百元                │
├───┼────┼──────────────────┤
│二○四│甲○○  │三百五十三萬四千八百一十一元        │
├───┼────┼──────────────────┤
│二○五│未○○  │三百五十三萬四千八百一十一元        │
├───┼────┼──────────────────┤
│二○六│施純津  │三千萬元                            │
├───┼────┼──────────────────┤
│二○七│施純堅  │二億九千零九十五萬元                │
├───┼────┼──────────────────┤
│二○八│施純隆  │七千六百九十三萬元                  │
├───┼────┼──────────────────┤
│二○九│林麗娟  │一千八百二十二萬元                  │
├───┼────┼──────────────────┤
│二一○│林麗香  │四百四十一萬元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│二一一│蕭捷欽  │一千四百二十七萬元                  │
├───┼────┼──────────────────┤
│二一二│李廷原  │一百八十萬元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│二一三│李美代  │四十萬元                            │
├───┼────┴──────────────────┤
│合計  │          三十三億三千零二十三萬零五百四十七元│
└───┴───────────────────────┘
~it34[CF;標楷體]x8l34;
附表二：~it32[CF;標楷體]x4l4g2;
┌───┬────┬──────────────────┐
│編號  │姓　名  │金  　　額（新台幣）                │
├───┼────┼──────────────────┤
│一    │王孝真  │十六萬五千一百四十九元              │
├───┼────┼──────────────────┤
│二    │陳文雄  │二百七十六萬零七百九十六元          │
├───┼────┼──────────────────┤
│三    │林黃招  │一百五十萬零八百零四元              │
├───┼────┼──────────────────┤
│四    │王鏗昌  │一萬一千二百五十九元                │
├───┼────┼──────────────────┤
│五    │張偉英  │一萬一千三百七十一元                │
├───┼────┼──────────────────┤
│六    │簡王錦雲│一千九百一十六萬四千七百二十四元    │
├───┼────┼──────────────────┤
│七    │林玉蘭  │七十三萬一千六百八十元              │
├───┼────┼──────────────────┤
│八    │黃清榮  │三千零九十五元                      │
├───┼────┼──────────────────┤
│九    │蔡茂菁  │五千八百五十八萬八千九百零九元      │
├───┼────┼──────────────────┤
│十    │黃清茂  │一億一千四百三十七萬五千三百九十八元│
├───┼────┼──────────────────┤
│十一  │黃瑞枝  │五千四百八十九萬九千三百五十一元    │
├───┼────┼──────────────────┤
│十二  │靜止戶  │十九萬零七百三十一元                │
├───┼────┼──────────────────┤
│十三  │林真旺  │四千八百三十九元                    │
├───┼────┼──────────────────┤
│十四  │周秀清  │二百八十五萬五千九百八十六元        │
├───┼────┼──────────────────┤
│十五  │陳秀玉  │一千八百五十二萬一千五百九十三元    │
├───┼────┼──────────────────┤
│十六  │陳黃七  │三百五十二萬一千九百七十三元        │
├───┼────┼──────────────────┤
│十七  │孟慶含  │一百五十一元                        │
├───┼────┼──────────────────┤
│十八  │何道章  │五百七十萬三千四百七十二元          │
├───┼────┼──────────────────┤
│十九  │邱創鏗  │一萬零九百一十八元                  │
├───┼────┼──────────────────┤
│二十  │程愛蘋  │三百二十七萬二千八百三十元          │
├───┼────┼──────────────────┤
│二一  │戊○○  │一百一十三萬五千六百一十八元        │
├───┼────┼──────────────────┤
│二二  │施玉珍  │三萬九千六百七十六元                │
├───┼────┼──────────────────┤
│二三  │沈大詮  │三千三百八十七萬六千九百二十一元    │
├───┼────┼──────────────────┤
│二四  │龔聲濤  │三十四萬二千九百五十元              │
├───┼────┼──────────────────┤
│二五  │賴慧鸞  │一億零一百二十七萬一千二百一十六元  │
├───┼────┼──────────────────┤
│二六  │邱明宏  │三百六十五萬二千二百零八元          │
├───┼────┼──────────────────┤
│二七  │晁鐘森  │二十二萬四千零二十三元              │
├───┼────┼──────────────────┤
│二八  │張光智  │一千零一十一萬一千六百六十六元      │
├───┼────┼──────────────────┤
│二九  │劉麗芳  │四百八十五萬一千九百三十八元        │
├───┼────┼──────────────────┤
│三十  │周次雄  │一千五百三十二萬七千九百零六元      │
├───┼────┼──────────────────┤
│三一  │陳文雄  │一百零五萬六千零八十二元            │
├───┼────┼──────────────────┤
│三二  │林宏明  │八十五萬五千二百九十三元            │
├───┼────┼──────────────────┤
│三三  │王飛雲  │一百六十七萬一千七百九十七元        │
├───┼────┼──────────────────┤
│三四  │賴  乃  │二百六十四萬九千一百一十二元        │
├───┼────┴──────────────────┤
│合計  │          四億六千三百三十六萬一千四百三十五元│
└───┴───────────────────────┘
~it34[CF;標楷體]x8l34;
附表三~it32[CF;標楷體]x4l4g2;
┌──┬────┬─────────┬─────┬─────────┐
│編號│債權人  │債權金額（新台幣）│利率      │備註              │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│一  │大陸貨櫃│三千七百萬元      │不詳      │                  │
│    │內部人員│                  │          │                  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│二  │王總（劉│三千萬元          │不詳      │開立面額各為一千萬│
│    │可英）  │                  │          │元之支票三張供擔保│
│    │        │                  │          │。最後開立之支票號│
│    │        │                  │          │碼為：AS0000000,AS│
│    │        │                  │          │0000000,AS0000000 │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│二之│王總（劉│六百五十九萬七千元│不詳      │                  │
│一  │可英）  │                  │          │                  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│三  │蔡鎮宇（│三億四千萬元      │不詳      │                  │
│    │陳炳林之│                  │          │                  │
│    │女婿）  │                  │          │                  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│四  │趙孝風  │一千萬元          │萬分之四  │開立面額各為五百萬│
│    │        │                  │（依九十年│元之支票二張供擔保│
│    │        │                  │度偵字第一│，最後開立之支票號│
│    │        │                  │五０三四號│碼為：AS0000000,AS│
│    │        │                  │偵查卷宗第│0000000           │
│    │        │                  │八十二頁，│                  │
│    │        │                  │證人洪邁和│                  │
│    │        │                  │之證述計算│                  │
│    │        │                  │所得）    │                  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│五  │郭淑潔（│五百十三萬元      │不詳      │開立面額為五百十三│
│    │劉董事長│                  │          │萬元之支票一張供擔│
│    │）      │                  │          │保。最後開立之支票│
│    │        │                  │          │號碼為：AS0000000 │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│六  │盧先生  │一千二百二十四萬元│不詳      │開立面額為一千二百│
│    │        │                  │          │二十四萬元之支票一│
│    │        │                  │          │張供擔保。最後開立│
│    │        │                  │          │之支票號碼為：AS05│
│    │        │                  │          │83089             │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│七  │袁社長（│一千萬元          │不詳      │開立面額各為五百萬│
│    │袁希光）│                  │          │元之支票二張供擔保│
│    │        │                  │          │。最後開立之支票號│
│    │        │                  │          │碼為：AS0000000,AS│
│    │        │                  │          │0000000           │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│八  │歐璟宜  │二千三百七十四萬元│不詳      │                  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│九  │楊昭範  │三千萬元          │未計      │開立面額各為一千萬│
│    │        │                  │（參照九十│元之支票三張供擔保│
│    │        │                  │年度偵字第│。最後開立之支票號│
│    │        │                  │一五０三四│碼為：AS0000000,AS│
│    │        │                  │號偵查卷宗│0000000,AS0000000 │
│    │        │                  │第八十八頁│                  │
│    │        │                  │證人楊博文│                  │
│    │        │                  │證述）    │                  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│十  │甘太太  │一億元            │不詳      │                  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│十一│徐王麗春│二千萬元          │不詳      │                  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│十二│林黃淑  │一千零六十萬元    │不詳      │                  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│十三│關愛綠（│九十萬元          │不詳      │開立面額九十萬元之│
│    │余太太）│                  │          │支票一張供擔保。最│
│    │        │                  │          │後開立之支票號碼為│
│    │        │                  │          │：AS0000000       │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│十四│陳惠敏  │一百萬元          │不詳      │                  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│十五│張銘佩  │一千萬元          │不詳      │                  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│十六│袁志道  │一億九千三百二十萬│不詳      │一、開立面額合計一│
│    │        │元（起訴書誤載為八│          │億九千一百三十萬元│
│    │        │千二百萬元、四千萬│          │之支票共七張供擔保│
│    │        │元及一千七百萬元合│          │。最後開立之支票號│
│    │        │計一億三千九百萬元│          │碼為：AS0000000,AS│
│    │        │）                │          │0000000,AS0000000,│
│    │        │                  │          │AS0000000,AS111641│
│    │        │                  │          │8,AS0000000,AS1116│
│    │        │                  │          │415               │
│    │        │                  │          │二、提供金亞太證券│
│    │        │                  │          │投資信託股份有限公│
│    │        │                  │          │司發行之金亞太證券│
│    │        │                  │          │投資信託基金五十萬│
│    │        │                  │          │單位受益憑證一張（│
│    │        │                  │          │編號26-D0-00-00000│
│    │        │                  │          │84號，發行面額五百│
│    │        │                  │          │萬元）（起訴書載為│
│    │        │                  │          │「面值五百零一萬五│
│    │        │                  │          │千元」）、國泰證券│
│    │        │                  │          │投資信託公司發行之│
│    │        │                  │          │國泰國泰證券投資信│
│    │        │                  │          │託基金五百萬單位受│
│    │        │                  │          │益憑證一張（起訴書│
│    │        │                  │          │誤載為國泰證券投資│
│    │        │                  │          │信託基金）（編號37│
│    │        │                  │          │-D00-00-0000000-0 │
│    │        │                  │          │號，發行面額五千萬│
│    │        │                  │          │元）（「起訴書載為│
│    │        │                  │          │「面值五千零一十萬│
│    │        │                  │          │元」）及元大證券投│
│    │        │                  │          │資信託股份有限公司│
│    │        │                  │          │發行之元大巴菲特證│
│    │        │                  │          │券投資信託基金三十│
│    │        │                  │          │萬單位受益憑證一張│
│    │        │                  │          │（編號05-DG01-0000│
│    │        │                  │          │26-8號，發行面額三│
│    │        │                  │          │百萬元）供擔保。（│
│    │        │                  │          │起訴書所稱「面值」│
│    │        │                  │          │，係錄自匯豐證券公│
│    │        │                  │          │司明細帳所載之交易│
│    │        │                  │          │成本，包括手續費等│
│    │        │                  │          │費用，並非該等受益│
│    │        │                  │          │憑證之發行面額，併│
│    │        │                  │          │此敘明）          │
│    │        │                  │          │三、提供復華證券金│
│    │        │                  │          │融股份有限公司股票│
│    │        │                  │          │五十一萬三千股（面│
│    │        │                  │          │值七百九十七萬八千│
│    │        │                  │          │五百五十七元）、安│
│    │        │                  │          │泰證券金融股份有限│
│    │        │                  │          │公司股票六十五萬一│
│    │        │                  │          │千股（面值六百二十│
│    │        │                  │          │一萬一千七百四十一│
│    │        │                  │          │元）、臺灣證券集中│
│    │        │                  │          │保管股份有限公司股│
│    │        │                  │          │票四十一萬二千股（│
│    │        │                  │          │面值一百八十五萬八│
│    │        │                  │          │千零二十六元）及臺│
│    │        │                  │          │灣期貨交易所股份有│
│    │        │                  │          │限公司股票三十六萬│
│    │        │                  │          │股（面值三百六十萬│
│    │        │                  │          │元）供擔保。      │
│    │        │                  │          │四、前開供擔保之受│
│    │        │                  │          │益憑證及股票價值合│
│    │        │                  │          │計為七千七百六十四│
│    │        │                  │          │萬八千三百二十四元│
│    │        │                  │          │。                │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│十七│九興公司│一億二千萬元      │不詳      │一、開立面額分別為│
│    │（楊月菊│                  │          │五千五百萬元及五千│
│    │）      │                  │          │萬元之支票各一張供│
│    │        │                  │          │擔保。最後開立之支│
│    │        │                  │          │票號碼為：AS058304│
│    │        │                  │          │9,AS0000000       │
│    │        │                  │          │二、提供不詳內容及│
│    │        │                  │          │數額之股票供擔保  │
├──┼────┼─────────┼─────┼─────────┤
│十八│歐宏仁（│一千七百萬元      │不詳      │開立面額為一千七百│
│    │歐炤稜）│                  │          │萬元之支票一張供擔│
│    │        │                  │          │保。最後開立之支票│
│    │        │                  │          │號碼為：AS0000000 │
├──┼────┴─────────┴─────┴─────────┤
│合計│    九億七千七百四十萬七千元                                │
└──┴──────────────────────────────┘
~it34[CF;標楷體]x8l34;
附表四：（印章二枚、印文九枚）~it32[CF;標楷體]x4l4g2;
┌──┬──┬─────────┬────────┬─────────┐
│編號│沒收│印章（文）內容    │所附文書　      │卷證位置          │
│    │物  │                  │                │                  │
├──┼──┼─────────┼────────┼─────────┤
│一  │偽造│第一商業銀行敦化分│未扣案          │未扣案            │
│    │印章│行編號４號腰形章  │                │                  │
├──┼──┼─────────┼────────┼─────────┤
│二  │偽造│台新銀行城東分行腰│未扣案          │未扣案            │
│    │印章│形章              │                │                  │
├──┼──┼─────────┼────────┼─────────┤
│三  │偽造│第一商業銀行　    │第一銀行敦化分行│九十年度他字第二八│
│    │印文│４　８７‧２‧２７│回覆眾信聯合會計│七七號偵查卷宗，第│
│    │    │敦化分行          │師事務所八十七年│一一八頁          │
│    │    │                  │二月二十七日函證│                  │
├──┼──┼─────────┼────────┼─────────┤
│四  │偽造│第一商業銀行      │第一銀行敦化分行│九十年度他字第二八│
│    │印文│４　８８‧３‧４  │回覆眾信聯合會計│七七號偵查卷宗，第│
│    │    │敦化分行          │師事務所八十八年│一一九頁          │
│    │    │                  │三月四日函證    │                  │
├──┼──┼─────────┼────────┼─────────┤
│五  │偽造│第一商業銀行      │第一銀行放款證明│本院審理卷宗（五）│
│    │印文│４　８８‧８‧３０│書              │第一頁            │
│    │    │敦化分行          │                │                  │
├──┼──┼─────────┼────────┼─────────┤
│六  │偽造│台新銀行          │台新銀行放款證明│本院審理卷宗（五）│
│    │印文│城東分行          │書              │第二頁            │
│    │    │８８‧８‧３０    │                │                  │
│    │    │作業部門          │                │                  │
│    │    │（１）            │                │                  │
├──┼──┼─────────┼────────┼─────────┤
│七  │偽造│第一商業銀行      │第一銀行敦化分行│九十年度他字第二八│
│    │印文│４　８９‧３‧２２│回覆眾信聯合會計│七七號偵查卷宗，第│
│    │    │                  │師事務所八十九年│一二０頁          │
│    │    │                  │三月二十二日函證│                  │
├──┼──┼─────────┼────────┼─────────┤
│八  │偽造│台新銀行          │台新銀行城東分行│九十年度他字第二八│
│    │印文│城東分行          │回覆眾信聯合會計│七七號偵查卷宗，第│
│    │    │８９‧７‧２６    │師事務所八十九年│一二一頁          │
│    │    │作業部門          │七月二十六日函證│                  │
│    │    │（１）            │                │                  │
├──┼──┼─────────┼────────┼─────────┤
│九  │偽造│第一銀行          │第一銀行敦化分行│九十年度他字第二八│
│    │印文│４　８９‧７‧２６│回覆眾信聯合會計│七七號偵查卷宗，第│
│    │    │敦化分行          │師事務所八十九年│一二二頁          │
│    │    │                  │七月二十六日函證│                  │
├──┼──┼─────────┼────────┼─────────┤
│十  │偽造│台新銀行          │台新銀行城東分行│九十年度他字第二八│
│    │印文│城東分行          │回覆眾信聯合會計│七七號偵查卷宗，第│
│    │    │９０‧２‧２６    │師事務所九十年二│一二三頁          │
│    │    │作業部門          │月二十六日函證  │                  │
│    │    │（１）            │                │                  │
├──┼──┼─────────┼────────┼─────────┤
│十一│偽造│第一商業銀行      │第一銀行敦化分行│九十年度他字第二八│
│    │印文│４　９０‧２‧２６│回覆眾信聯合會計│七七號偵查卷宗，第│
│    │    │敦化分行          │師事務所九十年二│一二四頁          │
│    │    │                  │月二十六日函證  │                  │
└──┴──┴─────────┴────────┴─────────┘
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\judday\OK\LAWTPH\CRIMINAL\9604\23\TPHM964N.021] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[2]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共46
											筆 / 現在第31
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=30&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=32&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=46&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%96%87%e9%9b%84&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20070423%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=960423&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20070423%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=960423&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('95%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20070423%2c2','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','95','%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)','6','960423','2')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="31"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPH 臺灣高等法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="劉文雄">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="劉文雄">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
