[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c269%2c20111229%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=269&jdate=1001229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000269&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c269%2c20111229%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=269&jdate=1001229&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵上訴,269
[*裁判日期*]1001229
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　100年度侵上訴字第269號
上　訴　人
即　被　告　吳建璋
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣板橋地方法院100 年度
簡上字第642 號，中華民國100 年9 月7 日第一審判決（聲請簡
易判決處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署100 年度偵字第7554
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、吳建璋係址設新北市○○區○○街158 巷5 號1 樓「富美超
    商」負責人，其於民國100 年1 月6 日15時許，為書立停車
    費收據，與成年女子Ａ女（代號3433HK10001 號，真實姓名
    、年籍詳卷）一同進入「富美超商」，甫進入店內在櫃臺前
    ，吳建璋竟基於強制猥褻之犯意，乘四下無人時，自後方強
    行環抱Ａ女，並稱「現在沒人沒關係，讓我抱一下」等語，
    且不顧Ａ女以言語、手臂反抗，接續以雙手強行左、右來回
    抓捏Ａ女兩胸達數分鐘，以此強暴之方式對Ａ女強制猥褻得
    逞；嗣因Ａ女之外甥Ｃ男（代號3433HK10001B號，真實姓名
    、年籍詳卷）、Ａ女之胞妹Ｂ女（代號3433HK10001A號，真
    實姓名、年籍詳卷）見Ａ女許久未出，而相繼進入「富美超
    商」，Ａ女看到先進入之Ｃ男出現在「富美超商」，即對吳
    建璋稱「我外甥進來了」等語，吳建璋始停止抓捏動作並放
    開Ａ女。嗣經A 女報警處理，始查悉上情。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2
    分別定有明文。是依上揭規定，被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察（官）調查時所為之陳述，屬傳聞證據，依同法
    第159 條規定，本無證據能力，必具備「可信性」及「必要
    性」二要件，始例外得適用上開第159 條之2 規定，認有證
    據能力，採為證據。查證人即告訴人Ａ女於警詢中之陳述，
    係屬被告以外之人審判外之陳述，對被告而言，為前述之傳
    聞證據，證人Ａ女於原審審理時固到庭作證並行交互詰問，
    惟其證述內容（見原審卷第61頁至第63頁），核與其在警詢
    中陳述內容相符（見100 年度偵字第7554號偵查卷第2 頁至
    第4 頁），不符合刑事訴訟法第159 條之2 之規定，應認對
    於被告犯罪事實存在之積極證明尚無證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文。而上開所謂「顯有不可信性」、「特別可信性
    」之情況，係指由陳述者之外部客觀情況觀察其是否出於真
    意陳述、有無違法取其證述等情事，並非對其陳述內容之證
    明力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆。查證人Ａ
    女、Ｂ女、Ｃ男於檢察官偵查中所為之證詞（見同上偵查卷
    第34頁至第36頁），雖均為被告以外之人於審判外以言詞或
    書面所為之陳述，屬於傳聞證據，且程序上均未經被告及其
    辯護人交互詰問，採證程序尚未完備（最高法院95年度臺上
    字第6157號、96年度臺上字第1870號、第2234號判決意旨參
    照），惟上開證詞均係上揭證人於檢察官偵查中具結後（證
    人Ｃ男未滿16歲依法無庸具結）陳述渠等親身見聞所得，且
    係檢察官依法訊問，復無其他事證足資認定渠等於檢察官訊
    問時有受違法取供情事，並無何特別不可信之情況，而證人
    Ａ女、Ｂ女、Ｃ男則於原審審理時再次到庭作證，接受被告
    及其辯護人之交互詰問（見原審卷第61頁至第68頁），足認
    前開程序瑕疵均已獲補正，是上開證人筆錄依刑事訴訟法第
    159 條之1 第2 項規定，即有證據能力。
三、再按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件除如上所述外，以
    下所引用之被告以外之人於審判外之供述證據，因檢察官、
    被告已於本院準備程序、審判程序時均表示沒意見（見原審
    卷第38頁，本院卷第26頁、第45頁、第46頁），且迄至言詞
    辯論終結前均未聲明異議，而本院審酌上開供述證據資料製
    作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之
    作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院亦認為均應有證據
    能力。
四、又按刑事訴訟法第155 條第2 項規定「無證據能力之證據，
    不得作為判斷之依據」，此所稱「無證據能力之證據」，除
    刑事訴訟法所明定者外，如違法取得證據所衍生者，法院亦
    不得將之援引為證據，採為裁判基礎。次按刑事訴訟法對私
    人取證除聲請證據保全外，並無相關程序規定；然基於前述
    ，私人取證之證據亦非因缺乏刑事訴訟法規定，即得全數認
    定具有證據能力而不加以排除；而就私人取證之證據於個案
    審理中是否得認定有證據能力，除應兼顧基本人權之保障與
    真實之發現為目標，仍應考量私人取證行為是否為立法者已
    表態予以處罰之特定違法行為，如違法錄音、錄影等（違反
    刑法第315 條之1 及通訊保障及監察法）。
（一）查本案錄音光碟係告訴人Ａ女，協同Ｂ女、Ｃ男於100 年
      1 月8 日18時許，攜帶錄音設備，至「富美超商」之公眾
      得任意出入空間，所錄製之自己與被告之談話內容，錄音
      之Ａ女本身即為通訊之一方，且目的在蒐證本案犯罪情形
      ，又Ａ女及被告均稱光碟內男聲為被告聲音，內容係屬真
      實（見原審卷第38、63頁），足見該錄音光碟係屬真正，
      被告嗣改稱對話男聲非其所為云云，並無可採；另該光碟
      取得並無違反刑法第315 條之1 及通訊保障及監察法相關
      規定，亦無嚴重違反基本人權保障之情事，而無前揭應予
      排除其證據能力之情形，合先敘明。
（二）上開錄音光碟中之對話內容，本質上係屬審判外之陳述；
      惟被告本身所為之供述，並無傳聞法則之適用。又被告雖
      辯稱該內容係被押下所為云云；惟經原審勘驗結果，發現
      被告語氣正常無異狀，且內容僅有告訴人Ａ女與被告間之
      正常對話，並無其他人以言語咆哮、恐嚇、壓迫被告自由
      意志之情事，另被告嗣於原審勘驗上開光碟時，並未再爭
      執上情，亦乏被告就被押一事報案之相關紀錄，足見並非
      屬實，是尚難以被告之空言指稱，遽認其上開供述未具任
      意性。
五、另本院以下援引之其餘非供述證據資料（見本院卷第67頁至
    第75頁），檢察官、被告於本院準備程序及審判程序時對其
    證據能力均不爭執（見原審卷第38頁，本院卷第26頁、第46
    頁第51頁），且其中關於刑事訴訟法第164 條第2 項規定，
    證物如為文書部分，係屬證物範圍。該等可為證據之文書，
    已經依法踐行調查證據之程序，即提示或告以要旨，自具有
    證據能力，併此敘明。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告吳建璋矢口否認有何強制猥褻犯行，除於
    原審辯稱：案發當天是Ａ女到伊經營的「富美超商」搶東西
    被發現才誣賴伊；事實上伊的手臂斷掉一直都沒好，不可能
    抱住Ａ女；又當天不是放假日，還是國小學生的Ｃ男應該是
    在學校上課，不可能在場，另Ｂ女當時係在新北市新莊區○
    ○○路100 巷附近，並不在現場，2 人卻都作偽證與Ａ女一
    起誣賴伊云云外；在本院審理中另辯稱：當時伊在新北市新
    莊區○○○路100 巷21號斜對面，看見Ａ女、Ｂ女、Ｃ男在
    Ｂ女之同居人劉文雄停放在該處藍色發財車內偷女用皮包，
    因之前劉文雄向伊借款5,500 元，有寫下借據，伊乃要Ｂ女
    協尋劉文雄出面說明，Ｂ女說過幾天會去被告經營之「富美
    超商」處理，結果Ａ女等人帶不明人士拿傢伙教唆殺人，因
    被告家中有2 位殘障父、兄要奉養，不想吃虧，Ａ女、Ｂ女
    乃叫被告要配合他們的意思去做，本案係Ａ女故意向伊揩油
    云云。惟查：
（一）上揭事實，業經證人即告訴人Ａ女於偵查中及原審審理時
      證述明確，此徵諸其證述：我之前曾見過被告，但不熟；
      當天是被告不讓我們把停在新北市新莊區○○○路100 巷
      的車子開走，強行要向我妹妹Ｂ女收取停車費，經磋商後
      雙方同意以新台幣（下同）2,000 元和解，我即要求被告
      開立收據，被告與我就一前一後進入「富美超商」，剛進
      入店內在櫃臺前，被告就退到我身後抱住我，稱「現在沒
      人沒關係，讓我抱一下」，並以雙手握住我兩邊胸部用力
      來回不斷抓捏達數分鐘，我說「你不要，這樣是犯罪的」
      ，同時用力揮開、掙脫、扭動身體，但都沒用，被告反而
      抱得更緊，後來是我看到外甥Ｃ男進入「富美超商」，就
      對告說「我外甥進來了」，被告才停止動作並放手；當場
      我心情不好，所以沒將上情告訴我妹妹Ｂ女，直到晚上我
      因為情緒不穩無法壓抑，才跟我妹妹Ｂ女及家人哭訴，家
      人就要我對被告提告等語自明（見偵查卷第34頁、第35頁
      ，原審卷第61頁至第63頁反面），核與證人Ｂ女於偵查中
      及原審審理時證述：當天我們先去新北市新莊區○○○路
      停車處，之後才進入「富美超商」，是我姊姊Ａ女先進去
      簽停車收據，後來我因為覺得姊姊進去太久，才跟我兒子
      Ｃ男一起去察看，因為我兒子用跑的所以先進去店裡，我
      隨後才走進去，所以只有我兒子看到被告猥褻我姊姊之舉
      動，後來，當天晚上我姊姊心情不好才打電話跟我說被告
      在「富美超商」猥褻她的事，我問我姊姊她當場為何沒立
      刻說，我姊姊說她心情不好才沒講等語（見偵查卷第35頁
      ，原審卷第68頁），及目擊證人Ｃ男於偵查中及原審審理
      時證稱：案發當天我因為感冒請假沒去上課，有跟我媽媽
      Ｂ女及我大阿姨Ａ女一起去補貨，補完貨先去「富美超商
      」附近巷子停車處拿東西，後來有進入「富美超商」，是
      我大阿姨先進入，目的是談錢的事，後來我媽媽覺得大阿
      姨進去太久很奇怪，就說要進去看看，我先跑進去就看到
      被告站著，並自我大阿姨後方以雙手環抱住她，雙手置於
      大阿姨兩胸處，直到我進去後才放下，當時大阿姨有掙扎
      ，臉上並有恐懼、不願意的表情等語相符（見偵查卷第36
      頁，原審卷第64頁至第67頁反面），並有Ｃ男當庭模擬被
      告當時行為所攝之照片1 張存卷可憑（見原審卷第74頁所
      附證件存置袋內），且有內容為「Ａ女稱：你有摸我胸部
      。被告回答：有啦，有啦。Ａ女稱：你如果說跟我道歉，
      我說不定還算了。被告回答：好啦，好啦。」，即被告自
      承有摸告訴人Ａ女胸部之錄音光碟1 片扣案可資佐證，堪
      認本件被告確有於上揭時、地違反Ａ女意願，以強暴方式
      猥褻Ａ女之犯行無訛。
（二）被告雖以前詞置辯，惟查：被告初於警詢時辯稱：案發當
      天Ａ女並沒有來「富美超商」云云（見偵查卷第5 頁反面
      ），同日於警詢中又改稱：當天Ａ女與1 男1 女、小孩一
      起到「富美超商」，我們只有寫收據，我沒有環抱Ａ女云
      云（見偵查卷第6 頁），嗣又分別改稱：Ａ女從沒來過「
      富美超商」云云（見偵查卷第42頁）、Ａ女搶走「富美超
      商」美麗果2 瓶、可口奶滋2 包云云（見偵查卷第42頁）
      、Ａ女當天係單獨至「富美超商」偷東西云云（見原審卷
      第2 頁），前後供述不一，是其辯解是否屬實，已有疑義
      ；又依被告提出之新北市政府警察局新莊分局100 年2 月
      21日新北警新督字第1000009676號書函1 份所示（見原審
      卷第4 頁），案發當日被告雖曾以電話報案，然處理員警
      到場時，被告卻未予理會等情，亦與一般遭搶劫、被竊商
      家之反應迥異，並與日常經驗法則相違，實難信被告有關
      Ａ女係行搶被發現始反口誣賴之辯解為真。況參以上情已
      據證人Ａ女、Ｂ女、Ｃ男證述如前，互核相符，並與錄音
      光碟內容相一致；而證人Ｃ男當日並未上課係與Ａ女、Ｂ
      女同行乙節，則據證人Ａ女、Ｂ女、Ｃ男於原審審理時均
      證稱：Ｃ男當天因感冒向學校請全日病假沒上學，所以跟
      Ａ女、Ｂ女一起去補貨等語屬實（見原審卷第62頁、第64
      頁、第68頁），並有載明「本校學生Ｃ男於100 年1 月6
      日當天上課出席狀況為（請全天病假），並有記錄在冊」
      之新北市新莊區民安國民小學100 年8 月16日北安國總字
      第1000003954號函1 份在卷可按（見原審卷第58頁）；至
      Ｂ女當日係與Ａ女、Ｃ男同行，又原本係在「富美超商」
      外，嗣後亦隨Ｃ男身後進入等情，則經證人Ａ女、Ｃ男於
      偵查中及原審證述明確（見偵查卷第34頁、第35頁，原審
      卷第61頁、第63頁至第64頁、第65頁反面、第66頁），堪
      認Ａ女、Ｂ女、Ｃ男3 人於案發當日係同行，被告對Ａ女
      為猥褻行為之初，Ｂ女、Ｃ男均在店外附近，嗣後並相繼
      入內，Ｃ男並有目擊部分情形無訛；又關於被告右手曾於
      99年7 月28日因深度撕裂傷併肌腱斷裂，而至新泰綜合醫
      院急診後住院治療，並於99年7 月30日出院，固有該院診
      斷證明書1 份在卷可稽（見偵查卷第13頁），惟參諸被告
      自99年8 月6 日至該院門診拆線後即未再回診接受復健治
      療、後續就醫等情，有該院100 年8 月9 日（100 ）新泰
      管字第1000226 號函1 份在卷可按（見原審卷第50頁），
      則以被告受傷迄今已久，又自99年8 月6 日拆線後即未再
      回診等情以觀，足見被告手臂傷勢早已康復，核與證人Ａ
      女證稱：被告的手很正常，根本沒有斷掉，被告以雙手緊
      緊環抱住我，我雖極力掙脫，但還是掙脫不了等語相符（
      見原審卷第62頁），是被告對被害人Ａ女為猥褻行為乙節
      ，應堪認定。被告上開辯解，顯不足採信。
（三）再查，參諸證人Ａ女於原審審理時證稱：「（問：100 年
      4 月6 日下午3 時多有無到被告經營的新北市○○區○○
      街158 巷5 號富美超商？）有，3 點多時我有到富美超商
      的外面，我與妹妹3433HK10001A和我姪子3433HK10001B要
      拿我們的鐵架、燈具及庫存的皮包，被告就走出來，被告
      跟我說，要我妹妺之前男友的停車費及借貸的錢，總共加
      起來1 萬多元，後來我妹妹說，她不負責清償前男友積欠
      的債務，被告就說車子停在那裡那麼久三、四個月，也要
      把停車費繳一繳，而且不讓我們發財車開走，被告向我們
      要5 千元的停車費，後來我跟被告商量，被告就同意以2
      仟元就停車費和解，並限我們必須在100 年1 月16日之前
      把發財車開走，所以我們必須支付他2 仟元的停車費，我
      當時要被告寫停車費的收據，被告就跟我說不用，我堅持
      一定要寫，當時我身上沒有筆，也沒有紙，我才說到被告
      的店裡寫收據，我隨被告身後進入店內，我進入店內之後
      ，被告就退到我的旁邊，又走到我身後，從我身後抱住我
      ，說店內四下無人讓我抱一下，然後雙手就握住我兩邊的
      胸部用力抓下去，我極力掙脫，但是掙脫不掉…。」等語
      （見原審卷第61頁），核與卷附告訴人Ａ女提出經被告簽
      名之和解書（即告訴人Ａ女所稱之停車費收據）所載內容
      相符（見偵查卷第10頁），是告訴人Ａ女指述案發當日係
      要求被告寫停車費收據，始與被告進入富美超商乙節，應
      堪採信。揆諸上揭說明，堪認本案係被告乘Ａ女與其進入
      富美超商內書寫停車費收據時，而對Ａ女強制猥褻無訛。
      是被告於本院審理中辯稱：當時伊在新北市新莊區○○○
      路100 巷21號斜對面，看見Ａ女、Ｂ女、Ｃ男在Ｂ女之同
      居人劉文雄停放在該處藍色發財車內偷女用皮包，因之前
      劉文雄向伊借款5,500元，有寫下借據，伊乃要Ｂ女協尋
      劉文雄出面說明，Ｂ女說過幾天會去被告經營之「富美超
      商」處理，結果Ａ女等人帶不明人士拿傢伙教唆殺人，因
      被告家中有2 位殘障父、兄要奉養，不想吃虧，Ａ女、Ｂ
      女乃叫被告要配合他們的意思去做，本案係Ａ女故意向伊
      揩油云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
（四）至被告於本院審理中固聲請傳喚證人沈佑諭到庭作證，待
      證事實為證明案發當日被告未對Ａ女強制猥褻。惟查，如
      被告於本院審理中所稱之「沈佑諭」確係現場目擊證人，
      則如此重要且對被告有利之證據，何以被告於警詢、偵查
      中及原審審理中均未提及？且在原審審理中並未聲請傳喚
      證人沈佑諭到庭作證？是被告所稱證人「沈佑諭」是否確
      係現場目擊證人，抑或臨訟勾串到庭為其作有利陳述之人
      ，殆有疑義。況本院依被告陳報之姓名及住址（見本院卷
      第27頁），傳喚被告所稱之證人「沈佑諭」到庭作證，嗣
      經新莊郵局以「查無此地址」為由退回傳票乙節，亦有本
      院送達證書暨訴訟（行政）文書不能送達事由報告書1 紙
      附卷可稽（見本院卷第56頁），顯見被告於本院審理中稱
      ：「沈佑諭」係現場目擊證人，能證明案發當日被告未對
      Ａ女強制猥褻云云，係屬事後卸責之詞，不足採信。
（五）又被告固聲請傳喚證人黃琦到庭作證，待證事實為證明被
      告經營之「富美超商」有提供停車位予人停車之事實。惟
      查，本案事證已臻明確，已如前述，且上開聲請之待證事
      實，核與被告是否涉有本案強制猥褻犯行，並無直接關連
      性，堪認無調查之必要。況被告於原審或本院審理中亦無
      法提出證人黃琦之年籍住居等資料，以供傳喚到庭作證，
      是被告上揭調查證據之聲請，核無理由，應予駁回，附此
      敘明。
（六）綜上所述，被告上開辯解，顯係事後臨訟卸責之詞，均不
      足採信。從而，本案事證明確，被告強制猥褻之犯行，堪
      予認定，應予依法論科。
二、按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言（最高法院63年臺上字第2235號判例意旨
    參照）。查被告違反告訴人Ａ女意願，以強行環抱壓制反抗
    之強暴方式，接續以雙手強行左、右來回抓捏Ａ女兩胸之所
    為，在客觀上足以引起一般人之性慾，主觀上亦可滿足被告
    性慾，自屬猥褻行為無訛；是核被告所為，係犯刑法第224
    條之強制猥褻罪。次按意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻
    、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處
    2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科10萬元以下罰金，性騷
    擾防治法第25條第1 項固定有明文，惟性騷擾防治法所稱性
    騷擾，係指性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性
    或性別有關之行為，且有下列情形之一者：一、以該他人順
    服或拒絕該行為，作為其獲得、喪失或減損與工作、教育、
    訓練、服務、計畫、活動有關權益之條件。二、以展示或播
    送文字、圖畫、聲音、影像或其他物品之方式，或以歧視、
    侮辱之言行，或以他法，而有損害他人人格尊嚴，或造成使
    人心生畏怖、感受敵意或冒犯之情境，或不當影響其工作、
    教育、訓練、服務、計畫、活動或正常生活之進行，同法第
    2 條亦有明文。從而，性騷擾防治法第25條所規定之強制觸
    摸罪，係指行為人對於被害人之身體為偷襲式、短暫性之不
    當觸摸行為，而不符刑法第224 條強制猥褻罪之構成要件，
    始足當之（最高法院97年度臺上字第4621號判決意旨參照）
    。查本件被告係以雙手環抱及持續來回抓捏告訴人Ａ女胸部
    ，並不顧抵抗而違反Ａ女意願為上述舉動達數分鐘，業如前
    述，是本件被告之行為，已達以強暴方式壓制Ａ女之意志，
    侵害被害人之性自主決定權，且持續相當時間，而與以偷襲
    式、短暫性之不當觸碰行為之性騷擾行為迥異，是公訴人認
    被告所為，係犯違反性騷擾防治法第25條第1 項之強制觸摸
    罪，容有誤會，惟因起訴之基本事實相同，爰變更起訴法條
    。又被告以雙手強行左、右來回抓捏Ａ女兩胸達數分鐘之所
    為，係基於一個整體決意，在相當密切之時間內，以強暴之
    違反Ａ女意願方式所為之猥褻行為，依一般社會通念，僅侵
    害一性自主法益，在時間差距上，尚屬密接，手法又雷同，
    於刑法評價上，將前揭各舉動以包括之一行為予以評價較為
    合理，而應論以接續犯。
三、原審審理結果，認被告犯行明確，適用刑事訴訟法第300 條
    ，刑法第224 條之規定，並審酌被告曾有傷害、妨害公務、
    恐嚇取財、竊佔等犯罪前科（均未構成累犯），有本院被告
    前案紀錄表1 份在卷可憑，顯見其素行不佳，被告為滿足自
    己性慾，竟利用書寫停車收據之機會，違反Ａ女意願以強暴
    手段對之為猥褻行為，對Ａ女身心造成傷害甚鉅，並危害社
    會秩序，且犯後猶矢口否認犯行，難認已有悔意，及其犯罪
    動機、手段、目的等一切情狀，而量處有期徒刑1 年，以示
    懲儆。核其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適。被告提起
    上訴，猶執前詞否認犯行，指摘原判決不當，揆諸上揭說明
    ，自不足採。此外，本件原判決就被告上訴理由所執取捨亦
    已多所論述，及說明其憑以認定之依據，有如前述。是被告
    所執上訴理由，本院尚難採為被告有利認定之依據。是本件
    被告之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官黃騰耀到庭執行職務。
中    華    民    國  100    年    12    月     29    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  沈宜生
                                      法  官  林明俊
                                      法  官  吳炳桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  劉育君
中    華    民    國   101    年    1     月    3     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第224條：
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]100,侵上訴,269,20111229,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]269
[*jdate*]1001229
[*jcheck*]1
