[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c767%2c20110630%2c5&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=767&jdate=1000630&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000767&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c767%2c20110630%2c5&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=767&jdate=1000630&jcheck=5
[*裁判字號*]99,訴,767
[*裁判日期*]1000630
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第767號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃立霖
選任辯護人　林哲倫律師
　　　　　　陳志律師
　　　　　　黃佩琦律師
被　　　告　黃柏琨
選任辯護人　林哲倫律師
　　　　　　張百欣律師
被　　　告　劉文雄
　　　　　　邱家隆
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人 彭詩雯
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起
公訴（98年度偵字第28366 號、99年度偵字第3544號、第12433
號、第19020 號），本院就起訴書犯罪事實欄二部分，判決如下
：
    主  文
黃立霖未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑貳年貳月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（含彈匣壹個，槍
枝管制編號0000000000號）沒收。又共同以加害生命
、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑伍月
。應執行有期徒刑貳年陸月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（含彈
匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）沒收。
劉文雄未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（含彈匣壹個，槍
枝管制編號0000000000號）沒收。
黃柏琨共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
有期徒刑年肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，
均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（含彈匣壹個
，槍枝管制編號0000000000號）沒收。
邱家隆共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
累犯，處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易
服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（含
彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    事  實
一、邱家隆前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以98年度訴
    字第976 號判決判處應執行有期徒刑1 年2 月（所犯轉讓第
    三級毒品罪共3 罪，各處有期徒刑5 月，合併定應執行有期
    徒刑1 年2 月）確定，於民國99年3 月24日易科罰金執行完
    畢。
二、黃立霖明知可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈均為槍砲彈
    藥刀械管制條例所管制之槍械、彈藥，非經中央主管機關許
    可，不得持有，竟未經許可，基於持有槍、彈之犯意，於97
    年間某日，在桃園縣桃園市○○路與大業路附近某網咖店，
    以新臺幣（下同）2 萬5 千元之價格，向真實姓名年籍不詳
    綽號「大頭」之成年男子，購買具有殺傷力之仿BERETT A廠
    92型半自動手槍換裝土造金屬槍管之改造手槍1 枝（槍枝管
    制編號0000000000號，含彈匣1 個，以下簡稱改造手槍）、
    具有殺傷力之口徑9mm 之制式子彈1 顆（起訴書漏載）及不
    具有殺傷力之子彈2 顆，而自斯時起，未經許可，同時持有
    上開具殺傷力之槍、彈。嗣於99年4 月21日前之同年4 月間
    某日，黃立霖攜上開槍、彈至桃園縣大園鄉五權村下埔75號
    劉文雄住處前之空地測試射擊1 發（即前揭不具殺傷力之子
    彈其中1 顆），旋將該槍及前揭具有殺傷力之口徑9mm 之制
    式子彈1 顆、所餘不具有殺傷力之子彈1 顆併置袋內（該袋
    未扣案，無證據證明現仍存在且為黃立霖所有），交由劉文
    雄保管藏放，惟僅告知袋內有槍而未提及子彈。劉文雄明知
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝為槍砲彈藥刀械管制條例所管
    制之槍械，非經中央主管機關許可，不得寄藏、持有，竟未
    經許可，基於寄藏槍枝之犯意，於自斯時起，受黃立霖之託
    ，為其保管前揭內置具有殺傷力之改造手槍1 枝之手提袋（
    雖內併置具有殺傷力之子彈，惟子彈部分無證據證明劉文雄
    係知情而有寄藏之犯意），旋將之藏放於住處內，而未經許
    可，寄藏該槍而持有之。黃立霖再於3 、4 日後向劉文雄取
    回，另藏放於其桃園縣桃園市○○○街85號1 樓住處。嗣於
    99 年4月21日晚間9 時許，黃立霖之父親黃柏琨前往許妙妃
    所經營位於桃園縣大園鄉○○村○○路○ 段655 號廣一飲食
    店，因檢舉許妙妃違建之糾紛，與許妙妃發生嚴重口角，並
    遭該店不詳年籍之成年店員夥同年籍不詳之成年人約20人包
    圍，雖經在場友人邱顯澍阻擋解圍，但仍遭許妙妃之夫呂定
    麟（綽號「小呂」）毆打左耳及左臉頰，黃柏琨憤而離去後
    ，因不甘受辱，隨即電話告知黃立霖其遭「小呂」毆打之情
    ，欲對呂定麟報復，乃要黃立霖前來，黃立霖乃將此情轉知
    邱家隆，邀同邱家隆偕同前往教訓呂定麟，邱家隆應允後，
    乃駕駛車牌號碼2827－RY號自用小客車搭載黃立霖，依約前
    往廣一飲食店附近，與黃柏琨所駕駛之車牌號碼9268－RR號
    自用小客車會合，由黃柏琨於同日晚間10時30分許，引領至
    桃園縣大園鄉○○村○○路○ 段720 號呂定麟、許妙妃之住
    處（外設鐵捲門大門，其內為草坪地及2 層樓之別墅，別墅
    旁接連附設一架有鐵皮屋頂之車庫），適見許妙妃送客後，
    正欲將電動鐵捲門下關，黃柏琨、黃立霖、邱家隆乃迅由鐵
    捲門處鑽入，黃立霖並於下車時即手持前揭槍、彈，3 人隨
    即走向人在車庫內之許妙妃，惟發現呂定麟並未在家，僅見
    許妙妃在場，黃立霖乃與黃柏琨、邱家隆基於共同恐嚇之犯
    意聯絡，而黃柏琨、邱家隆均明知黃立霖持槍、彈，併有利
    用黃立霖持槍、彈以完成犯罪行為之情事，而具與黃立霖共
    同持有該槍、彈及恐嚇之默示犯意聯絡，由黃立霖高舉槍枝
    （槍口朝上）欲開槍，惟槍枝發生卡彈，黃立霖乃與邱家隆
    共同檢視槍枝，黃柏琨則阻擋許妙妃上前搶槍，嗣具有共同
    犯意聯絡之某真實年籍不詳成年男子（下稱「Ａ男」）駕車
    到場，入內見許妙妃欲搶槍，乃迅由黃立霖遞交槍枝予「A
    男」，再趁隙將槍枝交回黃立霖手上，由黃立霖在車庫內朝
    上射擊前揭剩餘之不具有殺傷力之子彈1 發，邱家隆則將該
    發子彈遺留地面上之彈殼拾起置於褲子口袋內，許妙妃乃奔
    出鐵捲門外呼救，邱家隆即與「A 男」合力欲將許妙妃拉回
    門內，黃立霖遂再至草坪上朝別墅之金屬製大門射擊前揭具
    有殺傷力之制式子彈1 發，造成該大門之金屬表皮破裂、金
    屬門板內凹之彈孔痕跡，黃立霖隨即踹許妙妃1 腳（未成傷
    ），黃柏琨並再對許妙妃恫稱：「你很囂張嘛，敢跟我嗆聲
    」等語，以此等方式加害生命、身體、財產之事，共同恫嚇
    許妙妃，使許妙妃心生畏懼，致生危害於安全，黃立霖、黃
    柏琨、邱家隆、「A 男」等人始各自駕車離去（黃柏琨、「
    A 男」各自駕駛原車離去，邱家隆則駕車搭載黃立霖離去）
    。黃立霖並將槍枝藏放於桃園縣桃園市○○路64巷停車場內
    之貨櫃屋後方處。
三、許妙妃旋報警指述黃柏琨涉案，經警另調取現場監視錄影紀
    錄，查出邱家隆所駕駛車輛之車號，再依車籍資料循線調取
    邱家隆之照片供許妙妃指證而查獲邱家隆；桃園縣政府警察
    局大園分局偵查隊小隊長劉俊宏員警乃於案發翌日（22日）
    上午，至黃柏琨所經營位於桃園縣桃園市○○路之一十行油
    行查訪，雖未遇黃柏琨，惟經油行員工協助而與黃柏琨取得
    電話聯繫，乃於電話中要求黃柏琨出面投案，惟黃柏琨僅表
    示考慮後即掛斷，黃柏琨隨即打電話予黃立霖，黃立霖遂於
    電話中向黃柏琨表示願自首交槍，乃在有偵查犯罪權限之機
    關發覺其持有槍、彈及恐嚇犯罪前，委由黃柏琨，主動打電
    話向桃園縣政府警察局大園分局偵查隊小隊長劉俊宏自首上
    情，並引領警方於同日中午2 時30分許，在上開停車場內貨
    櫃屋後方處起獲前揭槍枝。警方乃再至許妙妃住處採證，在
    該別墅之金屬製大門前方約10幾公尺處之草坪上採得已擊發
    之口徑9mm （9 19mm）制式彈殼1 顆，並在該金屬大門上
    發現前揭彈孔，另在車庫地上採得遭撞擊變形之彈頭銅包衣
    1 個。嗣警因另案於99年6 月29日對案外人張峻祥所使用00
    00000000行動電話實施監聽結果，發現綽號「十七」之男子
    在99年6 月間販售予楊福順、陳健輝之長槍，曾放在大園雄
    哥處等情，遂於偵查該案時，持該譯文向劉文雄查問，劉文
    雄乃在有偵查犯罪權限之機關發覺其本件寄藏槍枝犯罪前，
    主動向警自首上情而查獲。
四、案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
    本件認定事實所引用之卷內所有卷證資料（包含人證與文書
    證據、物證等證據）之證據能力，檢察官及被告黃立霖、黃
    柏琨、劉文雄、邱家隆及其等辯護人於本院準備程序、審理
    時均不爭執（見本院卷一第127 、152 、156 頁、190 頁反
    面、卷三第41頁），且無證據證明係公務員違背法定程序所
    取得；又卷內之各項文書證據，亦無刑事訴訟法第159 條之
    4 第1 款、第2 款顯有不可信而不得作為證據之情形，故本
    院均認有證據能力。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據被告黃立霖於警詢、偵訊、本院訊問、
    準備程序、審理時、被告黃柏琨於本院審理時、被告劉文雄
    於警詢、偵訊、本院準備程序、審理時分別坦認不諱（見偵
    6 卷第5 至7 、123 至125 、98、130 至132 、140 頁、偵
    7 卷第220 反面至221 頁、偵11卷第43、44頁、偵14卷第36
    至37頁，本院卷一第51頁、第126 頁反面、第151 頁反面、
    卷三第40頁反面至49頁、第117 頁反面、卷四第83頁反面至
    第85頁），並有桃園縣政府警察局偵查隊扣押筆錄及扣押物
    品目錄表各1 份、起獲槍枝照片3 張（見偵卷第10、11、73
    、74頁）、為警於99年4 月22日，先後在桃園縣桃園市○○
    路64巷內停車場內貨櫃屋後方處查扣之前揭槍枝1 把，及在
    許妙妃住處採得之上揭彈殼1 顆、彈頭1 個可證。又扣案槍
    、彈經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認：送鑑手槍1
    枝（槍枝管制編號：0000000000），認係改造手槍，由仿BE
    RE TTA廠92FS型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管
    而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力
    ；送鑑彈殼1 顆，認係已擊發之口徑9mm （9 19mm）制式
    彈殼1 顆；送鑑彈頭1 顆，認係遭撞擊變形之彈頭銅包衣，
    亦有該局99年5 月20日刑鑑字第0990055332號、99年5 月6
    日刑鑑字第0990055325號鑑驗書在卷可按（見偵6 卷第119
    頁、本院卷四第72頁），且查：
  (一)被告黃立霖、黃柏琨與邱家隆共同持槍恐嚇許妙妃乙節，復
    據證人許妙妃於警詢、偵訊指證歷歷（見偵6 卷第67至70、
    115 至11 6頁），並經本院勘驗現場監視錄影光碟查確無訛
    ，有本院勘驗筆錄在卷可按（見本院卷二第130 頁反面至第
    132 頁），且有現場監視錄影翻拍照片107 張（見偵卷第79
    至94頁、本院卷二第135 至171 頁）、桃園縣政府警察局大
    園分局刑案現場勘查報告在卷可按（含刑案現場勘查紀錄表
    、現場勘查測繪圖各1 紙、現場勘查採證照片24張、刑事案
    件證物採驗紀錄表、內政部警政署刑事警察局99年4 月27日
    刑紋字第0990055475號鑑定書等，見本院卷四第53至67頁）
    。
  (二)又被告黃立霖持有射擊之3 顆子彈，其中1 顆，依被告黃立
    霖自承係站立草坪上朝別墅之金屬製大門射擊之情節，復經
    警對該金屬材質大門採證，發現有金屬表皮破裂、金屬門板
    內凹之彈孔痕之損壞，而該彈孔與草坪上採得之已擊發之口
    徑9mm （9 19mm）制式彈殼1 顆距離約有10幾公尺，有槍
    擊現場照片、現場勘察測繪圖（見本院卷四第56、57頁）存
    卷，及證人即採證員警劉邦建之證述可稽（見本院卷四第76
    至77頁），則黃立霖前揭擊發之1 顆制式子彈，既足以造成
    10幾公尺外之金屬材質大門破損，堪認該顆子彈均足以穿透
    人體皮膚，是該顆子彈具有殺傷力，至屬灼然。至其餘2 顆
    子彈（即分別在劉文雄住處前空地、許妙妃住處車庫內所射
    擊各1 顆），因無證據證明確有擊發造成物損人傷之情，依
    罪證有疑、利歸被告之原則，本院認定應不具殺傷力，允宜
    敘明。
  (三)被告黃柏琨雖一度否認犯罪，於警詢、偵查及本院準備程序
    中辯稱：我打電話是要叫我兒子送我去醫院，我不知道黃立
    霖帶槍，我也沒有恐嚇許妙妃的意思云云（見偵6 卷第30、
    124 頁、本院卷一第155 頁反面），然被告黃柏琨在黃立霖
    開槍後，確有隨即言詞恫嚇許妙妃之舉，已據被告黃柏琨於
    偵訊中自承：「（問：你有向被害人說『你很囂張嗎，敢跟
    我嗆聲』？）有」等語明確（見偵6 卷第125 頁），顯見被
    告黃柏琨所辯，並無恐嚇許妙妃犯意云云，絕非實在。再被
    告黃柏琨係因遭呂定麟打傷，而電話通知黃立霖等人前來，
    已據被告黃柏琨自承無訛，並經同案被告黃立霖、邱家隆供
    證明確，由被告黃柏琨係自行駕車，並逕引領邱家隆、黃立
    霖等人直奔被害人住處，亦經本院勘驗現場監視錄影光碟查
    確無誤，有本院勘驗筆錄在卷可考（見本院卷二第132 、13
    3 頁），可見被告黃柏琨並無不能自行就醫而需他人搭載之
    情形，被告黃柏琨若僅欲就醫，大可直接自行駕車前往醫院
    ，或請在場友人邱顯澍陪同，或報警，甚至叫救護車，在在
    均足徵被告黃柏琨通知黃立霖等人前來，顯自始即基於共同
    尋釁犯意，且由被告黃柏琨於黃立霖開槍恐嚇被害人許妙妃
    期間時，均在場或出言恫嚇或出手拉扯，更徵被告黃柏琨確
    有與黃立霖等人共同持槍恐嚇被害人許妙妃之犯行無疑，其
    上揭所辯，要無可信。
  (四)又被告劉文雄寄藏槍枝之犯罪事實，亦據證人黃立霖結證：
    我去劉文雄家試槍，但太晚了我不敢拿回去，怕被臨檢，所
    以就放在劉文雄家，我有跟劉文雄講是槍，劉文雄也有聽到
    槍聲等語明確（見偵11卷第43頁）；被告劉文雄雖於審理時
    一度否認犯罪，辯稱：我不知道我代為保管的是何物，但我
    有拒絕過好幾次云云（見本院卷三第123 頁反面），其辯護
    人另辯稱：被告劉文雄僅係基於未必故意而寄藏槍枝云云（
    見本院卷三第第124 頁反面、第137 頁反面），惟被告劉文
    雄上揭寄藏手槍犯行，已據渠於警詢、偵訊、本院準備程序
    中迭認明確，並詳細供承：「黃立霖當時自己來我家放1 個
    袋子，跟我說是「鐵仔」（台語），東西要寄放個幾天，…
    黃立霖有在我家前面空地試射1 槍，試射完後黃立霖就將槍
    放在旅行袋內交給我，我就將旅行袋放在家裡空房間，擺個
    3 、4 天後，黃立霖就來拿了」（見偵14卷第35頁）、「我
    有聽到他試射的聲音」（見偵10卷第171 頁反面）、「黃立
    霖有把槍放在手提袋裡，放在我這裡沒幾天。…當時我有聽
    到他試槍的槍聲」（見偵11卷第42、43頁），與證人黃立霖
    上揭所指，確有告知「槍枝」之情相符；衡以被告劉文雄上
    揭寄藏槍枝犯行之查獲，係因其主動向警自首供出所致，益
    徵被告劉文雄確實明知其代為保管之物確為槍枝無疑，被告
    劉文雄及辯護人上揭所辯，自不足採。
  (五)按刑法第305 條所謂致生危害於安全，係指受惡害之通知者
    ，因其恐嚇，致生安全上之危險與實害而言；又所謂恐嚇，
    凡一切之言語、舉動足以使他人生畏懼心者，均包含在內（
    最高法院26年渝非字第15號、22年上字第1310號判例意旨參
    照），查被告黃立霖、黃柏琨、邱家隆等人，僅因黃柏琨與
    許妙妃發生口角衝突，在許妙妃開設之小吃店遭打，即共同
    至被害人許妙妃住處開槍射擊示威，被告黃柏琨並對許妙妃
    恫稱：「你很囂張，敢跟我嗆聲」等語，已如前述，無非係
    警告許妙妃，藉此示威洩其怒氣甚明，則被告等開槍射擊子
    彈之行為，即屬對他人生命、身體、財產之惡害通知，致使
    許妙妃心生畏懼，且由許妙妃所證於事發後極為恐懼（見偵
    六卷第116 頁），於本院審理時不敢到庭作證等情（見本院
    卷三第24頁），堪認被告黃立霖、黃柏琨等人上揭恐嚇犯行
    ，至為明確。
  (六)綜上所述，足認被告黃立霖、黃柏琨、劉文雄前揭具任意性
    之自白核與事實相符，而屬可信，渠等上揭犯行事證明確，
    均堪認定，應依法論科。
二、訊據被告邱家隆固坦認於上揭時地，因黃立霖告知其父遭人
    打傷，而駕車搭載黃立霖到場，並隨同黃立霖進入許妙妃住
    處鐵捲門內，且目睹黃立霖持槍、開槍之情，再駕車搭載黃
    立霖離去等情，惟矢口否認有何共同持槍恐嚇犯行，辯稱：
    是黃立霖下車後拿出槍來，我才知道黃立霖有帶槍，我只有
    走到被害人住處的鐵捲門、花園處，聽到槍聲我就往外走，
    我沒有跟著進去車庫內，也沒有撿子彈，我雖有聽黃立霖說
    槍枝有卡彈，但我沒有與黃立霖一起檢視槍枝卡彈情形，我
    沒有恐嚇被害人的意思云云（見本院卷一第190 頁），惟按
    共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪
    行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，
    即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於
    何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又關於犯意聯絡，
    不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以
    共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共
    同正犯間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯
    絡者，亦包括在內（最高法院98年度台上字第156 號判決意
    旨參照），查，被告邱家隆駕車搭載黃立霖抵達許妙妃住處
    後，見黃立霖下車拿出手槍，邱家隆仍隨同入內，期間，黃
    立霖槍枝發生卡彈，邱家隆確有與黃立霖一同檢視槍枝，又
    黃立霖在車庫內朝上射擊子彈1 發而彈殼掉落地面時，邱家
    隆更有撿拾該彈殼拾起置於褲子口袋內，並與「A 男」合力
    欲將奔出門外呼救之許妙妃拉回門內之情節，已據本院勘驗
    現場監視錄影光碟查明無訛，有本院勘驗筆錄在卷可稽（見
    本院卷二第13 0至133 頁），並有監視錄影畫面翻拍照片在
    卷可稽（見本院卷二第135 至171 頁），復據證人黃立霖於
    偵訊中結證：「是子彈掉在地上，邱家隆幫我撿起來」（見
    偵6 卷第140 頁）、「（問：所以邱家隆與你爸爸都知道你
    有帶槍到現場？）在我還沒開槍時，就知道我有帶槍」等語
    在卷可稽（見偵6 卷第132 頁），被告邱家隆於本院準備程
    序中推稱：我不知道我是撿什麼東西到我口袋內云云（見本
    院卷第131 頁反面），即無足採。且被告邱家隆與被害人許
    妙妃並無任何關係，卻在黃立霖開槍恐嚇許妙妃之前，已知
    悉黃立霖持槍，仍一同入內，且現場全程參與，被告邱家隆
    行前亦知悉渠等係因黃立霖之父黃柏琨遭打傷而到場尋釁報
    復，渠與黃立霖、黃柏琨到場後，見黃立霖開槍恐嚇被害人
    許妙妃，黃柏琨亦出手拉扯許妙妃，許妙妃甚至奔出呼救，
    被告邱家隆乃與「A 男」合力欲將許妙妃拉回屋內，甚且與
    黃立霖一同檢視槍枝卡彈情形，更有撿拾擊發後掉落地面之
    彈殼之舉，而被告邱家隆始終未曾離去該處等節，復經本院
    當庭勘驗現場監視錄影畫面無誤（見本院卷二第131 頁），
    並與證人許妙妃指證：黃立霖拿槍，跟他爸爸黃柏琨、邱家
    隆要進來，我把他們推出去，他們還是從大門衝進來，我從
    大門旁邊的小門出來叫救人，後來就聽到開槍的聲音等語（
    見偵6 卷第115 頁），及同案被告黃立霖、黃柏琨供証案發
    情節大致相符，足認被告邱家隆確有與黃立霖、黃柏琨共同
    持槍、恐嚇被害人許妙妃之犯意聯絡及行為分擔至明。況被
    告邱家隆既已見黃立霖開槍後，被害人許妙妃因而奔出呼救
    ，被告邱家隆理應離去，豈有與「A 男」合力欲拉回被害人
    許妙妃之理。觀之被告邱家隆搭載黃立霖到場之前，即已知
    悉黃柏琨遭打傷，被告邱家隆顯然自始即基於共同尋釁犯意
    前往，期間於黃立霖、黃柏琨等人施恐嚇之犯行時，既均在
    場環伺，縱在旁未出一語，亦添增加害人之人數及助勢增強
    前揭犯行之強制力，被告邱家隆所辯，要屬狡展飾卸之詞，
    不足採信。本案事證，已臻明確，被告邱家隆犯行亦堪認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑
  (一)按未經許可持有槍、彈，其持有之繼續，為行為之繼續，亦
    即一經持有槍、彈，罪已成立，但其完結須繼續至持有行為
    終了時為止，其前後持有之行為，應以一持有行為加以評價
    。核被告黃立霖所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第
    4 項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、同
    條例第12條第4 項之未經許可持有子彈罪、刑法第305 條之
    恐嚇危害安全罪。
  (二)次按共同正犯之犯意聯絡，並不限於事前有所謀議，即僅於
    行為當時有共同犯意之聯絡，亦屬之，且其表示之方法，亦
    不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（
    最高法院99年度台上字第8033號判決參照），查，被告黃柏
    琨、邱家隆係明知黃立霖持有槍彈進入被害人許妙妃住處，
    仍與黃立霖一同進入被害人住處，共同為恐嚇許妙妃之犯行
    等情以觀，其等併有利用黃立霖持槍、彈以完成犯罪行為之
    情事，而具與黃立霖共同持有該槍、彈之默示犯意聯絡，則
    渠等在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互
    利用他人之行為，以達其犯罪之目的，即應對於黃立霖持有
    該槍、彈之行為所發生之結果，共同負責，是核被告黃柏琨
    、邱家隆所為，亦均係犯係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
    第4 項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、
    同條例第12條第4 項之未經許可持有子彈罪、刑法第305 條
    之恐嚇危害安全罪。
  (三)又按槍砲彈藥刀械管制條例將「持有」與「寄藏」為分別之
    處罰規定，則單純之「持有」，固不包括「寄藏」，但「寄
    藏」之受人委託代為保管，其保管本身所為之「持有」，既
    係「寄藏」之單然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包
    括之評價，不應另就「持有」予以論罪（最高法院74年台上
    字第3400號判例、100 年度台上字第2189號判決意旨參照）
    ，即被告劉文雄寄藏前開改造槍枝所為之「持有」行為，係
    「寄藏」之當然結果，不另就「持有」予以論罪。是核被告
    劉文雄所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未
    經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。
  (四)被告黃立霖、黃柏琨、邱家隆、「A 男」就上揭99年4 月21
    日持槍恐嚇許妙妃之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。
  (五)又刑法第55條所謂一行為觸犯數罪名，就故意犯而言，係指
    對於該數罪同時有各別之犯意而藉一個行為以達成之而言，
    若行為不止一個，或先後可分，即非該條所稱之想像競合犯
    （最高法院100 年度台上字第1836號判決意旨參照）；未經
    許可持有槍、彈罪，其持有之繼續係行為之繼續，至持有行
    為終了時，均論以一罪，不得割裂。若以之犯他罪，兩罪間
    關係如何，端視其開始持有之原因為斷。如早已非法持有槍
    、彈，後另起意犯罪，或意圖犯甲罪而持有槍、彈，卻持以
    犯乙罪，均應以數罪併罰論處；如行為人為犯特定之罪而持
    有槍、彈，其持有槍、彈之同時亦係犯該特定之罪時，自可
    依想像競合犯之規定，論以一罪；如於持有槍、彈後即緊密
    實行該特定犯罪，雖其持有槍彈之時、地與犯特定罪之時、
    地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯
    罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符刑罰公
    平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之虞，與人民法律感
    情亦未契合，是於牽連犯廢除後，應適度擴張一行為概念，
    認此情形為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當（最
    高法院99年度台上字第5556號判決意旨參照）。查：
  (1)被告黃立霖係在97年間即購得上開具有殺傷力之槍、彈，迨
    98年4 月21日，始因黃柏琨與許妙妃之怨隙，而夥同黃柏琨
    、邱家隆至被害人許妙妃住處開槍射擊恐嚇，則被告黃立霖
    以一行為同時持有具殺傷力之改造手槍、子彈，為一行為觸
    犯數罪之想像競合犯，應從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例
    第8 條第4 項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍罪，與其所犯本件刑法第305 條之恐嚇罪，因係出於先後
    可分之各別犯意，具有獨立性，應予分論併罰。
  (2)被告黃柏琨、邱家隆為犯恐嚇罪而與黃立霖共同持有槍、彈
    ，並於持有槍、彈後即緊密實行該特定犯罪，顯以一持有行
    為，同時持有具殺傷力之改造手槍、子彈及犯恐嚇罪，係一
    行為觸犯數罪名之想像競合犯，均應依刑法第55條前段規定
    從一重之未經許可持有改造手槍罪處斷。
  (3)公訴意旨雖未敘及被告黃立霖、黃柏琨、邱家隆上揭槍砲彈
    藥刀械管制條例第12條第4 項之未經許可持有子彈罪持有子
    彈犯行，惟此部分與前揭經起訴論罪科刑之未經許可持有改
    造手槍罪（被告黃立霖、黃柏琨、邱家隆部分）、恐嚇罪（
    被告黃柏琨、邱家隆部分）間，有想像競合犯之裁判上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院自應予審究。又此部分罪名業
    經本院於審理時當庭告知被告等人（見本院卷四第85頁），
    附此敘明。
  (4)按上訴人早於86年間，係基於好奇之動機，而持有上開制式
    半自動手槍及制式子彈，顯難認其持有前揭槍、彈之初，即
    有涉犯上開強盜罪之意圖，則上訴人持有上開槍、彈之行為
    ，與尤員、呂員、柯員等人間，並無共同犯意聯絡及行為分
    擔，自毋庸論以共同正犯（最高法院98年度台上字第4391號
    判決意旨參照）。則，被告黃立霖早於97年間，即持有上開
    槍、彈，顯難認其持有上開槍彈之初，即有涉犯上開恐嚇罪
    之故意，是就被告黃立霖本件持有上開槍彈之行為，與黃柏
    琨、邱家隆、「A 男」間，並無共同犯意聯絡及行為分擔，
    自毋庸論以共同正犯，允宜敘明。
  (六)被告邱家隆有事實欄一所載之有期徒刑科刑、執行紀錄，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執
    行完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項加重其刑。
  (七)關於自首部分
  1.按犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪自首，並報繳其持有之全部
    槍砲、彈藥、刀械者，減輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械管制
    條例第18條第1 項前段定有明文，此係刑法關於自首減刑之
    特別規定，又刑法自首減刑之規定，本為使犯罪事實易於發
    覺及獎勵犯人之所悔悟而設，故犯人就其犯罪行為苟已到官
    自首，縱令對於犯罪之原因未肯盡情披露，仍不失有自首之
    效力（最高法院22年上字第4502號判例參照）。亦即自首以
    告知犯罪為已足，其所告知之內容不以與事實完全相符為必
    要。又犯人在犯罪未發覺前，向該管公務員告知其犯罪，而
    不逃避接受裁判，即與刑法第62條規定自首之條件相符，且
    不以言明「自首」並「願受裁判」為必要；至於自首後對於
    審判中對其犯罪「事實」有所主張或辯解者，係被告辯護權
    之行使，不能據此之一端即謂被告無接受裁判意思之唯一論
    據（最高法院63年度台上字第1101號判例、84年度台上字第
    829 號判決參照）。查，被告黃立霖於99年4 月22日，在有
    偵查權限之機關發覺上開持有槍彈、恐嚇犯罪前，即委由黃
    柏琨主動打電話向大園分局偵查隊小隊長劉俊宏供出其持有
    槍彈、恐嚇之犯行，並引領警方在上揭停車場內起獲本件槍
    枝，為證人劉俊宏於本院審理時證述：我是根據被害人許妙
    妃報案指認黃柏琨涉案後，我在99年4 月22日早上到黃柏琨
    經營的油行找黃柏琨，當時黃柏琨不在油行內，我請油行員
    工以電話聯絡上黃柏琨，我親自跟黃柏琨通話，我向他說明
    他涉及許妙妃住處的槍擊案件，黃柏琨說他知道，之後電話
    就掛了，約過2 、3 個小時後，當時我已經回到大園分局偵
    查隊辦公室，我又跟黃柏琨電話聯絡上，我忘記這1 次是我
    打給黃柏琨還是黃柏琨打給我的，我有問黃柏琨到底何時要
    出來投案，黃柏琨就主動說開槍的人不是他，是他兒子黃立
    霖，黃立霖願意主動到案說明，並要交出康枝，所以我們就
    約當天超過中午的時間到桃園市○○路停車場取槍，是黃立
    霖到停車場內取出槍枝等語（見本院卷三第242 頁），與證
    人及本案承辦員警邱國柱於本院審理時證稱：當時許妙妃報
    案，許妙妃說其中1 個犯嫌是黃柏琨，我們就朝黃柏琨的方
    向偵辦，後來黃柏琨可能知道我們在查他，黃柏琨就主動打
    電話給小隊長劉俊宏說要帶他兒子黃立霖到案說明等語（見
    本院卷三第115 頁反面），及被告黃柏琨於本院審理時所供
    ：當時劉俊宏只有打第1 通電話給我，第2 通電話就是我打
    給劉俊宏說開槍的人是我兒子黃立霖，我要帶我兒子黃立霖
    出來自首繳械，這是黃立霖跟我說他願意出來自首繳械，因
    為在劉俊宏打電話給我後，我就打電話給黃立霖，我跟他說
    大園分局的警察有到油行來找我了，警察有打電話給我，黃
    立霖就說槍是他開的，他願意出來自首繳械等語（見本院卷
    四第84頁），是被告黃立霖確有自首上開持有槍枝、恐嚇犯
    罪無誤。又被告劉文雄係因警方偵查另案過程中，於99年6
    月29日對案外人張峻祥所使用0000000000行動電話實施監聽
    結果，發現綽號「十七」之男子在99年6 月間販售予楊福順
    、陳健輝之長槍，曾放在大園雄哥處等情，遂於99年7 月27
    日持該譯文向被告劉文雄查問，而被告劉文雄即在有偵查犯
    罪權限之機關發覺其本件寄藏槍枝犯罪前，主動向警自首之
    情節，亦有其99年7 月27日警詢筆錄可查（見偵7 卷第215
    頁反面），且由黃立霖之偵訊筆錄初次提及劉文雄代藏槍枝
    事，係在被告劉文雄上揭警詢後之99年8 月23日，而檢察官
    更係據此始查問黃立霖，亦有該次偵訊筆錄記載：「（檢察
    官問：據劉文雄說，你有交一把槍在他那邊？）有，放幾天
    而已」可稽（見偵11卷第43頁），可徵被告劉文雄確符自首
    無疑。是被告黃立霖、劉文雄所為，均合於自首規定，爰依
    法就被告黃立霖持有槍彈部分依槍砲彈藥刀械管制條例第18
    條第1 項前段、被告黃立霖所犯恐嚇罪部分及被告劉文雄所
    犯寄藏槍枝罪部分均依刑法第62條前段減輕其刑。
  2.又按槍彈藥刀械管制條例第18條第4 項規定：犯本條例之罪
    ，於偵查或審判中自白，並供出全部槍砲、彈藥、刀械之來
    源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者
    ，減輕或免除其刑。所謂「供出槍砲、彈藥、刀寫之來源」
    ，係指具體供出上游槍械之來源而言。如僅供出共犯，即不
    得依前開規定減輕其刑（最高法院99年度台上字第5469號判
    決意旨參照）；且所謂查獲，係指依其自白，查獲槍砲、彈
    藥、刀械之來源及去向而言，不包括自己被查獲之情形在內
    （最高法院100 年度台上字第1687號判決參照）。查黃立霖
    與黃柏琨係共同正犯，被告黃立霖、黃柏琨雖自白犯罪，仍
    與上開規定不符，況黃立霖之查獲實係黃立霖之自首而非黃
    柏琨之供出所致，而被告黃立霖雖有供稱槍枝來源，但並非
    因此查獲或防止重大危害治安事件之發生，是被告黃柏琨、
    黃立霖均與上開減刑規定不符，允宜敘明。
  (八)至被告黃立霖、黃柏琨之辯護人陳稱請依刑法第59條規定酌
    減其刑一節，惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另
    有特殊原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即
    予宣告法定最低刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院
    99 年 度台上字第6563號判決參照）。至於被告無前科，素
    行端正等情狀，或犯罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度
    等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減
    輕之理由（最高法院51年台上字第899 號判例意旨、91年度
    台上字第733 號判決參照），查，具有殺傷力之槍、彈對社
    會風氣及社會治安危害重大，為政府嚴加查緝之違禁物品，
    且鑑於近來國內槍枝氾濫，嚴重危害社會治安，被告黃立霖
    、黃柏琨僅因黃柏琨遭呂定麟毆打，竟共同持具有殺傷力之
    改造槍枝、子彈，恣意至被害人住處射擊，嚴重威脅他人生
    命、身體、財產安全，並危害社會公安，依其犯罪之情狀，
    尚難認其行為有何特殊之原因或環境，在客觀上足以引起一
    般人同情，如予宣告法定低度刑期，猶嫌過重之情，其等辯
    護人陳稱依刑法第59條規定酌減其刑云云，容有誤會。
  (九)爰審酌邇來國內槍枝氾濫，擁槍自重者愈趨增多，每每成為
    治安死角，造成守法大眾人心惶惶，被告黃立霖竟非法持有
    具殺傷力之槍、彈，被告劉文雄並代為寄藏，實已不該，又
    被告黃立霖、黃柏琨、邱家隆僅因黃柏琨遭毆，竟共同持槍
    射擊恐嚇，嚴重破壞社會秩序及影響治安，雖與被害人許妙
    妃達成和解，有和解書1 紙可查（見偵六卷第141 頁），惟
    所造成被害人許妙妃精神受創之程度非輕，亦為證人許妙妃
    於偵訊中陳明：我會害怕，好幾天都睡不著，到現在都還會
    怕等語可稽（見偵六卷第116 頁），並有本院辦理刑事案件
    公務電話紀錄、許妙妃提出之診斷證明書各1 紙可按（見本
    院卷三第24、37頁），被告等犯罪所生之危害難謂不鉅，以
    及被告黃立霖、黃柏琨、劉文雄均坦認犯行之犯後態度，被
    告邱家隆仍未見悔意，及渠等犯罪之動機、目的、手段、品
    行、智識程度、寄藏或持有之時間長短、具有殺傷力之槍、
    彈之數量不多等一切情狀，分別量處被告黃立霖、黃柏琨、
    劉文雄、邱家隆如主文所示之刑，並均就所處罰金刑部分諭
    知如易服勞役之折算標準，再就被告黃立霖所犯2 罪定應執
    行之刑及諭知罰金刑部分易服勞役之折算標準，以示懲儆。
  (十)扣案之改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號00000000
    00號），係違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款之規定宣
    告沒收。至被告黃立霖已擊發之具有殺傷力之子彈1 顆，因
    已擊發，已不具殺傷力，暨其另擊發之不具殺傷力子彈2 顆
    ，均非違禁物，無從宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項、第18條第1 項前段，刑
法第11條前段、第28條、第305 條、第55條前段、第47條第1 項
、第62條前段、第42條第3 項前段、第51條第5 款、第38條第1
項第1 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官黃榮德到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  吳為平
                                    法  官  陳正昇
                                    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  黃惠鈴
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
備註：本案偵查卷宗編號對照表
┌────────────────────────┐
│99年度偵字第12433號卷：偵6卷                    │
│99年度偵字第19020號卷一：偵7卷                  │
│99年度偵字第19020號卷四之一：偵10卷             │
│99年度偵字第19020號卷四之二：偵11卷             │
│99年度偵字第19020號卷七：偵14卷                 │
└────────────────────────┘
[*jrecno*]99,訴,767,20110630,5
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]767
[*jdate*]1000630
[*jcheck*]5
