[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c767%2c20120515%2c8&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=767&jdate=1010515&jcheck=8
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000767&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c767%2c20120515%2c8&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=767&jdate=1010515&jcheck=8
[*裁判字號*]99,訴,767
[*裁判日期*]1010515
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第767號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊福順
選任辯護人　洪榮彬律師
被　　　告　黃立霖
選任辯護人　林哲倫律師
　　　　　　陳志律師
　　　　　　黃佩琦律師
被　　　告　陳健輝
指定辯護人　本院公設辯護人彭詩雯
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（98年度偵字第28366 號、99年度偵字第3544號、第12433 號
、第19020 號），就起訴書所載犯罪事實一(七)部分，本院判決如
下：
    主  文
楊福順共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，
處有期徒刑年陸月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿美國Remington Model 87
0 滑膛槍改良之霰彈槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000）、仿
美國9mm M ─9 型式改造手槍貳枝（槍枝管制編號：0000000000
、0000000000）、霰彈捌顆，均沒收。
陳健輝共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，
處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿美國Remington Model870
 滑 膛槍改良之霰彈槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000）、仿
美國9m mM ─9 型式改造手槍貳枝（槍枝管制編號：0000000000
、0000000000）、霰彈捌顆，均沒收。
黃立霖未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有
期徒刑年，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之仿美國Remington Model 870 滑膛槍
改良之霰彈槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000）、霰彈捌顆，
均沒收。
    事  實
一、楊福順、陳健輝、黃立霖、張峻祥（涉犯槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經本院審理中）均明知可發射子彈具有殺傷力之
    改造槍枝及具殺傷力之子彈，係分屬槍砲彈藥刀械管制條例
    第4 條第1 項第1 款、第2 款所規定之違禁物品，非經中央
    主管機關許可，不得擅自持有或寄藏，詎楊福順、陳健輝、
    張峻祥共同基於無故持有改造槍枝、子彈之犯意聯絡，於民
    國99年6 月間，由陳健輝向楊福順告稱張峻祥有購買槍、彈
    之管道，楊福順即與陳健輝謀議欲共同出資購買槍、彈，隨
    即由陳健輝透過張峻祥向真實姓名年籍不詳、綽號「十七」
    之成年男子洽談購買槍、彈乙事。嗣楊福順與「十七」議定
    以新臺幣（下同）15萬元購買具有殺傷力之仿美國Remingto
    n Model 870滑膛槍改良之霰彈槍1 枝（槍枝管制編號：000
    0000000 ）、仿美國9mm M ─9 型式改造手槍2 枝（槍枝管
    制編號：0000000000、0000000000）、霰彈10顆，迄99年6
    月25日某時，楊福順、黃立霖，張峻祥、「十七」前往位在
    桃園縣中壢市大江購物中心附近萬芳汽車維修廠，由楊福順
    將8 萬元交由「十七」收執，「十七」即將上揭霰彈槍1 枝
    、霰彈10顆一併交付楊福順，楊福順再將上揭霰彈槍1 枝及
    霰彈10顆交給具有寄藏霰彈槍、霰彈犯意之黃立霖，由黃立
    霖寄藏保管在其桃園縣八德市○○○街100 號9 樓之住處。
    楊福順、陳健輝、張峻祥收受前揭霰彈槍及霰彈後一星期，
    楊福順復將7 萬元交給陳健輝，並由陳健輝轉交給張峻祥充
    為本次購買槍枝尾款，張峻祥便在桃園縣中壢市大江購物中
    心空地附近之中原路，將該7 萬元交給「十七」，並由「十
    七」處取得上揭改造手槍2 枝後，交由陳健輝保管，陳健輝
    便將前開改造手槍2 枝置放在桃園縣八德市○○街82巷7號
    住處後方草叢中。嗣黃立霖、陳健輝因涉嫌違反廢棄物清理
    法、傷害等罪嫌（現由本院審理中），經警方持本院核發之
    搜索票，分別於99年7 月28日11時許，在黃立霖位於桃園縣
    八德市○○○街100 號9 樓住處，扣得上揭霰彈槍1 枝、霰
    彈10顆；於99年7 月27日13時20分許，在桃園縣中壢市大江
    購物中心後方空地查獲陳健輝涉嫌違反廢棄物清理法，陳健
    輝於翌日10時45分許，自行攜帶上開2 枝改造手槍向警察單
    位投案。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑事訴訟法第165 條之1 第2 項規定：錄音可為證據者，
    審判長應以適當之設備，顯示聲音，使當事人、代理人、辯
    護人或輔佐人辨認或告以要旨，乃就新型態證據之開示、調
    查方法而為之規定；所謂「以適當之設備，顯示」，通常以
    勘驗為之，重在辨別錄音聲音同一性，兼及錄音內容真實性
    。偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，應認該監聽所得之
    錄音帶，始屬調查犯罪所得之證據，但依據監聽錄音結果予
    以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音內容之顯示，
    此為學理上所稱派生證據，屬於文書證據。此於被告或訴訟
    關係人對譯文真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑
    事訴訟法第165 條之1 第2 項規定勘驗監聽之錄音帶踐行調
    查證據之程序，以確認該錄音聲音是否為本人及其內容與通
    訊監察譯文記載是否相符；然如被告或訴訟關係人對其監聽
    錄音譯文真實性並不爭執，顯無辨認其錄音聲音之調查必要
    性，是法院於審判期日就此如已踐行提示通訊監察譯文供當
    事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其
    所為調查證據程序即無不合（最高法院96年度台上字第1869
    號判決意旨參照）。本案卷附之監聽譯文，當事人、辯護人
    俱不否認該譯文真實性，此部分既經本院於審理時依法踐行
    文書證據之調查，自有證據能力。
二、另按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條
    之5 分別定有明文。本判決下列所引用之各該被告以外之人
    於審判外之言詞及書面陳述，雖屬傳聞證據，惟被告黃立霖
    、陳健輝及渠辯護人於本院審判期日表示同意作為證據方法
    而不予爭執（見本院卷一，第152 頁；本院卷二，第51頁反
    面），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當。
    揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證據能力。
三、且按刑事訴訟法第159 條之1 所稱得為證據之被告以外之人
    於審判外向法官所為之陳述，及於偵查中向檢察官所為之陳
    述，立法者係以被告以外之人（含共同被告、共犯、被害人
    、證人等）因其陳述係在法官面前為之，故不問係其他刑事
    案件之準備程序、審判期日或民事事件或其他訴訟程序之陳
    述，均係在任意陳述之信用性已受確定保障之情況下所為，
    因此該等審判外向法官所為之陳述，應得作為證據；另以刑
    事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有
    訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而對
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據。乃同法第159 條第1 項所謂得作為
    證據之「法律有規定者」之一，為有關證據能力之規定，係
    屬於證據容許性之範疇。而被告之反對詰問權，雖屬憲法第
    8 條第1 項規定「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正
    當法律程序所保障之基本人權及第16條所保障之基本訴訟權
    ，不容任意剝奪。但詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當面
    詰問證人，以求發現真實之權利，應認被告具有處分權，非
    不得由被告放棄對原供述人之反對詰問權。此與證據能力係
    指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在
    與否之證據資格，性質上並非相同。被告得以詰問證人，以
    被告或其辯護人在場為前提。上開得為證據之被告以外之人
    於審判外向法官所為之陳述及於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，就本案被告而言，事實上均難期有於另案法官審判外或檢
    察官偵查中行使反對詰問權之機會。從而，於事實審法院審
    判實務中，案內遇有此類未能賦予被告行使詰問權之供述證
    據，即應依刑事訴訟法第273 條第1 項第5 款、第8款 及第
    171 條規定，於準備程序期日訊明、曉諭被告或其辯護人是
    否聲請傳喚該被告以外之人以踐行人證之調查程序，使被告
    或其辯護人針對該被告以外之人於審判外向法官及於偵查中
    向檢察官所為之陳述，有補足行使反對詰問權之機會。倘被
    告明示捨棄詰問者，應記明筆錄，以杜爭議。除有類如刑事
    訴訟法第159 條之3 所列各款之情形以外，均應傳喚該被告
    以外之陳述人到庭依法具結，給予被告或其辯護人詰問，或
    依同法第163 條第1 項、第167 條之7 規定為詢問之機會。
    此即刑事訴訟法第196 條明定「證人已由法官合法訊問，且
    於訊問時予當事人詰問之機會，且陳述明確別無訊問必要者
    ，不得再行傳喚」，以與傳聞法則之理論相符，並與第159
    條之1 規定相呼應。故上開尚未經被告行使詰問權之被告以
    外之人於審判外向法官所為之陳述及於偵查中向檢察官所為
    之陳述，應屬未經完足調查之證據，非謂無證據能力，不容
    許作為證據（最高法院95年度台上字第6675號判決意旨參照
    ）。是以，證人即被告黃立霖、陳健輝、張峻祥於偵查中證
    述，固未經被告楊福順或其辯護人行使詰問權，仍無礙於具
    證據能力之認定，況上開證人業於本院審理中到庭接受詰問
    ，調查證據程序業已完備，此外，被告楊福順或辯護人亦未
    指出前揭證人接受檢察官詢問時有何不可信情況存在，依上
    說明，證人黃立霖、陳健輝、張峻祥於偵查中證述當有證據
    能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告楊福順固坦承有與被告陳健輝合資購買槍枝，有支
    付8 萬元給「十七」，並取得霰彈槍1 枝及霰彈10顆，並將
    該霰彈槍、霰彈交由被告黃立霖保管，惟矢口否認該霰彈槍
    具殺傷力，及持有2 枝改造手槍之行為，辯稱：該霰彈槍買
    來之時即有故障情形，不具殺傷力，伊因此打算退掉該霰彈
    槍，此外，伊從頭到尾只有付過8 萬元，之後沒有付過尾款
    ，也沒有看過2 枝改造手槍云云。訊據被告陳健輝對上開事
    實均坦承不諱。訊據被告黃立霖固坦承有受被告楊福順委託
    ，寄藏霰彈槍、彈，惟矢口否認有何違反槍砲彈藥刀械管制
    條例犯行，辯稱：該霰彈槍有故障情形，不具殺傷力云云。
    被告楊福順之辯護人為其辯稱：扣案之霰彈槍既經法務部調
    查局鑑定通知書顯示「暫時無法使用」，當不具有殺傷力，
    扣案之霰彈，固經內政部警政署刑事警察局實際試射，然鑑
    定報告未表明發射之動能焦耳，亦無法遽認有殺傷力。另就
    改造手槍部分，被告楊福順雖曾想購買，但實際上並未支付
    尾款購買云云。被告黃立霖之辯護人為其辯稱：本件扣案霰
    彈槍並未實際試射，無殺傷力云云。
二、本院查：
  (一)關於扣案之霰彈槍（槍枝管制編號：0000000000）具有殺傷
    力部分：
  (1)本件扣案之霰彈槍（槍枝管制編號：0000000000）經送法務
    部調查局鑑定後，認為係仿美國Remington Model 870 滑膛
    槍改良版型式，由金屬材質製成以打擊底火方式擊發之模擬
    槍械，經換裝口徑約20.6mm之金屬材質槍管及換裝土造撞針
    擊發機構改造而成；由於送驗槍枝土造撞針機構與槍身組合
    不佳，致其游走槍身內部容易脫軌，經機械操作初期槍枝功
    能尚可，惟自撞針擊發機構蹦落出螺絲1 顆后，撞針機構機
    械運動游走中途受阻停頓，經檢視后研判係擊發結構鬆動零
    件阻礙撞針機構向前游走，依其現狀認槍枝結構不良機械故
    障暫無法使用，有法務部調查局調科參字第00000000000 號
    鑑定通知書在卷可證（見本院卷一，第91頁），然何謂槍枝
    結構不良機械故障暫無法使用，經證人即法務部調查局科學
    鑑識處調查專員鄭如龍於本院審理時具結證稱：鑑定通知書
    上記載的「經機械操作初期槍枝功能尚可，惟自撞針擊發機
    構蹦落出螺絲1 顆后，撞針機構機械運動游走中途受阻停頓
    」是指操作的過程中，前後拉動槍枝滑軌會帶動撞針擊發機
    構游走，就是中途槍機受阻不再游走，發現本件槍枝的螺絲
    掉落而故障。但本件霰彈槍送鑑時，機械的設備、功能是完
    整的，在鑑定過程中，已經操作過很多次，之前也都是可以
    順利滑動，但其中有一次槍枝鑑定，在拉槍機的時候，掉出
    螺絲，因此無法滑動而故障。以制式槍枝來說，內部結構是
    沒有螺絲的，土改造槍會用螺絲去固定某些東西，而土改造
    槍殺傷力的鑑定主要是看它組合的材質、結構、槍枝性能等
    綜合研判該槍是否能夠擊發有殺傷力之子彈。本件霰彈槍依
    照過去經驗，依槍枝的材質、結構、操作時的機械性能判斷
    ，應該是能夠擊發具殺傷力子彈的槍枝等語（見本院卷三，
    第79至80頁反面），且參以該霰彈槍經初步檢視認為，槍枝
    槍身、滑套、槍管完整，槍管暢通，槍枝具扳機、擊錘、撞
    針、槍機等裝置，槍枝擊發機構可發揮擊發底火功能，初步
    檢視結果管制槍枝可能性較大，有桃園縣政府警察局槍枝初
    步檢視報告表在卷可查（見偵十二卷，第25至30頁），由此
    以觀，該霰彈槍僅係因鑑定人員於操作過程中操作不慎，始
    造成槍枝暫時無法使用，然證人鄭如龍對於判定該霰彈槍有
    殺傷力所憑理由，業已詳細說明係就槍枝組合的材質、結構
    、槍枝性能等綜合研判，參以證人鄭如龍為鑑驗槍枝之專門
    人員，具有高度專門智識，其就此所為之鑑定意見，自屬可
    信，況若該霰彈槍經鑑定後為無殺傷力，則直接於鑑定通知
    書上註明即可，何須以「暫時無法使用」表示，顯見該霰彈
    槍並非不具殺傷力。
  (2)再者，參以證人即被告黃立霖於偵查中具結證稱：被告楊福
    順將霰彈槍、霰彈交給伊保管後，伊就把槍彈帶到伊朋友劉
    文雄家面前試射1 發，當時對空試射等語（見偵六卷，第
    138 頁；偵十二卷，第16頁），依證人黃立霖前揭證述內容
    足認該霰彈槍確曾擊發，苟該霰彈槍係如辯護人所指為結構
    不良，則當無法擊發才是。至證人黃立霖於本院審理時雖具
    結證稱：扣案霰彈槍沒有經伊試射過，伊試射的是另1 把手
    槍等語（見本院卷三，第223 至224 頁），惟證人黃立霖於
    偵查中已明確證述試射者乃霰彈槍，況霰彈槍係屬長槍，手
    槍則為短槍，兩者外觀差異甚大，豈有將2 種差異甚大之槍
    枝混淆之可能。另佐以證人黃立霖亦自承有替被告楊福順保
    管該霰彈槍，則其藉試射霰彈槍以檢視功能，亦屬合理。再
    者，買受者於取得物品後，通常會予試用，否則何以判定所
    購之物是否為劣質品，縱係違禁品如槍枝等，持有人將之試
    射以確認槍枝功能是否正常，亦屬合於常情。因之，證人黃
    立霖於偵查中證述較為可信，其有將該霰彈槍試射乙節，洵
    堪認定。
  (3)證人黃立霖於本院審理時固具結證稱：伊覺得霰彈槍拿起來
    卡卡的，伊有打電話給被告張峻祥還是楊福順，說霰彈槍怪
    怪的，好像壞了等語（見本院卷三，第224 頁反面），然依
    卷附通聯監聽譯文關於證人黃立霖與被告張峻祥於99年6 月
    28 日23 時22分04秒之通話內容所示為：「張峻祥：你在哪
    裡？黃立霖：家裡阿。張峻祥：阿順上次拿給你的那個在你
    家喔？黃立霖：誰？張峻祥：阿順上次拿給你的東西在你家
    喔？黃立霖：是阿，嘿。張峻祥：是喔，等一下我會拆走喔
    。黃立霖：好阿。張峻祥：因為要還人家了。黃立霖：那錢
    呢？張峻祥：就是阿順沒錢阿。黃立霖：不是阿，那錢要還
    我們啊。張峻祥：對阿，我拿回去還，錢一樣會拿回來阿。
    黃立霖：我先打給他。張峻祥：一樣的道理啊。黃立霖：好
    我打給他。」、就99年6 月28日23時24分18秒之通話內容所
    示為：「黃立霖：我剛有打給順哥，他是說他那一枝不要就
    還給你們嘛對不對？張峻祥：對。黃立霖：那個定金會先還
    給我們啊。張峻祥：對，都會。」（見偵二卷，第82頁反面
    、第83頁），依此，證人黃立霖於與被告張峻祥之對話中，
    未曾提及霰彈槍有問題，僅提及因尾款問題要退霰彈槍，核
    與證人即被告張峻祥於本院審理時具結證稱：伊知道原來要
    退霰彈槍的原因是因為尾款付不出來等語相符（見本院卷三
    ，第159 頁），足見當時提及要退霰彈槍係因尾款問題，而
    非證人黃立霖所稱係故障，況證人黃立霖亦係本件被告之一
    ，若該霰彈槍存有故障情形，何以不於偵查伊始即提出此對
    己有利之辯解，迄審理中方為提出，其審理中所言真實度已
    難遽信。至證人黃立霖於本院審理時復具結證稱：雖然伊與
    被告張峻祥於電話中均未提及槍枝有故障情形，但在那時都
    知道槍枝有故障，所以在電話中未提到等語（見本院卷三，
    第225 頁反面），參以被告楊福順於本院準備程序及審理中
    僅就有無支付槍枝尾款乙事爭執，對於有持有霰彈槍乙情並
    不爭執，亦未提及霰彈槍故障之事（見本院卷一，第48頁反
    面；本院卷三，第235 頁），且就卷附通聯監聽譯文關於被
    告楊福順與張峻祥於99年6 月27日20時08分08秒所示：「楊
    福順：你那個朋友要是說怎麼樣，我是說真的，不然就全部
    都不要也沒關係，這本來就這樣阿，我會怕啦，這種這樣子
    有沒有，我們真的會怕，你懂我意思嗎？」（見偵二卷，第
    75頁），經證人張峻祥於本院審理時具結證稱：是伊打電話
    給楊福順催付尾款，楊福順說不要買等語（見本院卷三，第
    87 頁 反面），可見被告楊福順當時要退掉霰彈槍是因尾款
    問題，並非槍枝故障，從而被告楊福順辯稱：扣案霰彈槍，
    黃立霖當初有打給伊說槍枝有故障，伊跟黃立霖商量要將霰
    彈槍還給張峻祥云云（見本院卷三，第82頁），以及本院審
    理時以證人身份具結證稱：伊叫黃立霖拿槍回去，沒有檢查
    或試射，黃立霖有打電話給伊，說槍好像壞掉，沒說情形，
    只說卡住，伊說這槍壞掉，要退回去等語（見本院卷三，第
    227 頁反面），俱屬無據。綜上，本件扣案霰彈槍並無被告
    楊福順與黃立霖所指存有故障之情。
  (4)綜上以觀，該扣案之霰彈槍既經證人黃立霖試射，具有擊發
    功能，顯示並未故障，再者，該霰彈槍經證人鄭如龍鑑定後
    認為材質、結構、性能完整，可擊發有殺傷力子彈，從而，
    該霰彈槍係槍砲彈藥刀械管制條例所管制具有殺傷力之槍枝
    乙節，可堪認定。被告楊福順辯護人雖辯稱：該霰彈槍既經
    鑑定認槍枝結構不良機械故障無法使用，其不具殺傷力自明
    。況具有殺傷力槍械，應係具持續性及正常操作性能且能發
    射子彈之改造槍械，始足當之，非貫通槍管及撞針之改造槍
    械，均有殺傷力云云；被告黃立霖辯護人則辯稱：該霰彈槍
    未經實際試射，且被告黃立霖於收受該霰彈槍、彈後，未曾
    檢視或拆解組裝，所寄藏之槍枝未具殺傷力云云。惟槍枝之
    鑑定非必以試射為唯一鑑驗方法，如依性能檢驗法實際操作
    送鑑槍枝之機械結構與功能，經檢測後認定槍枝結構完整，
    且擊發功能良好正常，可供擊發適用子彈使用者，所做出之
    具殺傷力之鑑定結果即屬合法，本件霰彈槍既經證人鄭如龍
    依槍枝材質、結構等加以判定認有殺傷力，縱未實際試射亦
    不影響殺傷力判定，再者，改造槍枝之技術本無法與制式槍
    枝相提並論，其精密度亦無法與制式槍枝等同視之，其偶有
    操作失常或因零件關係、或因技術不精等情事，然此與殺傷
    力判定究屬二事。再者，持有槍枝後是否曾進行拆解或組裝
    ，核與該槍枝本身是否有殺傷力判斷無涉，況被告黃立霖業
    曾試射該霰彈槍，已如上述，足認該霰彈槍擊發功能正常，
    因之，被告楊福順、黃立霖之辯護人所辯核屬無據。
  (二)關於扣案之改造手槍2 枝（槍枝管制編號：0000000000、00
    00000000）具有殺傷力部分：
  (1)扣案之改造手槍2 枝（槍枝管制編號：0000000000與000000
    0000），經送法務部調查局鑑定後（以編號1 與編號2 區分
    ），編號1 送鑑槍枝係仿美國9mm M ─9 型式，由金屬材質
    製成以打擊底火方式擊發之模擬槍械，經換裝金屬材質撞針
    及移除口徑約9mm槍管內阻鐵改造而成，經操作機械性能良
    好，撞針力道足，依其材質結構強度、機械性能及已貫通可
    容金屬彈丸通過之槍管等現狀，認其不能發射制式子彈，但
    能夠發射適合其使用於近距離具殺傷力之土造子彈；編號2
    槍枝係與編號1 同款式模擬槍，經換裝金屬材質撞針及移除
    口徑約9mm 槍管內阻鐵改造而成，經操作機械性能良好，撞
    針力道足，依其材質結構強度、機械性能及已貫通可容金屬
    彈丸通過之槍管等現狀，認其不能發射制式子彈，但能夠發
    射適合其使用於近距離具殺傷力之土造子彈，有法務部調查
    局調科參字第00000000000 號鑑定通知書在卷可證（見本院
    卷一，第91頁），惟就上開鑑定通知書所載「不能發射制式
    子彈，但能夠發射適合其使用於近距離具殺傷力之土造子彈
    」究係何指，經證人鄭如龍於本院審理時證稱：這2 把槍枝
    是改造槍，雖然換裝有金屬材質的撞針，但經鑑定過程中認
    定該撞針前擊的力道不足以打擊發射制式子彈，但能夠擊發
    適合填入的土造子彈，具有殺傷力等語（見本院卷三，第80
    頁），另佐以該2 枝改造手槍經初步檢視後認為，屬於火藥
    式槍枝，槍身、滑套、槍管結構完整，槍管暢通具有扳機裝
    置、擊錘裝置、撞針裝置、槍機裝置等擊發機構，可以發揮
    功能，且槍枝擊發機構可以發揮擊發底火功能，而其中1枝
    改造手槍，固有撞針於擊發後不易退回之情形，需手動將撞
    針向後推，但仍可擊發，有桃園縣政府警察局槍枝初步檢視
    報告表在卷可參（見偵十三卷，第105 至110 頁反面），足
    證該改造手槍結構、性能完整，是以上開2 枝改造手槍具有
    殺傷力，可堪認定。被告楊福順之辯護人固辯稱：本件並未
    有適合擊發的土造子彈，亦未實際試射，縱經貫通槍管及加
    裝撞針，但貫通之槍管與口徑能否順利適當擊發制式或土製
    子彈，不得而知，所發射子彈有否殺傷力，亦無從辨明云云
    ，惟按槍枝殺傷力之鑑定，非必以試射為唯一之鑑驗方法，
    如依性能檢驗法實際操作送鑑槍枝之機械結構與功能，經檢
    測後認其結構完整，且擊發功能良好正常，可供擊發適用子
    彈使用，而認具殺傷力，苟非其鑑定有未盡確實或欠缺完備
    情事，即不得以未經實彈射擊鑑測，遽認其鑑定結果為不可
    採（最高法院99年度台上字第6193號、99年度台上字第6022
    號判決意旨參照），本件固未有實際擊發所稱適合之土造子
    彈，然證人鄭如龍於本院審理時已就槍枝殺傷力之判定依據
    ，在於對槍枝材質、結構、機械性能綜合研判乙節，詳為說
    明（見本院卷三，第81頁），且參照前揭最高法院判決意旨
    ，亦證槍枝殺傷力判斷不以實彈試射為單一方式，辯護人以
    未有用適合該改造手槍之土造子彈進行試射，作為槍枝無殺
    傷力之論據，尚非可採。另辯護人質疑該2 枝改造手槍所擊
    發之子彈是否有殺傷力乙情，因子彈本身有無殺傷力與擊發
    該子彈之槍枝有無殺傷力尚無關連，自不得以所擊發子彈本
    身不具殺傷力，即遽認槍枝無殺傷力，況本件並無扣案之土
    造子彈，且本件鑑驗有無殺傷力之方式為性能檢視法，辯護
    人以實彈試射法判斷子彈有無殺傷力之方式，質疑本次鑑驗
    結果，顯屬無據。
  (2)上開2 枝改造手槍再度經本院送請法務部調查局鑑驗後，因
    無隨附試射子彈，且該局亦無適合之模擬子彈，經另取業經
    拆除彈頭、發射火藥后僅含底火之銅質9mm 制式子彈彈殼2
    顆，供送鑑槍枝各裝填1 顆試射，均能擊發。該2 枝改造手
    槍試射結果，雖均能夠擊發制式子彈彈殼底火，惟依其材質
    結構強度及改造槍管現狀，發射制式子彈有安全之虞，認其
    不適宜發射制式子彈，但能夠發射適合其使用於近距離具殺
    傷力之土造子彈，有法務部調查局調科參字第10000381410
    號鑑定通知書在卷可查（見本院卷四，第193 至195 頁），
    依此，對於該2 枝改造手槍可發射適合使用於近距離具殺傷
    力之土造子彈之認定，與前開第00000000000 號鑑定通知書
    結論相同，且調查局就該2 枝改造手槍已進行實際試射，雖
    所試射者非相容之土造子彈，惟既已具備擊發功能，另佐以
    性能檢驗法檢視結果，無改於該2 枝改造手槍具有殺傷力之
    判定。
  (三)關於扣案之霰彈10顆具有殺傷力部分：
  (1)扣案之綠色霰彈及藍色霰彈各5 顆，總計10顆送法務部調查
    局鑑定後認為，彈體直徑約20mm、金屬底殼直徑約20.6mm、
    彈底標記為12號之制式霰彈，其發射威力具破壞力對人具殺
    傷力，有法務部調查局調科參字第00000000000 號鑑定通知
    書在卷可證（見本院卷一，第91頁）。且經本院再送請內政
    部警政署刑事警察局進行鑑定，經該局採樣扣案之綠色霰彈
    、藍色霰彈各1 顆試射後，亦認為具殺傷力，有內政部警政
    署刑事警察局刑鑑字第1000144451號函在卷可按（見本院卷
    五，第66頁之1 ），是以，扣案之霰彈10顆具殺傷力乙節，
    堪以認定。
  (2)被告楊福順之辯護人固辯稱：依內政部警政署刑事警察局函
    文所載內容，並無顯示動能焦耳之數據，此部分無從證明有
    殺傷力云云，然殺傷力之標準為在最具威力之適當距離，以
    彈丸可穿入人體皮肉層之動能為準，依日本科學警察研究所
    之研究結果，彈丸單位面積動能達20焦耳／平方公分，則足
    以穿入人體皮肉層，應認有殺傷力（司法院秘書長81.06.11
    秘台廳(二)第06958 號函釋參照），是以，單位動能面積達20
    焦耳／平方公分以上具殺傷力等情，堪認鑑定機關進行試射
    子彈之際，亦係以此數據為判定標準，縱未將參考數據明示
    於鑑定報告中，亦無何瑕疵可言，要無法據此即認扣案之霰
    彈無殺傷力，辯護人所辯應無可採。至被告黃立霖之辯護人
    固辯稱：被告黃立霖根本未試射扣案之霰彈，無從知悉有無
    殺傷力，應為被告黃立霖有利之認定云云，然被告黃立霖為
    具一般智識之成年人，定能知悉子彈擊發能對人之身體產生
    傷害或死亡結果，況參以被告黃立霖曾試射扣案霰彈槍乙節
    ，堪認被告黃立霖尚知悉以試射方式檢測槍枝性能，顯然對
    於槍枝具備相當程度瞭解，且佐以扣案之霰彈槍與一般發射
    BB彈之空氣槍或玩具槍顯然有別，被告黃立霖豈會不知供裝
    填霰彈槍使用之霰彈係屬具有殺傷力之物品，從而，被告黃
    立霖之辯護人此部分辯解，要屬無據。
  (四)被告楊福順、陳健輝共同持有霰彈槍、彈，被告黃立霖寄藏
    霰彈槍、彈部分：
  (1)被告楊福順於99年6 月間，自被告陳健輝處得知被告張峻祥
    有購買槍、彈之管道，被告楊福順與陳健輝決議合資購買，
    由被告張峻祥向「十七」表達被告楊福順、陳健輝購買槍、
    彈意願後，被告楊福順決定以15萬元購買上開霰彈槍1 枝、
    改造手槍2 枝、霰彈10顆。嗣於99年6 月25日某時，在桃園
    縣中壢市大江購物中心附近萬芳汽車維修廠，由被告楊福順
    先將8 萬元交由綽號「十七」之人收執，被告楊福順取得上
    揭霰彈槍1 枝、霰彈10顆後，被告楊福順再將上揭霰彈槍1
    枝及霰彈10顆交給被告黃立霖，由被告黃立霖寄藏保管在其
    桃園縣八德市○○○街100 號9 樓之住處，嗣於99年7 月28
    日11時許遭警方查獲等節，業據被告楊福順、陳健輝、黃立
    霖於本院審理時供述在卷（見本院卷三，第235 頁；本院卷
    五，第236 頁反面），核與被告楊福順等人基於證人地位於
    本院之證述內容相符，復有本院99年聲搜字第531 號搜索票
    、桃園縣政府警察局大園分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、蒐證相片7 張、被告楊福順與陳健輝於99年6 月25 日
    10時45分48秒及10時48分33秒之通聯監聽譯文在卷可考（見
    偵二卷，第74頁反面；偵三卷，第235 頁反面；偵十二卷，
    第5 至13頁、27至30頁），是以被告楊福順、陳健輝有共同
    持有、被告黃立霖有寄藏上開霰彈槍1 枝與霰彈10顆等行為
    ，可堪認定。
  (2)被告楊福順固於本院審理中辯稱：當天沒有看塑膠袋裡面的
    內容物，不知道有霰彈云云（見本院卷五，第236 頁），然
    其於本院準備程序中供稱：伊承認有經由被告陳健輝去購買
    槍、彈，原本被告陳健輝是跟伊說有3 把槍要賣，子彈幾顆
    就不知道了。後來霰彈槍1 把及霰彈10顆是在萬芳停車場處
    交易等語（見本院卷一，第119 頁），顯見被告楊福順對於
    購買槍枝、子彈等節早有認識，再者，苟被告楊福順對持有
    霰彈乙事毫無所悉，何以於先前準備及審理程序未提及此抗
    辯，遲至本院101 年5 月1 日審理之際始行主張，堪認其上
    開所辯洵屬無稽。至證人黃立霖於本院審理中固具結證稱：
    被告楊福順於接過「十七」交付的槍彈後，沒有檢視即直接
    將槍彈交給伊等語（見本院卷三，第224 頁），然被告楊福
    順已有購買槍、彈意圖業如前述，縱其未檢視槍彈，亦未可
    遽認其無持有霰彈之意圖。
  (五)被告楊福順、陳健輝共同持有2 枝改造手槍之部分：
  (1)被告張峻祥於本院審理時供稱：伊幫被告楊福順、陳健輝接
    洽「十七」，後來談妥交易，被告楊福順、陳健輝要買霰彈
    槍1 枝、改造手槍2 枝，後來尾款也是約在伊上班的地方即
    大江購物中心的空地附近之中原路，由被告楊福順將尾款7
    萬元交給伊，伊在檳榔攤門口等「十七」，「十七」拿了一
    袋東西給伊，伊知道是槍，當天由伊將槍交給被告陳健輝等
    語（見本院卷一，第186 頁反面至187 頁），證人即被告張
    峻祥於本院審理時具結證稱：被告楊福順、陳健輝要用15萬
    元買槍，伊就聯絡「十七」，迨約定交易當天，「十七」有
    拿一個裝有東西的大袋子上被告楊福順的車，其又空手從被
    告楊福順車上下來，然後「十七」有問伊為何僅付7 、8 萬
    元，叫伊去向被告楊福順拿尾款。交易當天後，「十七」打
    電話給伊詢問尾款之事，伊打電話給被告楊福順問尾款的事
    ，被告楊福順有講再催的話，把槍退回去，因此伊就聯絡被
    告陳健輝，陳健輝有講過兩天會將錢給伊，兩天後，被告楊
    福順在工地把尾款交給伊，伊就約「十七」在工地外面路口
    ，「十七」把分別用報紙包覆之改造手槍2 枝交給伊，伊就
    拿去被告陳健輝住處等語（見本院卷三，第86頁反面至87頁
    ）；被告陳健輝於本院審理時供稱：被告楊福順有講用15萬
    元買1 枝霰彈槍與2 把小把的手槍，在大江購物中心附近修
    車廠，「十七」有交1 把霰彈槍與10顆霰彈給被告楊福順，
    嗣被告楊福順將8 萬元在大江購物中心後面空地交給被告張
    峻祥，被告張峻祥就去向「十七」取得這2 枝改造手槍，然
    後由被告張峻祥拿到伊住處等語（見本院卷二，第50頁反面
    至51頁），證人即被告陳健輝於本院審理時具結證稱：有要
    與被告楊福順買槍，起先在桃園後火車站看槍，當時「十七
    」拿霰彈槍1 枝給被告楊福順看，並開價15萬元，被告楊福
    順表示太貴，才約定另外有2 枝改造手槍。霰彈槍與霰彈交
    易完後，被告張峻祥問伊為何只付7 、8 萬元，伊有就此事
    問被告楊福順，被告楊福順說要與伊合買，伊表示沒有錢，
    後來在大江購物中心工地內，被告楊福順數了7 萬還是8 萬
    元現金給伊，伊就拿給被告張峻祥，被告張峻祥交錢給「十
    七」，並從「十七」那裡取回2 枝改造手槍，拿到伊家中。
    伊就打電話給被告楊福順表示改造手槍拿到了，被告楊福順
    就說好。被告張峻祥跟伊比較熟，所以才會把槍拿到伊住處
    等語（見本院卷三，第82頁反面至第83頁）、於偵查中具結
    證稱：長槍是他們當天交易完付8 萬元就給被告楊福順，付
    了7 萬元後，「十七」才把2 枝短槍給被告張峻祥，被告張
    峻祥拿來給伊，伊有打電話給被告楊福順表示槍已經好了，
    伊順手放在住處後面草叢，要用的話跟伊講等語（見偵十三
    卷，第119 至120 頁）；另佐以被告楊福順於本院審理時自
    承：99年6 月間伊有與被告陳健輝合買槍枝，用15萬元代價
    買霰彈槍1 枝、改造手槍2 枝等語，由上以觀，被告楊福順
    、陳健輝確係以15萬元代價決定購買槍枝，被告楊福順於取
    得霰彈槍、彈後，確有交付尾款給被告張峻祥，由被告張峻
    祥交付給「十七」，取得改造手槍2 枝，否則何以被告陳健
    輝、張峻祥均能為大致相符之供述，與渠等基於證人地位之
    證述內容亦相一致，且被告陳健輝、張峻祥業已分別坦承持
    有該2 枝改造手槍及居中聯繫之事，渠實無構陷被告楊福順
    之理。惟關於尾款部分究係7 萬元抑或8 萬元乙節，證人即
    被告陳健輝、張峻祥於審理時就金額部分所述固有差異，惟
    審酌證人陳健輝於偵查中證稱給付7 萬元方取得改造手槍2
    枝，且參以被告張峻祥於警詢時供稱：長槍金額不知道，但
    先付了8 萬元，尾款付了7 萬元等語（見偵二十七卷，第35
    至36頁）、被告楊福順自承有支付8 萬元價金，以及原定以
    15萬元購買槍枝等情，應認證人即被告陳健輝於偵查中所述
    尾款為7 萬元乙情，較為可採。另雖證人即被告陳健輝、張
    峻祥對於被告楊福順尾款交付之對象究係證人張峻祥或陳健
    輝，再請其轉交給綽號「十七」之人，供述尚未一致，矧以
    被告張峻祥與綽號「十七」之人較為熟稔，被告張峻祥又係
    居間角色，自以其將被告楊福順交付之尾款轉交綽號「十七
    」之人，較為可採。
  (2)審酌被告陳健輝、張峻祥對於持有改造手槍2 枝之行為業已
    坦承不諱，若該7 萬元尾款非被告楊福順所支出，而係被告
    陳健輝所支出，被告陳健輝實無否認並推由被告楊福順承擔
    責任之必要；再者，被告陳健輝、張峻祥既已為不利於己之
    供述，對於取得之槍枝款項來源，端無隱匿或誣陷他人必要
    ，是以證人即被告陳健輝、張峻祥證述關於被告楊福順支付
    尾款、如何取槍及保管過程之內容，應可採信。抑且，被告
    楊福順於初始即知以15萬元購買槍彈乙事，其就支付7 萬元
    係作為購買槍枝尾款乙情，自難諉稱不知，若被告楊福順無
    持有該改造手槍2 枝之犯意，當無繼續給付尾款之可能，被
    告楊福順執詞辯稱無交付尾款云云，顯屬臨訟卸責之詞，洵
    無可採。此外，復有桃園縣政府警察局刑事警察大隊搜索扣
    押筆錄、照片在卷可憑（見偵十三卷，第100 至104 頁），
    被告楊福順、陳健輝、張峻祥共同持有改造手槍之行為，洵
    堪認定。末按刑法上所謂持有，係指就特定物在法律上、事
    實上居於可得支配之狀態而言，不以現實占有為必要（最高
    法院97年度台上字第6121號、96年度台上字第54 27 號判決
    意旨參照），則被告楊福順縱未親自持有該2 枝改造手槍，
    無解於其犯行之認定。
  (3)被告楊福順之辯護人復辯稱：被告楊福順有向被告張峻祥表
    示不買改造手槍2 枝，該2 枝改造手槍實係被告陳健輝與張
    峻祥自行購買云云。然查卷附通聯監聽譯文關於被告楊福順
    與張峻祥於99年6 月27日20時8 分8 秒之通話內容所示為：
    「張峻祥：喂，順哥。楊福順：嘿，怎樣？張峻祥：那是我
    過去跟你拿錢嗎？楊福順：你過來跟我拿錢？我欠你錢喔？
    …張峻祥：可是人家剛剛打給我耶。楊福順：我不管啦，現
    在不要啦。你那個朋友是說要怎樣？我是說真的，不然就全
    部都不要也沒關係，這本來就這樣阿，我會怕啦。」、關於
    被告張峻祥與陳健輝於99年6 月28日23時14分31秒之通話內
    容所示為：「張峻祥：十七打來了。陳健輝：阿順媽B 的又
    沒接電話了。張峻祥：我看東西拖回去好了。陳健輝：看怎
    麼跟他講，可以的話就明天都還給他。張峻祥：好。」、關
    於被告張峻祥與陳健輝於99年6 月28日23時17分48秒所示之
    通話內容為：「張峻祥：那個我跟他講了啦，他說好啦，就
    拖回去啦。…陳健輝：你跟他說明天叫他東西拖回去還他，
    錢那個弄好的9000他扣下來，順便那個繳過來給我們啊。張
    峻祥：我們要的那個就給它拿下來就對了？陳健輝：什麼東
    西？張峻祥：我們要的那2 個啊。陳健輝：對。我們要那2
    個是確定要…」、關於被告張峻祥與綽號「十七」之人於99
    年6 月28日23時19分54秒之通話內容所示為：「十七：喂，
    兄弟。張峻祥：我剛跟我哥講了，他說好明天吃飯，然後我
    們之前說那個2 個小的不是嗎？十七：有阿。張峻祥：那個
    確定一樣要，然後我哥說這個大的不好意思啦。」、關於被
    告黃立霖與被告張峻祥於99年6 月28日23時22分04秒之通話
    內容所示為：「張峻祥：你在哪裡？黃立霖：家裡阿。張峻
    祥：阿順上次拿給你的那個在你家喔？黃立霖：誰？張峻祥
    ：阿順上次拿給你的東西在你家喔？黃立霖：是阿，嘿。張
    峻祥：是喔，等一下我會拆走喔。黃立霖：好阿。張峻祥：
    因為要還人家了。黃立霖：那錢呢？張峻祥：就是阿順沒錢
    阿。黃立霖：不是阿，那錢要還我們啊。張峻祥：對阿，我
    拿回去還，錢一樣會拿回來阿。黃立霖：我先打給他。張峻
    祥：一樣的道理啊。黃立霖：好我打給他。」、關於被告張
    峻祥與黃立霖99年6 月28日23時24分18秒之通話內容所示為
    ：「黃立霖：我剛有打給順哥，他是說他那一枝不要就還給
    你們嘛對不對？張峻祥：對。黃立霖：那個定金會先還給我
    們啊。張峻祥：對，都會。」、關於被告張峻祥與綽號「十
    七」之人於99年6 月28日23時32分30秒之通話內容所示為：
    「張峻祥：我哥說他這樣子怎麼可能退，他說假如你願意等
    的話啦，他換我跟你拿了啦，他說你禮拜一啦，你願不願意
    啦，他說假如這樣退我哥說他真的不願意啦，因為現在這個
    錢是那個阿順出的…我哥的意思講說，他說他差這個7 萬，
    我下禮拜一籌給它就好了啊。」（見偵二卷，第75、81至83
    頁），就上開通聯內容，經證人即被告張峻祥於本院審理時
    具結證稱：伊有向被告楊福順催尾款，被告楊福順說不要買
    ，全部退回去。這2 枝短槍算是被告陳健輝要的，伊打給被
    告黃立霖，確認霰彈槍仍在其處，要向被告黃立霖拿回霰彈
    槍。被告黃立霖交代伊要將第一次交付款項討回來。譯文中
    所說差7 萬元，是被告陳健輝說要籌關於2 枝短槍的7 萬元
    等語（見本院卷三，第158 頁反面至159 頁）、證人即被告
    黃立霖於本院審理時具結證稱：被告張峻祥有打電話給伊，
    並說被告楊福順要把霰彈槍退掉，伊事後有打電話向被告楊
    福順確認等語（見本院卷三，第224 頁），互核與上開卷附
    通聯紀錄監聽內容相符，堪認被告楊福順於取得霰彈槍後，
    固曾一度拒絕付清尾款，另由被告陳健輝表示要自行湊足槍
    枝尾款7 萬元，被告張峻祥並向「十七」傳達被告陳健輝之
    意見，即被告陳健輝欲自行購買該2 枝改造手槍。
  (4)惟證人即被告黃立霖於本院審理時復具結證稱：後來被告楊
    福順沒有打電話給伊，被告張峻祥也沒有說，所以槍彈就沒
    有退等語（見本院卷三，第224 頁反面），參以被告楊福順
    於本院審理時自承有以15萬元購買3 把槍枝乙情，基此，被
    告楊福順對購買之槍枝數量早有認識，若被告楊福順堅決不
    續購2 枝改造手槍，理應督促被告黃立霖儘速將霰彈槍、彈
    退回給「十七」，衡情持有槍枝為法律所禁止，刑責非輕，
    此為稍具智識之人可得知悉，被告楊福順若要免於自身因持
    有改造手槍而受刑懲，理應積極向被告黃立霖確認退回霰彈
    槍與否，如此方能確定「十七」已知悉買賣契約解除，不至
    於再將改造手槍交付，然依證人黃立霖證述內容以觀，被告
    楊福順未積極為此行為，其辯護人所辯表示不買云云，尚難
    遽信。又被告陳健輝固曾於通話紀錄中表示要自行籌錢交付
    尾款，然依上說明，此係因被告陳健輝本即表示要與被告楊
    福順合買，且參以證人即被告陳健輝曾證稱：無法支付合資
    購買之款項，因在被告楊福順工地上班，就槍枝款項先委由
    被告楊福順代墊，渠2 人再另行結算。當時伊跟被告張峻祥
    說，被告楊福順付錢不乾脆，乾脆把槍枝拿回去還給「十七
    」，伊有跟被告楊福順講這件事，被告楊福順就說過幾天會
    給這筆錢等語（見本院卷三，第82頁反面至84頁反面、第
    160 頁反面），另觀諸證人即被告張峻祥於本院審理時具結
    證稱：原來打算要退霰彈槍的原因是尾款付不出來，後來尾
    款付出來，所以就沒有再退霰彈槍等語（見本院卷三，第
    159 頁），由上以觀，被告陳健輝本欲合資購槍，其見被告
    楊福順不願給付尾款，而決定自行籌錢支付，並透過被告張
    峻祥向「十七」表示確定要該2 枝改造手槍，尚與被告陳健
    輝原欲購槍之真意相符，然此僅足以說明被告陳健輝有強烈
    取得該2 枝改造手槍之意欲，並因尾款問題與被告楊福順發
    生爭執，且被告張峻祥因尾款問題不斷與被告陳健輝、「十
    七」聯繫，衡情合資購買物品之人，對於款項支付比例常生
    爭執，先行支付款項之人不願繼續給付餘款，所在多有，此
    際合購之他方除要求先行付款者繼續付款外，尚可自行籌資
    支付餘款，然在決定自行籌資之場合，要不能因此認為先行
    付款者有不願意買受之意思，且如前所述，被告楊福順固曾
    表示要退回霰彈槍，惟就被告楊福順與張峻祥之通聯紀錄監
    聽譯文顯示，被告楊福順均未提及退款之事，此與一般購買
    者要退貨並取回款項之表現不符，蓋苟有退貨不買之真意，
    佐以被告楊福順與「十七」並非熟識，焉有可能對如何退款
    乙事隻字未提。綜上所陳，尚難認定被告楊福順有斷絕購買
    2 枝改造手槍之念頭。
  (5)證人即被告黃立霖於本院審理時固具結證稱：被告楊福順從
    來沒看過2 把改造手槍，伊也沒看過等語（見本院卷三，第
    229 頁），然伊並不知悉本案改造手槍之事，被告楊福順沒
    有請伊打電話聯絡被告陳健輝將保管的改造手槍2 枝取回等
    語，業據其證述在卷（見本院卷三，第224 頁），核與證人
    即被告陳健輝於本院審理時證稱：伊上次說被告黃立霖有打
    電話給伊說要取回這2 把改造手槍是沒有的事等語（見本院
    卷三，第226 頁反面），互符一致，足見證人即被告黃立霖
    並未知悉改造手槍之事，其並非以親身經驗見聞事實經過之
    人，其所證述被告楊福順未看過改造手槍等語，核屬臆測之
    詞，尚難作有利被告楊福順之認定。
  (6)被告楊福順另辯稱：監聽譯文中有利於伊的部分均未呈現云
    云（見本院卷五，第235 頁反面），然本院已詳加敘明認定
    被告楊福順持有扣案2 把改造手槍之依據，實無逐一聽取監
    聽錄音之必要。再者，實施監聽之員警實無刻意誣陷被告楊
    福順之可能，斷無擅自將有利被告楊福順之監聽譯文省略之
    理，苟員警有陷害被告楊福順之意圖，大可將關於被告楊福
    順有意退還霰彈槍予「十七」之通話內容省略，顯見被告楊
    福順所指監聽譯文遭擷取乙節，亦屬無由。
  (六)本件事證明確，被告所辯均不可採，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項所稱之槍砲，係指火
    砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通
    步槍、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣
    槍、魚槍及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲。
    而上開槍砲之排序係依其殺傷力之程度從重至輕依序排列，
    故如有一行為同時未經許可寄藏、持有上述數種槍砲者，自
    應依想像競合犯規定，從一重即殺傷力較強之寄藏、持有該
    槍砲罪處斷。然若如寄藏、持有之客體種類相同（同為手槍
    ，或同為子彈者），縱令寄藏、持有之客體有數個（如數支
    手槍、數顆子彈），仍為單純一罪，不發生想像競合犯之問
    題（最高法院97年度台上字第3292號、92年度台上字第2121
    號判決意旨參照）。復按寄藏與持有，均係將物置於自己實
    力支配之下，僅寄藏必先有他人之持有行為，而後始為之受
    寄代藏而已，故寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身，
    亦屬持有，不過，此之持有係受寄之當然結果（最高法院74
    年台上字第3400號判例意旨參照），是法律若規定應就寄藏
    行為加以處罰時，即不應另就持有部分予以論罪。是以，被
    告楊福順、陳健輝雖同時持有改造霰彈槍1 枝與改造手槍2
    枝，然所持有之客體同為改造槍枝，縱客體多數，仍不生想
    像競合犯之情形，為單純一罪，合先敘明。核被告楊福順、
    陳健輝所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之
    未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪及同條例
    第12條第4 項之未經許可持有子彈罪；被告黃立霖所為，係
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可寄藏可發
    射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪及同條例第12條第4 項之未
    經寄藏子彈罪。被告楊福順、陳健輝、張峻祥就上開未經許
    可持有可發射子彈具有殺傷力改造槍枝與未經許可持有子彈
    之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告楊福
    順、陳健輝以一持有行為，同時持有改造槍枝及子彈，觸犯
    構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之槍砲彈
    藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可持有可發射子彈具
    有殺傷力之改造槍枝罪處斷；被告黃立霖以一寄藏行為，同
    時寄藏改造槍枝及子彈，觸犯構成要件不相同之罪名，為想
    像競合犯，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項
    之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪處斷。
  (二)爰審酌被告楊福順、陳健輝、黃立霖明知槍械、子彈為政府
    嚴厲查緝之違禁物，影響社會治安極鉅，卻仍分別持有、寄
    藏，顯然漠視法令，實應非難，暨被告陳健輝、黃立霖坦承
    犯行，態度尚佳，被告楊福順僅坦承部分犯行，態度欠佳，
    及渠等犯罪動機、智識、素行、扣案槍枝未供其他犯罪之用
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就併科罰金之部
    分，諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、沒收：
    本件扣案之仿美國Remington Model 870 滑膛槍改良之霰彈
    槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000）、仿美國9mm M ─9
    型式改造手槍2 枝（槍枝管制編號：0000000000、00000000
    00）經鑑定後均認有殺傷力等節，業如前述，核屬違禁物，
    應依刑法第38條第1 項第1 款之規定沒收。又子彈未經許可
    ，不得無故持有，固屬於刑法第38條第1 項第1 款之違禁物
    ，然子彈如經試射擊發，剩餘彈殼、彈頭，因不再具有子彈
    之功能，已非違禁物（最高法院86年度台上字第6258號判決
    意旨參照）。扣案之霰彈8 顆（原係10顆，扣除已採樣試射
    之2 顆）具有殺傷力乙情，有前揭內政部警政署刑事警察局
    刑鑑字第1000144451號函可證（見本院卷五，第66頁之1 ）
    ，應屬違禁物無訛，應依刑法第38條第1 項第1 款規定沒收
    ，又採樣試射之霰彈2 顆業失違禁物性質，爰不宣告沒收，
    附此指明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥
    刀械管制條例第8 條第4 項、第4 項，刑法第11條、第28條
    、第55條前段、第42條第3 項前段、第38條第1 項第1 款，
    判決如主文。
本案經檢察官張聰耀到庭執行職務
中    華    民    國  101     年     5    月    15    日
                  刑事第十三庭 審判長法  官 蔡虔霖
                                     法  官 葉韋廷
                                     法  官 張宏任
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
以上正本證明與原本無異。
                                     書記官 陳美宜
中    華    民    國  101     年     5    月    15    日
[*jrecno*]99,訴,767,20120515,8
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]767
[*jdate*]1010515
[*jcheck*]8
