[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1892%2c20090720%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1892&jdate=980720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001892&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1892%2c20090720%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1892&jdate=980720&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,1892
[*裁判日期*]980720
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第1892號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　（原名吳俊鎧）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（97年度撤緩偵字第83
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日；減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○明知其於民國90年底、91年初，財務狀況明顯發生困
    難，已陷於無償債能力之狀態，竟為籌措資金以填補其他票
    款缺口，而萌生為自己不法所有之意圖，基於詐欺取財之概
    括犯意，連續為下列詐欺行為：先於民國91年1 月10日，前
    往甲○○位於彰化縣秀水鄉○○村○○街30號之住處，向甲
    ○○借款新臺幣（下同）16萬5000元，並開立發票日期為91
    年2 月10日、面額為19萬4300元（每萬元加計1800元之利息
    ）之支票1 紙【乙○○之萬通商業銀行臺中分行支票帳戶（
    帳號863-6 號）、票號AI0000000 號】作為付款方式，而向
    甲○○佯稱支票屆期必可兌現，致甲○○陷於錯誤而如數借
    款予乙○○。復於91年1 月28日，前往甲○○上開住處，以
    相同詐欺方式，向甲○○借款15萬5000元，並開立發票日期
    為91年2 月28日、面額為18萬2000元（每萬元加計1800元之
    利息）之支票1 紙（同前揭銀行帳號、票號AI0000000 號）
    予甲○○，使甲○○陷於錯誤，誤以為乙○○有償債能力，
    支票屆期可獲兌現，而如數交付款項予乙○○。嗣上開2 紙
    支票屆期，經甲○○據以提示，竟均遭以「存款不足及拒絕
    往來戶」為由而退票，乙○○並避不見面，甲○○始知受騙
    。
二、案經甲○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；惟被告以外之人於偵查中向檢察
      官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事
      訴訟法第159 條第1 項、159 條之1 第2 項定有明文。蓋
      因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表國家偵查犯
      罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且須對被告
      有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢察官實
      施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要求，不致有違法
      取證情事且可信度極高，是被告以外之人前於偵查中已具
      結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已
      釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能
      於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查
      中之陳述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨。查本
      案證人許淑華（即甲○○之媳婦）於檢察官偵查中所為之
      陳述，業經具結，被告並未提及檢察官在偵查時，有任何
      不法取供之情形，客觀上並無顯不可信之情況，是前揭證
      人於偵查中之證言自具有證據能力。
（二）另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程
      序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
      之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
      護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本案全部
      卷證，公訴人及被告均不爭執其證據能力，本院復衡以該
      等供述證據作成時之情況，應為適當，是可認後述所引用
      證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
二、訊據被告乙○○固不否認伊有於前揭時間、地點，向告訴人
    甲○○借貸30餘萬元款項，並開立上開支票2 紙（發票日
    91年2 月10日、面額19萬4300元；發票日91年2 月28日、
    面額18萬2000元），且告訴人確有交付伊30餘萬元款項之事
    實，惟矢口否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：伊係從事動物
    藥品生意，因其他支票到期，不夠現金週轉，才會向告訴人
    借貸，伊開始從事此行業時，財務狀況就不是很好，又被別
    人倒債，加上財務不穩，之前就挖東牆補西牆，本來打算以
    別的收款支付，但遭人跳票，所以才會無法還款，伊並無故
    意詐欺告訴人之意思云云。經查：
（一）被告乙○○先後於91年1 月10日、91年1 月28日，前往告
      訴人甲○○位於彰化縣秀水鄉○○村○○街30號住處，以
      上開支票2 紙（票號AI0000000 號、發票日91年2 月10
      日、面額19萬4300元；票號AI0000000 號、發票日91年
      2 月28日、面額18萬2000元），各向告訴人甲○○借得10
      餘萬元款項，嗣該2 張支票經告訴人持往提示，均因「存
      款不足及拒絕往來戶」而遭退票等事實，業據被告迭於偵
      查中及本院審理時坦承不諱，且經證人即告訴人甲○○及
      告訴人媳婦許淑華於偵查中及本院98年7 月6 日審理時指
      證綦詳，復有前揭支票及退票理由單（均影本）各2 紙在
      卷可稽（附於91年度他字第2829號偵卷，第6 頁），堪以
      認定。
（二）而有關本件告訴人實際借款予被告之金額乙節，茲查：告
      訴人甲○○雖陳稱：本件借貸並不包含利息等語，惟質之
      被告迭於偵查及本院審理時均堅稱：系爭2 紙支票面額均
      包含1 個月的利息，即以每1 萬元利息1800元計算，且借
      款不會有借幾百元尾數之情形，故告訴人所稱不含利息並
      非實在等語，本院核諸系爭支票面額分別為19萬4300元、
      18萬2000元，確實與一般借款多以整數金額計算情形有別
      ，其中19萬4300元，更有300 元之尾數，實異於一般借款
      情形，況被告與告訴人並無深入交情（業據被告及告訴人
      陳明在卷），告訴人當無借貸高額款項予不熟稔之被告而
      不收取任何利息之理，是被告所稱本件借款尚包含利息乙
      節，符合常情，應堪採信。而本件以1 個月利息（即每1
      萬元收取1800元）計算之，實際借款本金應各為16萬5000
      元及15萬5000元，又雖以本金16萬5000元、15萬5000元分
      別加計利息（每1 萬元1800元利息），其本金利息總額係
      為19萬4700元、18萬2900元，與本件支票面額19萬4300元
      、18萬2000元略有幾百元之差距，然被告對此表示：每次
      借款時或多或少都會與借款人討價還價，會要求借款人少
      算一點利息，借款人心情好也會答應少個幾百元利息等語
      ，本院認此等商議酌量減少利息之情形，並不違反一般借
      貸常情，被告此部分所為辯詞，尚非無據。本件告訴人甲
      ○○於本院審理時對於當初實際借出之數額已無法確認，
      而被告所稱本件借款尚包含利息等節並不違常情，依罪疑
      惟輕原則，應為被告有利之認定，是本件借款金額應認各
      為16萬5000元及15萬5000元，先予敘明。
（三）再被告雖否認伊係故意詐欺告訴人財物，辯稱：原本計畫
      以其他款項收入來支付此項借款，但遭他人跳票云云。然
      查：被告乙○○自承其甫從事動物藥品生意，財務狀況即
      屬不佳，現金不足常需向人週轉，屢有挖東牆補西牆之窘
      境，足見被告財務狀況並不穩定。且被告之萬通商業銀行
      臺中分行支票帳戶（帳號863-6 號），自91年1 月15日起
      即無任何款項進出，僅餘17元，該帳戶於91年2 月22日更
      因存款歸零而成為拒絕往來戶，此有萬通商業銀行台中分
      行92年6 月19日萬通台中字第164 號函暨所附前揭帳戶之
      交易明細資料附卷可按（參92年度調偵字第178 號偵卷，
      第31-34 頁），被告此時已處於完全無法週轉、捉襟見肘
      之困境，可知被告至少於90年底、91年初財務狀況已出現
      問題，此觀諸被告自91年1 月24日起有多張銀行信用卡，
      均因「款項未繳」而遭強制停卡【參卷附財團法人金融聯
      合徵信中心（信用卡資訊查詢）1 紙，附於本院卷】乙節
      自明，蓋信用卡倘以款項未繳遭停卡，即表示其已有數次
      未依規定支付最低繳款金額之不良紀錄，其財務狀況吃緊
      情形應已存在多時，其於90年底、91年初連信用卡最低繳
      款金額均無法應付，顯然已陷於無償債能力之狀態。再者
      經本院訊之其於借款之初計畫如何償還告訴人此筆借款，
      被告就此僅空泛表示要以其他款項收入以支應，然而均未
      具體指出究係何種款項收入，亦未提出任何事證以實其說
      ，又其雖辯稱：係遭他人跳票才會週轉不靈云云，惟其迄
      於本院審理時均未能指明究係遭何人退票所致，未提供任
      何證據資料以供本院查證，自難逕採為被告有利之認定。
      綜上，本件被告明知其於借款之際已屬財務狀況明顯困難
      ，且除告訴人外尚有向他人借款多筆（為被告所自承），
      猶不顧念自己償債能力不足，先後向告訴人借款合計30餘
      萬元，復未能合理交待當初借款時打算如何償還此筆債務
      ，顯見被告於借款之初主觀上已有詐欺之意圖甚明，其所
      為前揭辯詞，應係卸責之詞，不足憑採。
（四）綜上所述，本件事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，
      應依法論科。
三、新舊法之適用部分：
（一）我國刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（
      下稱新法；修正前刑法下稱舊法）後，依最高法院95年度
      第8 次刑事庭會議決議內容，有關新舊法之適用原則如下
      ：
  　1.新法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    　舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第
      2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    2.基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，
      以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後之
      法律均有處罰之規定，始有新法第2 條第1 項之適用。
    3.比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
      犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
      定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
      部罪刑之結果而為比較。
    4.新法第33條第5 款規定罰金刑為1000元以上，以百元計算
      之，新法施行後，應依新法第2 條第1 項之規定，適用最
      有利於行為人之法律。
　　5.易科罰金之折算標準，新法施行後，應依新法第2 條第1
  　　項之規定，適用最有利於行為人之法律。
（二）查修正前刑法第56條有關連續犯之規定，係將反覆實施之
      同類複數犯罪行為論以一罪，並得加重其刑至2 分之1 ，
      茲修正後刑法已刪除連續犯之規定，在實務上將視各種具
      體犯罪類型，對於反覆實施之同類複數犯罪行為，或評價
      為一罪，或評價為併罰之數罪。本件被告所為，倘依修正
      後之規定，係應評價為數罪而予以分論併罰，顯較為不利
      於被告。
（三）另刑法第339 條本身關於罰金刑部分並未修正，惟刑法分
      則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，舊刑法第33條
      第5 款規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金
      罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法部
      分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數
      ，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
      元1 元折算新臺幣3 元。而新刑法第33條第5 款規定：「
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，新刑法第
      33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分
      則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為
      使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於
      一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國九十四
      年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
      單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
      二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為三倍。」從而，刑法分則編各罪所定罰金刑
      之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟新刑法第33
      條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以舊
      刑法第33條第5 款規定有利於被告。
（四）經本院綜合比較後，認本件依刑法第2 條第1 項前段，就
      連續犯、主刑罰金刑部分等適用，應依舊法適用，併此敘
      明。
四、核被告乙○○明知自己無償債能力，仍先後於91年1 月10日
    、91年1 月28日向告訴人甲○○借貸款項之所為，係犯刑法
    第339 條第1 項之詐欺取財罪。又被告先後2 次詐欺取財犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，應依
    修正前刑法第56條之規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段，其犯罪後旋逃
    逸無蹤、避不見面，使告訴人求償無門，係經檢察官發布通
    緝始遭逮捕歸案，且經檢察官從輕為緩起訴處分後，卻又不
    依約定內容履行，惡情非輕，並考量其已陸續返還告訴人11
    萬餘元及告訴人所生之損害，暨其犯後未能坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準。【按關於易科罰金
    之折算標準及期限，參酌前揭最高法院95年度第8 次刑事庭
    會議決議，並未敘明易刑處分應與罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜合而為比較，依明示其一排除其餘之法理，易刑
    處分自不在此綜合比較之範圍，此部分於新法施行後，應另
    依新法第2 條第1 項之規定，適用最有利於行為人之法律，
    經比較修正前後之易科罰金折算標準結果，以修正前之規定
    ，較有利於被告，理由詳如附表所示】。
五、又按中華民國96年罪犯減刑條例於96年7 月16日施行，其第
    5 條規定「本條例施行前，經通緝而未於中華民國九十六年
    十二月三十一日以前自動歸案接受偵查、審判或執行者，不
    得依本條例減刑」，而此條文之適用，應限於「96年7 月15
    日以前（包含當日）」經通緝，而未於「96年7 月16日施行
    起至96年12月31日以前（包含當日）」自動歸案，才不得依
    本條例減刑。查本件被告犯罪時間在96年4 月24日以前，所
    犯為詐欺取財罪，合於減刑條件，其雖曾遭臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於93年5 月28日發布通緝在案，惟早於94年
    7 月7 日即經警逮捕歸案，並於94年7 月8 日發布撤銷通緝
    （參卷附臺灣彰化地方法院檢察署通緝書、撤銷通緝書），
    應不受前揭條例第5 條之限制，仍得減刑，是爰依中華民國
    96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款之規定，減其宣告刑
    2 分之1 ，並定其易科罰金之折算標準，以示懲儆（臺灣高
    等法院暨所屬法院96年11月28日法律座談會討論意見、最高
    法院81年度臺非字第12號判決意旨可資參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、第339 條第1 項，第56條（修正前）、第41條第1 項
前段（修正前），刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，中華民國96年罪犯減刑條
例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條，判決如主文。
本案經檢察官陳信郎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                   刑事第七庭 　審判長法  官　簡璽容
                                      法  官　胡宜如
                                      法  官　郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                              　      書記官　吳冠慧
附錄論罪科刑法條】
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─────┬─────────────────────────┐
│修正事項  │新、舊法之比較適用                                │
├─────┼─────────────────────────┤
│易科罰金  │刑法第41條第1項前段關於得易科罰金之規定，修正前係 │
│          │以「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，│
│          │執行顯有困難」為其要件，新法則刪除此要件，修正理由│
│          │說明上述規定限制過嚴，欠缺彈性，與易科罰金制度旨在│
│          │救濟短期自由刑流弊之旨趣不符，且刪除該要件後使檢察│
│          │官得視具體個案審酌宜否易科罰金，更符告易科罰金制度│
│          │之意旨。另修正前刑法第41條第1項前段配合罰金罰鍰提 │
│          │高標準條例第2條（現已刪除）之規定，係以「銀元300元│
│          │即新台幣900元折算1日」為易科罰金之折算標準，至修正│
│          │後之刑法第41條第1項乃係以「新台幣1,000元、2,000元 │
│          │或3,000元折算1日」為易科罰金之折算標準。而觀諸歷年│
│          │來之實務運作情形，在法院宣告易科罰金折算標準之案件│
│          │，檢察官執行時乃以准予易科罰金為原則，不准易科罰金│
│          │為例外，是以比較修法前後就易科罰金准否及折算標準之│
│          │規定，應認修正後刑法第41條第1項前段提高易科罰金之 │
│          │折算標準之適用，對於行為人而言較為不利。是依刑法第│
│          │2 條第1 項前段，應適用修正前刑法第41條第1 項前段之│
│          │規定。                                            │
└─────┴─────────────────────────┘
[*jrecno*]97,易,1892,20090720,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]1892
[*jdate*]980720
[*jcheck*]1
