[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c457%2c20150225%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=457&jdate=1040225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000457&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c457%2c20150225%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=457&jdate=1040225&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,457
[*裁判日期*]1040225
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第457號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊傑凱
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（103年度偵字第723號），本院判決如下：
    主  文
楊傑凱無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告楊傑凱明知具殺傷力之各式槍砲、
    彈藥，非經中央主管機關許可，不得無故持有，竟於民國
    102年8月26日前某日起，持有具殺傷力之口徑12 GAUGE之制
    式散彈1顆，嗣於102年8月26日下午，與證人陳佳惠之男友
    陳憲余因釣魚發生口角，竟於同日晚上9時許，持鐵管前往
    嘉義縣大林鎮○路里○○路000號證人陳佳惠、劉妙玲住處
    ，毀損證人陳佳惠所有之車牌號碼0000-00號自用小客車車
    窗玻璃，及該屋窗戶、屋內之冷氣、電視、玻璃櫥窗、監視
    器、日光燈等物（業經撤回告訴，另經臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分確定），並遺落前揭散彈1顆在上
    址之證人陳佳惠房間門口。因認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第12條第4項之非法持有子彈罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別定
    有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基
    礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能
    力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依
    據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯
    罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決
    書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據
    資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證
    據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證
    據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞
    證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最
    高法院100年度台上字第2985號判決意旨參照）。是以，本
    件被告既經本院認定犯罪屬不能證明（詳如後述），本判決
    即不再論述所援引有關證據之證據能力，合先敘明。
三、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第1項、第
    2項及第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證
    據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號
    判例參照）。另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認
    定（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。況刑事訴訟
    法第161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例
    意旨參照）。
四、公訴意旨認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項之
    非法持有子彈罪嫌，無非係以：被告於警詢及偵查中之供述
    、證人陳佳惠於警詢及偵查中之證述、證人劉妙玲於偵查中
    之證述、扣押書、現場照片、內政部警政署刑事警察局103
    年2月13日刑鑑字第0000000000號鑑定書、法務部調查局103
    年4月22日調科參字第00000000000號函及其內附之鑑定報告
    （下稱測謊報告）等為被告有罪之論據。
五、訊據被告固坦承有於102年8月26日至證人陳佳惠、劉妙玲上
    開租屋處砸毀物品，然堅詞否認有何非法持有子彈之犯行，
    辯稱：我跟陳佳惠的男友在電話中發生爭執，我當天一個人
    帶鐵管去陳佳惠家中毀損，把陳佳惠的車子、冷氣、電視等
    物品都砸毀，子彈不是我的，我也沒有看過該顆子彈等語。
    經查：
(一)、證人陳佳惠、劉妙玲於102年8月中旬承租並居住於嘉義縣大
    林鎮○路里○○路000號，證人陳佳惠之房間係位於上開房
    屋靠近鐵皮大門（下稱前門）旁之房間，該屋內之物品及證
    人陳佳惠所有之車牌號碼0000-00號自用小客車，於102年8
    月26日晚間10時許，經被告持鐵管破壞等情，業據被告於警
    詢、偵查與本院審理時所自陳，核與證人陳佳惠、劉妙玲、
    證人即被告之妻許淑華、證人即102年8月26日到場之員警陳
    永崇、沈凱旭分別於警詢、偵查時、本院準備程序與審理時
    證述屬實（見警卷第1至10頁，偵卷第20至21、23至24、37
    至38頁，本院卷第21至22、42頁背面至55頁背面、98至111
    頁背面、130至142頁），且有現場照片14張、嘉義縣警察局
    民雄分局大林分駐所受理各類案件紀錄表、員警工作紀錄簿
    影本、嘉義縣警察局民雄分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、現場
    圖各1份、監視錄影器翻拍照片2張附卷可稽（見警卷第11、
    23、25至33頁、本院卷第72、79至81頁），另有扣案之鐵管
    1支可證，前開事實堪可認定。
(二)、證人陳永崇、沈凱旭於102年8月26日晚間10時許，接獲報案
    後，前往上開證人陳佳惠、劉妙玲租屋處查看乙節，業據證
    人陳永崇於本院審理時證稱：102年8月26日晚上10時，我們
    得知陳佳惠打電話去溪口派出所報案，溪口所傳我們大林所
    去處理，報案稱嘉義縣大林鎮○路里○○路000號出租房屋
    被砸，我和本件承辦員警沈凱旭一同前往現場。當晚我們有
    進去陳佳惠住處粗略看過，因為被害人不在現場，我進去裡
    面看到玻璃碎片，一些物品被毀損，並在屋內待10幾分鐘等
    語（見本院卷第50至55頁），核與證人沈凱旭於本院審理時
    證稱：當日我們到達現場時，後門一推就可以進去，我們在
    屋內查看，進入陳佳惠的房間，再走出來等語相符（見本院
    卷第98至103頁背面），足認於102年8月26日晚間10時許，2
    位員警有到場進入上開證人陳佳惠租屋處查看。
(三)、證人陳佳惠、劉妙玲等人於102年8月27日返回上開租屋處時
    ，於證人陳佳惠之房間門口發現子彈：
１、於102年8月27日下午3時許，證人陳佳惠、劉妙玲與證人劉
    妙玲之友人蘇丁貴許返回上開證人陳佳惠、劉妙玲租屋處，
    於該租屋處門外與前去關心之證人許淑華相遇，4人一同進
    入該租屋處，並在證人陳佳惠之房門口前發現扣案之12GAUG
    E之制式散彈1顆（下稱扣案子彈），扣案子彈經送內政部警
    政署刑事警察局鑑定，經試射可擊發，認具殺傷力等情，業
    據證人陳佳惠於警詢、偵查及本院審理時、證人劉妙玲於偵
    查及本院審理時、證人陳永崇、沈凱旭分別於本院審理時證
    述明確（見偵卷第20至21、23至24頁，本院卷第21至22、42
    頁背面至55頁背面、98至111頁背面、130至142頁），並有
    內政部警政署刑事警察局103年2月13日刑鑑字第0000000000
    號鑑定書、扣押書各1份、現場照片14張、本院函請嘉義縣
    警察局民雄分局所整理之現場照片8張、證人陳永崇所提出
    之職務報告1份、員警繪製之現場圖1張、員警補呈照片12張
    在卷可參（見警卷第11、23至33頁，偵卷第26至27頁反面、
    29至30頁，本院卷第67至81頁），故扣案子彈於證人陳佳惠
    、劉妙玲於102年8月27日下午返回上開租屋處時，已出現在
    證人陳佳惠之房間門口。
２、證人陳佳惠於本院審理時證稱：是我告訴他們是子彈的，當
    時我先進去我房間，看到我房間很亂，我就馬上出來，出來
    時才看到子彈，我沒有移動子彈等語（見本院卷第133、142
    頁），並有上開照片1張及現場圖1張附卷可查（見本院卷第
    67、72頁），雖證人劉妙玲於本院審理時證稱：當時我進入
    屋內，發現地上有一顆圓圓的藍色的東西，就是本件扣案子
    彈，那是我先發現的，我有踢到，有移動一點點，但是沒有
    差很多，只移動幾公分而已等語（見本院卷第106頁背面）
    ，與上開證人陳佳惠之證述不符，然不論證人陳佳惠、劉妙
    玲何人所述為真，均無礙於該扣案之子彈係於證人陳佳惠之
    房間門口發現之事實。
３、至證人許淑華於本院審理時證稱：當時我到嘉義縣大林鎮○
    路里○○路000號，我看到滿屋子的狀況，心想不知道要賠
    多少了，我沒有看到扣案子彈，現場也沒有人看到云云（見
    本院卷第43頁背面、47頁及其背面）。然證人許淑華係與證
    人陳佳惠、劉妙玲及蘇丁貴等人一同進入上開租屋處，且渠
    等進入後，發現於證人陳佳惠之房間前方有扣案子彈等情，
    業據證人陳佳惠、劉妙玲於本院結證屬實（見本院卷第10 6
    頁背面至110、132至133、140至142頁），證人許淑華雖證
    稱當時他和現場的人都沒有看到扣案子彈，核與事實不符。
    並參酌證人許淑華與被告係夫妻關係，自有迴護被告之動機
    ，其所證自難採信。另證人江學文於本院審理時證稱：我當
    時有到現場，沒有進入屋內，是等許淑華自屋內出來後，我
    就載許淑華回家了等語（見本院卷第33至42頁背面），是證
    人江學文並未進入屋內，則其對於屋內是否有子彈一節，尚
    難查知。
(四)、扣案子彈係於102年8月26日晚間10時許員警離開現場後，至
    102年8月27日下午3時許證人陳佳惠、劉妙玲等人返回上開
    租屋處前始出現於現場：
１、員警到場查看時，扣案子彈並未出現於現場：
(1)、證人陳永崇於本院審理時證稱：當天到達現場，並沒有發現
    扣案子彈，扣案子彈如果當時置放於如照片所示之地方，我
    必然會發現，因為那是進出房間的必經之路，我們那天有進
    去那間房間，我一看就可以判斷出扣案子彈是子彈等語（見
    本院卷第53至54頁），而證人沈凱旭於本院審理時復證稱：
    扣案的子彈我沒有看過，當天我去現場的時候沒有看到扣案
    子彈，但是如果我看到的話，我可能聯想是否會是子彈，因
    為它有底座等語（見本院卷第99、101頁背面），顯見於102
    年8月26日晚間2位員警到達現場時，並未發現本件扣案子彈
    。
(2)、又扣案子彈係位於證人陳佳惠之房間外，為進出房門所必經
    之地，業如上述，而證人陳永崇、沈凱旭為專業之警員，若
    該處所於102年8月26日當日2人前去查看並拍照時遺留有子
    彈，且為進出房門之必經之地，並酌以2人停留於該處之拍
    照時間及查看時間觀之，必會發現該子彈存在於該處，益徵
    於102年8月26日2位證人到場查看之際，扣案子彈並未出現
    於證人陳佳惠上開租屋處。
(3)、參以扣案子彈第一次被發現係於證人陳佳惠、劉妙玲返回上
    開租屋處時，故扣案子彈係於證人陳永崇、沈凱旭離開本件
    案發地點至第2日證人陳佳惠、劉妙玲回到現場前，始出現
    於該處，洵勘認定。
２、公訴人於本院審理時主張：證人陳永崇、沈凱旭據報前往查
    看時，因毀損為告訴乃論之罪，員警到場時證人陳佳惠尚未
    提出告訴，故案發當日晚上11時許到場時，任務內容是大致
    查看現場為主的狀況，與刑事搜索鉅細靡遺巡視現場蒐證，
    情況不同，且當日為深夜時段光線昏暗，員警停留時間短暫
    ，僅大致查看，相較於該屋及停車處，本案扣案子彈相對體
    積甚小，位置亦非毀損物品的重點區域，員警未於第一時間
    立即發覺實與常情無違，且員警於102年8月26日到達現場時
    ，僅拍攝房間內之情形，並未拍攝房門口之情形，經比對第
    2日發現子彈之現場照片，並無法認定102年8月26日員警到
    場時子彈並不在現場等語。然查：
(1)、證人陳永崇、沈凱旭於案發當日晚間到達現場，雖天色昏暗
    ，但仍仔細查看地上乙節，業據證人陳永崇於本院審理時證
    稱：當時天色昏暗，但是我們有帶手電筒，因為現場很多玻
    璃，我們會小心看地上的玻璃走路等語（見本院卷第54頁）
    ，證人沈凱旭於本院審理時證稱：當時有帶手電筒，雖然當
    時光線不佳，現場遭砸毀有玻璃，散落物品，我們為了避免
    踩到玻璃或散落物品，我們會注意看地上，我們進去有避開
    玻璃和散落物品等語（見本院卷第101至102頁），足徵當時
    2位證人手持手電筒並且注意看地上避免踩到玻璃，並非未
    注意地上之情形。
(2)、再者，2位證人據報趕往現場之時，雖證人陳佳惠於當時並
    未提出告訴，然員警既已受理毀損，並至現場拍攝，可知被
    告有可能涉犯刑法毀棄損壞罪，員警蒐證應與一般刑事案件
    無異，雖證人陳永崇於本院審理時證稱若有發現子彈屬重大
    刑事案件，其蒐證方式不同，然員警既以至現場拍照、蒐證
    ，則必預想之後證人陳佳惠，可能提出告訴而成為刑事案件
    ，並不能因此則稱本件與一般刑事案件不同，即導出本件適
    用不同之蒐證程序，況若因本件證人陳佳惠未提出告訴而認
    員警未仔細蒐證因而導致未發現子彈一節實符常理，則員警
    僅到現場查看即可，何須拍攝如警卷所附之照片？
(3)、本件扣案子彈於試射前，其外觀藍色，底座為鍍金之金屬，
    而現場地板屬於暗灰色地面，此有扣案子彈照片2張在卷可
    查（見本院卷第68頁），可知扣案子彈與現場地板呈現強烈
    對比色，雖現場被破壞之面積範圍相較於子彈明顯大上數百
    倍，然證人陳永崇、沈凱旭2人於現場拍攝照片蒐證之時，
    渠等有注意看地面，業如上述，則如此之對比色，若扣案子
    彈於2位證人102年8月26日到達現場時已存在，則2人為何並
    未注意到該子彈之存在，故公訴人此部分主張，尚非可採。
(4)、而公訴人另主張102年8月26日當日員警照片並未拍攝到發現
    扣案子彈之地點，無法認定員警到場之時該處是否有子彈乙
    節，惟依警卷照片編號6（見警卷第28頁），其拍攝時間為
    102年8月26日晚上2位員警到場之時，取景之角度為房間內
    側，並未拍攝房間外側，自無法判斷房間前是否有子彈，而
    警卷編號13照片（見警卷第32頁），係於102年8月27日下午
    3時許拍攝，其所拍攝者為證人陳佳惠房門外之子彈，倘證
    人陳永崇、沈凱旭於到場時扣案子彈若於證人陳佳惠之房間
    外，何以證人陳永崇、沈凱旭並未即時拍攝房間外側，遲至
    第2日證人陳佳惠報案後，始拍攝該位置。再者，102年8月
    26日當日所拍攝之編號6照片，並未拍攝於房間外側第2日發
    現扣案子彈之位置，雖不能證明扣案子彈當時未出現於該處
    ，然同時亦不能證明扣案子彈已出現於該處，換言之，該照
    片本即無法證明是否有子彈出現於證人陳佳惠之房間外側，
    又證人陳永崇、沈凱旭既能停留現場拍照，則拍照之時間已
    足夠發現該扣案之子彈，亦與公訴人主張2位證人於現場停
    留時間短暫有間，則公訴人主張無法證明被告並未遺落子彈
    於該處顯有疑義，尚非可採。
(五)、嘉義縣大林鎮○路里○○路000號之後門自證人陳永崇、沈
    凱旭於102年8月26日離開後至102年8月27日下午證人陳佳惠
    、劉妙玲返回前，均未上鎖：
１、證人陳永崇於本院審理時證稱：當時我們從後門進去，門是
    半掩蔽，一推就打開了，我們離開的時候是把門維持半掩蔽
    的狀態等語（見本院卷第54頁背面），證人沈凱旭於本院審
    理時證稱：我們當天到的時候門是半掩，沒有完全上鎖，沒
    有完全緊閉，我們直接進入，離開的時候有把門闔上，沒有
    上鎖等語（見本院卷第101頁背面），堪認當日證人陳永崇
    、沈凱旭離開證人陳佳惠之租屋處時，並未把門上鎖。再者
    ，證人陳佳惠於本院審理時證稱：我102年8月27日會去時，
    我和蘇丁貴、許淑華與許淑華之女性友人一起由後門進入屋
    內，因為後門沒有鎖直接可以開，門沒有破掉的，鎖沒有壞
    掉，就直接進去了等語（見本院卷第132、136頁），亦可知
    證人陳佳惠於102年8月27日返回上開租屋處時，後門可以直
    接打開進入屋內之情。是以，自102年8月26日證人陳永崇、
    沈凱旭離開證人陳佳惠上開租屋處後至102年8月27日證人陳
    佳惠返回上開租屋處時，該租屋處大門並未上鎖，處於任何
    人均可進出之狀態一節，堪可認定。
２、該租屋既於上開時間處於任何人均得進出之狀態，且證人陳
    永崇、沈凱旭於102年8月26日至上開租屋處時，該子彈並未
    存在於現場，直至102年8月27日下午證人陳佳惠、劉妙玲偕
    同蘇丁貴返回上開租屋處，並與證人許淑華及其女性友人一
    同進入屋內，始發現子彈，足認扣案子彈並非被告於砸屋之
    時所遺留，至於扣案子彈之出現究何人所遺留於現場，因現
    場處於任何人均可任意進出之狀態，亦無法特定係何人將扣
    案子彈留置於現場。被告雖於本院審理時自陳有再回到該租
    屋處，然亦於本院審理時自陳：第二次回去我去陳佳惠住處
    看看後，之後又回去泡茶的地方，員警才來找我，他問我是
    不是我去破壞的（見本院卷第50頁），當天我9點多進去砸
    的，10點多去第2次去找我朋友我不知道凌晨的事情，而且
    員警也來找過我，我不會在員警找過我後還去砸等語（見本
    院卷第142頁）。並觀之證人陳永崇於本院審理時證稱：102
    年8月26日晚上我們接獲報案，前往前開陳佳惠租屋處，而
    後找不到被害人，電話也連絡不上，由於被告是治安顧慮人
    口，所以去找他，問他怎麼回事，當時我們告誡他就回來了
    等語（見本院卷第50頁背面），與被告所言相吻合，足徵2
    位員警係前往證人陳佳惠上開租屋處查看後，始去告誡被告
    ，而被告雖有到現場2次，然均於2位員警到達現場前之事，
    可知當日員警離開現場後，被告並未再次返回證人陳佳惠租
    屋處，雖被告於該次證述前對於其前往證人陳佳惠租屋處究
    竟是員警前往告誡前後所述不一，但因本件審理之時距離案
    發當時已逾1年，此部分記憶不清實屬正常，自不能以此認
    被告所述不實，且並無其他證據證明被告於證人陳永崇、沈
    凱旭拍照蒐證完離開該處後，仍進到屋內去擺放子彈，此部
    分亦難採為被告有罪之依據。
３、再者，雖證人陳佳惠於本院審理時證稱：鄰居跟我說有去砸
    2次，第一次的時間沒有說，第二次是1點多，鄰居跟我說是
    員警走後又來第二次，他們聽到有出來看，看到屋內有人，
    聽到有人在砸東西的聲音，然後鄰居就走了等語（見本院卷
    第140至141頁）。然證人陳佳惠又於同次審理時復證稱：我
    沒有問鄰居有無看到什麼人，也沒有辦法知道哪些東西是第
    二次砸的等語（見本院卷第141頁），故證人陳佳惠其上開
    租屋處有被砸2次，係由鄰居轉述，並無法證明其租屋處是
    否真有於員警離開後第2次被砸。又縱其租屋處於員警離開
    後第2次被砸，亦無法得悉是否為被告所為，更無法得悉當
    時是否有遺落子彈，是本件扣案之子彈難認係被告所遺留。
４、至公訴人稱被告當日有至該地點出入，且係尋釁砸毀屋內物
    品及外面的汽車，其遺留該子彈之嫌疑極大一節，然如上所
    述，該處既處於任何人可以進出之狀態，且無人親眼目擊被
    告有遺留子彈，自不能因被告有至該地點出入即稱被告有持
    有扣案子彈。
(六)、另本件扣案子彈，並無發現可茲比對之指紋，此有員警謝亞
    勳之職務報告1份在卷可查（見本院卷第66頁），且證人陳
    佳惠、劉妙玲均於本院審理時證稱並未親眼看到被告於渠等
    租屋處遺留子彈，並無證據證明扣案子彈為被告所有。
(七)、公訴人另主張：被告經合法的測謊鑑定程序，對於該子彈是
    否其持有並且遺留在該處，呈不實反應，足以特定扣案子彈
    ，係被告持有遺留在該處，認該子彈為被告所有等語。
１、「測謊」在本質上並非針對「謊言」本身加以偵測，而是在
    檢測人體血壓、脈博、呼吸及皮膚導電反應引起之生理變化
    ，用以研判受測人所述是否屬實。然測謊中之生理反應不一
    定全然來自說謊，受測者於施測時之緊張情緒、疾病、激憤
    、冷靜之自我抑制，甚或為受測以外之其他事件所影響，皆
    有可能引起相同或類似之生理反應，故是否說謊與生理反應
    之變化間，有無必然之因果關係，已有可疑；且受測者倘具
    特殊之人格特質，有無可能說謊與否，皆不致產生不同之情
    緒波動反應，亦無實證研究數據可憑；而案發過久，受測者
    情緒如已平復，或已合理化其行為，降低其罪惡感，測謊之
    準確性亦難免受影響；尤以人類皆有避險之本能，瞭解測謊
    原理者，如使用反制方法，或在施測前服用類似鎮定劑或心
    律不整之藥物，更足以影響測謊結果。是倘未慮及上述可能
    影響測謊結果之各種因素，僅以被告說謊與否之測謊結果作
    為判斷有罪或無罪之唯一依據，則測謊不惟可能陷人於罪，
    抑且反遭利用為「脫罪」之另一工具。而我國晚近實務多認
    為測謊在具備一定嚴格條件下，具有證據能力，可作為審判
    之參考，惟不得採為唯一或絕對之依據，是否可採，仍應由
    法院斟酌、取捨及判斷（最高法院102年度台上字第439號、
    98年度台上字第2345號判決意旨參照）。
２、該測謊鑑定報告表（見偵卷第45頁），被告雖對查扣的子彈
    ，是不是你的？被害人住處的子彈，是你的嗎？2問題均回
    答不是，且為不實反應，然查：
(1)、被告於測謊前已告知鑑定人員其有心臟病，且長期服用心律
    不整之藥物，此有被告於102年4月17日測謊鑑定前所填載之
    身心狀況調查表1份在卷可查（見偵卷第47頁背面），而該
    測謊鑑定報告並未說明被告在此心律不整並服用藥物之情形
    下，被告所述是否為不時之綜合判斷，僅以圖譜反應遽認定
    被告所述不實，揆之前開見解，該部分是否可採，非無可議
    。
(2)、本件測謊日為103年4月17日，與本件證人陳佳惠發現子彈之
    102年8月27日，相距8個月有餘，該時間之經過是否會影響
    測謊鑑定之準確度，亦非無疑。
(3)、且測謊鑑定係依據測謊機紀錄受測者，對問題關心程度所呈
    現之呼吸、血壓脈搏及皮膚電阻等生理反應來分析研判，則
    以受測者即被告對其切身清白與否之關注，刑事案件更涉及
    是否須負擔刑責，其心理上之負擔實不免影響及呼吸、血壓
    等反應，難遽以被告於接受測謊時或有情緒波動反應，即認
    係說謊。
(4)、縱該測謊報告可採，但本件並無其他證據可證明被告有於證
    人陳佳惠租屋處遺落扣案子彈，業如前述，本院自不得以該
    測謊報告為唯一證據逕認定被告有罪。
六、綜上所述，公訴人所舉前開證據，不足使本院達於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，且未能再
    提出證明被告有非法持有子彈之積極證據，並指出調查之途
    徑及說明其關連性予以補強，整體證明力無從使本院形成有
    罪之確信，則依罪證有疑利於被告之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定。此外，復查無其他積極證據足資認定被告
    有何公訴人所指之非法持有子彈犯行，即屬不能證明被告犯
    罪，參諸前揭說明，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官李志明到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  卓春慧
                                    法  官  林家賢
                                    法  官  唐一
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                                    書記官  陳怡辰
[*jrecno*]103,訴,457,20150225,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]457
[*jdate*]1040225
[*jcheck*]1
