[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c72%2c20110425%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=72&jdate=1000425&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000072&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c72%2c20110425%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=72&jdate=1000425&jcheck=2
[*裁判字號*]96,重上更(三),72
[*裁判日期*]1000425
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　96年度重上更(三)字第72號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　邱一郎
選任辯護人　陳信伍律師
　　　　　　邱聰安律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺東地方
法院中華民國91年5月7日91年度訴字第33號第一審判決（起訴案
號：臺灣臺東地方法院檢察署90年度偵字第2330號），提起上訴
，經最高法院第3次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於邱一郎部分撤銷。
邱一郎連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違
背法令，直接圖其他私人不法之利益，因而獲得利益，處有期徒
刑柒年陸月，褫奪公權肆年；又連續依據法令從事公務之人員，
對於違背職務之行為收受賄賂，處有期徒刑拾年，褫奪公權陸
年，犯罪所得財物新臺幣壹仟壹佰壹拾玖萬捌仟元，其中扣案之
新臺幣肆拾萬元，應予沒收，其餘應予追繳沒收，如全部或一部
無法追繳時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑拾陸年，褫奪公
權陸年，犯罪所得財物新臺幣壹仟壹佰壹拾玖萬捌仟元，其中扣
案之新臺幣肆拾萬元，應予沒收；其餘應予追繳沒收，如全部或
一部無法追繳時，以其財產抵償之。
    事  實
一、邱一郎自民國83年間起至91年間擔任臺東縣東河鄉鄉長，負
    責督導綜理全鄉行政業務，對於臺東縣東河鄉公所辦理指定
    比價（政府採購法施行前）或限制性招標（政府採購法施行
    後）之公共工程，擁有指定參與比價或投標廠商之權限，係
    依據法令從事於公務之人員。另王建惠為偉峻營造有限公司
    （下簡稱偉峻公司）負責人；鄭俊龍為建龍土木包工業有限
    公司（下簡稱建龍公司，名義負責人係翁菁穗）、建銓土木
    包工業有限公司（下簡稱建銓土木公司，名義負責人係鄭炤
    銓）、健銓營造有限公司（下簡稱健銓營造公司）負責人；
    田茂睿（原名田進祥）係大豪土木包工業（下簡稱大豪土木
    ）負責人；吳坤忠為正統水電行負責人；柯錦興為永右水電
    工程行（下簡稱永右水電行，名義負責人係王水源）實際負
    責人；蔣日彰為泰和電氣行負責人；謝培峰為永盛營造股份
    有限公司（下簡稱永盛公司）負責人；羅士杰係光成土木包
    工業（下簡稱光成土木）負責人；王寶連係宏奇原土木包工
    有限公司（下簡稱宏奇原公司，名義負責人為陳瑞木）實際
    負責人；張慶文為宏銓土木包工業（下簡稱宏銓土木）負責
    人；王文土為和興土木包工業（下簡稱和興土木，名義負責
    人係王文河）實際負責人；廖錦英係東一營造有限公司（下
    簡稱東一公司，名義負責人為吳秀貞）實際負責人；曾玉萬
    為杰峰土木包工業（下簡稱杰峰土木）負責人；戴我明係臺
    華營造有限公司（下簡稱臺華公司，名義負責人為戴千萬）
    實際負責人；陳寶興為信宏土木包工業（下簡稱信宏土木）
    負責人；陳輝陵為建盛營造有限公司（下簡稱建盛公司）負
    責人；許省德為建興土木包工業（下簡稱建興土木）負責人
    ；林勝政係政富營造有限公司（下簡稱政富公司，名義負責
    人為許淑華）實際負責人；顏秉番（未涉案）為盈盛營造有
    限公司（下簡稱盈盛公司）負責人；許招文為統翔營造有限
    公司（下簡稱統翔公司，名義負責人為許素鳳）、蒸盛營造
    有公司（下簡稱蒸盛公司，名義負責人為許招吉）實際負責
    人之一，並為大豪土木之借牌承攬商；陳順來為順聯營造有
    限公司（下簡稱順聯公司，名義負責人係陳聯輝）實際負責
    人；熊永旦為瑞鋒土木包工業（下簡稱瑞鋒土木）負責人；
    鄭錦子為懋鴻營造有限公司（下簡稱懋鴻公司）負責人；李
    素芬為聯升營造有限公司（下簡稱聯升公司，名義負責人係
    張清忠）代理負責人；鄭皇財為盈盛營造有限公司（下簡稱
    盈盛公司，名義負責人係顏秉番）之借牌承攬商；張明賢係
    宏聯土木包工業（下簡稱宏聯土木）負責人；陳葵芬係保翔
    營造有限公司（下簡稱保翔公司，名義負責人為連伯仲）實
    際負責人；吳瑞宏係建銓公司之借牌承攬商；鄭政霖係宏奇
    原公司及政富公司之借牌承攬商。林巽錤（未涉案）係眾觀
    土木包工業（下簡稱眾觀土木）負責人；李得宗（未涉案）
    係震業營造有限公司（下簡稱震業公司，名義負責人為李志
    明）實際負責人。上揭王建惠、鄭俊龍等眾人均係曾參與臺
    東縣東河鄉公所工程招標之廠商（前開除未涉案之人外，其
    餘均經本案或另案判決確定）。
二、緣邱一郎明知辦理營繕工程招標，應依據「臺東縣政府暨所
    屬各機關學校營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程序表
    」之規定，新臺幣（下同）150萬元以下50萬元以上之營繕
    工程，應在主辦機關門口公告，並通知當地有關公會或殷實
    廠商簽請首長核定進行比價辦理。嗣上開審核程序表於87年
    7月1日修定生效實施後，50萬元以上未達300萬元之營繕工
    程，應採公開比價之方式辦理。又政府採購法及中央機關未
    達公告金額採購辦法於87年5月27日頒布，88年5月27日施行
    後，機關辦理公告金額以上之採購，符合政府採購法第20條
    及第22條規定者，得採限制性招標；未達公告金額採購之招
    標，其金額逾公告金額10分之1者，得採限制性招標或取得3
    家以上廠商之書面報價進行比價或議價辦理，免報經上級機
    關核准。亦即明知辦理公共工程採購之招標，無論係採限制
    性招標或比價之方式，指定3家以上之廠商參與比價或投標
    時，均須以該等投標廠商中合於招標文件規定，且標價在底
    價以內之最低標者為得標廠商，不得事先指定某特定廠商承
    包，舞弊營私。詎邱一郎自87年年初至90年4月間（原判決
    誤載為90年2月間止），經辦如附表所示之377件公共工程採
    購時，竟基於直接圖特定廠商私人不法利益之概括犯意及基
    於違背職務收受賄賂之概括犯意，於各該項工程發包前，明
    知違背前開法令，仍事先私下指定許招文、吳坤忠、王文土
    、吳瑞宏、許省德、王建惠、鄭政霖、鄭俊龍、林勝政等營
    造商分別承包（工程名稱與受指定施作廠商之對應均詳如附
    表所載），再由前揭被指定之特定廠商提供如附表「投標廠
    商」欄所示其他二家陪標廠商予邱一郎，嗣該鄉公所不知情
    之建設課課長、財政課課長、業務承辦人即建設課技士等人
    ，於該鄉公所建設課就各該工程簽請核示採購方式時，邱一
    郎或親自或利用不知情之代理人即秘書陳博河於上開內部簽
    呈上批示採「指定比價」或「限制性招標」，並於簽呈上批
    載各該內定之特定廠商及該特定廠商所提供陪標廠商名稱進
    行參（比）標價（起訴書認係邱一郎指示該鄉公所不知情之
    建設課長、財政課長、業務承辦人即建設課技士等人，於該
    鄉公所建設課內部簽呈簽具上開經圈選之廠商為參（比）價
    廠商，而呈請鄉長邱一郎予核定等，尚有誤會，爰更正如上
    ）。各該內定之承包廠商並協調陪標廠商於投標時不為價格
    競爭，或逕將標單交給渠等繕寫，再將標單投寄臺東縣東河
    鄉公所參與投標及陪標。隨由不知情之秘書陳博河主持開標
    ，並由該鄉公所不知情之承辦人員於其職務上所應製作之「
    臺東縣東河鄉公所工程開標紀錄表」上為開標比價紀錄，使
    許招文、吳坤忠、王文土、吳瑞宏、許省德、王建惠、鄭政
    霖、鄭俊龍、林勝政等廠商，得順利以底價或接近底價之金
    額承包施作該鄉公所發包之公共工程（各工程名稱、招標方
    式、決標日期、底價、決標金額、得標廠商、陪標廠商、施
    作人均詳如附表各欄所載）。邱一郎即藉此方法直接圖許招
    文等人不法利益，使許招文等人因而獲得約為附表所示決標
    金額一成之利益。邱一郎並藉此經辦公用工程明知違背前開
    規定，而指定特定廠商承作工程之違背職務行為，就其中部
    分公用工程收受，王建惠、鄭俊龍、林政勝及鄭政霖等營造
    廠商所交付之賄賂款共計11,198,000元。
三、爰就邱一郎圖利特定廠商、違背職務收受賄賂之情形分述如
    下：
(一)指定廠商許招文等人承作而未收取賄賂部分：
  1.許招文部分：附表編號1至3（3件）以「大豪土木」名義得
    標之工程、編號361至369（9件）以「統翔公司」名義得標
    之工程、編號372至375（4件）以「蒸盛公司」名義得標之
    工程（決標金額總計15,025,000元），均係邱一郎於89年5
    月間連續事先私下指定予許招文承作，直接圖許招文不法利
    益，許招文因而獲得上揭工程決標金額約一成之利益。
  2.吳坤忠部分：附表編號4至6（3件）以「正統水電行」名義
    得標之工程、編號7以「永右水電行」名義得標之工程（決
    標金額總計1,212,500元），均係邱一郎自88年3月間起至88
    年7月間止，連續事先私下指定予吳坤忠承作，直接圖吳坤
    忠不法利益，吳坤忠因而獲得上揭工程決標金額約一成之利
    益。
  3.王文土部分：附表編號56至58（3件）以「和興土木」名義
    得標之工程（決標金額總計1,179,000元），係邱一郎自87
    年11月間起至88年4月間止，連續事先私下指定予王文土承
    作，直接圖王文土不法利益，王文土因而獲得上揭工程決標
    金額約一成之利益。
  4.吳瑞宏部分：附表編號68至109、111、112（44件）以「建
    銓土木」名義得標之工程（決標金額總計26,012,000元），
    均係邱一郎自87年1月間起至90年2月間止，連續事先私下指
    定予吳瑞宏承作，直接圖吳瑞宏不法利益，吳瑞宏因而獲得
    上揭工程決標金額約一成之利益。
  5.許省德部分：附表編號113以「建興土木」名義得標之工程
    （決標金額為760,000元），係邱一郎於87年2月間，事先私
    下指定予許省德承作，直接圖許省德不法利益，許省德因而
    獲得上揭工程決標金額約一成之利益。
  6.王建惠部分：附表編號19至21（3件）以「宏奇原公司」名
    義得標之工程、編號39以「宏聯土木」名義得標之工程、編
    號172至181（10件）以「偉竣公司」名義得標之工程、編號
    376至377（2件）以「震業公司」名義得標之工程，計16件
    工程（決標金額合計1,313,500元），均係邱一郎於87年間
    事先私下指定予王建惠承作，直接圖王建惠不法利益，王建
    惠並因而獲得上揭工程決標金額約一成之利益。
  7.鄭俊龍部分：附表編號114以「建龍公司」名義得標之工程
    、編號115以「建銓土木」（原判決附表誤載為「建龍公司
    」）名義得標之工程、編號285至295（11件）以「健銓營造
    公司」名義得標之工程（決標金額合計8,629,000元)，均係
    邱一郎自87年間起，連續事先私下指定予鄭俊龍承作，直接
    圖鄭俊龍不法利益，鄭俊龍並因而獲得上揭工程決標金額約
    一成之利益。
(二)指定王建惠等人承作而違背職務收受賄賂部分：
  1.王建惠部分：附表編號8至13、15至18（10件）以「永盛公
    司」名義得標之工程、編號22、25、30、31、33至36、38（
    9 件）以「宏奇原公司」名義得標之工程、編號40至55（16
    件）以「宏聯土木」名義得標之工程、編號59至61（3件）
    以「和興土木」名義得標之工程、編號62、63（2件）以「
    信宏土木」名義得標之工程、編號14（原判決附表誤載為「
    永盛」）、182至284等（104件）以「偉峻公司」名義得標
    之工程，均係邱一郎自88年1月間起至90年4月間止，預先私
    下指定予王建惠承作，直接圖王建惠不法利益，王建惠並因
    而獲得上揭工程決標金額約一成之利益。邱一郎並自88年初
    起，連續在臺東縣東河鄉○○路邊，收受王建惠所交付30萬
    元至60萬元不等之賄賂款6、7次共250萬元；又於89年總統
    大選前夕，在臺東縣東河鄉路邊，收受王建惠所交付之工程
    賄賂款90萬元；又於89年9、10月間，在臺東縣東河鄉路邊
    ，收受王建惠所交付之賄賂款45萬元；合計收受賄賂款385
    萬元（起訴書及原判決均誤為525萬元）。
  2.鄭俊龍部分：附表編號64至67（4件）以「建盛公司」名義
    得標之工程、編號110以「建銓土木公司」名義得標之工程
    、編號116至148（33件）以「建龍公司」名義得標之工程、
    編號169、170（2件）以「盈盛公司」名義得標之工程、編
    號296至360、370（66件）以「健銓營造公司」名義得標之
    工程，均係邱一郎自88年1月間起至90年2月間止，連續事先
    私下指定予鄭俊龍承作，直接圖鄭俊龍不法利益，鄭俊龍並
    因而獲得上揭工程決標金額約一成之利益。鄭俊龍則於邱一
    郎當選鄉長後至90年1月底止，先後在臺東縣東河鄉公所鄉
    長辦公室及邱一郎住處等地，交付賄賂款予邱一郎收受，合
    計600萬元。
  3.林勝政部分：附表編號151、156至159、162、163、165至16
    7（10件）以「政富公司」名義得標之工程（原判決漏列編
    號156）、編號171以「英竣公司」名義得標之工程、編號37
    1以「瑞鋒公司」名義得標之工程，均係邱一郎自87年2月間
    起至89年12月間止，連續事先私下指定予林勝政承作，直接
    圖林勝政不法利益，林勝政並因而獲得上揭工程決標金額約
    一成之利益。林勝政則分別於89年底及90年3、4月間，在臺
    東縣東河鄉○○○村○路邊，各交付20萬元之賄賂款予邱一
    郎收受，合計40萬元。
  4.鄭政霖部分：附表編號23、24、26至29、32、37等8件以「
    宏奇原公司」名義得標之工程、編號149、150、152至155、
    160、161、164、168等10件以「政富公司」名義得標之工程
    （原判決贅載編號156），均係邱一郎自87年2月間起至89年
    8月間止，連續事先私下指定予鄭政霖承作，直接圖鄭政霖
    不法利益，鄭政霖因而獲得上揭工程決標金額約一成之利益
    。鄭政霖即於每件工程施工完畢領到工程款後，依工程決標
    金額之一成比率計算賄賂金額（惟編號37之工程因鄭政霖預
    伴混凝土車翻覆而未計付），先後送至臺東縣東河鄉泰源村
    2 鄰本部落37號邱一郎住處，交予不知情之邱一郎之妻轉給
    邱一郎收受，合計94萬8千元。
  5.基上，邱一郎因違背職務，而收受之賄賂款合計11,198,000
    元。
四、嗣後王建惠、鄭政霖、鄭俊龍、林勝政等人向法務部調查局
    東部地區機動工作組、法務部調查局臺東縣調查站及臺灣臺
    東地方法院檢察署檢察官自首上開交付工程賄賂款予邱一郎
    之犯行。邱一郎為掩飾其收受工程賄賂款之犯行，於90年9
    月24日下午5、6時許，親自將先前向林勝政收受之工程賄賂
    款40萬元送回林勝政住處，林勝政因臺東縣東河鄉工程弊案
    被約談到案，不在住處，由其配偶許淑華代收。邱一郎於同
    年月26日晚間8、9時許，再到林勝政住處，要求林勝政不得
    供出其交付40萬元工程賄賂款之事。嗣經法務部調查局人員
    循線查悉上情，並扣得上開40萬元賄賂款。
五、案經法務部調查局東部地區機動工作組、法務部調查局臺東
    縣調查站報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
甲、有關本案之停止審判及續行審判程序：
    按本院96年度重上更(三)字第72號（下簡稱本院更三審）審
    理中，被告邱一郎於97年7月22日審判程序中未到庭，據其
    辯護人陳報係因被告罹患腰部脊椎狹窄之疾病住院治療，並
    提出診斷證明書乙紙為憑（詳本院更三審卷一第14 9頁、第
    161頁），復於本院98年3月24日行審判程序時，辯護人再陳
    稱被告因罹攝謢腺肥大等疾病接受住院治療中，未能到庭，
    並聲請停止審判等語（詳本院更三審卷一第192頁、第195
    頁）。本院據上，茲審酌被告有因疑似攝護腺惡性腫瘤等，
    於98年3月23日起至行政院退除役官兵輔導委員會臺中榮民
    總醫院住院開刀並做化療，且需長期、定期追蹤治療，而無
    法到庭之事實，遂於98年4月13日依刑事訴訟法第294條第2
    項規定裁定本件於被告能到庭前，停止審判程序之進行。嗣
    本院於99年3月30日再向行政院退除役官兵輔導委員會台中
    榮民總醫院函詢被告病情，據復：被告術後恢復良好，日常
    生活並無特別限制，於98年10月7日最後一次門診當時，行
    動正常意識清楚等，有該醫院99年4月14日中榮醫企字第099
    0006042號函在卷可稽（本院更三審卷一第229頁），且因辯
    護人於99年9月9日再次陳報被告因腰椎滑脫疾病，預計至財
    團法人佛教慈濟綜合醫院開刀治療（詳本院更三審卷二第57
    頁），本院乃再向財團法人佛教慈濟綜合醫院函查，據該醫
    院覆稱被告於99年9月28日至99年10月6日期間住院，並於99
    年9月29日接受脊椎術，目前復原中，意識清楚，復原期久
    坐3至4小時應尚可等語，有該醫院99年10月27日慈醫文字第
    099 0002409號函檢附之病情說明書足考（本院更三審卷二
    第61 、62頁）。本院因而認被告前開停止審判之原因應已
    消滅，於99年12月10日即續行審判程序，合先說明。
乙、證據能力部分
一、按92年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各
    級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終
    結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程
    序，其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第7條之3定有明文
    。所謂已依法定程序進行之訴訟程序，其「效力不受影響」
    ，依其立法意旨係指為避免程序之勞費，本諸舊程序用舊法
    ，新程序始用新法之一般法則，各級法院於修正之刑事訴訟
    法施行前，已依法踐行之訴訟程序（包含相關證據法則之適
    用），其效力不受影響。故而，對於提起上訴之案件，於修
    正刑事訴訟法施行前，原審法院就可得為證據之證據，已依
    法定程序調查者，其效力亦不受影響，此並有最高法院98年
    度台上字第5070號判決意旨可資參酌。又刑事訴訟法第158
    條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證
    言或鑑定意見，不得作為證據」，所謂「依法應具結而未具
    結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第175條之規定，
    以證人身分傳喚被告以外之人到庭作證，或雖非以證人身分
    傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時
    ，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法
    第186條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述
    始符合第158條之3之規定，而有證據能力。若檢察官或法官
    非以證人身分傳喚而以共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其
    身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其
    具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違
    法可言。而前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具
    結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本
    訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無
    法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到
    庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述
    ，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前
    未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    （最高法院98年度台上字第984號、第663號判決意旨、96年
    度台上字第3527號判決意旨參照）。查證人即原審共同被告
    許招文、吳坤忠、王文土、吳瑞宏、許省德、王建惠、鄭政
    霖、鄭俊龍、林勝政、王寶連、戴我明、張明賢、謝培峰、
    陳葵芬、柯錦興、蔣日章，以及廠商代表人翁菁穗、鄭炤銓
    、陳瑞木、連伯仲、載千萬，暨證人許淑華、熊永旦、陳順
    來、李素芬、陳輝陵、鄭皇財、陳寶興、羅士杰、田茂睿、
    曾玉萬、鄭錦子、李志明、盧文生、蘇嘉靖、柯芳雄、廖錦
    英、林巽錤、張慶文、劉中杰、江汪紅藤等人於92年1 月14
    日修正通過之刑事訴訟法施行前，分別於偵查及原審中所為
    供述，業經原審、本院91年度上訴字第128號（下簡稱本院
    上訴審）審理時依當時施行之刑事訴訟法規定，踐行提示告
    以要旨之調查證據程序，而各該證人未經具結部分之陳述，
    依當時刑事訴訟法規定並無依法須具結之問題，且於審理時
    並俱賦予被告邱一郎及其辯護人行使詰問之機會（詳原審卷
    二第10頁至第64頁、第132頁至第166頁；本院上訴審卷一第
    274、275頁、卷二第27頁至第32頁）；抑且，被告邱一郎及
    其辯護人於本院93年度上更(一)字第54號審理中（下簡稱本
    院更一審）亦不爭執其等於偵查及審理時所為陳述之證據能
    力（詳本院更一審卷二第230頁），是揆諸前開說明，前揭
    證人之供述，均有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決其餘所引用之證據資料，均經依法踐行調查證據程序
    ，當事人於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌證
    據資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證據
    應屬適當，均有證據能力。
貳、實體方面：
甲、有罪部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
(一)查，被告邱一郎自83年間起至91年間，擔任臺東縣東河鄉鄉
    長，係依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務
    權限，為依據法令從事公務之人員，且被告所任鄉長職務，
    係負責督導綜理全鄉行政業務及採購，並對於臺東縣東河鄉
    公所辦理指定比價（政府採購法施行前）或限制性招標（政
    府採購法施行後）之公共工程，擁有指定參與比價或投標廠
    商之限權等事實，業經被告邱一郎供陳在卷（本院更三審卷
    三第94頁）。又附表所示工程均係被告邱一郎於上揭任職期
    間經辦之公共工程採購案，且各工程之投、開標、陪標廠商
    均如附表所載等情，復據被告自承無訛（詳本院更三審卷三
    第71、72頁），並有扣案之臺東縣調查局「東河鄉公所營繕
    工程開標紀錄（編號001至377）；（編號68至112）開標紀
    錄」2冊、「東河鄉公所營繕工程廠商標單（編號001至099
    ）、（編號100至199）、（編號200至299）、（編號300至
    377）、（編號：68至112」5冊及「東河鄉營繕工程內部簽
    呈（編號001至377）、（編號68至112）」2冊等在卷可佐。
    再，附表編號4、5、8至12、22至24、40至44、58、68至70
    、116至124、182至210、296至301所示工程，雖卷內查無相
    關書證，然亦有證人吳坤忠、柯錦興、蔣日彰、王建惠、張
    明賢、謝培峰、陳葵芬、連伯仲、林勝政、王寶連、載我明
    、王文土、曾玉萬、林巽錤、吳瑞宏、鄭俊龍、張慶文、陳
    順來、翁菁穗、鄭政霖、許省德等人分別於偵查及原審中之
    證述可資佐證；此外，並有臺東縣政府營利事業登記證（90
    年度他字第112號卷〈下簡稱他字卷〉一第232頁、卷二第6
    頁至第9頁、第16頁；90年度偵字第1803號偵查卷〈下稱偵
    卷一〉第72頁、第92頁）、公司基本資料電腦查詢表在卷可
    參（原審卷二第218頁至第222頁）。上開事實均堪可認定，
    合先指明。
(二)次查，被告於上開期間，經辦如附表所示公共工程之採購，
    確有事先指定許招文、吳坤忠、王文土、吳瑞宏、許省德等
    人承作，直接圖渠等不法利益，然並未收受渠等賄款之事實
    已據原審共同被告許招文、吳坤忠、王文土、吳瑞宏、許省
    德於偵查及原審審理中供述明確，而王建惠、鄭俊龍於87年
    間所承作之工程，亦確係被告事先指定，然王建惠、鄭俊龍
    於87年間所承作之工程並未交付賄賂款予被告之情，亦經原
    審共同被告王建惠、鄭俊龍供述甚明，爰就渠等及其餘證人
    之證言詳載如下：
  1.許招文於檢察官偵查中供承：附表編號1至3號是我借用大豪
    的牌得標，編號361至369號是以統翔的牌得標，編號372至
    375號是以蒸盛的牌得標；上開工程，是泰源村長陳清山幫
    我向邱一郎建議給我做的，陪標廠商是我提供給邱一郎圈選
    ，我再去找陪標廠商協商後得標等情（詳90年度偵字第2330
    號偵查卷〈下簡稱偵卷二〉第94頁至第96頁），於原審審理
    中亦供稱：公所寄公文給我，我知道可以標這些工程，我就
    去找陪標廠商一起去標工程，陪標廠商沒有意思要做，他們
    都願意陪標讓我標工程等語（原審卷二第18、19頁），並經
    上開工程陪標廠商即證人許省德、陳順來、田茂睿分別於偵
    查及原審審理時證述無訛（他字卷一第200頁、第207、208
    頁、偵卷二第66、67頁，原審卷二第22頁、第20、21頁）。
  2.吳坤忠於檢察官偵查中供承：編號4至6工程是我承包施做，
    編號7是借永右的牌得標，這4件工程都是邱一郎事先私下指
    定我去做的，陪標廠商是我提供給邱一郎圈選，我再去找陪
    標廠商協商陪標事宜等語（他字卷一第242頁至第243頁），
    於原審審理時仍稱：邱一郎有事先指定給我承做，並且陪標
    廠商固定由附表所示的陪標廠商陪標，這4件工程，邱未向
    我收回扣款等語明確（原審卷一第142頁），並經上開工程
    陪標廠商即證人柯錦興、蔣日彰分別於偵查及原審審理時證
    述無訛（偵卷二第70頁、原審卷一第144頁至第145頁、偵卷
    二第90、91頁、原審卷一第147、148頁）。
  3.王文土於檢察官偵查中供承：編號56至58工程係我承包，是
    邱一郎私下指定我做的，陪標廠商是我提供邱一郎圈的，沒
    有給回扣款等語（詳偵卷二第104頁、第105頁），於原審審
    理時仍證稱：附表編號56至58等3件以「和興土木」名義得
    標，是邱一郎自87年11月間起至88年4月間止，連續私下指
    定給我做，並由我分別提供其他二家投標廠商給邱一郎圈選
    核定；是由我出面找附表陪標廠商「即杰峰土木」曾玉萬、
    「眾觀土木」林巽錤等人協商陪標，我並向該陪標廠商表示
    該件工程是由我承作，請配合陪標；邱一郎沒有向我收回扣
    款等語不諱（原審卷二第30頁至第31頁），並經上開工程陪
    標廠商即證人曾玉萬、林巽錤於原審審理時證述在卷（原審
    卷二第44頁、第133頁）。
  4.吳瑞宏於檢察官偵查中供承：編號68至112除編號110外，都
    是借建銓的牌得標；這些工程是邱一郎通知牌主，有跟牌主
    說指定給我承包，然後我再去向鄭俊龍借牌，陪標廠商是鄭
    俊龍提供的，沒有給人回扣；這些工程是邱一郎事先指定給
    我做的；陪標廠商是我問邱一郎，再給邱一郎圈選等情綦詳
    （詳偵卷一第12頁至第13頁、第46、47頁、第64頁、第75
    頁、第78、79頁），於原審審理中就原審所訊以：「附表東
    河鄉公所公共工程編號68至109、111、112等44件以建銓土
    木名義得標之工程，是邱一郎自87年1月間至90年2月間連續
    私下指定給其承作，其再借鄭俊龍建銓的牌照，並由鄭俊龍
    提供其他2家投標廠商給其轉交邱一郎圈選，以讓其順利標
    得前開工程」「附表東河鄉公所公共工程編號85至94、98、
    105至107、111、112等16件工程係88年5月27日政府採購法
    施行後，採限制性招標之工程，由其與鄭政龍協議，由鄭政
    龍出面找附表陪標廠商即『順聯公司』之陳順來、『和興土
    木』之王文土等人協商陪標，並由其出面找附表陪標廠商即
    『建龍公司』之鄭俊龍、「宏銓土木」之張慶文等人協商陪
    標，其與鄭俊龍並向上開陪標廠商表示該工程是邱一郎事先
    私下指定給其做，請他們配合陪標．…」等情，仍坦認屬實
    （原審卷一第186頁至第187頁），並供承：未支付邱一郎回
    扣款，因邱一郎與其父為好友，又於選舉中幫忙邱一郎，故
    指定工程予其承作等語甚明（原審卷一第187頁）。核與陪
    標廠商或借牌廠商即證人鄭俊龍、王文土、陳順來、張慶文
    於原審審理中及證人翁菁穗於本院上訴審審理中之證述大致
    相符（原審卷一第175頁至第176頁、卷二第32頁、第27頁、
    第38頁至第39頁、本院上訴審卷二第93頁）。
  5.許省德於檢察官偵查中自承：只承包編號113之工程，因我
    幫邱一郎拉成功的票，所以他事先私下指定給我承作，陪標
    廠商是我提供他圈選，我再找政富林勝政及順聯陳順來協商
    陪標，他們都有同意，我沒有送回扣給邱一郎等語（他字卷
    一第207頁）。於原審審理時就編號113之工程係邱一郎於87
    年2月間，事先私下指定其承作，由其提供陪標廠商供邱一
    郎圈選核定，及邱一郎並未收取回扣款等事實，仍坦認無訛
    （原審卷二第23頁）。核與陪標廠商即證人林勝政、陳順來
    於原審審理時證述情節相符（原審卷一第190頁、卷二第27
    頁）。
  6.東河鄉公所於87年間如編號19至21、39、172至181、376至
    377之採購案，係被告事先私下指定王建惠承作，陪標廠商
    是王建惠提供予被告圈選，且因王建惠於87年間被告競選鄉
    長期間已給予被告140萬元，故王建惠於87年間所承作之前
    開工程，並未支付被告回扣款等情，迭據原審共同被告王建
    惠於檢察官偵查及原審審理時供述明確（他字卷一第58頁至
    59頁、第237頁、偵卷二第103頁、原審卷一第149頁至第150
    頁），並經陪標及借牌之廠商即證人王寶連、張明賢、謝培
    峰、李志明分別於偵查及原審審理中證述無訛（詳他字卷一
    第219頁至第220頁、第229頁、第239頁至第240頁、原審卷
    二第10頁至第11頁、第63、64頁、原審卷一第157頁至第158
    頁、第161頁至第162頁）。至王建惠雖供述曾於87年被告參
    與臺東縣東河鄉鄉長選舉期間，在東河鄉路邊交付被告140
    萬元之現款予被告收受，被告當選鄉長後，即陸續指定工程
    予王建惠承作，其中於87年間指定王建惠承作之工程，以王
    建惠之前所交付之140萬元抵充回扣款等語，惟因王建惠交
    付前開140萬元時，既係在被告競選期間，則被告是否當選
    鄉長尚屬不知，故王建惠所交付該筆現款應當屬押寶性質之
    政治獻金，難認係被告預先收取之回扣款（賄賂款），故嗣
    被告於87年間雖事先指定王建惠承作，但應純屬為報選舉贊
    助之恩之單純圖利行為，是被告此部分行為尚難認有經辦公
    用工程收取回扣或收受賄賂之犯行。起訴意旨認王建惠前開
    交付被告之140萬元係屬回扣款，而認被告就此部分有經辦
    公用工程收取回扣之行為，尚有誤會，併此敘明。
  7.東河鄉公所於87年間如編號114、115、285至295之採購案，
    係被告事先私下指定鄭俊龍承作，陪標廠商是鄭俊龍提供予
    被告圈選等情，業據證人即原審同案被告鄭俊龍於檢察官偵
    查及原審審理中供述甚明（詳他字卷一第86頁至第87頁、原
    審卷一第173頁至第174頁），核與證人即陪標廠商張慶文於
    偵查及原審中證述在卷（詳他字卷一第118頁、原審卷二第
    37至第38頁）。至鄭俊龍於偵查中雖稱於87年間曾給付被告
    70萬元，惟同時亦稱該70萬元係被告選舉期間送給被告者，
    所以他當選後陸續指定給其承作等語（他字卷一第86頁），
    於本院審理中並稱該70萬元係政治獻金（本院上訴審卷二第
    91、92頁），是依前開6.之說明，此70萬元亦應純屬被告為
    報選舉贊助之恩之單純圖利行為，是被告此部分行為尚難認
    有經辦公用工程收取回扣或收受賄賂之犯行。起訴意旨認前
    開交付被告之70萬元係屬回扣款，而認被告就此部分有經辦
    公用工程收取回扣之行為，亦有誤會，附此敘明。
(三)又查，被告確有事先指定林勝政、鄭政霖承作，及於88年至
    90 年4月間指定王建惠、鄭俊龍承作，直接圖利渠等不法利
    益，並收受林勝政、鄭政霖、王建惠、鄭俊龍所交付賄賂款
    等情，亦經原審共同被告王建惠、鄭俊龍、林勝政及鄭政霖
    於偵查及原審理中供述明確，爰就其等供述及相關證人之證
    言分述並認定如下：
  1.附表編號8至13、15至18（10件）以「永盛公司」名義得標
    之工程、編號22、25、30、31、33至36、38（9件）以「宏
    奇原公司」名義得標之工程、編號40至55（16件）以「宏聯
    土木」名義得標之工程、編號59至61（3件）以「和興土木
    」名義得標之工程、編號62、63（2件）以「信宏土木」名
    義得標之工程、編號14、182至284等（104件）以「偉峻公
    司」名義得標之工程，如何由被告自88年1月間起至90年4月
    間止，預先私下指定予王建惠承作，且王建惠如何協商借牌
    及陪標廠商，並提供被告圈選，暨王建惠如何自88年初起，
    在臺東縣東河鄉○○路邊，先後交付30萬元至60萬元不等之
    賄款6、7次共250萬元予被告；又於89年總統大選前夕，在
    臺東縣東河鄉路邊，交付賄款90萬元予被告；再於89年9、
    10月間，在臺東縣東河鄉路邊，交付賄款45萬元予被告等事
    實，迭據證人即原審共同被告王建惠於偵查、原審及本院審
    理中證述明確（他字卷一第58頁至第59頁、第237頁至第238
    頁、第245頁、偵卷二第103頁、原審卷一第149頁至第151頁
    、第154頁至第155頁、原審卷二第146頁至第150頁、本院上
    訴審卷一第242頁、卷二第85、86頁）。並經證人即陪標及
    借牌之廠商王文土、王寶連、戴我明、張明賢、謝培峰、陳
    葵芬、連伯仲、戴千萬、陳寶興、鄭錦子、張慶文分別於偵
    查及原審審理中證述在卷（偵卷二第104頁至第106頁；他字
    卷一第219頁至第221頁、第239頁至第240頁、第233頁至第
    234頁、第229頁至第230頁、第222頁至第223頁、第228頁、
    第118頁至第119頁；原審卷一第161頁至第165頁、第156 頁
    至第159頁、第167頁、第168頁；原審卷二第35頁至第42 頁
    、第10頁至第17頁、第64頁）。由上，足認王建惠係陸續交
    付被告邱一郎325萬元之賄賂款，以作為被告邱一郎違法指
    定其承作工程之對價，應可是認。至王建惠雖於本院上訴審
    中稱被告並未事先說指定給其做云云（本院上訴審卷第85
    頁），然就於87年東河鄉鄉長選舉期間及89年總統大選前夕
    ，陸續交付工程回扣款（即賄款）予被告收受乙情仍不否認
    ，僅稱：錢是我自動放在他車子後面，他並沒有要求回扣云
    云（本院上訴審卷二第86頁），是被告若未事先將工程指定
    予王惠建承作，其何須交付賄賂款？被告若無收受之意，又
    為何未將放置車內之款項返還？由此，足見王建惠前開所言
    尚有違於常情，又其於本院更三審審理中稱90萬元是要給競
    選總部云云（本院更三審卷一第154、155頁），均係事後迴
    護之詞，難以採信，無從據此即認王建惠於偵查及原審中所
    述不實。再經本院依被告聲請調取王建惠設於合作金庫商業
    銀行之支票存款帳戶交易明細後（本院更三審卷一第63頁至
    第64頁），證人王建惠於本院更三審審理時，就該銀行帳戶
    明細，業具結證述：在檢察官偵查時，也調過其帳戶，但看
    不出來（交給被告的90萬元是銀行帳戶中之何筆），因其公
    司資金營運出入太多筆，其在當時就無法比對，其每天都有
    資金進出，要用的錢都是湊成一個數字，並不一定今天要用
    多少，就領多少錢，從銀行的帳目是看不出來等語（本院更
    三審卷一第155頁），核其所述，衡情，與營繕業者通常金
    錢進入情形尚無不悖，故亦難僅因其未能由其銀行帳戶明細
    資料中指明何筆係交付被告之款項，即謂其證言不實。
  2.附表編號64至67（4件）以「建盛公司」名義得標之工程、
    編號110以「建銓土木公司」名義得標之工程、編號116至14
    8（33件）以「建龍公司」名義得標之工程、編號169、170
    （2件）以「盈盛公司」名義得標之工程、編號296至360、
    370（66件）以「健銓營造公司」名義得標之工程，如何由
    被告自88年1月間起至90年2月間止，預先私下指定予鄭俊龍
    承作，且鄭俊龍如何協商借牌及陪標廠商，並提供被告圈選
    ，暨鄭俊龍如何在被告辦公室或住處內，陸續交付600萬元
    予被告收受，以感謝被告指定工程予其承作等事實，業據證
    人即共同被告鄭俊龍於偵查、原審審理中供承明確（詳他字
    卷一第85頁至第88頁、第120頁、他字卷二第4頁至第5頁、
    偵卷二第114頁至第116頁；原審卷一第173頁至第175頁），
    於本院審理中仍證稱有送錢約600萬元給被告之情在卷（本
    院上訴審卷一第242、243頁）。並有證人即陪標及借標廠商
    王文土、王建惠、王寶連、戴我明、謝培峰、戴千萬、陳順
    來、陳輝陵、鄭皇財、張慶文及鄭炤銓分別於原審及本院審
    理中證述無訛（原審卷一第151頁、第158頁、第164頁至第
    165頁；卷二第12頁、第26頁至第27頁、第31頁、第38頁、
    第49頁至第50頁、第52頁；本院上訴審卷二第92頁）。綜上
    ，足認鄭俊龍係陸續交付被告邱一郎600萬元之賄賂款，以
    作為被告邱一郎違法指定其承作工程之對價，應可是認。至
    經本院依被告聲請調取鄭俊龍、健銓營造公司、鄭林月裡、
    建龍土木公司設於東河鄉農會之帳戶交易明細（附於本院更
    三審卷三第23頁至第57頁）後，證人鄭俊龍證稱：其交付被
    告之600萬元，無法從該交易明細看出來是哪幾筆，因時間
    已久，且當時其出入金額太多，也無法辨識出哪幾筆是送給
    被告的，且送的錢也是陸陸續續等語（本院更三審卷一第
    152  、153頁），核其所述尚符常情，是難僅因其未能由其
    帳戶明細資料中指明何筆係交付被告之款項，即謂其證言不
    實。且上開帳戶交易明細亦無法資被告有利之認定，併此說
    明。
  3.附表編號151、156至159、162、163、165至167（10件）以
    「政富公司」名義得標之工程（原判決漏列編號156）、編
    號171以「英竣公司」名義得標之工程、編號371以「瑞鋒公
    司」名義得標之工程，如何由被告自87年2月間起至89年12
    月間止，事先私下指定予林勝政承作，林勝政並如何提供陪
    標廠予被告圈選，及林勝政如何分別於89年底及90年3、4月
    間，在臺東縣東河鄉○○○村○路邊，各交付20萬元，合計
    40萬元之賄賂款予被告收受，嗣被告如何於90年9月24日於
    林勝政遭東機組約談時，將40萬元置入禮盒送至林勝政住處
    欲歸還林勝政，又如何於9月26日晚間拜託林勝政勿供出伊
    收錢等事實，業據證人即原審共同被告林勝政於檢察官偵查
    及原審審理中供述綦詳（他字卷一第11頁至第14頁、第148
    頁至第153頁、偵卷二第100頁至第101頁、原審卷一第190頁
    至第191頁、卷二第136頁），並經證人即陪標及借牌廠商許
    省德、熊永旦、陳順來、李素芬、羅士杰、廖錦英、楊彥山
    等人分別於偵查及原審中供述無訛（他字卷一第206頁至第
    208 頁、第200頁、第217頁、卷二第10頁、第18頁、偵卷二
    第63  頁；原審卷二第24頁、第48頁、第54頁、第56頁、第
    60頁至第61頁）。且被告於90年9月24日下午5、6時許，親
    自將先前向林勝政所收受之工程賄款40萬元送回林勝政住處
    一節，亦經林勝政之配偶許淑華證述明確（他字卷一第151
    、152頁，原審卷二第62頁），並有40萬元現款扣案足佐。
    則被告若未曾因違法私下先行指定工程予林勝政承作，並收
    受林勝政賄款40萬元，何須於林勝政遭東機組約談時，即返
    還40萬元現金，並要求林勝政勿供出其收錢之事之舉？甚且
    ，證人林勝政於本院審理中仍具結證稱確有送錢予被告，係
    為感謝被告給予工作等語在卷（本院上訴審卷二第31、32頁
    ）。由上，足認林勝政係陸續交付被告邱一郎40萬元之賄賂
    款，以作為被告邱一郎違法指定其承作工程之對價，應可是
    認。至被告究有無指定編號156之工程予林勝政承作，林勝
    政於偵查及原審審理中所述固不盡相同，但編號156係以政
    富公司名義得標，而鄭政霖亦有以「政富公司」名義得標工
    程者（詳如附表編號149、150、152至155），是林勝政因此
    難免有混淆、記憶不清之情形，且參諸鄭政霖就其經被告指
    定之工程如何提取一定比率之賄款予被告，於偵查及原審審
    理中均逐項指明無訛（詳後述），其中均未包括編號156之
    工程，顯見鄭政霖之記憶及指證較林勝政較為詳盡及清楚，
    是應以鄭政霖所述為可採，即被告就編號156之工程應係指
    定予林勝政承作者，堪可是認。
  4.經證人即原審共同被告鄭政霖於檢察官偵查中供稱：編號23
    、24、26、27、28、29、32、37等8件工程是我借宏寄原的
    牌承包，編號149、150、152、153、154、155、160、161、
    164、168等10件工程是借政富林政勝的牌承包，這18件工程
    均是邱一郎私下指定我承作，我再去借牌，陪標廠商是由陳
    瑞木及林勝政處理；這18件工程，我給邱一郎的回扣約總工
    程款1成，都是在請領工程款後，直接拿到邱一郎泰源五金
    行住處，交給邱一郎太太，並告知是工程之款項，要她將款
    項交給邱一郎，她就知道並收下來；除編號37因我的預拌混
    凝土車翻覆，所以未給邱一郎回扣外，其他17件都有給回扣
    約1成，編號23給7萬3千元、編號24給7萬1千元、編號26給4
    萬7千元、編號27給3萬7千元、編號28給4萬7千元、編號29
    給4萬7千元、編號32給4萬5千元、編號149給4萬6千元、編
    號150給7萬5千元、編號152給4萬7千元、編號153給4萬2千
    元、編號154給4萬7千元、編號155給7萬4千元、編號160給9
    萬3千元、編號161給5萬6千元、編號164給4萬6千元、編號
    168給5萬5千元，總計94萬8千元等語綦詳（他字卷一第180
    頁至第183頁、偵卷二第102頁），於原審審理時仍供承上情
    不諱（原審卷一第168頁至第172頁、原審卷二第160頁至第
    164頁），於本院上訴審中仍具結證稱確有送回扣（應係即
    賄賂款）給邱一郎之情無訛（本院上訴審卷二第28頁），且
    經證人即陪標及借標之廠商王文土、王建惠、林勝政、王寶
    連於原審審理中供述在卷（原審卷二第30頁、原審卷一第15
    1頁、第188頁至第189頁、第11頁至第12頁），而鄭政霖前
    開給付之金額確與附表前開編號所示工程決標金額之一成相
    符。由上，足認鄭政霖係陸續交付被告邱一郎94萬8千元之
    賄賂款，以作為被告邱一郎違法指定其承作工程之對價，應
    可是認。至證人即被告之配偶邱汪紅藤固於本院審理時否認
    曾收過鄭政霖交付之款項云云（本院上訴審卷一第275頁）
    ，然證人邱汪紅藤係被告之配偶，基於夫妻情誼，其證言難
    免有迴護被告之虞，況證人鄭政霖於本院審理中猶具結證稱
    ：我所述均為事實，因我們是鄰居，我將錢放在桌上就走了
    ，我去時大部分都是他太太在家；我叫她交給鄉長等情（本
    院更三審卷一第153頁〈按該筆錄誤載答覆問題者為「鄭俊
    龍」，業經本院勘驗後更正為「鄭政霖」，有本院更三審卷
    二第118頁所附勘驗筆錄可憑〉），與其前所述仍屬一致，
    且鄭政霖既係參與東河鄉公所投標與得標施作之廠商，與被
    告並無宿怨，並與被告有共同利益關係，苟非屬實，焉有無
    故構詞誣陷之必要，故仍以證人鄭政霖所證較為可採，邱汪
    紅藤片面否認之語，殊難採信，無法資為被告有利之認定。
    至本院依被告聲請調取鄭政霖設於東河鄉農會泰源分部活期
    存款交易明細後（本院更三審卷三第1頁至第22頁），證人
    鄭政霖於本院就該農會帳戶明細，業具結證述：因時間過久
    ，且因其提領的錢與送出去的錢並不一定相同，例如領10萬
    元，有可能其中2萬元留下發工錢，所以提領的金額與送出
    去的金額無法由帳戶明細以對照的方式指明辨識等語在卷（
    本院更三審卷一第152頁），而鄭政霖所述復與常情吻合，
    是自難由此遽謂證人鄭政霖其前所供述之情節不足採信，抑
    且，前開鄭政霖設於東河鄉農會泰源分部活期存款交易明細
    資料，亦不足為被告有利之認定，併此說明。
(四)查，臺東縣政府80年6月25日公布實施之「臺東縣政府暨所
    屬各機關學校營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程序表
    」規定，150萬元以下50萬元以上之營繕工程，應在主辦機
    關門口公告，並通知當地有關公會或殷實廠商簽請首長核定
    進行比價辦理。嗣上開審核程序表於87年7月1日修定生效實
    施後，50萬元以上未達300萬元之營繕工程，應採公開比價
    之方式辦理（以上詳本院上訴卷二第38頁至第42頁）。又政
    府採購法及中央機關未達公告金額採購辦法於87年5月27日
    頒布，88年5月27日施行後，機關辦理公告金額以上之採購
    ，符合政府採購法第20條及第22條規定者，得採限制性招標
    ；未達公告金額採購之招標，其金額逾公告金額10分之1者
    ，得採限制性招標或取得3家以上廠商之書面報價進行比價
    或議價辦理，免報經上級機關核准，亦為政府採購法第20條
    、第22條及中央機關未達公告金額採購辦法第2條所明定。
    據此，本案辦理公共工程採購之招標，無論係採限制性招標
    或公開比價或比價之方式，指定2家或3家以上之廠商參與投
    標比價時，均須以該等投標廠商中合於招標文件規定，且標
    價在底價以內之最低標者為得標廠商，且不得事先指定某特
    定廠商承包，舞弊營私，而被告亦自承知悉上開規定（本院
    更三審卷二第95頁）。再者，於事實欄所載期間，任職臺東
    縣東河鄉建設課土木技士之劉中杰於前開期間，擬具工程採
    購案之簽呈時，於第一份簽呈係擬依縣政府50萬元以上就須
    公開比價之規定辦理，但被告不批，後因逾期農委會不讓鄉
    公所發包，經被告北上爭取，農委會同意發包後，劉中杰方
    再簽具第二份簽呈，而因當時採購法剛實施，劉中杰即簽擬
    依採購法規定辦理，然被告雖批如擬，但要求暫勿發包及上
    網，後採購法之解釋放寬，劉中杰與其課長劉榮堂無法再堅
    持，劉中杰乃簽具第三份簽呈，內容較為籠統，仍不敢簽限
    制性招標，但後來被告批示採限制性招標，並指定3家廠商
    比價等事實，業據證人劉中杰迭於偵查及本院審理中證述明
    確（他字卷一第30、31頁、本院上訴審卷一第242頁），且
    其所述核與扣案「東河鄉公所營繕工程內部簽呈（編號001
    至377）、（編號68至112）」2冊內之簽呈所載情形相符，
    益證證人劉中杰所言非虛。尤有進者，編號229工程採購案
    ，建設課於簽呈所擬具之意見為「本工程發包工程費計玖拾
    捌萬伍仟元整，．．．，本工程宜採公開取得報價方式辦理
    招標」，然被告仍於該簽呈上批示核定「偉峻營造、信宏土
    木、宏寄原土木三家比價」，此復觀諸前開扣案內部簽呈甚
    明。是若被告未事先私下指定特定廠商承作，焉有甘冒違法
    之風險，仍堅持採行比價招標或限制性招標，且自行指定比
    價廠商之必要？從而，足見被告經辦附表所示之公共工程採
    購時，未遵守上開規定，於各該項工程發包前，私下告知許
    招文等人，事先指定如附表所示之工程由彼等分別承作，直
    接圖許招文等人不法利益，使許招文等人因而獲得利益，其
    在主觀上有直接圖特定廠商私人不法利益之故意，灼然甚明
    。另其於事實欄三之(二)所示工程，收受王建惠、林勝政、
    鄭俊龍、鄭政霖等人所交付之賄賂款計1,119萬8千元，被告
    違背職務上行為收受賄賂之行為，亦無置疑。
(五)又若工程得標廠商係以與公務員互相勾結，以違法手段得標
    而獲得承作各該工程之機會，則其所得標之工程既欠缺合法
    性及正當性，因而所獲得之利潤即非合法利潤，應屬不法之
    利益（最高法院99年度台上字第6660號判決意旨參酌）。查
    本件得標廠商即許招文等人因承作工程所獲取之工程利潤，
    固因各廠商之施工品質及成本控管能力等因素而有所不同，
    本非可一概而論。惟，據證人王建惠、鄭俊龍、張明賢（即
    張嘉宏）於本院上訴審所供：渠等標取工程時，大概會抓一
    成的利潤等語（本院上訴審卷二第102頁），經核於經驗法
    則尚無違背，爰據以認定各廠商因被告之圖利犯行所獲取之
    利益，約為各該承作工程金額即附表所示「決標金額」之一
    成。又因渠等係與被告互相勾結，經由被告私下指定之違法
    手段得標而獲得承作各該工程之機會，揆諸前開最高法院判
    決意旨，本件許招文等人各如附表所示得標之工程既欠缺合
    法性及正當性，渠等因而所獲得之利潤即非合法利潤，而屬
    不法之利益，應堪是認。
(六)再查附表「核定人」欄之記載雖非全係被告，有部分係陳博
    河，且部分因卷內查無內部簽呈而難以確認該工程之核定人
    為何人（詳細情形如附表所載）。但查：證人即事實欄所載
    期間，任職臺東縣東河鄉建設課課長劉榮堂於本院具結證稱
    ：依法律規定，指定3家廠商的權限是在機關首長，主辦單
    位並無此權限，所以所有指定的3家廠商都是由鄉長自行核
    定的，並非我們（即承辦單位）簽上去的等情綦詳（本院更
    三審卷一第158頁），即被告亦自承對於公共工程之採購案
    其擁有指定參與比價或投標廠商之限權等語如前，足認附表
    所示工程之參加比價廠商，雖其簽呈有由被告以外之人批示
    之情，但對由何廠商參加比價之決定權乃應在於被告，故被
    告仍實為真正之核定者，且為其所主管之事務，應甚明確。
    至證人即時任東河鄉公所秘書陳博河固於本院證稱：關於其
    核定之工程採購案，係因鄉長即被告公差或請事假時，由其
    代決行，而簽呈上所載之3家廠商均是其自廠商名冊中挑出
    來或由承辦人提供6家，由其挑3家比較殷實的廠商出來，直
    接將3家廠商等名字寫在簽呈上，都是其自己核定的云云（
    本院更三審卷一第156、157頁），惟證人陳博河所稱其係由
    廠商名冊中挑出來或由承辦人提供6家，其挑出3家云云，核
    與證人即時任建設課課長劉榮堂於本院所證稱：所有指定的
    3家廠商都是鄉長自行核定，不是由建設課擬具在簽呈上的
    等語（本院更三審卷一第158頁）已有不符，亦與被告所稱
    「廠商名稱沒有附在簽呈上，只是（承辦單位）給我一個條
    子，讓我參考」云云有間（本院更三審卷三第103頁），況
    觀諸扣案之「東河鄉營繕工程內部簽呈（編號001至377）、
    （編號68至112）」2冊，無論係被告或陳博河核定之簽呈，
    其內均未附有廠商名冊，且其承辦人於說明中或載稱「本工
    程發包工程費計000元整，依據縣政府招標金額規定五０萬
    元以下者，在主辦機關門口公告或簽請首長核定三家殷實廠
    商進行比價辦理」或載稱「依政府採購法『中央機關未達公
    告金額採購招標辦法』之規定及精神辦理」等文，與前開證
    人劉中杰所述「其簽具第三份簽呈，內容較為籠統，仍不敢
    簽限制性招標」等語相符，亦如上述，顯見斯時東河鄉公所
    建設課承辦人對指定廠商進行比價之採購方式，容有疑慮，
    故簽擬意見時均採選擇方式，而由被告自行決定及自行核批
    廠商名稱，是並無承辦單位提供廠商名稱供被告或其代理人
    擇定之情。由此，益見證人陳博河前開證言悖於事實，已難
    以採信。復且，就本院訊以有無代為決行時，鄉長（即被告
    ）事先交待核定那3家之問題，其卻答稱：我記得初到鄉公
    所服務時，對業務不甚了解，我曾問過鄉長，至於上面這個
    問題我不清楚，即使有，我也是忘記了云云（本院更三審卷
    一第15 8頁），其言詞閃爍暨迴避問題之意灼然甚明，洵有
    難言之隱，更徵其證言不足採信。是其所稱其核定之廠商名
    稱均係其自己決定者云云，應係迴護被告之詞，礙難採信，
    不足影響本院上開之認定。惟並無證據證明被告以外之核定
    人即陳博河，就被告違法事先私下指定特定廠商乙節有所知
    悉，難認渠與被告為共同正犯或屬幫助犯，被告應係利用不
    情知之陳博河犯之，併此說明。
(七)綜上，被告依法令從事公務之人，明知違背法令，圖利特定
    廠商及違背職務收受賄賂之犯行，均事證明確，堪以認定。
二、被告辯解及辯護人辯護意旨不可採之理由
(一)被告之辯解及辯護人辯護意旨
  1.被告邱一郎否認上開貪污等犯行，辯稱：伊經辦各項營繕工
    程，悉依當時相關法令辦理，並無違背法令情事，無圖利廠
    商，亦無收取回扣云云。
  2.辯護人辯護意旨略以：(1)本件附表之工程金額均在150萬元
    以下，依照88年5月27日政府採購法公布施行前之機關營繕
    工程及購置定製變賣財物稽察條例第6條、第11條前段、審
    計部80年1月30日台審部伍字第08002016號函、臺東縣政府
    暨所屬各機關學校營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程
    序表等規定，臺東縣東河鄉公所採指定比價或在主辦機關門
    口公告，並通知當地有關公會或殷實廠商簽請首長核定，進
    行比價辦理，合乎相關法令規定，並無不法。(2)依據政府採
    購法施行法，依該法第23條規定，被告經辦公共工程比照「
    中用機關未達公告金額採購招標辦法」第2條第2款規定，辦
    理限制性招標，因臺東縣東河鄉公所即為政府採購法第22條
    第1項第13款所稱之主管機關，被告為該鄉鄉長，於88年12
    月31日前，決標金額未滿2百萬元者採限制性招標，無庸報
    經上級機關核准，於法有據。(3)被告連任二屆東河鄉鄉長，
    且前亦擔任臺東縣議員，對於東河鄉內之營造廠商多有認識
    ，何廠商較為殷實均知之甚詳，且常受鄉民代表會之推薦，
    俾讓其有參與比價之機會，其簽選為比價廠商，僅給予比價
    之機會，是否得標亦未可知，此乃其行政裁量權之範圍，為
    法令所賦予之權限，要無法違法可言。(4)林勝政所稱被告指
    定予其承作之工程，先後陳述不一，原判決事實與林勝政所
    供矛盾。(5)廠商鄭俊龍於上訴審中供稱「當時我無法算出來
    ，是憑印象說的，因調查員要我說個數目」、「事實上我也
    不敢講一個正確數目」，且何時？何地分幾次送給被告均不
    明確，何能為據。(6)廠商鄭政霖於偵審供稱伊將款項交付被
    告之妻邱汪紅藤，但邱汪紅藤則在上訴審中堅決否認。(7)所
    有的工程均會編列一成之利潤予廠商，此屬合法之利潤，難
    認屬不法之利益。
(二)惟查：
  1.按辦理公共工程採購之招標，無論係採限制性招標或公開比
    價或比價之方式，指定2家或3家以上之廠商參與投標比價時
    ，均須以該等投標廠商中合於招標文件規定，且標價在底價
    以內之最低標者為得標廠商，且不得事先指定某特定廠商承
    包，業經本院說明如上（詳甲之一之(四)），故縱附表所示
    公共工程之採購方式，形式上尚符相關法令規定，然本件被
    告實質上係以事先私下指定特定工程予許招文廠商等人施作
    為其違法手段，亦經本院依憑前揭事證認定如前，是被告所
    為自仍屬違背法令並有違職務上行為。故被告及辯護人徒以
    附表所示工程形式上與相關法令相符，而謂被告所為依法有
    據云云，洵無可取。
  2.被告事先私下指定林勝政之工程項目，業經本院互核證人林
    勝政及鄭政霖之供述，而認定編號156之工程應係指定予林
    勝政承作，並更正原判決此部分事實之認定，已如前所述（
    詳前開甲之一之(三)3.），是辯護人辯護稱原判決此部分事
    實與林勝政所供矛盾等語，雖非全然無據，但仍無礙於被告
    於本案犯罪事實之認定，附此說明。
  3.又廠商鄭俊龍確有交付600萬元賄款予被告乙情，迭據證人
    鄭俊龍於偵查、原審及本院審理中供證一致（詳甲之一之(
    三) 2.），且證人鄭俊龍於本院審理中第一次作證時猶證約
    交付600萬元之語（詳本院上訴審卷一第243頁），迨至第二
    次作證始改稱「當時我無法算出來，是憑印象說的，因調查
    員要我說個數目」、「事實上我也不敢講一個正確數目」云
    云（本院上訴審卷二第31頁），而於本院更審中仍指證稱交
    給被告600萬元（本院更三審卷一第152頁至第154頁），是
    若證人鄭俊龍僅為應付調查員而隨意指稱所交付之金額，何
    以除前開外，於其餘偵審中猶能一致指證交付之金額係600
    萬元？且證人鄭俊龍於前揭本院第二次作證時語帶保留，洵
    有閃避事實及迴護被告之嫌，尚無可取。故辯護意旨依此指
    稱其前證言均不可信云云，難以採認。另證人邱汪紅藤則於
    本院審理中否認鄭政霖所言，並不足採信乙節，亦經本院說
    明如上（甲之一之(三)4.），辯護人以此置辯亦非可取。
  4.末者本件本案許招文等人各如附表所示得標之工程所獲得之
    利潤並非合法利潤，係屬不法之利益，業據本院認定如上（
    詳上開一之(五)所述），是辯護人辯稱：所有的工程均會編
    列一成之利潤予廠商，此屬合法之利潤，難認屬不法之利益
    云云，即無可採。
三、新舊法之比較及適用：
(一)按被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日
    施行（以下就95年7月1日施行前之刑法簡稱修正前）。按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2
    條第1項訂有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法
    律。本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年
    5 月23日95年度第8次刑庭會議決議參照）。
    本件適用情形如下：
  1.修正前刑法第10條第2項規定：「稱公務員者，謂依法令從
    事於公務之人員」，修正後規定：「稱公務員者，謂下列人
    員：一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有
    法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法
    定職務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委
    託，從事與委託機關權限有關之公共事務者」，刑法上公務
    員之定義，在新法施行後，與修正前未盡相同，構成要件亦
    有變更；嗣貪污治罪條例第2條亦於95年5月5日配合上開刑
    法公務員定義之修正，將「依據法令從事公務之人員，犯本
    條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承辦公務之
    人，犯本條例之罪者，亦同」，修正為：「公務員犯本條例
    之罪者，依本條例處斷」，並於同年7月1日施行，即採與刑
    法相同之公務員定義，故被告行為後，有關公務員之定義既
    有上述法律變更之情形，即應依前揭說明比較新舊法（最高
    法院96年度台上字第4356號判決意旨參照）。本件被告既於
    上揭期間擔任台東縣東河鄉鄉長，則依前開說明，無論依上
    述法律修正前、後之規定，其身分皆符合現行刑法第10條第
    1款之依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務
    權限之公務員，均有貪污治罪條例之適用，故修正前刑法第
    10條第1項、修正前貪污治罪條例第2條規定對被告而言並無
    較為不利，自應適用被告行為時即修正前刑法第10條第1項
    、修正前貪污治罪條例第2條規定。（最高法院100年度台上
    字第27號判決及臺灣高等法院98年度上更(一) 字第468判決
    意旨參酌）
  2.就現行貪污治罪條例第4條第1項第5款及第6條第1項第4款所
    定罰金刑之最低度而言，修正前刑法第33條第5款原規定：
    「罰金：（銀元）1元以上」，依罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定提高為10倍，復依現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條規定折算新臺幣為30元；於本次修正後刑法
    第33條第5款規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算
    之」，依修正前法律所定罰金刑之最低度為新臺幣30元；若
    依修正後之法律所定罰金刑之最低度則為新臺幣1千元，自
    以修正前之規定較有利於被告。又被告行為後，貪污治罪條
    例分別於90年11月7日、92年2月6日、95年5月30日及98年4
    月22日均經修正，其中第4條第1項第5款之構成要件並未更
    異，但第6條第1項第4款，於行為時之法即85年10月23日修
    正公布者係規定「對於主管或監督之事務，直接或間接圖私
    人不法利益者。」即行為人僅需有圖利之行為即構成犯罪，
    而90年11月7日修正為：「對於主管或監督之事務，明知違
    背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得
    利益者，處5年以上有期徒刑，得併科新台幣3千萬元以下罰
    金」；92年2月6日則未修正；98年4月22日再度修正為：「
    對於主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命
    令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多
    數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直
    接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，處
    5年以上有期徒刑，得併科新台幣3千萬元以下罰金」；第8
    條第2項偵查中自白減輕其刑之規定，則未修正。而被告於
    本案對於主管之事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法
    利益，因而獲得利益者，俱符合行為時法、中間時法及裁判
    時法之犯罪構成要件，而其徒刑部分之法定本刑固均為5年
    以上有期徒刑，另同條例第5條第1項之構成要件及徒刑部分
    之法定本刑固復均未修正，但關於罰金部分則均以95年7月
    月1日刑法修正施行前，即92年2月6日修正公布之貪污治罪
    條例所定新臺幣最低刑度有利於被告，已如前述，是綜合比
    較結果，仍均以92年2月6日修正公布之貪污治罪條例對被告
    最為有利。
  3.修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，
    以一罪論。但得加重其刑至二分之一」，前開連續犯規定，
    於94年2月2日修正公布刪除，自95年7月1日施行，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，屬法律之變更。按連續犯本質上應屬數罪，僅係基於訴訟
    經濟或責任吸收原則之考量，而論以一罪，並加重其刑至二
    分之一。連續犯規定刪除後已無連續犯規定可資適用，原連
    續數行為，須分論併罰。修正前後，就被告之行為，顯有一
    次評價與多次評價之別，自應以修正前之規定，較有利於被
    告。
  4.修正前刑法第51條第5款規定「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不
    得逾20年」，修正後則規定「但不得逾30年」；另第65條第
    2項規定「無期徒刑減輕者，為7年以上有期徒刑」，修正後
    則規定「無期徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑」
    ，比較修正前後，自均依修正前之規定較有利於被告。
  5.至貪污治罪條例第17條規定對於褫奪公權之期間，即從刑之
    刑度如何並無明文，故依本條例宣告褫奪公權者，仍應適用
    刑法第37條第1或2項，使其褫奪公權之刑度有所依憑，始為
    合法（最高法院95年度臺上字第1054號判決意旨供參）。刑
    法第37條第2項原規定：「宣告6月以上有期徒刑，依犯罪之
    性質認為有褫奪公權之必要者，宣告1年以上10年以下褫奪
    公權。」，於94年2月2日修正後業規定為：「宣告1年以上
    有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告1
    年以上10年以下褫奪公權」，因屬從刑之科刑規範事項之變
    更，應隨同主刑適用，不生輕重比較問題（最高法院87年度
    台上字第466號判決參照），自應適用被告行為時即修正前
    刑法第37條第2項規定，併宣告褫奪公權。
(二)本件綜合上揭新舊法比較之結果，並本於統一性及整體性原
    則，修正前之刑法、92年2月6日修正公布之貪污治罪條例之
    規定較有利於被告，爰一體適用前開法律予以論處。
四、論罪之理由：
(一)按貪污治罪條例第6條第1項第4款之公務員圖利罪，係關於
    公務員職務上圖利之概括規定，必其圖利之該行為不合貪污
    治罪條例各條特別規定者，始受本罪之規範，倘其圖利之行
    為合於其他條文或款項之特別規定，即應依該特別規定之罪
    論處，無再適用該條例第6條第1項第4款之餘地（最高法院
    97年度台上字第931號、99年度台上字第5278號等判決意旨
    參酌）。次按貪污治罪條例第4條第1項第3款建築或經辦建
    築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量
    、收取回扣或有其他舞弊情事罪，其不法之行為，係存在於
    公務員單方，因出於公務員之主動，致公帑虛耗，公務員卻
    從中自肥，情節實重，乃課以該條例中最重之刑度；至其相
    對之人民或商家，縱然配合成事，無非被動或無奈，本身又
    無何不法利得，故不在該條例非難之列。惟若官民（或官商
    ）違法勾結，各取所需好處，其間公務員違背職務之對價，
    雖以抽取一定數額或比例之回扣為名，實屬賄賂性質，自不
    能拘泥於相關人員之用語，論公務員以收取回扣罪，而應依
    同條例第4條第1項第5款之公務員違背職務要求、期約或收
    受賄賂罪予以論處（最高法院99年度台上字第2864號判決意
    旨參酌）。
(二)查被告係於經辦如事實欄三之(二)所載之公共工程採購時，
    於工程發包前，私下告知王建惠、林勝政、鄭俊龍、鄭政霖
    等人，事先指定前開工程由彼等分別承作，藉此經辦公用工
    程指定特定廠商承作工程之違背職務行為，於工程招標後，
    先後向得標之王建惠、林勝政、鄭俊龍、鄭政霖收取各款項
    ，均係官商違法勾結，各取所需好處，是無論被告違背職務
    收取之對價，是否以抽取一定比例之回扣為名，依前開最高
    法院99年度台上字第2864號判決意旨，均應屬賄賂性質，不
    能拘泥於相關人員之用語，論公務員以收取回扣罪。是核被
    告所為，關於事實欄三之(二)所為指定王建惠等人承作工程
    而違背職務收受賄賂部分，係犯92年2月6日修正公布之貪污
    治罪條例第4條第1項第5款之違背職務收受賄賂罪。公訴人
    認被告此部分所犯為係犯貪污治罪條例第4條第1項第3款之
    經辦公用工程收受回扣罪，尚有未洽，惟檢察官起訴之基本
    社會事實同一，爰變更起訴法條。另關於被告於事實欄三之
    ( 一) 指定廠商許招文等人承作而未收受賄款部分，核其此
    部分所為，犯同條例第6條第1項第4款之對於主管之事務，
    明知違背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲利罪。公
    訴人就事實欄三之(一)之6.7.所示圖利王建惠、鄭俊龍部分
    ，認係犯同條例第4條第1項第3款之經辦公用工程收受回扣
    罪，亦有未洽，惟其起訴之基本社會事實同一，本院自亦得
    變更其起訴法條，附此說明。另關於附表所示工程由陳博河
    為核定人部分，係被告利用不知情之陳博河犯之，應為間接
    正犯。
(三)被告先後多次違背職務收受賄賂，及對於主管之事務，明知
    違背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲利之犯行，各
    時間緊接，各為犯罪構成要件相同之罪，顯均基於概括之犯
    意反覆為之，各為連續犯，均依修正前刑法第56條規定，各
    以一罪論，併均就有期徒刑及罰金刑部分依法加重其刑。（
    至違背職務收受賄賂部分其法定本刑無期徒刑部分，依刑法
    第65條第1項規定不得加重）。又關於事實欄三之(二) 所載
    被告指定廠商王建惠等人承作而收受賄賂部分之犯行，係構
    成貪污治罪條例第4條第1項第5款之違背職務收受賄賂罪，
    依前開最高法院97年度台上字第931號、99年度台上字第527
    8號判決意旨，為同條例第6條第1項第4款圖利罪之特別規定
    ，不再論該以圖利罪等，既如上述，則被告此部分行為，雖
    因此亦使該交付賄賂之廠商獲有不法利益，但並無一行為觸
    犯數罪名之想像競合犯或修正前刑法第55條後段牽連犯之適
    用。職是，被告於事實欄三之(二)所犯連續依據法令從事公
    務之人員違背職務收受賄賂罪，與事實欄三之(一)所犯連續
    依據法令從事公務之人員明知違背法令，直接圖其他私人不
    法利益，因而獲利罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰
    。
五、撤銷改判之理由
(一)原審認被告犯貪污罪行，事證明確予以論罪科刑，固非無見
    ，惟查：被告行為，刑法於94年2月2日修正、95年7月1日施
    行，另貪污治罪條例亦先後於92年2月6日、95年5月30日及
    98年4月22日修正公布，原審未及比較新舊法；又原審誤以
    被告違背職務收受賄賂部分係犯經辦公用工程收受回扣罪，
    並認與所犯對於主管事務圖利罪，有修正前刑法第55條後段
    之方法結果之牽連關係，而從一重處斷等，其所持見解，尚
    有未合；再貪污治罪條例之圖利罪，以所圖得之利益係屬不
    法利益為前提，卷查許招文政等人所承作之各工程已施工完
    竣，彼等施工所需支出之材料、工資、稅捐、費用等成本，
    乃依法應得之工程款，而非所得之利益，應予扣除，原審將
    許招文等人承作工程之得標金額全部認定為彼等所獲得之利
    益，亦有未當；另誤認被告收受王建惠等人之賄賂款為1,25
    98,000元及就東河鄉公所就附表工程於開標時所填製「臺東
    縣東河鄉公所工程開標紀錄表」，誤係被告利用不知情之建
    設課承辦人員為不實之記載，並持以行使，而另犯刑法第21
    6條、213條行使公務員登載不實公文書罪等，均同有誤會（
    詳後述不另為無罪諭知之部分），即非允洽。是以，被告上
    訴猶執陳否認犯罪，指摘原判決不當，雖為無理由，惟檢察
    官上訴意旨指摘被告犯罪惡性重大，原判決量刑過輕，並非
    全無所據，且原判決關於被告部分亦有前開可議之處，本院
    即難維持，應撤銷改判。
(二)爰審酌被告身為地方自治之鄉長，不知克盡職守監督所掌業
    務以造福鄉民，竟長期利用經辦公共工程之機會，事前指定
    而圖利特定廠商，並假藉名目收受承包廠商巨額賄款，有負
    鄉民託負，且對於政府形象造成極大損害，破壞人民對公務
    員公正無私執行職務及承辦公共工程招標作業之信賴感，迄
    今仍飾詞諉責，未見絲毫悔意等一切情狀，分別量處如主文
    第2項所示之刑，並依92年2月6日修正公布之貪污治罪條例
    第17條及修正前刑法第37條2項規定，宣告褫奪公權如主文
    第2項所示，並定其應執行刑。被告違背職務收受賄賂之犯
    罪所得之賄款共計11,198,000元，其中扣案之400,000元應
    依貪污治罪條例第10條第1項規定沒收；其餘亦應依同條第1
    、2項規定追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產
    扺償之。至被告對於主管事務圖利他人部分，因其本人並無
    所得，自無庸諭知沒收或追繳，併此說明。
(三)又按刑事妥速審判法業經總統於99年5月19日公布，司法院
    於同日令定刑事妥速審判法第1條至第4條、第5條第1項、第
    6條至第8條及第10條至第14條，自99年9月1日施行。至於第
    5條第2項至第4項，依同法第14條規定自公布後2年（即101
    年5月19日）施行；第9條自公布後1年（即100年5月19日）
    施行。同時為維護刑事審判公正、合法、迅速，保障人權及
    公共利益，法院審理刑事案件，應於適當期間內審理終結，
    並應兼顧案件審理之品質，並訂定「法院適用刑事妥速審判
    法應行注意事項」，供法院適用該法規定時之參考。而依妥
    速審判法第7條聲請酌量減輕其刑，僅受科刑判決之被告有
    聲請權（最高法院99年度第9次刑庭會議參酌）。查，本件
    被告並未具狀聲請依前開規定酌減其刑。況被告得否適用該
    法第7條酌減其刑，應視被告有無該法所定「自第一審繫屬
    之日起已逾8年未能判決確定之案件，除依法應諭知無罪判
    決者外，經被告聲請，法院審酌下列事項，認侵害被告受迅
    速審判之權利，情節重大，有予適當救濟之必要者，得酌量
    減輕其刑：一、訴訟程序之延滯，是否係因被告之事由。二
    、案件在法律及事實上之複雜程度與訴訟程序延滯之衡平關
    係。三、其他與迅速審判有關之事項。」等情節之適用。經
    查，本案固於91年2月7日即繫屬原審審理，迄今本院100年4
    月25日判決時雖達9年之久，而已逾8年，然本案繫屬於原審
    後即密集審理，僅歷時3月，即於91年5月7日判決；本案於
    原審判決後，經被告提起上訴，於91年6月10日繫屬本院，
    經本院以91年度上訴字第128號審理，經受命法官密集行準
    備程序及合議庭審理後，於92年2月27日即已判決，嗣因被
    告不服該判決提起第三審上訴，經最高法院第1次發回本院
    更審，本院於93年6月14日分案93年度上更(一) 字第54號審
    理，於93年11月26日判決，被告不服該判決，提起第三審上
    訴，最高法院第2次發回本院更審，本院於95年4月11日分案
    以95年度上更(二)字第37號審理，於95年12月26日判決，被
    告又不服該判決提起第三審上訴，最高法院第3次發回本院
    更審，本院於96年6月29日分案以96年度重上更(三) 字第72
    號審理，迨於100年2月18日辯論終結，有各該審理卷可按。
    而被告辯護人於本院更三審審理中以被告罹患疾病為由陳報
    無法到庭，並聲請停止審判，經本院審酌被告所提出之診斷
    證明書，認被告確有刑事訴訟法第294條第2項停止審判之事
    由，乃於98年4月13日裁定本件於被告能到庭前，停止審判
    程序之進行，嗣於99年10月27日依財團法人佛教慈濟醫院函
    覆結果，認被告停止審判之原由已消滅，隨於99年12月10日
    續行審理程序等節，業如前開壹之甲之說明。是本件繫屬於
    本院更三審期間達4年之久，乃存有因被告個人之事由所致
    ，且被告於原審及本院審理中就證據已明之事實仍多有飾卸
    之詞，並據以提起上訴，其本身亦有拖延訴訟之嫌，從而，
    本院審酌上開各情，認本案自繫屬原審之日起迄今雖已逾8
    年未能判決確定，但尚不致侵害被告受迅速審判之權利，故
    認被告亦無刑事妥速審判法第7條減輕其刑規定之適用，併
    此敘明。
乙、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告邱一郎基於概括犯意，於辦理營繕工程
    招標時，規避前揭公開比價規範及政府採購法第49條公開取
    得廠商書面報價等採購規定，將工程金額均定為低於150 萬
    元以下，使其得以利用採指定比價或限制性招標之機會，事
    先私下指定附表之工程項目予許招文等人，並圈選其他2 家
    廠商陪標。又為使各該公共工程之文卷資料內容符合公共工
    程發包之行政流程與形式要求，以掩飾其違法指定具體特定
    廠商之不法犯行，指示臺東縣東河鄉公所不知情之建設課課
    長、財政課課長、業務承辦人即建設課技士等人於臺東縣東
    河鄉公所建設課內部簽呈上擬具上開經圈選之廠商為參（比
    ）標廠商，而呈請被告核定之，以避人耳目；另經各該內定
    承包人協調被內定之參與圍標廠商於投標時不為價格競爭，
    或逕將標單交給渠等繕寫，再將標單投寄臺東縣成功鎮公所
    參與投標及陪標；邱一郎基於概括犯意，藉此利用臺東縣東
    河鄉公所不知情之承辦人員，連續多次於其職務上所應製作
    之「臺東縣東河鄉公所工程開標紀錄表」上為不實之開標比
    價紀錄，完成形式上之比價及開標程序，使上開廠商得順利
    以預算底價或接近預算底價之金額承包施作臺東縣東河鄉公
    所發包之公共工程，致工程無法依正常投標程序開標而發生
    不正確之結果，足以生損害於其他具有投標資格之廠商及臺
    東縣東河鄉公所對工程發包作業之正確性。因認被告牽連觸
    犯刑法第216條、第213條之行使公務員登載不實公文書罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項訂有明文。又犯罪事實之認定，應
    憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測
    之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
    於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法院53年
    臺上字第656號、29年上字第3105號判例參照）。次按刑法
    第213條之登載不實罪，不僅犯罪主體須為公務員，且犯罪
    客體須為其職務上所掌之公文書，始克成立。若公務員對於
    他人職務上所掌之公文書擅為不實之登載，則屬偽造或變造
    公文書，殊無適用首開規定之餘地，最高法院亦著有57年度
    台上字第2736號判決意旨足資參照。
三、公訴人認被告涉有上揭偽造文書犯行，無非係以扣案之工程
    招標文件、內部簽呈等資為論據。訊據被告堅決否認有上開
    犯行，辯稱：依本件工程比價紀錄表所載，工程之主持人均
    為東河鄉公所秘書陳博河，被告從未主持過比價，且陳博河
    主持比價時，係主計員陳秀雲或曾文成監標，由不同之技士
    即劉中杰或林廣榮或代理技士施振麟或許哲維，依規定比價
    ，並無偽造比價紀錄之情事等語。
四、經查：
(一)附表所示工程之發包程序，係由承辦人即建設課技士擬定簽
    呈說明及提出適合該項工程之採購方式，簽呈建設課課長，
    會簽財政課課長、主計室主任，審核工程項目、預算及採購
    方式是否合法，最後經鄉長核可辦理發包，廠商參予投標後
    由承辦人負責審查標單並填寫審核單，而由東河鄉公所秘書
    陳博河主持開標，主計主任監標，並由承辦人依據開標情形
    製作開標紀錄等情，觀諸證人即前東河鄉公所建設課技士劉
    中杰於偵查中（他字卷一第30頁）及建設課長劉榮堂、主計
    蘇榮松及秘書陳博河於本院審理中之證述即明（詳本院更三
    審卷一第157頁、第160頁、卷二第109頁、第110頁），且有
    扣案之「東河鄉公所營繕工程開標紀錄（編號001至377）；
    （編號68至112）開標紀錄」2冊可佐。可見本件東河鄉公所
    工程之相關簽呈、開標紀錄表，應屬承辦單位建設課、財政
    課及主計室人員業務上所製作之文書，揆諸前揭最高法院判
    決要旨，既非被告職務上製作之文書，縱其明知參與比價之
    廠商並無比價之真意，然仍難以刑法第213條公務員登載不
    實罪相繩。
(二)又，按刑法第214條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪
    ，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依
    其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構
    成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判
    斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公
    務員登載不實，此有最高法院73年度臺上字第1710號判例意
    旨可資參照。查，依政府採購法第50條規定投標廠商有同條
    第1項各款所定情形之一（包括借用或冒用他人名義或證件
    、不同投標廠商間之投標文件內容有重大異常關聯、其他影
    響採購公正之違反法令行為等），經機關於開標前發現者，
    其所投之標應不予開標；於開標後發現者，應不決標予該廠
    商；另同法第51條亦規定「機關應依招標文件規定之條件，
    審查廠商投標文件，對其內容有疑義時，得通知投標廠商提
    出說明。前項審查結果應通知投標廠商，對不合格之廠商，
    並應敘明其原因。」，由此，足見投標廠商是否符合投標條
    件、廠商是否有比價之真意，亦即是否有借牌或陪標或協議
    不為價格之競爭等情形，東河鄉公所承辦工程開標之承辦人
    均負有實質審查之責，非投標廠商一經投標即得依其報價負
    有登載於工程開標紀錄之義務，從而揆諸前開判例意旨，被
    告要亦無成立刑法第214條使公務員登載不實罪之餘地，併
    此說明。
五、此外，復查無其他積極證據足以證明被告有何前揭偽造文書
    犯行，本應為無罪之諭知，然公訴人認此部分犯行與前開論
    罪科刑部分，有裁判上一罪之牽連關係，爰不另為無罪之諭
    知。
丙、關於最高法院本次發回意旨之處理及說明：
一、本次最高法院發回意旨略以：
(一)附表編號19等14項工程之核定人為陳博河，而非被告，似認
    此部分工程縱有弊端，並非被告所為，然卻未將此部分與其
    他由被告核定部分之工程弊端分開處理，卻一併論擬，自有
    認定事實與理由說明不相一致之判決理由矛盾之違失；倘認
    為陳博河係受被告之指示而作為，則其二人間之法律關係及
    被告應行負責之依憑為何？未見說明，並有判決理由不備之
    違法。又附表編號未載明其核定之人者，其事實認定未明，
    理由欄內亦未說明何以上訴人應予負責之憑據，同有判決不
    備理由及理由矛盾之違失。
(二)原判決認定被告「基於概括之犯意，連續指示該鄉公所不知
    情之建設課課長、財政課課長、業務承辦人即建設課技士等
    人，於該鄉公所建設課內部簽呈上，擬具上開經圈選之廠商
    為參（比）標廠商，而呈請鄉長邱一郎予以核定」，然據卷
    內所附法務部調查局台東縣調查站「東河鄉公所辦理公共工
    程（編號68至112）核定比價廠商簽呈」，乃係由被告親筆
    列載參（比）標之廠商，而非先由建設課課長劉榮堂、技士
    劉中杰擬具廠商名單後，呈由被告核定，應有認定事實與卷
    證資料不符之違法。
(三)證人鄭政霖於第一審時，雖指稱伊將回扣款交給上訴人之妻
    邱汪紅藤等語，邱汪紅藤卻證稱並非實在，此屬有利於上訴
    人之證據，原審不加採納，復未說明其不採納之理由，難認
    無判決理由不備之違失。
(四)被告既具狀請求向臺灣銀行臺東分行及合作金庫臺東支庫（
    現改制為合作金庫銀行臺東分行）函調王建惠自87年1月至
    90年2月間之提領現款明細帳單，並聲請傳喚鄭俊龍、鄭政
    霖，以證明各該證人所稱付給被告回扣款之證言是否與事實
    相符，及請求傳喚劉榮堂、陳博河、蘇榮松以詳查工程發包
    作業有無不實之圖利情事，因攸關被告犯罪成立與否，原審
    未予調查，復未於判決理由內說明其不予調查之理由，當有
    證據調查職責未盡及判決理由不備之違法。
二、茲說明如下：
(一)查附表所示工程之參加比價廠商，雖其簽呈有由被告以外之
    人批示之情，但對由何廠商參加比價之決定權乃在於被告，
    故被告仍實為真正之核定者等，且並無證據證明被告以外之
    核定人即陳博河就被告違法事先私下指定特定廠商乙節有所
    知悉，自難認陳博河與被告為共同正犯或屬幫助犯，被告應
    係利用不情知之陳博河犯之等，詳如本院前開甲之一之(六
    ）之說明及認定之理由。
(二)本件東河鄉公所如附表所示工程，其承辦人所簽具之簽呈，
    核定人指定之參（比）標廠商，係由被告或陳博河自行批載
    參（比）標之廠商名稱，而非先由建設課課長劉榮堂、技士
    劉中杰擬具廠商名單後，呈由被告核定之事實，業經本院依
    諸證人劉中杰及劉榮堂之證言及扣案「東河鄉公所辦理公共
    工程核定比價廠商簽呈」，認定無訛並更正原判決之事實如
    上。
(三)證人邱汪紅藤證言並不無可採，其理由詳如前開甲之一之(
    三)4.所載。
(四)本院業依被告聲請向合作金庫臺東支庫（現改制為合作金庫
    銀行臺東分行）函調王建惠自87年1月至90年2月間之提領現
    款明細帳單，並傳喚證人鄭俊龍、鄭政霖、劉榮堂、陳博河
    、蘇榮松到庭供證，且已就該帳戶明細及渠等證言可採及不
    可採暨何以不足為被告有利之認定等理由，逐一說明如前所
    述（分詳前開甲之一之(三)(六)及乙之(四)）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，92年2月6日修正公布之貪污治罪條例第
4條第1項第5款、第6條第1項第4款、第10條第1項、第2項、第17
條，刑法第11條前段、第2條第1項、修正前刑法第56條、第51條
第5款、第37條第2項，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                     刑事庭審判長 法  官 謝志揚
                                  法  官 李水源
                                  法  官 許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                                  書記官 李德霞
附錄本判決論罪科刑法條：
92年2月6日修正公布之貪污治罪條例
第4條：
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
台幣1億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第1款至第4款之未遂犯罰之。
第6條：
有下列行為之一，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣3千萬元以
下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
    或其他私人不法之利益，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或
    身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
前項第1款至第3款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,重上更(三),72,20110425,2
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]72
[*jdate*]1000425
[*jcheck*]2
