[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c54%2c20041126%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=54&jdate=931126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000054&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c54%2c20041126%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=54&jdate=931126&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),54
[*裁判日期*]931126
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　　　　　　九十三年度上更(一)字第五四號
　上　 訴　 人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
　上訴人即被告　乙○○
　選任　辯護人　邱聰安律師
右列上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺東地方法院九十一年度訴字第三
三號中華民國九十一年五月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九
十年度偵字第二三三○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部份撤銷。
乙○○連續依據法令從事公務之人員經辦公用工程收取回扣，處有期徒刑拾陸年，褫
奪公權陸年，犯罪所得財物新臺幣壹仟壹佰壹拾玖萬捌仟元（含扣案之新臺幣肆拾萬
元）應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之；又連續對於主管及
監督之事務明知違背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑捌
年，褫奪公權伍年。應執行有期徒刑貳拾年，褫奪公權陸年，犯罪所得財物新臺幣壹
仟壹佰壹拾玖萬捌仟元（含扣案之新臺幣肆拾萬元）應予追繳沒收，如全部或一部無
法追繳時，以其財產抵償之。
    事  實
一乙○○係自民國（下同）八十三年間起至九十一年間擔任臺東縣東河鄉鄉長，負責
  督導綜理全鄉行政業務，對於臺東縣東河鄉公所辦理指定比價（政府採購法施行前
  ）或限制性招標（政府採購法施行後）之公共工程，擁有指定參與比價或投標廠商
  之權限，係依據法令從事於公務之人員。其自八十七年年初起，迄九十年二月間止
  ，竟基於概括犯意，於其辦理臺東縣東河鄉公所營繕工程招標，並依據臺東縣政府
  所頒訂之「臺東縣政府暨所屬各機關學校營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程
  序表」之規定採用指定比價及依據「政府採購法」相關法令（八十八年五月二十七
  日政府採購法施行後）採用「限制性招標」之機會（採取「指定比價」及「限制性
  招標」之方式，在形式上均符合相關法令之規定），基於圖特定廠商私人不法利益
  或經辦公用工程收取回扣之概括犯意，預先私下指定許招文、吳坤忠、王文土、吳
  瑞宏、許省德、王建惠、丙○○、鄭俊龍、甲○○等營造商分別承包如附表所示之
  三百七十七件工程，再由前揭被指定之特定廠商提供如附表「投標廠商」欄所示其
  他二家陪標廠商予乙○○圈選核定，乙○○為使各該公共工程之文件內容符合公共
  工程發包之行政流程與形式要求，以掩飾其違法指定特定廠商之不法犯行，乃基於
  概括之犯意，連續指示該鄉公所不知情之建設課課長、財政課課長、業務承辦人即
  建設課技士等人於該鄉公所建設課內部簽呈上擬具上開經圈選之廠商為參（比）標
  廠商，而呈請鄉長乙○○予以核定，以避人耳目。各該內定之承包廠商並協調陪標
  廠商於投標時不為價格競爭，或逕將標單交給渠等繕寫，再將標單投寄臺東縣東河
  鄉公所參與投標及陪標，藉此連續利用臺東縣東河鄉公所不知情之承辦人員多次於
  其職務上所應製作之「臺東縣東河鄉公所工程開標紀錄表」上為不實之開標比價紀
  錄，並據以行使而完成形式上之比價及開標程序，使前揭許招文、吳坤忠、王文土
  、吳瑞宏、許省德、王建惠、丙○○、鄭俊龍、甲○○等廠商得順利以底價或接近
  底價之金額承包施作臺東縣東河鄉公所發包之公共工程（各工程名稱、招標方式、
  決標日期、底價、決標金額、得標廠商、陪標廠商、施作廠商均詳如附表各欄所載
  ），足生損害於其他具有投標資格之廠商及臺東縣東河鄉公所對工程發包作業之正
  確性。乙○○並藉此方法，明知違背法令，就其中部分工程（未收取回扣部分）直
  接圖前揭許招文、吳坤忠、王文土、吳瑞宏、許省德、王建惠等特定廠商私人之不
  法利益，各該廠商並因而獲得之利益（即工程利潤），其金額約為附表「決標金額
  」欄所載金額（即工程款金額）之一成；且就其中部分經辦之公用工程，分別收受
  王建惠、丙○○、鄭俊龍、甲○○等營造廠商所交付之工程回扣共計一千一百十九
  萬八千元，茲將其實施犯罪之工程名稱、圖利或收取回扣之經過及金額敘述於後：
  (一)圖利許招文部分：附表編號一至三（三件）以「大豪土木」名義得標之工程、編
    號三六一至三六九（九件）以「統翔公司」名義得標之工程、編號三七二至三七
    五（四件）以「蒸盛公司」名義得標之工程（上揭十六件工程之工程款總計一千
    五百零二萬五千元），均係乙○○八十九年五月間連續事先私下指定予許招文承
    作，並由許招文分別提供附表所列上揭工程之其他二家投標廠商予乙○○圈選核
    定，許招文再向田茂睿借用「大豪土木」的牌照，並使用其家族所有「統翔公司
    」、「蒸盛公司」等牌照標得前開工程。乙○○明知違背法令，以上開方法直接
    圖許招文不法利益，許招文因而獲得前揭工程款金額約一成之利益（即工程利潤
    ）。
  (二)圖利吳坤忠部分：附表編號四至六（三件）以「正統水電行」名義標得之工程、
    編號七以「永右水電行」名義得標之工程（前揭四件工程之工程款總計一百二十
    一萬二千五百元），均係乙○○自八十八年三月間起至八十八年七月間止，連續
    事先私下指定予吳坤忠承作，並由吳坤忠分別提供附表所列上揭工程之其他二家
    投標廠商予乙○○圈選核定，吳坤忠再向柯錦興借用「永右水電行」的牌照，並
    使用其所有「正統水電行」之牌照，標得前開工程。乙○○明知違背法令，以上
    開方法直接圖吳坤忠不法利益，吳坤忠因而獲得前揭工程款金額約一成之利益（
    即工程利潤）。
  (三)圖利王文土部分：附表編號五六至五八（三件）以「和興土木」名義得標之工程
    （該三件工程之工程款總計一百十七萬九千元），係乙○○自八十七年十一月間
    起至八十八年四月間止，連續事先私下指定予王文土承作，並由王文土分別提供
    附表所列上揭工程之其他二家投標廠商予乙○○圈選核定，而標得前開工程。乙
    ○○明知違背法令，以上開方法直接圖王文土不法利益，王文土因而獲得前揭工
    程款金額約一成之利益（即工程利潤）。
  (四)圖利吳瑞宏部分：附表編號六八至一○九、一一一、一一二（四十四件）以「建
    銓土木」名義得標之工程（上揭四十四件工程之工程款總計二千六百零一萬二千
    元），均係乙○○自八十七年一月間起至九十年二月間止，連續事先私下指定予
    吳瑞宏承作，吳瑞宏再向鄭俊龍借用「建銓公司」之牌照，並由鄭俊龍分別提供
    附表所列上揭工程之其他二家投標廠商予吳瑞宏轉交乙○○圈選核定，以標得前
    開工程。乙○○明知違背法令，以上開方法直接圖吳瑞宏不法利益，吳瑞宏因而
    獲得前揭工程款金額約一成之利益（即工程利潤）。
  (五)圖利許省德部分：附表編號一一三以「建興土木」名義得標之工程（上揭工程之
    工程款為七十六萬元），係乙○○於八十七年二月間，事先私下指定予許省德承
    作，並由許省德提供附表所列上揭工程之其他二家投標廠商予乙○○圈選核定，
    以標得前開工程。乙○○明知違背法令，以上開方法直接圖許省德不法利益，許
    省德因而獲得前揭工程款金額約一成之利益（即工程利潤）。
  (六)圖利王建惠並對王建惠收取回扣部分：附表編號八至十八（十一件）以「永盛公
    司」名義標得之工程、編號十九至二二、二五、三○、三一、三三至三六、三八
    （十二件）以「宏奇原公司」名義得標之工程、編號三九至五五（十七件）以「
    宏聯土木」名義得標之工程、編號五九至六一（三件）以「和興土木」名義得標
    之工程、編號六二、六三（二件）以「信宏土木」名義得標之工程、編號一七二
    至二八四等（一一三件）以「偉峻公司」名義得標之工程、編號三七六、三七七
    （二件）以「震業公司」名義得標之工程，均係乙○○自八十七年一月間起至九
    十年二月間止，基於圖利或經辦公用工程收取回扣之概括犯意，預先私下指定予
    王建惠承作，並由王建惠分別提供附表所列工程之其他二家投標廠商予乙○○圈
    選核定，王建惠分別再向謝培峰借用「永盛公司」之牌照、向王寶連借用「宏奇
    原公司」之牌照、向張明賢借用「宏聯土木」之牌照、向王文土借用「和興土木
    」之牌照、向陳寶興借用「信宏土木」之牌照、向李得宗借用「震業公司」之牌
    照，並使用其所有「偉峻公司」之牌照標得前開工程。乙○○明知違背法令，以
    上開方法，就附表所列上開工程其中八十七年度之工程部分，直接圖王建惠不法
    利益，王建惠並因而獲得約於該部分工程金額約一成之利益（即工程利潤）。王
    建惠另自八十八年初起，依雙方預先於不詳時地所為依工程金額給付一成回扣之
    約定，連續在臺東縣東河鄉○○路邊，交付三十萬元至六十萬元不等之回扣款予
    乙○○收受共六、七次，金額共二百五十萬元；再於八十九年總統大選前夕，在
    臺東縣東河鄉路邊，交付九十萬元之工程回扣款予乙○○收受；並於八十九年九
    、十月間，在臺東縣東河鄉路邊，交付四十五萬元予乙○○收受（以上合計收取
    回扣款三百八十五萬元）。
  (七)對丙○○收取回扣部分：附表臺東縣東河鄉公所辦理公共工程編號二三、二四、
    二六至二九、三二、三七等八件以「宏奇原公司」名義得標之工程、編號一四九
    、一五○、一五二至一五五、一五六、一六○、一六一、一六四、一六八等十一
    件以「政富公司」名義得標之工程，均是乙○○自八十七年二月間起至八十九年
    八月間止，連續事先私下指定予丙○○承作，並由丙○○分別分別向王寶連借用
    「宏奇原公司」之牌照、向甲○○借用「政富公司」之牌照，投標前開工程，並
    由王寶連、甲○○等分別提供附表所列上揭工程之其他二家投標廠商予丙○○轉
    交乙○○圈選核定，以標得前開工程。丙○○得標後，依雙方預先於不詳時地所
    為依工程金額給付一成回扣之約定，於每件工程施工完畢領到工程款後，除編號
    三七之工程因其預伴混凝土車翻覆未給回扣款外，其餘十七件工程均交付工程款
    約一成之回扣款予乙○○收受，金額總計九十四萬八千元，並由丙○○親自逐筆
    款項以現款送到乙○○位於臺東縣東河鄉泰源村二鄰本部落三七號住處，交付予
    乙○○不知情之配偶收受後轉交乙○○。
  (八)對鄭俊龍收取回扣部分：附表編號六四至六七（四件）以「建盛公司」名義得標
    之工程、編號一一○以「建銓土木」名義得標之工程、編號一一四至一四八（三
    十五件）以「建龍公司」名義得標之工程、編號一六九、一七○（二件）以「盈
    盛公司」名義得標之工程、編號二八五至三六○、三七○（七十七件）以「健銓
    公司」名義得標之工程，均係乙○○自八十七年一月間起至九十年二月間止，連
    續事先私下指定予鄭俊龍承作，並由鄭俊龍分別提供附表所列上揭工程之其他二
    家投標廠商予乙○○圈選核定，鄭俊龍再分別向陳輝陵借用「建盛公司」之牌照
    、向鄭皇財借用「盈盛公司」之牌照，並使用其所有「建銓公司」、「建龍公司
    」、「健銓公司」之牌照，標得前開工程。鄭俊龍於乙○○當選鄉長後至九十年
    一月底止，依雙方預先於不詳時地所為依工程金額給付一成回扣之約定，先後在
    臺東縣東河鄉公所鄉長辦公室及乙○○住處等地，連續交付多次工程回扣款現款
    予乙○○收受，金額總計約六百萬元。
  (九)對甲○○收取回扣部分：附表編號一五一、一五七至一五九、一六二、一六三、
    一六五至一六七（九件）以「政富公司」名義得標之工程、編號一七一以「英竣
    公司」名義得標之工程、編號三七一以「瑞鋒公司」名義得標之工程，均係乙○
    ○自八十七年二月間起至八十九年十二月間止，連續事先私下指定予甲○○承作
    ，並由甲○○分別提供附表所列上揭工程之其他二家投標廠商予乙○○圈選核定
    ，甲○○再分別向楊彥山借用「英竣公司」之牌照、向熊永旦借用「瑞鋒土木」
    之牌照，並使用其所有「政富公司」之牌照，標得前開工程。甲○○嗣後依雙方
    預先於不詳時地所為依工程金額給付一成回扣之約定，分別於八十九年底及九十
    年三、四月間，在臺東縣東河鄉○○○村○路邊，分兩次交付各二十萬元之工程
    回扣款予乙○○收受（合計收取回扣款共四十萬元）。
三嗣經王建惠、鄭俊龍、甲○○、丙○○等人向法務部調查局東部地區機動工作組、
  法務部調查局臺東縣調查站及臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自首前開交付工程回
  扣款予乙○○之犯行，乙○○為掩飾其收受工程回扣款之犯行，於九十年九月二十
  四日下午五、六時許，親自將先前向甲○○所收受之工程回扣款四十萬元送回甲○
  ○住處，當日甲○○因臺東縣東河鄉工程弊案被約談到案，而不在住處，遂由其配
  偶許淑華代收，乙○○再於同年月二十六日晚間八、九時許，再到甲○○住處，要
  求甲○○不得供出其交付四十萬元工程回扣款之犯行，嗣經法務部調查局人員循線
  查悉上情，並扣得上開四十萬元回扣款。
四案經法務部調查局東部地區機動工作組、法務部調查局臺東縣調查站報請臺灣臺東
  地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何右開事先私下指定工程予特定廠商承作、圖
  利特定廠商之犯行。
二惟查：
  (一)被告事先私下指定工程予特定廠商承作，該特定廠商再找其他廠商陪標等事實，
    已據原審共同被告吳坤忠、王建惠、丙○○、吳瑞宏、鄭俊龍、王文土、許省德
    、甲○○、許招文、王寶連、戴我明、張明賢、謝培峰、陳葵芬、柯錦興、蔣日
    章等十二人以及廠商翁菁穗、鄭炤銓、陳瑞木、謝培峰、連伯仲、戴千萬等人分
    別於檢察官偵查中、原審及本院前審供述在卷，並有前揭工程招標文件、內部簽
    呈、工程投標標單、臺東縣政府營利事業登記證、公司基本資料電腦查詢表卷可
    稽。
  (二)另被告收受廠商交付工程回扣款之事實，亦據王建惠、鄭俊龍、丙○○及甲○○
    於檢察官偵查中明確供述在卷（王建惠部分見一一二號偵卷第五七至六０頁、第
    三五頁；鄭俊龍部分見同上卷第一二０頁、八六至八八頁、六二頁；甲○○部分
    見同上卷第十三頁、第七頁；丙○○部分見同上卷第一八０至一八二頁、第一五
    八至一六一頁）。而被告乙○○於九十年九月二十四日下午五、六時許，親自將
    先前向甲○○所收受之工程款四十萬元送回甲○○住處等情，亦經甲○○之配偶
    許淑華證述明確，並有四十萬元現款扣案足憑。參照前揭廠商均係附表所示參與
    投標與得標施作之廠商，與被告均無宿怨，苟非確有其事，渠等豈會一致為被告
    不利之陳述？再參酌被告及王建惠、鄭俊龍、丙○○、甲○○等人經法務部調查
    局實施測謊結果，被告所稱其未收受王建惠、鄭俊龍、甲○○、丙○○等人工程
    回扣款等語，經測試呈現情緒波動之說謊反應；王建惠、鄭俊龍、甲○○三人所
    稱其等有給被告乙○○工程回扣款等情，經測試無情緒波動，研判未說謊（丙○
    ○因其生理狀況不佳，無法研判結果），有法務部調查局之測謊報告書二紙附卷
    可稽，更堪認渠等供述屬實之佐證。此外，並有前揭工程招標文件、內部簽呈在
    卷可按。至王建惠、鄭俊龍、甲○○、丙○○所供送給被告之工程回扣金額，因
    時隔已久，且工程件數繁多，故渠等之供述前後雖稍有出入，於常情尚無違背，
    本院認以渠等所供之最低金額作為認定回扣金額之依據，較為適當。
  (三)又依王建惠之供述，王建惠曾於八十七年被告參與臺東縣東河鄉鄉長選舉期間，
    在東河鄉路邊交付被告一百四十萬元之現款予乙○○收受，乙○○當選鄉長後，
    即以陸續指定工程予王建惠承作，其中於八十七年間指定王建惠承作之工程，以
    王建惠之前所交付之一百四十萬元抵充回扣款（計算回扣之金額為承作工程總金
    額之一成），惟因王建惠交付前開一百四十萬元時，乙○○是否當選鄉長尚在未
    定之天，故該筆現款應屬具有押寶性質之政治獻金，不能認係被告預先收取之回
    扣，故嗣後被告於八十七年間指定王建惠承作而未收取回扣之行為，應屬感恩圖
    報之單純圖利行為，不能認此部分行為係犯經辦公用工程收取回扣罪（見事實欄
    一(六)之記載）。另鄭俊龍於八十七年臺東縣東河鄉鄉長選舉期間交付七十萬元之
    現款予被告，雖於同一理由，亦不應算入被告所收取之回扣。
  (四)本院所引用原審及本院前審共同被告於偵審中之陳述作為證據部分，被告及辯護
    人並未就該部分證據之證據能力為爭執（見本院更(一)卷(二)第二三０頁），依刑事
    訴訟法第一百五十九條之五第二項之規定，得為證據。
  (五)被告圖利特定廠商許招文、吳坤忠、王文土、吳瑞宏、許省德、王建惠等人部分
    （即被告未收取回扣部分），其圖利金額（即渠等因得此承作機會所獲取之工程
    利潤），因各廠商於各工程之施工品質及成本控管能力等因素有所不同，本非可
    一概而論，惟本院認廠商王建惠、鄭俊龍、張明賢（即張嘉宏）於本院前審所供
    ：渠等標取工程時，大概會抓一成的利潤云云（見本院前審卷(二)第一０二頁），
    經核於經驗法則尚無違背，爰據此認定各廠商因被告之圖利犯行所獲取之利益（
    即工程利潤）約為各該承作工程金額（即附表「決標金額」欄所載之金額）之一
    成。至於王建惠、丙○○、鄭俊龍、甲○○等四人就渠等所承作之工程另交付一
    成回扣款予被告，依一般經驗法則，渠等必然已將該回扣款列入其成本計算，故
    王建惠、鄭俊龍所供渠等於投標時會抓一成利潤云云，顯然已經將其預計致送之
    回扣款列入成本計算，否則渠等將其所得利潤全數支付被告作為工程回扣，則渠
    等豈非毫無所得？
  (六)又按所謂「回扣」係指將應付之公用工程款中，與對方要約，提取一定比率或扣
    取其中一部分，圖為不法之所有而言。本案被告收取王建惠、丙○○、鄭俊龍、
    甲○○所交付之回扣，每件工程均有固定之比率（工程款的一成），再參照被告
    自始即以違法之方式，指定特定廠商承作工程，嗣後再普遍性地長期收取回扣，
    甚且有以被告參選期間收取政治獻金作為抵扣回扣之情事（詳如前揭(三)之記載）
    ，且承辦公務員是否收取回扣，及收取若干比例之回扣，涉及承作廠商成本之計
    算（即交付回扣後是否仍有一定之利潤可得），依一般經驗法則，亦須於投標之
    前即應有所認識，堪見本案被告與王建惠、丙○○、鄭俊龍、甲○○間，自始即
    回扣比率及交付方式有所約定，惟因被告對本案犯行堅不吐實，廠商王建惠、丙
    ○○、鄭俊龍、甲○○等人於偵審中亦避重就輕，僅稱渠等係「依工程界之慣例
    給付」致本院無從查知渠等與被告約定收取回扣之時地，惟此尚不致影響本案被
    告收取回扣基本犯罪事實之認定，亦附此一併敘明。
三查被告對於其所主管、監督之臺東縣東河鄉公所公共工程，以虛偽比價而指定特定
  廠商承作特定工程，就其中未收取回扣部分工程，圖各該特定廠商私人不法之利益
  ，各廠商並因而獲得利益（即工程利潤），被告又部分工程，收取回扣，並將指定
  比價及限制性招標之開標不實事項，使不知情之公務員登載於職務上所掌之比價紀
  錄公文書，並據以行使，足生損害各該鄉公所承辦公務員製作文書及工程發包管理
  之正確性。核其所為，係犯貪污治罪條例第四條第一項第三款經辦公用工程收取回
  扣罪、九十年十一月七日修正後之貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪（上
  開法條於被告行為後已經修正，採結果犯）、刑法第二百十六條行使第二百十三條
  公務員登載不實事項公文書等罪。被告利用臺東縣東河鄉公所不知情之業務承辦人
  員，將不實之事項登載於職務上所掌之「臺東縣東河鄉公所工程開標紀錄表」上並
  行使之，為間接正犯。被告就所犯行使公務員登載不實罪部分，與各該被指定廠商
  間有犯意聯絡及行為分擔，依刑法三十一條之規定，各該廠商均與被告成立共犯關
  係。被告前揭各次行使公務員登載不實文書、圖利、收受回扣等犯行，均時間緊接
  ，犯罪構成要件相同，均顯係各基於概括犯意為之，均為連續犯，應各論以一罪。
  又被告所犯連續行使公務員登載不實文書罪各與被告所犯連續經辦公用工程收取回
  扣罪、連續圖利罪間有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段
  之規定，應從一重即貪污治罪條例第四條第一項第三款經辦公用工程收取回扣罪及
  第六條第一項第四款之圖利罪處斷。又按刑法上之牽連犯，係指行為者意念中只欲
  犯某罪，而其實施犯罪之方法或其實施犯罪之結果觸犯行為人目的行為以外之其他
  罪名而言，故牽連犯的數行為間，須在客觀上認其方法或結果行為與犯罪時之目的
  行為，有不可分離之直接密切關係，始克成立（最高法院七十九年度台上字第五四
  七號判例參照），本案被告係基於圖利（未收取回扣部分）及經辦公用工程收取回
  扣兩種不同之犯意，對不同之對象實施不同之犯罪，兩者間並無牽連犯之關係，至
  為明顯，所犯前揭兩罪自應分論併罰，公訴人認兩罪間有牽連關係，顯有誤會。原
  審予以論罪科刑，固非無見，惟原審認被告所犯經辦公用工程收取回扣罪與圖利罪
  間有牽連犯之關係，因而從一重即經辦公用工程收取回扣罪處斷；認定圖利金額未
  扣除成本，逕以總工程款據為圖利金額，均有未當。且被告犯罪惡性重大，原審量
  刑顯然過輕（詳如後述），被告上訴意旨否認犯罪，固無可採，惟檢察官上訴意旨
  指摘被告犯罪惡性重大，原判決量刑過輕，則有理由，本院自應予以撤銷改判。爰
  審酌被告身為地方民選首長，身受選民之託付，本應公正無私治理鄉政，造福鄉里
  ，建設地方，乃竟為一己之私利，利用發包工程之機會，普遍性地向廠商取得固定
  之回扣，牟取暴利，圖利及收取回扣之工程件數高達三百餘件，其大膽行徑幾乎已
  經到達肆無忌憚之程度，其貪贓枉法之施政風格，嚴重敗壞地方政治暨社會風氣，
  傷害國民感情，對政府施政威信影響極鉅等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑
  ，並依貪污治罪條例第十七條規定宣告褫奪公權，且定其應執行之刑。被告前開所
  收受之回扣款共一千一百十九萬八千元，為違反貪污治罪條第四條第一項第三款所
  得之財物，應依貪污治罪條例第十條規定予以追繳沒收，如全部或一部無法追繳時
  ，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、修正後貪污治罪條例第四條第一項第三款、第六條第一項第四款
、第十條第一項、第二項、第十七條，刑法第二十八條、第三十一條、第十一條前段
、第五十六條、第二百十六條、第二百十三條、第五十五條後段、第五十一條第五款
後段、第三十七條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年     十一     月    二十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十三    年     十一     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
貪污治罪條例第四條第一項第三款：
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
三  建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其
    他舞弊情事者。
貪污治罪條例第六條第一項第四款：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
四  對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益
    ，因而獲得利益者。
貪污治罪條例第十條第一項、第二項：
犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害
人。
前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
貪污治罪條例第十七條：
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告遞奪公權。
中華民國刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]93,上更(一),54,20041126,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]54
[*jdate*]931126
[*jcheck*]1
