[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20070904%2c3&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=960904&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20070904%2c3&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=960904&jcheck=3
[*裁判字號*]96,上重更(一),6
[*裁判日期*]960904
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 96年度上重更(一)字第6號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於臺灣高雄看守所
選任辯護人　梁智豪律師
上列上訴人因殺人案件，不服臺灣高雄地方法院94年度重訴字第
101號中華民國95年3月29日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地
方法院檢察署94年度偵字第12873 號），提起上訴，經判決後，
由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於殺人暨定執行刑部分均撤銷。
甲○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑拾年，褫奪公
權陸年。
    事  實
一、甲○○自民國91年間某日起，即與有酗酒習性及罹憂鬱症之
    許淑華先後在高雄市○○區○○路141 巷29號5 樓之2 、高
    雄市○○區○○路123 巷6 弄5 號4 樓（下稱上開憲政路住
    處）同居，彼此具有家庭暴力防治法第3 條第2 款所定之家
    庭成員關係，雙方此感情不睦，時相爭吵，且甲○○並曾動
    手毆打許淑華。93年12月21日晚間10時許，甲○○自胡益揚
    耳鼻喉科診所就醫完畢返回上開憲政路住處時，仍見許淑華
    由自其於同日晚間7 時許出門起，即持續不斷飲酒尚未用畢
    晚餐，乃心生不滿，其客觀上能預見倘持續擠壓傷害許淑華
    之胸部，將使許淑華心房破裂，導致心包充填死亡，且斯時
    復僅有3 名極年幼子女（林佳琪87年11月10日生、許家偉90
    年5 月3 日生、林佳欣93年8 月9 日生）同在住處，遂基於
    傷害之犯意，於同日晚間10時許起至翌（22）日凌晨1 時許
    間之某時，趁許淑華業已酒醉無力反抗之際，在許淑華房內
    ，先使許淑華身體彎曲臥於床鋪，繼則持續擠壓傷害許淑華
    之胸腹部，且漸次增加力道，致使許淑華主動脈血管末端壓
    住，心臟血管的通路被阻塞，心臟右心房後壁終因不堪壓力
    之負荷而產生2.5 公分之裂孔、出血，終於導致心包充填死
    亡。嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官據報偕同法醫師就
    許淑華之屍體進行相驗、複驗後，始悉上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官主動簽分偵辦。
    理  由
壹、程序方面：
一、本案測謊鑑定書（高雄市政警察局94年11月24日高市警鑑字
    第（094）0000000 號測謊鑑定書）之證據能力：
    按刑事訴訟法雖未就測謊鑑定之證據能力明文規定，惟實務
    上，送鑑單位依刑事訴訟法第208 條第1 項規定，囑託法務
    部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機
    關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測
    謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機
    關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：
    經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不
    必要之壓力。測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。
    測謊儀器品質良好且運作正常。受測人身心及意識狀態
    正常。測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予
    證據能力，非謂機關之鑑定報告書當然有證據能力。具上述
    形式之證據能力者，始予以實質之價值判斷，必符合待證事
    實需求者，始有證明力。復按刑事訴訟法第206 條第1 項規
    定：「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告
    」。又法院或檢察官囑託相當之機關鑑定，準用第206 條第
    1 項之規定，同法第208 條亦有明文規定；是鑑定報告書之
    內容應包括鑑定經過及其結果，法院囑託鑑定機關為測謊檢
    查時，受囑託之鑑定機關不應僅將鑑定結果函覆，並應將鑑
    定經過一併載明於測謊之鑑定報告書中，若鑑定報告書僅簡
    略記載檢查結果而未載明檢查經過，既與法定記載要件不符
    ，法院自應命受囑託機關補正，必要時並得通知實施鑑定之
    人以言詞報告或說明，否則，此種欠缺法定要件之鑑定報告
    不具備證據資格，自無證據能力可言（最高法院95年度台上
    字第1571號、第1581號、第1366號、第1197號判決意旨參照
    ）。亦即，倘實施測謊鑑定之鑑定機關在實施測謊鑑定之過
    程中，已符合上揭5 項測謊基本程式要件，所出具之測謊鑑
    定報告亦已依刑事訴訟法第208 條準用第206 條第1 項之規
    定，就測謊實施之經過及其結果詳為記載，且測謊鑑定之結
    果又與待證事項密切關聯（即所謂「必符合待證事實需求者
    」），則該測謊鑑定報告即有證據能力。經查，原審依被告
    及辯護人之聲請，將被告送請高雄市政警察局實施測謊鑑定
    （見原審卷第33頁），經施測員即高雄市政警察局刑事鑑識
    中心警務正李添旺於實施鑑定後出具測謊鑑定書1 份。依該
    測謊鑑定書所載，施測員李添旺於施測前業已告知被告可保
    持緘默，而被告亦表示同意配合，此有該測謊鑑定書所附經
    被告簽署之「高雄市政警察局測謊儀器測試具結書」1 紙在
    卷可稽。而施測員李添旺係中央警察大學刑事警察學系學士
    ，自89年2 月11日起至93年8 月11日止在內政部警政署刑事
    警察局測謊技術班研修測謊技術課程（七級班結業），亦有
    卷附學經歷資料可稽，足見施測員確已受良好之專業訓練，
    亦具相當之經驗。再者，本案施測儀器係美國拉法葉儀器公
    司（Lafayette Instrument Co.）製造之型號為LX4000-SW
    電腦式測謊儀，功能良好，運作正常；鑑定地點係在高雄市
    政府警察局刑事鑑識中心測謊室，具有空調、隔音設備，而
    無其他外界干擾現象；被告於施測時之身心狀況反應正常，
    且該測謊鑑定書亦已就本案鑑定程序，包括「測前晤談」、
    「實際測試」等測試經過詳實紀錄，以上事實均經該測謊鑑
    定書記載明確。是依上述，本案施測員李添旺就對被告測謊
    後所出具之測謊鑑定書符合上揭測謊鑑定之基本程式要件，
    自有證據能力。
二、另按鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任1
    人或數人充之：一就鑑定事項有特別知識經驗者。二經政府
    機關委任有鑑定職務者；鑑定之經過及其結果，應命鑑定人
    以言詞或書面報告；法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他
    相當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事
    訴訟法第203 條至第206 條之1 規定，刑事訴訟法第198 條
    、第206 條第1 項、第208 條第1 項分別定有明文。本件卷
    附之法醫研究所94年11月30日法醫理字第0940004484號函暨
    鑑定報告（見原審卷第106 頁）、本院送國立臺灣大學醫學
    院附設醫院鑑定，該醫院96年7 月17日校附醫秘字第096000
    2054號函附鑑定意見書，為刑事訴訟法第159 條第1 項所指
    例外情形，應有證據能力。
三、按刑事訴訟法第159 條之4 規定「除前三條之情形外，下列
    文書亦得為證據：一除顯有不可信之情況外，公務員職務上
    製作之紀錄文書、證明文書。二除顯有不可信之情況外，從
    事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、
    證明文書。三除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下
    所製作之文書。」本件卷附之胡益揚耳鼻喉科診所94年10月
　　18日函暨附診斷證明、病歷摘要（見原審卷第54-56 頁）、
  　聖功醫院93年12月22日急診病歷（見相驗卷第75頁）、聖功
    醫院94年12月15日聖功醫字第0940000259號函、聖功醫院95
    年12月11日聖功醫字第0950000300號函、高雄市立民生醫院
    之門診病歷及行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總
    醫院病歷，係從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製
    作之文書，經查亦無顯不可信之情況，上開文書應具有證據
    能力。
四、按刑事訴訟法第159條之5規定，被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。本案卷內除測
    謊報告以外之其他證據，被告及辯護人於準備程序中對上開
    證據之證據能力並不爭執（本院前審卷第45頁），且亦未於
    言詞辯論終結前聲明異議，本院斟酌上開證據取得過程並無
    不法，且適合作為本案之證據，依前揭規定，認上開證據有
    證據能力。
五、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    亦即針對被告以外之人於審判外以言詞或書面所為之供述證
    據而為規範。卷附現場及解剖相片共26張、家居現場照片4
    張（見相驗卷第31-32 頁），乃以科學、機械之方式，對於
    所拍攝內容所為忠實且正確之記錄，上開照片在性質上亦非
    供述證據，無刑事訴訟法第159 條第1 項規定之適用。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告甲○○直承其自91年間某日起，即與被害
    人許淑華先後在高雄市○○區○○路141 巷29號5 樓之2 、
    上開憲政路住處內同居；且其於93年12月21日晚間7 時許離
    開上開憲政路住處前往胡益揚耳鼻喉科診所就醫前，及同日
    晚間10時許自診所返回住處時，均見被害人乃在家飲酒、進
    用晚餐；又被告曾於93年12月22日上午7 、8 時許，通報救
    護車將被害人於同日上午8 時16分許送往財團法人天主教聖
    功醫院（下稱聖功醫院），嗣經醫護人員施以1 小時30分鐘
    之急救後，猶於同日上午10時2 分許宣告被害人死亡確定；
    及自21日晚間10時許起至22日上午8 時止，僅有被告、被害
    人2 位成年人，及另外3 位年齡分別約為6 歲1 個月、3 歲
    7 個月及4 個月大之子女，同在前開憲政路住處內等情，惟
    否認加害其同居人許淑華之犯行，辯稱：「93年12月21日晚
    間我就診完畢返回住處後沒多久，被害人就上床睡覺了，但
    被害人喝醉了，一連從床上摔下來2 次，我也隨即將之再抱
    回床上2 次，之後我將小孩子們安頓就寢，自己也接著入睡
    了，93年12月22日早上約7 、8 時許，我因為被那約4 個月
    大幼兒的哭聲吵醒，就起身想叫醒被害人為該幼兒沖泡牛奶
    ，但沒想到卻喚不醒被害人，我立即通知救護車將被害人送
    醫救治，卻還是無法挽回被害人性命，我想被害人可能在前
    開2 次摔下床之過程中，傷及心臟致死；另被害人有長期服
    用抗憂鬱症藥物，卻猶不斷酗酒，可能也是致死原因；總之
    ，被害人之死亡與我無關」云云。
二、經查：
  (一)被告甲○○與被害人許淑華自91年間起同居，93年12月21日
    晚間7 至10時許之間，被告曾前往胡益揚耳鼻喉科診所就醫
    ，被害人則一直在上開憲政路住處內進用晚餐及飲酒，被告
    就診完畢返回住處時起（93年12月21日晚間10時許），到翌
    （22）日（上午7 、8 時許）被告通報救護車將被害人送醫
    急救之時止，上開憲政路住處則僅有被告與被害人2 位成年
    人與另3 位極年幼之子女在其內；又被害人於22日間，經醫
    護人員施以1 小時30分鐘之急救後，猶於同日上午10時2 分
    許遭宣告死亡等情，迭據被告於原審及本院審理中均自承明
    確，核與被害人死亡時，尚有胃內容物為357mg/dL，且其送
    驗檢體均含酒精成分等鑑定結果相符（見臺灣高雄地方法院
    檢察署93年度相字第2182號卷第104 頁），並有胡益揚耳鼻
    喉科診所94年10月18日函暨附診斷證明、病歷摘要（見原審
    卷第54-56 頁）、聖功醫院93年12月22日急診病歷（見相驗
    卷第75頁）在卷足稽，自均堪認定。
　(二)被害人之致死原因為心臟右心房後壁有2.5 公分裂孔，亦即
  　心臟破裂，造成心包充填死亡，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗明確，並製有相驗筆錄（見相驗卷第
    8-10頁）、複驗筆錄（見相驗卷第18-22 頁）、現場及解剖
    相片共26張（見相驗卷第31-38 頁）、驗斷書（見相驗卷第
    39-48 頁）與相驗屍體證明書（臺灣高雄地方法院檢察署94
    年度偵字第12873 號第26頁）等件附卷可稽，復經送請法務
    部法醫研究所鑑定（見相驗卷第101-107 頁）確認無訛，自
    堪信為真實。又正常之心包液、不正常之積水與血液俱屬液
    體、比重復無明顯差異，本即易相混合而難以區辨，再者，
    各該體液充滿心包時，既均得以導致心臟失去收縮與舒張之
    空間而無法發揮功能，益徵並無再就充填被害人心包之體液
    ，精確分析心包液、積水、血液各係占如何比例之必要，辯
    護人另執此質疑法醫研究所鑑定結果之正確性，復空言泛論
    報告內之數據或僅係出於目測估算而未經儀器精準量測，均
    顯屬無據。
　(三)前揭聖功醫院93年12月22日急診病歷（見相驗卷第75頁）另
  　明確載記：被害人於當日上午8 時16分許到院時，已測無心
    跳、血壓與呼吸，體溫為30.8℃，且有牙關緊閉、無法張開
    之現象，並判定為到院前死亡等情，與法醫依據上開被害人
    體溫已明顯下降，且復有牙關無法張開之屍僵情形，進而判
    定被害人於到院時，已經死亡7 小時以上（參見法醫研究所
    94年11月30日法醫理字第0940004484號函，原審卷第106 頁
    ），既均本諸各自之醫療等專業，正確性自尚無可疑，而俱
    堪採信。再參諸前已認明之被害人於同月21日晚間10時許，
    猶仍在上開憲政路住處內飲酒、進用晚餐一節，則被害人應
    係在93年12月21日晚間10時許起至同月22日凌晨1 時許間之
    某時死亡，亦可得確定。至聖功醫院94年12月15日聖功醫字
    第0940000259號函，固載記有被害人到院時體溫為36℃等語
    ，惟觀諸前揭急診病歷，並未發現此等紀錄，且聖功醫院已
    再確認被害人到院時急診病歷表所記載之體溫為30.8℃，此
    有聖功醫院95年12月11日聖功醫字第0950000300號函在卷可
    憑（本院上訴卷第163 頁），是上開被害人到院時體溫為36
    ℃之載記，顯然出於誤繕，不足憑信。另查諸被告家中幼女
    林佳欣係93年8 月9 日生，案發當時僅4 個多月大，似此幼
    兒，每2-3 小時即須哺乳1 次，且有換尿片、沐浴更衣及加
    減衣物並照顧睡眠之問題，如依被告所辯「自93年12月21日
    晚間7 時許離開上開憲政路住處前往胡益揚耳鼻喉科診所就
    醫前，及同日晚間10時許自診所返回住處時，均見被害人乃
    在家飲酒、進用晚餐；就診完畢返回住處後沒多久，被害人
    就上床睡覺了，但被害人喝醉了，一連從床上摔下來2 次，
    我也隨即將之再抱回床上2 次，之後我將小孩子們安頓就寢
    ，自己也接著入睡了，93年12月22日早上約7 、8 時許，被
    那約4 個月大幼兒的哭聲吵醒，起身想叫醒被害人為該幼兒
    沖泡牛奶，但沒想到卻喚不醒被害人，遂立即通知救護車將
    被害人送醫救治」云云，難道自93年12 月22 日早上約7 、
    8 時許回溯到被告就寢入睡這段時間及其出門前往胡益揚耳
    鼻喉科診所就醫後返家之時段，該4 個月大之幼女，無須哺
    育而不哭不鬧，誠屬不可思議。而自21日晚間7 時許被告出
    外門診以迄翌日上午7 、8 時許，長達12 小 時，年僅4 個
    月大之幼女如有哭鬧，而須哺育，難道非由被告或被害人2
    位大人處理，而能延至93年12月22日早上約7 、8 時許，始
    被那約4 個月大幼兒的哭聲吵醒，被告起身想叫醒被害人為
    該幼兒沖泡牛奶，而意外發見喚不醒被害人，乃立即通知救
    護車將被害人送醫救治。此一辯解，誠然匪夷所思。編織事
    實辯飾，無以自圓其說，自非可採。
　(四)被告及辯護人雖辯稱被害人患有憂鬱症，醫師所開立之藥物
  　如與大量酒精混合服用，將可能提高猝死之可能性；且被害
    人到院時猶仍存活，被害人之心臟破裂現象，乃係醫護人員
    在忙亂之急救過程中不慎肇致云云。惟查，病患送至醫院急
    診時，急診室醫護人員本應嘗試各種可能措施，以挽回（或
    維繫）病患生命，是故醫護人員對到院之病患施以急救，並
    不足以為到院病患確仍存活之論據。本件被害人係確因心臟
    破裂，造成心包充填死亡，除據檢察官督同法醫師相驗明確
    ，有相驗筆錄、複驗筆錄、現場及解剖相片共26張、驗斷書
    與相驗屍體證明書等件附卷可稽外，復經法務部法醫研究所
    鑑定確認無訛，有鑑定書在卷可憑，已詳如上述，經辯護人
    聲請傳訊鑑定人即法務部法醫研究所法醫師劉景勳於本院前
    審到院陳述鑑定之經過及結果，鑑定人劉景勳證稱：「問：
    （請審判長提示95年6 月21日法醫研究所函文即本院前審卷
    第63頁）函文中說明第2 點第2 小點後半段『但由死者的死
    亡為外傷來看，應該不會造成外傷而死亡』，是否有矛盾？
    答：當初法院是問我酒精濃度會不會造成外傷死亡，我只是
    針對這點回答，我的函文中可以再補充『酒精』不會造成外
    傷死亡。」「問：（請審判長提示法醫研究所95年8 月29日
    函文即本院前審卷第93頁）從這函文裡面內容只說這些藥物
    跟酒精混用不會增加猝死的危險性？答：我講的意思是說沒
    有這種案例、報告，就我所知文獻上還沒有這個案例。」「
    問：（請審判長提示凱旋醫院95年10月23日函文即本院前審
    卷第123 頁）對這份函文有何意見？答：我查驗死者根本沒
    有服用這些藥物，所以這個問題是不存在的。醫師都會告知
    病患他本身服用應該注意的事項。」「問：在通常情況下，
    這些藥物與酒精混用是否會增加危險性？答：會，他的危險
    性是對於他本身防備能力的鬆懈。」「問：（請審判長提示
    本件鑑定書相驗卷第101 頁以下）鑑定書第4 頁被害人左下
    腹有皮下出血，除了左下腹有皮下出血的現象外，這具解剖
    的屍體當中，還有沒有皮下出血的現象？答：除了左下腹有
    皮下出血外，其他部分還有右前臂、右肘背等處淤痕有皮下
    出血，還有右額枕頂部有不明顯的紅腫也有看到皮下出血。
    」「問：日常生活當中出現皮下出血的情形是否常見？答：
    常見，打一巴掌就會造成。」「問：正常的皮膚如果經過外
    力擠壓是否會造成皮下出血？答：不一定，要看擠壓的力量
    決定。」「問：CPR 的力量是否會造成皮下出血？答：會。
    CPR 是死馬當活馬醫，擠壓會造成皮下出血。」「問：有皮
    下出血就是生前受傷的確證，是否如此？答：有皮下出血大
    部分是生前受傷的證據，但有時候是死亡週邊傷也會造成皮
    下出血現象。」「問：本件被害人送醫急救過程有施以90分
    鐘的CPR 急救，為何她的胸部沒有造成皮下出血？答：她
    不是生前被急救的。她不是剛死亡就被急救的，而是死後
    超過2 個小時以上才被急救的。聖功醫院的病歷記載，被
    害人送到急診室時體溫是30.8度，正常人的體溫大約是37度
    左右，在室溫（25度左右）每個小時會降1 度，我的判斷被
    害人死亡後約7 個小時後才送醫院，所以她進入醫院的時間
    是在93年12月22日上午8 點16分，那是在半夜以前就死了，
    所以她的死亡時間是在93年12月22日凌晨1 時以前。從屍體
    上看，她的右大腿有一個陳舊疤痕，其上方合併有水泡15公
    分，水泡是死後的變化，一般環境儲存不當的話，水泡出現
    的時間是3 到5 天，如死後屍體有被加工過，比如有溫度差
    別的話，死後或許會早一點出現水泡，但是不管從什麼觀點
    來講，這個屍體在聖功醫院沒有看到水泡，然後移到殯儀館
    相驗，然後到解剖的時間，表示已死亡多時的紀錄。」「問
    ：（請審判長提示法醫研究所95年6 月21日函文即本院前審
    卷第63頁），函文第3 點有何意見？答：很少發生，也有可
    能。如果在心臟停止跳動以後，幾乎是不會發生，但是如果
    是在心臟有在跳動的情況下，有可能發生。通常情況只要把
    心臟導出的血管擠壓住，血管與心臟的壁抗壓性不夠就會破
    掉。」「問：上開函文當中指出CPR 會造成骨折的情況較常
    見，造成心臟破裂的情況比較少見，要造成心臟破裂是否必
    須施　以比一般CPR 更大的力量？答：不一定，要看狀況，
    如果CPR 要造成心臟破裂，力量要比正常的CPR 的力量更大
    。」「問：在通常的情況下，CPR 施加的力量會有皮下出血
    ，會不會造成心臟破裂？答：通常不會。CPR 造成皮下出血
    很容易，造成骨折容易，造成心臟破裂不簡單。」「問：對
    於活體心臟施加擠壓要如何不會出現皮下出血，而會造成心
    臟破裂？答：我剛才有講過，把心臟輸出的血管壓住就可以
    了。這個壓住的原因只要身體彎曲，把主動脈血管末端壓住
    ，心臟血管的通路被阻塞，就有機會造成心臟破裂，不一定
    會造成皮下出血。」「問：對於已死的屍體施加CPR 施力過
    猛的力道，是不是　不會皮下出血，而會造成心臟破裂？答
    ：不會。但是如果加上加速的力量，或者是更重的力量，比
    如是1000公斤的車子壓下去，會。」「問：為何在你的函文
    中，還是承認CPR 會造成心臟破裂　？CPR 難道有1000公斤
    嗎？答：前提是要看心臟的動態，心臟不動時，是一個空的
    囊腔而已，一般來講壓到破不可能，但是CPR 的力量不對，
    加上心臟有在跳動，那個壓力就會很恐怖，如果心臟有心肌
    梗塞過、有疤痕，機會相對會比較大。」「問：被害人血液
    中酒精的含量是否已經達到無法掙扎反抗的程度？答：一般
    而言，如果超過100mg\dl對行為意識會有影響，本件超過20
    0 時講話可能會明顯大聲，行動比較不穩，300 以上就會爛
    醉，超過400 就會造成猝死，這是統計學上的問題。但是如
    果心臟比較好一點、肝臟比較好一點的時候，她的濃度不一
    定要很高才會這樣。如果死者有常常在喝酒，這些濃度可能
    是對她的行動或行為能力會有影響，但是不一定會影響很大
    。」「問：造成被害人的心臟右心房後壁破裂出血的成因如
    何？答：一般血管通道被阻塞就會這樣。一般都是外力所
    為，姿勢不當比較不可能造成。我們解剖時，（提示解剖
    照片）從外觀看，在右側的腹股溝部分有出血，而且很大片
    ，這個出血如果是從床上掉下來，一般來說先接觸的是身體
    突出的點，如膝蓋或是肘背，我講的是凹進去的地方跌倒的
    機會不大。我們解剖打開身體的時候，可以看到腹部凹進去
    的點是軟組織，有吸收力量的功用，腹部壓成一大片的出血
    ，而胸部一點出血都沒有，表示作CPR 的時候沒有生理反應
    ，至於出血點的部分，在肝臟的地方可以看到一點點，是直
    線上來的，跟加壓的力量是有一個直線的相關性，直線上來
    的地方，就是腹部主動脈的地方，上面在主動脈轉彎，脖子
    的地方，如果這個地方有受到擠壓，胸部就會有皮下出血，
    但是這個沒有，顯然這個力量是來自於腹部擠壓的力量，簡
    單說，死者生前應有人用東西壓住她腹部的地方，加壓一段
    時間，因為血管被擠壓到，所以心臟還沒有打開的時候，是
    出現藍色的東西，打開之後，心臟裡面有出血，心臟出血以
    後把心臟攤開來看，心臟右心房破了一個大洞，顯然心臟不
    斷的壓縮，但是後段的血路被壓住了，壓力不斷回流到心臟
    ，左心室比右心房來的厚，所以壓縮的過程裡面，右心房會
    先破，造成死者心臟破裂。我們很小心的確定是否在CPR 裡
    面（過程）造成的破損，所以我們在傷口的邊緣去做切片，
    切片時看到裡面有一些細小的疤痕存在，還有發現右心房比
    較薄，脂肪組織比較多，表示她的心臟肌肉耐受度比較不好
    ，所以這個地方會出血；至於其他組織的出血，肝臟的破裂
    傷，肝臟正好在橫膈膜下方，有類似韌帶的黏膜拉住，至於
    何種方法，會在沒有骨折或是很大的外傷下，造成類似手提
    帶斷裂的情形，表示有東西往下壓，造成骨頭撐住的情形，
    所以我會在我的意見裡面說，是一個很大、很慢的力量，才
    不會造成很明顯的出血，這會出現在兩種情況下，一個是很
    慢的加壓，另一個是很大、很快速的力量，就像是車禍，撞
    卡車時，全身的血還來不及流，全身的循環就停住了，但是
    本案，死者的體腔內還留有6 、7 百ＣＣ的血，所以加壓的
    力量是持續的，慢的，有擠壓到重要的血管。從法醫學上重
    要的支持點，我們是看病歷上，送到聖功醫院時，體溫只剩
    下30.8度，早上8 點送去體溫只剩下30.8度，我可以清楚的
    說，在22日凌晨1 點以前，病人已經死亡，另外，死者血液
    裡的酒精有200 多毫克每百毫升，喝酒以後血管會擴張，體
    溫會散發出來，所以告訴我們她的原始體溫高於37度，就像
    很多吸食嗎啡，或服用藥物死亡的死者，當時量他們的體溫
    常常超過40度，如果再加上1 、2 度的誤差，所以死者死亡
    的時間超過9 個小時以上，這是我根據的理由。所以第一個
    ，死者是受到一個擠壓的鈍傷造成死亡，這個鈍傷，沒有看
    到表皮的刮擦傷，這不是硬物的擠壓，或是在造成擠壓的時
    候，有東西墊在死者的身體和這個物體的週邊，而沒有出現
    明顯的骨折，表示力量不是很大，所以如果說是車禍，我大
    概也很難說服大家這是車禍造成的，第二個，死者的身體也
    沒有像車禍週邊傷的情形，而死者受傷施力的主軸，有經過
    主動脈的地方，這可以合理解釋死者的心臟為何會破掉，這
    些力量的結果可以告訴法庭上一個簡單證據，死者所受的力
    量絕對不是死者自己彎腰做瑜珈造成的，這個力量是由外力
    介入，但是我不能判斷外力從何而來，但是可以確定這是外
    力介入造成她多處的鈍傷和大出血死亡。」「問：鑑定書第
    4 頁第9 行有記載右側第3 、4 支肋骨因急救而出現骨折，
    急救時心肺復甦術CPR 所擠壓的力道，既然已經造成骨折，
    會不會造成擠壓破心臟？答：不會，因為第3 、4 支肋骨的
    位置比心臟還高。」從上述鑑定人劉景勳詳細說明鑑定之經
    過及結果可知，被害人並未服用抗憂鬱症相關藥物，所以根
    本不會有上開藥物與大量酒精混合提高猝死可能性之情形存
    在，且被害人到達聖功醫院前已經死亡，被害人心臟破裂之
    現象，亦非醫護人員急救過程中所肇致甚為明灼。
　(五)被害人屍體經解剖後發現，屬被害人致死原因之心臟破裂、
  　心包充填處週遭，胸部有鈍傷合併出血，其中心臟及肝臟等
    之傷害力量較大，而該鈍傷在體外之相對應位置，並無明顯
    之皮肉傷存在，亦經法醫研究所鑑定明確（見相驗卷第104
    頁），衡情，如以鈍器對人體猛然施加攻擊，該遭受攻擊之
    部位，非僅內部臟器受創，在外觀上一般也均會留有明顯傷
    勢，惟若先以鈍器接觸欲攻擊之部位後，再漸次增加力道續
    予擠壓，即可能造成內部臟器已明顯受到傷害，但皮肉確未
    留有清楚可辨之外觀痕跡等現象，是故由被害人胸部內、外
    傷勢明顯程度顯然有別之情觀之，應已可斷言該傷勢乃係以
    漸次增加力道之擠壓方式所造成者。至於：
    (1)擠壓胸部且漸次增加力道之攻擊型態，與猛然大力攻擊之
      方式顯然有別，既已如前述，則胸腔肋骨在一定之程度內
      ，或尚能適應、承受，致無相應之骨折情事，本非不可想
      像，被告徒以被害人肋骨並未斷裂（已扣除陳舊傷與急診
      所致之傷害），否定被害人胸部曾遭受外力攻擊之事實，
      無可採取。
    (2)床鋪往往具有相當高度，是以人體自床上摔落床下時，與
      地面接觸之身體部位所承受之攻擊力道，本與遭鈍器猛然
      施加攻擊之狀況，大致相當；復次，在摔落床下之過程中
      ，並非由四肢等軀幹外側，卻係居於軀體中央內側之胸部
      位置，直接與地面接觸，更係屬罕見；是以，被告謂被害
      人胸部之致命傷勢，乃係被害人於入睡之際摔落床下自行
      造成者，實與常情有違。
    (3)被害人胃內檢體送驗結果固有酒精成分，惟均未發現氰化
      物、鴉片類、安非他命類、鎮靜安眠藥及其他常見毒品、
      藥物成分，經鑑定認明（見相驗卷第104 頁），則被害人
      是否確如被告所指，將抗憂鬱症藥物與酒精混合食用，已
      屬有疑；再者，酗酒、服用藥物不當或體內其他病變，均
      不能合理解釋留存於被害人胸部內、外之傷勢，是以被告
      另辯稱被害人之心臟破裂、心包充填等情，應係導因於藥
      物與酒精混用等所引致心臟病變云云，不足採取。
　(六)被害人係因胸部遭漸次增加力道之擠壓攻擊致心臟破裂、心
  　包充填死亡，業經認明如前，再者：
    (1)自被告於93年12月21日晚間10時許、就診完畢返回住處時
      起，到翌（22）日被告通報救護車將被害人送醫急救之時
      止，上開憲政路住處僅有被告與被害人2 位成年人與另3
      位極年幼之子女在其內，且被害人應係在93年12月21日晚
      間10時許起至同月22日凌晨1 時許之時段死亡，均已如前
      述，則在被害人可能死亡之期間中，除被告與被害人2 位
      外，別無其他成年人曾進出上開憲政路住處，而得藉機施
      暴於被害人；又被害人之住處擺設與一般住家相較，別無
      特殊之處，有現場照片4 張（見相驗卷第31-32 頁）在卷
      可按，自無相關設備（施）足致上開意外，或堪供被害人
      執以自殘，從而被害人胸部所遭受之攻擊，除後述不排除
      死亡後CPR 施救過程中可能造成外，不能排除其先前因他
      殺而死亡送醫急救之原因，應可歸責於當晚僅被告與死者
      相處之結果。
    (2)證人即被害人之女許美玲（80年12月19日生）於原審審理
      中證稱：「我現在讀國中2 年級，我從就讀凱旋國小6 年
      級下學期開學第2 週起（經推算為93年初），就和媽媽（
      指被害人）、被告一起住在上開憲政路住處，大概持續1
      年，她們（指被害人與被告）幾乎每天吵架，也曾打架，
      遇到她們吵的很兇時，我當天就改到附近之外婆家居住，
      住外婆家的頻率大約是每星期1 次；我比較喜歡和媽媽住
      ，而且我知道如果我在，她們比較不會打起來；她們幾乎
      每次快打起來時，就到房內關起門來，所以我不知道她們
      究竟是誰打誰，但我有看過媽媽的手腳被打傷，且在93年
      12月19日我生日前幾天，她們也有打架，另外我曾親眼看
      到被告打媽媽1 次，那次被告是打媽媽的左臉頰，並接著
      把房門關上」等語綦詳（見原審卷第181 、175 、179 、
      184 、182 、178 、177 、185 頁），與證人即上開憲政
      路住處樓下鄰居王群霞所言：「曾偶爾聽聞被告與被害人
      住處傳出吵架聲」等語（苓雅分局凱旋路派出所受理案件
      訪查表參照，見相驗卷第15頁），互核大致相符。足認被
      告時常與被害人發生爭吵，且曾毆打被害人，而與被害人
      之感情並不和睦，亦即，被告心存傷害被害人之動機，且
      確曾對被害人施暴，堪予認定。至：
      證人許美玲於原審證述之始，雖曾陳稱與被害人、被告
        共同居住於上開憲政路住處而見聞該2 人爭吵、打架之
        時期為94年間（見原審卷第175 頁），惟嗣經原審請其
        再行確認後，已明確表示應為93年間（見原審卷第181
        頁），參諸被害人業於93年12月21、22日間死亡，已如
        前述，則本以證人後者所稱之期間較為正確、可採；又
        常人對於尋常之年份、日期等項，往往不會刻意留心區
        辦，是以在未經仔細思索下脫口而出之時日，本不免生
        有誤差，況證人許美玲現僅15歲而尚屬年幼，自更無由
        苛責其關於日期之記憶與陳述，不容有所誤差，被告執
        此指摘證人許美玲言詞閃爍，並進而推論證人許美玲首
        揭所述俱非真實，無足憑信。
      證人許美玲首揭所述除就年份之陳述部分曾不相一致外
        ，別無其他瑕疵可指，真實性自具一定之擔保；再者，
        由證人許美玲於原審審理中不諱言其痛恨被告（見原審
        卷第179 頁），更足認證人許美玲於原審審理中所述各
        情，俱未經匿、飾、增、減。
    (3)被告平日使用之0000000000號行動電話，在被害人送醫急
      救當日（即93年12月22日）之上午8 時54分許起至晚間9
      時5 分止，曾陸續在大順三路218 號頂樓附近（亦即聖功
      醫院一帶）等處，發話、接話各為8 次、7 次，惟其中無
      一係與被害人母親家中之000000000 號市內電話進行聯繫
      者，被告手機門號首次撥入該號市內電話之時間，乃係93
      年12月23日晚間7 時34分許等情，有卷附通聯紀錄1 紙足
      按（見相驗卷第97頁），自堪認定；徵諸被告於原審審理
      中自陳其與被害人母親互動尚佳，且也知悉被害人母親的
      家中電話號碼等語（見原審卷第211-213 頁），亦即被告
      與被害人母親間本不乏傳遞訊息之管道，則被告於被害人
      遭宣告死亡確定後，刻意不立即告知相熟之被害人母親，
      而係先拖延日餘，始與被害人母親進行聯繫，可堪認定。
    (4)被告先是於93年12月22日護送被害人就醫時，主動向聖功
      醫院醫護人員告知被害人罹患有憂鬱症，並經登載，繼又
      於同日上午11時58分許，持被害人之健保卡前往高雄榮民
      總醫院掛號欲索被害人生前之憂鬱症就診資料，有中央健
      康保險局高屏分局94年11月25日健保高醫字第0940085706
      號函暨附民眾IC卡資料上傳查詢資料2 紙（見原審卷第69
      -71 頁）、高雄榮民總醫院病歷（見相驗卷第89頁，又該
      病歷上所載之「21日」，應是「22日」之誤，應予指明）
      在卷可資認明。又被告另曾於本院前審中自承：「我當初
      會想去拿被害人的就醫資料，就是為了避免自己被冤枉」
      等語（見原審卷第15頁），足徵被告本即對自己將因被害
      人之死而遭懷疑行兇有所顧慮，是故急於為自己撇清，亟
      力尋求有利於己之證據資料，有計劃的為自己累積有利之
      辯駁。
    (5)由前述被害人胸部所遭受之攻擊，應僅可能係被告有意而
      為者，及被告心存傷害被害人之動機，且確曾對被害人施
      暴各情；再佐諸被告刻意延遲將被害人之死訊告知被害人
      母親，且利用該時間有計劃的為自己累積辯駁資料之情，
      則被害人之死若非出於被告所為，被告又焉需如此大費周
      章為各該顯悖於常情之舉？綜上，被害人所遭受且因而致
      死之胸部擠壓攻擊，乃係被告有意而為者，至為顯明。
  (七)原審依被告及辯護人之聲請，將被告送請高雄市政警察局實
    施測謊鑑定，經施測員即高雄市政警察局刑事鑑識中心警務
    正李添旺以模擬中性數字刺激測驗及區域比對法，就「本案
    你有沒有毆打許淑華？」及「93年12月21日晚上你有沒有毆
    打許淑華？」2 個問題，對被告實施測謊鑑定，被告就上開
    2 個問題均回答「沒有」，施測員就被告之測謊反應圖譜進
    行綜合分析、比對研判後，認被告對上開2 個問題之回答均
    呈現「不實反應」，此有高雄市政警察局94年11月24日高市
    警鑑字第（094）0000000號測謊鑑定書在卷可憑（見原審卷
    64-67 頁測謊鑑定圖譜外放），足見被告於案發當晚確有毆
    打傷害被害人之行為至為明灼。
  (八)人體之胸部分布有至關重要之心臟、肺臟等臟器，若遭受外
    力持續且漸次增加力道之擠壓，極易造成死亡之結果，本為
    眾所週知。又被告係以持續擠壓傷害被害人之胸部，且漸次
    增加力道之攻擊方式，致使被害人心臟右心房後壁裂孔，進
    而導致心包充填死亡，已如前述，則被告對於被害人為上開
    傷害行為之際，客觀上確能預見此舉將有致被害人於死之可
    能，至為灼然。
  (九)本件經選任辯護人梁智豪律師請求送國立臺灣大學醫學院附
    設醫院鑑定，請該醫就選任辯護人梁智豪律師質疑各點，詳
    加說明，依該醫院96年7 月17日校附醫秘字第0960002054號
    函附鑑定意見書載：「(1)（在對人體施CPR 時，是否有可能
    因施力不當而造成皮下出血、肋骨骨折，甚至心臟破裂？）
    對人體施行CPR 時，確有可能因施力過劇或施力位置不當，
    而造成皮下出血或肋骨骨骨折；心臟破裂雖較少見，但亦有
    可能，尤其若受施者本身心肌有病變存在（如：心肌梗塞等
    ），或已死亡一段時間後造成之心肌組織變化（死後變化，
    Post-mor temchange），更有可能因CPR 時施力不當，而自
    心肌組織中脆弱部位破裂。」「(2)（上開情形，依施加力道
    的大小，通常情形是否應為：皮下出血〈肋骨骨折〈心臟破
    裂？）因CPR 造成之身體組織傷害，並不一定依皮下出血、
    肋骨斷裂、心臟破裂之順序出現，其出現亦不一定與施力力
    道成正比。例如：施行CPR 過程中，若施救者雙手係按照正
    常操作緊貼胸壁施行，而非自一般距離外向受施者胸壁衝擊
    ，不一定會出現皮下出血，然而長時間持續施行CPR ，仍可
    能因位置或施力不當而造成助骨斷裂。」「(3)（對於活體及
    屍體，有無可能既不產生皮下出血，而會造成心藏破裂？）
    對於活體及屍體施行CPR 時，確有可能不產生皮下出血，而
    造成心臟破裂，端視造成心臟破裂之機轉而定。例如：正常
    CPR 並無對胸壁之衝撞，因此可能不會造成皮下出血；然而
    持續CPR 對心臟的反覆按壓，若受施者心臟有病理變化存在
    ，仍有可能因心臟腔室內壓力瞬間增加，造成心臟自脆弱部
    位破裂。」「(4)（對於活體，是否可能以『將身體彎曲再對
    腹部擠壓，加壓一段時間，使其心臟輸出的動脈血管末端通
    路被阻塞』之方式，而造成心臟破裂，但不會發生皮下出血
    ？）以『將身體彎曲再對腹部擠壓，加壓一段時間，使其心
    臟輸出的動脈血管末端通路被阻塞』之方式，造成心臟破裂
    之可能性雖無法完全排除，然以生理或血行動力學觀點言之
    ，此一可能性甚低，尤其是對活體而言。」「(5)（以上開方
    法行之，通常情況下被害人是否會掙扎、抵抗？）上述方式
    若確實造成心臟輸出管路部份或完全受阻，受施者因胸內壓
    升高產生不適，可能會自行調整姿勢或作掙扎。」「(6)（一
    般不具醫學常識之人，有無辦法以「(4)」所述之方式，精確
    地操作，達到既不會產生皮下出血，而會造成心臟破裂之結
    果？）如「(4)」所言，因該方式造成心臟破裂之可能性低，
    即便精確操作亦不一定會造成心臟破裂，因此以一不具醫學
    專業知識或常識之人，為此作為而造成心臟破裂之可能性更
    低。」「(7)（正常人體的心臟位置，是否完全被肋骨包覆？
    心臟下半部是否有於劍骨下方露出？）是否可以不透過肋骨
    而能直接摸到心臟？正常人體的心臟位置，幾乎完全被肋骨
    包覆於胸廓內，一般情況下不易直接摸到心臟。」「(8)（人
    體右側的第三、四根肋骨的正確位置是否正對心臟右心房，
    亦或是比右心房位置還要高？）雖因個體間差異之故，每個
    人情況可能有所變異，但人體第三、四根肋骨下方所對應之
    心臟腔室，確有可能為右心房，亦或是右心室。惟此處所言
    第三、四根肋骨與右心之相對位置，與肋骨斷裂及右心破裂
    之間並無絕對關係，蓋CPR 係壓迫胸骨，造成其下心臟之壓
    迫，並非斷裂之肋骨造成右心穿刺破裂。」「(9)（對於一具
    到院數小時前已死亡之屍體，施以90分鐘之CPR 急救，是否
    仍有可能因施力過猛而致心臟破裂？）以一具到院數小時前
    即已死亡之屍體而言，其心臟肌肉可能已開始出現死後變化
    而變得脆弱，此時若再施予長時間CPR 急救，確實可能因施
    力過猛而致心臟自脆弱處破裂。許淑華女士心臟破裂處為右
    心室，依標準CPR 施行方式觀之，上述論點之可能性又更高
    ，蓋施行CPR 時心臟係夾於胸骨及脊椎骨之間，CP R之所以
    能造成血液流動，有部分即因施作者對胸骨向下壓迫，造成
    心臟被擠壓而使血液向前流動（心臟唧筒理論），而正常人
    體心臟位置偏左，位於胸骨正下方者為右心（右心室在偏前
    方、右心房在偏後方），故CPR 過程中，心臟被壓迫之部位
    幾乎均為右心（此乃諸多CPR 研究於急救施行過程中，由經
    食道心臟超音波觀察所得）。因此若對一已出現死後變化而
    組織變得脆弱之心臟施予猛力之CPR ，確有可能造成心臟破
    裂，尤其是直接承受擠壓壓力，且腔室壁本身原本即較薄之
    右心房（相對於右心室）。根據韓國學者黃教授（Sung-Oh
    Hwang） 於2001年" 急救雜誌" ，及美國心臟醫學會（Amer
    ican HeartAssociation）2006 年年會之" 急救科學研討會
    （Resuscitation Science Symposium）"所發表之論文指出
    ：CPR 過程中，心臟血流之出口通路（主動脈）會遭受不等
    程度之壓迫，加以CPR 對心臟之施壓，即可能造成心臟腔室
    內壓力上升，若此時心肌本身因病變而變得脆弱（如：死後
    之病理變化），即可能因心臟內腔壓力陡升，而造成心臟自
    脆弱處破裂。許女士心肌是否因脆弱而造成CPR 時更易破裂
    ，除前述因死亡多時可能出現之死後病理變化外，其病理解
    剖記載：右心室出現明顯脂肪浸潤，或又提供另一心肌脆弱
    之可能。臨床上有一所謂arrhythmogenic rihgt ventricul
    ar dysplasia（AR VD） 之疾病，其特點為右心室心肌組織
    被脂肪所浸潤，且心室壁較薄，甚至有所謂如紙張一般薄（
    paper-thin）之形容。若許女士病理檢查有此一疾病之可能
    ，則其右心本身即較為脆弱，若加以死後變化造成心臟更為
    脆弱，及長時間用力CPR 之外力因素等影響，導致心臟從脆
    弱處破裂之可能性將更為提高。惟此一論點乃是依據病理報
    告之描述，提供另一導致右心脆弱易破之可能性，僅供參考
    。」「綜上所述，許女士病理解剖所見之心房破裂、心包膜
    填塞及胸腹部鈍挫傷合併出血等發現，無法排除係長時間CP
    R 所造成之結果。」如前「(四)」所述，本件被害人係確因「
    心臟破裂，造成心包充填死亡」，除據檢察官督同法醫師相
    驗明確，有相驗筆錄、複驗筆錄、現場及解剖相片共26張、
    驗斷書與相驗屍體證明書等件附卷可稽外，復經法務部法醫
    研究所鑑定確認無訛，並非如被告質疑被害人是因飲酒過量
    引發「肝昏迷」或「心肺衰竭」而死亡。雖被害人患有憂鬱
    症，服藥治療中，有割腕自殺傾向，且有長達10年酗酒惡習
    ，每日至少喝三分之二瓶洋酒。而其死亡後，血液中酒精濃
    渡高達237MC/DL，其胸腹腔右側第三、第四肋骨因急救而骨
    折等情，僅足證明其死亡前有酗酒之情，及送醫後死馬當活
    馬醫之CPR 過程中，造成胸腹腔右側第三、第四肋骨骨折，
    非謂此骨折現象，為被告之施為。尤以鑑定人即法務部法醫
    研究所法醫師劉景勳明確陳稱：「我們很小心的確定是否在
    CPR 裡面（過程）造成（右心房）的破損，所以我們在傷口
    的邊緣去做切片，切片時看到裡面有一些細小的疤痕存在，
    還有發現右心房比較薄，脂肪組織比較多，表示她的心臟肌
    肉耐受度比較不好，所以這個地方會出血；至於其他組織的
    出血，肝臟的破裂傷，肝臟正好在橫膈膜下方，有類似韌帶
    的黏膜拉住，至於何種方法，會在沒有骨折或是很大的外傷
    下，造成類似手提帶斷裂的情形，表示有東西往下壓，造成
    骨頭撐住的情形，所以我會在我的意見裡面說，是一個很大
    、很慢的力量，才不會造成很明顯的出血，這會出現在兩種
    情況下，一個是很慢的加壓，另一個是很大、很快速的力量
    ，就像是車禍，撞卡車時，全身的血還來不及流，全身的循
    環就停住了，但是本案，死者的體腔內還留有6 、7 百ＣＣ
    的血，所以加壓的力量是持續的，慢的，有擠壓到重要的血
    管。」是故臺大醫師之鑑定解說結論「許女士病理解剖所見
    之心房破裂、心包膜填塞及胸腹部鈍挫傷合併出血等發現，
    無法排除係長時間CPR 所造成之結果。」乃係謂長時間CPR
    亦能造成上揭現象，究非本件「許女士病理解剖所見之心房
    破裂、心包膜填塞及胸腹部鈍挫傷合併出血等發現」之唯一
    原因。應以前述法務部法醫研究所鑑定確認之情為較可信。
  (十)被告與被害人感情雖不和睦，時常發生爭吵，然本案案發前
    4 個月之93年8 月9 日，被害人始為被告產下一女林佳欣，
    此有戶籍謄本在卷可稽（見本院上訴卷第138 頁），且本院
    亦查無被告曾揚言或意圖殺害被害人之事證，職是，本院乃
    認被告尚無殺害被害人之動機及意圖，本件係被告基於傷害
    被害人之故意致發生死亡之結果已可認定。
  (十一)綜上所述，被告所辯係為圖飾卸責之詞，不足採取，事證已
    臻明確，被告傷害被害人致死之犯行洵堪認定。
三、按加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂
    能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，
    若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故
    意範圍，有最高法院91年台上字第50號判例意旨可資參照。
    被告與被害人係同居男女朋友關係，本案案發前4 個月之93
    年8 月9 日，被害人始為被告產下一女林佳欣，且本院查無
    被告曾揚言或意圖殺害被害人之事證，本院認被告尚無殺害
    被害人之動機及意圖，已詳如上述，是被告基於傷害之犯意
    持續擠壓傷害被害人之胸部，致被害人心臟破裂死亡，係犯
    刑法第277 條第2 項前段之傷害致死罪。公訴意旨認被告所
    為係犯刑法第271 條第1 項之殺人罪，尚有未洽，惟起訴之
    基本社會事實同一，自應由本院依法變更檢察官所引之起訴
    法條。又家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法
    侵害之行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴
    力行為而成立其他法律所規定之犯罪；家庭暴力防治法第2
    條第1 項、第2 項分別定有明文。查被告與被害人自91年起
    長期同居，前已敘及，則渠2 人屬家庭暴力防治法第3 條第
    2 款所稱之家庭成員關係，而被告傷害被害人致死，已屬家
    庭成員間實施身體上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法
    第2 條第1 項之家庭暴力，且構成刑法上之傷害致死罪，惟
    因家庭暴力防治法之上開規定並無罰則之規定，是以應僅依
    刑法傷害致死罪之規定予以論罪科刑，檢察官漏未論及家庭
    暴力防治法之各該規定，自應予以補充。
四、原審就此部分，認係犯殺人罪，依刑法第271 條第1 項之殺
    人罪，論罪科刑，不無違誤。被告上訴意旨，猶執前詞否認
    犯罪，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院
    將原判決撤銷改判。被告犯數罪，且已定應執行刑，此部分
    既因上訴而撤銷，原定之執行刑，亦應併予撤銷，爰審酌被
    告與被害人係同居男女朋友關係，且育有子女，竟因感情不
    睦，乘被害人酒醉無力反抗之際，持續擠壓傷害被害人之胸
    腹部，致使被害人心臟破裂死亡，惡性重大，且犯後否認犯
    行，未見悔意，迄今仍未與被害人家屬達成和解，及被告之
    生活狀況（以捕魚為業）、品行（無前科）與智識程度（高
    職肄業，見相驗卷第4 頁、原審卷第67頁）等一切情狀，量
    處有期徒刑10年，以示懲儆，復依被告所犯傷害致死罪之犯
    罪性質，認有禠奪公權之必要，爰併予宣告褫奪公權6 年。
    〔被告犯罪後，刑法部分條文修正施行，依修正後刑法第2
    條第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    。」改採「從舊從輕」主義，係規範行為後法律變更所衍生
    新舊法律比較適用之準據法，以適用最有利於行為人之法律
    為原則。惟關於刑法指示性之法律，僅修正法律用語，新舊
    法處罰輕重相同，犯罪構成要件亦無寬嚴之別，自無新舊法
    比較之問題，當然應適用現行有效之新法（最高法院95年度
    台上字第5589、5599、5669、6159號判決參照）是故本件褫
    奪公權應適用現行有效之新法〕。
五、被告另被訴侵占罪部分，業據被告撤回上訴確定，不另論列
    ，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條，刑法第277 條第2 項前段、第37
條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　4 　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林正雄
                                    法  官  黃壽燕
                                    法  官  陳啟造
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　4 　　日
                                    書記官  彭筱瑗
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,上重更(一),6,20070904,3
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]6
[*jdate*]960904
[*jcheck*]3
