[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1437%2c20060929%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1437&jdate=950929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001437&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1437%2c20060929%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1437&jdate=950929&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1437
[*裁判日期*]950929
[*裁判案由*]違反商標法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1437號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　許淑華　律師
被　 　 告　甲○○
選任辯護人　吳春生　律師
　　　　　　許龍升　律師
上列上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣高雄地方法院95年
度易字第501 號中華民國95年6 月6 日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第20583 、20584 號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○係馬球股份有限公
    司（下稱馬球公司）之負責人，與被告甲○○2 人（下合稱
    被告2 人），均明知「CALVIN KLEIN」（註冊號：00000000
    號）及「L'ALPINA」（註冊號：00000000號）之圖樣，分別
    係美商卡文克雷恩商標信託公司（下稱卡文克雷恩公司）、
    義大利商拉賓那公司（下稱拉賓那公司）向我國經濟部智慧
    財產局申請註冊取得專用權，指定使用於衣物服飾等件，且
    仍在專用期間內之商標，任何人未經商標權人之同意或授權
    ，不得於同一商品，使用相同之註冊商標。被告2 人竟在未
    事先徵獲各該商標權利人之同意下，先由被告丙○○基於營
    利之意圖與欺騙他人之犯意，於民國（以下同）93年11月間
    某日，將仿冒前開商標之衣物服飾1 批，出售予被告甲○○
    牟利而為販賣。被告甲○○購入該批商品後，亦旋基於意圖
    營利及欺騙他人之概括犯意，自94年12月底某日起，在高雄
    市楠梓區○○○路141 號及設於高雄楠梓區台糖量販店之攤
    位內，予以公開陳列，並以每件新臺幣（下同）199 元至29
    9 元不等之價格，連續出售予不特定之消費者牟利而為販賣
    。嗣於94年7 月26日下午5 時30分許，為警持本院所核發之
    搜索票，在上址當場查扣仿冒「CALVIN KLEIN」商標之褲子
    7229件（148 箱）、裙子2 631 件（39箱）、衣服492 件（
    9 箱）、外套792 件（29箱）、毛衣55件（1 箱），及仿冒
    「L'ALPINA」商標之褲子190 件（4 箱）、衣服269 件（7
    箱）、外套37件（3 箱）、毛衣83件（2 箱）、連身雪衣5
    件（1 箱），因認被告丙○○、甲○○涉有共同違反商標法
    第82條之罪嫌。
二、公訴人認被告丙○○、甲○○涉有共同違反商標法第82條之
    罪嫌，係以告訴人卡文克雷恩公司代理人即國際通商法律事
    務所律師許修豪（起訴書誤載為許修齊）於偵查中之指訴綦
    詳（臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第20583 號卷，下
    稱偵一卷，第96、107 頁）、證人即承辦警員郭志誠於偵查
    中之證言（偵一卷第105-106 頁），並有國際通商法律事務
    所邱麗英律師出具之鑑定書及鑑價書各2 份（警一卷第39-4
    0 頁、偵一卷第31-32 頁）、卡文克雷恩公司94年11月8 日
    宣示書暨中文譯本1 份（偵一卷第101-102 頁）、拉賓那公
    司94年7 月19日及同月28日證明書各1 紙（警一卷第37-38
    頁）、現場暨扣押物照片34張（警一卷第45-61 頁）等件，
    及扣案衣物1 批等情，為其論據。
三、訊據被告丙○○、甲○○2 人就扣案衣物1 批，係為警於前
    揭時點，在被告甲○○所承租之倉庫內查獲，且該批衣物係
    被告甲○○先前向由被告丙○○任負責人之馬球公司所購入
    ，及被告甲○○並已在台糖量販店內公開陳列及販賣等情固
    均坦承不諱，惟均堅決否認有何違反商標法犯行，被告丙○
    ○辯稱：我雖係馬球公司之負責人，但馬球公司將該批衣物
    出售予甲○○之過程，乃係總經理蔣德平經手的，我並未實
    際介入，據我事後查證得知，該批衣物早在我接任馬球公司
    負責人之數年前，即已向大宇公司（指大宇化工廠股份有公
    司，下同）買入，而係屬遲未能售出之庫存商品，該批衣物
    已經放在公司倉庫內很久了等語；被告甲○○辯稱：我是循
    正常的銷售管道，向馬球公司買入該批衣物加以公開陳列、
    販賣的，我自始至終都認為該批衣物服飾是數年前之真品，
    縱認該批衣物服飾經確認係屬仿冒商標商品，我主觀上也欠
    缺這樣的認識等語。經查：
（一）扣案附掛有「CALVINKLEIN 」商標吊牌之褲子合計9509件
      （194 箱）、裙子合計3538件（54箱）、衣服合計790 件
      （16箱）、外套792 件（29箱）、毛衣55件（1 箱），及
      掛有「L'ALPINA」商標之褲子190 件（4 箱）、衣服合計
      567 件（8 箱）、外套37件（3 箱）、毛衣83件（2 箱）
      、連身雪衣5 件（1 箱），係警執臺灣高雄地方法院核發
      之搜索票，於94年7 月26日，分別在被告甲○○所承租之
      高雄市楠梓區○○○路141 、158 號倉庫內所查獲，且該
      批衣物，係被告甲○○於93年11月間，向被告丙○○任負
      責人之馬球公司，以50萬元之代價1 次購入者，而被告甲
      ○○也自93年12月起，在設於高雄楠梓區台糖量販店之攤
      位內，予以公開陳列及連續販賣各節，為被告2 人所不爭
      執，且有台灣高雄地方法院核發之搜索票2 紙（警一卷第
      8 頁，警二卷第8 頁）、搜索扣押筆錄筆錄暨扣押物品清
      單2 份（警一卷第9-11、14-16 頁，警二卷第9-11、14-1
      5 頁）、搜索現場暨扣押物照片34張（警一卷第45-61 頁
      ）、馬球公司93年11、12月間統一發票（警一卷第33頁）
      、交通銀行匯款回條（警一卷第34頁）等件在卷足稽，自
      堪認定。
（二）證人即自78年起一直擔任大宇公司董事長特別助理職務之
      劉家維於原審陳稱：大宇公司是我們家族成立的公司，77
      、78年間起，大宇公司獲得授權開始製作「CALVIN KLEIN
       」 商標的衣物服飾，迨製作完成，即整批出售予與大宇
      公司存有總經銷合約關係的馬球公司，再由馬球公司自行
      銷售，當時連同我在內的每位公司主管，都有參與「CALV
      IN KLEIN」商標衣物之選擇與製造，但由於經驗較為不足
      ，所以頭幾年我們在質料及花色等方面的選擇，較不符市
      場需求，也因而導致馬球公司承受到庫存及財務壓力，扣
      案衣物的樣式，以牛仔褲為例，在腰頭部分有1 個倒三角
      型的缺角，另口袋部分也製成斜角形狀，都是經過特殊造
      形設計的痕跡，那是我們依照卡文克雷恩公司自美國寄送
      而來的樣本，再參考臺灣人一般的身體尺寸製造的，又我
      們出貨予馬球公司的衣物，都會掛附有我們另外發包予廠
      商製作的吊牌，而扣案衣物目前所附掛之吊牌，經我檢視
      後，可以確認就是我們當初發包製作的，另以我許久以來
      從事這一行的經驗，由扣案衣物的陳舊外觀，也可以判斷
      各該衣物應已製成10幾年了等語綦詳（見原審95年3 月3
      日訊問筆錄，即95年度簡字第196 號卷第85-88 頁）。
      又衣物服飾之形式、款式、品質常隨著年度之流行與紡織
      技術之持續改善，有所變更與漸次提升，為眾所週知，證
      人劉家維既已在衣物製造業從業許久，就衣物之品質差異
      等項，自較諸常人有更敏銳、深刻之體悟與理解，其本於
      其親身之經驗與見聞所為之前開所述，自均具有相當之可
      信度，其所言應無不實。
（三）卡文克雷恩公司前授權予大宇公司並有授權信暨中文譯本
      （偵一卷第43-48 頁）及大宇公司營利事業所得稅扣繳憑
      單暨匯出匯款申請書可稽（見偵一卷第110-114 頁），大
      宇公司在其與卡文克雷恩公司，就「CALVIN KLEIN」存有
      授權契約之最後1 年，亦即83年間，確曾依雙方之契約所
      定，於每季季初，規律預付該季之權利金，亦即大宇公司
      於78至83年間，確有權使用「CALVIN KLEIN」商標以製造
      、出售衣物服飾，應屬有据；另與卷附大宇公司與馬球公
      司76年9 月4 日合約書（偵一卷第49-50 頁）、78年2 月
      份讀者文摘所刊「L'ALPINA」衣物廣告資料（偵一卷第48
      頁）、80年10、11月份讀者文摘所刊「CALVIN KLEIN」衣
      物廣告資料（簡字卷第42-45 頁），及馬球公司進銷存明
      細表（偵一卷第39-41 、51-55 頁）所示：馬球公司確係
      大宇公司所製造衣物之總經銷商，2 公司尚曾陸續於78、
      80年間，共同在當時之讀者文摘內，刊登「L' ALPINA 」
      及「CALVIN KLEIN」衣物之廣告，且馬球公司原也確實有
      大量之衣物存貨各情，亦有所登廣告可憑，益徵證人劉家
      維關於扣案衣物均係大宇公司有權製造後，旋即出售予馬
      球公司等所言，要非子虛，而堪採信。
（四）經原審任意抽取扣案之衣物後，發現：掛附有「Calvin
      Klein Sport 」吊牌之白色長裙1 件，該吊牌部分有黑色
      髒汙痕跡，吊牌背面則加貼有萬客隆量販店標價299 元之
      標籤，另又掛附有1 張明曜百貨公司之吊牌，顏色顯已泛
      黃，其上並以橡皮章蓋印售價為1,400 元，至該件裙子遍
      佈諸多摺痕，且裙頭部位散佈諸多黃色且大小不等之斑點
      ；掛附有「Calvin Klein Sport」吊牌之白色長褲1 件
      ，該吊牌部分有摺痕，且背面以原子筆標記售價為1,700
      元，另又掛附有1 張SOGO百貨公司之吊牌，並以橡皮章蓋
      印售價為1,400 元，至該件長褲正面之拉鍊附近，有1 長
      約4 公分、寬約2 公分之大片髒汙，且亦遍佈諸多摺痕，
      末由整體以觀，布料均已呈現泛黃現象；掛附有「L'AL
      PINA」吊牌之衣服1 件，該吊牌呈現泛黃現象且有諸多髒
      汙，且衣服正面第3 顆釦子左方，留有長約3 公分之原子
      筆痕跡，另亦散佈10餘點黃色斑汙及諸多皺折等情，業經
      原審當庭勘驗明確，並製有勘驗筆錄（簡字卷第90頁）及
      勘驗衣物之照片共19張（簡字卷第104-116 頁）在卷可按
      ，足認各該扣案物原曾先在明曜或SOGO百貨公司內，以較
      高之價格公開陳列、販賣未果，繼而降低價格改於萬客隆
      量販店展示，惟猶未順利出售，嗣再經收回後長期庫存，
      現已陳舊，且多所皺折、漬汙，從而若非各該扣案物係屬
      真品，焉可能在就展售商品事先作有要求、把關之知名百
      貨公司與量販店內，先後進行之公開陳列、展示，又焉有
      一再回收、長期庫存之必要？又扣案衣物數量甚多，已見
      前述，而馬球公司將標記有明確之公司名稱、地址、電話
      及倉庫位置之紙箱，資為各該扣案衣物之包裝，亦有扣案
      衣物裝箱照片6 張在卷可稽（原審95年度易字第501 號卷
      第36-37 頁），則由馬球公司毫不隱晦將自身公司之識別
      資訊揭示於所有扣案衣物外一節，更可以推認馬球公司所
      屬人員，對於公司出售予被告甲○○之扣案衣物，全數係
      屬真品，而非係仿冒商標商品。
（五）証人即前大宇化工廠股份有限公司董事長兼馬球公司董事
      長乙○○於本院審理時陳稱：「（問：大宇公司是否有代
      理系爭CALVIN KLEIN商標？）答：有授權製造」「（問：
      授權製造以後自己賣嗎？）答：賣斷給馬球公司」「（問
      ：馬球公司賣的好嗎？）答：時好時壞」「（問：你的助
      理劉家維，有無告訴你有一批賣給馬球公司的貨，存在倉
      庫裡賣不出去？）答：有」「（問：是否知道馬球公司這
      些商品有無賣完？）答：有一點庫存」「（問：每一年都
      有庫存？）答：是的」「（問：量多寡？）答：幾萬件」
      「（問：依照契約服裝要賣給經銷商，要經過告訴人核准
      ，本案有無經過經銷商核准？）答：那時候董事長已經換
      人了」「（問：換什麼人？）答：換丙○○」「（問：幾
      萬件的衣服，要多大的倉庫？）答：大概30坪左右」「19
      90年以前擔任兩家公司的負責人」等語（見95年9 月4 日
      本院審判筆錄），又經本院當庭勘驗扣案衣褲，部分衣褲
      有泛黃跡象，有在百貨公司賣過，也有萬客隆販賣的標籤
      ，經與告訴代理人提出之卡文克雷恩衣褲比對結果，舊衣
      褲標籤用後面英文字為SPORT ，告訴代理人提出英文字後
      面標籤用JEDNS （見95年9 月4 日本院審判筆錄之第6 頁
      ）。依証人乙○○之前述証言及萬客隆已停業多年，而該
      批衣物有些掛萬客隆的標籤之事實，可見該批衣物是以前
      卡文克雷恩公司授權大宇化工廠股份有限公司生產製造，
      是屬過時之真品，並非仿冒品無誤。
（六）告訴人所提國際通商法律事務所邱麗英律師出具之鑑定書
      暨鑑價書各2 份（警一卷第39-40 頁，偵一卷第31-32 頁
      ），及拉賓那公司94年7 月19日與同月28日證明書各1 紙
      （警一卷第37-38 頁），雖各表明：卡文克雷恩公司「目
      前」已不生產運動系列商品，及拉賓那公司並未將自行產
      製之商品「輸入」臺灣等情，並進而推認扣案之衣物俱屬
      仿冒商標商品，惟扣案之衣物，並非「目前」所生產者，
      亦非自國外「輸入」者，而均係大宇公司於10餘年前有權
      製造後再售予馬球公司者，業已証明如前，則各該鑑定書
      、鑑價書及證明書仍不能為被告丙○○、甲○○不利之証
      明。
（七）證人即承辦警員郭志誠固於偵查中結稱：我在聲請核發搜
      索票之前，有先拿2 件衣物請國際通商法律事務所鑑定，
      該2 件衣物是在高雄市楠梓區的台糖量販店買的，當時買
      一買就走了，究竟是否向被告甲○○買入者，已沒有印象
      等語（偵一卷第105 頁），則該2 件經送請鑑定之衣物，
      是否確為被告甲○○所公開陳列、販賣者，已非無疑。況
      證人郭志誠上揭陳述，與其為聲請核發搜索票所撰寫之偵
      查報告中明確載記：各該經送請鑑定之衣物，乃係向警方
      陳報情資之人所提供者等語（見94年度聲搜字第2245號卷
      第5 頁），及告訴代理人文彬國際商標事務所律師許修豪
      於偵查中陳稱：證人郭志誠曾言及其所提供之送鑑衣物是
      在路邊買的，再循線查獲被告甲○○等語（見偵一卷第96
      頁），互核均不相一致，證人郭志誠就送鑑衣物來源此一
      至關重要之事項，有3 種迥異之說詞，則其所述之真實性
      ，自顯屬有疑，從而該2 件經送請國際通商法律事務所鑑
      定之衣物，即更難認與本案有何相關，亦不足為被告丙○
      ○、甲○○不利之証明。
    綜上所述，扣案之衣物應係大宇公司約於10餘年前，本於授
    權而有權製造之真品，且大宇公司在製造後，全數出售予為
    其總經銷之馬球公司，已堪認定，馬球公司於各賣場、百貨
    公司銷售退貨多年後，再於93年11月間將扣案衣物出售予被
    告甲○○，被告甲○○自同年12月起公開陳列及販賣扣案舊
    真品衣物之行為，應無違反商標法第82條之犯行可言，此外
    復查無其他確切証据証明被告丙○○、甲○○有違反商標法
    情事，其等犯罪即屬不能証明。
四、原審以不能証明被告丙○○、甲○○犯罪，依法諭知無罪，
    核無不合，檢察官循告訴人公司聲請上訴指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                                    書記官  林明威
[*jrecno*]95,上訴,1437,20060929,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1437
[*jdate*]950929
[*jcheck*]1
