[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c828%2c20111130%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=828&jdate=1001130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000828&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c828%2c20111130%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=828&jdate=1001130&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,828
[*裁判日期*]1001130
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　100年度上易字第828號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳素媛
上　訴　人
即　被　告　陳銘倫
共同選任辯護人　陳忠勝律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院99年度
易字第2039號中華民國100 年6 月24日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署98年度偵字第32402 號），提起上訴，
本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、陳素媛於民國97年4 月30日至97年5 月28日前某日，因財務
    已陷於困難且知悉其於97年2 月18日交付予許淑華供作借款
    擔保之票號：ZZ0000000 號，發票人華興光電科技股份有限
    公司（下稱華興光電），票面金額新臺幣（下同）300 萬元
    支票（下稱系爭支票），因華興光電已於97年4 月30日遭銀
    行列為拒絕往來戶，將在97年5 月31日跳票而使其無法如期
    清償對許淑華所負前開借款債務，為避免其所有坐落於高雄
    市○○區○○段2638號土地（權利範圍萬分之45）及其上門
    牌號碼高雄市三民區○○○路121 之8 號6 樓之5 之房屋（
    權利範圍全部，下與上開土地合稱系爭房地）遭強制執行，
    亦為便於其另以系爭房地向銀行申辦貸款供己週轉，乃夥同
    知情且有犯意聯絡之胞兄陳清福（未據起訴），邀同陳清福
    無買賣系爭房地真意之子陳銘倫，共同基於使公務員登載不
    實之犯意聯絡，由陳素媛、陳銘倫於97年5 月28日簽立買賣
    價金為新臺幣（下同）270 萬元之不實買賣契約書，並利用
    不知情之代書蕭靜嫻指派不知情之地政士謝賢銓，於97年6
    月3 日持上開不實買賣契約書至高雄市三民區地政事務所，
    以買賣為登記原因，向高雄市三民區地政事務所辦理所有權
    移轉登記，使該地政事務所不知情之承辦公務員於形式審查
    後，將被告陳素媛所有之系爭房地所有權移轉登記予被告陳
    銘倫之不實事項，登載於所掌之土地登記簿及建築改良物登
    記簿之公文書，足生損害於許淑華及地政機關對於土地登記
    之正確性。嗣陳銘倫即於97年6 月23日，將系爭房地設定抵
    押權予第一商業銀行博愛分行（下稱第一銀行）而向該行貸
    款兩筆共213 萬4,000 元（其中134,000 元係因辦理系爭房
    地之安家房貸保險而核撥）供陳素媛週轉使用。
二、案經許淑華訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項已
    有明定。證人許淑華、陳清福、蕭靜嫻及陳素媛、陳銘倫以
    證人身分，於檢察官偵訊時所為之陳述，均已當庭具結擔保
    其真實性，且均無證據證明有何顯不可信之情況，而均於原
    審審理中，以證人身分就被告被起訴之犯罪事實具結作證，
    經交互詰問，對被告之詰問權自已有完足之保障，均得作為
    證據。
二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明定。本判
    決以下所引言詞或書面之傳聞證據，檢察官、被告及其辯護
    人對其證據能力，於本院準備程序中均表示同意作為證據，
    而於本院調查證據時，亦均知悉有刑事訴訟法第159 條第1
    項原則上不得作為證據之情形，惟均未於本院言詞辯論終結
    前聲明異議，本院審酌證據資料作成時之情況，並無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，且無依法應排除其證據能力之
    情形，認以之作為證據應屬適當，依同法第159 條之5 第2
    項、第1 項之規定，自均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告陳素媛、陳銘倫均矢口否認有何使公務員登載不實
    犯行，辯稱：伊等就系爭房地之買賣確係真實買賣，且有支
    付買賣價金，其中200 萬元係由陳銘倫申辦貸款支付，另70
    萬元則由陳素媛先前積欠陳清福（陳銘倫之父）之債務抵償
    ，陳銘倫因全權授權陳清福處理系爭房地之買賣事宜而無從
    知悉該70萬元係如何交付，又因陳清福與陳素媛兄妹間之借
    貸關係並未立據，為取信檢察官，方於偵查前將系爭房地買
    賣契約書後附之付款備忘錄補足付款紀錄，並於偵查中向檢
    察官陳稱該70萬元部分係分3 期支付，惟實際上應係以陳素
    媛積欠陳清福之債務抵償；嗣系爭房地過戶後被告陳素媛即
    以被告陳銘倫所交付之貸款清償自己之債務，雖被告陳素媛
    現仍居住於該址，惟被告陳素媛每月仍需為被告陳銘倫繳納
    本件銀行貸款以充作租金之支付，是被告間就系爭房地之買
    賣並非通謀虛偽之假買賣云云。
二、惟查：
(一)、被告陳素媛於97年2 月18日，持系爭支票及其另行簽立票號
    377976號、票面金額300 萬元、到期日97年6 月2 日之本票
    各1 紙向告訴人許淑華借款，約定於系爭支票票載發票日之
    97年5 月31日償還借款，嗣因財務困難，被告陳素媛、陳銘
    倫於97年5 月28日就系爭房地簽立買賣價金為270 萬元之買
    賣契約書，由代書蕭靜嫻指派地政士謝賢銓於97年6 月3 日
    持該買賣契約書至高雄市三民區地政事務所，以買賣為登記
    原因，向高雄市三民區地政事務所辦理系爭房地所有權移轉
    登記，使該地政事務所之承辦公務員於形式審查後，將被告
    陳素媛所有之系爭房地所有權移轉登記予被告陳銘倫，登記
    原因為買賣之事項，登載於所掌之土地登記簿及建築改良物
    登記簿之公文書，被告陳銘倫嗣並於97年6 月23日向第一銀
    行貸款213 萬4 千元（其中13萬4 千元係因辦理系爭房地之
    安家房貸保險而核撥）交予被告陳素媛，被告陳素媛即用以
    清償系爭房地原積欠臺灣銀行股份有限公司（下稱臺灣銀行
    ）之房屋貸款610,795 元及被告陳素媛之子張皓強之就學貸
    款121,084 元，又系爭房地迄今仍由被告陳素媛居住使用，
    並按月為被告陳銘倫支付上開銀行貸款等節，業為被告2 人
    所不爭執，核與證人即告訴人即證人許淑華證訴之情節大致
    相符（偵卷第36頁），復有系爭房地之土地、建物登記謄本
    、土地登記申請書、土地所有權買賣移轉契約書、建築改良
    物所有權買賣移轉契約書、高雄市稅捐稽徵處土地增值稅繳
    款書、97年契稅繳款書、高雄市三民地政事務所民眾閱覽異
    動索引、不動產買賣契約書各1 份、第一銀行借據、放款貸
    放傳票、轉帳收入傳票各2 份、第一銀行匯款申請書代收入
    傳票、取款憑條、匯款申請書回條、被告陳銘倫第一銀行帳
    號00000000000 號帳戶存款明細分類帳、存摺內頁影本各1
    份在卷可稽（見偵卷第6 至7 、16至23、30、44至46、66至
    71頁、原審一卷第46、84頁），此部分事實堪可認定。
(二)、被告二人固均以前詞置辯，且證人即代書蕭靜嫻亦到庭證稱
    ：本件買賣係很正常地依流程辦理，伊有查驗雙方證件，均
    屬真正，被告2 人並沒有特別拜託伊要辦快一點或貸款特別
    高一點，買賣價格也屬合理，因而得以取得銀行貸款，整個
    過程並無異於常理之處等語（見原審二卷第141 頁），惟查
    ：
  1.就系爭房地之買賣價金如何支付乙節，被告陳素媛於98年11
    月25日檢察官訊問時陳稱：系爭房地係伊以270 萬元之代價
    賣給被告陳銘倫，其中現金部分係陳清福於97年6 月間在高
    雄市前鎮區蕭代書事務所給伊30萬元，同月在同一地點再給
    伊20萬元，7 月間再給伊20萬元，因為本來要向第一銀行貸
    款220 萬元，但只貸了200 萬元，被告陳銘倫後來再補伊20
    萬元云云（見偵卷第37頁）；被告陳銘倫同日接受偵訊時亦
    陳稱：伊有向被告陳素媛購買系爭房地，金額共270 萬元，
    當時伊是向第一銀行貸款200 萬元，其他分3 次給70萬元現
    金，現金部分係請伊父親陳清福交給被告陳素媛，惟伊不知
    係在何時何處交付，且現金有無簽收要問陳清福才知道，而
    該現金70萬元係伊從銀行領出來交給陳清福處理，還有一些
    是伊身邊的零用錢云云（見偵卷第38頁），嗣於99年1 月20
    日檢察官再次訊問時，被告陳素媛又改稱：伊賣屋給被告陳
    銘倫後，屋款其中200 萬元係貸款，剩下之70萬元則是以伊
    賣屋前積欠陳清福之借款抵銷（見偵卷第78頁），被告陳銘
    倫亦改以：200 萬元係貸款至伊上開第一銀行帳戶，伊將存
    摺交給被告陳素媛，由被告陳素媛提領使用，70萬元部分則
    不是伊付的，之前伊陳稱係分3 次交付屋款給陳素媛係陳清
    福告訴伊的，伊不記得陳清福有無告知屋款係以被告陳素媛
    積欠之借款抵銷云云置辯（見偵卷第78至79頁）。再被告陳
    素媛於原審審理中復稱：之前在偵查中陳述屋款現金70萬元
    部分，係97年6 月起陳清福在蕭代書事務所分次交付乙節，
    係因當初太緊張所以講錯，事實上伊本來就有欠陳清福70萬
    元，伊因沒錢才跟陳清福約定將系爭房地賣給被告陳銘倫抵
    債云云（見原審二卷第38至39頁），而被告陳銘倫於原審審
    理中則另以證人身分證稱：系爭房地係以270 萬元成交，一
    開始就決定要貸款200 萬元，其餘70萬元則是以類似頭期款
    的方式處理掉，系爭房地於簽約時伊只知道係以270 萬元購
    買，伊去貸款200 萬元，70萬元則交由陳清福及被告陳素媛
    處理，伊不清楚如何交付款項等細節云云（見原審二卷第78
    頁）。綜上以觀，被告二人前開所述，其等就買賣價金之支
    付細節，不惟對貸款數額彼此陳述有別，且就現金70萬元如
    何支付一節，二人前後於偵、審所述竟無一相符，復衡以被
    告陳素媛最初於偵查中所陳述之付款方式，實與其所提出之
    買賣契約書所載付款方式相符，此有買賣契約書1 份在卷可
    稽（見偵卷第44頁），被告陳素媛前開所辯：其最初所陳分
    3 次支付該70萬元，係因太緊張所導致之錯誤陳述云云，顯
    不足採。而被告陳銘倫於第2 次接受檢察官訊問時所稱其係
    經陳清福告知70萬元係分3 次支付與被告陳素媛乙情，顯違
    事理，不足憑採。且依陳清福偵查中所述，本件價金其中70
    萬元要以先前陳素媛之欠款抵銷支付，其有告訴陳銘倫，則
    陳銘倫仍於偵查中證稱：其它分3 次給70萬元現金，是請伊
    父親陳清福交給陳素媛，但伊不知何時在何處交付等語（偵
    卷第38頁），二人所證情節亦顯然歧異。綜此，被告二人先
    辯稱系爭房屋買賣價金之現金部分係分3 次交付，後卻改稱
    係以被告陳素媛積欠陳清福之欠款抵償云云，均已難採信，
    據此而論，被告陳銘倫事實上並無給付該70萬元價金予陳素
    媛，應已明確。
  2.被告二人雖於原審審理中一再辯稱：本件買賣價金係由被告
    陳銘倫向銀行貸款200 萬元，剩餘70萬元以被告陳素媛積欠
    陳清福之70萬元借款抵償云云，被告陳銘倫嗣並於原審審理
    中供證：伊與被告陳素媛簽約前，即有提到系爭房地之買賣
    價金要以上開方式支付乙情，簽約時伊知道係以270 萬元購
    買，伊去貸款200 萬元，70萬元則交由陳清福及被告陳素媛
    處理云云，證人陳清福亦於檢察官訊問時具結證稱：伊有告
    訴陳銘倫，剩下的70萬元屋款，要用來抵銷陳素媛的借款；
    於原審到庭證稱：97年5 月28日簽約當天在蕭代書事務所時
    ，伊有跟代書說被告陳素媛有向伊借70萬元，伊並向代書表
    示買賣價金要用借款抵掉，剩下的則以貸款支付各等語，以
    附和二人上開所辯（見偵卷第79頁、原審二卷第73頁）。惟
    查，陳清福與被告陳素媛雖皆稱其等於97年5 月28日前即已
    陸續有金錢往來，被告陳素媛總計共向陳清福借貸約70萬元
    ，陳清福並提出其高雄市農會存摺明細以證明其中35萬元，
    係其於96年3 月2 日自該帳戶提出後，交予被告陳素媛，然
    除此之外別無其他相關憑證及結算記錄可佐證該等借貸關係
    存在並確定其數額，惟此提款紀錄，固可證明該筆提領事實
    ，至提領後是否交付予被告陳素媛，則無法由此得知，自無
    從據以為被告有利之認定。再者，證人即代書蕭靜嫻於偵查
    及原審審理中均具結證稱：簽約當天陳素媛有說已經收到30
    萬元及20萬元，後來貸款不足20萬元，但陳素媛說有收到該
    220 萬元。陳清福、被告陳素媛及陳銘倫均未告知係以之前
    之借款抵銷屋款，而買賣價金之貸款數額於簽約當時亦尚未
    確定等語明確（見偵卷第77頁，原審二卷第141 頁背面、第
    143 頁背面），且觀以系爭房地買賣契約書第2 條就買賣價
    金之付款方式係載明：「買賣總價款議定為270 萬元正。於
    本契約成立同時由乙方（即被告陳銘倫）即付30萬元正予甲
    方（即被告陳素媛）作為定金，甲方於當日如數收訖無訛不
    另立據。其餘價款依照左列日期給付甲方清楚。(一)增值稅單
    核發後交付20萬元正（買方須開立尾款本票）(二)尾款220 萬
    元正，俟買方向銀行申請貸款核撥後，扣除原貸款餘額，餘
    額以現金一次付清」等內容（見偵卷第44頁），依此契約記
    載內容，被告二人所辯不僅與記載內容完全不符，且被告二
    人倘係真實買賣本件房地，而其中70萬元價金係由陳素媛先
    前對陳清福所負債務70萬元抵銷支付之，則尾款僅餘200 萬
    元，亦不可能記載為220 萬元。從而，被告二人辯稱本件買
    賣價金之支付，係由被告陳銘倫貸款200 萬元，剩餘70萬元
    款項則由被告陳素媛積欠陳清福之債務抵償云云，顯非實情
    。
  3.又被告陳銘倫雖有於系爭房地過戶後，向銀行申辦房屋貸款
    2,000,000 元以支付被告陳素媛之情形，然觀以被告陳銘倫
    自陳：就整件買賣過程，伊最瞭解的就是要貸款2,000,000
    元，至於契約書上所載付款方式代表之意思，要問陳清福及
    被告陳素媛比較清楚，且伊就付款備忘錄之填寫亦未參與，
    又伊與被告陳素媛都是透過陳清福交涉買賣系爭房地之事宜
    等語（見原審二卷第78頁背面、第80頁背面），復參諸其就
    系爭房地買賣之相關細節多答稱不知，足認被告陳銘倫對於
    自己申辦貸款部分以外之其他買賣相關事宜，應屬所知有限
    。衡以一般社會大眾如欲向他人購買價值不菲之不動產，對
    於買賣相關事宜勢必相當注意，以免自身權利受損，尤其付
    款金額、方式等細節更係買賣雙方關注重點所在，惟被告陳
    銘倫為執業多年之中醫師，其智識程度自非淺薄，其於購買
    系爭房地之際，卻稱僅瞭解自己應申辦貸款，對於其他付款
    細節則漠不關心，雖其辯稱係因全權交由陳清福處理所致，
    但其於簽約時既已詳閱契約書所載付款方式，發現其上記載
    之付款細節及貸款數額均與其所稱簽約前之認知截然不符時
    ，卻仍毫不在意而簽名加以確認，已有違常情，況此部分既
    係其親身經歷，實已與是否全權委由陳清福處理無涉，又其
    事後經偵審歷次詢問，對付款方式之約定及相關金額之支付
    與否，或所言前後矛盾，或不知其所以然，復有可議之處；
    再被告陳銘倫雖復謂其曾有打算回到高雄執業，故有向被告
    陳素媛購買系爭房地之動機云云，但觀以被告陳銘倫向第一
    銀行申辦貸款獲准核撥時，旋即將該銀行貸款帳戶存摺交由
    被告陳素媛使用至今，並持續由被告陳素媛使用該帳戶為其
    繳交房屋貸款，以及系爭房地迄今仍由被告陳素媛居住等情
    ，足見被告陳銘倫於甫過戶未及一月且尚未申辦貸款之際，
    即已無使用、收益及處分系爭房地之意，嗣後申辦貸款亦未
    實際負擔該等債務，兼衡以被告陳銘倫自承：承買系爭房地
    時確實知道被告陳素媛財務有困難等語，以及被告陳素媛、
    陳銘倫為姑侄關係，暨被告陳銘倫係受父親陳清福之請託等
    相關情況，應可推知被告陳銘倫之所以就系爭房地辦理貸款
    以支付被告陳素媛，無非係受陳清福之請託，藉由訂約及辦
    理系爭房地過戶之過程，單純出具名義為被告陳素媛辦理房
    屋貸款，供當時已陷於財務窘境之被告陳素媛週轉使用，被
    告陳銘倫本身實無買受系爭房地之真意，本件買賣雙方均無
    買賣本件房地之真意，而係通謀虛偽意思表示，應已明確。
  4.至被告陳素媛另辯稱：系爭支票係於97年5 月31日跳票，伊
    於97年5 月28日即出售系爭房地予被告陳銘倫，且於系爭支
    票跳票後亦曾協助告訴人向其男友陳慶聰及華興光電負責人
    李建興求償，並無逃避告訴人追償而移轉系爭房地所有權之
    意圖云云。惟查，被告陳素媛於97年2 月18日持以供擔保向
    告訴人借款之系爭支票，係因其與男友陳慶聰共同借牌經營
    之鉅松營造有限公司承攬（嗣改由同為其等所共同借牌經營
    之大名營造工程有限公司承攬）華興光電路竹科學園區廠房
    工程而自華興光電所取得等節，業為被告陳素媛供明在卷（
    見偵卷第37、77頁），惟華興光電於97年3 月31日已有票據
    因跳票而遭註記，嗣並於97年4 月30日遭列為拒絕往來戶乙
    情，則有法務部─票據信用資訊連結作業1 份在卷可參（見
    偵卷第12頁），再觀以被告陳素媛於偵查中所提出，因華興
    光電曾於其與陳慶聰以上開公司名義承攬工程期間有跳票等
    財務困難狀況，而於97年4 月2 日所簽立之華興光電投資案
    協議書第2 條已明載：乙方（即華興光電）於97年3 月31日
    退票金額，甲方（即九鋼實業有限公司，即當時欲投資併購
    華興光電之公司）應負責補足並塗銷退票紀錄，而該協議書
    復係由其男友陳慶聰擔任見證人（見偵卷第57至58頁），則
    被告陳素媛既與其男友有共同經營公司之情，衡情就華興光
    電於97年3 月31日跳票乙節自難諉為不知。又查，被告陳素
    媛所提出華興光電簽發予大名營造工程有限公司未經提示之
    4 張支票（見偵卷第59至60頁），其中票號ZZ008146號支票
    之票載發票日為97年4 月30日，遠早於系爭支票發票日之97
    年5 月31日，而被告陳素媛於偵查中供稱：因華興光電跳票
    ，所以伊等沒有繼續施工，華興光電既然拒往伊等就沒有提
    示該4 張支票等語，核與前述華興光電於97年4 月30日列為
    拒絕往來戶乙節相符，足證被告陳素媛之所以未提示上開票
    號ZZ008146號支票，係因其於系爭支票發票日前，早已知悉
    華興光電於97年4 月30日列為拒絕往來戶所致。是被告陳素
    媛辯稱：伊於97年5 月31日前均不知華興光電所簽發之系爭
    支票會跳票云云，顯不可採。則被告陳素媛在可預見其所交
    付告訴人之系爭支票，因華興光電已被列為拒絕往來戶而將
    於97年5 月31日跳票之情況下，趕在97年5 月28日與被告陳
    銘倫簽立買賣契約，嗣於系爭支票跳票後之97年6 月2 日起
    被告陳素媛雖有帶同告訴人另向陳慶聰、李建興等人追討債
    務，惟告訴人並未同意被告陳素媛將其借款債務移轉由陳慶
    聰、李建興承擔，此經告訴人即證人許淑華於原審證述明確
    （見原審二卷第65頁），是被告陳素媛在其仍對告訴人負有
    借款債務之情況下，仍旋於97年6月3日向三民地政事務所申
    請辦理系爭房地之所有權移轉登記，並於隔日完成登記，可
    認被告陳素媛確有逃避告訴人追償債務而脫產之動機，被告
    陳素媛雖再辯以係因付不出系爭房地之房屋貸款將遭銀行拍
    賣，方才出售云云，然經原審函詢被告陳素媛就系爭房地申
    辦房屋貸款之臺灣銀行苓雅分行，依該行所提出之催收紀錄
    表顯示，並無被告陳素媛所稱將遭拍賣系爭房地之情況，且
    被告陳素媛於97年2 月5 日、97年3 月5 日、97年4 月10日
    及97年5 月8 日實均仍有償還部分款項之情事，有該催收紀
    錄表可證（見原審二卷第118 至119 頁），亦見其所辯不足
    採取。從而，被告陳素媛既有逃避告訴人追償債務而脫產之
    動機，益徵被告2 人間就系爭房地之買賣行為確屬虛偽不實
    。
  5.綜上，被告陳素媛、陳銘倫就本件買賣價金之數額及現金部
    分如何支付等情，前後所述顯有矛盾，已如前述，可認被告
    陳銘倫並非出於買賣系爭房地之真意而簽約並申辦貸款，實
    係出於陳清福之請託而出名為被告陳素媛貸款週轉使用，則
    本件買賣契約並非出於被告二人買賣之真意，已可認定；被
    告陳素媛雖另聲請傳喚證人李建興、陳慶聰到庭，然被告陳
    素媛於系爭支票退票前確已知悉華興光電遭銀行列為拒絕往
    來戶乙情，業有前開客觀事證可憑，而被告陳素媛是否積極
    為告訴人處理因系爭支票所生之相關債務問題，亦不足推翻
    被告間確係不實買賣之情，且本案事證已臻明確，核無傳訊
    之必要，附此敘明。從而，被告2 人與陳清福共同犯本件犯
    行，堪以認定，應依法論科。
三、按刑法第214 條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，係
    一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所
    為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，即足構成，
    最高法院73年台上字第1710號判例意旨可資參照。又地政事
    務所人員於人民申請辦理土地相關登記事項，係依照申請人
    提出之書面辦理登記，並不進行實質審查，是被告等明知其
    等就系爭房地之買賣非屬真實，仍以買賣為登記原因，至地
    政機關辦理登記，自足使承辦之公務員將此等不實之事項登
    載於其職務上掌管之公文書，而足生損害於地政機關對於土
    地、建物管理之正確性及告訴人，是核被告陳素媛、陳銘倫
    所為，均係犯刑法第214條之使公務員登載不實罪。被告陳
    素媛、陳銘倫與陳清福間就本件犯行有犯意聯絡、行為分擔
    ，應論以共同正犯。被告陳素媛、陳銘倫與陳清福利用不知
    情之代書蕭靜嫻指派同屬不知情地政士謝賢銓遂行本件犯行
    ，應屬間接正犯。原審認被告二人犯行明確，引用刑法第28
    條、第214 條等規定予以論科，並爰審酌被告陳素媛因需款
    孔急又為免遭債權人強制執行，而虛偽將系爭房地以買賣為
    原因移轉所有權登記予被告陳銘倫，足生損害於告訴人債權
    之追償及地政機關對於不動產登記資料管理之正確性，犯後
    復均矢口否認犯行，所為實不足取，惟念及其等並無前科，
    且陳銘倫應係出於至親間相互扶持之考量始遽為本件犯行，
    並兼衡被告2 人之生活情況、智識程度等一切情狀，量處陳
    素媛有期徒刑4 月，陳銘倫有期徒刑3 月，併均諭知如易科
    罰金之折算標準，認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予
    維持。檢察官上訴指摘原審量刑過輕，為無理由，應予駁回
    。
四、被告二人上訴意旨略以：被告陳素媛於97年即因欠台灣銀行
    貸款有5、6期未繳，而遭台灣銀行催繳，乃起意出賣本件房
    地，且被告陳銘倫若非真實買受本件房地，豈有可能以自己
    名義為貸款之債務人。至陳素媛仍居於系爭房地，係因陳銘
    倫尚未遷回高雄定居，陳清福希望陳素媛仍與其母同住以盡
    孝道，並由陳素媛以支付銀行貸款之方式抵充租金。此外告
    訴人曾持該票據向李建興求償，李建興亦表示願負全責，陳
    素媛對告訴人所負債務已不存在，自無以假買賣脫產之必要
    ，原審認定被告二人為本件假買賣之使公務員登載不實犯行
    ，認定事實尚有違誤，應予撤銷改判被告二人無罪等語。惟
    查被告二人對買賣價金270萬元，除向銀行貸款之200萬元外
    ，另70萬元究係如何給付，前後所陳顯不相同，實際上並無
    此價金給付一節，業經本院認定如前，被告二人關於系爭房
    地並無買賣真意，已屬明確。本件以陳銘倫為貸款債務人向
    第一銀行博愛分行貸得200 萬元，係以系爭房地作為抵押，
    並非無擔保之信用貸款，陳素媛倘無法支付貸款，仍有該房
    地可供拍賣清償，陳素媛又係陳銘倫之姑姑，陳銘倫同意配
    合作此假買賣，而擔任貸款之債務人，核與常情並無違背。
    此外，被告陳素媛於98年11月25日檢察官偵查中亦以證人身
    分證稱：伊仍住在系爭房地，是因為伊沒有房子住等語在卷
    （偵卷第37頁），與被告二人上訴意旨所稱係陳清福希望陳
    素媛仍與其母同住以盡孝道云云，亦不相合。此外，檢察官
    於偵查中質以：「你既然有拿到貸款，為何不還給告訴人？
    」，陳素媛陳稱：「因為我另外有欠別人錢，比較小額，我
    想先還別人錢。」等語（偵卷第38頁），則被告陳素媛取得
    本件貸款後，已先償還他人欠款，而其先前向臺灣銀行貸款
    所欠餘額至97年4 月1 日僅餘611227元，同年5 月8 日僅餘
    591542元，有該銀行貸款還款明細在卷可按（原審二卷第12
    2 頁），對照觀之，其既仍有能力每月繳付以本件房地向第
    一銀行貸款200 萬元之貸款利息，自無必要因無法繳付先前
    向臺灣銀行之貸款，而出售本件房地，況被告陳素媛自95年
    12月15日起至97年5 月8 日止，幾乎每月均遭台灣銀行催繳
    貸款，惟期間仍陸續清償約26萬元，亦有該銀行苓雅分行10
    0 年5 月9 日苓雅營字第10000016061 號函所附放款催收紀
    錄卡及還款明細可稽（偵卷第116-122 頁），足見被告陳素
    媛未能按期繳付臺灣銀行之貸款，並非97年間才開始，而係
    自95年12月即存在，在本件房地出售予陳銘倫之97年5 、6
    月間亦無將遭臺灣銀行聲請法院拍賣之情事，上訴意旨主張
    被告陳素媛於97年即因欠台灣銀行貸款有5 、6 期未繳，而
    遭台灣銀行催繳，乃起意出賣本件房地云云，亦與事證不符
    ，不足採信。綜此，被告二人上訴否認本件犯罪，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  林水城
                                      法  官  蔡國
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                                      書記官  周青玉
[*jrecno*]100,上易,828,20111130,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]828
[*jdate*]1001130
[*jcheck*]1
