[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c20%2c20060731%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=20&jdate=950731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c20%2c20060731%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=20&jdate=950731&jcheck=1
[*裁判字號*]95,聲判,20
[*裁判日期*]950731
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事裁定　　　　　　　95年度聲判字第20號
聲　請　人　甲○○
即告訴人
代　理　人　蘇暉律師
被　　　告　乙○○
上列聲請人因被告業務過失致死案件，不服臺灣高等法院臺南分
院檢察署九十五年度上聲議字第五三八號駁回再議之處分（原不
起訴處分案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十五年度偵字第九一
三四號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議無理由駁回處分
    ，而告訴人不服該處分者，得於接受處分書後十日內委任律
    師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；又法院認
    為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟
    法第二百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，
    分別定有明文。本件聲請人以被告乙○○涉犯業務過失致死
    罪，向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢
    察官認罪證不足，於民國九十五年六月十二日以九十五年度
    偵字第九一三四號為不起訴處分後，聲請人不服聲請再議，
    復經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長以再議為無理由，
    於九十五年七月五日以九十五年度上聲議字第五三八號處分
    書駁回再議。又聲請人係於九十五年七月十三日收受前開處
    分書，並於同年月二十一日向本院提出本件聲請，此經本院
    依職權調閱前開案卷核閱無誤，故本件聲請程序，核予前開
    規定相符，合先敘明。
二、聲請交付審判意旨略以：
（一）臺灣省臺南區行車事故鑑定委員會鑑定意見書所鑑定之基
      礎事實，並未將被告乙○○駕駛車號UT-509營業大貨車，
      於案發當時亦行駛經該肇事地點乙節，併為佐證資料以為
      判斷，僅以當時亦停放於該肇事地點之朱民生所有之機車
      ，作為肇事分析之標的，故上開鑑定意見自不可作為當然
      排除被告過失責任之依據。而原處分書僅拮取上開自行操
      作不慎失控摔倒致死，卻未就「不明原因」部份加以論述
      ，其理由顯有不備。
（二）被害人陳和澤駕駛之機車在案發當時係直行，被告駕駛之
      大貨車係自對面停車場駛過馬路，欲再右轉進入大成公司
      ，而卷附大成公司1號門口之錄影機裝設位置，亦僅可拍
      攝門口前方極短之距離，原處分書並未就兩車當時之行進
      方向、車體大小、錄影畫面所可拍攝之範圍等各項因素綜
      合考量，遽採信被告所辯稱，案發當時未見到被害人機車
      之說詞，自嫌速斷。
（三）依錄影畫面雖被告之大貨車經約15秒後，始出現在畫面上
      ，惟被害人通過監視器之畫面同時，似可辨視同一畫面有
      後方來車之車燈燈光反應，自可合理推論被告當時之大貨
      車應緊接在後，處於暫停狀態。故縱然自監視器可察被害
      人之機車通過後15秒，始出現被告之大貨車，惟錄影畫面
      既可辨視後方有車燈反應，自不能肯定被告之大貨車，係
      晚於被害人15秒後始抵達肇事現場。
（四）被告於案發後翌日，即向其所投保之新光產物保險公司永
      康辦事處提出理賠之備案，且該公司亦曾派員到永康分局
      交通事故小組了解案發情形，被告上開舉動已異於常情。
（五）本件偵查程序中，被告曾請求傳訊二位證人徐義明、許淑
      華為證明伊於案發當時，確係晚於被害人之機車抵達肇事
      現場，然上開二位證人於95年3月24日之偵訊筆錄所述，
      均稱伊等係在公司對面之停車場，穿越馬路後，欲進入公
      司，被告之車輛係自車前面經過左轉再右轉云云。惟本件
      案發現場路面兩側均有大成公司之廠房，證人所述之停車
      場係須再經由另出入口繞行至廠房側面，則若以證人所述
      其係先聽到撞擊聲後，被告之貨車方自其車前方駛離，欲
      橫越馬路進入公司，則在短短之十數秒內，自不可能駕車
      自廠房側面經由出入道駛進系爭路面，再右轉至公司大門
      口。可見，上開證人之證詞，迥護被告之情，甚為明顯。
      而被告為何於案發翌日即提出理賠備案？為何於偵訊中會
      以二位證人之證詞，企圖形成其車禍發生後始到達肇事現
      場之假象? 均有值得深究之處。
（六）案發當時被告既係駕駛大貨車橫越路面，欲右轉進入大成
      公司門口，依監視錄影帶畫面，雖可看見其車輛有顯示右
      轉之方向燈。惟該右轉方向燈係何時閃示? 是否為被害人
      正常駕駛時可預見之相當距離? 自攸關其過失責任之有無
      ，亦須查明。
（七）依扣案之錄影帶之慢速播放畫面，可知本件案發地點之大
      成公司門口有警衛室，案發之初，警衛室人員朱民生確有
      立即向前察看，又返回警衛室，復待被害人之友人抵達現
      場時又出現之事實。惟該名警衛人員在警訊時，竟稱不知
      發生車禍云云，顯與錄影帶畫面呈現之情形不符，而上開
      警衛室人員何以隱匿其於發生車禍當時，即有目擊之情？
      其為他人隱匿之說詞，至為灼然，自有啟人疑竇之處，尚
      非無查明必要。
三、按刑事訴訟法第二百五十八條之一規定告訴人得向法院聲請
    交付審判，係對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之
    一種外部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴之
    處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精
    神，同法第二百五十八條之三第三項規定法院審查聲請交付
    審判案件時「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應
    以偵查中曾顯現之證據為限；而同法第二百六十條對於不起
    訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者得再行起訴之規
    定，其立法理由說明該條所謂不起訴處分已確定者，包括「
    聲請法院交付審判復經駁回者」之情形在內，是前述「得為
    必要之調查」，其調查證據範圍，更應以偵查中曾顯現之證
    據為限，不得就告訴人新提出之證據再為調查，亦不得蒐集
    偵查卷以外之證據，否則，將與刑事訴訟法第二百六十條之
    再行起訴規定，混淆不清，亦將使法院僭越檢察官之職權，
    而有回復「糾問制度」之虞；且法院裁定交付審判，即如同
    檢察官提起公訴使案件進入審判程序，是法院裁定交付審判
    之前提，必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴訟法第二百五
    十一條第一項規定「足認被告有犯罪嫌疑」而檢察官應提起
    公訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴門檻，否則，縱或法
    院對於檢察官所認定之基礎事實有不同之判斷，但如該案件
    仍須另行蒐證偵查始能判斷應否交付審判者，因交付審判審
    查制度並無如同再議救濟制度得為發回原檢察官續行偵查之
    設計，法院仍應依同法第二百五十八條之三第二項前段之規
    定，以聲請無理由而裁定駁回。
四、再按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。又刑事訴訟
    上證明之資料，無論為直接或間接證據，均須達於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，
    而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪
    證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認
    定（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）
    。又以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在
    直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確
    證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經
    驗有利被告之其他合理情況逕予排除（最高法院三十二年上
    字第六十七號判例意旨參照）。
五、經查：
（一）聲請人固指訴被害人騎乘之機車，係受到被告駕駛之營業
      大貨車撞擊才失控倒地滑行等語。然本件涉嫌肇事之車號
      UT－509號營業大貨車及H5E－016號機車，經警方勘查採
      證結果，兩車並無擦撞痕跡等情，有臺南縣警察局現場勘
      查採證報告1份、UT－509號營業大貨車修繕表在卷可稽；
      再者，依據現場跡證可知，機車刮地痕之始點係位在大成
      公司門口，堪認被害人係在大成公司門口失控倒地，而依
      大成公司門口所呈現之監視錄影畫面，未見有被害人機車
      經過門口時與他車相撞之情形，此亦有道路交通事故現場
      圖、監視錄影翻拍照片在卷可稽。則兩車在事發時並無發
      生擦撞情形，應可認定。是臺灣省臺南區行車事故鑑定委
      員會鑑定意見書所鑑定之基礎事實，有無將被告駕駛車號
      UT-509營業大貨車，於案發當時亦行駛經該肇事地點，併
      為佐證資料以為判斷，核與本件肇事責任歸屬判斷無涉。
（二）依大成公司門口1號門之錄影監視畫面可知，被害人騎乘
      之機車係於當日19時30分21秒開始出現在監視錄影畫面，
      19時30分21秒離開監視錄影畫面，距17秒後，被告駕駛之
      營大貨車方於19時30分38秒出現在監視錄影畫面，於19時
      30分52秒離開監視錄影畫面，此有上開錄影翻拍畫面照片
      32張附卷可憑。可知，被害人經過肇事地點17秒後，被告
      始駕車行經過肇事地點；且被害人經過肇事地點之時間僅
      有1秒，被告經過肇事地點之時間卻長達14秒。可見被害
      人當時騎乘機車之速度遠快於被告駕駛大貨車之速度，被
      害人騎乘機車應係在被告駕駛大貨車之前方，且距離甚遠
      之事實，至為顯然，被告所辯事發前並未看到任何機車，
      應可採信。
（三）聲請人雖又指訴，本件可能在事發前被告駕駛之營業大貨
      車係緊接在被害人機車之後，並處於暫停狀態，嗣後再前
      行而右轉之際未保持安全距離，使被害人無法預期被告駕
      駛之營大貨車行駛方向，閃避不及，失控打滑直行，導致
      被害人在大成公司門口圍牆邊疾速倒地等語。惟查，被告
      駕駛之營大貨車在事發當時欲右轉進入大成公司門口，有
      顯示右轉方向燈之情，有上開監視錄影畫面暨翻拍照片附
      卷可稽，而被害人車速遠較被告車速為快，且兩車距離甚
      遠之事實，已如前述，則被害人並沒有無法預期營業大貨
      車行駛方向之情事，應甚顯然。
（四）聲請人另指稱被告為何於案發翌日即向保險公司提出理賠
      備案，又證人徐義明、許淑華於偵查程序中所為之證詞，
      係迥護被告，及案發地點之大成公司門口有警衛室，案發
      之初，警衛室人員朱民生確有立即向前察看，又返回警衛
      室，惟朱民生在警訊時，竟稱不知發生車禍云云，何以隱
      匿其於發生車禍當時，即有目擊之情，自有啟人疑竇之處
      等情，而認有查明必要等語。然查，告訴人上開所指之情
      ，僅為告訴人之推斷，並無證據可憑，且非偵查中曾顯現
      之證據，揆諸前揭說明，本院自不得再就告訴人此部分新
      提出之證據再為調查，亦不得蒐集偵查卷以外之證據，是
      告訴人此部分之所指，亦無可採。
六、綜上所述，告訴人於告訴、聲請再議時所提出之理由及證據
    ，原處分機關均已一一論述，詳前所述，原檢察官認為被告
    被訴業務過失致死罪，無積極證據得以證明，犯罪嫌疑不足
    ，依刑事訴訟法第二百五十二條第十款規定為不起訴處分，
    復經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長駁回再議之聲請，
    對照偵查卷證資料，經核並無違背經驗法則、論理法則或其
    他證據法則之情事，其採證認事，亦無何違法不當之處，揆
    諸前揭說明，即難認依偵查卷內所存證據已符合刑事訴訟法
    第二百五十一條第一項規定「足認被告有犯罪嫌疑」而檢察
    官應提起公訴之情形，告訴人於本件聲請交付審判意旨仍執
    前詞，指摘原處分求予審判，即無理由，應予駁回。
七、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭    審判長法　官　鄧希賢
                                      法  官  包梅真
                                      法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林憶梅
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　2 　　日
[*jrecno*]95,聲判,20,20060731,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]聲判
[*jno*]20
[*jdate*]950731
[*jcheck*]1
