[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1355%2c20110729%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1355&jdate=1000729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001355&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1355%2c20110729%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1355&jdate=1000729&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1355
[*裁判日期*]1000729
[*裁判案由*]違反藥事法等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1355號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王淑梅
　　　　　　蔡明輝
共　　　同
選任辯護人　林永發律師
上列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字
第12717號、98年度偵字第1867號），本院判決如下：
    主  文
王淑梅共同犯常業詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。
蔡明輝犯醫師法第二十八條前段之非法執行醫療業務罪，處有期
徒刑壹年陸月；又犯藥事法第八十二條第一項製造偽藥罪，處有
期徒刑貳年，扣案偽藥窈窕曲羨陸仟陸佰捌拾伍顆（含外包裝）
及空盒捌箱均沒收；又犯藥事法第八十二條第一項製造偽藥罪，
處有期徒刑壹年，扣案偽藥鼻舒靈伍拾瓶沒收；又犯藥事法第
八十二條第一項製造偽藥罪，處有期徒刑壹年，扣案偽藥眼舒靈
肆拾陸瓶沒收，應執行有期徒刑肆年陸月，扣案偽藥窈窕曲羨陸
仟陸佰捌拾伍顆（含外包裝）及空盒捌箱、偽藥鼻舒靈伍拾瓶
、偽藥眼舒靈肆拾陸瓶均沒收。
    事  實
一、王淑梅係址設臺南市○○路六六一號「美德中醫醫院」、址
    設臺南市○○路○段八十之一號「美德老人養護中心」及址
    設臺南市○○路○段八十號之「美德護理之家」等機構之財
    務管理人員，其於民國九十五年二月前並兼代理其夫即上開
    機構之實際負責人蔡明輝管理上開機構全院事務，有事實上
    之決策權力；醫師葛舜（美德中醫醫院登記負責人）、醫師
    陳森山、醫師湯燕雪、均受僱於美德中醫醫院；護理長鄭淑
    芳（美德老人養護中心及美德護理之家前登記負責人）、司
    機陳建宏均受僱於美德老人養護中心及美德護理之家（以上
    五人均經檢察官另為緩起訴處分在案）。王淑梅於九十四年
    十月起至九十五年二月二十二日間，為詐取健保給付之各種
    醫療費用，與葛舜、陳森山、湯燕雪、鄭淑芳及陳建宏等人
    ，共同基於意圖為美德中醫醫院不法所有及行使業務登載不
    實文書之犯意聯絡，由王淑梅指示陳建宏向鄭淑芳取得其保
    管之美德老人養護中心及美德護理之家住民之健康保險卡後
    ，並未實際載送住民前往就診，而僅持上開健康保險卡前往
    美德中醫醫院，分由葛舜、陳森山、湯燕雪等人在其等業務
    上製作之病歷紀錄上虛偽記載為該等病患看診等不實事項，
    並登載於中央健康保險局保險（下稱健保局）對象門診就醫
    紀錄明細表之電磁紀錄，足以生損害於該等病患之醫療記錄
    完整性、診斷結果之正確性及健保局查核醫療費用給付之正
    確性，再由不知情之陳雅真據此不實之診療紀錄向健保局申
    領健保醫療費用給付而行使之，共虛報一八四件，致健保局
    不知情之承辦人員陷於錯誤，而陸續支付金額新臺幣（下同
    ）七萬四千五百八十六元（詐取時間、次數、金額、種類等
    ，詳如附表）。
二、蔡明輝係美德中醫醫院實際負責人。詎其明知其未取得合法
    之醫師執照，竟基於執行醫療業務之犯意，自九十七年三月
    間某日起，在其所經營之美德中醫醫院二樓辦公室內，開設
    「癌症特別門診」，以每次數百元至數萬元不等之代價，依
    病患所述之病情，為病患朱金水（已歿，由其配偶鍾麗玉陪
    同前往）、陳進生等前往求診之不特定病患判讀Ｘ光片、電
    腦斷層掃瞄片等，及交付病患朱金水、陳進生等前往求診之
    不特定病患，內服之藥水、藥粉及膠囊等藥品，擅自執行醫
    療業務。
三、蔡明輝明知「足以影響人類身體結構及生理機能之藥品」即
    屬藥事法第六條第三款所稱之藥品，未經核准擅自製造之藥
    品，係屬藥事法第二十條第一款所稱之「偽藥」，不得製造
    、販賣、意圖販賣而陳列。詎其竟意圖營利，基於製造並販
    賣偽藥之犯意，於九十七年二月間某日，委由不知情之「華
    允生物科技股份有限公司」（下稱華允公司），在臺南縣官
    田鄉二鎮村（現改制為臺南市○○區○鎮里○○○○路十五
    號工廠內，將上開含有未經主管機關核准之偽藥「N-desmet
    hylsibutramine」成分係「Sibutramine」類緣物之西藥成
    分原料藥一批，係足以影響人類身體結構及生理機能之藥品
    ，未經主管機關行政院衛生署核准，打錠包裝成代理商為「
    美德醫療器械企業社」之「窈窕曲羨」（起訴書誤載窈窕曲
    線）偽藥產品一千零三十五盒（每盒三十顆膠囊，共四萬零
    七百七十顆膠囊）後，於同年月間某日起，於分別販賣「窈
    窕曲羨」偽藥予林靖堯、許淑華、余錦惠、鄭淑芳等不特定
    人。並另起意於九十七年九月二日前某日，於不詳時地點，
    分別製造「鼻舒靈」、「眼舒靈」等係足以影響人類身體結
    構及生理機能之藥品，且係未經主管機關行政院衛生署核准
    擅自製造之偽藥後，意圖販售而陳列在美德中醫醫院一樓門
    診櫃檯。嗣經內政部警政署刑事警察局偵八隊及臺南市警察
    局第五分局（現改制為臺南市政府警察局第五分局）於九十
    七年九月二日持本院核發之搜索票前往美德中醫醫院搜索查
    獲，並扣得「窈窕曲羨」偽藥產品未拆封二百二十盒（共六
    千六百顆）、已拆封四盒（扣除送驗共八十五顆）及空盒八
    箱；偽藥「鼻舒靈」五十三瓶；偽藥「眼舒靈」四十六瓶。
四、案經內政部警政署刑事警察局偵八隊及臺南市政府警察局第
    五分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條固有
      明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一
      百五十九條之一至之四之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據，同法第一百五十九條之五
      第一項規定甚明。查被告王淑梅、蔡明輝於準備程序時，
      就陳建宏、鄭淑芳、鍾玄夫、李憲樹、鍾麗玉、陳進生、
      楊溱溱（即楊亞芳）等被告以外之人於偵查時結證之陳述
      ，暨其他書證、物證等證明本件犯罪事實之證據方法，表
      示無意見，被告、檢察官亦迄未於本案言詞辯論終結前聲
      明異議，則依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，視為
      被告已同意援引作為證據，且經本院審酌該等言詞陳述作
      成時之情況及證據取得過程等節，認為上開證據，均有證
      據能力，可以作為認定事實之依據。
（二）按所謂「彈劾證據」，屬英美法之概念（impeachment ev
      idence），係指爭執證人陳述憑信性或證明力之證據，其
      作用僅在於減弱「實質證據」（substantive evidence即
      證明待證事實存否之證據）之證明力，以供法院審判心證
      之參考，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於「彈劾
      證據」，其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴格，而
      予以相當之緩和，縱使刑事訴訟法第一百五十九條第一項
      所規定不得作為證據之傳聞證據，亦非不得以之作為「彈
      劾證據」。我國刑事訴訟法雖未如日本刑事訴訟法第三百
      二十八條已就「彈劾證據」予以明文規定，但基於刑事訴
      訟發現真實及維護公平正義之功能，在解釋上仍應予以承
      認。故證人於審判外之陳述，雖不符合傳聞法則之例外規
      定，而不能作為認定犯罪事實之證據，但尚非絕對不能以
      之作為「彈劾證據」，以供法院審判心證之參考（最高法
      院九十七年度台上字第六五八五號判決要旨參照）。從而
      ，證人陳雅真、吳金良於警詢中之證詞列為彈劾證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告王淑梅固坦承與蔡明輝係夫妻關係，九十四年至九
    十五年二月二日蔡明輝人在大陸時，與黃武彥共同經營美德
    中醫醫院、美德老人養護中心、美德護理之家，並負責財務
    及出納之事實，惟矢口否認有何上揭犯行，辯稱：美德老
    人養護中心及美德護理之家住院之老人病患大多為須長期服
    藥之慢性病人，且為長期臥床導致行動不便之慢性病患，依
    健保局規定此等病患前已有看診記錄者，可只以健保卡委託
    他人向醫師陳述病情，人可不必到醫院，即可由醫師依其專
    業知識判斷及參照前之病歷處方箋，再開給相同之處方劑，
    並不構成虛開病歷處方箋之偽造文書罪，亦無詐領健保醫療
    費用。伊於其夫蔡明輝出國期間即九十五年二月前並無蔡
    明輝授權而為美德機構實際負責人之代理人，要無管理美德
    機構全院事務，更無事實上之決策權力。伊並無指示鄭淑芳
    、陳建宏對初診病患住民只拿健保卡而人不必到院，要無違
    背法令之共同行為。葛舜、陳森山、湯燕雪醫師在偵查中
    承認對二診以上住民病患託司機只以健保卡掛號未經實際看
    診即參照前之病歷處方箋即再開給相同之處方劑之偽造文書
    記載病歷表，係符合健保局之規定，其等在偵查中因突被列
    為被告，在緩起訴之利誘下始承認病歷表係偽造云云，該緩
    起訴處分所載犯罪事實並不能作為伊詐欺健保費之依據。
    美德中醫醫院李憲樹、劉存厚醫師警詢時均供證看診患者均
    為有生病，親自診察後再開立處方箋等情，由此亦足證美德
    中醫醫師並無虛開病歷處方箋之行為。葛舜係美德中醫醫
    院院長，九十四年十月一日至九十五年二月二十二日美德中
    醫醫院向健保局申報健保給付係以院長名義申報，並無盜領
    健保給付，亦據證人葛舜證述明確在卷可稽。司機陳建宏
    係於九十五年九月才到美德安養中心擔任司機，因此其指控
    各項不實之時間均在九十五年九月以後之事，因此陳建宏之
    各項不實指控即與本件無關，不能作為認定伊犯罪之證據。
    司機陳建宏在吳孟青醫師拒絕對沒生病老人開藥詐領健保
    費前，亦都有載就診老人到美德中醫，在其拒絕對沒有生病
    及不願看病之老人戴往美德中醫就診後，即都由蔡明輝親自
    載往美德中醫就診。足見就診老人都有人載往美德中醫看診
    ，並無持健保卡而人未到院之看診情形。據負責辦理美德
    中醫醫院病患掛號登記之醫院行政人員即證人陳雅真到庭證
    稱：「初診病患只託人帶來健保卡人未到院，一律不予掛號
    看診，醫師當然不必看病，更無病歷表，有時已有初診或前
    次診療處方記錄者，二次以健保卡求診者，告以照前處方箋
    給藥者，醫師才會照前次處方箋給藥」，足見初診病患，人
    未到院，不可能予以掛號，醫師當無從簽寫病歷表云云。經
    查：
    （一）被告蔡明輝於偵查中以證人身分結證伊係美德中醫醫
    院、美德老人養護中心、美德護理之家實際負責人，被告王
    淑梅係負責上開三機構之行政、出納等情（見九十七年偵字
    第一二七一七號偵查卷〈下稱偵查卷二〉第二十五頁），又
    八十八年間被告蔡明輝因業務過失致死案件，經本院處有期
    徒刑七月確定（原緩刑宣告經撤銷）、違反醫師法、臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例，經臺灣高等法院台南分院分別
    判處有期徒刑十月、拘役五十日確定在案，嗣於八十八年九
    月二十日、同年月三十日通緝在案，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按，被告蔡明輝並於八十八年八月十六日出
    境至九十五年二月二十二日始入境，亦有法務部入出境資訊
    連結作業在卷可參（見偵查卷二第四十五頁），顯見蔡明輝
    出境後至入境前六年多之時間，並無法親自經營美德中醫醫
    院、美德老人養護中心、美德護理之家甚明，參以證人葛舜
    於本院一００年三月二日審理時結證：「（你是否登記為美
    德中醫院長？）是的。」、「（你實際是該院的實際負責人
    ？）被聘請的，還有老闆。」、「（實際的負責人是否是蔡
    明輝？）是的。」、「（蔡明輝是否有一段時間在大陸？）
    是，就是這一段時間在大陸還沒有回來。」、「（這段時間
    為九十四年十月到九十五年二月，這段時間蔡明輝在大陸時
    ，美德中醫實際負責人是何人？）我不知道，應該是老闆夫
    人。」、「（這段時間的實際負責人是否就是王淑梅？）是
    的。」、「（財務管理是否都是王淑梅在管？）對。」、「
    （你的薪水是否也是向王淑梅領？）是的。」等語（見本院
    卷二第一九九、二０一頁），故被告王淑梅自九十四年十月
    至九十五年二月期間係美德中醫醫院、美德老人養護中心、
    美德護理之家之實際負責人殆無疑義。（二）本件由美德中
    醫醫院葛舜、陳森山、湯燕雪醫師在其等業務上製作之病歷
    紀錄上虛偽記載為病患看診等不實事項，業據檢察官於偵查
    中提示如附表所示健保就醫統計表後均為認罪之表示，且渠
    等認罪均出於自由意志，嗣已依檢察官命令繳畢緩起訴處分
    金，另外二診未到場之病患，初診是否係渠等看診並不清楚
    等情，業經證人陳森山於本院一００年一月二十六日；證人
    葛舜、湯燕雪於本院一００年三月二日審理時結證在卷（見
    本院卷二第一七七、一七八、一七九、一九八、二００、二
    ０一、二一五、二一六頁），核與證人陳建宏於偵查中結證
    ：伊剛去擔任司機時，美德老人養護中心、美德護理之家及
    美德中醫診所都是由王淑梅管理，當時伊還沒有看到蔡明輝
    ，王淑梅告訴伊說要拿住民健保卡去美德中醫診所刷卡，但
    都沒有載住民去，伊當時只有載住民去西醫就診過，沒有載
    住民到美德中醫診所就診過，這種情形有二、三個月之久，
    後來伊覺得這是盜刷的行為是不對的，我就跟葛舜講，他就
    聯絡所有美德中醫診所中醫師向王淑梅反應，如果被健保局
    查到大家都會有事，王淑梅才告訴伊說要帶住民去美德中醫
    診所看診，但因為一車只有載四、五個住民，王淑梅會指示
    護理長或護士拿七到十張健保卡給伊，但實際上只有載四、
    五個住民去美德中醫診所看診。伊在美德護理之家上班約有
    半年，只有拿美德護理之家住民之健保卡去就診，因為前任
    的司機就是這樣職務交接，王淑梅也是這樣交待伊。伊都直
    接將健保卡交給護士，有時護士叫伊直接拿進去診間給某位
    醫師，伊就將健保卡直接放在該醫師桌上。自蔡明輝於九十
    五年二月間回來開完會之後，葛舜說他們醫生開會同意以後
    一定要載住民去看診，才可以刷健保卡，王淑梅才叫伊要實
    際載住民去看診等情（見九十八年偵字第一八六七號〈下稱
    偵查卷一〉第二十四、二十五、三十六、五十頁），另於本
    院一００年三月二日審理時亦結證：「（你之前跟檢察官說
    你剛到職的半年，王淑梅都拿健保卡給你叫你去美德中醫院
    刷卡，但實際上完全沒有載住民去看美德中醫，是否屬實？
    ）對。」、「（你拿這些健保卡去美德中醫刷卡有無載病患
    過去？）我剛去做時只有帶卡去，後來才有載住民病患過去
    。」、「（你只有帶健保卡過去美德中醫刷的時間是否是你
    在檢察官那所述的二、三個月？）是的。」、「（你剛到美
    德養護之家上班的前面二、三個月都僅帶健保卡去美德中醫
    刷卡，沒有帶病患過去？）對。」、「（你剛證稱指示你拿
    健保卡去刷的是老闆娘叫護士轉知你的？）是的。」、「（
    你口中的老闆娘是何人？）王淑梅，有時他沒有叫護士，他
    自己也會提醒我。」、「（你載美德護理之家的住民去美德
    中醫看診，是否可以確定這些病患是初診還是複診？）我無
    法確定。」、「（你之前在檢察官那裡供稱有向葛舜醫生口
    述病患的狀況，病患沒有去，由葛舜醫師來開藥？）是的。
    」、「（病患沒有到，你代替病患去，由葛舜醫師來開藥？
    ）是的。」、「（病患沒有到，你代替病患講他的狀況？）
    醫師問我說護士為何沒有來，我說護士不來，他問說病人狀
    況如何，我說病人躺在護理之家那裡。」、「（這樣的狀況
    有幾次？）常常這樣。」、「（其他醫師有無此狀況？）也
    是有，都由我來代理病人來陳述病況。」等語（見本院卷二
    第二０五、二０七、二０八頁），及證人鄭淑芳偵查中結證
    九十四年七月十一日在美德護理之家擔任護理長，直到九十
    五年八月十五日才掛名負責人，從九十四到九十五年中，都
    是由司機陳建宏拿美德護理之家的健保卡去美德中醫診所刷
    卡，自蔡明輝出現後，才開始有載部分住民去看診，也沒有
    全部刷卡的住民都有載去看診。依照王淑梅的交待，將住民
    的健保卡交陳建宏，一張健保卡一星期只可以刷一次，沒有
    規定要拿何人的健保卡，美德護理之家主要業務是照顧慢性
    病病人，美德護理之家與美德老人養護中心僅不同招牌而已
    ，實際負責人是蔡明輝，員工均一樣等情（見偵查卷一第三
    十六、三十七頁；偵查卷二第一二七頁），另於本院一００
    年三月二日審理時結證：「（你之前在地檢署跟檢察官說九
    十四年到九十五年間是陳建宏剛到職的時候，都是由陳建宏
    拿美德護理之家住民的健保卡去美德中醫刷卡，病人其實都
    沒有實際看診，是否實在？）時間點我已忘記，我只能大致
    描述有的重症的無法去確實沒有去，有的他可以去或他本身
    有想要去看中醫的意願，他就會去，並不是所有。」、「（
    是否有一個時段其實根本沒有病患主動要求要看美德中醫，
    王淑梅卻指示你交代陳建宏拿健保卡去美德中醫去刷？）應
    該有一段時段只是拿健保卡去，但時間已經忘記。」、「（
    那段時間是否是在蔡明輝從大陸回來之前？）我已忘記，因
    為老闆不在就是老闆娘主要在處理，到底那個時間老闆在不
    在，其實已記不清楚。」、「（你口中所稱的老闆及老闆娘
    是何人？）蔡明輝及王淑梅。」等語（見本院卷二第二一０
    、二一一、二一二頁），是證人陳建宏攜帶證人鄭淑芳交付
    美德養護之家或美德老人養護中心住民之健保卡，依被告王
    淑梅之指示交給美德中醫醫院醫師假造就醫記錄，該批未到
    診之住民，是否初診，抑或是否係慢性病患已有由同一醫師
    看診紀錄，證人陳建宏、鄭淑敏亦均不清楚，顯見證人葛舜
    、陳森山、湯燕雪醫師偵查中就在其等業務上製作之虛偽病
    歷紀錄等不實事項，所為之認罪表示，俱屬實在。（三）上
    揭、之辯解均係九十五年二月二十二日被告蔡明輝入境
    ，重掌美德中醫醫院、美德老人養護中心、美德護理之家事
    務之後，此自美德中醫醫院吳孟青、李憲樹、劉存厚醫師係
    分別於九十五年十一月間、九十六年四月三十日、九十七年
    一月間到院任職等情即明，有該三人於警詢供述可佐（見警
    卷一第一六四、一六七、一七三頁），與本件發生之時段不
    同，此部分辯解尚難供作被告王淑梅有利之認定。再者，依
    上揭（二）所載證人鄭淑芳、陳建宏均結證蔡明輝於九十五
    年二月間回來開完會之後，才開始有載部分住民去看診等情
    ，另證人鄭淑芳亦結證從九十四到九十五年中，都是由司機
    陳建宏拿美德護理之家的健保卡去美德中醫診所刷卡等情，
    足見被告蔡明輝九十五年二月間入境回來美德中醫醫院前，
    證人陳建宏確已在美德護理之家擔任司機甚明，再參以證人
    陳建宏於一００年三月二日本院審理時結證伊包括二個月之
    試用，係於九十四年十月去美德養護之家工作等語（見本院
    卷二第二０五頁），互核證人陳建宏係於九十四年十二月一
    日由美德護理之家投保國民健康保險等情，有中央健康保險
    局南區分局九十八年六月四日健保南醫字第０九八五０一四
    三九二號函附陳建宏保險對象投保歷史列印在卷可參，被告
    王淑梅辯稱陳建宏係於九十五年九月才到美德安養中心擔任
    司機，故其指控各項不實之時間均在九十五年九月以後之事
    ，因此陳建宏之各項不實指控即與本件無關云云，時間點與
    實情不符，亦難供作被告王淑梅有利之認定。（四）證人葛
    舜於本院一００年三月二日審理時結證：「（是否有跟檢察
    官說如果是初診病患是參考西醫病歷，再填寫症狀？）是，
    但我那時因為陳建宏一直在講我也不敢確定。」、「（那些
    話是否是你自己講出來的？）是的。」等語（見本院卷二第
    一九九頁），從而，被告王淑梅所辯初診病患醫師當無從簽
    寫病歷表云云，僅屬正常就診程序之情況，苟醫師出於配合
    冒領健保費之情形，初診病患儘可如證人葛舜所證參考西醫
    病歷填寫即可，雖證人陳雅真於九十九年十二月十五日於本
    院審理中結證：「（你申報健保給付是否是根據醫師處方簽
    及給藥記錄去申報的？）是的。」、「（有無發現虛報、詐
    領保費的情況？）沒有。」等語（見本院卷二第一三二頁）
    ，然葛舜、陳森山、湯燕雪醫師為附表所示病患所製虛偽之
    病歷，仍有病歷存在，證人陳雅真非記載病歷之醫師自無從
    發現病歷是否虛偽，況證人陳雅真於九十七年九月二日警詢
    時供稱伊並不清楚醫師或藥師是否開立不實之病歷及處方箋
    、藥物之情事等情（見警卷一第二０一頁），據此證人陳雅
    真警詢所供當時已稱不清楚之事為彈劾證據，其二年後結證
    未發現虛報、詐領健保費乙節，即難憑採，故尚難以其未發
    現病歷虛偽之證詞，為被告王淑梅有利之認定。（五）雖葛
    舜係美德中醫醫院院長，九十四年十月一日至九十五年二月
    二十二日以院長名義申報該醫院健保給付，惟證人葛舜於本
    院一００年三月二日審理時結證：「（本件這段時間，你看
    診的這些病患向健保局申請診療費是何人在負責？）我們有
    專門的小姐在負責，有電腦小姐和會計，看這個月多少，他
    們每個月要申報上去。」、「（申報的資料，你說你當時的
    老闆王淑梅他是否需要負責？）我不知道，我只是拿人家的
    薪水。」、「（本件九十四年十月到九十五年二月間，美德
    中醫的實際老闆是否是王淑梅？）是的。（財務管理是否都
    是王淑梅在管？）對。（你的薪水是否也是向王淑梅領？）
    是的。」等語（見本院卷二第二０一頁），故九十四年十月
    一日至九十五年二月二十二日以院長葛舜名義申報之健保給
    付，仍由被告王淑梅管理甚明。（六）此外，復有美德老人
    養護中心及美德護理之家住民病歷及名單、美德中醫醫院申
    報美德老人養護中心院民健保就醫統計各一份、中央健康保
    險局南區分局九十八年七月十三日健保南醫字第０九八五一
    ０四二九八號函附美德中醫醫院九十四年十月至九十五年二
    月間，申報美德老人養護中心院民比對結果及相關資料（含
    美德中醫院病歷表及中央健保局保險對象門診就醫紀錄明細
    表）一袋在卷可稽（見警卷一第一０八至一一一頁、第一九
    一頁、偵查卷一第七十八至八十三頁、偵查卷二第三七二頁
    ）。（七）綜上，被告王淑梅所辯顯係卸責之詞，不足採信
    ，事證明確，其犯行足認定。
二、訊據被告蔡明輝固坦承自已沒有醫師執照，是美德中醫醫院
    、美德老人養護中心、美德護理之家實際負責人，葛舜係美
    德中醫醫院掛名院長，伊有販賣窈窕曲羨給林靖堯等人，癌
    症特別門診全方位治療廣告係伊製作，病患朱金水及陳進生
    有到美德中醫醫院二樓辦公室諮詢有關療癒肝癌之食品及洗
    腎注意事項之事實，惟矢口否認有何上揭犯行，辯稱：美
    德中醫醫院於二樓固設有「癌症特別門診」，然設有專人醫
    師馬博榮、李憲樹、鍾玄夫醫師為癌症病人把脈診察，伊因
    在同一層樓亦設有理事長辦公室，然此為協會辦公處所及接
    洽客人朋友泡茶聊天之處所，並非用來為病人把脈診察處所
    。伊並未對朱金水、陳進生把脈看診及開立病歷處方箋，
    亦無給予藥物治療，僅提供保健食品人參皂甘、共生菌、諾
    麗水，並無診斷治療行為。窈窕曲羨原料藥粉係伊向楊亞
    芳（即楊溱溱）購得，並由楊亞芳一次交付華允公司製成產
    品，伊即無需再另交不明藥粉給華允公司總經理陳韋旭，因
    此衛生署檢驗出該窈窕曲羨含有類緣物之西藥成份，並非伊
    所提供，窈窕曲羨苟有類緣物之西藥成份摻雜在裡面，亦係
    楊亞芳所交出之二十公斤原料藥粉所原有之類緣物成分，況
    且華允公司製成窈窕曲羨膠囊前已送昭信標準檢驗股份有限
    公司（下稱昭信標準公司）檢驗沒有問題，伊並無製造該藥
    及明知係偽藥而販賣之犯行。美德中醫醫院製造之鼻舒靈
    、眼舒靈係由醫師兼院長葛舜之處方，再由藥師吳金良調劑
    完成，交由伊包裝陳列在醫院門診藥局之櫃檯，僅能在醫院
    內出售，且須有醫師處方始予出售，該藥品並非伊製造云云
    。經查：
    （一）證人鍾玄夫於偵查中結證伊自九十五年十一月起至九
    十六年八月三十一日止，在美德中醫診所擔任醫師工作，美
    德中醫院實際負責人是蔡明輝。伊知道美德中醫診所有癌症
    特別門診這個廣告，但是有醫師執照的醫師都沒有開設這個
    門診，二樓的樓梯間確實指示往二樓癌症特別門診的指示牌
    ，伊不知道誰在裡面為病人看診，但伊知道二樓是行政人員
    蔡明輝、王淑梅辦公處所，葛舜雖然掛名院長，但他的診間
    在一樓等情，另於本院九十九年十月十三日審理時結證：「
    （剛才辯護人問你馬博榮醫師有無在二樓看診，你說你不知
    道，你平常看到馬博榮醫師是在一樓看診嗎？）對，我看到
    馬博榮是在一樓看診，他是在我要離開前二、三個月才過來
    的。」、「（你任職美德中醫期間，具有醫師資格的醫師有
    無在二樓看診？）沒有。」、「（你任職期間美德中醫往二
    樓的樓梯間有無貼一個特別門診的指示牌？）有的。」、「
    （那指示牌是指示往何處？）往二樓的樓梯。」等語（見偵
    查卷二第二九五、二九六頁；本院卷二第八十二頁）；證人
    李憲樹於偵查中結證美德中醫診所實際負責人是蔡明輝。伊
    的診間在一樓，蔡明輝辦公室在二樓。伊不曾在二樓看診，
    美德中醫診所二樓除了蔡明輝的辦公室外，沒有其他醫生門
    診，二樓沒有診間等情（見偵查卷二第一五九、一六０頁）
    ，雖證人陳雅真於本院九十九年十二月十五日結證：「（二
    樓是否有設置癌症特別門診？）有的。」、「（癌症門診是
    由何謂醫師負責看診？）馬博榮醫師。」、「（有無看見蔡
    明輝在二樓替病患把脈看診？）沒有。」等語（見本院卷二
    第一三二、一三三頁），惟其於九十七年九月二日警詢時供
    稱：「（據警方調查，蔡明輝於美德中醫二樓辦公室當作治
    療癌症之場所，是否屬真實？蔡明輝替病患看診情形為何？
    ）我不知道，我曾看過他帶朋友上來聊天，但是不是有醫療
    我不清楚。」等語（見警卷一第二０一、二０二頁），據此
    證人陳雅真警詢所供當時已稱不清楚之事為彈劾證據，其二
    年後結證該癌症門診是由馬博榮醫師負責看診，未看見蔡明
    輝替病患把脈看診乙節，即難憑採，顯見美德中醫醫院二樓
    癌症特別門診，並非由醫師馬博榮、李憲樹、鍾玄夫醫師看
    診甚明。（二）證人鍾麗玉即朱金水配偶於偵查中結證伊
    曾經陪同其先生朱金水到美德中醫診所看診三次，因為伊先
    生有肝癌。是友人阿福介紹去給蔡明輝醫師看，伊二人到美
    德中醫診所一樓櫃檯掛號，告訴小姐說要找蔡醫師，小姐就
    叫他們到二樓，蔡醫師就在二樓看診，伊有陪其先生到二樓
    診間內，蔡明輝與伊及其先生三人在診間內，沒有其他人在
    場。第一次到二樓找蔡醫師，醫師有詢問朱金水病情，伊告
    訴蔡醫師朱金水有肝癌，然後蔡醫師有開藥粉給朱金水吃，
    之後他就請他們到一樓給另外一位醫師看診。第二次有攜帶
    朱金水在東港安泰醫院的病歷給蔡明輝看，他看了之後就開
    藥粉與膠囊給朱金水吃，第三次我們攜帶Ｘ光片及斷層掃瞄
    等資料到二樓給蔡明輝看，他看了之後說很嚴重，這次他只
    有開膠囊給他們，第三次沒有給其他醫師看診等情；另於本
    院九十九年九月十五日審理時結證：「（妳之前97年12月30
    日10時許在地檢署所述的有無實在？〈提示偵查卷二第279
    頁到280頁，並告以要旨〉）實在。」、「（妳之前有跟檢
    察官說妳有拿病歷、X光及斷層掃瞄給蔡明輝看過，是不是
    ？）對。」、「（蔡明輝看完妳先生的病歷、X光及斷層掃
    瞄是否有跟你們說妳先生的病情很嚴重等的話語？）蔡明輝
    有講。」、「（妳之前跟檢察官說第三次看診只有給蔡明輝
    看，他看完後說很嚴重就開膠囊給你們，那次沒有給別的醫
    師看，對不對？）我已記不起來。」、「（（妳和妳先生朱
    金水去美德中醫看病有無拿膠囊回來吃？）有的。（膠囊是
    何人拿給妳的？是否是蔡明輝拿給妳的？）對。」、「（提
    示警卷一第242頁照片。照片上的膠囊是否是蔡明輝交給妳
    先生的？）對。」、「（一天要吃幾次？）我已忘記。」、
    「（依照蔡明輝的意思的話，膠囊是要多久要吃一次？）我
    已忘記。」、「（蔡明輝有無說這膠囊在治療什麼的？）治
    療肝癌部分。」、（妳說妳和妳先生有去美德中醫三次？）
    對。（這三次除了和蔡明輝見面以外，還有給其他醫師看？
    ）有二次有給醫生看。」、「（是否是第一次和第二次有給
    醫生看，而第三次沒有？）對。」、（妳在警察局和地檢署
    時，妳都說妳在二樓是看診，今天為何變成說到二樓是「聊
    天」？）那麼久了，我已經都不清楚。」等語（見偵查卷二
    第二七九、二八０頁；本院卷第四十二至四十四頁）。證
    人陳進生於偵查中結證伊於九十七年間看到美德中醫診所內
    走廊廣告內容是關於腎臟病可吃藥治療，伊當時有腎臟病，
    奇美醫院醫師建議洗腎，伊去問美德中醫診所櫃臺小姐在走
    廊看到上開廣告要找誰看診，櫃臺小姐告訴伊上二樓找蔡老
    闆，伊告訴蔡老闆有腎臟病，當時是稱呼他蔡先生，但是知
    道他是美德中醫診所的老闆，所以伊認為他是蔡醫師而信任
    他，因為美德中醫診所在台南設立已有二、三十年，他問診
    時有問伊腎臟毒素有多高，伊就以奇美醫院檢查結果告訴蔡
    先生，他要伊先服藥，拼看看可不可以不要洗腎，他開了十
    天份藥水給伊，要價一萬元自費，藥水是蔡明輝直接拿給伊
    ，現金一萬元伊直接交給蔡明輝，沒有經過他人之手，沒有
    收據也沒有處方箋。不久伊去奇美醫院檢查，腎臟毒素好像
    有降低，就再去找蔡先生，這次他開了三十天份的藥水，也
    是一萬元，因為他說第一次藥效要重一點，第二次藥效輕一
    點就可以。這次吃完之後沒有什麼效果，不久伊的肚子就漲
    起來，皮膚也會癢，蔡先生都沒有告訴伊藥的名稱，藥水伊
    沒有喝完就丟掉了。蔡先生開給伊的藥水有三種，名稱都不
    知道，藥罐已丟掉。伊現在已經在洗腎等情；另於本院九十
    九年十月十三日審理時結證：「（你去二樓找院長？）對。
    」、「（你是如何跟院長說？）我跟院長說奇美醫院說我的
    腎臟不好，毒素很高，之後他就介紹我吃什麼藥。」、「（
    是吃中藥還是西藥？）我不知道成份」、「（你不知道是藥
    品，還是保健食品？）不知道。」、「（這二次蔡明輝都拿
    這三種液體，即「共生菌」、「諾麗水」、「黃金蟲草」的
    東西給你？）對，但我不知道名稱，就是三種液體。」、「
    （你去美德中醫看過幾次？）二次。」、「（二次是否都有
    遇到
    院長？）都是找蔡明輝。」、「（你去的這二次除了蔡明輝
    有跟你接觸外，還有無其他醫生和你接觸到？）沒有。」、
    「（你去美德中醫進去後，你跟護士講完就直接去二樓找蔡
    明輝？）對。」、「（你都沒有跟其他的醫生碰過面，或是
    讓其他醫師診斷過？）沒有。」、「（你這二次是否都有拿
    藥回來？）有的。」、「（藥是何人給你的？）蔡明輝。」
    、「（蔡明輝在何種情況下來這些藥給你？）我跟蔡明輝說
    我腎臟毒素指數很高，腎臟不好，他就拿藥給我。」、「（
    你有無順便付錢？）有的。」、「（你第一次付多少錢？）
    一萬多元。」、「（你一萬多元付給何人？）蔡明輝。」、
    「（櫃台或是護士有無開收據？）沒有。」、「（你一萬多
    元都給蔡明輝？）對。」、「（第二次付多少？）7、8千元
    ，也是付給蔡明輝。」、「（你這二次去美德中醫拿的這些
    藥水，主要是治療你的腎臟病？）對。」等語（見偵查卷二
    第二七一、二七二頁；本院卷第七十二、七十四、七十六、
    七十七頁），顯見被告蔡明輝有在美德中醫醫院二樓辦公室
    內，就患有肝癌之病患朱金水詢問病情、判讀Ｘ光片、電腦
    斷層掃瞄片，並交付內服之藥水、藥粉及膠囊指示其服用，
    及就患有腎臟病之病患陳進生詢問病情，並交付內服之藥水
    指示其服用。又美德中醫醫院二樓癌症特別門診，並非由醫
    師馬博榮、李憲樹、鍾玄夫醫師看診，該醫院往二樓的樓梯
    間有貼特別門診的指示牌，且朱金水、陳進生於二樓均係由
    被告蔡明輝詢問病情，並無其他醫師在二樓為渠等看診，一
    如前述，參以被告蔡明輝供稱癌症特別門診全方位治療廣告
    係其製作等情（見本院卷三第一０三頁背面），益徵被告蔡
    明輝確係在二樓辦公室癌症特別門診為病患看診。（三）按
    醫師法第二十八條所謂「醫療行為」，係指凡以治療、矯正
    或預防人體疾病、傷害、殘缺為目的，所為之診察、診斷及
    治療，或基於診察、診斷結果，以治療為目的，所為之處方
    、用藥、施術或處置等行為之全部或一部。而為兼顧民俗療
    法之現況，行政院衛生署於八十二年十一月十九日以衛署醫
    字第八二○七五六五號公告不列入醫療管理之行為有二：(1)
    未涉及接骨或交付內服藥品，以傳統之推拿手法，或使用民
    間習用之外敷膏藥、外敷生草藥與藥洗，對運動跌打損傷所
    為之處置行為。(2)未使用儀器、未交付或使用藥品，或未有
    侵入性，而以傳統習用方式，對人體疾病所為之處置行為。
    如藉按摩、指壓、刮痧、腳底按摩、收驚、神符、香灰、拔
    罐、氣功與內功之功術等方式，對人體疾病所為之處置行為
    。故醫療行為與不列入醫療行為之傳統民俗療法間之區別，
    在於是否為傳統習用方式而未有侵入性處理。矧被告蔡明輝
    係以治療癌症、腎臟病為目的，而對朱金水、陳進生施以問
    診及判讀Ｘ光片、電腦斷層掃瞄片等診療行為，與民俗療法
    尚無關涉，其交付病患自行調劑之內服之藥水、藥粉及膠囊
    等藥品，指示服用方式，以治療人體疾病為目的，所為之診
    療、用藥行為，已屬於醫療行為之範疇。（四）按行政院衛
    生署於九十三年七月七日針對該署藥物食品檢驗局首度驗出
    之威而剛類緣物(Slidenafil AnalogueMW46 6)召開第c792
    次藥物審議委員會議，會議決議:Slidenafil
    AnalogueMol.Wt466成分可顯著影響人體之生理功能，符合
    藥事法第六條第三款:「足以影響人類身體結構及生理機能
    之藥品」規定，該成分應以藥品列管。有關該署第c792次藥
    物食品審議委員會議，僅係確認該項認定原則，並不影響該
    產品自始即符合藥事法藥品定義之事實，有行政院衛生署九
    十五年五月十一日衛署藥字第０九六０三０三七四三號函在
    可參（見偵查卷二第四十二頁），故凡含類緣物者，自始該
    當於藥品之定義，自非需經衛生主管機關公告列管，始具藥
    品之屬性甚明。本件扣案窈窕曲羨膠囊由內政部警政署刑事
    警察局送行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果檢出N-desm
    ethylsibutramine成分。N -desm ethylsibutramine成分係
    Sibutramine類緣物，有行政院衛生署藥物食品檢驗局函九
    十八年八月二十日藥檢參字第０九七００一三六四三號函附
    藥物食品檢驗報告書（見警卷二第五八一頁），嗣本院再隨
    機抽取扣案窈窕曲羨膠囊分別送行政院衛生署藥物食品檢驗
    局、昭信標準公司檢驗亦均檢出N-desmethylsib utra mine
    成分，有該局九十九年四月二十日ＦＤＡ研字第０九九００
    一三五一六號函附檢驗報告書及該公司九十九年三月二十九
    日九九昭公字第四號函附檢驗結果報告書（見本院卷一第一
    九二至一九六頁、第二０一頁），依此足認扣案之「窈窕曲
    羨」確係未經核准製造之偽藥無訛。（五）證人陳韋旭於偵
    查中結證伊在華允公司擔任總經理一職。華允公司有替美德
    醫療儀器企業社代工窈窕曲羨減肥藥。窈窕曲羨減肥藥是蔡
    明輝本人拿來的，是伊與他接洽代工事宜，蔡明輝拿粉末狀
    的東西要我們做成窈窕曲羨減肥藥膠囊，成份不清楚。蔡明
    輝沒有告訴伊是何成份，他說是商業機密。伊公司只負責填
    充與包裝，蔡明輝以女兒蔡宜潔的名義與伊簽約，但實際上
    都是由蔡明輝與伊洽談。伊沒有看過楊亞芳這個人，伊公司
    代工蔡明輝窈窕曲羨減肥藥的量有四萬零七百七十顆膠囊。
    伊就是依照蔡明輝提供的原料製成膠囊，壓鋁鉑包裝等情（
    見偵查卷一第三十、三十一頁），參以陳韋旭代表華允公司
    與蔡明輝代表美德中醫醫院、蔡宜潔代表美德醫療儀器企業
    社就本件窈窕曲羨簽訂委託製造合約，有該合約書各一紙在
    卷可佐（見警卷一第二十三、二十四頁、第一一七、一一八
    頁），故證人陳韋旭證稱係依被告照蔡明輝提供的原料製成
    膠囊及壓鋁鉑包裝均且由被告蔡明輝出面與之洽談應可憑信
    。再互核華允公司委託代工出廠單所載係被告蔡明輝親付代
    工費二萬三千三百三十四元，有該委託代工出廠單在卷可憑
    （見警卷一第一一九頁），益證確係被告蔡明輝委託華允公
    司將藥粉充填、壓鋁鉑、包裝製成窈窕曲羨，殆無疑義。雖
    被告蔡明輝代表美德中醫醫院另與楊溱溱代表妤婷生化科技
    有限公司（下稱妤婷公司）訂有代理契約，契約內容略謂委
    妤婷公司委任美德中醫醫院為窈窕曲羨全球總代理，妤婷公
    司收到訂貨支票二十天將原物料二十公斤交美德中醫醫院等
    情，有該代理契約一紙在卷可稽（見偵查卷二第二四八頁）
    ，何以妤婷公司係窈窕曲羨之供貨商，竟由經銷商即被告蔡
    明輝全權負責充填、壓鋁鉑、包裝製成窈窕曲羨，並付清製
    作費用？又何以窈窕曲羨係由華允公司直接出貨至美德中醫
    醫院給被告蔡明輝，而非由妤婷公司出貨？查證人楊溱溱於
    本院九十九年九月十五日審理時結證：「（窈窕曲羨這個減
    肥產品是  你們要行銷的，是否是你們公司的？）窈窕曲羨
    不是我的。」、「（為何代理契約書上面寫妤婷公司委託美
    德醫院做全球總代理？何謂代理？是何人賣給何人的？提示
    偵查卷二第248頁，並告以要旨）我賣草藥給蔡明輝。」、
    「（妳為何會委託美德中醫來行銷？還是這契約是假的？）
    不是假的，打契約蔡明輝要付我錢。」、「（契約上記載妳
    委託美德中醫來行銷窈窕曲羨，是否是你們委託美德中醫來
    行銷你們的窈窕曲羨？你們為何要擬定這樣的契約？）就是
    說我賣這個東西給蔡明輝，他將這個叫作窈窕曲羨來賣，所
    以才打這份契約書。」、「（窈窕曲羨是妳的？）窈窕曲羨
    是蔡明輝的。」、「（你們為何會簽該契約？）簽該契約是
    說我將這東西賣給蔡明輝，蔡明輝用窈窕曲羨這個名字行銷
    時，我不可以再將東西賣給別人，但錢要給我。」、「（這
    是作保護用途，即妳已賣出就不可以再將草藥拿去做一樣的
    窈窕曲羨，該份契約隱藏的意義是否如此？）對。」等語（
    見本院卷二第五十七頁），亦於偵查中結證伊在九十六年賣
    了二十公斤左右的草藥粉給蔡明輝，金額大約是五、六十萬
    元，伊交付藥草當天將二十公斤藥粉載到台南，伊先到美德
    中醫診所二樓辦公室找蔡明輝，他說這些藥粉要載到華允藥
    廠製作成食品販售等情（見偵查卷二第二八三、二八四頁）
    ，故被告蔡明輝與楊溱溱所訂上揭代理契約，僅係約定楊溱
    溱負責提供二十公斤草藥粉給被告蔡明輝，至於窈窕曲羨如
    何製成並未以該契約約定。另楊溱溱所涉本件違反藥事法案
    件，業經檢察官為不起訴處分在案，有不起訴處分書在卷可
    佐（見偵查卷一第八十四、八十五頁），從而，自難認楊溱
    溱應就窈窕曲羨膠囊內含N- desmethylsibutramine類緣物
    乙事負責。（六）華允公司委託代工出廠單上載明送貨日期
    係九十七年二月十四日，有該委託代工出廠單在卷可憑（見
    警卷一第一一九頁），華允公司代工填充窈窕曲羨膠囊前於
    九十七年二月一日由妤婷公司以塑膠瓶裝上揭草藥粉送昭信
    標準公司檢驗，委託檢驗申請書上載明產品名稱係「纖美麗
    」，有委託檢驗申請書在卷可參（見本院卷二第十九頁），
    故當初送驗以塑膠瓶裝草藥粉之「纖美麗」與事後另行包裝
    之「窈窕曲羨」是否同一，已令人起疑，再者，昭信標準公
    司檢驗結果報告書上載明報告日期係九十七年三月二十日，
    有該報告書在卷可佐（見本院卷二第十八頁），上揭塑膠瓶
    裝草藥粉之「纖美麗」送驗結果未出爐前，華允公司即完成
    代工填充窈窕曲羨膠囊四萬零七百七十顆，並於九十七年二
    月十四日送交被告蔡明輝，嗣妤婷公司於九十七年三月二十
    日並向昭信標準公司遞交更改報告申請書，將原送驗塑膠瓶
    裝草藥粉之「纖美麗」更改送驗公司為美德中醫醫院、產品
    名稱為窈窕曲線（羨之誤載），有昭信標準公司九十九年八
    月五日九九昭公字第三一號函及所附更改報告申請書在卷可
    參（見本院卷二第十四、二十頁），是被告蔡明輝所辯窈窕
    曲羨膠囊送昭信標準公司檢驗沒有問題云云，係指送驗塑膠
    瓶裝草藥粉之「纖美麗」沒有問題，至於販售之窈窕曲羨並
    非該次檢驗之檢體，又窈窕曲羨膠囊於九十七年二月十四日
    即已製成，被告蔡明輝何以不將該膠囊成品送驗，而採魚目
    混珠之方式，委託妤婷公司於九十七年三月二十日更改送驗
    公司、產品名稱？被告蔡明輝顯然於楊溱溱交付上揭草藥粉
    後，華允公司製成膠囊並打片包裝前，於該批藥粉摻入有減
    肥效能之N-desmethylsibutr amine類緣物，應可認定。（
    七）被告蔡明輝坦承有販賣九十七年二月間製成之窈窕曲羨
    給林靖堯等人之事實，核與證人林靖堯、王宏霖於本院一０
    ０年四月二十七日審理時結證有向被告蔡明輝窈窕曲羨等情
    （見本院卷三第三十八頁）；證人許淑華、余錦惠於偵查中
    結證有向被告蔡明輝各買窈窕曲羨等情（見偵查卷二第一七
    一、二七五頁）；證人鄭淑芳於偵查中及本院一００年三月
    二日審理中均結證有向被告蔡明輝買窈窕曲羨等情（見偵查
    卷二第一二九頁、本院卷二第二一二頁）大致相符，故被告
    蔡明輝確有販賣九十七年二月間製成之偽藥窈窕曲羨給證人
    林靖堯、許淑華、余錦惠、鄭淑芳等人甚明。（八）被告於
    九十七年九月二日警詢時供稱扣案鼻舒靈、眼舒靈準備要賣
    的；另於同日偵查中及同年月三日本院羈押庭時均供稱鼻舒
    靈、眼舒靈均係自己製造等情（見偵查卷二第二十四頁、本
    院羈押卷第六頁），核與證人吳金良即美德中醫醫院藥師於
    本院九十九年九月十五日結證：「（之前警察有問你，你們
    醫院的「鼻舒靈」及「眼舒靈」是如何來的，你有說是蔡明
    輝從外面拿來自行包裝的藥水，主要成分我不知道？）我有
    說是蔡明輝拿來包裝的沒有錯。」、「（提示警卷第65頁第
    4行。你是否有跟警察說那個東西是蔡明輝從外面拿回來自
    己包裝的藥水，成分我不知道？）我那時候我如何跟警察說
    的我已忘記，我有看過蔡明輝拿空罐子在二樓包裝。」、「
    （提示警卷第65頁第5到第7行，並告以要旨。警察問你，你
    說蔡明輝包裝後將東西放在藥架上販售，是否有這樣證述？
    ）有的。（為何跟你今天所說不符？）這個蔡明輝包裝完後
    就放在藥架上沒有錯，和今天講的沒有不一樣。」、「（提
    示偵查卷二第29到34頁。該照片中在賣藥的販售架是否是美
    德醫院在賣藥的開放架販售？）這些都是屬於藥局的。」、
    「（你們放在開放架上的藥品，去美德中醫的病患看到要買
    是否是去櫃臺算錢就可以買的？是否是在賣的？）是的。「
    （提示偵查卷第1頁照片。這是檢察官標示的，有「鼻舒靈
    」及「眼舒靈」，這二種藥有無放在開放架上？）有的。」
    等語（見本院卷二第五十、五十二頁）大致相符，雖同日證
    人吳金良一再證稱上揭鼻舒靈、眼舒靈係被告蔡明輝拿葛舜
    醫師之處方箋交其調製云云，惟其於警詢時供稱鼻舒靈及眼
    舒靈的功用是針對鼻子及眼睛，是蔡明輝從外面拿回來自行
    包裝的藥水，主成份伊不知道，伊有看到陳列在架上販售等
    情（見警卷一第六十五頁），據此證人吳金良警供之彈劾證
    據，足認其於本院審理時關於被告蔡明輝拿葛舜醫師之處方
    箋交其調製之證述，已難採信。又鼻舒靈、眼舒靈確係均屬
    藥事法第二十條第一項第一款之偽藥，亦有行政院衛生署九
    十八年一月二十日署授藥字第０九八００００二四三號函在
    卷可稽（見偵查卷二第三一二之一頁），從而，被告蔡明輝
    自行調製鼻舒靈、眼舒靈並意圖販售而陳列在美德中醫醫院
    一樓門診櫃檯，亦可認定。（九）此外，復有扣案偽藥窈窕
    曲羨膠囊六千六百八十五顆（含外包裝）、鼻舒靈五十三瓶
    、眼舒靈四十六瓶、偽藥窈窕曲羨空盒八箱可證及照片十二
    紙在卷可稽（見偵查二第二十九至三十四頁）。（十）綜上
    ，被告蔡明輝所辯顯係卸責之詞，不足採信，事證明確，其
    犯行應足認定。
三、
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。查被告王淑梅行為後，刑法已於
      九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效
      施行。其中刑法第三百四十條常業詐欺罪及同法第五十六
      條連續犯之規定，業已刪除，並於九十五年七月一日施行
      ，刪除前刑法第三百四十條之常業詐欺罪之法定本刑為一
      年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以下之罰金。然
      於該罪刪除後，應依詐欺行為次數分別成立數個刑法第三
      百三十九條第一項之普通詐欺取財罪，並採數罪併罰。而
      刑法第三百三十九條第一項普通詐欺罪之法定刑為五年以
      下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故詐欺行
      為如有二次以上，依數罪併罰之結果，法定最高本刑至少
      為十年以上有期徒刑，較諸修正前常業詐欺之法定最重本
      刑七年為重。是經綜合比較新舊法之結果，以適用修正前
      之常業詐欺罪對被告王淑梅較為有利。另查被告王淑梅行
      為後，九十四年一月七日修正公布之刑法，自九十五年七
      月一日施行，修正後之刑法刪除第五十五條關於牽連犯之
      規定。本件被告王淑梅所犯上開常業詐欺與行使業務上登
      載不實之文書罪間，有方法結果之牽連關係，具有牽連犯
      之關係，依修正前即行為時之規定，應從一重之常業詐欺
      罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯
      上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規
      定，修正後之規定並非有利於被告王淑梅，應依修正前牽
      連犯之規定論以常業詐欺罪。
（二）按電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示聲音、影像或符號
      ，足以為表示其用意之證明者，以文書論，刑法第二百二
      十條第二項定有明文，核被告王淑梅所為，係犯修正施行
      前刑法第三百四十條之常業詐欺罪、刑法第二百十六條、
      第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪。被告王淑梅
      業務上文書登載不實之行為乃行使之階段行為，不另論罪
      。被告王淑梅與葛舜、陳森山、湯燕雪、鄭淑芳及陳建宏
      等人就詐欺、行使業務上登載不實文書犯行，有犯意聯絡
      與行為分擔，均為共同正犯。被告王淑梅利用陳雅真申請
      不實健保給付之行為，陳雅真並不知情，無犯罪之認識，
      被告王淑梅應成立上揭各該罪之間接正犯。另被告王淑梅
      犯常業詐欺罪與行使業務上登載不實文書罪間，具有方法
      結果之牽連關係，屬刑法修正施行前之牽連犯，應從一重
      之刑法修正施行前常業詐欺罪處斷。審酌被告王淑梅破壞
      健保體制，戕害健保制度，並兼衡犯罪動機、智識程度、
      所生損害、犯後態度不佳毫無悔意及檢察官求處有期徒刑
      三年過重等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、核被告蔡明輝上揭事實欄二所為，係犯醫師法第二十八條前
    段之未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務罪；及上揭事
    實欄三所為，係犯藥事法第八十二條第一項之製造偽藥罪、
    同法第八十三條第一項之明知為偽藥而販賣及意圖販賣而陳
    列罪。按擅自執行醫療業務者之所謂業務，係指以反覆同種
    類之行為為目的之社會活動，無論受其診治之人多少，或同
    一人受診多少次，故被告蔡明輝對朱金水、陳進生二人之醫
    療行為均屬一個業務行為，為單純一罪。另公訴意旨認製造
    偽藥與販賣、意圖販賣而陳列有吸收關係，尚有未洽，查製
    造偽藥與販賣、意圖販賣而陳列有，係屬二個獨立行為，難
    謂有低度行為與高度行為吸收之關係，而係刑法修正前牽連
    犯關係（最高法院八十二年台上字第三二二九號判決參照）
    。惟被告蔡明輝所犯製造偽藥、販賣及意圖販賣而陳列之犯
    行，係緊密實行，雖其製造偽藥之時地與販賣及意圖販賣而
    陳列之時地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合
    致，且犯罪目的單一而難以割裂，依一般社會通念，認應評
    價為一罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度處
    罰之疑，與人民法律感情亦未契合；是於牽連犯廢除後，原
    就製造偽藥與販賣、意圖販賣而陳列，分屬二個獨立行為，
    應依修正前刑法第五十五條牽連犯關係，就情節較重者論處
    者，適度擴張一行為概念，認此情形為一行為觸犯數罪名之
    想像競合犯，方屬適當（最高法院九十七年度台上字第一八
    八０號判決參照）。準此，被告蔡明輝所犯製造偽藥與販賣
    偽藥窈窕曲羨、意圖販賣而陳列偽藥鼻舒靈、眼舒靈，係各
    一行為觸犯數罪名，均屬想像競合犯，應分別從一重之製造
    偽藥罪處斷。被告蔡明輝利用華允公司為製造偽藥之行為，
    該公司並不知情，無犯罪之認識，被告蔡明輝應成立該罪之
    間接正犯。被告蔡明輝所犯上揭違反醫師法及三次製造偽藥
    犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告蔡明
    輝未具合法醫師資格，竟仍擅自執行醫療業務，嚴重影響病
    患權益，且未經核准製造偽藥，並販賣予他人及意圖販賣而
    陳列，有嚴重危害他人身體健康之虞，犯罪所生之危害非輕
    ，並兼衡其前因涉犯業務過失致死、違反醫師法、臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例等案件，分別經法院處有期徒刑七
    月、十月、拘役五十日確定在案，嗣逃避執行而經通緝，於
    行刑權時效完成後始返回臺灣、其智識程度、生活狀況、犯
    後態度不佳毫無悔意及檢察官之求刑等一切情況，各量處如
    主文所示之刑，並定應執行之刑。末按藥事法第七十九條第
    一項固規定：「查獲之偽藥或禁藥，沒入銷燬之」，上開沒
    入銷燬之規定，其性質屬於行政秩序罰，屬行政機關依行政
    程序科罰之權限；惟如扣案物品依據刑法第三十八條之規定
    得宣告沒收，法院自亦得依據刑法第三十八條第一項第二款
    之規定為沒收之宣告。查本件扣案之偽藥窈窕曲羨膠囊六千
    六百八十五顆（含外包裝）、鼻舒靈五十三瓶、眼舒靈四十
    六瓶，均係被告蔡明輝所有並供犯罪所用之物；偽藥窈窕曲
    羨空盒八箱亦係被告蔡明輝所有且供犯罪預備之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法
第二十八條前段，藥事法第八十二條第一項、第八十三條第一項
，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第二百
十六條、第二百十五條、第三百四十條（修正前）、第五十五條
後段（修正前）、第五十五條前段、第三十八條第一項第二款、
第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑妤到庭執行職務
中    華    民    國  100    年    7    月    29    日
                  刑事第十一庭  審判長  法  官
                                        法  官
                                        法  官
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  蔡志賢
中    華    民    國  100    年    7    月    29    日
[*jrecno*]98,訴,1355,20110729,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1355
[*jdate*]1000729
[*jcheck*]1
