[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c338%2c20071018%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=338&jdate=961018&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000338&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c338%2c20071018%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=338&jdate=961018&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(三),338
[*裁判日期*]961018
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 96年度重上更(三)字第338號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　黃錫耀律師
上列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度
重訴字第十一號中華民國八十九年一月廿四日第一審判決（起訴
案號：臺灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第一二四三○號
、一三三一六號），提起上訴，判決後，經最高法院第三次發回
更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○殺人，處有期徒刑拾年，扣案水果刀壹把沒收。
    事  實
一、丁○○與許炳隆、許淑華三人，為父親子女關係，因許淑華
    （業經檢察官另為不起訴處分）與林于峻二人原為男女朋友
    ，嗣二人感情發生糾紛，復有金錢上糾葛，於民國（下同）
    八十七年十月十七日，林于峻指稱，許淑華竊取其本票及證
    件，要求丁○○處理，當晚丁○○與林于峻，於丁○○四弟
    台南家中達成協議，丁○○答應支付新台幣（下同）十五萬
    元予林于峻，以求林于峻與許淑華順利分手，並約定於八十
    七年十月二十日晚上八時許付款，嗣林于峻打電話，通知丁
    ○○更改付款時間，提早至八十七年十月二十日下午三時許
    ，當日下午一時廿分許，丁○○搭乘兒子許炳隆（經本院更
    二審以傷害罪，判處有期徒刑五月確定）駕車，並搭載許淑
    華，由高雄北上台南付款，途中，許淑華打電話予林于峻，
    約定確實付款地點，最後，敲定在台南市○○路○段一九九
    巷口，丁○○、許炳隆、許淑華三人到達該處時，丁○○先
    行下車，許炳隆與許淑華二人，則前往附近停車，丁○○下
    車之際，思及許淑華曾向其提及，曾遭林于峻毆打及拘禁等
    情，而林于峻亦曾向其恐嚇稱：「若伊被關，以後出來，要
    對其全家不利」等語，遂以報紙包著十五萬元，並將其所有
    刀鋒銳利水果刀一把（刀柄長約為十公分，刀刃長八‧五公
    分，總長十八‧五公分）一起用左手拿著，並以夾克蓋住，
    而前往與林于峻碰面，以掩人眼目，防有不測，兼以防身。
二、丁○○殺害林于峻部分：
　　旋丁○○見到林于峻到來，即用右手搭住林于峻肩頭，二人
    並行至台南市○○路○段一九七號騎樓，丁○○請求林于峻
    收下十五萬元，並書立切結書，聲明放過許淑華及其全家，
    然遭林于峻拒絕，丁○○見林于峻欲人財兩得，一時怒從心
    起，突生殺人犯意，明知以利器刺人腹部，容易造成死亡結
    果，乃以右手持上開水果刀，朝林于峻胸腹部，猛力刺殺一
    刀，造成林于峻胸骨柄左側沿第八第九肋骨近切合近端橫長
    四公分銳器穿刺傷，造成第八、第九肋骨斷裂性骨折進入胸
    腔，致臟器（心肺）及血管破裂出血多量合併血胸，惟林于
    峻此時仍有餘力抵抗，二人發生扭打，扭打間，林于峻頭面
    頸部中鼻中隔甲骨間及左眼梢下顴部，右胸側沿第十一、第
    十二懸肋間，再遭丁○○持上開利刃，依序造成右上向左斜
    下長三‧二公分切割傷、直縱長四公分切割傷、橫長約一‧
    六公分切割傷，林于峻右掌背部，亦因抵抗而受有斜長四‧
    五公分切割傷，嗣林于峻終於不支倒地，丁○○此際，為防
    林于峻再起身報復，乃以左手掐扼林于峻左頸部，而造成其
    頸部皮下不規則出血。
三、許炳隆傷害林于峻部分：
　　另許炳隆與許淑華，原已停好車輛，前往上開現場，因見丁
    ○○與林于峻二人，發生扭打，許炳隆乃獨自返回車上，取
    出置於車內小球棒一支（總長約四五公分），趕往現場，並
    基於傷害人身體犯意，持該球棒，往林于峻頭部敲擊一下，
    致林于峻受有左側頂骨部直徑二公分鈍擊挫裂傷，合併血腫
    傷害。
四、嗣因現場有男子郭春成目擊命案發生及許淑華分別打一一０
    電話報警，經台南市警察局勤務中心通知警員到場處理，扣
    得丁○○所有行兇用水果刀一把、許炳隆所有供犯罪所用小
    球棒一支，並將林于峻送醫救治，然林于峻於八十七年十月
    二十日下午四時三十分許，終因血容量過低合併失血性休克
    ，不治死亡。
五、案經台南市警察局第二分局報請及林于峻父親丙○○、母親
    甲○○○、女兒乙○○訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
一、測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會產
    生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象
    ，而因身體內部心理變化，身體外部生理狀況亦隨之變化，
    例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低、大
    量流汗等異常現象，惟表現在外生理變化，往往不易由肉眼
    觀察，由測謊員對受測者提問與待證事實相關問題，藉由科
    學儀器紀錄受測者對各個質問所產生細微生理變化，加以分
    析受測者是否下意識刻意隱瞞事實真相，以判定其供述是否
    真實；測謊機本身並不能直接對受測者供述產生正確與否訊
    號，而係測謊員依其專業學識及經驗，就測謊紀錄，予以客
    觀分析解讀，至測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並
    無明文規定，惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第二０八條
    第一項規定，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局
    為測謊檢查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原
    囑託送鑑單位，該測謊檢查結果書面報告，即係受囑託機關
    鑑定報告，該機關鑑定報告，形式上若符合下列測謊基本程
    式要件，包括：(一)經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測
    ，以減輕受測者不必要壓力。(二)測謊員須經良好專業訓練與
    相當之經驗。(三)測謊儀器品質良好且運作正常。(四)受測人身
    心及意識狀態正常。(五)測謊環境良好，無不當外力干擾等要
    件。符合上開要件，測謊即賦予其證據能力。查本件經調查
    局於九十五年二月二十日調科參字第0950-0071860號就上揭
    各項函覆略以：「二本該局測謊鑑定案件，係自八十九年六
    月間，開始實施受測人簽署「測謊同意書」程序，本案於八
    十八年十月施測時，該局尚未開始實施前述程序，惟本案受
    測者丁○○、許炳隆二人，於測謊過程中，並未做任何拒絕
    接受測謊或要求中止測謊意思表示。三本案本局係使用美國
    拉法葉儀器公司製造，型號761-98ＧＡ測謊儀器施測，運作
    紀錄功能正常；另本案於該局專業測謊室施測，施測環境具
    影音監視功能兼溫、溼度控制，未受任何干擾。四本局測謊
    案件判圖，須以測試所得生理紀錄圖為一符合鑑判條件的有
    效圖形先決條件，倘若受測者因為生理病痛或服用藥物影響
    受測時身心狀態，測試所得生理紀錄圖將為一不符合鑑判條
    件的無效圖形，該局將不會進行結果鑑判；本案受測者丁○
    ○、許炳隆二人測試所得生理紀錄圖，為符合鑑判條件的有
    效圖形，並無生理病痛或服食藥物影響生理反應情事，該局
    始為結果研判」等情，同時檢附該局陸三字000000
    00號測謊鑑定過程參考資料（詳更二卷(一)三四至四六頁）
    。上開測謊報告，經本院審查結果，其合乎上開標準，自有
    證據能力。
二、至辯護意旨稱，被告丁○○第二、三次警訊筆錄、相驗筆錄
    及聲請羈押訊問筆錄，所以說刀子是被告的，是刑事組長教
    被告講的，顯係遭誘導所製作，應無證據能力云云。惟經原
    審及上訴審勘驗被告丁○○在警訊錄音帶，被告丁○○於警
    訊，並無刑求、脅迫、利誘情事，被告係在自然情況下承認
    刀子係伊自己帶去等情，有原審及上訴審勘驗筆錄在卷可稽
    （詳原審卷五五、五六頁及上訴卷一一九頁背面勘驗筆錄）
    。此亦據證人施宗顯（台南市警察局第二分局刑事組長）於
    上訴審證稱：（丁○○說水果刀是他的，是否你教他講的）
    我根本沒必要教他講這種話，我絕對沒跟丁○○說這話，是
    經過我們溝通後，丁○○坦白承認水果刀，是他自己平常削
    水果用的，本案全程有錄音及錄影等語（詳上訴卷一三○至
    一三一頁），依證人施宗顯（刑事組長）證述以觀，證人施
    宗顯是要被告丁○○供出實情，而非教被告丁○○在警訊如
    何說，若該水果刀非被告丁○○所帶去，何以被告丁○○能
    在警偵訊及原審初訊時（檢察官聲請羈押訊問時）均坦承該
    水果刀係其所有。綜觀各情，辯護人辯稱，被告筆錄遭誘導
    所製作，為無證據能力云云，即非可取。
乙、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丁○○供承，被害人林于峻係遭扣案水果
    刀刺入胸腹部送醫不治死亡，惟否認有殺人犯行，辯稱：渠
    並沒帶刀殺人，扣案水果刀為被害人林于峻所持有，非其預
    先備妥帶至現場，二人打鬥時，死者被刀子傷到，不知如何
    造成；命案發生後，曾叫許淑華報警，符合自首要件云云。
二、惟查：
  (一)被害人林于峻係遭被告丁○○持扣案水果刀所殺害：
  1.被告丁○○於下車後，前往會見被害人林于峻之際，除持報
    紙包著十五萬元外，另將其所有用以削水果水果刀一支，一
    起用左手拿著，並以夾克蓋住，而前往與林于峻會面，以掩
    人眼目等情，業據被告丁○○於警訊供承在卷，於檢察官相
    驗後訊問及聲請羈押時原審訊問，被告丁○○亦均坦承該刀
    係其所有，當時以左手拿十五萬元，打被害人林于峻頭部，
    右手拿刀刺進去等情。再觀被害人林于峻全身所受傷勢，除
    右胸側沿第十一、第十二懸肋間有一橫長約一‧六公切割傷
    外，其餘以利器造成傷勢，如胸腹部致命傷、顏面頸部二處
    切割傷，均在被害人林于峻身體左側，足證被害人林于峻，
    係正面遭右手持刀之人攻擊，始可能造成傷勢，均多分佈在
    身體左側情形，此亦據臺灣臺南地方法院檢察署檢驗員季麟
    慶於原審證述屬實（詳原審卷二三八至二三九頁、更一卷(一)
    九五至九八、二二○頁）。另被害人林于峻右掌背部有一斜
    長四‧五公分切割傷，此顯係被害人林于峻突見被告丁○○
    持刀欲殺己，未及深思舉起右手抵抗所造成，若係被害人林
    于峻自己持刀，欲殺害被告丁○○，依經驗法則，實不可能
    造成在被害人林于峻右手背部傷勢。
  2.扣案水果刀係被告丁○○所有且由丁○○攜往兇案現場：
  (1)扣案水果刀究係何人持往現場，被告丁○○、許炳隆前往調
    查局測謊，經該局以控制問題法、混合問題法鑑定，其二人
    測謊結果，就扣案水果刀不是被告丁○○攜往案發現場一節
    ，二人均呈情緒波動反應，應係說謊，有該局於八十八年十
    月廿九日以陸三字第八八０七八八九０號鑑定通知書在卷
    可稽（詳原審卷一五四頁）。被告二人測謊結果，既均屬一
    致，雖被告丁○○辯稱：我在警訊說刀子是我的，是刑事組
    長教我這樣講云云。然經原審及上訴審勘驗被告丁○○在警
    訊錄音帶，被告丁○○於警訊並無遭刑求、脅迫、利誘情事
    ，而是在很自然情況下承認刀子係伊自己帶去等情，有原審
    及上訴審勘驗筆錄在卷可稽（詳原審卷五五、五六頁及上訴
    審卷一一九頁背面），亦據證人施宗顯（臺南市警察局第二
    分局刑事組長）於上訴審證稱：（丁○○說水果刀是他的，
    是你教他講的？）我根本沒必要教他講這種話，我絕沒跟丁
    ○○說這話，是經過我們溝通後，丁○○坦承水果刀是他自
    己平常削水果用的，本件有全程錄音及錄影等語（詳上訴卷
    一三○至一三一頁）。依證人施宗顯證述以觀，其是要被告
    丁○○供出實情，而非教被告丁○○在警訊如何說，該水果
    刀若非丁○○所帶去，何以丁○○能在警偵訊及原審初訊時
    （檢察官聲請羈押訊問）均坦承該水果刀係其所有，且被告
    丁○○年近五十歲，而被害人林于峻僅三十歲，依卷附照片
    觀之，被害人年輕力壯。若該水果刀係被害人林于峻所持，
    而被告空手奪刀時，豈能毫髮無傷，此殊違常理？是被告丁
    ○○自承水果刀係伊所有，應係真實。參諸被告丁○○、共
    同被告許炳隆，二人前往調查局測謊反應結果，研判為說謊
    及被告丁○○自白暨被害人林于峻傷勢等情，本件扣案水果
    刀確係由被告丁○○持往現場，應堪認定。雖被告丁○○部
　　分於調查局八八陸三字第八八０七八八九０號測謊反應鑑定
　  結果欄(三)記載：「丁○○不是蓄意致林于俊於死才掐林于峻
    脖子；經測試無情緒波動反應，應未說謊」云云。然此係針
    對是否蓄意致林于俊於死而掐其脖子所為測謊，與水果刀是
    否被告丁○○持往現場無關。況被告丁○○係蓄意致林于俊
    於死，才掐林于峻脖子（詳如後述）。
  (2)又被告丁○○於八十七年十月廿日下午三時十分許警訊，供
    稱扣案水果刀係被害人林于峻所有，惟於八十七年十月廿日
    下午七時三十五分許第二次警訊、八十七年十月三十日下午
    九時二十分第三次警訊、八十七年十月廿一日上午十一時檢
    察官相驗時，均坦承水果刀係其所有，甚至於八十七年十月
    廿一日下午三時檢察官聲請羈押原審訊問時供承：水果刀平
    常均放在機車置物箱等細節，亦坦承水果刀為其所有（詳八
    十七年聲羈字第四００號卷四頁）。被告於更一審亦供稱：
    平常上下班，以機車代步等語。依上所述，被告丁○○於第
    二次、第三次警訊及檢察官相驗時、原審第一次訊問時坦承
    扣案水果刀係其所有供述，均係在自由意志下所為事實上陳
    述，應屬真實。雖被告自八十七年十一月廿六日檢察官偵訊
    時，始否認扣案水果刀係其所有。惟案發當時，台南市天氣
    ，氣溫尚稱炎熱，此觀諸偵查卷內所附現場照片，除到場處
    理警員因制服關係而著長袖外，現場圍觀民眾、救護人員，
    連被告丁○○、許炳隆均著短袖服裝，即可得知。惟被告丁
    ○○下車前往與被害人林于峻見面時，卻攜帶扣案夾克，與
    當時氣溫相形突兀。雖被告丁○○辯稱，其平時騎機車，均
    有攜帶夾克習慣，當日亦不例外，然被告丁○○案發當日，
    係搭乘兒子許炳隆所駕小客車，並非騎機車前往，是被告辯
    詞前後矛盾，自不可採。則被告丁○○攜帶上開夾克，衡情
    應係為掩人耳目。又承辦偵查員陳泰元於上訴審及更一審證
    稱：丁○○當時有講刀子是他自己買的，刀子如何使用說的
    很清楚，並將行兇動機交代清楚等語（詳上訴卷一一九頁、
    更一卷(一)二○○至二○三、二二七頁），則被告丁○○辯稱
    ，刀子非其所有云云，應係卸責之詞，難以採信。綜上以觀
    ，扣案水果刀係被告丁○○所有，並帶往現場，應堪認定。
  (二)被告持水果刀刺被害人林于峻，具有殺人犯意：
  　查被告丁○○以扣案水果刀，刺殺被害人林于峻胸腹部，致
    林于峻胸骨柄左側沿第八第九肋骨近切合近端橫長四公分銳
    器穿刺傷，造成第八、第九肋骨斷裂性骨折進入胸腔，致臟
    器（心肺）及血管破裂出血多量合併血胸，除肋骨斷裂骨折
    外，並致刀刃彎曲，此觀諸扣案水果刀自明，並有台南地方
    法院檢察署驗斷書在卷可稽，並據檢察署檢驗員季麟慶證稱
    屬實，足見被告丁○○用力甚猛，殺意甚堅。何況以利器刺
    人胸腹，將造成臟器大量失血，容易發生死亡結果，衡情為
    一般人所得預見，故被告丁○○因一時怒起，持扣案水果刀
    刺殺被害人林于峻胸、腹部，其具有殺意犯意，應堪認定。
  (三)被告丁○○持水果刀，刺殺被害人究係在何時？
  　最高法院更二審發回意旨，以被告丁○○，究係於事發之初
    ，即持水果刀刺入被害人胸腹部造成該穿刺傷，抑係丁○○
    於與被害人扭打中，被害人才遭許炳隆持小球棒毆擊頭部，
    致遭丁○○持水果刀刺入其胸腹部造成該穿刺傷，尚有疑義
    等情。然按本件扣案水果刀，在警員王炳煌到現場為處理時
    ，並非仍插在被害人林于峻胸腹部上；縱認當時仍插在被害
    人林于峻胸腹部上，亦仍不能據此即認定被害人林于峻係遭
    球棒敲擊後，始遭刺入乙情，茲分述如下：
  1.查本件現場處理警員王炳煌雖證稱：「當初接到警局勤務中
    心指揮，我們到現場的時候，發現被害人躺在地上，丁○○
    一支手扶著被害人身上的刀子，一支手掐在被害人的脖子上
    ；（刀有無插在傷口上？）有；（是你把他拔起來的嗎？）
    不是，有叫１１９救護車，不是我叫救護車的；（你知道那
    把兇刀如何扣案的？）是刑事組三組偵查隊扣案；（你所謂
    丁○○一支手，扶著被害人身上的刀，是什麼情形？）是握
    刀，是虎口向上握著刀柄往下插狀態」等語。惟被告丁○○
    堅稱，警員王炳煌到現場時，其與被害人林于峻係為搶刀子
    而共同壓住該水果刀，當時該水果刀並非仍插在被害人胸腹
    上等語。則扣案水果刀在警員王炳煌至現場處理時，是否仍
    插在死者林于竣胸腹部上，自應依客觀事證，綜合判斷。
  2.次查警員王炳煌多次作證均僅證稱，其有叫被告丁○○放開
    掐住脖子之手，卻從未證述其有叫被告丁○○放開扶刀之手
    ，倘當時該水果刀，仍插在被害人胸腹部傷口上，且係虎口
    向上握著刀柄，往下插狀態，因握住插在胸腹水果刀，倘稍
    加用力即應會危及被害人性命，依常情警員王炳煌，豈有僅
    叫被告丁○○放開掐住脖子之手，卻未要求丁○○放開握刀
    之手？又在警員王炳煌所製作警訊筆錄，有「現場查獲水果
    刀及十五萬元，為何人所有？」記載，倘當時該水果刀，仍
    插在被害人林于峻身上，且非由現場處理警員王炳煌拔出扣
    案，豈可能會有「現場查獲水果刀」敘載？又在訊問中何以
    卻未要求被告丁○○解釋，為何手仍握住插入被害人林于峻
    胸腹部水果刀之理！況從卷附現場處理及送醫過程照片，均
    未發見被害人林于峻身上，仍有插住水果刀情形。凡此，均
    足見警員王炳煌證述，其處理當時被告丁○○仍握住插在被
    害人胸腹上水果刀等語，應不可採。
　3.又被告丁○○在八十七年十月二十日晚上七時三十五第二次
　  訊問筆錄，有（你為何要殺林于峻，詳述原因及過程）「我
    女兒許淑華一向在外工作，我右手拿刀平刺他腹部，之後就
    與林于峻開始扭打，然後我們二人在摔倒在地，我在上，他
    在下，我右手與林某搶刀子」等語登載。姑不論，上開警訊
    ，是否如被告丁○○所辯，係因其遭利誘下所為陳述，惟既
    僅敘及先刺腹部，且扭打摔倒後二人搶刀子情形，卻從未提
    及，有倒地後被告丁○○仍握住被害人胸腹部上水果刀情節
    。又所述右手拿刀平刺腹部情節，亦與警員王炳煌證述：是
    握刀，是虎口向上握著刀柄往下插狀態等情節相歧異。益證
    扣案水果刀在警員王炳煌至現場時，應非仍插在被害人林于
    峻胸腹部上。
  4.再者，本件縱認在警員王炳煌至現場時，扣案水果刀仍插在
    被害人林于峻胸腹部上，惟上情本有可能係被害人林于峻遭
    水果刀刺入胸腹部後，發生扭打時，始遭共同被告許炳隆持
    球棒敲擊，嗣後二人扭打再為倒地，本件並無證據足以顯示
    ，被害人林于峻係遭球棒敲擊後，再遭水果刀刺入胸腹部情
    形。況法醫季麟慶於九十二年二月十七日，在本院問及能否
    判斷，球棒是在刺殺前後所打下時證稱：「我只能判斷是活
    著時被打，不能判斷前後」等語。參酌共同被告許炳隆供述
    ，當時已見有血跡。又被告丁○○在八十九年十月二十日晚
    上七時三十五分警訊筆錄，有「我女兒許淑華一向在外工作
    ，我右手拿刀平刺他腹部，之後就與林某開始扭打，然後我
    們二人摔倒在地，我在上，他在下，我右手與林某搶刀子」
    等語記載。姑不論，警訊筆錄是否係如被告丁○○所辯，係
    因遭利誘下所為陳述，惟既敘及先刺腹部後，發生扭打，再
    倒地情節，而共同被告許炳隆，亦係在該二人發生扭打時，
    始返車取球棒敲擊，均足證本件縱認在警員王炳煌至現場時
    ，扣案水果刀，仍插在被害人胸腹部上，惟仍不能據此，即
    認定被害人林于峻係遭球棒敲擊後，始遭水果刀刺入等情。
  (四)被告殺害被害人林于峻後，並未自首：
  1.本件命案發生後，分別有現場目擊男子郭春成及許淑華打電
    話一一０報警，並據證人郭春成於警員查訪時、原審、更一
    審均供稱：「我知道有兇殺案，當時我在店內工作，忽聽到
    隔壁一九七號前，有吵雜聲，之後我即出去觀察，見有二男
    子受傷，躺在地上，流血很多，現場共三男子及一小姐，之
    後我馬上打一一０電話報案，不久警方到場，我遂到現場見
    一瘦高男子打電話及小姐口一直唸稱：林于峻殺我爸爸丁○
    ○」等語（詳警訊卷十九頁、原審卷九五頁及背面、更一卷
    (一)二一三至二一四頁）。而證人郭春成於原審時亦供稱：八
    十七年十月二十日下午二時三十分許，我在我店裏，當時我
    有聽到吵架的聲音，我出去外面看，看到有一個人壓在另外
    一個人身上，並看到一個人受傷，我就回來打電話（指打一
    一０電話），之後再折回現場看，旁邊有一個女的（指許淑
    華）在喊他（林于峻）殺我爸爸（指丁○○），另外還有個
    男的在打手機，打電話是我自己要打的，因看到有人流血。
    原審又問證人郭春成：對查訪紀錄表有何意見？證人郭春成
    答稱：「無意見」等語（詳原審卷九五頁），應認該查訪紀
    錄（查訪紀錄詳警卷十九頁所載與郭春成在原審所述相同）
    所載為真，顯見當時向警報案者除許淑華外，尚有證人郭春
    成，而許淑華屢稱係伊打一一０電話報警，經檢察官勘驗報
    案結果，確有名女子打一一０報案，惟許淑華打一一０電話
    ，僅係報警。又依證人郭春成所證述一個女的（指許淑華）
    在喊他（指林于峻）殺我爸爸（指丁○○）等語觀之，許淑
    華打一一０電話報警，僅係向警陳述該地有兇殺案，並非自
    首意思甚明。
  2.又本件經台南市警察局勤務中心通報員警到場處理，俟警員
    王炳煌到達現場後，被告丁○○亦並未向該名員警表示自己
    即為犯罪行為人，已據警員王炳煌於原審證稱：我接到總局
    的勤務中心通知我，民權路與青年路發生命案，叫我到現場
    ，勤務中心是接受一一０報案，我到現場時，丁○○一隻手
    按著刀子，一隻手掐著死者脖子，我叫他不要再掐，這樣會
    死掉，他說就是要讓他死掉，我問他為何要這樣，他說死者
    很惡質，他才會殺他等語（詳原審卷二一０頁）。嗣警員王
    炳煌於本院履勘現場時供稱：渠到達後，死者躺在地上，丁
    ○○一手扼死者頸部，一手握刀，我叫他放手，不要再掐否
    則會導致死亡，他不聽仍掐他頸部；他（指丁○○）說要讓
    他（指林于峻）死，不死不行等語（詳更一卷(一)二一二至二
    一三、二二二、二二四頁、更一卷(二)二頁背面、更二卷(一)一
    四八至一五三頁）。則依證人王炳煌於原審及更一、二審所
    為證述，警員王炳煌到場後，被告丁○○猶掐住死者脖子，
    並稱要讓他死掉等情觀之，被告顯有意致被害人於死地，並
    無請其女許淑華報案自首意思。
  3.又該一一０電話，經檢察官勘驗及原審堪驗結果均認為：「
    經播放警方報案錄音帶內容，有一女子報案，並催促警方前
    往處理聲音，警員問幾號，並表示馬上去，報案女子，無哭
    泣聲」等情（詳偵查卷(一)一三一頁、原審卷六一頁），亦非
    被告丁○○有請其女許淑華向警自首意思，雖該錄音帶報案
    紀錄經上訴審函請法務部鑑定是否為許淑華聲音，因可供鑑
    定報案語句不足，不符鑑定要件，惟本院查無其他女子有打
    一一０電話，應認一名女子所打該一一０報案電話係許淑華
    所打無誤。惟許淑華所打一一０電話，僅係報案催警前往處
    理，而非受託自首意思，已如前述。因而，許淑華所以打一
    一０電話報警，並非丁○○託其女許淑華自首意思，核與自
    首要件不符。故被告丁○○辯稱，其殺人後，即向警方報案
    自首云云，自非可採。
  (五)共同被告許炳隆並非本件殺人共同正犯：
　1.按行為人是否具有殺人犯意，應綜合各項事證研判，並不得
  　僅以下手部分遽下斷論是否有殺人犯意。查共同被告許炳隆
    手持扣案球棒，敲擊被害人林于峻一下，致被害人林于峻受
    有左側頂骨部直徑二公分，鈍擊挫裂傷合併血腫傷害，業據
    共同被告許炳隆坦承不諱，並有扣案小球棒一支及上開驗斷
    書在卷可稽。另觀諸驗斷書記載，被害人林于峻除頭部受有
    左側頂骨部直徑二公分鈍擊挫傷合併血腫外一處傷害外，未
    見被害人林于峻有其他遭鈍器敲擊傷勢，而上開傷勢亦非致
    命主要原因，此已據地檢署檢驗員季麟慶到庭證稱屬實，故
    共同被告許炳隆下手部分，雖在容易致死頭部，惟其若有與
    其父共同殺人犯意，當再接續毆打，自非僅敲打一下，而被
    害人林于峻所受鈍器傷，亦當不只一處。是共同被告許炳隆
    辯稱，其無殺人犯意，尚堪採信。
  2.本件命案發生地點，係在台南市市區，非人煙罕至，被告於
    案發後，復留在現場未曾逃亡，此觀諸偵查卷附照片自明。
    共同被告許炳隆，若有與被告丁○○，有共謀致被害人林于
    峻於死地。衡情，當不致如此。此外，本案發生經過，係被
    告丁○○先單獨前往，會見被害人林于峻，嗣再刺殺被害人
    林于峻，而共同被告許炳隆則係停車完畢後，見被告丁○○
    與被害人林于峻發生扭打，始再返回車上持木棒，敲擊傷害
    被害人林于峻，此據被告丁○○與共同被告許炳隆供承在卷
    。故共同被告許炳隆與被告丁○○如有殺人犯意聯絡及行為
    分擔。衡情，當一同前往下手或以木棒接續擊打被害人林于
    峻頭部，斷無僅敲擊一下及分次下手之理！故檢察官認共同
    被告許炳隆與被告丁○○為殺人共同正犯，尚有誤會。至證
    人吳豐文於上訴審雖證稱：當時巷口停一輛車子，一男一女
    下車後，從車子後車箱拿出球棒，一男一女各拿球棒云云。
    然查：(1)據告訴人八十七年十一月十日告訴狀載稱：「據現
    場目擊證人吳○○事後向告訴人表示，曾睹被告許炳隆、許
    淑華於行兇後，分持一支球棒藏置於自小客車」等語（詳偵
    查卷(二)一至三頁），該告訴狀係記載，目擊行兇後藏置車上
    ，而證人吳豐文則證稱目擊下車時，自後車箱各拿球棒，二
    者顯有重大歧異，而該告訴狀內容既係經吳豐文表示目擊案
    情後所撰，何以會有如此重大歧異？足見證人吳豐文證言，
    尚有可疑。(2)關於當時許淑華未拿球棒一情，除為本案檢察
    官所認同外，另證人張旭龍、郭春成等人亦均證述目擊許淑
    華當時未持球棒，則證人吳豐文所為一男一女各拿球棒證述
    ，自與客觀事證相悖，顯見證人吳豐文係為附和告訴人說詞
    而為不實證述。(3)案發時，共同被告許炳隆係駕駛深色系藍
    色車牌ＸＮ－二五七七號小客車（行照附於更二卷(一)一七二
    頁）停於民權路一段一九五號前，而非停於一九九巷口前，
    雖證人郭春成在被問及你知道許炳隆開何車時證稱：「白色
    的，停在巷口消防栓，車頭朝東門圓環」等語。另證人張旭
    龍則證稱：（當天那個年輕人你有無看到有開車？）我有看
    到一輛白色車子，停在我們家對面十字路口；（你有無看到
    那個男的從白色車子下來？）沒有看到，我只看到一輛車停
    在十字路口那邊而已；（車子位置如何？）我有看到一部白
    色車子，停在華明堂右邊巷子，再往右龍鼎店門口等語。參
    酌卷附對證人張旭惠、吳順虹專案查訪紀錄表查詢內容載有
    ：然後把棍子丟到一部深色小客車的後行李箱裡；警察要前
    面那部深色小客車移走等語，足見在台南市○○路○段一九
    九巷口旁「龍鼎」商店前，當時確停放一部白色小客車，但
    該白色小客車，並非共同被告許炳隆所駕駛，至共同被告許
    炳隆所駕該藍色小客車，當時係停放於距案發現場，約六公
    尺變電箱前，位於台南市○○路○段一九五號處，而不論共
    同被告許炳隆所駕車輛係停放於變電箱前或「龍鼎」商店前
    ，既非停在一九九巷口，且該一九九巷又僅寬約二公尺，另
    一九九巷口兩側均有房屋，因證人吳豐文在一九九巷口內，
    實無法看到停於變電箱或「龍鼎」商店前，由共同被告許炳
    隆所駕小客車，又豈能目擊一男一女下車後，各持一枝球棒
    呢？況該一九九巷長度，僅約四一公尺，與其所證述一百公
    尺相距甚遠，均足見證人吳豐文所證述與客觀事證不符，有
    重大瑕疵，自不足採。
  (六)末查被害人林于峻，遭被告丁○○持扣案水果刀刺殺，致胸
    骨柄左側沿第八第九肋骨近切合近端橫長四公分銳器穿刺傷
    ，造成第八、九肋骨斷裂性骨折進入胸腔，致臟器（心肺）
    及血管破裂出血多量合併血氣胸、血容積量過低，合併失血
    性休克，經送醫不治死亡，亦據檢察官督同檢驗員相驗明確
    ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可按，另有扣案
    水果刀一把在卷可證。綜上各情，本件被告丁○○殺人犯行
    ，事證明確，堪以認定。
  (七)至被告於上訴審請求勘驗案發日檢察官於八十七年十二月二
    日至現場模擬表演錄影帶云云。惟查，被告於本件犯案後，
    自八十七年十一月廿六日以後，極力否認犯行，且避重就輕
    ，圖卸刑責，則八十七年十二月二日現場模擬表演，被告丁
    ○○如為避重就輕，所作模擬表演不一定與全部事實相符，
    故被告於現場模擬表演，自有可能未作出實際犯行與訊問時
    不吐實情，而否認犯行相同，因而被告該次現場模擬表演無
    法作為認定事實唯一證據，自無再為勘驗必要，附此敘明。
三、核被告丁○○所為係犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪；
    公訴人認共同被告許炳隆與被告丁○○共犯刑法第二百七十
    一條殺人罪，依上說明，尚有誤會。
四、原審以被告丁○○罪證明確，因予以論罪科刑，固非無見。
    惟查：(一)本件被告丁○○前往調查局測謊反應，鑑定結果記
    載：「丁○○不是蓄意致林于俊於死才掐林某脖子；經測試
    無情緒波動反應，應未說謊」，此與被告丁○○是否犯殺人
    罪，至為重要，原審未說明取捨理由，有理由不備違誤。(二)
    被告於本院審理時已與死者家屬達成和解賠償損害，有和解
    書在卷可憑（詳更二卷(一)一二九、一三二頁），原審未及審
    酌，亦有未合。雖被告丁○○上訴意旨，否認持有扣案刀子
    ，亦無殺林于峻意思，伊是冤枉云云，而否認犯行；及檢察
    官循告訴人請求上訴意旨，指原判決對被告丁○○量刑過輕
    ，依上所述，固無理由。然原判決既有可議，自應由本院將
    原判決，關於被告丁○○部分，撤銷改判。爰審酌被告丁○
    ○因愛女一再遭被害人林于峻蹂躪，愛女心切，為解決女兒
    糾紛，一時衝動，始罹重典，被告丁○○委曲求全願付十五
    萬元予被害人林峻于，請求被害人林于峻書立切結書，聲明
    放過女兒許淑華及其全家時，卻遭被害人林于峻拒絕，被告
    丁○○思及上情，並見被害人林于峻欲人財兩得，憤激難忍
    ，始罹重典，事後，被告已與被害人家屬成立和解，賠償損
    害及其他一切情狀，對被告量處有期徒刑十年，以資懲儆。
    扣案水果刀一把，係被告所有供其犯罪所用，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第
一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭珍妮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10 　 月　　18　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官  蔡崇義
                                      法　官  杭起鶴
                                      法　官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  許美惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10 　 月　　18　　日
附錄法條：
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
[*jrecno*]96,重上更(三),338,20071018,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]338
[*jdate*]961018
[*jcheck*]1
