[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c115%2c20100112%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=115&jdate=990112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000115&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c115%2c20100112%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=115&jdate=990112&jcheck=1
[*裁判字號*]98,重上更(二),115
[*裁判日期*]990112
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 98年度重上更(二)字第115號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　莊信泰律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○ 即呂政翰.
選任辯護人　蔡文斌律師
　　　　　　王建強律師
　　　　　　王盛鐸律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因殺人等案件，不服臺灣臺南地方法院94年度重訴字
第2號中華民國94年9月27日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地
方法院檢察署93年度偵字第9811號、第9782號、第12917號、94
年度偵字第946號、第948號、第1254號，及移送併辦：93年度偵
字第11256號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更
審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○殺人、共同以其他非法方法剝奪人之行動自由
暨定執行刑部分；甲○○ (即呂政翰)共同傷害人之身體，因而
致人於死部分；乙○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由
暨定執行刑部分，均撤銷。
丁○○共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑拾貳年，
褫奪公權伍年。又共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由，處
有期徒刑壹年貳月，減為有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾貳年
陸月，褫奪公權伍年。
甲○○ (即呂政翰)共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期
徒刑捌年。
乙○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑拾
月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○（綽號：「黑狗」）、甲○○ (已更名為「呂政翰」
    ，綽號：「龜仔」、「阿賢」，下稱：甲○○）。丁○○長
    期經營賭埸，其手下有謝明憲、甲○○、郭儒耀、楊慶昭、
    楊勝郁、戊○○、劉家榮、王國南、郭錦川、乙○○、黃俊
    賓、郭旗生等人，分別在賭場擔任總務及把風、討債圍事等
    工作，其所經營之賭場，若有積欠賭債不還者，即糾集多人
    以不法方式討債或恐嚇之(賭博及恐嚇部分，均經判刑確定)
    。
二、丁○○、甲○○等傷害蘇啟彬致死部分：
（一）丁○○因氣憤蘇啟彬積欠其賭債新台幣（下同）60萬元，
      經催討多次而未償還，乃於民國 (下同)90 年5月12日中
      午，打電話找蘇啟彬之好友吳明興，至臺南市○○○路○
      段425號丁○○所經營之「真放肆ＰＵＢ」內商談代為償
      還事宜，因吳明興見丁○○及其數十名小弟均不友善及氣
      氛相當不好，且亦不願平白無故償還他人所欠之債務，藉
      故婉拒替蘇啟彬償還而離去。丁○○遂於當日（12日）中
      午14時12分許，以「0000000000」號行動電話，打電話至
      蘇啟彬之0000000000號電話，請蘇啟彬到「真放肆ＰＵＢ
      」店內，適蘇啟彬與其女友陳靜美在臺南市○區○○路附
      近之哥爸妻夫旅館，丁○○乃指揮其手下甲○○、林俊行
      及謝明男等3人（以上二人均另案經本院判處罪刑確定）
      ，前往約定之該哥爸妻夫旅館附近之林森路、崇明路交岔
      口一處統一超商前，載蘇啟彬前來商議償債事宜。
（二）不久，約當日（12日）中午14時50分許，蘇啟彬到達店內
      後，丁○○即藉故以三字經責罵蘇啟彬無法依其所開出條
      件償還賭債，並指使手下甲○○、謝明男、林俊行、林昆
      輝（原審判處罪刑確定）等人，以棍、棒、椅子等物打斷
      蘇啟彬之手腳，彼等在客觀上應能預見以亂棍強力毆打蘇
      啟彬，可能毆打到蘇啟彬之頭、胸、四肢等處，對蘇啟彬
      將造成傷害，且出手輕重難以控制，蘇啟彬亦可能因此傷
      重致生死亡之結果，仍共同基於傷害之犯意聯絡與行為分
      擔，由甲○○、謝明男、林俊行、林昆輝等人，使用事先
      擺在店內之木棍、鋁棒及椅子等物（經警查扣鋁球棒、木
      棒各一枝、棉被一件、被害人蘇啟彬受傷時穿著之長褲及
      內褲各一件，其中除鋁球棒及木棒銷燬完竣外，其餘之物
      均已返還），強力毆打蘇啟彬之四肢及身體各處，用力之
      猛致鋁棒頭部凹陷，握柄彎曲。蘇啟彬禁不起其等毆打凌
      虐之痛，而苦苦哀求丁○○停止毆打。丁○○乃命其打電
      話找人借款求救，蘇啟彬自當日（12日）中午14時57分開
      始，陸續以其0000000000號行動電話撥給吳明興、劉福枝
      、曾順良、吳奇準等人商借款項，惟均無著落。其間，丁
      ○○等人對外聯絡電話除0000000000號外，另持用丁○○
      之0000000000號行動電話。丁○○竟於蘇啟彬每找一次人
      借款無著時，即指揮手下繼續毆打。甲○○、謝明男、林
      俊行、林昆輝等人因不敢違抗丁○○之命令，乃遵從丁○
      ○之指揮，再共同承上傷害之犯意毆打之。延至當日（12
      日）下午4、5時許，蘇啟彬因頭部受強力毆擊之鈍力傷，
      致重度腦水腫及顯著貧血，以及大腦海馬溝迴和小腦扁桃
      體有輕度腦疝，且四肢骨折，身體各處傷口流血，意識能
      力漸弱，顯示生命垂危。
（三）丁○○唯恐劉福枝、曾順良、吳明興等人，前來真放肆Ｐ
      ＵＢ找蘇啟彬而發現上情，先於當日（12日）下午16時15
      分，以0000000000行動電話，打郭儒耀（另行審結）之家
      中電話（00-0000000），告知向其借車，並要甲○○、林
      俊行至郭儒耀家中（台南市○○○○街396巷18號）借車，
      甲○○乃開客車載林俊行至郭儒耀家中，由林俊行將郭儒
      耀之三菱墨綠色自小客車（ＹＸ－6287）開回真放肆ＰＵ
      Ｂ。丁○○再於當日（12日）下午16時30分許，又指派甲
      ○○持0000000000號行動電話，前往臺南市○區○○路劉
      福枝所經營之良力輪胎行找曾順良、劉福枝、吳明興等3
      人，謊稱已經將蘇啟彬送往臺南市富強醫院就診，以規避
      其尋找，丁○○自己則以0000000000號行動電話作為聯絡
      工具，於當日（12日）下午16時50分聯絡甲○○所持之
      0000000000號行動電話，告以將至郭儒耀家中，再於當日
      （12日）下午17時23分，以0000000000號行動電話聯絡郭
      儒耀家中電話（00 -0000000號）後，隨即將蘇啟彬載至
      離「真放肆ＰＵＢ」不遠處之臺南市安平區○○○○街396
      巷18號郭儒耀家中地下室內，共同商討如何處置蘇啟彬。
      甲○○乃於當日下午17時許，離開良力輪胎行，回到郭儒
      耀家中。
（四）嗣郭儒耀返家發現上情，恐怕禍延自身，又顧念與蘇啟彬
      之情誼，要求儘快送醫，惟在蘇啟彬被送至郭儒耀家中拖
      延約1小時後，丁○○仍怕被人發現其等所為，於當日（1
      2日）下午18時許，要林俊行指示郭儒耀駕駛其所有車號
      ＹＸ─6287號自小客車，搭載林昆輝（持0000000000號行
      動電話），並用棉被將蘇啟彬包裹，抬進上開自小客車後
      座內，將蘇啟彬載至臺南市安平區五期重劃區丟棄後，再
      打電話報警。郭儒耀與林昆輝乃將蘇啟彬載至台南市○○
      區○○路億載金城附近，即光州路、光州六街口虎威警犬
      訓練場對面之中油光州路加油站南面圍牆外（尚未營業）
      ，光州六街路邊雜草叢生之偏僻空地丟棄，期間丁○○、
      甲○○二人（持0000000000號行動電話）隨之開車離去郭
      儒耀家中，謝明男、林俊行二人則坐計程車回真放肆ＰＵ
      Ｂ，而郭儒耀及林昆輝2人將蘇啟彬棄置後，旋至附近安
      平路312號之公共電話，由林昆輝打電話給台南市消防局
      119叫救護車，告知棄置蘇啟彬之地點，但於臺南市消防
      局勤務指揮中心值班人員許文亮詢問姓名時，因過於緊張
      將電話掛斷，而未完成報案程序。嗣於當日（12日)下午1
      8時39分，另有路人發現發現蘇啟彬躺在路邊哀號，乃告
      知虎威警犬訓練場教練葉健昌，再由葉健昌向台南市警察
      局110報案，送至郭綜合醫院轉奇美醫院急救。惟蘇啟彬
      因受有如附表所示之傷害，造成重度腦水腫及腦疝形成、
      軀體及四肢鈍力輕度至中度廣泛之損傷，延至翌日（90年
      5月13日）凌晨3時40分許，仍傷重不治死亡（林俊行、謝
      明男共同傷害致死部分，業經本院以91年度上訴字第1005
      號判決，謝明男處有期徒刑六年，林俊行累犯處有期徒刑
      六年六月確定，嗣經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請
      再審，經本院以94年度聲再字第15號裁定駁回。林昆輝共
      同傷害致死部分，亦經臺灣臺南地方法院以94年度重訴字
      第2號判處有期徒刑六年確定）。
三、丁○○、乙○○等非法剝奪行動自由 (押林玉昇)及脅迫方
    法使林玉昇之父母親，履行借錢之無義務之事部分：
    丁○○對於林玉昇(即林玉庭)於91年間某日，在酒酣之際，
    曾答應出借300萬元予其使用，惟事後反悔，心生不滿，即
    親自帶領乙○○、戊○○、郭錦川（以上二人均本院判處罪
    刑確定）等人，先後數次至林玉昇位在台南縣關廟鄉家中，
    脅迫其父丙○○及母親林黃麗玉稱：「若抓到林玉昇，要將
    其打死」等語，欲以此方式，使林玉昇之父母親履行上開借
    錢之無義務事宜，惟未得逞而未遂。繼於91年9月間某日晚
    上7 時許，林玉昇在嘉義縣布袋鎮被抓，即以暴力強押上車
    ，非法剝奪林玉昇之行動自由，旋即打電話給林玉昇之父丙
    ○○，丙○○在不得已之情況下，答應借予丁○○80萬元，
    林玉昇才得以於同日晚上12時許被釋放回來。事後丙○○並
    依約交付發票人為煒昇實業有限公司、發票日91年9月25
    、面額新台幣40萬元。發票人為陳忠信、發票日91年10月
    5日、面額新台幣40萬元之支票2紙予丁○○兌現，以脅迫方
    法使林玉昇之父母親履行上開借錢之無義務之事。
四、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉並指揮法務部
    調查局臺南市調查站、內政部警政署刑事警察局偵八隊、高
    雄市政府警察局、高雄縣警察局、臺南市警察局、臺南縣警
    察局、臺南憲兵隊等單位共同調查後偵查起訴。
    理  由
甲、被告丁○○、甲○○等傷害致死部分：
壹、程序部分：
一、被告丁○○經不起訴處分後，再行起訴部分：
    按刑事訴訟法第260條第1款所謂之新事實新證據，祇須為不
    起訴處分以前未經發現至其後始行發現者，且足認被告有犯
    罪嫌疑者為已足，並不以確能證明犯罪為必要，既經檢察官
    就其發現者據以提起公訴，法院即應予以受理，為實體上之
    裁判（最高法院44年台上字第467號判例參照）。次按不起
    訴處分已確定者，對於同一案件，固以不得再行起訴為原則
    ，但上訴人既於另一傷害案內，自白前次事件係想把他殺掉
    ，免得丟臉云云，此項自白，自可認為前經不起訴之殺人案
    件之新證據，以之再行起訴，原為法之所許；又不起訴處分
    確定後，因傳訊證人發見新證據者，依刑事訴訟法第239條
    第1款（現行法第260條）規定，與同法第413條（現行第420
    條）第1項第6款，所謂確實之新證據，其情形不同。最高法
    院27年上字第734號及司法院26年院字第1641號解釋意旨可
    資參照。準此可知，刑事訴訟法第260條第1款得再行起訴要
    件「發現新證據者」之新證據，並不以處分當時即已存在而
    發現在後者為必要，顯較同法420條第1項第6款再審要件「
    發現確實之新證據」之新證據涵義為廣。查本案被告丁○○
    雖曾因同一案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官不起訴
    處分確定在案，有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官90年度偵
    字第5555號不起訴處分書可按（附於偵字第555號卷第244頁
    至第248頁）。惟查，臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於93
    年9月17日指揮警、調人員持臺灣臺南地方法院核發之搜索
    票，執行被告丁○○、楊慶昭等人涉嫌賭博案件之搜索行動
    ，扣得被告楊慶昭手寫載明「原三十四萬→松二萬、小南二
    萬、律師十萬、小南家三萬、小南家二萬」之帳單。經調閱
    通聯紀錄，並傳訊承辦前案之司法警察鍾振法、黃啟、劉嘉
    慶了解相關案情，及同案被告兼證人林昆輝、甲○○、郭儒
    耀及林俊行等人到案調查後，發現被告丁○○於案發當時即
    90年5月12日下午，確實有在「真放肆ＰＵＢ」店內及被告
    郭儒耀家中地下室等案發現場等情一致，故認被告丁○○與
    同案被告林俊行、謝明男、林昆輝、甲○○等人有共同正犯
    關係之犯罪嫌疑。則扣案之被告楊慶昭手寫帳單及證人林昆
    輝、甲○○、郭儒耀、林俊行等人之前揭證詞，均係被告丁
    ○○前為檢察官不起訴處分後始行發現之證據，依首揭說明
    ，自應認係新證據，故檢察官據以提起公訴，於法尚無不合
    ，自應予以審判。
二、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
      ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要者，得為證據。刑事訴訟法第159 條第1項
      、第159條之2分別定有明文。查證人「陳靜美、郭立人、
      曹明興、曾順良、劉福枝、吳明興、林昆輝、林俊行、郭
      儒耀」之警詢筆錄，係審判外之言詞陳述（證人吳奇準並
      無警詢筆錄），被告丁○○及其辯護人於審判程序不同意
      列為證據，且無刑事訴訟法第159條之2情事，就被告丁○
      ○而言，自無證據能力，不得為本案證據。惟上開已排除
      傳聞證據，自得用以彈劾下述具證據能力證言之憑信性，
      減損其證明力，（最高法院98年台上字第2966號判決意旨
      參照），附此說明。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
      而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
      條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5定有
      明文。查本件除以上無證據能力之傳聞證據外，檢察官、
      被告丁○○、甲○○及其辯護人就其餘傳聞證據，均於審
      判程序同意作為證據，又本院審酌上開陳述作成時之情況
      ，係在自由意志下所為陳述，並親閱簽名作成，認該證言
      作為證據為適當，依上開說明，自有證據能力，而得為本
      案證據。
（三）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1
      項定有明文。查證人葉健昌、吳明興、曾順良、許春鳳、
      劉福枝、陳靜美、吳奇準、謝文濱、張仲禮、林淑姬、林
      慶富、郭儒耀、及共犯林俊行、林昆輝、甲○○等人（以
      上四人並於原審已經具結詰問在卷）於偵查中之陳述，均
      經具結，並無違反法定程序，復無顯有不可信之情況，係
      在意思自由下所為，被告丁○○、甲○○及其辯護人亦均
      同意列為證據，依上開說明，自得為證據。至證人劉福枝
      、曾順良、許春鳳等人證述被害人蘇啟彬與被告丁○○之
      債務糾紛，及遭被告丁○○押出去等情，雖係聽自證人吳
      明興所述，然當時仍係被告等為本件犯行之時，證人等均
      當場見聞各該情事，就其所見所聞而為陳述，既非事後始
      聽聞他人轉述被告之犯行，且係用以證明各該證人自己見
      聞之事，並非逕行證明被害人與被告等之犯行，自非屬傳
      聞證據，被告丁○○認上開證言均屬傳聞證據（本院卷一
      第344頁），尚有誤解，並不足採，併予敘明。
（四）刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結
      而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂
      「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴
      訟法第175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證
      人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作
      證，或雖非以被告身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，
      轉換為證人身分為調查時，此時其供述之身分為證人，則
      檢察官、法官自應依本法第186條有關具結之規定，命證
      人供前或供後具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而
      有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以共犯
      、共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即
      與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察
      官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而前
      揭不論係「本案」或「他案」在檢察官面前作成未經具結
      之陳述筆，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
      述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本
      訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或
      無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、
      或到庭後無正當理由拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚
      到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人
      身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除「顯有不可
      信」之情況者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳
      聞證據例外之理由；又前揭非以證人之身分在審判中之陳
      述筆錄，倘該被告以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭
      並經具結作證，且由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能
      或詰問不能之情形外，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上
      之陳述，自有證據能力；若係在另案法官面前作成之陳述
      筆錄，本質上亦屬傳聞證據，自得依本法第159條之1第1
      項之規定，認有證據能力。不能因陳述人未經具結，即一
      律適用本法第158條之3之規定，排除其證據能力（最高法
      院98年度台上字第1710號、98年台上字第2346號判決意旨
      參照）。查另案被告謝明男已於本院上訴審審理時具結作
      證（本院上訴審卷五第38頁），另案被告林俊行於原審具
      結作證（原審卷第89-104頁、179-183頁），亦無顯不可
      信之情況，依上開說明，其於偵查中未經具結之陳述，自
      亦得作為證據。
（五）另本案相關書證如現場照片30張、解剖相片28張、勘驗現
      場筆錄、相驗屍體證明書等書證，均係公務員職務上製作
      之文書，並無顯不可信之情形，依法自應認有證據能力。
貳、實體部分：
甲、被告丁○○、甲○○等傷害致死部份：
一、上訴人（即被告）丁○○、甲○○之辯解：
（一）訊據上訴人（即被告）丁○○矢口否認上開傷害致死犯行
      ，辯稱：「我的綽號『黑狗』，認識死者蘇啟彬，蘇啟彬
      曾經欠我60萬元的賭債，案發當天上午我有打電話給吳明
      興到真放肆ＰＵＢ，請吳明興跟蘇啟彬說，不要糟蹋謝明
      男、林俊行，因為蘇啟彬有欠謝明男、林俊行錢，多少錢
      我不清楚。當天我約吳明興來，是談蘇啟彬與謝明男、林
      俊行的債務，並不是要談蘇啟彬與我的債務，但吳明興不
      願意，就藉故離開。當天中午我沒有叫蘇啟彬到真放肆Ｐ
      ＵＢ店內，是謝明男聯絡的，與我無關，蘇啟彬那天不是
      來找我，那天並沒有談賭債的事，因為之前我們就談好了
      還賭債的方法，約定一個月至少還三萬元，是案發前的幾
      個月前談好的，蘇啟彬來找謝明男要談一起賭博的事。當
      天上午11、12時許，謝明男有打電話給死者蘇啟彬，並把
      電話拿給我聽，我有和死者蘇啟彬聊天，並問死者蘇啟彬
      為何積欠謝明男錢，死者蘇啟彬說是故意的，我就去上廁
      所，嗣我和乙○○、林慶富要離開「真放肆ＰＵＢ」時，
      有看到謝明男、林俊行和死者蘇啟彬3人進來，當時店內
      沒有其他人。蘇啟彬與謝明男他們談的時候，我就離開了
      。之後我去被告林松佑家中玩牌、睡覺到凌晨，再回到「
      真放肆ＰＵＢ」後，謝明男有告訴伊事情經過。後來謝明
      男又打電話給伊，請教伊那個律師比較行，伊等約在金多
      寶遊戲場見面，當時現場有謝明男、林俊行、甲○○、林
      昆輝和我。我也沒有指揮謝明男和林俊行去載死者蘇啟彬
      ，後來我不知道死者蘇啟彬在真放肆ＰＵＢ發生何事，也
      沒有去郭儒耀家中地下室」等情。
（二）訊據上訴人（即被告）甲○○固坦承：伊綽號是「阿賢」
      、「龜仔」，且有於90年5月12日下午，在「真放肆ＰＵ
      Ｂ」店內有用腳踹死者蘇啟彬，後來並依丁○○之指示前
      往通知案外人劉福枝說死者蘇啟彬要送去富強醫院。之後
      應林俊行之要求，再到郭儒耀家中，有看到林俊行、林昆
      輝、謝明男、郭儒耀等人，並聽林昆輝說蘇啟彬被丟在附
      近，且有打電話叫救護車。嗣後蘇啟彬傷重不治死亡等情
      ，惟否認傷害致死犯行，辯稱：「我只有用腳踹死者蘇啟
      彬而已，沒有持棍棒、椅子等物毆打死者蘇啟彬，並無傷
      害致死之故意」等情。
二、惟查：
    被告丁○○因氣憤蘇啟彬積欠其賭債60萬元，經催討多次而
    未償還，乃於90年5月12日中午，先找蘇啟彬之朋友吳明興
    代為償還未果，吳明興離開後，被告丁○○再於當日中午14
    時12分許，以0000000000號行動電話打電話請蘇啟彬，並指
    揮其手下甲○○、林俊行、謝明男3人將其帶到「真放肆Ｐ
    ＵＢ」店內，被告丁○○即藉故以三字經責罵蘇啟彬無法依
    其所開出條件償還賭債，再指使手下謝明男、林俊行、林昆
    輝、甲○○等人，以棍、棒、椅子等物打斷蘇啟彬之手腳，
    並命其打電話找人借款償還，於每找一次找人借款無著時，
    即指揮手下繼續毆打，致其頭部受強力毆擊之鈍力傷，致重
    度腦水腫及顯著貧血，以及大腦海馬溝迴和小腦扁桃體有輕
    度腦疝，且四肢骨折，身體各處傷口流血，同時於當日（12
    日）下午17時許，復將蘇啟彬載至臺南市安平區○○○○街39
    6巷18號郭儒耀家中地下室內，嗣於當日下午18時許，被告
    丁○○又囑林俊行要林昆輝、郭儒耀2人駕車用棉被將蘇啟
    彬包裹，棄置於臺南市○○區○○路億載金城附近，即安平
    區○○路、光州六街口虎威警犬訓練場對面之中油光州路加
    油站南面圍牆外，光州六街路邊雜草叢生之偏僻空地，嗣於
    當日（12日）下午18時39分，經路人發現，告知虎威警犬訓
    練場教練葉健昌，再由葉健昌報案，送醫急救，因傷重延至
    翌日90年5月13日凌晨3時40分許不治死亡之事實，被告甲○
    ○坦承參與並曾以腳踹死者蘇啟彬，核與下列證人之證述情
    節相符(詳如後述)，而被告丁○○雖否認在場並參與，但有
    下列證據可供證明：
（一）證人（即被害人蘇啟彬之朋友）吳明興於偵查中結證稱：
      「我認識丁○○，我與丁○○同是道上的朋友，認識十餘
      年，但彼此並無特殊交情。我認識蘇啟彬有七、八年，我
      待蘇啟彬如小弟，交情很深。90年5月12日當天早上十時
      許，丁○○（綽號『黑狗』）突然親自打電話約我到真放
      肆ＰＵＢ見面，我到達後，丁○○向我表示，『蘇啟彬有
      欠他一筆錢』，問我要不要幫蘇啟彬解決，我因丁○○的
      小弟對我不友善，且當時丁○○的神智不很穩定，就推委
      拒絕，回家睡午覺。大約『當天下午二點多』，蘇啟彬打
      電話給我，說『鼠哥』趕快來救我，他現在人在真放肆Ｐ
      ＵＢ，快被丁○○等人打死了，哀求我趕快去救他，丁○
      ○則將蘇啟彬的電話搶過來，告訴我說，是蘇啟彬要求你
      過去的，並不是我要求你過去的，那通電話就掛斷，期間
      蘇啟彬又打二、三通電話催我過去。因為早上我在真放肆
      ＰＵＢ即有不快的感覺，我認為事態嚴重，趕快起身到蘇
      啟彬大哥劉福枝經營的良力輪胎行（臺南市○區○○路）
      ，與劉福枝商討如何救蘇啟彬，在我向劉福枝求救之路上
      及到達良力輪胎行後，蘇啟彬又連續打了5、6通電話給我
      ，當時曾順良（時任臺南市議會副議長）亦在場共同商討
      ，曾順良立即打蘇啟彬的電話，由一位男子接聽，曾順良
      要求丁○○放人，對方則回稱，蘇啟彬已經送去富強醫院
      ，曾順良乃指派服務處人員『陳姐』（即許春鳳）到富強
      醫院查看丁○○所說是否屬實，但『陳姐』回報，蘇啟彬
      並沒有在富強醫院。劉福枝乃再打蘇啟彬的行動電話，由
      一名男子接聽並稱，已將蘇啟彬轉院，又過約十餘分鐘（
      約近下午5時），一名自稱是丁○○的小弟（即甲○○）
      到良力輪胎行，指名要找劉福枝，我、曾順良及劉福枝一
      起查看，該名男子轉告稱，丁○○已經將蘇啟彬放走了，
      我等打蘇啟彬電話查證，但蘇啟彬電話都打不通，後來我
      就離開良力輪胎行，約到隔天（13日）凌晨2時左右，曾
      順良託人打電話告訴我，蘇啟彬在奇美醫院，我乃趕過去
      ，過不久醫院則宣佈蘇啟彬已經傷重不治死亡」等情（偵
      字第9811號卷二第56頁至第59頁)。
（二）證人（即被害人蘇啟彬之女友）陳靜美於偵查中結證稱：
      「我本人使用行動電話0000000000號，蘇啟彬使用的行動
      電話0000000000號，是我以我弟弟陳封進名義申請拿給蘇
      啟彬使用，『丁○○使用0000000000』，我打過這些電話
      」、「90年5月12日約『中午12時』，當時我與蘇啟彬在
      臺南市○○路哥爸妻夫旅社休息，蘇啟彬接到『丁○○來
      電』，因為電話一拿起來就說『黑狗仔』，而黑狗是丁○
      ○的綽號。隨後向我表示他要去跟『黑狗』見面，我問他
      要怎麼去，他表示『黑狗』要派人來路口超商接他。蘇啟
      彬隨後即外出，直到大約『下午3時許』，蘇啟彬的小弟
      『阿文』打電話給我，表示要拿蘇啟彬的隨身皮包，我告
      訴他到哥爸妻夫旅社拿，『阿文』到哥爸妻夫旅社後，我
      問要拿蘇啟彬的隨身皮包做什麼，『阿文』回答要拿蘇啟
      彬的證件，但是我找遍了房間，都沒看到蘇啟彬的隨身皮
      包，因此告訴『阿文』蘇啟彬自己拿皮包走了，我就一直
      打蘇啟彬的行動電話，但是一直都通話中，後來又關機。
      到了下午6時許，我接到警方電話，表示蘇啟彬人在郭綜
      合醫院，我趕到郭綜合醫院時，發現蘇啟彬人已昏迷不醒
      ，當場即有警方人員向我詢問有關蘇啟彬的事情，我大約
      在7時左右，打電話回卡樂餐廳通知『阿文』蘇啟彬出事
      了。後來大約晚上10點，我見郭綜合醫院處理情形不佳，
      主動提出轉院至奇美醫院，大約隔日3時許，蘇啟彬即遭
      宣告不治死亡」、「蘇啟彬接黑狗的電話後至出門期間只
      有提到黑狗」、「蘇啟彬曾告訴我，他曾欠下丁○○約新
      台幣60萬元左右之賭債」、「黑狗有向蘇啟彬催討過賭債
      ，我有聽蘇啟彬講過」、「我沒有無聽過蘇啟彬有欠林俊
      行或謝明男賭債」等情（偵字第9811號卷三第16頁至第19
      ）。
（三）證人（即被害人蘇啟彬之友人）劉福枝於偵查中結證稱：
      「我記得當日下午，我在家中睡午覺，公司打電話通知我
      回去輪胎行，說有要事處理，我約在『下午4、5點到輪胎
      行』，我到輪胎行時，發現吳明興在現場，吳明興向我表
      示，蘇啟彬與綽號黑狗的丁○○有債務糾紛，而被押出去
      ，…過不久，即有不知名男子來公司，表示蘇啟彬已送到
      富強醫院，當時我記得曾順良亦在場，他指派服務處人員
      『陳姐』到富強醫院探親，但是『陳姐』回報並沒有找到
      人，我隨後亦趕到富強醫院，仍是未找到，因此回到公司
      等候，到了晚上，有人通知我表示蘇啟彬的女友說蘇啟彬
      被送到奇美醫院我才趕到奇美醫院探視」、「90年5月12
      日下午，我接獲公司電話，回到輪胎行營救蘇啟彬後不久
      ，公司人員即通知有人指名要找我，我與曾順良及吳明興
      等3人出外查看」等情（偵字第9811號卷二第85頁）。
（四）證人曾順良（時任臺南市議會副議長）於偵查中結證稱：
      「90年5月12日下午，蘇啟彬遭人綁票，打電話向吳明興
      求救，吳明興立即趕到臺南市○○路上址，要向蘇啟彬大
      哥劉福枝求救，劉福枝即為前述大勝輪胎行負責人，當時
      劉福枝不在，正巧我在公司2樓，吳明興即告訴我蘇啟彬
      因積欠丁○○60萬元未還，遭丁○○綁票被打得半死以電
      話向吳明興求救，電話中有呻吟的聲音，我乃要吳明興打
      電話聯絡劉福枝速回公司處理，劉福枝接獲消息後，即刻
      趕回輪胎行，隨即積極與丁○○聯絡，協商解救蘇啟彬事
      宜，惟丁○○拒不透露蘇啟彬行蹤，再經電話交涉後，對
      方才謊稱蘇啟彬當時人在富強醫院，我在現場即指派服務
      處人員『陳姐』趕到富強醫院確認蘇啟彬行蹤，『陳姐』
      探視後回報蘇啟彬不在富強醫院，嗣後，丁○○集團即不
      再接劉福枝、吳明興電話」等情（偵字第9811號卷二第69
      頁頁）。
（五）證人許春鳳（即『陳姐』，曾順良服務處人員）於偵查中
      結證稱：「吳明興來服務處找劉福枝，找不到就到2樓找
      曾順良，說蘇啟彬被押，希望有人幫忙，是誰押走他，我
      沒有聽清楚，隔一會兒吳明興又說他被送去富強醫院，因
      離服務處不遠，曾順良叫我過去看看，我過去找不到人，
      我回到服務處聽說他被送到奇美醫院」等情(偵字第981 1
      號卷二第第73頁、第74頁)。
（六）證人（被害人蘇啟彬友人）吳奇準於偵查中結證稱：「90
      年5月12日下午『16點25分』，蘇啟彬被殺當天，他以000
      0000000打我住家電話0000000通話時間『129秒』，是談
      他要跟我『借50萬』，他一直拜託要我一定要借他50萬，
      我跟他說我問問看我再打給你，我過不久打給他說借不到
      ，但他還是一直拜託，可是我當時沒錢所以沒有借他」等
      情（偵字第8911號卷三第184頁）。
（七）證人林俊行（另案被告）於偵查及原審證稱：「90年5 月
      12日我與丁○○、林昆輝及謝明男等人，在店內處理賭債
      的問題，然後丁○○就叫甲○○來真放肆ＰＵＢ裡面，…
      之後『吳明興』來到店裡面與丁○○談事情，約半小時左
      右就離開了，接著下午謝明男就找我及甲○○一起去林森
      路與崇明路口（哥爸妻夫飯店旁）載『蘇啟彬』到真放肆
      店裡面要談賭帳的事情，…我們回去時乙○○及林慶富及
      兩三位朋友正要離開，當時店裡面只剩下我、謝明男、甲
      ○○、林昆輝、蘇啟彬及丁○○在場，…他們2人（即丁
      ○○與蘇啟彬）起了口角，蘇啟彬講話不太好聽，我聽了
      不爽，到後門拿了一支鋤頭柄進來，而謝明男到店內吧台
      拿了一支鋁棒，我就將蘇啟彬拖到舞場中間，拿鋤頭柄打
      蘇啟彬的『雙腳膝蓋』，蘇啟彬倒地後謝明男持鋁棒不斷
      毆打他的『雙手部位』，我也繼續毆打他的『雙腳』，而
      甲○○、林昆輝2人分別拿店內的椅子毆打蘇啟彬，我們4
      人圍毆蘇啟彬有1、20分鐘，打完之後蘇啟彬意識還很清
      楚，但倒臥在舞場中間，…我下樓時看到蘇啟彬全身受傷
      呈現黑色躺在地上而且還有流血，現場還有丁○○、謝明
      男、甲○○、林昆輝…」、「因為丁○○聽蘇啟彬講話不
      爽，我們看老大不爽我們出面打他，丁○○在旁看沒有講
      話…」、「我們不用丁○○指示毆打蘇啟彬，我們也知道
      他的意思，丁○○是沒有阻止我們打蘇啟彬」、「案發後
      於同年5月13日我與謝明男在一起，丁○○打電話給謝明
      男，叫我們到臺南縣永康市○○路金多寶電子遊藝場。然
      後謝明男通知甲○○到臺南縣永康市○○路金多寶電子遊
      藝場…丁○○從金多寶電子遊藝場內走出來，叫甲○○到
      店內，過沒多久丁○○走出來坐到車上，叫說要甲○○及
      謝明男出面頂罪，但問說怎麼沒有看到甲○○，我回答沒
      有看到，丁○○就罵三字經，我就說不然我和謝明男出面
      頂罪好了。然後丁○○就開自己的車子走了，我便載謝明
      男回我家看我父親，途中謝明男有與丁○○聯絡出面頂罪
      事宜，丁○○有把律師的電話給謝明男要他跟律師聯絡，
      之後謝明男與律師李金澤約同日17時30分至18時在臺南縣
      永康市○○路與大灣路口見面，再由李金澤律師帶我們到
      第四分局投案，當時丁○○都沒有出面」、「90年5月12
      日當天『下午4、5點左右』，甲○○找我至郭儒耀家中借
      車。甲○○開一台黑色喜美自小客車，載我至郭儒耀家中
      （台南市○○○○街396巷18號），由我向郭儒耀拿車鑰匙
      ，將三菱墨綠色自小客車（ＹＸ－6287）由我開回真放肆
      ＰＵＢ，但甲○○沒有和我一起回到真放肆ＰＵＢ，他是
      過了一陣子才回來，等甲○○回來真放肆ＰＵＢ，我和謝
      明男將蘇啟彬架到向郭儒耀借的車上，甲○○和林昆輝開
      一部車，丁○○自己開一部車，我們3部車開到『郭儒耀
      家』，印象中好像甲○○、林昆輝和謝明男將蘇啟彬架到
      地下室，我去停車。現場有我、郭儒耀、謝明男、林昆輝
      、蘇啟彬、丁○○及甲○○等七人，我們在該處停留有一
      段時間，郭儒耀拿了一條被單到地下室，由郭儒耀及林昆
      輝將蘇啟彬包起來，他們倆人將蘇啟彬抬到郭儒耀車上，
      載到外面丟棄，我和謝明男就坐計程車回到真放肆ＰＵＢ
      整理現場，甲○○、丁○○他們就各自開車離開」、「蘇
      啟彬被帶到郭儒耀家地下室時，傷勢很嚴重，但是我叫他
      的時候，他還會小聲的呻吟」、「90年5月12日我們在真
      放肆ＰＵＢ毆打蘇啟彬時，『現場是丁○○在控制』」、
      「到林森路哥爸妻夫的十字路口前去載蘇啟彬，是我跟謝
      明男、甲○○三人去載的，甲○○開車」(偵字第9811號
      卷四第84頁、第90頁至92頁、第170頁至第173頁、原審卷
      三第92頁、第100頁)。
（八）證人（同案被告）林昆輝於偵查中證稱：「我在真放肆Ｐ
      ＵＢ目擊蘇啟彬被打時，現場有丁○○、林俊行、謝明男
      、甲○○、乙○○我不確定是否在場」、「當時丁○○在
      『指揮他們說要把蘇啟彬的手腳打斷』」、「全場是丁○
      ○在控制」、「蘇啟彬快死掉時，現場的人沒有變動，還
      是原來的那些人」、「當日蘇啟彬到達真放肆ＰＵＢ後，
      和丁○○談事情，兩人談的很不愉快，丁○○就叫林俊行
      和謝明男要打斷蘇啟彬的手腳，林俊行與謝明男就開始毆
      打蘇啟彬，停下來以後，『丁○○就叫蘇啟彬找人來保他
      』，但蘇啟彬找不到人來保他，丁○○就很生氣，林俊行
      與謝明男又開始毆打他，打完後林俊行拿鋤頭柄給我，謝
      明男拿球棒給甲○○，由我和甲○○輪流毆打蘇啟彬」、
      「我們共有我、甲○○、林俊行與謝明男4人毆打蘇啟彬
      。『是丁○○下令的』」、「蘇啟彬遭我們毆打期間，他
      完全沒有拿電話的機會，都是丁○○和林俊行打通後再讓
      他接聽，若對方不來保蘇啟彬，就繼續毆打蘇啟彬」、「
      我、謝明男、甲○○、林俊行及蘇啟彬我們在臺南市○○
      ○○街396巷18號地下室等，而丁○○與郭儒耀那時也在屋
      內」、「我們在地下室等了約一個小時，丁○○到地下室
      去，過沒多久郭儒耀接著也跟著出現，不知道是何人說蘇
      啟彬快不行了，『林俊行便叫我與郭儒耀將蘇啟彬載至五
      期重劃區，再打電話報警』。郭儒耀就將蘇啟彬載至億載
      金城附近空地，由我們兩人抬下車丟棄」、「當時丁○○
      叫我做什麼，我就做什麼」等情（偵字第9811號卷四第61
      頁、第62頁、143頁至第148頁)。
（九）證人（共同被告）甲○○於偵查及原審證稱：「蘇啟彬到
      丁○○另一個賭場賭博，欠丁○○一筆六十萬元的賭債」
      、「『丁○○是我的老闆』，我離開臺南之前3年多都是
      跟著他，我都是稱呼他為『狗哥』，他的綽號叫『黑狗』
      」、「0000000000號電話，當天我們4人在一起是共同使
      用，當天我們4人的行動同一，所以共用這支電話，他們
      出去就叫我拿這支電話，所以該電話的通聯紀錄及基地台
      位置及當天的行進路線完全一致」、「應該是在90年5月
      12 日『14時22分左右』丁○○用這支電話打給蘇啟彬，
      要他來真放肆ＰＵＢ談論賭債問題，我就開丁○○的車…
      至蘇啟彬林森路上哥爸妻夫賓館的住處，去載他回到真放
      肆ＰＵＢ談論賭債問題」、「我和林俊行帶蘇啟彬到真放
      肆ＰＵＢ現場有丁○○、林俊行、謝明男、林昆輝還有我
      及蘇啟彬共六人」、「在真放肆ＰＵＢ現場，丁○○與蘇
      啟彬兩人在談論賭場債務問題，蘇啟彬沒有辦法馬上還給
      丁○○賭債，『丁○○起身將蘇啟彬踹倒在地』，林俊行
      （持鋤頭柄）、謝明男（持鋁棒）及林昆輝（持店內鐵製
      的高腳椅）3人見丁○○毆打蘇啟彬，也上前不斷的毆打
      『手腳部位』，直到蘇啟彬跪地後，才暫時停止。然後丁
      ○○就用手機叫蘇啟彬打給東門『吳明興』，叫吳明興幫
      蘇啟彬處理債務，吳明興不願意幫蘇啟彬處理，…而每打
      完一次，丁○○就讓蘇啟彬打電話求救，求救無效就繼續
      再毆打蘇啟彬…」、「蘇啟彬向吳明興求救比較多，其中
      有一通好像是打給『吳奇準』要向他借50萬，但也沒有借
      到」、「劉福枝是我去通知說蘇啟彬已經送富強醫院」、
      「之後林俊行就打電話給我，要我到郭儒耀家中，我到的
      時候現場有林俊行、林昆輝、謝明男、郭儒耀及我，林昆
      輝告訴我說蘇啟彬被林昆輝及郭儒耀丟在附近，而且他說
      他有叫救護車，而林俊行說丁○○要我們4個人到學甲的
      電動玩具店，當時我們4個人是坐計程車去的，我們就在
      店裡休息，直到5月13日早上丁○○又撥打0000000000要
      我們四個人到永大路金多寶電子遊藝場」、「蘇啟彬在真
      放肆ＰＵＢ被人凌虐毆打時，『現場是丁○○在控制的』
      ，林俊行、謝明男、林昆輝及我都是聽丁○○的」、「當
      天是謝明男、林俊行及我載蘇啟彬過去真放肆ＰＵＢ的」
      等情（偵字第12917號卷第52頁至第56頁、原審卷五第186
      頁），嗣於本院上訴審理中交互詰時雖翻異前供，供稱：
      「我與林俊行、林昆輝等人在地下室沒有毆打蘇啟彬、也
      不知道丁○○有無在場」云云，與前述情節不符，殊不足
      取，此部分自應以其前之證述為可採。
（十）證人（即ＹＸ－6287號自小客車車主）郭儒耀於偵查及原
      審證稱：「90年5月12日『下午4、5點左右』，我太太打
      電話跟我說家裡發生很大的事，要我趕快回家，我馬上趕
      回家中，我回到家後看見林俊行…在客廳，我聽到地下室
      傳來有人哀嚎的聲音，我就走到地下室看到蘇啟彬全身是
      血躺在地上哀嚎，當時地下室現場有『丁○○』、謝明男
      、甲○○及兩名我不認識的男子，後我就回到客廳跟林俊
      行說：彬哥這個要送醫院不要再將人放在地下室，林俊行
      沒有說話，『就走到地下室與丁○○他們討論』，過了一
      下子地下室即來叫我拿毛毯下去地下室，我就到我的自小
      客車ＹＸ－6287號車上拿了一條毛毯到地下室，我們所有
      在場的人，就七手八腳的將蘇啟彬用毛毯抬到我的車上，
      再由我開車載很像林昆輝的男子將蘇啟彬丟在億載金城附
      近」、「當時蘇啟彬上半身是赤裸，下半身穿長褲，全身
      是傷而且流了很多血，我扶他起來感覺他的腳是斷掉的，
      他的瞳孔有放大的現象，我一直叫他的名字怕他死掉，『
      當時他一直喊痛』，他叫我趕快幫他送醫院」、「當時現
      場所看到的『應該是丁○○在控制』，都是林俊行叫我要
      怎麼做」、「我到地下室時，看到『丁○○』坐在沙發上
      很大聲的在叫罵蘇啟彬，而其他的在場人都在旁邊沒有人
      敢說話，蘇啟彬則是躺在地上哀嚎呻吟」、「我有看到傷
      者，那時候是我開車，他叫蘇啟彬，他叫我趕快送醫院，
      他撐不下去了」、「90年5月12日案發當時丁○○有在我
      家」等情（偵字第9811號偵查卷五第57頁至第59頁、原審
      卷三第280頁至第289頁)。
三、依據上開證人陳靜美、吳明興、林俊行、林昆輝、甲○○及
    郭儒耀等人之證述及其他相關事證，可知：
（一）被害人蘇啟彬當時積欠被告丁○○賭債60萬元未還等情，
      此經被告丁○○坦承在卷（本院卷一第245頁），而證人
      陳靜美、甲○○於偵查中亦為相同之證述，應係屬實。又
      被告丁○○於90年5月12日中午，曾打電話找證人吳明興
      到真放肆ＰＵＢ，表示「蘇啟彬有欠他一筆錢」，問吳明
      興是否要替蘇啟彬處理，吳明興因丁○○及其小弟不友善
      ，以及不願為他人清償債務而推諉拒絕後，即離開回家睡
      覺等情，已經證人吳明興於偵查中證述在卷，亦有000000
      0000行動電話於當日中午12時12分，兩次與吳明興之0000
      000000號行動電話之通聯記錄可稽（本院卷二第197頁）
      ，而上開0000000000行動電話登記為吳明興之妻許淑萍，
      則有台灣大哥大股份有限公司基本資料查詢表、全戶戶籍
      資料查詢結果在卷可稽（本院卷三第20、54頁）。被告丁
      ○○承認當天上午確在真放肆ＰＵＢ見到吳明興，而當時
      證人吳明興係與被告丁○○談事情，並非與另案被告謝明
      男談事情，且另案被告林俊行並不清楚賭債狀況等情，復
      經證人林俊行於偵查中證述屬實（偵字第9811號偵查卷四
      第90頁），證人林俊行當時係被告丁○○之員工（被告於
      偵查中供述屬實，見90年偵字第5555號偵查卷第158頁反
      面頁），雙方立場一致，不可能誣陷被告丁○○，且其所
      述又與證人吳明興所稱當時其與被告丁○○談事情等情，
      相互符合，自可採信。又證人陳靜美於偵查中亦證稱：其
      沒有無聽過蘇啟彬有欠林俊行或謝明男賭債等情，且被告
      丁○○又於當日中午14時許，再找被害人蘇啟彬談論債務
      ，期間蘇啟彬又多次打電話向朋友借款未成（詳如後述）
      ，益證當天上午被告丁○○找證人吳明興至真放肆ＰＵＢ
      ，係談被害人蘇啟彬積欠被告丁○○之60萬元賭債問題無
      誤。至另案被告謝明男雖於偵查中多次供稱：當時蘇啟彬
      欠其10萬元，其要蘇啟彬過來，不知道蘇啟彬欠被告丁○
      ○的錢等情（90年偵字第5555號偵查卷第36頁反面、172
      頁、173頁），另案被告林俊行於偵查中亦陳稱當天是為
      了謝明男的債務等情（90年偵字第5555號偵查卷第177頁
      ），不但與上開事實不符，且另案被告謝明男所供稱：借
      錢給蘇啟彬沒有拿利息，沒有借據，也沒有人知道等情（
      90年偵字第5555號偵查卷第176頁），亦與常情不符，並
      與證人吳奇準於偵查中證稱：蘇啟彬當天打電話一直要借
      「50萬元」等情，其金額更不相符，無非事後袒護被告丁
      ○○之詞，尚不足採。是被告丁○○所辯：當天我約吳明
      興來，是談蘇啟彬與謝明男、林俊行的債務，並不是要談
      蘇啟彬與我的債務等情，顯係卸責之詞，不足採信。
（二）被告丁○○嗣於案發當日（12日）中午14時12分22秒，以
      「0000000000」號行動電話，打電話至蘇啟彬之00000000
      00號電話（通話時間163秒，基地台：台南市○區○○○
      街70號6樓頂），請蘇啟彬到「真放肆ＰＵＢ」店內，適
      蘇啟彬與其女友陳靜美在臺南市哥爸妻夫旅館，被告丁○
      ○乃指揮其手下被告甲○○、另案被告林俊行及謝明男等
      3人，前往該哥爸妻夫旅館附近之林森路、崇明路交岔口
      一處統一超商前，載蘇啟彬前往真放肆ＰＵＢ商議償債事
      宜等情，已經證人陳靜美、林俊行、甲○○等於偵查及原
      審證述屬實，另案被告謝明男於偵查中亦陳稱：有去載蘇
      啟彬過來等情（90年偵字第5555號偵查卷第172頁反面）
      。並有0000000000及0000000000行動電話之通聯記錄附卷
      可稽（本院卷第170、172、147、148、149頁），而依卷
      附台南市地圖亦顯示，「0000000000」號行動電話當時基
      地台位置：「台南市○區○○○街70號6樓頂」，與「臺
      南市○○○路○段425號」之「真放肆ＰＵＢ」，相鄰不遠
      （見本院卷二第374、376頁之台南市地圖二紙），足證被
      告丁○○當時確在「真放肆ＰＵＢ」內。而當時00000000
      00行動電話之基地台則在：「台南市○區○○路一段151
      號23樓頂」，有通聯記錄及基地台位置表可稽（本院卷第
      148、149頁），確與蘇啟彬與其女友陳靜美所在之哥爸妻
      夫旅館附近之「林森路、崇明路」交岔口，相距不遠，可
      見證人陳靜美證稱當時其與蘇啟彬在台南市東區之哥爸妻
      夫旅館等情屬實。另0000000000號行動電話於當日中午14
      時30分許，又接到蘇啟彬之0000000000行動電話，通話時
      間28秒，當時0000000000號行動電話之基地台在：「台南
      市○區○○路一段422號5樓頂」，有通聯紀錄可稽（本院
      卷二第172 頁），靠近東區○○路方向，可見被告甲○○
      、林俊行、謝明男等人係持0000000000號行動電話外出接
      蘇啟彬無誤。而該0000000000號行動電話自當日下午15時
      05分至16時，其基地台均在「台南市○區○○○街70號6
      樓頂」，被告丁○○聯絡吳明興之0000000000行動電話，
      自當日下午15時19分至17時22分許，其基地台亦在「台南
      市○區○○○街70號6樓頂」，被害人蘇啟彬所使用之000
      0000000行動電話，自當日下午14時57分至下午17時19分
      許（嗣後關機），其基地台亦在：「台南市○區○○○路
      二段34號8樓」等情，有前開通聯紀錄可稽，均與被告丁
      ○○所經營位在「臺南市○○○路○段425號」之「真放肆
      ＰＵＢ」不遠，亦顯示被告丁○○等人及被害人蘇啟彬於
      當日下午15時至17時許，均在真放肆ＰＵＢ（其間被告甲
      ○○於當日下午16許，持0000000000號行動電話，至郭儒
      耀家中借車，於下午16時50分許，又至台南市○○路劉福
      枝之良力輪胎行，告知被害人蘇啟彬在富強醫院，再於下
      午17時許到郭儒耀家）。另參酌被告丁○○於另案偵查中
      亦供稱：「後來我們在那邊聊天的時候，謝明男打電話給
      蘇啟彬，然後把電話拿給我聽，電話並不是我叫他打的，
      他打的時候我不知道，他將電話打通話以後，我問他打給
      誰，他說他打給彬哥（即蘇啟彬），『我就將電話拿到陽
      台去說』，是他女朋友接的，我跟她說嫂子，麻煩請彬哥
      聽電話，『然後彬哥（蘇啟彬）接電話』」等情（90年偵
      字第5555號偵查卷第159頁及反面），雖其所供係謝明男
      打電話及蘇啟彬女友陳靜美接電話等情，與事實不符，然
      其承認當時親自與蘇啟彬通電話，則可以確定無誤。是被
      告丁○○所辯：當天下午2至3時許，我沒有叫蘇啟彬到真
      放肆ＰＵＢ店內，是謝明男聯絡的，與我無關等情，自不
      足採。
（三）蘇啟彬到達店內後，被告丁○○即藉故以三字經責罵蘇啟
      彬無法依其所開出條件償還賭債，並指使手下謝明男、林
      俊行、林昆輝、甲○○等人，以棍、棒、椅子等物打斷蘇
      啟彬之「手腳」，謝明男、林俊行、林昆輝、甲○○等人
      乃使用事先擺在店內之木棍、鋁棒及椅子等物，強力毆打
      蘇啟彬之四肢及身體各處，蘇啟彬禁不起其等毆打凌虐之
      痛，而苦苦哀求丁○○停止毆打。被告丁○○即命其打電
      話找人借款求救，蘇啟彬陸續以其0000000000號行動電話
      撥給吳明興、劉福枝、曾順良、吳奇準等人商借款項，惟
      均沒有著落。其間，被告丁○○等人對外聯絡電話除0000
      000000號外，另持用被告丁○○之0000000000號行動電話
      。被告丁○○竟於蘇啟彬每找一次人借款無著時，即指揮
      手下繼續毆打。謝明男、林俊行、林昆輝、甲○○因不敢
      違抗丁○○之命令，乃遵從被丁○○之指揮，再繼續毆打
      之。至當日（12日）「下午4、5時許」，蘇啟彬因頭部受
      強力毆擊之鈍力傷，致重度腦水腫及顯著貧血，以及大腦
      海馬溝迴和小腦扁桃體有輕度腦疝，且四肢骨折，身體各
      處傷口流血，意識能力漸弱，顯示生命垂危等情，已經證
      人林俊行、甲○○、林昆輝、吳明興、劉福枝、曾順良、
      吳奇準、陳靜美等人，於偵查及原審證述屬實，並有解剖
      相片28張、勘驗現場筆錄（附於前案偵字第5555號卷第55
      頁至61頁、第219頁至第220頁）、相驗屍體證明書（附於
      原審90年度訴字第317號相驗卷第7頁），暨行兇用之鋁棒
      、木棒各1支、包裏蘇啟彬之棉被1件、被害人蘇啟彬受傷
      時穿著之長褲及內褲各1件（其中除鋁球棒及木棒已銷燬
      完竣外，其餘之物均已返還）扣案可資佐證。又案發當天
      蘇啟彬所使用之0000000000號行動電話，自中午「14時57
      分至15時4分許」，接連打了6通電話（其中1通未通話）
      ，至證人吳明興之0000000000號行動電話（登記人許淑華
      係證人吳明興之妻，見台灣大哥大股份有限公司2009年10
      月24日法大字第098135674號書函及附件基本資料查詢，
      及吳明興全戶戶籍資料查詢表，本院卷三第19-20頁、54
      頁），又於當日（12日）下午「15時39分、15時45分、15
      時46分」打3通電話給吳明興，而吳明興於當日下午「16
      時25分許」，亦打電話給蘇啟彬，通話時間103秒，此時
      蘇啟彬0000000000號行動電話之基地台，均在：「台南市
      西區○○○路○段34號8樓」，有電話通聯紀錄及基地台位
      置表可稽（本院卷二第148-149頁），而此與「臺南市○
      ○○路○段425號」之「真放肆ＰＵＢ」，相鄰不遠（見本
      院卷二第374、376頁之台南市地圖二紙），而證人吳明興
      亦明確證稱：「當天下午14時許，蘇啟彬打電話給我，說
      『鼠哥』趕快來救我，他現在人在真放肆ＰＵＢ，快被丁
      ○○等人打死了，哀求我趕快去就他，丁○○則將蘇啟彬
      的電話搶過來，告訴我說，是蘇啟彬要求你過去的，並不
      是我要求你過去的，那通電話就掛斷」等情，與證人曾順
      良、劉福枝等證述相符，可見被告丁○○當時確與被害人
      蘇啟彬在「真放肆ＰＵＢ」無誤。蘇啟彬上開0000000000
      號行動電話自當日（12日）下午「17時19分」最後一通電
      話後，即關機未能打通等情，亦有通聯紀錄表可稽（本院
      卷二第148頁），顯然被害人蘇啟彬已因傷重而無法再向
      外打電話借款。
（四）被告丁○○雖辯稱：「0000000000號行動電話並非由伊所
      使用」等情。惟查，證人陳靜美於偵查中已證稱：「蘇啟
      彬使用0000000000號行動電話，丁○○使用『0000000000
      號』行動電話，伊打過這電話」等情（偵字第9811號卷第
      三宗第17頁）。證人甲○○亦證稱：「『0000000000號』
      行動電話是被告丁○○的電話」等情（偵字第12917號卷
      第53頁），核與同案被告乙○○之記事簿內記載「黑狗」
      之電話號碼為「0000000000號」等情相符（偵字第9811號
      卷五第25頁），有扣案之記事簿可佐，當非巧合，而被告
      丁○○亦自承其綽號為「黑狗」，證人吳明興、陳靜美、
      甲○○等於偵查中復證稱：被告丁○○綽號為「黑狗」等
      情，益證0000000000號行動電話當時確由被告丁○○使用
      無訛。參以「0000000000號」行動電話，於90年5月12日
      「中午12時至下午18時」間之基地台位置，大多在「臺南
      市○區○○○街70號6樓頂」、「臺南市○○區○○路356
      號8樓之18（當日下午14時30分、16時、18時33分）」、
      「臺南市○○區○○路304號7樓（當日下午17時23分至18
      時28分）」、「台南市安平區○○○街（當日下午18時34
      分）」、「台南市安平區○○○街144號（當日下午18時
      36分至37分）」、「台南市安平區○○○街10號（當日下
      午18時39分至40分）」等處，有通聯記錄可稽（本院卷二
      第197、198頁），而基地台「臺南市○區○○○街70號6樓
      頂」與「臺南市○○○路○段425號」之「真放肆ＰＵＢ」
      ，相鄰不遠，前已述及，足資證明使用該支行動電話之被
      告丁○○，於該段時間係在「真放肆ＰＵＢ」及「臺南市
      安平區內」無訛。雖上開0000000000號行動電話當時登記
      為案外人蔡清敏，有通聯紀錄可稽（本院卷二第178頁）
      ，惟該行動電話於案發時間，均由被告丁○○等人使用，
      與吳明興之0000000000號、郭儒耀之00-0000000號及上開
      被告等使用之0000000000號電話有所聯絡，前已述及，尤
      其0000000000號行動電話於當日下午18時36分及37分（分
      別打給0000000000行動電話及00-0000000號室內電話），
      其基地台位置：「光州二街」，與本件被害人蘇啟彬遭棄
      置之「光州六街」，相距並不遠（見本院卷一第371頁之
      台南市地圖），又該電話隨即於下午「18時39分」及40分
      ，分別打給0000000000號及0000000000號行動電話時，恰
      係被害人蘇啟彬在光州六街，被路人發現報警之時，且當
      時基地台位置：「台南市安平區○○○街104號」，亦在
      案發地點「光州六街」之附近靠近西邊不遠，可見郭儒耀
      及林昆輝於當日（12日）下午18時許，將被害人棄置光州
      六街與光州路口附近時，係持用上開0000000000號行動電
      話。被告丁○○所辯：「0000000000號行動電話並非由伊
      所使用」等情，與事實不符，自不足採。是被告丁○○於
      90年5月12日「中午14時至下午18時間」，確有找蘇啟彬
      去「真放肆ＰＵＢ」，蘇啟彬被毆打時，丁○○確有在場
      並指揮控制全局，甚為明確。
（五）證人謝明男雖於本院上訴審審理時改證稱：「我傷害蘇啟
      彬致死的案件的確定判決是正確的」、「那件案件是我與
      林俊行下手的，至於當時其他的人有無動手，我並不知道
      」、「當時丁○○沒有在場叫我們打人，我當時沒有看到
      他」等情（本院上訴審卷五第38頁）。以及證人林昆輝於
      原審改證稱：「打人當天丁○○沒有出現」、「前一天晚
      上（90年5月11日）有看到丁○○」、「（問：92年偵字
      第981號卷144、145頁：你說你有參與打人，丁○○有下
      令等情，有無意見？）當時筆錄不實在，他（指丁○○）
      不在場，沒有下令」等情（原審卷三第107頁），惟此與
      前揭人所證不同，且其既係下手之人，當時在場之人及尚
      有何人下手應知之甚詳，竟空口謂不知，顯係有迴護被告
      丁○○、甲○○之情，況被告丁○○於案發當日（90年5
      月12日）至下午17時許，均在案發現場之真放肆ＰＵＢ，
      已如前述，連被告丁○○自己都承認當日中午才離開，證
      人林昆輝卻證稱：「打人當天丁○○沒有出現」、「前一
      天晚上（90年5月11日）有看到丁○○」等情，證人謝明
      男證稱：「當時丁○○沒有在場叫我們打人，我當時沒有
      看到他」等情，顯與事實不符，是其證詞核與實情不符，
      自無可採。是被告丁○○聲請再傳訊證人林昆輝，欲證明
      其當時有無在案發現場（本院卷二第58頁），自無必要，
      附此此明。
（六）被告丁○○唯恐劉福枝、曾順良、吳明興等人，前來真放
      肆ＰＵＢ找蘇啟彬而發現上情。先於當日（12日）下午16
      時15分，以0000000000行動電話，打郭儒耀之家中電話（
      00-0000000），告知向其借車，並要甲○○、林俊行至郭
      儒耀家中（台南市○○○○街396巷18號）借車，甲○○乃
      開載林俊行至郭儒耀家中，由林俊行將郭儒耀之三菱墨綠
      色自小客車（ＹＸ－6287）開回真放肆ＰＵＢ。丁○○再
      於當日（12日）下午16時30分許，又指派甲○○持000000
      0000號行動電話，前往臺南市○區○○路劉福枝所經營之
      良力輪胎行找曾順良、劉福枝、吳明興等3人，謊稱已經
      將蘇啟彬送往臺南市富強醫院就診，以規避其尋找，丁○
      ○自己則以0000000000號行動電話作為聯絡工具，於當日
      （12日）下午16時50分聯絡甲○○所持之0000000000號行
      動電，告以將至郭儒耀家中，再於當日（12日）下午17時
      23分，以0000000000號行動電話聯絡郭儒耀家中電話（00
      -0000000號）後，隨即將蘇啟彬載至離「真放肆ＰＵＢ」
      不遠處之臺南市安平區○○○○街396巷18號郭儒耀（另行
      審結）家中地下室內，共同商討如何處置蘇啟彬。甲○○
      乃於當日下午17時許，離開良力輪胎行，回到郭儒耀家中
      等情。亦經證人曾順良、劉福枝、吳明興、甲○○於偵查
      及原審證述屬實，並有0000000000號行動電話之通聯紀錄
      可稽（本院卷二第197-198頁），而案發當日（12日）被
      告丁○○所持用之0000000000號行動電話，確於下午17時
      23分許，與證人郭儒耀家中之00-0000000號市內電話聯絡
      （登記人係郭儒耀之妻蘇淑美，通話時間6秒），有通聯
      記錄、中華電信股份有限公司台南營運處服務中心98年10
      月26日服字第0980000797號函及所附電話客戶資料、蘇淑
      美基本個人資料查詢表，在卷可證（本院卷二第198頁、
      本院卷三第22-23頁、48頁），可見證人郭儒耀於偵查中
      證稱：90年5月12日『下午4、5點左右』，我太太（即蘇
      淑美）打電話跟我說家裡發生很大的事，要我趕快回家，
      我馬上趕回家中，我回到家後看見林俊行…在客廳等情，
      對照證人郭儒耀當時住在「台南市○○○○街396巷18號」
      ，而當時（12日下午17時許）被告丁○○所持用之000000
      0000號行動電話，通話基地台已由原「台南市○區○○○
      街70號6樓頂」，移至「台南市○○區○○路304號7樓頂
      」，迄當天「下午18時」，其基地台均未移動，時間「約
      1小時」，有通聯紀錄可稽（本院卷二第198頁），參酌證
      人郭儒耀之前揭住處，與基地台「台南市○○區○○路30
      4號7樓頂」之涵蓋範圍，亦甚為接近，有基地台涵蓋圖二
      紙可稽（本院卷二第34-35頁），亦可佐證證人郭儒耀於
      偵查中證稱：「我馬上趕回家中，我回到家後看見林俊行
      …在客廳，我聽到地下室傳來有人哀嚎的聲音，我就走到
      地下室看到蘇啟彬全身是血躺在地上哀嚎，當時地下室現
      場有『丁○○』、謝明男、甲○○及兩名我不認識的男子
      」等情，應係事實。
（七）被告丁○○另辯稱：「當天（12日）『中午』我和乙○○
      、林慶富要離開時，有看到謝明男、林俊行與蘇啟彬進入
      真放肆ＰＵＢ，但之後我去林松佑家中玩牌、睡覺，到凌
      晨，再回到真放肆ＰＵＢ」等情。然查，證人乙○○於偵
      查時雖具結證稱：「90年5月12日大概『中午』的時候，
      有去真放肆ＰＵＢ，一共有5人去」、「是經過真放肆Ｐ
      ＵＢ過時發現鐵門未拉下，還發現老闆的車還在，我們就
      進去，看到老闆丁○○」、「有看到林俊行，謝明男，在
      那裡待過中午才離開」、「我們要走的時候，剛好林俊行
      及謝明男與蘇啟彬進來」、「離開的時候是我和阿富 (指
      林慶富)丁○○一起離去，他們說要到林松佑家比老二 (
      指賭博)，因我想睡覺不想去，阿富載我去店後面的米堤
      舞廳坐計程車」等情 (詳90年度偵字第5555號卷第204頁
      至第206頁、第213頁)，以及證人林慶富於警詢陳稱：「
      當天大約是中午的時候，我與丁○○、乙○○就離開了真
      放肆ＰＵＢ」等情（91年偵字第9811號偵查卷二第116頁
      ）。惟被告丁○○於90年5月12日下午2時許起至同日下午
      6時許止，係在真放肆ＰＵＢ及郭儒耀住處，指揮林俊行
      、謝明男、林昆輝及甲○○等人毆打蘇啟彬後，將之棄置
      於荒地而延誤就醫死亡等情，已如前述。又當時被告丁○
      ○持用行動電話0000000000號，於90年5月12日中午12時
      至下午5時間之基地台位置，大多在臺南市○區○○○街70
      號6樓頂，此有通聯紀錄附卷可稽。足資證明如前所述使
      用該支行動電話之被告丁○○，於該段時間係在真放肆Ｐ
      ＵＢ（臺南市○區○○○街70號6樓頂之基地台位置，是在
      真放肆ＰＵＢ附近）。是證人乙○○於偵訊、證人林慶富
      中於警詢中證述，其中午與被告丁○○一起離去等情，與
      事實不符，顯屬虛構（證人乙○○已經判處偽證罪刑確定
      在案）。況證人林松佑於警訊中供承：丁○○係於90年5
      月12日「晚上8、9點」和林慶富到我臺南市○○○○街12
      2號住處找我，我們在四樓房間內玩大老二、喝酒、看電
      視。後來伊外出後，於90年5月13日中午回來時，丁○○
      已經離開等情（偵字第9811號卷二第127頁、卷四第15頁
      ），與被告自己供述及證人乙○○證述其等於「中午」離
      開等情，又有不合，難以採信。證人林松佑於偵查中又改
      證稱：案發當天中午過後，丁○○與富哥來我家按電鈴，
      他來找我聊天並說玩老二等情（90年偵字第5555號偵查卷
      第20 7頁），無非附和被告丁○○之詞，亦無足採。則被
      告丁○○所辯：其於90年5月12日中午時分，離開真放肆
      ＰＵＢ，到林松佑住處玩大老二，直到翌日才離開等情，
      尚難採信。至證人林慶富於另案偵查中結證稱：「我和丁
      ○○及大男一起走的，我載大男去真放肆ＰＵＢ後面的米
      提舞廳坐計程車，後來我和他（指丁○○）一起去找一個
      朋友松佑一起比老二」等情（90年偵字第5555號偵查卷第
      238頁反面，93年偵字第9811號偵查卷第116頁警訊筆錄亦
      同），亦與上開事實不符，並不足採。被告丁○○聲請傳
      訊證人林慶富，欲證明其於案發時不在現場（本院卷二第
      58頁），自無必要，併予敘明。
（八）郭儒耀返家發現上情，恐怕禍延自身，又顧念與蘇啟彬之
      情誼，要求儘快送醫，惟在蘇啟彬被送至郭儒耀家中拖延
      約1小時後，被告丁○○仍怕被人發現其等所為，要求林
      俊行指使郭儒耀駕駛其所有車號ＹＸ─6287號自小客車搭
      載林昆輝，並用棉被將蘇啟彬包裹，抬進上開自小客車後
      座內後，將蘇啟彬載至台南市第五期重劃區棄置後，再行
      報警，郭儒耀、林昆輝2人乃載蘇啟彬至臺南市○○區○
      ○路億載金城附近，由光州路轉光州六街口，虎威警犬訓
      練場對面之中油光州路加油站南面圍牆外，光州六街路邊
      雜草叢生之偏僻空地丟棄，郭儒耀及林昆輝2人將蘇啟彬
      棄置後，旋至安平路312號之公共電話，打電話叫救護車
      ，告知億載金城附近有人受傷，但於臺南市消防局勤務指
      揮中心值班人員許文亮詢問姓名時，因過於緊張將電話掛
      斷而未完成報案程序。嗣於當日（12日)「下午18時39分
      」，另有路人發現蘇啟彬受傷哀號，告知虎威警犬訓練場
      教練葉健昌，再由葉健昌趕緊報案，送至郭綜合醫院轉奇
      美醫院急救。惟蘇啟彬因受有如附表所示之傷害，造成重
      度腦水腫及腦疝形成、軀體及四肢鈍力輕度至中度廣泛之
      損傷，延至翌日（90年5月13日）凌晨3時40分許，仍傷重
      不治死亡等情，已經證人郭儒耀、林俊行、林昆輝及許文
      亮（台南市消防局報案中心值班警員）、葉健昌（虎威訓
      練場教練）等人，於警詢、偵查及原審證述屬實（91年訴
      字第317號原審卷第52-54頁、本院卷一第349-351頁、第
      361-363頁），並有證人葉健昌所繪「傷者位置圖」（本
      院卷一第352頁）、現場照片（本院卷一第369頁），在卷
      可稽。又被害人蘇啟彬之死亡原因，經臺灣臺南地方法院
      檢察署檢察官囑託法務部法醫研究所解剖鑑定結果，被害
      人蘇啟彬受有如附表所示之傷害，死亡原因為：重度腦
      水腫及腦疝形成。軀體及四肢鈍力損傷，廣泛，輕度至
      中度等語，亦有法務部法醫研究所（90）法醫所鑑字第06
      21號鑑定書可參（附於相驗卷第46頁至第66頁）。故於90
      年5月12日下午2時至6時間，死者蘇啟彬係在真放肆ＰＵ
      Ｂ多次被林俊行、謝明男、林昆輝及甲○○以棍、棒等堅
      硬之物毆打，並被帶至郭儒耀家中地下室延誤就醫而不治
      死亡乙事，確實是由被告丁○○在場控制指揮，足以認定
      。被告丁○○辯稱：「伊於案發當時不在場」云云，顯係
      卸責之詞，自難採信。
（九）又依據證人葉健昌之證稱、其所繪之「傷者位置圖」及現
      場照片，可知其係在虎威警犬練場對面，光州六街上之「
      加油站圍南邊牆邊」，發現被害人蘇啟彬，且當時該地點
      雜草叢生，並無建物。而經本院至現場勘驗結果：「中油
      光州路加油站」正門面對永華路二段，後方（南邊）沿光
      州六街，有「圍牆」圍住南面及東面，加油站東面現已有
      一民宅，發現被害人蘇啟彬地點已被圍牆圍住。該加油站
      南方圍牆靠近東方圍牆之「光州六街」，面對「郡平路46
      0巷口」。該巷口西邊即「虎威育犬訓練場」，其南邊為
      空地，靠郡平路460巷有民宅，靠光州路為空地，該巷口
      東面為空地，其南面有民宅。該加油站西邊面臨光州路，
      對街為「停車場」、「公園」及「億載金城」，再往西與
      安億路接，面臨「安平港區航道」等情，有本院勘驗筆錄
      、附圖、現場照片在卷可稽（本院卷一第39-48頁），又
      光州六街路寬6公尺，郡平路46巷寬約8公尺，光州路沿光
      州六街至郡平路460巷口，約51公尺，光州路單側路寬9公
      尺（全寬18公尺）等情，亦有台南市警察局第四分局98年
      7月6日南市警刑字第09844175530號函及所附街道測繪圖
      、現場照片附卷可證，並有被告丁○○之辯護人所提現場
      照片，在卷可參（本院卷二第21-31頁、本院卷一第337-3
      41頁）。由此可知，被害人蘇啟彬遭棄置地點，係在中油
      加油站後面南邊圍牆邊，面臨光州六街，斜對郡平路460
      巷口，附近除虎威警犬訓練場外，多為馬路或空地，但稍
      遠處仍有民宅，且光州六街路寬有6公尺，郡平路460巷寬
      亦約8公尺，雖非大馬路，但亦係筆直之巷路，而非狹小
      彎曲之僻巷，且棄置地點除西面係中油公司加油站圍牆、
      北面有雜草擋住視線外，其東面及南面均係空地，一望可
      及，極易發現被害人，又光州路（南北向）路寬達18公尺
      ，向東進入寬6公尺之光州六街，只須走約51公尺，即可
      到達案發棄置地點，而被害人蘇啟彬又係被棄置於光州六
      街路邊，發現被害人亦非難事。況光州路之東側係中油光
      州路加油站（當時尚未營運，建築物及油槽已經建構完成
      ，執行工程時才有工程人員在場，其餘時間中油人員不會
      在場，90年10月開始試賣，每日下午16時會有人至附近公
      園運動等情，已經證人即加油站站長林淑姬證述在卷，見
      93 年偵字第12917號偵查卷第88-89頁）、虎威警犬訓練
      場，但西側則為停車場、公園及億載金城，而由台南市地
      圖可知（本院卷一第370-373頁），案發地點光州六街，
      與億載金城之光州路相接，兩者非常接近，而億載金城為
      在台南市西邊安平區內，靠近安平港航道，雖離台南市中
      心較遠，但並非在海邊無人之地（如漁光路及三鯤鯓），
      而係市區邊緣，雖住家較少，然光州路上之億載金城及附
      近之安平港航道附近，從來就是台南市有名古蹟及觀光地
      點，不但有觀光客參訪，亦有附近居民至公園運動，並非
      人跡罕至之處。是被害人蘇啟彬遭棄置之地點，雖較為隱
      密，難以自遠處一眼望及，但光州路沿光州六街至郡平路
      460巷口，僅約51公尺，距離並不遠，其周圍並非人跡罕
      至之處，所棄置地點離18公尺寬之光州路，亦僅有約51
      公尺，並非難以到達之處，而被害人蘇啟彬躺在光州六街
      之路邊，「當時有意識」，「還會喊救命」，所以過路人
      才會知道等情，已經證人葉健昌證述屬實，而證人（即到
      場之員警）鄭文凱亦證稱：「我們看到被害人被人家用棉
      被包起來，丟在地上」、「我們有走近看，被害人當時還
      有意識，看到他手腳都瘀青」、「『當時被害人沒有說什
      麼』，『說很痛』，後來救護車就來了，我們沒有跟去醫
      院」等情（原審卷三第273-291頁），證人（即到場之員
      警）林旺穆亦證稱：「有看到一個男子被棉被包起來，奄
      奄一息，意識不很清楚，『他說他姓蘇』」等情（原審卷
      三第276-277頁），益證當時被害人蘇啟彬仍尚有意識，
      雖未說出甚麼，但仍能喊痛並能說出自己姓蘇，仍易為路
      人所發現，被告等並非將已不醒人事之被害人蘇啟彬丟棄
      路旁，可以確認。被告丁○○請求傳訊證人鄭凱文、林旺
      穆（本院卷一第346頁），欲查明被害人蘇啟彬當時是否
      說出何人下手及指使，已無必要，附此說明。另證人林俊
      行、謝明男雖於另案偵查中及證人林俊行於原審供稱：當
      時在被害人蘇啟彬身上放了2萬元等情（偵字第5555號偵
      查卷第197、198頁、原審卷三第89頁），然2萬元並非零
      鈔，彼等僅係被丁○○之小弟，竟能臨時置放如此大之款
      項，與常情不合，且其等於警詢中卻隻字未提，亦有可疑
      ，況證人郭儒耀、林昆輝等亦從未提及，被害人蘇啟彬之
      父己○○復從未提及，尚難遽信，是被告丁○○請求傳喚
      證人林俊行、謝明男，亦無必要。另被告等為何不將被害
      人送醫，已經各該證人證述在卷，事證已明，亦無庸再行
      傳訊證人林俊行、謝明男，復此說明。
（十）台南市消防局警員許文亮於另案原審已證稱：「當天（12
      日）『下午6時10幾分左右』，那時有民眾打電話進來，
      說在光州六街、虎威訓練場的附近有人受傷流血，請我們
      派救護車去現場，我有詢問那位民眾何姓名，那位民眾都
      不講等情（原審91年訴字第317號卷第53頁），而當天下
      午6時38分許，虎威訓練場教練葉健昌亦向台南市警察局
      110報案，110中心隨即指揮警方人員前往查看，並通知消
      防局警員許文亮派員前往救護等情，亦有台南市警察局91
      年5月6日南市警勤字第09135115號函及台南市消防局91年
      4月23日南市消指字第0910900號函及報案紀錄可稽（本院
      卷一第353-359頁）。可見郭儒耀及林昆輝二人確於當日
      下午6時10幾分許，向台南市消防局119報案，並詳細說出
      被害人在光州六街、虎威訓練場的附近，不過20幾分鐘，
      當天下午6時38分許，葉健昌即向台南市警局110報案，足
      見當地雖非路人眾多，但亦非毫無人跡。另衡酌證人郭儒
      耀已證稱：「我跟林俊行說蘇啟彬要送醫院，林俊行沒說
      話，就走到地下室與丁○○他們討論」等情，及「林俊行
      說不能送醫院，叫我找個地方放著，我說一定叫救護車，
      林俊行有同意」等情（原審卷三第281頁），而證人林昆
      輝亦證稱：「林俊行便叫我與郭儒耀將蘇啟彬載至五期重
      劃區，再打電話報警」等情，相互符合，又以被告丁○○
      係大哥及彼等雇主之身分，全程掌控全局，如何處置被害
      人蘇啟彬，應係由被告丁○○決定，而非林俊行、郭儒耀
      或林昆輝自行決定，堪以認定。
四、被告甲○○已坦承毆打蘇啟彬時在場，並曾以腳踹死者蘇啟
    彬，而共同被告林俊行、林昆輝亦一致供稱：毆打蘇啟彬時
    在場之人有林俊行、謝明男、林昆輝、丁○○及甲○○等人
    ，甲○○有持椅子及棒球棒等毆打蘇啟彬等情，已如前述，
    故被告甲○○於本案傷害致死罪部分，有犯意之聯絡，行為
    之分擔，均為共同正犯，亦可認定。
五、此外，復有指認照片資料（陳靜美：詳偵字第9811號卷三第
    9頁至第15頁、第69頁至第81頁；吳明興：詳同上卷第162頁
    至第167頁；林俊行：詳偵字第9811號卷二第9頁至第15頁、
    卷四第162頁至169頁；林昆輝：詳偵字第9811號卷一第96頁
    至112頁、卷四第46頁至第59頁、第132頁至第142頁；呂政
    翰：詳偵字第12917號卷第四第1頁至第50頁；郭儒耀：詳偵
    字第9811號卷二第138頁至第144頁）及0000 000000號、000
    00000000號、0000000000號通聯紀錄（附於偵字第12917號
    卷第30頁至第40頁）、現場照片（附於原審90年度訴字第31
    7號警卷第36頁至40頁、偵字第12917號卷第225頁至第229頁
    、第92頁、偵字第9811號卷二第19頁、第20頁）、證人葉健
    昌繪製傷者現場圖（附於偵字9811號卷一第18 3頁）、臺南
    市救災救護指揮中心90年5月12日下午火警、救護報案紀錄
    （附於同上卷第184頁至第191頁）、臺南市消防局報案紀錄
    （附於原審90年度訴字第317號卷第33頁至第38頁）、解剖
    相片28張、勘驗現場筆錄（附於前案偵字第5555號卷第55頁
    至61頁、第219頁至第220頁）、相驗屍體證明書（附於原審
    90年度訴字第317號相驗卷第7頁）暨行兇用之鋁棒、木棒各
    1支、包裏蘇啟彬之棉被1件、被害人蘇啟彬受傷時穿著之長
    褲及內褲各1件（其中除鋁球棒及木棒已銷燬完竣外，其餘
    之物均已返還）扣案可資佐證。
六、本件源於被害人蘇啟彬積欠被告丁○○60萬元賭債未還，被
    告丁○○於案發當日找蘇啟彬到其所經營之真放肆ＰＵＢ談
    論償還事宜，既係為追討賭債，一般本意非在殺人，而在教
    訓被害人，使其害怕恐懼而盡力還債為要，否則人死反而無
    從討債，有違其原先討債之本意。又本件賭債金額為60萬元
    ，雖非少數，但亦非鉅額，且被害人蘇啟彬亦應約前往，並
    未逃避，被告丁○○亦無殺害被害人之動機可言。雙方係因
    言語不合，臨時起衝突，使被告丁○○起意傷害之，最為可
    能，且被告丁○○於案發當日上午已找過被害人蘇啟彬之友
    吳明興談過，該日下午亦讓被害人蘇啟彬多方打電話給吳明
    興、吳奇準等人求助借款，事實上被害人蘇啟彬之友人多已
    知蘇啟彬與被告丁○○在一起，被告丁○○不可能再殺害被
    害人蘇啟彬。彼等傷害被害人蘇啟彬，應意在討債，而無殺
    害之意，此由被害人蘇啟彬所受如附表所示傷害，遍及全身
    ，尤其被害人蘇啟彬之背腰臀、上下肢之傷勢最多，其餘腹
    、胸、咽喉、胸廓及頭蓋骨之傷勢，均只有1、2處，亦可見
    其一端。以被告等多人以棍、棒等圍毆被害人蘇啟彬，長達
    3、4小時之久，在毆打傷害過程，因被害人蘇啟彬因抵抗逃
    避而變動身體位置，致毆打及其頭部遭，自屬可能，應係實
    際毆打之人不慎毆擊所致，而非其本意，尚難遽認被告等有
    殺人之犯意。被告等傷害被害人，致被害人傷勢沉重，無法
    再行逼債，而必須送醫，被告丁○○懼怕被害人蘇啟彬之友
    人找至真放肆ＰＵＢ，發現上情，乃將被害人蘇啟彬移至附
    近郭儒耀家中，又因被害人蘇啟彬傷勢過重，不敢逕行送醫
    ，而向吳明興等人謊稱已將蘇啟彬送醫，以免吳明興等人追
    究，認將被害人蘇啟彬棄置路上，再報警請警察送醫就診，
    才能順利脫身，雖未將被害人送至其親友處或醫院，然同案
    被告林昆輝及郭儒耀將被害人蘇啟彬棄置後，隨即依被告丁
    ○○之意，立即以公共電電話向消防局119報案，可見其並
    不欲被害人蘇啟彬因無人救助而死亡，雖彼等棄置被害人蘇
    啟彬之地點偏僻，雜草叢生，但附近尚非人煙罕至之處，亦
    非難於到達之地，況當時亦非晚上或深夜（下午18時39分許
    ），被害人又仍能呻吟喊痛，可見同案被告林昆輝及郭儒耀
    只是想儘速離開，而非欲至被害人蘇啟彬於死地。被告丁○
    ○指示林昆輝、郭儒耀將傷重之蘇啟彬丟棄在外，在客觀上
    其應能預見如蘇啟彬未被人發現，即時送醫，有造成死亡之
    結果，但仍向消防局119報案，並說出詳細之棄置地點，應
    無殺人之確定或不確定故意。至證人（即中油監工組監工）
    張仲禮於偵查中證稱：「光州路加油站建造施工時間約於89
    年4月開始建造至90年8月16日完成，每日上午8時30分至下
    午17時30分時止，建造施工時於夜間沒有派有中油人員留守
    ，施工期間週遭附近工地用圍牆封起來，圍牆外的空地沒有
    人管理，雜草叢生約有半人高，很少有人出入，週遭也沒有
    住戶」等情(偵字第9811號卷五第119頁、120頁）。證人（
    即發現被害人蘇啟彬之人）葉健昌於偵查中結證證稱：「光
    州6街警犬訓練場旁加油站圍牆空地出入的人不多，人放在
    草地上路過的人會看到。但當時出入的人不多，1、2小時內
    並不一定有人發現」等情（偵字第9811號卷一第194頁），
    證人（中油加油站站長）林淑姬證稱：「加油站旁那處空地
    ，雜草叢生無人管理，周遭常有人丟垃圾、廢棄物」等情（
    93年偵字第12917號偵查卷第90頁），均係指該棄置地點本
    身偏僻荒涼，但其附近並非人跡罕至，且係在路邊，與荒山
    野地自有不同，況當時係下午18時30分許，尚處一般人在外
    活動時間，被害人仍有相當之獲救機會。被告等為逼債而傷
    害被害人蘇啟彬，竟為避免蘇啟彬友人發現，而未送醫，反
    將之棄置路邊，均有過失疏忽，但尚無殺害之確定或不確定
    故意。另被告丁○○雖係主導全案之人，但並未親自動手毆
    打被害人蘇啟彬，而實際毆打被害人之甲○○、林昆輝、林
    俊行、謝明男等人，不慎傷及被害人頭部，亦難謂係被告丁
    ○○之本意，亦不得以此遽認被告丁○○自己有殺人之犯意
    。
七、本案被害人蘇啟彬之死亡原因，經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官囑託法務部法醫研究所解剖鑑定結果，被害人蘇啟彬
    受有如附表所示之傷害，死亡原因為：重度腦水腫及腦疝
    形成。軀體及四肢鈍力損傷，廣泛，輕度至中度等語，有
    法務部法醫研究所（90）法醫所鑑字第0621號鑑定書可參（
    附於相驗卷第46頁至第66頁），而以鋁棒、木棒擊打身體各
    部位，均足以造成被害人蘇啟彬如附表所示之瘀血、挫傷、
    挫裂傷、平行條痕、瘀腫、皮下出血等傷害，為一般人所知
    悉，足見被害人蘇啟彬確因被告林昆輝、呂政翰及同案被告
    林俊行、謝明男之傷害行為，而受有如附表所載之前揭傷害
    無訛。是被告丁○○於案發當時，既是控制全場，並指使同
    案被告林俊行、謝明男、林昆輝及甲○○等人分持鋁棒、木
    棒擊打被害人蘇啟彬，對被害人蘇啟彬受多處嚴重傷害，且
    會傷重而不治死亡，依社會一般觀念，自有預見之可能，則
    被告等之傷害行為與被害人蘇啟彬之死亡結果間，具有相當
    因果關係，應可認定。
八、證人林俊行、林昆輝雖於原審審理時翻異前供，分別改口證
    稱：伊等於警、偵訊筆錄就被告丁○○、甲○○部分所述所
    供不實，事實上90年5月12日在「真放肆ＰＵＢ」毆打死者
    蘇啟彬時，現場只有林俊行、林昆輝、謝明男及甲○○在場
    ，被告丁○○並不在現場，被告丁○○也沒有去郭儒耀家中
    地下室。甲○○雖在現場，但未下手毆打死者蘇啟彬等情，
    惟查：被害人蘇啟彬於90年5月12日下午被甲○○、林俊行
    、林昆輝等押至「真放肆ＰＵＢ」後，再移往臺南市安平區
    ○○○○街396巷18號郭儒耀家中地下室內期間，被告丁○○
    始終在場，並控制全場指揮要把蘇啟彬的手腳打斷，另甲○
    ○已自承以腳踹蘇啟彬，被告林俊行、林昆輝亦一致供稱：
    甲○○有持椅子及棒球棒等毆打蘇啟彬，並輪流毆打蘇啟彬
    達1、20分鐘之久等情，均如前述，事後空言翻供，且核與
    前述情節相左，顯係迴護之詞，殊不足取。至被告甲○○、
    同案被告林昆輝、郭儒耀、另案被告林俊行、謝明男等另外
    所為之供述，或為掩護被告丁○○，或為掩飾郭儒耀，甚至
    係為己脫罪，均與事實不符，本不足採信。又證人謝文濱雖
    於警詢、偵查證稱：案發當日中午11時12時許，在真放肆Ｐ
    ＵＢ看到被告丁○○等及被害人蘇啟彬等情（93年偵字第98
    11號偵查卷二第39、44頁），然被害人蘇啟彬係當日中午約
    15時許，始到真放肆ＰＵＢ與被告丁○○見面商談，前已述
    及，是證人謝文濱所述與事實不符，本不足採，其後雖於原
    審證稱案發當日下午15時許，載林昆輝至真放肆ＰＵＢ，有
    看到被告丁○○與蘇啟彬坐在廁所旁之圓桌等情（原審院三
    第311頁），與同案被告林昆輝所供亦不合，顯係附和之詞
    ，自不足採。
九、綜上所述，被告丁○○所辯稱伊不在現場、甲○○辯稱，伊
    並無傷害致死之故意等情，均屬卸責之詞，不足採信，被告
    丁○○、甲○○所犯傷害蘇啟彬致死之犯行，應可認定。
乙、被告丁○○、乙○○等非法剝奪林玉昇及以脅迫方法使林玉
    昇之父母親履行借錢之無義務之事部分：
壹、程序部分：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
      ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、
      第159條之2分別定有明文。證人「丙○○」於警詢所為之
      證述，係屬審判外之言詞陳述，被告丁○○、乙○○及其
      辯護人均不同意列為證據，且無刑事訴訟法第159條之2情
      事，自無證據能力，不得為本案證據。
（二）次按，證人就其本人親身經歷目擊之事實經過，到庭而為
      陳述，其證言固得採為被告犯罪之證據；惟證人以聞自他
      人在審判外之陳述作為內容，到庭而為轉述者，則屬傳聞
      證據，不得採為判決之基礎（最高法院88年台上字第4169
      號判決意旨參照），因此，如證人於被告為犯罪行為時，
      親自見聞犯罪過程，縱係他人轉述被告之犯行，如仍係犯
      罪行為之一部分，或仍在被告犯罪當中，自非以聞自他人
      在審判外之陳述作為內容，到庭而為轉述者，而得用以證
      明證人親自見聞該部分之犯罪事實，不能以犯罪行為當時
      係經過第三人轉知，認證人之證述即屬傳聞證據，至其證
      述是否可信，乃屬證明力問題。查證人丙○○於原審固證
      稱：當時我兒子跑路，我朋友打電話告訴我的，我朋友說
      他（指丁○○）遇到我兒子要打死他，那時我不在家，丁
      ○○去我家，遇我朋友，他跟我朋友講的。這是93年的事
      ，91年的時候，也有講過，那是跟我太太說的」等情（原
      審卷四第132頁），是依其所述，仍係被告丁○○為犯罪
      行為之時，被害人丙○○之證述，依上開說明，自有證據
      能力，被告丁○○及其辯護人認被害人丙○○之證述，係
      聽聞他人而來，屬傳聞證據，無證據能力（本院卷二第13
      1頁），尚有誤解，並不足採。
（三）又按，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規
      定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
      詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
      據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
      159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
      明異議者，視為有前項之同意。修正後刑事訴訟法第159
      條之5定有明文。除前開證人丙○○於警詢之陳述不得為
      證據外，其餘所引用之被告以外之人於審判外之陳述，雖
      屬審判外之言詞陳述，惟檢察官、被告均知有不得作為證
      據之情形，並無不同意作為證據，且未於本院審理言詞辯
      論終結前聲明異議，視為已同意作為證據。又本院審酌上
      開陳述作成時之情況，係在自由意志下所為陳述，並親閱
      簽名作成，認該證言作為證據為適當，依上開說明，自有
      證據能力，而得為本案證據。
（四）按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具
      結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所
      謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事
      訴訟法第175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（
      證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭
      作證，或雖非以被告身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中
      ，轉換為證人身分為調查時，此時其供述之身分為證人，
      則檢察官、法官自應依本法第186條有關具結之規定，命
      證人供前或供後具結，其陳述始符合第158條之3之規定，
      而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以共
      犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，
      即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢
      察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而
      前揭不論係「本案」或「他案」在檢察官面前作成未經具
      結之陳述，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
      述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本
      訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或
      無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、
      或到庭後無正當理由拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚
      到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人
      身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除「顯有不可
      信」之情況者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳
      聞證據例外之理由；又前揭非以證人之身分在審判中之陳
      述筆錄，倘該被告以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭
      並經具結作證，且由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能
      或詰問不能之情形外，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上
      之陳述，自有證據能力；若係在另案法官面前作成之陳述
      筆錄，本質上亦屬傳聞證據，自得依本法第159條之1第1
      項之規定，認有證據能力。不能因陳述人未經具結，即一
      律適用本法第158條之3之規定，排除其證據能力（最高法
      院98年度台上字第1710號判決意旨參照）。查本件共同被
      告戊○○於本院上訴審之供述，既係基於被告身分所為陳
      述，依法本無具結問題，嗣檢察官聲請本院傳喚證人戊○
      ○（本院卷一第272頁），經本院合法傳拘，因其所在不
      明而無法傳喚，有個人基本資料表、在監在押全國紀錄表
      ；送達回證、拘票及報告書附卷可稽（本院卷一第29 1
      、293頁、本院卷二第88頁、本院卷三第15、67-69頁），
      當事人及被告辯護人對此亦無意見（本院卷三第91頁反面
      ），依上開說明，共同被告戊○○於本院上訴審之供述，
      自有證據能力，而得為本案之證據。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人（即被告）丁○○、乙○○均否認有強制及妨害
    自由等犯行，分別辯稱：(1)被告丁○○辯稱：伊認識林玉
    昇，且有於91年間，向林玉昇借錢，是林玉昇說要向他父親
    丙○○借錢，丙○○同意開票借錢，後來確實有取得並兌現
    林玉昇父親丙○○交付的八十萬元支票，但91年9月間，證
    人林玉昇並沒有反悔不借錢，伊也沒有恐嚇林玉昇之父母親
    或限制林玉昇的行動等情。(2)被告乙○○先於本院上訴審
    準備程序中承認有剝奪林玉昇之行動自由等情（詳本院上訴
    卷二第71、72、78、79、80、81頁、本院上訴卷三第22頁）
    ，嗣又否認本件犯罪（本院上訴卷四第67頁、本院上訴卷五
    第114頁），辯稱：「伊沒有於91年間恐嚇、妨害自由，也
    沒有拿錢」等情，於本院又辯稱：「我有去林玉昇家裡討賭
    債，我是替楊勝郁討賭債，去林玉昇家裡沒有發生事情，因
    要不到賭債，所以我就回來」、「我有到林玉昇的家，他不
    在家，我沒有妨害自由」等情。
二、經查：
（一）被告丁○○對林玉昇於酒後曾答應出借三百萬元供其使用
      ，因事後反悔，即親自帶領戊○○、郭錦川、乙○○等人
      ，多次至林玉昇家中脅迫其父丙○○及母親林黃麗玉，並
      以若抓到林玉昇，要將其打死使林玉昇之父母親履行上開
      借錢之無義務事宜，繼於91年9月間某日晚上7時許，在嘉
      義縣布袋鎮抓到林玉昇後，即以暴力強押上車，非法剝奪
      林玉昇之行動自由，迫使林玉昇之父丙○○答應借予丁○
      ○八十萬元，林玉昇才得以於同日晚上12時許被釋放等情
      ，業據共同被告戊○○（已判刑確定）於本院上訴審時坦
      承：「我有與丁○○、乙○○、郭錦川去剝奪林玉昇之行
      動自由」等情(本院上訴卷二第81頁、上訴審卷五第114頁
      )，被告乙○○於本院上訴審亦曾自白剝奪林玉昇之行動
      自由等情，核與下列證人所證述之情節相符：
 （1）證人丙○○於偵查及原審具結證稱：「（問：黑狗恐嚇的
      過程？）91年間我兒子（即林玉昇）與他們喝酒，酒醉間
      答應借他（指黑狗即被告丁○○）三百萬元經營賭場，隔
      1、2天他們來我家，『我兒子聞訊先跑』，由我出面與他
      們談，我說酒話不可算數，但他們不放過，要我們賠償損
      失，先出價三百萬元，討價還價變成一百五十萬元，但我
      們仍沒錢，他說抓到我兒子要把他打死。不久我兒子在布
      袋被他們抓到，被關在歸仁某處的車內，是『91年9月初
      的事』，一直灌他酒並限制他的行動自由，…最後『交給
      他們八十萬元』，我兒子才回來」等情（他字第1495號卷
      二第42頁），嗣於原審復具結證稱：「我兒子去丁○○酒
      店喝酒，說要把錢借他，我兒子喝醉了，不知道怎麼樣，
      後來丁○○有跟他要，他酒醒之後沒有錢，才來跟我講，
      之後我說你們講怎樣你們自己去處理，跟我沒關係，後來
      經過約4個禮拜，有一輛車載3、4個人過來，叫林玉昇上
      車，載他去喝酒，『他（即林玉昇）有打電話回來』，說
      柯先生要跟他拿錢，後來我才過去」、「我兒子答應借錢
      給他，我說你沒錢怎麼會借錢給他，最後他說要借一佰五
      十萬元，我說我只有三十萬元，他說三十萬元不夠，『我
      就開八十萬元給他』」、「我開我公司煒昇公司客票一張
      及朋友陳忠信的客票一張」、「『是戊○○到我家講的』
      ，說我兒子被從布袋載去歸仁喝酒限制自由，他問我要不
      要處理，之後我問我兒子，我兒子不太願意講，後來我派
      人調查，說我兒子要借人壹佰五十萬元，我說你沒錢怎麼
      會答應借錢給人。最後我請一個柯先生的朋友跟他聯絡，
      他說他們在喝酒，等我兒子清醒一點再說」、「柯先生到
      我家，我說我兒子的事，與我無關，柯先生說我兒子要借
      錢給他，我當時口氣也不好，他也生氣，他說不要讓他遇
      到，不然要怎樣，詳細內容現在不記得」、「91年9月有
      丁○○、郭錦川、還有2人我不認識的人到我家」、「頭
      一次有4人，後來還有4、5個」、「之後去的人有乙○○
      ，因乙○○當時比較瘦」、「91年柯先生到我家借錢的事
      ，乙○○跟丁○○一起去」、「乙○○那次是9點多到我
      家，我剛要出門，口氣不太好，向我說，要講還是不講，
      如果不講的話不要被我碰到」、「後來因為我兒子被載去
      ，戊○○跑來跟我講要不要處理」、「我兒子是晚上7 點
      多被載走，晚上12點多回來」、「當天晚上9點多，我剛
      要出去運動，丁○○剛好來，他拉著我的手說要跟我說話
      ，我不願意，結果他生氣，就說要對我兒子不利」、「91
      年到我家的人是丁○○、戊○○、郭錦川、乙○○、其餘
      記不清楚…」等情（原審卷四第124頁、第125頁、127 頁
      至第135頁）。證人丙○○在偵、審中之證述內容大致相
      符，足以據為認定事實之憑藉。
 （2）又證人林黃麗玉亦於原審結證稱：「91年間，有人到我家
      說過你兒子要借他三百萬元，但既然說要借，就一定要借
      這件事情，由我先生丙○○處理的」等情（原審卷五第66
      頁），參酌共同被告共同被告戊○○於本院上訴審時已坦
      承：「我有與丁○○、乙○○、郭錦川去剝奪林玉昇之行
      動自由」等情，被告乙○○自己於本院上訴審準備程序中
      ，亦承認其有剝奪林玉昇之行動自由等情，且被告丁○○
      亦取得證人丙○○所交付之2張面額共計80萬元之支票（
      詳如後述），以證人丙○○與被告丁○○素無交往，竟交
      付被告丁○○80萬元，如非受制於人，絕無可能，顯見證
      人丙○○上開證述屬實。
（二）又證人劉盈松亦證稱：我有將私人帳戶借給王佩如使用，
      而王佩如亦自承幫被告丁○○照會票據等情 (他字第1495
      號卷三第132頁）。而證人李景祥亦證稱「：91年9月25日
      以煒昇實業之名義所開出之華僑銀行新台幣四十萬元支票
      會匯入我永康市農會戶頭，有可能是丁○○拿票來跟我借
      支，也有可能他拿票來要我幫忙，先入我的戶頭，然後我
      再領出來給他」等情（他字第1495號卷三第194頁、第203
      頁）。核與被告丁○○供承有取得並兌現證人丙○○交付
      發票人分別為陳忠信、煒昇實業，面額各為新台幣四十萬
      元之支票2紙乙節相符（詳原審卷一第208頁；卷五第322
      頁、第323頁），又有中興商業銀行富強分行93年6月1日
      （93）興富字第0105號函及新竹國際商業銀行臺南分行93
      年6月15日竹商銀臺南字第12011號函附資料、華僑商業銀
      行仁德分行93年6月24日（93）僑仁營字第121號函及臺南
      縣永康市農會93年8月31日南縣永農信字第1094號函附資
      料在卷足稽（附於他字第14 95號卷二第第58頁至第67頁
      、第73頁至第80頁）。可見被告丁○○確實取得證人丙○
      ○所交付之2張合計80萬元之支票無誤。被告丁○○辯稱
      其沒有恐嚇林玉昇之父母親或限制林玉昇的行動等情，及
      被告乙○○所辯其沒有於91年間恐嚇、妨害自由，也沒有
      拿錢等情，與事實不符，自無足採。
（三）查被害人林玉昇確有答應要借錢予被告丁○○，此為證人
      丙○○、被告丁○○雙方所承認之事實。而依公訴人起訴
      事實所認，被告丁○○等人之脅迫丙○○及強押林玉昇之
      目的，均係為要逼迫林玉昇、丙○○履行該等借錢之承諾
      ，則被告丁○○等人之脅迫言詞及妨害林玉昇行動自由之
      舉，應僅屬被告等人逼迫丙○○等人履行借錢承諾之方式
      之一，尚難認定被告丁○○等人於主觀上有牟取不法利益
      之犯意，自難遽依被告等人上開恐嚇之言詞及妨害自由行
      為即科以被告等人恐嚇取財罪名。然證人丙○○係被害人
      林玉昇之父，本無義務為其子履行任何承諾，被告等人以
      危害林玉昇性命之事恐嚇並妨害林玉昇之行動自由等相逼
      ，致證人丙○○交付2紙合計八十萬元之支票，替林玉昇
      履行借錢承諾，自屬以脅迫方法，使證人丙○○行無義務
      之事，實不待言。又被告戊○○既曾告知證人丙○○，林
      玉昇被妨害自由，看證人丙○○要不要處理；而被告郭錦
      川、乙○○亦曾與被告丁○○一同前往林玉昇家，與證人
      丙○○談論借錢事宜，被告丁○○並出言脅迫，被告戊○
      ○、郭錦川、乙○○並均未有何阻止之舉，顯見被告丁○
      ○、乙○○與戊○○、郭錦川等，對上揭強制及妨害自由
      犯行，均有犯意聯絡及行為分擔。
（四）至證人丙○○於原審審理時雖翻異前供，證稱：「林玉昇
      並未說丁○○要對他有不利的舉動，亦未說被剝奪行動自
      由」等情，惟審諸證人丙○○於原審審理時亦另證稱：「
      我開票叫朋友拿給丁○○，當時我兒已經跑掉了，我叫他
      跑的」、「後來是因為我兒子被載去，戊○○跑來跟我講
      要不要處理」等情（原審卷四第130頁、第131頁）。則證
      人丙○○既係因為其子被載走，被告戊○○跑來跟伊講要
      不要處理後，才交付面額共八十萬元之支票二紙，嗣後並
      叫其兒子林玉昇避不見面，顯見證人丙○○確實是因其子
      林玉昇已被人妨害自由，始在不得已且害怕被告丁○○等
      人會對其子林玉昇更有不利之情況下，同意借錢予被告丁
      ○○。是證人丙○○顯因為害怕被告丁○○等人將來會對
      其子林玉昇不利，而於審理時就其子林玉昇告知伊關於被
      告丁○○等人不法行為之內容語多保留，況證人丙○○於
      原審審理時並證稱：「警訊筆錄，警察沒有暗示我，是我
      自己講的」、「因為我去調查瞭解我兒子在做什麼，後來
      是93年6月5日黃榮豐去我家潑漆，被警察抓到，警察問我
      們的時候，我們才全部供述」等情（原審卷四第133頁、
      第138頁、第139頁)，足證證人丙○○於偵訊時之記憶較
      原審審理時來得深刻、清晰，且經核與事理無違，又均是
      基於自由意志所為之陳述，故其於原審審理時證稱已忘記
      或語帶保留之部分，容或受外力影響所致，故自應以偵訊
      時所為之證言，為認定事實之依據。至被告丁○○於前審
      請求再傳訊林玉昇，擬證明其並未妨害其自由云云，惟林
      玉昇因害怕經多次傳訊均未出庭，本院前審再予傳訊，亦
      未出庭，因上開事實，除經共同被告戊○○供認外，並據
      林玉昇之父丙○○、母林黃麗玉明確供證如前，此部分事
      證已臻明確，而未再予傳訊。嗣證人林玉昇雖於本院到庭
      作證，否認其曾遭人抓走，並證稱91年間借80萬元給被告
      丁○○，係一般借貸，無使用暴力等情（本院卷三第32頁
      反面、33頁），然其就91年上半年是否曾經跟丁○○在喝
      酒時，說答應借他300萬元，答稱：太久了，沒有印象，
      就其父母平時和丁○○有無金錢往來，答稱：我不知道，
      就91年9月間其是否曾被人限制行動自由，由其父親交付2
      張面額各40萬元支票後，在當天晚上12時才被釋放，答稱
      ：忘記了等情（本院卷三第33-3 4頁），對其親身經歷之
      事，又事關其父母，且80萬元亦係鉅額款項，多所迴避，
      顯與一般常情有違，應係事後息事寧人之陳述，並與事實
      不符，尚難遽為被告有利之認定。
（五）綜上所述，被告丁○○、乙○○之強制及妨害自由犯行，
      事證明確，足以認定。
丙、新、舊刑法之比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告等所犯傷害致死等罪之行為後，刑
    法於94年1月7日修正公布，自95年7月1日施行，修正前後法
    律比較適用如下：
一、比較適用「修正前」刑法部分：
（一）刑法第33條第5款：
      被告行為後，刑法關於罰金刑之規定業經修正布，舊法第
      33條第5款「罰金：一元以上」之規定，修正公布為新法
      第33條第5款「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
      」，新法施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有
      利於行為人之法律。比較新舊法結果，刑法法定本刑中列
      有罰金刑者，舊法顯然較有利於行為人，被告本件犯罪關
      於法定罰金刑部分，以行為時（即修正前）之舊法第33條
      第5款定其罰金部分之法定刑，對被告較為有利，應適用
      舊法。
（二）刑法第41條第1項：
      修正後之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，被告行為時易
      科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
      臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之
      易科罰金折算標準，修正後之規定並未較有利於被告，則
      應依刑法第2條第1項前段規定，適用被告行為時即「修正
      前」刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
（三）刑法第51條第5款：
      修正前刑法第51條第5款規定「數罪併罰，分別宣告其罪
      之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「
      宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
      之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，修正後刑法
      第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
      最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
      三十年」，新、舊比較結果，以被告行為時之舊法有利，
      應依新法第2條第1項前段規定，適用最有利於行為人之法
      律，即行為時（即修正前）之舊法。
（四）刑法第55條牽連犯：
      被告行為後，刑法第55條牽連犯之規定，業經刪除，此規
      定之刪除雖非犯罪構成要件之變更，使被告依行為時法原
      僅成立裁判上一罪，然依裁判時法則應成立數罪，顯已影
      響行為人刑罰之法律效果，使刑罰之實質內容發生變動而
      輕重之別，自屬刑法第2條第1項所稱之「法律有變更」，
      而有該條項之適用，即修正前論以裁判上一罪，修正後，
      論以數罪應併罰之，經比較新、舊法結果，自以「修正前
      」以一罪論之規定較有利於被告。
（五）罰金加重其刑時：
      新修正刑法「罰金刑加減」之規定，將舊法「僅加減其最
      高度」之規定（刑法第67條），改為「最高度及最低度同
      加減之」，罰金法定刑之加減範圍變更，因屬刑罰權科刑
      規範之變更，於處斷時自有新舊法比較輕重必要，於有加
      重事由時，舊法最低度刑未同加，對被告較為有利，自應
      依刑法第2條第1項前段適用較有利於行為人之舊法。
（六）綜上所述，應依刑法第2條第1項規定，一體適用有利於被
      告等之「修正前」刑法規定。
二、逕行適用「修正後」刑法部分：
（一）刑法第28條共同正犯：
      修正前刑法第28條共犯係規定：「二人以上共同實施犯罪
      之行為者，皆為正犯」，修正後則規定為：「二人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由
      係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是
      否合乎本條規定之正犯要件。而被告丁○○等人所為上開
      犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適用修正前之舊法並
      無不利於被告，實質上與未經修正同，自應依一般適用法
      律原則，適用修正後規定。
（二）刑法第37條第2項：
      刑法於95年7月1日修正施行後，將第37條第2項原規定「
      宣告六個月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權
      之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下」修正為「宣
      告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必
      要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權」。雖以修正後規
      定較有利於被告，然褫奪公權部分為從刑，依「主從不可
      分之法則」，依主刑部分適用之法律而從屬適用，無獨立
      比較之問題，應依一般適用法律原則，適用修正後規定。
三、適用刑法施行法第1條之1部分：
    按依95年6月14日修正公布，同年7月1日施行之刑法施行法
    第1條之1增訂「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年年1月7日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6月
    26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍」經查，刑法第30 2條第1項、第304條第1項、第305條
    ，自72年6月26日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）
    迄今未修正，其罰金之法定刑為「三百或一千元」，所定罰
    金之貨幣單位為「銀元」，再依罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定罰金刑提高十倍為「銀元三千或一萬元」，依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定折算為「新
    臺幣九千或三萬元」；而於刑法施行法施行即95年7月1日以
    後，所定罰金之計算單位為新臺幣，就其所定數額提高三十
    倍，亦為「新臺幣九千或三萬元」，是本條項之「罪刑」並
    未變更，自不生新舊法之比較。刑法施行法第1條之1施行後
    之法律效果，乃將刑法分則罰金刑之貨幣計算單位從「銀元
    」轉換為「新臺幣」，係一貨幣計算單位之準據法，修正意
    旨亦止於釐清吾國先前易生混淆之貨幣單位系統，與罪刑無
    涉，尚無刑法第2條第1項新舊法比較適用之問題，自應適用
    現行有效、具特別法性質之法律即刑法施行法第1條之1第1
    項、第2項前段（即據上論結欄除引用刑法處罰之條文，併
    應援引刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，而不再引用
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，最高法院95年台上字第
    6159號判決參照）。
丁、論罪科刑部分：
一、被告丁○○、甲○○傷害致死部分：
    核被告丁○○、甲○○所為，均係犯刑法第277條第2項之傷
    害致死罪。公訴人雖認被告2人有殺人之不確定故意，而涉
    犯刑法第271條第1項之殺人罪。惟查：本案實係因為死者蘇
    啟彬積欠被告丁○○賭債六十萬元，無力償還，惹惱被告丁
    ○○始而發生，被告甲○○與死者蘇啟彬並無怨隙，僅因其
    等係被告丁○○之小弟，才受被告丁○○之指使教訓死者蘇
    啟彬，其應無殺害蘇啟彬於死之故意或動機。況且，在毆打
    蘇啟彬之之際，被告丁○○等人亦曾多次要其打電話找吳明
    興借錢清償賭債等情，如謂被告等有殺人故意，實可立即予
    以毆斃蘇啟彬，而不至於要其打電話找人借錢，以暴露蘇啟
    彬受控在彼等手中之訊息。另被告林昆輝（已判決傷害致死
    罪確定）及證人郭儒耀均陳明依被告丁○○之授意，將死者
    蘇啟彬放置於空地後，有打電話叫救護車乙情，業如上述。
    而證人即勤務中心負責調派車輛之警員許文亮亦於另案審理
    中證稱：「90年5月12日下午6點10幾分左右，有民眾打電話
    進來說，『在光州六街虎威訓練場的附近』有人受傷流血，
    請派救護車去現場，其有詢問那位民眾何姓名，那位民眾都
    不講，當時的報案紀錄只保留3個月，所以資料現已不存在
    。另有一位陳先生打電話通知110但那時是否已通知救護車
    ，我已忘記（原審91年度訴字第317號卷第53頁、第54頁）
    ，併參以臺南市警察局勤務指揮中心（110）受理各類案件
    紀錄表所載報案人是「葉先生0000000000」，經查是證人葉
    健昌使用之行動電話，證人葉健昌亦如前述，可證稱當日有
    打電話報案無誤。依此可知，當日除證人葉健昌打110報案
    外，同案被告林昆輝所供：有打電話叫救護車乙節，應足採
    信。則同案被告林昆輝與證人郭儒耀在將蘇啟彬載至臺南市
    ○○○街虎威訓練場附近空地放置後，隨即至安平路312號
    之公共電話打119叫救護車，告知億載金城附近有人受傷，
    益徵被告等人並無殺害蘇啟彬於死之確定或不確定故意。從
    而，公訴人上開認定，尚有未洽，然二者基本社會事實仍屬
    相同，自得依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條予以
    審理，被告丁○○、甲○○與同案被告林昆輝、林俊行、謝
    明男就上開傷害致死之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均
    應論以共同正犯。另最高法院前次發回意旨以：丁○○指使
    謝明男、林俊行、林昆輝、甲○○等人，分別持棍、棒、椅
    子等物打斷蘇啟彬手腳，是否意指丁○○係基於毀敗蘇啟彬
    一肢以上機能之故意，指示甲○○等人毀敗蘇某一肢以上之
    機能而應論以刑法第27 8條第2項之使人受重傷因而致人於
    死罪，惟據卷內資料，丁○○等均以討債為手段毆打蘇啟彬
    ，以前並無怨隙，雖下手較重，但並無證據足以證明彼等於
    討債之初，即具有重傷害之故意，且共同正犯林俊行、謝明
    男等，均認係傷害致死確定，亦如前述，故本院乃認被告丁
    ○○及甲○○係犯刑法第277條第2項之傷害致死罪，併予敘
    明。
二、被告丁○○、乙○○非法剝奪林玉昇行動自由，並以脅迫使
    其父母代為借予現款部分：
    核被告丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第302條第1項、第
    304 條第1項之罪，又對於他人之生命、身體等，以現實之
    強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人
    行使權利，應構成強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪
    手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地。最高法院84年台非
    字第194號判決可資參照。是被告等人雖有恐嚇行為，亦不
    另論恐嚇罪。至公訴人雖認被告丁○○、郭錦川、乙○○等
    逼迫丙○○履行林玉昇答應之借錢事宜部分，係犯刑法第34
    6條第1項之罪，惟彼等並無不法所有之意圖，已如前所述，
    應僅止於刑法第304條第1項之強制罪，因2者基本社會事實
    仍屬相同，自得依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條
    予以審理。被告丁○○、郭錦川、乙○○與戊○○4人，就
    上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。且
    本件被告等先後數次強制既、未遂之犯行，均係為逼迫丙○
    ○履行林玉昇答應之借錢事宜，基於一個目的而接續施壓，
    應認屬強制既遂罪之接續犯，尚難論以修正前刑法第56條規
    定之連續犯。又被告等人所犯上開2罪間，均本於同一逼迫
    林玉昇及丙○○、林黃麗玉履行借錢承諾之結果，彼此有方
    法、結果之牽連關係，應適用修正前刑法第55條後段牽連犯
    之規定從一重之刑法第302條以其他非法方法，剝奪人之行
    動自由罪處斷。
三、數罪併罰部分：
    被告丁○○所犯上開刑法第277條第2項傷害致死罪、第302
    條第1項妨害自由罪2罪 (林玉昇)，犯意各別，構成要件不
    同，自應分論併罰。
四、沒收部分：扣案鋁球棒、木棒各1枝，業已銷燬完竣，另扣
    案之棉被1件、被害人蘇啟彬受傷時穿著之長褲及內褲各1
    件等物，則均已返還等情，有贓物登記簿附卷足稽（附於原
    審卷五第300頁）。故此等扣案物自無宣告沒收之餘地。
五、原審以被告丁○○、甲○○、乙○○等罪證明確，各予論罪
    科刑，固非無見。惟查：（一）被告丁○○、甲○○所犯致
    蘇啟彬於死部分，係構成刑法第277條第2項前段之傷害致人
    於死罪，原審分別論以殺人罪、傷害致死罪，尚有未洽。（
    二）被告甲○○參與毆打蘇啟彬致死，其等毆打手段甚殘酷
    ，僅僅為索討賭債即眾暴寡，強凌弱，其惡行劣狀，為社會
    所不容，自無任何值得憫恕之處，原審予以依刑法第五十九
    條減輕其刑，亦有未當。（三）被告丁○○、乙○○等強制
    丙○○、林黃麗玉部分，係基於一個強行借款目的而為之接
    續動作，應屬單純一罪之接續犯，原審認係連續犯，亦有違
    誤。（四）有罪之判決書所應記載之事實，並非構成要件之
    本身，而係符合構成要件之具體的社會事實，亦即經賦予法
    律之評價而為取捨選擇使之符合構成要件之社會事實。構成
    要件乃超越時空之法律上概念，其內容應依刑罰法規之解釋
    而定；而符合構成要件之具體的社會事實，則指在一定之時
    、地所發生，可滿足法律上構成要件之具體的歷史性事實而
    言。刑法第302條第1項之妨害自由罪，其所稱：「其他非法
    方法」，乃該罪構成要件內容之本身，則論處上揭妨害自由
    罪之有罪判決書事實欄所應記載者，為明示符合「其他非法
    方法」構成要件之具體的歷史性社會事實。原判決就丁○○
    、乙○○等人共同妨害林玉昇行動自由部分，於事實欄僅記
    載：「繼於91年9月間某日晚上7時許，以其他非法方法，剝
    奪林玉昇之行動自由」，其事實欄之記載，並未完備，自有
    未合。（五）刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日
    生效實施，修正後刑法除刪除舊刑法第55條牽連犯、第56條
    關於連續犯之規定外，對於第11條前段（刑法總則對於其他
    刑罰法規之適用）、第28條（共同正犯）、第37條第2項（
    褫奪公權）、第41條第1項（易科罰金），亦有所增刪或變
    更；關於易科罰金及定執有刑部分均有修正；而罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，亦於95年5月17日修正刪除，並於同年7
    月1日生效實施。增訂刑法施行法第1條之1罰金刑貨幣單位
    由銀元修正為新臺幣。原審未及就上述新法與舊法加以比較
    ，並於理由內敘明何者較為有利於被告，尚有未合。（六）
    又本件被告等人之犯罪時間在96年4月24日以前，除被告丁
    ○○、甲○○所犯之刑法第277條第2項前段之罪非屬減刑範
    圍內之罪外，餘被告等人所犯之罪，依96年7月4日公布之中
    華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款規定均合於
    減刑條件，應予減刑，原審亦未及審酌，均有未合。被告等
    上訴意旨否認犯罪雖無理由，然原判決此部分既有如上所述
    可議之處，此部分即屬無可維持，應由本院將此部分撤銷改
    判，被告等犯數罪，巳定應執行之刑，此部分既經上訴而撤
    銷，原定之執行刑亦失所附麗，應並予撤銷。
六、爰審酌：（1）被告丁○○為催討債務竟糾眾毆死蘇啟彬，
    復意圖營利，經營賭場，進而以妨害自由、恐嚇危安及強制
    等手法逼迫借款，造成債務人及其家屬四處閃避，有家不敢
    回，甚而遷移（如丙○○），危害社會治安甚大。（2）被
    告甲○○所實施之傷害行為，對被害人蘇啟彬造成死亡之結
    果，使被害人家屬心靈受到莫大創傷，所生危害非小，惟其
    係受被告丁○○之指使，其所下手實施傷害之部分大部分並
    非人體要害。（3）被告乙○○受僱於丁○○經營之賭場，
    從事把風、圍事等工作，並進而以妨害自由及強制等手法逼
    迫借款，對被害人身心影響至鉅，嚴重危害社會生活秩序。
    （4）被告等犯後態度等一切情狀，分別量處：（1）被告丁
    ○○傷害致死部分，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權伍年。非
    法剝奪人之行動自由部分，處有期徒刑壹年貳月，減為有期
    徒刑柒月。並定應執行刑。（2）被告甲○○傷害致死部分
    ，處有期徒刑捌年。（3）被告乙○○非法剝奪人之行動自
    由部分，有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，並諭知易科罰
    金之折算標準。（4）依被告丁○○犯傷害致死罪之性質，
    認有宣告褫奪公權之必要，併宣告褫奪公權伍年。至扣案鋁
    球棒、木棒1枝，業已銷燬完竣，故不再宣告沒收。被告甲
    ○○部分因原審適用刑法第59條不當而撤銷，自得依刑事訴
    訟法第370條但書，諭知較原審為重之刑度，附此說明。
戊、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第370條但書、第300條、第299條第1項，刑法第2條第1項、
    第28條、第277條第2項前段、第302條第1項、第304條第1項
    、第37條第2項、修正前刑法第55條、修正前刑法第51條第5
    款、修正前刑法第41條第1項、廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條、刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段、中華民
    國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第9條判決如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    1     月    12    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳義仲
                                    法  官  楊清安
                                    法  官  宋明中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  王薇潔
中    華    民    國    99    年    1     月    12    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第277條：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、
             拘役或一千元以下罰金。
             犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年
             以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下
             有期徒刑。
刑法第302條：私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由
             者，處五年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
             金。
             因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒
             刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
             第一項之未遂犯罰之。
刑法第304條：以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權
             利者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
             罰金。
             項之未遂犯罰之。
附表：
（法務部法醫研究所九０法醫所醫鑑字第０六二一號鑑定書）
┌──┬───────┬────────────────┐
│編號│受  傷  部  位│  傷      害      情      形    │
├──┼───────┼────────────────┤
│一  │胸    部      │右外下胸部橫向挫傷一０Ⅹ一．五公│
│    │              │分。                            │
├──┼───────┼────────────────┤
│二  │腹    部      │右鼠蹊部瘀血斑二０Ⅹ一二公分及線│
│    │              │狀挫傷五公分。                  │
├──┼───────┼────────────────┤
│三  │背腰臀部      │右上背部二處平行條痕，八Ⅹ一．二│
│    │              │公分及七Ⅹ一．二公分。右中背部平│
│    │              │行條痕二０Ⅹ一．二公分。左下背部│
│    │              │淺平行條痕。右腰部挫傷三．五Ⅹ二│
│    │              │．五公分及瘀血斑一０四Ⅹ公分。左│
│    │              │腰臀部瘀血斑二六Ⅹ一五公分。    │
├──┼───────┼────────────────┤
│四  │上    肢      │右手肘外側挫裂傷一．五Ⅹ０．五公│
│    │              │分及周圍挫傷二．五Ⅹ一．五公分；│
│    │              │另一處挫裂傷０．七Ⅹ０．二公分及│
│    │              │周圍挫傷三．五Ⅹ一．五公分；平行│
│    │              │條痕九Ⅹ一．二公分。右手背第二掌│
│    │              │骨折合併顯著瘀腫，另二處挫裂傷一│
│    │              │．二Ⅹ０．三公分及０．三Ⅹ０．二│
│    │              │公分。左上肢全部至左肩廣泛顯著瘀│
│    │              │腫。左上臂及前臂多數挫傷，約七Ⅹ│
│    │              │三公分。左手肘挫裂傷一．五Ⅹ０．│
│    │              │六公分。                        │
├──┼───────┼────────────────┤
│五  │下    肢      │右膝蓋瘀血斑一五Ⅹ一六公分及其中│
│    │              │散在挫傷，五Ⅹ一．二公分。右小腿│
│    │              │三處散在挫傷，約六Ⅹ一．二公分。│
│    │              │右足外踝挫傷八Ⅹ一．二公分。右足│
│    │              │背三處挫傷，約三Ⅹ０．五公分。左│
│    │              │大腿瘀血斑一四Ⅹ一二公分及其中平│
│    │              │行條痕七Ⅹ二．二公分。左膝蓋瘀血│
│    │              │斑一二Ⅹ一０公分及其中挫傷二Ⅹ二│
│    │              │．二公分。左小腿淺瘀血斑一０Ⅹ七│
│    │              │公分及其多數縱向線狀挫傷六公分。│
│    │              │左足背淺瘀血斑。                │
├──┼───────┼────────────────┤
│六  │頭蓋腔        │右顳枕部頭皮下出血二Ⅹ一．五公分│
│    │              │及右顳肌局部出血。兩側大腦海馬溝│
│    │              │迴有中度腦疝。兩側小腦扁桃體有輕│
│    │              │度腦疝。                        │
├──┼───────┼────────────────┤
│七  │咽    喉      │右頸部皮下軟組織出血七Ⅹ三．五公│
│    │              │分。                            │
├──┼───────┼────────────────┤
│八  │胸    廓      │左鎖骨部皮下軟組織出血二０Ⅹ一五│
│    │              │公分。右下胸壁皮下軟組織及冗肉出│
│    │              │血八Ⅹ五公分                    │
└──┴───────┴────────────────┘
[*jrecno*]98,重上更(二),115,20100112,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]115
[*jdate*]990112
[*jcheck*]1
