[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c300%2c20150701%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=300&jdate=1040701&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000300&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c300%2c20150701%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=300&jdate=1040701&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,300
[*裁判日期*]1040701
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　104年度上訴字第300號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊傑凱
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣嘉義地
方法院103年度訴字第457號中華民國104年2月25日第一審判決（
起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署103年度偵字第723號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：楊傑凱明知具殺傷力之各式槍砲、彈藥，非
    經中央主管機關許可，不得無故持有，竟於民國102年8月26
    日前某日起，持有具殺傷力之口徑12 GAUGE之制式散彈1顆
    ，嗣於102年8月26日下午，與陳佳惠之男友陳憲余因發生口
    角，竟於同日晚上9時許，持鐵管前往嘉義縣○○鎮○○里
    ○○路000號證人陳佳惠、劉妙玲住處，毀損陳佳惠所有之
    車牌號碼0000-00號自用小客車車窗玻璃，及該屋窗戶、屋
    內之冷氣、電視、玻璃櫥窗、監視器、日光燈等物（毀損部
    分業經撤回告訴，另經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分確定），並遺落前揭散彈1顆在上址之陳佳惠房間
    門口。因認被告楊傑凱涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第
    4項之非法持有子彈罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又事實之認定，應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判
    例參照）。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（
    最高法院76年台上字第4986號判例參照）。況刑事訴訟法第
    161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨
    參照）。
三、公訴意旨認被告楊傑凱涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第
    4項之非法持有子彈罪嫌，無非係以：被告於警詢及偵查中
    之供述、證人陳佳惠於警詢及偵查中之證述、證人劉妙玲於
    偵查中之證述、扣押書、現場照片、內政部警政署刑事警察
    局103年2月13日刑鑑字第0000000000號鑑定書、法務部調查
    局103年4月22日調科參字第00000000000號函及所附之鑑定
    報告（下稱測謊鑑定報告）等為其論據。
四、訊據被告楊傑凱固坦承有於102年8月26日至證人陳佳惠、劉
    妙玲上開租屋處砸毀物品，然否認有何非法持有子彈之犯行
    ，於原審辯稱：我跟陳佳惠的男友在電話中發生爭執，我當
    天一個人帶鐵管去陳佳惠家中毀損，把陳佳惠的車子、冷氣
    、電視等物品都砸毀，散彈不是我的，我也沒有看過該顆散
    彈等語；於本院辯稱：毀損是事實，但我根本沒有散彈；散
    彈被發現是在門口，警察拍照都有拍到房間門口，也沒有拍
    到，隔天房東去看也沒有看到等語。
五、經查：
(一)、證人陳佳惠、劉妙玲於102年8月中旬承租並居住於嘉義縣○
    ○鎮○○里○○路000號，證人陳佳惠之房間係位於上開房
    屋靠近鐵皮大門（下稱前門）旁之房間，該屋內之物品及證
    人陳佳惠所有之車牌號碼0000-00號自用小客車，於102年8
    月26日晚間10時許，遭被告持鐵管破壞等情，業據被告於警
    詢、偵查與原審審理時供承在卷，核與證人陳佳惠、劉妙玲
    、證人即被告之妻許淑華、證人即102年8月26日到場之員警
    陳永崇、沈凱旭分別於警詢、偵查時、原審準備程序與審理
    時證述屬實（見警卷第1至10頁，偵卷第20至21、23至24、
    37至38頁，原審卷第21至22、42頁反面至55頁反面、98至
    111頁反面、130至142頁），且有現場照片14張、嘉義縣警
    察局民雄分局大林分駐所受理各類案件紀錄表、員警工作紀
    錄簿影本、嘉義縣警察局民雄分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、
    現場圖各1份、監視錄影器翻拍照片2張附卷可稽（見警卷第
    11、23、25至33頁、原審卷第72、79至81頁），另有扣案之
    鐵管1支可證，此部分事實堪予認定。
(二)、證人陳永崇、沈凱旭於102年8月26日晚間10時許，接獲報案
    後，前往上開證人陳佳惠、劉妙玲租屋處查看乙節，業據證
    人陳永崇於原審審理時證稱：102年8月26日晚上10時，我們
    得知陳佳惠打電話去溪口派出所報案，溪口所傳我們大林所
    去處理，報案稱嘉義縣○○鎮○○里○○路000號出租房屋
    被砸，我和本件承辦員警沈凱旭一同前往現場。當晚我們有
    進去陳佳惠住處粗略看過，因為被害人不在現場，我進去裡
    面看到玻璃碎片，一些物品被毀損，並在屋內待10幾分鐘等
    語（見原審卷第50至55頁）；核與證人沈凱旭於原審審理時
    證稱：當日我們到達現場時，後門一推就可以進去，我們在
    屋內查看，進入陳佳惠的房間，再走出來等語相符（見原審
    卷第98至103頁反面），足認於102年8月26日晚間10時許，2
    位員警有到場進入上開證人陳佳惠租屋處查看。
(三)、證人陳佳惠、劉妙玲等人於102年8月27日返回上開租屋處時
    ，於證人陳佳惠之房間門口發現散彈：
  1.於102年8月27日下午3時許，證人陳佳惠、劉妙玲與證人劉
    妙玲之友人蘇丁貴返回上開證人陳佳惠、劉妙玲租屋處，於
    該租屋處門外與前去關心之證人許淑華相遇，4人一同進入
    該租屋處，並在證人陳佳惠之房門口前發現扣案之12GAUG E
    之制式散彈1顆（下稱扣案子彈），扣案子彈經送內政部警
    政署刑事警察局鑑定，經試射可擊發，認具殺傷力等情，業
    據證人陳佳惠於偵查及原審審理時、證人劉妙玲於偵查及原
    審審理時證述明確（見偵卷第20至21、23至24頁，原審卷10
    5至111頁、132至139頁），並有內政部警政署刑事警察局
    103年2月13日刑鑑字第0000000000號鑑定書、扣押書各1份
    、現場照片14張、本院函請嘉義縣警察局民雄分局所整理之
    現場照片8張、證人陳永崇所提出之職務報告1份、員警繪製
    之現場圖1張、員警補呈照片12張在卷可參（見警卷第23至
    33頁，偵卷第26至27頁反面、29至30頁，本院卷第67至81頁
    ），故扣案子彈於證人陳佳惠、劉妙玲於102年8月27日下午
    返回上開租屋處時，已出現在證人陳佳惠之房間門口，應可
    認定。至於證人陳佳惠於原審證稱：是我告訴他們是子彈的
    ，當時我先進去我房間，看到我房間很亂，我就馬上出來，
    出來時才看到子彈，我沒有移動子彈等語（見原審卷第133
    、136、142頁），並有上開照片1張及現場圖1張附卷可查（
    見原審卷第67、72頁）；與證人劉妙玲於原審證稱：當時我
    進入屋內，發現地上有一顆圓圓的藍色的東西，就是本件扣
    案子彈，我有踢到，有移動一點點，但是沒有差很多，只移
    動幾公分而已等語（見原審卷第107頁反面至108頁），渠二
    人對是何人先發現子彈之證述雖不一致，然不論證人陳佳惠
    、劉妙玲何人所述為真，均無礙於該扣案之子彈係於證人陳
    佳惠之房間門口被發現之事實。
  2.至證人許淑華於原審審理時雖證稱：當時我到嘉義縣○○鎮
    ○○里○○路000號，我看到滿屋子的狀況，心想不知道要
    賠多少了，我沒有看到扣案子彈，現場也沒有人看到云云（
    見原審卷第43頁反面、47頁正反面）。然證人許淑華係與證
    人陳佳惠、劉妙玲及蘇丁貴等人一同進入上開租屋處，且渠
    等進入後，發現於證人陳佳惠之房間前方有扣案子彈等情，
    業據證人陳佳惠、劉妙玲於原審結證屬實（見原審卷第106
    頁背面至110、132至133、140至142頁），證人許淑華雖證
    稱當時他和現場的人都沒有看到扣案子彈，核與事實不符；
    且參酌證人許淑華與被告係夫妻關係，自有迴護被告之動機
    ，其此部分所證尚難採信。另證人江學文於原審審理時證稱
    ：我當時有到現場，沒有進入屋內，是等許淑華自屋內出來
    後，我就載許淑華回家了等語（見原審卷第38至42頁反面）
    ，是證人江學文並未進入屋內，則其對於屋內是否有子彈一
    節，無從查知，亦難以推翻前開扣案之子彈係於證人陳佳惠
    之房間門口被發現之事實認定。
(四)、員警於102年8月26日到場查看時，扣案子彈尚未出現在現場
    ：
  1.證人陳永崇於原審審理時證稱：當天到達現場，並沒有發現
    扣案子彈，扣案子彈如果當時置放於如照片所示之地方，我
    必然會發現，因為那是進出房間的必經之路，我們那天有進
    去那間房間，我一看就可以判斷出扣案子彈是子彈等語（見
    原審卷第53至54頁）；另證人沈凱旭於原審審理時亦證稱：
    扣案的子彈我沒有看過，當天我去現場的時候沒有看到扣案
    子彈，但是如果我看到的話，我可能聯想是否會是子彈，因
    為它有底座等語（見原審卷第99頁反面、101頁反面），顯
    見於102年8月26日晚間2位員警到達現場時，並未發現扣案
    子彈。
  2.扣案子彈係位於證人陳佳惠之房間外，為進出房門所必經之
    地，業如上述，而證人陳永崇、沈凱旭為專業之警員，若該
    處所於102年8月26日當日2人前去查看並拍照時遺留有子彈
    ，且為進出房門之必經之地，並酌以2人停留於該處之拍照
    時間及查看時間觀之，必會發現該子彈存在於該處，足證於
    102年8月26日2位證人到場查看之際，扣案子彈尚未出現於
    證人陳佳惠上開租屋處。參以扣案子彈第一次被發現時間係
    在證人陳佳惠、劉妙玲返回上開租屋處時，故扣案子彈係於
    證人陳永崇、沈凱旭離開本件案發地點至第2日證人陳佳惠
    、劉妙玲回到現場前，始出現於該處，應堪認定。
  3.公訴人雖認：證人陳永崇、沈凱旭據報前往查看時，因毀損
    為告訴乃論之罪，員警到場時證人陳佳惠尚未提出告訴，故
    案發當日晚上11時許到場時，任務內容是大致查看現場為主
    的狀況，與刑事搜索鉅細靡遺巡視現場蒐證，情況不同，且
    當日為深夜時段光線昏暗，員警停留時間短暫，僅大致查看
    ，相較於該屋及停車處，本案扣案子彈相對體積甚小，位置
    亦非毀損物品的重點區域，員警未於第一時間立即發覺實與
    常情無違，且員警於102年8月26日到達現場時，僅拍攝房間
    內之情形，並未拍攝房門口之情形，經比對第2日發現子彈
    之現場照片，並無法認定102年8月26日員警到場時子彈並不
    在現場等語。然查：
  (1)證人陳永崇、沈凱旭於案發當日晚間到達現場，雖天色昏暗
    ，但仍仔細查看地上乙節，業據證人陳永崇於原審審理時證
    稱：當時屋內是有開燈或是閃光或是用手電筒，我忘記了。
    要問沈凱旭；因為現場很多玻璃，我們會小心看地上的玻璃
    走路等語（見原審卷第52頁反面至54頁）；證人沈凱旭於原
    審審理時證稱：當時有帶手電筒，雖然當時光線不佳，現場
    遭砸毀有玻璃，散落物品，我們為了避免踩到玻璃或散落物
    品，我們會注意看地上，我們進去有避開玻璃和散落物品等
    語（見原審卷第101至102頁），足見當時2位證人手持手電
    筒並且注意看地上避免踩到玻璃，並非未注意地上之情形。
    再者，上開證人即員警據報趕往現場之時，雖證人陳佳惠於
    當時尚未提出告訴，然員警既已受理毀損，並至現場拍攝，
    可知被告有可能涉犯刑法毀棄損壞罪，員警蒐證應與一般刑
    事案件無異，雖證人陳永崇於原審審理時證稱若有發現子彈
    屬重大刑事案件，其蒐證方式不同，然員警既以至現場拍照
    、蒐證，則必預想之後證人陳佳惠，可能提出告訴而成為刑
    事案件，並不能因此即謂本件與一般刑事案件不同，即導出
    本件適用不同之蒐證程序，況由警卷所附員警於102年8月26
    日至現場所製作之蒐證照片（見警卷第26至31頁）觀之，員
    警對於現場有物品掉落在地、窗戶玻璃破碎在地之情形，亦
    一一拍照存證（見警卷第27頁下方、28頁上方及下方照片，
    即照片編號4、5、6），可見員警對當時地面上有物品掉落
    情形已有注意並拍照存證，並非未仔細蒐證。至公訴人雖以
    102年8月26日當日員警照片並未拍攝到發現扣案子彈之地點
    ，認無法認定員警到場之時該處是否有子彈云云，惟依上開
    說明，員警於102年8月26日至現場查看，是對當時現場有被
    毀損、地面上有落掉物品之情形蒐證拍照，員警未拍照部分
    適足以證明當時陳佳惠房間門口並無子彈，員警因而未拍照
    ，是公訴人上開推論即不可採。
  (2)再查扣案子彈於試射前，其外觀藍色，底座為鍍金之金屬，
    而現場地板屬於暗灰色地面，此有扣案子彈照片2張在卷可
    查（見原審卷第68頁），可知扣案子彈與現場地板呈現強烈
    對比色，雖現場被破壞之面積範圍相較於子彈明顯大上數百
    倍，然證人陳永崇、沈凱旭2人於現場拍攝照片蒐證之時，
    渠等有注意看地面，業如上述，則如此之對比色，若扣案子
    彈於2位證人102年8月26日到達現場時已存在，則證人陳永
    崇、沈凱旭既在現場檢視並拍照蒐證，停留之時間應已足夠
    發現該扣案之子彈（此與公訴人主張2位證人於現場停留時
    間短暫已屬有間），則2人為何並未注意到該子彈之存在，
    亦與常理不符，故公訴人此部分主張，尚非可採。
(五)、嘉義縣○○鎮○○里○○路000號之後門自證人陳永崇、沈
    凱旭於102年8月26日離開後至102年8月27日下午證人陳佳惠
    、劉妙玲返回前，均未上鎖：
  1.證人陳永崇於原審審理時證稱：當時我們從後門進去，門是
    半掩蔽，一推就打開了，我們離開的時候是把門維持半掩蔽
    的狀態等語（見原審卷第54頁反面），證人沈凱旭於原審審
    理時證稱：我們當天到的時候門是半掩，沒有完全上鎖，沒
    有完全緊閉，我們直接進入，離開的時候有把門闔上，沒有
    上鎖等語（見原審卷第101頁反面），堪認當日證人陳永崇
    、沈凱旭離開證人陳佳惠之租屋處時，並未將門上鎖。證人
    陳佳惠於原審亦證稱：我102年8月27日會去時，我和蘇丁貴
    、許淑華與許淑華之女性友人一起由後門進入屋內，因為後
    門沒有鎖直接可以開，門沒有破掉的，鎖沒有壞掉，就直接
    進去了等語（見原審卷第132、136頁），可知證人陳佳惠於
    102年8月27日返回上開租屋處時，後門可以直接打開進入屋
    內之情。是以，自102年8月26日證人陳永崇、沈凱旭離開證
    人陳佳惠上開租屋處後至102年8月27日證人陳佳惠返回上開
    租屋處時，該租屋處後門並未上鎖，處於任何人均可進出之
    狀態一節，堪予認定。
  2.該租屋既於上開時間處於任何人均得進出之狀態，且證人陳
    永崇、沈凱旭於102年8月26日至上開租屋處時，該子彈並未
    存在於現場，直至102年8月27日下午證人陳佳惠、劉妙玲偕
    同蘇丁貴返回上開租屋處，並與證人許淑華及其女性友人一
    同進入屋內，始發現子彈，足認扣案子彈並非被告於砸屋之
    時所遺留。至於扣案子彈之出現究何人所遺留於現場，因現
    場處於任何人均可任意進出之狀態，亦無法特定係何人將扣
    案子彈留置於現場。被告雖於原審審理時自陳有再回到該租
    屋處，然於原審審理時另稱：第二次回去我去陳佳惠住處看
    看後，之後又回去泡茶的地方，員警才來找我，他問我是不
    是我去破壞的（見原審卷第50頁），當天我9點多進去砸的
    ，10點多去第2次去找我朋友我不知道凌晨的事情，而且員
    警也來找過我，我不會在員警找過我後還去砸等語（見原審
    卷第142頁）。並觀之證人陳永崇於原審審理時證稱：102年
    8月26日晚上我們接獲報案，前往前開陳佳惠租屋處，而後
    找不到被害人，電話也連絡不上，由於被告是治安顧慮人口
    ，所以去找他，問他怎麼回事，當時我們告誡他就回來了等
    語（見原審卷第50頁反面），與被告所言相符，足徵2位員
    警係前往證人陳佳惠上開租屋處查看後，始去告誡被告，而
    被告雖有到現場2次，然均於2位員警到達現場前之事，可知
    當日員警離開現場後，被告並未再次返回證人陳佳惠租屋處
    ，雖被告於該次證述前對於其前往證人陳佳惠租屋處究竟是
    在員警告誡被告之前或之後所述不一，但因原審審理時距離
    案發當時已逾1年，此部分記憶不清實屬正常，自不能以此
    認被告所述不實，且並無其他證據證明被告於證人陳永崇、
    沈凱旭拍照蒐證完離開該處後，仍進到屋內去放置子彈，此
    部分亦難採為被告有罪之依據。
  3.雖證人陳佳惠於原審審理時曾證稱：鄰居跟我說有去砸2次
    ，第一次的時間沒有說，第二次是1點多，鄰居跟我說是員
    警走後又來第二次，他們聽到有出來看，看到屋內有人，聽
    到有人在砸東西的聲音，然後鄰居就走了等語（見原審卷第
    140至141頁）。然證人陳佳惠又於同次審理時復證稱：我沒
    有問鄰居有無看到什麼人，也沒有辦法知道哪些東西是第二
    次砸的等語（見原審卷第141頁），故證人陳佳惠其上開租
    屋處有被砸2次，係由鄰居轉述，並無法證明其租屋處是否
    真有於員警離開後第2次被砸。又縱其租屋處於員警離開後
    第2次被砸，亦無法得悉是否為被告所為，更無法得悉當時
    是否有遺落子彈，是本案扣案之子彈難認係被告所遺留。
  4.至公訴人稱被告當日有至該地點出入，且係尋釁砸毀屋內物
    品及外面的汽車，其遺留該子彈之嫌疑極大一節，然如上所
    述，該處既處於任何人可以進出之狀態，且無人親眼目擊被
    告有遺留子彈，自不能因被告有至該地點出入即認被告有持
    有扣案子彈。
(六)、另本案扣案子彈，經員警進行指紋採證，惟並未發現可資比
    對之指紋，此有員警謝亞勳之職務報告1份在卷可查（見原
    審卷第66頁），且證人陳佳惠、劉妙玲均於原審審理時亦均
    證稱並未親眼看到被告於渠等租屋處遺留子彈，是無證據證
    明扣案子彈為被告所持有。
(七)、公訴人另謂：被告經合法的測謊鑑定程序，對於該子彈是否
    其持有並且遺留在該處，呈不實反應，足以特定扣案子彈，
    係被告持有遺留在該處，認該子彈為被告所有等語。查：
  1.按「測謊」在本質上並非針對「謊言」本身加以偵測，而是
    在檢測人體血壓、脈博、呼吸及皮膚導電反應引起之生理變
    化，用以研判受測人所述是否屬實。然測謊中之生理反應不
    一定全然來自說謊，受測者於施測時之緊張情緒、疾病、激
    憤、冷靜之自我抑制，甚或為受測以外之其他事件所影響，
    皆有可能引起相同或類似之生理反應，故是否說謊與生理反
    應之變化間，有無必然之因果關係，已有可疑；且受測者倘
    具特殊之人格特質，有無可能說謊與否，皆不致產生不同之
    情緒波動反應，亦無實證研究數據可憑；而案發過久，受測
    者情緒如已平復，或已合理化其行為，降低其罪惡感，測謊
    之準確性亦難免受影響；尤以人類皆有避險之本能，瞭解測
    謊原理者，如使用反制方法，或在施測前服用類似鎮定劑或
    心律不整之藥物，更足以影響測謊結果。是倘未慮及上述可
    能影響測謊結果之各種因素，僅以被告說謊與否之測謊結果
    作為判斷有罪或無罪之唯一依據，則測謊不惟可能陷人於罪
    ，抑且反遭利用為「脫罪」之另一工具。而我國晚近實務多
    認為測謊在具備一定嚴格條件下，具有證據能力，可作為審
    判之參考，惟不得採為唯一或絕對之依據，是否可採，仍應
    由法院斟酌、取捨及判斷（最高法院102年度台上字第439號
    、98年度台上字第2345號判決意旨參照）。
  2.法務部調查局103年4月22日調科參字第00000000000號函所
    附之測謊鑑定報告（見偵卷第45頁），雖記載被告對「查扣
    的子彈，是不是你的？」、「被害人住處的子彈，是你的嗎
    ？」問題均回答「不是」，均呈不實反應，然查：上開測謊
    鑑定之測謊日期為103年4月17日，與證人陳佳惠發現子彈之
    102年8月27日，相距8個月有餘，該時間之經過是否會影響
    測謊鑑定之準確度，已非無疑。況且被告於測謊前已告知鑑
    定人員其有心臟病，且長期服用心律不整之藥物，此有被告
    於102年4月17日測謊鑑定前所填載之身心狀況調查表1份在
    卷可查（見偵卷第47頁反面），而該測謊鑑定報告並未說明
    被告在此心律不整並服用藥物之情形下，被告所述是否為不
    實之綜合判斷，僅以圖譜反應遽認定被告所述不實，揆之前
    開見解，該部分是否可採，亦有可議。而本案並無其他證據
    可資證明被告有於證人陳佳惠租屋處遺落扣案子彈，業如前
    述，本院自不得以該測謊報告為唯一證據而逕認定被告有罪
    。
六、綜上所述，公訴人所舉前開證據，不足使本院達於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，且未能再
    提出證明被告有非法持有子彈之積極證據，並指出調查之途
    徑及說明其關連性予以補強，整體證明力無從使本院形成有
    罪之確信，則依罪證有疑利於被告之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定。此外，復查無其他積極證據足資認定被告
    有何公訴人所指之非法持有子彈犯行，即屬不能證明被告犯
    罪，參諸前揭說明，自應為被告無罪之諭知。至於檢察官於
    本院審理時雖稱「關於本案扣案制式散彈，屬於違禁物，不
    論是否屬於犯罪行為人所有都應該要宣告沒收，原審漏未宣
    告沒收，…若無罪也應該要宣告沒收制式散彈，請將此部分
    撤銷改判」（見本院卷第89頁），惟查沒收為從刑之一，且
    扣案子彈既經本院認定非被告楊傑凱所持有，自應由檢警對
    扣案子彈究係何人持有而置於案發現場，再進行調查、追訴
    ，尚不應於本案宣告沒收，併予敘明。
七、因此原判決以不能證明被告有公訴意旨所指之非法持有子彈
    犯行，為被告無罪之判決，核無不合，檢察官上訴指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林志到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7     月    1     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  陳珍如
                                    法  官  黃國永
                                    法  官  翁金緞
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書。（但應受刑事妥速審理法第9條規定之限制）
                                    書記官  王雪招
中    華    民    國   104    年    7     月    1     日
附錄法條：
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一判決所適用之法令牴觸憲法。
二判決違背司法院解釋。
三判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款之規定，於前項案件之審理，不適用之。
[*jrecno*]104,上訴,300,20150701,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]300
[*jdate*]1040701
[*jcheck*]1
