[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c10%2c20080128%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=10&jdate=970128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c10%2c20080128%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=10&jdate=970128&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選訴,10
[*裁判日期*]970128
[*裁判案由*]違反公職人員選罷法
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度選訴字第10號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　選任辯護人　林秉欣律師
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　溫惠美律師
　　被　　　告　辰○○
　　　　　　　　癸○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　庚○○律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴
（95年度選偵字第30號、96年度選偵字第13號、96年度選偵字第
14號），本院判決如下：
    主  文
壬○○、辛○○、辰○○、癸○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告壬○○於民國九十五年間為競選第十屆
    臺北市議員之候選人，被告辛○○為協助其競選，自九十五
    年九月一日起擔任被告壬○○競選辦公室主任，被告辰○○
    則於九十五年五月一日起擔任被告壬○○隨行助理。被告壬
    ○○、辛○○為求能順利當選，遂基於共同之犯意聯絡，決
    議製作競選Ｔ恤、帽子分送選區選民。後被告壬○○與知情
    之友人即被告癸○○兩人共同設計競選Ｔ恤、帽子圖樣，並
    交由不知情之美倫利業有限公司（下稱美倫公司）印製競選
    Ｔ恤三千件（每件成本價新臺幣〈下同〉五十元），又交由
    不知情之伸友實業有限公司（下簡稱伸友公司）印製競選帽
    子一千五百頂（每件成本價四十三至四十五元）。被告壬○
    ○、辛○○遂在九十五年十一月五日上午九時三十分起至十
    二時三十分止，利用競選總部成立之機會，在位於臺北市○
    ○區○○路四段四六一號之競選總部前，由被告辰○○負責
    發放上述Ｔ恤與帽子給不特定選民，被告壬○○與其助選人
    員並在現場以麥克風向民眾要求投票支持被告壬○○，以此
    方式期約不特定之選舉權人為投票權之一定行使。因認被告
    壬○○、辛○○、辰○○、癸○○共同違反公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項（已於九十六年十一月七日修正為
    第九十九條第一項，下仍稱第九十條之一第一項）之對於有
    投票權人交付賄賂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高
    法院四十年臺上字第八六號判例意旨參照）。又按認定犯罪
    事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七
    十六年臺上字第四九八六號判例意旨可資參照）。
三、公訴意旨認被告壬○○、辛○○、辰○○、癸○○共同違反
    公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於有投票權人
    交付賄賂罪嫌，無非係以被告四人於偵查中之供述，證人陳
    正陽、戊○○、卯○○、寅○○、蘇英雄、丙○○、丁○○
    、甲○○、丑○○各於偵查中之證述，佐以卷附之美倫公司
    送貨單一份、帽子統一發票與出貨單各二張、競選總部成立
    大會現場蒐證作業報告表一份、蒐證照片四十四張、競選Ｔ
    恤設計圖樣四張、工讀生表、競選總部成立大會分工表各一
    份、扣押物品目錄表一紙及扣案競選Ｔ恤一千六百六十三件
    與帽子二百七十五頂，而以：證人丙○○、丁○○均證稱競
    選總部成立當天領到Ｔ恤，證人丁○○還換領大號。本院勘
    驗筆錄第二檔案，在蒐證調查員詢問下，老伯伯說Ｔ恤到競
    選總部成立大會，什麼都不用講即可拿取。且經勘驗發覺很
    多民眾直接至紙箱旁向工作人員要Ｔ恤，也可直接拿取，被
    告壬○○、辛○○、辰○○、癸○○確實發放Ｔ恤予松山、
    信義區選民。又被告辛○○於本院審理中始終無法提出志（
    義）工表冊或名冊，發放過程縱有失控狀況，但係於被告壬
    ○○、辛○○、辰○○知道發放相當數量後才要求暫停，顯
    見被告四人讓工讀生發放Ｔ恤之事實。又若將Ｔ恤當文宣品
    ，即不可能有限量只發予志（義）工，若係供義賣，惟實際
    發現義賣之金額僅一千餘元，亦不合理，故Ｔ恤用途係發放
    予現場民眾可以認定，被告四人對競選總部成立當天發放Ｔ
    恤予選民應知悉。至選民拿Ｔ恤時，發放工讀生及臺上人員
    均不斷使選民瞭解係為支持被告壬○○競選，已達法律約為
    一定行使之構成要件等語，為其主要論據。
四、訊據被告四人固均不否認被告壬○○係第十屆臺北市議員之
    候選人，被告辛○○斯時擔任被告壬○○之競選辦公室主任
    ，被告辰○○則擔任候選人隨行助理，而被告壬○○於九十
    五年十一月五日成立競選總部進行造勢活動時，被告辛○○
    、辰○○、癸○○亦均到場，且競選總部在現場確有發放印
    有候選人競選圖樣、字樣之Ｔ恤與帽子，被告壬○○並當選
    第十屆臺北市議員等情，惟均堅詞否認有何公訴人所指之共
    同賄選犯行。
    （一）被告壬○○辯稱：扣案印有「松山、信義」、「微笑
          行動家」、「壬○○」之白色短袖圓領Ｔ恤係由木通
          實業股份有限公司（下簡稱木通公司）以免費提供三
          千件方式予以贊助，另競選帽子係向伸友公司採購。
          依競選總部內部會議決定，競選Ｔ恤與帽子之發放對
          象，限於競選總部成立大會之工作人員、義工及當天
          招募之志工，以為宣傳、造勢、識別之用，一般民眾
          僅得透過義賣或加入競選團隊志工始能取得，伊無藉
          發放印有競選圖案Ｔ恤、帽子向選民賄選之犯意，況
          伊對於競選總部成立大會當天有無發放Ｔ恤或帽子予
          民眾之情事不知情等語。被告壬○○之辯護人辯護意
          旨略稱：被告壬○○本無選戰經驗，基於分工原則，
          多交由負責競選副總幹事之被告辛○○處理，對於競
          選總部成立當天發放Ｔ恤、帽子予民眾之事不知情，
          且事前亦不知Ｔ恤價值逾五十元；再者，Ｔ恤或帽子
          係供宣傳之用，得否視為約使投票權人為一定行使或
          不行使之對價，實具疑問，且Ｔ恤或帽子價值不高，
          尚無足影響投票權人行使投票權之意向等語。
    （二）被告辛○○辯稱：依據競選團隊內部會議之決定，Ｔ
          恤與帽子之發放對象，限於競選總部成立大會工作人
          員、義工及當天招募之志工，供為宣傳、造勢、識別
          之用。且伊於籌辦被告壬○○競選總部成立時，曾指
          示被告辰○○於當日負責民眾招待區招待來賓、招募
          志工之工作，且曾要求應募之志工應簽名、留下住址
          、電話後，始得將Ｔ恤、帽子發送，以為識別之用。
          詎料，競選總部成立當天，被告辰○○遲到未能按時
          到場，伊於當天分配工作時，因未詳細交代民眾招待
          區之工讀生如何發放Ｔ恤、帽子，復因當天競選總部
          成立事務繁忙，無暇顧及，始會發生工讀生誤將Ｔ恤
          、帽子任意發放予一般民眾之情事，執行過程有偏差
          ，伊無藉由發放Ｔ恤、帽子賄選之犯意存在等語。被
          告辛○○辯護人辯護意旨略以：Ｔ恤、帽子上印製候
          選人之姓名、圖樣，與一般日常穿著衣飾不同，於競
          選活動結束之後，即失其作用，對一般人而言，殊無
          留用為日常穿著之誘因，性質近似於競選旗幟，顯不
          具對不特定選民賄選之財產價值，亦無對價關係產生
          之可能，被告辛○○無以之賄選之意圖，況選民領取
          Ｔ恤、帽子時亦無法認知Ｔ恤、帽子之發放具行賄意
          圖；至於競選造勢大會上尋求支持屬選舉語言，非行
          求賄選之行為等語。
    （三）被告辰○○辯稱：伊擔任被告壬○○隨行助理，平日
          負責與被告壬○○進行拜訪或拜票行程，未接觸競選
          總部其他行政業務。依競選總部工作分配，伊負責競
          選總部成立時民眾接待區接待來賓、招募志工等工作
          ，雖被告辛○○於成立大會前，曾告知應於招募志工
          填表完成後始得發放Ｔ恤，然伊於競選總部成立當天
          遲到，復忙於招呼來賓，未實際參與志工招募及Ｔ恤
          、帽子發放之工作，對於Ｔ恤、帽子當日究係如何發
          放，伊不知情等語。被告辰○○辯護人辯護意旨略謂
          ：被告辰○○甚少參與競選總部內部會議，發放Ｔ恤
          、帽子係依被告辛○○之指示，被告辰○○不知競選
          總部成立當天有將Ｔ恤、帽子發放予民眾之行為，顯
          無共同行賄之主觀犯意與客觀犯行存在等語。
    （四）被告癸○○辯稱：伊未在被告壬○○競選總部擔任職
          務，伊係基於與被告壬○○之學校私誼，為之義務設
          計扣案Ｔ恤之競選標誌圖樣，帽子圖樣非伊設計，至
          於被告壬○○競選總部將如何使用Ｔ恤，或於成立大
          會當天如何發放Ｔ恤、帽子，伊均不知情等語。被告
          癸○○辯護人辯護意旨略稱：被告癸○○未擔任競選
          總部任何職務，係基於私誼提供Ｔ恤圖樣設計，對於
          被告壬○○、辛○○、辰○○如何發放Ｔ恤、帽子不
          知情，且未參與競選總部成立當日Ｔ恤、帽子之發放
          行為，顯無行賄之主觀犯意與客觀犯行存在等語。
五、又按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於有投票
    權之人行賄罪，係以行為人基於行賄之意思，對於有投票權
    之人交付財物或其他不正利益，並相約為投票權之一定行使
    或不行使，且所交付之賄賂或不正利益與約為投票權一定行
    使或不行使間，有相當之對價關係為構成要件。如行為人並
    非基於行賄之意思交付金錢、財物，則該物即非「賄賂」，
    申言之此項「賄賂」，係對於賄求對象約其投票權為一定行
    使或不行使之不法報酬。且該罪之成立與否，除應就行為人
    之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事
    ，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常
    情及經驗法則作為論斷之基礎。為維護選舉之公平性，端正
    不法賄選之風氣，對於以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行
    為固應依法嚴以杜絕，惟行為是否該當賄選之要件，亦應在
    不悖離國民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以
    評價，該罪之立法本旨始能彰顯而為大眾所接受。又於民主
    社會中，人民基於言論自由之保障，除公務員等具有特殊身
    分人士應嚴守其中立之立場外，任何人均得於競選期間，在
    各種公開或不公開之場合發言支持某特定候選人，至於行為
    人發表如「懇請賜票」、「務必投某人一票」等助選談話內
    容，主觀上是否已與談話之對方或在場聽聞該等言論之有投
    票權人互達「約」其投票權為一定行使或不行使之意思合致
    ，自應審慎加以認定，要非謂凡於競選期間，在民間舉辦活
    動之場合中致贈相當價值之物品且活動中出現支持某特定候
    選人之助選言論，不問物品發放之來源、活動舉行之動機是
    否確與選舉有直接密切之關聯、在場之人主觀上有無認識所
    收受財物係屬「賄賂」等情，一律以投票行賄罪論擬（最高
    法院九十二年度臺上字第二七七三號判決意旨參照）。亦即
    ，須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權
    人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約
    或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權
    之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對
    象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一
    方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有
    投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，
    亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為
    約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付
    之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜
    合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷
    （最高法院九十二年度臺上字第八九三號判決意旨可供參攷
    ）。
六、經查：
    （一）被告壬○○係第十屆臺北市議員選舉松山區、信義區
          之候選人，且當選臺北市議員，除經被告壬○○供述
          在卷外，並有臺北市第十屆市議員選舉候選人登記冊
          可稽。又被告辛○○擔任被告壬○○競選總部副總幹
          事；被告辰○○擔任被告壬○○隨行助理等情，業經
          被告壬○○、辛○○、辰○○以證人身分於本院審理
          時結證屬實，而無疑義。再扣案Ｔ恤係由木通公司負
          責人寅○○允諾贊助三千件以供被告壬○○競選之用
          ，而指示木通公司成衣部業務經理卯○○，向元順服
          飾行以每件三十八元之單價訂購Ｔ恤後，交由美倫公
          司以每件十二元之單價印製由被告癸○○設計之「松
          山、信義」、「微笑行動家」、「壬○○」等圖樣在
          Ｔ恤上，並以塑膠袋包裝，而扣案帽子則係由被告許
          淑華向伸友公司以每頂四十三元訂購，帽子上有「許
          淑華後援會」「壬○○」字樣等事實，除據被告許淑
          華、辛○○、癸○○於偵查及審理時供述無訛外，且
          與證人寅○○、卯○○、戊○○於本院審理時證述之
          情節互核一致（均見本院卷九十六年十月十七日、同
          月二十四日審判筆錄），復有Ｔ恤照片九張、美倫公
          司送貨單、伸友公司出具之發票及出貨單、元順服飾
          行出具發票等件附卷可稽，亦堪認定。又於九十五年
          十一月五日被告壬○○競選總部成立時，被告壬○○
          、辛○○、辰○○、癸○○均到場，而競選總部現場
          確有工讀生發放Ｔ恤、帽子等事實，被告四人亦無爭
          執，且經證人（即壬○○競選總部文宣組長、行政助
          理）甲○○、子○○、證人（即現場工讀生）林宜臻
          、乙○○、己○○三人、證人（即當日與會之選民）
          丁○○、丙○○二人於本院審理時證述在卷（見本院
          卷九十六年十月十七日、同月二十四日、九十六年十
          一月八日審判筆錄），復有蒐證錄影翻拍照片共四十
          二張存卷可表，足資認定。
    （二）扣案Ｔ恤成本價為五十元（Ｔ恤每件三十八元，印製
          圖樣費用每件十二元，合計成本價五十元）、帽子成
          本價約四十三元，雖於Ｔ恤、帽子上印有被告壬○○
          競選圖樣及競選口號、姓名等字樣，導致部分民眾無
          拿取或穿著意願。然而，Ｔ恤、帽子為衣飾類，製作
          之主要目的，無非供人穿戴遮蔽身體以禦寒或防曬，
          不論美觀討喜與否，均具一定客觀價值，被告壬○○
          之競選總部或贊助人亦以相當之價格購入，自非毫無
          經濟價值之物。況且，由卷附蒐證照片四十二張及本
          院九十六年十一月十三日勘驗筆錄以觀，現場民眾均
          知競選總部發放之Ｔ恤、帽子印有被告壬○○競選圖
          樣、字樣，卻仍主動、踴躍索取、爭相尋覓適合之尺
          寸，業經證人己○○、林宜臻、乙○○於審理時證述
          一致（見本院卷九十六年十一月八日、同年十二月五
          日審判筆錄），且據被告辛○○所述：因民眾踴躍領
          取Ｔ恤，甚至因而造成競選總部發放場面一度失控等
          語，即可知悉扣案Ｔ恤、帽子於客觀上顯屬有價值之
          物，自屬得為賄賂之物，況被告辛○○於本院審理時
          亦以證人身分結證稱：隨社會風氣轉變，競選Ｔ恤於
          選舉過後，雖部分人較無意願穿著，然對於支持者而
          言，仍具一定收藏價值等語（見本院卷九十六年十月
          二十四日審判筆錄）。則被告辛○○之辯護人辯稱：
          候選人競選時發放之Ｔ恤、帽子不具價值，選民無供
          日後使用或紀念之動機，與其稱財物，毋寧稱事過境
          遷之文宣垃圾云云，即屬無稽。
    （三）被告壬○○之競選團隊於九十五年十一月五日競選總
          部成立當日，在現場任意發放扣案Ｔ恤、帽子予民眾
          之情事，有下列證據可資證明：
          １、證人丁○○於本院審理時結證稱：伊過去時，（
              競選總部）門口有人遞一頂帽子給伊，再過去，
              好像有人在發Ｔ恤。伊發現旁邊有人在發Ｔ恤，
              就過去要了一件。伊未擔任壬○○工作人員或志
              工。伊沒聽說拿Ｔ恤係希望伊擔任義工，也沒聽
              說Ｔ恤係要義賣收錢的等語（見本院卷九十六年
              十一月八日審判筆錄）。
          ２、證人乙○○於本院審理時結證述：伊係競選總部
              工讀生，伊一開始有人發帽子給伊發，伊手上發
              完就回去發Ｔ恤，叫伊發放Ｔ恤、帽子之人係內
              部工作人員，因為他有穿Ｔ恤，發放Ｔ恤、帽子
              時，競選總部工作人員未告訴伊Ｔ恤、帽子之發
              放對象。只要有人伸手要帽子、Ｔ恤，伊都會給
              。向伊拿取Ｔ恤、帽子之人，均係一般民眾，伊
              並未要求拿取Ｔ恤之民眾簽名、留下聯絡電話或
              基本資料，印象中Ｔ恤有四、五箱，沒全發光，
              因後來有工作人員叫伊不要再發了，因後來變很
              多人要，有人說可以先不用再發了等語（見本院
              卷九十六年十二月五日審判筆錄）。
          ３、證人林宜臻於本院審理時結證稱：伊係競選總部
              工讀生，伊發給民眾之宣傳品，一開始係帽子，
              後來係節目流程表。應該係有人告訴伊可以發Ｔ
              恤，不然伊不會自己去發。民眾排隊來跟伊說尺
              寸，伊就發放，伊發放Ｔ恤給民眾時，未同時請
              民眾來當壬○○之義工。伊發放之民眾都長得很
              普通，也看不出來像不像樁腳，伊實際參與發放
              Ｔ恤時間前後約二、三小時，競選總部會有人來
              看，應有一段時間有叫伊不要發等語（見本院卷
              九十六年十一月八日審判筆錄）。
          ４、證人己○○於本院審理時結證述：伊係競選總部
              之工讀生，伊發放Ｔ恤時，林宜臻、乙○○均未
              告訴伊如何發放，僅告知伊如果有人要就給他們
              ，沒要求來拿Ｔ恤之人簽名、留下地址或聯絡電
              話，伊沒向領Ｔ恤之人說要當義工才能領Ｔ恤，
              伊係民眾要才給，前後約發三、四十件，後來有
              個男生說不要發了，來拿Ｔ恤之人都一般民眾，
              因為工作人員已穿Ｔ恤等語（見本院卷九十六年
              十二月五日審判筆錄）。
          ５、而於競選總部成立當天，現場確有多位不知名之
              民眾，圍繞在放置在民眾接待區、裝有Ｔ恤之箱
              子旁觀看，且有數名民眾攜Ｔ恤離去之情形，業
              經本院當庭勘驗競選總部成立當日之蒐證光碟無
              誤（見本院卷九十六年十一月十三日勘驗筆錄）
              。對於諸多出現在蒐證光碟中領取或穿戴Ｔ恤、
              帽子之民眾，被告壬○○、辛○○、辰○○當庭
              均表示無法辨識、確認究否競選總部成立日之工
              作人員或招募而來之志工、義工，顯與被告許明
              祥辯稱：只有工作人員、志工、義工才能領取Ｔ
              恤之情相悖。據此，足認證人乙○○、林宜臻、
              己○○於本院審理時證稱：Ｔ恤、帽子之發放即
              於一般民眾等情，較為可信。
          ６、被告辛○○雖於本院審理時辯稱：伊指示競選總
              部工作人員及工讀生，Ｔ恤及帽子僅能發放予志
              工、義工，Ｔ恤沒免費提供工作人員及義工以外
              之人云云，然與被告辛○○於調查局臺北市調查
              站調查時及偵查中即已供稱：競選總部成立當天
              ，會到場者多半表示願意擔任壬○○之義工，所
              以伊才會下令要求工作人員贈送Ｔ恤予到場支持
              者；伊沒有告訴工作人員不能發放Ｔ恤給一般民
              眾，所以也有發放給一般民眾等語（見九十五年
              度選他字第九七號偵查卷第六六頁背面、第一四
              二頁背面）相悖，且被告辛○○於審理時之辯述
              內容，亦與實際負責發放之證人乙○○、林宜臻
              、己○○證述之前揭情節顯然不符，而被告許明
              祥於本院審理時，根本無法具體供出於競選總部
              成立當日發放Ｔ恤、帽子前，究竟已指示何人實
              際進行管制Ｔ恤、帽子發放事宜，徒以：本應由
              被告辰○○負責發放事實，因被告辰○○當日臨
              時遲到云云置辯，無非意在諉責，尚難認競選總
              部現場發放Ｔ恤、帽子之工讀生僅發放予工作人
              員或招募之志工、義工。
          ７、證人丙○○於偵查中及本院審理時雖均結證稱：
              工作人員有對伊說拿Ｔ恤要寫姓名、電話，因此
              伊留下姓名、電話後領取Ｔ恤，但不用繳錢，也
              沒聽說捐款才能拿Ｔ恤等語（見本院卷九十六年
              十一月八日審判筆錄），惟被告壬○○、辛○○
              對競選總部成立當日所謂招募志工、義工實際簽
              署之名冊，遲遲無法提出，佐以前揭事證，本院
              認為縱有少數領得Ｔ恤之民眾，係因競選總部應
              募志工或以義賣方式取得，然仍無礙於被告許淑
              華競選總部人員確將Ｔ恤、帽子發放予一般民眾
              之事實認定。
          ８、被告壬○○雖辯稱：伊不知現場發放情況云云；
              被告辛○○亦辯稱：伊指派之辰○○遲到不在工
              作崗位上，也已指示證人己○○那組之人不得將
              Ｔ恤發放一般民眾，但沒辦法確認交代誰，係因
              民眾索取Ｔ恤熱烈導致場面混亂才失控發予一般
              民眾云云；被告辰○○辯稱：伊雖負責發放接待
              ，惟因遲到未實際處理工讀生發放事宜，不知現
              場發放情形云云，然而，被告壬○○為候選人，
              本有決定競選總部內大小事務之權，對於競選團
              隊共同之決策及執行行為豈有不知之理；被告許
              明祥為競選總部成立當日負責現場事務之人，亦
              係實際交代工讀生處理發放事務之人，自無藉詞
              諉責之理；被告辰○○既經分派為負責督導工讀
              生發放Ｔ恤、帽子事務之人，又非始終不曾到場
              ，亦無藉故卸責之可能，是以，被告壬○○、許
              明祥、辰○○對競選總部成立現場發放Ｔ恤、帽
              子予一般民眾之情事，均應知情，被告三人前揭
              所辯，均屬臨訟飾卸之詞，毫無可採。則被告許
              淑華之競選團隊，於競選總部成立當天，確實將
              Ｔ恤、帽子發放予在場之不特定民眾之事實，已
              足認定。
    （四）惟行為人交付、收受之金錢、財物，究否為「賄賂」
          ，仍應取決於行為人主觀是否對賄求對象約其投票權
          為一定行使或不行使之不法報酬之意思。衡諸常情，
          因候選人及所屬競選團隊競選之目的，必意在使選舉
          權人將票投予候選人而得勝選，故候選人不論致贈何
          種價值微薄之物品，包括常見之面紙、桌曆、扇子、
          旗幟、便帽、原子筆、農民曆等，甚至客觀上認幾無
          價值之紙狀文宣品，主觀上當然均係冀望收受之選民
          能將選票投予該特定候選人，但候選人與競選團隊對
          競選目的（即希望以各類方式獲取選民認同而將票投
          予候選人）之認知，與利用賄賂為對價，達到選民將
          票投予候選人之賄選認識，誠屬二事，自應區別，不
          可混淆論之。又投票權人縱收受各類競選物品，惟決
          定投票趨向之因素甚多，非僅侷限收受物品之價值，
          舉凡投票權人之黨派、鄰里或親誼關係、候選人之親
          和力、形象、政見等，均有可能造成投票結果之影響
          。換言之，被告壬○○之競選總部發放Ｔ恤、帽子予
          現場民眾之行為，究否該當於公職人員選舉罷免法第
          九十條之一第一項之對於有投票權之人行賄罪，不應
          徒以客觀上有發放、收受有價值物品之行為唯一論斷
          ，仍應衡量在場之人主觀上是否分別對於交付及收受
          財物係屬選舉「賄賂」有認知；雙方究否達到以之約
          為一定選舉權行使對價之合致？茲敘述如下：
          １、扣案Ｔ恤、帽子於客觀上雖因具有價值，而屬於
              得成為賄賂之物，惟因我國社會近年力求選風乾
              淨，每至選舉前夕，檢調機關、警政單位無不致
              力監控賄選情資、積極掃蕩候選人之不法賄選行
              為，而媒體對此亦多注意，除配合宣揚反賄選之
              政令外，若候選人發生賄選嫌疑，無不大肆報導
              ，而被告壬○○曾擔任案外人蕭美琴立法委員之
              助理；被告辛○○亦曾擔任立法委員助理，且長
              久為多位候選人之輔選幹部，為之經營競選活動
              ，業經被告辛○○供承在卷（見九十五年度選他
              字第九七號偵查卷第六五頁），兩人均非政治新
              鮮人，熟稔選舉過程，對於近來我國選前抓賄執
              法之嚴厲，當無不知之理。是以，倘被告壬○○
              、辛○○甚至所屬競選團隊於製作Ｔ恤、帽子之
              初，即有意以之行賄時，縱目無法紀，亦當知隱
              晦不法犯行，少有還故意將候選人競選圖樣、字
              樣印製在Ｔ恤、帽子上，再交付民眾以之賄選之
              情形。職是，公訴人雖以被告壬○○競選總部內
              Ｔ恤、帽子數量甚鉅，推斷除供競選總部人員合
              理使用或義賣外，餘均意在賄選之用，即難採信
              。至被告壬○○、辛○○於本院審理時以：因Ｔ
              恤係他人贊助之物，Ｔ恤、帽子經領用後若有耗
              損、遺失仍需再補，越多越好，又Ｔ恤、帽子上
              未印製係第十屆臺北市議員選舉字樣，認為若將
              來當選，服務處人員仍可繼續使用等語置辯，經
              核尚非與常情有悖，應可採信。
          ２、又被告壬○○競選總部成立當日獲得Ｔ恤、帽子
              之人，雖然為數不少，然尚應排除當時前來競選
              總部之工作人員（包括幹部及工讀生）、志工、
              義工，以及與會之來賓。亦即，領取Ｔ恤、帽子
              且「有選舉權」之民眾人數究竟為何本無從估計
              ，除證人丁○○、丙○○為同選區之有選舉權人
              之外，其餘在場領取Ｔ恤、帽子之民眾，是否具
              選舉權亦均無法證實。是以，被告壬○○之競選
              總部人員主觀上有無藉大量發放Ｔ恤、帽子，促
              使或加深不特定有選舉權之選民投被告壬○○一
              票意向之認知，尚非無疑。
          ３、再者，依據一般選舉經驗，候選人競選總部成立
              之時，係競選期間之重要宣傳造勢時機，各大媒
              體、宣傳單位常會到現場報導，且易吸引民眾或
              選民關注，候選人及競選團隊藉由團體穿著印有
              競選圖樣、口號、候選人姓名之Ｔ恤為手段，顯
              出競選團隊團結氣氛，加強宣傳效果，以拉抬聲
              勢，亦非不能想像。被告辛○○、壬○○辯稱：
              Ｔ恤、帽子發放目的係識別及造勢宣傳之用等語
              ，與證人（即競選總部行政助理、文宣組長）黃
              仲微、甲○○於本院審理時之證述（見本院卷九
              十六年十月十七日、同年十月二十四日審判筆錄
              ）互核一致。又被告壬○○競選總部有意利用Ｔ
              恤、帽子為辨識及壯大聲勢之用，有被告壬○○
              之辯護人所提出現場照片二幀為佐（見本院卷〈
              二〉），因與常理與社會經驗符合，非無可採。
              據上，被告壬○○、辛○○、辰○○主觀上是否
              有將Ｔ恤、帽子用於賄賂有投票權人對價之意思
              ，更堪存疑。
          ４、競選總部工讀生發放Ｔ恤、帽子予民眾，係隨意
              應民眾要求發放，並未選擇特定對象發放之情，
              業經證人乙○○、林宜臻、己○○於本院審理時
              結證無訛（見本院卷九十六年十一月八日、同年
              十二月五日審判筆錄），是則，在場民眾縱然前
              來索取Ｔ恤、帽子，惟究否均為有選舉權之選民
              ，競選總部發放之時根本不能確認。被告壬○○
              、辛○○、辰○○若係有意以贈予Ｔ恤、帽子之
              方式進行賄選，自應將之送至同選區有選舉權選
              民之手中，方可達賄選之目的，此觀之社會常見
              賄選方式，多將特定有投票權人製冊發送或託由
              專人逐一發放，即可知悉；若任意發送，或能討
              好與會及路過之各路民眾，惟被告壬○○、許明
              祥、辰○○主觀上究非藉此使具選舉權之同選區
              相當數量之選民約為選舉權一定行使之意。另外
              ，依證人己○○、林宜臻、乙○○於本院審理時
              之證述，可知當時因民眾爭相領取Ｔ恤造成秩序
              混亂，曾一度停止發放，尚對民眾以Ｔ恤發完了
              等語予以搪塞，倘若被告壬○○競選總部本即有
              意以發放Ｔ恤方式進行賄選，豈有可能在民眾熱
              烈索取，且Ｔ恤仍有剩餘之情況下，不知發揮最
              大效益，一鼓作氣發放以擄獲多數選民支持，反
              而逕自停發之理？基此，益徵被告壬○○競選總
              部發送印有競選圖樣、字樣Ｔ恤、帽子之本意，
              應非以之作為行賄之財物，乃係以之為造勢宣傳
              、加深選民印象之宣傳品。綜上，由Ｔ恤、帽子
              係於被告壬○○競選總部成立當日為造勢活動時
              發送，實際上並無區別贈送之對象是否為有選舉
              權之人以觀，亦無證據證明被告等贈禮之對象僅
              限於該選區之選民，既非僅對同選區有投票權之
              人為之，更徵被告壬○○之競選總部致贈Ｔ恤、
              帽子之目的，應無行賄之意思存在，益可確認。
          ５、佐以法務部前於九十年十月八日以法九十檢字第
              ○三六八八五號函檢附之「賄選犯行例舉」第貳
              項，係以文宣附著於價值三十元之單純宣傳物品
              作為是否足以動搖或影響有投票權人之投票意向
              之賄選之判斷標準，性質上固屬法務部為達查賄
              統一標準目的曾為之實務判斷基準。且對有投票
              權人交付之財物，本不以金錢之多寡為絕對標準
              ，應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他
              客觀情事而為判斷，業如前述。惟法務部前揭函
              附之判斷標準，仍得為候選人或競選團隊有無賄
              選主觀心態之判斷憑據之一。本案扣得之素面Ｔ
              恤成本價為每件三十八元，印製競選圖樣後Ｔ恤
              成本為每件五十元，帽子每件成本價為四十三元
              ，均非與法務部前於九十年間揭示之附著物價格
              相去甚遠，而法務部函釋係於九十年間揭示，距
              被告壬○○競選總部發送Ｔ恤、帽子之時，已逾
              五年之久，徵之近年因原物料連年漲價，導致物
              價節節高昇，若排除物價飛漲之因素，發送之Ｔ
              恤、帽子之價值，已與法務部例舉文宣附著於三
              十元之微薄價值之物意義相當。是以，被告許淑
              華競選總部發送之Ｔ恤、競選帽子雖均具一定經
              濟價值，惟價值不高，堪認與法務部前於九十年
              間判定之三十元基準性質相類。徵以被告辛○○
              於調查局臺北市調查站調查時即稱：帽子係文宣
              品，伊要求不能超過三十元，伊確認帽子單價不
              超過三十元等語（見九十五年度選他字第九七號
              偵查卷第六六頁背面、第一四二頁），雖與調查
              得悉之事實不符，然仍可佐證被告辛○○主觀上
              認帽子價格尚低，而無以之賄賂選民之意思。據
              上，亦難認被告壬○○、辛○○、辰○○於主觀
              上有以扣案帽子、Ｔ恤賄賂選民，藉此違反選舉
              公平性，使獲贈之選民為一定投票權行使為對價
              之認識。
          ６、綜觀本案卷證，僅證人丁○○及丙○○因當時設
              籍松山、信義區，而為與被告壬○○同選區之選
              民，屬有選舉權之人。然而，證人丁○○、李素
              嫻於本院審理時均結證稱：伊不因當天到場領取
              Ｔ恤、帽子而改變投票意願等語（見本院卷九十
              六年十一月八日審判筆錄），亦即，得否因證人
              丁○○、丙○○曾於被告壬○○競選總部成立日
              ，收受Ｔ恤、帽子之行為，即遽認確定為有選舉
              權人之證人丁○○、丙○○業因收受Ｔ恤、帽子
              ，而發生動搖或影響投票意向之結果，甚堪存疑
              。復按選舉期間候選人於競選造勢或在場散發文
              宣物品，無不竭力懇請選民投其一票。同理，被
              告壬○○競選總部人員於發放Ｔ恤、帽子時，雖
              舞臺上之主持人員或來賓等必有「請支持壬○○
              」、「請投被告壬○○一票」等語之類似選舉語
              言，惟實務上此類造勢、推銷候選人之競選用語
              ，幾無其他言語可資替代，且因本案Ｔ恤、帽子
              價格尚微，又具顯明競選色彩，獲贈之民眾於主
              觀意思上，殊少有一旦接受Ｔ恤、帽子，即表示
              以之為擬圈選投票予被告壬○○對價之意思，客
              觀上亦應認為尚未達雙方「約」為一定之投票權
              行使之合致。更遑論證人丙○○於本院審理時已
              結證稱：伊主觀上認為係工作人員誤伊係來幫忙
              之人，始發Ｔ恤、帽子予伊等語，證人丁○○於
              本院審理時亦結證述：伊去會場係要聽政見，感
              覺戴帽子係認同壬○○，伊認為發放Ｔ恤、帽子
              係在造勢用，伊去會場前已經決定投票之對象，
              並未因而改變投票意願等語，且兩人均結證稱：
              工讀生發放時，未向伊提及應於臺北市議員選舉
              時支持特定候選人即壬○○等語（均見本院卷九
              十六年十一月八日審判筆錄），核與證人己○○
              、林宜臻、乙○○於本院審理時證述之情節大屬
              一致，益認曾領取Ｔ恤、帽子之選舉權人於主觀
              上，尚不能推論領得之Ｔ恤、帽子即被告壬○○
              賄選之賄賂物品至明。因之，本案被告壬○○競
              選總部人員發放Ｔ恤、帽子之行為，應與舞臺上
              同時尋求民眾投票支持被告壬○○之競選言語分
              別視之，而Ｔ恤、帽子作為選舉之造勢宣傳品，
              衡情不致違反社會生活之法律秩序，據此，尚難
              逕認被告壬○○、辛○○、辰○○有以之為賄賂
              選民之對價關係存在。
          ７、本院綜合社會價值觀念、授受雙方主觀認知及其
              他客觀情事判斷，堪認被告壬○○、辛○○、簡
              如雯主觀上並無賄選之犯意，客觀上交付之物品
              ，亦非可認係約使有投票權人為投票權一定行使
              之對價，故被告壬○○、辛○○、辰○○縱有公
              訴人起訴之將Ｔ恤、帽子於競選總部成立當日，
              由競選總部工讀生現場交予有選舉權選民丁○○
              、丙○○之事實，本院認與公職人員選舉罷免法
              第九十條之一第一項賄選罪之構成要件尚屬有間
              。
    （五）被告癸○○非被告壬○○競選總部之成員，僅係基於
          與被告壬○○之同窗情誼，義務替被告壬○○設計競
          選圖樣，提供圖樣予廠商製作Ｔ恤之情，業據被告曾
          芝儀迭於偵查時及本院審理時供述明確，並提出在職
          證明書一紙（見本院卷〈三〉）為證，核與被告許淑
          華、辛○○於審理時以證人身分結證、證人甲○○、
          卯○○、子○○於審理時證述之情節相符（見本院卷
          九十六年十月十七日、同年十月二十四日審判筆錄）
          ，而堪認定。被告癸○○既非被告壬○○競選總部之
          成員，僅基於私誼於專業之圖樣設計上協助被告許淑
          華，雖於競選總部成立當日到場，然綜觀全卷，並無
          積極證據足證其曾參與競選總部發放Ｔ恤、帽子予民
          眾之行為。況被告辛○○、壬○○、辰○○之部分，
          亦無法認與公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項
          賄選罪之構成要件該當，已如前述，更遑論置身事外
          之被告癸○○，自不得僅憑Ｔ恤圖樣由被告癸○○設
          計，被告癸○○於Ｔ恤製作過程中曾代與贊助商聯絡
          等情，即遽認被告癸○○共同涉犯賄選犯行。
七、綜上所述，扣案Ｔ恤、帽子，雖非無價值之物，然依現今臺
    灣之經濟水準，發送印製候選人競選圖樣、口號及姓名字樣
    之Ｔ恤、帽子，究否尚能打動選民，進而改變或加深有選舉
    權人之投票決意，仍有疑義，而被告壬○○之競選總部未以
    民眾選區之身分區分發放與否，即一視同仁發送Ｔ恤、帽子
    之行為，亦難認主事者之被告壬○○、辛○○、辰○○三人
    主觀上有何以之賄選之意思，或與收受Ｔ恤、帽子之有選舉
    權人丁○○、丙○○間已形成約為投票權一定行使之對價關
    係。至被告癸○○基於私誼協助被告壬○○競選，縱為之設
    計Ｔ恤上圖樣，且於競選總部成立當日亦在現場，既無證據
    可認其對競選總部發放Ｔ恤、帽子之決策計畫或行為知曉，
    本難將之遽以論罪。因公訴人所執之前揭證據，均尚不足使
    本院認定被告四人有共同違反公職人員選舉罷免法第九十條
    之一第一項規定之投票行賄罪嫌，此外，復查無其他積極證
    據，足認被告四人涉有犯罪，揆諸首開說明，被告四人之犯
    罪均屬不能證明，均應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張友寧到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　1　　月　　28　　日
　　　　　　      　　刑事第十六庭  審判長法　官　蔡守訓
                                          法  官  吳俊龍
                                          法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                          書記官  翁禎謙
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　  月　　29　　日
[*jrecno*]96,選訴,10,20080128,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選訴
[*jno*]10
[*jdate*]970128
[*jcheck*]1
