[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1914%2c20010613%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1914&jdate=900613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001914&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1914%2c20010613%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1914&jdate=900613&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上易,1914
[*裁判日期*]900613
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上易字第一九一四號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○
　　選任辯護人　王福民　律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　辛○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　謝永誌　律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三三六八號，中
華民國八十九年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十八年度偵
字第四八號、第五九九八號、第九五五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
辛○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年。
甲○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年
陸月。緩刑參年。
    事  實
一、辛○○（八十一年間曾因違反公司法，經台灣台北地方法院判處拘役三十日，併
    科罰金二萬元，拘役如易科罰金，以三十元折算壹日，罰金如易服勞役，以罰金
    總額與六個月之日數比例折算；不構成累犯）與甲○係夫妻關係，於民國（下同
    ）八十五年八月在臺北市中正區○○○路七十七號召集如附表第一會所示之民間
    互助會，並由辛○○自任會首；復於八十六年一月以辛○○任會首，召集如附表
    第二會所示之民間互助會；甲○並負責前開互助會之收款、聯絡等事宜。詎辛○
    ○因財務週轉不靈，竟與甲○共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，
    明知無實際開標行為，自八十七年四月起，利用部分會員間彼此互不相識，且部
    分會員無暇親自到場標會，連續冒用如附表第一會所示未標活會會員名義，向其
    他會員謊稱任一人得標以取得會款，復於八十七年五月起，以同一方法，連續冒
    用如附表第二會所示未標活會會員名義標取會款，致不知情之如附表第一會、第
    二會未標活會會員陷於錯誤，誤以為其他會員得標，連續繳交會款予辛○○夫婦
    分別至八十七年十一月、十月份，共詐得活會會員所繳會款如後附之計算表共約
    一千一百三十一萬八千七百元，所得會款悉數供己週轉使用。嗣於八十七年十一
    月，辛○○宣告倒閉，召開債權人會議時，會員丁○○等人始知受騙。
二、案經被害人丁○○、壬○○、癸○○、子○○、乙○○、己○○、丙○○、戊○
    ○、寅○○○、丑○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告辛○○對於冒稱丑○○等人名義標得會款，於向會員收取會款
    後，供己週轉運用之事實，供認不諱；另上訴人即被告甲○固供承有幫助辛○○
    收取會錢等情，惟矢口否認有共同詐欺犯行，辯稱伊只是在配偶辛○○很忙的時
    候幫忙收會款，並不參與互助會的經營，伊僅是家庭主婦，都是聽從辛○○的話
    行事云云。
二、然查：
（一）右揭事實，業據告訴人丁○○（即互助會單上洪琬瑜）（見偵字第四十八號卷
      第九頁、第三十二頁、第四十九頁反面、原審卷第三十四頁、第五十五頁、本
      院卷第二十八頁、第二三七頁）、癸○○（即互助會單上許淑華）（見偵字第
      四十八號卷第九頁反面、原審卷第三十三頁）、壬○○（見偵字第四十八號卷
      第九頁反面、本院卷第一一六頁）、子○○（見偵字第四十八號卷第四十九頁
      反面、原審卷第三十三頁、本院卷第二三八頁）、己○○（見偵字第四十八號
      卷第四十七頁反面、原審卷第三十三頁反面）、戊○○（見偵字第四十八號卷
      第四十八頁、原審卷第三十三頁、本院卷第二十九頁）、寅○○○（見偵字第
      四十八號卷第九十四頁反面）、乙○○（見本院卷第二三八頁）於偵查、原審
      或本院調查中指訴綦詳，復經證人許林梅花（見偵字第四十八號卷第三十一頁
      反面、原審卷第五十四頁反面）、王貞懿（即互助會單上王麗珠）（見原審卷
      第三十四頁、第五十五頁）於偵查或原審調查中證述屬實，並有互助會單二份
      （見偵字第四十八號卷第五十二至五十五頁）、債權人會議通知函（見偵字第
      四十八號卷第一一九至一二二頁）、債權人名冊（見偵字第四十八號卷第一０
      五頁）附卷可稽。
（二）被告辛○○於偵查中亦自承：「我是有冒標，但不能確定用何人名字冒標。因
      沒有人來標，我就用活會的人名字標會。二萬元的及三萬元的均有。」、「（
      問：你共冒用何人名義？）我是利用尚未拿到標金的人名字均被我冒用過，所
      以到底冒用了多少人名字，我也弄不清楚。」、「丑○○及寅○○○之夫的會
      是我冒標。」（見偵字第四十八號卷第四十八、四十九頁、第九十五頁）；於
      原審中仍稱：「（問：有無冒標，何時冒標？）有。沒人來或低會，我就會拿
      下來。我做生意，先拿來當資金，何時用不記得了，我沒用特定的人來標他的
      會。」、「（問：有冒標許林梅花的？）我知道有冒標，知道應該有他們一份
      ，王貞懿也有，洪琬瑜、許林梅花的也全部冒標，那些我都承認，都有。」（
      見原審卷第五十四頁、第五十五頁反面）；於本院中亦稱：「（問：開標時，
      是否有寫標單？）沒有，如果沒有人來標，我就沒有寫標單。可是如果有人來
      標，就由來標的人寫標單。只要沒有人來投標，我就打電話告訴會員說由任一
      人得標，我都是隨便說壹個會員的名字。」（見本院卷第二十七頁）。被告辛
      ○○於偵查中並製作附表詳細陳明第一、二會標取會錢情形（見偵字第四十八
      號卷第一一六、一一七頁），足認其確有冒稱會員名義得標詐取會款之行為。
（三）而被告甲○非但為被告辛○○之配偶，亦有代為收取會款，告知來電會員得標
      金額之情事，業據上開告訴人指訴明確，告訴人丁○○且稱：「甲○對於開標
      及標金之處理均是他自己在處理的，所以他知情。」、「被告甲○所說的不實
      在，我曾經到標會現場參與開標，我在場的時候都是甲○在負責開標的事情。
      」（見偵字第四十八號卷第四十九頁反面、本院卷第二三七頁）。且查開標地
      點即在台北市○○○路七十七被告經營之輪胎行兼住處，並有戶籍謄本、互助
      會單可參，是以苟上開互助會實際有開標之情，當有會員前來競標，被告甲○
      自得以見聞，然今被告辛○○以未開標方式冒用活會會員名義得標，自無會員
      競標情形，被告甲○竟仍代被告辛○○收取會款，告知會員得標金額，顯見被
      告甲○與被告辛○○間應確有詐欺之犯意聯絡，故綜上所述，被告甲○所辯，
      顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告二人犯行均堪以認定，應
      依法論科。
三、核被告辛○○、甲○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告
    二人間，有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。又被告二人在每次標會時以
    一詐欺行為侵害數個活會會員之財產法益，觸犯數個同種罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條規定從一重論以詐欺取財罪。被告二人先後多次犯行，時間
    緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯，並均加重
    其刑。
四、原審據以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被告係向各會員捏造謊稱不同某會
    員得標，並非特定何人名義冒標，原判決認定第一會冒用丑○○等八人名義、第
    二會冒用子○○等六人名義；（二）第二會部分應冒標七會，原判決認定為六會
    ；（三）第一會、第二會繳交會款分別至八十七年十一月、十月，原判決皆認定
    為十月；（四）原判決就冒標會款金額之計算亦未詳細推求。上揭事實之認定，
    均有未洽，檢察官上訴指摘原判決量刑過輕，亦有理由。另被告辛○○上訴意旨
    稱原判決量刑過重，被告甲○上訴意旨否認犯罪雖未足採，但原判決既有前揭可
    議之處，仍屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告將有價值之不
    動產優先提供自己兄弟（庚○○）設定最高限額抵押權，致影響其他一般債權人
    難為求償，及其犯罪之動機、目的、犯罪所用之手段、犯人之生活狀況、品行、
    智識程度、犯人與被害人均為鄰居、舊識之關係、犯罪所生之危害程度、犯罪後
    與部分被害人和解之態度等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑
    。末查被告甲○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表表一
    件附卷可按（見本院卷第十頁），其因一時失慮，與其配偶辛○○共同觸犯本案
    犯行，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之
    宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三
    年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十
五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
                                臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                    審判長法  官  陳  貽  男
                                          法  官  陳  憲  裕
                                          法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      六      月   十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
第一會：
會首：辛○○
會金：二萬元
起迄日期：八十五年八月十五日至八十八年三月十五日
會員：三十二名
停會時間：八十七年十二月
未標活會互助單編號及姓名（共十二名）：
３丑○○、９張秀冬、１１王麗珠、１４許淑華、１５許淑華、１６許柳星、１８子
○○、２０乙○○、２４己○○、２５丙○○、２６陳麗英、２８王榮樞
第二會：
會首：辛○○
會金：三萬元
起迄日期：八十六年一月二十五日至八十七年十二月二十五日
會員：二十四名
停會時間：八十七年十一月
未標活會互助會單編號及姓名（共九名）：
２子○○、６壬○○、９許柳星、１０許淑華、１２楊鳳嬌、１８戊○○、１９戊○
○、２０陳麗鶯、２１洪琬瑜
計算表：
一、第一會（冒標共八會，尚存活會四會未標，共十二會）：
（一）標金依偵字第四十八號卷第五十五頁互助會單所載，未載者依底標計算。
（二）每名活會會員共繳二十八次活會計四十七萬四千五百元，加上一次會首款二萬
      元，共計繳四十九萬四千五百元。
（三）十二會乘以每名四十九萬四千五百元，共為五百九十三萬四千元。
二、第二會（冒標共七會，尚存活會二會未標，共九會）：
（一）標金依偵字第四十八號卷第五十三頁互助會單所載，未載者依底標計算。
（二）每名活會會員共繳二十二次活會計五十七萬八千三百元，加上一次會首款二萬
      元，共計繳五十九萬八千三百元。
（三）九會乘以每名五十九萬八千三百元，共為五百三十八萬四千七百元。
三、第一會、第二會金額合計一千一百三十一萬八千七百元。
[*jrecno*]89,上易,1914,20010613,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]1914
[*jdate*]900613
[*jcheck*]1
