[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c924%2c20080717%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=924&jdate=970717&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000924&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c924%2c20080717%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=924&jdate=970717&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,924
[*裁判日期*]970717
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 97年度上易字第924號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○　57歲（民國40年6月1日生）
　　　　　　　　　　　2
　　　　　　甲○○
上列上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院96
年度易字第1016號，中華民國97年3 月20日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第21506 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，未遂，丁○○處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月；
甲○○處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金，均以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○係天太營造工程股份有限公司（下稱天太公司）負責
    人，與甲○○間有姻親關係。因天太公司經營不善，積欠美
    華園藝有限公司（下稱美華公司）新臺幣（下同）241萬5千
    元（起訴書誤載為240 餘萬元）工程款。嗣美華公司對天太
    公司依法取得強制執行名義，並於民國88年間某日，聲請法
    院對天太公司所有繳交於國立臺灣大學之工程保證金實施強
    制執行（原審法院88年度執字第2738號）。詎丁○○與甲○
    ○竟共同基於意圖為自己不法之所有及行使公務員登載不實
    文書之犯意聯絡，明知雙方並無債權債務關係，竟於88年8
    月23日前不詳時、地，由丁○○簽發發票人為天太公司，發
    票日85年6月30日，到期日86年11月1日，票面金額660萬元
    本票1紙交予甲○○，再由甲○○於88年8月23日前某日，持
    向臺灣臺北地方法院聲請本票准許強制執行，使不知情之承
    辦法官將甲○○對丁○○有660萬元債權之不實事項，登載
    於所掌之88年度票字第23713號裁定而准予強制執行裁定之
    公文書，2人推由丁○○於89年11月10日持該裁定，以甲○
    ○名義撰狀向臺灣臺北地方法院聲請參與分配，而以此詐術
    ，使不知情該法院民事執行處承辦人員陷於錯誤，將上開不
    實債權列入債權參與分配，足生損害於美華公司之權益及臺
    灣臺北地方法院對本票裁定、強制執行案款分配之正確性。
    嗣因美華公司委任許淑華律師於94年11月23日前往該法院民
    事執行處閱覽卷證，發現上開民事參與分配聲明狀內訴訟標
    的金額為丁○○之筆跡，始提起分配表異議之訴，執行法院
    因而尚未交付分配款，致未得逞。
二、案經美華公司訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、以下所引證據，經本院當庭提示，上訴人即檢察官、被告丁
    ○○、甲○○等對於被告以外之人於審判外之言詞及書面陳
    述，均表示無意見（本院審判筆錄第13頁），且當事人未於
    言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成之情況，
    認為適於為本件認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5
    第2項規定，應具有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告丁○○、甲○○對於上開時、地，由甲○○以該紙
    本票向法院聲准強制執行裁定，再於89年11月10日由丁○○
    用甲○○名義遞狀聲請參與分配之事實均坦承不諱，惟矢口
    否認有施用詐術、行使公務員登載不實犯行，均辯稱：其等
    雙方間確實有660萬元之債權債務存在，甲○○非天太公司
    之會計，且無論甲○○是否為天太公司會計，均無法推論甲
    ○○與天太公司間無債權債務關係；證人丙○○非天太公司
    之員工，可能是小包所僱請之工人，而與美華公司有聯絡，
    礙於情面方出面作證。美華公司早於89年12月1日對民事執
    行案件提出聲明異議狀，卻妄稱94年11月23日始知本案，並
    遲於95年2月14日方提出告訴，其告訴合法性及訴訟動機均
    有可疑；伊2人借貸往來已歷10餘年，不應以其等無法提出
    借貸資料遽以論罪云云。
三、惟查：
(一)上開事實，業據告訴人指陳在卷，且有系爭本票、臺灣臺北
    地方法院86年度促字第7264號支付命令、86年度票字第4926
    號裁定，88年度票字第23713號裁定及88年度執字第2738號
    函附強制執行金額計算分配表等資料影本各1份，暨臺灣士
    林地方法院士院仁執字第023347號債權憑證，在卷為憑。
(二)丁○○先於偵查中供陳，甲○○參與分配聲明狀是我寫的，
    當時甲○○已經取得債權證明，我建議她參與分配，並且受
    託寫該書狀，因為我需要資金，陸續向甲○○借，有時拿現
    金，有時甲○○直接存入我的聯邦銀行東臺北分行天太公司
    帳戶，還有直接存到第一銀行城東分行09181之9帳號，帳戶
    為「天太公司」，向甲○○借款沒有開收據，只有開天太公
    司的支票為據；借1萬元，1個月利息100元；我向甲○○借
    錢所開支票均退票，故向甲○○收回支票，將累計積欠的66
    0萬元，於88年或89年開1張本票給她等語（他卷第89、90頁
    ）經檢察官質疑本票發票日為85年6月30日，方改稱因時間
    過久，剛剛說錯，簽發本票時，我認為有押標金會到期，可
    以拿回來，所以到期寫86年11月1日等語（他卷第90頁）。
    再於偵查中供述，我於81、82年間陸陸續續向甲○○借款，
    借款有時放在天太公司之聯邦銀行、第一銀行帳戶內等語（
    偵卷第381頁）。丁○○對於何時向甲○○借款，前後陳述
    不一，已難採信。且甲○○於偵查中先陳述，丁○○長期與
    我有借貸關係，於85年累計欠我660萬元，簽發86年11月到
    期本票給我，本票到期未兌現，於88年間聲請本票裁定。於
    89年丁○○表示有一筆台大興建工程款保證金可以讓我參與
    分配，並表示要幫我寫書狀，參與分配聲明狀是丁○○寫好
    後拿給我蓋章。丁○○借錢都開收據，沒有開票抵償，且無
    利息。不確定是否每一筆都有開，收據是丁○○親自開的。
    因開了660萬元本票後，就把收據全部還給他等語（他卷第
    87、90頁）。後於偵查中陳稱，借錢給天太公司忘了是否有
    拿現金存在天太公司的帳戶內。我大概從83至85年陸陸續續
    借錢給天太公司，利息當初說1分，有些沒有算利息等語（
    偵卷第177、380頁）。甲○○對於借錢給天太公司是否有利
    息，前後陳述亦不符，所陳亦值懷疑。再互核二人所供，對
    於天太公司向甲○○借貸究否由丁○○開立收據或以天太公
    司名義簽發支票以為憑證、有無收取借貸利息、甲○○交付
    借款係現金或匯款等重要借款事項，明顯不同。倘甲○○與
    天太公司間確實有借款，以借款次數不少，期間非短及金額
    高達660萬元之情形，理應對借貸相關之重要事項印象深刻
    ，詎其等陳述竟南轅北轍，則甲○○與天太公司間是否有確
    實有借貸關係，顯值懷疑。
(二)甲○○於偵查中另陳稱，提出第一銀行存摺，證明借出去的
    部分有用紅線註記，這些錢都是領現金，沒有匯款的證據等
    語（他字第123頁），並提出第一銀行存摺影本為憑（他卷
    第125至128頁）。觀諸上開第一銀行敦化分行活期儲蓄存款
    存摺影本，以紅筆標明提領現金借款時間分別為80年9月20
    日、80年10月4日、80年10月14日、81年1月31日、81年3月
    24日、81年6月1日、83年4月15日、83年4月16日等，此等借
    款日期除83年4月15日、16日外，其餘均與甲○○自承自83
    至85年間陸續借款之日期不符，顯然事有蹊蹺。又丁○○自
    承，天太公司向甲○○借款，沒有列入公司的帳等語（偵卷
    第5頁），此與一般公司在正常營運下，均會在相關會計帳
    冊內（內帳或外帳）詳列收支細目以供明瞭公司收支情形或
    申報營利事業所得稅不同，亦與常情有悖。且甲○○陳稱，
    因我先生（皇宗實業有限公司，下稱皇宗公司，負責人原為
    甲○○，後變更為其夫趙建富，原名為趙寄重）自己有標工
    程，才有錢借給他，當時我們公司和天太公司有金錢往來，
    有時我先生也會跟天太公司調錢等語（偵卷第177頁）。惟
    依證人趙建富證述，皇宗公司均由甲○○管帳，太太最大，
    我不清楚借給天太公司錢的來源等語（原審卷第75頁正反面
    ）。皇宗公司與天太公司間既有金錢往來，且皇宗公司資金
    往來均由甲○○負責，何以趙建富會出面向天太公司借款而
    非由甲○○出面向天太公司借款？益證二人所陳互有矛盾，
    要屬虛妄。觀諸皇宗公司80年間之資產負債表雖載明資產29
    ,238,356 元（資產中有銀行存款1千萬元，然資產負債表製
    作日期為80年11月2日，上開存款證明之皇宗公司台北市第
    三信用合作社活期存款存摺亦於80年11月2日開戶，帳戶內
    僅有1千萬元，並無其他資金往來，顯有美化資產負債表之
    嫌，偵卷第351至354頁），然流動負債為16,085,443元，股
    東權益為13,152,913元〈包括本期損益（即獲利）148,959
    （或89，影印不清）元〉，顯然其實際可運用之資金確實有
    限。且皇宗公司並未申報80、81、82及86年度營利事業所得
    稅，有財政部台北市國稅局97年5月20日財北國稅資字第097
    0233965號函存卷可參（本院卷第46頁），足證皇宗公司於8
    0年間營運狀況並不活絡；而甲○○於偵查中所提第一銀行
    活期儲蓄存款存摺影本，雖有大筆數額提領，惟如前所述，
    提領日期與甲○○自承借款時間不符。從而，並無任何相關
    證據資料足以證明甲○○或皇宗公司確實有資力借款予天太
    公司。再丁○○、甲○○於偵查中就卷附聯邦銀行東台北分
    行天太公司帳戶號000000000000及000000000000號自83至85
    年間之交易明細表，均無法指出何筆款項係甲○○借予天太
    公司。綜上各情，堪認甲○○與天太公司間並無任何借貸關
    係，要屬無訛。
(三)證人即天太公司會計戊○○到庭證述，伊在公司負責內帳製
    作。天太公司原址在南京東路3段，後搬到南京東路5段，黃
    太太（丁○○之妻）才介紹甲○○是其姑姑。甲○○在公司
    搬至南京東路以後之最後1、2年時，因公司發生財務困難，
    遂來公司協助處理債務問題。因薪水是黃太太負責，不知甲
    ○○有無領薪等語（本院審理筆錄第4至6頁）。證人丙○○
    證述，伊是天太公司油漆小包，甲○○好像從83年左右出現
    在天太公司，83、84年間曾找過甲○○請款，都有領到錢。
    大約在85年開始天太公司無法給付工程款。開的工程支票，
    即將跳票時，丁○○說要以天太公司向竹林高中請領的工程
    款換回天太公司應付伊之油漆工程款支票，伊遂於85年12月
    23日去天太公司繳回支票，換取丁○○當場親筆寫的同意書
    （指同意其向竹林高中領取天太公司工程款之同意書）。當
    時會計甲○○在場，小包要領票時就找她。伊事後拿同意書
    到竹林高中領款時，甲○○已先一步將款項領走，伊立即追
    下去，但有人開車人將甲○○載走。伊去要債時，找丁○○
    ，丁○○會找甲○○出來，拿票給我們簽收等語（本院審理
    筆錄第9至11頁），並提出丁○○親繕同意書1紙、天太公司
    簽發支票、存款不足退票單各5紙原本核閱無訛影印附卷。
    以戊○○、丙○○分別為天太公司之會計、油漆小包，尚無
    虛妄陷己於偽證重罪追訴之理，且丙○○所陳與庭提資料相
    符，所證均堪採信。再以天太公司員工自79年2月20日新投
    保，至85年5月31日全體退保，有勞工保險局95年11月1日保
    承資字第09510374290號函在卷為憑（偵卷第19頁），顯然
    天太公司在85年5月31日之前營運已確實發生困難，參酌戊
    ○○所證及天太公司員工全體退保日期，天太公司自83、84
    年間發生財務危機，應屬實情。綜上各情，甲○○於83、84
    年間因天太公司發生財務危機，在天太公司協助處理各債權
    人與天太公司間債權債務問題，並曾親自前往竹林高中領取
    天太公司工程款之事實，應堪認定。以甲○○於天太公司發
    生財務困難時，願意出面協助處理善後，且丁○○、甲○○
    於偵查中均坦承甲○○於89年11月10日具狀向臺灣臺北地方
    法院民事執行處之「民事參與分配聲明狀」係由丁○○繕寫
    ，再拿給甲○○蓋章後，由丁○○遞狀等情不諱，其等事後
    卻以甲○○僅委託丁○○遞狀，經臺灣臺北地方法院要求丁
    ○○始於「民事參與分配聲明狀」之「訴訟標的金額或價額
    欄」填寫「陸佰陸拾萬零千零百零十零元」等字樣不同，顯
    然情虛而翻異前詞。綜上各情，益證丁○○與甲○○有間無
    實際債權債務關係，共同謀議，虛偽製造甲○○與天太公
    司間有660萬元假債權，由丁○○簽發天太公司本票交予甲
    ○○，據向法院聲請本票裁定准予強制執行，再據以聲明參
    與分配」，顯然其等意在使該院民事執行處陷於錯誤而交付
    分配款，主觀上自有意圖為自己不法所有之犯意，客觀上並
    已著手於詐欺犯行之實施，僅因美華公司提出債權人異議之
    訴，始尚未取得分配款而未遂，至為灼然。
(四)丁○○、甲○○均自承曾於公司財務發生困難後，甲○○曾
    到天太公司協助處理債務問題，則甲○○雖於天太公司無投
    保紀錄，有勞工保險局95年7月20日保承資字第09510252200
    號函在卷為憑（他卷第117 頁），仍無礙於甲○○確實曾因
    天太公司財務發生困難，出面協助處理債務問題之認定。證
    人即天太公司員工許金次、乙○○均證稱，不認識甲○○云
    云。惟許金次於81、82年間、乙○○於80年間任職天太公司
    ，業據其等陳述在卷，此與許金次、乙○○加入勞保日期分
    別為84年6 月30日、81年3月2日不符，有勞工保險加保申請
    表在卷為憑（偵卷第46、153 頁），所證尚非可採。證人即
    皇宗公司負責人趙建富知悉甲○○自80年開始即借款予天太
    公司，不惟與甲○○所陳，借款自83至85年間不同，且其係
    甲○○之夫，所證是否可採，尚值懷疑。再其之所以知悉借
    貸事宜，乃因甲○○輾轉告知，丁○○未曾直接找趙建富借
    款，亦據趙建富證述在卷，則趙建富既未親身見聞，自難為
    丁○○、甲○○有利之證據。證人美華公司負責人翁秀美及
    受任律師許淑華，於原審作證時，雖以「懷疑字跡」、「懷
    疑本票日期倒填」，美華公司遲於95年間方提出刑事告訴狀
    等情，衡情丁○○、甲○○製造假債權，為遂行參與分配目
    的，理應祕而不宣，倘其等不自白犯罪，外人自無從確切認
    定，並以證人身分到庭具結作證，是其等所證，尚與常情不
    悖；且美華公司何時提告，乃其權利之行使，要難以此質疑
    美華公司提出告訴之動機。王英華與翁秀美所證稍有出入，
    然關於其等曾於向天太公司請款時，看見甲○○在天太公司
    之基本事實相符，亦難以此遽認甲○○未曾協助天太公司債
    務之善後。又參與分配以確實有財產可供執行時方有實益，
    故被告2人選擇符合法律規定之時點內聲明參與分配即可，
    自不得因聲明參與分配之早、晚或獲配金額多寡而推論丁○
    ○、甲○○無上開犯行。
(五)綜上所述，丁○○、甲○○所辯，尚難採信。本件事證明確
    ，應依法論科。
四、丁○○、甲○○行為後，刑法及罰金罰鍰提高標準條例業經
    修正，並自95年7月1日生效施行，關於本件情形：
  (1)刑法第339條第1項、第214 條，法定本刑中關於罰金刑之規
    定，因刑法第33條第5款關於罰金最低額提高為新臺幣1,000
    元以上，並以百元為單位。經新、舊法比較，應以舊法規定
    有利於丁○○等人。
  (2)修正後刑法第28條將「實施」修正為「實行」，修正後刑法
    共同正犯之範圍已有限縮。經比較結果，以新法有利於丁○
    ○等人。
  (3)刑法第55條牽連犯規定業經刪除。比較新、舊法結果，應以
    舊法較有利於丁○○等人。
  (4)綜合上開法律修正前、後之比較，罪刑部分適用舊刑法，對
    丁○○等人較為有利，自應整體適用舊刑法之相關規定。
五、核丁○○、甲○○所為，係犯刑法第216條、第214條行使使
    公務員登載不實文書罪、同法第339條第3 項、第1項之詐欺
    取財未遂罪。其等先以假債權使民事庭法官製作內容不實之
    本票裁定，繼而行使該裁定，使執行處法官將該債權列入分
    配表，先後使公務員登載不實之裁定、分配表之低度行為，
    均為行使之高度行為所吸收，不另論罪。丁○○、甲○○著
    手於詐欺行為之實行而不遂，為未遂犯，依法減輕其刑。丁
    ○○、甲○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其
    等所犯詐欺取財未遂罪、行使使公務員登載不實文書罪，有
    方法、目的之牽連關係，應從一重之詐欺取財未遂罪處斷。
    檢察官雖未就「行使」使公務員登載不實文書及詐欺取財未
    遂部分起訴，然起訴書犯罪事實已記載丁○○等人持本票准
    予強制執行裁定向法院聲請強制執行，且詐欺取財未遂部分
    與上開論罪科行部分有牽連犯裁判上一罪關係，本院自得併
    予審理。
六、原審未詳予審酌，遽為丁○○、甲○○無罪之諭知，自有違
    誤。檢察官上訴，以丁○○、甲○○所為，確實有行使使公
    務員登載不實文書罪，指摘原判決不當，非無理由，自應由
    本院撤銷改判。爰審酌丁○○、甲○○製造假債權，利用司
    法程序圖謀不法財物，嚴重危害司法公信力，且其等犯後飾
    詞狡辯，毫無悔意，及其等犯罪動機、目的、手段、所生損
    害、角色輕重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。丁○
    ○、甲○○犯罪時間均係在96年4 月24日之前，符合中華民
    國96年罪犯減刑條例第2 條第1項第3款之規定相符，爰依法
    減輕其等刑。再丁○○、甲○○行為後，刑法第41條第1 項
    關於易科罰金折算標準已修正，比較新舊法，以舊刑法有利
    於被告，並依修正前刑法第41條第1項前段規定，均諭知易
    科罰金之折算標準。
七、公訴人以丁○○等人上揭製造假債權取得執行名義後，於美
    華公司實施強制執行之際，具狀聲明參與分配之所為，另涉
    刑法第356條損害債權罪云云。經查，丁○○雖於89年11月1
    0日以甲○○名義遞狀參與分配，因強制執行金額計算書分
    配表於94年5月31日更正91年8月20日分配期日之分配表，尚
    未完成分配，自無時效消滅之問題。惟刑法第356條損害債
    權罪行為主體為債務人，即在執行名義上負有償還債務責任
    之人。本件積欠美華公司債務之人為天太公司，丁○○僅為
    該公司之負責人，對外代表該公司，要與天太公司不同，丁
    ○○、甲○○既非美華公司之債務人，法院所執行之財產係
    天太公司之財產, 非被告2人之財產，被告2人上揭行為，即
    與刑法第356條之要件不合。因公訴人認此部分與丁○○、
    甲○○上開經論罪科刑之部分，有裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第339條第3項、第1項、第
216條、第214條、第25條第2 項、修正前刑法第28條、第55條、
第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，現行法規
所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，中華民國96年罪犯減刑條
例第2條第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　17  　日
                  刑事第二庭審判長法  官  呂丹玉
　　                              法  官  林恆吉
                          　　　　法　官  李麗玲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　                                書記官  廖婷璇
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
《中華民國刑法第216條》
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
《中華民國刑法第214條》
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
《中華民國刑法第339條》
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上易,924,20080717,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]924
[*jdate*]970717
[*jcheck*]1
