[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1111%2c20080320&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1111&jdate=970320&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001111&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1111%2c20080320&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1111&jdate=970320&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,1111
[*裁判日期*]970320
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第一一一一號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　周中臣律師
　　　　　　黃錫耀律師
上列上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十六年十月十八日第二審更審判決（九十六年度重上更(三)字第三
三八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第
一二四三○、一三三一六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、原判決認定上訴
人於第二次、第三次警詢，檢察官相驗及第一審法院羈押前所為
之訊問筆錄，均有證據能力，並採為判決之依據，依下列說明，
有採證違背經驗法則及判決不載理由之違法：(1)上訴人於第二次
、第三次警詢時之所以會自白攜帶水果刀刺殺被害人，係因警員
施宗顯等人誘導上訴人，以該自白內容較符合激於義憤殺人之輕
罪，且不會刁難一起同往之子、女。此觀證人顏光臨於第一審曾
證述：「我有在督導員警做筆錄」、「一開始被告（即上訴人）
說刀子不是他的，後來經『我的勸導』，他要告訴我們事實的真
相，沒有強暴、脅迫等」、「他當時很害怕、緊張並在發抖」。
證人施宗顯於更審前亦證稱：「當初甲○○（即上訴人）說是刀
子從林于峻（被害人）手上奪下來……經過『我們溝通後』，甲
○○才坦白承認水果刀是他自己平常削水果用的」等語。足見顏
光臨、施宗顯等人，於製作第二次、第三次警詢筆錄及錄音之前
，曾為勸導、溝通，則上訴人在勸導、溝通之後所製作之筆錄，
極有可能遭強暴、脅迫、利誘之情形。另證人許正獻並證稱，副
分局長、刑事組長曾拿六法全書給上訴人查看條文，足見製作筆
錄以外之人，有為誘導情事，自不得以製作第二次、第三次警詢
筆錄時，有全程錄音、錄影，即證明該自白非出於誘導，故該警
詢筆錄無證據能力，不得採為判斷事實之根據。(2)上訴人之第二
次、第三次警詢筆錄係遭誘導，則上訴人隨後於檢察官相驗時及
第一審法院為羈押前之訊問時，雖仍為相同之自白，但係緊接在
警方誘導詢問之後，故上訴人在檢察官及第一審法官面前所為之
自白，仍屬精神上受壓迫狀態下所為，該自白即屬非任意性之自
白，亦不能採為判決之依據。(二)、原判決認定，扣案之水果刀係
上訴人攜往現場，依下列說明，有採證違背經驗法則及判決不載
理由之違法：(1)第三次警詢筆錄雖記載：「刀子已買了好幾年，
平時都有帶在身邊用以割藥草、削水果皮，我是習慣性之帶上車
，……」等語。惟用以割藥草、削水果皮之水果刀，依經驗法則
，其刀刃應會有缺損情形，但扣案之水果刀經原審勘驗結果，刀
刃並無缺損情形，即與上訴人之自白相悖，自不能以該警詢筆錄
作為上訴人攜帶該水果刀前往現場之認定。(2)原判決以案發當日
氣溫炎熱，上訴人卻攜帶夾克，甚為突兀，認為該夾克係為掩飾
攜帶水果刀，用以掩人耳目。惟案發當日，時值深秋，日夜溫差
甚大，且車上有冷氣，故以夾克敷蓋身體，並隨手攜帶下車，尚
無突兀情形。又扣案之水果刀，刀刃與刀柄總長僅十八公分，若
欲掩人耳目，將之置入長褲口袋、夾克口袋或插於腰際，即可達
掩人耳目之目的。如在炎熱天氣攜帶夾克赴會，豈非更易使林于
峻起疑。故不可僅憑上訴人攜帶夾克，即率而認定該水果刀係上
訴人帶往現場。(3)原判決雖另以：本件經法務部調查局測謊結果
，就「扣案水果刀不是上訴人攜往案發現場」一節，呈情緒波動
反應，應係說謊，進而認定該水果刀係上訴人持往現場。惟實施
測謊，輒因受測人之生理、心理等因素，而影響其反應，自不能
僅憑測謊結果，據以認定該水果刀係上訴人攜往現場。(4)上訴人
於案發之初，曾供述：「水果刀為林于峻所帶來的」、「該兇器
水果刀是林于峻所持，當時我發現該刀便撲上前扭打一塊」，其
後於現場模擬時，亦為相同之供述。則上訴人於當時所為之陳述
，既較少權衡利害得失或受他人干預，又與上訴人之子許炳隆所
述：「我不清楚是否為我父親所有，並且也沒有見過那把刀子」
等語相符，自應以此部分之陳述較為可採。原審不予採納，有理
由不備之違法。(三)、原判決認定，被害人林于峻胸腹部之致命傷
，係遭上訴人在正面以右手持水果刀刺入，依下列說明，有採證
違背經驗法則及認定事實不依證據之違法：(1)原判決依據法醫師
季麟慶證述，被害人胸腹部之致命傷，及顏面、頸部之切割傷，
均在其身體之左側，據以認定林于峻係正面遭上訴人以右手持水
果刀攻擊。惟依經驗法則，不論係正面持刀攻擊，或於奪刀拉扯
時順勢刺入，其刺入之角度或力道均有可能相雷同。原審採信法
醫師季麟慶之證述，認定被害人之胸腹部致命傷係遭正面持刀刺
入，違背經驗法則，且有臆測事實之違法。(2)林于峻胸腹部之致
命傷，係與上訴人激烈奪刀拉扯時，不慎刺入，業經上訴人在現
場模擬時，供明在案，應以上訴人所供非正面持刀刺入之供述為
可採，誠不知法醫師季麟慶究有何根據，可證明死者係遭他人以
右手持刀正面攻擊。又兩人於激烈奪刀過程中，該刀刃本可能傷
及二人，原判決謂：林于峻之右掌背部有切割傷，係突見上訴人
持刀刺殺，未及深思舉起右手抵抗所致，若係林于峻持刀欲殺害
上訴人，依經驗法則實不可能傷及自己之右掌背部云云，實乏證
據，而屬推測之詞。(3)現場之模擬或重建，在於究明被告（即上
訴人）之陳述是否與事實相符，證人陳泰元雖證稱「我們現在不
可一再帶嫌犯到現場重建」，但本件在取得上訴人之自白後，未
再為第二次之現場重建，應是恐上訴人會翻異先前之自白或與林
于峻客觀之傷勢不符，足見警方在上訴人自白之後，未再為第二
次現場重建，實有重大瑕疵。(四)、原判決認定上訴人具有殺人之
犯意，依下列說明，有判決不適用法則、理由不備及採證違背經
驗法則之違法：(1)殺人罪之成立，須於實行加害行為之時，即有
使喪失生命之故意，始足當之，非謂一經持刀刺人，即必有殺人
之故意。本件被害人林于峻之胸腹部致命傷，僅有一刀，依經驗
法則，倘上訴人果有殺人犯意，在警察到達之前既已掌控局勢，
理應繼續為之，但上訴人未再為刺殺，或有其他致命之攻擊行為
，足見並無殺人之犯意。(2)警察王炳煌雖證述，在其到達現場時
，上訴人仍掐死者脖子，並說要讓他死，不死不行等語。惟以上
訴人掐脖子之力道，並未達使林于峻喪命之程度，倘上訴人有殺
人之犯意，依常情被害人應會在警察到達之前，即已窒息死亡。
況上訴人經測謊結果，對於「（掐脖子）不是蓄意致林于峻於死
」，並未說謊，足證無殺人之犯意。另原判決事實記載：「（上
訴人）為防林于峻再起身報復，乃以左手掐扼林于峻之左頸部」
，亦與其先前所認定，上訴人係一時怒起，突生殺人犯意之情節
不符。(3)上訴人為求林于峻不要再毆打許淑華，既與林于峻達成
和解，並同意給付林于峻新台幣（下同）十五萬元，豈有於偕同
子女攜帶十五萬元前往交付時，刺殺林于峻之理。況案發時，上
訴人已大呼「報警」，嗣許淑華亦打電話報警並央求路人幫忙及
稱「他殺我爸爸」，均與本件係由上訴人持刀刺殺林于峻之情節
不符。(五)、林于峻於本件案發之前，即有對上訴人之女兒許淑華
為多次傷害、恐嚇、剝奪自由等行為，又曾向上訴人恐嚇，若伊
被關，出來後要對上訴人全家不利等語。嗣和解後，上訴人於民
國八十七年十月二十日提出十五萬元，要求林于峻書立切結書，
聲明放過許淑華及全家時，林于峻不僅當場拒絕，並說人、錢都
要。以上情節，自會使上訴人當場激憤難忍，縱認上訴人有殺人
犯行，當符合激於義憤殺人之要件。原審誤認為上訴人之行為，
係犯普通殺人罪，有判決不適用法則、適用法則不當及理由不備
之違法。(六)、原判決雖認為許淑華所撥打一一○電話，僅係報案
促請警察前往處理，並非受上訴人之託，表示自首之意，而與自
首之要件不符。惟一一○報案電話，係警察機關受理刑案申報之
電話，上訴人於緊急情況下託請許淑華打一一○電話，雖漏未報
知姓名，但於案發後並未逃離，仍留在現場靜候到場之警察處理
，且未否認涉案，而猶持續壓制林于峻之脖子，當屬表明係涉案
之人，縱未主動報知姓名及使用自首之用語，但已符合自首之要
件。原判決認為不符合自首之要件，有適用法則不當之違法。(七)
、本件縱認為不符合激於義憤而殺人之要件，惟林于峻在案發之
前及案發當時，既有諸多不義行為，上訴人又係基於父愛，在現
場遭林于峻之激怒而犯罪，則該犯罪情狀，當屬顯可憫恕。原判
決科以殺人罪之最低度刑，有期徒刑十年，實仍嫌過重，應有刑
法第五十九條規定之適用。原審未依刑法第五十九條規定酌量減
輕其刑，即有判決不適用法則之違法云云。
惟查：本件原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院之推理作
用，認定上訴人與許炳隆、許淑華，為父子、父女關係，緣許淑
華與其男友林于峻有感情及金錢糾紛，林于峻指稱許淑華竊取其
本票及證件，於八十七年十月十七日要求上訴人處理，當晚上訴
人與林于峻達成協議，答應支付林于峻十五萬元後，林于峻與許
淑華二人分手，並約定於八十七年十月二十日晚上八時付款，嗣
林于峻以電話通知上訴人，更改於八十七年十月二十日下午三時
履行。同日下午一時二十分許，許炳隆駕車搭載上訴人及許淑華
，從高雄出發北上，前往台南付款。途中，許淑華打電話與林于
峻聯絡，約定在台南市○○路○段一九九巷口見面付款。到達後
，上訴人先行下車，許炳隆與許淑華則前往附近停車。上訴人於
下車前往會面之際，思及許淑華前向其提及曾遭林于峻毆打、拘
禁，林于峻復曾向其恐嚇：「若伊被關，以後出來，要對其全家
不利」等語，為預防不測，故除準備十五萬元外，並攜帶其所有
之水果刀一把防身，用夾克蓋住，以掩人眼目。嗣上訴人見林于
峻前來，即用右手搭住林于峻肩部，同行至台南市○○路○段一
九七號騎樓，要求林于峻於收受十五萬元時，書立切結書，聲明
放過許淑華及其全家，然遭林于峻拒絕。上訴人一時怒從心起，
突生殺人犯意，明知以利器刺人胸腹部，會造成死亡結果，仍以
右手持該水果刀，朝林于峻之胸腹部猛力刺殺一刀，致林于峻「
胸骨柄左側沿第八、第九肋骨近切合近端橫長四公分銳器穿刺傷
，造成第八、第九肋骨斷裂性骨折進入胸腔，……致臟器（心肺
）及血管破裂出血多量合併血氣胸」。此時林于峻仍有餘力抵抗
，而發生扭打，其間林于峻之「頭面頸部，鼻中隔甲骨間及左眼
梢下顴部，右胸側沿第十一、第十二懸肋間」等處，再遭上訴人
以該水果刀割傷，另林于峻之右掌背部，亦於抵抗時受有斜長四
‧五公分之切割傷。嗣林于峻終於不支倒地，上訴人為防止林于
峻再起身，復以左手掐扼林于峻左頸部，致其頸部皮下出血。此
時，在附近之第三人郭春成發現有兇殺案，許淑華亦隨後到達（
許淑華業經不起訴處分確定），乃分別撥打一一○電話報警，警
方據報到場處理，扣得前揭水果刀一把，並將林于峻送醫急救，
惟仍於同日下午四時三十分許，因血容量過低合併失血性休克死
亡等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴
人殺人罪刑（處有期徒刑十年），已依據卷內資料，敘明其所憑
之證據及認定之理由（按隨後到達之許炳隆，因見上訴人與林于
峻在扭打，乃返回車上拿取一支小球棒，單獨基於傷害之犯意，
敲打林于峻之頭部一下，造成二公分挫裂傷部分，業經依傷害罪
判刑確定）。上訴意旨對於原判決所為前揭論斷，並未依據卷內
資料，具體指摘有何違背法令情形。且查：(一)、原判決認定上訴
人有殺人之犯行，已經敘明：前揭事實業據上訴人於警詢、檢察
官相驗及第一審法院為羈押前之訊問時，坦承不諱，而林于峻確
遭刀器刺殺，致「胸骨柄左側沿第八、第九肋骨近切合近端橫長
四公分銳器穿刺傷，造成第八、第九肋骨斷裂性骨折進入胸腔，
……致臟器（心肺）及血管破裂出血多量合併血氣胸」，為致命
傷，並因「血容積量過低，合併失血性休克」死亡，業據檢察官
督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
附卷，及有水果刀一把扣案可資證明。上訴人嗣後雖否認攜帶水
果刀到場，並辯稱該水果刀係林于峻所持有，於打鬥時，林于峻
遭水果刀傷到，伊無殺人之犯意，縱成立殺人罪，亦符合自首要
件云云。然而：(1)扣案之水果刀係上訴人所有，於下車時即隨身
攜帶，並用夾克蓋住，以掩人眼目，已據上訴人於警詢、檢察官
相驗及第一審法院為羈押前之訊問時，坦承在卷。上訴人嗣後雖
辯稱：在警詢時是刑事組長教伊說「刀子是我的」。然經勘驗警
詢錄音內容結果，警詢過程平和，並無教導如何陳述或不正取供
情形，上訴人且係在自然情況下，承認刀子係伊自己帶去，有勘
驗筆錄可查。證人即刑事組長施宗顯亦證述，沒有教上訴人如何
說，是上訴人坦承水果刀是其所有，平常削水果用的，本件有全
程錄音。至於施宗顯等人雖曾要上訴人據實陳述，但不能據此即
指為不正之方法。嗣經測謊結果，上訴人及許炳隆就扣案水果刀
「不是甲○○攜往案發現場」一節，二人均呈情緒波動反應，應
係說謊，亦有法務部調查局八十八年十月二十九日陸三字第八
八○七八八九○號鑑定通知書在卷可資參佐。況上訴人於檢察官
相驗及第一審法院為羈押前之訊問時，仍陳述水果刀係其攜帶前
往，且上訴人當時已近五十歲，而林于峻年僅三十歲，依照片顯
示其身體強健，如該水果刀係林于峻所持有，上訴人以空手奪刀
，豈能毫髮無傷，反而係林于峻受重創死亡。又林于峻所受傷勢
，除其右胸側沿第十一、第十二懸肋間有一橫長約一‧六公分切
割傷，在身體之右側外，其胸腹部之致命傷及其餘之切割傷，均
在身體之左側，有驗斷書之記載可查。另林于峻之右掌背部有一
斜長四‧五公分之切割傷，乃突遭攻擊時，未及深思即舉起右手
抵抗所造成，若係林于峻右手持刀欲殺害上訴人，勢無從傷及自
己右手之背部。此外，證人即台灣台南地方法院檢察署檢驗員季
麟慶亦證述，林于峻係正面遭他人持刀攻擊。足見上訴人所自白
該水果刀為其所有，由伊攜帶到場，並在林于峻正面以右手持水
果刀刺殺，核與事實相符。(2)胸腹部乃人體之要害，以利器刺入
，會造成死亡之結果，為一般人所週知之事，亦為上訴人所知悉
，其猶以扣案之水果刀刺入林于峻之胸腹部，刀刃深及胸腔，致
「臟器（心肺）及血管破裂出血多量合併血氣胸」，除肋骨斷裂
骨折外，並致刀刃彎曲，有水果刀扣案及驗斷書附卷可稽，足見
上訴人於刺殺時，用力甚猛，殺意甚堅。況警方據報到達現場時
，上訴人猶掐著林于峻脖子，於警察要其放手時，仍揚言就是要
讓他死掉，不死不行等語，亦據警員王炳煌證述在卷。依上事證
顯示，上訴人有殺人之犯意，甚為明顯，所辯無殺人之犯意，不
足採信。(3)上訴人雖辯稱，伊曾叫許淑華報警，合於自首之要件
。惟發生本件兇殺後，係由在附近目睹之第三人郭春成及許淑華
分別打一一○電話報警，已據郭春成、許淑華供明在卷。嗣經檢
察官及第一審法院勘驗報案錄音內容結果，僅係報警處理而已，
並無任何表示上訴人要自首之意思或得解釋為自首之資料，況當
時許淑華係對在場之人，喃喃自語：「林于峻殺我爸爸」，亦據
郭春成證述明確，並非謂其父殺人。嗣警方據報到達現場時，上
訴人猶掐著林于峻脖子，於警察要其放手時，仍揚言就是要讓他
死掉，不死不行等語，並未向到場處理之警察表示自己即為犯罪
行為人，亦據警員王炳煌證述在卷。依其情形，警察於此時已知
悉上訴人為行兇之人，嗣後所為自白，亦不合自首之要件。上訴
人所辯委請許淑華自首云云，不足採信。因認上訴人係基於殺人
之犯意，以其所有之水果刀刺殺林于峻死亡，而以上訴人嗣後否
認攜帶水果刀，辯稱該水果刀係林于峻所持有，伊奪刀時傷及林
于峻，無殺人之犯意，且符合自首之要件云云，乃飾卸之詞，不
可採信等情，均已逐一說明及指駁。上訴意旨(一)至(四)部分，徒就
原判決已說明事項及屬原審採證認事職權之適法行使，持憑己見
而為不同之評價，並重為事實之爭辯，顯與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合。(二)、測謊鑑定，係依一般人在
說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以
科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反
應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述，是否違反其內心
之真意。故測謊鑑定，倘於受測人身心、意識狀態正常，同意配
合受測情況下，鑑定人具備專業之知識技能，所測試之問題及其
方法又具專業可靠性時，該測謊結果，雖不能採為有罪或無罪判
決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供為形成心證之參佐，至
於其證明力如何，則由事實審法院本於職權為合理之判斷。上訴
人經第一審法院囑託法務部調查局實施測謊鑑定，於鑑定後，已
依規定作成書面報告。而原判決僅引用該鑑定結果，作為參佐之
一，並非以之為唯一證據。上訴意旨指稱，受測者因生理、心理
等因素，會影響其反應，不能僅憑測謊結果，據以認定該水果刀
係上訴人攜往現場云云。係以自己之說詞，任意指摘，並非適法
之第三審上訴理由。(三)、刑法上所謂當場激於義憤而殺人，係指
被害人之行為違反正義，在客觀上足以激起一般人無可容忍之憤
怒，而當場實行殺人者而言。且所稱「當場」，指該項義憤，係
在不義行為之當時所激起者，始足當之。若行為人事先已有預定
計畫；或係過去之事實，經由他人轉述，因而引發憤怒者，均與
當場激於義憤之要件不符。本件依據上訴人所述，上訴人之女許
淑華與林于峻原為男女朋友關係，林于峻曾對許淑華毆打、恐嚇
、剝奪自由，因而發生感情及金錢糾紛，嗣經上訴人出面與林于
峻協調，答應交付林于峻十五萬元，作為雙方分手之條件，於上
訴人攜帶十五萬元赴約時，發生本件兇殺案。而原審經審理結果
，認定上訴人於赴約時，已攜帶其所有之水果刀一把用夾克蓋住
，以掩人眼目，嗣要求林于峻於收受十五萬元時，書立切結書，
聲明放過許淑華及其全家，因遭林于峻拒絕，而起意殺人，亦已
詳為說明。依其情形，自與當場激於義憤而殺人之要件不合。上
訴意旨所稱，前揭情形會使人當場激憤難忍，符合激於義憤殺人
之要件云云。乃其個人辯解之詞，亦非適法之第三審上訴理由。
(四)、自首以對於未發覺之罪，向有偵查犯罪職權之公務員告知其
犯罪而受裁判為要件，對於已發覺之罪，嗣後縱陳述自己犯罪之
事實，祇可謂為自白，不能認為自首。本件依據卷內資料，打電
話報警者係許淑華及郭春成，而上訴人於更審前已陳述：「我沒
有叫許淑華或者是誰報警」（見原審上訴卷第四十五頁），郭春
成亦證述：「是我自己要打（電話）的，因看到有人流血（才打
電話，沒有人指示）」（見第一審卷第九十五頁背面）。嗣經檢
察官及第一審法院勘驗報案錄音內容結果，打電話之女子（指許
淑華）僅係報警處理而已，並無任何表示上訴人有自首之意思或
得解釋為自首之資料。嗣警方據報到達現場時，上訴人猶掐著林
于峻脖子，於警察要其放手時，仍揚言就是要讓他死掉，不死不
行等語，並未向到場處理之警察表示自己即為犯罪行為人，亦據
警員王炳煌證述在卷。此時警察已經知悉上訴人為行兇之人，嗣
後所為自白，顯然與自首之要件不符。上訴意旨猶稱，已委請許
淑華向警方自首云云，並非依據卷內資料執為指摘。(五)、關於刑
之量定，係實體法上賦予事實審法院得依職權裁量之事項，茍已
斟酌刑法第五十七條各款所列情狀，而未逾越法律所規定之範圍
，亦未濫用其權限，即不得任意指摘為違法，以為上訴第三審之
理由。又刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀顯可
憫恕，在客觀上足以引起一般同情，認科以最低度刑仍嫌過重者
，始有其適用。原審如何審酌上訴人之一切情狀，量處殺人罪之
法定最低度刑，有期徒刑十年，已詳為說明（見原判決第十五頁
第十二行至第十九行），此乃事實審法院職權之適法行使，並未
逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限。又本件犯罪並無若何「
情狀顯可憫恕」情形，上訴意旨泛言：量處有期徒刑十年，仍嫌
過重，應有刑法第五十九條規定之適用云云。係以自己之說詞，
請求判處較輕之刑，並非適法之第三審上訴理由。至於其餘上訴
意旨所為指摘，或為枝節性之問題，或為單純事實之爭執，亦均
非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　三　　月   二十   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
                                法官  李　伯　道
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　三　　月  二十四  日
                                                 H
[*jrecno*]97,台上,1111,20080320
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]1111
[*jdate*]970320
[*jcheck*]
