[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4%2c20060105&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4&jdate=950105&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4%2c20060105&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4&jdate=950105&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,4
[*裁判日期*]950105
[*裁判案由*]殺人等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　九十五年度台上字第四號
　　上? 訴　 人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
　　上訴人即被告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　4樓.
　　被　　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　4樓.
　　共　　　　同
　　選 任辯護 人　黃錫耀律師
　　　　　　　　　周中臣律師
上列上訴人等因被告等殺人等罪案件，不服台灣高等法院台南分
院中華民國九十二年四月二日第二審更審判決（九十一年度上更
(一)字第五八九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二四三０、一三三一六號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○與被告乙○○為父子關係，
因甲○○之女許淑華與被害人林于峻二人原為男女朋友，嗣二人
發生感情及金錢糾紛，民國八十七年十月十七日，被害人指稱許
淑華竊取其本票、證件，要求甲○○處理，甲○○於當晚與被害
人在台南市甲○○四弟家中達成協議，甲○○答應支付被害人新
台幣（下同）十五萬元，以求許淑華與被害人順利分手，並約定
於八十七年十月二十日晚上八時付款，嗣被害人以電話通知甲○
○提早付款時間至同日下午三時，當日下午一時二十分許，甲○
○、許淑華搭乘乙○○駕駛之車輛自高雄北上台南付款，許淑華
於途中以電話與被害人約在台南市○○路○段一九九巷口交錢，
甲○○、乙○○（原判決誤載為被害人）、許淑華三人抵上址時
，甲○○先行下車，乙○○與許淑華則前往附近停車，甲○○於
下車之際思及許淑華曾向其提及曾遭被害人毆打、拘禁等情，而
被害人並曾向其恐嚇若伊被關，以後出來要對其全家不利等語，
遂除持以報紙所包裹之十五萬元外，並以左手拿持銳利之水果刀
一把藏置於夾克內，甲○○於與被害人見面後即以右手搭住被害
人肩頭，二人併行至台南市○○路○段一九七號騎樓，甲○○請
求被害人收下十五萬元，並書立切結書聲明放過許淑華及其全家
，然遭被害人拒絕，甲○○怒極而萌殺人之犯意，明知以利器刺
人體之腹部，極易造成死亡之結果，仍以右手持上開水果刀朝被
害人胸腹部猛力刺殺一刀，造成被害人胸骨柄左側沿第八第九肋
骨近切合近端橫長四公分銳器穿刺傷，造成第八、第九肋骨斷裂
性骨折進入胸腔，致臟器（心肺）及血管破裂出血多量合併血胸
，惟被害人斯時仍有餘力與甲○○抵抗扭打，扭打間被害人之頭
頸部中之鼻中隔甲骨間及左眼梢下顴部、右胸側沿第十一、第十
二懸肋間，再遭甲○○持上開利刃依序造成右上向左斜下長三點
二公分切割傷、直縱長肆公分切割傷、橫長約一點六公分切割傷
，被害人之右掌背部亦因抵抗而受有斜長四點五公分之切割傷，
被害人終不支倒地，甲○○此際為防被害人起身報復，乃以左手
掐扼被害人之左頸部，而造成其頸部皮下不規則出血。另乙○○
與許淑華原已停好車輛前往上開現場，因見二人發生扭打，乙○
○乃獨自返回車上取出置於車內之小球棒一支，趕往現場，並基
於傷害人身體之犯意，持該球棒往被害人頭部敲擊一下，致被害
人受有左側頂骨部直徑二公分鈍擊挫裂傷合併血腫之傷害，嗣因
有郭春成目擊命案及不詳女子與許淑華分別以電話報警，經台南
市警察局勤務中心通知警員到場處理，扣得甲○○所有供行兇用
之水果刀一把、乙○○所有供犯罪所用之小球棒一支，並將被害
人送醫救治，惟仍因血容量過低合併失血性休克不治死亡等情。
因而撤銷第一審判決，改判論處甲○○殺人；乙○○傷害人之身
體罪刑，固非無見。
惟查：(一)、依法應於審判期日調查之證據雖已調查，而其內容未
明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調
查之證據而未予調查，尚不得遽對被告為有利或不利之認定。原
判決事實欄記載……甲○○仍以右手持上開水果刀朝被害人胸腹
部猛力刺殺一刀，造成被害人胸骨柄左側沿第八第九肋骨近切合
近端橫長四公分銳器穿刺傷，造成第八、第九肋骨斷裂性骨折進
入胸腔，致臟器（心肺）及血管破裂出血多量合併血胸，惟被害
人斯時仍有餘力與甲○○抵抗扭打，扭打間被害人之頭頸部中之
鼻中隔甲骨間及左眼梢下顴部、右胸側沿第十一、第十二懸肋間
，再遭甲○○持上開利刃依序造成右上向左斜下長三點二公分切
割傷、直縱長肆公分切割傷、橫長約一點六公分切割傷，被害人
之右掌背部亦因抵抗而受有斜長四點五公分之切割傷，嗣被害人
終不支倒地（原判決第三頁第二至九行）等情，然告訴人林李玉
英具狀指稱：甲○○於見到被害人時即持刀攻擊，而被害人於與
甲○○扭打之際，因遭乙○○持球棒重擊頭部而失去抵抗能力，
致遭甲○○持水果刀猛力刺中要害而死亡（原審卷第二宗第五十
八頁）等情，原判決於理由欄並未說明其認定上情所依憑之證據
為何，其理由欠備，已有未合。又原判決所認定記載之前揭事實
，苟屬無訛，則被害人穿刺傷是否僅有胸腹部一處，其餘之傷勢
則均屬切割傷。然證人即警員王炳煌證稱：……伊抵現場時，甲
○○一隻手按著刀子，一隻手按著死者的脖子……（原判決第九
頁第十六至十七行）等情，而稽諸卷內刑案現場照片顯示警員在
現場處理時，甲○○仍以左手掐按住被害人頸部，然並未顯見有
甲○○行兇所用之水果刀（八十七年度偵字第一二四三０號卷第
十五頁），則警員在現場處理時該水果刀是否仍插於被害人胸腹
部上，而苟該水果刀於警員在現場處理時仍插在被害人胸腹部上
，則該部分所造成之傷勢是否即係被害人胸腹部之穿刺傷？而苟
該部分所造成之傷勢即係被害人胸腹部之穿刺傷，則甲○○究係
於事發之初即持水果刀刺入被害人胸腹部造成該穿刺傷，抑係甲
○○於與被害人扭打中，被害人遭乙○○持小球棒毆擊頭部，致
遭甲○○持水果刀刺入其胸腹部造成該穿刺傷，即非無疑義，仍
待調查釐清。而上情與本件事實如何及如何為法律之適用攸關，
自應詳予調查釐清論述說明。原審就上情未詳予調查釐清論述說
明，其查證未盡且理由欠備，遽行判決，尚嫌速斷，亦有未洽。
(二)、審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應一律注意
，詳為調查，然後綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨
，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明，故證據雖已
調查而尚有其他必要部分未經調查者，仍難遽為被告有利或不利
之認定。檢察官指乙○○與甲○○就殺人犯行，互有犯意聯絡及
行為分擔，為共同正犯，原審認乙○○並無殺人之犯意，而變更
檢察官起訴法條，論處乙○○傷害罪刑，係以乙○○僅持小球棒
毆擊被害人頭部一下，而未再接續毆擊被害人（原判決第十頁第
十六行至第十一頁第六行），為其主要論據之一。然原判決事實
欄記載甲○○持水果刀殺害被害人之過程是否屬實，非無疑義，
已如前述。又證人即法醫師季麟慶於原審證稱：「（直徑二公分
之傷（即乙○○持小球棒毆擊被害人所致之傷勢）是致死的原因
？）死亡是失血造成的，這傷有可能是貢獻因素之一，以球棒打
的會造成暈眩，貢獻是醫學名詞，在死亡事件中的一個因素，這
傷造成不能抵抗，或是繼續被傷害，這是整個傷害的一項。」「
（就死者傷勢而言，死者頭部如果沒有受傷，是否會死亡？）不
能如此說，如果頭部沒有被打，他可以離開現場、」「（以前你
說死者頭部的傷不是致命傷，而是貢獻因素之一？）死亡的方式
、過程有很多種，例如失去抵抗，不能逃跑，也是因素之一。」
（原審卷第一宗第九十七至九十八頁）等情，是否屬實，苟季麟
慶上開供述各情係屬事實，則被害人是否於與甲○○扭打過程中
，因其頭部遭乙○○持小球棒毆擊而暈眩，甲○○始得以水果刀
刺進其胸腹部而致死？即待調查釐清。而上情與本件事實如何及
乙○○所為究應如何為法律上之評價攸關，自應詳予調查釐清論
述說明，原審就上情未詳予調查釐清，復未說明上情何以不能為
不利乙○○認定之理由，逕為有利於乙○○之認定，其查證未盡
且理由欠備，遽行判決，難昭折服。(三)、法院論述其形成心證所
援引之證據，須實際存在，就該案卷宗不難考見者，始克當之。
倘判決書內所記載之證據，與卷宗內筆錄或文件之內容不相適合
，則其判決之根據，實際上並不存在，自屬採證違法。原判決論
斷證人吳豐文證稱：當時巷口停一輛車子，一男一女下車以後，
各拿一支球棒；一男一女下車後，從車子後車箱拿出球棒，一男
一女各拿球棒等情，不足採信，係以當時乙○○停車在距離巷口
約六公尺遠之變電箱前，並非在巷口，經原審於九十二年三月三
日會同現場處理警員實施勘驗，有勘驗筆錄可按（原判決第十二
頁第二至六行）等情，為其主要論據之一。然稽諸原審九十二年
三月三日勘驗情形，並無「乙○○停車在距離巷口約六公尺遠之
變電箱前，並非在巷口」等情之記載（原審卷第二宗第一頁），
而上情僅係乙○○所為之辯解（原審卷第二宗第五頁）。原審論
述其形成心證所援引之勘驗結果，核與卷宗內原審勘驗筆錄所載
內容不盡相符，難謂於法無違，尚有未合。(四)、測謊鑑定，形式
上須符合測謊基本要件，且必實質上符合待證事實需求，始生是
否具證據能力而定得否賦予測謊實體價值判斷之證明力，如未加
區分測謊證據之屬性，即逕認其具有證據能力，與證據法則自屬
有違。故測謊程序形式要件之檢驗，如：須受測人同意配合、依
賴施測人員之技術與經驗、測謊儀器須良好且運作正常、受測人
身心及意識狀態須正常等項，茍測謊程序形式上之要件有所欠缺
，即足以動搖測謊整體結構而影響測謊結果之實質。原判決認定
甲○○有前揭犯行，係以甲○○、乙○○經法務部調查局實施測
謊鑑定結果，關於扣案之水果刀不是甲○○攜往案發現場一節，
均呈情緒波動反應，應係說謊，有該局八八陸三字第八八０七八
八九０號鑑定通知書附卷可稽（原判決第五頁第五至九行），為
其主要論據之一。然甲○○否認上開鑑定結果屬實，而上開測謊
鑑定通知書（第一審卷第一五四頁）僅記載鑑驗方法：控制問題
法、混合問題法，至就甲○○、乙○○受測時是否同意進行測謊
及其當時身心狀態、意識如何，施測人是否具備專業訓練資格，
施測過程中上訴人對題組發問時反應之圖型紀錄，測謊儀器運作
情形及施測環境有無干擾等之鑑定經過事項，俱未記載，與刑事
訴訟法第二百零六條第一項、第二百零八條第二項之規定，尚有
未合。上開測謊鑑驗程序之基本要件是否全無瑕疵，非無疑義，
原審遽引用該測謊鑑定通知書為本件判決之基礎，有欠允當。檢
察官及甲○○上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由。按第三
審法院應以第二審判決所確認之事實為判決基礎，刑事訴訟法第
三百九十四條第一項前段定有明文。原判決上述之違背法令，影
響於事實之確定，本院無可據以為裁判，應將原判決撤銷，發回
原審法院更為審判。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　　五　　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  呂　永　福
                                法官  花　滿　堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　 十二 　日
                                                Ａ
[*jrecno*]95,台上,4,20060105
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]4
[*jdate*]950105
[*jcheck*]
