[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2762%2c20040531&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2762&jdate=930531&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002762&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2762%2c20040531&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2762&jdate=930531&jcheck=
[*裁判字號*]93,台上,2762
[*裁判日期*]930531
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度台上字第二七六二號
　　上　訴　人　甲○○
　　選任辯護人　邱聰安律師
右上訴人因貪污等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年二月二十七
日第二審判決（九十一年度上訴字第一二八號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署
九十年度偵字第一八０三、二三三０號，九十一年度偵字第一三九、一四０、二五六
、二五七、二五八、二五九、二六０、二六一、二六二、二六七、二六九、二七九、
二八０、二八一、二八五、二八六、三一四號），提起上訴，本院判決如左：
　　主　文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年至九十一年間，擔任台東縣東河鄉鄉長
，負責督導綜理全鄉行政業務，對於台東縣東河鄉公所辦理指定比價（政府採購法施
行前）或限制性招標（政府採購法施行後）之公共工程，擁有指定參與比價或投標廠
商之權限，係依據法令從事公務之人員。上訴人自八十七年初起至九十年二月間止，
明知台東縣東河鄉公所辦理營繕工程招標時，應依據台東縣政府修訂之「台東縣政府
暨所屬各機關學校營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程序表」之規定，凡金額在
新台幣（下同）五十萬元以上未達三百萬元者，應採公開比價之方式辦理，並依「政
府採購法」等相關法令辦理公共工程發包作業。詎上訴人竟基於概括犯意，於辦理營
繕工程招標時，均規避前揭公開比價規範及政府採購法第四十九條公開取得廠商書面
報價等採購規定，利用採指定比價或限制性招標之機會，由上訴人事先私下指定王建
惠、鄭俊龍、許招文、許省德、林勝政、王文土、吳坤忠、吳瑞宏、鄭政霖等營造商
，分別承包如原判決附表所列之三百七十七件工程，並由前揭被指定之特定廠商提供
其他二家陪標廠商予上訴人圈選核定，上訴人為使各該公共工程之文卷資料內容符合
公共工程發包之行政流程與形式要求，以掩飾其違法指定具體特定廠商之不法犯行，
指示台東縣東河鄉公所不知情之建設課課長、財政課課長、業務承辦人即建設課技士
等人，於內部簽呈上擬具上開經圈選之廠商為參（比）標廠商，並呈請上訴人核定以
避人耳目。上訴人並利用台東縣東河鄉公所不知情之承辦人員，連續多次在其職務上
所應製作之「台東縣東河鄉公所工程開標紀錄表」上為不實之開標比價紀錄，完成形
式上之比價及開標程序，使前揭王建惠、鄭俊龍等廠商得順利以預算底價或接近預算
底價，承包施作台東縣東河鄉公所發包之公共工程，致工程無法依正常投標程序開標
而發生不正確之結果，足以生損害於其他具有投標資格之廠商及台東縣東河鄉公所對
工程發包作業之正確性。上訴人以上開不法手段圖利前揭王建惠、鄭俊龍等特定廠商
之工程款總額共二千六百三十八萬九千九百九十九元，並分別收受王建惠、鄭俊龍等
營造廠商交付之工程回扣款共計一千一百六十五萬元，其詳細情形如原判決事實欄壹
、二、(一)至(九)所載。嗣經包商王建惠、鄭俊龍、林勝政等人向法務部調查局東部地區
機動工作組、法務部調查局台東縣調查站、台灣台東地方法院檢察署檢察官自首前開
交付工程回扣款予上訴人之犯行後，上訴人為掩飾其收受工程回扣款之犯行，於九十
年九月二十四日下午五、六時許，將先前向林勝政所收受之工程回扣款四十萬元送回
林勝政住處，當日林勝政因台東縣東河鄉工程弊案被約談到案，而不在住處，遂由其
配偶許淑華代收，上訴人於同年月二十六日晚間八、九時許，再至林勝政住處要求其
不得供出交付四十萬元工程回扣款之犯行，為法務部調查局人員循線查悉上情，並扣
得上開四十萬元回扣款等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴
人連續依據法令從事公務之人員，經辦公用工程收取回扣罪刑，並以上訴人被訴如原
判決理由欄四所載部分，不能證明上訴人犯罪，因公訴人認此部分與有罪部分有裁判
上一罪之關係，而不另為無罪之諭知，固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之準據，法院應將依職權
認定與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，
並使事實認定與理由說明，互相適合，方為合法。倘事實認定與理由說明，不相一致
，或事實與理由欄內之記載，前後齟齬，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款後
段規定，均屬判決理由矛盾之當然違背法令。(1)、原判決事實欄壹、二、(三)、(四)、(六)
、(九)記載：各該部分工程均係由上訴人私下指定王建惠、鄭政霖、鄭俊龍、林勝政等
人承作，然其就該部分之工程總額究各為若干？上訴人究圖利王建惠、鄭政霖、鄭俊
龍、林勝政金額若干？並未明確認定詳細記載，乃於事實欄復逕又認定：上訴人圖利
王建惠、鄭俊龍等特定廠商之工程總額共二千六百三十八萬九千九百九十九元（原判
決第八頁第四至五行）等情。其事實欄之認定記載並非明確，不足為適用法律之依據
，已有未合。(2)、原判決事實欄壹、二、(一)記載：該部分十六件工程之工程款總計一
千五百零二萬五千元，上訴人該部分圖利特定廠商許拓文之工程總額共一千五百零二
萬五千元；壹、二、(二)記載：該部分四件工程之工程款總計一百二十一萬二千五百元
，上訴人該部分圖利特定廠商吳坤忠之工程總額共一百二十一萬二千五百元；壹、二
、(五)記載：該部分三件工程之工程款總計一百十七萬九千元，上訴人該部分圖利特定
廠商王文土之工程總額共一百十七萬九千元；壹、二、(七)記載：該部分四十四件工程
之工程款總計二千六百零一萬二千元，上訴人該部分圖利特定廠商吳瑞宏之工程款總
額共二千六百零一萬二千元；壹、二、(八)記載：該部分一件工程之工程款為七十六萬
元，上訴人該部分圖利特定廠商許省德之工程款總額共七十六萬元等情，是否認定前
開各該部分之工程總額，即係上訴人圖利各該廠商之金額？乃原判決理由欄復又說明
：上訴人圖利三百七十七家「廠商」金額，應先扣除工程成本費後，再予計算，據有
關廠商負責人王建惠、鄭俊龍、張明賢供稱扣除成本後，約有一成之利潤即為圖利之
金額，共計為總工程款二億六千三百八十九萬九千九百元，其中之一成即為二千六百
三十八萬九千九百九十九元（原判決第三十四頁第十七行至第三十五頁第三行）等情
，是否論斷上訴人圖利各該特定廠商之金額，係由工程總額扣除工程成本費後即一成
之金額？其事實欄之記載與理由欄之說明，不盡相符，亦有未洽。(二)、依法應於審判
期日調查之證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍
屬應於審判期日調查之證據而未予調查，尚不得遽對被告為有利或不利之認定。又貪
污治罪條例第四條第一項第三款經辦公用工程收取回扣罪，所謂「回扣」，係指將應
付之公用工程款中，與對方要約，提取一定比率或扣取其中一部分，圖為不法之所有
而言。原判決論斷上訴人所為係犯貪污治罪條例第四條第一項第三款之經辦公用工程
收取回扣罪，然其於事實欄並未認定記載上訴人與何人？於何時如何「約定」收取回
扣？亦未於理由內說明上訴人與何人有此「約定」，其所依憑之證據及認定之理由，
本院已無從判斷其適用法律是否有當。又原判決理由欄援引王建惠供述：伊依據當時
工程界的慣例，對於類此被指定而承包的工程，都會給予一成的工程回扣……（原判
決第三十三頁第一至二行）；鄭俊龍供述：伊均依據工程界的慣例，對於上訴人指定
給伊做的工程，都會支付約一成的回扣給他（原判決第三十三頁第十三至十四行）；
林勝政供稱：該九項工程其中整一、二項工程本人僅交付０．五成回扣給上訴人，其
餘的是交付一成回扣（原判決第三十三頁第十六至十七行）等情，及論斷上訴人圖利
王建惠、鄭俊龍、張明賢等人之金額，為總工程款二億六千三百八十九萬九千九百元
之一成即二千六百三十八萬九千九百九十九元（原判決第三十四頁第十七行至第三十
五頁第三行）等情，苟屬無訛。則上訴人圖利各該廠商者為總工程款一成之金額，各
該廠商又將該圖利金額全部當成回扣交付上訴人，各該廠商是否即無任何利益可得？
苟各該廠商已無任何利益可得，其等何以仍願意配合上訴人為本件犯行？原判決所為
論斷說明是否與吾人基於日常生活經驗所得之定則無違，尚非全無疑義。原審就上情
未詳予調查釐清，復未說明有何補強證據可資參證，乃逕援引王建惠、鄭俊龍、林勝
政等人並非明確之供述，為不利上訴人認定之依據，其查證未盡且理由欠備，遽行判
決，亦有未合。(三)、除有特別規定外，已受請求之事項未予判決，或未受請求之事項
予以判決者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十二款定有明文。
第一審法院檢察署檢察官就第一審判決關於上訴人部分提起上訴，指稱第一審判決判
處上訴人有期徒刑十五年，褫奪公權十年，其量刑顯然過輕，聲請原審判處上訴人無
期徒刑，併科罰金五千萬元，褫奪公權終身（原審卷第一宗第六頁）等情。原判決當
事人欄亦列檢察官為上訴人，乃其於理由欄未說明檢察官該部分之上訴有無理由，難
謂無已受請求之事項未予判決之違背法令。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由
，應認有撤銷發回更審之原因。原判決理由欄四所載關於上訴人不另為無罪諭知部分
，基於審判不可分之原則，併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董　明　霈
                                        法官  林　茂　雄
                                        法官  張　祺　祥
                                        法官  花　滿　堂
                                        法官  陳　世　淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
                                                                      Ｒ
[*jrecno*]93,台上,2762,20040531
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]台上
[*jno*]2762
[*jdate*]930531
[*jcheck*]
