[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4280%2c20070809&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4280&jdate=960809&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004280&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4280%2c20070809&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4280&jdate=960809&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,4280
[*裁判日期*]960809
[*裁判案由*]殺人等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第四二八○號
上 　訴　 人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
上訴人即被告　乙○○
被　　　　告　甲○○
共　　　　同
選 任辯護 人　周中臣律師
　　　　　　　黃錫耀律師
上列上訴人等因被告等殺人等罪案件，不服台灣高等法院台南分
院中華民國九十六年三月十三日第二審更審判決（九十五年度重
上更(二)字第五六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十七
年度偵字第一二四三○、一三三一六號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、發回部分（即乙○○部分）：
本件原判決認定上訴人即被告乙○○有其事實欄所載之犯行，因
而撤銷第一審判決，關於乙○○部分，並變更檢察官所引應適用
之法條，改判論處乙○○當場激於義憤而殺人罪刑（甲○○部分
，詳後述），固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，其認定之事實及所載之理由必須互相
適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決事實
記載：乙○○思及其女兒許淑華與林于峻之糾紛，並見林于峻欲
人財兩得，「憤激難忍」，明知以利器刺人腹部，容易造成死亡
結果，因「一時怒從心起」，乃以右手持其事先攜帶之水果刀，
朝林于峻胸腹部猛力刺殺一刀，造成林于峻胸骨柄左側沿第八、
第九肋骨近切合近端橫長四公分銳器穿刺傷，第八、第九肋骨斷
裂性骨折進入胸腔，致臟器（心肺）及血管破裂出血多量合併血
胸，……雖經送醫救治，仍因血容量過低合併失血性休克死亡（
見原判決第二頁第二十二行至第三頁第十五行）。如果無訛，似
認乙○○係因見林于峻欲人財兩得，「憤激難忍」，「一時怒從
心起」，而持事先攜帶之水果刀刺向林于峻之胸腹部，並未認定
乙○○係基於義憤而殺人。則其理由說明：「死者林于竣之行為
在客觀上確實足以引起公憤，令人憤激難忍」，「核被告乙○○
所為係犯刑法第二百七十三條第一項之當場激於義憤而殺人罪」
云云（見原判決第十八頁倒數第四行至第十九頁第一行），即與
事實之認定，不相適合，有理由矛盾之違誤。(二)、刑法上所謂當
場激於義憤而殺人，係指被害人之行為違反正義，在客觀上足以
激起一般人無可容忍之憤怒，而當場實行殺人者而言。且所稱「
當場」，指該項義憤，係在不義行為之當時所激起者，始足當之
。若行為人事先已有預定計畫，預謀實行；或係過去之事實，經
由他人轉述，因而引發憤怒者，均與當場激於義憤之要件不符。
本件依原判決認定之事實，乙○○之女許淑華與林于峻原為男女
朋友，且已租屋同居，嗣林于峻於同居期間曾對許淑華施以毆打
、拘禁，並命許淑華前往ＫＴＶ店上班、陪客人出場賺錢供其揮
霍，因而發生糾紛，其後復揚言欲殺害許淑華全家。乙○○乃出
面與林于峻協調，答應交付林于峻新台幣（下同）十五萬元，作
為雙方分手之條件。嗣乙○○攜帶十五萬元赴約時，並持其所有
之水果刀一把「以夾克蓋住」，前往會面之地點，旋於要求林于
峻收受十五萬元後須書立「切結書」遭拒時，因思及上情並見林
于峻欲人財兩得，憤激難忍，一時怒從心起，乃以右手持上開水
果刀，朝林于峻胸腹部猛力刺殺一刀等情。如果屬實，則乙○○
於赴約之前，已事先準備水果刀，「以夾克蓋住」；且林于峻對
於許淑華縱有不義之行為，亦屬過去之事實；況許淑華已供述「
因經營化粧品店，欠他人約四十萬元，林于峻有幫我還了約十六
萬元，現在我要和他分手，才協調簽下本票（指十五萬元）還錢
給林于峻」（見警卷第九頁背面）。於此情形，能否謂為林于峻
欲「人財兩得」？乙○○係「當場激於義憤」而殺人？即非無疑
，基於公平正義之維護，自有究明之必要。乃原審未予徹查明白
，即遽行判決，亦嫌速斷。以上或為上訴意旨指摘所及，或為本
院得依職權調查之事項，應認原判決關於乙○○部分，仍有撤銷
發回更審之原因。
二、駁回部分（即檢察官對甲○○上訴部分）：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件檢察官對於被告甲○○部分上訴意旨略稱：(一)、乙
○○前往赴約時，見林于峻欲人財兩得，「一時」怒從心起，「
突生」殺人犯意，以右手持所攜帶之水果刀朝林于峻胸腹部猛力
刺殺一刀，造成林于峻胸骨柄左側沿第八、第九肋骨近切合近端
橫長四公分銳器穿刺傷，第八、第九肋骨斷裂性骨折進入胸腔，
致臟器（心肺）及血管破裂出血多量合併血胸，惟林于峻仍以餘
力抵抗，而發生扭打。扭打間，林于峻之鼻中隔甲骨間、左眼梢
下顴部、右胸側沿第十一、第十二懸肋間、右掌背部等處，再遭
乙○○之水果刀割傷，造成切割傷，……。此時在附近停車之甲
○○亦到達現場，因見該二人發生扭打，乃「獨自」返回車上取
出一支小球棒，基於共同殺人之犯意，持該球棒往林于峻頭部敲
打一下，致林于峻左側頂骨部受有直徑二公分之鈍擊挫裂傷合併
血腫。甲○○係以自己共同犯罪之意思，參與實施（實行）犯罪
構成要件以外之行為，依據（司法院）大法官釋字第一○九號解
釋，與乙○○應為殺人罪之共同正犯。原判決認定甲○○僅有傷
害之犯意，祇論以傷害罪，有判決適用法則不當之違法。(二)、原
判決理由雖說明「甲○○無共同或幫助殺人之犯意」。然而，乙
○○係見林于峻欲人財兩得，「一時」怒從心起，「突生」殺人
犯意，以右手持水果刀朝林于峻胸腹部猛力刺殺一刀。而甲○○
於停好車輛，前往現場時，因見二人發生扭打，乃「獨自」返回
車上取出小球棒一支，基於共同殺人之犯意，持該球棒往林于峻
頭部敲打一下。原判決竟以「乙○○既為協助女兒脫離暴力糾纏
，豈有再與家中唯一兒子之甲○○共同殺人？又如欲共同殺人，
豈有父子未同時下車且球棒竟亦未隨即攜帶而尚須返回後車廂拿
取之情節」，推論甲○○無共同或幫助殺人之犯意。顯係以有殺
人犯意之乙○○未與甲○○謀議，而逆推甲○○無共同殺人之犯
行，在邏輯上實非必然，且有理由不備之違法。(三)、乙○○於第
三次警詢已供認「刀子與錢都擺在擋風玻璃旁，……」，此當為
開車同往之甲○○所目睹，且非必然係作為防身之用。原判決竟
認為「本案兇器為一般水果刀，一般人出門為求一時方便隨身攜
帶水果刀並不足為奇，故尚不能以上開警詢筆錄資為被告甲○○
知悉被告乙○○欲殺人而攜刀前往之情事；再退步言，縱認被告
甲○○知悉被告乙○○帶刀前往之情事，主觀上既認該帶刀係其
父為自衛防身之用，被告甲○○見二人扭打奪刀之際又見其父染
有血跡，且當時許淑華又有在旁求助路人、報警及哭泣等情，則
被告甲○○當會有該水果刀已被林于峻所奪之合理懷疑，故縱被
告甲○○知悉被告乙○○有帶刀之情事，仍不能作為其具共同殺
人犯意之不利認定」等情，顯與經驗法則、論理法則有違，而有
適用證據法則不當之違法云云。
惟查：原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，
認定甲○○有其事實欄所載之傷害犯行，因而撤銷第一審判決，
並變更檢察官所引應適用之法條，改判仍論處甲○○傷害人之身
體罪刑，已依卷證資料敘明其所憑之證據及認定之理由。對於甲
○○之行為如何僅成立傷害罪；非檢察官所起訴之共同殺人罪，
併已敘明：(1)甲○○之妹許淑華與林于峻發生糾紛後，其父乙○
○出面與林于峻達成協議，於給付林于峻十五萬元後，雙方同意
分手，當天甲○○係開車載同乙○○及許淑華前往赴約並履行已
成立之協議，甲○○始終稱不知乙○○攜帶水果刀。到達現場時
，乙○○先下車與林于峻會面，甲○○則載同許淑華至附近停車
，待返回現場時，發現該二人已發生扭打並已見血，甲○○為維
護其父之安全，乃獨自返回車上取出車內之一支小球棒（長度約
四十五公分，原欲送給朋友小孩之禮物，尚未送出），趕回現場
，基於傷害之犯意，以該球棒敲打林于峻之頭部一下，致林于峻
左側頂骨部受有直徑二公分之挫傷合併血腫。(2)依驗斷書記載，
林于峻除頭部左側頂骨部受有一處直徑二公分之鈍擊挫傷合併血
腫之傷害外，未見他處另有鈍器之敲擊傷，且前揭傷勢「只有二
公分，沒有造成骨折，力道不算太猛，一般不會造成死亡之結果
」，並非致命傷，已據負責檢驗之季麟慶結證在卷。倘甲○○與
乙○○有共同殺人之犯意，當會接續重擊，非僅輕敲一下而已。
另當時林于峻與乙○○扭打中，其位置隨時在變動，甲○○並無
法精準控制特定之部位，亦不能僅憑打到頭部，即認為必然有殺
人之犯意。況其後林于峻倒地後，至警察到達之前，尚有一段相
當時間無任何外力阻擋，而甲○○並未再有任何攻擊行為，亦足
徵甲○○確無殺人之犯意。(3)當時甲○○係為協助其父乙○○幫
忙妹妹許淑華解決與林于峻間之糾紛，始開車載乙○○、許淑華
赴約。乙○○先下車與林于峻會面時，甲○○至附近停車，並不
知渠等會發生扭打，故停車後係空手下車，嗣因發現該二人已發
生扭打且已見血，為維護其父之安全，始獨自返回車上取出車內
之小球棒（尚未送出之禮物），基於傷害之犯意，敲打林于峻之
頭部一下，造成直徑二公分之挫傷合併血腫。倘甲○○與乙○○
有共同殺人之犯意，或有幫助乙○○殺人之犯意，理當偕同乙○
○一起前往，且於下車時即隨身攜帶球棒，但甲○○並未如此作
為。因認甲○○僅有傷害之犯意，並無殺人或幫助殺人之犯意等
情綦詳。檢察官上訴意旨，對於原判決所為前揭論斷，並未依據
卷內資料，具體指摘有何違背法令情形。且查：(一)、刑事訴訟法
第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修正公布，其第一項
規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（參考本院九
十二年台上字第一二八號判例）。本件於原審更審時，修正之刑
事訴訟法關於舉證責任之規定，已經公布施行，檢察官仍未提出
適合於證明甲○○有殺人犯意之積極證據，並說明其證據方法與
待證事實之關係。原審經審理結果，對於卷內訴訟資料，復已逐
一剖析，參互審酌，仍無從獲得甲○○有殺人犯意之心證，因而
變更檢察官所引應適用之法條，改判仍論處傷害罪刑，自不能任
意指摘為違法。(二)、司法院釋字第一○九號解釋，其內容為「以
自己共同犯罪之意思，參與實施（實行）犯罪構成要件以外之行
為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實
施（實行）犯罪之行為者，均為共同正犯」。本件甲○○係以自
己犯傷害罪之意思，實行傷害之行為，業經原判決詳為說明，已
見前述。檢察官上訴意旨，認甲○○係基於自己共同犯罪（指殺
人罪）之意思，參與實行犯罪構成要件以外之行為，為殺人罪之
共同正犯云云，係以自己之說詞，持憑己見而為不同之評價，且
為事實之爭執，並非適法之第三審上訴理由。至於乙○○與甲○
○之間，有無事先同謀？檢察官於起訴時即認：乙○○至台南市
○○路○段一九九巷口與林于峻商談時，因言語不和，乙○○乃
「憤而基於殺人之故意」，以水果刀刺向林于峻之腹部，進而扭
打在地。甲○○見狀，乃持小球棒，敲打林于峻之頭部一下（見
偵字第一二四三○號卷第一宗第一三七頁起訴書之記載）。係認
乙○○與林于峻商談時，「因言語不和」，始「憤而基於殺人之
故意」，以水果刀刺向林于峻之腹部（依其起訴之事實，乙○○
係臨時起意），並未認定乙○○與甲○○事先同謀，而由其中一
部分人實施（實行）殺人犯罪之行為。第二審檢察官之上訴，亦
認：乙○○前往赴約時，因見林于峻欲人財兩得，「一時」怒從
心起，「突生」殺人犯意，以右手持水果刀朝林于峻胸腹部猛力
刺殺一刀。已明白表示，乙○○係見林于峻欲人財兩得，「一時
」怒從心起，始「突生」殺人犯意，乃臨時起意殺人，甚為明顯
，亦未認乙○○與甲○○有事先同謀，而由其中一部分人實施（
實行）殺人犯罪之行為。則其上訴意旨，引用司法院釋字第一○
九號解釋內容，據為指摘，自難謂為適法之第三審上訴理由。至
於其餘之爭辯，或為枝節性之問題，或為單純事實之爭執，亦均
非適法之第三審上訴理由。檢察官對於甲○○部分之上訴，仍執
陳詞，徒就原判決已說明事項及屬原審採證認事職權之適法行使
，持憑己見而為不同之評價，其所為指摘，顯與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合。此部分之上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七
條、第四百零一條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　八　　月　　九　　日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  魏　新　和
                                法官  吳　信　銘
                                法官  林　秀　夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　八　　月　 十三 　日
                                                Ａ
[*jrecno*]96,台上,4280,20070809
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]4280
[*jdate*]960809
[*jcheck*]
