[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c7%2c20100407%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=7&jdate=990407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c7%2c20100407%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=7&jdate=990407&jcheck=1
[*裁判字號*]98,矚上訴,7
[*裁判日期*]990407
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 98年度矚上訴字第7號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　黃德賢　律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　謝政達　律師
　　　　　　李建賢　律師
上列上訴人因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣板橋地
方法院中華民國98年5月29日97年度矚訴字第3號第一審判決（起
訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署97年度偵字第12387、19093、
25961號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂
，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權貳年，緩刑貳年，並應向公庫
支付新臺幣貳拾萬元。犯罪所得財物新臺幣參拾萬元應予沒收。
其他上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事    實
壹、甲○○係交通部鐵路改建工程局（下稱鐵改局）機電組組長
    ，係依據法令服務於國家所屬機關而具法定職務權限之人員
    ；乙○○係祥發國際興業股份有限公司（下稱祥發公司）負
    責人。緣民國95年5月間起，鐵改局辦理「台鐵高雄-屏東潮
    州捷運化建設計畫細部設計技術顧問服務」採購案（下稱本
    標案），預算金額為新臺幣（下同）132,434,503元，其決
    標方式係依政府採購法第52條第1項第3款規定，採訂有底價
    最有利標評選，並依政府採購法第56條規定在招標前遴聘評
    選委員成立採購評選委員會議，訂定或審定招標文件中之評
    選項目、標準及評定方式等，俾於辦理廠商評選工作。本標
    案評選委員之選任作業，係鐵改局各業務單位推薦計20名評
    選委員建議名單，簽經鐵改局局長鄭賜榮（另業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定）直接核定鐵改局
    甲○○、陳哲健（業經原審判處免刑）為官派評選委員，外
    聘學者評選委員則核定正、備取計10名，並經承辦人楊淑芳
    （另業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定
    ）逐一電詢各正、備取委員意願後，最後確認聘評選委員名
    單計有葉名山、劉明樓、呂東苗、林榮慶及邱垂德等5名，
    經鐵改局採購中心人員楊淑芳簽報鐵改局主任秘書周永暉（
    另業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定）
    核發函寄送委員當選聘書。
貳、前開辦理評選委員選任作業均應依政府採購法第34條保密規
    定辦理，且均屬關於中華民國國防以外應秘密之消息，依法
    應予保密，不得於開標前洩漏予他人。詎金紀玖（另經臺灣
    板橋地方法院檢察署發佈通緝中）竟於開標前，自不詳之管
    道輾轉獲得本標案之評選委員名單（此部分事實俟金紀玖到
    案後，另案由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官查明處理）。
    金紀玖於知悉本標案之評選委員名單後，欲從本標案獲取不
    當利益，竟與有犯意聯絡之正堯工程顧問股份有限公司（下
    稱正堯公司）負責人丙○○（業經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官為緩起訴處分確定），分別為下列行為：
一、95年初即本標案辦理作業前，金紀玖經由正堯公司負責人丙
    ○○先行向外洽詢能出「公關費」之投標廠商，丙○○透過
    亞新工程顧問股份有限公司（下稱亞新公司）經理謝震輝轉
    介昭淩公司協理謝聯球（業經原審判決無罪確定）。雙方嗣
    於臺北市○○○路及八德路交岔口「伯朗咖啡館」見面，丙
    ○○表示其有能力透過政府高層管道讓昭淩公司得標，惟須
    給付「公關費」作為處理得標事宜，謝聯球則表示要與昭淩
    公司負責人黃通良（業經原審判決無罪確定）討論後始能決
    定。經謝聯球引見丙○○與黃通良見面討論後，謝聯球表示
    昭淩公司能出450萬元之「公關費」。因丙○○嫌太低，經
    協商後以600萬元「公關費」，暨昭淩公司得標後分包部分
    工程約3000萬元予正堯公司承作之代價，渠等為口頭承諾而
    達成協議。
二、本標案於辦理第2次評選會議決標前，經丙○○以電話向金
    紀玖回報前開昭淩公司所出「公關費」後，金紀玖復以電話
    聯絡丙○○至中華工程顧問司副董事長辦公室見面，並將事
    先取得應秘密之上開評選委員名單，以親筆手抄載有甲○○
    、陳哲健、葉名山、呂東苗、劉明樓、邱垂德及林榮慶等7
    人評選委員名單之小紙條，提示予丙○○知悉，並籌畫分工
    行賄評選委員事宜，渠等合意決定行賄每位評選委員50萬元
    ，金紀玖指示丙○○向鐵改局評選委員陳哲健、甲○○及外
    聘委員劉明樓3人期約行賄，請託於評選時支持昭淩公司為
    最有利標廠商，且期約事後將會提供賄款酬謝。
三、丙○○於知悉甲○○、陳哲健（業經原審判決確定）及劉明
    樓等人為本案評選委員後，即委由鐵改局前主任秘書杜東洲
    （業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分確定）
    及高嶺工程管理顧問有限公司之總顧問林傳賢，分向本標案
    評選委員甲○○、陳哲健及劉明樓等3人行求賄賂，其詳情
    如後：
（一）95年5月下旬，丙○○與杜東洲在臺北縣新店市○○路、
      民族路交岔口之「真鍋咖啡館」見面，席間丙○○指示杜
      東洲向本標案評選委員陳哲健、甲○○許以支持昭淩公司
      為最有利標廠商，並期約事後將各給予現金40萬元作為酬
      謝，杜東洲為此於數日後，相約甲○○於鐵改局辦公大樓
      地下1樓咖啡廳晤面，固向甲○○行求賄賂而請託於決標
      時支持昭淩公司。惟甲○○回應要視服務建議書之內容，
      始作決定等語，並未給予肯定答案。杜東洲於3日後再約
      陳哲健於臺北市○○路遠東百貨公司地下一樓食品區見面
      ，雖向陳哲健行求賄賂請託於決標時支持昭淩公司。惟陳
      哲健回應要視服務建議書內容，始作決定等語。並未給予
      肯定答案。
（二）95年6月間，丙○○經由與評選委員劉明樓熟識之林傳賢
      ，向劉明樓行求賄賂請託支持昭淩公司，林傳賢為此於95
      年7月間相約劉明樓於高雄市楠梓區「台糖量販店」見面
      ，雖向劉明樓請託支持昭淩公司，惟未提及賄款酬謝。劉
      明樓回應依照服務建議書內容評分與秉公處理等語，拒絕
      林傳賢之請託。
四、經杜東洲、林傳賢告知前開說項情形後，丙○○為確保評選
    委員甲○○、陳哲健均支持昭淩公司，復向與行政院院長辦
    公室簡任秘書張宏陸（另經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分）交情密切之祥發公司負責人乙○○表示，希
    望乙○○能請張宏陸以行政院院長辦公室秘書身分，出面表
    示將來會提昇甲○○、陳哲健2人之職位，以爭取渠等於評
    選時支持昭淩公司為最有利標廠商，丙○○並向乙○○表示
    事成之後，將給予張宏陸50萬元作為酬勞，乙○○應允丙○
    ○之請託後，即由乙○○安排於95年8月16日在臺北市○○
    路16號之「京之舞日本料理店」餐敘，並由杜東洲邀約甲○
    ○到場，乙○○則邀約不知詳情之張宏陸到場。丙○○於餐
    會前即告訴甲○○請其於評選時圈選昭凌公司，渠將請張宏
    陸幫伊升官等語。丙○○於席間介紹甲○○與張宏陸認識，
    並向張宏陸表示有機會請提拔甲○○等語。不知詳情之張宏
    陸對此僅禮貌性點頭。
五、鐵改局嗣於95年8月25日召開第2次評選會議辦理本標案評選
    時，呂東苗、邱垂德、陳哲健及甲○○等4人均評選昭淩公
    司為最有利標廠商，因出席7位委員獲得4票而獲選第一，並
    以13,1012,330元近底價得標本標案。95年9月初，昭淩公司
    協理謝聯球於知悉昭淩公司得標後，相約丙○○至昭淩公司
    坐落臺北市○○區○區街3之2號3樓之1H棟之南港科學園區
    地下1樓停車場見面，並引導丙○○開車至謝聯球所屬停車
    位，由謝聯球從其車廂取出一只舊皮箱內裝600萬元之千元
    鈔，依約定交付丙○○。丙○○再與有犯意聯絡之杜東洲分
    別交付賄賂，其情形如下：
（一）丙○○取得前開600萬元，其於2日後，以百貨公司手提袋
      分裝200萬元、250萬元及牛皮紙袋分裝100萬元、50萬元
      ，前往臺北市○○路○段160號福華飯店2樓咖啡廳與金紀
      玖見面，並將前開以百貨公司手提袋分裝之200萬元、250
      萬元，計450萬元親交金紀玖。
（二）丙○○於95年8月28日電話聯繫杜東洲，適杜東洲於臺北
      市○○街51-7號「佑德牙醫」診所就診，丙○○即開車前
      往該診所前，將前開以牛皮紙袋內裝100萬元交予杜東洲
      ，指示杜東洲依約定交付賄賂予陳哲健、甲○○，杜東洲
      則於95年9月間，邀約甲○○在臺北市市○○道○段133號
      「仟草日式燒肉店」餐敘。杜東洲於席間固欲交付甲○○
      現金40萬元，作為評選昭淩公司為最有利標廠商之酬勞。
      惟甲○○表示僅收受20萬元即可，然杜東洲堅持要交付30
      萬元，經甲○○應允收受，由杜東洲放入甲○○持有之公
      事包中。杜東洲嗣於1、2日後，再約陳哲健在臺北市○○
      ○路176號之「大和日本料理店」餐敘，陳哲健到場後，
      即表示有事不能與之用餐，杜東洲則在該店門口向陳哲健
      表示，其已交付甲○○30萬元，並要將相同款項30萬元交
      付陳哲健，作為評選昭淩公司為最有利標廠商之酬勞，餘
      款40萬元杜東洲則納為己用。
（三）丙○○為感謝張宏陸幫忙甲○○爭取升官，並履行其與乙
      ○○相約，事成之後要交付張宏陸50萬元之承諾，而於95
      年9月間某日電話聯繫乙○○，乙○○適與友人在臺北市
      ○○○路1段8-1號「北海漁村」餐廳餐敘，丙○○前往該
      餐廳，親將現金50萬元交給乙○○，雖有囑其轉交張宏陸
      ，然乙○○未轉交予張宏陸。嗣丙○○為履行其告知甲○
      ○事成後，為其運作升官之事，雖透過杜東洲要甲○○寄
      送個人履歷表交由乙○○轉交予張宏陸，運作升官事宜，
      惟乙○○並未交付予張宏陸。
參、乙○○因長期支持民主進步黨（下稱民進黨），在臺北縣支
    持民進黨人士間極為活躍，並與前行政院院長蘇貞昌、前行
    政院有給職顧問黃姮娥、前行政院蘇貞昌院長辦公室秘書張
    宏陸等人熟識。丙○○於95年4月間經根基營造股份有限公
    司（下稱根基營造公司）總經理黃慧仁介紹認識乙○○後，
    因知悉乙○○與民進黨高層關係良好，而乙○○在臺北縣認
    識之蘇貞昌、黃姮娥、張宏陸等人當時均任職行政院，蘇貞
    昌時為行政院長，黃姮娥為有給職顧問，張宏陸為行政院院
    長辦公室簡任秘書。故丙○○因認為乙○○關係良好，且為
    遂行前開事實貳之犯行，而商請乙○○協助，詎乙○○竟基
    於位自己不法之所之意圖，雖於95年8月16日邀約張宏陸至
    「京之舞日本料理店」餐敘，然未告知張宏陸當日餐敘係以
    答應幫助甲○○升官，以促使甲○○將來於評選時支持昭凌
    公司為目的。且亦未告知張宏陸將來昭凌公司得標時，丙○
    ○將給予50萬元做為酬謝之條件。乙○○事後向丙○○佯稱
    張宏陸已應允上述條件，使丙○○陷於錯誤，嗣於昭淩公司
    得標後，其於在95年9月間某日在上開「北海漁村」餐廳，
    親將現金50萬元交付乙○○請其轉交張宏陸。詎乙○○未將
    該款項轉交張宏陸，竟將之據為己有，亦未將甲○○寄送之
    個人履歷表轉交予張宏陸幫忙運作升官事宜。
四、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉及法務部調查
    局臺北市調查處移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、證據排除原則之適用，應僅限於有國家機關行為介入之對於
    人民之監聽行為而言；私人監聽之行為，並無公權力介入，
    不包含之。且屬通訊一方基於保全證據之必要所實施之作為
    ，並無國家機關行為之介入，要無先聲請令狀許可之問題，
    自亦不發生有類似公務員違法偵查取得證據之情形，其所取
    得之證據應有證據能力（參照最高法院97年度臺上字第560
    號判決）。查本件錄音係由發話方錄製其與受話方之對話內
    容，錄音地點並非受話者住居處，其屬私人所為蒐證，蒐證
    之內容為「自己之談話」、「自己之通訊」，而非「他人之
    談話」、「他人之通訊」，並無違反刑法第315條之1之規定
    。況本件被告乙○○不否認上開錄音，為其與證人丙○○間
    之對話內容，復經原審於98年3月2日勘驗內容無訛，有勘驗
    筆錄附卷可憑，足認上開錄音譯文應有證據能力。至上開錄
    音內容是否有被誤導之虞，係證據證明力之問題，附此敘明
    。準此，被告乙○○之辯護人為被告乙○○雖辯稱：起訴書
    證據清單編號20、22至26談話錄音譯文，其取得違反憲法第
    8條、第16條所示應依正當程序保障人身自由貫徹訴訟基本
    權之行使，暨受公平審判權利之保障等旨意。且私人之錄音
    、錄影行為所取得之證據，應受刑法第315條之1及通訊保障
    監察法之規範，私人違反此該規範所取得之證據，即應排除
    其證據力，而有刑事訴訟法「證據排除原則」之適用。況實
    施錄音之一方並非僅止於單純錄音，而係經由與被錄音之對
    象交談，以之作為對己有利之證據者，則其對話內容將可能
    因事先刻意營造或設計之對話情境、發問方式等因素影響，
    而有被誤導之虞云云。然揆諸前揭說明，即無足採。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查本件證人丙○○、杜東洲、甲○○及歐緯泰等人於調查局
    時之陳述，係被告以外之人於審判外之言詞陳述，為傳聞證
    據。被告乙○○之選任辯護人就上開陳述之證據能力提出爭
    執，因查無得例外取得證據能力之情況，是就直接或間接證
    明本案起訴犯罪事實成立與否之情況，固無證據能力。然其
    不影響上開證人於調查局時之證詞，得作為「彈劾證據」，
    即得以之作為彈劾其之後在偵審中證詞可信度之證據。
三、本院以下援引之其餘證據資料，其中關於刑事訴訟法第164
    條第2項規定，證物如為文書部分，係屬證物範圍。該等可
    為證據之文書，業經依法踐行調查證據之程序，即提示或告
    以要旨，自具有證據能力。而有關被告以外之人於審判外之
    書面陳述，被告及檢察官均不爭執其證據能力，是本院審酌
    該等書面作成時之狀況，認並無不宜作為證據之情事，依刑
    事訴訟法第159條之5第2項規定，自得作為本案認定是否成
    立犯罪之證據。
貳、實體部分：
甲、被告甲○○有罪部分：
一、上開事實，業據被告甲○○於調查局、偵查、原審及本院審
    理時坦承不諱，核與證人杜東洲、丙○○於調查局、偵查中
    及原審審理時證述情節相符。復有杜東洲於95年5月1日至10
    月31日之就診紀錄、廠商評選結果一覽表、出席表、評選意
    見表（即評分表）、甲○○等人之履歷、仟草日式料理店登
    記暨網頁介紹，甲○○向臺灣板橋地方法院檢察署繳回所收
    賄款30萬元之照片及扣押物品清單、大和日本料理店登記與
    網頁介紹等件在卷足憑。足認被告甲○○自白與事實相符。
二、貪污治罪條例第5條第1項第3款之對於職務上之行為收受賄
    賂罪，祗須所收受之金錢或財物與其職務有相當對價關係，
    即已成立，其包括假借餽贈等各種名義之變相給付在內。查
    本件證人丙○○透過證人杜東洲交付上開賄賂予被告甲○○
    ，復與被告甲○○期約運作升官事宜，係為回報被告甲○○
    在職務上評選昭凌公司為最有利標廠商而使用，對其所為之
    評選行為，自具有相當之對價關係，而非單純之贈與或公關
    費甚明。
三、刑法上之賄賂罪所謂職務上之行為，係指公務員在其職務範
    圍內所應為或得為之行為。所謂違背職務之行為，係指在其
    職務範圍內不應為而為，或應為而不為者而言，最高法院58
    年度臺上字第884號著有判例。查起訴書就被告甲○○評選
    昭淩公司為最有利標廠商，有何違背職務之處，並未加以說
    明。被告甲○○辯稱：因伊有機電方面之專業，故評斷標準
    係以機電系統之設計、電信、號誌與介面而定。伊以機電方
    面如何規劃設計而定，昭淩公司提出具體意見較為確實，就
    鐵路局現有之設備，有提出號誌、機電、通訊如何防護等具
    體意見，另一間公司僅大概說明機電耗資之部份等語。職是
    ，本院參諸本標案其他評選委員對昭淩公司之評斷，作為被
    告甲○○犯行之成立要件，茲說明如後：
（一）本標案之評選委員即證人呂東苗於法務部調查局台北市調
      查處（下稱市調處）陳稱：伊評定昭淩公司優勝，係因為
      昭淩公司現場簡報（presentation）很好，中華顧問公司
      整個簡報資料不如昭淩公司充分，可行性、前瞻性亦不如
      昭淩公司等語（97年5月1日市調處調查筆錄第3頁第8至11
      行；97年度偵字第12387號偵查卷卷一第168頁）。
（二）本標案之評選委員即證人邱垂德於市調處陳稱：伊評選昭
      淩公司優點，其主要係該公司在簡報製作以動畫顯現，伊
      認為昭淩公司比較用心，故伊評選昭凌公司為得標廠商。
      伊不記得評選昭淩公司優勝之總分我，其理由與依據，如
      評選意見表所註記，其中主要係認為昭淩公司對施工期間
      交通維護及界面整合著力較深等語（97年5月1日市調處調
      查筆錄第4頁第6至8行、第4頁倒數第7至5行；97年度偵字
      第12387號偵查卷卷一第152頁反面）。
（三）本標案之評選委員即證人葉名山於市調處陳稱：昭淩公司
      之優點，係簡報上動畫非常生動，因昭淩公司簡報係使用
      3D立體動畫解說，圖像畫面生動，讓伊很清楚及瞭解工程
      之施工過程及成果等語（97年4月30日市調處調查筆錄第3
      頁第9至15行；97年度偵字第12387號偵查卷卷一第114頁
      ）。
（四）本標案之評選委員即證人林榮慶於市調處陳稱：伊評定之
      項目，係就廠商對工程設計及施工之主要問題研討與對策
      ，提出良好之瞭解與對策方面，暨工程簡報等2項，有評
      定2家廠商良好等語（97年5月1日市調處調查筆錄第3頁倒
      數第7至3行；97年度偵字第12387號偵查卷卷一第157頁）
      。
（五）本標案之評選委員即證人劉明樓於偵查時證稱：因伊不喜
      歡關說，昭淩之計畫書雖比較詳細，簡報亦較好，然因關
      說之因素，伊把該公司打第二名，伊認為中華工程司絕對
      有能力勝任本案，但伊認為可能因為本案案子不大，且該
      公司人才很多，也許還有其他更大之案子，感覺上他們對
      本案不是積極投入等語（97年4月30日偵查筆錄第3頁倒數
      第7至2行；97年度偵字第12387號偵查卷卷一第147頁）。
四、本院參酌上開評選委員呂東苗、邱垂德、葉名山、林榮慶及
    劉明樓等證人之證詞，可知昭淩公司獲評選為第一名之原因
    ，實係因該公司之表現較諸另一投標廠商為佳。故被告甲○
    ○身為鐵改局官派評選委員之職務，其評選昭凌公司為最有
    利標廠商，為依其職權之行使，且並無何違背職務。足見被
    告甲○○辯稱：其依專業知識及評審之程序、內容判斷，並
    未違背自己之專業與良知等語，即可採信。
五、綜上所述，被告甲○○就其職務上之行為，收受同案被告聯
    聯球、黃通良交付之賄賂，所為對於職務上行為收受賄賂之
    犯行，事證已臻明確，被告甲○○違反貪污治罪條例犯行之
    事證，已堪認定。
六、核被告甲○○對於職務上之行為，收受賄賂30萬元，核其所
    為係犯貪污治罪條例第5條第1項第3款對於職務上之行為收
    受賄賂罪。另證人丙○○請被告乙○○委請張宏陸運作使被
    告甲○○升官，並與被告甲○○期約於決標時支持昭淩公司
    ，被告甲○○此部分所為，係對於職務上之行為，期約不正
    利益，然此部分為前開收受賄賂所吸收，不另論罪。另雖起
    訴書認被告甲○○之行為係該當同條例第4條第1項第5款之
    對於違背職務之行為收受賄賂罪。惟本件被告甲○○身為鐵
    改局官派評選委員之職務，評選昭凌公司為最有利標廠商，
    屬其職權之行使，且並無違背職務可言，業如前述。則其收
    受賄賂之犯行係與其職務上之行為具對價關係，公訴人認被
    告甲○○所為係該當於同條例第4條第1項第5款之對於違背
    職務之行為收受賄賂罪之構成要件，自有未洽。因本院所認
    定之犯罪事實與起訴書犯罪事實欄所載之犯罪事實，兩者社
    會基本事實同一，復經原審於審判期日對被告甲○○告以該
    依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂罪之
    罪名使其辯解，用供其行使防禦權，已足保障被告甲○○之
    權利，本院自應變更此部分之起訴法條。
七、被告甲○○於偵查中自白犯行，並已自動繳交全部所得財物
    ，有扣押物品清單在卷可按（97年度保管字第2826號、98年
    度保管字第2714號；97年度偵字第12387號偵查卷卷一第153
    頁），應依貪污治罪條例第8條第2項前段之規定減輕其刑。
    證人保護法第2條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵
    查中供述與該案案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共
    犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之其他正犯或共
    犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪
    ，減輕或免除其刑，證人保護法第14條第1項定有明文。經
    查：
（一）被告甲○○於97年3月26日偵查時，表示希望檢察官以證
      人保護法第14條規定，其願將涉及受賄之案情全部供出，
      檢察官即同意其適用證人保護法第14條規定，嗣檢察官因
      此得以追訴本案共犯杜東洲，並經檢察官為緩起訴處分，
      有該日偵查筆錄及共犯杜東洲緩起訴處分書在卷可稽（97
      年度他字第1831號偵查卷第6、68頁）。因刑事訴訟法為
      配合由職權主義調整為改良式當事人進行主義，乃採行起
      訴猶豫制度，於同法增訂第253條之1，許由檢察官對於被
      告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑3年以上有期徒刑以
      外之罪之案件，得參酌刑法第57條所列事項及公共利益之
      維護，認為適當者，予以緩起訴處分，期間為1年以上3年
      以下，以觀察犯罪行為人有無施以刑法所定刑事處罰之必
      要，是共犯杜東洲雖經緩起訴處分，然無礙於其業經檢察
      官追訴之事實，本件被告甲○○合於證人保護法第14條第
      1項之規定，應遞減其刑。
（二）按犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定
      有明文。是依刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有
      特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認
      為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用，最高
      法院著有45年度台上字第1165號判例。刑法第59條所謂「
      犯罪之情狀」與第57條所謂「一切情狀」，並非有截然不
      同之領域，於裁判上酌減其刑時，本應就犯罪一切情狀，
      即包括第57條所列舉之10款事項，予以全盤考量，審酌其
      犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，故適用第59條酌量減
      輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌（參照
      最高法院80年度臺上字第3694號、80年度臺覆字第39號判
      決）。本件被告甲○○收受賄賂之行為固無足取，但其所
      受賄賂僅30萬元，觀其犯罪情節尚屬輕微，且已在鐵改局
      服務20餘年，屆退休之年紀，因昔日長官杜東洲之人情難
      卻，一時失慮始罹重典，犯後已坦承犯行，深具悔意，而
      其所犯之對於職務上行為收受賄賂罪，法定本刑為7年以
      上有期徒刑，得併科新台幣6千萬元以下罰金，與其犯罪
      情節相較，實屬情輕法重，客觀上足以引起一般同情，顯
      有堪資憫恕之處，本院認縱處以法定最低刑度猶嫌過重，
      爰依刑法第59條之規定，亦應遞減輕其刑。
八、原審就被告甲○○部分，予以論罪科刑，固非無見。惟被告
    甲○○合於證人保護法第14條第1項之規定，有如前述，原
    審認被告甲○○不合於證人保護法第14條第1項之規定，尚
    有違誤。被告甲○○上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有
    理由，本院自應撤銷改判，爰審酌被告甲○○身為公務人員
    ，不知清廉自持，依法行政，竟對於職務上之行為，收受賄
    款，其犯罪之動機、目的、手段均屬不當，且危害國家公務
    員形象，破壞法律秩序，傷害國民之法律感情，犯罪所生危
    害實屬非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且供出共犯
    ，且所收取之賄賂金額為30萬元，並已繳回全部不法所得，
    暨其犯罪之手段、所生損害及被告之素行良好、智識程度（
    碩士）等一切情狀，量處如主文所示之刑併依貪污治罪條例
    第17條、刑法第37條第2項之規定，宣告褫奪公權2年。
九、按貪污治罪條例第10條第1項規定犯第4條至第6條之罪者，
    其所得之財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害
    人。查被告甲○○已向臺灣板橋地方法院檢察署繳納上揭犯
    罪所得30萬元，有扣押物品清單在卷可按，應依貪污治罪條
    例第10條第1項之規定予以沒收，又此部分因已無全部或一
    部無法追繳時，以其財產抵償之問題，爰不另諭知如全部或
    一部無法追繳時，以其財產抵償之。
十、被告甲○○前未有前科紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在
    卷為憑，偶因一時失慮，誤蹈法網，且願意繳交國庫20萬元
    作為公益之用，本院認經此偵審教訓後，當知所警惕而無再
    犯之虞，因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第
    74條第1項第1款之規定，併諭知緩刑2年，以勵自新。
乙、被告乙○○有罪部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認涉有上開詐欺取財犯行，並辯稱：
    「京之舞日本料理店」聚餐，是證人丙○○帶證人甲○○前
    來與伊一起吃飯，因伊酒喝很多，當日證人丙○○或甲○○
    有無至現場伊沒有印象，所以並無約定要交50萬元轉交給證
    人張宏陸之事。證人甲○○之履歷表，係證人丙○○拿給伊
    拜託幫忙證人甲○○升官，伊沒有如證人丙○○所說是幫任
    何人升官而收錢之事，50萬部分僅係私人借貸等語。職是，
    本院自應審究被告乙○○有無涉犯上開詐欺罪行。經查：
（一）證人丙○○於97年5月15日偵查時證稱：金紀玖表示每人
      給伊50萬元處理。為確保甲○○及陳哲建支持昭凌公司，
      伊又找乙○○，乙○○係張宏陸之朋友兼白手套，伊向乙
      ○○表示請他找張宏陸幫忙，後來渠等有聚餐，甲○○、
      張宏陸及乙○○均有到場，伊當場有拜託張宏陸提拔甲○
      ○。伊就告訴金紀玖伊拿150萬元，其中100萬元要給甲○
      ○及陳哲健，另外50萬要給乙○○，因伊有找乙○○去找
      張宏陸要幫忙甲○○及陳哲健升官，所以伊向乙○○表示
      說如昭凌公司得標，伊會給他50萬元請他交給張宏陸等語
      （97年度偵字第12387號偵查卷卷一第210頁）。嗣於於97
      年5月16日偵查中證稱：杜東洲有回報給伊說，甲○○還
      在猶豫，陳哲健一開始是不願意，伊就開始想辦法要讓這
      兩個人能夠相信伊答應幫忙。所以伊就找行政院院長秘書
      張宏陸之白手套乙○○，告訴乙○○伊有一鐵改局之案子
      正在投標，伊想讓昭凌公司得標，所以希望乙○○可以約
      張宏陸，伊同時約甲○○及陳哲健聚餐，請張宏陸出面安
      撫甲○○及陳哲健，並表示將來會幫他們升官。伊當場有
      向乙○○講表是如昭凌公司得標，伊會給他50萬元轉交給
      張宏陸，乙○○講有答應等語（97年度偵字第12387號偵
      查卷卷一第222頁）。證人丙○○於原審審理時證稱：杜
      東洲向伊回報處理狀況，一開始處理狀況不理想，所以伊
      始請乙○○幫忙，他向伊表示會請張宏陸幫忙，伊說如得
      標的話會給張宏陸50萬元，他說會邀請張宏陸一起吃飯，
      以讓他們升官的方式關說他們，請他們幫忙投票。當時擔
      任行政院長之蘇貞昌有兩個秘書，即張宏陸與黃姮娥，均
      屬於權位較高者，陳哲建及甲○○聽到這個消息，認為蠻
      有可能的，所以渠等有過來吃飯。伊有親自見到張宏陸，
      並直接向張宏陸表示請他幫忙。因當時陳哲建有事，所以
      只有甲○○參加，伊有介紹甲○○認識張宏陸，介紹甲○
      ○給張宏陸認識時，有說是鐵工局機電組長，並詢問能不
      能讓他升官，張宏陸點頭與說好。伊沒有向張宏陸說到50
      萬元，均係透過乙○○跟他說的等語（原審97年12月25日
      審理筆錄第8至10頁）。自證人丙○○之上揭證言可知，
      證人丙○○經由被告乙○○商請張宏陸幫忙關說，以確保
      甲○○及陳哲建支持昭凌公司得標，證人丙○○與被告乙
      ○○間有約定，倘昭凌公司標得本標案，丙○○會交付50
      萬元予被告乙○○，被告乙○○再轉交給張宏陸收受，作
      為張宏陸關說甲○○及陳哲建之代價。
（二）證人杜東洲於97年7月7日偵查時證稱：該次餐會是丙○○
      主動邀約，因想幫甲○○升官，因甲○○當時還沒有決定
      要幫昭凌公司得標，丙○○認為甲○○很有潛力，願意幫
      他升官，甲○○亦可幫昭凌公司得標。張宏陸有至餐廳，
      丙○○有介紹甲○○予張宏陸認識，丙○○有向張宏陸表
      示將來有機會要提拔甲○○，張宏陸有點頭。丙○○要伊
      通知甲○○將其履歷表拿過來，甲○○就寄給伊，丙○○
      下班就開車經過伊家門口，伊將把履歷表交給他等語（97
      年度偵字第12387號偵查卷卷二第351頁）。嗣於原審98年
      2 月19日審理時證稱：丙○○表示要介紹認識幾個朋友，
      如見面有談妥，他願意幫甲○○升官，見面單純喝酒。丙
      ○○介紹甲○○與張宏陸認識，有點個頭介紹。談好就幫
      甲○○升官，是丙○○對伊說的。當日沒有談到本標案，
      伊沒有聽到丙○○有向張宏陸表示甲○○要支持昭凌公司
      得標後，要幫甲○○升官。吃完飯後，丙○○開車送伊與
      甲○○回去，在車上丙○○沒有任何表示。丙○○在電話
      中就先告訴伊要幫甲○○升官。在京之舞店內，伊有特別
      注意那位是張宏陸，甲○○與張宏陸之互動只有敬酒等語
      （原審98年2月19日審理筆錄）。自證人杜東洲之上開證
      言可知，丙○○主動邀約杜東洲至京之舞日本料理店聚餐
      ，甲○○與張宏陸均有至該餐廳，丙○○於席間有介紹甲
      ○○與張宏陸互相認識，丙○○有向證人杜東洲表示，倘
      被告甲○○支持昭凌公司得標，其會請張宏陸幫助甲○○
      升官。
（三）證人甲○○於原審審理時證稱：杜東洲打電話給伊，表示
      有幾個朋友要見面吃飯，電話中沒有提到本標案與升官。
      席間有人說張宏陸等一下會來，他是蘇貞昌的機要秘書，
      幫你們介紹一下，沒有直接講要幫伊升官。張宏陸很晚才
      到，不記得誰介紹認識，並沒有講升官這件事情。有說幸
      會，雖有握手與舉杯，但張宏陸不喝酒。伊在調查局時象
      並不清楚，是調查員提示履歷，向伊講應該有此過程，伊
      看應該是這樣寫，所以就簽字。張宏陸沒有提到升官事，
      丙○○僅介紹渠等認識，以後有機會的話要多幫忙，離開
      京之舞餐廳是坐丙○○之車子，在車上有講評選的事，沒
      有講升官的事情等語（原審98年2月19日審理筆錄第10至
      16頁）。自證人甲○○之上開證詞可知，丙○○邀約杜東
      洲至京之舞日本料理店聚餐，杜東洲邀甲○○前往，丙○
      ○於席間介紹甲○○與張宏陸互相認識。
（四）證人歐緯泰於偵查時證稱：伊記得當日乙○○有交給伊一
      包長方型的東西，外面用紙包起來，高度大約7、8公分到
      10公分，長度約15公分，伊接過這包東西後就去開車，在
      車上我就把那包東西交給乙○○等語（97年8月22日偵訊
      筆錄即97年度偵字第12387號偵查卷卷三第210頁）。嗣於
      原審審理時證稱：伊與乙○○去吃飯時，乙○○常將他朋
      友送的禮品或皮夾交予伊保管，伊不記得每次交予保管的
      東西。因只有那一次在地下室吃飯，所以記得在北海漁村
      那有將一袋東西交給伊保管。當時伊停完車後一段期間，
      老闆始將一個手提袋的東西交予伊。是一個紙的提袋，把
      手是棉質的，自提袋外觀無法看到裡面的東西，伊未打開
      ，提袋約略比A4的紙大一些，不是銀行的袋子。當時伊跟
      檢察官說我真的記不起來提袋大小，沒有講長度高度幾公
      分，也沒有說用紙包起來，老闆也沒有告訴伊裡面是什麼
      東西。不記得袋子上有無印花樣、文字、圖案或顏色等語
      （原審98年2月19日審理筆錄第26至31頁）。自證人歐緯
      泰之上揭證言可知，在北海漁村之該次餐敘，歐緯泰之老
      闆即被告乙○○確有把一袋東西交給歐緯泰伊保管。至於
      證人歐緯泰雖就所交物品外觀等細節方面，有所差異，然
      依一般經驗法則而言，證人就同一事實反覆接受不同司法
      人員之訊問，在各次訊問時，是否均能作精確之陳述，自
      與其個人所具備記憶及描述事物之能力有關。甚者，其與
      訊問者之訊問方式、態度及證人應訊當時之情緒，均有關
      聯性。因人之觀察力、記憶力或表現力，各有其極限，其
      陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為
      可採，法院得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛
      盾，即應認其全部均為不可採信。倘基本事實之陳述與真
      實性無礙者，自得予以採信。職是，縱使證人歐緯泰對被
      告乙○○交付該物品之外觀等枝微末節部分之真實記憶有
      欠明確，致前後未盡相符，其仍可採信。
（五）證人張宏陸於偵查時證稱：當日之京之舞聚餐，乙○○有
      向伊介紹到場者，說伊是他朋友，並介紹在場者姓氏，而
      未表示是那個單位，亦沒有請伊幫忙對本標案之評審委員
      甲○○及陳哲健升官，因乙○○認識伊之後，知道蘇院長
      是不讓渠等接觸工程及人事的等語（97年6月25日偵訊筆
      錄即97年度偵字第12387號偵查卷卷二第315頁）。證人張
      錄即97年度偵字第12387號偵查卷卷二第315頁）。證人張
      宏陸另於偵查時證稱：伊擔任行政院簡任秘書期間，乙○
      ○沒有向伊提及要幫忙某人升官，因伊很晚始至京之舞餐
      廳，渠等當時已喝很多酒，乙○○沒有提及升官的事情等
      語（97年9月15日偵訊筆錄即97年度偵字第12387號偵查卷
      卷三第288至289頁）。證人張宏陸於原審審理時證稱：伊
      於95年間擔任行政院蘇貞昌院長室秘書，職務為院長行程
      連絡與安排，沒有人事指揮、調派權限。乙○○是當日傍
      晚邀約，他說幾個朋友在那裡吃飯，叫伊過去，伊晚上八
      點多才到，到現場時已經有很多人，伊不記得甲○○這個
      人，亦沒有人跟伊介紹某人在何處做什麼事或有機會請伊
      幫誰升官，乙○○亦未表示，當日沒有提及本標案，伊有
      待20幾分鐘。伊認識乙○○10幾年，幾個月聚會1次。因
      伊只認識乙○○，故與丙○○沒有什麼互動，伊至餐廳時
      ，渠等很有醉意。乙○○喝得很醉，有介紹認識說伊是他
      的朋友。乙○○找伊吃飯均是臨時邀約，伊不一定可赴約
      等語（原審98年2月19日審理筆錄第17至24頁）。自證人
      張宏陸之上開證言可知，被告乙○○與證人張宏陸為舊識
      ，被告乙○○邀張宏陸至京之舞日本料理店聚餐，被告乙
      ○○於席間有介紹聚餐者互相認識。
（六）本院就證人丙○○、杜東洲、甲○○、歐緯泰及張宏陸之
      上開證詞相互勾稽以觀，證人丙○○與被告乙○○為朋友
      關係，渠等在事發之前並無仇隙，且所證述內容事關本人
      行賄犯罪行為，是衡情證人丙○○應無攀詞誣陷被告乙○
      ○而自罹於誣告及偽證刑責之理。況證人丙○○所述與證
      人杜東洲、甲○○所述大致相符，其證詞足堪採信。被告
      乙○○邀約證人張宏陸至「京之舞日本料理店」餐敘時，
      並未告知證人張宏陸當日餐敘係以答應幫甲○○升官以促
      使甲○○將來於評選時支持昭凌公司為目的，亦未告知證
      人張宏陸將來昭凌公司得標時，證人丙○○將給予50萬元
      做為酬謝之條件。故嗣後未將證人丙○○交付之現金50萬
      元轉交證人張宏陸，亦未將甲○○寄送之個人履歷表轉交
      予證人張宏陸幫忙運作升官事宜，足見被告乙○○將丙○
      ○交付之50萬元中飽私曩。職是，被告乙○○上開所辯，
      要無足採。
（七）被告乙○○之辯護人雖為其辯護稱：證人杜東洲先後所陳
      不相符合，且證人丙○○所為之證詞與證人杜東洲、甲○
      ○之證詞有不一致之情形，足認證人丙○○所言不實云云
      。惟人類對於事物之注意及觀察，有其能力上之限制，未
      必如攝影機或照相機般，對所發生或經歷之事實能機械式
      無誤地捕捉，亦未必能洞悉事實發生過程之每一細節及全
      貌。況常人對於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模
      糊或失真，自難期其如錄影重播般地將過往事物之原貌完
      全呈現。此外，因個人教育程度、生活經驗或語言習慣之
      不同，其表達意思之能力與方式，即易產生差異。故供述
      證據每因個人觀察角度、記憶能力、表達能力、誠實意願
      、嚴謹程度及利害關係之不同，而有對相同事物異其供述
      之情形發生，是歧異之原因，未必係出於虛偽所致（參照
      最高法院92年度臺上字第4387號判決）。查證人杜東洲於
      偵查中及審判時之證述內容，雖偶有不一致之情形，惟對
      丙○○告訴甲○○如幫忙昭凌公司得標，就請被告乙○○
      安排與證人張宏陸見面，並幫甲○○升官一節，於歷次偵
      審程序中指訴明確，其所述之內容，應非無稽。至於證人
      杜東洲之陳述前後雖有未盡相符之處，其應係記憶有欠明
      確所致，不能因證人杜東洲之陳述有不一致之情，或證人
      杜東洲、甲○○及丙○○所證述內容有少許不一致處，即
      逕認丙○○所為之證述即係出於虛偽。準此，被告乙○○
      上開所辯，即無足採。
（八）基上所陳，本院綜合上揭各情節，並本院參諸證人李宗明
      、許長仁於法務部調查局臺北市調查處之證詞，暨臺北縣
      永和市○○路乙○○住處查扣之甲○○之履歷資料、京之
      舞日本料理店、北海漁村公司登記暨網頁介紹等資料附卷
      足憑。足認被告乙○○上開詐欺取財之犯行，事證明確，
      犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第339條第1項詐欺取財罪。原審
    同此認定，因依刑法第339條第1項、第41條第1項前段、中
    華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條
    各規定，本院於審酌被告乙○○依恃他人信賴其與蘇貞昌、
    黃姮娥及張宏陸等人熟識關係之機會，販人名節，詐財自肥
    ，惡性匪輕，於犯罪發覺後，猶飾詞狡辯，不知悔悟，犯後
    態度不佳，及其犯罪之動機、目的、手段、造成之損害等一
    切情狀，量處有期徒刑1年。因被告乙○○上開犯罪時間在
    96年4月24日以前，合於減刑條件，因依上開減刑條例規定
    ，減為有期徒刑6月，如易科罰金，以新台幣1千元折算1日
    。核其認事用法，俱無違誤，量刑亦甚允洽。職是，被告乙
    ○○上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、被告乙○○雖於73年間因殺人罪經法院判決確定，嗣於77年
    7月25日縮短刑期執行完畢出監，惟於執行完畢5年內未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告乙○○前案
    紀錄表在卷可按（本院卷第107至110頁）。且已與被害人丙
    ○○在臺灣板橋地方法院成立和解（98年度上易字第321 號
    返還借款事件），被告乙○○願意給付600萬元予丙○○，
    被告乙○○已先給付200萬元予丙○○。被害人丙○○亦表
    示不願追究被告乙○○刑事責任（本院卷第157至158、174
    至178頁）。足認被告乙○○經此科刑教訓，日後當知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認其所受上開刑之宣告，以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告緩刑
    2年，以勵自新。
丙、被告乙○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：因被告乙○○長期支持民進黨，在臺北縣支
    持民進黨人士間極為活躍，並與前行政院院長蘇貞昌、前行
    政院有給職顧問黃姮娥、前行政院蘇貞昌院長辦公室秘書張
    宏陸等人熟識。丙○○於95年4月間經根基營造公司總經理
    黃慧仁介紹認識被告乙○○之後，因知悉被告乙○○與民進
    黨高層關係良好，而被告乙○○在臺北縣認識之蘇貞昌、黃
    姮娥、張宏陸等人當時均任職行政院，丙○○因認為被告乙
    ○○關係良好，即商請為如下之犯行：
（一）丙○○商請被告乙○○幫忙其友人即前台電公司北區施工
      處經理羅錦松升任台電公司之副總經理或總工程師，暨幫
      忙其友人即前中興電工股份有限公司之前經理謝大本進入
      台灣汽電股份有限公司（下稱台汽電公司）擔任該公司之
      總經理，以利丙○○將來能順利進行其所承包台電公司工
      程及爭取台汽電公司即將發包之星元電廠（工程金額約10
      0億元）與菲律賓蘇比克電廠之工程（工程金額約150億元
      ），並向被告乙○○表示其將來如能爭取到上開工程將給
      予回扣，乙○○雖向丙○○表示要與蘇貞昌團隊之黃姮娥
      與張宏陸等人商量，並說黃姮娥係蘇貞昌團隊主要成員。
      惟被告乙○○均未與黃姮娥、張宏陸商量，詎基於為自己
      不法所有之意圖，竟於95年6月間某日回報丙○○，並謊
      稱經其多次進入行政院與蘇貞昌之團隊黃姮娥商量結果，
      蘇貞昌團隊表示要300萬元作為運作關說費用，丙○○不
      疑有他，而準備300萬元現金趕赴臺北縣板橋三民路2段37
      號19樓之1，即被告乙○○經營之祥發公司辦公室內交予
      被告乙○○。被告乙○○嗣於約2至3星期後，又向丙○○
      謊稱說300萬元不夠，還要300萬元，丙○○向被告乙○○
      詢問原300萬元交予何人，被告乙○○則誑稱交給黃姮娥
      ，並稱黃姮娥說還要300萬云云。丙○○深知黃姮娥與蘇
      貞昌之關係深厚，即深信不疑。惟因丙○○現金不夠，故
      向根基營造公司黃慧仁商借400萬元，並於約95年7月20日
      至上開乙○○之辦公室，將其中300萬元交付被告乙○○
      。被告乙○○於詐得600萬元後，為取信於丙○○，即要
      求丙○○提供羅錦松與謝大本之履歷自傳資料，以示其確
      有在幫忙渠等升官之事。實際上被告乙○○未將該等履歷
      交付黃姮娥等人，而係交由不詳之立法委員寫推薦信敷衍
      。再者，被告乙○○為取信於丙○○，亦安排黃姮娥與丙
      ○○見面，惟被告乙○○為恐丙○○拆穿其騙局，其於丙
      ○○與黃姮娥見面3次之前，被告乙○○均特別交待丙○
      ○不要提到金錢之事，亦不要說出要升官官員之名字。嗣
      至96年5月間蘇貞昌卸任行政院長，丙○○認事已無可為
      ，迭經向被告乙○○要回600萬元，均屬未果。被告乙○
      ○於96年12月27日上午10時18分猶傳簡訊予丙○○，謊稱
      黃姮娥適與蘇貞昌在美巡迴演講，期間有打電話予伊，表
      示還款要請張宏陸處理此事，因張宏陸太輕浮，俟等黃姮
      娥回國後，將親自處理，並要被告乙○○向丙○○說抱歉
      等語，以達成其拖延還款之目的。
（二）被告乙○○復基於為自己不法所有之意圖，詎於95年8月2
      5日鐵改局本標案第2次評選會議前某日，竟向丙○○謊稱
      張宏陸因之前曾收受力麒建設股份有限公司（下稱力麒公
      司）政治獻金500萬元。依台灣台北地方法院之判決記載
      ，該500萬元係儷山林開發公司負責人郭銓慶交予顏萬進
      轉交民進黨之政治獻金。嗣後因顏萬進之北投纜車貪污案
      爆發，張宏陸急於返還力麒公司，因一時缺乏現金，除伊
      有200萬元可借張宏陸外，另300萬元欲向丙○○調用，致
      丙○○陷於錯誤，認為張宏陸要經由被告乙○○要向借錢
      ，而交付300萬元予乙○○。實際上並無其事，被告乙○
      ○因而詐得300萬元。故認被告乙○○此部分所為，亦涉
      犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事
    實須依積極證據，倘積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定。而認定犯罪事實所憑之證據
    ，包含直接證據與間接證據，無論直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，即得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得
    有罪之確信時，自應由法院為諭知被告無罪之判決。最高法
    院40年臺上字第86號、30年上字第816號及76年臺上字第498
    6號分別著有判例。再者，刑事訴訟法第161條前於91年2月8
    日修正公布，該條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。準此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知。最高法院92年臺上字第
    128號著有判例。
三、公訴人認被告乙○○涉有前開犯行，無非係以證人丙○○各
    於97年5月20日、6月16日、7月30日、8月22日在調查局及偵
    查中之陳述；乙○○於97年5月26日在調查局及偵查中之陳
    述；證人張宏陸於97年6月25日在調查局及偵查中之陳述；
    丙○○與被告乙○○間各於96年10月2日、96年10月5日、96
    年10月12日、96年10月21日、96年10月30日、96年11月6日
    及96年11月14日之談話錄音譯文，暨乙○○記事本、證人黃
    姮娥於偵查時之陳述、在臺北縣永和市○○路乙○○住處查
    扣之謝大本之履歷資料及自傳、根基營造公司總經理即證人
    黃慧仁於偵查中之陳述、被告乙○○於96年12月27日上午10
    時18分傳簡訊予丙○○之翻拍照片、丙○○簽發予根基營造
    公司400萬元之支票存根、被告乙○○簽發予丙○○1,100萬
    元之支票影本、羅錦松於偵查中之陳述、證人葉慶霖於偵查
    中之陳述等為其主要論據。訊據被告乙○○堅詞否認有上開
    犯行。並辯稱：證人丙○○所述之金額均屬伊陸續向其所借
    款項，伊第1次借300多萬元，第2次借300多萬元，陸續借10
    0萬元或50萬元，金額不定，前後約借計1,100萬元，伊有簽
    發面額1,100萬元之本票1張交予證人丙○○。伊已清償100
    萬元，證人丙○○因持續催討未果，始陷伊入罪。至證人謝
    大本之履歷表部分，係證人丙○○拿給伊，請託伊私下找立
    委幫忙推薦，伊沒有如證人丙○○所說是幫任何人升官而收
    錢之情事等語。職是，本院自應審酌被告乙○○是否確有上
    開之詐欺犯行。經查：
（一）有關詐騙600萬元部分：
    1.證人丙○○固於市調處陳稱：羅錦松係台電公司輸配電工
      程處北區施工處經理（現稱處長），謝大本係中興電力機
      械股份有限公司總經理，因伊的正堯公司有投標台電公司
      所發包之工程標案，故伊與羅錦松間有業務往來。因伊的
      正堯公司常投標台電公司發包工程標案，我希望正堯公司
      及協力廠商於日後投標、施工及驗收能夠順利，獲得更多
      台電公司內部工程資訊，伊希望羅錦松能夠升任台電公司
      之專業總工程師或副總經理，日後台電公司北、中及南區
      之輸配電相關工程，均能增加正堯公司之得標機會。另謝
      大本之子謝榮係正堯公司之掛名股東，謝大本則是實際負
      責股東，謝大本希望擔任臺汽電公司之總經理，因臺汽電
      公司本身有興建很多民間電廠，伊希望能夠得到更多民間
      電廠相關工程，所以伊想讓正堯公司之股東謝大本來擔任
      臺汽電公司總經理，因伊於蘇貞昌院長上任後2個月，約9
      5年3、4月間，透過根基營造有限公司總經理黃慧仁介紹
      認識乙○○，黃慧仁表示乙○○係蘇貞昌院長之幕僚核心
      人物，乙○○與黃姮娥、張宏陸關係良好，嗣後伊與乙○
      ○認識後，有詢問百麒能否幫羅錦松升任台電公司副總經
      理或專業工程師，暨幫助謝大本就任臺汽電公司總經理，
      乙○○有表示要問黃姮娥，乙○○後來回復說可以，不過
      需要交付300萬元予黃姮娥。伊答應後於次日至樹達營造
      有限公司董事長辦公室找乙○○，該公司位於臺北縣板橋
      市○○路○段37號19樓之1，伊至辨公室交300萬元之千元
      鈔票現金予乙○○，乙○○於1、2個星期後，向伊表示要
      再加300萬元，伊當場答應，1、2個星期之後拜後，伊又
      準備300萬元千元鈔票現金至樹達營造有限公司辦公室拿
      給乙○○，請乙○○交給黃姮娥開始處理人事，伊於幾天
      後，要求羅錦松、謝大本準備履歷資料給伊，伊再轉交給
      乙○○，請他交給黃姮娥。因沒有消息，伊請乙○○幫忙
      約黃姮娥。第1次是在臺北市○○路、南京東路口附近一
      個巷子裡，有一家乙○○太太開的SPA美容館內與黃姮娥
      見面，經介紹認識後，伊當場請黃姮娥幫忙，伊有表示乙
      ○○有向她提及，黃姮娥有說知道。第2次是乙○○約黃
      姮娥、伊見在臺北市○○路一家涮涮鍋吃飯，席間伊亦向
      黃姮娥提到前述幫忙的事情。第3次又至乙○○的太太開
      的SPA美容館與黃姮娥見面，亦請黃姮娥幫忙。但一直沒
      有結論。嗣於95年12月至96年4月期間，因台電六輸弊案
      ，伊遭羈押4個月，期間就沒有討論拜託羅錦松、謝大本
      任職的事情，在前述見面期間，有1次乙○○找伊，伊至
      樹達公司董事長辨公室後，乙○○表示力麒公司涉及北投
      纜車之弊案，顏萬進被收押。因力麒公司給張宏陸5O0萬
      元，乙○○拿1份景觀合約給伊看，並表示該合約多浮報
      500萬元，該500萬元要給張宏陸的，因北投纜車弊案爆發
      ，張宏陸表示要把錢退給力麒建設公司，張宏陸透過乙○
      ○向伊調借300萬元，乙○○自己準備200萬元，計500萬
      元予張宏陸。最後伊羈押出來後，因拜託羅錦松、謝大本
      任職之事情均未成功，故伊一直向乙○○要錢，因乙○○
      沒有還錢，伊直接找張宏陸，張宏陸表示他會叫乙○○盡
      快還錢。後來伊又找乙○○，伊表示黃姮娥會處理，並且
      發一則簡訊給伊，該簡訊大致上說黃姮娥人在國外，回國
      後會還錢，過了一段時間，伊找乙○○要錢，乙○○有說
      會還錢，雖並簽發本票面額1,100萬元，然均未還錢有等
      語（97年5月20日調查局筆錄即97偵12387號偵查卷卷一第
      254至255反面）。復於偵查中及原審審理時均結證上情無
      訛（97年5月15日偵查筆錄即97偵12387號偵查卷卷一第21
      0至211頁；原審98年3月12日審理筆錄）。
    2.證人黃姮娥於偵查中證稱：伊不認識丙○○，乙○○未拜
      託伊幫羅錦松及謝大本升官，暨交付600萬元，伊亦未與
      丙○○在台北市○○路菲林美容院見過2次面及在涮涮鍋
      吃飯的事等語（97年9月15日偵訊筆錄即97偵12387號偵查
      卷卷三第297至280頁）。參諸證人黃姮娥上開證詞可知，
      其否認與丙○○見面與吃飯等3次，並不認識丙○○，被
      告乙○○未關說羅錦松及謝大本之升官案，亦未交付600
      萬元。再者，倘證人丙○○已為運作升官一事交付600萬
      元之鉅額款項，何以其與黃姮娥之3次見面期間，均未向
      黃姮娥探詢結果，僅泛稱：伊拜託乙○○拜託妳辦的事，
      請妳盡快云云（98年3月12日審理筆錄第38頁）。顯然有
      悖常情。
    3.證人張宏陸於偵查時證稱：伊不認識丙○○。有個自稱姓
      游的人打電話恐嚇伊說乙○○有向他拿錢交給我們，他說
      乙○○向他拿100萬元、200萬元給我們等語，伊問他「我
      們」是誰。他說乙○○就說給你們，伊就問他還有誰，自
      稱游先生的人不講，伊就說絕對沒有這種事，他向伊說只
      要還1、200萬元，他就不會對伊怎樣，伊說你真的與乙○
      ○認識，就找乙○○對質，他表示不要。他沒有直接講交
      付60 0萬元予乙○○轉交黃姮娥，他說乙○○向他拿很多
      錢給我們，他說的我們是指「蘇貞昌團隊」，但沒有具體
      講是誰等語（97年9月15日偵查筆錄即97偵12387號偵查卷
      卷三第288至289頁）。證人張宏陸另於偵查時證稱：伊向
      丙○○表示倘乙○○有關說台電人事案，請乙○○出面，
      渠等對質說清楚，伊不清楚丙○○與乙○○間之事情，蘇
      貞昌團隊不會向外收錢，丙○○均未找乙○○對質，伊後
      來有問乙○○，乙○○表示無此事。後來丙○○有向伊表
      示，如伊不出面處理，伊會出事情等語（97年9月18日偵
      查筆錄，97偵12387號偵查卷卷三第307頁）。職是，倘丙
      ○○指述被告乙○○以蘇貞昌團隊之名義，向其索取運作
      關說費用，導致其陷於錯誤，並交付600萬元予被告乙○
      ○為真正。何以嗣後偽稱自己為游姓人士時，均未向張宏
      陸提及計交付600萬元轉交蘇貞昌團隊或黃姮娥一事。俟
      證人張宏陸要求三方對質時，丙○○反而捨此不為。甚者
      ，要脅證人張宏陸僅要還100萬元或200萬元，就不會對其
      不利。足見證人丙○○上開所述，要非無疑。
    4.證人黃慧仁證稱：伊與丙○○沒有金錢往來，丙○○亦未
      向伊借錢。伊不記得丙○○有表示曾拿600萬元予乙○○
      的事，伊個人沒有借400萬元給丙○○等語（97年9月8日
      偵訊筆錄即97偵12387號偵查卷卷三第261至264頁）。證
      人黃慧仁另證稱：伊後來查證結果，係董事長馬玉山個人
      借400萬元予丙○○。丙○○最初有向伊借錢周轉，伊向
      董事長馬玉山報告，他不置可否，當時馬玉山有這筆錢，
      故馬玉山以個人的錢交范錦華借予丙○○400萬元。丙○
      ○最初向伊表示周轉款項，沒有說這400萬元有交予給乙
      ○○等語（97年9月18日偵訊筆錄即97偵12387號偵查卷卷
      三第325至326頁）。證人馬玉山於原審審理時證稱：丙
      ○○有向伊借款400萬元等語（原審98年3月12日審理筆錄
      第41至53頁）。復有證人馬玉山提出由證人丙○○交付正
      堯公司簽發面額各200萬元之本票影本2紙可憑。職是，自
      證人黃慧仁、馬玉山之上開證言可知，證人黃慧仁與丙○
      ○間並無丙○○所稱之400萬元借款，係馬玉山交付400萬
      元借款予丙○○。職是，丙○○陳稱其向黃慧仁借400萬
      元，將其中300萬元交予乙○○云云，顯有疑義。
    5.證人丙○○先稱：伊交予被告乙○○600萬元，係伊與根
      基營造公司總經理黃慧仁所有，伊出200萬元，黃慧仁出
      400萬元等語（97年6月10日偵訊筆錄第2頁）。嗣又改稱
      ：第1筆300萬元資金來源係自合力達公司兆豐銀行永和分
      行帳戶提領部分款項，加上手頭現金湊足。另向黃慧仁借
      400萬元，將其中300萬現金交給被告，其餘100萬元留下
      作為自己周轉等語（97年7月30日市調處筆錄；97年8月22
      日偵訊筆錄）。證人丙○○於原審審理時則稱：600萬元
      有部分係伊向根基營造公司借款，我借400萬元，其餘自
      伊公司之帳戶提領等語（98年3月12日審理筆錄第6頁）。
      本院審究證人丙○○交付上開600萬元之情節，其前後陳
      述內容不一致，即非無疑。
    6.證人丙○○固於偵訊時證稱：伊有向謝大本及羅錦松表示
      ，伊有送一大筆錢出去，但伊沒有說金額，伊僅說送給蘇
      貞昌團隊等語（97年9月18日偵訊筆錄）。惟證人羅錦松
      於偵查時則證稱：丙○○向伊表示他認識乙○○，他與們
      台電總經理涂正義很熟，丙○○就介紹伊與乙○○認識，
      嗣後丙○○向伊表示他有在幫伊努力爭取台電專業總工程
      師或處長。他有告訴伊升官要打點，他有去打點過，他有
      無說究竟向誰打點，伊記不清楚。丙○○有向伊提過乙○
      ○與蘇貞昌團隊很熟，但伊不記得他有說送一大筆錢予蘇
      貞昌團隊之事，丙○○要幫伊升官是他主動的等語（97年
      9月18日偵訊筆錄；97偵12387號偵查卷卷三第320至321頁
      ）。證人羅錦松於原審審理時證稱：剛好有一個職位出缺
      ，丙○○說伊適合，主動說可以幫忙。他說他民進黨人事
      比較熟，能幫伊關照、推薦，介紹伊認識乙○○。他說是
      透過乙○○，沒有說怎麼關照、推薦，他沒有說交什麼給
      乙○○，只說需要一些交際、應酬費用，沒有說交際、應
      酬費多少錢。伊沒有太在意這件事，他主動幫忙伊。介紹
      認識時，尚未發生本案，只是介紹，沒有談什麼內容。乙
      ○○沒有講過要幫伊升官。把履歷交給丙○○後，丙○○
      只說有在處理，伊只是偶爾提及，不是很積極爭取。丙○
      ○沒有具體告訴伊，僅說可能需要交際、應酬費。丙○○
      沒有提及誰出錢，係他主動幫忙予牽線，伊認為可能沒有
      多少錢，他主動去處理，伊也沒有問，伊以為係交際、應
      酬費，金額應不多，丙○○沒有向伊介紹乙○○之背景，
      只說他與民進黨高層很熟，是生意人（原審98年3月12日
      審理筆錄第54頁至66頁）。參諸證人丙○○與證人羅錦松
      之上揭證言內容可知，兩者顯有不符。倘如丙○○所述，
      幫證人羅錦松、謝大本升官，係為將來能順利承包台電公
      司工程，暨爭取台汽電公司即將發包之星元電廠及菲律賓
      蘇比克電廠百億之工程。且丙○○又為渠等升官支付鉅額
      之款項，依常理焉有不將此事告知之理？否則，日後如何
      向二人爭取工程，顯不符常情甚明。
    7.被告乙○○雖於96年12月27日上午10時18分曾傳簡訊予證
      人丙○○，內容為：剛才接到黃姐從國外打來的電話，她
      說本來要交待宏陸，因宏陸太輕浮，黃姐說要我告訴你，
      等她回台會親自處理，並要我代向你說sorry等語（97偵1
      2387號偵查卷卷二第16頁）。然觀諸該簡訊內容可知，被
      告乙○○未提及係何事要處理，亦未提及還款一事。是上
      開簡訊內容不足證明被告乙○○有以蘇貞昌團隊需要關說
      費用運作之名義，向證人丙○○詐騙600萬元，暨黃姮娥
      要親自處理還款一事。再者，證人丙○○雖曾拜託被告乙
      ○○幫忙處理澎湖海底電纜、台電電纜、台電辦公大樓承
      包案及林口電廠等案件。惟被告乙○○均未幫忙處理，亦
      據丙○○證陳在卷（原審98年3月12日審理筆錄第22至23
      頁）。復有96年10月、11月間被告乙○○與丙○○在討論
      台電林口廠、台電海底電纜等標案之錄音譯文附卷可證。
      準此，96年12月27日之簡訊內容究指何事，並不明確，難
      以該簡訊內容，遽為不利被告乙○○之認定。
（二）有關詐騙300萬元部分：
   1.按刑法第339條第1項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
     人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件
     。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯
     誤，倘其所用方法，不能認為詐術，不致使人陷於錯誤，
     即不構成該罪，最高法院76年度臺上字第4986號、46年度
     臺上字第260號分別著有判例。準此，債務人於債之關係成
     立後，如有債務不履行之情形，在一般社會經驗上可能之
     原因甚多，縱使出於惡意而有遲延給付或不為給付之情事
     ，倘無足以證明其債之關係發生時，自始故意藉此從事財
     產犯罪之積極證據，仍不得僅以違反債之關係，推定債務
     人自始有詐欺取財之犯意。
   2.證人丙○○於偵查中陳稱：顏萬進被收押，張宏陸想要歸
     還力麒公司500萬元，乙○○請伊借張宏陸300萬元，乙○
     ○則出200萬替張宏陸歸還，故甲○○與張宏陸間之聚會，
     乙○○有向張宏陸表示他歸還力麒公司之500萬元，伊有幫
     忙出300萬元，所以請張宏陸幫忙甲○○升等語（97年5月
     15日偵訊筆錄即97年12387號偵查卷卷一第211至212頁）。
     證人丙○○另於偵查中陳稱：張宏陸想要將500萬元還給力
     麒公司，因一時沒錢，所以乙○○向伊300萬元等語（97年
     5月16日偵訊筆錄第7頁）。證人丙○○亦於偵查中陳稱：
     乙○○向伊表示張宏陸沒錢退還力麒公司之500萬元，並說
     他有200萬元，另外向伊調300萬元等語（97年9月18日偵訊
     筆錄第7頁）。證人丙○○於原審審理時證稱：因之前請乙
     ○○幫忙關說甲○○、陳哲健，他剛好提及張宏陸遇到力
     麒案而需要這筆錢，伊想說既然這樣，就先借錢予乙○○
     ，故將張宏陸要借之款項借給乙○○。因乙○○向伊表示
     張宏陸要借，京之舞日本料理店之聚餐，沒有直接面對面
     向張宏陸提及300萬元之借款等語（原審98年3月12日審理
     筆錄第8至9頁）。職是，證人丙○○所稱300萬元之借款，
     究係借予被告乙○○或證人張宏陸，其前後所述已有不符
     ，即有可疑處。既然該300萬元係因借款關係而來，縱使嗣
     後無法依約返還借款予證人丙○○，揆諸前揭說明，僅係
     單純民事糾葛，核與詐欺罪之構成要件不符。
   3.證人張宏陸於原審審理時證稱：伊有收受力麒建設公司500
     萬元之政治獻金，是民進黨副秘書長顏萬進所交付。當時
     伊是板橋市長之候選人，伊以為是黨部所給，後來始知悉
     係力麒建設公司之金錢。伊沒有向力麒建設公司連絡過要
     歸還這筆錢。顏萬進事後亦未向伊要回這筆錢，這筆錢用
     於選舉開支等語（原審98年2月19日審理筆錄第19至20頁）
     。倘如丙○○所述被告乙○○有以張宏陸因北投纜車收受
     力麒公司政治獻金，嗣顏萬進貪污案爆發後，急欲返還力
     麒公司，經由被告乙○○向之調借為由，使之陷於錯誤而
     交付300萬元，則其為何要偽稱自己為游姓人士？又何以未
     向張宏陸提及調借300萬元返還力麒公司一事？況張宏陸要
     求三方對質時，證人丙○○反捨此不為，甚且要脅張宏陸
     僅要歸還100萬元或200萬元，就不會張宏陸採取不利之行
     動等語。實與常情不符。
   4.證人丙○○就上開300萬元如何交付乙節，其先於偵查時陳
     稱：伊在乙○○車上將300萬元交予乙○○，乙○○之司機
     可以證明等語（97年9月18日偵訊筆錄第7頁）。嗣於原審
     審理中又改稱：伊分2次交付300萬元，1次100萬在乙○○
     之公司辦公室內，另一次200萬元，係乙○○剛好要去行政
     院，在乙○○剛車上交付等語（原審98年3月12日審理筆錄
     第8頁）。其前後所述不一致，已有瑕疵。參諸被告乙○○
     當時之司機即證人歐緯泰證稱：丙○○沒有坐過伊所駕駛
     之車輛，亦沒有與乙○○一起坐伊駕駛之車輛等語（原審
     98年2月19日審理筆錄第27至28頁）。益徵丙○○之指述確
     有可疑。再者，就該筆300萬元來源而言，證人丙○○雖證
     稱：該100萬元與200萬元係自家裡取出，100萬元放在家裡
     之房間內，另200萬元自個人彰化銀行之保險箱拿取出等語
     （原審98年3月12日審理筆錄第24頁）。然證人丙○○既稱
     其於95年6、7月間為謝大本、羅錦松升官一事，向根基營
     造公司黃慧仁借款400萬元，則焉有可能如起訴書所述於95
     年8月25日鐵改局標案第2次評選會議前，再交付300萬元給
     被告乙○○？綜上各情，告訴人丙○○之指述既有瑕疵，
     且有諸多不合理之處，業如前述。自不得僅憑告訴人丙○
     ○上開有瑕疵之指述，遽認定被告乙○○確有上開詐欺取
     財之犯行。
   5.有關錄音譯文部分，起訴書證據清單編號20錄音譯文雖有
     丙○○稱：你先還700萬元，然後400萬元部分，嗣後再說
     等記載。惟觀其文義內容可知，係丙○○向被告乙○○要
     求償還借款，尚不足以證明有公訴人起訴施用詐術之事實
     。再者，起訴書證據清單編號23錄音譯文固記載：楊：當
     初你的600萬元就是拿給黃姐與蘇貞昌；曾：對，他們跟我
     講說，因他們之前有動用一些錢。楊：那你是先要給我700
     萬元；曾：對。楊：另外400萬元，月底再說囉。然該譯文
     內容經詰問證人丙○○，其證稱係在講澎湖至雲林之海底
     電纜，ABB經由丙○○找被告，談論能否推銷ABB特殊之海
     底電纜，而拿到預算書等語（原審98年3月12日審理筆錄第
     21至22頁）。是該錄音譯文亦不得遽採為不利被告之認定
     。至起訴書證據清單22、24至26之對話內容，核均與本案
     無關。
四、綜上所述，證人丙○○之指訴多有瑕疵可指，已如前述。其
    於訴訟上之證明，實未達通常一般人均不致有所懷疑，而得
    確信其指訴為真實之程度，揆諸首揭最高法院判例意旨，依
    據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，不得遽為不利被告
    乙○○之認定。況依檢察官所提上開證據，亦無從使本院形
    成無合理懷疑之心證。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告乙○○確有公訴意旨所指此部分詐欺取財之犯行，依據
    前開說明，自屬不能證明被告犯罪。
五、原審同此認定，故諭知被告無罪之判決，經核尚無違誤。公
    訴人認為原審調查有未詳盡處及論理有速斷處，而不服提起
    上訴，其上訴意旨略以：
（一）原審雖認證人丙○○所稱其交付被告乙○○600萬元，請
      被告乙○○轉交黃姮娥，嗣後丙○○與黃姮娥間有3次見
      面，丙○○均未向黃姮娥明白探詢結果等情，有悖常情。
      然證人丙○○已於偵查中及審理時證稱：乙○○交代蘇貞
      昌團隊很廉潔，故與黃姮娥會面時避免唐突，不要直接談
      論送錢、升官官員名字或特定事情，由乙○○直接跟黃姮
      娥說即可，因此見面時，伊僅表示拜託乙○○請黃姮娥幫
      忙之事要多幫忙、請盡快辦理等詞。況與執政黨關係密切
      之者，如受他人幫忙特定人升職之請託，並有收受金錢，
      本非屬常態，是證人丙○○稱其有上揭顧慮而未向黃姮娥
      明白探詢，並無顯不合理之處。是原審逕認證人丙○○所
      言與常情相違，實有再行審酌之必要。
（二）原審固認倘證人丙○○曾交付被告600萬元以轉交黃姮娥
      ，又交付300萬元以幫助張宏陸，何以要偽稱游姓人士，
      並要脅證人張宏陸，並拒絕對質？惟上開情節，僅有證人
      張宏陸單方之指述，且為證人丙○○所否認。證人張宏陸
      於偵查中亦稱：伊懷疑自稱姓游者可能是丙○○，可能來
      勒索不成就挾怨報復等詞。足見上開情節僅為證人張宏陸
      所臆測，其真實性亦屬可疑。故原審逕以證人張宏陸之片
      面說詞，認證人丙○○之證述係屬可疑，尚嫌速斷。
（三）原審雖認證人丙○○就交付被告乙○○600萬元之資金來
      源，前後陳述內容不一。然丙○○就部分資金來源係向根
      基營造公司借得400萬元一情，均屬一致，僅就該400萬元
      是否全數交付被告一情，偶有不一致之情形。且自事發後
      迄其作證之時，已相隔一段期間，而原審未就丙○○所為
      上述證詞是否因記憶稍有不清致有差異之情形，予以審酌
      ，難謂判決理由已屬完備。
（四）原審固認證人丙○○與羅錦松證述內容不一致，且未告知
      羅錦松、謝大本有支付鉅款以幫助升官一事，不符常情。
      然證人羅錦松於偵查中就丙○○是否談論送錢予蘇貞昌團
      隊與其他詳情，多稱不記得或記不清楚，是羅錦松僅係記
      憶不清，難以逕認證人丙○○所述與羅錦松之證詞不符而
      無可採。且原審並未調查證人謝大本，即予認定丙○○未
      將上情告知謝大本，難謂原審已盡調查之能事。
（五）原審雖以丙○○對於係被告乙○○或張宏陸借款，前後所
      述不符，此僅屬被告無法按約返還借款之民事糾葛。然證
      人丙○○均指述係因被告自稱張宏陸欲返還力麒公司500
      萬元，尚差300萬元，丙○○始同意調借300萬元，並由被
      告轉交300萬元，並無不符之處。證人張宏陸亦證述：伊
      收受力麒建設公司之500萬元後，力麒建設並未向伊要回
      此筆錢等詞。顯見被告向丙○○所稱張宏陸尚缺返還力麒
      公司之300萬元，屬不實之事項，被告已有詐術之施用，
      並使丙○○因陷於錯誤而交付金錢而受有損害，是被告上
      開所為，實非單純之民事借貸。原審逕認此僅係被告與丙
      ○○間之民事糾紛，尚難謂為妥適。
（六）原審雖認丙○○若於95年6、7月間為謝大本、羅錦松升官
      一事項根基營造公司借款400萬元，焉有可能於95年8月25
      日前再以自有款項中之300萬元交付被告乙○○。惟95年6
      、7月至8月25日間已有一段期間，丙○○本可能有其他資
      金來源，而以自有之300萬元交付被告乙○○，是原審逕
      認丙○○此部分陳述有所瑕疵，即屬速斷。
（七）丙○○於偵查中已證稱：其向被告乙○○詢問要幫羅錦松
      、謝大本升官之600萬元有無交予給蘇貞昌與黃姮娥；當
      時被告乙○○有表示600萬元有交予黃姮娥，因黃姮娥有
      動用這筆錢，所以一時無法返還等語綦詳。然原審未予審
      酌證人丙○○上述證言，逕採認丙○○於審理時之證詞，
      因而認定證人丙○○所述與錄音譯文內容，不足以採為對
      被告不利之認定，難謂原審判決理由已屬完備。
六、被告於原審與本院審理中，均否認其有公訴人起訴與上訴所
    稱之偽證犯行。職是，本院自應審究公訴人之上訴有無理由
    ，以認定被告是否涉有偽證罪嫌。本院茲探究如後：
（一）證人丙○○固於市調處陳稱：伊請乙○○幫伊約黃姮娥，
      第1次在臺北市○○路、南京東路口附近一個巷子裡，有
      1家乙○○太太開的SPA美容館與黃姮娥見面，先介紹認識
      後，伊當場拜託黃姮娥幫忙的事情能夠盡快處理，伊表示
      乙○○有提及，黃姮娥表示知道。第2次是乙○○約伊、
      黃姮娥至臺北市○○路之涮涮鍋吃飯，伊於席間有向黃姮
      娥提到幫忙的事情。第三次至乙○○太太開的SPA美容館
      與黃姮娥見面，亦有請黃姮娥幫忙結論等語。惟證人黃姮
      娥於偵查中證稱：伊不認識丙○○，乙○○未拜託伊幫羅
      錦松及謝大本升官，亦未交付600萬元，伊並沒有在台北
      市○○路菲林美容院及涮涮鍋處與丙○○見面等語。足見
      證人丙○○與黃姮娥之上開證述，兩者有極大之差異，且
      無其他事證證明證人丙○○所證屬實，自難單憑證人丙○
      ○之證詞，遽為不利於被告乙○○之認定。
（二）公訴人雖指稱：原審認倘證人丙○○曾交付被告乙○○60
      0萬元以轉交黃姮娥，亦交付300萬元以幫助張宏陸，何以
      要偽稱游姓人士，並要脅張宏陸，且拒絕對質？然上開情
      節，僅有證人張宏陸單方指述，且為證人丙○○所否認，
      足見上開情節僅為證人張宏陸所臆測，其真實性顯屬可疑
      云云。惟本件無證據證明丙○○所述為真實，且丙○○與
      被告乙○○間確存有債務問題，被告乙○○有積欠借款未
      清償，故丙○○有可能挾怨報復，是難以此作為被告乙○
      ○論罪之依據。
（三）公訴人固指稱：原審認證人丙○○就交付被告乙○○之60
      0萬元之資金來源，前後陳述內容不一。然丙○○就部份
      資金來源係自根基營造公司借得400萬元，均屬一致，僅
      就該400萬元是否全數交付被告一情，偶有不一致，且自
      事發後迄其作證時已有相當期間，原審未就丙○○所為述
      證詞是否因記憶稍有不清致有不一之情形予以審酌，難謂
      判決理由已屬完備云云。惟關於資金來源，係屬重要之事
      項，其與一般枝微末節不同，證人丙○○應知悉甚詳，不
      因時間久遠而有不復記憶之情事，是不得以該有瑕疵之指
      訴，遽為不利於被告乙○○之認定。
（四）證人羅錦松於偵查時證稱：丙○○有向伊表示他有幫伊爭
      取台電專業總工程師或處長。他告訴伊升官要打點，他有
      去打點，他有無表示向誰打點，伊記不清楚。丙○○雖有
      向伊提及乙○○與蘇貞昌團隊熟識，然伊不記得是否有表
      示送一大筆錢予蘇貞昌團隊，丙○○主動要幫伊升官等語
      。嗣於原審審理時亦證稱：剛好有職位出缺，丙○○說伊
      適合，可主動幫忙。伊說是透過乙○○，沒有說怎麼關照
      與推薦，僅提及需要交際、應酬費用，沒有說多少錢等語
      。自證人羅錦松上開證言可知，證人羅錦松未過問金額之
      事，其當然無法知悉金錢數額。況本件事證既已明確，原
      審未再調查證人謝大本之證詞，即無違誤。
（五）被告乙○○與證人張宏陸均否認有向丙○○調借現金作為
      歸還力麒公司款項之用途。是本院自難單憑證人丙○○證
      詞，即認被告乙○○確有向其訛稱張宏陸欲返還力麒公司
      500萬元，尚差300萬元等語。遽為認定被告乙○○犯有詐
      欺罪行。公訴人此部分指述，亦無足採。
（六）本件證人丙○○雖證稱：其前因謝大本與羅錦松升官一事
      ，請託被告乙○○為其關說，而均無結果等語。倘證人丙
      ○○所證屬實，被告乙○○僅索取金錢而不辦理請託事項
      ，衡諸常情，縱使事後有借款之資力，是否會再繼續借款
      與被告乙○○，即非無疑，是難以此據為不利於被告乙○
      ○之認定。
（七）公訴人固指稱：丙○○於偵查中已證稱其向被告乙○○詢
      問要幫羅錦松、謝大本升官之600萬元有無交予給蘇貞昌
      與黃姮娥；當時被告乙○○有表示600萬元有交予黃姮娥
      ，因黃姮娥有動用這筆錢，所以一時無法返還等語。復有
      通話譯文為憑。惟該譯文內容經詰問證人丙○○，依據丙
      ○○之證言可知，該譯文係談論澎湖至雲林之海底電纜，
      ABB經由丙○○找被告乙○○談能否推銷ABB特殊之海底電
      纜，並取到預算書等語，有如前述。是自不得遽採為不利
      被告之認定。公訴人循告訴人上訴意旨，仍執陳詞，指摘
      原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第300條，貪污治罪條例第5條第1項第3
款、第8條第1項前段、第8條第2項前段、第10條第1項、第17條
，刑法第74條第1項第1款、證人保護法第14條第1項，判決如主
文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    7    日
                  刑事第五庭審判長法  官  高明哲
                                  法  官  高玉舜
                                  法  官  林洲富
以上正本證明與原本無異。
貪污治罪條例部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院
提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10 日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
詐欺部分不得上訴。
                                  書記官  楊秋鈴
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第5條：
有下列行為之一者，處7年以上有期徒刑，得併科新台幣6千萬元
以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
    者。前項第1款及第2 款之未遂犯罰之。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,矚上訴,7,20100407,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]矚上訴
[*jno*]7
[*jdate*]990407
[*jcheck*]1
