[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c845%2c20010316%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=845&jdate=900316&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000845&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c845%2c20010316%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=845&jdate=900316&jcheck=1
[*裁判字號*]88,自,845
[*裁判日期*]900316
[*裁判案由*]誹謗
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度自字第八四五號
　　自　訴　人　甲○
　　代　理　人　龍雲翔律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　李貴敏
　　　　　　　　陳蒨儀律師
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴及追加自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○為中華開發股份有限公司董事長，於民國八十八年九
    月五日上午登山時，意圖散佈於眾對聯合晚報新聞記者乙○○等人指摘自訴人甲
    ○「年輕時就很會花錢，而且常常亂追女孩，只是甲○這一生最喜歡的是女人，
    最瞧不起的也是女人」等語，並經聯合晚報於同年九月五日第五版刊出。又於八
    十九年四月下旬接受ＴＶＢＳ週刊訪問時，再次指摘「我本來請他吃一頓飯，他
    就說不告了，因為他要錢嘛我怎麼能給他錢呢！跟我要三千三百萬，我那裡會給
    」等語，經該週刊第一百三十期刊登，均足以毀損自訴人之名譽，因認被告丙○
    ○涉有刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判
    例參照）。次按告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與
    事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在
    此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年臺上字第一
    五三一號判決參照）。再認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定
    事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有懷疑，而得確
    信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合
    理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不利於被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年
    上字第八一六號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例分
    別揭有上旨，足資參酌。
三、復按言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條定有明文保障，國家應給予最大
    限度之維護，俾其實現自我、維護人性尊嚴、溝通意見、追求真理及監督各種政
    治或社會活動之功能得以發揮。惟言論自由乃人之外在表現自由，不免與他人自
    由或權利發生衝突，為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，言論自由亦有
    其限界，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。是言論自由及維
    護自我名譽之權同受憲法平衡保障，此一理念反應於我國憲法下位階規範之刑法
    上，首先對於公然侮辱人之言論以刑法第三百零九條制衡；次為保護意見之公開
    、交流，僅在意圖散佈於眾，單純指摘傳述貶損他人名譽之事實時，始克成立刑
    法第三百十條之誹謗罪，至意見、評論持平適當與否，應由社會大眾評價選擇。
    換言之，刑法第三百十條第二項誹謗罪之成立，以行為人主觀上具有毀損他人名
    譽之不法意圖為必要，且所指摘傳述者為事實，若係主觀之評論及意見之表達，
    則非在規範之列。而行為人行為是否具有主觀不法意圖，須依行為當時之具體情
    況客觀判斷之，且刑法第三百十一條於一般違法阻卻事由外，立法者另明列特別
    違法阻卻事由，只要行為人之行為客觀上符合該條所定之要件，其行為即屬不罰
    ，藉以解決刑法實務上就主觀不法意圖判斷上之困難，及保障言論自由精神，故
    任何客觀上造成毀損他人名譽結果之行為，除有上開法條所定之特別違法阻卻事
    由應予免責外，縱無符合特別違法阻卻事由之情形，仍須基於該條保護言論自由
    之立法精神，確定行為人主觀上具有毀損名譽之惡意，資為判斷之依據，倘無積
    極之證據足資證明行為人有毀損名譽之惡意，即應推定行為人無惡意毀損他人名
    譽之犯意。
四、自訴人認被告涉犯前開罪嫌無非係以：被告對自訴人「年輕時就很會花錢，而且
    常常亂追女孩；只是甲○這一生最喜歡的是女人，最瞧不起的也是女人」之指摘
    並不能證明為真實，乃屬虛構，既為虛構則屬出於惡意，亦有害及私德，況被告
    對記者述說此事顯有散播於眾之意圖，且被告亦撰寫信函坦認道歉之意，至ＴＶ
    ＢＳ採訪部分被告明知自訴人所要求之金額三千三百萬元為被告和解條件，且為
    捐贈慈善機構之用，竟置之不論顯亦有誹謗惡意等情，資為主要論據。訊據被告
    丙○○對曾經論述自訴人之語並無異詞，惟堅決否認有何右揭誹謗犯行，辯稱：
    自訴人與其父為伊台中一中學長及老師，對之均相當尊重豈有誹謗之故意。所言
    係記者主動訊問對自訴人的印象，始告知記者，其中高二時去探望自訴人父親，
    曾提及自訴人喜歡買書花很多錢，自訴人喜歡女人係閱讀胡因夢所著「死亡與童
    女之舞」，依書中所載，並認自訴人有不尊重女人之處；追加自訴的三千三百萬
    部分則自訴人在庭上曾做此要求，記者在採訪時加以轉述，亦無誹謗惡意等語。
五、經查：
（一）被告曾論及自訴人「年輕時就很會花錢，而且常常亂追女孩，只是甲○這一生
      最喜歡的是女人，最瞧不起的也是女人」、「我本來請他吃一頓飯，他就說不
      告了，因為他要錢嘛我怎麼能給他錢呢！跟我要三千三百萬，我那裡會給」等
      語，分經聯合晚報於八十八年九月五日第五版、ＴＶＢＳ週刊八十九年四月二
      十九日至五月五日第一三○期分別刊出，為兩造所不爭，且有自訴人所提各該
      報紙、週刊附卷可參，並為被告所不否認，堪信為真實。
（二）自訴人甲○自承於民國八十八年八月十八日宣布代表新黨參選中華民國第十任
      總統大選，而此次選舉涉及我國新世紀領導人之產生，是總統候選人之個人修
      為、治世態度等，攸關全國人民如何選賢與能之知的權利及社會公共利益，自
      應屬可受公評之事，灼然至明。被告丙○○在自訴人宣布參選後，於八十八年
      八月下旬某日其例行假日登山活動中，陪同之記者得知被告與自訴人係高中校
      友下，主動追問被告，被告以閒談方式，並以玩笑式語氣帶羨慕口吻，而做出
      如報載之評論自訴人語句，因聯合晚報第五版「人物臉譜」專欄乃週日專版，
      以輕鬆詼諧方式對人物另一面報導，而將之輯入，經濟日報則偏重專業性而未
      予採用等節，已據證人即聯合晚報記者乙○○、經濟日報記者詹惠珠到庭結證
      綦詳（分見本院八十八年十二月八日、八十九年五月八日、八十九年六月七日
      訊問筆錄），被告辯稱係與記者閒話家常間所言，應屬實在。佐以自訴人自認
      與被告間少有往來，除因被告與國民黨關係密切稍有不快外，亦無任何恩怨嫌
      隙一情（見本院八十九年一月十二日訊問筆錄），被告實無於言談中刻意貶損
      自訴人名譽必要，對其亦無何助益可言；更甚者，記者為增加報導內容之可讀
      性及報紙之銷售性，登載內容所加之標題「說『同學甲○』丙○○吐槽」等文
      字用語，或有浮誇聳動，以達引起讀者注意之目的。準此，被告與記者談笑間
      之言，尚難僅憑諸言詞之字面遽論其有誹謗之故意。
（三）被告就自訴人年輕時愛花錢、追女孩子、對女人不尊重無非本諸其向自訴人父
      親探病時告稱仍要身兼國文家教以供自訴人廣泛涉獵群籍買書之用，被告參酌
      其幼時家貧境況，以及閱讀自訴人前妻胡因夢所撰「死亡與童女之舞」，當中
      就與自訴人交往之過程及關係，言及自訴人當時仍同時與之前交往之劉姓女友
      繼續往來，且對於女人「呼之即來，揮之即去」（胡茵夢著書相關內容，業經
      本院勘驗屬實，有本院八十九年八月八日勘驗筆錄在卷可稽），被告所為無非
      係其對自訴人個人主觀之評價。再者被告固言及「我本來請他吃一頓飯，他就
      說不告了，」等語，惟參諸自訴人自陳與被告餐敘中要求被告寫信悔過（見本
      院八十九年一月十二日訊問筆錄），而被告嗣後亦書立信函致歉，有被告用箋
      一紙在卷可參，則被告難免認為依自訴人席間要求而為，即可獲得自訴人原諒
      不再追究之表示；又自訴人另於本院八十九年一月十二日庭訊中要求被告賠償
      三千三百萬元，此三千三百萬亦確係自訴人所提出之和解索賠條件，而廣為媒
      體披露，被告於接受ＴＶＢＳ週刊採訪，以不到二十分之一之篇幅談論與自訴
      人間之訴訟事，要均為其對自訴人行止之感受陳述。一般人經理性之思考推論
      ，絕不致認為上開二篇報導係被告對自訴人之事實描述。被告所言容有闕漏、
      以偏蓋全或稍有非當之處而不盡如自訴人之意，然被告所為乃意見之表達，且
      論述之內容為與總統候選人有關之事項而屬公共利益範疇，其動機顯非以毀損
      自訴人名譽為唯一之目的，核屬被告依其經驗及接觸之資訊對於自訴人所為意
      見表達，顯與刑法第三百十條構成要件係「指摘傳述不實之事」大相逕庭，本
      院亦認其所為評論係在合理之範圍內，非可遽認係誹謗自訴人名譽之言論。
（四）自訴人為國內知名作家，以為文考據詳盡而聞名，是其學識之豐絕非一蹴可幾
      ，藏書之眾更不在話下，必為積年累月而來，又觀以自訴人對於女性嘗自稱「
      ‧‧‧經常在街上見美女即追，現在的太太小屯也是這樣追來的‧‧‧」，並
      於著作中表示「‧‧‧無知的名女人‧‧‧喜歡附庸風雅，但卻無知得竟以全
      世界最下流的秘密佛教為風雅、無知得竟以追隨林雲這種貨色為風雅‧‧‧」
      等節，有中國時報八十六年四月二十四日剪報報導及自訴人所著「甲○快意恩
      仇錄」第八十四頁附卷可按，是被告以自訴人年輕時好買書愛花錢追求女子所
      為評介，對自訴人現時之社會上形象，並無減損降低之處，亦不能資以認定有
      毀損名譽。
（五）另按刑法第三百十條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針
      對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述
      誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行
      為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理
      由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢
      察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，
      或法院發現其為真實之義務。就此而言，刑法第三百十條第三項與憲法保障言
      論自由之旨趣並無牴觸。司法院大法官第五○九號解釋揭櫫在案。被告所言乃
      善意對可受公評之事個人意見之發表，俱如前述，既屬主觀之評價，則無所謂
      證明真實與否之問題；又果自訴人欲主張被告之評論係出於誹謗故意而為，亦
      應就此負舉證責任。至被告事後雖撰寫道歉信函致歉，乃自訴人認其受辱而提
      出本件自訴引發軒然大波，被告為表示其原即對自訴人之敬重，則出面為自己
      之行為向自訴人致歉，亦屬人情之常，殊難據此逕認被告有誹謗告訴人之意圖
      。自訴人指稱被告應舉證所言為真實及致歉即屬承認誹謗云云，亦屬無據。
（六）綜上各節所陳，本院認被告評述之事，論及參選總統之自訴人，與公共利益有
      關，為可受公評之事；且所作之論述，雖有誇大情事，但客觀上非指摘或傳述
      足以毀損他人名譽之事，主觀上仍屬善意意見之表達，被告並無以描述不實之
      事實而毀損他人名譽之故意，自不得遽以刑法誹謗罪相繩。此外復查無其他積
      極證據足認被告有自訴人所指犯行，揆諸首開說明，自應為無罪判決之諭知，
      以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
[*jrecno*]88,自,845,20010316,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]自
[*jno*]845
[*jdate*]900316
[*jcheck*]1
