[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c104%2c20130513%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=104&jdate=1020513&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000104&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c104%2c20130513%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=104&jdate=1020513&jcheck=2
[*裁判字號*]102,上易,104
[*裁判日期*]1020513
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　102年度上易字第104號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　王桂芬
上　訴　人
即　被　告　呂惠美
上　訴　人
即　被　告　郭定瑜
上列上訴人因被告等傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院101 年
度易字第466 號中華民國101年12月4日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署100 年度偵字第29858 號、101 年度偵
字第2590號、101 年度偵字第2592號，追加起訴案號：同署101
年度蒞字第19666 號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
原判決關於乙○○犯傷害罪部分撤銷。
乙○○犯傷害罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。又犯公然侮辱罪，處拘役拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
其他上訴駁回(即甲○○、丁○○部分及乙○○犯誹謗罪部分)。
丁○○緩刑貳年。
    事    實
一、丁○○、乙○○為郭照科之兄嫂。郭照科係址設高雄市○○
    區○○路000 巷00號神壇「秋順宮」之負責人，與丙○○、
    戊○○（下稱丙○○等2 人）係鄰居關係，雙方因「秋順宮
    」焚燒金紙前有爭執。詎丁○○竟與乙○○、友人甲○○先
    後對丙○○等2 人為下列犯行：
  (一)甲○○於民國100 年6 月14日20時30分許，在丙○○等2 人
    位於高雄市○○區○○路000 巷00號住處騎樓外，與郭照科
    及其他年籍不詳之人士聚會，嗣丙○○等2 人返家後，甲○
    ○、郭照科與丙○○對話後，甲○○突基於傷害之犯意，先
    以手臂勒住戊○○頸部，使其倒地，再持「秋順宮」所有之
    塑膠椅攻擊戊○○，使戊○○受有左上臂、左頸挫傷，背部
    、屁股挫傷等傷害。
  (二)甲○○與乙○○於100年6月15日凌晨2、3時許，基於共同散
    布於眾誹謗之犯意，在丙○○等2 人住處外，由甲○○以「
    你不是討契兄嗎？你不是嫁兩個尪嗎？小姐，聽說你嫁2個
    尪咧，是你嗎？」、「你不知道丟臉喔，嫁兩個尪喔」、「
    可憐哦，你不知道丟臉喔，嫁兩個尪喔，可憐哦」（臺語）
    等語；乙○○則以「嘿用很兇阿」、「你在偷窺我喔，我穿
    這樣你給我偷窺喔」、「原來你也是同性戀」等語為指摘、
    傳述，均足以毀損戊○○之名譽。
  (三)丁○○於100年6月15日凌晨4 時許，基於恐嚇危害安全之犯
    意，以不斷拍打丙○○等2 人上開住處鐵門、按門鈴之方式
    ，騷擾丙○○等2 人，並透過對講機對戊○○恫嚇以「以後
    再檢舉我家燒金紙，我就讓你們全家死」、「我要來給你做
    」、「你褲頭放鬆一點」（臺語）等加害生命、身體之言語
    ，使戊○○、丙○○均心生畏懼，致生危害於安全。
  (四)乙○○於100年6月17日18時42分許，見丙○○等2 人開車返
    回上開住處、戊○○尚未下車時，上前與戊○○發生口角，
    並基於傷害之犯意，先以拉關車門之方式，夾住戊○○之腳
    部，待戊○○下車後，再徒手拉扯戊○○之頭髮、拍打戊○
    ○頭部及臉部，造成戊○○受有頭部外傷，併左頭皮皮下血
    腫、前胸多處擦挫傷、右小腿鈍挫傷、左手前臂及上臂多處
    擦挫傷等傷害；且乙○○在毆打過程中，基於恐嚇危害安全
    之犯意，對戊○○恫嚇以「你爸每天要剪（翻）你」、「打
    你到死」、「絕對拖你死」（臺語）等加害生命、身體、自
    由等言語，使戊○○心生恐懼，致生危害於安全；並在毆打
    過程中，基於侮辱人之犯意，在多數人得共見共聞之當場，
    公然辱罵戊○○「機掰」（2 次）等語，足以減損戊○○之
    名譽。
二、案經丙○○、戊○○申告由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴、公訴檢察官追加起訴。 
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159之5第1項、第2項定有明文
    。本判決後述引用之證據資料（含供述證據及非供述證據及
    傳聞性質之證據），已經檢察官、被告3 人於審理時均表明
    不爭執證據能力、同意作為證據調查等語，經本院審酌該證
    據作成之情況，既無違法或不當取得情事，且與本案待證事
    實相關，適於供做本案判斷事實之依據，依上開規定及說明
    ，因認均具有證據能力。
二、卷附告訴人提出之錄影光碟所翻拍之照片（參偵1 卷第60至
    72頁），係以機械方式，利用光學物理及數位顯像原理留存
    並呈現之影像，此與「供述證據」係供述者對於有關體驗之
    事實，經由知覺、記憶、表現、敘述或敘述性動作等過程予
    以傳達者自為不同，其本質上屬物證之一種，非屬供述證據
    。又上開錄影光碟，亦非供述證據，業經原審法院於審理中
    勘驗，就各次光碟之影像完整顯現，並做成紀錄，且依法由
    被告3 人、檢察官表示意見（參原審2 卷第25至27頁）。是
    上開證據均不適用傳聞法則，且非以不法或不當方式取得，
    而與本件犯罪事實具關聯性，認均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○就事實一(一)、(二)之犯行，被告王惠美就事實
    一(二)、(四)之犯行，均坦承不諱。被告丁○○則矢口否認有事
    實一(三)之恐嚇犯行，辯稱：我有去告訴人家敲門，但我沒有
    恐嚇告訴人，因告訴人長期與我弟弟相處不好，我想介紹客
    人給告訴人做臉，我想告訴人如果有錢賺，就不會找我弟弟
    麻煩云云。經查：
  (一)事實一(一)部分：被告甲○○於上開時地，在告訴人丙○○等
    2 人上開住處騎樓外，與告訴人2 人發生口角，有以手臂勒
    住戊○○頸部，使其倒地，再持塑膠椅攻擊戊○○，使戊○
    ○受有左上臂、左頸挫傷，背部、屁股挫傷等傷害等情，業
    據被告甲○○於偵訊、原審及本院審理中均坦承不諱（參他
    字卷第2 、31、83頁，原審2 卷第25頁，本院卷第113 頁）
    ，核與證人丙○○、戊○○於偵訊時證述之情節相符（參偵
    1 卷第3 、4 、31頁），並有告訴人提出之錄影光碟、光碟
    畫面照片4 張在卷可佐（參他字卷第62、63頁），並經原審
    法院當庭勘驗該錄影光碟屬實（就事實一(一)，檔案04、05、
    06部分），製有勘驗筆錄可稽（參原審2 卷第25頁）。又告
    訴人戊○○受有左上臂、左頸挫傷，背部、屁股挫傷等傷害
    ，亦有高雄榮民總醫院100 年6 月14日診斷證明書1 份在卷
    可稽（參偵1 卷第6 頁）。從而，被告甲○○關於上開傷害
    之自白，與卷內積極事證相符，洵堪採信。是被告甲○○確
    有上開傷害之犯行，事證明確。
  (二)事實(二)部分：被告甲○○與乙○○於上開時地，由被告甲○
    ○以「你不是討契兄嗎？你不是嫁兩個尪嗎？小姐，聽說你
    嫁2 個尪咧，是你嗎？」、「你不知道丟臉喔，嫁兩個尪喔
    」、「可憐哦，你不知道丟臉喔，嫁兩個尪喔，可憐哦」（
    臺語）等語；被告乙○○則以「嘿用很兇阿」、「你在偷窺
    我喔，我穿這樣你給我偷窺喔」、「原來你也是同性戀」等
    語為指摘、傳述告訴人戊○○等情，業據被告甲○○、乙○
    ○於偵訊、原審及本院審理中均坦承不諱（參偵1 卷第83頁
    ，原審2 卷第24反、26、135 頁，本院卷第113 頁），並經
    證人丙○○、戊○○於偵訊時證述稽詳（參他字卷第3 、4
    、83頁）；復有告訴人提出之錄影光碟、光碟畫面照片2 張
    在卷可佐（參偵1 卷第65頁），且經原審法院當庭勘驗該錄
    影光碟屬實（就事實一(二)，檔案09部分），製有勘驗筆錄在
    卷可佐（參原審2 卷第25反頁）。故被告甲○○與乙○○分
    別有上開誹謗之犯行，事證明確。
  (三)事實一(三)部分：被告丁○○於上開時地，以不斷拍打丙○○
    等2 人上開住處鐵門、按門鈴之方式，騷擾丙○○等2 人，
    並對丙○○、戊○○恫嚇以「以後再檢舉我家燒金紙，我就
    讓你們全家死」、「我要來給你做」、「你褲頭放鬆一點」
    （臺語）等加害生命、身體之言語，致戊○○心生畏懼等情
    ，業據證人戊○○、丙○○於偵訊及原審審理時證述稽詳（
    參偵1 卷第3 、4 、83頁；原審2 卷第137 至139 、141 頁
    ）；並有告訴人提出之錄影光碟、光碟畫面照片2 張在卷可
    佐（參偵1 卷第66、67頁），且經原審法院當庭勘驗該錄影
    光碟無訛（就事實一(三)，檔案09部分），製有勘驗筆錄在卷
    可佐（參原審2 卷第26正頁），足證告訴人之指訴堪予採信
    。被告丁○○雖以上開情詞置辯。然查：
    1.證人戊○○於原審審理時證稱：「（當時對方跟你說什麼
      話？）我當時向對方表示我已經報警了，請他離開，對方
      跟我說『我過夜生活』、『我要來給你作』、『你褲頭放
      鬆一點』（臺語），我有對丁○○說警察要來了，請你趕
      快走。」、「（對方有無說其他的話？）對方表示如果我
      家燒金紙，你們如果再檢舉，我就讓你們全家人死。」、
      「（當時你人在二樓，如何認定那是丁○○的聲音？）他
      的聲音跟現在一模一樣，且當天警察走了他又來，我從家
      裡門口監視器看到他的影像。」、「我覺得害怕，不知道
      被告下一步是什麼，因當時警察走了之後，被告又來」等
      語（參原審2 卷第137 、138 、141 頁）。參諸證人張維
      彬於偵訊亦證稱：「（提示勘驗報告照片圖9 ，是從何角
      度拍攝？）是我家門口的監視錄影器拍到的，我再用數位
      相機擷取畫面，另外在馬路上的畫面是戊○○拍的」等語
      （參偵1 卷第83頁）；於原審審理中亦證稱「（丁○○拍
      鐵門時，你是否處於睡覺狀態？）我是在睡覺的狀態，因
      為他拍鐵門而被驚醒。」、「（可否說明丁○○當時說何
      話？）丁○○一直叫我們開門，一直拍門，他當時說『我
      要來讓你作』、『你褲頭放鬆一點』、『以後我們家燒金
      ，你再檢舉，我就讓你們全家死』」、「（被告丁○○講
      話當時，是否還持續拍門？）他斷斷續續拍了好幾次。」
      、「（警察總共來幾次？）警察總共來兩次，第1 次將丁
      ○○趕走，第2 次警察的警備車在街口等丁○○。」等語
      （參原審2 卷第145 至147 頁）。其二人偵審之證述相符
      ，並有監視錄影器擷取畫面4 張顯示被告丁○○一直按對
      講機、拍打告訴人住處鐵門、遭警員驅離後，又回到告訴
      人住處按對講機等情明確（參偵1 卷第66、67頁）。又經
      原審法院當庭勘驗上開錄影光碟，亦顯示被告丁○○於上
      開時地，有陸續拍打鐵門後離開、向鐵門旁牆壁按電鈴、
      面對牆壁上對講機講話、邊講話左手邊做手勢、再按對講
      機對話近3 分鐘等情，有勘驗筆錄在卷可憑（參原審2 卷
      第26正頁），此與證人即告訴人2 人之證詞、監視錄影器
      擷取畫面之內容，印證相符。從而，被告否認對告訴人以
      上開加害生命、身體之言語恫嚇云云，尚無可採。
    2.何況，被告丁○○於偵訊時，經檢察官提示勘驗報告圖14
      ，詢以是否在告訴人家門口拍打鐵門，亦坦承：「我先按
      電鈴，也有拍打鐵門，我剛下班，當天有喝酒」等語（參
      偵1 卷第83、84頁）；且於原審審理時亦坦承：「當天我
      有打門、按電鈴，之後警察有來，警察走後，我有再拍打
      門、按電鈴」等語明確（參原審2 卷第24反頁），前後印
      證相符。又依原審法院上開錄音勘驗筆錄顯示，被告丁○
      ○除持續拍打鐵門、按電鈴騷擾告訴人2 人住處外，尚透
      過對講機與告訴人戊○○對話，於當（15）日凌晨4 時15
      至18分許，對話時間近3 分鐘，因此印證戊○○於原審審
      理時證述「對方一直按門鈴、拍門，對方1 樓、2 樓的對
      講機都有按」等語屬實（參原審2 卷第137 頁），是被告
      丁○○應係於此時對來接話之告訴人戊○○為上開恐嚇言
      詞。參以被告丁○○第1 次按電鈴、拍打鐵門而遭告訴人
      報案，經警到場驅離後，仍第2 次為相同動作，並透過對
      講機與告訴人戊○○對話近3 分鐘，且過程前後長達約22
      分鐘，顯然違反常情。再案發當時為凌晨4 時許，並非於
      白天正常工作時間，亦非告訴人營業之時間，被告丁○○
      酒後於深夜，在一般市民休息、睡眠之際，對告訴人2 人
      住處持續按電鈴、拍鐵門，長約22分鐘，正常社會生活之
      人均會受到高度驚嚇，是被告丁○○所為已屬騷擾、恐嚇
      之舉，所辯：我想介紹客人給告訴人做臉云云，悖乎情理
      ，殊難採信。
    3.從而，被告丁○○有事實一(三)恐嚇之犯行，事證亦明。
  (四)事實一(四)部分：被告乙○○於上開時地，見丙○○等2 人開
    車返回住處，先上前與戊○○發生口角，以拉關車門之方式
    ，夾住戊○○之腳部，待戊○○下車後，再徒手拉扯戊○○
    之頭髮、拍打戊○○頭部及臉部，造成戊○○受有上揭傷勢
    ；並在毆打過程中對戊○○恫嚇以「你爸每天剪你、打你到
    死，絕對拖你死」（臺語）等加害生命、身體、自由之言語
    ，致戊○○心生畏懼，復公然辱罵戊○○「機掰」（2 次）
    等情，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（參本院卷第
    113 頁），且經證人戊○○、丙○○於偵訊及原審審理時證
    述稽詳（參偵1 卷第3 、4 、83、94、95頁；原審2 卷第
    138 、141 至144 、147 至149 頁）。此外，並有告訴人提
    出之錄影光碟及該光碟畫面照片5 張在卷可佐，且經原審法
    院當庭勘驗該錄影光碟無誤（就事實一(四)，檔案16、17部分
    ），製有勘驗筆錄在卷可憑（參偵1 卷第70至72頁；原審2
    卷第26反、27正頁）。再告訴人戊○○受有頭部外傷，併左
    頭皮皮下血腫、前胸多處擦挫傷、右小腿鈍挫傷、左手前臂
    及上臂多處擦挫傷等傷害，有高雄榮民總醫院100 年6 月17
    日診斷證明書1 份在卷可稽（參偵1 卷第19頁）。足證被告
    乙○○於本院之自白，核與卷內積極事證相符，堪信為真正
    。被告乙○○確有事實一(四)所示之傷害、恐嚇、公然侮辱犯
    行，事證已明。
  (五)綜上所述，被告丁○○所辯，核係飾卸之詞，無可採信。本
    件事證明確，被告3 人犯行均堪認定。
二、按恐嚇罪之成立，係僅以通知加害之事使人恐怖為已足，不
    必果有加害之意思，更不能有實施加害之行為；所謂恐嚇，
    指凡一切言語、舉動足以使人生畏怖心者均屬之，而該言語
    是否足以使他人生畏怖心，被害人是否心生畏懼，應本於社
    會一般觀念衡量，依客觀經驗法則而為判斷。本案被告丁○
    ○於事實一(三)，於丙○○等2人住處深夜凌晨4時許，以持續
    拍鐵門、按門鈴之方式騷擾，並恫嚇以「以後再檢舉我家燒
    金紙，我就讓你們全家死」、「我要來給你做」、「你褲頭
    放鬆一點」等加害生命、身體之言語；被告乙○○於事實一
    (四)接續以拉關車門夾住戊○○之腳部，再徒手拉扯其頭髮、
    拍打其頭部及臉部，造成戊○○受有上揭傷勢；並在毆打過
    程中恫嚇以「你爸每天剪你、打你到死，絕對拖你死」等加
    害生命、身體、自由之言語，依社會一般觀念衡量，核係危
    害告訴人生命、身體安全之惡害通知及舉動無訛，自足以使
    告訴人戊○○心生畏怖。次按名譽為人格之社會評價，名譽
    有無受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依
    據，倘行為人所述事實足以貶損他人之社會評價而侵害他人
    名譽，而行為人未能證明所陳述事實為真，或縱證明所陳述
    事實為真，而僅涉於私德或與公共利益無關者，或不符合刑
    法第311條第1至4 款之以善意發表言論之免責條件者，仍構
    成刑法第310 條第1 項、第2 項之誹謗罪（參最高法院96年
    度台上字第793 號判決意旨）。本案被告甲○○、乙○○分
    別指摘、傳述如事實一(二)所示等語，既不能證明為真實，且
    與公共利益無關，均足以貶損戊○○之社會評價，而侵害其
    名譽。又刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪，以行為人於不
    特定多數人得共見共聞之公然狀態下，以粗鄙之言語、舉動
    、文字、圖畫或其他形式為侮謾辱罵，足以產生輕蔑他人人
    格為其構成要件。本件被告乙○○罵人「機掰」（即膣屄，
    原意女子之外生殖器），係屬粗鄙之言語，足以使人難堪，
    對於個人在社會上之人格及名譽，已達貶損其評價之程度。
三、本件核被告甲○○就事實一(一)部分係犯刑法第277條第1項之
    傷害罪，就事實一(二)部分，係犯刑法第310條第1項之誹謗罪
    ；被告乙○○就事實(二)部分，係犯刑法第310條第1項之誹謗
    罪，而就事實一(四)部分，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、
    同法第305 條之恐嚇危害安全罪，以及同法第309 條第1 項
    之公然侮辱罪；被告丁○○就事實一(三)部分，則係犯刑法第
    305 條之恐嚇危害安全罪。事實一(四)部分被告乙○○所犯公
    然侮辱罪部分，檢察官起訴書雖未起訴，但原審法院審理中
    檢察官於101 年11月19日以101 年度蒞字第19666 號追加起
    訴（見原審卷第190 頁），本院自得併予審理。被告甲○○
    於事實一(二)，乙○○於事實一(二)、(四)，被告丁○○於事實一
    (三)部分，均各先後多句誹謗、恐嚇、侮辱等語之犯行，係各
    本於同一目的、基於同一決意而為之數個舉動或言語，且時
    間相近、所侵害法益相同，依一般社會健全之觀念，難以強
    行分開，應予包括之評價，均為接續犯，而分別僅論以誹謗
    、恐嚇危害安全、公然侮辱之實質上一罪。再被告甲○○就
    事實一(一)、(二)所犯傷害、誹謗二罪，犯意各別、行為不同，
    應分論併罰。被告乙○○於事實一(四)所犯傷害、恐嚇危害安
    全部分，被告乙○○對告訴人戊○○恫嚇稱：「你爸每天要
    剪（翻）你」、「打你到死」、「絕對拖你死」等語，係以
    將來之惡害通知告訴人之危險行為，已為其傷害告訴人之實
    害行為所吸收，不另論恐嚇危害安全罪；又被告乙○○所犯
    傷害及公然侮辱罪二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰
    。至於被告丁○○就事實一(三)部分，係以一行為同時恐嚇告
    訴人丙○○、戊○○2 人之安全，為想像競合犯關係，依刑
    法第55條規定，應從一重之恐嚇危害安全罪論處。
四、原審認被告被告甲○○犯傷害及誹謗罪、被告乙○○犯誹謗
    、被告丁○○犯恐嚇危害安全罪( 即事實一(一)、(二)、(三)部分
    ) 罪證明確，因而適用刑法第277 條第1 項、第310 條第1
    項、第305 條、第55條、第51條第10款、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 規定，並審酌被告丁○○、乙○○
    為「秋順宮」神壇負責人郭照科之兄、嫂，被告甲○○為其
    等友人，因告訴人戊○○舉發該宮壇燃燒金紙之環保問題，
    雙方引發糾紛不睦，被告3 人未循敦親睦鄰方式妥為解決，
    竟先後由被告甲○○為傷害、誹謗；被告乙○○為誹謗，被
    告丁○○為恐嚇犯行，致戊○○、丙○○均心生畏懼，影響
    平日住處生活安寧，且社會人格及名譽受損，被告丁○○犯
    後仍否認恐嚇犯行，欠缺知錯能改之態度，惡性較重，又被
    告等迄未與告訴人2 人達成和解；惟念及被告甲○○素行尚
    可，被告乙○○、丁○○前除有違反安全駕駛受緩起訴處分
    外，尚無其他犯罪科刑及執行之紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各1 份在卷可按，且被告甲○○、乙○○於犯後
    已坦承傷害、誹謗之犯行，雙方關於和解金額差距過大，且
    另有公然侮辱、誣告等案件仍在偵審程序（參臺灣高等法院
    前案案件異動查證作業，原審2 卷第161 、162 、201 、20
    2 頁），考量雙方仍有待重建和睦鄰里關係，暨其等犯罪之
    動機、目的、手段及所生損害等一切情狀，分別就被告甲○
    ○所犯傷害、誹謗罪各量處有期徒刑2 月、拘役30日，就被
    告乙○○所犯誹謗罪量處拘役30日，就被告丁○○所犯恐嚇
    危害安全罪量處有期徒刑4 月，並諭知易科罰金之折算標準
    ；復敘明被告甲○○於事實一(一)持以傷害告訴人戊○○所用
    之塑膠椅，係「秋順宮」所有，並非被告甲○○所有之物，
    爰不予宣告沒收。經核原判決此部分認事用法，核無不合，
    量刑亦屬允當。被告甲○○、乙○○上訴意旨指摘原判決此
    部分量刑過重，被告丁○○上訴意旨否認犯恐嚇危害安全罪
    ；公訴人上訴意旨指摘原判決此部分量刑過輕，均無理由，
    應予駁回。
五、查被告丁○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮
    ，偶罹刑典，於原審法院判決後，已與告訴人2 人達成和解
    ，賠償告訴人損害，告訴人2 人於本院審理中已表明不願追
    究，被告丁○○經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為當，併予宣
    告緩刑二年，用啟自新。
六、事實一(四)部分，原審據以論處被告乙○○罪刑，固非無見。
    惟查：被告乙○○所犯恐嚇危害安全罪已為其所犯傷害罪所
    吸收，不另論罪，又其所犯傷害及公然侮辱罪二罪，應分論
    併罰，業如前述。原判決認被告乙○○係犯傷害、恐嚇危害
    安全、公然侮辱罪三罪，且為想像競合犯關係，應從一重之
    傷害罪處斷，其所持之法律見解，尚有未恰。被告乙○○上
    訴意旨指摘原判決此部分量刑過重，雖無理由；惟檢察官指
    摘原判決此部分以想像競合犯關係論以傷害罪一罪不當，則
    為有理由，自應由本院將原判決關於被告乙○○犯傷害罪部
    分撤銷改判。爰審酌被告乙○○不思以和平方式解決與鄰居
    間之相處糾紛，憑藉著血氣，對告訴人戊○○為傷害、恐嚇
    危害安全、公然侮辱犯行，非但不能解決糾紛，更使雙方關
    係惡化，復造成告訴人戊○○身心、人格、名譽受損，犯後
    未與告訴人和解，惟念其於本院審理中坦承不諱，尚屬知罪
    等一切情狀，分別就被告乙○○所犯傷害及公然侮辱罪量處
    如主文第二項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以
    資警惕。
七、被告乙○○於本件事實一(四)誹謗、公然侮辱犯行之後，復於
    101 年6 月17日20時40分許，在告訴人2 人上開住處外，辱
    罵戊○○「妖精」等語一節（經原審法院另以101 年度簡字
    第4409號判決處刑在案，參原審2 卷第202 頁），核屬另行
    起意為之，與本案上開犯行並無裁判上一罪關係，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第309 條第1 項、第51條第
10款、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第
1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。

中    華    民    國  102     年    5     月    13    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  黃壽燕
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                                      書記官  陳金卿
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第310 條（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或1千
元以下罰金。
關於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
[*jrecno*]102,上易,104,20130513,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]104
[*jdate*]1020513
[*jcheck*]2
