[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c652%2c20080108%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=652&jdate=970108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000652&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c652%2c20080108%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=652&jdate=970108&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,652
[*裁判日期*]970108
[*裁判案由*]毀棄損壞
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第652號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　洪明儒律師
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（96年度偵續字第
15號），本院判決如下：
    主  文
戊○○毀壞他人建築物，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、緣戊○○係南投縣埔里鎮○○段1104、1105地號土地（下稱
    本件土地）原所有權人王美惠之子（本件土地業於95年2 月
    24日因買賣而移轉登記於案外人吳文杉所有），其明知坐落
    前揭1104地號土地上、門牌號碼為南投縣埔里鎮○○路51號
    、面積為29.14平方公尺之木板屋，及該木板屋旁即坐落前
    揭1104、1105地號暨毗鄰國有林班地上之覆以鐵皮屋頂、有
    水泥支柱、四面圍以帆布、面積為399.68平方公尺之建築物
    ，均係乙○○所有，且作為乙○○及其家屬養雞、種植香菇
    及倉庫之用，詎仍為使本件土地順利售出，竟在要求乙○○
    拆屋還地未果後，基於毀壞他人建築物之犯意，於民國95年
    2 月21日上午9時許，駕駛挖土機將上開二建築物完全拆除
    ，而毀壞乙○○所有之建築物。
二、案經乙○○訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵辦，經不起訴處分後，告訴人不服，
    聲請再議，經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長命令發回
    續行偵查後起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條之5定有明文。查被告及其辯護人就公訴
    人所提出之證據，均不爭執其證據能力，亦未曾於言詞辯論
    終結前聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，並無違
    法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，揆諸上開規定，均
    有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告戊○○固坦承有於95年2月21日上午9時許，駕駛挖
    土機將坐落前揭1104地號土地上、面積為29.14平方公尺之
    木板屋（下稱A屋），及A屋旁即坐落前揭1104、1105地號暨
    毗鄰國有林班地上之覆以鐵皮屋頂、有水泥支柱、四面圍以
    帆布、面積為399.68平方公尺之建築物（下稱B屋）完全拆
    除之事實，惟矢口否認有何毀壞他人建築物之犯行，辯稱：
    上開A、B二屋係其父親蔡國明購買本件土地之時即已存在，
    且一直由被告及其家屬所使用，並非告訴人乙○○所興建，
    亦無申請水電，告訴人於91年間因其南投縣埔里鎮○○路51
    號住處遭拍賣後，即擅自將物品放入A、B屋內，且A屋無門
    牌，門牌號碼南投縣埔里鎮○○路51號不是A屋云云；辯護
    人另辯以：上揭榮光路51號係於92年間告訴人所有之同鎮○
    ○段1103號土地賣給竹林禪寺時拆除，且依普查區地圖所示
    之榮光路51號，係較靠近榮光路，非靠近山坡地，顯與A屋
    坐落之位置不相同，且被告於95年1月1日前往A、B屋錄影，
    A屋並無門牌，而被告之母王美惠因年老記憶衰退，對於
    本件土地上之狀況不瞭解，所證恐有誤解，至於告訴人所指
    係前地主「潘阿忠」同意其興建，然查上揭1104地號歷次所
    有權人並無「潘阿忠」，此外，關於向埔里鎮調解委員會聲
    請調解，案由所載之「拆屋還地」，係由該會人員填寫，存
    證信函係希望告訴人提出對A、B屋有所有權之證明云云。惟
    查：
  (一)本件土地原係被告之母王美惠所有，於95年2月24日因買賣
    而移轉登記於案外人吳文杉所有，而被告係於95年2月21日
    上午9時許，駕駛挖土機將A、B屋完全拆除等情，為被告所
    自承，核與告訴人於警詢時及偵查中證述之情節相符，亦經
    臺灣南投地方法院檢察署檢察官勘驗屬實，並有本件二土地
    之土地登記謄本及異動索引、A、B屋拆除前之照片4張（參
    警卷第19頁至第20頁）、A、B屋拆除後之照片8張（參警卷
    第8頁至第10頁、95年度偵字第1373號卷（下稱偵卷）第18
    頁）、勘驗筆錄（參偵卷第34頁）、南投縣政府土地複丈成
    果圖（參偵卷第43頁）、現場勘驗照片34張（參偵卷第45頁
    至第62頁）附卷可稽，此部分之事實已可認定。
  (二)南投縣埔里鎮○○路51號之地址係告訴人及其配偶李葉靜娘
    於48年10月5日遷入，告訴人之子李文富於55年9月26日在上
    揭地址出生，且自53年6月起，即由告訴人向台灣電力股份
    有限公司南投區營業處（下稱台電公司）申請裝表供電，甚
    至上揭住址於94年5月份之水費，其用戶名稱亦為告訴人，
    此有法務部戶役政連結作業系統（參96年度偵續字第15號卷
    （下稱偵續卷）第24頁）、台電公司95年2月8日南投業核代
    字第A9500065號書函（參偵卷第16頁）、台灣省自來水公司
    94年5月份繳費收據（參偵卷第17頁）在卷足佐，由上戶籍
    遷入及申請民生必須之水電等行為，已足證南投縣埔里鎮○
    ○路51號告訴人確有居住及使用之事實。
  (三)警卷所附建物照片於被告之父蔡國明購買本件土地時即已存
    在，且是告訴人在使用，並非蔡國明或王惠美所建造，被告
    及王惠美均未使用過警卷所附照片之建物等情，業據王惠美
    於偵查中證述明確（參偵續卷第19頁至第20頁）；另證人李
    學亭於偵查中證稱：警卷所附建物照片是告訴人所建造的，
    51 年間我到榮民醫院服務，就常去告訴人家，所以是在51
    年前就建造完成等語（參偵續卷第20頁）；證人馬建昌於偵
    查中證稱：警卷所附建物照片為告訴人所有且為其所建，我
    住約距離該處200公尺遠，自我有印象以來，告訴人他們家
    就一直住在那裡，現在沒有住在那裡等語（參偵續卷第20頁
    ），由上開證人之證述可知，A、B屋並非被告之父母所建造
    ，而係由告訴人所建造，且告訴人曾經在該處居住之事實。
  (四)依告訴理由狀所附之95年2月7日A屋之照片（參偵卷第15頁
    上方照片），可見門邊貼有春聯，門首右上角釘有「埔里鎮
    ○○路51號」之門牌；再參以被告於警詢時所提出95年2月8
    日之照片，其中B屋內有懸掛日光燈管數支（參警卷第19頁
    下方照片），A屋外木板牆上有裝設水表及電表之鐵皮外殼
    留存（參警卷第20頁上方照片），且A屋門首右上角隱約可
    見釘有門牌（參警卷第20頁下方照片），由上開照片可見，
    A屋有門牌，且依國人之習俗，係供居住之房屋門口始貼有
    春聯，且A、B屋曾有裝設水、電，足證A屋曾經有人居住，
    及A、B屋均曾有人使用之情事。
  (五)綜合上開證據所示，告訴人於48年間即將戶籍遷入南投縣埔
    里鎮○○路51號，且該住址自53年間即申請電力，復提出94
    年間繳納水費之證明；又A、B屋自51年間起，即由告訴人所
    興建及居住，另A屋照片上門牌亦係「埔里鎮○○路51號」
    ，A、B屋曾有裝設水、電及供人居住之跡象。由上開證據之
    關聯性，自足認南投縣埔里鎮○○路51號即係A屋，且A屋及
    其旁之B屋均為告訴人所有，且為其所使用之事實。
  (六)告訴人於偵查中證稱：「（問：戊○○在拆建物之前，你有
    告知戊○○說建物是你們家的？）有」等語（參偵續卷第21
    頁）；李文富亦於偵查中證稱：「當時我跟我父親在家，被
    告前來說明他要拆除東西，限期要我們搬遷，我們就跟他講
    地上物及其內所有東西都是屬於我們所有，如果願意的話，
    我們願意幫他介紹買主或由我們向他承租土地，他沒有答應
    」等語（參偵卷第21頁），另被告以其母王惠美名義，於95
    年2月7日向南投縣埔里鎮調解委員會聲請與李文富間就本件
    土地上建物拆除事宜調解不成立後，於95年2月8日向李文富
    寄發之存證信函，內容亦載明：「台端言之鑿鑿空說地上物
    為其所有，儘管只有口頭說明，仍無證據」之內容（參警卷
    第18頁），已足認被告於拆除本件土地及毗鄰國有林班地上
    之建築物前，已經告訴人及李文富告知該建築物為告訴人所
    有，被告卻在未查明前，圖將本件土地順利出售，仍執意拆
    除，其有毀壞他人建築物之犯意甚明。
  (七)對被告及辯護人之辯解，本院之判斷：
  (1)依本院卷附辯護人於95年7月30日本院準備程序時提出之南
    投縣埔里鎮第53指導區第5普查區地○○○○路51號固繪製
    於緊鄰榮光路，然對照其上亦繪製有竹林禪寺，則以辯護人
    所辯，榮光路51號已於92年間告訴人所有之榮光段1103號土
    地移轉於竹林禪寺時拆除，何以於竹林禪寺興建完成後，榮
    光路51號仍存在？由上更可證榮光路51號並非坐落於告訴人
    所有之榮光段1103地號土地上之事實。
  (2)再依被告於95年1月1日所拍攝之A屋、B屋錄影光碟，固經本
    院於96年7月30日當庭勘驗，A屋確未看見門牌（參本院96年
    7月30日準備程序筆錄第5頁），然依本院卷附該錄影光碟之
    翻拍照片，可見A屋拍照之角度其屋簷已遮蓋住左邊春聯上
    之「人」字，然95年2月7日之A屋照片（參偵卷第15頁上方
    照片），門牌係在左邊春聯之「人」字右上角，故95年1月1
    日之錄影光碟及翻拍照片，自無法拍攝出門牌之位置，被告
    及辯護人執此辯稱A屋沒有門牌，尚有誤解。
  (3)又被告之母王美惠於偵查中之證述，係經檢察事務官以一問
    一答之方式為之（參偵續卷第19頁至第20頁），辯護人所指
    「王美惠因年老記憶衰退，對於本件土地上之狀況不瞭解，
    所證恐有誤解」云云，並未提出證明，更未說明其證述何為
    「誤解」之處，其空言指摘證人證述不可採，自屬無憑。
  (4)告訴人於偵查中證稱：這個建物是我在48年蓋的，之後我們
    就住在那裡了，後來我們在隔壁有蓋了一間房子，但這個建
    物我們還繼續使用作為倉庫等語（參偵續卷第21頁）；告訴
    代理人於偵查中陳稱：榮光路51號是蓋在榮光段1104地號土
    地上，是原地主潘阿忠同意告訴人在上面搭蓋等語（參偵卷
    第24頁）。而埔里鎮○○段1104地號重測前為大湳段923之
    486地號，於35年間係登記為潘姓等4人共有，於40年12月7
    日因持分移轉而登記為潘漢章、潘榮欽所有，又於51年間移
    轉登記於陳添財所有，於52年3月25日移轉登記於蔡顯星所
    有，於58年1月29日移轉登記於被告之父即蔡國明所有，此
    有榮光段1104地號土地登記謄本及96年7月30日辯護人庭呈
    之土地登記簿影本各1份附於本院卷可參，則於35年至51年
    間，上揭1104地號土地確係潘姓人士所有，則告訴代理人所
    指之「潘阿忠」與上揭土地所有權人均同姓「潘」，其間有
    何關聯性，因潘阿忠業於91年4月15日因死亡而除戶，此有
    法務部戶役政連結作業系統1紙可證（參偵續卷第25頁），
    而無法調查，然並未能據此即逕認告訴人此部分所指為子虛
    烏有。
  (5)證人即本件土地仲介買賣之丁○○固於審理時證稱：A、B屋
    我有見過，房屋已經很老舊，沒有人居住且不堪居住的狀態
    ，裡面很雜亂，印象中沒有放什麼東西，不能住人，房屋沒
    有安裝水電，也沒有門牌號碼，被告父親蔡國明說這土地範
    圍內都是他們的，他說房屋沒有在使用的狀態，隔壁是雞寮
    ，蔡國明說木屋、鐵皮屋是他們的，我是82、83年間去該處
    ，去的時候沒有門聯云云（參本院審判筆錄第4頁至第6頁）
    ；證人即曾為蔡國明及告訴人工作之丙○○則於審理時證稱
    ：我是在60年到68年間替蔡國明打零工，A屋我看過，B屋以
    前沒有那麼好，比較矮的是放工具，比較高的以前沒有圍成
    這樣，是養雞而已，我知道是蔡國明的，是蔡國明他們使用
    ，木屋裡面沒有水電，也沒有貼門聯，那時候也沒有看到電
    線桿及電桶，當時A、B屋都沒有門牌云云（參本院審判筆錄
    第10頁至第14頁）。然A屋門口確實有貼春聯，且依A屋外木
    板牆上之裝設水表、電表之鐵皮外殼，及B屋內懸掛之日光
    燈數支，均可見有安裝水電之跡象，已如前述，則上開二證
    人此部分所證顯與本院調查之結果不相符合，則其二人所證
    之真實性已足以令人懷疑；另證人即中峰國小教師甲○○雖
    於審理時證稱：我於61年間教過告訴人之子李衍榮，有去過
    告訴人家裡家庭訪問，他家不是A屋這樣，A屋沒有人居住的
    樣子，我看到他家是獨棟房屋，進去有大門，是木造房屋，
    下面有磚，我有去過被告家的果園，沒有看過A屋云云（參
    本院審判筆錄第15頁至第18頁），而關於其證述未在被告家
    之果園上見過A屋乙節，顯與被告所自承A屋係坐落在本件土
    地上相反，且其係於61年間前往告訴人住處，則迄今逾30
    年，其記憶是否因時間經過而有所減弱或變化，亦非無可能
    ，故其所證是否與事實相符亦有疑義。是以上開三證人之證
    述，尚難遽採為對被告有利之證據。
  (八)綜上所述，被告所辯顯係事後卸責之詞，難以採信，本件事
    證明確，被告犯行足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第353條第1項之毀壞他人建築物罪。
    而被告於95年2月21日9時許駕駛挖土機，將告訴人所有之木
    板屋（即A屋）及上覆以鐵皮屋頂、有水泥支柱及四面圍以
    帆布之建築物（即B屋）拆除，係於密切接近之時地所為，
    且侵害同一被害人之同一財產法益，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，應屬接續犯而為包括一罪（最高
    法院86年台上字第3295號判例參照）。起訴書原載告訴人所
    搭建之鐵皮屋頂、水泥支柱、四面蓋以帆布之建築物（即B
    屋）係坐落榮光段1104地號土地上，然依偵卷所附之南投縣
    政府土地複丈成果圖（參偵卷第43頁），B屋係坐落榮光段
    1104、1105地號暨毗鄰國有林班地上，爰更正如事實欄所載
    。爰審酌被告為圖順利出售其母王美惠所有之土地，不思透
    過民事訴訟途徑解決，竟擅自拆除告訴人所有之建築物，所
    為誠屬不該，且犯後猶飾詞否認，更未賠償告訴人之損失，
    惟本件建築物一為老舊之木板屋，一為鐵皮屋頂、四面圍以
    帆布之簡易建築物，價值尚非甚鉅，且被告並無前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可按，素行尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
四、被告係於96年4月24日以前犯罪，所犯之罪合於減刑條件，
    爰依中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第9
    條之規定，減其宣告刑2分之1，並諭知易科罰金之折算標準
    。
五、末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。本件被告於行為時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟被告行為後，於94年2月2日修正公布、於95年7月1日起施
    行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1日施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算
    標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、第353條第1項，修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰
金罰鍰提高標準條例第2條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2
條第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官林佳裕到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭  審判長法　官　黃光進
                                    法  官  廖健男
                                    法  官  廖慧娟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，並應敘
述上訴理由（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　8 　　日
                                    書記官
附錄：
中華民國刑法第353條
（毀壞建築物、礦坑、船艦罪）
毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處6月以上5年以
下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,訴,652,20080108,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]652
[*jdate*]970108
[*jcheck*]1
