[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c401%2c20040524%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=401&jdate=930524&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000401&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c401%2c20040524%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=401&jdate=930524&jcheck=4
[*裁判字號*]92,訴,401
[*裁判日期*]930524
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第四一號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四四二、一四
六三五、一九七五六號）及移
九九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丁○○（原名黃從周，業經本院判處有期徒刑一年
    二月）、己○○（原名劉世煥）、乙○○、戊○○（以上三人業經本院判處無罪
    ）基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由丁○○購得已撞損之Ｊ七─八九
    ０八號小客車（下稱Ｊ七小客車），於民國（下同）九十年五月間，以甲○○為
    該車之買受人申請辦理貸款，丁○○並提供偽造之佑乘企業有限公司（起訴書誤
    載為佑乘實業股份有限公司，下稱佑乘公司）於八十九年度有給付甲○○新臺幣
    （下同）五十五萬二千元之各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣繳憑單），戊○
    ○除自任連帶保證人外，並未經其母廖吳阿桃之同意即提供廖吳阿桃之身分證影
    本乙紙予己○○、乙○○，充為連帶保證人，由乙○○為甲○○、戊○○及不知
    情之廖吳阿桃將上開不實之事項填寫在福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）
    及遠東國際商業銀行桃園大興分行（下稱遠東銀行）貸款申請書上，並持上開偽
    造之扣繳憑單、甲○○、戊○○及廖吳阿桃之國民身分證影本、戊○○之土地所
    有權狀影本，以甲○○之名義持向福灣公司申請辦理貸款手續並供福灣公司進行
    徵信。甲○○並與丁○○、己○○、乙○○、戊○○於九十年五月二十九日，在
    臺中市○○路○段二十號己○○經營之號富聯汽車商行內，由甲○○、戊○○分
    別在遠東銀行之消貸者信用貸款約定書（下稱貸款約定書）之立約人欄、連帶保
    證人欄上簽名蓋章，由乙○○辦理對保手續，而甲○○等人明知廖吳阿桃並未同
    意擔任連帶保證人，亦未交付印章，竟於不詳時間、地點，偽刻廖吳阿桃之印章
    一枚後，在上開時間、地點，盜蓋在貸款約定書之連帶保證人欄內，並由戊○○
    在該欄內蓋用自己之指印，及蓋用廖吳阿桃之印章，表示廖吳阿桃同意擔任連帶
    保證人之意，足生損害於廖吳阿桃。乙○○等人再持上開不實之貸款約定書等資
    料，轉交福灣公司，並由甲○○簽訂動產抵押契約、動產抵押設定登記申請書，
    同意以Ｊ七小客車設定動產抵押予福灣公司，甲○○再於九十年五月三十日，向
    臺中區監理站辦理上開自小客車之過戶手續，自原車主林明忠過戶在甲○○之名
    下，並辦理動產擔保抵押設定予福灣公司，使監理站之公務人員將甲○○實際上
    並未有真正之買賣及設定動產抵押之不實事項登載於公務上所掌之公文書，足以
    生損害於監理單位對於車籍資料管理之正確。乙○○辦妥上開手續後，福灣公司
    即陷於錯誤，於九十年五月三十一日同意出具保證書供甲○○向遠東銀行辦理貸
    款四十五萬元，遠東銀行並於同日陷於錯誤，而將上開金額撥入華南商業銀行中
    港分行，戶名劉淑娟（另為不起訴處分），帳號000000000000號帳
    戶內。嗣後甲○○就上開貸款，僅分別繳交數期即未繼續繳款，經福灣公司派人
    追查該小客車之下落，始查知該小客車係肇事撞損之小客車，而查獲上情。因認
    被告甲○○係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌、刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌及刑法第二百十六條、第二百十四條之行使
    使公務員登載不實文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    定有明文。再按刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修正公布
    ，其第一項規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    」因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出之證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出之證明方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知，最高法院九十二年臺上字第一二八號判例可資參照。
三、訊據被告甲○○堅決否認有右揭行使偽造私文書、詐欺取財及行使使公務員登載
    不實文書犯行，其辯稱：是我先生（指丁○○）說要登記我的名義，車子是我先
    生在使用；我只有在貸款的時候去簽名蓋章；我什麼都不知道。這部Ｊ七八九○
    八號是丁○○說要用我的名義買車，說要辦理貸款，我都同意，我不知道車子已
    經撞毀了，我不記得我有無看過這部車，我沒有拿假的扣繳憑單給丁○○，辦理
    貸款時，我也不知道有用假的扣繳憑單。我不知道辦貸款時有提出佑乘公司的扣
    繳憑單等語（本院卷二第六四頁）。經查：
（一）被告甲○○被訴與同案被告丁○○、乙○○、己○○、戊○○基於犯意聯絡，
      以撞損之小客車申辦貸款之詐欺取財犯行部分：
    １查Ｊ七小客車於辦理本件貸款時，係嚴重撞損狀態之事實，業據證人即Ｊ七小
      客車之前任車主林明忠證述：這部車是我哥哥車禍的車子，我沒維修就賣出等
      語屬實，並有Ｊ七小客車之車頭車尾斷成二截之撞損相片、道路交通事故調查
      報告表可佐，該小客車既車頭車尾斷成二截，顯已難修復原狀，故於辦理貸款
      時，應仍係撞損狀態，客觀上無一般車況良好之同廠牌同車型同年份小客車之
      同等價值甚明。同案被告丁○○雖否認Ｊ七小客車於購買及貸款時係撞毀而無
      法使用之小客車乙節，並辯稱：車牌號碼Ｊ七─八九０八號自小客車，「張明
      德」說該部車有撞過但已修好，所以賣的比較便宜云云，並提出簽訂日期為九
      十一年（應係九十年之誤載）四月二十四日，出賣人為林明華，內容並註明「
      本車有撞損修護完整交車」等語之汽車買賣合約書，及「張明德」之名片各乙
      紙為證（九十一年度偵字第四四四二號卷，下稱偵一卷，第一五二、一四七頁
      ）；然查，上開汽車買賣合約書上載明出賣人為林明華，而林明華於九十年一
      月二十六日因駕駛Ｊ七小客車發生交通事故意外死亡，有相驗屍體證明書、相
      驗屍體驗斷書、相驗相片、法醫參考病歷在卷可佐（見九十年度相字第一五七
      號相驗卷宗第十八至二五頁），自無可能於九十年四月二十四日再簽訂上開丁
      ○○提出之買賣契約書，是該合約書已難採信。再查，林明忠將Ｊ七小客車之
      車籍資料交予買受人「阿元」辦理過戶之時間，應係在九十年五月十八日之後
      ，此可由證人林明忠於偵訊時證稱：我在九十年三、四月間，以十七萬元將該
      部車賣給「阿元」，賣時這部車並沒有修理過，這部車子是我哥哥車禍的車子
      ，我沒維修就賣出，我把證件交他由他去辦過戶，他錢當面給我；「阿元」說
      要先過在我名下再轉賣出去，我親自去彰化由我孫子（應係臺語姪子之意，指
      林虹君）之名字先過戶在我名下，我再把我的證件交由「阿元」去辦過戶等語
      （九十一年偵字四四四二號卷，下稱偵一卷第一二一頁），而Ｊ七小客車確係
      於九十年五月十七日始過戶予繼承人林虹君，再於九十年五月十八日過戶至證
      人林明忠名下，有汽車過戶登記書在卷可稽（偵一卷第九七、九八頁），足見
      證人林明忠交付證件予「阿元」辦理過戶之時間，應該在九十年五月十八日以
      後，則「阿元」既於九十年五月十八日以後始取得證人林明忠之證件俾利辦理
      過戶，衡情「阿元」自無可能於九十年五月十八日取得林明忠之證件確定可以
      辦理過戶之前，即進行修理該部自小客車，同案被告丁○○亦無可能於九十年
      四月二十四日即已購得修復完畢而交車之Ｊ七小客車，是上開汽車買賣合約書
      之內容與事實不符，自非可採；復查，同案被告丁○○亦未能提出「張明德」
      之真實姓名地址以供本院傳喚，又同案被告丁○○所提「張明德」之名片上之
      ０九二三─四七八三八七號行動電話號碼，向東信電訊股份有限公司查詢使用
      人結果，係名為「傑明珍」之人所申請使用，有東信電訊股份有限公司之調閱
      基本資料及通話記錄費收執簽回單乙紙在卷可稽（偵一卷第二三０、二三一頁
      ），經依上開資料上所顯示「傑明珍」，進入法務部戶役政系統查詢結果，顯
      示資料不存在，亦有查詢資料可佐（偵一卷第二三九頁），是上開「張明德」
      之名片，不足為該車辦理貸款時係已修妥完善之證據；被告甲○○於偵訊時供
      稱：我先生以我名義買車，我有看過該部車，該部車是完好的云云，顯非可採
      。
    ２又同案被告丁○○係實際購買現況係撞損狀態之Ｊ七小客車，而以被告甲○○
      名義購車及貸款，實際上其係持該小客車之車籍資料申請貸款之人，業據同案
      被告丁○○所不否認，其供稱：我有拿太太的身分證交給己○○、乙○○給福
      灣公司去辦貸款等語（本院卷二第二九頁），核與被告甲○○於偵訊供稱：我
      先生（指丁○○）以我名義買車等語相符，並據同案被告乙○○於警詢及偵訊
      供稱：當初是黃從周（丁○○）要求辦理貸款時，他有駕駛該車輛（指Ｊ七小
      客車）及拿車籍資料到富聯車行來。是黃從周（丁○○）去找劉世煥（己○○
      ），劉世煥再找我過去，把車籍資料交給我送到公司審核等語（偵一卷第四十
      、六二頁），及同案被告己○○於警詢、偵訊供稱：是車主甲○○的先生黃從
      周（丁○○）到富聯車行請求代為辦理汽車貸款，而經由我們車行介紹乙○○
      處理車輛貸款事宜等語（偵一卷第四二、六三頁）可佐，且查，Ｊ七小客車所
      貸得之款項，經己○○於扣除手續費後均如數交予丁○○，亦據同案被告己○
      ○陳明在卷（本院卷一第一九０頁、卷二第三０九頁），是Ｊ七小客車實際上
      確係由被告甲○○之夫丁○○購買並以該車申辦貸款。
    ３被告甲○○係本件貸款車輛之名義人，其因信任同案被告丁○○而同意出任買
      受人並辦理車輛貸款，業據被告甲○○陳明在卷，核與同案被告丁○○所述相
      符，故被告甲○○既未負責購買車輛，雖其與丁○○係屬夫妻，惟既無其他積
      極證據足資證明其與同案被告丁○○基於犯意聯絡，知悉本件Ｊ七小客車係撞
      損車輛，仍以撞損車輛向福灣公司申辦貸款，尚難僅因其同意丁○○出任為車
      輛買受人及貸款名義人，且於對保時在場，遽即推定其對被告丁○○係以其名
      義向福灣公司、遠東銀行申辦貸款，該供設定動產抵押之小客車係撞損而不足
      供貸款擔保之詐欺取財之事均係知情，而認被告甲○○與同案被告丁○○、己
      ○○、乙○○、戊○○具有詐欺之故意及犯行。
（二）被告甲○○被訴與同案被告丁○○、己○○、乙○○、戊○○基於犯意聯絡，
      行使偽造之甲○○扣繳憑單部分：
    １查本件以被告甲○○名義申請貸款所檢附之佑乘公司於八十九年度有給付甲○
      ○所得達五十五萬元千元之扣繳憑單係屬偽造，佑乘公司之地址係苗栗縣頭份
      鎮○○里○鄰○○路一二五號一樓，負責人為李欣夫，設立登記日期係八十九
      年七月二十四日，核准設立係八十九年十月二十六日等情，有財團法人金融聯
      合徵信中心之公司登記資訊資料可佐（偵一卷第一六０頁），且苗栗縣警察局
      頭份分局九十二年四月十八日苗份警刑字０九二０００四０四七號函亦指出李
      欣夫有於九十年三月向曾月婉承租苗栗縣頭份鎮○○路一二五號一樓房屋等情
      （本院卷一第二一四頁），證人曾月婉於警訊亦證稱：佑乘企業公司曾向我租
      屋，承租房屋的是李欣夫等語（本院卷一第二一五頁），已足佐證；而本件甲
      ○○之扣繳憑單上載，佑乘公司之地址係於臺中市○○區○○路五段九六號，
      扣繳義務人之姓名則模糊不清，有該扣繳憑單可佐（本院卷一第一０九頁），
      已與上開佑乘公司之實際地址不符。
    ２再參以同案被告丁○○再供稱：佑乘公司賣食品的；佑乘公司的老闆是羅幸春
      云云（偵一卷第一二二頁），亦與上開佑乘公司之登記資訊資料並不相符；另
      被告甲○○亦供稱：九十年七月之前我在我先生與人投資位於漢口路的公司工
      作。平均一個領三萬多元云云（偵一卷第一二０頁），查佑乘公司依上開登記
      資訊資料係於八十九年七月二十四日始設立登記，本件甲○○之扣繳憑單係八
      十九年度之扣繳憑單，以被告甲○○所述每月三萬多元，八十九年度之所得應
      未逾二十萬元，該扣繳憑單竟載五十五萬多元，亦與被告甲○○所述不符，是
      同案被告丁○○所述甲○○有於佑乘公司工作云云，顯非可採，上開佑乘公司
      有給付所得予甲○○之扣繳憑單顯係偽造。
    ３再查，甲○○本件偽造之扣繳憑單係同案被告丁○○提出交予申請貸款之同案
      被告乙○○，並非被告甲○○所提出交付，亦據被告乙○○供稱：甲○○的扣
      繳憑單是黃從周（即丁○○）繳給我的等語（偵一卷第六三、一二五頁）可佐
      ，又被告甲○○亦否認知悉同案被告丁○○於辦理本件貸款時，有提出上開偽
      造之扣繳憑單以申辦貸款，是既無其他積極證據證明被告甲○○知情辦理本件
      貸款有提出本件偽造之扣繳憑單，自難僅因行使本件偽造扣繳憑單之丁○○係
      被告甲○○之夫，遽即認被告甲○○就行使或偽造該扣繳憑單係與同案被告丁
      ○○、己○○、乙○○、戊○○有犯意聯絡。
（三）被告甲○○被訴與同案被告丁○○、己○○、乙○○、戊○○基於犯意聯絡，
      偽造廖吳阿桃之署押、盜蓋印章於貸款申請書及貸款約定書，並持之行使，涉
      犯偽造私文書、行使偽造私文書犯行部分：
    １本件貸款約定書及本票上廖吳阿桃之署押及印文，係由其子即同案被告戊○○
      代為捺印及蓋章，並非廖吳阿桃捺印，業據同案被告戊○○於偵訊自承：廖吳
      阿桃是我母親，由我幫她蓋章；保證書是黃從周叫我先簽名，並蓋我的手印說
      先辦辦看能不能辦的過等語（偵一卷第六四、二六七頁），且於本院供稱：對
      保第一次（應指填寫申請書）我媽媽沒有去；第二次對保（應指對保）我媽媽
      也沒有去，我有簽我媽媽的名字，我媽媽有同意；丁○○之後有告訴我，說他
      有去刻我媽媽的印章等語（本院卷一第一三七頁），並據同案被告乙○○對對
      保資料及本票上廖吳阿桃部分係由戊○○蓋自己的手印乙節並不否認（偵一卷
      第二七０頁、本院卷一第一三一、一三二頁），及被告己○○亦供稱：戊○○
      有在約定書上（指就廖吳阿桃部分）有蓋自己的指印等語（本院卷第一三五頁
      ）相符，且有廖吳阿桃任連帶保證人之貸款約定書及本票可佐，合先敘明。
    ２惟查，同案被告戊○○有得廖吳阿桃之同意及授權，而在上開貸款約定書及本
      票上捺印等情，亦據同案被告戊○○陳明在卷，再查，福灣公司辦理本件貸款
      申請之流程，係先由仲介人員將貸款申請書以傳真等方式送達至福灣公司後，
      由福灣公司依貸款申請書上之資料，對申請人及連帶保證人進行徵信及照會，
      之後通過徵信始由仲介人員進行對保手續，由契約債務人簽貸款約定書、本票
      等情，亦據告訴人福灣公司陳報在卷（本院卷一第六三頁），而本件廖吳阿桃
      亦經徵信，亦據證人即福灣公司辦理本件徵信人員丙○○證稱：Ｊ七小客車是
      我辦理徵信的。電話照會是核對貸款的人別資料及貸款金額，及連帶保證人的
      人別資料是否願意作保。本件也是相同。：：我也有用電話詢問二位連帶保證
      人，我問廖吳阿桃是否願意連帶保證甲○○的貸款，電話中的廖吳阿桃說她願
      意，我不能確定是否真的是廖吳阿桃，但是我確定不是戊○○替廖吳阿桃作答
      等語（本院卷二第六三頁），既經徵信，是同案被告戊○○所述有獲廖吳阿桃
      同意等語，已非無據。又查，本件貸款申請以廖吳阿桃任連帶保證人時，亦有
      提出國民身分證影本，而證人廖吳阿桃於偵訊對戊○○有向其借身分證去影印
      乙節亦自承在卷，衡情貸款流程既須經徵信，戊○○在向廖吳阿桃借取國民身
      分證影本時，自無必要隱暪以廖吳阿桃任連帶保證人之事，倘未得廖吳阿桃同
      意，縱提出申請，亦無法通過徵信，是本件貸款申請之初，確有經廖吳阿桃同
      意任連帶保證人，故同案被告乙○○再經同案被告戊○○授權代填廖吳阿桃為
      本件貸款申請書之連帶保證人，亦難認有行使、偽造私文書之犯行可言；再參
      以本件同案被告戊○○除代表廖吳阿桃捺指印於貸款約定書外，並代廖吳阿桃
      捺指印於本票上任發票人，而偽造本票係偽造有價證券，所涉為法定刑度最輕
      三年以上有期徒刑之罪，同案被告戊○○並非本件貸款之實際取得貸款金額之
      人，其任本件貸款之連帶保證人並未取得任何利益，係受同案被告丁○○之託
      為之，亦據同案被告戊○○陳明在卷，其既未取得任何利益，又任甲○○本件
      貸款之連帶保證人尚須負擔民事連帶保證責任，衡情其自無必要未經廖吳阿桃
      同意，即偽造廖吳阿桃之署押於貸款約定書、本票之上，使自己觸犯偽造私文
      書、偽造有價證券之重罪，是同案被告戊○○辯稱有得廖吳阿桃同意等語，尚
      非不可採信。縱戊○○於對保時，未再詳予確認廖吳阿桃有無同意之意，然廖
      吳阿桃為戊○○之母，衡情戊○○主觀上認其取得國民身分證時已獲其母授權
      ，因之未再詳予確認即代其母為指印及蓋印，難認其有偽造私文書之故意，是
      本件自難認同案被告戊○○有偽造署押、印文，進而行使偽造私文書、偽造本
      票之犯行可言。至證人廖吳阿桃於偵訊證稱：我沒有同意別人以我名義按手印
      ，也沒有同意說我要做擔保。不知兒子要用我的名字幫人做擔保云云（偵一卷
      第二六六頁），顯非可採。
    ３綜上所述，被告戊○○既有獲廖吳阿桃之授權，其再授權被告乙○○填寫以廖
      吳阿桃任連帶保證人之貸款申請書，被告乙○○、戊○○均無行使或偽造私文
      書犯行可言；再同案被告戊○○代廖吳阿桃捺指印及蓋章於貸款約定書、本票
      之上，其主觀上既認已獲其母廖吳阿桃之概括授權，是其主觀上無偽造私文書
      之犯意，自亦無成立偽造廖吳阿桃署押於貸款約定書之偽造私文書犯行。同案
      被告戊○○、乙○○就此部分既無成立偽造私文書、行使偽造私文書犯行，被
      告甲○○自亦無與同案被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○偽造廖吳阿桃署
      押於貸款申請書、貸款約定書之偽造私文書之犯意聯絡可言。
（四）被告甲○○被訴與同案被告丁○○、己○○、乙○○、戊○○行使使公務員登
      載不實文書犯行部分：
    １查本件Ｊ七小客車向臺中區監理站辦理過戶，自林明忠過戶至甲○○名下，於
      監理機關之汽車過戶登記書上，僅載明原車主及新車主名稱，並未載明發生過
      戶登記之原因關係為何，有Ｊ七小客車之汽車過戶登記書可佐（偵一卷第九五
      頁），已難認有使公務員登載何項不實事項可言；且查，Ｊ七小客車係同案被
      告丁○○所購買，經甲○○同意，登記於甲○○名下之事實，亦據同案被告丁
      ○○及被告甲○○陳明在卷，則不問同案被告丁○○係出於贈與或基於信託而
      指定上開小客車登記於甲○○名下，再至監理站辦理所有權移轉之過戶登記，
      其既有所有權，使所有權登記於甲○○名下，自均無有使公務員登載不實文書
      之犯行。
    ２再查，被告甲○○係上開小客車名義上所有人，其有向福灣公司、遠東銀行申
      請辦理貸款，因辦理貸款，而同意與福灣公司訂立動產抵押契約，及同意以「
      動產抵押設定登記申請書」向監理單位提出動產抵押設定登記，經監理單位因
      之為福灣公司出具Ｊ七小客之動產抵押權之公告，並由監理單位發給債權人福
  灣公司及債務人即申請人甲○○動產擔保交易登記證明書，該證明書上載明甲
      ○○就該小客車設定動產抵押權予福灣公司，則上開監理單位出具之公告、動
      產擔保交易登記證明書之內容，既係確有其事，並無任何不實，被告甲○○自
      無成立使公務員登載不實文書之犯行。
    ３綜上所述，被告甲○○此部分被訴行使使公務員登載不實文書犯行部分，既無
      使公務員登載任何不實事項，自亦無行使或使公務員登載不實文書犯行之成立
      ，亦無與同案被告丁○○、己○○、乙○○、戊○○有何犯意聯絡可言。
四、綜上所述，被告甲○○本件被訴行使偽造私文書、詐欺取財、行使使公務員登載
    不實文書犯行，犯罪均屬不能證明，爰均依法為無罪之諭知。
五、移送併辦（臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字第四九九六號）意旨略以：
    被告甲○○與丁○○基於犯意聯絡，由丁○○於九十二年三月間在雲林縣斗六市
    陸橋下，向某不知名男子，以八千元購得偽造新臺幣偽鈔仟元券二十張、五百元
    券四十四張，再於同年七月十八日上午十時四十五分許，至嘉義縣竹崎鄉義隆村
    海豐科十四之五號華雅菸酒店，由甲○○持偽造五百元鈔票，向王惠美購買飲料
    二罐與香煙乙包，惟為王惠美識破而未得逞，經警逮獲丁○○、甲○○，並在其
    所駕駛之小客車內扣得上開偽鈔共四十四張，因認被告甲○○均涉犯刑法第一百
    九十六條第一項之行使偽造貨幣罪嫌云云。按行使偽造紙幣本含有詐欺之性質，
    不另以詐欺罪名論擬，最高法院二十九年上字第一六四八號判例可資參照。是被
    告甲○○所涉犯詐欺取財等罪嫌，亦經本院判處無罪，其與移送併辦部分顯無裁
    判上一罪或實質上一罪關係，復未據起訴，本院自不得併予審究，應將此部分退
    回臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官另行偵查處理，附此敘明。據上論斷，依刑事
    訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十三    年      五      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                            審判長法官  郭  瑞  祥
                                                  法官  蔡  建  興
                                                  法官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                 書記官
中      華      民      國    九十三    年      五      月    二十四    日
[*jrecno*]92,訴,401,20040524,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]401
[*jdate*]930524
[*jcheck*]4
