[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c271%2c20070626%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=271&jdate=960626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000271&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c271%2c20070626%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=271&jdate=960626&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),271
[*裁判日期*]960626
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上更(一)字第271號
上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　己○○
被　　　告　辛○○
　　　　　　戊○○
上列上訴人等因被告等偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院
92年度訴字第401號中華民國93年5月18日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署91年度偵字第4442、14635、19756號
），提起上訴，及移送併案審理（台灣台中地方法院檢察署93年
度偵緝字第933號），本院判決後經最高院發回更審，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於被告己○○部分撤銷。
己○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑貳年拾月。
其他部份（辛○○、戊○○）上訴駁回。
    事  實
一、己○○（原名黃從周）有恐嚇、妨害自由、侵占、竊盜、公
    共危險等前科。於民國86年間因竊盜案件經台灣南投地方法
    院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定；於同年再次因竊盜案
    件經台灣南投地方法院判處有期徒刑七月，並經本院於87年
    3月19日駁回上訴而確定；前案竊盜緩刑之宣告並經裁定撤
    銷緩刑確定。己○○經執行上開案件所處有期徒刑四月、七
    月後，指揮書執行完畢日期為八十八年六月十二日，縮刑十
    二日於八十八年五月三十一日執行完畢，八十八年六月一日
    出監。緣福灣企業股份有限公司（下簡稱福灣公司）與福鎔
    企業有限公司（下簡稱福鎔公司）間訂有「融資仲介服務合
    約書」，李麗君 (業經判決確定)則為福鎔公司向福灣公司
    呈報之特約業務員，職務範圍係為福灣公司招攬業務，仲介
    買車客戶向遠東國際商業銀行桃園大興分行（下簡稱遠東商
    銀）辦理購車信用貸款申請，經福灣公司依李麗君提交之客
    戶貸款申請書徵信照會後，再由李麗君為客戶辦理對保手續
    ，並由買車客戶及保證人簽立消費者信用貸款約定書（下簡
    稱貸款約定書）、本票、動產抵押契約及動產抵押設定登記
    申請書，並提供客戶所購買之車輛設定動產擔保抵押予福灣
    公司，再由福灣公司出具保證書予遠東商銀，約定福灣公司
    就上開客戶之貸款債務負連帶保證責任，以協助購車客戶向
    遠東商銀辦理貸款事宜。而劉佳維（已判決確定）係李麗君
    之夫（原名劉世煥），在台中市○○路○段20號經營「富聯
    汽車商行」，受客戶委託代為申請辦理汽車貸款事宜。詎己
    ○○竟不知悔改，基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文
    書之概括犯意，並與劉佳維、李麗君基於意圖自己不法所有
    之概括犯意聯絡，而為下列(一)(二)之行為：
  (一)己○○先於90年5月18日後之5月間某日（起訴書誤載為94年
    4月24日），向自稱「張明德」之成年男子（真實姓名不詳
    ），以不詳價格購買林明忠所有已嚴重撞損之車牌號碼J7-8
    908號之BMW318型自用小客車一部（下稱J7小客車，且該車
    係於90年1月26日上午7時40分許，在臺中縣沙鹿鎮○○里○
    ○路往南約2百公尺處，因由林明華駕駛，不慎撞擊路邊電
    線桿而車毀人亡後，於90年5月17日由林明華名下過戶至繼
    承人林虹君，嗣林虹君再於90年5月18日過戶予叔叔林明忠
    ）後，再由己○○與不知情之甲○○（經原審判決無罪，上
    訴本院審理期間死亡）、辛○○於90年5月間某日，至劉佳
    維經營之「富聯汽車商行」，以己○○之妻甲○○為上開小
    客車買受人辦理貸款申請，劉佳維、李麗君均明知該部J7小
    客車車頭車尾斷成二截，已嚴重撞損，顯難修復原狀，竟為
    賺取相關手續費用或佣金，而與己○○基於共同意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，由己○○持甲○○之國民身分證影本
    及其偽造佑乘企業有限公司（下稱佑乘公司）於89年1月至
    12月給付甲○○所得新臺幣（下同）55萬2千元之89年度各
    類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣繳憑單）各1紙予不知該
    扣繳憑單係經偽造之劉佳維、李麗君而行使之，足以生損害
    於佑乘公司、福灣公司、遠東商銀、甲○○；另由辛○○任
    汽車貸款之連帶保證人，並提供其身分證影本及土地所有權
    狀影本各一紙予劉佳維、李麗君；辛○○並經其母庚○○○
    之同意，提供庚○○○之國民身分證影本乙紙予劉佳維、李
    麗君，充當另一連帶保證人。嗣李麗君為甲○○、辛○○及
    庚○○○填寫貸款申請書，並持上開偽造之扣繳憑單、甲○
    ○、辛○○及庚○○○之身分證影本及辛○○之土地所有權
    狀影本各一紙，以甲○○購買J7小客車之名義向福灣公司申
    請辦理貸款手續並供福灣公司進行徵信。經福灣公司徵信後
    ，再由李麗君於90年5月29日，在上開富聯汽車商行內，為
    甲○○、辛○○辦理本件對保手續，由甲○○在貸款約定書
    之立約人欄內簽名蓋章，約定由甲○○向遠東商銀借款新臺
    幣（下同）45萬元，借款期間自90年5月31日起至94年5月31
    日止，貸款金額則撥入劉佳維所提供之華南商業銀行臺中港
    分行，戶名為劉淑娟（另為不起訴處分）之帳號0000000000
    00號帳戶內，甲○○則應自90年6月30日起分48期，每月分
    期攤還本息予遠東商銀，並由辛○○在貸款約定書之連帶保
    證人欄內為自己簽名、蓋章，且經庚○○○同意，在該欄內
    蓋用庚○○○之印章，並由辛○○捺自己之指印，表示庚○
    ○○同意擔任連帶保證人，並均以上開方法簽發本票後，再
    由李麗君持上開貸款約定書、本票交福灣公司，甲○○並簽
    訂動產抵押契約及動產抵押設定登記申請書，同意提供該部
    自小客車設定動產抵押予福灣公司，再由李麗君於90年5月
    30日以掛號郵寄方式持上開動產抵押契約及動產抵押設定登
    記申請書，向臺中區監理站辦理J7小客車之過戶手續，由原
    車主林明忠過戶予甲○○，並辦理動產抵押設定予福灣公司
    ，使福灣公司因之陷於錯誤，於90年5月31日同意出具保證
    書供甲○○向遠東銀行辦理貸款45萬元，遠東銀行亦於同日
    陷於錯誤，將上開金額撥入劉淑娟之上開帳戶，由劉佳維扣
    除手續費等款項後，將貸款餘額40多萬元全數交給己○○。
  (二)己○○再承前概括犯意，於90年5月間向不知情之戊○○，
    以18萬元代價購買已嚴重撞損之車牌號碼X8-2312號自用小
    客車一部（下稱X8小客車。該小客車係戊○○於90年5月23
    日以13萬元向吳政剛購得後，於90年5月30日過戶在其妻魏
    仲翎名下）後，再由己○○於90年5月底或6月1日，經不知
    情之丙○○同意，以丙○○為上開小客車之買受人辦理貸款
    申請，劉佳維、李麗君亦均明知該部X8小客車已嚴重撞損，
    竟為賺取相關手續費用或佣金，而承前開與己○○共同意圖
    為自己不法所有之概括犯意聯絡，由己○○提出丙○○身分
    證影本、土地所有權狀影本、建物登記謄本及其偽造之新程
    實業股份有限公司（下稱新程公司）89年1月至12月給付丙
    ○○61萬元之89年度扣繳憑單各1紙予不知情之李麗君、劉
    佳維而行使之，足以生損害於新程公司、福灣公司、遠東商
    銀、丙○○。己○○並委請不知情之友人林錦發提供其身分
    證影本1紙擔任該筆貸款之連帶保證人。嗣李麗君為丙○○
    、林錦發填寫貸款申請書，並持上開偽造之扣繳憑單、丙○
    ○、林錦發之身分證影本、丙○○土地所有權狀影本、建物
    登記謄本影本各一紙，以丙○○之名義向福灣公司申請辦理
    貸款手續並供福灣公司進行徵信。經福灣公司徵信後，再由
    李麗君於90年6月6日，在劉佳維所經營之富聯汽車商行內，
    對丙○○、林錦發辦理對保手續，再由丙○○填寫貸款約定
    書，向遠東銀行借款45萬元，借款期間自90年6月8日起至94
    年6月8日止，丙○○應自90年7月8日起分48期，每月分期攤
    還本息，貸款金額則撥入劉佳維所提供之上開劉淑娟帳戶，
    林錦發亦在貸款約定書之連帶保證人欄內簽名、蓋章，並均
    簽發本票，再由李麗君持上開貸款約定書、本票向福灣公司
    申請辦理貸款，丙○○並簽訂動產抵押契約及動產抵押設定
    登記申請書，同意提供該部自小客車設定動產抵押予福灣公
    司，再交由魏仲翎於翌日即90年6月7日向臺中區監理站辦理
    X8小客車之過戶手續，由原車主魏仲翎過戶予丙○○，並向
    高雄市監理處辦理動產抵押設定予福灣公司，使福灣公司因
    之陷於錯誤，而於90年6月8日出具保證書供丙○○向遠東商
    銀辦理貸款45萬元，遠東銀行亦於同日陷於錯誤，將上開金
    額撥入劉淑娟之上開帳戶後，劉佳維則將其中5萬元扣除手
    續費等款項之餘款交予己○○，另將其中40萬元匯至戊○○
    所指定之第一商業銀行沙鹿分行戶名魏仲翎之帳戶內，戊○
    ○再自該帳戶內提領金額22萬元予己○○。嗣因上開二部小
    客車僅繳交數期貸款後，即未再繳款，經福灣公司派人追查
    該二部小客車下落，始查知上開二部小客車均係肇事而嚴重
    撞損之小客車，而查獲上情。
二、己○○復承前開意圖為自己不法之所有之概括犯意，與賴秋
    煌（另案經台灣南投地方法院以92年度投刑簡字第506號判
    處有期徒刑4月確定）基於犯意之聯絡，於90年11月7日先向
    不知情之魏仲翎購買車牌號碼8J─3717號小客車乙輛（下稱
    8J小客車），約定車款為19萬元，同時透過裕融企業股份有
    限公司（下稱裕融公司）之徵信對保（核貸建議書），推由
    賴秋煌於90年11月以分期付款動產抵押方式向遠東銀行辦理
    貸款，貸款金額為35萬元，分36期，自90年12月13日起至93
    年11月13日止，每月一期，每期應付款為1萬2985元，並約
    定裕融公司帳戶管理人員，賴秋煌應按月匯款至裕融公司以
    為清償，實則己○○、賴秋煌二人無意繳款，致遠東商銀、
    裕融公司因而陷於錯誤，於90年11月13日前後，撥款予魏仲
    翎，魏仲翎扣除上開購車款後將剩餘款項交付己○○；而賴
    秋煌、己○○等貸得上開款項後，即拒不繳納任何一期分期
    付款，嗣遠東商銀於91年2月20日依約將上開債權及物權讓
    與裕融公司，並向原監理機關完成債權人變更登記，且通知
    賴秋煌，經裕融公司屢次催討，惟車輛不知去向，遠東商銀
    、裕融公司始知受騙。
三、己○○於90年12月間向設於台中市○○路○段79號之金龍汽
    車修配廠承租部份廠房，承作汽車鈑金業務，其明知本身無
    支付能力，竟承前開意圖為自己不法之所有之概括犯意，向
    址設台中縣烏日鄉○○路○段377巷16號「國泰汽車材料行」
    之負責人乙○○佯購汽車材料，乙○○因誤信己○○有支付
    能力，遂應允己○○之訂貨，而自90年12月17日起至91年3
    月止，連續多次交付汽車材料給己○○，貨款以月計如下：
    90年12月份貨款為1萬5750元、91年1月份貨款為1萬924
    0元、91年2月份貨款為2萬元、91年3月份貨款為4萬727
    0元。己○○詐得上開價款之汽車材料後，交付面額分別為
    1萬5750及1萬9千元、票載發票日期各為91年4月27日、91年
    5月30日之支票二紙，以佯充前二期之貨款（即90年12月及
    91年1月），其後二期貨款則尚未支付。詎上開支票屆期提
    示均未獲兌現，己○○亦遷離上開承租處，不知去向，乙○
    ○至此始知受騙。
四、案經福灣公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ；及由裕融公司訴由臺灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等
    法院台中分院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署；暨乙○
    ○訴請臺灣臺中地方法院檢察署偵查後，分別移送本院併案
    審理。
    理  由
壹、程序方面
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。本件證人曾月婉、黃金川、乙○○
    於警詢之供述，未經當事人於辯論終結前聲明異議，視為同
    意作為證據，且各該筆錄分經被詢問人親閱後簽名，又未有
    人主張各該被詢問人警詢所供有何不具任意性之情況，本院
    認為適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，得為證據
    ，均具有證據能力。
二、又被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害
    人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察
    官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴
    訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊
    問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實
    務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原
    則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職
    是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項
    供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」
    之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問
    為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本件證
    人林明忠、甲○○、李麗君、劉佳維、吳政剛、戊○○、魏
    仲翎、林錦發、賴秋煌等人於偵查中之供述，既未曾提及檢
    察官在偵查時有不法取供之情形，亦無反對該項供述得具有
    證據能力，亦無釋明上開證詞有「顯有不可信之情況」，依
　　上開說明，於偵查中之證言自均具有證據能力。
貳、實體方面
甲、被告己○○有罪部分：
一、訊據上訴人即被告己○○矢口否認有右揭行使偽造私文書及
    詐欺取財犯行，並辯稱：J7小客車，買來時已經撞毀，後
    來有修好才去辦貸款，甲○○當時在佑乘公司上班，扣繳憑
    單是佑乘公司提供的；X8小客車，是丙○○自己拿證件出
    來的，扣繳憑單也是丙○○自己拿出來的，伊向戊○○買這
    部車時是撞毀的，但辦貸款時這部車已經修理好了，買車的
    人是丙○○；8J小客車，是買來之後再轉賣給賴秋煌，其
    他的事情均不知道；至於向乙○○購買汽車材料雖有其事
    ，但該兩張支票係客戶的支票，伊未詐欺也未偽造文書云云
    。惟查：
(一)J7小客車部分：
  一J7小客車係於90年5月29日由劉尚良與李麗君、劉佳維等人
    在劉佳維經營之富聯汽車商行內辦理對保手續，並於翌日遞
    件由前手即林明忠名下過戶予甲○○，有貸款約定書、車籍
    資料等在卷可按，且為被告己○○所是認，惟該J7小客車於
    90 年1月26日即因嚴重車禍致車頭車尾斷成二截，有J7小客
    車之車頭車尾斷成二截之撞損相片、道路交通事故調查報告
    表影本在卷可佐（見相卷P6-10、P 13），且依證人即J7小
    客車之前任車主林明忠於偵查中證述：「我在90年3、4月間
    ，以17萬元將該部車賣給「阿元」，賣時這部車並沒有修理
    過，這部車子是我哥哥車禍的車子，我沒維修就賣出，我把
    證件交他由他去辦過戶，他錢當面給我；「阿元」說要先過
    在我名下再轉賣出去，我親自去彰化由我孫子（應係臺語「
    姪子」之意，指林虹君）之名字先過戶在我名下，我再把我
    的證件交由「阿元」去辦過戶」等語（見偵4442卷P121、
    122頁），再佐以J7小客車係於90年5月17日始過戶予繼承人
    林虹君，再於90年5月18日過戶至證人林明忠名下等情，亦
    有汽車過戶申請登記書在卷可稽（見偵4442卷P97、104)，
    足見證人林明忠交付證件予「阿元」辦理過戶之時間，應該
    在90年5月18日以後，衡諸常情，「阿元」自無可能在取得
    林明忠之證件確定可以辦理過戶之前，即進行修理該部自小
    客車，足見J7小客車在90年5月18日時自仍屬車頭車尾斷成
    二截之毀損狀態，甚明。又J7小客車既為車頭車尾斷成二截
    之嚴重車損，本難修復之原狀，實無可能在90年5月29日對
    保時即11天內將之修復至外觀毫無瑕疵狀況。被告己○○雖
    否認J7小客車於購買及貸款時係撞毀而無法使用之小客車，
    並辯稱：自稱「張明德」者說J7自小客車有撞過但已修好，
    所以賣的比較便宜云云，並提出簽訂日期為91年（應係90年
    之誤載）4月24日，出賣人為林明華，內容並註明「因本車
    有撞損修護完整交車」等語之汽車買賣合約書，及「張明德
    」之名片各乙紙為證（見偵4442卷P152、147）。然查，上
    開汽車買賣合約書上載明出賣人為林明華，而林明華於90年
    1月26日已因駕駛Ｊ七小客車發生交通事故意外死亡，有相
    驗屍體證明書、相驗屍體驗斷書、相驗相片、法醫參考病歷
    在卷可佐（見相卷P18-20、P22-24），自無可能於90年4月
    24日或91年4月24日再簽訂上開己○○提出之買賣合約書，
    上開汽車買賣合約書自難採信。是以，本件J7小客車在辦理
    貸款時，係嚴重撞損狀態，且其客觀上自已無與一般車況良
    好之同廠牌同車型同年份小客車之同等價值甚明。此外，被
    告己○○亦未能提出「張明德」之真實姓名、地址以供傳喚
    ；且偵查中經依被告己○○所提「張明德」之名片上之0000
    000000號行動電話號碼，向東信電訊股份有限公司查詢使用
    人結果，係名為「傑明珍」之人所申請使用，有東信電訊股
    份有限公司之調閱基本資料及通話記錄費用收執簽回單及所
    附用戶資料各乙紙在卷可稽（見偵4442卷P230-231）。經檢
    察官依上開資料上所顯示「傑明珍」，進入法務部戶役政系
    統查詢結果，顯示資料不存在，亦有查詢表、查覆表、查詢
    資料在卷可佐（見偵4442卷P239-241），是上開「張明德」
    之名片，亦不足為任何有利於被告己○○之認定，被告己○
    ○所辯均非可採。且被告甲○○於偵訊時供稱：我先生以我
    名義買車，我有看過該部車，該部車是完好的云云，顯係迴
    護其夫即被告己○○之詞，不足為信；被告劉佳維、李麗君
    稱看到的車 (指J7小客車)是可駕駛之車輛云云，亦為卸責
    之詞，非可採信。
  二又J7小客車雖以甲○○名義辦理過戶及貸款，然實際購買現
    況為撞損狀態之J7小客車，及持該毀損之J7小客車車籍資料
    申請貸款之人則為被告己○○，業經被告己○○於原審所自
    承，並供稱：我有拿太太的身分證交給劉佳維、李麗君給福
    灣公司去辦貸款等語（見原審卷(二)P29），核與被告甲○○
    於偵訊供稱：我先生（指己○○）以我名義買車等語相符，
    並據被告李麗君於警詢及偵訊供稱：當初是黃從周（己○○
    ）到富聯車行來要求辦理貸款，是黃從周（己○○）去找劉
    世煥（劉佳維），劉世煥再找伊過去，把車籍資料交給伊送
    到公司審核等語（見偵4442卷P40、62頁）；及被告劉佳維
    於警詢、偵訊供稱：是車主甲○○的先生黃從周（己○○）
    到富聯車行請求代為辦理汽車貸款，而經由我們車行介紹李
    麗君處理車輛貸款事宜等語（見偵4442卷P42反面、P63）可
    佐。且查，J7小客車所貸得之款項，經劉佳維於扣除手續費
    後均如數交予己○○，亦據被告劉佳維陳明在卷（見原審卷
    (一)P190），是J7小客車實際上確係由己○○購買並以該車申
    辦貸款無訛。
  三本件以甲○○名義申請貸款所檢附之佑乘公司給付甲○○55
    萬2千元所得之扣繳憑單係屬偽造者：查，佑乘公司之地址
    係苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路125號1樓，負責人為李欣
    夫，設立登記日期係89年7月24日，核准設立日期係89年10
    月26日等情，有財團法人金融聯合徵信中心之公司登記資訊
    資料可佐（見偵4442卷P160）；且苗栗縣警察局頭份分局92
    年4月18日苗份警刑字0920004047號函亦指出李欣夫有於90
    年3月向曾月婉承租苗栗縣頭份鎮○○路125號1樓房屋等情
    （見原審卷(一)P214）；證人曾月婉於警詢時亦證稱：佑乘企
    業公司曾向我租屋，承租房屋的是李欣夫等語（見原審卷(一)
    P215）。然本件佑乘公司給付甲○○所得之扣繳憑單上記載
    佑乘公司之地址係位於臺中市○○區○○路5段96號，扣繳
    義務人之姓名則模糊不清，有甲○○之扣繳憑單在卷可稽（
    見原審卷(一)P109頁），已與上開佑乘公司之實際地址不符；
    再就被告己○○所供：佑乘公司賣食品的，佑乘公司的老闆
    是羅幸春云云（見偵4442卷P122），亦與上開佑乘公司之登
    記資訊資料並不相符；另就被告甲○○所供：90年7月之前
    我在我先生與人投資位於漢口路的公司工作，平均一個月領
    三萬多元云云言（見偵4442卷P120頁），查佑乘公司依上開
    登記資訊資料係於89年7月24日始設立登記，本件甲○○之
    扣繳憑單係89年度之扣繳憑單，以被告甲○○所述每月三萬
    多元計算，89年度之所得應未逾20萬元，該扣繳憑單竟載55
    萬餘元，亦與被告甲○○所述不符，是被告己○○、甲○○
    所述甲○○有於佑乘公司工作云云，顯非可採，上開甲○○
    任職於佑乘公司之扣繳憑單顯係偽造。再查，甲○○本件偽
    造之扣繳憑單係被告己○○提出交予申請貸款之李麗君，亦
    據被告李麗君供述在卷（見偵4442卷P63、125），而被告己
    ○○是實際申請貸款之人，已如前述，是本件被告己○○確
    有行使偽造之甲○○任職於佑乘公司之扣繳憑單之犯行，且
    藉此詐騙福灣公司、遠東商銀行，使其等誤信甲○○具有償
    款能力，而同意本件貸款，均堪認定。
(二)X8小客車部分：
  一X8小客車於辦理本件貸款時，係撞損狀態等情，已據證人即
    X8小客車之前任車主吳政剛於偵訊時證述該車未修復即出售
    等情屬實（見偵4442卷P289），復據被告戊○○於偵查中供
    稱：「（問：這部車〈指X8小客車〉是否有修過？）完全沒
    修過，我就賣給黃從周」、「（問：這40萬元匯到你太太帳
    戶，現在40萬到何處？）有匯到我太太帳戶，因為我只賣黃
    從周18萬元，所以我餘額領給黃從周」、「（你賣給黃從周
    後，該部車黃從周牽走嗎？）是他貸款下來撥到我的帳戶，
    我拿到錢之後，我才讓他叫拖車把車拖走」等語（見偵4442
    卷P310、311）；及於原審審理時供稱：「X8小客車，我沒
    有作修繕，就賣給己○○」等語明確（見原審卷(一)P193頁）
    ；另證人即被告戊○○之妻魏仲翎於原審亦證稱：交車時，
    給己○○的車是撞毀的狀態等語（見原審卷(一)P259），並有
    被告戊○○提出X8小客車90年6月9日之汽車買賣合約書可佐
    （見原審卷(一)P157），該合約書上亦載明「雙方議定價格為
    18萬元，於合約簽定時，一次付清，及該車頭有撞損賣給乙
    方（即己○○）自行修理，若有不法與甲方無關」等情，並
    有證人吳政剛庭提之車損照片（見偵4442卷p294頁）、x8小
    客車汽車新領牌照登記書（見原審卷(一)p89）附卷為憑，足
    見該x8小客車於90年6月6日辦理貸款時，確仍係撞損狀態。
    是被告己○○辯稱：x8小客車於辦理貸款時已修理好了云云
    ，顯非可採。
  二又X8小客車實際亦係己○○購買後，並申辦貸款之事實，亦
    據被告李麗君於偵訊供稱：X8小客車車籍資料也是黃從周（
    己○○）拿給劉世煥（劉佳維），劉世煥叫我去辦的等語（
    見偵4442卷P62）；證人即保證人林錦發於偵訊及原審證稱
    ：是黃從周（己○○）叫我去幫丙○○做保證人，他說他會
    負責去繳貸款；是黃從周（己○○）說他要買車，但他不能
    辦貸款，所以用丙○○的名字去買等語（見偵4442卷P269、
    289、290、原審卷(一)P247）；證人魏仲翎於原審證稱：給己
    ○○的車是撞損狀態；是黃從周拿丙○○的身分證件及印章
    給我辦理過戶，這個買賣都是我、戊○○跟黃從周接洽，我
    沒有與丙○○接洽過，我不認識他，我只有看到黃從周去我
    那裡等語屬實（見原審卷(一)P259），足見買X8小客車、辦貸
    款、找名義買受人及貸款連帶保證人均由被告己○○全權為
    之。又查，X8小客車本件貸得之款項45萬元，由劉佳維就其
    中5萬元扣除手續費、動擔費後餘款交予己○○，另40萬元
    匯至戊○○指定之魏仲翎帳戶，戊○○除取得車款18萬元外
    ，其餘22萬元均交由己○○取走之事實，業據被告己○○坦
    承：我確實有收到22萬元等語（見原審卷(二)P65頁），核與
    被告戊○○供稱：當初匯款下來有40萬元，因為我只有賣18
    萬元，後來有問己○○，他說車子去辦貸款，差額部分我全
    部都給己○○了等語（見原審卷(一)P136），及被告劉佳維所
    供稱：撥款後，己○○要求將車款（指X8小客車之貸款所得
    45萬元）轉匯40萬元給魏仲翎帳戶，之後，我將剩餘車款5
    萬元扣除手續費、動擔費，剩下的錢給己○○等語相符（見
    原審卷(二)P309），並有魏仲翎帳戶之存摺明細、劉淑娟帳戶
    之存款往來明細表、匯款申請書可佐（見原審卷(一)P158 、
    偵4442卷P220、314），是被告己○○亦係實際取走以X8 小
    客車貸得款項之人，足證被告己○○係以丙○○之名義實際
    購買本件X8小客車，並持之貸款之人。
  三再查，本件貸款所提出之貸款名義人丙○○之新程公司之扣
    繳憑單係偽造者，此亦據證人即新程公司會計黃金川於警詢
    時證稱：新程公司負責人係沈清昭，公司有發給丙○○扣繳
    憑單，但給付總額度為新臺幣41萬元等語可佐（見原審卷(一)
    p219），並有新程公司出具丙○○於89年間有領得41萬元薪
    資之扣繳憑單影本（見原審卷(一)p221），及本件偽造內容為
    給付金額61萬元之扣繳憑單可佐（見原審卷(一)p80），是本
    件申請貸款所檢附之丙○○扣繳憑單係屬偽造，至為明確。
    再查，被告己○○就本件係以丙○○名義申請貸款，其係實
    際貸款之人，是本件偽造之丙○○任職於新程公司之扣繳憑
    單係被告己○○所提出而行使，該扣繳憑單應係己○○所偽
    造，且藉此詐騙福灣公司、遠東商銀，使渠等誤認丙○○具
    有償款能力，而同意本件貸款，亦堪認定。
(三)被告李麗君既為福鎔公司呈報福灣公司之特約業務員，依約
    仲介客戶向公司辦理貸款時，需看到用以貸款之車輛，業經
    證人即福鎔公司負責人許欽任證述在卷（見原審卷(二)P58-60
    )，並有融資仲介服務合約書在卷可按（見偵4442卷P316-32
    6)，被告李麗君、劉佳維在偵查及原審審理時，既均表示有
    看到被告己○○用以貸款之車輛，對於被告己○○持嚴重撞
    損狀態，以市價顯不相當之價格藉由李麗君及劉佳維辦理汽
    車貸款，被告劉佳維、李麗君應均明知上開J7客車及X8小客
    車，客觀上無一般車況良好之同廠牌同車型同年份小客車之
    同等價值，竟隱瞞事實，為之辦理汽車貸款，益徵其二人有
    與己○○共同詐欺之犯意聯絡、行為分擔，亦至為明確。
二、8J小客車貸款部分：
(一)訊據被告己○○對於向戊○○購買8J小客車一事坦承不諱，
    並供承購車過程包括交付車輛、給付車款，賴秋煌均不曾與
    戊○○、魏仲翎二人接觸，且伊購車時僅先付幾千元訂金，
    其餘車款是貸到款項後才支付予戊○○的等語（見本院卷(一)
    P211、212），核與證人魏仲翎於檢察官偵查時所證：「（
    問：你在90年11月月間是否有賣出8J小客車？）我是賣給黃
    從周，庭呈合約書」、「（問：既然賣給黃從周，為何買方
    會是賴秋煌？）是黃從周賣給賴秋煌，契約書也是黃從周寫
    」、「（問：為何銀行直接撥款給你？）我都是跟黃從周聯
    繫，至於他貸款我不清楚，我們是經營汽車烤漆，該車我們
    買來修理後要賣，黃從周說要買這部車，我們就賣給他」、
    「（問：車子交給何人？）交給黃從周本人」、「（問：本
    案車子是黃從周開走？）是他來請吊車吊走，因車子還沒修
    理完全不能開」、「（問：銀行匯款多少給你？）萬元」
    、「（問：為何價款是萬匯款是萬元？）因銀行是看車
    子本身價值，多出來的錢我交還給黃從周」（見他字244號
    卷P27）、「（問：簽買賣書時，買主有在場？）沒有，當
    時是我和黃從周寫買賣合約，當時寫好拿給我時，我有問他
    我是賣給你為何寫這樣，他說他要賣給別人沒關係」、「（
    問：認識林家銘？）不認識」、「（問：認識賴秋煌？）不
    認識」等語（見他字244號卷P28），尚相符合；並有卷附證
    人魏仲翎庭呈之買賣合約（見併案他字244號卷P29反面）記
    載：買方為賴秋煌、議定價格：壹拾玖萬元、代售人：黃從
    周等在卷可憑。
(二)次查，被告己○○購買8J小客車時，該車係處於撞損狀態，
    尚未修理完全不能開，己○○係僱請吊車將該車吊走之事實
    ，業如前述，並有前開買賣合約記載「該車為撞損車」等語
    可明。而依該份買賣合約第4條記載：乙方即買方係於90 年
    11月12日9時接管該車，足見為買方之被告己○○於上開時
    間取得之8J小客車確係處於撞損而尚未修復之狀態，應屬無
    疑。再依卷附「貸款暨動產抵押契約書」之記載，對保日期
    為90年11月9日（見他字244號卷P13），並經實際負責對保
    之證人林倖如於本院前次審理時到庭證述屬實（見本院前審
    卷(二)P119），則在貸款對保日前，被告己○○顯然無從修復
    8J小客車，被告己○○以上開狀態為撞損之車輛向裕融公司
    申請辦理貸款，其有詐欺之不法所有意圖甚為明確。
(三)又查，被告己○○係以同案被告賴秋煌名義購買8J小客車，
    有上開汽車買賣合約在卷可稽；然賴秋煌並未看過該車，此
    業據證人賴秋煌於本院前次審理時證述屬實（見本院前審卷
    (二)P113）；證人賴秋煌於偵查時並結證稱：「（問：你為何
    沒有看過該車子，後來還要買車？）己○○當時稱如沒有要
    買車，當人頭也可以，他會給我幾仟元做為代價˙˙˙」（
    見偵緝881號卷P29頁）；於本院前次審理時另證稱伊有去簽
    約（見本院前審卷(二)P113），並經證人林倖如於本院前次審
    理時證述有與賴秋煌接洽過等語在卷（見本院前審卷(二)P118
    ），足見賴秋煌係被告己○○購車並辦理貸款所利用之人頭
    ，並有裕融公司核貸建議書、貸款暨動產抵押契約書、動產
    抵押設定登記申請書等在卷可憑（見他字244號卷P12-14)。
    而賴秋煌等貸得上開款項後，即拒不繳納任何一期分期付款
    ，嗣遠東國際商業銀行於91年2月20日依約定將上開債權及
    物權讓與告訴人裕融企業股份有限公司，並向原監理機關完
    成債權人變更登記，且通知賴秋煌，經裕融企業股份有限公
    司屢次催討，惟車輛不知去向等情，亦有動產抵押設定債權
    人變更登記申請書、移轉契約書、存證信函、退回之信件等
    在卷可稽。此部份之罪證亦臻明確，堪認被告己○○確有與
    證人賴秋煌為共同詐欺之犯行。
三、被告己○○向告訴人乙○○詐購汽車材料部分：
    被告己○○向告訴人乙○○詐購汽車材料之事實，業據告訴
    人乙○○於警詢時指述明確；且被告己○○於偵查中亦供承
    ：伊有於90年12月至91年3月間向國泰汽車材料行購買汽車
    材料，所進之貨賣掉了，所收的錢都用掉了等語（見偵緝88
    1號卷P24），復有國泰汽車材料行90年12月份至91年3月份
    之對帳單、前開退票之支票、退票理由單在卷可稽（見發查
    2976號卷P6-15）。被告向告訴人購買汽車材料，並將之轉
    售，所得款項供己花用，而貨款全未給付，且搬離原營業地
    點，致告訴人遍尋無著，迄92年7月18日始為警緝獲（見偵
    緝881號卷P11），其有不法所有之意圖亦甚明確。被告雖另
    稱前開兩張支票係從事中古車買賣之客戶張慶華所交付，然
    經本院前次審理時命其查報張慶華之地址、聯絡方式以供本
    院傳喚，均未能查報（見本院前審卷(一)P189、238、239），
    所辯係客戶支票云云，自難以採信。退步言之，縱認該兩張
    支票係案外人張慶華所交付，惟被告除交付該兩張支票以充
    前二期貨款外，後兩期之貨款亦應給付，然被告卻未給付，
    若謂被告無詐欺之意圖，孰能置信？參以被告訂貨至91年3
    月份止，而所交付之兩張支票票載發票日期分別為91年4月
    27日、91年5月30日，告訴人於支票經提示退票後前往找尋
    被告，被告早已不見蹤影，益徵被告自始即有詐欺之意圖，
    其此部分詐欺之犯行亦堪認定。
四、被告己○○偽造佑乘公司89年度給付甲○○所得55萬2千元
    之扣繳憑單，並提出行使，自足以生損害於佑乘公司、福灣
    公司、遠東銀行、甲○○；另其偽造新程公司89年度給付丙
    ○○61萬元之扣繳憑單，足以生損害於新程公司、福灣公司
    、遠東商銀、丙○○。是核被告己○○所為，係犯刑法第21
    6條、第210條之行使偽造私文書罪及刑法第339條第1項之詐
    欺取財罪。其偽造私文書後持以行使，其偽造之低度行為，
    應為其行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。其利
    用被告李麗君、劉佳維提出偽造之扣繳憑單辦理貸款，並無
    證據足以證明李麗君、劉佳維知悉該二份扣繳憑單係屬偽造
    者，是被告此部分利用李麗君、劉佳維之行為，應為間接正
    犯。被告己○○就事實欄一之詐欺取財之犯行，與劉佳維、
    李麗君間，有犯意聯絡、行為分擔，且被告之刑罰，並未因
    刑法共同正犯之修正而有變更，應依刑法第2條1項依行為時
    法即修正前刑法第28條之規定論以共同正犯。又被告己○○
    行為後，95年7月1日施行之刑法雖已廢除原刑法第56條連續
    犯及第55條牽連犯之規定，但本案被告己○○多次詐欺取財
    及行使偽造私文書犯行，各時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，依據修正前即行為時刑法第56條連
    續犯之規定，應分別依連續犯論以一罪，並依法加重其刑。
    又被告己○○所犯行使偽造私文書及詐欺取財罪間，有方法
    目的之牽連關係，依修正前刑法第55條規定，應從一重依行
    使偽造私文書罪處斷。而修正後之刑法既已刪除連續犯及牽
    連犯之規定，則依據裁判時法，被告己○○所犯上開數罪即
    應分論併罰。比較新、舊法之規定，修正後之規定並非較有
    利於被告己○○，則依據刑法第2條第1項前段之規定，本案
    被告己○○所犯上開多次詐欺取財及行使偽造私文書犯行，
    除各應依連續犯論以一罪外，被告己○○所犯行使偽造私文
    書及詐欺取財罪之間，即應依據修正前刑法第55條牽連犯之
    規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。又被告己○○曾於
    86 年間因竊盜案件經台灣南投地方法院判處有期徒刑4月，
    緩刑3年確定；於同年再次因竊盜案件經台灣南投地方法院
    判處有期徒刑7月，並經本院於87年3月19日駁回上訴而確定
    ；前案竊盜緩刑之宣告並經裁定撤銷緩刑確定。己○○經執
    行上開案件所處有期徒刑4月、7月後，指揮書執行完畢日期
    為88年6月12日，縮刑12日於88年5月31日執行完畢，88年6
    月1日出監之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於刑之執行完畢後五年內再因故意而犯上開法定刑為有期徒
    刑以上之行使偽造私文書罪，無論依據修正前後刑法第47條
    之規定，均構成累犯，並無有利或不利之情形，應逕依刑法
    第47條第1項累犯之規定加重其刑，並遞加之。被告己○○
    所為事實欄二、三之詐欺取財行為，雖未據起訴，惟此部分
    與經起訴之被告己○○詐欺取財犯行間，有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併與審理。
五、原審認被告己○○犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見
    ，惟(1)被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2月2日經總
    統修正公布，並於95年7 月1日施行，原審未及就被告等罪
    刑有關之共犯、牽連犯、連續犯等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。(2)原判決對於
    為起訴效力所及之事實欄二、三所示之事實，未及併案審理
    ；(3)另原判決未認定被告己○○就事實欄一其中詐欺取財部
    分之行為，與被告劉佳維、李麗君有共犯之關係，亦有未洽
    ；(4)又被告己○○利用所收購之肇事車輛，於取得車籍資料
    後，以肇事車輛充作正常車輛貸款詐財，惡性重大，原審僅
    量處其有期徒刑一年二月，亦嫌過輕。檢察官上訴意旨指摘
    原判決對於被告己○○量刑過輕，為有理由，而其餘關於被
    告己○○尚涉有如後述不另為無罪諭知部分行為之指摘，則
    無可取；而被告己○○仍執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不
    當，為無理由。原判決關於被告己○○部分既有上述可議之
    處，即屬無可維持，自應由本院將原判決關於被告己○○部
    分撤銷改判。爰審酌被告己○○有恐嚇、妨害自由、侵占、
    竊盜、公共危險等前科紀錄，有上開相關前科紀錄表在卷可
    稽，足見其素行不良，其為詐財，竟利用所收購之肇事車輛
    ，於取得車籍資料後，以肇事車輛充作正常車輛貸款詐財，
    惡性重大，暨被告犯罪之動機、目的、所詐得之金額與犯後
    態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
    至於本件偽造之甲○○扣繳憑單及偽造之丙○○扣繳憑單各
    一紙，係被告己○○行使偽造私文書犯行所用之物，惟既已
    交福灣公司收執，已非被告己○○所有之物，自不得宣告沒
    收，併予敘明。
乙、被告己○○不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○與甲○○、劉佳維、李麗君、辛
    ○○基於概括犯意聯絡，由辛○○未經其母庚○○○同意，
    即提供庚○○○之國民身分證影本予劉佳維、李麗君，充為
    甲○○以J7小客車辦理汽車貸款之連帶保證人，由李麗君將
    庚○○○任連帶保證人之不實事項填寫予貸款申請書，供福
    灣公司徵信，再由李麗君等人於不詳時地偽刻庚○○○的印
    章，於90年5月29日，在富聯汽車商行，盜蓋庚○○○之上
    開印章於貸款約定書之連帶保證人欄內，並由辛○○在該欄
    內蓋用自己指印，表示庚○○○同意擔任連帶保證人，足以
    生損害於庚○○○，李麗君等人再持上開貸款約定書向福灣
    公司申請辦理貸款。又己○○等人再基於概括犯意聯絡，由
    李麗君與甲○○於90年5月30日至臺中區監理站辦理J7小客
    車之過戶手續，並辦理動產抵押設定予福灣公司，使監理站
    之公務人員將甲○○實際上並未有真正之買賣及設定動產抵
    押之不實事項登載於公務上所掌之公文書，足以生損害於監
    理單位對於車籍資料管理之正確性。己○○又承前概括犯意
    ，與李麗君、劉佳維及黃戊○○基於犯意聯絡，未經丙○○
    同意與授權，擅自取走丙○○印章，於90年5月間某日，至
    劉佳維經營之富聯汽車商行，冒用丙○○名義，以丙○○充
    作X8小客車之買主，並提出丙○○之身分證影本、所有權狀
    影本等資料，由李麗君為丙○○填寫貸款申請書，冒用丙○
    ○名義向福灣公司辦理貸款手續並供福灣公司徵信。再由己
    ○○於90年6月6日，冒用丙○○名義填寫貸款約定書，在貸
    款約定書上偽造丙○○之簽名盜蓋丙○○的印章，約定由丙
    ○○向遠東商銀借款45萬元。且己○○與李麗君再於90年6
    月9日至臺中區監理站，將X8小客車由魏仲翎名下辦理過戶
    至丙○○名下，並辦理動產抵押予福灣公司，使監理站之公
    務員將丙○○實際未有真正買賣及設定動產抵押之不實事項
    登載於公務上所掌之公文書，足以生損害於丙○○與監理單
    位對於車籍資料管理之正確性。因認被告己○○就此部分亦
    涉犯刑法第216、第210條之行使偽造私文書罪嫌、刑法第21
    6條、第214條之行使使公務員登載不實文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項第301條第1項分別定有明文。又所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認
    定（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。另刑事訴訟
    法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。經
    查：
(一)被告己○○被訴與被告甲○○、辛○○偽造庚○○○之署押
    於貸款申請書及貸款約定書，並持之行使，涉犯行使偽造私
    文書犯行部分：
  1.查本件被告己○○以甲○○名義購買J7小客車，並由被告李
    麗君辦理貸款事宜，且李麗君於對保時，係獲保證人之一即
    被告辛○○授權，代辛○○之母即另一保證人庚○○○以其
    名義填寫貸款申請書，又辛○○有獲庚○○○之同意及授權
    等情，業據被告辛○○表明：庚○○○有同意作保等語在卷
    ，且本件貸款申請以庚○○○任連帶保證人時，亦有提出國
    民身分證影本，再佐以證人庚○○○於偵查中亦供陳：「我
    兒子有跟我供身分證去影印，並提到要幫朋友擔保借車。」
    等語（見偵4442號卷P266)，顯見辛○○在向庚○○○借取
    國民身分證影本時，並無隱暪作保之事，倘庚○○○未曾同
    意擔任保證人，豈有在其子辛○○告知借身分證之原因後，
    仍提出身分證予其子辛○○影印之理。
  2.又本件被告己○○以甲○○名義購買J7小客車辦理貸款之保
    證人，除需在貸款約定書上簽名用印外，尚需簽發本票，已
    詳述如前，本件被告辛○○並非貸款之實際取得貸款金額之
    人，其任本件貸款之連帶保證人並未取得任何利益，單純係
    受被告己○○之託而為之，亦據被告辛○○陳明在卷，其既
    未取得任何利益，且擔任貸款之連帶保證人尚須負擔民事連
    帶保證責任，苟被告辛○○未得其母之同意而出名擔任保證
    人，衡情其自無必要未經庚○○○同意，即偽造庚○○○之
    署押於貸款約定書、本票之上，使自己觸犯偽造私文書、偽
    造有價證券之重罪，是被告辛○○辯稱有得庚○○○同意等
    語，尚非不可採信。
  3.再者，依福灣公司辦理本件貸款申請之流程，係先由仲介人
    員將貸款申請書以傳真等方式送達至福灣公司後，由福灣公
    司依貸款申請書上之資料，對申請人及連帶保證人進行徵信
    及照會，之後通過徵信始由仲介人員進行對保手續，由契約
    債務人簽貸款約定書、本票等情，亦據告訴人福灣公司陳報
    在卷（見原審卷(一)P63），且證人即辦理本件J7小客車貸款
    之徵信人員陳俊成於原審亦證稱曾針對J7小客車以電話照會
    方式辦理徵信等語，本件被告辛○○如未得庚○○○之同意
    ，在辦理貸款之資料上，理當隱瞞庚○○○之聯絡電話，以
    免日後在不特定時間遭徵信人員查獲，惟觀諸本件被告辛○
    ○在貸款約定書上填載庚○○○之聯絡電話時，並未以甲○
    ○或己○○之電話二人供徵信之用，仍詳細庚○○○實際住
    處之電話，足見被告辛○○並無逃避徵信人員對庚○○○徵
    信之意思，應認被告辛○○所述有得庚○○○之同意作保等
    情，堪認屬實。至於證人庚○○○在偵查中雖否認有同意其
    子以其身分證幫朋友擔保借車等語，然未能說明其子向其借
    身分證去影印，並告以要幫朋友擔保借車時，如未同意其子
    之要求，何以交出身分證供其子影印，且於本件汽車貸款因
    借款名義人即甲○○未能依約繳納分期款，致各保證人均應
    負連帶清償之責時，始否認有同意作保，證人庚○○○所述
    顯非可採。故本件貸款申請之初，辛○○應有取得庚○○○
    同意任連帶保證人，則被告己○○委由李麗君再經辛○○授
    權代填庚○○○為本件貸款申請書之連帶保證人，亦難認被
    告己○○有與李麗君、黃佳維共同行使偽造私文書、偽造私
    文書之犯行可言。
  4.再查，本件貸款約定書及本票上庚○○○之署押及印文，係
    由其子即被告辛○○代為捺印及蓋章，並非庚○○○捺印，
    業據被告辛○○於偵訊自承：庚○○○是我母親，由我幫她
    蓋章；保證書是黃從周叫我先簽名，並蓋我的手印說先辦辦
    看能不能辦的過等語（見偵4442卷P64、267），且於原審供
    稱：對保第一次（應指填寫申請書）我媽媽沒有去；第二次
    對保（應指對保）我媽媽也沒有去，我有簽我媽媽的名字，
    我媽媽有同意；己○○之後有告訴我，說他有去刻我媽媽的
    印章等語（見原審卷(一)P137），並據被告李麗君對對保資料
    及本票上庚○○○之姓名係由辛○○代簽，且由辛○○蓋自
    己的手印乙節並不否認（見偵4442P270、見原審卷(一)P131
    、132），及被告劉佳維亦供稱：辛○○有在約定書上簽庚
    ○○○的名字，有蓋自己的指印等語（見原審卷(一)P135）相
    符，且有庚○○○任連帶保證人之貸款約定書及本票可佐；
    惟查，被告辛○○有得庚○○○之同意及授權，而在上開貸
    款約定書及本票上捺印等情，亦據被告辛○○陳明在卷。被
    告辛○○在事前既已得其母庚○○○之同意為保證人。縱辛
    ○○於對保時，未再詳予確認庚○○○有無同意之意，然庚
    ○○○為辛○○之母，衡情辛○○主觀上認其取得國民身分
    證時已獲其母授權，因之未再詳予確認即代其母為指印及蓋
    印，其主觀上亦難認有偽造私文書之故意，是本件自難認被
    告辛○○有偽造署押、印文，進而行使偽造私文書、偽造本
    票之犯行可言。
  5.綜上所述，被告辛○○既有獲庚○○○之授權，其再授權被
    告李麗君填寫以庚○○○任連帶保證人之貸款申請書，李麗
    君、辛○○均無行使或偽造私文書犯行可言；再被告辛○○
    代庚○○○捺指印及蓋章於貸款約定書之上，其主觀上既認
    已獲其母庚○○○之概括授權，自無偽造私文書之犯意，亦
    無成立偽造庚○○○署押於貸款約定書之偽造私文書犯行。
    被告辛○○、李麗君就此部分既無成立偽造私文書、行使偽
    造私文書犯行，被告己○○自亦無與被告辛○○、李麗君有
    偽造庚○○○署押於貸款申請書、貸款約定書之偽造私文書
    之犯意聯絡可言。公訴人認被告己○○此部分涉犯偽造私文
    書、行使偽造私文書犯行，顯證據不足證明，原應為無罪之
    諭知，惟公訴人認被告己○○此部分與前開起訴並有罪之行
    使偽造私文書犯行，有連續犯之裁判上一罪關係；爰不另為
    無罪之諭知。
  (二)被告己○○被訴與被告戊○○偽造丙○○之署押於貸款申請
    書、貸款約定書、動產抵押契約、動產抵押設定登記申請書
    ，並持之行使，涉犯行使偽造私文書犯行部分：
  1.丙○○名義之貸款申請書，雖係被告李麗君所代為簽寫，業
    據被告李麗君自承在卷（見原審卷(一)P132、133），惟其有
    得丙○○之同意，亦據被告劉佳維供稱：是黃從周和丙○○
    一起來我車行，丙○○說他買了X8小客車要辦貸款，我要丙
    ○○提出車籍及信用證明等語（見偵4442卷P62），且查福
    灣公司於辦理徵信時，會問是否有買車、車子廠牌、價錢、
    貸款金額多少，確認文件上的價錢是否貸款金額等情，亦據
    告訴代理人廖彥琪陳明在卷（見原審卷(一)P279），而本件丙
    ○○名義之貸款申請書上，所載丙○○之電話0000000000、
    000000000號均係丙○○之使用電話，其中0939之行動電話
    於90年間均由丙○○在使用等情，亦為證人丙○○自承在卷
    （見原審卷(一)P276），倘被告己○○有意由被告李麗君偽造
    丙○○之名義為貸款申請，何須填寫丙○○真實使用之電話
    ，以供福灣公司據之聯絡徵信，是丙○○確有同意且授權被
    告己○○、李麗君等人以其名義辦理本件貸款申請，則被告
    李麗君代為填寫貸款申請書，已難認有何行使、偽造私文書
    可言。
  2.丙○○名義之貸款約定書、本票均係丙○○親筆簽立，亦據
    被告李麗君供稱：對保時丙○○、林錦發在場，對保書上面
    都是本人簽名；信用貸款約定書就是對保書。本票也是本人
    親自簽的等語（見原審卷(一)P133），核與被告劉佳維所述：
    貸款申請書資料是我們幫客戶填上去的，貸款申請書上的簽
    名，不須車主親自簽。約定書、動產抵押契約書上的丙○○
    簽名是他自己簽名等語（見原審卷(一)P136、189），且供稱
    ：丙○○的本票是他親自簽名的，我有親眼看他簽的等語（
    見原審卷(一)P273）相符；且查，丙○○確有於90年6月7日至
    高雄市三民區第二戶政事務所持舊國民身分證換領新證等情
    ，亦據證人丙○○自承在卷（見原審卷(一)P277），並有高雄
    市三民區第二戶政事務所92年4月10日高市民二戶第0920003
    172號函檢附之換領國民身分證申請書可佐（見原審卷(一)P18
    0）；再告訴人福灣公司提出丙○○之國民身分證影本有二
    張，其中一張確係丙○○於90年6月7日所換領之新證，亦有
    丙○○之國民身分證新舊證影本各一紙可佐（見原審卷(一)
    P77、78），倘本件貸款申請非經丙○○授權同意申請，又
    本件貸款約定書非丙○○於90年6月6日親自簽立，依貸款約
    定書簽定日期，被告李麗君持丙○○之舊證之國民身分證影
    本交福灣公司已足，被告己○○如何能知悉丙○○於90年6
    月7日換領身分證，並再取得該新證影本而補交福灣公司？
  3.且查，本件經將本票（授權書）原本上「丙○○」簽名字跡
    、換領國民身分證申請書上「丙○○」簽名字跡，及動產抵
    押契約、貸款約定書上「丙○○」簽名字跡等文件，經送法
    務部調查局與丙○○平日所書之字跡（即丙○○庭寫字跡原
    本5紙、證人結文原本2紙、丙○○10指指紋卡、臺灣土地銀
    行存款印鑑卡、高雄市第三信用合作社存款印鑑卡原本各1
    紙）鑑定結果，認本票原本上「丙○○」簽名字跡與其平日
    書寫字跡筆劃特徵相似，至是否出自同一人手筆，因缺乏足
    夠與待鑑簽名類同書體之平日字跡可資參對，故難以作精確
    之認定；又換領國民身分證申請書上「丙○○」簽名字跡與
    其平日書寫字跡筆劃特徵相符。再動產抵押契約、消費者信
    用貸款約定書複寫本因係複寫字跡，筆劃模糊失真，無法確
    認其筆力、筆速等運筆特性，故歉難鑑析等情，有法務部調
    查局93年2月18日調科貳字第09300052720號鑑定通知書可佐
    （見原審卷(二)P255）。是由上開鑑定結果，本票上「丙○○
    」之簽名既與其平日書寫之筆跡相似，更足佐證被告李麗君
    、劉佳維所述本票係丙○○所簽等語，實堪採信。是證人丙
    ○○證稱：貸款申請書、保證書（應指貸款約定書）及動產
    抵押設定契約都不是我簽的。沒有授權己○○以我的名義買
    車云云（見偵4442卷P124、268、原審卷(一)P266），均非可
    採。
  4.綜上所述，本件丙○○名義之貸款申請書既係丙○○授權申
    請，丙○○名義之貸款約定書、本票係丙○○親自簽寫，已
    足認定丙○○名義之動產抵押契約、動產抵押設定登記申請
    書縱非丙○○所親自簽寫，亦有獲丙○○之授權，此部分自
    均無被告己○○有與李麗君、劉佳維、戊○○基於犯意聯絡
    而偽造丙○○之貸款申請書、貸款約定書、動產抵押契約、
    動產抵押設定登記申請書之行使、偽造私文書犯行可言。公
    訴人認被告己○○此部分涉犯行使偽造私文書犯行，原應為
    無罪之諭知，惟公訴人認被告己○○此部分與前開起訴並有
    罪之行使偽造私文書犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，有
    牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
  (三)被告己○○被訴與被告甲○○、辛○○、戊○○行使公務員
    登載不實文書犯行部分：
  1.查本件J7小客車及X8小客車向臺中區監理站辦理過戶，分自
    林明忠過戶至甲○○名下，自魏仲翎過戶至丙○○名下，於
    監理機關之汽車過戶登記書上，僅載明原車主及新車主名稱
    ，並未載明發生過戶登記之原因關係為何，有J7小客車及X8
    小客車之汽車過戶登記書可佐（見偵4442卷第P95、92頁）
    ，已難認有使公務員登載何項不實事項可言。且查，J7小客
    車係被告己○○所購買，經甲○○同意，登記於甲○○名下
    之事實，亦據被告己○○、甲○○陳明在卷；另X8小客車實
    際上亦係被告己○○所購買，並據被告戊○○陳明確係被告
    己○○購買該車等情可佐；而丙○○應有同意登記其名下之
    事實，亦可由丙○○有同意且授權己○○為貸款申請，並親
    自簽名貸款約定書、本票之事可佐。足見丙○○應有同意該
    X8小客車登記於其名下，則不問被告己○○係出於贈與或基
    於信託而指定上開二部小客車登記於甲○○、丙○○名下，
    而至監理站辦理所有權移轉之過戶登記，其既有所有權，而
    使所有權登記於甲○○、丙○○名下，自均無有使公務員登
    載不實文書之犯行。
  2.再查，上開二部小客車名義上所有人甲○○、丙○○均有向
    福灣公司、遠東銀行申請辦理貸款，已如前述，其二人因辦
    理貸款，而同意與福灣公司訂立動產抵押契約，及同意以「
    動產抵押設定登記申請書」向監理單位提出動產抵押設定登
    記，經監理單位因之為福灣公司出具J7小客車、X8小客車之
    動產抵押權之公告，並由監理單位發給債權人福灣公司及債
    務人即申請人甲○○、丙○○動產擔保交易登記證明書，該
    證明書上載明甲○○、丙○○分就各該小客車設定動產抵押
    權予福灣公司，有高雄市監理處公告及動產擔保交易登記證
    明書在卷可佐（見原審卷(一)P97），則上開監理單位出具之
    公告、動產擔保交易登記證明書之內容，既係確有其事，並
    無任何不實，被告己○○縱有參與使福灣公司取得該二部小
    客車之動產抵押權，亦無成立使公務員登載不實文書之犯行
    。
  3.綜上所述，此部份既無使公務員登載任何不實事項，被告己
    ○○自無行使或使公務員登載不實文書犯行之成立可言。公
    訴人認被告己○○此部分涉犯行使使公務員登載不實文書犯
    行，原應為無罪之諭知，惟公訴人認被告己○○此部分與前
    開起訴並有罪之行使偽造私文書犯行，有牽連犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
乙、被告己○○併案退回部份：
一、臺灣嘉義地方法院檢察署93年度偵字第3463號被告己○○與
    同案被告甲○○偽造貨幣案移送併辦意旨略以：己○○與甲
    ○○二人為夫妻，基於共同意圖為自己不法所有與使用偽造
    貨幣之犯意聯絡，由己○○於92年3月間某日，在雲林縣斗
    六市路橋下，向某不知名男子，以5：1比例，持八千元購得
    偽他人所偽造之偽鈔千元券20張、五百元券44張，面額共4
    萬2千元，再於同年7月18日上午10時45分許，至王惠美所有
    位於嘉義縣竹崎鄉義隆村海豐科14之5號之華雅菸酒店，由
    甲○○持偽造之五百元鈔票，向王惠美購買飲料二罐與香煙
    乙包（共95元），為王惠美識破而未得逞，二人即行逃逸，
    經警循線逮獲，並在其所駕駛之小客車內扣得上開偽鈔共44
    張，因認被告己○○涉犯刑法第196條第1項之行使偽造貨幣
    罪嫌，而移請本院併辦。按行使偽造紙幣本含有詐欺之性質
    ，不另以詐欺罪名論擬，最高法院29年上字第1648號判例可
    資參照。是被告己○○涉犯行使偽造貨幣罪嫌部分，顯與前
    開起訴並有罪部分間犯意各別，行為互殊，二者無裁判上一
    罪或實質上一罪關係，復未據起訴，本院自不得併予審究，
    應將此部分退回臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官另行偵查處
    理，附此敘明
二、台灣台中地方法院檢察署93年度偵緝字第933號案件移送併
    案意旨犯罪事實(一)另以：己○○與賴秋煌無支付之意，竟共
    同基於意圖為自己不法之所有及概括之犯意聯絡，賴秋煌依
    己○○之指示，先於90年10月初，向匯通商業銀行以購買車
    號J6-8875號車（下稱J6小客車）為由，申請貸款30萬元，
    同時提供85年9月所請領之汽車新領牌照登記書（該汽車新
    領牌照登記書已於87年12月11日補領，原85年度之汽車新領
    牌照登記書已無法使用）供作動產抵押之設定，及不實之在
    職資料供匯通商業銀行人員魏季如徵信，匯通商業銀行遂因
    而陷於錯誤，於同年10月4日與賴秋煌簽訂車輛動產抵押契
    約書，同年8月，匯通商業銀行更將上揭30萬元撥入曾龍宏
    （另行偵結）於彰化商業銀行中港分行之帳戶中。己○○等
    人領出貸款後，立即迅速將車轉賣，為台中區監理所南投監
    理站因上揭匯通商業銀行所持有之汽車新領牌照登記書已無
    法使用，拒予為動產抵押設定登記，匯通商業銀行始知受騙
    ，因認被告己○○涉犯刑法第339條第1項詐欺取財罪嫌。訊
    據被告己○○矢口否認有此部份之詐欺取財犯行，辯稱伊未
    介紹賴秋煌購買J6小客車，亦未以該車向銀行申辦貸款等語
    。經查：
(一)證人賴秋煌固於本院前次審理時證稱伊未購買J6小客車，而
    是己○○用伊之名義來辦理貸款等語（見本院前審卷(二)P114
    、115），然此為被告所否認。且賴秋煌於91年10月25日原
    審法院另案訊問時供稱：「 (問：〈提示他106號卷P3〉之
    本票，是否為你所簽？）對，那是辦理第一台車時簽的。那
    時去銀行簽契約時簽的」、「（問：〈提示他106號卷P4〉
    之車輛動產契約書是否為你所簽？）名字是我簽的，章也是
    我蓋的」、「（問：那為何還要買車？）第一台車是因我的
    壹個好朋友說如我去執行時可以把車讓給他用，他在做生意
    」等語（見調卷影印之投刑簡字第506號卷P3反面-P4反面）
    ，前後所供不一，則證人賴秋煌於本院作證時否認購買J6小
    客車及辦理貸款之事，是否屬實，已足滋疑！
(二)次查，證人即J6小客車之保證人林家銘於91年8月2日訊問時
    證稱：「（問：10.4.有無與賴秋煌一起簽30萬元本票給匯
    通銀行？）有。是賴要我做保證人，是他拜託我的，只有買
    這部而已」、「（問：你與賴秋煌熟不熟？）我去（年）4
    月出獄，5、6月認識他，當時一起吸毒」、「（問：你做保
    的這部車，是誰叫賴買的？）我不知道，我也沒聽賴某說過
    還有另一位林家銘，我也不認識黃從周」等語（見偵1608號
    卷P34反面）。且證人賴秋煌於偵查時亦稱：「幫我做保之
    林家銘是我認識的」等語（見偵緝881卷P30）。苟J6小客車
    實際上確係被告己○○所購買，且利用賴秋煌名義辦理貸款
    ，理應由被告己○○自覓保證人，方合情理，然林家銘卻係
    賴秋煌所覓得之保證人，且林家銘不認識被告己○○，足徵
    J6小客車之購買與貸款應與被告己○○無涉。
(三)又查，證人郭峻松於91年7月23日訊問時證稱：「（問：
    有無買此部J6-8875的車？）是我一位朋友，我下次可以帶
    他來開庭，介紹一位叫黃啟源，黃開此車來是一部紅色三菱
    ，及帶被告（該案之被告為賴秋煌）身分證影本來，我以前
    是開汽修廠，現在關門了，當時我們已找到買主所以直接過
    戶給新買主，不出現我名字，但過戶時發現有動產擔保抵押
    ，所以我上來南投找賴秋煌，發現賴秋煌被關了，所以我去
    南投監理站，後來監理站人就把動擔塗銷，原因我不知道」
    等語（見偵1608號卷P16、17）。另證人謝基麟於91年7月26
    日訊問時亦證稱：「（問：這部J6-8875如何來的？）是我
    介紹郭峻松跟黃啟源（住台北新莊）（約三十出頭）黃有拿
    賴的身分證影本及行照正本，我們給黃車款十幾萬元，黃拿
    證件給我們，我們有去查問監理站，此車動產擔保已註銷」
    （見偵1608號卷P21反面、P22頁）。又證人黃啟源於93年1
    月27日訊問時亦證稱：「（問：你之前是否有賣車給謝基麟
    過？）有的。我們二人都是中古車商的，之前都有生意往來
    並互有買賣車子」、「（問：之前謝基麟稱有向你買過一部
    車子，但該車主名字不是你的，後來過戶後才發現有被設定
    動產擔保抵押，有何意見？）該部車是二、三年前由謝基麟
    向我買，當時我買之時，車主名也未過戶，但並沒有設定動
    產擔保抵押之情形。後來我們有去辦塗銷及辦過戶，至於後
    來（他）們是否有再辦貸款等情事我就不知道了」等語（見
    偵緝881號卷P59、60）。查，J6小客車若係被告己○○利用
    證人賴秋煌為人頭所購買並辦理貸款，則該車事後被轉賣出
    去時，理應由被告己○○出面處理，然觀之上開諸位證人所
    為證述，均未提及買賣J6小客車與被告己○○有何接觸、交
    易，則被告己○○辯稱J6小客車之購買與辦理貸款，與其無
    關，尚非不可採信。
(四)此外，復查無其他積極明確之證據足認被告己○○有公訴人
    所指之此部分犯行，不能證明被告己○○犯罪。併案意旨關
    於此部分即與前開論罪科刑部分間無何裁判上一罪之關係，
    本院自屬無從併案審理，自應將此部分退回台灣台中地方法
    院檢察署，由該署檢察官另為妥適之處理，併予敘明。
丙、上訴駁回（被告辛○○、戊○○）部分：
一、公訴意旨略以：辛○○與同案被告己○○、劉佳維、李麗君
    、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由己○
    ○購得已撞損之J7小客車，並以甲○○為該車之買受人申請
    辦理貸款，且由己○○提供偽造之甲○○任職於佑乘公司之
    扣繳憑單，由辛○○未經其母庚○○○之同意即提供庚○○
    ○之身分證影本乙紙予劉佳維、李麗君，充為連帶保證人，
    並由李麗君為甲○○、辛○○及不知情之庚○○○將上開不
    實之事項填寫在貸款申請書上，並持上開偽造之扣繳憑單乙
    紙、甲○○、辛○○及庚○○○之身分證影本各乙紙及辛○
    ○之土地所有權狀影本乙紙，以甲○○之名義持向福灣公司
    申請辦理貸款手續並供福灣公司進行徵信。己○○、劉佳維
    、李麗君、甲○○、辛○○再於90年5月29日，在上開富聯
    汽車商行內，由甲○○、辛○○在貸款約定書上簽名蓋章，
    由李麗君辦理對保手續，而李麗君等人明知庚○○○並未同
    意擔任連帶保證人，亦未交付印章，竟於不詳時間、地點，
    偽刻庚○○○之印章一枚後，在上開時間、地點，盜蓋在貸
    款約定書之連帶保證人欄內，並由辛○○在該欄內蓋用自己
    之指印，表示庚○○○同意擔任連帶保證人之意，足生損害
    於庚○○○，李麗君等人再持上開不實之貸款約定書等資料
    ，轉交福灣公司，並由甲○○簽訂動產抵押契約，同意提供
    J7小客車設定動產抵押予福灣公司，甲○○再於90年5月30
    日，向臺中區監理站辦理上開自小客車之過戶手續，由原車
    主林明忠過戶在甲○○之名下，並辦理動產擔保抵押設定予
    福灣公司，使監理站之公務人員將甲○○實際上並未有真正
    之買賣及設定動產抵押之不實事項登載於公務上所掌之公文
    書，足以生損害於監理單位對於車籍資料管理之正確。李麗
    君辦妥上開手續後，福灣公司即陷於錯誤，於90年5月31日
    同意出具保證書供甲○○向遠東商銀辦理貸款45萬元，遠東
    商銀並於同日陷於錯誤，而將上開金額撥入上開戶名劉淑娟
    之帳戶內。己○○、李麗君、劉佳維又承前概括犯意聯絡，
    並與戊○○基於犯意聯絡，由戊○○出售已撞損之J8小客車
    予己○○，並提供該車之車籍資料予李麗君、劉佳維，己○
    ○明知未經丙○○之同意與授權，竟擅自在臺中市○○路○
    段96號丙○○座位抽屜內取走丙○○之印章，並於90年5月
    間某日，至劉佳維上開汽車商行，冒用丙○○之名義，以丙
    ○○充作上開自小客車之買主，提出丙○○之身分證影本、
    土地所有權狀影本、建物登記謄本及其所偽造之丙○○任職
    於新程公司之扣繳憑單等資料予李麗君、劉佳維，以丙○○
    之名義申請貸款，再由李麗君為丙○○將上開不實之事項填
    寫在貸款申請書上，並持上開偽造之扣繳憑單乙紙等資料，
    冒用丙○○之名義持向福灣公司申請辦理貸款手續並供福灣
    公司進行徵信。嗣李麗君於90年6月6日，在上開富聯汽車商
    行內辦理對保手續，李麗君等人明知丙○○未同意擔任貸款
    申請人，仍由己○○冒用丙○○之名義，偽造丙○○之簽名
    並盜蓋印章而填寫貸款約定書，向遠東商銀借款45萬元，足
    以生損害於丙○○，李麗君等人再持上開不實之貸款約定書
    等資料，轉交福灣公司，李麗君等人並偽造丙○○名義，填
    寫動產抵押契約，同意提供X8小客車設定動產抵押予福灣公
    司，李麗君、己○○再委由魏仲翎於90年6月7日，前往臺中
    區監理站將辦理上開小客車之過戶手續，由原車主魏仲翎名
    下辦理過戶至丙○○名下，並辦理動產抵押設定予福灣公司
    ，使監理站之公務人員將丙○○實際上並未有真正之買賣及
    設定動產擔保抵押之不實事項登載於公務上所掌之公文書，
    足生損害於丙○○與監理單位對於車籍資料管理之正確性。
    己○○、李麗君辦畢上開手續後，福灣公司即陷於錯誤，於
    90年6月7日出具保證書予遠東商銀，遠東商銀亦陷於錯誤，
    於同日將貸款金額撥入上開戶名劉淑娟之帳戶內。因認辛○
    ○、戊○○均涉犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪嫌、刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌及刑法第216條、
    第214條之行使使公務員登載不實文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項第301條第1項分別定有明文。又所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認
    定（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。另刑事訴訟
    法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
三、訊據被告戊○○否認有右揭行使偽造私文書、詐欺取財及行
    使使公務員登載不實文書犯行；被告辛○○經本院合法傳喚
    ，無正當理由不到庭，惟據其前於原審及本院前次準備程序
    所為之答辯，亦否認有上開行使偽造私文書等犯行。被告辛
    ○○辯稱：有獲庚○○○同意任連帶保證人等語，被告戊○
    ○辯稱：有賣X8小客車給己○○，但只負責賣車，並未參與
    其他貸款之事等語。經查：
(一)本件被告辛○○並非福灣公司之特約業務員，雖為J7小客車
    借貸名義人甲○○之保證人之一，然並無核對貸款所提供設
    定動產抵押之小客車是否係現況良好車輛之義務，復無其他
    積極證據足資證明被告辛○○知悉其所擔保貸款之J7小客車
    係屬撞損車，尚難僅因J7小客車係屬撞損車，即認為僅係應
    己○○之邀，本於交情而同意擔任J7小客車貸款之連帶保證
    人之一被告辛○○亦知悉小客車係撞損車，而認被告辛○○
    與己○○等就以撞損小客車辦理貸款之詐欺犯行有犯意聯絡
    及行為分擔。次查，被告戊○○出售小客車並依約收取約定
    價金，與是否和被告己○○基於犯意聯絡，利用撞損小客車
    辦理貸款之詐欺取財行為，係屬二事；被告戊○○既係X8小
    客車之實際所有權人，其同意出售該小客車予己○○，因之
    提供車籍資料予己○○，告知己○○交付價金之帳戶，俟己
    ○○依約支付款項後，始將小客車交付予己○○，與一般買
    賣交易常規並無二致，至被告己○○自行起意以該撞損小客
    車之買賣行為詐騙福灣公司，亦不能因此即認將事故車出售
    予己○○之被告戊○○，己○○間，就以該撞損小客車向福
    灣公司辦理貸款之事有犯意聯絡及行為分擔；再參被告戊○
    ○係經營汽車烤漆，則購入事故車或中古車後，將之整修後
    再出售他人，本屬坊間二手車市場交易態樣之一，又一般人
    士如已購入特定車輛，尚未過戶前，復已尋得買主，為賺取
    利差，要求出賣人將系爭車輛直接登記在買受人所指定之第
    三人名下，亦非買賣市場上罕見之事，本件被告戊○○以13
    萬元向前手即正順修配場購入X8小客車，並已登記在其配偶
    魏仲翎名下，尚未修復，被告己○○即表示購買之意，遂以
    18萬元出售己○○，有買賣契約書一紙在卷可參（見原審卷
    一P157)，嗣因己○○表示已尋得買主，乃要求直接另書立
    一紙買賣契約記載買方為丙○○即己○○所謂已尋得之買主
    ，而賣方則為X8小客車之登記名義人魏仲翎，至於己○○則
    載為代售人，價金則依己○○所告知欲自行修繕後轉售第三
    人之價格28萬填載之，亦有被告戊○○提出之買賣合約書一
    紙在卷可稽（見偵4442號卷P159)，是以，本件被告戊○○
    陳稱將合約書上依己○○告知日後修繕後之轉售價格加以填
    載，係應己○○之要求，且為被告己○○所是認，此與第二
    份合約書上將己○○列為代售人之記載，亦相符合，且無背
    於一般市場交易習慣；至於被告戊○○在偵查中雖曾表示X8
    小客車係向正順修配場以15萬元購入，含稅共17萬元，應係
    將13萬元含稅共15萬元，及嗣後以18萬元轉售被告己○○之
    價格誤植，且本件被告戊○○以18萬元將X8小客車轉售予己
    ○○時，無論被告戊○○取得該X8小客車之成本（含稅）係
    17萬元或15萬元，嗣後再以18萬元轉售予被告己○○，被告
    戊○○所獲之利潤均稱合理，其亦無與被告己○○基於犯意
    聯絡詐騙福灣公司或遠東商銀之必要，是被告戊○○辯稱：
    這部車己○○如何去辦貸款，我不知道，在匯款前，我們都
    不知道貸款金額會有多少錢，這整個貸款過程都跟我沒有關
    係等語（見本院前審卷一P136)，並供稱：我有問黃從周為
    何匯40萬元，他說是他跟丙○○合夥作生意，是信用貸款及
    房屋貸款等語（見原審卷(一)P194），尚非無據，應可採信。
    從而，無其他積極證據證明被告戊○○與被告己○○有犯意
    聯絡詐騙福灣公司、遠東商銀，尚難以被告戊○○以市價18
    萬元出售已撞損仍有市場價值之X8小客車予被告己○○，即
    據以作為被告戊○○涉犯詐欺取財犯行之認定。
(二)次查，本件辦理貸款之甲○○、丙○○之扣繳憑單均係偽造
    ，已如前述，惟訊據被告辛○○、戊○○均否認知悉上開扣
    繳憑單係屬偽造，且無任何積極證據證明被告辛○○知悉佑
    乘公司給付甲○○所得之扣繳憑單係屬偽造，亦無任何證據
    證明被告戊○○知悉新程公司給付丙○○所得之本件扣繳憑
    單係屬偽造，自難因被告己○○辦理本件貸款時，提出偽造
    之甲○○、丙○○扣繳憑單，遽認擔任被告甲○○貸款之連
    帶保證人之辛○○及出售X8小客車之戊○○必亦知悉上開扣
    繳憑單係屬偽造，或與被告己○○間必有犯意聯絡及行為分
    擔。
(三)再查，被告辛○○同意李麗君在庚○○○任連帶保證人之貸
    款申請書填載庚○○○之姓名，及被告辛○○在庚○○○任
    連帶保證人之貸款約定書及庚○○○任發票人之本票上，代
    其母庚○○○捺指印及蓋章之行為，均有獲其母庚○○○同
    意等情，已如前述，亦無再傳喚證人庚○○○詰問之必要，
    且庚○○○業已死亡，亦無從傳喚之可能，附此說明。是被
    告辛○○既有獲庚○○○之授權，其自無行使或偽造私文書
    犯行可言。再被告辛○○代庚○○○捺指印及蓋章於貸款約
    定書、本票之上，其主觀上既認已獲其母庚○○○之概括授
    權，是其主觀上無偽造私文書之犯意，自亦無成立偽造庚○
    ○○署押於貸款約定書之偽造私文書犯行可言。
(四)末查，被告李麗君代丙○○填寫貸款申請書，係有得丙○○
    之同意，又丙○○名義之貸款約定書、本票確係丙○○自行
    簽立，而丙○○名義之動產抵押契約、動產抵押設定登記申
    請書縱非丙○○所親自簽寫，亦有獲丙○○之授權，已如前
    述，是此部分被告戊○○自無有何與被告己○○等基於犯意
    聯絡而偽造丙○○之貸款申請書、貸款約定書、動產抵押契
    約、動產抵押設定登記申請書之行使、偽造私文書犯行之可
    言。又本件J7小客車及X8小客車向臺中區監理站辦理過戶，
    分自林明忠過戶至甲○○名下，自魏仲翎過戶至丙○○名下
    ，於監理機關之汽車過戶登記書上，僅載明原車主及新車主
    名稱，並未載明發生過戶登記之原因關係為何，有J7小客車
    及X8小客車之汽車過戶登記書可佐（見偵4442卷P95、92),
    已難認有使公務員登載何項不實事項可言；且J7小客車係被
    告己○○所購買，經甲○○同意，登記於甲○○名下之事實
    ，亦據被告己○○、甲○○陳明在卷，另X8小客車實際上亦
    係被告己○○所購買，亦據被告戊○○陳明確係被告己○○
    購買該車等情可佐，且丙○○應有同意登記其名下之事實，
    亦可由丙○○有同意且授權己○○為貸款申請，並親自簽名
    貸款約定書、本票之事可佐，足見丙○○應有同意該X8小客
    車登記於其名下，則不問被告己○○係出於贈與或基於信託
    而指定上開二部小客車登記於甲○○、丙○○名下，而至監
    理站辦理所有權移轉之過戶登記，其既有所有權，而使所有
    權登記於甲○○、丙○○名下，自均無有使公務員登載不實
    文書之犯行。再查，上開二部小客車名義上所有人甲○○、
    丙○○均有向福灣公司、遠東商銀申請辦理貸款，已如前述
    ，其二人因辦理貸款，而同意與福灣公司訂立動產抵押契約
    ，及同意以「動產抵押設定登記申請書」向監理單位提出動
     產抵押設定登記，經監理單位因之為福灣公司出具J7小客
     車、X8小客車之動產抵押權之公告，並由監理單位發給債
     權人福灣公司及債務人即申請人甲○○、丙○○動產擔保
     交易登記證明書，該證明書上載明甲○○、丙○○分就各
     該小客車設定動產抵押權予福灣公司，有高雄市監理處公
     告及動產擔保交易登記證明書在卷可佐（見原審卷(一)P97)
     ，則上開監理單位出具之公告、動產擔保交易登記證明書
     之內容，既係確有其事，並無任何不實，被告己○○縱有
     參與使福灣公司取得該二部小客車之動產抵押權，亦無成
     立使公務員登載不實文書之犯行。綜上所述，此部分既未
     使公務員登載任何不實事項，被告辛○○、戊○○自均無
     行使或使公務員登載不實文書犯行成立之可言。
四、此外，復查無其他積極明確之證據足認被告辛○○、戊○○
    有何行使偽造私文書、詐欺取財、行使使公務員登載不實文
    書等犯行，不能證明被告辛○○、戊○○，原審因而為被告
    辛○○、戊○○無罪之諭知，並無不當。檢察官上訴意旨猶
    執檢察官起訴之相關證據資料，指摘原判決不當，然上開證
    據資料尚難為不利於被告辛○○、戊○○之認定，均已說明
    如上，是檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
五、被告辛○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第368條、第369條第1項前
段、第364條、第299條第1項前段，刑法第28條 (修正前)、第56
條(修正前)、第216條、第210條、第339條第1項、第55條 (修正
前)、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　 26　　日
        　　刑事第六庭    審判長法　官  李  文  雄
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  邱  顯  祥
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林  靜  芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  林  素  妃
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]95,上更(一),271,20070626,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]271
[*jdate*]960626
[*jcheck*]1
