[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2110%2c20010823%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2110&jdate=900823&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002110&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2110%2c20010823%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2110&jdate=900823&jcheck=1
[*裁判字號*]88,上訴,2110
[*裁判日期*]900823
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　八十八年度上訴字第二一一號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　羅豐胤
　　　　　　　　洪明儒
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　 指定辯護人　 本院公設辯護人 寅○○
　 被　　　告　 天○○
　 指定辯護人　 本院公設辯護人 寅○○
右列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例案件不服臺灣臺中地方法院八十六年度訴字
第二五三一號中華民國八十八年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號、八十六年度偵字第一二七○五號、八十
六年度偵字第一七六三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○及庚○○部分均撤銷。
丙○○共同連續依據法令從事公務之人員，侵占公有財物，處有期徒刑伍年貳月，褫
奪公權柒年。犯罪所得新台幣拾壹萬捌仟伍佰壹拾貳元應予追繳，發還交通部臺灣區
○道高速公路局，如無法追繳時，以其財產抵償之。扣案丙○○繳交之回數票證柒佰
肆拾柒張發還交通部臺灣區○道○○○路局。
庚○○共同連續依據法令從事公務之人員，侵占公有財物，處有期徒刑壹年玖月，褫
奪公權肆年，緩刑肆年。犯罪所得新台幣壹萬肆仟元應予追繳，發還交通部台灣區○
道○○○路局，如無法追繳時，以其財產抵償之。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丙○○原係國道高速公路局后里收費站（以下簡稱高公局）人事管理員兼辦政風
    業務（已於民國「下同」八十六年二月十九日因本件貪瀆案件離職），負責辦理
    該站收費員任免、薪點調整、請假作業及安全防護等職務；而庚○○、巳○○（
    業經原審判處有期徒刑貳年，褫奪公權伍年，緩刑伍年確定）、吳亭儀（即吳淑
    雲業經原審判處有期徒刑貳年，褫奪公權伍年，緩刑伍年確定）、徐淑惠（業經
    原審判處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權年，緩刑年確定）、劉君玲（業經原
    審判處有期徒刑貳年，褫奪公權伍年，緩刑伍年確定）、楊淑汝（業經原審判處
    有期徒刑壹年拾壹月，褫奪公權伍年，緩刑伍年確定）、申○○（業經原審判處
    有期徒刑壹年拾月，褫奪公權肆年，緩刑伍年，於九十年五月二十八日撤回上訴
    確定）、子○○（業經原審判處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權肆年，緩刑伍年，
    於九十年五月三十日撤回上訴確定）、賴碧珠（業經原審判處有期徒刑壹年陸月
    ，褫奪公權年，緩刑年確定）、亥○○（業經原審判處有期徒刑壹年玖月，
    褫奪公權肆年，緩刑肆年，於八十九年十月十七日撤回上訴確定）、辛○○（業
    經原審判處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權年，緩刑年，於八十九年十月二十
    一日撤回上訴確定）、地○○（業經原審判處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權肆年
    ，緩刑伍年，於八十九年十月二十一日撤回上訴確定）、張仁慈（業經原審判處
    有期徒刑壹年柒月，褫奪公權年，緩刑年確定）、劉秀香（業經原審判處有
    期徒刑壹年玖月，褫奪公權肆年，緩刑伍年確定）、黃碧如（業經原審判處有期
    徒刑壹年捌月，褫奪公權肆年，緩刑肆年確定）、辰○○（業經原審判處有期徒
    刑壹年玖月，褫奪公權肆年，緩刑肆年，於八十九年十一月二日撤回上訴確定）
    、謝淑姝（業經原審判處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權肆年，緩刑肆年確定）、
    胡素琴（業經原審判處有期徒刑壹年柒月，褫奪公權肆年，緩刑年確定）、陳
    惠娟（業經原審判處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權肆年，緩刑年確定）、宇○
    ○（業經原審判處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權年，緩刑年，於八十九年一
    月六日撤回上訴確定）、癸○○（業經原審判處有期徒刑壹年柒月，褫奪公權肆
    年，緩刑肆年確定）、甲○○（業經原審判處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權肆年
    ，緩刑肆年，於九十年五月二十八日撤回上訴確定）、未○○（業經原審判處有
    期徒刑壹年玖月，褫奪公權肆年，緩刑肆年確定）、戌○○（業經原審判處有期
    徒刑壹年陸月，褫奪公權年，緩刑年確定）、黃翠玉（業經原審判處有期徒
    刑壹年陸月，褫奪公權肆年，緩刑年確定）、己○○（業經原審判處有期徒刑
    壹年柒月，褫奪公權肆年，緩刑肆年確定）、黃秋菊（業經原審判處有期徒刑壹
    年陸月，褫奪公權年，緩刑年確定）、卯○○（改名陳美娟，業經原審判處
    有期徒刑壹年捌月，褫奪公權肆年，緩刑肆年，於八十九年三月九日撤回上訴確
    定）、乙○○（業經原審判處有期徒刑壹年柒月，褫奪公權肆年，緩刑肆年確定
    ）、丁○○（業經原審判處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權年，緩刑年確定）
    、酉○○（業經原審判處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權肆年，緩刑肆年確定）、
    丘曉平（業經原審判處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權肆年，緩刑肆年確定）等為
    高速公路局后里收費站收費員，負責收取高速公路用路人所繳票證或現金，並應
    將所收取之票證銷戳入庫、現金依實報繳等職務，均係依據法令從事公務之人員
    。上開收費站之收費員係採三班輪替收費制，每班工作時數為八小時，收費員平
    均每工作二小時即可下車道回待勤室休息三十分鐘，收費員於休息時需將各車道
    所收回數票、出售之繳費證明單存根、及現金清點，並以收費員之編號章核銷，
    再以一百張為一捆打洞，現金部份以新台幣二千元為單位裝袋，暫放於待勤室之
    保管箱，於當日下班時全部再清算一次，依實填載收費員值班記錄表，並將上開
    物品投入收費站之金庫，次日由票務員複點無訛，即收集存放於倉庫，不可再使
    用，惟依該局管理規則，應存放一定年限始得銷燬作廢，於銷燬前庫存中仍屬公
    用財物。丙○○因任高公局后里收費站人事管理員兼辦政風業務，獲悉該站有人
    利用已打洞銷戳之庫存回數票證換取用路人甫繳交未銷戳之回數票，再套換回數
    票面額之現金供為己用，乃萌貪念意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，
    見高公局后里收費站後方堆放已銷戳報廢回數票者，係無人居住之倉庫，建構簡
    陋，且該倉庫之牆壁上緣至屋頂間空隙僅以鐵絲網圍住，而倉庫後方有部分鐵絲
    網已破損約二尺多寬，可隨意移動而外觀不易查覺，故利用值班時將鐵絲網移開
    ，分別於八十五年七月中旬及八十五年七月底、八月初某日之凌晨零時許，下手
    竊取已銷戳尚為國道高速公路局依規定保存之回數票證合計二千一百八十張，伺
    機準備套換現金或供己使用。丙○○於取得上開回數票證後即意圖為自己不法之
    所有，利用收費員認其為人事管理員，可能具有考核收費員來年是否續聘之職權
    ，結交收費員，並藉此身分任意出入女生勤務宿舍及收費車道，因其知悉高公局
    各收費站所設置之電腦僅有記載通過收費站之車數功能，無法明確辨識車型為小
    型車、大型客貨車或大型聯結車等為何種類，故認祇要收費員願將當日甫收取用
    路人繳交之回數票證，於銷戳蓋章前將其欲換取之各類型回數票證抽換為上開竊
    得之已銷戳回數票或未銷戳之其他小型車之回數票證，之後再將抽換者混雜於內
    以一百張為一綑打洞銷戳，使繳回之回數票證總數與電腦所載車輛通行數量相符
    ，國道高速公路對於該票證有無重覆使用並無複點查驗，祇核對總數無誤即收集
    入庫之漏洞，故自八十五年七月間起透過巳○○、吳亭儀、楊淑汝、劉君玲、亥
    ○○、庚○○等將其所竊得已銷戳之回數票證在渠等輪值收費時先進行「洗票」
    ，調換成未銷戳之回數票證；復因國道高速公路局自八十五年九月間起至同年十
    二月三十一日止，實施回數票專用車道試辦期間，為緩合民眾適應期，各收費站
    設有專用車道實施「收現金不給據」作業，並於試辦期開放北上四、五車道及南
    下六、七車道為合併車道，因合併車道可同時允許小型車及大型車通過，用路人
    通過收費站時如繳交現金，則收費員毋庸再發給繳費證明單，惟如繳交回數票證
    ，高公局之電腦仍僅有記載通過收費站之車數功能，無法明確辨識車型種類，已
    如前述，丙○○即伺機將上開已換得之小型車回數票（票面價額為新台幣四十元
    ），利用有犯意聯絡之巳○○、吳亭儀、楊淑汝、劉秀香、丘曉平、亥○○、辰
    ○○、黃秋菊等八人排班收費之機會，並基於概括之犯意，將右開收費員因公務
    上所持有由車道上收回之回數票證在勤務宿舍私下替換多次，由該收費員代為調
    換成大型客貨車回數票（票面價額為新台幣五十元）、聯結車回數票（票面價額
    為新台幣六十五元）或繳費證明單（又稱白票，係用路人以現金繳交過路費後，
    收費站掣給之收據，因係白色，故收費員稱為白票），再將該等已銷戳打洞回數
    票證混充於當日所收票證中重新銷戳入庫；而丙○○在完成抽換回數票後，又將
    回數票持向該站如附表有犯意聯絡之巳○○、吳亭儀、徐淑惠、劉君玲、楊淑汝
    、申○○、子○○、賴碧珠、亥○○、辛○○、地○○、張仁慈、劉秀香、黃碧
    如、辰○○、謝淑姝、胡素琴、陳惠娟、宇○○、癸○○、甲○○、未○○、戌
    ○○、黃翠玉、己○○、黃秋菊、庚○○、卯○○、丁○○、乙○○、酉○○、
    丘曉平等收費員換票，即以小型車回數票證（面額四十元）換成大型客車回數票
    證（面額五十元）或聯結車回數票證（面額六十五元）。另劉君玲及張仁慈、巳
    ○○與胡芬蘭（業經原審判處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權肆年，緩刑肆年確定
    ），丘曉平與戊○○、壬○○，庚○○與巳○○、楊淑汝，劉秀香與酉○○等相
    互間亦以上述方式，以未銷戳打洞之小型車回數票換取未銷戳大型客貨或聯結車
    回數票或以撿拾用路人丟棄之繳費證明單直接套換現金，共同對於收費員所持有
    如附表所示之回數票及現金，違背收費員職務上持有後應銷戳入庫之本旨，予以
    侵占入己，該等收費員並將所取得之回數票或現金大部分交予丙○○。總計丙○
    ○自八十五年七月間起迄八十六年二月間止，連續併重覆調換回數票證計約調換
    仟玖佰玖拾陸張及現金約拾壹萬捌仟伍佰壹拾貳元，玆分述其連續重覆調換回
    數票證及現金之事實如左：
    １、丙○○與巳○○部分
        (1)丙○○意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，與有犯意聯絡之陳虹
          津，連續四次，分別於八十五年七月六日、八十五年七月二十日、八十五
          年七月二十七日、八十五年八月二十六日，利用巳○○輪值週日夜班擔任
          合併車道（第二、第五、第九車道）之機會，至巳○○之收費車道，要求
          巳○○以未銷戳作廢之小型車回數票（每張四十元）換取剛回收未加蓋收
          費員編號章之大客貨車回數票（每張六十五元），每次各約四十張（其中
          大貨車與聯結車回數票比例約為六比四），其中八十五年七月二十七日及
          八十五年八月二十六日兩次係以已打洞作廢之回數票換取相同數量之大客
          車回數票（其中大貨車與聯結車回數票比例約為五比一），丙○○、陳虹
          津以此方式共同對於所持有之票證予以侵占入己。（本部分丙○○四次，
          合計換票一百六十張。金額為８０乘１０分之６乘（５０減４０）加８０
          乘１０分之４乘（６５減４０）等於１２８０元。８０乘６分之５乘５０
          加８０乘６分之１乘６５等於４１９９元。（註：小數點以下捨棄，以整
          數計），合計５４７９元」。
        (2)丙○○意圖為自己不法之所有，於八十五年七月二十七日，利用巳○○擔
          任上述第二車道輪值之機會，以撿拾得來之八張小型車繳費證明單（即白
          票，小型車每張四十元）與巳○○換取現金三百二十元，巳○○再以上述
          繳費證明單抵充收入，以此方式加以侵占。「是本部分丙○○取得現金部
          分計８乘４０等於３２０元」
  ２、丙○○與吳亭儀部分
        (1)丙○○意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，與有犯意聯絡之吳淑
          雲，連續數次，分別於八十五年七、八月間，利用吳亭儀輪值第七、八車
          道之機會，至吳亭儀之收費車道，要求吳女以已打洞之小型車回數票換取
          剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之小型車回數票，每次約二十至二十
          五張，總計約七百張，以此方式加以侵占。「丙○○合計換票七百張、金
          額７００乘４０等於２８０００元」。
        (2)丙○○意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，與有犯意聯絡之吳亭
          儀，連續數次，分別於八十五年八、九月間，利用吳亭儀輪值第二車道之
          機會，至吳亭儀之收費車道，要求吳亭儀以未打洞之小型車回數票換取剛
          回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車及聯結車之回數票，每次約
          二十至二十五張，總計約二百張（其中大貨車及聯結車回數票比例為四比
          一），以此方式加以侵占。「丙○○合計換票二百張、金額２００乘５分
          之４（５０減４０）加４０乘（６５減４０）等於２６００元。
        (3)丙○○意圖為自己不法之所有，於八十五年九月間，利用吳亭儀擔任上述
          第八車道輪值之機會，以撿拾得來之二十五張小型車繳費證明單與吳亭儀
          換取現金一千元，吳亭儀再以上述繳費證明單抵充收入，以此方式加以侵
          占。（丙○○取得現金一千元）
    ３、丙○○與徐淑惠部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        徐淑惠，於八十五年十一月中旬，利用徐淑惠輪值第二、三、八車道之機會
        ，至徐淑惠之收費車道，要求徐淑惠以未打洞之小型車回數票換取剛回收未
        加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車回數票約二十五張（其中二十三張為
        聯結車回數票，餘為大貨車之回數票），以此方式加以侵占。「丙○○合計
        換票二十五張、金額２３乘（６５減４０）加２乘１０等於５９５元」。
    ４、丙○○與劉君玲部分
        (1)丙○○意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，與有犯意聯絡之劉君
          玲，於八十五年七、八月間，連續五至六次，利用劉君玲輪值第二、九車
          道之機會，至劉君玲之收費車道，要求劉君玲以未打洞之小型車回數票換
          取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨及聯結車回數票每次約五
          十至一百張，總計約換取五、六百張（其中大貨車與聯結車回數票之比例
          為二比三），以此方式加以侵占。「丙○○合計換票五百張、金額５００
          乘（５分之２乘１０加５分３乘２５）等於９５００元」。
        (2)丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡
          之劉君玲，於八十五年七、八月間，利用劉君玲輪值第二、九車道之機會
          ，至劉君玲之收費車道，要求劉君玲以已打洞之小型車回數票換取剛回收
          未加蓋收費員編號章及未打洞之小型車回數票約五十張，以此方式加以侵
          占。「丙○○合計換票五十張、金額５０乘４０等於２０００元」。
    ５、丙○○與楊淑汝部分
        (1)丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡
          之楊淑汝，於八十五年九月初起至十月間，利用楊淑汝輪值第二、三、八
          、九車道之機會，至楊淑汝之收費車道，連續三次，要求楊淑汝以未打洞
          之小型車回數票換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車回數
          票分別為二十張、十五張、二十五張共六十張。另丙○○在同上期間每次
          以二至三張未打洞之小型車回數票換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打
          洞之大客貨車回數票，前後約有十次，總計約有三十張（其中大貨車與聯
          結車之回數票比例為一比一），以此方式加以侵占。「丙○○合計換票九
          十張、金額４５乘（５０減４０）加４５乘（６５減４０）等於１５７５
          元」。
        (2)丙○○意圖為自己不法之所有，於八十五年十月間，利用楊淑汝擔任上述
          車道輪值之機會，基於共同之犯意聯絡先取走楊淑汝置於收費桌上之現金
          一千元後，再以二十五張小型車回數票交給楊淑汝，楊淑汝再以上述回數
          票抵充收入，以此方式加以侵占。「丙○○合計換票二十五張、金額２５
          乘４０等於１０００元」。
    ６、丙○○與申○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        申○○，於八十五年十一月至十二月間，利用申○○輪值第九車道之機會，
        至申○○之收費車道，連續二次，要求申○○以未打洞之小型車回數票換取
        剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車回數票分別為四十餘張及二
        百餘張共約二百四十張（其中大貨車與聯結車回數票之比例為二比一），以
        此方式加以侵占。「丙○○合計換票二百四十張、金額４０乘３分之２乘１
        ０加４０乘３分之１加２００乘３分之２乘５０加２００乘３分之１乘６５
        等於１１６００元（註：小數點以下捨棄，以整數計）」。
    ７、丙○○與子○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        子○○，於八十五年十二月二十三日及十二月二十五日，利用子○○輪值第
        二車道之機會，至子○○之收費車道，連續二次，要求子○○以未打洞之小
        型車回數票換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車回數票分別
        為約二十張及約七十張共約九十張（其中大貨車與聯結車之比例為五比一）
        ，以此方式加以侵占。「丙○○合計換票九十張、金額９０乘６分之５乘５
        ０加９０乘６分之１乘６５等於４７２５元」。
    ８、丙○○與賴碧珠部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        賴碧珠，於八十五年十二月底，利用賴碧珠輪值第二或第九車道之機會，至
        賴碧珠之收費車道，連續二次，要求賴碧珠以未打洞之小型車回數票換取剛
        回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車回數票分別為三十張及五十張
        共約八十張，以此方式加以侵占。「丙○○合計換票八十張、金額８０乘（
        ５０減４０）等於８００元」。
    ９、丙○○與亥○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括犯意，與有犯意聯絡之亥
        ○○，於八十五年九至十月間，利用亥○○輪值第九車道之機會，至亥○○
        之收費車道，連續三次，要求亥○○以未打洞之小型車回數票換取剛回收未
        加蓋收費員編號章及未打洞之聯結車回數票分別為五至六張及一百張，另以
        已打洞之小型車回數票換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之聯結車回
        數票一百零二張，總計共約二百零七張，以此方式加以侵占。「丙○○合計
        換票二百零七張、金額１０５乘（６５減４０）加１０２乘６５等於９２５
        ５元。」。
  １０、丙○○與辛○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，與有犯意聯絡之辛○○，於八十五年十月中
        旬，以未打洞之小型車回數票換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大
        客貨車回數票五十張，以此方式加以侵占。（其中大貨車與聯結車之比例為
        一比一）「丙○○合計換票五十張、金額２５乘（５０減４０）加２５乘
        （６５減４０）等於８７５元。」。
  １１、丙○○與地○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        繳費員班長地○○，於八十五年十二月初，利用地○○輪值第九車道之機會
        ，欲找地○○換票，惟地○○休息時間已到，乃將大貨車回數票二十張轉交
        替補收費員黃碧如照辦，丙○○當天以未打洞之小型車回數票向黃碧如換取
        地○○交付之上開未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車回數票約二十張
        。另丙○○於八十五年十二月中旬，利用地○○輪值第二車道之機會，至地
        ○○之收費車道，要求地○○以未打洞之小型車回數票換取剛回收未加蓋收
        費員編號章及未打洞之聯結車回數票分別為約六十張，總計共約八十張，以
        此方式加以侵占。（其中大貨車與聯結車比例為三比一）「丙○○合計換票
        七十張、金額２０乘（５０減４０）加４５乘１０加１５乘２５等於１０２
        ５元。」。
  １２、丙○○與張仁慈部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        張仁慈，於八十五年九至十月間，利用張仁慈輪值第九車道之機會，以內線
        電話先通知張仁慈要換票，迨張仁慈下車道至待勤室休息時再以未打洞之小
        型車回數票換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車回數票五十
        張，以此方式加以侵占。「丙○○合計換票五十張、金額５０乘（５０減４
        ０）等於５００元。」。
  １３、丙○○與劉秀香部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        劉秀香，於八十五年八、九月間，利用劉秀香輪值第二或第九車道之機會，
        至劉秀香之收費車道，連續五次，要求劉秀香以未打洞之小型車回數票換取
        剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票，每次約為
        二十張，總計約一百二十張（其中大貨車與聯結車回數票比例為一比一），
        以此方式加以侵占。「丙○○合計換票一百二十張、金額６０乘（５０減４
        ０）加６０乘（６５減４０）等於２１００元。」。
  １４、丙○○與黃碧如部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        黃碧如，於八十五年九月十五日及八十五年十一月三十日止，連續二次，利
        用黃碧如輪值車道之機會，至黃碧如之收費車道，以未打洞之小型車回數票
        與黃碧如換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數
        票各為一百張及二十張（其中大貨車回數票為七十張，餘為聯結車者），以
        此方式加以侵占。「丙○○合計換票一百二十張、金額７０乘（５０減４０
        ）加５０乘（６５減４０）等於１９５０元。」。
  １５、丙○○與辰○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        辰○○，於八十五年十二月及八十六年一月間，連續二次，利用辰○○輪值
        車道之機會，在待勤室，以未打洞之小型車回數票與辰○○換取剛回收未加
        蓋收費員編號章之聯結車回數票，及以已銷戳之小型車回數票換取未打洞之
        小型車回數票各約為四十張，合計約八十張，以此方式加以侵占。「丙○○
        合計換票八十張、金額４０乘（６５減４０）加４０乘４０等於２６００元
        。」。
  １６、丙○○與謝淑姝部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        謝淑姝，於八十五年八至九月間，利用謝淑姝輪值車道之機會，至謝淑姝之
        收費車道，以已打洞之小型車回數票與謝淑姝換取剛回收未加蓋收費員編號
        章及未打洞之小型車回數票約四十張、以未打洞之小型車回數票換取剛回收
        未加蓋收費員編號章及未打洞之聯結車回數票約十張（其中大貨車及聯結車
        各五張），以此方式加以侵占。「丙○○合計換票五十張、金額４０乘（５
        ０減４０）加５乘１０加５乘２５等於５７５元。」。
  １７、丙○○與胡素琴部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        胡素琴，於八十五年秋、八十五年十二月七日、八十六年二月初，利用胡素
        琴輪值車道之機會，至胡素琴之收費車道，以已打洞之大型車回數票一張換
        取大客車回數票一張，或以未打洞之小型車回數票與胡素琴換取剛回收未加
        蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票約為五十一張（其中大
        貨車與聯結車回數票比例為一比一），以此方式加以侵占。「丙○○合計換
        取五十一張，５０元加２５乘１０加２５乘２５等於９２５元。」。
  １８、丙○○與陳惠娟部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        陳惠娟，於八十五年十二月十五日，利用陳惠娟輪值車道之機會，以已打洞
        之大型車回數票或未打洞之小型車回數票與陳惠娟換取剛回收未加蓋收費員
        編號章及未打洞之聯結車回數票五十一張，以此方式加以侵占。「丙○○合
        計換票五十一張、金額５１乘（６５減４０）等於１２７５元。」。
  １９、丙○○與宇○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        宇○○，於八十五年十二月十四日，利用宇○○輪值車道之機會，以未打洞
        之小型車回數票與宇○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨
        車回數票或聯結車回數票各五十張，合計一百張，以此方式加以侵占。「丙
        ○○合計換取一百張，５０乘１０加５０乘２５等於１７５０元。」。
  ２０、丙○○與癸○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        癸○○，於八十五年十月間，利用癸○○輪值車道之機會，以未打洞之小型
        車回數票與癸○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或聯
    結車回數票約二十張（其中大貨車與聯結車比例為二比一），以此方式加以
        侵占。「丙○○合計換取二十張，２０乘３分之２乘（５０減４０）２０乘
        ３分之１乘（６５減４０）等於２９９元。（註：小數點以下捨棄，以整數
        計）」。
  ２１、丙○○與甲○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        甲○○，於八十五年十二月間，利用甲○○輪值車道之機會，以未打洞之小
        型車回數票與甲○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或
        聯結車回數票約一百五十張（其中大貨車與聯結車之比例為二比一），以此
        方式加以侵占。「丙○○合計換取一百五十張，１００乘１０加５０乘２５
        等於２２５０元。」。
  ２２、丙○○與未○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        未○○，於八十五年八、九月間，利用未○○輪值車道之機會，以未打洞之
        小型車回數票與未○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車
        或聯結車回數票合計約五十張，以此方式加以侵占。「丙○○合計換取五十
        張，２５乘１０加２５乘２５等於８２５元。」。
  ２３、丙○○與戌○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        戌○○，於八十五年十二月間，利用戌○○輪值車道之機會，以未打洞之小
        型車回數票與戌○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車回
        數票十張，以此方式加以侵占。「丙○○合計換取十張，１０乘１０等於１
        ００元。」。
  ２４、丙○○與黃翠玉部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        黃翠玉，於八十五年八至十月間，利用黃翠玉輪值車道之機會，以未打洞之
        小型車回數票與黃翠玉換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車
        或聯結車回數票分別各為二十張（第一次大貨車回數票約一半，第二次全係
        大貨車回數票），以此方式加以侵占。「丙○○合計換取十張，１０乘１０
        加１０乘２５加２０乘１０等於５５０元。」。
  ２５、丙○○與己○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        己○○，於八十五年十一月間，利用己○○輪值車道之機會，以未打洞之小
        型車回數票與己○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或
        聯結車回數票約為九十八張（其中大貨車回數票為八十三張，餘為聯結車者
        ），以此方式加以侵占。「丙○○合計換取九十八張，８３乘（５０減４０
        ）加１５乘（６５減４０）等於１２５０元。」。
  ２６、丙○○與黃秋菊部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        黃秋菊，於八十五年十一月間，利用黃秋菊輪值車道之機會，以已打洞之小
        型車回數票與黃秋菊換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車回
        數票約為十一張，以此方式加以侵占。「丙○○合計換取十一張，１１乘５
        ０等於５５０元。」。
  ２７、丙○○與庚○○部分
        (1)丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡
          之庚○○，於八十五年七月間，利用庚○○輪值車道之機會，以未打洞之
          小型車回數票與庚○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨
          車回數票為三百張，以此方式加以侵占。「丙○○合計換取三百張，４０
          乘３００等於１２０００元。」。
        (2)丙○○意圖為自己不法之所有，於八十五年八、九月間，利用庚○○輪值
          車道之機會，托詞巳○○要委託庚○○賣票，基於共同套換現金之犯意聯
          絡，先取走庚○○置於收費桌上之現金二千元後，事後再以五十張小型車
          回數票交給庚○○，庚○○再以上述回數票抵充收入，以此方式加以侵占
          。「丙○○合計換取五十張，５０乘４０等於 ２０００元。」。
  ２８、丙○○與卯○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        卯○○，於八十五年十月間，利用卯○○輪值車道之機會，以未打洞之小型
        車回數票與卯○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或聯
        結車回數票約為一百五十張（其中大貨車與聯結車回數票比例為三比一），
        以此方式加以侵占。「丙○○合計換票一百五十張。金額為１５０乘４分之
        ３乘１０加１５０乘４分之１乘２５等於２６０３元。」。
  ２９、丙○○與丁○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，於八十五年十二月間，利用丁○○輪值車道
        之機會，以未銷戳之十三張小型車回數票與丁○○換取現金五百二十元，庚
        ○○再以上述回數票抵充收入，以此方式加以侵占。「丙○○合計換票十三
        張。金額為１３乘４０等於５２０元。」。
  ３０、丙○○與乙○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        乙○○，於八十五年九月間，利用乙○○輪值車道之機會，以未打洞之小型
        車回數票與乙○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之聯結車回數票
        約為四十五張，以此方式加以侵占。
        「丙○○合計換票四十五張。金額為４５乘（６５減４０）等於１１２５元
　　　　。」。
  ３１、丙○○與酉○○部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        酉○○，於八十五年九月底及十月間，利用酉○○輪值車道之機會，連續二
        次，以未打洞之小型車回數票與潘亭予換取剛回收未加蓋收費員編號章及未
        打洞之大客貨車或聯結車回數票每次約為二十張，以此方式加以侵占。（其
        中大貨車與聯結車比例為一比一）「丙○○合計換票四十張。金額為４０乘
        １０加４０乘２５等於１４００元。」。
  ３２、丙○○與丘曉平部分
        丙○○意圖為自己不法之所有，且基於同上之概括之犯意，與有犯意聯絡之
        丘曉平，於八十五年十月底及十一月底，利用丘曉平輪值車道之機會，連續
        二次，以未打洞及部分已打洞之小型車回數票與丘曉平換取剛回收未加蓋收
        費員編號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票分別約為二十張（均為大貨
        車回數票）及四十張（其中大貨車回數票十五張，餘為聯結車回數票），以
        此方式加以侵占。「丙○○合計換票六十張。金額為２０乘（５０減４０）
        加１５乘１０加２５乘４０等於１１５０元。」。
二、嗣丙○○於八十六年二月十一日知悉上述調換回數票情事已被國道高速公路局政
    風人員查悉，乃向國道高速公路局政風人員坦承，並於八十六年二月十三日帶同
    國道高速公路局政風人員至其住處取回已調換尚未使用之回數票證七百四十七張
    （包括小型車回數票一百四十張、大客貨車回數票九十五張、聯結車回數票五百
    一十二張，合計七百四十七張，價值四萬三千六百三十元）扣案，經國道高速公
    路局於同日向法務部調查局臺中縣調查站以電話通報，再由法務部調查局臺中縣
    調查站於八十六年二月十三日以（８５）豐肅字第○七五號案將丙○○列案偵查
    ，丙○○始於八十六年二月十七日向法務部調查局臺中縣調查站自白上開犯行，
    於八十六年三月七日經法務部調查局臺中縣調查站訊問，並於偵查中自白犯行。
三、案經法務部調查局臺中縣調查站移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○固坦承原係國道高速公路局后里收費站人事管理員兼辦政風業務
    ，負責辦理該站收費員任免、業務（已於八十六年二月十九日因本件貪瀆案件離
    職），負責辦理該站收費員任免、薪點調整、請假作業及安全防護等職務；且取
    得作廢票證約二千張，並持以向收費員換票之事實不諱，惟矢口否認有換取現金
    及換取四千餘張票證及向巳○○、吳亭儀、劉君玲、楊淑汝等人換票之事實，辯
    稱：伊並未兌換現金，且伊並未跟起訴書及原審所認定的那麼多收費員換票，伊
    只有換到七百多張票，伊是先拿作廢的小客車車票，換好的小客車車票，再換大
    客車車票，拿大客車車票再換聯結車車票等語，而訊據被告庚○○固坦承被告丙
    ○○曾向其拿取回數票及換現金之事實不諱，惟矢口否認涉有何右揭侵占公有財
    犯行，辯稱：「當初丙○○說是站長要查票，我才拿給他，回來說他幫我打洞，
    我在調查局有說，我根本沒有侵占票」等語。惟查：
１、右揭事實，業據被告丙○○於八十六年二月十七日調查中坦承：「我擔任人事管
    理員主要管理對象為收費站內一般行政人員，如會計、票務、工友、機械電子工
    程員之人事業務，包含任免、考績、勤惰、待遇等行政作業，至於收費站收費員
    並不屬行政人員，而為約僱人員但有關彼等之請假、薪點調整等作業仍由我負責
    陳報。」、「后里收費站編制有收費員四十八名，採三班制輪替收費，每班有十
    個收費員同時在十個車道收費，平均每一個半小時休息三十至四十五分鐘，休息
    期間由候補人員替代收費，每一班替代之人員有三至四人。各車道收費員在每次
    休息及下班時均會將在車道上所收之回數票或現金拿到票證室清點，並在清點完
    畢後於下班時將所收回數票總數填註於該班之值勤紀錄表內，另再將所回收之回
    數票按照每一百張為一單位打洞作廢，並作成乙捆，然後在該捆票證首末張加蓋
    后里收費站戳章，將上述回收票證，連同清點後之現金投入收費站內金庫，次日
    再由票務人員複點現金及作廢之上述回數票，並與車道上之電腦計次器核對數量
    是否相符，若有短少，責由各班收費人員負責補足差額，票務人員在核算回數票
    數無誤後，製作回數票結算表報局，現金部分則由臺灣區中小企銀派員收取，繳
    交公庫。至於收回作廢之票證，則由工友、票務複點無誤後搬入倉庫儲存備查。
    」、「依我記憶所及，在八十五年七月下旬至八月上旬期間，我曾兩次經過后里
    收費站放置前述作廢回數票倉庫附近樹下及花圃時，各拾獲用舊報紙包裹散裝已
    打洞之未連號自小客回數票約一百八十餘張，及二十本每本約一百張未連號自小
    客回數票（其中兩本有打洞作廢，其餘十八本未打洞），我在拾獲上述回數票後
    ，因一時貪念，想將上數票證持為己用，因此我乃將前述拾獲未打洞自小客回數
    票分數次持向車道收費員更換大型車（含聯結車、大自客、大貨車）回數票，共
    計更換約有十五、六本，而所於則更換較近期之小型車回數票，此外前述打洞之
    回數票，我係以每次至少十餘張持向車道收費員換取未打洞之回數票，但自小客
    回數票更換大型回數票則須在每週日，收費站將第二、第九兩車道採合併車道時
    ，才能向收費員更換大型回數票。」、「依我記憶所及，我曾經向編號‧‧‧二
    十四號申○○、‧‧‧二十九號子○○‧‧‧等收費員換取前述票證，而一般換
    票時，我均親自持前述回數票下至車道上拜託前述收費員交換由我所持有同數量
    之票證，由於收費員只須清點回數票之總數相符即可，且該等回收之回數票在清
    點後隨即要打洞作廢，故我所持有已打洞回數票與彼等換票時，彼等均基於同事
    情誼而更換予我，此外我與前述收費員並無任何金錢或不正利益作為交換。」、
    「我在更換前述大型車及自小客回數票後，曾於返回南部探親及北上外出時使用
    過，數量約十餘張，但詳細數量我則記憶不清。」、「我前述所更換之各類回數
    票，大部分均放置於我位於臺中市之家中準備自行使用，在八十六年二月十一日
    假期結束上班後，因高速公路局派員至本站作業務檢查，我發現前述換票情事已
    遭人發覺，一時情急乃在二月十二日晚上將存放在家中之大型車回數票約一千張
    ，自小客車回數票近三百張予以焚燬，本應悉數銷燬，但又甚覺可惜，故仍留有
    小型車回數票一百四十餘張，大客、貨車回數票九十五張，聯結車回數票五百一
    十二張，共計七百四十七張，直到八十六年二月十四日我反省後，深覺悔悟，乃
    會同本站站長劉漢清及政風人員午○○主動將所餘之七百四十七張會數票悉數取
    出交給后里收費站持有保管中。」、「我未曾要求任何收費員代售前述之更換回
    數票，但我確曾將用路人丟棄在車道上之繳費證明單（俗稱白單），拾回蒐集累
    積約三十餘張，分兩次分別向收費員巳○○、吳淑雲，以我更換之回數票連同繳
    費證明單，每張折換四十元，共計折換現金約一千四百元左右，購買燒酒雞、飯
    料等物品供大家享用。」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度聲字第二一
    六一號卷第三頁背面、第四頁、第五頁正面）、且於八十六年五月二十六日調查
    時坦承：「我在八十六年二月十七日在貴站自白時曾陳述在八十五年七月下旬至
    八月上旬期間，曾兩次在后里收費站放置作廢回數票倉庫附近及花圃拾獲約二千
    二百張左右之回收回數票（其中部分已經打洞作廢，部分則尚未打洞），而事實
    上我應係在八十五年七月下旬左右先於樹下拾獲用舊報紙包裹散裝已打洞未連號
    自小客回數票約一百八十張，我拾獲後心理產生好奇，懷疑何以會有該等回數票
    在地下，因此基於好奇心理乃前往存放作廢回數票倉庫看看，結果發現該間存放
    作廢回數票倉庫牆壁上緣與屋頂間有一間隙，該透空間隙用鐵絲網圍住，但人手
    可伸過去而直接拿到存放廢回數票之紙箱，另外該倉庫牆面下緣亦有一間隙約有
    三塊磚塊堆疊之高度，該間隙僅用紅磚虛掩並未用水泥封住，故用手即可移開磚
    頭而直接拿到裝廢回數票之紙箱，且該等紙箱迭經久藏外表已有破損，且廢回數
    票亦已外露，當時我並不敢驟然將外露廢回數票取走，但數日後想想又覺可惜，
    因此，又因一時貪念，認為從倉庫中取少數作廢回數票與車道收費員換取供自己
    使用應不會被人發現，於是乃先後兩次均用短梯由倉庫上方鐵絲網處伸手取票，
    每次取票張數已記憶不清，但該兩次總共取走約上次筆錄所述的兩千張左右數量
    無誤，至於報載該倉庫內短少數萬張作廢回數票原因為何，我則不清楚，但我確
    實僅由該倉庫中拿走約二千張作廢回數票並向車道收費員換票供自己使用。」、
    「我前述所持有之二千二百張左右之回數票均悉數由我自己持有使用，未曾販售
    ，在此我願意主動提供我及我家中之存摺影本三本集會單影本六張，供貴站參考
    以證明我未曾有來路不明之額外收入。」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六
    年度偵字第一一○二八號卷第一八四頁背面、第一八五頁、第一百八十七頁正面
    ）、「依我記憶所及，我在后里收費站擔任人事管理員期間，確曾有透過收費員
    巳○○、楊淑汝、吳淑雲等三人進行洗票（將打洞作廢之回數票替換渠等於車道
    所收回尚未打洞之回數票），‧‧。此外，我洗票、換票（向后里收費站其他收
    費員以洗票後之回數票套換大型車回數票）之總數應為二千二百張左右，我在換
    票後所取得之回數票均自行留用，而所以換票成大型車回數票係為方便通行。」
    、「（據本站向后里收費站調查結果：收費員巳○○至少與你換票一百六十張，
    吳淑雲至少九百張，徐淑惠為二十五張，劉君玲為四百張，楊淑汝為一百五十張
    ，申○○為二百四十張，子○○為九十張，賴碧珠為八十張，亥○○為二百零七
    張，辛○○為八十二張，張仁慈為七十張，劉秀香為一百二十張，戊○○為四十
    張，胡芬蘭為三十張，黃碧如為一百二十張，辰○○為四十張，謝淑姝為一百三
    十張，陳惠娟為五十一張，宇○○為一百張，癸○○為五十張，甲○○為二百五
    十張，未○○為一百三十張，黃翠玉為四十張，己○○為九十八張，黃秋菊為十
    一張，庚○○為三百張，卯○○為一百五十張，總計換票數目為四千零六十四張
    ，與你前述所稱換票總數二千二百張左右顯不相符，你如何解釋？）后里收費站
    各收費員所供述與我換票總數與我前述二千二百張左右，會有一千八百餘張之差
    距，係因有部分收費員之供述並不屬實，有虛報或多報情事，其中戊○○、未○
    ○、庚○○等人我確認並未與渠等換票，另有劉君玲等八人有浮報數量情形，其
    中劉君玲約浮報三百五十張、卯○○約九十張、徐碧惠約三十張、甲○○約二百
    張、吳淑雲約五百五十張、申○○約一百四十張、亥○○約一百零七張、張仁慈
    約五十張、宇○○約五十張，我認為前述收費員會有虛報、多報換票數量情事，
    係因認為我平日待渠等有所不公而伺機報復。」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署
    八十六年度偵字第一一○二八號卷第一八四頁背面、第一八五頁、第一百八十七
    頁正面）、「‧‧‧其中我交付劉秀香作廢回數票‧‧‧兩次，每次張數在四、
    五十張，‧‧‧。另我曾十次左右，將作廢回數票拿至巳○○寢室，‧‧‧，每
    次票數在三十至一百張不等，‧‧‧。我與劉秀香洗票、換票，其中以作廢回數
    票交換約二百餘張，另以小客車未作廢回數票換取大客車回數票約一百五十張，
    總計洗票、換票數量三百五十餘張，另在邱曉平部分，‧‧‧以作廢回數票或已
    換得之未作廢之小型車回數票，向渠換取未作廢回數票或大客車、聯結車未作廢
    回數票，‧‧‧交換之回數票總數約三十餘張。」、「‧‧‧於八十六年元月間
    ，‧‧‧（我）拿了一百九十餘張作廢小型車回數票，‧‧‧要求邱某（邱曉平
    ）將該等回數票待至新營收費站換取未作廢之小型車回數票，邱女拿取後，經十
    餘天後，再回后里收費站，將換得之回數票交付於我。」、「我確認僅與陳女（
    巳○○）兌換現金乙次，金額四百元，‧‧‧。」、「我確認我換票之總額在二
    千一百八十張左右，‧‧‧。」、「因我與許多收費員均有換票情事，我與收費
    員換票張數，記憶有時會有所誤差，所以才會有四百五十張左右之誤差。」（詳
    見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第一八四頁背面、
    第一八五頁、第一百八十七頁正面）、復於八十六年六月五日偵查中供稱：「共
    偷取（倉庫內之回數票）二次，約在八十五年七月中旬左右，（值班時換票）約
    在七月底到八月初時竊取二十本，每本一百張。」「連我在樹叢中（倉庫旁）撿
    到一百八十張。」、「（此一百八十張）全部作廢。」等語至明（詳見臺灣臺中
    地方法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第一四九頁），而被告庚○○
    亦於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「‧‧‧我值勤第七車道小夜班（
    十六時至二十四時）時，大約當晚七、八點左右人事管理員丙○○至第七車道向
    我表示稱站長要查票，並要我交出當天所收之小型車回數票（未銷戳）約三、四
    百張於渠，我不疑有它，乃依丙○○指示讓渠帶走前述回數票，之後約過了一小
    時許，何某再至第七車道交還我前述渠取走之回數票，何某並向我表示該等回數
    票渠已幫我打洞好了，經我清點該等回數票並無短少情形，我也就不放在心上了
    ；之後丙○○即常乘我值勤時拿小型車回數票跑至車道與我兌換大型車（大客車
    或聯結車）回數票，‧‧‧，期間何某以小型車回數票與我對換大型車回數票之
    次數及張數我已記不清楚了，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度
    偵字第一一０二號卷第一○九頁背面、第一一○頁正面）、「約在八十五年九月
    間某日（詳細日期已不清楚）我值勤第三車道小夜班時，丙○○曾拿一疊（五十
    張）小型車回數票（面額四十元，彼此間不連號）至車道找我，並稱該回數票是
    巳○○交代於渠轉交於我幫忙賣的為當時我見何某只拿小型車回數票並未附有五
    十張的繳費證明單，是無法出售的，乃予以拒絕，但丙○○仍是先行拿走二千元
    ，並稱去撿拾用路人丟棄之繳費證明單來補足給我，之後，何某確有補給我五十
    張的繳費證明單，我亦有幫渠賣完該五十張繳費證明單，並以何某前述拿給我之
    一疊（五十張）小型車回數票沖帳。‧‧‧。」等語至明（詳見臺中地方法院檢
    察署八十六年度偵字第一一０二號卷第一一○頁背面、第一一一頁正面）。又
    、同案被告巳○○於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「‧‧‧約於八十
    五年七、八月間起，人事管理員丙○○曾陸續四、五次利用我輪值小夜班或大夜
    班擔任合併車道（二、九車道）收費員時，以電話向我表示渠要到我值勤之車道
    收費亭與我聊天，丙○○每次均利此機會以小型車回數票（每張新台幣四十元）
    要求與我換取我剛收回未加蓋我收費員編號章核銷之大客（貨）車回數票（每張
    新台幣六十五元）。就我記憶我及，八十五年七月六日我輪值大夜班擔任九車道
    收費員時，丙○○曾持四、五十張舊且不連號之小型車回數票與我換取四、五十
    張（相等張數）之我剛收回之大客（貨）車回數票，八十五年七月二十日我輪值
    小夜班擔任第九車道收費員時，何某亦曾持四十餘張以打洞作廢之小型車回數票
    與我換取相等張數之大客（貨）車回數票，八十五年七月二十七日我輪值小夜班
    擔任第二車道收費員時，再以四、五十張已打洞作廢之小型車回數票向我換取四
    、五十張相等張數之大客（貨）車回數票，八十五年八月二十六日，我輪值大夜
    班擔任第二、九、五車道合併車道收費員時，何某亦有以四十張至五十張已打洞
    作廢之小型車回數票向我換取四十張至五十張之相等張數之大客（貨）車回數票
    ；但八十五年十月十四日我上大夜班擔任第二車道收費員時，丙○○欲再與我換
    票時，遭我拒絕，此後何某即未再與我換票。丙○○陸續四、五次與我換票時，
    我均曾以私下用小型車回數票換取大客（貨）車回數票、以已打洞作廢之回數票
    換取剛收回而未用章核銷之回數票都是不合法之行為，回絕丙○○之要求，但丙
    ○○表示渠換票之行為是經過站長劉漢靖及稽查人員陳雪美的默許，故我乃在無
    可奈何之情況下同意丙○○之換票要求，而我在八十五年十月十四日我拒絕渠換
    票要求後，丙○○即曾放話要我不要再續任此收費員職務。」、「我於八十五年
    七月二十七日我值小夜班擔任第二車道收費員時丙○○曾到我第二車道收費亭找
    我，並在車道上撿拾八張繳費證明單及八張小型車回數票要與我換取三百二十元
    之現金，在我還沒來得及阻止何某之前，何某就自行取走三百二十元之現金，事
    後我畏於渠係我的長官，渠又有以八張繳費證明單及八張小型車回數票讓我抵充
    帳目，我即未再向丙○○追回前述換錢之款項，而我亦以該八張繳費證明單及八
    張小型車回數票報抵丙○○拿走之三百二十元換錢款項。」、「丙○○向我換票
    、換錢過程中雖無直接向我脅迫我，但我係渠所屬，對於渠換票、換錢之要求，
    實難加以拒絕，另我於上述換票、換錢過程中未獲得任何好處。」、「據我所知
    后里收費站尚有‧‧‧申○○‧‧‧子○○‧‧‧收費員有與丙○○換票之情形
    ，至於何人有與何某換錢情形我則不清楚。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六
    年度偵字第一一０二號卷第十二頁背面、第十三頁、第十四頁）、「‧‧‧其中
    二次則係丙○○在公文封內裝已打洞銷戳作廢之小型車回數票予我，每次數量約
    七、八十張，丙○○交予我該些約一百六十張之小型車回數票係要我幫渠兌換同
    等張數之大客（貨）車回數票或聯結車回數票並交予何某收執，‧‧‧。惟劉君
    玲所述之我曾持二百張完好之大客（貨）車回數票與渠換取二百張之之聯結車回
    數票‧‧‧均屬錯誤，‧‧‧。」、「‧‧‧在八十五年九月一日起至八十五年
    十月間我確曾利用后里收費站辦理回數票專用到之便，以丙○○給我之小型車回
    數票（亦係作廢之回數票）替丙○○換取等額之金錢，每次兌換之張數為二十五
    張左右金額約一千元，我記憶所及約兌換三、四次。」「（八十六年三月六日）
    ‧‧‧我當時係替丙○○兌換現金，我（持二十五張之小型車回數票）向胡芬蘭
    兌換一千元現金後即交由丙○○收受。」（詳見臺中地方法院檢察署偵字第一一
    ０二號卷第一九七頁、第一九八頁正面）於原審審理時供稱：「（起訴書編號１
    所載，丙○○如何換票？）丙○○每次換票約四、五十張，以小型車票換大客、
    貨車或聯結車票，約六比四。」「（八十五年七月二十七日及八十五年八月二十
    六日丙○○以作廢之票換票？）是的，約換了七十張，兩次各六十五張，大貨與
    聯結車票比例約六比四，第一次以未銷戳小型車票換，第二次以銷戳之票跟我換
    ，他沒給我錢，八十五年七月二十七日他以撿來之八張小型票證明單與我換現現
    金，‧‧‧。」（詳見原審卷第二宗第十頁背面）、「（丙○○何時開始以廢票
    與你換小型車票？）八十五年八月間至至十月間，約換了四次，每次四十張，‧
    ‧‧。」「八十五年七、八月間為何交天○○二十五張白票請他賣票？）是我沒
    賣完的票，若做廢票務會不高興，我給他二十五張白票及二十五張回票，他給我
    一千元。」、「（為何又給二十五張回數票？）這樣電腦及人工計次才會符合。
    」（詳見原審卷第二宗第三十七頁背面）。、同案被告天○○於法務部調查局
    臺中縣調查站調查時供稱：「（提示：高速公路局后里收費站八十五年十月二十
    六日八時至十六時收費員值班紀錄表）由於在八十五年九月至十一月高速公路實
    施回數票專用車道試辦期間，三車道（北上）及八車道（南下）係小客車找零車
    道及購買回數票之專用車道，四、五車道（北上）及六、七車道（南下）為回數
    票專用車道，惟在試辦期間用路人亦可以持現金通過該四、五、六、七車道繳費
    ，但收費站不須另行交付繳費證明單（即白票）予用路人，但因試用期間三車道
    及八車道經常發生用路人駕車排隊等候購買整本回數票之情形而塞車，致造成部
    分用路人不耐久候乃持現金改走鄰近之四、五、六、七車道繳費通行，其中尤以
    四車道及七車道緊鄰三車道及八車道之找零車道，因此在該試辦期間四及七車道
    所收到之現金通行費會較五及六車道所收到之現金通行費為多。」、「（提示：
    高速公路局后里收費站八十五年十月二十六日十六時至二十四時收費員值班紀錄
    表）在前述回數票專用車道試辦期間，因用路人持現金至四、五、六、七等回數
    票專用車道繳費通行時，收費站不須另行交付繳費證明單予路人，因此本收費站
    人事管理員丙○○乃利用該收費辦法漏洞將回收竊得之回數票交由收費員沖帳並
    換取現金，而因收費票亭之電腦計次數量與回收之票證及現金總和相符而未被發
    現，因此該提示資料中所載第七車道反較六車道收取之現金通行費為少，應即係
    丙○○將回收並竊得之回數票交由劉秀香充帳並還取回收之現金通行費所致。」
    、「（提示：高速七、八公路局后里收費站八十五年十月二十六日十六時至二十
    四時收費員編號事先點○五一七乙○○輪值四、五、六、七車道值班紀錄表）我
    認為前述乙○○輪值劉秀香值班之第七車道時，劉秀香為避免因換過多之現金予
    丙○○，而遭人懷疑為丙○○換現金，因此乃向輪值該車道且甫於八十五年九月
    初來站工作而尚不熟悉工作之乙○○要求渠為丙○○換現金而造成乙○○輪值第
    七車道時僅收得現金通行費三百二十元之情形。」、「（提示係說謊：本站向后
    里收費站調借八十五年十月二十六回數票證）前述回收數（何某票證係收費員將
    一百張綁紮為一綑後銷戳打洞，因此整綑之回數票打洞求換票應連續且一致，而
    前述有整綑之回數票證打洞不連續且不一致之情形應係丙○○竊得回收已打洞之
    回數票後，透過收費員換取未銷戳未打洞之回數票或換取現金，而收費員則將前
    述丙○○交付之已打洞回數票混入九月間渠回收之回數票內綁紮為一綑而產生回
    收回數票打洞不連續且不一致之拼湊之情形；另有部分係因進行回數票打洞時作
    為墊底之用而有整本回數票證元現金上洞數零亂情形，此外，若收費員係擔任輪
    值車道收費工作時，所輪值活動車道回收之回數票有超過或不足一百張情形而進
    行合併綑綁時，亦會有不敢追打洞不連續及不一致情形。」（詳見臺中地方法院
    檢察署八十六年度聲字第二一六一號卷第六頁、第七頁、第八頁）、「丙○○任
    職人事管理員期間未曾藉機或找理由與我換票，但在八十五年五、六月間起，在
    遇到例假日我輪值小夜班（下午四時至晚間十二時）時即經常看見丙○○利用渠
    假日值勤之機會親自車道撿拾過站（后里收費站）汽車所丟棄之繳費證明單，並
    交由當天某些輪值小夜班的收費員再出售，據我記憶所及，在八十五年七、八月
    間，我值勤例假日（詳細日期已不清楚）第八車道小夜班時，我即多次看到丙○
    ○將渠在車道上所撿拾之繳費證明單交給值勤第七車道小夜班的吳淑雲即值勤第
    九車道小夜班的巳○○再出售。另我同寢室之同事胡芬蘭亦曾告訴我，她曾經在
    待勤室看過丙○○拿兩疊回數票給收費員劉秀香，又在八十六年二月十二日晚餐
    時，我與同事酉○○聊天，酉○○亦曾告訴我說劉秀香曾有二次拿已作廢之回數
    票跟他交換在車道上所收取之回數票，其中一次劉秀香是拿約四、五十張已打洞
    作廢之回數票跟他交換在車道上所收取未銷戳之回數票，另一次劉秀香是拿舊（
    灰色）的聯結車回數票跟他交換在車道上所收取未銷戳打洞之橘白色（新式）的
    聯結車回數票。再者，據我記憶所及，在八十五年七、八約間的某一例假日（詳
    細日期我已忘記）我輪值第八車道小夜班時，當時輪值第九車道（合併車道）的
    巳○○即拿給我二十五張已加蓋章戳之小型車繳費證明單及二十五張小型車回數
    票，並拜託我幫他賣，我當時只幫他賣了十五張，且在當晚十一時五十分左右，
    我留下巳○○給我的小型車回數票十五張，並把未賣出的十張小型車繳費證明單
    、小型車回數票即已出售十五張之現金新台幣（以下同）六百元交還給巳○○。
    」、「我前述幫巳○○賣小型車繳費證明單時，當賣到第十五張時，我發現第十
    六張起之小型車繳費證明單上所加蓋章戳並非巳○○之號碼五○一○，而是其他
    收費員之號碼，因此我懷疑該等證明單並不是巳○○因已加蓋年月日章戳恐怕當
    晚十二時以前賣不出，需辦理報廢手續，才託我幫忙賣的，可能係我前述曾看過
    丙○○撿拾車道上遺棄之繳費證明單並要收費員再出售之情事，所以我自第十六
    張小型車繳費證明單起，即不再幫巳○○出售，另我又怕太早返還前述未賣出之
    十張繳費證明單，會被巳○○質疑為何不幫他賣，我乃拖至當晚十一時五十分左
    右小夜班快結束時，才以賣不出去為由將第十六至第二十五張小型車繳費證明單
    返還巳○○。」、「約在八十六年二月間我同事劉君玲曾告訴我說，在八十五年
    某天（詳細日期已不清楚）當晚他回寢室時，恰巧看到丙○○拿乙公文袋內裝乙
    批已打洞作廢之回數票至渠寢室，並交給渠室友吳淑雲、巳○○、楊淑汝三人，
    當時何某等四人看到她（指劉君玲）即倉促的將該打洞作廢之回數票收藏起來；
    當天劉君玲亦告訴我說巳○○曾親口告訴她（指劉君玲）稱丙○○有饋贈渠（指
   巳○○）十來張面額一千一百元的遠東百貨公司禮券。另在八十五年十月十三日
    我值勤第三車道大夜班時，當時吳淑雲亦值勤第二車道，休息結束後，我在第三
    車道值勤時即發現吳淑雲從粉紅色塑膠袋內拿出回數票與當天所收取未銷戳的回
    數票對換，吳淑雲對換好後，並趁大夜班第二次休息時段（凌晨四時三十分至五
    時三十分）用前述粉紅色塑膠袋裝帶已對換好之回數票至渠寢室。」、「國道高
    速公路管理局各收費站在八十五年九月一日至八十五年十一月三十日期間係實施
    回數票專用車道宣導期間，因此后里收費站不找零車道（回數票專用車道，計有
    四、五、六、七車道）在此期間內亦有收現金，但依管理局規定一律不再發給道
    路使用人繳費證明單。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二
    號卷第第五十四頁背面、第五十五頁、第五十六頁、第五十七頁正面）。、同
    案被告劉君玲於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「丙○○大約二、三天
    即至我們寢室乙次，與收費員巳○○、吳淑雲、楊淑汝等人交往密切。丙○○多
    次以公文袋封內裝作廢回數票至我們寢室，將該批回數票交予巳○○、吳淑雲、
    楊淑汝等人‧‧‧」、「由於我與巳○○、楊淑汝、吳淑雲、劉秀香等人為同時
    間在車道上當班收票，曾多次看見丙○○赴巳○○、楊淑汝、吳淑雲、劉秀香之
    收費票亭拿取完好之大客車（含大客貨車、聯結車）回數票，惟渠等交換之數量
    等詳情，我因為於自己收費票亭內，則看不清楚。另丙○○亦曾多次在我當班時
    ，至車道上撿拾路人丟棄於車道上之繳費證明單，交予巳○○、楊淑汝、吳淑雲
    、劉秀香等人換取現金，惟數量等詳情我看不清楚。另於八十五年八月間某日，
    我值大夜班時，我在收費站收費員休息室時，丙○○在隔壁辦公室告訴在休息室
    之劉秀香說：『東西已放在我辦公室抽屜了，妳自己過去拿。』亦即要劉秀相去
    拿取要交換之回數票。另有一次，我值大夜班（詳細日期已記不清）時，在休息
    期間欲進入我寢室拿東西時，發現寢室門鎖已關，我在多次敲門後，因無人前來
    開門，即自行以鎖匙打開寢室房門，當我進入室內後，楊淑汝見我進入，即急忙
    的將渠桌子之抽屜關閉，另丙○○亦在場，裝著若無其事的樣子，由於之前我曾
    看見楊淑汝口袋內裝有含回數票之公文袋封，由收費站辦公室返回宿舍，我乃認
    為丙○○與楊淑汝係在進行換票。‧‧‧。」、「（提示劉君玲於八十六年三月
    五日在后里收費站製作之筆錄）（檢視後作答）前述與丙○○換票之總數量及票
    類不正確，丙○○於八十五年七、八月間（詳細日期記不清楚），曾陸續五、六
    次向我換票，均利用我在第二、第九車道當班，實行合併車道時，何某持完好（
    為打洞、未作廢、不連號）之小型車回數票（面額新台幣四十元）與我換取我剛
    收取之大客貨車及聯結車回數票（面額分別為新台幣五十元及六十五元），每次
    數量在三十張至一百張不等，惟總數量僅三、四百張。另有乙次，（詳細日期已
    記不清），丙○○在我值小夜班時至我車道上以打洞作廢之小型車回數票五十張
    ，向我換取同數量行路人剛收取之完好聯結車回數票，並非提示筆錄中供述還取
    完號之小型車回數票。」、「八十五年八月間某日（詳細日期記不清楚），我在
    小夜班當勤時，巳○○擔任第九車道收費員，走至我當值之第十車道車亭內，持
    二百張完好之大客車回數票要與我換取同數量完好之聯結車回數票，我詢問是誰
    要換取，巳○○僅答稱：『某人要換的。』我即認為係丙○○透過渠前來換票。
    巳○○將換取之回數票取得後即離去。」、「丙○○未曾在試辦回數票專用車道
    時，直接以未作廢完好之回數票向我換取現金，為我曾看見丙○○在試辦期間，
    直接至車道以未作廢完好之回數票向巳○○換取現金。」「丙○○曾於我擔任小
    夜班勤務時（日期不清楚），至我當班車道上持二千元之零錢（銅板十元）向我
    換取紙鈔二千元，並說是收費員劉秀香要換取的。另據我所知，丙○○與巳○○
    、楊淑汝、吳淑雲、劉秀香等人交往密切，經常在渠等小夜班下勤務要回家前，
    宴請巳○○等人吃宵夜，並將所換取完好之回數票，拿取部分回數票分於巳○○
    等人。另巳○○曾於聊天時告訴我：丙○○曾持遠東禮券（面額每張新台幣一千
    一百元）十餘張要送給陳女，陳女只告訴我渠並沒有收取，惟其實情為何，我並
    不清楚。另有乙次，我下班時，在寢室與巳○○聊天，巳○○告訴我丙○○曾對
    渠說：『津津，我們要幹就大幹一場！』我詢問係指何意思，巳○○回答係指丙
    ○○持有倉庫鑰匙，要進入倉庫內將一張張作廢回數票拿出來大肆換票。在高速
    公路局政風單位派員至本站針對換錢、換票情事做行政調查後，丙○○於某日（
    日期記不清楚）至我們寢室，告訴巳○○、楊淑汝、吳淑雲等人，若檢調單位調
    查時只能說有換票情事，不能說丙○○有持繳費證明單兌換現金等情。而我因與
    巳○○等人同寢室，巳○○等人怕我向檢調單位說出渠等換票、換錢等情，而於
    丙○○換票、換錢等情被揭露後，即一再出言恐嚇我不得向檢調單位供出渠等換
    票、換錢實情，致使我於八十六年三月五日製作之筆錄中所作之供述有所保留。
    」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度聲字第二一六一號卷第九頁背面、第十
    頁、第十一頁、第十二頁、第十三頁正面）、「‧‧‧本站人事管理員丙○○於
    八十五年七、八月間（詳細日期記不清楚）陸續多次向我換取回數票，前後約五
    、六次，丙○○係利用實行車道合併期間，於我在第二、第九車道當班時，持小
    型車回數票（未打洞、不連號）向我換取剛收回之大客貨車、聯結車等回數票，
    每次換取之數量在五十張至一百張左右總計換取之回數票在五、六百張。另丙○
    ○亦曾以已打洞作廢之小型車回數票五十餘張，在我當班時，向我換取同數量自
    用路人收取之小型車回數票。丙○○每次換票均稱係為朋友換票，我因知悉何某
    擔任人事管理員，恐渠在工作上有所刁難，故應允與渠換票。」「據我所知，尚
    有‧‧‧申○○‧‧‧等收費員有與丙○○換票之情事‧‧‧。」（（詳見臺中
    地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第第二十二頁、第二十三頁正面
    ）、於原審調查時供稱：「（起訴書編號４所載，換票情形如何？）(1)部分換票
    一次二十五張、一次五十張、一次十張，大貨、聯結票比例約二比三，(2)部分以
    已打洞小型票換大未打洞小型票十張，只換了一次。」（詳見原審卷第二宗第十
    一頁背面）、「（起訴書編號４(2)所載如何換票？）在票亭內，以廢票換未打洞
    小型車票二十五張，換二次約七十五張，八十五年五、六月間開始，一次二十五
    張，一次五十張，在票亭內換。」、「（換票數目為何？）沒有五、六百張，換
    了五、六次，已打洞票換未打洞票五十張，未打洞小型票換未打洞大型票約一百
    多張。」（詳見原審卷第二宗第三十三頁背面、第三十四頁正面）。、同案被
    告地○○於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「我於民國八十五年十二月
    二十八日輪值小夜班（十六時至二十四時）擔任收費工作，在中間休息時間（十
    八時三十分至十九時）我回到寢室，此時同站收費員張秀華亦至我寢室中，詢問
    我是否知悉人事管理員丙○○，曾以打洞註銷之廢票向收費員換取尚未銷戳之回
    數票，我回答並不知悉此事，張秀華即告知我巳○○等同間寢室之人均有與何某
    換票，並且還有利可圖等情，我始知悉有此等換票情事，次日（二十九日）我即
    利用輪值小夜班之休息時間，至巳○○所居住之寢室質問他是否確有此事，當時
    在場者尚有楊淑汝，巳○○向我承認確實有替丙○○將打洞註銷之廢票換成未經
    銷戳可供使用之回數票，惟並未獲取任何利益，當時巳○○表示因為何某一直很
    照顧他，且其非常需要這份工作，所以願意替何某換票，起初何某係藉口撿到廢
    票，之後則表示其係人事兼政風，所以有鑰匙可任意進入放置廢票之倉庫，所以
    有機會將打洞之廢票拿出來，因當時談話時間僅約十分鐘，故並未追問何某換票
    後係作何用途；次二日我於餐廳遇見巳○○，巳○○當時很激動的表示要與丙○
    ○同歸於盡，因為何某以要為巳○○籌集墮胎經費為由，向其他收費員換票，巳
    ○○指出其從未收任何利益，為何要背負此一責任，之後巳○○有多次與我談及
    其之所以替丙○○換票，係因其婚姻不幸福，若與先生離婚之後，將來必須獨立
    扶養其所懷之胎兒，因此非常需要此份工作，而丙○○即係利用此一弱點來要挾
    她，然而其自始至終均未收到任何因換票所得之利益。」、「我於十二月二十九
    日下午於收費站停車場洗車時，遇見票務廖家麟，當時在場者尚有徐淑惠，我即
    將前一天（二十八日）張秀華所告知我換票之事，向票務廖家麟報告，廖某得知
    此事後甚為驚訝，表示將近一步瞭解，其後廖某經清點倉庫後發現確實數額有短
    少，乃向我表示希望能協助其查證，利用錄音機來蒐證何某換票之經過，惟因八
    十六年一月間有關何某換票之事已於收費站內傳開，多數收費員已不願跟丙○○
    換票，且何某係懷疑我告密，所以未使用錄音機來蒐證，至於票務廖家麟是否有
    採取其他處置來追查此事，我則並不清楚，僅知廖某有將倉庫鑰匙更換以防止丙
    ○○再度進入竊取廢票。」、「因為何任光於一月初曾於我值班休息時間，趁待
    勤室無人時，向我言到：『謝大娘，妳最近很跩喔』，其後又曾於我待勤室結帳
    時，向我表示：『妳車放在哪，新車要好好照顧』等語，因何某明知我所駕駛之
    三菱牌轎車已使用兩年，仍然做此種表示，讓我感到其係在威脅我，因此我乃懷
    疑其係認為換票之事為我所告密。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度聲字
    第二一六一號卷第十四頁背面、第十五頁、第十六頁）。、同案被告吳淑雲（
    即吳亭儀）於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「‧‧‧本站離職人事管
    理員丙○○確曾自八十五年七月起（詳細日期記不清楚）陸續多次向我換取回數
    票，至八十五年十月間發生收費員要告發何某換票事，何某才未再向我要求換票
    ，我記得在八十五年七、八月間，當我值南下第七、八車道收費工作時，丙○○
    即陸續以渠事先點清數量之打孔小型車回數票想我換取未打孔且未蓋收費員代號
    章之小型車回數票，每次換取二十張或二十五張，至八十五年八、九月時，丙○
    ○即利用我值第二車道時以未打孔銷號之小型車回數票向我換取大型車（大貨、
    客車及聯結車）未銷號之回數票，在每次換票時，丙○○均係以為警察或朋友換
    票理由向我要求換票，雖我質疑何某換票理由係說謊，但因丙○○主管我們收費
    員人事任用權且渠亦與站長私交甚篤（何某曾表示其換票行為站長亦知悉且默許
    ），我乃恐懼拒絕丙○○要求換票、換錢將會影響工作權，乃迫於無奈為丙○○
    換票，總計為丙○○換小型車回數票約七○○至八○○張，以小型車回數票換高
    價大型車回數票約有二百餘張（詳細數量已記不清楚）。」、「‧‧‧在八十五
    年九月間（詳細日期記不清楚）我值南下第八車道收費時工作，丙○○以拼湊之
    繳費證明單（不連號）二十五張向我換取新台幣（以下同）一千元現金，當時我
    向丙○○質問理由，何某向我表示這一千元係要充作自強活動基金且站長亦知道
    ，我鑑於其係人事長官且與站長交情匪淺，乃不敢追問，任渠自行取換現金，至
    於何某所拿之繳費證明單，我為核帳即將之售出充帳。」（詳見臺中地方法院檢
    察署八十六年度偵字第一一０二號卷第十六頁）、於原審調查時供稱：「（起訴
    書編號２(1)所載，換票情形如何？）他以已打洞小型票換，共換票七、八百張，
    ‧‧‧每次約換二十張，他都自己拿了票就走，約共換七百張。」「（起訴書編
    號２(2)、(3)、(4)所載換票情形如何？）如起訴書所載，大貨票與聯結車票比例約
    四比一，‧‧‧。」（詳見原審卷第二宗第十頁背面、第十一頁正面）、「（起
    訴書編號２(3)部分所載如何換現金？）當天我現金都已放袋子內，他先來聊天，
    聊後即拿了就走，袋裡面都是硬幣，我知道共一千元，，‧‧‧。」、「他拿回
    來的票與現金符合，‧‧‧。」（詳見原審卷第二宗第三十二頁背面）。、同
    案被告徐淑惠於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「約於八十五年十一月
    中旬，我輪值小夜班擔任合併車道（二、三、八車道）收費員時，人事管理員丙
    ○○於下午約四時三十分許（詳細日期、時間我記憶不清）持約二十五張小型車
    回數票（每張四十元）至二車道收費亭要求我換二十五張大客（貨）車回數票（
    每張六十五元）予他，但遭我以所收回之回數票我均已用章核銷為由拒絕，但丙
    ○○堅持留下該二十五張小型車回數票於二車道收費亭，並要我將新收回之大客
    （貨）車回數票不要用章核銷而予渠交換，約過十餘分鐘左右，何任光即至二車
    道收費亭向我取回我所收回之大客（貨）車回數票二十五張，我因畏於渠係我的
    長官，因此雖知悉以小型車回數票交換大客（貨）車回數票及收回回數票不予用
    章核銷而私下交予他人均屬不合法，故我乃將前述收回之回數票在未用章核銷前
    私下與丙○○交換。」、「據我所知后里收費站尚有‧‧‧申○○‧‧‧子○○
    ‧‧‧等收費員曾與丙○○以小型車回數票交換大客（貨）車回數票情形；‧‧
    ‧惟我不知道是否有收費員與丙○○有換錢情事。」、「丙○○係后里收費站人
    事管理員，負責站上人員考勤、任免、記功、過之權力，而且渠又兼辦政風工作
    有督責職員風紀之權力，故渠要求我換票我實難加以拒絕。」（詳見臺中地方法
    院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第十九頁背面、第二十頁）、於原審調
    查時供稱：「‧‧‧只拿了一次，約二十五張，聯結票二十三張，大貨票二張。
    」（詳見原審卷第二宗第十一頁正面）「‧‧‧他拿小型車票換大型車票，他都
    自己拿自己清點，他都先放二十五張未打洞小型車票，隔約十多分鐘後，他會回
    來自己清點我來不及銷戳之大型車票二十五張，‧‧‧。」（第三十三頁正面）
    。、同案被告楊淑汝於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「本站人事管
    理員丙○○在八十五年九月至十月間，三次拿了小型車回數票至我上班的收費車
    道收費亭換取大貨車（大客車）回數票，及最後一次丙○○係拿二十五張小型回
    數票向我換取現金一千元‧‧‧，其經過為第一次大約在八十五年九月初（大部
    分我擔任二車道、九車道或三車道、八車道收費員，時間為下午四點至晚上二十
    四點小夜班，及晚上凌晨零點至早上八點）丙○○拿了二十張小型車回數票至我
    收費車道收費亭說「警察要的」，要換二十張大貨車（大客車）回數票，丙○○
    拿了之後掉頭就走；第二次約拿了十五張小型車回數票向我換取十五張大貨車（
    大客車）回數票，此次我並沒有問丙○○為什麼要換；第三次丙○○約拿了二十
    五張小型車回數票，說要換二十五張大貨車（大客車）回數票，此次我有問丙○
    ○為什麼要換這麼多，她回答說南部要用的，丙○○依然是拿了之後就掉頭就走
    。第四次約在十月（時間、日期我已記不清楚），丙○○又到我收費車道收費亭
    內說收費桌上現金一千元給他，說完之後，丙○○拿了一千元掉頭就走。我在當
    日休息時在別人車道問丙○○說：『妳要把那一千元還給我』，沒多久丙○○走
    到我收費車道收費亭內擱置二十五張小型車回數票在桌上，掉頭就走，又在這期
    間內，丙○○陸陸續續這十次分別拿二張至三張小型車回數票在我擔任收費車道
    時向我換取大貨車（大客車）回數票。」、「（貴站人事管理員丙○○（現已免
    職）曾否再利用何種機會或理由以用路人所購繳費證明單向你兌換現金？兌換金
    額及次數若干？）沒有。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０
    二號卷第二十五頁背面、第二十六頁）、「‧‧‧僅有丙○○自己主動持已打洞
    作廢之回數要至我輪值時之收費亭內，向我換取收費道上收回尚未打洞作廢之回
    數票，時間約在八十五年九至十月間，前後次數就我記憶所及應在十次以內，每
    次換取之票數約九十餘張（因丙○○事先已從一疊一百張之廢票內抽出已加蓋日
    期章之廢票，故一疊打洞廢票實際交付給我之張數應只剩九十餘張），‧‧‧，
    而以回數票換錢之情形僅有一次，即以二十五張小型車回數票換取我於票亭內收
    取車道駕駛繳納之現金，計新台幣（以下同）一千元，。‧‧‧。」（詳見臺中
    地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第二百頁正面）、於原審調查時
    供稱：「（起訴書編號５所載，如何換票？）‧‧‧(1)部分一次六十張，一次三
    十張，大貨車票與聯結車票比例約一比一，‧‧‧起訴書５(2)部分，他先拿走現
    金一千元，‧‧‧之後給我未銷戳小型車票二十五張，‧‧‧。」（詳見原審卷
    第二宗第十一頁）「（何時開始換票給丙○○？）八十五年九、十月間，‧‧‧
    換現金時，我予休息時間有向他要錢，‧‧‧之後他即拿二十五張小型票來，‧
    ‧‧。」（詳見原審卷第二宗第三十四頁）。、同案被告申○○於法務部調查
    局臺中縣調查站調查時供稱：「八十五年十一月初某日（詳細日期記不清楚），
    我負責第九車道之收費，本站人事管理員丙○○知悉當日實行合併車道，乃至我
    車道上，持四十張未銷戳、未打洞、不連號之小型車回數票，向我表示渠因假日
    回南部，行駛高速公路需要（走大型車車道較不擁塞），要我以收取之大型車回
    數票（包括各多少大客貨車及聯結車已記不清楚）與渠交換，我因丙○○負責收
    費員之管理，乃應允予以交換，另於八十五年十二月初，我負責平常日零時至上
    午八時第一車道之收費工作，丙○○於凌晨五時許，先以對講機向我表示要換票
    ，隨即至我車道上，持已打洞之大型車（含大客貨車、聯結車）回數票二百餘張
    ，自行交換我收取放置於車道票亭內同數量之大型車回數票即離去。」、「（貴
    站人事管理員丙○○曾否再利用機會以用路人所購繳費證明單向你兌換現金？兌
    換次數及金額若干？）沒有。但我曾親眼目睹丙○○在車道上撿拾行路人丟棄之
    繳費證明單。」、「丙○○換票時，並未曾要我向其他人請託要求換票，亦未曾
    向我脅迫，另在換票過程中，我未獲取任何好處。」「據我所知，另有‧‧‧二
    十九號子○○‧‧‧有與丙○○換票之情事。另換票、換錢均由丙○○親自出面
    ，未有其他人出面替何某換票、換錢。」、「據我所知，丙○○有自倉庫竊取庫
    存回數票之情事，惟詳情如何，我並不清楚，另因丙○○擔任人事管理員，負責
    各收費員之考績、請假及工作督導，我因畏懼何某之職權，故何某要求換票時，
    我生怕違逆其意思，在工作上遭刁難，才一時糊塗與渠換票。」（詳見臺中地方
    法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第二十九頁背面、第三十頁、第三十
    一頁正面）、於原審調查時供稱：「（起訴書編號６所載，如何換票？）‧‧‧
    大貨車、聯結車票比例約二比一‧‧‧。」（詳見原審卷第二宗第十二頁正面）
    。、同案被告子○○於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「后里收費站
    前人事管理員丙○○確曾於八十五年十二月二十三日及八十五年十二月二十五日
    我值第二車道大夜班（零時至八時）收費工作時，利用連續假日合併車道機會，
    以替朋友換回數票理由，持小型車未連號回數票向我換取大貨、客車回數票及聯
    結車回數票，當時我基於丙○○係我的長官，恐怕會影響我的工作，乃同意丙○
    ○換票要求，因我習慣邊收回數票邊蓋我所有之０５２９代號章銷號，何某向我
    要求換票時，我均已蓋妥代號章不能換票，丙○○乃站在我旁邊向我拿取現場所
    收回之大貨、客車回數票及聯結車回數票，在八十五年十二月二十三日丙○○向
    我換取大型車回數票二十張左右（大貨客車及聯結車回數票各為幾張我已記不清
    楚），在八十五年十二月二十五日丙○○向我換取大型車回數票七十餘張（詳細
    數目已記不清楚）。」、「我並未曾為丙○○以繳費證明單換回數票或現金。」
    、「我係因丙○○為后里收費站人事管理員，主管我們收費員之人事權即風紀懲
    戒權，恐工作遭受迫害乃同意丙○○換票要求，除此之外並無他人向我請託或脅
    迫，亦未曾因與丙○○換票獲取任何好處。」、「因為合併車道係可收取小型車
    及大型車回數票，但電腦偵測報表謹紀錄通過車輛之數量，並無法分辨大型車或
    小型車通過數量，所以只要收費員值班紀錄表登載之車輛數量與電腦偵測報表所
    載數量相符即可，故丙○○係基於此一漏洞才在合併車道換取回數票。」、「據
    我所知曾有‧‧‧申○○‧‧‧等人與丙○○換票，‧‧‧。」、「丙○○曾於
    八十五年二月十六日以電話恐嚇我，要求我在調查時配合渠供詞，僅說換票乙次
    ，換少數幾張票。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷
    第第三十三頁、第三十四頁）、於原審審理時「‧‧‧他（丙○○）以小型車票
    換大型車票，二十張換二十張，其中大、聯結車約五比一，‧‧‧。」（詳見原
    審卷第二宗第十頁正面）、「（如何換票？）一次二十張，一次七十張，‧‧‧
    。」（詳見原審卷第二宗第三十五背面）。、同案被告賴碧珠於法務部調查局
    臺中縣調查站調查時供稱：「本站人事管理員丙○○在八十五年十二月底有兩次
    拿小型車回數票至我上班的收費車道收費亭換取大客車（大貨車）回數票，第一
    次約在八十五年十二月底連續假日（星期六、星期日、國定假日）詳細日期我已
    記不清楚我擔任二車道或九車道（南下或北上）收費車道時約晚上八時許，人事
    管理員丙○○值班時至我擔任收費車道收費亭時拿出三十張小型車回數票說要和
    我換三十張大客車（大貨車）回數票，說是撿到的，我還來不及問原因及理由，
    丙○○清點一下我收費亭桌上三十張大客車（大貨車）回數票，拿了後就走了。
    第二次詳細日期我也記不清楚，也是在八十五年十二月底連續假日，約晚上十時
    許同樣是我擔任二車道或九車道（南下或北上）收費車道時，丙○○又拿了五十
    張小型車回數票到我收費亭說『警察要換的』，我還來不及反應，丙○○清點收
    費亭桌上五十張大型車（大貨車）回數票，拿了以後掉頭就走。」、「據我側面
    瞭解本站尚有‧‧‧子○○‧‧‧等人都曾和丙○○換票情事。」（詳見臺中地
    方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第三十六頁背面、第三十七頁）、
    於原審調查中供稱：「（起訴書編號８所載，如何換票？）約一次換三十張，一
    次換五十張，以未打洞小型票換未打洞沒有銷戳的大型車票，全部都是大貨車票
    。」（詳見原審卷第二宗第十二頁）。、同案被告亥○○於法務部調查局臺中
    縣調查站調查時供稱：「‧‧‧本站前任人事管理員丙○○確曾於八十五年九、
    十月間（詳細日期記不清）陸續三次以小型車回數票向我換取聯結車回數票，我
    記得丙○○第一次是在待勤室我正整理回數票時，以代警察換大型車回數票理由
    ，向我換取未蓋代號章銷號之聯結車回數票五、六張，我因基於渠係長官握有人
    事權且掌管全站政風，害怕受到迫害影響工作，乃不敢反抗任渠以小型車回數票
    換取聯結車回數票，第二次及第三次換票係發生於我值南下第九車道收費工作時
    ，丙○○持一百張未連號之小型車回數票想我換取一百張聯結車回數票，當時我
    以均蓋妥代號章銷號理由拒絕，但何某卻留在票亭代我點收未蓋代號章之聯結車
    回數票一百張後自行離去，第三次係何某持已打洞銷號之聯結車回數票一○二張
   ，向我換取未蓋代號章之聯結車回數票一百張，我因懷疑該打洞之聯結車回數票
    來源，乃向何某質問，渠答係撿到未銷燬之回數票，我即不敢再追問任渠自行換
    取未銷號聯結車回數票，總計我換給丙○○二百餘張聯結車回數票，至於丙○○
    所拿之小型車回數票及打洞銷號之聯結車回數票我即自行與值班紀錄表沖銷。」
    、「據我所知曾有‧‧‧申○○‧‧‧等人為丙○○換票‧‧‧。」（詳見臺中
    地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第四十頁）、於原審調查中供稱
    ：「（起訴書編號９所載，換票經過如何？）換票張數如起訴書所載‧‧‧。」
    （詳見原審卷第二宗第十二頁背面）、「（共換票三次？）第一次五、六張，第
    二、三次各一百張，‧‧‧。。」（詳見原審卷第二宗第三十五頁背面）。、
    同案被告辛○○於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「由於高速公路后里
    收費站平日車流量甚大，為疏解交通本站在遇有假日時本站十個車道中二號（北
    上）、九號（南下）兩車道採合併車道，即不分聯結車、大客（貨）車、小型車
    均可通過，故該車道在合併車道時收費員均會收到各型車之回數票。‧‧‧後來
    在十月中旬某例假日（詳細日期記不清楚）我白天輪值合併車道時，丙○○又向
    我開口要求要換大貨（客）車回數票，我以為仍如前次一般故並未拒絕，等我由
    車道上來待勤室時，何某向我表示已放約五十張回數票在我前述抽屜內，經我打
    開一看才發覺何某給我的是小型車（四十元）為打洞之回數票，但因當天係合併
    車道我只須票數與電腦計次數量相符即可，大型或小型車回數票的種類則不核算
    ，因此，我仍先將手頭上所收二十餘張大型車（六十五元或五十元）回數票給他
    ，其餘三十張則待當天下一輪值勤後後才補給丙○○，而何員當時僅表示係親友
    為在假日能走大車車道避免塞車才會換票。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六
    年度偵字第一一０二號卷第四十三頁背面、第四十四頁）、、於原審調查中供稱
    ：「‧‧‧他拿五十張小型票未打洞換未打洞大貨車票，我換給他的都是大貨車
    票。舊換新票一次十八或十七張，一次十五張，‧‧‧。」（詳見原審卷第二宗
    第三十六頁）。、同案被告地○○於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：
    「八十五年十二月初某週末，我負責上午八時至下午四時第九車道之收費，本站
    人事管理員丙○○知悉當日係週六，中午十二時起合併車道，乃於十一時許至我
    負責之車道，向我表示渠應警察界朋友之需要，要我以收取之大客、貨車回數票
    （面額五十元）與渠交換未銷戳、未打洞之小型車回數票（面額四十元）交換，
    我因當時收取之大客、貨車均已銷戳，告知無未銷戳之回數票可換，丙○○乃表
    示待會再來交換而離去。迄中午十二時十五分，本站另一收費員黃碧如（編號二
    十二號）前來與我交班我即交代黃碧如，丙○○會來換票。俟下午一時，我再前
    往第九車道接替黃碧如時，黃女告訴我，丙○○於渠當班期間，持二十餘張未銷
    戳、未打洞之小型車回數票換取同數輛大型車之大客、貨車回數票。另在次週週
    末，我負責上午八時至下午四時第二車道之收費，丙○○於下午（時間記不清）
    又前來我車道，以渠警察朋友又需大型車回數票，要我再以收取之大型車回數票
    與渠交換未銷戳、未打洞之小型車回數票，我因認為不影響我繳交之回數票數量
    ，乃應允與渠交換，何某係以小型車回數票約五、六十張與我交換同數量之大型
    車（以記不清楚係大客貨車或聯結車）回數票。」（詳見臺中地方法院檢察署八
    十六年度偵字第一一０二號卷第四十七頁背面、第四十八頁）、於原審調查中供
    稱：「（起訴書編號１１所載，如何換票？）‧‧‧八十五年十二月中旬以未打
    洞小型票換未打洞大型票，大貨票與聯結票比例約三比一。」（詳見原審卷第二
    宗十三頁背面）「（八十五年十二月初為何交代黃碧如交票給丙○○？）不得已
    的，丙○○交代我幫他留票，全部是大貨車票，他之前已先留了二十張小型車票
    。」「（八十五年十二月中旬，利用你值第二車道時，以小型票換大型票？）是
    的，共換六十張，約三比一。」（詳見原審卷第二宗第三十六頁背面）。、同
    案被告張仁慈於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「約於八十五年九、十
    月間我輪值小夜班擔任第九車道收費員時，當日係假日（詳細日期我記不清楚）
    ，丙○○於晚上七、八時許，以對講機通知我是否有五十張聯結車回數票（每張
    新台幣六十五元），並要我先不要用章核銷，待我下車道至待勤室休息時，渠要
    與我換票；當晚八時許我下車道回待勤室休息時，丙○○即持五十張舊且不連號
    之小型車回數票（每張為四十元）與我交換前述不加蓋我收費員編號○五四六號
    章核銷之五十張大客貨車回數票；另同丙○○與我換票當日約晚上十時三十分許
    編號○五一二號之收費員劉君玲至九車道收費亭輪替我下車道休息時，劉君玲有
    持約二十張已打洞作廢之小型車回數票與我交換約二十張同等張數我剛收回之未
    用章核銷之大型車回數票；我於丙○○、劉君玲換票後，我想車道的電腦計次器
    只能紀錄車次，無法紀錄通過車輛之大小，所以以小型車回數票交換大型車回數
    票，不會遭查出，因此我即以前述丙○○、劉君玲與我交換之小型車回數票充當
    實際我收回未用章核銷而私下交予何、劉二人之聯結車回數票報帳。」（詳見臺
    中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第五十頁背面、第五十一頁正
    面）、於原審調查中供稱：「（起訴書編號１２所載，換票經過如何？）編號１
    ２(1)部分，‧‧‧他以未打洞小型票換未打洞大型票五十張，全部是大客貨票，
    ‧‧‧起訴書１２(2)部分，當時劉君玲是值輪替，他說先向我借票，後來有還我
    ，因他要湊一百張綁一捆，‧‧‧當時我是方便她。」（詳見原審卷第二宗第十
    三頁背面）「（起訴書編號１２(1)如何換票？）以未打洞之小型車票換未打洞之
    大型車票五十張，全是大貨車票。」「（起訴書編號１２(2)部分如何換？）劉君
    玲說要湊一百張，他以小型車票二十張跟我換大貨車票二十張。」（詳見原審卷
    第二宗第三十七頁）。、高公局后里收費站收費員盧青霞於法務部調查局臺中
    縣調查站調查時證稱：「約在去（八十五）年十一、十二月間（詳細日期已記不
    清楚）我輪值假日合併車道（第二車道），並由四十號賴碧珠，輪替二、九車道
    ，因此當我休息時則由賴碧珠擔任輪替第二車道收費工作，而當日即是丙○○利
    用我休息時至二車道找賴碧珠要求以四十元小自客回數票交換賴碧珠回收之五十
    元大客車回數票，但由於賴碧珠輪替時間短，所回收之大客車回數票不多，因此
    賴碧珠乃詢問我是否要與丙○○換票，我因不同意而未與丙○○換票。至於賴碧
    珠有無欲丙○○換票我則不清楚。」、「約在去（八十五）年十二月間，我於小
    夜班（十六時至二十四時）下班時至儲存回收已打洞之回數票倉庫旁騎機車回家
    時，發現票庫旁有異聲，我因害怕而站立原地不動，待該異聲停止後即發現丙○
    ○從票庫後面水溝走出來，渠並告訴我正在打一隻老鼠，之後我即騎機車回家來
    ，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第五十
    二頁背面、第五十三頁正面）。、同案被告劉秀香於法務部調查局臺中縣調查
    站調查時供稱：「八十五年八、九月間，本站已遭停職之人事管理員丙○○之一
    每週六下午、週日及國定假日，收費站第二、第九車道採行合併車道方式收費（
    即合併車道時大、小型兩車均可通行，車道可收取小型車、大客貨車即聯結車之
    回數票）、乃利用我負責合併車道收費時，至我車道，持未銷戳、未打洞之小型
    車回數票（面額新台幣四十元），要向我換取自行路人收取之大客貨車或聯結車
    回數票（面額分別為新台幣五十元及六十五元），何某告訴我係為渠警察界朋友
    換取，我因知渠為人事管理員，負責收費員之督導管理，我生怕得罪何某，乃應
    允與渠換票，何某與我換票有五次（日期已記不清楚），每次數量二十餘張，總
    計數量達一百二十餘張。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０
    二號卷第第五十八頁背面、第五十九頁正面）、於原審調查中供稱：「（起訴書
    編號１４部分，換票情形如何？）以未打洞小型票換未打洞大型票，票都未銷戳
    ，每次換一、二十張，約換了五次，大客貨票與聯結車票比例約一比一，‧‧‧
    。」（詳見原審卷第二宗第十四頁正面）「（起訴書編號３５所載，丙○○如何
    換票？）在票亭換，丙○○先以廢票跟我換小型車票，換約二十張，換了一次，
    後再以小型車票與我換大型車票，在八十五年幾月忘了。」、「（起訴書編號３
    ５(2)所載，如何與潘亭姝換票？）沒有與潘亭姝換票。」（詳見原審卷第二宗第
    四十四頁正面）。、同案被告戊○○於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱
    ：「丙○○係利用渠私下所占有之銷號回數票存放庫房鑰匙竊取已打孔銷號之回
    數票及撿拾民眾丟棄於車道之繳費證明單（白單），透過與渠交密之收費員吳淑
    雲、巳○○、楊淑汝、劉秀香等人，利用值勤期間變換為未蓋銷號章且未連號之
    回數票，再由丙○○持已換妥之未銷號、未連號之小型車回數票向‧‧‧申○○
    ‧‧‧子○○，‧‧‧等人，換取大客、貨車回數票，再由吳淑雲、巳○○、楊
    淑汝、劉秀香、邱曉平等人利用值假日第一、二、九、十車道小夜班（十六時至
    二十四時）收費工作時，以撿拾之繳費證明單向民眾收取過路費，再以換得之大
    客、貨車回數票沖抵電腦偵測數量，再從現金收入扣除沖抵數量，侵吞現金，而
    值第三、八車道時亦係以小車繳費證明單（撿拾所得）交予民眾，以換得之小型
    車回數票沖抵，從中侵吞現金，另專用車道則係在前述八十五年十月一日至十二
    月三十一日實施『收現金不給據』期間，大量以換得之小型車回數票沖抵，侵吞
    現金，據我所知平均大客、貨車沖抵回數票二千張，小型車沖抵回數票三千至四
    千張。」、「因我與吳淑雲、巳○○、楊淑汝、劉秀香等人同為第一班，值班時
    間均與渠等在隔壁車道，經常可看到丙○○與渠等換票即利用撿拾白單（即繳費
    證明單）沖抵票款、侵吞現金情事，且與吳淑雲、巳○○、楊淑汝同寢室之劉君
    玲亦曾私下向我表示，丙○○與吳淑雲、巳○○、楊淑汝、劉秀香等人在該寢室
    謀議換票、換錢、竊票情事，因劉君玲不願與渠等同流合污，曾被吳淑雲等人排
    擠要求換丁○○至該寢室，但我勸劉君玲忍耐留在該寢室打探消息，以利舉發丙
    ○○等人犯行，所以，我對丙○○等人之換票、換錢、竊票情事。」、「我對於
    丙○○等人朋分換票、換錢所得之利益並不詳細，但我知道丙○○係經常給予吳
    淑雲、巳○○、楊淑汝、劉秀香、邱曉平等人回數票（未銷燬、未連號）自行運
    用，作為代何某換票、換錢之報酬，我在八十五年八月間值五車道小夜班休息時
    間二十二時至二十三時三十分時，與胡芬蘭目睹劉秀香將何某給予之二百張大客
    、貨車回數票（未銷號）放入口袋攜回宿舍自行處理，至於其他細節如何要詢問
    劉君玲。」、「丙○○等人利用值找零車道及大型車車道之小夜班收費時段，以
    回數票沖抵，侵吞現金方式外，外界有傳聞高速公路交流道附近檳榔攤有販售打
    對折之未連號回數票情事，但因我並未目睹丙○○等人有對外販售回數票，所以
    不能確認。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第六十
    頁被面、第六十一頁、第六十二頁）、「據我所知，係本站已遭停職之人事管理
    員丙○○至回數票證之儲藏室竊取已打洞作廢之回數票證，在借放在本站收費員
    九號吳淑雲、十號巳○○、十一號楊淑汝共同居住之宿舍房櫃內；通常在例假日
    小夜班（下午四時至晚上十二時）高速公路車流量大的時候，由吳淑雲、巳○○
    、楊淑汝將預先存放在渠等房櫃內之已打洞作廢之回數票證數捆拿出來，趁值勤
    收費時將已打洞作廢之回數票證換成未使用過之回數票證，渠三人即會將換取之
    未使用過回數票證交給丙○○運用，以牟取不法利益，而吳淑雲等三人會將當日
    值勤時向乘客收取之回數票證連同先前竊取之已打洞作廢回數票證混合捆成一疊
    （一百張）在以打洞機打洞，才會發生同捆回數票證之洞數或打洞的位置不同之
    現象。另丙○○結合吳淑雲、巳○○、楊淑汝三位收費員利用竊取之已打洞作廢
    回數票證，在渠三人於『收費不給據車道』（即四至七車道）值勤時，換取向乘
    客收取之部分現金，至於丙○○與渠三位收費員如何朋分上述換取之現金及不法
    利益，我則不清楚。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號
    卷第六十四頁背面、第六十五頁正面）、於原審調查中供稱：「（起訴書編號１
    ５所載，與邱曉平如何換票？）丙○○叫我跟他換票，當時我沒有很多票，我很
    忙，後來邱曉平來我車道拿了我櫃檯之票四十張換給丙○○，我有阻止，但一轉
    頭邱曉平就走了，不知丙○○、邱曉平如何談的，因邱曉平說丙○○叫她下來拿
    票，我不便說什麼？」（詳見原審卷第二宗第十四頁背面、第十五頁正面）。
    、同案被告黃碧如於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「我記憶中八十五
    年九月十五日我輪值小夜班二、三、八合併車道收費員時，丙○○於下午六時許
    持約一百張舊且不連號之小型車回數票（每張價值新台幣四十元）至我值勤之二
    車道收費亭找我，要求與我換取我剛收回而未用我收費員編號０５２２章銷核之
    大客（貨）車回數票（每張價值五十元）及聯結車回數票（每張價值六十五元）
    ，並囑咐我下車道休息時將該一百張大客（貨）車及聯結車回數票攜至餐廳交予
    渠收執，我於當日下午六時四十分許下車道休息時，將我湊齊之我剛收回未用章
    銷核之大客（貨）車及聯結車回數票一百張交於丙○○，並以丙○○與我交換之
    小型車回數票沖抵報帳；另八十五年十一月三日我輪值白天擔任一、十、九合併
    車道收費員時，丙○○於下午二時三十分許，持二十二張小型車回數票至我值勤
    之第九號車道收費亭要求與我換票，我即以我剛收回之二十張聯結車回數票與丙
    ○○換票，而丙○○表示超出之二張小型車回數票係要作為酬謝我換票之代價，
    但我於下班報帳時將二十二張小型車回數票均投入公庫；另丙○○與我換票之同
    時亦有持另二十張小型車回數票與編號二十七號之收費員地○○換取二十張聯結
    車回數票；‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號
    卷第六十九頁背面、七十頁正面）、於原審調查中供稱：「（起訴書編號１７所
    載，如何換票？）共換大貨車票七十張，聯結車票五十張，丙○○拿票至車道事
    先他直接到車道叫我幫她留票，隔一陣子在換給他，一百張換一百張，他以小型
    車票、未打洞小型車票，換未打洞大型車票，‧‧‧。」、「（起訴書１１所載
    換票情形如何？地○○有無交代票是丙○○的？），‧‧‧當天地○○說二十張
    票是丙○○的，票大小一樣，顏色不一樣，價錢不一樣，小型車票綠色，大客貨
    票藍色，聯結車票橘色，沒問地○○為何票要給丙○○，‧‧‧。」（詳見原審
    卷第二宗第三十一頁背面、第三十二頁正面）。、同案被告辰○○於法務部調
    查局臺中縣調查站調查時供稱：「八十五年十二月間（詳細日期不清楚），我擔
    任后里收費站第二車道收費員。丙○○知悉當日係合併車道，第二車道可收取小
    型車、大客貨車及聯結車之回數票，乃先以對講機告訴我，在我休息時要與我換
    票，迄我休息期間，在待勤室清點收取之各式回數票時，何某即持四十餘張未銷
    戳、未打洞、不連號之小型車回數票（面額新台幣四十元）向我換取向行路人收
    取未作廢之同數量聯結車回數票（面額新台幣六十五元），‧‧‧，另於八十六
    年元月間（詳細日期已記不清楚）‧‧‧，何某持已打孔作廢之小型車回數票，
    自行拿取交換我自行路人收取未作廢之同數量小型車回數票，‧‧‧。」（詳見
    臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第七十一頁背面、第七十二
    頁正面）、於原審調查中供稱：「（起訴書編號１８，換票情形？）他以未打洞
    小型票換未打洞大型票，換二次各換四十張，大貨車票與聯結車票比例約二比一
    。」（詳見原審卷第二宗第三十八頁正面）。、同案被告謝淑姝於法務部調查
    局臺中縣調查站調查時供稱：「‧‧‧丙○○曾在八十五年八、九月間‧‧‧跟
    我換取回數票。第一次係在八十五年八月間我值二車道（合併車道）收費工作時
    ，丙○○持四十張未銷戳、不連號之小型車回數票（票價四十元）要求與我換大
    型車回數票（大貨客車五十元、聯結車六十五元），‧‧‧係在八十五年九月間
    我值九車道（合併車道）收費工作時，‧‧‧其隨即持十餘張小型車回數票（未
    銷戳）至票亭向我換取十餘張大型車回數票，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢
    察署八十六年度偵字第一一０二號卷第七十四頁背面、第七十五頁正面）。於原
    審調查中供稱：「（起訴書編號１９，換票情形？）‧‧‧換四十張，以小型車
    票換大型車票，。‧‧‧以小型車票換大型車票十餘張，大貨車票與聯結車票比
    例約二比一‧‧‧。」（詳見原審卷第二宗第三十八頁）。、同案被告胡素琴
    於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「‧‧‧在八十五年秋季的某天（詳
    細日期已記不清楚）我值勤第十車道（大客車專用車道）白天班（上午八時至下
    午四時），當天下午時分丙○○即拿了大客車（五十元）、聯結車（六十五元，
    灰色）回數票乙張，親自第十車道找我並稱渠要用大客車（五十元）回數票證，
    且要我拿同等張數之大客車回數票（未加蓋章戳）與渠兌換，‧‧‧；事後約隔
    有一陣子，丙○○又趁我值勤時候拿了十餘張的小型車回數票與我兌換同等張數
    未加蓋章戳的大客車回數票；至八十五年十二月七日（星期六）我值勤第九車道
    （星期六下午二時起轉換成合併車道）白天班時，當天丙○○即拿了四十餘張未
    銷戳打洞之小型車回數票（面額四十元）至第九車道與我兌換同等張數未加蓋章
    戳之大客車及聯結車回數票。‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度
    偵字第一一０二號卷第八十頁背面、第八十一頁正面）、於原審調查中供稱：「
    （起訴書編號２０所載，如何換票？）第一次換票丙○○‧‧‧以未打洞大型車
    票換未打洞大型車票，數量一樣，都是新票。」、「（換票情形如何？）大貨車
    票是藍色，只深淺不同他拿新版票中只有一張已打洞灰色聯結票，‧‧‧我不清
    楚他拿什麼票走，‧‧‧第二、三次均以未打洞小型車票換未打洞大型車票，十
    幾張與四十餘張，大貨車票與聯結車票比例約一比一。」（詳見原審卷第二宗第
    三十九頁）。、同案被告陳惠娟於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「
    ‧‧‧在八十五年十二月十五日‧‧‧約於當日下午近一時許‧‧‧丙○○即交
    予我五十張小型車回數票，‧‧‧經清點幾次張數均為五十一張，且發現該小型
    車回數票均係舊且不連號之回數票。‧‧‧而要改換面額六十五元之聯結車回數
    票，並要求我將收回之相等數量聯結車回數票於我下車道休息時放置於待勤室我
    個人抽屜（未裝鎖）內，‧‧‧我下車道休息時將我回收之聯結車回數票五十一
    張置於待勤室我抽屜內‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第
    一一０二號卷第八十三頁背面、第八十四頁正面）、於原審調查中供稱：「（起
    訴書編號２１所載，如何換票？）他以未打洞小型車票與我換未打洞聯結車票五
    十一張，‧‧‧。」（詳見原審卷第二宗第四十九頁背面）。、同案被告宇○
    ○於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「約在八十五年十二月十四日我值
    假日白天班（八時至十六時）合併車道（第二車道）收費工作時，本站人事管理
    員丙○○至我負責收費的第二車道向我表示要換大客車及聯結車回數票，‧‧‧
    經丙○○自行清點桌上之大客車（每張五十元）、聯結車（每張六十五元）回數
    票後表示共計一百張，並將一捆一百張回收之小型車回數票（每張四十元）丟置
    於票亭桌上，‧‧‧該一百張小型車回數票全是未打洞未銷戳之回收回數票，‧
    ‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第八十六頁
    背面、第八十七頁正面）。、同案被告癸○○於法務部調查局臺中縣調查站調
    查時供稱：「我記憶中丙○○曾有兩次找我換票之情形，一次在八十四年十一月
    間，當時我正值小夜班（十六時至二十四時）擔任第九車道（合併車道）之收費
    員，丙○○持三十餘張未打洞之四十元小客車回數票，至我值勤之第九車道收費
    亭要求換取五十元未銷戳之大客車回數票，‧‧‧。發生於八十五年十月間，‧
    ‧‧，丙○○當時正負責車道轉換工作，乃前來第九車道收費亭，並要求以二十
    餘張未銷戳之四十元小客車回數票換取同數未銷戳之五十元大客車回數票，‧‧
    ‧，我乃湊及二十餘張分別為六十五元未銷戳之聯結車回數票、與五十元未銷戳
    之大客車回數票，交給丙○○，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年
    度偵字第一一０二號卷第八十八頁背面、第八十九頁正面）、於原審調查中供稱
    ：「（起訴書編號２２所載，換票情形？）他先拿未打洞小型車票來後即逕自拿
    走大型車票，數量如起訴書所載，大貨車票與聯結車票比例約一比一，‧‧‧」
    （詳見原審卷第二宗第四十頁正面）。、同案被告甲○○於法務部調查局臺中
    縣調查站調查時供稱：「丙○○‧‧‧，於八十五年十二月底‧‧‧，我依何某
    之指示，將自行路人收取尚未作廢之一百五十餘張大客貨車及聯結車（面額六十
    五元）回數票放入何某之抽屜內，而何某則在我下次休息期間將同數量之小型車
    回數票（三十餘張已打洞作廢回數票，其餘為未銷戳、未打洞之回數票）交給我
    ‧‧」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第九十一頁背
    面、第九十二頁正面）。、同案被告未○○於法務部調查局臺中縣調查站調查
    時供稱：「大約是八十五年三、四月間，我值南下九車道小夜班時（係合併車道
    ），丙○○確曾拿八十餘張小型車回數票（未銷戳 '不連號），‧‧‧向我換取
    八十餘張聯結車回數票（新台幣六十五元），。‧‧‧，第二次係於八十五年八
    、九月間丙○○‧‧‧向我要求換五十張大型車回數票，‧‧‧至晚上九時三十
    分許丙○○至我值班票亭，拿了四十九張（未銷戳、不連號）之小型車回數票，
    ‧‧‧我向渠追討差額，渠自口袋拿出二張（未銷戳、不連號）小型車回數票交
    給我補差額，我僅收取一張回數票沖帳，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署
    八十六年度偵字第一一０二號卷第九十三頁背面、第九十四頁正面）、於原審調
    查中供稱：「（起訴書編號２５所載，換票情形？）以未打洞小型票換未打洞之
    大型車票，第一次均換聯結車票八十張，第二次一百五十張大貨車票與聯結車票
    ，比例約一比一，‧‧‧。」（詳見原審卷第二宗第四十一頁正面）。、同案
    被告戌○○於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「大約於八十五年年底（
    詳細日期已無法記憶），丙○○曾有兩次找我換票，第一次係於我值勤第一車道
    時，丙○○持已打洞之五十元及六十五元之舊式（與當時發行之回數票顏色及圖
    案）之回數票，要求我換給渠未打洞之同數五十元及六十五元新式回數票（指當
    時發行之回數票），我因當時工作忙碌無法替其處理，何某遂稱渠可替我處理，
   乃將已收受回數票攜往待勤室，同時即將其所持已打洞之舊式回數票混入我當時
    已收但未整理（加蓋銷戳及打洞）之新式回數票中，並從中抽出與其提供已打洞
    之舊式回數票同數之尚未打洞之新式回數票，分別有五十元及六十五元之大貨車
    及聯結車兩種回數票，‧‧‧。之後十餘天我輪值第二車道收費員時，丙○○又
    持十餘張未打洞之四十元之小客車回數票，要求我替他換同數未打洞之五十元大
    貨車及六十五元聯結車回數票，‧‧‧，我遂交給丙○○十餘張未打洞之五十元
    及六十五元回數票，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一
    一０二號卷第九十九頁背面、第一○○頁正面）、於原審調查中供稱：「（起訴
    書編號２６所載，如何換票？）他以未打洞小型車票換未打洞之大型車票，都換
    大貨車票，‧‧‧桌上有幾張大型車票即取走幾張。」（詳見原審卷第二宗第四
    十一頁）。、同案被告黃翠玉於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「‧
    ‧‧大約在八十五年八、九月間我值二車道（合併車道）小夜班時，丙○○確曾
    持二十張未銷戳且不連號之小型車回數票，‧‧‧要求換取大型車回數票（大客
    貨回數票五十元、聯結車回數票六十五元）二十張，‧‧‧（我）乃同意換票並
    交與二十張大貨車及聯結車各半之回數票，第二次係同月份我值九車道（合併車
    道）小夜班收費時段，丙○○持三十張未銷號打孔之小型車回數票，向我要求換
    大型車回數票當時我僅收二十張大客、貨車回數票，所以僅換了二十張大客、貨
    車回數票，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號
    卷第一○二頁背面、第一○三頁正面）。、同案被告己○○於法務部調查局臺
    中縣調查站調查時供稱：「約在八十五年十一月間我輪值假日合併車道（第二車
    道）收費工作時，人事管理員丙○○至我收費之二車道票亭找我並表示渠要以小
    型車回數票（每張四十元）十餘張與我交換大客車回數票（每張五十元）及聯結
    車回數票（每張六十五元），‧‧‧，之後‧‧‧表示更正為要換九十八張大客
    車及聯結車回數票，‧‧‧，丙○○告訴我渠要換約九十八張小型車回數票已置
    於我的抽屜內，經我檢視係未銷號、未打洞及未連號之回收回數票共計九十八張
    ，‧‧‧我害怕因拒絕何某之換票要求而遭何某報復，不得已於休息時將九十八
    張之大客車及聯結車回數票置放於我的抽屜內，再由何某自我的抽屜內取走該九
    十八張大客車及聯結車回數票。‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年
    度偵字第一一０二號卷第一○四頁背面、第一○五頁正面）、於原審調查中供稱
    ：「（起訴書編號２８所載，換票情形如何？）以未打洞小型車票換未打洞之大
    型車票，換了九十八張，其中聯結車票約十五張，‧‧‧。」（詳見原審卷第二
    宗第四十一頁背面）。、同案被告黃秋菊於法務部調查局臺中縣調查站調查時
    供稱：「約在八十五年九月間我輪值非假日白天班（八時至十六時）輪值三車道
    時，‧‧‧，而人事管理員丙○○乃利用當天我有回收部分大型車回數票之情形
    ，‧‧‧，並要以小型車回數票與我換票，‧‧‧，我不疑有它乃於休息時將回
    收之十一張大型車回數票交給丙○○，丙○○並將十一張已打洞未銷號之小型車
    回數票交給我作為我結帳繳庫之用，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十
    六年度偵字第一一０二號卷第一○七頁背面、第一○八頁正面）。一一０二號卷
    第一一○頁背面、第一一一頁正面）、於原審調查中供稱：「（起訴書編號２９
    所載，換票情形？）他以已打洞小型車票換未打洞大型車票，他藉口來幫我整理
    票，一面把他要換的票插入我的票內，再打對講機叫我拿票上去給他，我即拿十
    一張票上去，‧‧‧。」（詳見原審卷第二宗第四十二頁背面）。、同案被告
    卯○○於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「‧‧‧約於八十五年十月下
    旬‧‧‧丙○○以對講機向我表示渠要以面額每張新台幣（以下同）四十元之小
    型車回數票一百五十張與我換取面額每張五十元之大客（貨）車回數票或面額每
    張六十五元之聯結車回數票一百五十張，‧‧‧而該一百五十張小型車回數票經
    我逐一檢視均屬打洞作廢之回數票，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十
    六年度偵字第一一０二號卷第一一三頁背面、第一一四頁正面）、於原審調查中
    供稱：「（起訴書編號３１所載，換票情形？）他直接打對講機說要一百五十張
    大型車票，並說小型車票已放在我抽屜了，‧‧‧其中大貨車票與聯結車票比例
    約三比一。」（詳見原審卷第二宗第四十二頁背面）。、同案被告丁○○於法
    務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「「八十五年十二月間（詳細日期已記不
    清楚），丙○○‧‧‧持十三張小型車回數票，向我換取現金新台幣五百二十元
    ，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第一二
    三頁背面、第一二四頁正面）。、同案被告申璨玲於法務部調查局臺中縣調查
    站調查時供稱：「約在八十五年九月間，‧‧‧當時人事管理員丙○○乃利用當
    天我有回收各種車種通行回數票之機會‧‧‧拿了四十五張未打洞之小型車回數
    票要與我換聯結車之回數票，‧‧‧，我當時認為同樣可以入帳並無損失，因而
    同意交換，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號
    卷第一二五頁背面）、於原審調查中供稱：「（起訴書編號３３所載，如何換票
    ？）他以未打洞小型票換未打洞大型車票，都是聯結車票，換了四十五張，‧‧
    ‧。」（詳見原審卷第二宗第四十三頁正面）。、同案被告酉○○於法務部調
    查局臺中縣調查站調查時供稱：「‧‧‧約在八十五年九月底我輪值假日合併車
    道（第二車道）小夜班（十六時至二十四時）收費工作時，本收費站人事管理員
    丙○○至我收費之車道向我表示要換二、三十張之大型車回數票，‧‧‧，丙○
    ○乃持約二、三十張未銷戳、未打洞且零散之小型車回數票交給我，當時我不疑
    有它，乃將回收之大型車回數票（未銷戳）二、三十張（詳細張數已記不清楚）
    交給丙○○作為交換；之後又在八十五年十月間我輪值假日合併車道小夜班收費
    工作時，丙○○又持二、三十張未銷戳、未打洞且零散之小型車回數票至我收費
    之車道表示要交換大型車回數票，‧‧‧我不得已而又與渠交換二、三十張大型
    車回數票（包括五十元之大客車回數票及六十五元聯結車回數票），‧‧‧。」
    （詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第一二九頁背面、第
    一三○頁正面）。、同案被告邱曉平於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱
    ：「丙○○於我任職后里收費站收費員期間，曾有兩次與我換票，第一次係於八
    十五年十月底，‧‧‧何某持二十餘張未打洞作廢之小型車回數票‧‧‧，表示
    要與我換取自用路人收取之同數量大客車回數票，我乃依渠要求交付。另乙次於
    八十五年十一月底，‧‧‧何某持四十餘張小型車回數票（其中含十餘張未打洞
    作廢回數票及二十餘張已打洞作廢回數票）‧‧‧換取我自用路人收取之同數量
    大客車回數票。」、「丙○○曾兩次透過我向其他收費員換票，第一次係於八十
    五年十月底，丙○○持未打洞作廢之小型車回數票二十餘張，要求我換取同數量
    之大客車回數票，‧‧‧，（我）乃持何某交予之回數票向‧‧‧張秀華換取，
    再交予何某。另乙次於八十五年十一月底，何某又持四十餘張未打洞作廢之小型
    車回數票，再要求我換取同數量之大客車回數票，‧‧‧（我）乃持前述之回數
    票向‧‧‧壬○○換取同數量之大客車回數票，再交付於何某。」、「八十六年
    元月間，我回后里收費站領取工作獎金，‧‧‧丙○○持一百九十餘張以作廢、
    打洞之小型車回數票至車道來找我，要求該等回數票回新營收費站換取同數量之
    未作廢小型車回數票，‧‧‧。」（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第
    一一０二號卷第一八九頁背面、第一九○頁、第一九一頁正面）、於原審調查中
    供稱：「（起訴書編號１５所載，如何換票？）‧‧‧丙○○拿票至車道與我換
    ，票均未銷戳，共換十五張，都是六十五元之聯結車票，沒透過戊○○與我換票
    。」（詳見原審卷第二宗第十四頁背面）、「（起訴書編號３４所載，如何換票
    ？）沒有換票。」「‧‧‧有換票二十張。」、「（對起訴書編號３６所載有何
    意見？）無，起訴書編號３６所載屬實。」（詳見原審卷第二宗第四十三頁背面
    、第四十四頁正面）等語。核與被告丙○○及庚○○於法務部調查局臺中縣調查
    站上開自白大致相符。是被告丙○○於本院及偵查中辯稱：「記憶中約有二十位
    （指換票）左右，地○○沒有‧‧‧‧‧黃碧如不太清楚‧‧‧未○○沒有‧‧
    ‧戌○○沒有‧‧‧庚○○沒有‧‧‧丁○○沒有‧‧‧申璨玲沒有‧‧‧酉○
    ○有拒絕、邱曉平忘了有無換。」、「（有請庚○○幫忙賣票約有五十張，二千
    元現金？）沒有。」、「（有無向她（謝淑姝）換過票？）似向他換票被拒。」
    （詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第二四二頁正
    面）、「（有無向她（丁○○）換過票及現金？）沒有。」（詳見臺灣臺中地方
    法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第二四四頁背面）等語，即非可採
    。依證人即午○○證稱丙○○取得之回數票證約二千餘張，核與被告丙○○自承
    之竊取及拾獲之回數票證張數二千一百八十張大致相符，是被告丙○○供承竊取
    及拾獲之回數票證張數為二千一八十張，應堪認為真實。另庚○○八十五年十二
    月間丙○○並未透過吳亭儀及楊淑汝向庚○○換票，此據庚○○於法務部調查局
    臺中縣調查局調查時供明，（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一
    一○二八號卷第一一○頁背面），且丙○○亦於偵查中供稱：「（在八十五年十
    二月間趁庚○○下車道休息時，調換回數票？）不可能有此事。」（詳見臺灣臺
    中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第二三四頁正面）、等語，
    從而庚○○與丙○○兌換票證及現金之時間，為八十五年七月間至八十五年九月
    間，應堪認定。綜上所述，被告丙○○、庚○○確分別有右揭竊取及侵占公有財
    物犯行，應堪認定。
２、另按本件收費員與何任光兌換票證之次數及張數，因時隔日久及次數頻繁，均供
    稱以大約之兌換之數字，本罪疑惟輕之原則，以收費員所供之最低兌換票證張數
    ，並就金額小數點部分捨棄作為認定本件丙○○與收費員兌換之張數，並依其兌
    換比例計算其所得金額，計算得、丙○○與巳○○部分：換票一百六十張。金
    額為８０乘１０分之６乘（５０減４０）加８０乘１０分之４乘（６５減４０）
    等於１２８０元。８０乘６分之５乘５０加８０乘６分之１乘６５等於４１９９
    元及８乘４０等於３２０元合計５７９９元」。、丙○○與吳亭儀部分：合計
    換票九百張、金額７００乘４０等於２８０００元及２００乘５分之４（５０減
    ４０）加４０乘（６５減４０）等於２６００元以及現金１０００元合計３１６
    ００元。、丙○○與徐淑惠部分：合計換票二十五張、金額２３乘（６５減４
    ０）加２乘１０等於５９５元。、丙○○與劉君玲部分：合計換票五百五十張
    、金額５００乘（５分之２乘１０加５分３乘２５）等於９５００元及金額５０
    乘４０等於２０００元等於１１５００元。、丙○○與楊淑汝部分：合計換票
    一百一十五十張、金額４５乘（５０減４０）加４５乘（６５減４０）等於１５
    ７５及２５乘４０等於１０００元，合計２５７５元。、丙○○與申○○部分
    ：合計換票二百四十張、金額４０乘３分之２乘１０加４０乘３分之１加２００
    乘３分之２乘５０加２００乘３分之１乘６５等於１１６００元、丙○○與子
    ○○部分：合計換票九十張、金額９０乘６分之５乘５０加９０乘６分之１乘６
    ５等於４７２５元。、丙○○與賴碧珠部分：合計換票八十張、金額８０乘（
    ５０減４０）等於８００元。、丙○○與亥○○部分：合計換票二百零七張、
    金額１０５乘（６５減４０）加１０２乘６５等於９２５５元。、丙○○與辛
    ○○部分：合計換票五十張、金額２５乘（５０減４０）加２５乘（６５減４０
    ）等於８７５元。、丙○○與地○○部分：合計換票七十張、金額２０乘（５
    ０減４０）加４５乘１０加１５乘２５等於１０２５元。、丙○○與張仁慈部
    分：合計換票五十張、金額５０乘（５０減４０）等於５００元。、丙○○與
    劉秀香部分：合計換票一百二十張、金額６０乘（５０減４０）加６０乘（６５
    減４０）等於２１００元。、丙○○與黃碧如部分：合計換票一百二十張、金
    額７０乘（５０減４０）加５０乘（６５減４０）等於１９５０元。、丙○○
    與辰○○部分：合計換票八十張、金額４０乘（６５減４０）加４０乘４０等於
    ２６００元。、丙○○與謝淑姝部分：合計換票五十張、金額４０乘（５０減
    ４０）加５乘１０加５乘２５等於５７５元。、丙○○與胡素琴部分：合計換
    取五十一張，５０元加２５乘１０加２５乘２５等於９２５元。、丙○○與陳
    惠娟部分：合計換票五十一張、金額５１乘（６５減４０）等於１２７５元。
    、丙○○與宇○○部分：合計換取一百張，５０乘１０加５０乘２５等於１７５
    ０元。、丙○○與癸○○部分：合計換取二十張，２０乘３分之２乘（５０減
    ４０）２０乘３分之１乘（６５減４０）等於２９９元。、丙○○與甲○○部
    分：合計換取一百五十張，１００乘１０加５０乘２５等於２２５０元。、丙
    ○○與未○○部分：合計換取五十張，２５乘１０加２５乘２５等於８２５元。
    、丙○○與戌○○部分：合計換取十張，１０乘１０等於１００元。、丙○
    ○與黃翠玉部分：合計換取十張，１０乘１０加１０乘２５加２０乘１０等於５
    ５０元。、丙○○與己○○部分：合計換取九十八張，８３乘（５０減４０）
    加１５乘（６５減４０）等於１２５０元。、丙○○與黃秋菊部分：合計換取
    十一張，１１乘５０等於５５０元。、丙○○與庚○○部分：合計換取三百五
    十張，４０乘３００等於１２０００元及５０乘４０等於２０００元合計１４０
    ００元。、丙○○與卯○○部分：合計換票一百五十張。金額為１５０乘４分
    之３乘１０加１５０乘４分之１乘２５等於２６０３元。、丙○○與丁○○部
    分：合計換票十三張。金額為１３乘４０等於５２０元。、丙○○與乙○○部
    分：合計換票四十五張。金額為４５乘（６５減４０）等於１１２５元。、丙
    ○○與酉○○部分：合計換票四十張。金額為４０乘１０加４０乘２５等於１４
    ００元。、丙○○與與丘曉平部分：合計換票六十張。金額為２０乘（５０減
    ４０）加１５乘１０加２５乘４０等於１１５０元。謥計約丙○○換票千玖佰
    玖拾陸張次、金額約十一萬八千五百一十二元，而庚○○換票則為三百五十張，
    金額一萬四千元。另被告丙○○於八十六年二月十七日調查中已供出收費員即被
    告吳亭儀、巳○○、楊淑汝、劉君玲、辛○○、申○○、亥○○、徐淑惠、地○
    ○、子○○、賴碧珠等有換票行為，而臺中縣調查站於八十六年三月七日通知被
    告張仁慈、劉秀香、戊○○、胡芬蘭、黃碧如、辰○○、謝淑姝、胡素琴、陳惠
    娟、宇○○、癸○○、甲○○、未○○、戌○○、黃翠玉、己○○、黃秋菊、庚
    ○○、卯○○、丁○○、乙○○、酉○○、丘曉平等訊問，係因獲高公局通報而
    對該等收費員亦生懷疑而予傳訊，被告庚○○於調查中供承犯情，亦屬偵查中自
    白，與自首之要件不符，附予敘明。
二、被告丙○○之辯護人辯護意旨以：
１、、丙○○意圖為自己不法之所有，於八十五年十月間，利用楊淑汝擔任上述車
    道輪值之機會，基於共同之犯意聯絡先取走楊淑汝置於收費桌上之現金一千元後
    ，再以二十五張小型車回數票交給楊淑汝，楊淑汝再以上述回數票抵充收入，以
    此方式加以侵占。、丙○○意圖為自己不法之所有，於八十五年八、九月間，
    利用庚○○輪值車道之機會，托詞巳○○要委託庚○○賣票，基於共同套換現金
    之犯意聯絡，先取走庚○○置於收費桌上之現金二千元後，事後再以五十張小型
    車回數票交給庚○○，庚○○再以上述回數票抵充收入，以此方式加以侵占。
    、丙○○意圖為自己不法之所有，於八十五年十二月間，利用丁○○輪值車道之
    機會，以未銷戳之十三張小型車回數票與丁○○換取現金五百二十元，庚○○再
    以上述回數票抵充收入，以此方式加以侵占等部分，均無從認定被告丙○○係以
    已銷戳之回數票兌換現金。且被告丙○○所兌換之張數不可能達約四千張以上等
    語。惟查：楊淑汝於法務部調查局臺中縣調查站供稱：「‧‧‧第四次約在十月
    （時間、日期我已記不清楚），丙○○又到我收費車道收費亭內說收費桌上現金
    一千元給他，說完之後，丙○○拿了一千元掉頭就走。我在當日休息時在別人車
    道問丙○○說：『妳要把那一千元還給我』，沒多久丙○○走到我收費車道收費
    亭內擱置二十五張小型車回數票在桌上，掉頭就走‧‧‧」等語（詳見臺灣臺中
    地方法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第二十六頁）、庚○○於法務
    部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「約在八十五年九月間某日（詳細日期已不
    清楚）我值勤第三車道小夜班時，丙○○曾拿一疊（五十張）小型車回數票（面
    額四十元，彼此間不連號）至車道找我，並稱該回數票是巳○○交代於渠轉交於
    我幫忙賣的為當時我見何某只拿小型車回數票並未附有五十張的繳費證明單，是
    無法出售的，乃予以拒絕，但丙○○仍是先行拿走二千元，並稱去撿拾用路人丟
    棄之繳費證明單來補足給我，之後，何某確有補給我五十張的繳費證明單，我亦
    有幫渠賣完該五十張繳費證明單，並以何某前述拿給我之一疊（五十張）小型車
    回數票沖帳。‧‧‧。」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一
    ○二八號卷第第一一○頁背面、第一一一頁正面）、亦於於原審調查中供稱：「
    （丙○○有無取走你現金一千元？）有的，事後再各以五十張白票及回數票給我
    充抵，當時他說是巳○○要賣的，回數票是沒銷戳的。」（詳見原審卷第二宗第
    四十二頁）、丁○○於法務部調查局臺中縣調查站供稱：「八十五年十二月間（
    詳細日期已記不清楚），丙○○‧‧‧持十三張小型車回數票，向我換取現金新
    台幣（以下同）五百二十元，‧‧‧。」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六
    年度偵字第一一○二八號卷第一二三頁背面、第一二四頁正面），庚○○業已詳
    細論及丙○○係用去撿拾用路人丟棄之繳費證明單來補足，而丙○○更於法務部
    調查局臺中縣調查站即供稱：「依我記憶所及，在八十五年七月下旬至八月上旬
    期間，我曾兩次經過后里收費站放置前述作廢回數票倉庫附近樹下及花圃時，各
    拾獲用舊報紙包裹散裝已打洞之未連號自小客回數票約一百八十餘張，及二十本
    每本約一百張未連號自小客回數票（其中兩本有打洞作廢，其餘十八本未打洞）
    ，我在拾獲上述回數票後，因一時貪念，想將上數票證持為己用，因此我乃將前
    述拾獲未打洞自小客回數票分數次持向車道收費員更換大型車（含聯結車、大自
    客、大貨車）回數票，共計更換約有十五、六本，而所於則更換較近期之小型車
    回數票，此外前述打洞之回數票，我係以每次至少十餘張持向車道收費員換取未
    打洞之回數票，但自小客回數票更換大型回數票則須在每週日，收費站將第二、
    第九兩車道採合併車道時，才能向收費員更換大型回數票。」（詳見臺灣臺中地
    方法院檢察署八十六年度聲字第二一六一號卷第三頁背面）、且丙○○更自承：
    「我在更換前述大型車及自小客回數票後，曾於返回南部探親及北上外出時使用
    過，數量約十餘張，但詳細數量我則記憶不清。」（詳見臺灣臺中地方法院檢察
    署八十六年度聲字第二一六一號卷第四頁背面），則被告丙○○拾獲未打洞之回
    數票既高達十五、六本，且其返南部探親及北上外出時均使用更換過之大型車及
    自小客回數票，則被告丙○○利用竊取及撿拾之回數票證更換尚未使用之合法之
    回數票證猶恐不及，斷無使用完全合法之回數票兌換現金之理，依上開被告丙○
    ○所自承及收費員庚○○、楊淑汝、丁○○之指述，丙○○利用撿拾及竊取之票
    證向楊淑汝、庚○○、丁○○兌換現金，應臻明確，辯護意旨認本部分並無積極
    證據證明等語，即有誤會，併予敘明。又本件被告丙○○前開自承撿拾之票證即
    高達二千一百八十張，且於本院審理時自承伊是先拿作廢的小客車車票，換好的
    小客車車票，再換大客車車票，再換大客車車票，拿大客車車票再換聯結車車票
    等語（詳見本院審理卷第二宗九十年八月九日審理筆錄第九頁），其間即有重覆
    兌換，依上開各收費員之供述合計即達約仟玖佰玖拾陸張與事實並無相違。辯
    護意旨認不可能高達約四千張，亦有誤會。
２、辯護人及被告丙○○均認被告丙○○係於犯罪未發覺前主動報告犯行應係自首，
    惟查：本件法務部調查局臺中縣調查站業已於丙○○未到案前即經高公局電話通
    報，再由法務部調查局臺中縣調查站於八十六年二月十三日以（８５）豐肅字第
    ○七五號案列案偵查，法務部調查局臺中縣調查站八十九年十一月三十日以（８
    ９）豐肅字第九七九號函一份在卷可稽（詳見本院審理卷第一宗第二二三頁），
    而證人即原高公局政風室承辦人午○○於本院八十九年八月三十日證稱：「（本
    案移送調查局時就已經知道是丙○○做的？）是的，調查局也知道要通知他去。
    」（詳見本院審理卷第一宗第一三八頁）。從而丙○○既於八十六年二月十七日
    法務部調查局臺中縣調查站知悉其犯罪嫌疑進行調查後，始自白上開犯行，顯與
    自首要件未合，辯護意旨認本件被告丙○○係自首，即有誤會。
３、又辯護意旨及被告丙○○於原審及本院審理時辯稱回數票經用路人繳交後，即應
    銷戳報廢，不得再使用，已非公用財物，且丙○○換票而重複使用，係處分贓物
    之行為，自無與收費員共同侵占公有財物，而雖擔任該局后里收費站之人事管理
    丙○○兼管政風業務，但無掌管所有收費員晉用、升遷等考績大權，並無收費員
    所稱因受逼迫，不得不配合換票及套換現金，丙○○並未向林辰惠、未○○、戊
    ○○、酉○○、申璨玲、壬○○、丁○○等人換票，縱認丙○○換票屬實，惟丙
    ○○自始供承竊取之回數票數目僅二千餘張，如折算犯罪所得亦在新台幣五萬元
    以上（二千餘張回數票，價值約為新台幣八萬餘元），依修正前或現行之貪污治
    罪條例第十一條之規定，亦無法邀得減刑寬典，丙○○實無推諉之必要，非如收
    費員所稱之侵占五千餘張，至后里收費站函覆遺失之票數為二萬餘張，與實情不
    符，伊所為僅成立刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪，惟果仍認丙○○所為應適用貪污治罪條例論處，又被告徐淑惠、申
    ○○、子○○、亥○○、亥○○、辛○○、胡素琴、甲○○、未○○、黃翠玉、
    黃秋菊等於原審辯稱伊等若有與丙○○同流合污，豈有推由地○○、徐淑惠出面
    向票務員廖家麟檢舉之理，但廖某亦憚於丙○○與站長之交情而不敢聲張，更何
    況伊等之續聘與否，操之其手，伊等若不同意換票，何某即趁伊等忙碌收費無暇
    阻止時，自行取走，伊等畏其權勢不得不從，自無犯意之聯絡等語。巳○○及吳
    亭儀辯稱因收費時交通忙碌，無暇於輪職收費時於繳費證明單上蓋章，故於上班
    前預先蓋妥備用，但如下班時仍有未出售而已蓋章之繳費證明單，為免繳回站裡
    手續繁瑣，故託由其他收費員代售，而取得相當票面額之現金，該其他收費員亦
    於下班時繳還所取得之現金，並無套換現金，且吳亭儀未受丙○○之託代其換票
    云云，被告戊○○辯稱伊雖於偵查中自首有換票情事，但丙○○及丘曉平均否認
    其事，丙○○之自白已非可採，縱被告丙○○有換票沖帳屬實，但因回數票係可
    流通之有價證券，難認係高公局所有，並無侵占公有財物，而係刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪等語，劉君玲、地○○、劉秀香、黃碧如、辰○○、宇
    ○○、戌○○、卯○○、乙○○、丘曉平等辯稱該回數票一經繳交即不可再行使
    ，自非公用財物，且其中辰○○、宇○○、戌○○、卯○○有拒絕換票，巳○○
    、徐淑惠、地○○有將該情告訴票務員廖家麟，足證收費員非出於自由意思而換
    票等語，被告楊淑汝、賴碧珠、張仁慈、胡芬蘭、謝淑姝、陳惠娟、癸○○、己
    ○○、庚○○、丁○○、酉○○等辯稱被告為保有收費員之穩定工作，不得已始
    罹本罪，並無所得，縱有連續換票行為，其情狀仍堪可憫恕，依判例仍得不予加
    重等語。惟查：被告丙○○所竊庫存已銷戳之回數票，雖已不能使用，但依該局
    管理規則，應存放一定年限始得銷燬作廢，於銷燬前庫存中仍屬公用財物；且其
    供承與上開收費員共同洗票及換票，固屬處分該竊得之回數票行為，惟同時將用
    路人繳交之回數票，違反收費員持有回數票後應核章銷戳完成充實國庫之本旨，
    共同意圖為自己不法之所有，藉由洗票、換票之不法手段，使無法供通行使用之
    已銷戳回數票，調換成可使用之小型車回數票，再將換得小型車回數票，遞換成
    為價額更大之大客貨車或聯結車回數票，持以重複使用，套取差價，自係易持有
    為所有之行為，被告丙○○有竊取公有財物及有與其他收費員共同侵占公有財物
    之犯行，至屬灼然。另起訴書附表雖統計有被告與各收費員換票張次為四千餘次
    ，惟被告自調查、偵訊及本院審理中歷次供述僅侵占二千餘張，以其犯案手法係
    就竊得之回數票先經前開洗票、再經換票過程，則所竊得之每張回數票當有輾轉
    行使，遂其侵占票款之目的，參以被告自始供承竊取之回數票數目僅二千餘張，
    如折算犯罪所得亦在新台幣五萬元以上（二千餘張回數票，價值約為新台幣八萬
    餘元），依修正前或現行之貪污治罪條例第十一條之規定，均無法邀得減刑寬典
    ，被告實無推諉之必要，至后里收費站函覆遺失之票數為二萬餘張，與實情不符
    ，被告丙○○辯稱僅竊取二千餘張銷戳回數票等情，尚堪採信；又查：被告丙○
    ○雖擔任該局后里收費站之人事管理員兼管政風業務，但無法獨自掌控所有收費
    員晉用、升遷等考績大權，業經交通部國道高速公路局后里收費站函覆收費員之
    續聘為綜合考評，被告丙○○無全權決定等情，有該局函文一紙附卷可佐；而其
    餘被告於調查局訊問之初亦多已自承因礙於被告丙○○為人事管理員之身分，其
    或因不知法律規定，或因收費員有趨炎附勢之心態，或因同事情誼而同意換票，
    自與受逼迫而無任何自主權之情狀有別，又被告雖供稱未向庚○○、未○○、戊
    ○○、酉○○、申璨玲、壬○○、丁○○等人換票，惟上開被告庚○○等七員於
    調查之初及偵查中均坦承因丙○○為人事長官，見其餘收費員允為換票都沒關係
    ，或以同事情誼不忍拒絕，或認於票數清點無礙，故而同意所為等情（詳見臺中
    地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０二號卷第一一○頁、第九十四至九十五
    頁、第六一頁、第一百二十九頁背面、第一二六頁、第一二七頁背面、第一二四
    頁、第二三三頁、第二三七頁至二四０頁、第二四一頁至第二四五頁），是被告
    丙○○上開供詞顯係迴護之詞，不足採信；此外，被告丙○○與被告巳○○、吳
    淑雲、徐淑惠、劉君玲、楊淑汝、申○○、子○○、賴碧珠、亥○○、辛○○、
    地○○、張仁慈、劉秀香、天○○、黃碧如、辰○○、謝淑姝、胡素琴、陳惠娟
    、宇○○、癸○○、甲○○、未○○、戌○○、黃翠玉、己○○、黃秋菊、庚○
    ○、卯○○、丁○○、乙○○、酉○○、丘曉平等相互間就供述調換回數票及換
    現等情節大致相符，且經證人即該局政風課員午○○證述其被派支援該站負責政
    風，去檢查業務而發現被告丙○○涉案，他並坦承涉案，經何員同意至其住處取
    回回數票七百四十七張等語（見本院八十七年九月十九日審判筆錄）；另地○○
    與黃碧如、丙○○，亦據渠等於調查筆錄中供述屬實，且經證人即國道高速公路
    局后里收費站站長劉漢靖、證人即政風室主任蔡明爐、證人即票務員廖家麟、證
    人即收費員盧青霞、張秀華、許貴美、溫惠雅、張淑貞、張秀菱、王惠美、林碧
    慧、巢台鳳、丘曉帆、張淑貞等於偵查中指證屬實（詳見臺中地方法院檢察署八
    十六年度偵字第一一０二號卷第五二頁、七六頁、七八頁、九七頁、一一六頁、
    一一八頁、一三二頁、一三四頁、第二五六頁至二五八頁、本院八十七年三月十
    三日審判筆錄），復有被告丙○○繳回國道高速公路局之回數票證一袋（密封計
    七百四十七張）、被告丙○○繳回回數票證簽收單一份、被告丙○○向被告丘曉
    平收回之小型車回數票票號紀錄表及五本收回之回數票等附卷可稽，被告丙○○
    上開所辯顯係臨訟飾卸之詞，不足採信，事證已臻明確，被告丙○○及庚○○右
    揭犯行均堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。刑法第二條第一項定有明文。又現行貪污治罪條例
    係於中華民國八十五年十月二十三日修正公布施行，於同年十月二十五日生效，
    比較新舊法規定，修正後之第四條規定較修正前為重，另犯罪所得，在新台幣五
    萬元以下者，減輕其刑之規定，修正前後並無不同，又修正前之貪污治罪條例第
    八條規定在偵查中自白者，得減輕其刑，顯較修正後之第八條第二項前段為輕，
    如行為人行為後貪污治罪條例有變更，比較新舊法，自以修正前之該條例規定對
    被告較為有利，合先敘明。本件被告庚○○之犯罪時間為八十五年七月間至同年
    九月間止在新法修正公布之前。比較新舊法律，自以適用八十五年十月二十三日
    修正前之貪污治罪條例對被告庚○○較為有利，併予敘明。另被告丙○○之犯本
    罪時間為自八十五年七月間起至八十六年一月間止，並無比較新舊法適用之問題
    ，應依現行貪污治罪條例處斷，合先敘明。本件被告丙○○對於回數票證、現金
    之收取，固無持有關係，惟其與有此持有關係之公務員，即巳○○、吳亭儀、徐
    淑惠、劉君玲、楊淑汝、申○○、子○○、賴碧珠、亥○○、辛○○、地○○、
    張仁慈、劉秀香、黃碧如、辰○○、謝淑姝、胡素琴、陳惠娟、宇○○、癸○○
    、甲○○、未○○、戌○○、黃翠玉、己○○、黃秋菊、庚○○、卯○○、丁○
    ○、乙○○、酉○○、丘曉平等共犯，在巳○○、吳亭儀、徐淑惠、劉君玲、楊
    淑汝、申○○、子○○、賴碧珠、亥○○、辛○○、地○○、張仁慈、劉秀香、
    黃碧如、辰○○、謝淑姝、胡素琴、陳惠娟、宇○○、癸○○、甲○○、未○○
    、戌○○、黃翠玉、己○○、黃秋菊、庚○○、卯○○、丁○○、乙○○、酉○
    ○、丘曉平等共犯，在未輪值該車道時亦對於票證或現金不具有持有關係，惟巳
    ○○、吳亭儀、徐淑惠、劉君玲、楊淑汝、申○○、子○○、賴碧珠、亥○○、
    辛○○、地○○、張仁慈、劉秀香、黃碧如、辰○○、謝淑姝、胡素琴、陳惠娟
    、宇○○、癸○○、甲○○、未○○、戌○○、黃翠玉、己○○、黃秋菊、庚○
    ○、卯○○、丁○○、乙○○、酉○○、丘曉平與有此關係之人共犯，依貪污治
    罪條例第三條規定，亦依本條例處斷。核被告丙○○利用值班之機會竊取已經銷
    戳打洞之回數票之行為，係犯現行貪污治罪條例第四條第一項第一款竊取公有財
    物罪。被告庚○○則係犯修正前同條例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪。
    被告丙○○與右揭被告巳○○、吳亭儀、徐淑惠、劉君玲、楊淑汝、申○○、子
    ○○、賴碧珠、亥○○、辛○○、地○○、張仁慈、劉秀香、黃碧如、辰○○、
    謝淑姝、胡素琴、陳惠娟、宇○○、癸○○、甲○○、未○○、戌○○、黃翠玉
    、己○○、黃秋菊、庚○○、卯○○、丁○○、乙○○、酉○○、丘曉平間有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告丙○○、徐淑惠、申○○、子○○、賴
    碧珠、地○○、黃碧如、辰○○、胡素琴、陳惠娟、宇○○、癸○○、甲○○、
    戌○○、己○○、丁○○、丘曉平等右揭所為係犯現行貪污治罪條例第四條第一
    項第一款侵占公有財物罪。上述被告等相互間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。被告丙○○前後數次竊盜及侵占公有財物之犯行、及被告庚○○前後有二次
    以上侵占公有財物之犯行，其犯罪時間緊接，所犯構成要件相同，顯係各基於概
    括之犯意為之，均為連續犯，各依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，除侵
    占公有財物罪最高本刑為無期徒刑不得加重外，其餘各應加重其刑。又被告丙○
    ○所犯上述竊取公有財物及侵占公有財物二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應從一重之現行貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪論處。
    又被告庚○○係犯修正前貪污治罪條例第四條第一項第一款之罪，並於偵查中自
    白，應依修正前之貪污治罪條例第十一條第一項之規定，減輕其刑；又被告庚○
    ○所得財物並未逾新台幣五萬元，已如事實欄一之２７所示，亦得依修正前同條
    例第十一條第一項之規定，遞減輕其刑。至被告丙○○侵占所得財物換算金額為
    拾壹萬捌仟伍佰壹拾貳元，且包括未兌換成現金之回數票七百四十七張（含小型
    車回數票一百四十張、大客貨車回數票九十五張、聯結車回數票五百一十二張，
    價值四萬三千六百三十元），已逾新台幣五萬元，且據其他被告供稱係由被告丙
    ○○悉數取得，亦據被告丙○○供承在卷，被告丙○○雖繳還該回數票七百四十
    七張（價值約四萬三千六百三十元）及支票乙紙（付款人為臺灣土地銀行、面額
    二萬九千八百八十元，業據高公局后里收費站函覆屬實），復於審理時寄回十萬
    一千五百十五元之支票返還高公局后里收費站右揭藉以返還侵占高公局之款項，
    惟已經高公局后里收費站於九十年一月十一日以高后票九○字第○○三四號函以
    所繳費用與原審判決書認定被告丙○○侵占之數額不符，退還被告丙○○（詳見
    本院審理卷第一宗第二三九頁），並未繳交全部所得財物，自無法依現行貪污治
    罪條例第八條第二項之規定減輕其刑，併附此敘明。又查貪污治罪條例制定之目
    的在於嚴懲貪污，澄清吏治，是其規範之對象，應以享有公務上之職權及權力主
    體之身分，得於其職務之範圍內行使公務主體之權力者始稱得當；本件被告庚○
    ○，因任職於高公局擔任收費工作，論其工作之內容，與行使公務主體之權力有
    相當之距離，而被告丙○○雖為該局人事管理員，惟並無收取用路人繳交之回數
    票權利，係因收費員同意洗票、換票，而有犯意連絡之共犯關係，始適用該條例
    之罪；然若逕予適用該條例之規定，致忽視被告庚○○、丙○○之實質工作內容
    、權力內容、犯案背景與法律規範對象間之落差，顯非事理之平，況刑法上公務
    侵占罪規定之刑度為六月以上，五年以下，得併科三千元以下罰金，惟依上開貪
    污治罪條例之規定，其法定本刑為無期徒刑、十年以上有期徒刑，得併科罰金，
    二者刑度相差極為懸殊，然因被告庚○○、丙○○上開犯行有其慣常性及集體性
    ，但以本件證據所顯示被告庚○○及丙○○貪污所得金額非鉅，且丙○○僅係出
    於一時貪念，而庚○○係約僱人員，每年均需續約始得任職，誤以為丙○○係人
    事主管，將握有其續約與否之生計，一時失慮因而誤蹈法網，其法重情輕，犯罪
    情狀顯可憫恕，雖宣告法定最低本刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，
    庚○○部分遞減其刑、丙○○部分減輕其刑。原審判決關於被告丙○○、庚○○
    部分，認被告丙○○、庚○○二人罪證明確予以論罪科刑固非無見，惟按、原
    審判決既認如起訴書犯罪事實欄一之１０有關被告辛○○於八十五年十月間，與
    被告丙○○以舊型土色仍可使用之大客貨車回數票換取現時橘色之同類回數票因
    其價額相同，並均可使用，尚不符侵占公有財物之犯罪構成要件，又起訴書犯罪
    事實欄一之１９有關被告謝淑姝於八十五年八至九月間，第二次與丙○○換票之
    張數逾七十五張部分，無其他積極證據足證被告謝淑姝有此犯行，又起訴書犯罪
    事實欄一之２０被告胡素琴於八十五年秋與被告丙○○換票三十餘張，除其中一
    張係已銷戳回數票換票外，餘亦屬同額換票，因其價額相同，並均可使用，尚不
    符侵占公有財物之犯罪構成要件，另起訴書犯罪事實欄一之２６有關被告戌○○
    於八十五年十二月間與被告丙○○換票有不詳數量者，其數量既屬不詳，是否確
    有其事，已有可疑，尚不足僅憑被告戌○○之供述而認有其事，亦屬不能證明該
    部份之犯行，又起訴書犯罪事實欄一之３０吳亭儀及楊淑汝並無於八十五年六、
    七月間為被告丙○○向被告庚○○換票三、四百張，業據被告丙○○、庚○○供
    承一致，自不得認其有該共同侵占公有財物之犯行，而不另為無罪之諭知，竟仍
    分別於原審判決書附表編號１０自行換票欄記載「辛○○８５、１０上旬大換大
    十七─十八張」、編號１９自行換票欄記載「謝淑姝８５、８─９月小換大７５
    張」、編號２０自行換票欄記載「胡素琴８５秋大換大三十張」、編號２６自行
    換票欄記載「戌○○８５、１２小換大不詳張」、編號３０自行換票欄記載「８
    ５、８─９吳淑雲、楊淑汝代換（吳淑雲拿回數票及白票請庚○○賣票，次數已
    忘、金額未定」，且將上開編號１０「辛○○８５、１０上旬大換大十七─十八
    張」編號１９「謝淑姝８５、８─９月小換大７５張」、編號２０「胡素琴８５
    秋大換大三十張」計入被告丙○○之換票張數，其事實顯與理由矛盾，尚有未洽
    。、又原審判決既認被告丙○○係於八十五年七月中旬及八十五年七月底、八
    月初某日之凌晨零時左右，始利用值班之機會，竊取及取得已銷戳之回數票證，
    竟又認定丙○○於「八十五年六月間」，利用戊○○輪值第二車道之機會，指示
    丘曉平至戊○○之收費車道以未打洞之小型車回數票換取剛回收未加蓋收費員編
    號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票」、「於八十五年四月間，利用胡芬蘭
    輪值第二車道之機會，至胡芬蘭之收費車道以未打洞之小型車回數票與胡芬蘭換
    取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票」、「於八十
    四年十一至十二月間，利用癸○○輪值車道之機會，以未打洞之小型車回數票與
    癸○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票」「
    於八十五年二至三月間利用甲○○輪值車道之機會，以未打洞之小型車回數票與
    甲○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票、「
    於八十五年三、四月間』利用未○○輪值車道之機會，以未打洞之小型車回數票
    與未○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之聯結車回數票，及以未打洞
    之小型車回數票與未○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或
    聯結車回數票」、「於八十五年六月間，利用庚○○輪值車道之機會，親自或利
    用吳亭儀及楊淑汝在附近車道輪值收費，以未打洞之小型車回數票與庚○○換取
    剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車回數票」。核其兌換之時間均在
    丙○○取得已銷戳之回數票證之前，丙○○顯無從持以兌換，是原審判決本部分
    之認定，有理由矛盾之處，復有未洽。、原審判決事實欄一之５雖認定丙○○
    合計換票為六十張、三十張、二十五張，卻於原審判決附表編號５楊淑汝換票小
    計欄載明九十張、二十五張、十張，亦有事實前後不一之矛盾。、原審判決附
    表編號１０辛○○換票小計欄載明十七至十八張、五十張、大十五張，惟金額之
    換算卻載為五十張，其兌換張數與金額不符。、原審判決附表編號１１地○○
    換票小計欄載明五十張、二十張，惟金額之換算卻載為二十張、四十五張、十五
    張合計為八十張，其兌換張數與金額不符。、原審判決附表編號１２張仁慈換
    票小計欄載明張仁慈與劉君玲換票約二十張回數票，尚與丙○○無涉，惟原審判
    決卻將該筆金額之換算計入丙○○部分，亦有未洽。、原審判決附表編號３２
    丁○○換票小計欄載明丁○○換票十張，惟金額之換算卻載為十三張，原審判決
    之兌換張數與金額亦有不符。、原審判決附表編號３４壬○○換票小計欄載明
    ８５、１２、０１丘曉平持二十張小換大，尚與丙○○無涉，惟原審判決卻將該
    筆金額之換算計入丙○○部分，亦有不當。、回數票證柒佰肆拾柒張，業經丙
    ○○自動報繳扣案（詳見臺中地方法院檢察署八十六年度聲字第二一六一號卷第
    四十三頁），僅需諭知發還交通部臺灣區○道○○○路局已足。惟原審判決仍諭
    知如無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之，尚有誤會。、原審判決
    認現行貪污治罪條例係於中華民國八十五年十月二十三日修正公布，於同年十月
    二十五日施行，比較新舊法規定，修正後之第四條規定較修正前為重，另犯罪所
    得，在新台幣五萬元以下者，減輕其刑之規定，修正前後並無不同，又修正前之
    貪污治罪條例第八條規定在偵查中自白者，得減輕其刑，顯較修正後之第八條第
    二項前段為輕，如行為人行為後貪污治罪條例有變更，比較新舊法，自以修正前
    之該條例規定對被告較為有利。本件被告丙○○利用值班之機會竊取已經銷戳打
    洞之回數票之行為，其竊取公有財物犯罪行為時間為八十五年七月至八月間，又
    被告丙○○利用值班之機會竊取已經銷戳打洞之回數票之行為之犯罪時間及其他
    被告巳○○、吳亭儀、劉君玲、楊淑汝、亥○○、辛○○、張仁慈、劉秀香、謝
    淑姝、癸○○、未○○、黃翠玉、黃秋菊、庚○○、卯○○、乙○○、酉○○等
    共同侵占財物之犯行時間係在現行貪污治罪條例修正公布之前，比較新舊法律，
    自以適用八十五年十月二十三日修正前之貪污治罪條例對被告丙○○較為有利，
    而被告丙○○利用值班之機會竊取已經銷戳打洞之回數票之行為，係犯有八十五
    年十月二十三日修正公布前之貪污治罪條例第四條第一項第一款竊取公有財物罪
    ，且認被告丙○○所犯上述竊取公有財物及侵占公有財物二罪間有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，應從一重之現行貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公
    有財物罪論處。惟按被告丙○○之犯本罪時間為自八十五年七月間起至八十六年
    一月間止，其犯罪時間橫跨新舊法期間，均應依現行貪污治罪條例處斷，尚無比
    較新舊法適用之問題，從而原審判決上開認定，顯有違誤。、原審判決既於事
    實欄一之２８之(1)載明於八十五年七月間起至同年十二月十二日止，丙○○利用
    庚○○輪值車道之機會，親自或利用吳亭儀及楊淑汝在附近車道輪值收費，以未
    打洞之小型車回數票與庚○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨
    車回數票約為三、四百張，以此方式加以侵占。竟又於理由二之（三）原審判決
    書第四十七頁第一行認定被告吳亭儀及楊淑汝並無於八十五年六、七月間為被告
    丙○○向庚○○換票三、四百張，事實與理由顯前後不一。、又被告壬○○（
    業經原審判處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權年，緩刑年確定）部分依原審判
    決事實欄一之３２係認「丘曉平與壬○○部分：丘曉平意圖為自己不法之所有，
    與有犯意聯絡之壬○○，於八十五年十二月十日，利用壬○○輪值車道之機會，
    以未打洞之小型車回數票與壬○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大
    客貨車回數票約為二十張，以此方式加以侵占。」等語，核與被告丙○○部分無
    涉，原審判決於理由欄內，竟論被告丙○○與壬○○，具有共犯關係，即有違誤
    。、原審判決認「與被告丙○○共犯之被告徐淑惠、申○○、子○○、賴碧珠
    、地○○、黃碧如、辰○○、胡素琴、陳惠娟、宇○○、癸○○、甲○○、戌○
    ○、己○○、丁○○、丘曉平於偵查中自白，惟無實際所得」等語，卻於原審判
    決主文欄諭知將被告徐淑惠、申○○、子○○、賴碧珠、地○○、黃碧如、辰○
    ○、胡素琴、陳惠娟、宇○○、癸○○、甲○○、戌○○、己○○、丁○○、丘
    曉平等人之犯罪所得予以宣告發還交通部台灣區○道○○○路局，如無法追繳時
    ，應追徵其價額，或以其財產抵償之，亦有理由與主文不合之處。被告丙○○上
    訴主張其係自首且僅以二十位左右之收費員兌換票證並未兌換現金，而所竊取之
    回數票並非公有財物指摘原審判決不當及被告庚○○上訴主張渠並未同意丙○○
    換票否認與被告丙○○共同涉有侵占公有財物犯行，雖均無理由，惟原審判決關
    於被告丙○○及庚○○部分既有上開可議之處，自應由本院就被告丙○○及庚○
    ○部分予以撤銷改判。爰審酌被告丙○○犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危
    害及犯後坦承大部分犯行，於偵查中自白，態度良好，並於事後繳交剩餘之回數
    票，又主動寄回大部分侵占之財物，犯後態度良好及被告庚○○係約僱人員，每
    年均需續約始得任職，誤以為丙○○係人事主管，將握有渠等續約與否之生計，
    一時失慮因而誤蹈法網，其法重情輕，犯罪情狀顯可憫恕，及被告庚○○所得未
    逾五萬元，而被告丙○○已繳還所餘回數票及寄還支票欲返還大部分侵占款項，
    已如前述，均顯具悔意等一切情狀，就被告丙○○部分量處有期徒刑伍年貳月，
    並依現行貪污治罪條例第十七條之規定，宣告被告丙○○褫奪公權七年，犯罪所
    得拾壹萬捌仟伍佰壹拾貳元應予追繳，發還交通部臺灣區○道○○○路局，如無
    法追繳時，以其財產抵償之，扣案之回數票證柒佰肆拾柒張業經被告丙○○主動
    交扣於本案，應發還交通部臺灣區○道○○○路局。另被告庚○○部分處有期徒
    刑壹年玖月，並依修正前貪污治罪條例第十六條之規定，宣告被告庚○○褫奪公
    權四年，犯罪所得新台幣壹萬肆仟元應予追繳，發還交通部臺灣區○道○○○路
    局，如無法追繳時，以其財產抵償之。又被告庚○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因貪圖小利，短於思慮
    ，致觸犯本案犯行，經此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑四年，以啟自新。
三、又公訴意旨如起訴書犯罪事實欄一之１０有關被告辛○○於八十五年十月間，與
    被告丙○○以舊型土色仍可使用之大客貨車回數票換取現時橘色之同類回數票，
    及起訴書犯罪事實欄一之３２之(1)有關被告丁○○於八十五年十二月間，與被告
    丙○○以舊型仍可使用之小型車回數票換取現時之同類回數票，因其價額相同，
    並均可使用，尚不符侵占公有財物之犯罪構成要件，又起訴書犯罪事實欄一之１
    ９有關被告謝淑姝（原審判決誤載為謝淑朱）於八十五年八至九月間，第二次與
    丙○○換票之張數逾七十五張部分，無其他積極證據足證被告謝淑姝有此犯行，
    又起訴書犯罪事實欄一之２０被告胡素琴於八十五年秋與被告丙○○換票三十餘
    張，除其中一張係已銷戳回數票換票外，餘亦屬同額換票，因其價額相同，並均
    可使用，尚不符侵占公有財物之犯罪構成要件，另起訴書犯罪事實欄一之２６有
    關被告戌○○於八十五年十二月間與被告丙○○換票有不詳數量者，其數量既屬
    不詳，是否確有其事，已有可疑，尚不足僅憑被告戌○○之供述而認有其事，亦
    屬不能證明該部份之犯行，又起訴書犯罪事實欄一之３０吳亭儀及楊淑汝並無於
    八十五年六、七月間為被告丙○○向被告庚○○換票三、四百張，業據被告丙○
    ○、庚○○供承一致，自不得認其有該共同侵占公有財物之犯行，惟因公訴人認
    與起訴事實有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、另公訴意旨既認被告係於八十五年七月中旬及八十五年七月底、八月初某日之凌
    晨零時左右，利用值班之機會，始竊取及取得已銷戳之回數票證，則、有關起
    訴書犯罪事實欄一之１５所列之「丙○○於『八十五年六月間』，利用戊○○輪
    值第二車道之機會，指示丘曉平至戊○○之收費車道以未打洞之小型車回數票換
    取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票」部分。、
    有關起訴書犯罪事實欄一之１６所列之「丙○○於『八十五年四月間』，利用胡
    芬蘭輪值第二車道之機會，至胡芬蘭之收費車道以未打洞之小型車回數票與胡芬
    蘭換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票」部分。
    、有關起訴書犯罪事實欄一之２３所列之「丙○○於『八十四年十一至十二月
    間』，利用癸○○輪值車道之機會，以未打洞之小型車回數票與癸○○換取剛回
    收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票」部分。、有關起
    訴書犯罪事實欄一之２４所列之「丙○○於『八十五年二至三月間』利用甲○○
    輪值車道之機會，以未打洞之小型車回數票與甲○○換取剛回收未加蓋收費員編
    號章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票」部分。、有關起訴書犯罪事實欄一
    之２５所列之「丙○○於『八十五年三、四月間』利用未○○輪值車道之機會，
    以未打洞之小型車回數票與未○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之聯
    結車回數票，及以未打洞之小型車回數票與未○○換取剛回收未加蓋收費員編號
    章及未打洞之大客貨車或聯結車回數票」部分。、有關起訴書犯罪事實欄一之
    ３０之(1)所列之「丙○○，於『八十五年六月間』，利用庚○○輪值車道之機會
    ，親自或利用吳亭儀及楊淑汝在附近車道輪值收費，以未打洞之小型車回數票與
    庚○○換取剛回收未加蓋收費員編號章及未打洞之大客貨車回數票」部分。其兌
    換之時間均在丙○○取得已銷戳之回數票證之前，雖戊○○於法務部調查局臺中
    縣調查站調查時供稱：「‧‧‧八十五年二月下旬（詳細日期記不清）我值北上
    二車道（合併車道）收費工作時，丙○○曾於下午六、七時許至我的收費亭要求
    我保留四十張未蓋我○五○七代號章銷號之大客車回數票（面額新台幣五十元）
    、渠擬以小型車回數票（未銷號、不連號、面額四十元）四十張與我換票，‧‧
    ‧」等語、胡芬蘭於法務部調查局臺中縣調查站供稱：「約在八十五年四月間（
    春假期間）某假日（詳細日期已記不清楚），我負責后里收費站假日值勤第二車
    道收費工作，由於係假日為紓解車流量第二車道乃採合併車道收費，即不分聯結
    車、大客（貨）車、小型車均可通過，故該車道在合併車道時收費員均會收到各
    型車之回數票，而當天本站人事管理員丙○○乃於我輪值上班時段（十六時至二
    十四時）直接至我收費之第二車道（合併車道）向我表示能以三十張小客車回數
    票與我換三十張收回之大客車回數票，當時我因甫至該站工作二個月而不疑有它
    ，乃同意丙○○之要求，以三十張甫收回之大客車回數票（每張票面金額五十元
    ）交給丙○○，丙○○並將三十張未打洞之小客車回數票（每張票面金額四十元
    ）交給我用以交換前述三十張之大客車回數票，我並將前述三十張小客車回數票
    併同當日收取之現金、大客車等回數票繳回收費站，此外丙○○即未曾再找我換
    票。」等語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第
    六十六頁背面、第六十七頁）、癸○○於法務部調查局臺中縣調查站供稱：「我
    記憶中丙○○曾有兩次找我換票之情形，一次在八十四年十一月間，當時我正值
    小夜班（十六時至二十四時）擔任第九車道（合併車道）之收費員，丙○○持三
    十餘張未打洞之四十元小客車回數票，至我值勤之第九車道收費亭要求換取五十
    元未銷戳之大客車回數票，‧‧‧（我）如數換取三十餘張五十元未銷戳之大客
    車回數票給丙○○，‧‧‧。車回數票，交給丙○○，‧‧‧。」（詳見臺灣臺
    中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第六十六頁第八十八頁背面
    ）、甲○○於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：「丙○○‧‧‧，曾先後
    兩次找我換取回數票，第一次係於八十五年二、三月間‧‧‧，迄我當班時，何
    某即持未銷戳、未打洞作廢之一百張小型車回數票（面額新台幣四十元），要與
    我進行換票，我即拿取同數量之大客貨車回數票（面額五十元）交給何某。‧‧
    ‧」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第九十一
    頁背面、第九十二頁正面）、未○○於法務部調查局臺中縣調查站調查時供稱：
    「大約是八十五年三、四月間，我值南下九車道小夜班時（係合併車道），丙○
    ○確曾拿八十餘張小型車回數票（未銷戳' 不連號），‧‧‧向我換取八十餘張
    聯結車回數票（新台幣六十五元），。‧‧‧」等語（詳見臺灣臺中地方法院檢
    察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第九十三頁背面）、庚○○於法務部調查
    局臺中縣調查站調查時供稱：「約在八十五年『六』、七月間的某日（詳細日期
    已忘記）我值勤第七車道小夜班（十六時至二十四時）時，大約當晚七、八點左
    右人事管理員丙○○至第七車道向我表示稱站長要查票，並要我交出當天所收之
    小型車回數票（未銷戳）約三、四百張於渠‧‧‧」（詳見臺灣臺中地方法院檢
    察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第一○九頁背面），惟渠等所供之兌換時
    間既均在丙○○取得已銷戳之回數票證之前，丙○○顯無從持以兌換，況證人午
    ○○於本院審理時證稱：「‧‧‧是遺失了二萬多張，丙○○只有查到二千多張
    ，其他沒有再查到。」（詳見本院審理卷第一三九頁），足證尚有多張流失遭人
    兌換，是本部分縱認戊○○、胡芬蘭、候雅雪、甲○○、未○○、庚○○於上開
    時間確有與人兌票，亦無從認定有右揭、、、、、所列之換票犯行
    係與丙○○所為，且亦無從認定被告庚○○有右揭之犯行，惟本部分與前開被
    告丙○○、庚○○經論罪科刑之共同連續依據法令從事公務之人員，侵占公有財
    物罪，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告巳○○意圖為自己不法之所有，於八十五年七、八月間，利
    用輪值第八車道之機會，交給天○○二十五張小型車之繳費證明單及二十五張小
    型車回數票要求幫忙賣票，被告天○○因而替巳○○賣了十五張票，每張四十元
    ，得款六百元，亦涉有貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
 者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號判例可資參照。另告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴
    追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五
    十二年台上字第一三００號亦著有判例可按。
三、訊據被告天○○堅決否認渠有侵占公有財物之犯行，辯稱：伊知悉被告丙○○與
    其他收費員有換票之事實，即向票務員廖家麟反應，且拒絕丙○○之所為，至公
    訴人所起訴之事實，顯屬子虛烏有，伊與巳○○的部分是實際上有賣，我六百元
    有拿給陳津，因為當天是假日，所以巳○○先蓋了很多的票，賣不完所以託我賣
    ，原審決書中附表第十六項巳○○是以大換小，這種情形是在八十五年九至十月
    ，我幫她賣的時間在七、八月間，九月當時開始實施試辦回數票專用車道，所以
    不用收據，我那時候就一定要用收據等語。經查：同案被告巳○○就八十五年七
    、八月間有無利用天○○輪值第八車道之機會交給她二十五張繳費證明單及二十
    五張小型車回數票，賣了六百元一節？答稱不記得，惟其於偵查中已供承係因輪
    值車道預蓋繳費證明無法售完，故委由被告天○○代售，售得十五張款項六百元
    交付，已繳庫等情，參以被告巳○○就八十五年九、十月間其有利用胡芬蘭輪值
    第五車道之機會交給她二十五張小型車回數票，要她幫忙賣票得款一千元一節？
    供稱「是，因我先蓋太多了，我有交給胡芬蘭」等語（見原審卷八十六年十二月
    三十日審判筆錄），且其餘被告於原審又供承因其為收費員執勤收費時，須先蓋
    章於繳費證明單，有時蓋太多，均需委託他人代售，但仍須繳庫，不可能有侵占
    情事，否則電腦核對不符，會遭票務員責罵，被告天○○被起訴之情狀，每位收
    費員都會遇到等情一致，堪認係收費員變通之作法，並無侵占任何公有財物，自
    不得遽以該罪相繩，此外，復查無其他證據足證被告天○○有侵占公有財物之犯
    行，不能證明被告天○○犯罪，原審判決因而諭知被告天○○無罪，核無不當，
    應予維持。
四、檢察官上訴意旨略以：同案被告巳○○如何於八十五年七、八月間利用被告天○
    ○輪值第八車道之機會，交予被告天○○二十五張小型回數票，要求被告天○○
    幫忙賣票，被告天○○替巳○○賣了十五張（每張四十元），得款六百元，並將
    該款及未售之票證交給巳○○，以此方式加以侵占等情，業據被告天○○及巳○
    ○於調查筆錄中供述屬實，巳○○於偵查中亦不否認委由被告天○○代售得款項
    六百元，雖其供稱該款已繳庫，然並無任何證據以實其說，顯係事後迴護被告天
    ○○之詞，要難採信，況巳○○以同樣方法委由被告胡芬蘭賣票得款一千元部分
    ，業據原審判決認定為共同侵占犯行，焉能為歧異之認定。是原審判決遽對被告
    天○○為無罪之判決，顯有不當，請撤銷原審判決，另為適法之判決。惟查：
    、胡芬蘭部分，業據巳○○於法務部調查局臺中縣調查站係供稱：「‧‧‧「（
    八十六年三月六日）‧‧‧我當時係替丙○○兌換現金，我（持二十五張之小型
    車回數票）向胡芬蘭兌換一千元現金後即交由丙○○收受。」等語（詳見臺灣臺
    中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號卷第一九八頁正面），胡芬蘭
    部分係由巳○○交予丙○○並非由巳○○用以繳庫，核與上開被告天○○之為巳
    ○○賣票方式完全不符，檢察官上訴意旨認巳○○以同樣方法委由被告胡芬蘭賣
    票得款一千元部分，業據原審判決認定為共同侵占犯行，本件即不能為歧異之認
    定，即有誤會。、又被告丙○○於偵查中即辯稱：「天○○沒有換票」等語（
    詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號第一四九頁），參
    諸巳○○於法務部調查局臺中縣調查站調查時並未指稱天○○有換票情事（詳見
    臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一○二八號第十四頁），且於原審
    調查中供稱：「八十五年七、八月間為何交天○○二十五張白票請他賣票？）是
    我沒賣完的票，若做廢票務會不高興，我給他二十五張白票及二十五張回票，他
    給我一千元。」、「（為何又給二十五張回數票？）這樣電腦及人工計次才會符
    合。」等語（詳見原審卷第二宗第三十七頁背面）以觀，被告天○○所賣之票係
    巳○○未賣完之票，且如巳○○所指已與電腦及人工計次符合，尚無從認定票款
    未繳庫，且無何積極證據足資證明被告天○○有何共同侵占公有財物之犯意，足
    見被告天○○所為上開為巳○○賣票之行為與侵占公有財物無涉，自無令被告天
    ○○負侵占公有財物罪責之餘地，檢察官仍執前詞指摘原審判決關於被告天○○
    無罪部分不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六
十八條、第二百九十九條第一項前段，修正前貪污治罪條例第二條前段、第三條、第
四條第一項第一款、第八條、第九條、第十一條第一項、第十六條，現行貪污治罪條
例第二條前段、第三條、第四條第一項第一款、第八條第二項、第十條第一項、第二
項、第十二條第一項、第十七條，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八
條、第五十六條、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丑○○到庭執行職務。
中      華      民       國      九十       年    八    月   二十三    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                       審判長法  官　方　艤  駐
                                             法　官　劉　連　星
                                             法　官  胡　忠　文
右正本證明與原本無異。
除天○○外，丙○○、庚○○、檢察官均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                 書記官　粘　銘　環
中      華      民      國　  　九十　     年     八      月   二十四 　日
附錄論罪科刑法條
貪污治罪條例
第四條第一項：有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣
元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
                                                                        Ｋ
[*jrecno*]88,上訴,2110,20010823,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]2110
[*jdate*]900823
[*jcheck*]1
