[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1015%2c20050908%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1015&jdate=940908&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001015&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1015%2c20050908%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1015&jdate=940908&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上訴,1015
[*裁判日期*]940908
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　93年度上訴字第1015號
上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　癸○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓之11
被　　　告　丑○○
　　　　　　　　　　樓之十一
被　　　告　子○○
被　　　告　辛○○
上列上訴人等因被告等偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院
92年度訴字第401號中華民國93年5月18日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署91年度偵字第4442、14635、19756號
），提起上訴，及移送併案審理（台灣台中地方法院檢察署93年
度偵緝字第933號），本院判決如下：
    主  文
原判決關於被告癸○○、丑○○、乙○○部分均撤銷。
癸○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑壹年拾月。
乙○○、丑○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
其他部份（子○○、辛○○）上訴駁回。
    事  實
一、癸○○（原名黃從周）有恐嚇、妨害自由、侵占、竊盜、公
    共危險等前科。其於民國（下同）八十六年間因竊盜案件經
    台灣南投地方法院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定；於同
    年再次因竊盜案件經台灣南投地方法院判處有期徒刑七月，
    並經本院於八十七年三月十九日駁回上訴而確定；前案竊盜
    緩刑之宣告並經裁定撤銷緩刑確定。癸○○經執行上開案件
    所處有期徒刑四月、七月後，指揮書執行完畢日期為八十八
    年六月十二日，縮刑十二日於八十八年五月三十一日執行完
    畢，八十八年六月一日出監。緣福灣企業股份有限公司（下
    簡稱福灣公司）與福鎔企業有限公司（下簡稱福鎔公司）之
    負責人庚○○訂有「融資仲介服務合約書」，依該合約書第
    一條授權約定：「甲方（即福灣公司）為協助國內銀行（以
    下稱貸款銀行）拓展消費者信用貸款業務，同意依本合約之
    規定，委請乙方（即福鎔公司）擔任推廣此項業務之特約業
    務代表，提供仲介借款人之服務，乙方亦同意接受此委任」
    、第三條「雙方之權責及義務」之1.約定：「乙方應以甲方
    業務代表身分，而非以販賣商或經銷商身分，為甲方進行前
    述推廣工作˙˙˙」、同條之7.約定：「乙方應提供甲方完
    整正確有關其業務代表之身分資料˙˙˙」、同條之8.約定
    ：「乙方就借款人及／或保證人在貸款申請書及其他相關文
    件書類上之簽字、用印之真正，應負核對查驗責任˙˙˙並
    對車輛買賣之合法性負認定之責」、同條之9.約定：「乙方
    不得與借款人共同或協助借款人提供不實申貸資料交予甲方
    初核，藉以取得銀行之核准貸款˙˙˙」。而乙○○即為福
    鎔公司向福灣公司呈報之特約業務員，其為福灣公司推廣業
    務，仲介買車客戶向遠東國際商業銀行（下稱遠東銀行）桃
    園大興分行辦理購車信用貸款申請時，程序上應將客戶之貸
    款申請書轉交福灣公司，經福灣公司徵信照會後，再由乙○
    ○為客戶辦理對保手續，並由買車客戶及保證人簽立消費者
    信用貸款約定書（下稱貸款約定書）、本票、動產抵押契約
    、動產抵押設定登記申請書，並提供其所購買之車輛設定動
    產擔保抵押予福灣公司，再由福灣公司出具保證書予遠東銀
    行，約定福灣公司就上開客戶之貸款債務負連帶保證責任，
    以協助購車客戶向遠東銀行辦理貸款事宜。而丑○○係乙○
    ○之夫（原名劉世煥），在台中市○○路○段二十號經營「
    富聯汽車商行」，受客戶委託代為申請辦理汽車貸款事宜。
    詎癸○○竟不知悔改，基於意圖為自己不法所有及行使偽造
    私文書之概括犯意，並與丑○○、乙○○基於意圖自己不法
    所有之概括犯意聯絡，而為下列(一)(二)之行為：
  (一)癸○○先於九十年五月十八日後之五月間某日（起訴書誤載
    為九十年四月二十四日），向自稱「張明德」之成年男子（
    真實姓名年籍不詳），以不詳價格購買林明忠所有已嚴重撞
    損之車牌號碼Ｊ七─八九０八號之ＢＭＷ三一八型自用小客
    車一部（下稱Ｊ七小客車，該車係於九十年一月二十六日上
    午七時四十分許，在臺中縣沙鹿鎮○○里○○路往南約二百
    公尺處，因由林明華駕駛，不慎撞擊路邊電線桿而車毀人亡
    後，於九十年五月十七日由林明華名下過戶至繼承人林虹君
    ，嗣林虹君再於九十年五月十八日過戶予叔叔林明忠）後，
    再由癸○○與不知情之甲○○（經原審判決無罪，上訴本院
    中）、子○○於九十年五月間某日，至丑○○經營之「富聯
    汽車商行」，以癸○○之妻甲○○為上開小客車買受人辦理
    貸款申請，丑○○、乙○○均明知該部Ｊ七小客車車頭車尾
    斷成二截，已嚴重撞損，顯難修復原狀，竟為賺取相關手續
    費用或佣金，而與癸○○基於共同意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，由癸○○持甲○○之國民身分證影本及其偽造佑乘
    企業有限公司（下稱佑乘公司）於八十九年一月至十二月給
    付甲○○所得新臺幣（下同）五十五萬二千元之八十九年度
    各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣繳憑單）各一紙予不知
    該扣繳憑單係經偽造之丑○○、乙○○（尚無證據足以證明
    丑○○、乙○○與癸○○間有共同偽造扣繳憑單之行為），
    而行使之，足以生損害於佑乘公司、福灣公司、遠東銀行、
    甲○○；另由子○○任汽車貸款之連帶保證人，並提供其身
    分證影本及土地所有權狀影本各一紙予丑○○、乙○○；子
    ○○並經其母廖吳阿桃之同意，提供廖吳阿桃之國民身分證
    影本乙紙予丑○○、乙○○，充當另一連帶保證人。嗣乙○
    ○為甲○○、子○○及廖吳阿桃填寫貸款申請書，並持上開
    偽造之扣繳憑單、甲○○、子○○及廖吳阿桃之身分證影本
    及子○○之土地所有權狀影本各一紙，以甲○○購買Ｊ七小
    客車之名義向福灣公司申請辦理貸款手續並供福灣公司進行
    徵信。經福灣公司徵信後，再由乙○○於九十年五月二十九
    日，在上開富聯汽車商行內，為甲○○、子○○辦理本件對
    保手續，由甲○○在貸款約定書之立約人欄內簽名蓋章，約
    定由甲○○向遠東銀行借款新臺幣（下同）四十五萬元，借
    款期間自九十年五月三十一日起至九十四年五月三十一日止
    ，貸款金額則撥入丑○○所提供之華南商業銀行臺中港分行
    ，戶名為劉淑娟（另為不起訴處分）之帳號0000000
    00000號帳戶內，甲○○應自九十年六月三十日起分四
    十八期，每月分期攤還本息予遠東銀行，並由子○○在貸款
    約定書之連帶保證人欄內為自己簽名、蓋章，且經廖吳阿桃
    同意，在該欄內蓋用廖吳阿桃之印章，並由子○○捺自己之
    指印，表示廖吳阿桃同意擔任連帶保證人，並均以上開方法
    簽發本票後，再由乙○○持上開貸款約定書、本票交福灣公
    司，甲○○並簽訂動產抵押契約及動產抵押設定登記申請書
    ，同意提供該部自小客車設定動產抵押予福灣公司，再由乙
    ○○於九十年五月三十日以掛號郵寄方式持上開動產抵押契
    約及動產抵押設定登記申請書，向臺中區監理站辦理Ｊ七小
    客車之過戶手續，由原車主林明忠過戶予甲○○，並辦理動
    產抵押設定予福灣公司，使福灣公司因之陷於錯誤，於九十
    年五月三十一日同意出具保證書供甲○○向遠東銀行辦理貸
    款四十五萬元，遠東銀行亦於同日陷於錯誤，將上開金額撥
    入劉淑娟之上開帳戶，由丑○○扣除手續費等款項後，將貸
    款餘額四十多萬元全數交給癸○○。
  (二)癸○○再承前概括犯意，於九十年五月間向不知情之辛○○
    ，以十八萬元代價購買已嚴重撞損之車牌號碼Ｘ八─二三一
    二號自用小客車一部（下稱Ｘ八小客車。該小客車係辛○○
    於九十年五月二十三日以十三萬元向吳政剛購得後，於九十
    年五月三十日過戶在陳妻魏仲翎名下）後，再由癸○○於九
    十年五月底或六月一日，經不知情之己○○同意，以己○○
    為上開小客車之買受人辦理貸款申請，丑○○、乙○○亦均
    明知該部Ｘ八小客車已嚴重撞損，竟為賺取相關手續費用或
    佣金，而承前開與癸○○共同意圖為自己不法所有之概括犯
    意聯絡，由癸○○提出己○○身分證影本、土地所有權狀影
    本、建物登記謄本及其偽造之新程實業股份有限公司（下稱
    新程公司）八十九年一月至十二月給付己○○六十一萬元之
    八十九年度扣繳憑單各一紙予不知情之乙○○、丑○○（尚
    無證據足以證明丑○○、乙○○與癸○○間有共同偽造扣繳
    憑單之行為），而行使之，足以生損害於新程公司、福灣公
    司、遠東銀行、己○○。癸○○並委請不知情之友人林錦發
    提供其身分證影本一紙任該貸款之連帶保證人。嗣乙○○為
    己○○、林錦發填寫貸款申請書，並持上開偽造之扣繳憑單
    、己○○、林錦發之身分證影本、己○○土地所有權狀影本
    、建物登記謄本影本各一紙，以己○○之名義向福灣公司申
    請辦理貸款手續並供福灣公司進行徵信。經福灣公司徵信後
    ，再由乙○○於九十年六月六日，在丑○○所經營之富聯汽
    車商行內，對己○○、林錦發辦理對保手續，再由己○○填
    寫貸款約定書，向遠東銀行借款四十五萬元，借款期間自九
    十年六月八日起至九十四年六月八日止，己○○應自九十年
    七月八日起分四十八期，每月分期攤還本息，貸款金額則撥
    入丑○○所提供之上開劉淑娟帳戶，林錦發亦在貸款約定書
    之連帶保證人欄內簽名、蓋章，並均簽發本票，再由乙○○
    持上開貸款約定書、本票向福灣公司申請辦理貸款，己○○
    並簽訂動產抵押契約及動產抵押設定登記申請書，同意提供
    該部自小客車設定動產抵押予福灣公司，再交由魏仲翎於翌
    日即九十年六月七日向臺中區監理站辦理Ｘ八小客車之過戶
    手續，由原車主魏仲翎過戶予己○○，並向高雄市監理處辦
    理動產抵押設定予福灣公司，使福灣公司因之陷於錯誤，而
    於九十年六月八日出具保證書供己○○向遠東銀行辦理貸款
    四十五萬元，遠東銀行亦於同日陷於錯誤，將上開金額撥入
    劉淑娟之上開帳戶後，丑○○則將其中五萬元扣除手續費等
    款項之餘款交予癸○○，另將其中四十萬元匯至辛○○所指
    定之第一商業銀行沙鹿分行戶名魏仲翎之帳戶內，辛○○再
    自該帳戶內提領金額二十二萬元予癸○○。
    嗣因上開二部小客車僅繳交數期貸款後，即未再繳款，經福
    灣公司派人追查該二部小客車下落，始查知上開二部小客車
    均係肇事而嚴重撞損之小客車，而查獲上情。
二、癸○○復承前開意圖為自己不法之所有之概括犯意，與寅○
    ○（另案經台灣南投地方法院以九十二年度投刑簡字第五○
    六號判處有期徒刑四月確定）基於犯意之聯絡，於九十年十
    一月七日，先向不知情之魏仲翎購買車牌號碼八Ｊ─三七一
    七號小客車乙輛（下稱八Ｊ小客車），約定車款為十九萬元
    ，同時透過裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）之徵信
    對保（核貸建議書），推由寅○○於九十年十一月以分期付
    款動產抵押方式向遠東銀行辦理貸款，貸款金額為三十五萬
    元，分三十六期，自九十年十二月十三日起至九十三年十一
    月十三日止，每月一期，每期應付款為一萬二千九百八十五
    元，並依契約第五條約定裕融公司為本案帳戶管理人員，約
    定寅○○按月匯款至裕融公司以為清償，實則癸○○、寅○
    ○二人無意繳款，而遠東銀行、裕融公司因而陷於錯誤，於
    九十年十一月十三日前後，撥款予魏仲翎，魏仲翎扣除上開
    購車款後將剩餘款項交付癸○○；而寅○○、癸○○等貸得
    上開款項後，即拒不繳納任何一期分期付款，嗣遠東銀行於
    九十一年二月二十日依契約第二十三條約定已將上開債權及
    物權讓與裕融公司，並向原監理機關完成債權人變更登記，
    且通知寅○○，經裕融公司屢次催討，惟車輛不知去向，遠
    東銀行、裕融公司始知受騙。
三、癸○○於九十年十二月間向設於台中市○○路○段七十九號
    之金龍汽車修配廠承租部份廠房，承作汽車鈑金業務，其明
    知本身無支付能力，竟承前開意圖為自己不法之所有之概括
    犯意，向址設台中縣烏日鄉○○路○段三七七巷十六號「國
    泰汽車材料行」之負責人戊○○佯購汽車材料，戊○○因誤
    信癸○○有支付能力，遂應允癸○○之訂貨，而自九十年十
    二月十七日起至九十一年三月止，連續多次交付汽車材料給
    癸○○，貨款以月計如下：九十年十二月份貨款為一萬五
    千七百五十元、九十一年一月份貨款為一萬九千二百四十
    元、九十一年二月份貨款為二萬元、九十一年三月份貨
    款為四萬七千二百七十元。癸○○詐得上開價款之汽車材料
    後，交付面額分別為壹萬五千七百五十元及壹萬九千元、票
    載發票日期為91年4月27日、91年5月30日之支票二紙，以佯
    充前二期之貨款（九十年十二月及九十一年一月），其後二
    期貨款則尚未支付。詎上開支票屆期提示均未獲兌現，癸○
    ○亦遷離上開承租處，不知去向，戊○○至此始知受騙。
四、案經福灣公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ；及由裕融公司訴由臺灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等
    法院台中分院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署；暨戊○
    ○訴請臺灣臺中地方法院檢察署偵查後，分別移送本院併案
    審理。
    理  由
壹、被告癸○○、乙○○、丑○○有罪部分：
一、訊據上訴人即被告癸○○矢口否認有右揭行使偽造私文書及
    詐欺取財犯行，另訊據被告丑○○、乙○○亦均否認有詐欺
    取財之犯行。被告癸○○辯稱：Ｊ七小客車，伊買來時已經
    撞毀，後來有修好才去辦貸款，甲○○當時在佑乘公司上班
    ，扣繳憑單是佑乘公司拿給伊的，Ｘ八小客車，是己○○自
    己拿證件出來的，扣繳憑單也是己○○自己拿出來的，伊向
    辛○○買這部車時是撞毀的，但辦貸款時這部車已經修理好
    了，買車的人是己○○，再八Ｊ小客車，是伊買來之後轉賣
    給寅○○，其他的事情伊不知道，至於向戊○○購買汽車材
    料雖有其事，但該兩張支票係客戶的支票，伊未詐欺也未偽
    造文書云云；被告乙○○辯稱：庚○○僅要求伊要核對身分
    證件確認是否本人，並無要求伊要看車子及核對車牌號碼、
    引擎號碼，整個貸款對保程序皆符合規定，伊並未和癸○○
    共同詐欺云云；被告丑○○辯稱：癸○○辦理貸款時提供全
    部資料含扣繳憑單，然後伊將該等資料交給乙○○辦理，辦
    理之手續完備，並無詐欺云云。惟查：
  一證人即Ｊ七小客車之前任車主林明忠於偵查中證述：這部車
    是我哥哥車禍的車子，我沒維修就賣出等語（見九十一年度
    偵字第四四四二號卷〈下稱偵一卷〉第一二一頁），並有Ｊ
    七小客車之車頭車尾斷成二截之撞損相片、道路交通事故調
    查報告表影本在卷可佐（見九十年度相字第一五七號影卷第
    六頁至第十頁、第十三頁）。該小客車既車頭車尾斷成二截
    ，顯難修復原狀，故辦理貸款時，應仍係撞損狀態，客觀上
    自已無與一般車況良好之同廠牌同車型同年份小客車之同等
    價值甚明。被告癸○○雖否認Ｊ七小客車於購買及貸款時係
    撞毀而無法使用之小客車乙節，並辯稱：車牌號碼Ｊ七─八
    九０八號自小客車，「張明德」說該部車有撞過但已修好，
    所以賣的比較便宜云云，並提出簽訂日期為九十一年（應係
    九十年之誤載）四月二十四日，出賣人為林明華，內容並註
    明「因本車有撞損修護完整交車」等語之汽車買賣合約書，
    及「張明德」之名片各乙紙為證（見偵一卷第一五二、一四
    七頁）。然查，上開汽車買賣合約書上載明出賣人為林明華
    ，而林明華於九十年一月二十六日因駕駛Ｊ七小客車發生交
    通事故意外死亡，有相驗屍體證明書、相驗屍體驗斷書、相
    驗相片、法醫參考病歷在卷可佐（見相字第一五七號影卷第
    一八至二○頁、第二二頁至二四頁），自無可能於九十年四
    月二十四日再簽訂上開癸○○提出之買賣合約書，上開汽車
    買賣合約書自難採信。再林明忠將Ｊ七小客車之車籍資料交
    予買受人「阿元」辦理過戶之時間，應係在九十年五月十八
    日之後，此可由證人林明忠於偵訊時證稱：我在九十年三、
    四月間，以十七萬元將該部車賣給「阿元」，賣時這部車並
    沒有修理過，這部車子是我哥哥車禍的車子，我沒維修就賣
    出，我把證件交他由他去辦過戶，他錢當面給我；「阿元」
    說要先過在我名下再轉賣出去，我親自去彰化由我孫子（應
    係臺語「姪子」之意，指林虹君）之名字先過戶在我名下，
    我再把我的證件交由「阿元」去辦過戶等語（見偵一卷第一
    二一、一二二頁）。而Ｊ七小客車確係於九十年五月十七日
    始過戶予繼承人林虹君，再於九十年五月十八日過戶至證人
    林明忠名下，有汽車過戶申請登記書在卷可稽（見偵一卷第
    九七、一○四頁），足見證人林明忠交付證件予「阿元」辦
    理過戶之時間，應該在九十年五月十八日以後，則「阿元」
    既於九十年五月十八日以後始取得證人林明忠之證件俾利辦
    理過戶，衡情「阿元」自無可能於九十年五月十八日取得林
    明忠之證件確定可以辦理過戶之前，即進行修理該部自小客
    車，被告癸○○亦無可能於九十年四月二十四日即已購得修
    復完畢而交車之Ｊ七小客車，是上開汽車買賣合約書之內容
    與事實不符，自非可採。復查，被告癸○○亦未能提出「張
    明德」之真實姓名、地址以供傳喚；且偵查中經依被告癸○
    ○所提「張明德」之名片上之０九二三─四七八三八七號行
    動電話號碼，向東信電訊股份有限公司查詢使用人結果，係
    名為「傑明珍」之人所申請使用，有東信電訊股份有限公司
    之調閱基本資料及通話記錄費用收執簽回單及所附用戶資料
    各乙紙在卷可稽（見偵一卷第二三０、二三一頁）。經檢察
    官依上開資料上所顯示「傑明珍」，進入法務部戶役政系統
    查詢結果，顯示資料不存在，亦有查詢表、查覆表、查詢資
    料在卷可佐（見偵一卷第二三九頁至二四一頁），是上開「
    張明德」之名片，亦不足為任何有利於被告癸○○之認定，
    被告癸○○所辯均非可採。至被告甲○○於偵訊時供稱：我
    先生以我名義買車，我有看過該部車，該部車是完好的云云
    ，顯係迴護其夫即被告癸○○之詞，亦非可採。
  二又被告癸○○係實際購買該部現況係撞損狀態之Ｊ七小客車
    ，而以甲○○名義辦理購車及貸款，實際上被告癸○○係持
    該小客車之車籍資料申請貸款之人，為被告癸○○於原審所
    自承，其供稱：我有拿太太的身分證交給丑○○、乙○○給
    福灣公司去辦貸款等語（見原審卷(二)第二九頁正面），核與
    被告甲○○於偵訊供稱：我先生（指癸○○）以我名義買車
    等語相符，並據被告乙○○於警詢及偵訊供稱：當初是黃從
    周（癸○○）到富聯車行來要求辦理貸款，是黃從周（癸○
    ○）去找劉世煥（丑○○），劉世煥再找伊過去，把車籍資
    料交給伊送到公司審核等語（見偵一卷第四○頁正面、第六
    二頁）；及被告丑○○於警詢、偵訊供稱：是車主甲○○的
    先生黃從周（癸○○）到富聯車行請求代為辦理汽車貸款，
    而經由我們車行介紹乙○○處理車輛貸款事宜等語（見偵一
    卷第四二頁反面、第六三頁）可佐。且查，Ｊ七小客車所貸
    得之款項，經丑○○於扣除手續費後均如數交予癸○○，亦
    據被告丑○○陳明在卷（見原審卷(一)第一九０頁），是Ｊ七
    小客車實際上確係由癸○○購買並以該車申辦貸款無訛。
  三本件以甲○○名義申請貸款所檢附之佑乘公司給付甲○○五
    十五萬二千元所得之扣繳憑單係屬偽造者：查，佑乘公司之
    地址係苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路一二五號一樓，負責
    人為李欣夫，設立登記日期係八十九年七月二十四日，核准
    設立日期係八十九年十月二十六日等情，有財團法人金融聯
    合徵信中心之公司登記資訊資料可佐（見偵一卷第一六０頁
    ）；且苗栗縣警察局頭份分局九十二年四月十八日苗份警刑
    字０九二０００四０四七號函亦指出李欣夫有於九十年三月
    向曾月婉承租苗栗縣頭份鎮○○路一二五號一樓房屋等情（
    見原審卷(一)第二一四頁）；證人曾月婉於警詢時亦證稱：佑
    乘企業公司曾向我租屋，承租房屋的是李欣夫等語（見原審
    卷(一)第二一五頁）。然本件佑乘公司給付甲○○所得之扣繳
    憑單上記載佑乘公司之地址係位於臺中市○○區○○路五段
    九六號，扣繳義務人之姓名則模糊不清，有甲○○之扣繳憑
    單在卷可稽（見原審卷(一)第一０九頁），已與上開佑乘公司
    之實際地址不符；再就被告癸○○所供：佑乘公司賣食品的
    ，佑乘公司的老闆是羅幸春云云（見偵一卷第一二二頁），
    亦與上開佑乘公司之登記資訊資料並不相符；另就被告甲○
    ○所供：九十年七月之前我在我先生與人投資位於漢口路的
    公司工作，平均一個月領三萬多元云云言（見偵一卷第一二
    ０頁），查佑乘公司依上開登記資訊資料係於八十九年七月
    二十四日始設立登記，本件甲○○之扣繳憑單係八十九年度
    之扣繳憑單，以被告甲○○所述每月三萬多元計算，八十九
    年度之所得應未逾二十萬元，該扣繳憑單竟載五十五萬多元
    ，亦與被告甲○○所述不符，是被告癸○○、甲○○所述甲
    ○○有於佑乘公司工作云云，顯非可採，上開甲○○任職於
    佑乘公司之扣繳憑單顯係偽造。再查，甲○○本件偽造之扣
    繳憑單係被告癸○○提出交予申請貸款之乙○○，亦據被告
    乙○○供稱：甲○○的扣繳憑單是黃從周（即癸○○）繳給
    我的等語（見偵一卷第六三、一二五頁）可佐，又被告癸○
    ○是實際申請貸款之人，已如前述，是本件被告癸○○確有
    行使偽造之甲○○任職於佑乘公司之扣繳憑單之犯行，且藉
    此詐騙福灣公司、遠東銀行，使其等誤信甲○○具有償款能
    力，而同意本件貸款，均堪認定。
  四Ｘ八小客車於辦理本件貸款時，係撞損狀態等情，此亦據證
    人即Ｘ八小客車之前任車主吳政剛於偵訊時證述該車未修復
    即出售等情屬實（見偵一卷第二八九頁），復據被告辛○○
    於偵查中供稱：「（這部車〈指Ｘ八─二三一二號車〉是否
    有修過？）完全沒修過，我就賣給黃從周」、「（這四十萬
    元匯到你太太帳戶，現在四十萬到何處？）有匯到我太太帳
    戶，因為我只賣黃從周十八萬元，所以我餘額領給黃從周」
    、「（你賣給黃從周後，該部車黃從周牽走嗎？）是他貸款
    下來撥到我的帳戶，我拿到錢之後，我才讓他叫拖車把車拖
    走」等語（見偵一卷第三一○頁、第三一一頁）；及於原審
    審理時供稱：「Ｘ八─二三一二號車，我沒有作修繕，就賣
    給癸○○」等語明確（見原審卷(一)第一九三頁）；另證人即
    被告辛○○之妻魏仲翎於原審亦證稱：交車時，給癸○○的
    車是撞毀的狀態等語（見原審卷(一)第二五九頁），並有被告
    辛○○提出Ｘ八小客車九十年六月九日之汽車買賣合約書可
    佐（見原審卷(一)第一五七頁），該合約書上亦載明「雙方議
    定價格為十八萬元，於合約簽定時，一次付清，及該車頭有
    撞損賣給乙方（即癸○○）自行修理，若有不法與甲方無關
    」等情，並有證人吳政剛庭提之車損照片（見偵一卷第二九
    四頁）、Ｘ八小客車汽車新領牌照登記書（見原審卷(一)第八
    九頁）附卷為憑，足見該Ｘ八小客車於九十年六月六日辦理
    貸款時，確仍係撞損狀態。是被告癸○○辯稱：Ｘ八小客車
    於辦理貸款時已修理好了云云，顯非可採。
  五再Ｘ八小客車實際亦係癸○○購買後，並申辦貸款之事實，
    亦據被告乙○○於偵訊供稱：Ｘ八小客車車籍資料也是黃從
    周（癸○○）拿給劉世煥（丑○○），劉世煥叫我去辦的等
    語（見偵一卷第六二頁）；證人即保證人林錦發於偵訊及原
    審證稱：是黃從周（癸○○）叫我去幫己○○做保證人，他
    說他會負責去繳貸款；是黃從周（癸○○）說他要買車，但
    他不能辦貸款，所以用己○○的名字去買等語（見偵一卷第
    二六九、二八九、二九０頁、原審卷(一)第二四七頁）；證人
    魏仲翎於原審證稱：給癸○○的車是撞損狀態；是黃從周拿
    己○○的身分證件及印章給我辦理過戶，這個買賣都是我、
    辛○○跟黃從周接洽，我沒有與己○○接洽過，我不認識他
    ，我只有看到黃從周去我那裡等語屬實（見原審卷(一)第二五
    九頁），足見買Ｘ八小客車、辦貸款、找名義買受人及貸款
    連帶保證人均由被告癸○○全權為之。又查，Ｘ八小客車本
    件貸得之款項四十五萬元，由丑○○就其中五萬元扣除手續
    費、動擔費後餘款交予癸○○，另四十萬元匯至辛○○指定
    之魏仲翎帳戶，辛○○除取得車款十八萬元外，其餘二十二
    萬元均交由癸○○取走之事實，業據被告癸○○坦承：我確
    實有收到二十二萬元等語（見原審卷(二)第六五頁），核與被
    告辛○○供稱：當初匯款下來有四十萬元，因為我只有賣十
    八萬元，後來有問癸○○，他說車子去辦貸款，差額部分我
    全部都給癸○○了等語（見原審卷(一)第一三六頁），及被告
    丑○○所供稱：撥款後，癸○○要求將車款（指Ｘ八小客車
    之貸款所得四十五萬元）轉匯四十萬元給魏仲翎帳戶，之後
    ，我將剩餘車款五萬元扣除手續費、動擔費，剩下的錢給癸
    ○○等語相符（見原審卷(二)第三０九頁），並有魏仲翎帳戶
    之存摺明細、劉淑娟帳戶之存款往來明細表、匯款申請書可
    佐（見原審卷(一)第一五八頁、偵一卷第二二０、三一四頁）
    ，是被告癸○○亦係實際取走以Ｘ八小客車貸得款項之人，
    足證被告癸○○係以己○○之名義實際購買本件Ｘ八小客車
    ，並持之貸款之人。
  六再查，本件貸款所提出之貸款名義人己○○之新程公司之扣
    繳憑單係偽造者，此亦據證人即新程公司會計黃金川於警詢
    時證稱：新程公司負責人係沈清昭，公司有發給己○○扣繳
    憑單，但給付總額度為新臺幣四十一萬元等語可佐（見原審
    卷(一)第二一九頁），並有新程公司出具己○○於八十九年間
    有領得四十一萬元薪資之扣繳憑單影本（見原審卷(一)第二二
    一頁），及本件偽造內容為給付金額六十一萬元之扣繳憑單
    可佐（見原審卷(一)第八十頁），是本件申請貸款所檢附之己
    ○○扣繳憑單係屬偽造，至為明確。再查，被告癸○○就本
    件係以己○○名義申請貸款，其係實際貸款之人，是本件偽
    造之己○○任職於新程公司之扣繳憑單係被告癸○○所提出
    而行使，該扣繳憑單應係癸○○所偽造，且藉此詐騙福灣公
    司、遠東銀行，使其誤認己○○具有償款能力，而同意本件
    貸款，亦堪認定。
  七被告丑○○、乙○○雖均否認有與癸○○共同詐欺取財之犯
    行，並以前詞置辯，惟查：
    (一)福灣公司與福鎔公司訂有「融資仲介服務合約書」，此經
      證人庚○○證述在卷，並有該合約書範本一份（見偵一卷
      第316-326頁 ）在卷可稽，依該合約書第一條授權約定：
      「甲方（即福灣公司）為協助國內銀行（以下稱貸款銀行
      ）拓展消費者信用貸款業務，同意依本合約之規定，委請
      乙方（即福鎔公司）擔任推廣此項業務之特約業務代表，
      提供仲介借款人之服務，乙方亦同意接受此委任」、第三
      條「雙方之權責及義務」之1.約定：「乙方應以甲方業務
      代表身分，而非以販賣商或經銷商身分，為甲方進行前述
      推廣工作˙˙˙」、同條之7.約定：「乙方應提供甲方完
      整正確有關其業務代表之身分資料˙˙˙」、同條之8.約
      定：「乙方就借款人及／或保證人在貸款申請書及其他相
      關文件書類上之簽字、用印之真正，應負核對查驗責任˙
      ˙˙並對車輛買賣之合法性負認定之責」、同條之9.約定
      ：「乙方不得與借款人共同或協助借款人提供不實申貸資
      料交予甲方初核，藉以取得銀行之核准貸款˙˙˙」。而
      被告乙○○為福鎔公司依該合約書第三條之7.向福灣公司
      所呈報之特約業務員，此亦有特約業務員資料卡影本一份
      在卷可憑（見偵一卷第74頁）。
    (二)證人庚○○於原審九十二年七月廿九日訊問時供稱：「（
      特約業務員是否需要驗車及核對貸款車輛是否真實存在？
      ）我們會去看車˙˙˙如果這部車要貸款，我們會去車行
      看車，這是基本工作」、「（業務員是否一定會去看車子
      的外觀？）會稍微看一下，這是我們辦理貸款的基本觀念
      ˙˙˙」、「（你有無告訴乙○○說做業務員要看車子的
      外觀？）有。乙○○要來加入我這個小組時，我告訴她辦
      理貸款第一要誠信，再來對保要確實」、「（你有無告訴
      乙○○說做業務要看貸款車子的外觀？）有。我可以確定
      我有告訴乙○○說作業務員要誠信、對保要確實、要稍微
      看車子外觀」、「一定有告訴乙○○說要看車子的外表˙
      ˙˙」（詳見原審卷(二)第五八～六○頁）。足見辦理汽車
      貸款時確實要看到用以貸款之車輛。而依被告乙○○於九
      十一年二月四日警詢時、九十一年三月十九日檢察官訊問
      時、九十二年四月一原審訊問時所供（見偵一卷第40頁正
      面、62頁、原審卷(一)第134頁）、被告丑○○於九十一年
      二月五日警詢時、九十一年三月十九日檢察官訊問時所供
      （見偵一卷第43、63頁），渠等均表示有看到被告癸○○
      用以貸款之該車（按即Ｊ七小客車）；被告丑○○、乙○
      ○二人既看過Ｊ七小客車，當知該車車頭車尾已斷成兩截
      ，顯難以修復；至渠二人另稱看到的車是可駕駛之車輛云
      云，則係卸責之詞，不足為信。被告丑○○、乙○○為被
      告癸○○辦理Ｊ七小客車之汽車貸款手續時，已然知悉該
      車係處於嚴重撞損狀態，則被告丑○○、乙○○於數日之
      後之九十年六月六日再次為被告癸○○辦理Ｘ八小客車之
      汽車貸款時，理應更加謹慎，然被告乙○○在辦理手續應
      該看車之情況下，猶與被告丑○○未拒絕Ｘ八小客車之汽
      車貸款申辦手續，若謂被告丑○○、乙○○不知Ｘ八小客
      車當時猶處於嚴重撞損狀態，孰能置信！被告丑○○、乙
      ○○應均明知上開Ｊ七小客車、Ｘ八小客車，客觀上無一
      般車況良好之同廠牌同車型同年份小客車之同等價值，竟
      隱瞞事實，為之辦理汽車貸款，其二人有與癸○○共同詐
      欺之犯意聯絡、行為分擔，亦至為明確。
  八八Ｊ小客車貸款部分：
    (一)訊據被告癸○○坦稱購買八Ｊ小客車，且於購車過程包括
      交付車輛、給付車款，寅○○與辛○○、魏仲翎二人均未
      接觸，伊購車時僅先付幾千元訂金，其餘車款是貸到款項
      後才支付的等語屬實（見本院卷(一)第211、212頁）。核與
      證人魏仲翎於檢察官偵查時所證：「（你在九十年十一月
      間是否有賣出8J-3717號車〈提示〉？）我是賣給黃從周
      ，庭呈合約書」、「（既然賣給黃從周，為何買方會是被
      告？）是黃從周賣給寅○○，契約書也是黃從周寫」、「
      （為何銀行直接撥款給你？）我都是跟黃從周聯繫，至於
      他貸款我不清楚，我們是經營汽車烤漆，該車我們買來修
      理後要賣，黃從周說要買這部車，我們就賣給他」、「（
      車子交給何人？）交給黃從周本人」、「（本案車子是黃
      從周開走？）是他來請吊車吊走，因車子還沒修理完全不
      能開」、「（銀行匯款多少給你？）萬元」、「（為何
      價款是萬匯款是萬元？）因銀行是看車子本身價值，
      多出來的錢我交還給黃從周」（見併案─他字第二四四號
      卷第廿七頁）、「（簽買賣書時，買主有在場？）沒有，
      當時是我和黃從周寫買賣合約，當時寫好拿給我時，我有
      問他我是賣給你為何寫這樣，他說他要賣給別人沒關係」
      、「（認識林家銘？）不認識」、「（認識寅○○？）不
      認識」等語（見同上卷第廿八頁），尚相符合；並有卷附
      證人魏仲翎庭呈之買賣合約（見併案─他字第二四四號卷
      第廿九頁反面）記載：買方為寅○○、議定價格：壹拾玖
      萬元、代售人：黃從周等在卷可憑。
    (二)次查，被告癸○○購買八Ｊ小客車時，該車係處於撞損狀
      態，尚未修理完全不能開，癸○○係僱請吊車將該車吊走
      之事實，業如前述，並有前開買賣合約記載「該車為撞損
      車」等語可明。而依該份買賣合約第四條記載：乙方即買
      方係於90年11月12 日9時接管該車，足見為買方之被告癸
      ○○於上開時間取得之八Ｊ小客車確係處於撞損而尚未修
      復之狀態，應屬無疑。再依卷附「貸款暨動產抵押契約書
      」之記載，對保日期為90年11月9日（見併案-他字二四四
      號卷第13頁），並經實際負責對保之證人丁○○於本院審
      理時到庭證述屬實（見本院卷(二)第119頁 ），則在貸款對
      保日前，被告癸○○顯然無從修復八Ｊ小客車，被告癸○
      ○以上開狀態為撞損之車輛向裕融公司申請辦理貸款，其
      有詐欺之不法所有意圖甚為明確。
    (三)又查，被告癸○○係以同案被告寅○○名義購買八Ｊ小客
      車，有上開汽車買賣合約在卷可稽；然寅○○並未看過該
      車，此業據證人寅○○於本院審理時證述屬實（見本院卷
      (二)第113頁 ）；證人寅○○於偵查時並結證稱：「（你為
      何沒有看過該車子，後來還要買車？）癸○○當時稱如沒
      有要買車，當人頭也可以，他會給我幾仟元做為代價˙˙
      ˙」（見併案─偵緝字第八八一號卷第29頁）；於本院審
      理時另證稱伊有去簽約（見本院卷(二)第113頁 ），並經證
      人丁○○於本院證述有與寅○○接洽過等語在卷（見本院
      卷(二)第118頁 ），足見寅○○係被告癸○○購車並辦理貸
      款所利用之人頭，並有裕融公司核貸建議書、貸款暨動產
      抵押契約書、動產抵押設定登記申請書等在卷可憑（見併
      案-他字二四四號卷第12-14頁）。而寅○○等貸得上開款
      項後，即拒不繳納任何一期分期付款，嗣遠東國際商業銀
      行於九十一年二月二十日依契約第二十三條約定將上開債
      權及物權讓與告訴人裕融企業股份有限公司，並向原監理
      機關完成債權人變更登記，且通知寅○○，經裕融企業股
      份有限公司屢次催討，惟車輛不知去向等情，亦有動產抵
      押設定債權人變更登記申請書、移轉契約書、存證信函、
      退回之信件等在卷可稽。此部份之罪證亦臻明確，堪認被
      告癸○○確有與證人寅○○為共同詐欺之犯行。
  九被告癸○○向告訴人戊○○詐購汽車材料部分：
    被告癸○○向告訴人戊○○詐購汽車材料之事實，業據告訴
    人戊○○於警詢時指述明確；且被告癸○○於偵查中亦供承
    ：伊有於九十年十二月至九十一年三月間向國泰汽車材料行
    購買汽車材料，所進之貨賣掉了，所收的錢都用掉了等語（
    見併案-偵緝字第881號卷第24頁），復有國泰汽車材料行90
    年12月份至91年3月份之對帳單、 前開退票之支票、退票理
    由單在卷可稽（見併案-發查2976號卷第6-15頁 ）。被告向
    告訴人購買汽車材料，並將之轉售，所得款項供己花用，而
    貨款全未給付，且搬離原營業地點，致告訴人遍尋無著，迄
    92年7月18日始為警緝獲（見併案- 偵緝字第881號卷第11頁
    ），其有不法所有之意圖亦甚明確。被告雖另稱前開兩張支
    票係從事中古車買賣之客戶張慶華所交付，然經本院命其查
    報張慶華之地址、聯絡方式以供本院傳喚，均未能查報（見
    本院卷(一)第189、238、239 頁），所辯係客戶支票云云，自
    難以採信。退步言之，縱認該兩張支票係案外人張慶華所交
    付，惟被告除交付該兩張支票以充前二期貨款外，後兩期之
    貨款亦應給付，然被告卻未給付，若謂被告無詐欺之意圖，
    孰能置信？參以被告訂貨至91年3 月份止，而所交付之兩張
    支票票載發票日期分別為91年4月27日、91年5月30日，告訴
    人於支票經提示退票後前往找尋被告，被告早已不見蹤影，
    益徵被告自始即有詐欺之意圖，其此部分詐欺之犯行亦堪認
    定。
  十證人林明忠、甲○○、乙○○、丑○○、吳政剛、辛○○、
    魏仲翎、林錦發、寅○○等人於偵查中就不利於被告癸○○
    之供、證述，並無「顯有不可信之情況」，依刑事訴訟法第
    159條之1第2 項規定，得為證據；另乙○○、丑○○、曾月
    婉、黃金川、戊○○於警詢時就不利於被告癸○○之供述，
    未經當事人於辯論終結前聲明異議，視為同意作為證據，且
    各該筆錄分經被詢問人親閱後簽名，又未有人主張各該被詢
    問人警詢所供有何不具任意性之情況，本院認為適當，依刑
    事訴訟法第159條之5規定，得為證據，均具有證據能力。事
    證已臻明確，被告癸○○、乙○○、丑○○前開所辯，均係
    事後卸責之詞，不足採信；被告甲○○、子○○供稱曾經看
    過癸○○貸款的那部車云云，亦係事後迴護被告癸○○、乙
    ○○、丑○○之詞，亦均不足採信，被告癸○○、乙○○、
    丑○○三人犯行堪以認定，均依法論科。
二、被告癸○○偽造佑乘公司八十九年度給付甲○○所得五十五
    萬二千元之扣繳憑單，並提出行使，自足以生損害於佑乘公
    司、福灣公司、遠東銀行、甲○○；另其偽造新程公司八十
    九年度給付己○○六十一萬元之扣繳憑單，足以生損害於新
    程公司、福灣公司、遠東銀行、己○○。是核被告癸○○所
    為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造私文
    書後持以行使，其偽造之低度行為，應為其行使偽造私文書
    之高度行為所吸收，不另論罪。其利用被告乙○○、丑○○
    提出偽造之扣繳憑單辦理貸款，並無證據足以證明乙○○、
    丑○○知悉該二份扣繳憑單係屬偽造者，是被告此部分利用
    乙○○、丑○○之行為，應為間接正犯。次核被告丑○○、
    乙○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。被告癸○○、丑○○、乙○○就事實欄一其中詐欺取財
    之犯行，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。被告癸○
    ○、丑○○、乙○○各多次詐欺取財之行為、被告癸○○多
    次行使偽造私文書犯行，各時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯均係基於概括犯意為之，分別依連續犯論以一罪，並依法
    加重其刑。再被告癸○○所犯行使偽造私文書及詐欺取財罪
    間，有方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從
    一重依行使偽造私文書罪處斷。又被告癸○○曾於八十六年
    間因竊盜案件經台灣南投地方法院判處有期徒刑四月，緩刑
    三年確定；於同年再次因竊盜案件經台灣南投地方法院判處
    有期徒刑七月，並經本院於八十七年三月十九日駁回上訴而
    確定；前案竊盜緩刑之宣告並經裁定撤銷緩刑確定。癸○○
    經執行上開案件所處有期徒刑四月、七月後，指揮書執行完
    畢日期為八十八年六月十二日，縮刑十二日於八十八年五月
    三十一日執行完畢，八十八年六月一日出監之事實，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑，並遞加之。被告癸○○所為事實欄二、三之詐
    欺取財行為，雖未據起訴，惟此部分與經起訴之被告癸○○
    詐欺取財犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自得併與審理。
三、原審認被告癸○○犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見
    ，惟原判決對於為起訴效力所及之事實欄二、三所示之事實
    ，未及併案審理，尚有未洽；另原判決未認定被告癸○○就
    事實欄一其中詐欺取財部分之行為，與被告丑○○、乙○○
    有共犯之關係，亦有未洽；又被告癸○○利用所收購之肇事
    車輛，於取得車籍資料後，以肇事車輛充作正常車輛貸款詐
    財，惡性重大，原審僅量處其有期徒刑一年二月，亦嫌過輕
    。檢察官上訴意旨指摘原判決對於被告癸○○量刑過輕，為
    有理由，而其餘關於被告癸○○尚涉有如後述不另為無罪諭
    知部分行為之指摘，則無可取；而被告癸○○仍執陳詞，否
    認犯罪，指摘原判決不當，為無理由。另原判決對於被告丑
    ○○、乙○○共同詐欺取財部分未為詳查，細心勾稽，遽為
    被告丑○○、乙○○無罪之諭知，亦有未當；檢察官就前開
    被告丑○○、乙○○詐欺取財犯行部分，指摘原判決為無罪
    之諭知係屬不當，應有理由，至其餘關於被告丑○○、乙○
    ○尚涉有如後述不另為無罪諭知部分行為之指摘，則無可取
    。原判決關於被告癸○○、丑○○、乙○○部分既有上述可
    議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決關於被告癸○
    ○、丑○○、乙○○部分撤銷改判。爰審酌被告癸○○有恐
    嚇、妨害自由、侵占、竊盜、公共危險等前科紀錄，有上開
    相關前科紀錄表在卷可稽，足見其素行不良，其為詐財，竟
    利用所收購之肇事車輛，於取得車籍資料後，以肇事車輛充
    作正常車輛貸款詐財，惡性重大，而被告丑○○、乙○○為
    賺取相關手續費用或佣金，竟與癸○○相互配合，協助貸款
    ，及被告三人所詐得之金額多寡，暨被告等犯罪之動機、目
    的、犯後態度等一切情狀，各量處如主文第二、三項所示之
    刑；並就被告丑○○、乙○○部份均諭知易科罰金折算之標
    準，以示懲儆。至本件偽造之甲○○扣繳憑單及偽造之己○
    ○扣繳憑單各一紙，係被告癸○○行使偽造私文書犯行所用
    之物，惟既已交福灣公司收執，已非被告癸○○所有之物，
    自不得宣告沒收，併予敘明。
貳、被告癸○○、乙○○、丑○○不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告癸○○與甲○○、丑○○、乙○○、子
    ○○基於概括犯意聯絡，由子○○未經其母廖吳阿桃同意，
    即提供廖吳阿桃之國民身分證影本予丑○○、乙○○，充為
    甲○○以Ｊ七小客車辦理汽車貸款之連帶保證人，由乙○○
    將廖吳阿桃任連帶保證人之不實事項填寫予貸款申請書，供
    福灣公司徵信，再由乙○○等人於不詳時地偽刻廖吳阿桃的
    印章，於九十年五月二十九日，在富聯汽車商行，盜蓋廖吳
    阿桃之上開印章於貸款約定書之連帶保證人欄內，並由子○
    ○在該欄內蓋用自己指印，表示廖吳阿桃同意擔任連帶保證
    人，足以生損害於廖吳阿桃，乙○○等人再持上開貸款約定
    書向福灣公司申請辦理貸款。又癸○○等人再基於概括犯意
    聯絡，由乙○○與甲○○於九十年五月三十日至臺中區監理
    站辦理Ｊ七小客車之過戶手續，並辦理動產抵押設定予福灣
    公司，使監理站之公務人員將甲○○實際上並未有真正之買
    賣及設定動產抵押之不實事項登載於公務上所掌之公文書，
    足以生損害於監理單位對於車籍資料管理之正確性。癸○○
    、丑○○、乙○○又承前概括犯意，並與辛○○基於犯意聯
    絡，未經己○○同意與授權，擅自取走己○○印章，於九十
    年五月間某日，至丑○○經營之富聯汽車商行，冒用己○○
    名義，以己○○充作Ｘ八小客車之買主，並提出己○○之身
    分證影本、所有權狀影本等資料，由乙○○為己○○填寫貸
    款申請書，冒用己○○名義向福灣公司辦理貸款手續並供福
    灣公司徵信。再由癸○○於九十年六月六日，冒用己○○名
    義填寫貸款約定書，在貸款約定書上偽造己○○之簽名盜蓋
    己○○的印章，約定由己○○向遠東銀行借款四十五萬。且
    癸○○與乙○○再於九十年六月九日至臺中區監理站，將Ｘ
    八小客車由魏仲翎名下辦理過戶至己○○名下，並辦理動產
    抵押予福灣公司，使監理站之公務員將己○○實際未有真正
    買賣及設定動產抵押之不實事項登載於公務上所掌之公文書
    ，足以生損害於己○○與監理單位對於車籍資料管理之正確
    性。另被告乙○○、丑○○均知悉上開佑乘公司、新程公司
    名義之扣繳憑單係屬偽造者，竟與被告癸○○基於犯意之聯
    絡，提出用以申辦貸款手續。因認被告癸○○、乙○○、丑
    ○○就此部分亦涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪嫌、刑法第二百十六條、第二百十四條之行使
    使公務員登載不實文書罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條
    第二項定有明文。再按刑事訴訟法第一百六十一條已於民國
    九十一年二月八日修正公布，其第一項規定「檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。」因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出之證據及說服之實質舉
    證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高
    法院九十二年臺上字第一二八號判例可資參照。經查：
  (一)被告癸○○、乙○○、丑○○被訴與被告甲○○、子○○偽
    造廖吳阿桃之署押於貸款申請書及貸款約定書，並持之行使
    ，涉犯行使偽造私文書犯行部分：
  1.查被告乙○○因獲被告子○○授權，代廖吳阿桃以其名義填
    寫貸款申請書，又子○○有獲廖吳阿桃之同意及授權等情，
    業據被告子○○表明：廖吳阿桃有同意作保等語在卷，且查
    ，福灣公司辦理本件貸款申請之流程，係先由仲介人員將貸
    款申請書以傳真等方式送達至福灣公司後，由福灣公司依貸
    款申請書上之資料，對申請人及連帶保證人進行徵信及照會
    ，之後通過徵信始由仲介人員進行對保手續，由契約債務人
    簽貸款約定書、本票等情，亦據告訴人福灣公司陳報在卷（
    見原審卷(一)第六三頁）。而本件廖吳阿桃亦經該公司徵信，
    此並據證人即福灣公司辦理本件徵信之人員陳俊成於原審證
    稱：Ｊ七小客車是我辦理徵信的，電話照會是核對貸款的人
    別資料及貸款金額，及連帶保證人的人別資料是否願意作保
    ，本件也是相同‧‧‧我也有用電話詢問二位連帶保證人，
    我問廖吳阿桃是否願意連帶保證甲○○的貸款，電話中的廖
    吳阿桃說她願意，我不能確定是否真的是廖吳阿桃，但是我
    確定不是子○○替廖吳阿桃作答等語（見原審卷(二)第六三頁
    ），既經徵信，是被告子○○所述有獲廖吳阿桃同意等語，
    已非無據。又查，本件貸款申請以廖吳阿桃任連帶保證人時
    ，亦有提出國民身分證影本，而證人廖吳阿桃於偵訊對子○
    ○有向其借身分證去影印乙節亦自承在卷，衡情貸款流程既
    須經徵信，子○○在向廖吳阿桃借取國民身分證影本時，自
    無必要隱暪以廖吳阿桃任連帶保證人之事，倘未得廖吳阿桃
    同意，縱提出申請，亦無法通過徵信，故本件貸款申請之初
    ，子○○應有取得廖吳阿桃同意任連帶保證人，則被告乙○
    ○再經子○○授權代填廖吳阿桃為本件貸款申請書之連帶保
    證人，亦難認有行使偽造私文書、偽造私文書之犯行可言。
  2.再查，本件貸款約定書及本票上廖吳阿桃之署押及印文，係
    由其子即被告子○○代為捺印及蓋章，並非廖吳阿桃捺印，
    業據被告子○○於偵訊自承：廖吳阿桃是我母親，由我幫她
    蓋章；保證書是黃從周叫我先簽名，並蓋我的手印說先辦辦
    看能不能辦的過等語（見偵一卷第六四、二六七頁），且於
    原審供稱：對保第一次（應指填寫申請書）我媽媽沒有去；
    第二次對保（應指對保）我媽媽也沒有去，我有簽我媽媽的
    名字，我媽媽有同意；癸○○之後有告訴我，說他有去刻我
    媽媽的印章等語（見原審卷(一)第一三七頁），並據被告乙○
    ○對對保資料及本票上廖吳阿桃之姓名係由子○○代簽，且
    由子○○蓋自己的手印乙節並不否認（見偵一卷第二七０頁
    、見原審卷(一)第一三一、一三二頁），及被告丑○○亦供稱
    ：子○○有在約定書上簽廖吳阿桃的名字，有蓋自己的指印
    等語（見原審卷(一)第一三五頁）相符，且有廖吳阿桃任連帶
    保證人之貸款約定書及本票可佐；惟查，被告子○○有得廖
    吳阿桃之同意及授權，而在上開貸款約定書及本票上捺印等
    情，亦據被告子○○陳明在卷，再參以本件被告子○○除代
    表廖吳阿桃捺指印於貸款約定書外，並代廖吳阿桃捺指印於
    本票上任發票人，而偽造本票係偽造有價證券，所涉為法定
    刑度最輕三年以上有期徒刑之罪，被告子○○並非本件貸款
    之實際取得貸款金額之人，其任本件貸款之連帶保證人並未
    取得任何利益，係受被告癸○○之託為之，亦據被告子○○
    陳明在卷，其既未取得任何利益，又任甲○○本件貸款之連
    帶保證人尚須負擔民事連帶保證責任，衡情其自無必要未經
    廖吳阿桃同意，即偽造廖吳阿桃之署押於貸款約定書、本票
    之上，使自己觸犯偽造私文書、偽造有價證券之重罪，是被
    告子○○辯稱有得廖吳阿桃同意等語，尚非不可採信。縱子
    ○○於對保時，未再詳予確認廖吳阿桃有無同意之意，然廖
    吳阿桃為子○○之母，衡情子○○主觀上認其取得國民身分
    證時已獲其母授權，因之未再詳予確認即代其母為指印及蓋
    印，其主觀上亦難認有偽造私文書之故意，是本件自難認被
    告子○○有偽造署押、印文，進而行使偽造私文書、偽造本
    票之犯行可言。至證人廖吳阿桃於偵訊證稱：我沒有同意別
    人以我名義按手印，也沒有同意說我要做擔保。不知兒子要
    用我的名字幫人做擔保云云（見偵一卷第二六六頁），顯非
    可採。
  3.綜上所述，被告子○○既有獲廖吳阿桃之授權，其再授權被
    告乙○○填寫以廖吳阿桃任連帶保證人之貸款申請書，被告
    乙○○、子○○均無行使或偽造私文書犯行可言；再被告子
    ○○代廖吳阿桃捺指印及蓋章於貸款約定書之上，其主觀上
    既認已獲其母廖吳阿桃之概括授權，自無偽造私文書之犯意
    ，亦無成立偽造廖吳阿桃署押於貸款約定書之偽造私文書犯
    行。被告子○○、乙○○就此部分既無成立偽造私文書、行
    使偽造私文書犯行，被告癸○○與丑○○、甲○○自亦無與
    被告子○○、乙○○有偽造廖吳阿桃署押於貸款申請書、貸
    款約定書之偽造私文書之犯意聯絡可言。公訴人認被告癸○
    ○、乙○○、丑○○此部分涉犯偽造私文書、行使偽造私文
    書犯行，顯證據不足證明，原應為無罪之諭知，惟公訴人認
    被告癸○○此部分與前開起訴並有罪之行使偽造私文書犯行
    ，有連續犯之裁判上一罪關係；被告丑○○、乙○○此部分
    與前開起訴並有罪之詐欺取財部分有牽連犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
  (二)被告癸○○、乙○○、丑○○被訴與被告辛○○偽造己○○
    之署押於貸款申請書、貸款約定書、動產抵押契約、動產抵
    押設定登記申請書，並持之行使，涉犯行使偽造私文書犯行
    部分
  1.己○○名義之貸款申請書，雖係被告乙○○所代為簽寫，業
    據被告乙○○自承在卷（見原審卷(一)第一三二、一三三頁）
    ，惟其有得己○○之同意，亦據被告丑○○供稱：是黃從周
    和己○○一起來我車行，己○○說他買了Ｘ八小客車要辦貸
    款，我要己○○提出車籍及信用證明等語（見偵一卷第六二
    頁），且查福灣公司於辦理徵信時，會問是否有買車、車子
    廠牌、價錢、貸款金額多少，確認文件上的價錢是否貸款金
    額等情，亦據告訴代理人廖彥琪陳明在卷（見原審卷(一)第二
    七九頁），而本件己○○名義之貸款申請書上，所載己○○
    之電話0000000000、000000000號均係
    己○○之使用電話，其中０九三九之上開電話於九十年間均
    由己○○在使用等情，亦為證人己○○自承在卷（見原審卷
    (一)第二七六頁），倘被告乙○○、丑○○、癸○○、辛○○
    有意由被告乙○○偽造己○○之名義為貸款申請，何須填寫
    己○○真實使用之電話，以供福灣公司據之聯絡徵信，是己
    ○○確有同意且授權被告癸○○、乙○○等人以其名義辦理
    本件貸款申請，則被告乙○○代為填寫貸款申請書，已難認
    有何行使、偽造私文書可言。
  2.己○○名義之貸款約定書、本票均係己○○親筆簽立，亦據
    被告乙○○供稱：對保時己○○、林錦發在場，對保書上面
    都是本人簽名；信用貸款約定書就是對保書。本票也是本人
    親自簽的等語（見原審卷(一)第一三三頁），核與被告丑○○
    所述：貸款申請書資料是我們幫客戶填上去的，貸款申請書
    上的簽名，不須車主親自簽。約定書、動產抵押契約書上的
    己○○簽名是他自己簽名等語（見原審卷(一)第一三六、一八
    九頁），且供稱：己○○的本票是他親自簽名的，我有親眼
    看他簽的等語（見原審卷(一)第二七三頁）相符；且查，己○
    ○確有於九十年六月七日至高雄市三民區第二戶政事務所持
    舊國民身分證換領新證等情，亦據證人己○○自承在卷（見
    原審卷(一)第二七七頁），並有高雄市三民區第二戶政事務所
    九十二年四月十日高市民二戶第０九二０００三一七二號函
    檢附之換領國民身分證申請書可佐（見原審卷(一)第一八０頁
    ）；再告訴人福灣公司提出己○○之國民身分證影本有二張
    ，其中一張確係己○○於九十年六月七日所換領之新證，亦
    有己○○之國民身分證新舊證影本各一紙可佐（見原審卷(一)
    第七七、七八頁），倘本件貸款申請非經己○○授權同意申
    請，又本件貸款約定書非己○○於九十年六月六日親自簽立
    ，依貸款約定書簽定日期，被告乙○○持己○○之舊證之國
    民身分證影本交福灣公司已足，被告癸○○、乙○○、丑○
    ○如何能知悉己○○於九十年六月七日換領身分證，並再取
    得該新證影本而補交福灣公司？
  3.且查，本件經將本票（授權書）原本上「己○○」簽名字跡
    、換領國民身分證申請書上「己○○」簽名字跡，及動產抵
    押契約、貸款約定書上「己○○」簽名字跡等文件，經送法
    務部調查局與己○○平日所書之字跡（即己○○庭寫字跡原
    本五紙、證人結文原本二紙、己○○十指指紋卡、臺灣土地
    銀行存款印鑑卡、高雄市第三信用合作社存款印鑑卡原本各
    一紙）鑑定結果，認本票原本上「己○○」簽名字跡與其平
    日書寫字跡筆劃特徵相似，至是否出自同一人手筆，因缺乏
    足夠與待鑑簽名類同書體之平日字跡可資參對，故難以作精
    確之認定；又換領國民身分證申請書上「己○○」簽名字跡
    與其平日書寫字跡筆劃特徵相符。再動產抵押契約、消費者
    信用貸款約定書複寫本因係複寫字跡，筆劃模糊失真，無法
    確認其筆力、筆速等運筆特性，故歉難鑑析等情，有法務部
    調查局九十三年二月十八日調科貳字第０九三０００五二七
    二０號鑑定通知書可佐（見原審卷(二)第二五五頁）。是由上
    開鑑定結果，本票上「己○○」之簽名既與其平日書寫之筆
    跡相似，更足佐證被告乙○○、丑○○所述本票係己○○所
    簽等語，實堪採信。是證人己○○證稱：貸款申請書、保證
    書（應指貸款約定書）及動產抵押設定契約都不是我簽的。
    沒有授權癸○○以我的名義買車云云（見偵一卷第一二四、
    二六八頁、原審卷(一)第二六六頁），均非可採。
  4.綜上所述，本件己○○名義之貸款申請書既係己○○授權申
    請，己○○名義之貸款約定書、本票係己○○親自簽寫，已
    足認定己○○名義之動產抵押契約、動產抵押設定登記申請
    書縱非己○○所親自簽寫，亦有獲己○○之授權，此部分自
    均無被告癸○○有與乙○○、丑○○、辛○○基於犯意聯絡
    而偽造己○○之貸款申請書、貸款約定書、動產抵押契約、
    動產抵押設定登記申請書之行使、偽造私文書犯行可言。公
    訴人認被告癸○○、乙○○、丑○○此部分涉犯行使偽造私
    文書犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴人認被告癸○○此部
    分與前開起訴並有罪之行使偽造私文書犯行，有連續犯之裁
    判上一罪關係；被告丑○○、乙○○此部分與前開起訴並有
    罪之詐欺取財部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知。
  (三)被告丑○○、乙○○被訴偽造扣繳憑單，涉犯行使偽造私文
    書犯行部分：查
    本件辦理貸款之甲○○、己○○之扣繳憑單均係偽造，已如
    前述，惟訊據被告丑○○、乙○○均否認知悉上開扣繳憑單
    係屬偽造，且無任何積極證據證明被告丑○○、乙○○知悉
    佑乘公司給付甲○○所得之扣繳憑單、新程公司給付己○○
    所得之扣繳憑單係屬偽造者，自難因被告癸○○辦理本件貸
    款時，提出偽造之上開二份扣繳憑單，遽即認定被告乙○○
    、丑○○亦必知悉上開扣繳憑單係屬偽造，而與被告癸○○
    間有何犯意聯絡及行為分擔。公訴人認被告乙○○、丑○○
    此部分涉犯行使偽造私文書犯行，原應為無罪之諭知，惟公
    訴意旨既認被告丑○○、乙○○此部分與前開起訴並有罪之
    詐欺取財部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。
  (四)被告癸○○、乙○○、丑○○被訴與被告甲○○、子○○、
    辛○○行使公務員登載不實文書犯行部分：
  1.查本件Ｊ七小客車及Ｘ八小客車向臺中區監理站辦理過戶，
    分自林明忠過戶至甲○○名下，自魏仲翎過戶至己○○名下
    ，於監理機關之汽車過戶登記書上，僅載明原車主及新車主
    名稱，並未載明發生過戶登記之原因關係為何，有Ｊ七小客
    車及Ｘ八小客車之汽車過戶登記書可佐（見偵一卷第九五、
    九二頁），已難認有使公務員登載何項不實事項可言。且查
    ，Ｊ七小客車係被告癸○○所購買，經甲○○同意，登記於
    甲○○名下之事實，亦據被告癸○○、甲○○陳明在卷；另
    Ｘ八小客車實際上亦係被告癸○○所購買，並據被告辛○○
    陳明確係被告癸○○購買該車等情可佐；而己○○應有同意
    登記其名下之事實，亦可由己○○有同意且授權癸○○為貸
    款申請，並親自簽名貸款約定書、本票之事可佐。足見己○
    ○應有同意該Ｘ八小客車登記於其名下，則不問被告癸○○
    係出於贈與或基於信託而指定上開二部小客車登記於甲○○
    、己○○名下，而至監理站辦理所有權移轉之過戶登記，其
    既有所有權，而使所有權登記於甲○○、己○○名下，自均
    無有使公務員登載不實文書之犯行。
  2.再查，上開二部小客車名義上所有人甲○○、己○○均有向
    福灣公司、遠東銀行申請辦理貸款，已如前述，其二人因辦
    理貸款，而同意與福灣公司訂立動產抵押契約，及同意以「
    動產抵押設定登記申請書」向監理單位提出動產抵押設定登
    記，經監理單位因之為福灣公司出具Ｊ七小客車、Ｘ八小客
    車之動產抵押權之公告，並由監理單位發給債權人福灣公司
    及債務人即申請人甲○○、己○○動產擔保交易登記證明書
    ，該證明書上載明甲○○、己○○分就各該小客車設定動產
    抵押權予福灣公司，有高雄市監理處公告及動產擔保交易登
    記證明書在卷可佐（見原審卷(一)第九七頁），則上開監理單
    位出具之公告、動產擔保交易登記證明書之內容，既係確有
    其事，並無任何不實，被告癸○○縱有參與使福灣公司取得
    該二部小客車之動產抵押權，亦無成立使公務員登載不實文
    書之犯行。
  3.綜上所述，此部份既無使公務員登載任何不實事項，被告癸
    ○○、乙○○、丑○○自均無行使或使公務員登載不實文書
    犯行之成立可言。公訴人認被告癸○○、乙○○、丑○○此
    部分涉犯行使使公務員登載不實文書犯行，原應為無罪之諭
    知，惟公訴人認被告癸○○此部分與前開起訴並有罪之行使
    偽造私文書犯行，有牽連犯之裁判上一罪關係；被告丑○○
    、乙○○此部分與前開起訴並有罪之詐欺取財部分有牽連犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
參、被告癸○○併案退回部份：
一、臺灣嘉義地方法院檢察署93年度偵字第3463號被告癸○○與
    同案被告甲○○偽造貨幣案移送併辦意旨略以：癸○○與甲
    ○○二人為夫妻，基於共同意圖為自己不法所有與使用偽造
    貨幣之犯意聯絡，由癸○○於九十二年三月間某日，在雲林
    縣斗六市路橋下，向某不知名男子，以5：1比例，持八千元
    購得偽他人所偽造之偽鈔千元券二十張、五百元券四十四張
    ，面額共四萬二千元，再於同年七月十八日上午十時四十五
    分許，至王惠美所有位於嘉義縣竹崎鄉義隆村海豐科十四之
    五號之華雅菸酒店，由甲○○持偽造之五百元鈔票，向王惠
    美購買飲料二罐與香煙乙包（共95元），為王惠美識破而未
    得逞，二人即行逃逸，經警循線逮獲，並在其所駕駛之小客
    車內扣得上開偽鈔共四十四張，因認被告癸○○涉犯刑法第
    一百九十六條第一項之行使偽造貨幣罪嫌，而移請本院併辦
    。按行使偽造紙幣本含有詐欺之性質，不另以詐欺罪名論擬
    ，最高法院二十九年上字第一六四八號判例可資參照。是被
    告癸○○涉犯行使偽造貨幣罪嫌部分，顯與前開起訴並有罪
    部分間犯意各別，行為互殊，二者無裁判上一罪或實質上一
    罪關係，復未據起訴，本院自不得併予審究，應將此部分退
    回臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官另行偵查處理，附此敘明
二、台灣台中地方法院檢察署93年度偵緝字第933號案件移送併
    案意旨犯罪事實(一)另以：癸○○與寅○○無支付之意，竟共
    同基於意圖為自己不法之所有及概括之犯意聯絡，寅○○依
    癸○○之指示，先於九十年十月初，向匯通商業銀行以購買
    車號Ｊ六─八八七五號車（下稱Ｊ六小客車）為由，申請貸
    款三十萬元，同時提供八十五年九月所請領之汽車新領牌照
    登記書（該汽車新領牌照登記書已於八十七年十二月十一日
    補領，原八十五年度之汽車新領牌照登記書已無法使用）供
    作動產抵押之設定，及不實之在職資料供匯通商業銀行人員
    魏季如徵信，匯通商業銀行遂因而陷於錯誤，於同年十月四
    日與寅○○簽訂車輛動產抵押契約書，同年八月，匯通商業
    銀行更將上揭三十萬元撥入壬○○（另行偵結）於彰化商業
    銀行中港分行之帳戶中。癸○○等人領出貸款後，立即迅速
    將車轉賣，為台中區監理所南投監理站因上揭匯通商業銀行
    所持有之汽車新領牌照登記書已無法使用，拒予為動產抵押
    設定登記，匯通商業銀行始知受騙，因認被告癸○○涉犯刑
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。訊據被告癸○○矢
    口否認有此部份之詐欺取財犯行，辯稱伊未介紹寅○○購買
    Ｊ六小客車，亦未以該車向銀行申辦貸款等語。經查：
  (一)證人寅○○固於本院審理時證稱伊未購買Ｊ六小客車，而是
    癸○○用伊之名義來辦理貸款等語（見本院卷(二)第114、115
    頁），然此為被告所否認。且寅○○於九十一年十月廿五日
    原審法院另案訊問時供稱：「（提示他字卷一○六號第十頁
    〈即併案─他字第一○六號影印卷第三頁〉之本票，是否為
    你所簽？）對，那是辦理第一台車時簽的。那時去銀行簽契
    約時簽的」、「（提示他字卷一○六號第十一頁〈即併案─
    他字第一○六號影印卷第四頁〉之車輛動產契約書是否為你
    所簽？）名字是我簽的，章也是我蓋的˙˙˙」、「（那為
    何還要買車？）第一台車是因我的壹個好朋友說如我去執行
    時可以把車讓給他用，他在做生意」等語（見調卷影印之投
    刑簡字第五○六號卷第三頁反面至第四頁反面），前後所供
    不一，則證人寅○○於本院作證時否認購買Ｊ六小客車及辦
    理貸款之事，是否屬實，已足滋疑！
  (二)次查，證人即Ｊ六小客車之保證人林家銘於九十一年八月二
    日訊問時證稱：「（10.4.有無與寅○○一起簽三十萬元本
    票給匯通銀行？）有。是賴要我做保證人，是他拜託我的，
    只有買這部而已˙˙˙」、「（你與寅○○熟不熟？）我去
    （年）四月出獄，五、六月認識他，當時一起吸毒」、「（
    你做保的這部車，是誰叫賴買的？）我不知道，我也沒聽賴
    某說過還有另一位林家銘，我也不認識黃從周」等語（見併
    案─偵字第一六○八號卷第卅四頁反面）。且證人寅○○於
    偵查時亦稱：「幫我做保之林家銘是我認識的」等語（見併
    案─偵緝字第八八一號卷第卅頁）。苟Ｊ六小客車實際上確
    係被告癸○○所購買，且利用寅○○名義辦理貸款，理應由
    被告癸○○自覓保證人，方合情理，然林家銘卻係寅○○所
    覓得之保證人，且林家銘不認識被告癸○○，足徵Ｊ六小客
    車之購買與貸款應與被告癸○○無涉。
  (三)又查，證人郭峻松於九十一年七月廿三日訊問時證稱：「（
    有無買此部J6-8875的車？）是我一位朋友，我下次可以帶
    他來開庭，介紹一位叫黃啟源，黃開此車來是一部紅色三菱
    ，及帶被告（該案之被告為寅○○）身分證影本來，我以前
    是開汽修廠，現在關門了，當時我們已找到買主所以直接過
    戶給新買主，不出現我名字，但過戶時發現有動產擔保抵押
    ，所以我上來南投找寅○○，發現寅○○被關了，所以我去
    南投監理站，後來監理站人就把動擔塗銷，原因我不知道」
    等語（見併案─偵字第一六○八號卷第十六、十七頁）。另
    證人謝基麟於九十一年七月廿六日訊問時亦證稱：「（這部
    J6-8875如何來的？ ）是我介紹郭峻松跟黃啟源（住台北新
    莊）（約三十出頭）黃有拿賴的身分證影本及行照正本，我
    們給黃車款十幾萬元，黃拿證件給我們，我們有去查問監理
    站，此車動產擔保已註銷」（見併案─偵字第一六○八號卷
    第廿一頁反面、廿二頁正面）。又證人黃啟源於九十三年一
    月廿七日訊問時亦證稱：「（你之前是否有賣車給謝基麟過
    ？）有的。我們二人都是中古車商的，之前都有生意往來並
    互有買賣車子」、「（之前謝基麟稱有向你買過一部車子，
    但該車主名字不是你的，後來過戶後才發現有被設定動產擔
    保抵押，有何意見？）該部車是二、三年前由謝基麟向我買
    ，當時我買之時，車主名也未過戶，但並沒有設定動產擔保
    抵押之情形。後來我們有去辦塗銷及辦過戶，至於後來（他
    ）們是否有再辦貸款等情事我就不知道了」等語（見併案─
    偵緝字第八八一號卷第五九、六十頁）。查，Ｊ六小客車若
    係被告癸○○利用證人寅○○為人頭所購買並辦理貸款，則
    該車事後被轉賣出去時，理應由被告癸○○出面處理，然觀
    之上開諸位證人所為證述，均未提及買賣Ｊ六小客車與被告
    癸○○有何接觸、交易，則被告癸○○辯稱Ｊ六小客車之購
    買與辦理貸款，與其無關，尚非不可採信。
  (四)此外，復查無其他積極明確之證據足認被告癸○○有公訴人
    所指之此部分犯行，不能證明被告癸○○犯罪。併案意旨關
    於此部分即與前開論罪科刑部分間無何裁判上一罪之關係，
    本院自屬無從併案審理，自應將此部分退回台灣台中地方法
    院檢察署，由該署檢察官另為妥適之處理，併予敘明。
肆、上訴駁回（被告子○○、辛○○）部分：
一、公訴意旨略以：子○○與同案被告癸○○、丑○○、乙○○
    、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由癸○
    ○購得已撞損之Ｊ七小客車，並以甲○○為該車之買受人申
    請辦理貸款，且由癸○○提供偽造之甲○○任職於佑乘公司
    之扣繳憑單，由子○○未經其母廖吳阿桃之同意即提供廖吳
    阿桃之身分證影本乙紙予丑○○、乙○○，充為連帶保證人
    ，並由乙○○為甲○○、子○○及不知情之廖吳阿桃將上開
    不實之事項填寫在貸款申請書上，並持上開偽造之扣繳憑單
    乙紙、甲○○、子○○及廖吳阿桃之身分證影本各乙紙及子
    ○○之土地所有權狀影本乙紙，以甲○○之名義持向福灣公
    司申請辦理貸款手續並供福灣公司進行徵信。癸○○、丑○
    ○、乙○○、甲○○、子○○再於九十年五月二十九日，在
    上開富聯汽車商行內，由甲○○、子○○在貸款約定書上簽
    名蓋章，由乙○○辦理對保手續，而乙○○等人明知廖吳阿
    桃並未同意擔任連帶保證人，亦未交付印章，竟於不詳時間
    、地點，偽刻廖吳阿桃之印章一枚後，在上開時間、地點，
    盜蓋在貸款約定書之連帶保證人欄內，並由子○○在該欄內
    蓋用自己之指印，表示廖吳阿桃同意擔任連帶保證人之意，
    足生損害於廖吳阿桃，乙○○等人再持上開不實之貸款約定
    書等資料，轉交福灣公司，並由甲○○簽訂動產抵押契約，
    同意提供Ｊ七小客車設定動產抵押予福灣公司，甲○○再於
    九十年五月三十日，向臺中區監理站辦理上開自小客車之過
    戶手續，由原車主林明忠過戶在甲○○之名下，並辦理動產
    擔保抵押設定予福灣公司，使監理站之公務人員將甲○○實
    際上並未有真正之買賣及設定動產抵押之不實事項登載於公
    務上所掌之公文書，足以生損害於監理單位對於車籍資料管
    理之正確。乙○○辦妥上開手續後，福灣公司即陷於錯誤，
    於九十年五月三十一日同意出具保證書供甲○○向遠東銀行
    辦理貸款四十五萬元，遠東銀行並於同日陷於錯誤，而將上
    開金額撥入上開戶名劉淑娟之帳戶內。癸○○、乙○○、丑
    ○○又承前概括犯意聯絡，並與辛○○基於犯意聯絡，由辛
    ○○出售已撞損之Ｊ八小客車予癸○○，並提供該車之車籍
    資料予乙○○、丑○○，癸○○明知未經己○○之同意與授
    權，竟擅自在臺中市○○路○段九十六號己○○座位抽屜內
    取走己○○之印章，並於九十年五月間某日，至丑○○上開
    汽車商行，冒用己○○之名義，以己○○充作上開自小客車
    之買主，提出己○○之身分證影本、土地所有權狀影本、建
    物登記謄本及其所偽造之己○○任職於新程公司之扣繳憑單
    等資料予乙○○、丑○○，以己○○之名義申請貸款，再由
    乙○○為己○○將上開不實之事項填寫在貸款申請書上，並
    持上開偽造之扣繳憑單乙紙等資料，冒用己○○之名義持向
    福灣公司申請辦理貸款手續並供福灣公司進行徵信。嗣乙○
    ○於九十年六月六日，在上開富聯汽車商行內辦理對保手續
    ，乙○○等人明知己○○未同意擔任貸款申請人，仍由癸○
    ○冒用己○○之名義，偽造己○○之簽名並盜蓋印章而填寫
    貸款約定書，向遠東銀行借款四十五萬元，足以生損害於己
    ○○，乙○○等人再持上開不實之貸款約定書等資料，轉交
    福灣公司，乙○○等人並偽造己○○名義，填寫動產抵押契
    約，同意提供Ｘ八小客車設定動產抵押予福灣公司，乙○○
    、癸○○再委由魏仲翎於九十年六月七日，前往臺中區監理
    站將辦理上開小客車之過戶手續，由原車主魏仲翎名下辦理
    過戶至己○○名下，並辦理動產抵押設定予福灣公司，使監
    理站之公務人員將己○○實際上並未有真正之買賣及設定動
    產擔保抵押之不實事項登載於公務上所掌之公文書，足生損
    害於己○○與監理單位對於車籍資料管理之正確性。癸○○
    、乙○○辦畢上開手續後，福灣公司即陷於錯誤，於九十年
    六月七日出具保證書予遠東銀行，遠東銀行亦陷於錯誤，於
    同日將貸款金額撥入上開戶名劉淑娟之帳戶內。因認子○○
    、辛○○均涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪嫌、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌及
    刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實
    文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。再按刑
    事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，
    其第一項規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。」因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出之證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出之證明方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知，最高法院九十二年臺上字第一二八
    號判例可資參照。
三、訊據被告辛○○否認有右揭行使偽造私文書、詐欺取財及行
    使使公務員登載不實文書犯行；被告子○○經本院合法傳喚
    ，無正當理由不到庭，惟據其前於本院準備程序所為之答辯
    ，亦否認有上開行使偽造私文書等犯行。被告子○○辯稱：
    有獲廖吳阿桃同意任連帶保證人等語，被告辛○○辯稱：有
    賣Ｘ八小客車給癸○○，但只負責賣車，並未參與其他貸款
    之事等語。經查：
  (一)本件被告子○○並非福灣公司之特約業務員，且無核對貸款
    所提供設定動產抵押之小客車是否係現況良好車輛之義務，
    復無其他積極證據足資證明被告子○○知悉其所擔保貸款之
    Ｊ七小客車係屬撞損車，尚難因客觀上Ｊ七小客車係屬撞損
    車，即認同意任貸款連帶保證人之被告子○○知悉小客車係
    撞損車，而認被告子○○與癸○○等就以撞損小客車辦理貸
    款之詐欺犯行有犯意聯絡及行為分擔。次查，被告辛○○出
    售小客車並依約收取約定價金，與是否和被告癸○○基於犯
    意聯絡，利用撞損小客車辦理貸款之詐欺取財行為，係屬二
    事；被告辛○○既係Ｘ八小客車之實際所有權人，其同意出
    售該小客車予癸○○，因之提供車籍資料予癸○○，告知癸
    ○○交付價金之帳戶，俟癸○○依約支付款項後，始將小客
    車交付予癸○○，與一般買賣交易常規並無二致，至被告癸
    ○○自行起意以該撞損小客車之買賣行為詐騙福灣公司，亦
    不能因被告辛○○對此事知情，即認其與癸○○間，就以該
    撞損小客車向福灣公司辦理貸款之事有犯意聯絡及行為分擔
    ；再參被告辛○○以十三萬元購入Ｘ八小客車，再以十八萬
    元出售予癸○○，然實際利潤僅有一萬七千元等情，亦據被
    告辛○○供稱：扣掉稅捐、撤銷動擔、支付介紹費，這部車
    我只有賺取一萬七千元等語（見原審卷(一)第一九三頁），核
    與證人魏仲翎所述：稅金、強制險都是我們出的等語（見原
    審卷(一)第二五八頁）相符，被告辛○○本件買賣Ｘ八小客車
    所獲之利潤尚稱合理，其亦無與被告癸○○基於犯意聯絡詐
    騙福灣公司或遠東銀行之必要，是被告辛○○辯稱：這部車
    癸○○如何去辦貸款，我不知道，在匯款前，我們都不知道
    貸款金額會有多少錢，這整個貸款過程都跟我沒有關係等語
    （見本院卷一第一三六頁），並供稱：我有問黃從周為何匯
    四十萬元，他說是他跟己○○合夥作生意，是信用貸款及房
    屋貸款等語（見原審卷(一)第一九四頁），尚非無據，應可採
    信。從而，無其他積極證據證明被告辛○○與被告癸○○有
    犯意聯絡詐騙福灣公司、遠東銀行，尚難以被告辛○○以市
    價十八萬元出售已撞損仍有市場價值之Ｘ八小客車予被告癸
    ○○，遽即為被告辛○○涉犯詐欺取財犯行之認定。
  (二)又查，本件辦理貸款之甲○○、己○○之扣繳憑單均係偽造
    ，已如前述，惟訊據被告子○○、辛○○均否認知悉上開扣
    繳憑單係屬偽造，且無任何積極證據證明被告子○○知悉佑
    乘公司給付甲○○所得之扣繳憑單係屬偽造，亦無任何證據
    證明被告辛○○知悉新程公司給付己○○所得之本件扣繳憑
    單係屬偽造，自難因被告癸○○辦理本件貸款時，提出偽造
    之甲○○、己○○扣繳憑單，遽認擔任被告甲○○貸款之連
    帶保證人之子○○及出售Ｘ八小客車之辛○○必亦知悉上開
    扣繳憑單係屬偽造，或與被告癸○○間必有犯意聯絡及行為
    分擔。
  (三)再查，被告子○○同意乙○○在廖吳阿桃任連帶保證人之貸
    款申請書填載廖吳阿桃之姓名，及被告子○○在廖吳阿桃任
    連帶保證人之貸款約定書及廖吳阿桃任發票人之本票上，代
    其母廖吳阿桃捺指印及蓋章之行為，均有獲其母廖吳阿桃同
    意等情，已如前述。是被告子○○既有獲廖吳阿桃之授權，
    其自無行使或偽造私文書犯行可言。再被告子○○代廖吳阿
    桃捺指印及蓋章於貸款約定書、本票之上，其主觀上既認已
    獲其母廖吳阿桃之概括授權，是其主觀上無偽造私文書之犯
    意，自亦無成立偽造廖吳阿桃署押於貸款約定書之偽造私文
    書犯行可言。
  (四)另查，被告乙○○代己○○填寫貸款申請書，係有得己○○
    之同意，又己○○名義之貸款約定書、本票確係己○○自行
    簽立，而己○○名義之動產抵押契約、動產抵押設定登記申
    請書縱非己○○所親自簽寫，亦有獲己○○之授權，已如前
    述，是此部分被告辛○○自無有何與被告癸○○等基於犯意
    聯絡而偽造己○○之貸款申請書、貸款約定書、動產抵押契
    約、動產抵押設定登記申請書之行使、偽造私文書犯行之可
    言。
  (五)又查，本件Ｊ七小客車及Ｘ八小客車向臺中區監理站辦理過
    戶，分自林明忠過戶至甲○○名下，自魏仲翎過戶至己○○
    名下，於監理機關之汽車過戶登記書上，僅載明原車主及新
    車主名稱，並未載明發生過戶登記之原因關係為何，有Ｊ七
    小客車及Ｘ八小客車之汽車過戶登記書可佐（見偵一卷第九
    五、九二頁），已難認有使公務員登載何項不實事項可言；
    且查，Ｊ七小客車係被告癸○○所購買，經甲○○同意，登
    記於甲○○名下之事實，亦據被告癸○○、甲○○陳明在卷
    ，另Ｘ八小客車實際上亦係被告癸○○所購買，亦據被告辛
    ○○陳明確係被告癸○○購買該車等情可佐，且己○○應有
    同意登記其名下之事實，亦可由己○○有同意且授權癸○○
    為貸款申請，並親自簽名貸款約定書、本票之事可佐，足見
    己○○應有同意該Ｘ八小客車登記於其名下，則不問被告癸
    ○○係出於贈與或基於信託而指定上開二部小客車登記於甲
    ○○、己○○名下，而至監理站辦理所有權移轉之過戶登記
    ，其既有所有權，而使所有權登記於甲○○、己○○名下，
    自均無有使公務員登載不實文書之犯行。再查，上開二部小
    客車名義上所有人甲○○、己○○均有向福灣公司、遠東銀
    行申請辦理貸款，已如前述，其二人因辦理貸款，而同意與
    福灣公司訂立動產抵押契約，及同意以「動產抵押設定登記
    申請書」向監理單位提出動產抵押設定登記，經監理單位因
    之為福灣公司出具Ｊ七小客車、Ｘ八小客車之動產抵押權之
    公告，並由監理單位發給債權人福灣公司及債務人即申請人
    甲○○、己○○動產擔保交易登記證明書，該證明書上載明
    甲○○、己○○分就各該小客車設定動產抵押權予福灣公司
    ，有高雄市監理處公告及動產擔保交易登記證明書在卷可佐
    （見原審卷(一)第九七頁），則上開監理單位出具之公告、動
    產擔保交易登記證明書之內容，既係確有其事，並無任何不
    實，被告癸○○縱有參與使福灣公司取得該二部小客車之動
    產抵押權，亦無成立使公務員登載不實文書之犯行。綜上所
    述，此部分既未使公務員登載任何不實事項，被告子○○、
    辛○○自均無行使或使公務員登載不實文書犯行成立之可言
    。
四、此外，復查無其他積極明確之證據足認被告子○○、辛○○
    有何行使偽造私文書、詐欺取財、行使使公務員登載不實文
    書等犯行，不能證明被告子○○、辛○○，原審因而為被告
    子○○、辛○○無罪之諭知，並無不當。檢察官上訴意旨猶
    執檢察官起訴之相關證據資料，指摘原判決不當，然上開證
    據資料尚難為不利於被告子○○、辛○○之認定，均已說明
    如上，是檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
五、被告子○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條
第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第
二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第
二條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　8 　　日
               刑事第四庭　審判長法　官　洪　耀　宗
                                 法　官　陳　欣　安
                                 法　官　江　德　千
上列正本證明與原本無異。
檢察官、被告癸○○，得上訴。
乙○○、丑○○、子○○、辛○○，不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　吳　麗　琴
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　9 　　日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]93,上訴,1015,20050908,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1015
[*jdate*]940908
[*jcheck*]2
