[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1917%2c20131227%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1917&jdate=1021227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001917&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1917%2c20131227%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1917&jdate=1021227&jcheck=1
[*裁判字號*]102,選上訴,1917
[*裁判日期*]1021227
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 102年度選上訴字第1917號
上　訴　人
即 自訴 人　林益邦
代　理　人　張立業律師
被　　　告　王美芳
上列上訴人因被告違反選舉罷免法案件，不服臺灣彰化地方法院
102年度自更字第 1號中華民國102年10月15日第一審判決，提起
上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告王美芳係民國101年1月14日舉行之第八
    屆立法委員彰化縣第一選區候選人王惠美之胞妹，其為求自
    家姊妹於該次選舉中獲勝，竟不擇手段，於 100年11月17日
    中午12時19分許，在其任職之彰化縣立福興國中辦公室內，
    以電腦登入連結至雅虎國際資訊股份有限公司所有之「奇摩
    知識」網站網頁，用文字指摘：「林益邦先生並無服兵役之
    記錄，之前持美國綠卡入境， 100年3月8日登記才領中華民
    國身分證的，在鹿港地區均未有經營，因其父有案在身（超
    貸案件），需政治庇護（其父及其母當立委期間均登記委【
    「為」之誤繕】立法院司法委員會）．．．」等不實內容，
    此言論透過網路散播之方式散布於眾，造成自訴人林益邦之
    聲譽受到重大損害，並使自訴人於該次立委選舉中落選。被
    告為協助姊妹王惠美勝選，竟不思公平競爭及正面選舉，基
    於毀損自訴人名譽及使自訴人不當選之意圖，惡意捏造虛偽
    不實之言論，因認被告涉有公職人員選舉罷免法第 104條之
    傳播不實罪嫌、刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌等語。
二、原判決意旨略以：
（一）原審向中央選舉委員會函詢自訴人係於何時合法登記為第
      八屆立法委員彰化縣第一選區候選人，經中央選舉委員會
      於 102年3月4日以中選務字第0000000000號函覆內容略以
      ：自訴人係於 100年11月24日，向彰化縣選舉委員會申請
      登記為第八屆立法委員彰化縣第一選區候選人，並於同年
      12月16日，經中央選舉委員會第 424次會議審定通過，於
      101年1月3日以中選務字第 0000000000號公告在案等語，
      固有中央選舉委員會上開函文及所附資料在卷可稽（詳原
      審自更卷第12至18頁）。惟有關訴訟案件之審查原則，係
      「先程序，後實體」，亦即本件自訴必須先通過「程序合
      法」之檢驗，始有進一步探究被告所為該當何罪之實體評
      價。而本件自訴合法與否之判斷，其爭點乃在於刑事訴訟
      法第 323條所規定「同一案件」之解釋，是本件自訴是否
      合法之審查，尚難認與自訴人何時登記為立法委員候選人
      一事有關（此部分屬犯罪成立與否之實體評價問題），合
      先敘明。
（二）同一案件經檢察官依刑事訴訟法第 228條規定開始偵查者
      ，除告訴乃論之罪經犯罪之直接被害人提起自訴者外，不
      得再行自訴，同法第323條第1項規定甚明。其立法理由為
      ：「為避免利用自訴程式干擾檢察官之偵查犯罪，或利用
      告訴，再改提自訴，以恫嚇被告，同一案件既經檢察官依
      法開始偵查，告訴人或被害人之權益當可獲保障，爰修正
      第1項檢察官『依第228條規定開始偵查』，並增列但書，
      明定告訴乃論之罪之除外規定」。故本規定之立法目的，
      旨在限制自訴，防杜同一案件重複起訴之雙重危險，及避
      免同一案件經不起訴復遭自訴之訴訟結果矛盾。而本條所
      謂「同一案件」，係指所訴兩案被告相同，被訴之犯罪事
      實亦屬同一而言，實質上或裁判上一罪，在實體法上作為
      一罪，刑罰權僅屬一個，其在法律上之事實關係既為一個
      ，具有不可分性，雖就其一部起訴，其效力及於全部，亦
      不失為同一案件。只須自訴之後案與檢察官開始偵查之前
      案所涉及之全部事實，從形式上觀察，如皆成罪，具有裁
      判上不可分之一罪關係，即屬同一案件，故裁判上一罪中
      之一部分若經檢察官開始偵查，其效力及於全部，其他部
      分即應受上開法條之限制而不得再行自訴；所謂「開始偵
      查」，係指檢察官依同法第 228條之規定，知有犯罪嫌疑
      而開始偵查者而言。又依上開規定，同一案件於檢察官偵
      查後，自訴人就告訴乃論之罪，固仍得提起自訴，但該告
      訴乃論之罪部分如屬輕罪，而有裁判上一罪關係之重罪部
      分非屬告訴乃論時，因新修正刑事訴訟法第323條第1項但
      書，既已限定於檢察官偵查後之自訴，須以告訴乃論之罪
      之情形，始得提起，故法院應類推適用同法第319條第3項
      但書規定「不得提起自訴之部分係較重之罪」之法理，認
      為該輕罪之告訴乃論之罪部分仍不得提起自訴，始符刑事
      訴訟法第323條第1項之立法意旨。亦即裁判上一罪之重罪
      （非告訴乃論）部分，若先經檢察官開始偵查，其效力及
      於全部，其他部分即應受上開法條之限制，而不得再行自
      訴，且不因自訴人與檢察官所主張之罪名不同而有異（最
      高法院98年度臺上字第3962號、101年度臺上字第2404 號
      判決參照）。衡諸上開條文、立法理由及實務見解，本件
      自訴程序是否合法，應先探究者，為臺灣彰化地方法院檢
      察署 100年度選訴字第21號案件，檢察官所偵查之犯罪事
      實，與本件自訴所指訴之犯罪事實，兩者是否為刑事訴訟
      法第323條第1項所規定之「同一案件」。至於如何判斷是
      否為同一案件，依據上開最高法院判決意旨，係指被告同
      一及犯罪事實同一，其中「犯罪事實同一」部分，係包括
      實質上一罪及裁判上一罪，且僅需檢察官發動偵查之前案
      與自訴人提起自訴之後案，就形式上觀察，若皆成罪，具
      有裁判上不可分之一罪關係，即屬同一案件。又所謂形式
      上觀察，應指不經調查證據程序，僅就檢察官偵查之事實
      及自訴人自訴之事實觀之，如前後調查或指訴之事實均成
      立犯罪，且為實質上或裁判上一罪，即屬同一犯罪事實，
      而為同一案件。蓋先程序後實體，此為案件處理之原則（
      最高法院 100年度臺上字第1729號判決參照）。本條既係
      在程序上處理自訴是否合法之問題，自不應於程序審查階
      段，即就自訴人所指訴之犯罪事實是否成罪進行審認，再
      以實體認定後之結果，認應僅成立告訴乃論之罪，而認有
      符合同條但書之情形。若此則無疑係將實體認定之結果用
      以回頭認定程序是否合法，而與上開原則有所違背。
（三）依刑事訴訟法第323條之規範意旨，該條第1項但書之犯罪
      之直接被害人於偵查終結後，應不得再行自訴：
    (一)不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
      法第 334條定有明文。又89年2月9日修正前之刑事訴訟法
      第323條第1項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
      得再行自訴。」，嗣於89年2月9日修正為「同一案件經檢
      察官依第 228條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
      乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。
      」，依修正後條文但書規定，告訴乃論之罪之直接被害人
      提起自訴時，雖不受檢察官就同一案件開始偵查，即不得
      再行自訴之限制，惟前開修正之立法目的，在於強調公訴
      優先原則，並非擴大自訴權行使之範圍，此由修正前後之
      法條文義對照觀之甚明。在該條項修正之前，同一案件經
      檢察官終結偵查者，即不得再行自訴，而修正後刑事訴訟
      法第323條第1項但書固未就告訴乃論之罪，其提起自訴之
      時間係在偵查終結前後而分別規定，或載明異其效果，但
      依同條第 2項均指未及偵查終結之情形而言，且為維護程
      序之穩定，自應解為告訴乃論之罪之被害人，於檢察官偵
      查終結後，仍不得再行自訴，始符本條項修正之立法意旨
      目的。故告訴乃論之罪，犯罪被害人提起告訴，經檢察官
      開始偵查並偵查終結後，該犯罪被害人自不得就同一犯罪
      事實提起自訴，其理至明（臺灣高等法院暨所屬法院89年
      法律座談會刑事類提案第44號參照）；（另參見林永謀著
      ，刑事訴訟法【改定版】（中冊），2010年12月，第 602
      至603頁）。
    (二)又刑事訴訟之啟動模式，法制史及比較法上有所謂國家追
      訴模式及私人追訴模式。其中國家追訴模式係認為維護社
      會之安寧秩序，係國家之職責。犯罪行為侵害法益，破壞
      社會共同生活的和平性，國家作為法益與和平秩序的維護
      者，具有責無旁貸的任務去追訴犯罪及懲罰犯人，以回復
      因犯罪而受損的法和平性。私人追訴模式之濫觴雖可追溯
      自雅典城邦時代，然現代採取此一制度的理由主要則為：
      對犯罪之起訴，若完全限於由檢察官為之，對被害人利益
      之保護，有時不免不週；且被害人對犯罪情節知之甚詳，
      利害關係深切，容許其為一定範圍之追訴，不僅有助社會
      安寧秩序之維護，其個人權益亦將獲得較有效之保障。我
      國現行法制雖兼採兩者，於公訴外，另設有自訴制度，而
      賦與告訴乃論案件之犯罪直接被害人具有使用公訴或自訴
      之程序選擇權。惟近年關於自訴制度之修正，均以「公訴
      優先」之方向為修正，其理由則在於對於檢察官偵查作為
      之監督，除原有之再議制度外，並新增交付審判制度，告
      訴人於審判中並可委任代理人到庭表示意見，檢察官之疏
      漏、懈怠，甚或裁量之濫用，均有相當之制衡，補救，從
      而自訴制度之存廢，即有再加以檢討之必要，縱令在現行
      法制下，自訴制度應僅視為國家追訴（即公訴制度）原則
      之「限制」，而非「例外」，亦即除非被害人已先行合法
      提出自訴，否則偵察機關仍應本於職權偵查起訴（參見林
      鈺雄著，刑事訴訟法（上冊）總論編，2013年9月修訂7版
      ，第44至49頁；林永謀著，同上書，第587至588頁）。職
      是之故，在現行法制下，雖仍允許被害人提起自訴，然基
      於上開理由，應採「公訴優先」原則，上開實務關於刑事
      訴訟法第323條第1項但書於適用時，應類推適用同法第31
      9條第3項但書之見解，即係源自於此。又基於此一原則，
      除非法有明文，否則依法若已不得提起公訴，原則上應認
      此時亦不允許提起自訴。蓋非如此，則無疑認為自訴之權
      限大於公訴，而違背上開原則。
    (三)另按「不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，
      非有左列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：一、發
      現新事實或新證據者。二、有第420條第1項第1款、第2款
      、第4款或第5款所定得為再審原因之情形者。」，刑事訴
      訟法第 260條定有明文。準此，若不起訴處分已確定，此
      時原則上即不得再行提起公訴。而同法第 343條既未準用
      本條，是自訴人自不得對檢察官之不起訴處分，以發現新
      事實新證據為由，向法院提起自訴（最高法院53年度臺上
      字第 450號判例參照）。基於上開說明及判例意旨，自應
      認為依據刑事訴訟法第 260條規定，已不得再提起公訴時
      ，此時亦不得提起自訴。
    (四)綜上，依刑事訴訟法第 323條之規範意旨，以及公訴、自
      訴之制度上目的，可知犯罪之直接被害人其使用自訴制度
      之程序選擇權，於檢察官就同一案件為偵查終結後，即不
      得再行使甚明。
（四）經查，本件自訴人雖於 101年5月2日（原審收受自訴狀日
      期）具狀自訴被告涉有違反公職人員選舉罷免法第 104條
      之傳播不實罪嫌、刑法第310條第2項加重誹謗罪嫌，並引
      用卷附雅虎奇摩知識網頁資料，指訴被告對自訴人有以不
      實事項，破壞名譽之情事等情（詳原審101年度自字卷第1
      至8頁）。惟自訴人之父即臺灣彰化地方法院檢察署100年
      度選偵字第21號案件告訴人林進春，早於 100年11月23日
      委由代理人林俊旭（時任自訴人立委競選總部秘書）檢具
      事證（詳臺灣彰化地方法院檢察署 100年選他字第50號影
      卷第17頁），指稱：「受誹謗人是林進春及其子林益邦，
      內容為林益邦先生並無服兵役之紀錄，之前持美國綠卡入
      境， 100年3月8日登記才領國民身分證的，在鹿港地區均
      未有經營，因其父有案在身（超貸案件），需政治庇護（
      其父及母當立委期間均登記委【「為」之誤繕】立法院司
      法委員會）等不實之文字誹謗、意圖使立委參選人林益邦
      不當選」等語（詳同上他字卷第11至14頁反面），向彰化
      縣警察局鹿港分局對被告提出告訴（對林益邦部分則屬告
      發性質），嗣經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以 100年
      度選他字第 50號、100年度選偵字第21號案件偵查後，於
      101年 4月6日為不起訴處分，告訴人林進春不服提出再議
      後，再經臺灣高等法院臺中分院檢察署以 101年度上聲議
      字第 936號處分書駁回再議之聲請等情，業經核閱上開偵
      查卷宗無訛。亦即對於被告所為之同一行為，在自訴人於
      101年 5月2日提出本件自訴之前，早經自訴人之父即告訴
      人林進春委請代理人林俊旭於 100年11月23日提出告訴及
      告發，並經檢察官開始偵查，復於 101年4月6日為不起訴
      處分而終結偵查在案。本件自訴人自訴之犯罪事實，與前
      開臺灣彰化地方法院檢察署 100年度選偵字第21號案件檢
      察官偵查被告所涉之全部事實，就形式上觀察，皆為同一
      被告於「雅虎奇摩知識網站」所發表如網頁列印資料所載
      之內容，如皆成罪，係被告以利用網路為不實陳述之行為
      ，而犯公職人員選舉罷免法第 104條規定之傳播不實罪及
      刑法第310條第2項加重誹謗罪，為想像競合之裁判上一罪
      關係，屬同一犯罪事實，係刑事訴訟法第323條第1項所定
      之同一案件。另依同條第 1項但書之規定，自訴人就告訴
      乃論之罪雖得提起自訴，然依據上開說明，就形式上觀察
      ，被告被指訴之犯罪事實所犯之罪名為違反公職人員選舉
      罷免法第104條之傳播不實罪及刑法第310條第 2項之加重
      誹謗罪，其中前者為非告訴乃論之罪，且為重罪；而後者
      則為告訴乃論之罪，而為輕罪，按上開最高法院所著見解
      ，此時應類推適用刑事訴訟法第319條第3項但書規定「不
      得提起自訴之部分係較重之罪」之法理，認為該輕罪之告
      訴乃論之罪部分仍不得提起自訴，始符同法第323條第1項
      之立法意旨。至於本件自訴人係於同一案件經偵查終結後
      始提出本件自訴，衡諸上開說明，仍應認受同法第323 條
      之限制，即不得提起自訴。
（五）被告固於 100年11月17日發表上開言論，至同年11月22日
      被發現仍未撤除。惟按刑法第310條第2項之加重誹謗罪為
      即成犯，於散布行為完成時犯罪即屬成立，所散布之文字
      圖畫繼續存在，乃狀態之繼續，並非行為之繼續（最高法
      院 90年度臺非字第300號判決參照）。是本件被告發表上
      開言論之行為，如成立犯罪，依據最高法院上開見解，其
      犯罪行為於發表之日，即 100年11月17日即已成立，而非
      持續至被發現之日。縱使如此，惟審查本件自訴程序是否
      合法，即判斷本件自訴與先前經臺灣彰化地方法院檢察署
      檢察官偵查終結之 100年度選偵字第21號案件所指訴的犯
      罪事實，是否為刑事訴訟法第323條第1項之「同一案件」
      時，係屬程序上要件之審查，亦即應僅得假定前後之事實
      均為真，如成立犯罪，兩者間是否有實質上一罪或裁判上
      一罪，而屬同一犯罪事實；尚不得於此階段即進入犯罪是
      否成立之實質認定後，再以實體審查後之結果認犯罪不成
      立，而謂非同一案件，或認有刑事訴訟法第323條第1項但
      書之例外得提起自訴之情形，此即最高法院上開判決多次
      重申之「形式上觀察」之旨趣。蓋任一案件僅當其起訴或
      自訴程序符合法定要件時，法院方得實體審理，自不容反
      以實體成罪與否，來決定程序是否合法。本件自訴人指訴
      被告之犯罪事實，與檢察官偵查之犯罪事實，如皆成罪，
      均同時成立公職人員選舉罷免法第 104條之傳播不實罪及
      刑法第310條第2項之加重誹謗罪，兩者間具有裁判上一罪
      關係，為同一案件，從而被告之自訴依刑事訴訟法第 323
      條之規範意旨，及類推適用同法第319條第3項但書後，應
      不得提起自訴。是有關被告所為系爭行為之定性，無論係
      即成犯或接續犯，均已進入實體審查之範疇，而非屬程序
      審查甚明。
（六）至於自訴人於本案審理中主張略以：(一)加重誹謗罪為即成
      犯，不成立公職人員選舉罷免法第 104條之傳播不實罪，
      從而兩罪非同一案件；(二)被告僅成立刑法第310條第2項之
      加重誹謗罪，故與公職人員選舉罷免法第 104條之傳播不
      實罪不具有裁判上一罪關係，自無類推適用刑事訴訟法第
      319 條但書規定之餘地；(三)被告同時散布不實言論同時侵
      害自訴人及其父之名譽，為一行為侵害數罪名，為想像競
      合犯，而被告誹謗自訴人之父部分業已不起訴，則與誹謗
      自訴人部分即無裁判上一罪關係，非同一案件；(四)本案侵
      害的除了國家法益外，尚有自訴人本身的法益，如果檢察
      官因為某種情形，就不起訴，反使其後得知的候選人本人
      反而不得提起自訴，對自訴人的權益實有損害等語。惟其
      中就(一)、(二)部分，判斷是否符合刑事訴訟法第323條第1項
      之要件時，應就形式上觀察，已如上述，自訴人上開見解
      ，實亦於程序是否合法之審查時，即先就實體上是否成罪
      為判斷，而與先程序後實體之原則有違，應不足採。就(三)
      部分，本件自訴人自訴被告所張貼上開言論之犯罪事實，
      與臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於 100年度選偵字第21
      號案件發動偵查之犯罪事實，兩者經相對照後，後者雖另
      包括「被告對自訴人之父犯刑法第310條第2項之加重誹謗
      罪」部分，然就「被告對自訴人犯公職人員選舉罷免法第
      104條之傳播不實罪及刑法第 310條第2項之加重誹謗罪」
      部分，則完全相同，而屬同一案件，已如上述，是自訴人
      此部分之主張，即與判斷本件自訴與檢察官就上開選偵字
      案件之偵查是否為同一案件無關，亦不足採。就(四)部分，
      關於公訴與自訴間之關係，業如前述，採取自訴制度之目
      的，固然有保護被害人之原因，然公訴制度既已增訂交付
      審判制度，納入不服再議之人得透過法院救濟之制度，確
      保檢察機關之決定不致因檢察一體而遭不當濫用；及使告
      訴人得選任代理人到法院陳述意見，從而被害人之權益既
      已透過修法獲得較健全之保障，則我國現行刑事訴訟法係
      朝向「公訴優先」原則，即尚難謂對自訴人權益有何傷害
      。縱令檢察官於個案中之偵查上可能未臻完備，或法律見
      解有所未當，然每一制度之設計本不可能完美無缺，而有
      其極限，立法者既已認透過上開條文之增訂，已足保障被
      害人之權利，而在自訴制度上予以限制，則本院亦僅能依
      據法律，審查自訴是否合法，若認自訴與先前之偵查為同
      一案件，而又不符刑事訴訟法第323條第1項但書之規定，
      則自應就程序上為不受理之判決。
三、自訴人上訴理由係以：
（一）本案由形式上觀察，即可得知被告違反公職人員選舉罷免
      法第 104條之傳播不實罪部分未能成罪，是其與被告對自
      訴人犯刑法第310條第2項之加重誹謗罪部分，非同一案件
      ，自無刑事訴訟法第323條第1項規定之適用。
（二）臺灣彰化地方法院檢察署100年度選偵字第 21號已就被告
      妨害該案告訴人林進春名譽及違反公職人員選舉罷免法第
      104 條之傳播不實罪部分，以罪嫌不足為不起訴處分，是
      該兩部分即與被告妨害自訴人名譽部分，無裁判上一罪關
      係，並非同一案件，不受刑事訴訟法第323條第1項規定之
      限制。
（三）臺灣彰化地方法院檢察署100年度選偵字第 21號案件之告
      訴人林進春，就被告加重誹謗其名譽之部分提告，是其告
      訴人之效力未及於加重誹謗自訴人名譽之部分，兩者無告
      訴不可分之適用，則被告加重誹謗自訴人名譽之部分，屬
      未經告訴，自訴人另提自訴，即屬合法，原審認定顯有違
      誤。
（四）縱認我國公訴制度已臻完備，然制度有時而窮，既然我國
      尚未廢除自訴制度，自應賦予人民合法提起自訴，藉以維
      護自身權利之機會。本案自訴人所提自訴，與臺灣彰化地
      方法院檢察署 100年度選偵字第21號案件，既然並非同一
      案件，則原審不應違法擴張刑事訴訟法第323條第1項「同
      一案件」之範圍，限制本件自訴，使自訴人之名譽權無法
      獲得有效之保障，原審判決囿於公訴優先原則，忽視犯罪
      被害人權益之保護，其未予詳查，判決本件自訴不受理，
      已有違誤之處等語。
四、本院查：
（一）按我國刑事訴訟法關於犯罪之訴追，採行公訴優先原則，
      依同法第 323條第1項規定，同一案件經檢察官依第228條
      規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯
      罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。所謂同一案件，
      係指同一被告之同一事實而言，祇須自訴之後案與檢察官
      開始偵查之前案被告同一且所涉及之全部事實，從形式上
      觀察，如皆成罪，具有裁判上不可分之一罪關係，而前後
      二案之事實有部分相同時，即屬當之。又所謂開始偵查，
      除由檢察官自行實施之偵查行為外，尚包括依第228條第2
      項由檢察官限期命檢察事務官或司法警察官、司法警察調
      查犯罪情形及蒐集證據在內，但其他司法警察官或司法警
      察之調查則不與焉；開始偵查與否，應就其實質行為而定
      ，不因行政上之所謂「偵字案」或「他字案」而有異，偵
      查結果究屬提起公訴或為不起訴處分，甚或行政簽結，概
      屬檢察官開始偵查後所得之狀態，對於上開自訴之提起所
      設之限制規定，不生影響，即便檢察官係以簽結之便宜方
      式暫時終結其偵查，亦不能使已經開始偵查之事實溯及消
      滅（最高法院 100年度臺上字第3654號判決參照）。又所
      稱同一案件，包含事實上及法律上同一案件，舉凡自然行
      為事實相同、基本社會事實相同（例如加重結果犯、加重
      條件犯等）、實質上一罪（例如吸收犯、接續犯、集合犯
      、結合犯等）、裁判上一罪（例如想像競合犯、牽連犯、
      連續犯等）之案件皆屬之（最高法院 97年度臺非字第412
      號判決參照）。所謂「同一案件」，係指同一被告之同一
      事實而言；而「同一事實」，包括在裁判上具有單一性不
      可分關係之事實上一罪及法律上一罪之全部事實，只須自
      訴之後案與檢察官開始偵查之前案所涉及之全部事實，從
      形式上觀察，如皆成罪，具有裁判上不可分之一罪關係，
      而前後二案之事實有部分相同時，即屬同一案件（最高法
      院98年度臺上字第3665號判決參照）。如其被訴之犯罪事
      實同一，不因自訴人先後所主張之罪名不同，或自訴人與
      檢察官之認定不同，遂謂非同一案件（最高法院28年度上
      字第 1474號判例、84年度臺上字第352號判決、88年度臺
      上字第5854號判決參照）；次按同一案件於檢察官偵查後
      ，自訴人就告訴乃論之罪，固仍得提起自訴，但該告訴乃
      論之罪部分如屬輕罪，而有裁判上一罪關係之重罪部分非
      屬告訴乃論時，因新修正刑事訴訟法第323條第1項但書，
      既已限定於檢察官偵查後之自訴，須以告訴乃論之罪之情
      形，始得提起，故法院應類推適用同法第319條第3項但書
      規定「不得提起自訴之部分係較重之罪」之法理，認為該
      輕罪之告訴乃論之罪部分仍不得提起自訴，始符刑事訴訟
      法第323條第1項之立法意旨。亦即裁判上一罪之重罪（非
      告訴乃論）部分，若先經檢察官開始偵查，其效力及於全
      部，其他部分即應受上開法條之限制，而不得再行自訴，
      且不因自訴人與檢察官所主張之罪名不同而有異（最高法
      院 98年度臺上字第3962號、101年度臺上字第2404號判決
      參照），此部分於2罪有法規競合關係時，亦同有適用。
（二）原判決以本件自訴人係於 101年5月2日（原審收受自訴狀
      日期）具狀自訴被告涉有違反公職人員選舉罷免法第 104
      條之傳播不實罪嫌、刑法第310條第2項加重誹謗罪嫌，並
      引用卷附雅虎奇摩知識網頁資料，指訴被告對自訴人有以
      不實事項，破壞名譽之情事等情（詳原審 101年度自字卷
      第1至8頁），且因自訴之事實（同一案件），已於本案自
      訴提起之前，即由臺灣彰化地方法院檢察署以 100年度選
      偵字第21號案件開始偵查，於 101年4月6日為不起訴處分
      ，再議後，再經臺灣高等法院臺中分院檢察署以 101年度
      上聲議字第 936號處分書駁回再議之聲請，乃依法自程序
      上諭知自訴不受理之判決。核原判決於其理由欄所引之事
      證及論述，俱有卷證資料可按，並無不合（雖原判決有關
      公職人員選舉罷免法第 104條規定之傳播不實罪及刑法第
      310條第2項加重誹謗罪，為想像競合之裁判上一罪關係的
      論述，容有錯誤，應更正為特別法（重法）優先於普通法
      （輕法）之法規競合關係，然並不影響原審判決結論之正
      確性）。自訴人雖執前詞提起上訴，惟查：
    (一)自訴人係具狀自訴被告為求自家胞姊王惠美於101年1月14
      日舉行之第八屆立法委員彰化縣第一選區選舉得以獲勝，
      竟不擇手段，於 100年11月17日中午12時19分許，在其任
      職之彰化縣立福興國中辦公室內，以電腦登入連結至雅虎
      國際資訊股份有限公司所有之「奇摩知識」網站網頁，用
      文字指摘：「林益邦先生並無服兵役之記錄，之前持美國
      綠卡入境， 100年3月8日登記才領中華民國身分證的，在
      鹿港地區均未有經營，因其父有案在身（超貸案件），需
      政治庇護（其父及其母當立委期間均登記委【「為」之誤
      繕】立法院司法委員會）．．．」等不實內容，此言論透
      過網路散播之方式散布於眾，造成自訴人之聲譽受到重大
      損害，並使自訴人於該次立委選舉中落選。被告為協助姊
      妹王惠美勝選，竟不思公平競爭及正面選舉，基於毀損自
      訴人名譽及使自訴人不當選之意圖，惡意捏造虛偽不實之
      言論，因認被告涉有公職人員選舉罷免法第 104條之傳播
      不實罪嫌、刑法第310條第2項之加重誹謗（即誹謗自訴人
      部分）罪嫌，而該自訴事實從形式上觀察，如皆成罪，該
      公職人員選舉罷免法第104條之傳播不實罪與刑法第310條
      第 2項之加重誹謗罪，因係法規之錯綜關係，致一個犯罪
      行為，同時有數符合該犯罪構成要件之法條可以適用，應
      依特別法（重法）優先於普通法（輕法）之法規競合法理
      ，擇一適用公職人員選舉罷免法第 104條規定論處（最高
      法院87年度第6次刑事庭會議決議、88年度臺上字第 3263
      號、 91年度臺上字第438號判決參照），而該自訴事實既
      已經臺灣彰化地方法院檢察官檢察官於 100年度選偵字第
      21號案件，因該案告訴人林進春（即自訴人父親）委請代
      理人林俊旭於 100年11月23日提出告訴及告發而開始偵查
      ，復於 101年4月6日為不起訴處分而終結偵查在案（因該
      案自訴人並未提出告訴，故就涉嫌誹謗自訴人部分，並未
      作出相關不起訴處分），揆諸上開說明，自不允許自訴人
      再行提起本件自訴。
    (二)雖上訴指稱本案由形式上觀察，即可得知被告違反公職人
      員選舉罷免法第 104條之傳播不實罪部分未能成罪，而臺
      灣彰化地方法院檢察署 100年度選偵字第21號，已就被告
      妨害該案告訴人林進春名譽及違反公職人員選舉罷免法第
      104 條之傳播不實罪部分，以罪嫌不足為不起訴處分，是
      該兩部分即與被告妨害自訴人名譽部分，即無裁判上一罪
      關係，是其與被告對自訴人犯刑法第310條第2項之加重誹
      謗罪部分，非同一案件，自無刑事訴訟法第323條第1項規
      定之適用，且臺灣彰化地方法院檢察署 100年度選偵字第
      21號案件之告訴人林進春，就被告加重誹謗其名譽之部分
      提告，是其告訴人之效力未及於加重誹謗自訴人名譽之部
      分，兩者無告訴不可分之適用，則被告加重誹謗自訴人名
      譽之部分，屬未經告訴，自訴人另提自訴，即屬合法等語
      。然前已詳述，所謂「同一案件」係指同一被告之同一事
      實而言；而「同一事實」，包括在裁判上具有單一性不可
      分關係之事實上一罪及法律上一罪之全部事實，只須自訴
      之後案與檢察官開始偵查之前案所涉及之全部事實，從形
      式上觀察，如皆成罪，具有裁判上不可分之一罪關係，而
      前後二案之事實有部分相同時，即屬同一案件，而非以法
      院審理或檢察官偵查後之結果為準，否則即違反「先程序
      後實體」之原則，而自訴人雖未於臺灣彰化地方法院檢察
      署 100年度選偵字第21號案件提出告訴，然刑事訴訟法第
      228條第1項規定檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知
      有犯罪嫌疑者，應即開始偵查。換言之，告訴乃論之罪即
      便直接被害人並未提出告訴，檢察官知有犯罪嫌疑，仍應
      開始偵查，惟若直接被害人於告訴期間期滿前未合法告訴
      ，檢察官不應有何處分（司法院院字第1345號解釋參照）
      。而該案告訴人林進春委請代理人林俊旭於 100年11月23
      日提出告訴及告發之犯罪事實，與自訴人本件自訴之犯罪
      事實完全相同，僅因自訴人於該案並未提出告訴，故檢察
      官於該案作為之不起訴處分，並未及於被告涉嫌誹謗自訴
      人之部分，然並未影響檢察官就該部分亦已開始偵查之事
      實。自訴人以檢察官實體偵查結果，及原審實體調查結果
      ，認定被告涉犯公職人員選舉罷免法第 104條之傳播不實
      罪部分未能成罪，而將其自訴事實再行切割成公職人員選
      舉罷免法第104條之傳播不實罪、刑法第 310條第2項之加
      重誹謗罪，並認就刑法第310條第2項之加重誹謗罪得提起
      自訴，顯然再度忽略「先程序後實體」之原則，而以實體
      調查之結果，作為其得合法提起自訴之理由，並不足採。
      又本案即便自訴人提起自訴時，並未同時自訴被告涉犯公
      職人員選舉罷免法第 104條之傳播不實罪，而僅單純自訴
      被告涉犯刑法第310條第2項之加重誹謗罪，然此部分業經
      檢察官於臺灣彰化地方法院檢察署 100年度選偵字第21號
      案件開始偵查，僅因自訴人於該案並未提出告訴，故檢察
      官於該案作為之不起訴處分，並未及於被告涉嫌誹謗自訴
      人之部分，業如前述，且該部分於臺灣彰化地方法院檢察
      署 100年度選偵字第21號案件中，從形式上觀察，如皆成
      罪，與被告涉嫌加重誹謗林進春部分，有想像競合犯裁判
      上一罪關係，而加重誹謗罪部分又與公職人員選舉罷免法
      第 104條之傳播不實罪部分，有法規競合關係，此部分既
      與該偵查案件之事實有部分相同，亦屬同一案件，依法亦
      不得提起自訴，並不因自訴人僅單純自訴被告涉犯刑法第
      310條第2項之加重誹謗罪，而有差異。
    (三)再者，89年2月9日刑事訴訟法第 323條修正之立法目的，
      在於強調「公訴優先原則」，並非擴大自訴權行使之範圍
      。本件自訴人未於臺灣彰化地方法院檢察署 100年度選偵
      字第21號案件提出告訴，從而該案於告訴人林進春委請代
      理人林俊旭於 100年11月23日提出告訴及告發，經檢察官
      為實體偵查後，以犯罪嫌疑不足為不起訴處分，且該不起
      訴處分，並未及於被告涉嫌誹謗自訴人之部分，然該不起
      訴處分既非有罪之確定判決，自無所謂「裁判上一罪」既
      判力的問題，自訴人依法當然得就被告涉嫌誹謗自訴人之
      部分，於告訴期間內另行提出「告訴」，然此與自訴人於
      本案得否提起「自訴」，係屬二事，不能混為一談。而所
      謂「公訴優先原則」，僅係合理限制自訴權的行使，並未
      剝奪憲法賦予人民的訴訟權，本案自訴人既得於告訴期間
      內，依法對被告涉嫌誹謗之部分另行提出告訴，由檢察官
      依法偵辦後作出適法處理，即便檢察官以犯罪嫌疑不足，
      為不起訴處分，後續仍有再議及聲請交付審判等訴訟程序
      得以進行，並未影響其訴訟權益，自訴人捨此不為而逕行
      提起不合法的自訴，以致陷於目前再提告訴，已逾告訴期
      間之窘境，然容係其錯誤抉擇之結果，法院亦礙難因此窘
      境，而違背「先程序後實體」之原則，容許自訴人提起此
      不合法之自訴。
（三）綜上所述，原判決以自訴人就同一案件再行提起自訴，於
      法不合，而逕為不受理之判決，並無不合；自訴人以前詞
      提起上訴，指摘原判決不當，並無理由，爰不經言詞辯論
      ，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第372條、第368條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
            刑事第九庭  審判長法  官  劉  登  俊
                              法  官  賴  妙  雲
                              法  官  陳  得  利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  陳  三  軫
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
[*jrecno*]102,選上訴,1917,20131227,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]選上訴
[*jno*]1917
[*jdate*]1021227
[*jcheck*]1
