[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1167%2c20000331&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1167&jdate=890331&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001167&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1167%2c20000331&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1167&jdate=890331&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1167
[*裁判日期*]890331
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一一六七號
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　蔡清河
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　徐美玉
　　　　　　　　黃溫信
　　　　　　　　黃紹文
　　被　　　告　子○○
　　選任辯護人　蔡清河
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　蔡雪苓
　　　　　　　　蔡清河
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六一五、六四五
四、一０六三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
偽造之「戊○○」、「辛○○○」、「壬○○」、「己○○」、「庚○○」之印章各
乙顆、如附表一、二、三所示之印文及署押均沒收。
子○○、丁○○均無罪。
    事  實
一、甲○○與己○○原為夫妻，二人已於民國八十三年五月二日離婚，甲○○與其姐
    乙○○竟共同基於概括犯意，首於民國八十三年五月四日，未經辛○○○同意，
    由甲○○提供與己○○為夫妻共同生活期間所取得己○○之母辛○○○身分證影
    本，及其於七十六間（起訴書誤為八十三年五月四日）即已在台南市委託不詳姓
    名刻印師傅所所偽刻之辛○○○印章乙顆（已罹於追訴時效），二人在台南市○
    ○路四五七號三樓正吉證券台南分公司於附表一所示文件上偽造辛○○○之署押
    、印文，偽造辛○○○名義之附表一所示文件，持向該分公司之不知情營業員丁
    ○○（詳後另述）申請開設證券帳戶，丁○○再將文件轉交不知情之承辦員陳幼
    靜、王月琴辦理辛○○○之開戶，供渠二人抽籤買賣股票之用，足以生損害於辛
    ○○○。二人繼於八十五年八月七日，未經戊○○之同意，由甲○○提供戊○○
    （即己○○之弟）身分證影本，及其於七十八間（起訴書誤為八十五年八月七日
    ）在台南市委託不詳姓名刻印師傅所所偽刻之戊○○印章乙顆，二人在高雄市○
    ○街三八一巷三十五號住處，於附表二編號一至四號所示文件上偽造戊○○署押
    、印文，偽造戊○○名義之附表二編號一至四號所示文件，持向台南市○○路○
    段六十九號二樓台南區中小企業銀行（以下簡稱台南企銀）之不知情營業員子○
    ○申（詳後另述）請開設證券帳戶，子○○再將該文件轉交不知情之承辦員癸○
    ○（業經公訴人另為不起訴處分在案）辦理戊○○之開戶，供渠二人抽籤買賣股
    票之用，足以生損害於戊○○。乙○○、甲○○二人又於八十七年六月十八日在
    高雄市○○街三八一巷三十五號住處，未經壬○○（己○○之父）、辛○○○、
    己○○、庚○○（己○○之妹，起訴書誤為陳金蘭）之同意，將渠四人身分證影
    本之住址欄均變造為高雄市○○街三八一巷三十五號，再加以影印後，持該變造
    之身分證影本，及甲○○於七十六年間（起訴書誤為八十七年六月十八日）即已
    在台南市委託不詳姓名刻印師傅所所偽刻之渠四人印章（已罹於追訴時效，辛○
    ○○之印章與前顆係同一顆），於附表三所示所示文件上偽造渠四人之署押、印
    文，偽造渠四人之名義之附表三所示文件，再持向台南市○○路○段一五九號三
    樓大眾證券台南分公司之不知情營業員子○○（詳後另述）申請開設證券帳戶，
    子○○再將開戶申請資料轉交不知情之開戶經辦員癸○○、丙○○（業經公訴人
    另為不起訴處分在案）辦辦理開戶，供渠二人抽籤買賣股票之用，足以生損害於
    戊○○等四人及戶政機關身分證管理之正確性。嗣因為戊○○等發現，甲○○、
    乙○○遂承上概括犯意，推由甲○○於八十七年十二月二十二日復在高雄市○○
    街三八一巷三十五號住處，持前開偽造之戊○○之印章，在附表二編號五、六所
    示之註銷委託書、註銷開戶申請書上偽造戊○○署押、印文，偽造戊○○名義之
    上開文書，交由不知情之王文義（甲○○之弟）持向台南企銀辦理註銷開戶，由
    經不知情辦員丑○○（業經公訴人另為不起訴處分在案）予以受理。
二、案經戊○○等五人訴由台灣高雄地方法院檢察署簽請台灣高等法院檢察署核轉台
    灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業分據被告甲○○於審理中、被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與告
    訴人戊○○等五人指訴情節相符，並有如附表一、二、三所示文件影本、國民身
    分證影本、屏東市戶政事務所八十八年五月七日屏市戶（一○）字第一六三八號
    、高雄市楠梓區戶政事務所八十八年五月十二日八十八高市楠戶字第二九四一、
    二九四二、二九四三號函覆之辛○○○等五人人戶籍異動資料等附卷足資佐證。
    又渠二人偽造告訴人戊○○等五人之申請文件，持以行使，自足以生損害告訴人
    戊○○等五人；渠二人變造告訴人壬○○、辛○○○、己○○、庚○○之國民身
    分證影本，持以行使，自足以生損害渠四人及戶政機關身分證管理之正確性，罪
    證明確，被告二人犯行均堪以認定。被告乙○○於審理中翻異前供，辯稱：伊不
    知其妹被告甲○○未徵得其前夫告訴人己○○等之同意，即以彼等名義申請開戶
    ，伊係信任被告甲○○，誤以為其已得告訴人己○○及家人等之同意，才夥同被
    告王惠美以告訴人己○○等之名義申請開戶云云；被告甲○○於審理中亦附合其
    辯詞，改稱：本案係伊一人所為，伊有告訴被告乙○○稱伊有徵得己○○等之同
    意所為云云，無非分係事後畏罪卸責及迴護之詞，均不足採信。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私
    文書罪、同法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。被告甲○○
    、乙○○二人彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○偽刻
    告訴人戊○○印章（被告甲○○利用不知情之刻印師傅所為，係間接正犯），及
    渠二人偽造告訴人戊○○等五人之署押、印文，均為偽造私文書之部分行為，渠
    二人偽造私文書（按被告二人同時同地偽造附表三所示告訴人壬○○等四人之文
    件，係以一偽造行為同時觸犯四個偽造私文書罪，應依想競合犯規定，從一重處
    斷）之低度行為，應為高度之行使行為所吸收，均不另論罪。渠二人變造渠四人
    之國民身分證影本（按影本與原本可有相同之效果，如將國民身分證原本予以影
    印後，將影本之部分內容竄改，重加影印，其與無制作權人將其原本竄改，作另
    一表示其意思者無異，應成立變造特許證罪，最高法院七十三年度台上字第三八
    八五號判例意旨參照），係以一變造行為同時觸犯四個變造特種文書罪，應依想
    像競合犯規定，從一重處斷。渠二人變造特種文書後，據以行使，其變造之低度
    行為應為行使之高度行為所吸收，亦均不另論罪。渠二人以一行使行為（按即附
    表三部分）同時觸犯上揭行使偽造私文書罪及行使變造特種文書罪，應依想像競
    合犯規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。渠二人先後多次行使偽造私文書犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又渠二人所犯偽造及行使特種文書罪，公
    訴人雖未起訴，惟查該部分與已經起訴之上開罪名間，有想像競合犯之裁判上一
    罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告二人之
    素行、犯罪之動機、手段、目的，參與犯罪分工情形，為參與股票抽籤致犯本案
    所生危害之程度及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表乙紙
    附卷可按，其因囿於姊妹親情，一時失慮，偶罹刑典，受此偵審即科刑教訓後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑貳年，
    用啟自新。偽造之「戊○○」印章乙顆（雖未扣案，但無證據證明已滅失）及如
    附表一、二、三所示之印文及署押，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。另
    偽造之「辛○○○」、「壬○○」、「己○○」、「庚○○」印章各乙顆（雖均
    未扣案，但無證據證明已滅失），為被告甲○○所有供本案犯罪所用之物，業據
    其供明在卷，應依同法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收（按被告甲○○偽
    刻上開四顆印章之犯行，均已罹於追訴時效，依從刑應附屬於主刑之法理，自無
    從依同法第二百十九條規定宣告沒收，自應改按上開普通規定沒收，此有最高法
    院七十年台上字第四二三二號判例意旨可資參照，併此敘明）。
三、公訴意旨另以：被告甲○○、乙○○係於八十三年五月四日偽刻「辛○○○」之
    印章，八十七年六月十八日偽刻「壬○○」「己○○」、「庚○○」、「辛○○
    ○」之印章，因認被告二人此部份另涉偽造印章罪云云。惟查上開四顆（辛○○
    ○係同一顆）印章，均係被告甲○○於七十六於年間即已偽刻，業據被告甲○○
    於審理中供明在卷，此外復查無被告二人於八十三年或八十五年間方偽刻上開印
    章之證據，自足認被告甲○○所供屬實。而偽造印章罪依刑法第二百十七條第一
    項規定，其法定本刑三年，是被告二人此部份犯行顯已罹刑法第八十條第一條第
    二款所定之十年追訴時效甚明，本應為免訴之諭知，惟公訴人既認此部份與前開
    有罪部分係屬吸收犯之實質上一罪之關係，爰均不另為免訴之諭知，併此敘明。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○係正吉證券台南分公司營業員，於民國八十三年五月
    四日，與被告甲○○、乙○○基於共同犯意之聯絡，由被告甲○○提供與己○○
    為夫妻共同生活期間所取得己○○之母辛○○○身分證影本，未經辛○○○同意
    ，偽刻辛○○○印章，於附表一所示文件偽造辛○○○署押、印文，持向台南市
    ○○路四五七號三樓正吉證券台南分公司申請開設證券帳戶，丁○○明知該帳戶
    係乙○○、甲○○冒用辛○○○名義開設，未予核對本人與身分證正本，竟將開
    戶申請資料持交不知情之承辦員陳幼靜、王月琴辦理開戶，供乙○○、甲○○抽
    籤買賣證券之用，致生損害於辛○○○。被告子○○與被告乙○○、甲○○共同
    基於為抽籤買賣證券之概括犯意聯絡，於八十五年八月七日，由甲○○提供戊○
    ○（即己○○之弟）身分證影本，偽刻戊○○印章，未經戊○○同意，於附表二
    所示文件偽造戊○○署押、印文，持向台南市○○路○段六十九號二樓台南區中
    小企業銀行（以下簡稱台南企銀）申請開設證券帳戶，又於八十七年六月十八日
    ，再持壬○○（己○○之父）、辛○○○、己○○、陳金蘭（己○○之妹）身分
    證影本，偽刻壬○○等四人印章，於附表三所示文件偽造壬○○等四人署押、印
    文，持向台南市○○路○段一五九號三樓大眾證券台南分公司開設證券帳戶，被
    告子○○明知上開帳戶均係被告乙○○、甲○○冒用壬○○等五人名義所開設，
    未予核對本人與身分證正本，竟將開戶申請資料持交不知情之開戶經辦員癸○○
    、丙○○辦理開戶，其中戊○○、己○○中籤，由乙○○、甲○○於八十七年一
    月十四日、八月二十五日、十二月十九日，以戊○○、己○○名義買賣證券，致
    生損害於辛○○○、戊○○、壬○○、己○○、陳金蘭等五人，因認被告子○○
    與被告甲○○、乙○○，及被告丁○○與被告甲○○、乙○○，分別共犯行使偽
    造私文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八十六號判例參照）。苟積
    極証據不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之証據（最高法院三十年上字第八一六號判例意旨參照）。
三、本件公訴意旨認被告子○○、丁○○，分與被告甲○○、乙○○涉有共犯行使偽
    造私文書罪，無非以被告丁○○、子○○身證券經紀商營業員，明知被告甲○○
    、乙○○係冒名申請，竟接受客戶非本人且未具委任書之代理人開戶申請，並未
    本於職務核對開戶人本人及其身分證正本為其主要之論據。惟訊據被告子○○、
    丁○○均矢口否認有共同行使偽造私文書犯行，辯稱：因被告甲○○告訴伊二人
    稱其有徵得己○○等同意，伊二人因信任其所言，誤認其有經己○○等之授權，
    ，加以業務繁忙，乃疏未查證，即收受其提出開戶申請書等文件，交承辦人員辦
    理開戶等語。經查：
(一)、被告甲○○、乙○○以告訴人己○○等名義申請開戶，僅係為供渠二人抽籤買
      賣股票之用，並非供一般供買賣進出股票之用，此一事實，迭據被告等四人於
      偵審中一致供明在卷，足見被告甲○○、乙○○二人之開戶申請能否准許，因
      抽籤買賣進出金額非多，顯對被告子○○、丁○○二人之業績助益非大，即不
      待言。且被告甲○○、乙○○提出本件開戶申請，並未交予被告子○○、丁○
      ○任何好處，此一事實亦據被告甲○○於審理中供述綦詳在卷（見本院卷第九
      十六頁正面、第九十八頁正面）。則被告子○○、丁○○是否須為增加些許之
      業績，即甘冒受行使偽造私文書刑責之追訴，明知被告甲○○、乙○○係冒名
      申請，仍願受理其申請，恆情已殊堪懷疑。
(二)、基此，被告乙○○、甲○○為求申請開戶能順利通過，對就其申請既對負有初
      審之責之被告子○○、丁○○，必隱瞞其冒名申請之事實，已唯恐不即，渠二
      人至愚亦不可能將冒名申請之情事，告訴被告被告子○○、丁○○，方符事理
      之常。是被告甲○○於審理中供稱：伊申請時有告訴被告子○○、丁○○伊已
      徵得告訴人己○○等之同意，被告子○○、丁○○並未指使冒名申請等節，要
      與常情不背，足以採信。而被告子○○、丁○○二人所辯因被告甲○○告訴伊
      二人稱其有徵得己○○等同意，伊二人因信任其所言，誤認其有經己○○等之
      授權，加以業務繁忙，乃疏未查證，收受其提出開戶申請書等文件，交承辦人
      員辦理開戶乙節，亦合事理，堪以採信。
(三)、故被告子○○、丁○○雖有接受被告甲○○、乙○○非本人且未具委任書之代
      理人開戶申請，並未本於職務核對開戶人本人及其身分證之情事，應僅堪認渠
      二人有行政上之疏失，在經驗法則上，尚難與渠二人係知悉冒名申請，仍故予
      受理之事實等量齊觀，其理至明。故公訴人徒憑該事實，即遽認被告子○○、
      丁○○二人就被告甲○○、乙○○冒名申請乙事，知情並有共同犯意聯絡之事
      實，即顯係出於推測之詞，亦不待言。
四、此外復查無其他積極證據足證被告子○○、丁○○涉有公訴人所指之犯行，揆諸
    首開法條規定及判例意旨所示，應認此部份證據尚有不足，渠二人被訴犯罪不能
    證明，應諭知無罪，以免冤抑。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，
    刑法第二十八條第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第
    五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官田幸艷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      四        月        一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
        徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]88,訴,1167,20000331
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1167
[*jdate*]890331
[*jcheck*]
