[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c101%2c20070628%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=101&jdate=960628&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000101&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c101%2c20070628%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=101&jdate=960628&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,101
[*裁判日期*]960628
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第101號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
指定辯護人　本院公設辯護人甲○○
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
緝字689號），本院判決如下：
    主  文
戊○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年。偽
造之如附表二所示本票壹張、如附表三所示之署押壹枚均沒收。
    事  實
一、戊○○曾於民國95年間因偽造文書案件經本院判處有期徒刑
    3月確定（未構成累犯）。其因需擔保品向他人借款，於民
    國86年間原徵得如附表一所示土地所有權人丁○同意，取得
    丁○之印鑑及印鑑證明，惟事後丁○已表示不願提供如附表
    一所示土地作為戊○○借款擔保，戊○○竟於86年11月17日
    ，在切結書上偽簽「丁○」署名及盜蓋丁○印鑑章，而偽造
    私文書，並持向臺南縣歸仁鄉地政事務所（以下簡稱歸仁鄉
    地政事務所），假冒丁○所有如附表一所示土地之所有權狀
    遺失申請補發，而行使之，使承辦公務員將此不實事項登載
    於所掌管之公文書上，並於公告期滿後，補發上開2筆土地
    之所有權狀予戊○○，足以生損害於丁○及歸仁鄉地政事務
    所對於土地所有權狀核發之正確性。戊○○於取得補發之土
    地所有權狀後，即於同年12月27日，以丁○名義，向不知情
    之王錦和借款新臺幣（下同）300萬元，並意圖供行使之用
    ，由其不知情之母親於如附表二所示之本票發票人欄偽簽「
    丁○」署名並捺指印3枚而偽造如附表二所示之本票且交予
    王錦和而行使之。戊○○並接續在土地抵押權設定契約書及
    其他特約事項、土地登記申請書上盜蓋丁○之前開印鑑章，
    而偽造私文書，且由不知情之代書於86年12月27日，向歸仁
    地政事務所送件辦理抵押權設定登記，設定如附表一所示之
    本金最高限額抵押權而行使之，使承辦公務員將此不實事項
    登載於所掌管之公文書上，足生損害於丁○及歸仁鄉地政事
    務所對土地登記之正確性。
二、案經丁○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與告訴人丁○於偵
    查中所述情節大致相符，並據證人郭王惠美、王錦和於偵查
    中證述在卷，且有上開2筆土地之土地登記謄本、切結書、
    本票影本各1紙、土地登記申請書、土地抵押權設定契約書
    影本各1份附卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪、第214條之使公務員登載不實罪及第201條第1項之偽造
    有價證券罪。被告偽造署押及盜用印章為偽造私文書之部分
    行為；又偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收均
    不另論罪。被告偽造切結書向歸仁鄉地政事務所申請補發所
    有權狀後，再偽造土地抵押權設定契約書及其他特約事項、
    土地登記申請書向歸仁鄉地政事務所申請設定本金最高限額
    抵押權，其時地密切接近，為接續完成整個犯罪過程中各階
    段之偽造文書行為，應以包括一行為予以評價較為合理，屬
    接續犯而為包括之一罪。被告於前開本票上偽造署押及盜用
    印章之行為為偽造本票之部分行為；又行使偽造本票之低度
    行為為偽造本票之高度行為所吸收亦均不另論罪。被告利用
    其不知情之母親及不知情之代書犯罪，為間接正犯。被告所
    犯上開數罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第
    55條規定，從一重之偽造有價證券罪處斷。爰審酌被告於84
    年間曾有偽造文書、詐欺犯行，不知悔改再為本件犯行，行
    使偽造私文書、使公務員登載不實及偽造本票損害於他人權
    益，並侵害他人之財產權，犯罪之目的在作為自己借款擔保
    之用，及其犯罪後於本院審理中坦承犯行，且告訴人亦經由
    告訴代理人丙○○表示不願追究，請求法院從輕量刑等一切
    情狀，從輕量處如主文所示之刑。
三、偽造之如附表二示之本票1紙，應依刑法第205條規定宣告沒
    收。另偽造之如附表三所示之「丁○」署押1枚，應依刑法
    第219條規定宣告沒收。
四、另被告行為後刑法於95年7月1日修正施行其中：
（一）關於修正之刑法第2條第1項為新舊法比較適用之準據法，
      本身無關行為可罰性要件之變更，非屬刑罰法律變更，無
      比較新舊法問題，應逕適用修正後之規定。
（二）修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告所
      犯上開各罪間有方法結果之牽連犯關係，依修正前即行為
      時之規定，應從一重之偽造有價證券罪處斷；依修正後之
      刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併
      罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並
      非較有利於被告，依修正後刑法第2條第1項前段之規定，
      應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之
      規定，從一重之偽造有價證券罪處斷。
五、公訴意旨另以被告意圖為自己不法之所有，於85年11月間，
    在臺南縣歸仁鄉○○街540號竊取丁○之印鑑章，並於86年4
    月17日，盜蓋印文而偽造印鑑證明申請書後，持向臺南縣歸
    仁鄉戶政事務所而行使之，因認被告此部分另涉有刑法第
    320條第1項、第216條之行使第210條之偽造私文書罪等語。
    。訊據被告於偵查及本院準備程序中均否認有此部分犯行，
    並辯稱印鑑證明是丁○拿給他的，丁○本來有同意他拿前開
    土地借款，後來要在切結書及本票蓋章時就不同意了等語。
    經查：
    1.依卷附「印鑑證明申請書」所示，其填載文字清秀工整，
      與被告字跡顯然不符。經核對卷附「臺灣省台南縣歸仁鄉
      戶政事務所印鑑證明」上之文字，二文件所載之文字其結
      構、筆順、書寫排列方式均十分相近，亦即二紙文書應係
      由同一人所書寫。臺灣省台南縣歸仁鄉戶政事務所印鑑證
      明係由歸仁鄉戶政事務所核發，其上有歸仁鄉戶政事務所
      大印及歸仁鄉戶政事務所主任姓名條戳，其上所載文字應
      係由承辦人員所填載。換言之，卷付印鑑證明申請書應亦
      係由同一歸仁鄉戶政事務所承辦人員所填載。被告具有高
      中教育程度，且正當壯年，並無由歸仁鄉戶政事務所承辦
      人員代為填寫印鑑證明申請書之必要。至於告訴人丁○當
      時已滿71歲，年紀較大，且參諸其於檢察官訊問時（本院
      多次傳喚丁○，因年紀已大行動不便，未能到庭應訊）於
      筆錄上只捺指印而無法書寫自己姓名，有卷附89年6月29
      日、95年5月29日訊問筆錄可稽等情，應以丁○申請印鑑
      證明較有可能由歸仁鄉戶政事務所承辦人員代為填寫。
    2.尤有甚者，本件經檢察官向歸仁鄉戶政事務所函查申請前
      開印鑑證明書時所提出之資料及聲請人是丁○或另有代理
      人（95年11月1日乙○朝信95偵緝689字第77602號），該
      所函覆之申請印鑑證明書時所提出之資料並無任何代理人
      資料，有該所95年11月6日歸戶字第0950002186號函可稽
      。亦即前開印鑑證明之申請並無任何代理人，應較有可能
      係告訴人丁○親自申請，而非被告竊取丁○之印鑑後自行
      向歸仁鄉戶政事務申請。
    3.參諸本件被告借款及設定抵押權之時間為86年12月27日，
      其申請補發所有權狀之時間為86年11月17日。足見其申請
      補發所有權狀（依規定尚須公告30日）及設定抵押權時間
      相當密接。反觀依起訴意旨被告於85年11月間竊取丁○印
      鑑後，卻閑置約五個月後即86年4月17日始申請印證明，
      並於取得印鑑證明後又閑置7個月後才申請補發所有權狀
      。此時距竊取印鑑時間已約1年。按印章除非材質特殊，
      否則其本身經濟價值不高，其主要價值在於其所表彰之印
      章名義人同一性，並據此為法律行為。至於申請印鑑證明
      則主要係依土地登記規則第41條第6款規定可作為土地登
      記時當事人免到場之用，亦即其用途主要為土地登記。就
      本案而言，前開丁○印鑑之用途係申請補發所有權狀及開
      立本票、設定抵押權，依常情被告當無早在1年前即先竊
      取前開印章閑置，且申請印鑑證明後仍閑置7月始申請補
      發所有權狀之理。況亦無任何證據足資佐證被告有早於補
      發所有權狀及開立本票、設定抵押權1年前即先竊取之必
      要。是被告所辯印鑑證明是丁○拿給他的，丁○本來有同
      意他拿前開土地借款，後來要在切結書及本票蓋章時就不
      同意了等語，尚屬可採。因公訴人認此部分與前開有罪部
      分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正後刑法第2條第1項前
    段、刑法第201條第1項、216條、第210條、第214條、第205
    條、第219條、修正前刑法第55條，刑法施行法第1條之1，
    判決如主文。
本件經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
              刑事第五庭審判長法  官  沈  揚  仁
                              法  官  張  婷  妮
                              法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  楊  宗  哲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第201條第1項
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價
  證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
  金。
刑法第216條
  行使第二百一十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文
  書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下
  有期徒刑。
刑法第214條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
  足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百
  元以下罰金。
附表一：
┌─┬──────┬───────┬────┬────┐
│編│地      號  │本金最高限額抵│抵押權人│所有權人│
│號│            │押權擔保金額  │        │        │
├─┼──────┼───────┼────┼────┤
│1 │台南縣歸仁鄉│360萬元（存續 │郭王惠美│丁○    │
│  │文化段808號 │期間86.12.30至│        │        │
│  │            │787.6.30）    │        │        │
├─┼──────┼───────┼────┼────┤
│2 │台南縣歸仁鄉│同上          │同上    │同上    │
│  │文化段809號 │              │        │        │
└─┴──────┴───────┴────┴────┘
附表二：
┌─┬───┬─────┬──────┬──┬────┐
│編│發票人│票面金額  │發  票  日  │到期│票據號碼│
│號│      │：新台幣  │            │日  │        │
│  │      │          │            │    │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──┼────┤
│1 │丁○  │三百萬元  │87年1月17日 │無  │FC203758│
└─┴───┴─────┴──────┴──┴────┘
附表三：
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│  名           稱   │  偽  造  之  署  押    │
├──┼──────────┼────────────┤
│1   │86年1月17日切結書   │立切結書人欄「丁○」署押│
│    │                    │1枚                     │
└──┴──────────┴────────────┘
[*jrecno*]96,訴,101,20070628,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]101
[*jdate*]960628
[*jcheck*]1
