
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣臺南地方法院-刑-101金重訴1</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣臺南地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共17
											筆 / 現在第2
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TND','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=17&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20131129%2c5&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1021129&jcheck=5">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20131129%2c5&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1021129&jcheck=5">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('101%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20131129%2c5','TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','101','%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4','1','1021129','5')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">101,金重訴,1</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1021129</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">違反銀行法等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　101年度金重訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李江益
選任辯護人　陳旻沂律師
　　　　　　彭大勇律師
　　　　　　林士龍律師
被　　　告　吳千瑜
選任辯護人　王靖夫律師
被　　　告　劉旭瀛
選任辯護人　李春輝律師
　　　　　　吳任偉律師
被　　　告　楊月華
選任辯護人　李育禹律師
被　　　告　賴嚮景
選任辯護人　李永裕律師
　　　　　　李合法律師
　　　　　　江信賢律師
被　　　告　葉堂宇
指定辯護人　黃逸柔律師
被　　　告　陳俊宏
選任辯護人　徐建光律師
　　　　　　吳復興律師
被　　　告　賴玉霞
選任辯護人　鄭家豪律師
　　　　　　蔡麗珠律師
　　　　　　劉芝光律師
被　　　告　<font color='red'>王惠美
</font>選任辯護人　江信賢律師
被　　　告　周金樹
選任辯護人　謝凱傑律師
　　　　　　楊聖芬律師
被　　　告　高全成
選任辯護人　高嵐書律師
　　　　　　曾靖雯律師
被　　　告　王興華
　　　　　　邱春梅
　　　　　　吳素琴
　　　　　　劉東漢
前列被告四人共同
選任辯護人　顏婌烊律師
被　　　告　梁景發
指定辯護人　黃正彥律師
被　　　告　李慧　
指定辯護人　蔡淑文律師
上列被告等因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（一百零一
年度偵字第六七五五號、第七七七七號、第一一八六七號）暨移
送併辦（一百零一年度偵字第一三七四九號、第一二四三三號、
第一五九三二號、第一百零二年度偵字第一七三五號、第三七二
七號、第五四七四號、第七六三二號、臺灣臺中地方法院檢察署
一百零二年度偵字第三五二四號），經本院審理並判決如下：
    主  文                                                                
李江益共同法人之行為負責人犯銀行法第一百二十五條第一項後
段之非法經營銀行業務罪，處有期徒刑捌年陸月，未扣案偽造之
「尚鴻不動產開發有限公司」及「高全成」印章各壹枚，偽造之
「尚鴻不動產開發有限公司」及「高全成」印文各玖佰零陸枚均
沒收之；又犯業務侵占罪，處有期徒刑壹年；又犯背信罪，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；前開有期
徒刑不得易科罰金部分，應執行有期徒刑玖年。未扣案偽造之「
尚鴻不動產開發有限公司」及「高全成」印章各壹枚，偽造之「
尚鴻不動產開發有限公司」及「高全成」印文各玖佰零陸枚均沒
收之。
吳千瑜共同法人之行為負責人犯銀行法第一百二十五條第一項後
段之非法經營銀行業務罪，處有期徒刑捌年。
劉旭瀛共同法人之行為負責人犯銀行法第一百二十五條第一項後
段之非法經營銀行業務罪，處有期徒刑捌年肆月。
賴嚮景共同法人之行為負責人犯銀行法第一百二十五條第一項後
段之非法經營銀行業務罪，處有期徒刑捌年。
葉堂宇共同法人之行為負責人犯銀行法第一百二十五條第一項前
段之非法經營銀行業務罪，處有期徒刑參年陸月。
李江益其餘被訴背信罪部分（民國一百年九月十三日提領三百萬
元部分）無罪。
楊月華、賴玉霞、<font color='red'>王惠美</font>、高全成、王興華、邱春梅、劉東漢、
吳素琴、梁景發、李慧、陳俊宏、周金樹均無罪。
    事  實                                                                
一、李江益係址設臺南市○區○○里○○路○段○○○號十四樓
    「英得利財務管理顧問股份有限公司」（下稱英得利財管公
    司）之董事長及登記地址為臺中市○○區○○路○段○○○
    ○○號三樓，實際營業地址同英得利財管公司之「英得利國
    際開發股份有限公司」（下稱英得利國際公司）實際負責人
    ，吳千瑜、劉旭瀛二人則為英得利財管公司及英得利國際公
    司之董事，吳千瑜並自民國一百零一年二月四日起擔任英得
    利國際公司董事長；賴嚮景係址設臺南市○區○○里○○路
    ○段○○○號十二樓之六「信固事業開發股份有限公司」（
    以下簡稱信固公司）之實際負責人；葉堂宇為百年吳家股份
    有限公司（下稱百年吳家公司）之董事長。
二、李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景等人，明知非依銀行法組
    織登記之銀行，不得經營收受存款業務，且不得收受投資或
    使加入為股東或其他名義，向多數人或不特定人收受款項或
    吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之利息、利息、股
    息或其他報酬，竟基於共同犯意之聯絡，先於九十九年十二
    月二日共同成立英得利財管公司，並由李江益擔任董事長負
    責尋找投資標的；劉旭瀛擔任董事，負責投資方案之解說、
    推介、招募投資人事宜：吳千瑜擔任董事，負責公司之財務
    控管、招募投資人事宜：賴嚮景則以不知情之友人余真德及
    同居人<font color='red'>王惠美</font>名義入股英得利財管公司，並提供信固公司所
    有，以臺東太麻里秀山段七二三、七二三之一地號土地及其
    上建築物（即臺東逸軒大飯店）之抵押債權作為投資標的。
    李江益、賴嚮景、吳千瑜、劉旭瀛四人議定推出代號為Ｄ專
    案之投資方案，其內容為以信固公司所有之前開債權中之一
    部為投資標的，預計募資總額為新臺幣（下同）一億九千八
    百萬元，並分割為一萬九千八百萬個單位，亦即每單位價值
    一萬元，惟投資人除於購買之初，需繳納五千元之行政費用
    予英得利財管公司外，餘就每單位僅需繳交七千五百元予信
    固公司，而於期滿時，由信固公司每單位發還一萬元，並由
    英得利財管公司按每月扣除二百元之比例之行政費用後，發
    還剩餘之行政費用。投資人可選擇附表一編號一至七所示方
    案繳交並屆期領回英得利財管公司及信固公司發還之款項（
    投資人以附表一編號一至七所示方案需繳交之金額及可領回
    之數額詳如附表一之一、一之二、一之三、一之四與附表一
    編號五至七所示），以此方式向不特定多數人收受款項、吸
    收資金，並約定暨給予顯與本金顯不相當之利息（投資人所
    得利息及利率詳如附表一之一至一之四與附表一編號五至七
    ），李江益、賴嚮景、吳千瑜及劉旭瀛等人共同以Ｄ專案非
    法收受存款共計一億三千七百七十八萬三千一百八十九元（
    詳如附表六及併辦意旨書告訴人陳報投資損失金額表）。
三、嗣於一百年七月間，李江益、吳千瑜、劉旭瀛三人因稅務及
    販賣Ｄ專案單位計算方式而與賴嚮景發生齟齬，李江益、吳
    千瑜、劉旭瀛三人遂承前開違反銀行法之犯意聯絡，另於一
    百年十二月二十二日成立英得利國際公司，以與賴嚮景合作
    之Ｄ專案切割，並以英得利財管公司及英得利國際公司為主
    體，且以下述Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ各專案之方式，續行其等非法
    向不特定多數人收受款項、吸收資金，並約定暨給予顯與本
    金顯不相當之利息之非法收受存款犯行：
    (一)Ｂ專案：李江益、吳千瑜、劉旭瀛等人推由李江益與不知
      情之馬盟鎮商議，以英得利國際公司名義投資馬盟鎮經營
      之藍海菲律賓礦業股份有限公司於菲律賓國家卡嘎雅省剛
      薩喀市阿利達村鐵礦砂洗砂工程（嗣於一百零一年四月十
      八日由李江益與馬盟鎮簽約），並以該工程投資為標的，
      自一百年十二月底起對不特定多數人募集資金，預計募集
      一千二百個單位，投資者就每單位一次繳交十萬元，之後
      無須再行付款，先於前三個月每月領回五千元，之後十二
      個月每月領回一萬元，最後三個月每月領回一萬五千元，
      總計領取十八萬元，換算週年利率約為百分之五十三，共
      計非法收受存款一億一千三百五十八萬五千元（詳如附表
      九及併辦意旨書告訴人陳報投資損失金額表）。
    (二)Ａ專案：李江益、吳千瑜、劉旭瀛三人另承前開犯意聯絡
      ，推由李江益與址設臺南市○○區○○街○○○巷○○號
      一樓之「尚鴻不動產開發有限公司」（下稱尚鴻公司）實
      際負責人楊月華洽商，雙方於一百年九月間議定由英得利
      財管公司以七千萬元為對價，向尚鴻公司購買尚鴻公司所
      擁有不良債權之擔保物即臺南市白河區糞箕湖段木屐寮小
      段二０一之二、二０二之二、二０二之四地號土地之所有
      權，尚鴻公司並需將之規劃、整地、申領建築執照等準備
      興建溫泉旅館事項後，交付與英得利財管公司。李江益、
      吳千瑜、劉旭瀛三人復議定以英得利財管公司為名，並以
      尚鴻公司擁有，以臺南市白河區糞箕湖段木屐寮小段二０
      一之二、二０二之二、二０二之四地號土地為擔保之債權
      作為投資標的，並決定募資總額為二億元，分割為二萬個
      單位，亦即每單位價值一萬元，惟投資人除於購買之初，
      需繳納五千元之行政費用，餘就每單位僅需繳交七千五百
      元，而於期滿時，由英得利財管公司以尚鴻公司名義每單
      位發還一萬元，並按每月扣除二百元之比例之行政費用後
      ，發還剩餘之行政費用。投資人可選擇如附表一所示七種
      方案之一，繳交並屆期領回英得利財管公司發還之款項（
      投資人以附表一所示方案需繳交之金額及可領回之數額均
      詳如附表一之一至一之四與附表一編號五至七），以此方
      式向不特定多數人收受款項、吸收資金，並約定暨給予與
      本金顯不相當之利息（投資人所得利息及利率詳如附表一
      之一至一之四與附表一編號五至七），英得利財管公司之
      李江益、吳千瑜及劉旭瀛等人以此專案非法收受存款共計
      六千三百八十八萬四千七百十元（詳如附表七及併辦意旨
      書告訴人陳報投資損失金額表）。
    (三)Ｃ專案：李江益、吳千瑜、劉旭瀛三人復於一百年十二月
      底，由李江益與楊月華洽商，雙方議定由英得利國際公司
      以七千五百萬元購買尚鴻公司所有之臺南市○○區○○○
      段○○○○段○○○地號土地。李江益、吳千瑜、劉旭瀛
      三人購得前開土地後，即以英得利國際公司為名，並以向
      尚鴻公司購得之前開土地與預定向楊月華購買之同地號二
      ０九之二地號土地共同作為投資標的，並決定募資總額為
      四億元，分割為四萬個單位，每單位繳交款項及領回款項
      等事宜，均與Ａ專案相同，以此方式向不特定多數人收受
      款項、吸收資金，並約定暨給予與本金顯不相當之利息，
      英得利國際公司之李江益、吳千瑜及劉旭瀛三人以此專案
      非法收受存款共計二千六百四十四萬一千六百七十五元（
      詳如附表八及併辦意旨書告訴人陳報投資損失金額表）。
    (四)李江益於推行Ａ、Ｃ專案募集資金時，明知投資標的即臺
      南市白河區糞箕湖段木屐寮小段二０一之二、二０二之二
      、二０二之四地號土地為擔保之債權與臺南市○○區○○
      ○段○○○○段○○○地號、二０九之二地號土地均仍屬
      尚鴻公司所有，尚未移轉所有權登記予英得利財管公司與
      英得利國際公司，然因債權憑證、契約書上需所有權人尚
      鴻公司之具名，竟基於行使偽造私文書之故意，明知其並
      未獲得尚鴻公司實際負責人楊月華之同意，竟告知不知情
      之吳千瑜、劉旭瀛已獲得尚鴻公司授權，而由吳千瑜委請
      不知情之英得利財管公司與英得利國際公司職員刻製「尚
      鴻不動產開發有限公司」及尚鴻公司負責人「高全成」之
      印章各一枚（未據扣案），並蓋用於交付與Ａ專案之投資
      人之債權讓與證明書與債權讓與契約書；交付與Ｃ專案之
      投資人之土地持分單位轉讓附表與債權讓與契約書上，而
      偽造以尚鴻公司為名義人之債權讓與證明書與債權讓與契
      約書各二百六十二份、土地持分單位轉讓附表與債權讓與
      契約書各一百九十一份，並交付給Ａ、Ｃ專案投資人而為
      行使，足以生損害於尚鴻公司、高全成及持有前開偽造私
      文書之投資人。
    (五)李江益、吳千瑜、劉旭瀛三人因見市面上紅景天集團以開
      店為由得以快速大量募集資金，竟起意仿效，於一百年十
      二月間，推由劉旭瀛與葉堂宇共同商議欲以類似手法吸收
      資金。李江益、吳千瑜、劉旭瀛三人承前違反銀行法之不
      法犯意，並與葉堂宇共同基於犯意聯絡，而於一百零一年
      一月五日共同成立百年吳家公司，由葉堂宇擔任董事長，
      並由英得利國際公司負責招募投資人事宜。渠等以百年吳
      家公司欲展店，投資人一次繳交每單位五萬元，每月可領
      取各投資店營業額百分之六（約一千元）之利息，二年期
      滿可領回五萬元本金，換算週年利率達百分之二十四。英
      得利國際公司與百年吳家公司之李江益、吳千瑜、劉旭瀛
      、葉堂宇四人以此方式向不特定多數人收受款項、吸收資
      金，並約定暨給予與本金顯不相當之利息，非法收受存款
      共計一千九百零二萬五千元（起訴書誤為二千零五十萬元
      ，詳見附表十）。
四、賴嚮景因與李江益等人發生爭執，無法續行合作，遂承前開
    違反銀行法之犯意，於一百年十一月十七日另行成立信固金
    資產管理有限公司（下稱信固金公司），以上開臺東太麻里
    秀山段七二三、七二三之一地號土地上抵押債權以及另由賴
    嚮景以信固公司名義向兆豐金資產管理股份有限公司購入之
    臺東太麻里秀山段七一九、七二一、七二二、七二三、七二
    三之一、七八二地號及其上建築物即臺東逸軒飯店上之抵押
    債權之一部為投資標的，推出「ＥＳ方案」，將債權分割為
    一千九百八十個單位，每單位價值十萬五千元，期滿領回本
    金及利息（投資金額、領回金額及投資利率均詳附表ＥＳ）
    。以此方式向不特定多數人收受款項、吸收資金，並約定暨
    給予與本金顯不相當之利息，共計非法收受存款達一億三千
    八百九十一萬五千元（詳如附表十一）。
五、李江益明知英得利財管公司之國泰世華商業銀行東臺南分行
    ○○○○○○○○○○○八號帳戶內之資金係英得利財管公
    司所有，其以公司負責人身份而在業務上持有之，竟基於意
    圖為自己不法之所有，於一百年十二月十六日，以欲交付給
    楊月華做為購買前開土地款項為名，委請不知情之會計人員
    自前開帳戶內提領三百萬元交付後，將之侵占入己。
六、李江益係英得利國際公司之實際負責人，為受英得利國際公
    司委任之人，負有為英得利國際公司牟取合法利益之義務。
    詎其因友人葉海瑞需款週轉，欲向其借款六百萬元，李江益
    先委請友人楊月華出借三百萬元給葉海瑞後，明知公司法人
    不得擅自借款給予無業務往來之廠商，竟基於意圖為葉海瑞
    不法利益之犯意，於一百零一年四月十日，以欲提領機器定
    金為由，指示不知情之會計柯嘉鈴自英得利國際公司國泰世
    華東臺南分行○○○○○○○○○○○○號帳戶內提領三百
    萬元後，無息貸予葉海瑞週轉使用，使葉海瑞受有無息使用
    資金三百萬元之利益，並致英得利國際公司（起訴書誤為英
    得利財管公司）受有於該三百萬元在葉海瑞歸還前無法使用
    之損害。
七、案經法務部調查局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨移送併辦。
    理  由                                                                
甲、審判程序之說明：按被告拒絕陳述者，得不待其陳述逕行判
    決；其未受許可而退庭者亦同，刑事訴訟法第三百零五條定
    有明文。查被告高全成在本院於一百零二年九月二日進行審
    理程序時，雖依法報到，有本院報到單一紙為據（參見本院
    卷十一第二頁），惟於本院進行言詞辯論程序時，未經許可
    而退庭離去，爰不待其陳述逕行判決，合先說明如前。
乙、有罪部分：
壹、證據能力之判斷：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有
    明文。查證人賴嚮景、吳千瑜、劉旭瀛、楊月華、葉堂宇、
    賴樹義於調查局及檢察事務官前之證述，係被告李江益以外
    之人於審判外之陳述，且被告李江益不同意作為證據；證人
    賴嚮景、楊月華、葉堂宇於調查局及檢察事務官前之證述，
    係被告吳千瑜、劉旭瀛以外之人於審判外之陳述，且被告吳
    千瑜、劉旭瀛不同意作為證據，依前述規定，前開證人於警
    詢及檢察事務官前之證述，原則上不得作為認定被告李江益
    、吳千瑜、劉旭瀛本案犯罪之證據資料。又前開證人於警詢
    及檢察事務官前之證述，並無證據可資證明「具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要」此一外部情況要
    件，不符合刑事訴訟法第一百五十九條之二例外得作為證據
    之要件規定，是前開證人於警詢及檢察事務官前之證述，無
    法回復其證據能力。
二、起訴書證據清單及待證事實（一）犯罪事實二、三部分第三
    十七項中所列投資人陳情書、陳情狀、陳報狀等文件，核其
    性質均屬被告以外之人於審判外之書面陳述，且被告吳千瑜
    、劉旭瀛二人均不同意做為證據，依照前述規定，前開文件
    ，原則上不得作為認定被告吳千瑜、劉旭瀛本案犯罪之證據
    資料。
三、按共同被告經檢察官或法官以共犯、共同被告身分傳喚到庭
    為訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不
    合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法
    行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在檢察官面
    前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在
    憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致
    記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳
    喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭
    具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而
    在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者
    外，得為證據，最高法院九十七年度台上字第二一七五號著
    有刑事判決可資參照。查被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴
    嚮景於本院審理時，均經本院以證人身分傳喚到庭具結後作
    證，並予各被告詰問或反對詰問之權利，以保障各被告之在
    場對質、交互詰問之權利，是其等於偵查中經檢察官訊問而
    未經具結之陳述，參諸前開規定，自應均具有證據能力而得
    採為本案證據。
四、按刑事訴訟法第一百五十九條之四規定「除前三條之情形外
    ，下列文書亦得為證據：一除顯有不可信之情況外，公務員
    職務上製作之紀錄文書、證明文書。二除顯有不可信之情況
    外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書。三除前二款之情形外，其他於可信之特別
    情況下所製作之文書。」此係因公務員職務上製作之紀錄文
    書或證明文書，係公務員依職權所為，與其責任、信譽攸關
    ，若有錯誤、虛偽，公務員可能因此擔負刑事及行政責任，
    且該等文書經常處於可能受公開檢查之狀態，其正確性及真
    實之保障極高，最高法院著有一百年度台上字第四八六七號
    刑事判決。查本案卷內法務部調查局臺南市調查處搜索扣押
    筆錄、扣押物品清單均屬公務員職務上製作之證明文書，經
    查亦無顯不可信之情況，上開文書應均具有證據能力。
五、本案其餘認定有罪事實所引用之證據，檢察官、被告等及其
    等之辯護人均未曾就證據能力表示異議，而各該證據依刑事
    訴訟法規定，經核亦無不具證據能力之情事，故依第一百五
    十九條之五之規定，均得作為認定被告犯罪事實之依據，合
    先敘明。
貳、犯罪事實之認定：
一、被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景、葉堂宇違反銀行法
    犯行暨被告李江益行使偽造私文書部分犯行：
（一）訊據被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛三人就成立英得利財管
      公司、英得利國際公司，並以Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ等專案
      向投資人取得前開款項等情事，被告賴嚮景就其所經營之
      信固公司、信固金公司以Ｄ、ＥＳ專案向投資人取得前開
      款項等情；被告李江益就委請職員刻製尚鴻公司及尚鴻公
      司負責人高全成之大小章並蓋用於Ａ、Ｃ專案憑證及契約
      書上等情；被告葉堂宇就成立百年吳家公司，並以Ｅ專案
      向投資人取得前開款項等情，均坦承在案，惟均否認涉有
      違反銀行法犯行、被告李江益亦否認涉有行使偽造私文書
      等犯行；被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景均辯稱：
      英得利財管公司與信固公司合作之Ｄ專案，係將不良債權
      分割販賣，並非銀行法所示非法收受存款之行為；被告李
      江益辯稱：英得利公司係仿效臺中地區鉅眾資產管理顧問
      公司（下稱鉅眾公司）之模式，而鉅眾公司前經法院判決
      無罪確定，故其認為此模式合法可行，並無不法意識；英
      得利財管公司及英得利國際公司所推出專案之獲利率，與
      民間互助會或民間借款利率相較，並無過高情事，並不該
      當於銀行法所示顯不相當之重利要件；另辯稱：刻製尚鴻
      公司大小章並蓋用於Ａ、Ｃ專案憑證及契約書上之舉，係
      經尚鴻公司實際負責人楊月華之同意，並非偽造；被告李
      江益、吳千瑜、劉旭瀛三人均辯稱：本件投資專案發起前
      ，曾將本案契約書交由葉安勳律師見證，經營期間亦曾請
      林媗琪律師、林金宗律師到場講解，亦經兩位林律師表示
      販賣不良債權並無不法之處，其等均不知此舉違法，皆無
      不法意識；被告李江益另辯稱：英得利財管公司於Ｄ專案
      中，僅收受五千元之仲介費用，實際募資者為信固公司，
      且前開仲介費用應自募資總額中扣除；被告劉旭瀛、吳千
      瑜另辯稱：前開投資契約均係由林媗琪律師、林金宗律師
      所擬定，其等信任律師專業，不知與法有違；被告吳千瑜
      另辯稱：其非英得利財管公司、英得利國際公司實際負責
      人，並未掌管公司財務；被告劉旭瀛另辯稱：其僅係受李
      江益指示負責販售公司專案，並未介入公司經營決策云云
      ；被告葉堂宇辯稱：百年吳家公司所經營之店面，獲利可
      達百分之十五以上，故提供營業額百分之六的利息給予參
      與之Ｅ專案之投資人，係在通常經營可預期營利範圍，非
      屬無不可能達到之情事，亦非與原本顯不相當之重利；又
      前開預計給予投資人利息之獲利率，與市面上民間借貸利
      率相較，並無過高之情形，故其所為與銀行法之構成要件
      顯不該當云云。
（二）經查：
    (一)被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景等人於九十九年十
      二月二日共同成立英得利財管公司，並由被告李江益擔任
      董事長，被告劉旭瀛、吳千瑜擔任董事，被告賴嚮景則以
      不知情之友人余真德及同居人<font color='red'>王惠美</font>名義入股英得利財管
      公司等情，業據被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景於
      偵查中供承在卷，並於本院審理時所不爭執，另有英得利
      財管公司公司基本資料一份（參見一百零一年度他字第一
      一四六號卷第七二頁至第七二頁背面），此部分事實應堪
      認定。被告賴嚮景以其為實際負責人之信固公司所有之臺
      東太麻里秀山段七二三、七二三之一地號土地及其上建築
      物（即臺東逸軒大飯店）之抵押債權作為投資標的與英得
      利財管公司共同推出代號為Ｄ專案之投資方案，其內容為
      以信固公司所有之前開債權中之一部為投資標的，預計募
      資總額為一億九千八百萬元，並分割為一萬九千八百個單
      位，亦即每單位價值一萬元，惟投資人除於購買之初，需
      繳納五千元之行政費用予英得利財管公司外，餘就每單位
      僅需繳交七千五百元予信固公司，而於期滿時，由信固公
      司每單位發還一萬元，並由英得利財管公司按每月扣除二
      百元之比例之行政費用後，發還剩餘之行政費用。投資人
      可選擇附表一編號一至七所示方案繳交並屆期領回英得利
      財管公司及信固公司發還之款項，前後共同以Ｄ專案共計
      收取附表六及併辦意旨書告訴人陳報投資損失金額表所示
      投資人交付之款項共計一億三千七百七十八萬三千一百八
      十九元等情，業據被告被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴
      嚮景於偵查及本院審理時供承不諱，並有附表六及及併辦
      意旨書告訴人陳報投資損失金額表所示投資人提出之債權
      憑證、契約書、繳款收據、投資人名冊各件在卷，此部分
      事實可堪認定；又被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛三人於一
      百年十二月二十二日成立英得利國際公司，並以英得利財
      管公司及英得利國際公司為主體，且以前述Ａ、Ｂ、Ｃ、
      Ｅ各專案之方式，向如附表七至十及併辦意旨書告訴人陳
      報投資損失金額表所示投資人分別收受Ａ專案六千三百八
      十八萬四千七百十元、Ｂ專案一億一千三百五十八萬五千
      元、Ｃ專案二千六百四十四萬一千六百七十五元、Ｅ專案
      一千九百零二萬五千元等情，業據被告李江益、吳千瑜、
      劉旭瀛於偵查及本院審理時供承不諱，並有附表七至十及
      併辦意旨書告訴人陳報投資損失金額表所示投資人提出之
      契約書、契約權益證明書、共同開發契約書、債權讓與證
      明書、債權讓與契約書、土地持分單位轉讓附表各件在卷
      ，此部分事實亦可認定；又被告賴嚮景於一百年十一月十
      七日成立信固金公司，並以信固公司及信固金為主體，且
      以前述ＥＳ專案之方式，向如附表十一所示投資人收受一
      億三千八百九十一萬五千元等情，業據被告賴嚮景於偵查
      及本院審理時所不爭執，並有附表十一所示投資人提出之
      債權讓與證明書、債權讓與契約書各件在卷，此部分事實
      當可認定。
    (二)按除有規定者外，非銀行不得經營收受存款業務，銀行法
      第二十九條第一項定有明文。所謂「非銀行」，凡非依銀
      行法第二條規定，依銀行法組織登記，經營銀行業務之機
      構均屬之；所謂「收受存款」，係指向不特定多數人收受
      款項或吸收資金，並約定返還本金或給付相當或高於本金
      金額之行為；而以借款、收受投資、使加入為股東或其他
      名義，向多數人或不特定之人收受款項或吸收資金，而約
      定或給付與本金顯不相當之利息、利息、股息或其他報酬
      者，以收受存款論，為銀行法第五條之一、第二十九條之
      一所明定。後者在性質上，應屬立法上之補充解釋，兩者
      只要符合其一，即足當之。考其立法旨趣，以當前社會所
      謂之地下投資公司，每以借款、收受投資、使加入為股東
      ，或巧立各種名義，不一而足，大量違法吸收社會資金，
      以遂其收受存款之實，而經營其公司登記範圍以外之收受
      存款業務，危害社會投資大眾權益及經濟金融秩序，為期
      有效遏止，乃予以明確規範，用杜爭議。所謂「業務」者
      ，係指以繼續之意思，反覆實行同種類行為為目的之社會
      活動。所謂「經營收受存款業務」，當不限於單純之收受
      存款，舉凡與其相同之返還本金、提領存款、支付利息等
      業務，均應包括在內。……另所稱「多數人」，係指具有
      特定對象之多數人，所稱「不特定多數人」或「不特定之
      人」，乃特定多數人之對稱，係指不具有特定對象，可得
      隨時增加者之謂。是銀行法第一百二十五條有關違反同法
      第二十九條第一項非銀行不得經營收受存款業務規定之處
      罰，以對多數人或不特定人為之，且所收受存款之時間及
      金額，依社會上之一般價值判斷，堪認係經營業務者，即
      屬相當（最高法院九十七年度台上字第五九三六號判決意
      旨參照），亦不以所收受之存款達於一定之金額或長期經
      營為必要（最高法院八十九年度台上字第三五八三號判決
      意旨參照）。亦即該條所規定之「經營」係「業務」之動
      詞，為從事之意思，非謂其與「業務」應該分別而為判斷
      。訊據被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景、葉堂宇等
      人雖均坦承提供前開專案供民眾投資，然均辯稱：彼等前
      開方案係販賣不良債權、投資入股、或合夥經營，而非收
      受存款之行為云云。惟本院認被告李江益、吳千瑜、劉旭
      瀛、賴嚮景、葉堂宇等人提供之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｅ
      Ｓ等投資專案均屬銀行法第二十九條第一項、第二十九條
      之一所示向不特定多數人收受款項或吸收資金，並約定返
      還本金並給付顯高於與本金顯不相當之利息之行為，茲分
      論如下：
      (1)Ｄ專案：
        被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景所提出之Ｄ專案
        內容，係以被告賴嚮景提供信固公司擁有，以臺東太麻
        里秀山段七二三、七二三之一地號土地及其上建築物（
        即臺東逸軒大飯店）之抵押債權作為投資標的，將之分
        割為一萬九千八百個單位，並分別以七千五百元之價格
        出售，形式上似為債權分割出售。惟觀被告李江益等人
        提供附表一所示七種投資方式，均有分期買回債權之機
        制，易言之，無論投資人選擇何種投資方式，均可於二
        十四個月內取回投資款並藉由投資與買回間之價差獲得
        利潤。此與通常買賣契約中，出賣人意在讓與買賣標的
        物之所有權以取得標的物交換價值之情形，明顯有異。
        復以被告李江益等人於投資人交付款項時所附各種投資
        方案之說明內，亦載明投資期間每期「債權原價買回及
        退仲介費用」、「退讓債權實際受益」、「退讓債權實
        際領回」之數額（參見一百零一年度偵字第六七五五號
        卷二第二八七頁至第二八九頁，以下所述偵一卷至偵五
        卷係指一百零一年度偵字第六七五五號卷一至卷五），
        使投資人得以瞭解其於投資期間各月可獲得之款項數額
        ，更可佐證被告李江益等人提供之Ｄ專案之投資方式，
        並無出售不良債權之真意。復以被告李江益等人提供之
        Ｄ專案每單位債權原價一萬元，但均係以七千五百元之
        價格出售，並於二十四個月內，以每單位一萬元之原價
        向投資人購回，買回價格顯高於出售價格，縱加上投資
        人每單位需負擔之每月二百元仲介費用，兩者價差仍然
        有明顯之差距。此與通常買賣之高賣低買之交易模式明
        顯有違。另參以證人即被告賴嚮景於本院審理時結證稱
        ：其過去投資不良債權之模式均是向銀行買債權後，到
        法院去執行拍賣，再承受不動產，整理後出售得利；過
        往投資不良債權時，未曾以附買回方式進行投資等語（
        參見本院卷七第二四頁）；另結證稱：當初認為先以七
        千五百元售出，之後以一萬元購回，後面仍可以一萬五
        或二萬元之價格販賣圖利；是因為該不良債權尚須時間
        才能轉換所有權獲利，想先出售債權得款後，再行購買
        不良債權，藉以調度資金等語（參見本院卷七第二七頁
        ）；另證稱：之所以推ＥＳ專案係因販賣不良債權所得
        款項不會閒置，已經再行購買不良債權，一旦停下來馬
        上會有受害者出現，故販售ＥＳ專案以支付需給付Ｄ專
        案投資人之款項等語（參見本院卷七第二八頁），以此
        觀之亦可得知，本案Ｄ專案之本質並非不良債權之販售
        ，而是藉由前開不良債權之販售並許以投資人買回時可
        獲得之高利，獲取投資人於投資期間所交付之投資款項
        之使用利益。此與銀行之定期存款模式：收受民眾存款
        ，約定期滿歸還存款並給付民眾存款利息，銀行則得以
        取得在約定期間內使用該款項之權利，並藉此獲利相符
        。是被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景等人所共同
        推動之Ｄ專案以取得投資人繳交款項之舉，自已該當於
        銀行法第二十九條之一所示之收受存款。
      (2)Ａ、Ｃ專案：
        被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛所提供之Ａ、Ｃ專案，與
        彼等和被告賴嚮景共同提供之Ｄ專案相較以觀，除投資
        標的與募資總額有所不同外，其餘投資人繳款方式、領
        回利息之期間、款項、比例等，均係引用Ｄ專案之相同
        模式，被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛三人藉此募款之舉
        ，自亦該當於銀行法第二十九條之一所示之收受存款。
      (3)ＥＳ專案：
        被告賴嚮景提供之ＥＳ專案投資標的與Ｄ專案同為不良
        債權，而ＥＳ專案與Ｄ專案相較以觀，除繳款數額、期
        數及投資人取回投資款及利息等數額有所不同外，其餘
        投資人繳款後，定期取回投資款並獲取利息之精神均屬
        相同，並參以前述賴嚮景供稱：ＥＳ專案係為給付Ｄ專
        案所應付款項而推動等語，堪認ＥＳ專案部分亦與Ｄ專
        案為相同之認定，均該當於銀行法第二十九條之一所示
        之收受存款。
      (4)Ｅ專案：
        被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛及葉堂宇等四人所提供之
        Ｅ專案，其內容係以投資人一次繳交每單位五萬元，每
        月可領取各投資店營業額百分之六（約一千元）之利息
        ，二年期滿可領回五萬元本金，依此，換算投資人交付
        款項後可獲取年利率百分之二十四之利息。被告葉堂宇
        等人雖辯稱：此係接受投資人投資款項而非收受存款許
        以利息，與銀行法第二十九條之一之構成要件並不該當
        云云。惟一般投資人交付投資款予被投資對象後，被投
        資者即將投資者交付之款項購置營運所需之設備或用以
        人事、營運費用等支出，並藉以營運期待有所獲利。而
        投資者亦係期待被投資對象之營運獲利，藉以共享公司
        營運所得。故投資者之投資通常並未預期固定期間即可
        獲利回收，而所得獲利亦應隨被投資公司之營利狀況而
        有所增減，甚至因公司虧損而一無所得。然本案Ｅ專案
        內容卻係以投資人繳付投資款後，依投資對象即百年吳
        家公司各店每月營業額之百分之六為投資者可得獲取利
        息之依據，甚至嗣後改以每單位每月一千元為發放利息
        之基準，與百年吳家公司各店實際獲利數額甚或盈虧與
        否無涉，此觀被告葉堂宇於本院審理時以證人身分作證
        時，亦坦承可能出現公司虧損卻需發放利息之情形（參
        見本院卷八第一一四頁背面）。甚而，逕行預定投資人
        繳交款項滿二年後，即可全數取回，無視投資者繳交之
        投資款可能業已用於相關設備及其他營業所需支出，無
        從立即變現或造成營運資金的突然短缺可能導致營運發
        生困難等情事，是被告等人提供之Ｅ專案顯非通常投資
        行為。被告劉旭瀛雖另辯稱：投資者所交付之款項係購
        買各店營運設備後，出租給各店使用，每月營業額百分
        之六或每單位每月一千元之款項，係租金所得云云。惟
        訊據證人即被告葉堂宇於本院審理時結證稱：當時係用
        為在一０一大樓開店之基礎，該店裝潢費要二百萬元，
        器材約五十萬元，預備金約五十萬元，共計三百萬元，
        三百萬元一股五萬元是六十個股東，該店每月約一百萬
        元營業額，提出其中百分之六即六萬元作為租金，六萬
        元除六十個股東大約是一千元（參見本院卷八第一零六
        頁背面），是依被告葉堂宇所述，該店設備、裝潢所需
        金額約二百五十萬元，然投資人實際繳交之金額卻為三
        百萬元，其中差距達五十萬元，顯見被告劉旭瀛所謂購
        買設備出租，投資人所取得之款項係租金云云，係臨訟
        遁詞，無可採信。況一般租賃契約係出租者出租其所有
        物交與租賃者使用，而租金即為租賃物之使用價值，而
        百年吳家公司各營業分店所購買之設備、裝潢工程均有
        折舊問題，此觀證人即百年吳家公司股東及供貨商，且
        具有經營經驗之吳吉祥於本院審理時到庭結證稱：以一
        ０一大樓開店為例，一０一大樓每幾年會要求重新改裝
        ，原先支出之裝潢費就等於沒有了；而設備部分，如果
        繼續營業，則折價非多，但如果不續行營業，則該設備
        價值僅餘一成至二成間（參見本院卷八第一二六頁），
        是依證人吳吉祥前開敘述可知，百年吳家公司各店經營
        所需之器材、設備、裝潢等物，均有折舊問題，是投資
        人繳付五萬元購買器材、設備及裝潢工程，卻於兩年後
        ，前開設備均已嚴重折舊，但百年吳家公司卻仍願意以
        器材原價向投資人購回，此與現今社會一般租賃關係顯
        有不同。而被告劉旭瀛於本院審理時亦供稱：裝潢與器
        材係以每月百分之四的攤提，故兩年二十四個月剛好百
        分之九十六，故餘約百分之四左右云云（參見本院卷十
        第五一頁背面）。由此亦可顯見百年吳家公司並非單純
        承租投資人所購買之器材、設備而給付租金，否則，有
        攤提折舊需要者為租賃物所有人，身為承租者之百年吳
        家公司何以需要攤提器材、設備之折舊？是被告劉旭瀛
        辯稱：Ｅ專案係投資人購買設備出租給百年吳家公司，
        並非銀行法所示非法收受存款云云，當無可採。
      (5)Ｂ專案：
        被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛所提供之Ｂ專案之內容係
        係投資者就每單位一次繳交十萬元後，前三個月每月領
        回五千元，之後十二個月每月領回一萬元，最後三個月
        每月領回一萬五千元，總計可領取十八萬元。被告等人
        雖辯稱：此係投資入股並非非法收受存款給付高額利息
        之行為云云。惟投資人所繳付之款項，於十八個月即可
        全數取回，此與一般投資狀況顯有不同，況依英得利國
        際公司提供予投資人之制式契約書中所示第六條：本投
        資事業如遇虧損與乙方（按指投資人）無涉，甲方仍應
        依第三條（即攤還投資人交付款項及給付利息之規定）
        規定履行（參見偵一卷第一三八頁至第一四０頁），是
        無論Ｂ專案所示事業是否順遂進行，是否確有獲利，投
        資人均得於前述期限內取回投資款項並獲得利息，此與
        一般投資者是否獲利，端視投資事業之盈利與否之情形
        有別。而依前開契約實際執行之結果，投資者給付投資
        款後，無論投資事業是否成功，均可於十八個月內確定
        領回其所繳交之款項，且可獲得年利率百分之五十三之
        利息。足見Ｂ專案之投資人繳交款項之性質並非具有一
        定風險之投資，而係被告等人保證領回之存款，是被告
        前開辯稱此係投資入股，並非非法收受存款云云，當無
        可採。
    (三)
    1.按銀行法第一百二十五條之立法目的，在於金融服務業務
      之運作攸關國家金融市場秩序及全體國民之權益，為安定
      金融市場與保護客戶及投資人權益，特以法律將銀行設定
      為許可行業，未得許可證照不得營業，並嚴懲地下金融行
      為。而銀行法第二十九條之一之規定，乃在禁止行為人另
      立名目規避銀行法第二十九條收受存款之用語，而製造與
      未經許可而經營收受存款業務相同之風險，是於解釋銀行
      法第二十九條之一「與本金顯不相當」之規定時，自不應
      逸脫上開法律規範之意旨。又所謂「與本金顯不相當」，
      應參酌當時當地之經濟及社會狀況，在客觀上是否較一般
      存款利息顯有特殊超額者，以決定之。或謂依該條立法理
      由，而應與刑法第三百四十四條重利罪規定為同一標準而
      為決定，惟銀行法該條之立法目的在於維護經濟金融秩序
      ，避免社會投資大眾受地下金融之優厚條件吸引致投入金
      錢而受法所不允許的投資風險，其立法目的與刑法重利罪
      並不相同；又銀行法該條規定處罰之對象為「收受存款之
      人」，並非「放款之人」，亦與刑法重利罪處罰之行為態
      樣不同，則該條立法理由所參考刑法第三百四十四條重利
      罪規定之意旨，應僅係參考其立法用語，而非認為應與刑
      法重利罪適用同一標準而為解釋。則如行為人向多數人或
      不特定人收受款項或資金，並約定交付款項或資金之人能
      取回本金，且約定或給付高於一般銀行定期存款之利率時
      ，即能使多數人或不特定人受該行為人提供之優厚利率所
      吸引，而容易交付款項或資金予該非銀行之行為人，此時
      即應與銀行法第二十九條之一所謂「與本金顯不相當」之
      規定相符（最高法院一百年度台上字第一二三六號判決意
      旨參照），非謂應借用民法對於最高利率之限制，或以刑
      法上重利之觀念，作為認定銀行法上與本金顯不相當之標
      準。
    2.查本案被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇提
      出供不特定多數人投資之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、ＥＳ等投
      資專案，約定給予投資人之利息利率，茲分述如下：
      (1)Ａ、Ｃ、Ｄ專案：
        依被告李江益等人提出Ａ、Ｃ、Ｄ專案之投資方式共有
        附表一所示七種繳款及領得利息之方式，其中附表一編
        號一所示散單繳款方式，因參與投資者實際繳納投資款
        月數不同，而領回之利息數目亦有不同，故依投資者實
        際投資月數不同，所得利息利率亦有所不同，經計算後
        該投資方案之利息年利率從百分之二十三點七九至百分
        之二百二十點八（詳如附表一之一所列算式）；而附表
        一編號二所示四人六單位投資方式，投資人所得利息利
        率分別為百分之四五點五三五二、四十八點五五六八、
        五十一點八八０八、五十五點四九八八（詳如附表一之
        二所列算式）；附表一編號三所示二人十二單投資方式
        ，投資人所得利息利率分別為百分之二十六點三九八八
        、百分之三十四點四二二（詳如附表一之三所列算式）
        ；附表一編號四所示一人二十四單投資方式，投資人所
        得利息利率為百分之三十五點零六一六（詳如附表一之
        四所列算式）；附表一編號五所示如意長紅投資方式，
        投資人所得利息利率為百分之三十三點八四（詳如附表
        一編號五所列算式）、附表一編號六所示富貴長紅投資
        方式，投資人所得利息利率為百分之三十三點九九（詳
        如附表一編號六所列算式）、附表一編號七所示一路長
        紅投資方式，投資人所得利息利率為百分之三十四點七
        八（詳如附表一編號七所列算式）。
      (2)Ｂ專案：
        Ｂ專案由投資人一次繳交十萬元，之後無須再行付款，
        且於前三個月每月領回五千元，之後的十二個月每月領
        回一萬元，最後三個月每月領回一萬五千元，易言之，
        投資人繳交十萬元後，十八個月後共可領取十八萬元，
        換算週年利率約為百分之五十三。
      (3)Ｅ專案：
        投資人一次繳交每單位五萬元，每月可領取各投資店營
        業額百分之六（約一千元）之利息，二年期滿可領回五
        萬元本金，換算週年利率約百分之二十四。
      (4)ＥＳ專案：
        依被告賴嚮景提出ＥＳ專案之投資方式共有附表ＥＳ所
        示四種繳款及領得利息之方式，附表ＥＳ編號一所示日
        積月累富安康：投資人每期繳納一萬零五百元，繳交十
        期後不再繳款，第十一個月起至第十八個月分別領取一
        千元至三萬一千五百元不等之利息，共可獲得利息三萬
        二千五百元，週年利率為百分之二十點六三；附表ＥＳ
        編號二所示月月得利盈得利：投資人一次繳交十萬零五
        千元後，不再繳款，第二個月至第十八個月分別領取八
        百元至三萬五千元，共計獲得利息四萬元，換算週年利
        率為百分之二十五點四；附表ＥＳ編號三所示一年半載
        慶豐收：投資人一次繳交十萬零五千元後，不再繳款，
        第十三個月至第十八個月分別領取一萬五千元至三萬五
        千元，共計獲得利息四萬二千五百元，換算週年利率為
        百分之二十六點九八；附表ＥＳ編號四所示財富共享大
        滿貫：投資人一次繳交十萬零五千元後，不再繳款，第
        十八個月一次領取十五萬元，共計獲得利息四萬五千元
        ，換算週年利率為百分之二十八點五七。
    3.依此，被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇等
      人以英得利財管公司、英得利國際公司、百年吳家公司、
      信固公司、信固金公司所提供不特定多數人投資之Ａ、Ｂ
      、Ｃ、Ｄ、Ｅ、ＥＳ等投資專案，約定給予投資人之利息
      年利率均在百分之二十以上，此與同一期間臺灣銀行臺幣
      存款牌告利率年利率均在百分之二以下相較以觀，顯見被
      告李江益等人提供前開投資方案所支付之利息遠超過合法
      金融業者支付存戶之利息，與原本顯不相當無誤，被告李
      江益等人及其辯護人辯稱：以前開投資方案之年利率低於
      一般民間借款年利率，而否認違反上揭銀行法規定，委無
      足採。
    (四)訊據證人即被告劉旭瀛於本院審理時結證稱：義文俱樂部
      是英得利公司設立的俱樂部，必須是俱樂部會員才可以向
      英得利公司購買產品（本院卷八第三九頁背面）；另結證
      稱：加入義文俱樂部僅需填寫一份資料，無須繳交金錢，
      無國籍、財力、身分限制，只要有行為能力人即可，限制
      行為能力人則需法定代理人同意（參見本院卷八第七二頁
      至第七二頁背面）；證人即被告吳千瑜於本院審理時結證
      稱：要先加入義文俱樂部才能去銷售本案債權憑證；加入
      俱樂部無需給付任何費用（參見本院卷九第一六六頁背面
      ）。依此，英得利財管公司或英得利國際公司提供之投資
      方案中，雖形式上需先行加入義文俱樂部，始能參與投資
      ，惟因加入義文俱樂部之條件非常寬鬆，與無條件限制無
      異，堪認英得利財管公司或英得利國際公司所募資、收受
      存款之對象係屬不特定多數人，此部分事實應可認定。
    (五)另被告葉堂宇另辯稱：依據百年吳家公司之營運狀況，應
      可順利支付營業額百分之六的利息云云。惟訊據證人吳吉
      祥於本院審理時結證稱：葉堂宇與其討論是否參與百年吳
      家公司時，其曾提出其所經營之臺北一０一及ＳＯＧＯ  
      ＢＲ４等店之損益表，平均獲利為營業額百分之十，故其
      認為營業額百分之六的利息應是可以承受等語（參見本院
      卷八第一二二頁）；惟證人吳吉祥於同日庭訊中亦坦承：
      以年度獲利而言，一０一的獲利甚少，因為裝潢規格很高
      ，花費甚多；另證稱其提供的資料係損益表，並不包含前
      述裝潢費用等語（參見本院卷八第一二二頁背面），另參
      酌前述被告葉堂宇就一０一店面成本分析中，裝潢費用高
      達總金額三分之二及證人吳吉祥所云裝潢折舊等狀況（均
      參見前述(二)(4)），依此，證人吳吉祥前開證述所謂獲利可
      得營業額百分之十云云，顯是去除支出最大比例且將來無
      法回收之裝潢費用後計算所得，無法採認為被告葉堂宇主
      張可以負擔營業額百分之六利息之依據。另證人黃貴榮於
      本院審理時雖亦證稱：其所從事之餐飲店稅前營利都可達
      到百分之十五，故其認百年吳家營利要達到百分之十當無
      問題云云（參見本院卷十第四０頁背面）；惟證人黃貴榮
      於同日庭訊時證稱：其先前在臺南東東餐飲集團任職時，
      均係擔任廚務部分，並未參與會計及財務部門；東東餐飲
      集團下轄數餐廳，但並無與百年吳家公司相類似之餐廳，
      其自己並無經營類似餐廳之經驗（參見本院卷十第四三頁
      背面、第四六頁），是證人黃貴榮並無經營與百年吳家公
      司類似餐飲店之經驗，而其於餐飲店任職之經驗，復均是
      在廚房部門，並未涉足財務會計部門，其對故其就百年吳
      家公司財務、獲利預估之證詞，是否正確可信，實非無疑
      ，此觀本院請其評估百年吳家公司在百貨公司開店時各項
      支出相關比例時，其先證稱：裝潢約佔百分之五十，生財
      器具占另外一半；經本院詢問租金比例時，復證稱：櫃位
      租金約百分之二十、實際裝潢費用百分之三十到五十，生
      財工具占百分之五十云云，經本院詢問相關人事成本時，
      則證稱開始營業就有營業額，有周轉金云云（參見本院卷
      十第四五頁），此外尚未論及開設餐飲店必有之食材成本
      ，是觀證人黃貴榮就設店各項費用之陳述，難謂其對設立
      類似百年吳家公司餐飲店所需過程熟稔，故其前開證詞尚
      難採為對被告葉堂宇為有利之認定。另依百年吳家公司一
      百零一年一月一日到同年五月二十五日損益表所示，營業
      收入為三百七十四萬五千七百四十八元扣除營業成本一百
      七十八萬八千零二十元、營業費用九百七十萬六千八百三
      十八元後，虧損達七百七十四萬九千八百三十萬元，加計
      其他損失後，稅前損益高達七百七十五萬零二百二十七元
      （參見偵五卷第四二六頁至第四二七頁），此亦可證被告
      葉堂宇前開所辯，依Ｅ專案設計之制度，應仍可獲利云云
      ，與事實不符，不可採信。況按銀行法第一百二十五條之
      立法目的，乃以金融服務業務之運作攸關國家金融市場秩
      序及全體國民之權益，為安定金融市場與保護客戶及投資
      人權益，特以法律將銀行設定為許可行業，未得許可證照
      不得擅自經營收受存款事業。是倘行為人行為人確有收受
      存款之行為，無論其實際能否依約給付投資人利息，或能
      依約給付投資人利息之期間為何，均不影響違反銀行法第
      一百二十五條非法經營銀行收受存款業務罪責之成立，被
      告葉堂宇前開辯詞，尚無可採。
    (六)按共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實
      現，故非僅就自己實行之行為負其責任，並對該犯罪構成
      要件要素有犯意聯絡範圍內，對於他正犯所實行之行為，
      亦應共同負責，最高法院著有一百零一年度台上字第四五
      五四號刑事判決可資參照。被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜
      等人共同成立英得利財管公司，以與被告賴嚮景實際控制
      之信固公司共同推出Ｄ專案，英得利財管公司負責招募投
      資人，信固公司提供投資標的，彼等間就此部分當具有犯
      意聯絡及行為分擔，應共同負責，被告李江益辯護意旨稱
      ：英得利財管公司就Ｄ專案僅收取行政費用，並未收取募
      集所得款項，應就此部分不負責任云云，當無可採。又被
      告李江益辯護意旨另以：銀行法第一百二十五條第一項後
      段所示「犯罪所得達新臺幣一億元以上」之加重要件中，
      犯罪所得之計算應扣除依法律或契約約定需返還之財務及
      成本（如服務費、仲介費），而英得利財管公司與信固公
      司合作之Ｄ專案中，英得利財管公司所取得之五千元，僅
      係仲介費用，應該此部分款項數額扣除云云。惟按違反銀
      行法非法吸收資金之數額及嗣後利用該等資金獲利之數額
      俱屬犯罪所得，不應僅以事後損益利得計算之，且觀銀行
      法有關之立法理由亦未明示要扣除成本，違法吸收資金，
      允諾給予投資人之報酬、業務人員之佣金、公司管銷費用
      ，故此部分均非屬取得資金之對價，自無扣除必要。況違
      法吸金足以侵害人民財產法益、破壞社會安定及金融秩序
      ，該行為之可責性在於違法吸金之事實，而非事後有無利
      用該等資金獲利。銀行法第一百二十五條第一項後段以其
      「犯罪所得」超過一億元加重法定本刑，無非以其犯罪結
      果影響社會金融秩序重大，而有嚴懲之必要，自與行為人
      犯罪所得之利益無關，並無必要扣除成本，最高法院著有
      一○二年度台上字第二六六二號、第四二七六號、一百年
      度台上字第六三九九號刑事判決可資參照。查被告李江益
      等人於投資人購買Ｄ專案中所收受之五千元之款項，依投
      資人取回投資款之時間先後而有所差別，惟此仍是投資人
      交付予被告之款項而屬被告李江益等人犯罪所得，自無予
      以扣除不計之理，被告李江益之辯護意旨前開所辯，尚無
      可採。
    (七)
    1.訊據證人即尚鴻公司實際負責人楊月華於偵查中結證稱：
      李江益並未告知要以尚鴻公司名義製作憑證等語（參見偵
      五卷第二二四頁）；復於本院審理時到庭結證稱：未曾看
      過以英得利財管公司及尚鴻公司為名義人之土地共同開發
      契約書（即偵五卷第二一七頁所示）；案發前並未看過本
      案蓋用尚鴻公司大小章之憑證，李江益並未向其提及要使
      用尚鴻公司名義蓋章於憑證上，亦未授權李江益使用尚鴻
      公司名義（參見本院卷七第四一頁至第四一頁背面、第四
      八頁），是被告楊月華於偵查中至本院審理時，始終否認
      曾授權被告李江益使用尚鴻公司名義刻製尚鴻公司大小章
      。而被告李江益就被告楊月華是否授權李江益或英得利財
      管公司、英得利國際公司使用尚鴻公司名義發行憑證一事
      ，於偵查中歷次供稱：於一百零一年一、二月間，楊月華
      前來英得利財管臺南總公司時，曾向楊月華提及要以資產
      公司名義發行憑證，所以要以尚鴻不動產公司名義發行憑
      證，但是楊月華並沒有任何表示，不知楊月華有無聽懂，
      當場有吳千瑜等四、五人在場，後來吳千瑜就叫人去刻印
      尚鴻不動產公司大小章（參見偵五卷第二四八頁背面）；
      楊月華知道英得利公司在做什麼，也授權英得利公司處理
      ，但尚鴻公司沒有附買回操作（偵一卷第四五頁）；尚鴻
      公司印章係其要小姐刻的，因為劉旭瀛說要用尚鴻公司發
      行背書，楊月華好像也沒反對；曾向楊月華說過英得利公
      司買土地來做投資人保障，楊月華有同意（參見偵三卷第
      一九八頁）；楊月華來英得利公司很多次，應該知道其等
      在做什麼，但如何做之細節她不知道；曾向楊月華告知要
      跟信固一樣，公司做憑證給投資人，之後有憑證價值；當
      時意思是要楊月華跟高全成說，但她沒有回答好不好，其
      認為楊月華默認；製作憑證後沒有給楊月華看過；印象中
      沒跟楊月華詳細說過買土地、債權之用途，楊月華沒問過
      這個（參見偵五卷第二五三頁）；復於本院審理時證稱：
      其認為楊月華有同意，因其曾向楊月華表示英得利之經營
      模式；另結證稱：楊月華在其住處曾向其表示同意其刻用
      尚鴻公司大小章，當時有其他代書在場，但吳千瑜不在場
      （參見本院卷六第九八頁背面至第九九頁）；是觀被告李
      江益就被告楊月華是否授權其或英得利公司刻用尚鴻公司
      大小章一事，自偵查至審理時之陳述，或稱不知楊月華有
      無聽懂；或稱楊月華有授權；或稱楊月華沒有反對；或稱
      楊月華沒有回答，其認為楊月華默認；或稱楊月華有同意
      其刻用尚鴻大小章，前後說法明顯不一致；而其陳稱楊月
      華同意或不反對之地點，也有英得利公司及楊月華住處之
      差別，而被告吳千瑜是否在場亦有不同，此外，被告李江
      益於偵查中指稱楊月華授權時在場之吳千瑜，於本院審理
      時亦證稱：為何債權憑證是由尚鴻公司出名，要問李江益
      （參見本院卷九第一七二頁背面），顯見並無被告李江益
      於偵查中所云楊月華同意時，吳千瑜在場一事，是尚難以
      被告李江益前開先後不一之供述，即認證人楊月華確有同
      意其自行刻用尚鴻公司大小章。
    2.另參以被告楊月華於本院審理時均證稱：其出售予李江益
      或英得利公司之土地，並不包含臺南市○○區○○○段○
      ○○○段○○○○○地號土地，其曾向李江益表示欲出售
      該土地，但實際尚未出售（參見本院卷七第三二頁），而
      被告李江益於本院審理時亦自承：臺南市○○區○○○段
      ○○○○段○○○○○地號土地尚未向楊月華購得，有談
      要買等語（參見本院卷六第九一頁背面），足見尚鴻公司
      擁有之臺南市○○區○○○段○○○○段○○○○○地號
      土地尚未出售給英得利公司，惟英得利國際公司提供之Ｃ
      方案中，其投資標的註明為臺南市○○區○○○段○○○
      ○段○○○地號及二０九之二地號土地。是倘被告楊月華
      曾授權被告李江益自行刻用尚鴻公司大小章製作本案投資
      憑證，或曾見過本案投資憑證，衡情當無同意在前開憑證
      上將其尚未出售之臺南市○○區○○○段○○○○段○○
      ○○○地號土地一併列入憑證所列資產內容之理。況被告
      楊月華於本院審理證稱：本案土地交易出售價位不錯，其
      怕李江益知悉其獲利甚高，並未使李江益知悉其係尚鴻公
      司實際負責人，僅稱尚鴻公司是朋友高全成的公司，其係
      以仲介身份進行土地買賣（參見本院卷七第二九頁至第二
      九頁背面）；而被告李江益於本院審理時亦供稱：其認定
      出賣人係尚鴻不動產，楊月華係仲介尚鴻公司土地販售給
      英得利公司，迄本案案發羈押禁見獲釋後，看筆錄方知楊
      月華係尚鴻公司實際負責人等語（參見本院卷六第九五頁
      背面、第九六頁至九六頁背面），依此，被告李江益於本
      案案發前，不知楊月華係尚鴻公司實際負責人，衡情當無
      向其認知上僅係仲介土地買賣之楊月華徵求使用尚鴻公司
      名義，甚至刻用尚鴻公司大小章之理。被告李江益所辯，
      顯與常情相違，難以採信。
    3.辯護意旨另辯稱：被告楊月華去過英得利國際公司辦公室
      ，應知悉英得利公司以尚鴻公司名義發行憑證之事，而其
      卻未對英得利公司提出異議，顯見被告楊月華應有授權被
      告李江益使用尚鴻公司名義，是被告李江益應無偽造文書
      犯行云云。訊據證人楊月華於本院審理時證稱：其至英得
      利公司辦公室時，有看到辦公室牆壁上有一幅圖即是其出
      售給英得利公司土地之圖，但其並未細看等語（參見本院
      卷七第四０頁），惟該土地本係楊月華出售予英得利公司
      之土地，英得利公司將之繪製並懸掛於辦公內，並無違反
      常理之處，參以前述被告李江益陳稱：製作憑證後沒有給
      楊月華看過，且亦無證據顯示證人楊月華曾看過英得利公
      司所製作內有尚鴻公司大小章之憑證，自難以證人楊月華
      看過英得利財管公司牆壁上之土地圖，即認定證人楊月華
      曾看過英得利公司製作之憑證，甚而推論楊月華確有授權
      被告李江益或英得利公司刻用尚鴻公司大小章。辯護意旨
      執前詞置辯，尚無可採。綜此，堪認被告李江益確在證人
      楊月華未授權之情形下，擅自委請不知情之英得利公司職
      員盜刻尚鴻公司之大小章，製作以尚鴻公司為名義人之債
      權憑證及債權讓與契約書交與投資人而為行使，被告李江
      益此部分行使偽造私文書之犯行，應堪認定。
    4.另證人楊月華於本院審理時結證稱：其販賣土地給英得利
      財管公司之事，僅與被告李江益洽談，未曾與吳千瑜、劉
      旭瀛談過話等語（參見本院卷七第三一頁、第三四頁背面
      ）；而被告李江益於本院審理時亦證稱：向楊月華購買土
      地一事，均是由其與楊月華二人洽談等語（參見本院卷六
      第九一頁背面），足見英得利財管公司、英得利國際公司
      方面，與證人楊月華洽談者，僅有被告李江益一人而未及
      於被告劉旭瀛、吳千瑜，依此，是否獲得證人楊月華授權
      使用尚鴻公司名義及刻用尚鴻公司大小章一事，僅有被告
      李江益一人可知，被告劉旭瀛、吳千瑜就此部分無從知悉
      確認。從而，應認此部分行使偽造私文書部分犯行，僅有
      被告李江益一人，被告劉旭瀛、吳千瑜並未與之共犯，併
      此敘明。
    (八)
      1.訊據被告李江益於本院審理時以證人身分具結後證稱：
        英得利財管公司股東分別有賴嚮景及代表賴嚮景之<font color='red'>王惠
        美</font>及另一人（按指余真德），此外尚有其與劉旭瀛、吳
        千瑜，實際出資者為其與賴嚮景，其等欲借重吳千瑜、
        劉旭瀛之行銷能力，故彼等二人並未實際出資；另證稱
        ：其為董事長，負責找（投資）標的物；賴嚮景提供標
        的物，劉旭瀛是負責組織架構、上課，吳千瑜負責財務
        控管、招攬會員；行銷制度是由劉旭瀛設計，並經其與
        吳千瑜和劉旭瀛共同討論過等語（參見本院卷六第八五
        頁至八五頁背面）；證人即被告賴嚮景於本院審理時亦
        結證稱：信固公司與英得利財管公司重大事項討論時，
        其剛開始有參與，參與會議討論者有李江益、劉旭瀛、
        吳千瑜與其，吳千瑜、劉旭瀛在會議過程中均會表示意
        見；雙方意見有出入時，其會找李江益聯絡劉旭瀛、吳
        千瑜開會，亦會直接打電話請劉旭瀛開會，開會時通常
        是在英得利公司，均是其等四人（按指李江益、吳千瑜
        、劉旭瀛與賴嚮景）；被告吳千瑜於偵查中供稱：英得
        利財管公司董事長為李江益，董事成員計有劉旭瀛、余
        真德及其本人，<font color='red'>王惠美</font>為監察人，公司實際營運由李江
        益、劉旭瀛及其等負責。李江益負責找尋投資標的；劉
        旭瀛兼任執行長，擔任總公司及各分支機構投資說明會
        之講師，向客戶講解投資專案內容及投資規則；其負責
        公司業務拓展，另兼任公司之財務會計控管；一百年九
        月以前，公司款項支出及匯出，由會計人員製作會計憑
        證後，需經其及賴嚮景、李江益等三人核章；一百年九
        月後，因信固公司退出公司經營團隊，公司一切支出及
        匯款改由其與李江益用印把關。一百零一年三月間，公
        司聘用陳志鴻擔任經理後，其均會請陳志鴻先行審核會
        計憑證無誤後，先行蓋公司章，再由其與李江益用印決
        行，若李江益不在公司，則由其代李江益用印等語（偵
        一卷第一七頁、第一八頁）；被告劉旭瀛於偵查中供稱
        ：英得利財管公司實際負責人兼董事長是李江益（持股
        百分之二十五至三十間），負責開發公司要推銷的不良
        債權及房地產等產品、董事兼執行長是其本人（持股百
        分之十），負責向投資人推銷不良債權業務、獲利及說
        明、董事吳千瑜（持股百分之十）除負責公司財務及行
        政管理外，也會向投資人推銷不良債權業務、獲利及說
        明、董事兼監察人<font color='red'>王惠美</font>（信固事業開發公司負責人賴
        嚮景妻，持股百分之二十）及董事余真德（持股百分之
        五）並無負責公司業務，但余真德擁有的持股實際上是
        賴嚮景所有；英得利國際開發申登地址在臺中市，但實
        際營運處所則與英得利財管公司相同，登記負責人是吳
        千瑜、實際業務負責人是李江益、其為執行長，個人業
        務分工則與前述英得利財管公司相同等語（參見偵一卷
        第五一頁背面）；另於審理中供稱：其在英得利財管時
        代，其會看公司傳票、流水帳及會員獎金等語（參見本
        院卷八第四八頁背面至第四九頁），從而，依前述被告
        李江益、賴嚮景、劉旭瀛、吳千瑜於審理及偵查中所述
        英得利財管公司與英得利國際公司之分工執掌事項以觀
        ，被告劉旭瀛、吳千瑜二人均屬英得利財管公司原始股
        東，並掌控英得利財管公司與英得利國際公司之核心事
        務，且於投資專案之成立、推動工作均有參與討論、決
        定，自難就英得利財管公司所推動之各個投資專案，諉
        為僅係受被告李江益之指示而為參與決策。從而，英得
        利財管公司與英得利國際公司事務之決策者，均為被告
        李江益、劉旭瀛、吳千瑜三人，此部分事實應堪認定。
      2.被告劉旭瀛、吳千瑜雖均辯稱：其等僅係受李江益之命
        銷售英得利財管公司、英得利國際公司之產品，並非實
        際決策者，對英得利財管公司、英得利國際公司之事務
        並無決定權云云。惟查：
        (1)訊據被告劉旭瀛於偵查中供稱：信固開發事業公司部
          分是由賴嚮景表示逸軒大飯店不良債權價值一億九千
          八百萬元，然後由其、李江益、吳千瑜、賴嚮景共同
          研議按照合會方式切割成一萬九千八百個單位（參見
          偵一卷第五九頁）；另於本院審理時結證稱：Ｄ專案
          銷售前，有同意進行銷售的決策參與者，為其、被告
          李江益、賴嚮景與吳千瑜共四人等語（參見本院卷八
          第六八頁）；被告吳千瑜於偵查中供稱：臺東縣知本
          逸軒飯店案場係由信固事業開發公司賴嚮景所提供之
          飯店起造價格，每坪十萬元計算，加計飯店旁停車場
          及保護區空地，並與其、李江益、劉旭瀛等共同討論
          ，決定一億九千八百個單位債權憑證募集資金等語（
          參見偵一卷第一八頁）。
        (2)另訊據證人即被告李江益於本院審理時結證稱：向尚
          鴻公司購買土地進行投資募款之事，係經其與吳千瑜
          、劉旭瀛討論、同意（參見本院卷六第九八頁、第一
          一四頁）；被告劉旭瀛於偵查中亦供稱：尚鴻不動產
          公司部分，則是由李江益直接告知該不動產土地不良
          債權價值約八千萬元到一億元，然後由其、李江益、
          吳千瑜共同研議按合會方式切割成二萬個單位（參見
          偵一卷第五九頁）；訊據被告吳千瑜於偵查中供稱：
          臺南白河案場（即Ａ、Ｃ專案）係由李江益先行與尚
          鴻不動產公司洽接鑑估，李江益表示，該案場地坪約
          五千坪，屬於乙級溫泉用地，以每坪六萬元估算，最
          後經其本人、劉旭瀛及李江益三人討論，決議以四點
          七億元的規模，發行六萬三千單位的債權憑證等語（
          參見偵一卷第一八頁）。
        (3)被告劉旭瀛於本院審理時證稱：有關百年吳家案件，
          當初是葉堂宇來找其討論，稱目前連鎖餐飲盛行，可
          考慮進行連鎖餐飲之營運，剛開始係其與葉堂宇、吳
          吉祥等人討論，後來曾與李江益、吳千瑜、黃貴榮等
          人一起研究餐飲事業是否可行，嗣因李江益表示此部
          分由其負責接洽，之後其與李江益、吳千瑜、葉堂宇
          、李慧（葉堂宇之妻）等人至吳吉祥位於汐止基隆廟
          口公司的中央廚房去看，認為可行，後來直接複製紅
          景天模式開設百年吳家等語（參見本院卷八第四四頁
          ）；被告吳千瑜於偵查中供稱：「百年吳家鼎邊銼」
          案場係由劉旭瀛先行與百年吳家股份有限公司董事長
          葉堂宇、基隆廟口股份有限公司董事長吳吉祥接洽，
          並與其及李江益共同決議，將輔導百年吳家鼎邊銼在
          臺灣拓展一百個營業點，據以向客戶籌募營業股金（
          參見偵一卷第一八頁）。
        (4)被告劉旭瀛於本院審理時證稱：菲律賓鐵礦砂一案，
          係由李江益接洽，當時其與吳千瑜人在臺中，與會員
          聊及此案，會員認為獲利OK，均表示欲先購買，故其
          與吳千瑜請會員先登記後，嗣後轉告時，李江益表示
          沒有契約書如何販售，並要求其等轉告會員，如果願
          意接受晚一點取得契約書，則可續行，若要退費，則
          全額退費等語（參見本院卷八第四三頁背面）；被告
          吳千瑜於本院審理時證稱：李江益稱有個鐵礦砂案，
          然後去菲律賓，李江益稱該案可以販售，當日其剛好
          在臺中，其與劉旭瀛及其他業務討論過後，認為可以
          販售，劉旭瀛曾向李江益稱還沒有合約書，無法販售
          ，李江益表示可以販售，但需與會員解釋清楚，所收
          款項係預收，若合約未簽成，所收款項均會退還等語
          （參見本院卷九第一五九頁）。
        是觀被告劉旭瀛、吳千瑜二人就英得利財管公司、英得
        利國際公司所推出之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ各專案，於推
        出前，知之甚詳，且各專案均係由彼等二人與被告李江
        益共同討論標的是否可行、募資款項總額等關鍵事項後
        ，始行推出，是被告劉旭瀛、吳千瑜二人自難就前開各
        投資專案諉為僅係單純受被告李江益指示之下屬，而否
        定彼等於前開各投資專案中應負之決策責任。復以被告
        吳千瑜於本院審理時亦證稱：與尚鴻公司合作（即Ａ、
        Ｃ專案）期間，李江益在英得利公司主要收入是每單位
        抽取一百元，而其與被告李江益均是每單位抽一百元；
        被告劉旭瀛則因在外奔波，故每單位抽二百元（參見本
        院卷九第一七一頁背面），是由被告吳千瑜與被告李江
        益於英得利公司收入相同，被告劉旭瀛之收入甚至為被
        告李江益之二倍以觀，並參以前述被告吳千瑜、劉旭瀛
        均擔任英得利財管、英得利國際公司之董事，並均擁有
        一定股權，共享英得利財管公司與英得利國際公司之營
        利所得之情形，實難想像被告吳千瑜、劉旭瀛僅係被告
        李江益之部屬，而非共同決策者，被告吳千瑜、劉旭瀛
        前開所辯，與社會常情相違，難以採信。
      3.被告吳千瑜於本院審理時另辯稱：其僅國小畢業，對財
        務控管並不瞭解，匯款事宜均是聽由李江益指示，其並
        不瞭解，亦不知其蓋章始能匯款之意義云云。惟被告吳
        千瑜於偵查中供稱：英得利財管公司基本上由李江益做
        決策，但其與劉旭瀛向李江益要求公司動支款項，需經
        其蓋章以保障其個人及客戶權益，因此銀行提款單才會
        有經其蓋印的程序等語（參見偵三卷第八０頁）；另供
        稱：匯款文件除信固、李江益的印章外，尚須蓋用其印
        章，是為了替投資人把關，避免錢遭李江益等人侵占（
        參見偵三卷第一五頁）；復於本院審理時亦自承：剛開
        始匯款僅需李江益的大小章，是賴嚮景要其幫李江益查
        看客戶所匯款項是否均匯款給信固，並要求匯款時需其
        蓋用印章等語（參見本院卷九第一五０頁），是被告吳
        千瑜於偵查及本院審理時，雖就英得利財管公司、英得
        利國際公司匯款需其用印一事之原因，前後說法有所出
        入，但均明確指出就匯款需其用印，係為防止被告李江
        益等人擅自侵占投資人或公司款項等情。是被告吳千瑜
        於本院審理時辯稱：其僅受李江益指示匯款，不知蓋印
        用處，亦不瞭解財務狀況云云，顯係臨訟卸責之詞，當
        無可採。
      4.被告劉旭瀛於本院審理時另辯稱：其認為與尚鴻公司的
        合作模式與信固公司相同，不知英得利公司匯款給尚鴻
        公司之款項係向尚鴻公司購買土地之款項云云。惟英得
        利國際公司每次匯款給尚鴻公司之款項，動輒整筆數百
        萬元甚至上千萬元，此和英得利公司與信固公司合作時
        ，投資人繳交投資款後，英得利公司與信固公司對帳後
        ，即匯款至信固公司之模式明顯有所不同，是被告劉旭
        瀛當無不知兩者投資模式有所不同之理。而被告吳千瑜
        於本院審理時供稱：當款項一次數百萬元、上千萬元匯
        至尚鴻公司時，其詢問李江益為何與信固模式不同，李
        江益告知是給尚鴻公司土地款，並稱尚鴻公司要將土地
        販賣給英得利公司；其曾向李江益索取與尚鴻的契約書
        ，但李江益均藉詞未給，其向劉旭瀛報告此事，劉旭瀛
        告知需要求李江益提出合約書等語（本院卷十一第七七
        頁背面、第七八頁背面）；另被告劉旭瀛於同日庭訊則
        供稱：吳千瑜曾告知匯款給尚鴻高達數千萬元，其認為
        與信固模式不同，要求吳千瑜向李江益索取與尚鴻契約
        書，但李江益均未交付等語（參見本院卷十一第八一頁
        ），是英得利公司匯款給尚鴻公司款項型態，與當初與
        信固公司合作模式明顯不同，被告吳千瑜與劉旭瀛均可
        於匯款之際立即察覺，且被告李江益亦明確告知被告吳
        千瑜該款項係向尚鴻公司購買土地之款項，而被告吳千
        瑜亦因此事曾與被告劉旭瀛商議，是被告劉旭瀛當無不
        知該款項為向尚鴻公司購買土地款項之理。被告劉旭瀛
        於本院審理時辯稱不知該款項為向尚鴻購買土地之款項
        云云，與事實不符，當無可採。況無論英得利公司係向
        尚鴻公司購買土地作為募集資金之標的，抑或由尚鴻公
        司提供土地作為投資標的而募集資金，就英得利公司而
        言，均屬非法募資犯行，是被告劉旭瀛無論知悉前開款
        項目的為向尚鴻公司購買土地之款項，抑或誤會該筆款
        項為英得利公司轉會給尚鴻公司之投資款，均無解於其
        違反銀行法非法募資犯行之成立。
      5.綜此，堪認被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛係共同決策以
        英得利財管公司、英得利國際公司所提供之Ｄ專案、Ａ
        、Ｃ、Ｂ、Ｅ專案進行非法收受存款犯行，被告李江益
        、吳辯稱：僅係掛名負責人，不了解公司狀況云云；被
        告吳千瑜、劉旭瀛辯稱：均係聽被告李江益之命行事，
        並未參與決策云云，均無可採。
    (八)訊據被告賴嚮景於偵查及本院審理時雖均辯稱：就Ｄ專案
      之募資方式，其僅同意附表一編號一至四所示投資方式，
      至於附表一編號五至七所示如意長紅、富貴長紅、一路長
      紅等方式均是英得利財管公司等人自行運作，其並不知悉
      亦未同意云云。訊據證人即被告吳千瑜於本院審理時結證
      稱：被告賴嚮景就前述附表一編號五至七所示如意長紅、
      富貴長紅、一路長紅等投資方式均曾同意等語（參見本院
      卷九第一五四頁背面）；證人即被告劉旭瀛於本院審理時
      結證稱：賴嚮景就Ｄ專案之投資方式均十分清楚，且未曾
      提出不同意之意見等語（參見本院卷八第四一頁），參以
      Ｄ專案憑證、契約書製作流程，係先由英得利財管公司製
      作後，交由信固公司職員取回用印或在英得利公司內用印
      後，再交與英得利公司，且信固公司人員未曾將信固公司
      印章交給英得利公司職員使用等情，業據被告吳千瑜、劉
      旭瀛於本院審理時分別證述明確，且互核相符（參見本院
      卷九第一五四頁背面至第一五五頁、本院卷八第四０頁背
      面至第四一頁），參以證人即英得利財管公司會計莊翌暄
      於偵查中亦證稱：每一期繳款給信固，信固都會派許雯惠
      與其對帳，故每期各種方式各收多少錢，許雯惠跟賴嚮景
      都很清楚，因為賴嚮景要在債權憑證上蓋印並核對會員名
      冊，有時英得利做完債權憑證送到信固，信固漏未在債權
      憑證上蓋用鋼印，賴嚮景會帶鋼印及大小章到英得利補蓋
      印等語（參見一百零一年度偵字第七七七七號卷第一０九
      頁），而被告賴嚮景於本院審理時以證人身分亦肯認與英
      得利公司之合作流程為英得利財管公司每天把投資款項跟
      信固公司作結算，由信固公司開債權證明書給投資人等語
      （參見本院卷七第一四頁）；是依前開被告劉旭瀛、吳千
      瑜、莊翌暄、賴嚮景所述雙方合作之流程以觀，倘被告賴
      嚮景不知或不同意前述附表一編號五至七所示如意長紅、
      富貴長紅、一路長紅等投資方式，則被告賴嚮景於英得利
      財管公司將憑證、契約書交付時，大可拒絕用印，拒收英
      得利財管公司欲交付之投資人款項，以表示否定前開投資
      方式之意，然被告賴嚮景仍依相關流程於憑證及契約書上
      用印，並收受英得利財管公司轉交之投資款項，其自難對
      前述附表一編號五至七所示如意長紅、富貴長紅、一路長
      紅等投資方式諉為不知而主張就此部分無犯意聯絡。
    (九)按刑法第十六條所規定之違法性錯誤之情形，採責任理論
      ，亦即依違法性錯誤之情節，區分為有正當理由而無法避
      免者，應免除其刑事責任，而阻卻犯罪之成立，至非屬無
      法避免者，則不能阻卻犯罪成立，僅得按其情節減輕其刑
      之不同法律效果。然法律頒布，人民即有知法守法義務；
      是否可以避免，行為人有類如民法上之善良管理人之注意
      義務，不可擅自判斷，任作主張，最高法院刑事判決一○
      ○年度台上字第一五六號著有判決可資參照。是被告李江
      益等人欲藉此募資營業，當應就相關法律瞭解，如尚有疑
      義，亦應詢問主管機關或諮詢具有相關法律專業之專業人
      士如律師以為判斷，不可恣意以不確實之自我判斷擅作主
      張而諉稱欠缺違法性之認識而主張免除或減輕刑責。
      1.被告李江益辯護意旨以本案被告李江益等人所提供之Ａ
        、Ｃ、Ｄ投資案件係屬以公司方式經營合會之模式，前
        亦有類似合會公司案件，經法院為無罪判決確定，故被
        告李江益等人有正當理由不知其所為與法有違云云。惟
        按合會（即一般民間所稱「互助會」）為民間經濟互助
        之組織，向來以習慣法之型態存在，對於民間資金流通
        ，促進民間經濟活動之發展，多有助益。但因其制度內
        容不盡明確周延，亦因型態參差而不無流弊，故民法債
        編斟酌其制度內容，於八十八年四月二十一日增訂合會
        專章，以為民間小型資金流通融通之適用規範。是以合
        會制度固可認係銀行法第二十九條第一項之除外規定，
        然若僅具合會之名，卻不符合民法合會之規範內容者，
        自應認係遂行非法吸金之脫法行為，適用銀行法予以規
        範。被告李江益等人以英得利財管公司、英得利國際公
        司所提供之Ａ、Ｃ、Ｄ投資專案係利用宣傳資料、舉辦
        說明會及會員介紹等方式，對不特定大眾招攬投資，與
        民法之合會具有互相協助籌集資金、儲蓄及賺取利息功
        能之共同經濟目的，其本質在於特定會員間互助之功能
        ，大相逕庭，實已喪失互助會最主要之各會員間「互助
        」及「籌資」之功能。另以彼等所提供之投資專案係以
        電腦抽籤或預先安排決定英得利財管公司、英得利國際
        公司每月買回者，並於買回時，公司除退還投資者所繳
        交之全部投資款外，另給付遠高於銀行存款利率之利息
        ，此亦與民法合會原則由會員填寫標單、競標，以出標
        最高者為得標，僅於例外情形始以抽籤決定之，且得標
        後一次收取其他會員所繳會款之情形，全然迥異。又民
        法合會會首每期應負責代收並轉交其餘全部會員（含會
        首本人及活、死會會員）之會款與得標者，意即屬「代
        收」行為之性質。然被告李江益等人在取得投資者所給
        付之款項後，係匯入信固公司或英得利財管公司、英得
        利國際公司，而非轉交與其他投資人。且投資人經英得
        利財管公司、英得利國際公司、信固公司買回原出售債
        權，取得原有本金及約定給付之利息後，即獲利了結，
        不再支付任何投資款或費用，而脫離該投資案。是被告
        李江益等人所經營之英得利財管公司、英得利國際公司
        所提供之Ａ、Ｃ、Ｄ專案投資，顯係假藉民間互助會之
        名義，實質從事吸收存款業務行為，以此脫法之方式，
        違法吸收社會資金，而該當於銀行法第二十九條第一項
        「非銀行不得經營收受存款業務」之禁止規定。此外，
        辯護意旨援引臺灣高等法院臺中分院九十八年度金上更
        (一)字第九三號刑事判決，主張本案與該案無罪確定判決
        同為互助會公司案件，被告李江益等人係因該案無罪確
        定判決而誤會彼等行為合法云云。惟個別案件之犯罪情
        節本未盡相同，基於個案拘束之原則，自不得以他案判
        決理由，執為本案判決之論據。查被告李江益辯護意旨
        所指案件，於前審即臺灣高等法院臺中分院九十七年度
        金上訴字一四七九號係屬有罪判決，且經被告上訴後，
        最高法院九十八年度台上字一四二三號刑事判決撤銷原
        審判決並發回意旨係指摘原審判決就該案之利率未能依
        每月不同之利率一一詳述，且未及就銀行法修正之新舊
        法進行比較，並非對原審判決所為認鉅眾公司所為該當
        銀行法非法收受存款構成要件之有罪認定有所質疑，此
        觀前開最高法院判決自明，嗣經臺灣高等法院臺中分院
        九十八年度金上更(一)字第九三號刑事判決案件為無罪判
        決後，未經上訴即行確定，並未經最高法院再次確認該
        案件之合法性，是該案行為模式是否確無法律爭議，實
        非無疑。況該案被告之行為，係以「大臺中互助聯誼會
        」為名進行募資行為（參見臺灣高等法院臺中分院九十
        八年度金上更(一)字第九三號判決），此與信固公司、英
        得利財管公司、英得利國際公司等公司提供之Ａ、Ｃ、
        Ｄ投資專案所稱係債權販賣後買回之模式明顯有所不同
        。是被告李江益等人無從援引前開案件之無罪判決而主
        張誤解彼等行為係屬合法。況倘被告李江益等人係因鉅
        眾公司經臺灣高等法院臺中分院九十八年度金上更(一)字
        第九三號為無罪判決確定而誤認彼等吸金行為合法，則
        被告李江益等人應會於招募投資人過程中，極力強調彼
        等所提供之投資案為合會行為，且經法院無罪判決確定
        以增強投資人對彼等提供投資案之信心，促進投資人決
        意參與投資為是，然觀本案英得利財管公司、英得利國
        際公司、信固公司之Ａ、Ｃ、Ｄ專案所交付給投資人之
        資產投資契約書、債權憑證、債權讓與契約書、土地持
        分單位轉讓附表等相關文件中，均是以債權或所有權讓
        與等文字敘述，全未曾提及本案投資方案係屬合會性質
        （參見偵二卷第一六一頁、第一六二至第一六八頁、第
        二六四頁至第二六八頁），甚而於英得利財管公司辦理
        投資人說明會中，有投資人擔心本件與坊間合會公司類
        似而有相同弊病，並提及投資案是否套用合會精神時，
        立即有人出言否定，表示兩者不同（參見本院卷十第五
        四頁），是依被告李江益等人於相關文件上迴避合會公
        司之敘述，且極力否定前開投資專案與互助會公司模式
        相類似，不欲使投資人認彼等投資案與互助會公司相同
        之情形綜合以觀，可知被告李江益等人自知採取互助會
        公司模式係有違法風險，而不具有彼等行為係屬合法行
        為之確信。復以被告李江益於偵查中供稱：其曾與友人
        公司從事類似合會的吸金行為，其賠錢給會員並解散公
        司，卻遭股東對其提出詐欺告訴（參見偵五卷第二四九
        頁）；被告吳千瑜於偵查中供稱：前曾投資英超合會公
        司，該公司由李江益跟盧復興負責，後來倒閉（參見偵
        三卷第八三頁）；被告劉旭瀛於偵查中供稱：其至臺南
        方知李江益欲設立合會公司，其當時認為合會公司會有
        違法的風險，且其亦有銀行法前科，故表示若是銷售產
        品則願加入，故李江益找信固公司合作等語（參見偵三
        卷第六八頁），是被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛三人事
        前對合會公司具有一定之違法性風險，均有相當之認識
        ，當無因前開單一無罪判決而確信其等行為合法之理。
        從而，其等辯護意旨主張被告李江益等人因合會公司前
        曾獲判無罪而認其等行為合法，進而主張被告等人對其
        行為欠缺違法性認識云云，當無可採。
      2.被告劉旭瀛、吳千瑜於本院審理時另辯稱：本件英得利
        財管公司與信固公司投資案之契約書，係經專業之律師
        擬定，彼等信任律師係屬法律專業，不知行為違法云云
        。惟訊據被告賴嚮景於本院審理時供稱：合約書是其與
        李江益、劉旭瀛、吳千瑜四人共同研擬，與律師沒關係
        等語（參見本院卷九第一七三頁背面）；而被告李江益
        於本院審理時供稱：與信固公司合作時，該契約書及債
        權憑證之草稿係由其與賴嚮景、吳千瑜、劉旭瀛四人共
        同討論而擬定；最後形諸文字者應是劉旭瀛；並稱：當
        時是參考所謂臺中互助會公司的公版；其有問過賴嚮景
        ，經賴嚮景表示跟律師討論過是合法的，但自己並未找
        律師確認過等語（參見本院卷十一第七六頁背面至第七
        七頁），足見英得利財管公司與信固公司投資案之契約
        書等文件，應係被告李江益、賴嚮景、吳千瑜、劉旭瀛
        等四人參考所謂臺中互助會公司公版共同研擬而定，並
        非律師所製作。被告吳千瑜雖於本院審理時辯稱：其僅
        係國小畢業，並無足夠之知識製作本案契約書云云。惟
        依被告賴嚮景、李江益二人前開證述可知，本件契約書
        乃被告賴嚮景、李江益、劉旭瀛、吳千瑜四人共同討論
        而得，此與吳千瑜個人學歷高低無涉。況被告吳千瑜於
        本案前係其獨資之千瑜企業社負責人，經營美容保養保
        養品之販售，業據其於偵查中自承在卷（參見偵三卷第
        一二頁背面第一三頁），是其並非全無社會經歷之人，
        自無以其學歷非高而否定其確有參與討論、製作前開投
        資契約過程之理。又被告劉旭瀛、吳千瑜於本院審理時
        雖一再主張該契約書為律師所擬定云云，惟被告吳千瑜
        於一百年五月十七日初次應訊時供稱：七種債權憑證投
        資方案均係由信固事業開發公司賴嚮景參考鉅眾合會投
        資方案內容，將合約書條文中有關「合會」的字眼更改
        為債權憑證「單位」後，交由英得利財管公司製作專案
        合約書，經信固事業開發公司核對無誤用印後，製成投
        資債權憑證，據以向客戶販售等語（參見偵一卷第二一
        頁）；嗣於偵查及本院審理時均陳稱：契約書是信固公
        司擬定的；賴嚮景告知是律師所擬定，但其不知是何律
        師擬定云云（參見偵一卷第七九頁背面、本院卷九第一
        六七頁背面至第一六八頁）；是被告吳千瑜初次供述時
        係稱契約是賴嚮景所製作，嗣後改稱是信固公司委請律
        師製作，且始終無法明確指稱究竟是何律師所擬定契約
        書，僅係籠統表示是賴嚮景告知由律師所擬定，然此與
        前述被告賴嚮景、李江益均表示契約書是由四人共同討
        論後擬定顯有出入，其前開辯詞是否可採，已非無疑。
        而被告劉旭瀛於本院審理時則供稱：該契約書均是賴嚮
        景提供，其不知是何律師製作該契約書等語（參見本院
        卷七第一四０頁），是被告吳千瑜、劉旭瀛雖於本院審
        理時反覆辯稱：本案契約書係由律師擬定，其等均信任
        律師之專業，不知有所為違法云云。然被告吳千瑜、劉
        旭瀛於本院審理時卻始終不能陳明、確定本案投資相關
        之契約書為何律師所擬定，是其等如何可能信任其等均
        不知姓名之律師擬定之契約書？被告吳千瑜、劉旭瀛此
        部分辯解，顯與常情相違，無從採信。被告劉旭瀛於偵
        查中供稱：其在募資說明會時，與民眾表示其契約書係
        經三位律師共同研擬出來，該三名律師係指葉安勳律師
        、林金宗律師及林媗琪律師云云（參見偵三卷第七０頁
        背面）；然被告劉旭瀛於本院審理時自承其不知該等契
        約書究竟是何人製作，已如前述，是其前開供述顯與其
        在審判中之陳述有所矛盾。另訊據被告葉安勳律師於本
        院審理時結證稱：其為被告李江益等人進行見證時，契
        約書均已製作完畢；李江益等人有提到要對債權投資，
        但卻沒有帶相關資料，其建議信固公司應該補正此部分
        資料；當日李江益曾向其表示是合會，並以債權或不動
        產做保障，其建議不要用債權讓與，要回到合會精神；
        當天現場並無任何人詢問是否違反銀行法等語（參見本
        院卷七第一五四頁至第一五六頁、第一五九頁），而被
        告劉旭瀛於本院審理時結證稱：葉安勳見證時，曾要求
        信固公司提供擁有債權之相關文件等語（參見本院卷八
        第三七頁），顯見前開契約書並非證人葉安勳所製作，
        否則當無該契約已經形諸於文字，進入見證階段之際，
        尚缺證人葉安勳認屬必要文件之信固公司所有之債權資
        料，且證人葉安勳曾就契約內容建議為一定之修改，亦
        未被告李江益等人所接受，足見前開契約當非證人葉安
        勳所擬定。另證人林金宗於九十八年至一百零一年間，
        擔任信固公司法律顧問，並於一百年四月間經賴嚮景介
        紹至英得利公司擔任法律顧問等情，業據證人林金宗於
        本院審理時結證在卷（參見本院卷七第一四０頁背面、
        第一四一頁背面）；而證人林媗琪原與賴嚮景、李江益
        、吳千瑜、劉旭瀛等人並不認識，係一百年四月間經林
        金宗介紹至英得利公司擔任法律顧問一節，亦據其於本
        院審理時陳明在卷（參見本院卷七第一三二頁），依此
        ，證人林金宗、林媗琪一百年四月始擔任英得利財管公
        司之法律顧問，而英得利財管公司與信固公司自九十九
        年十二月間即以前述相關契約向投資人開始進行Ｄ專案
        之募資，證人林金宗、林媗琪當無可能是該等契約書之
        製作者。另被告劉旭瀛於本院審理時另辯稱：證人林媗
        琪曾受邀至英得利公司演講，會後，其曾將本案之契約
        書等相關資料交給林媗琪，請其回去研究是否牽涉銀行
        法云云（參見本院卷七第一三九頁背面）；辜不論此舉
        顯現被告劉旭瀛對其等所為是否違反銀行法，始終所有
        質疑，而非其自己所云，確信其等所為合法無誤；如其
        此部分所云屬實，則亦可肯認證人林媗琪並非該契約書
        之製作人，否則，當無要求製作契約之林媗琪審查自己
        製作之契約書是否合法之理，申言之，如證人林媗琪係
        該契約書、憑證等文件之製作人，當被告劉旭瀛要求證
        人林媗琪審視該文件以確認其等行為是否合法時，證人
        林媗琪應當場即退回該文件並告知該等文件為其所製作
        應無問題。辯護意旨另以：證人林媗琪於受邀至英得利
        公司演講回答聽眾時，曾提到信固公司會定一個強制買
        回機制，並且提其合約已經在草擬了等等，因認證人林
        媗琪確實瞭解英得利財管公司與信固公司有關Ｄ專案之
        相關內容，然其仍認同英得利財管公司與信固公司以合
        會精神買賣債權之方式並不違法，故亦無苛求被告劉旭
        瀛等人知悉其等所為違法云云。惟訊據證人林媗琪於本
        院審理時結證稱：當時係受賴嚮景之邀，前往為英得利
        員工演講有關強制執行、不良債權讓與等法律問題，然
        於課後回答提問時，發覺提問者屢次提到合會，其覺得
        無法理講提問者所云合會精神，當時為了應付當下情況
        ，而隨口應付，且當日其到現場準備演講與被告等人聊
        天時，有人提到要修合約，其有以「喔喔喔」等語應付
        後，就去演講等語（參見本院卷七第五七頁），參以被
        告賴嚮景於本院審理時結證稱：與英得利公司簽訂販賣
        債權契約後，因英得利員工對強制執行、債權實現等相
        關法律不瞭解，因而請林金宗、林媗琪律師為英得利員
        工上課等語（參見本院卷七第五頁背面），是足見證人
        林媗琪當日受邀上課原本目的並非對投資人擔憂本案是
        否同於合會公司釋疑，而係講解強制執行等相關法律問
        題，辯護意旨所云證人林媗琪認同英得利公司、信固公
        司於本案行為之適法性云云，尚無可採。另觀證人林媗
        琪演講後回答相關提問時，並未主動提到合會相關制度
        ，反而多次提及要看契約內容如何記載，如有不全，應
        補充簽約等語（參見本院卷十第五五頁至第五六頁），
        顯見證人林媗琪於回答投資人提問時，對前開投資案之
        契約記載內容並非完全熟稔，否則當無對契約內容有無
        記載均無所悉之情形。是被告據前詞否認其等違法性認
        識，尚無可採。辯護意旨雖另以證人林金宗自九十八年
        起即擔任信固公司法律顧問，前後長達四年之久，故Ｄ
        專案之相關契約書應係其所製作云云。惟被告賴嚮景業
        已陳明該契約書並非律師所製作，已如前述，辯護意旨
        此部分指述，除其單方面臆測外，並無任何證據可資佐
        證，自難採認。被告劉旭瀛、吳千瑜另辯稱：證人林金
        宗、林媗琪均曾受邀演講，且於演講中肯認其等投資方
        案之合法性，其等因認本案並無違法性云云。惟證人林
        金宗、林媗琪均係一百年四月以後始行擔任英得利財管
        公司法律顧問，而其等受邀至英得利財管公司演講，已
        是同年五、六月間之事等情，亦據證人林媗琪、林金宗
        於本院審理時證述屬實（參見本院七第一三四頁、第一
        五０頁），而被告劉旭瀛等人早在證人林媗琪、林金宗
        演講前之九十九年十二月間，即已進行Ｄ專案之募資，
        自無因受證人林媗琪、林金宗演講而誤解行為合法之可
        能，被告劉旭瀛、吳千瑜此部分所辯，顯無可採。被告
        吳千瑜另辯稱：Ｄ專案之資產投資契約書業經葉安勳見
        證，故其認為該投資案為合法云云。惟倘被告吳千瑜等
        人擔憂此舉投資案件有合法性疑慮而需具有法律專業之
        律師確認之必要，大可將彼等意欲進行投資案件之構想
        告知律師後，委請律師擬定契約書，或將其等自行擬定
        之契約交由律師審查合法性，然被告吳千瑜等人當日僅
        係將自行擬定之契約書交與證人葉安勳進行「見證」，
        核其性質僅係單純由擔任律師職務之證人葉安勳證明擔
        任投資人代表之吳千瑜與信固公司簽約一事，並非前開
        契約業經證人葉安勳審核合法性，且證人葉安勳當日對
        其等欲見證之契約書，亦非無建議，業如前述，然被告
        吳千瑜等人亦未接受，足見被告吳千瑜等人並非因證人
        葉安勳之見證而誤認本案之合法性。復以證人葉安勳於
        本院審理時結證稱：見證當日方看到契約書，李江益等
        人係告知吳千瑜係代表一個投資俱樂部，要跟信固公司
        作一個投資契約，並未告知欲將投資金額分成一萬九千
        八百股並對外招募；其認為俱樂部進行投資，金額再高
        亦無妨，問題出在招募方式，對特定人招募還是向社會
        不特定大眾招募，但李江益等人並未告知招募方式等語
        （參見本院卷七第一五四頁、第一五五頁至第一五五頁
        背面），依此，被告李江益、吳千瑜等人並未明確將英
        得利財管公司與信固公司意欲藉此專案對外大眾招募資
        金，以及本案投資方案之詳細內容告知證人葉安勳，致
        使證人葉安勳就本案銀行法構成要件之一的向不特定人
        募資一事無所知悉，而誤認係少數人之俱樂部聚資投資
        方式，顯見被告李江益、吳千瑜等人僅係委請證人葉安
        勳見證契約之簽訂，而非委請證人葉安勳審查前開契約
        之合法性。是被告吳千瑜據前詞主張契約經證人葉安勳
        審查合法，其不具違法性認識云云，當無可採。被告吳
        千瑜另辯稱：其係信任李江益、賴嚮景之專業，不知本
        案行為違法云云。惟被告吳千瑜、劉旭瀛於本案中，與
        被告李江益、賴嚮景同為本件投資案之發起行為人，其
        二人對本案相關行為之合法性認知等事項，自不能諉為
        不知而全數推與被告李江益與賴嚮景負責。況被告賴嚮
        景雖係從事不良債權經營多年，然依其於本院審理時，
        供述其過往從事不良債權買賣經驗時，陳稱：其過往投
        資不良債權之獲利方式均是向銀行購得債權後，執行拍
        賣並承受拍賣標的物，嗣後將之整理後出售得利，亦曾
        直接將不良債權低買高賣獲利，之前並無將所販售之不
        良債權於賣出之際附買回條件；本件係因李江益等人遊
        說，方會以附買回方式進行，並考量逸軒飯店尚須長時
        間才能轉換所有權獲利，欲先以此方式就不良債權進行
        類似調度資金之處理等語（參見本院卷七第二四頁至第
        二四頁背面），是被告賴嚮景雖有從事不良債權買賣之
        經驗，然本案係其初次以將債權分割為大量單位並於出
        售時附買回之方式進行，故其過往交易不良債權之經驗
        不足以作為本案投資案之參考，且被告賴嚮景係經被告
        李江益等人遊說，方以其自己未曾使用之本案投資方式
        進行，被告吳千瑜等人同屬與被告賴嚮景、李江益商議
        發起本案之人，自難推稱不知被告賴嚮景並無以本案投
        資方式營運之經驗。況被告賴嚮景縱有不良債權之買賣
        經驗，然其並非法律專業人士，此點亦為被告吳千瑜等
        人所明知，依一般社會通念，均可預知無法預期被告賴
        嚮景就其行為合法性之判斷均屬正確無誤，是被告吳千
        瑜辯稱因信任被告李江益、賴嚮景之經驗，而認為其行
        為合法云云，係推諉卸責之詞，不足採信。
      3.此外，被告劉旭瀛、吳千瑜於本院審理時均自承未曾自
        行找過律師詢問本案是否合法（參見本院卷八第四八頁
        、本院卷九第一六四頁），被告劉旭瀛並稱：其將資料
        交給林媗琪後，事後並無反應云云（參見本院卷八第五
        ０頁），顯見被告劉旭瀛、吳千瑜對本案相關投資行為
        是否合法並非確切關心，復以英得利國際公司嗣後所推
        出之Ｂ、Ｅ專案，其募資之標的、方式與英得利財管公
        司推出之Ｄ專案並不相同，一般人依常識即可發現其中
        明顯差異，倘被告劉旭瀛、吳千瑜對本案相關投資案件
        之合法性十分關切，則彼等對與Ｄ專案形式顯不相同，
        無法立即、單純援引Ｄ專案法律性質之Ｂ、Ｅ專案，自
        當會另行尋求確認合法性之管道。然被告劉旭瀛、吳千
        瑜卻始終未曾就Ｂ、Ｅ專案之合法性另行請教法律專業
        人士，顯見彼等對英得利財管公司、英得利國際公司所
        推出投資專案之合法性並無關注之意，彼等聘請律師演
        講，無非意欲增強投資人對其投資案件之信心而已，尚
        難以此肯認彼等對前開投資案件合法性有何誤認或其誤
        認之正當理由。從而，被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜等
        人以前詞置辯，主張其等誤信英得利財管公司與英得利
        國際公司提供之前開投資案均屬合法，對違法性之認識
        有所欠缺云云，均無可採，
    (十)綜上所述，被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景、葉堂
      宇等人非法收存款之非法經營銀行業務罪犯行，均已罪證
      明確，皆堪認定，均應依法論科。
二、被告李江益一百年十二月十六日侵占三百萬元部分犯行：
    (一)訊據被告李江益於偵查及本院審理時固均坦承於同年十二
      月十六日指示英得利財管公司會計人員自英得利財管公司
      國泰世華銀行帳戶提領三百萬元等情，惟矢口否認涉有侵
      占罪嫌，於本院審理時辯稱：一百年十二月十六日該筆三
      百萬元則是交付給楊月華作為標取臺灣金聯販售之不良債
      權（即Ａ專案標的）所需公關費用，並未侵占入己云云。
    (二)經查：
      1.被告李江益於一百年十二月十六日指示英得利財管公司
        會計人員自英得利財管公司國泰世華銀行東臺南分行帳
        號：○○○○○○○○○○○○號帳戶內提領三百萬元
        並交付與其等情，業據被告李江益於偵查及本院審理時
        所不爭執，並有國泰世華銀行一百零一年五月二十九日
        以國世東臺南字第一０一００號函檢送之帳戶交易明細
        光碟一份在卷可佐（參見一百零一年度查扣字第一七四
        號卷第一五三頁），此部分事實應堪認定。
      2.訊據證人楊月華就被告李江益是否於一百年十二月十六
        日交付三百萬元一事，於偵查及本院審理時始終否認有
        其事，均證稱：與李江益之款項往來，均以匯款為之，
        未曾收受李江益交付之現金等語（參見偵五卷第二一二
        頁、本院卷七第三六頁背面）；而觀被告李江益就領取
        前開三百萬元之用途、去向，先於偵查中供稱：一百年
        十二月十六日該筆三百萬元是去投資菲律賓鐵礦專案購
        買土地的價金，該部分是以現金交給馬盟鎮云云（參見
        偵三卷第六０頁背面）；復於偵查中供稱：三百萬元去
        菲律賓買鐵礦砂土地云云（參見偵三卷第一九八頁）；
        再於偵查中供稱：一百年十二月十六日領三百萬元是給
        馬盟鎮購買菲律賓土地，在高雄市一個住宅交付給馬盟
        鎮云云；然經檢察官提示馬盟鎮筆錄，告知馬盟鎮稱僅
        收到三十萬元後，被告李江益復改稱楊月華需要公關費
        用，所以錢給楊月華；且稱：之前稱錢給馬盟鎮是怕害
        到別人云云（參見偵三卷第三四一頁）；復於本院審理
        時供稱：該筆三百萬元是交付給楊月華，因楊月華要給
        臺灣金聯的公關費用云云（參見本院卷十一第七五頁）
        ，是被告李江益就一百年十二月十六日自英得利財管公
        司帳戶領取三百萬元後之用途、去向，先後供述不一，
        差距甚大，且先稱係交付給證人馬盟鎮，經檢察官提示
        馬盟鎮筆錄指摘其供述不實後，復改稱係交付給證人楊
        月華，惟此亦經證人楊月華自偵查中起至本院審理時，
        均否認收受該筆三百萬元，足見被告李江益就一百年十
        二月十六日所提領之三百萬元用途、去向，供述有所不
        實，難以採信。
      3.另訊據被告楊月華於偵查中供稱：其以京城商業銀行安
        南分行○○○○○○○○○○○○帳號供英得利財管公
        司匯款使用（參見偵三卷第八五頁背面），而觀該帳戶
        所示收受匯款紀錄，英得利財管公司自一百年九月二十
        三日起至一百零一年四月五日止，先後匯款共計一億三
        千五百二十五萬元至該帳戶內，此有京城銀行客戶存提
        紀錄簿一份在卷可參（參見偵五卷第二二三頁至第二二
        四頁），依此，被告李江益於一百年十二月十六日如有
        需交付被告楊月華三百萬元，衡情亦應交代公司職員以
        相同匯款之方式交付即可，無需自行提領現金攜往交付
        予楊月華之必要徒增遺失、遭竊等風險。
      4.辯護意旨雖以該筆款項係交給楊月華作為其向臺灣金聯
        公司購買資產所需打點內部人員之公關費用，於現實社
        會上，此部分屬於灰色不法費用，為避免司法機關以匯
        款紀錄追查，通常均係以現金交付云云。惟本件依被告
        李江益所述，欲以公關費用打點臺灣金聯公司內部人員
        者為楊月華，縱有此事，亦屬楊月華交付給臺灣金聯公
        司人員時，需以現金交付以隱藏資金流向之問題，與英
        得利公司匯款給楊月華購買，屬土地價款之一部無涉，
        本無庸刻意遮掩。是欲打點臺灣金聯公司人員者並非被
        告李江益，倘其欲匯款給楊月華，實無需特意以提領現
        金以代匯款之必要。辯護意旨前開所辯，尚無可採。是
        被告李江益所稱一百年十二月十六日提領三百萬元交給
        楊月華做為公關費用云云，與事理相違，且與卷內證據
        不相符合，難以採信。
      5.綜此，應認被告李江益此部分業務侵占犯行明確，堪以
        認定。
三、被告李江益背信部分犯行：
  (一)訊據被告李江益於偵查及本院審理時均坦承將英得利國際公
    司款項三百萬元借予給證人葉海瑞等情，惟矢口否認涉有背
    信犯行，辯稱：僅係將款項暫借給葉海瑞，待葉海瑞歸還或
    需支付契約款項時，自會補回，並無背信之不法意圖云云。
  (二)經查：
    1.被告李江益因友人葉海瑞需款周轉，而請證人楊月華借款
      三百萬元給葉海瑞，並於一百零一年四月十日，指示不知
      情之會計柯嘉鈴自英得利國際公司國泰世華東臺南分行○
      ○○○○○○○○六七八號帳戶內提領三百萬元後，貸予
      葉海瑞週轉使用等情，業據被告李江益於偵查中供承不諱
      （參見偵五卷第五一二頁）；核與證人葉海瑞於偵查中具
      結證稱：其在李江益匯款前二週向之借款六百萬元，分別
      由二公司各匯款三百萬元等語；證人楊月華於偵查中證稱
      ：李江益向其表示友人海天保全（按指葉海瑞）欲借款六
      百萬元，其表示沒那麼多錢，僅借給海天保全三百萬元等
      語（參見偵五卷第二二三頁）相符，此外，並有國泰世華
      銀行取款憑證、匯款憑證各一紙在卷可參（參見偵五卷第
      五０七頁），此部分事實應堪認定。
    2.按公司之資金，除有左列各款情形外，不得貸與股東或任
      何他人：一、公司間或與行號間有業務往來者。二、公司
      間或與行號間有短期融通資金之必要者。融資金額不得超
      過貸與企業淨值的百分之四十，公司法第十五條第一項定
      有明文。查被告李江益身為英得利國際公司實際負責人，
      當知英得利國際公司係法人，具有獨立人格及財產，並非
      被告李江益之私人財產，且其財產應為英得利國際公司之
      利益而使用，不得移做私人使用。然被告李江益卻因私人
      情誼，而擅自將英得利國際公司所有之三百萬元資金借貸
      予與英得利國際公司並無業務往來之友人葉海瑞，使英得
      利國際公司於葉海瑞歸還三百萬元資金前，無法使用該三
      百萬元，被告李江益此舉，自屬違背其身為英得利國際公
      司實際負責人任務，而損害英得利國際公司之利益。被告
      李江益此舉顯已該當於刑法背信罪之構成要件，被告李江
      益辯稱並無背信之故意云云，顯無可採。
    3.從而，被告李江益背信犯行明確，堪以認定，應依法論科
      。
參、論罪科刑：
一、核被告李江益所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪（犯罪事實三、(四)）、同法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪（犯罪事實五）、第三百四十二條第一
    項背信罪（犯罪事實六）；另按自然人違反銀行法第二十九
    條第一項非銀行辦理國內外匯兌業務之規定者，係犯銀行法
    第一百二十五條第一項之罪。至於法人違反上開非銀行辦理
    國內外匯兌業務之規定而犯銀行法第一百二十五條第一項之
    罪者，處罰其行為負責人，銀行法第一百二十五條第三項定
    有明文；而該項所規定：「處罰其行為負責人」，並非因法
    人犯罪而轉嫁代罰其負責人，係其負責人有此行為而予以處
    罰。倘法人違反銀行法第二十九條第一項非銀行辦理國內外
    匯兌業務之規定，而其負責人有參與決策、執行者，即為「
    法人之行為負責人」，應該當於銀行法第一百二十五條第三
    項「法人之行為負責人，違反非銀行辦理國內外匯兌業務之
    規定」之罪，而不應論以同條第一項「違反非銀行辦理國內
    外匯兌業務之規定」之罪（最高法院九十八年度台上字第五
    三七三號判決參照）。查英得利財管公司、信固公司以Ｄ專
    案非法收受存款時，被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜均為參與
    英得利財管公司投資專案業務之決策而同為違法經營該管部
    分業務之實際負責人；被告賴嚮景為信固公司負責人，參與
    該公司投資專案業務之決策而為違法經營之實際負責人；英
    得利財管公司以Ａ專案非法收受存款時；英得利國際公司以
    Ａ、Ｂ、Ｃ專案非法收受存款時，被告李江益、劉旭瀛、吳
    千瑜均為參與英得利財管公司、英得利國際公司投資專案業
    務之決策而同為違法經營該管部分業務之實際負責人；英得
    利國際公司、百年吳家公司以Ｅ專案非法收受存款時，被告
    李江益、劉旭瀛、吳千瑜均為參與英得利國際公司投資專案
    業務之決策而同為違法經營該管部分業務之實際負責人；被
    告葉堂宇為百年吳家公司負責人，參與該公司投資專案業務
    之決策而為違法經營之實際負責人；信固金公司以ＥＳ專案
    非法收受存款時，被告賴嚮景為信固金公司負責人，參與該
    公司投資專案業務之決策而為違法經營之實際負責人；是被
    告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇所為，均係違
    反銀行法第二十九條第一項之除法律另有規定者外，非銀行
    不得經營收受存款業務之規定。且被告李江益、劉旭瀛、吳
    千瑜三人以英得利財管公司及英得利國際公司所提供之Ａ、
    Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ專案共計收受存款達三億六千０七十一萬九
    千五百七十四元；被告賴嚮景以信固公司及信固金公司所提
    供之Ｄ、ＥＳ專案共計收受存款達二億七千六百六十九萬八
    千一百八十九元；是被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景
    犯罪所得均已逾越銀行法第一百二十五條第一項後段所示犯
    罪所得達新臺幣一億元以上之標準，故核被告李江益、劉旭
    瀛、吳千瑜、賴嚮景四人均應依同法第一百二十五條第一項
    後段、第三項之規定處罰；被告葉堂宇以百年吳家公司非法
    收受存款犯罪所得尚未達於前開標準，故應依第一百二十五
    條第一項前段、第三項之規定處罰。起訴書誤載為同法第一
    百二十九條第一項後段（被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴
    嚮景）及前段（被告葉堂宇），容有誤會，應予更正。另被
    告李江益以英得利財管公司負責人身份，於一百年十二月十
    六日提領英得利財管公司所有之三百萬元後，將之侵占入己
    ，其行為業已該當於刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
    罪，起訴意旨認被告李江益此部分所為係犯刑法第三百四十
    二條之背信罪，容有誤會，惟其基本事實同一，本院仍得審
    酌並變更起訴法條如上。就犯罪事實三(四)所示，被告李江益
    偽造印章並蓋用於上之部分行為應為偽造私文書之全部行為
    所吸收；偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、
    賴嚮景就Ｄ專案非法收受存款部分犯行；被告李江益、劉旭
    瀛、吳千瑜就Ａ、Ｂ、Ｃ專案非法收受存款部分犯行；被告
    李江益、劉旭瀛、吳千瑜、葉堂宇就Ｅ專案非法收受存款部
    分犯行，分別具有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。被
    告李江益利用不知情之英得利財管公司員工偽造印章、印文
    、私文書後，進而行使偽造私文書；被告李江益、劉旭瀛、
    吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇除自己實施非法收受存款外，亦利
    用不知情英得利財管公司、英得利國際公司、信固公司、信
    固金公司、百年吳家員工等人進行非法收受存款；被告李江
    益利用不知情之英得利國際公司員工進行背信犯行，均應論
    以間接正犯。另按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有
    反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構
    成要件之行為要素，行為人在密切接近之一定時、地，持續
    實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反
    覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪
    ，學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有
    重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣
    、製造、散布等（最高法院九十六年度台上字第一七二號判
    決意旨）。如前所述，銀行法第一百二十五條關於處罰非銀
    行不得經營收受存款業務之規定，祇須行為人收受存款而合
    於上開要件且「繼續反覆為之者」，即足當之（最高法院八
    十九年度台上字第三五八三號判決意旨參照）。查被告李江
    益、劉旭瀛、吳千瑜三人雖先後成立英得利財管公司、英得
    利國際公司；被告賴嚮景先後成立信固公司、信固金公司，
    被告葉堂宇成立百年吳家公司，分別以Ｄ專案、Ａ、Ｂ、Ｃ
    、Ｄ、Ｅ、ＥＳ專案等專案向各專案投資人收取資金，並約
    定給付與本金顯不相當利息，以進行非法收受存款行為，然
    彼等既係各自基於一個非法經營業務之犯意所為之數次行為
    ，本質即有反覆繼續為之之性質，仍應分別論以集合犯之實
    質上一罪，而被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景、葉堂
    宇等人各自犯罪所得金額，亦應就其所從事前開投資專案所
    收受之存款加總計算。又英得利財管公司與英得利國際公司
    所提供之Ａ、Ｃ投資專案，於投資人購買投資專案時，無論
    投資人購買專案單位數多少，英得利財管公司與英得利國際
    公司均僅會一次交付被告李江益所偽造以尚鴻公司為名義人
    之債權讓與證明書與債權讓與契約書偽造私文書各一份（Ａ
    專案）；或土地持分單位轉讓附表與債權讓與契約書偽造私
    文書各一份（Ｃ專案），嗣後續行繳款時，則不另再交付以
    尚鴻公司為名義人之契約書，故本案被告李江益行使偽造尚
    鴻公司為名義人之債權讓與證明書與債權讓與契約書私文書
    （Ａ專案）共計二百六十二次；行使偽造尚鴻公司為名義人
    之土地持分單位轉讓附表與債權讓與契約書私文書共一百九
    十一次，共計四百五十三次行使偽造私文書犯行。其各個行
    使偽造私文書犯行，犯意各別行為互異，應與分論併罰。又
    被告李江益以一行為觸犯銀行法第一百二十五條第一項後段
    、第三項之非法收受存款罪及刑法第二百十六條、二百十條
    之行使偽造私文書罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重之非法收受存款罪處斷。被告李江益所犯銀
    行法第一百二十五條第一項後段、第三項之非法收受存款罪
    、業務侵占罪、背信罪三罪間，犯意各別，行為互異，應予
    分論併罰。另被告李江益所犯行使偽造私文書罪部分，雖未
    據起訴意旨論及，惟此部分與前開論罪科刑部分，具有裁判
    上一罪關係，已如前述，是應為起訴效力所及，本院自得併
    予審酌，附此敘明。又臺灣臺南地方法院檢察署一百零一年
    度偵字第一三七四九號、第一二四三三號、第一五九三二號
    、第一百零二年度偵字第一七三五號、第三七二七號、第五
    四七四號、第七六三二號移送併辦意旨與臺灣臺中地方法院
    檢察署一百零二年度偵字第三五二四號移送併辦意旨中，指
    訴被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇等人違反
    銀行法非法吸收存款部分犯罪事實，除僅就被害人及所交付
    之投資款項有所增加（詳如併辦意旨書告訴人陳報投資損失
    金額表）外，與前開論罪科刑部分為實質一罪，應為起訴效
    力所及，本院自得併與審酌，附此敘明。爰審酌被告李江益
    、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇等人犯罪之動機、目的
    、犯罪時所受之刺激、手段、生活狀況、品行、智識程度、
    各被告所非法收受存款之數額、造成被害人所受損害、影響
    社會金融秩序之程度、被告劉旭瀛前已曾有銀行法之前科，
    本次猶然再犯，迄今均尚未賠償被害人損害，另斟酌被告李
    江益身為英得利財管公司、英得利國際公司實際負責人，不
    思使公司正常營運，反而侵占公司款項，且因私交擅自出借
    款項與其友人，使英得利國際公司迄今未能收回該筆借款等
    情事，並斟酌被告五人於犯罪後均否認犯行，被告李江益、
    吳千瑜、劉旭瀛相互推諉責任，空言處理被害人所受損害，
    然始終未能有具體賠償行動之態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。另按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。刑法第二條第一項定有明文。查被告李
    江益為本案犯行後，刑法第五十條於一百零二年一月二十三
    日修正公布，並自同年月二十五日起施行，而修正前刑法第
    五十條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」，修
    正後之規定則為：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但
    有下列情形之一者，不在此限：一得易科罰金之罪與不得易
    科罰金之罪。二得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。
    三得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服社會
    勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人
    請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定定之。」
    是修正後刑法第五十條第一項但書之規定，明定得易科罰金
    與不得易科罰金之刑等若干情形不予併合處罰，保留受刑人
    就得易科罰金或得易服社會勞動之罪，不因合併定應執行刑
    而全然喪失原得易科罰金或易服社會勞動之機會，且修正後
    刑法第五十條第二項之規定，更賦予受刑人得以考量所犯各
    罪之實際情況，自行決定是否於裁判確定後請求檢察官向法
    院聲請定應執行刑之權利。從而，經比較修正前、後刑法第
    五十條規定，以修正後之規定較有利於被告，依刑法第二條
    第一項但書之規定，關於本案被告李江益所犯上開違反銀行
    法、侵占與背信罪犯行併合處罰與否，自應適用修正後之刑
    法第五十條規定定之。故就被告李江益所犯不得易科罰金部
    分刑責（違反銀行法及業務侵占犯行部分），定應執行刑如
    主文第一項所示。另英得利財管公司與英得利國際公司於投
    資人參與Ａ專案投資時，均會交付以尚鴻公司為名義人之債
    權讓與證明書與債權讓與契約書各一份予投資人；參與Ｃ專
    案投資時，均會交付以尚鴻公司為名義人之土地持分單位轉
    讓附表與債權讓與契約書各一份，而前開債權讓與證明書、
    債權讓與契約書、土地持分單位轉讓附表與債權讓與契約書
    上，均有被告李江益利用不知情之職員偽造之「尚鴻不動產
    開發有限公司」及「高全成」印章蓋用於上之偽造印文各一
    枚，故共計偽造之「尚鴻不動產開發有限公司」及「高全成
    」印文各九百零六枚，此與被告李江益偽造之「尚鴻不動產
    開發有限公司」及「高全成」印章各一枚，雖均未扣案，惟
    並無證據可資認定業已滅失，爰均依刑法第二百十九條之規
    定沒收之。
丙、不另為無罪判決之諭知：
壹、
一、公訴意旨另以：被告李江益於犯罪事實五侵占英得利財管公
    司所有之三百萬元時，指示會計於業務上製作之帳務明細上
    填製不實之貸方會計明細為「支出保證金」；另於犯罪事實
    六所示時地將英得利國際公司所有之三百萬元擅自借給葉海
    瑞而為背信行為時，另指示英得利國際公司會計柯嘉鈴於業
    務上製作之帳務明細上填製該筆提款不實之貸方會計明細為
    「機器訂金」；因認被告李江益就此二部分，均另涉有刑法
    第二百十五條之業務上文書登載不實罪嫌等語。
二、惟查：按刑法第二百十五條所示業務登載不實罪構成要件中
    之業務上作成之文書係指從事業務上之人於執行業務中所製
    作之文書。起訴書意旨所載證據清單及待證事實欄內（二）
    犯罪事實四部分：證據名稱第五項所指英得利財管國泰世華
    銀行東臺南分行000000000000號帳戶帳務明細及第六項所示
    英得利國際國泰世華東臺南分行000000000000號帳戶帳務明
    細，均係國泰世華銀行於偵查中函送臺灣臺南地方法院檢察
    署以供偵辦所用資料，此有國泰世華銀行一百零一年五月十
    八日一０一國世臺南字第○○○○○○○○○○號函、一百
    零一年五月十八日一０一國世安字第○○○○○○○○○○
    ○六八號函（參見一百零一年度第一七四號卷第二二頁、第
    一五三頁），依此，前開二帳戶明細均非英得利財管公司及
    英得利國際公司所製作，被告李江益就此二文書並無製作權
    限，尚難科以刑法第二百十五條之業務登載不實犯行。另起
    訴書意旨所載證據清單及待證事實欄內（二）犯罪事實四部
    分：證據名稱第七項所指取款憑證三紙、匯出匯款憑證一紙
    ，均係英得利財管公司及英得利國際公司會計人員事先書寫
    取款金額用印後，提交國泰世華銀行提領款項及匯款之文件
    ，此觀前開取款憑證及匯出匯款憑證各件自明（參見偵五卷
    第五０六頁、第五二一頁、第五二二頁），是該等憑證性質
    上均非屬英得利財管公司及英得利國際公司人員業務上做成
    之文書，縱實際經辦之英得利財管公司及英得利國際公司職
    員曾於上註記文字，衡其性質亦不該當於刑法第二百十五條
    之從事業務上之人因執行業務所製作之文書，從而，公訴意
    旨認被告李江益就此二部分另涉有刑法第二百十五條之業務
    上文書登載不實罪嫌，罪證尚有不足，惟此二部分如成立犯
    罪，與被告李江益就前開犯罪事實五所犯之業務侵占罪、犯
    罪事實六之所犯背信罪，具有裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪判決之諭知。
貳、
一、公訴意旨另以：被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉
    堂宇等人從事前開非法收受存款之犯行時，明知多層次傳銷
    之參加人，所取得佣金、獎金或其他經濟利益，需基於其所
    推廣或銷售商品或勞務之合理市價，不得以主要係基於介紹
    他人加入，竟以下列制度招募會員投資，而從事非法之多層
    次傳銷獲取獎金：(1)購買一單位，即可成為「專員」；(2)若
    一次購買六單位或一個月內直接介紹十二單位，即可成為「
    主任」；(3)若直接介紹二位主任及三個月內直接介紹四十五
    單位，即可成為「副理」；(4)若直接介紹二位副理及三個月
    內直接介紹九十單位，即可成為「經理」；(5)若直接介紹三
    位經理及三個月內直接介紹一百二十單位，即可成為「處長
    」。而專員每介紹他人購買一單位可獲得一千元「推薦獎金
    」、主任介紹一單位可獲得一千五百元「推薦獎金」（若一
    個月內直接介紹十五單位，可另外獲得「達成獎金」一萬元
    ）、副理介紹一單位可獲得二千元推薦獎金（若一個月內直
    接介紹三十單位，可另外獲得達成獎金一萬六千元）、經理
    介紹一單位可獲得二千二百五十元推薦獎金（若一個月內直
    接介紹四十五單位，可另外獲得達成獎金二萬二千元）、處
    長介紹一個單位可獲得二千五百元推薦獎金，若是處長之下
    線主任介紹一單位，主任領一千五百元推薦獎金，處長可領
    「差額獎金」一千元；若是處長下線之會員介紹一單位，會
    員領一千元推薦獎金，主任、處長可分別領差額獎金五百元
    、一千元，而由其本人或下屬一個月內介紹達十五個單位，
    處長則可另外獲得「處長補助款」七千五百元，三十單位則
    是一萬五千元，以此類推。另外處長並有「續繳獎金（又稱
    續購股權、三代組織獎金）」，即處長於組織內有任何一位
    會員續購股權，本處抽獎金一百元，一代處抽獎金一百元，
    二代處抽獎金一百元，三代處抽獎金五十元。另被告賴嚮景
    以信固金公司提供ＥＳ專案投資時，為鼓勵所屬會員（投資
    人）繼續招攬不特定人投資，設有階級制度及獎金制度，該
    制度如下：專員、主任、襄理、經理、處經理、協理、董事
    推薦一單位分別可獲得三千元、三千五百元、四千元、五千
    元、五千五百元不等之獎金；若一個月內有推薦達到十至十
    五單位，另有一萬元至一萬五千元不等之達成獎金；處經理
    以上另有領導獎金；以及營運中心每月另有收件獎金等，而
    非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價之非法「多層
    次傳銷」方式，誘使多數不特定投資人投資上述投資方案，
    因認被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇均共同
    違反公平交易法第二十三條規定，而有同法第三十五條第二
    項之非法多次傳銷罪嫌云云。
二、按公平交易法所稱多層次傳銷，謂就推廣或銷售之計畫或組
    織，參加人給付一定代價，以取得推廣、銷售商品或勞務及
    介紹他人參加之權利，並因而獲得佣金、獎金或其他經濟利
    益者而言；上開所稱給付一定代價，謂給付金錢、購買商品
    、提供勞務或負擔債務，公平交易法第八條第一項、第二項
    定有明文。故多層次傳銷制度，係由多層次傳銷事業之會員
    推薦他人加入，建立其多層級之銷售組織架構及獎金制度，
    亦即藉由參加人本身推廣、銷售商品及推薦他人加入建立銷
    售組織網，以獲取佣金、獎金或其他經濟利益。實務上，多
    層次傳銷參加人與事業間之權利義務關係，是以發展具多數
    層次之組織體系及獎金制度為主要，惟具多層組織架構及獎
    金制度之行銷活動，並非多層次傳銷所專有，故具有該等特
    徵者，尚非當然即為多層次傳銷，而應受公平交易法之規範
    。因此，多層次傳銷契約與一般經銷商或代銷商係給付一定
    代價給供應商，以取得推廣銷售商品或勞務的權利並無類型
    上之特殊性。再者，在業務人員或經銷商尋覓不易時，介紹
    他人加入供應商，爾後得自該事業取得佣金者，亦所在多有
    。然介紹他人加入本為有利於營利事業之行為，從而理應由
    享受利益者給付佣金，是故多層次傳銷契約之特徵，在於當
    事人之一方先行支付他方權利金，始取得營利事業媒介佣金
    之權利，此有悖於事理之安排，從而公平交易法將之列入加
    以規範，其構成要素厥為：(1)須給付一定代價始得成為正式
    員工；(2)組織係以會員介紹加入組織為其主要招募員工之方
    式(此即所謂之平行擴散性)；(3)給付代價之目的與取得介紹
    佣金間有因果關係。公訴意旨認被告李江益、劉旭瀛、吳千
    瑜、賴嚮景、葉堂宇等人涉有違反公平交易法第二十三條罪
    嫌，無非以被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇
    等人均坦承以前開方式招募投資人，並有英得利獎金制度表
    、信固金獎金制度圖各一份附卷可參等情為據。訊據被告李
    江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇等人固不否認以前
    開方式銷售英得利財管公司、信固公司、英得利國際公司及
    百年吳家公司提供之Ｄ專案、Ａ、Ｃ、Ｂ、Ｅ專案等投資方
    案；被告賴嚮景坦承以前述方式招募投資人參與ＥＳ專案之
    投資等情，惟均否認涉有違反公平交易法第二十三條罪嫌，
    被告李江益等人均辯稱：其等行為並不該當於公平交易法第
    二十三條之非法多層次傳銷罪之構成要件等語；被告賴嚮景
    辯護意旨另辯稱：信固金公司提供ＥＳ專案招募投資人時，
    招募者僅需填表成為信固金之專員即可進行招募投資人之事
    業，無須購買一定產品或給付一定代價，與公平交易法第八
    條第一項所示多層次傳銷之構成要件不同，自無論以公平交
    易法第三十五條第二項罪責之餘地等語。
三、經查：
    (一)被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇等人以英
      得利財管公司、信固公司、英得利國際公司及百年吳家公
      司提供Ｄ專案、Ａ、Ｃ、Ｂ、Ｅ專案等以從事前開非法收
      受存款之犯行時，曾以下列制度招募會員投資，：(1)購買
      一單位，即可成為「專員」；(2)若一次購買六單位或一個
      月內直接介紹十二單位，即可成為「主任」；(3)若直接介
      紹二位主任及三個月內直接介紹四十五單位，即可成為「
      副理」；(4)若直接介紹二位副理及三個月內直接介紹九十
      單位，即可成為「經理」；(5)若直接介紹三位經理及三個
      月內直接介紹一百二十單位，即可成為「處長」。而專員
      每介紹他人購買一單位可獲得一千元「推薦獎金」、主任
      介紹一單位可獲得一千五百元「推薦獎金」（若一個月內
      直接介紹十五單位，可另外獲得「達成獎金」一萬元）、
      副理介紹一單位可獲得二千元推薦獎金（若一個月內直接
      介紹三十單位，可另外獲得達成獎金一萬六千元）、經理
      介紹一單位可獲得二千二百五十元推薦獎金（若一個月內
      直接介紹四十五單位，可另外獲得達成獎金二萬二千元）
      、處長介紹一個單位可獲得二千五百元推薦獎金，若是處
      長之下線主任介紹一單位，主任領一千五百元推薦獎金，
      處長可領「差額獎金」一千元；若是處長下線之會員介紹
      一單位，會員領一千元推薦獎金，主任、處長可分別領差
      額獎金五百元、一千元，而由其本人或下屬一個月內介紹
      達十五個單位，處長則可另外獲得「處長補助款」七千五
      百元，三十單位則是一萬五千元，以此類推。另外處長並
      有「續繳獎金（又稱續購股權、三代組織獎金）」，即處
      長於組織內有任何一位會員續購股權，本處抽獎金一百元
      ，一代處抽獎金一百元，二代處抽獎金一百元，三代處抽
      獎金五十元等情，業據李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景
      、葉堂宇等人於本院審理時所不爭執，並有英得利獎金制
      度表一份附卷可參（參見偵一卷第二八五頁）；此部分事
      實應堪認定。又被告賴嚮景以信固金公司提供ＥＳ專案投
      資時，為鼓勵所屬會員（投資人）繼續招攬不特定人投資
      ，設有階級制度及獎金制度，該制度如下：專員、主任、
      襄理、經理、處經理、協理、董事推薦一單位分別可獲得
      三千元、三千五百元、四千元、五千元、五千五百元不等
      之獎金；若一個月內有推薦達到十至十五單位，另有一萬
      元至一萬五千元不等之達成獎金；處經理以上另有領導獎
      金；以及營運中心每月另有收件獎金等情，亦據被告賴嚮
      景所不爭執，並有信固金獎金制度圖一份在案可按（參見
      一百零一年度偵字第七七七七號卷第三五七頁），此部分
      事實亦堪認定。
    (二)惟本案進行招募投資人並獲取獎金者，如同案被告王興華
      、梁景發等人，其等自身雖均參與英得利財管公司、信固
      公司、英得利國際開發公司、百年吳家公司、信固金公司
      所提供之投資專案，惟依前述各專案所示各投資專案，每
      一單位應繳債權金之總數，從數萬元至數十萬元不等，而
      依前述獎金制度表，招攬投資人者可獲得之獎金，即便以
      英得利公司最高之處長層級，每招攬一投資人亦僅可獲得
      二千五百元之獎金，縱累加公司制度所規定之其他獎金，
      所獲得僅金亦僅數千元不等；而依信固金公司之獎金制度
      ，最高之董事層級，每介紹一人亦僅有五千五百元，是招
      募投資人者可獲得之介紹獎金，與其自身需繳納數萬元至
      數十萬元不等之投資款項相較以觀，顯難構成購買投資專
      案之誘因。反觀招募投資人者，其自身購買前開公司之投
      資專案，如提供投資專案之公司如英得利財管公司等，可
      依約返還本金並給付約定利息，則彼等當可獲得年息百分
      之二十以上之利息，明顯遠高於招募投資人可獲得之獎金
      ，是參與英得利財管公司等所提供前開投資專案並招募其
      他投資人者之主要目的，應是參與投資專案，期待自該投
      資專案中獲利，從而，堪認招募投資者雖亦有購買英得利
      財管公司等公司提供之投資方案，然其等參與投資專案之
      目的在於期待獲取前開公司提供投資專案之高額利息給付
      ，而非藉此取得招募投資人以獲取佣金之資格，是本案英
      得利財管公司、信固公司、英得利國際公司、百年吳家公
      司、信固金公司所制訂之招募投資人制度，是否業已符合
      公平交易法第八條第一項所示「給付一定之代價，以取得
      推廣、銷售商品或勞務及介紹他人參加之權利」，而該當
      於公平交易法所示多層次傳銷事業，實非無疑。
    (三)另按公平交易法所稱多層次傳銷，謂就推廣或銷售之計畫
      或組織，參加人給付一定代價，以取得推廣、銷售商品或
      勞務及介紹他人參加之權利，並因而獲得佣金、獎金或其
      他經濟利益者而言；多層次傳銷，其參加人如取得佣金、
      獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而非基
      於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之，
      公平交易法第八條第一項、第二十三條分別定有明文。另
      按公平交易法前開規定之立法目的係因多層次傳銷，並非
      均為不正當之銷售方法，為因其變型態樣繁多，如期參加
      人所得之佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他
      人參加，則後參加者必因無法覓得足夠之人頭而遭經濟上
      之損失，其發起或推動之人則毫無風險，且獲暴利，可能
      破壞市場機能，甚或造成社會問題，故對此類多層次傳銷
      明文加以禁止，此觀公平交易法立法目的與條文說明自明
      ，是縱認本案英得利財管公司、信固公司、英得利國際公
      司、百年吳家公司、信固金公司等，所制訂之招募投資人
      制度已屬公平交易法第八條第一項所示之多層次傳銷制度
      ，仍須審查前開公司所制訂之前開招募投資人制度是否業
      已違反公平交易法第二十三條之規定而應依同法第三十五
      條第二項之規定處罰，合先說明。另按公平交易法第二十
      三條第一項規定所謂「主要」、「合理市價」之認定標準
      ，係以參加人取得經濟利益之來源，推廣或銷售商品或勞
      務之價格為判斷，又行政院公平交易委員會於八十一年三
      月二十三日以公研釋字第○○八號解釋，就公平交易法第
      二十三條「主要」之要件認定標準如下：「（一）多層次
      傳銷，其參加人利潤來源若可清楚劃分為二，一為單純來
      自介紹他人加入，一為來自所推廣或銷售商品或勞務之價
      格，此時先認定其利潤來源，若主要係來自介紹他人加入
      ，即違反公平交易法第二十三條第一項之規定。至於『主
      要』如何認定，美國法院解釋『主要』為『顯著地』，並
      曾以五○％作為判定標準之參考，屆時再依個案是否屬蓄
      意違法及檢舉受害層面和程度等實際狀況做一合理認定。
      （二）多數之多層次傳銷，參加人利潤來源無法明確分割
      多少純係來自介紹他人，多少純係來自推廣或銷售商品或
      勞務，即兼含此兩種報酬，此時欲判斷其是否符合公平交
      易法第二十三條第一項之規定，應從其商品售價是否係『
      合理市價』判定之。」，且經大法官會議認前開函釋就「
      主要」之構成要件解釋符合公平交易法第二十三條之意旨
      ，而以釋字第六０二號解釋肯認在案。而本案被告李江益
      、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇等人以英得利財管公
      司、信固公司、英得利國際公司及百年吳家公司提供Ｄ專
      案、Ａ、Ｃ、Ｂ、Ｅ專案進行募資，其等主要目的應係獲
      取投資人繳納之投資款項，得以進行資金之運用，而非藉
      由多層次傳銷制度獲取欲獲得獎金之後加入者所繳納之款
      項而得獲利，此觀被告李江益等人藉由前開投資案件所獲
      取之資金高達數億元之鉅，遠遠高於其等所需支付予招募
      投資者應得獎金之情形亦可得知。是本案被告李江益等人
      所為，是否已違反公平交易法第二十三條之規定，實非無
      疑。況本案被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂
      宇等人以英得利財管公司、信固公司、英得利國際公司及
      百年吳家公司販售投資案各單位可獲得之利益數目、金額
      究竟為何？召募投資者所獲得獎金來源為何，以及與前開
      公司販賣所得利潤相較後之比例如何？等關乎召募投資者
      所獲得之主要利益是否基於其所推廣或銷售商品或勞務之
      合理市價者等事項，均未據起訴意旨敘及，亦未舉證說明
      ，是自難以此即認被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景
      、葉堂宇等人所為業已違反公平交易法第二十三條，而應
      論以同法第三十五條第二項之罪責。故應認公訴意旨所指
      被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景、葉堂宇等人所涉
      公平交易法第三十五條部分犯行，罪證尚有不足。惟此部
      分如成立犯罪，與被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景
      、葉堂宇等人就前開犯罪事實二、三、四所示違反銀行法
      部分犯行，具有裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭
      知。
參、
一、公訴意旨另以：英得利財管公司與信固公司共同提供之Ｄ專
    案、英得利國際公司提供之Ａ、Ｃ專案、信固金公司提供之
    ＥＳ專案，於投資人繳款時，分別發給「總債權單位數」、
    「債權憑證」、「債權讓與證明書」、「土地持分單位轉讓
    附表」、「總債權數單位」等憑證，以表明投資人享有財產
    本金，核其性質均屬表彰受益人享有財產本金之受益權持分
    之權利憑證；然英得利財管、英得利國際、信固公司、信固
    金公司均非金融資產證券化條例、不動產證券化條例規定之
    受託機構，被告賴嚮景、李江益、劉旭瀛、吳千瑜等人亦未
    經主管機關許可，竟擅自發行前開受益憑證，因認被告賴嚮
    景、李江益、劉旭瀛、吳千瑜等人，係共同涉犯金融資產證
    券化條例第一百零八條、不動產證券化條例第五十八條罪嫌
    云云。
二、公訴意旨認被告賴嚮景、李江益、劉旭瀛、吳千瑜等人，係
    共同涉犯金融資產證券化條例第一百零八條、不動產證券化
    條例第五十八條罪嫌云云，無非以英得利財管公司與信固公
    司共同提供之Ｄ專案、英得利財管公司與英得利國際公司提
    供之Ａ、Ｃ專案、信固金公司提供之ＥＳ專案，於投資人繳
    款時，分別發給「總債權單位數」、「債權憑證」、「債權
    讓與證明書」、「土地持分單位轉讓附表」、「總債權數單
    位」等憑證，並有前開各憑證在案，且前開公司所發給投資
    人之「債權憑證」、「債權讓與證明書」、「土地持分單位
    轉讓附表」其上均載明投資人之受益權持分（Ｃ專案總土地
    持分單位數，Ｄ專案：總債權單位數，Ａ專案：總債權數單
    位，ＥＳ專案：總債權數單位），以表明投資人享有財產本
    金，應屬表彰受益人享有財產本金之受益權持分之權利憑證
    ，故認被告賴嚮景、李江益、劉旭瀛、吳千瑜等人均涉前開
    犯行云云。訊據被告賴嚮景、李江益、劉旭瀛、吳千瑜等人
    固均不否認英得利財管公司、信固公司、英得利國際公司與
    信固金公司於投資人繳款之際，曾發給前揭憑證，惟均否認
    涉有金融資產證券化條例第一百零八條、不動產證券化條例
    第五十八條等罪嫌，均辯稱：對金融資產證券化條例、不動
    產證券化條例等規定，均無所悉，並無違反前開條例之故意
    云云。
三、查英得利財管公司與信固公司共同提供之Ｄ專案、英得利財
    管公司與英得利國際公司提供之Ａ、Ｃ專案、信固金公司提
    供之ＥＳ專案，於投資人繳款時，分別發給「債權憑證」（
    Ｄ專案）、「債權讓與證明書」（Ａ專案）、「土地持分單
    位轉讓附表」（Ｃ專案）、「債權讓與證明書」（ＥＳ專案
    ）等憑證一節，業據被告賴嚮景、李江益、劉旭瀛、吳千瑜
    於本院審理時供明在卷，並有「債權憑證」（Ｄ專案）、「
    債權讓與證明書」（Ａ專案）、「土地持分單位轉讓附表」
    （Ｃ專案）、「債權讓與證明書」（ＥＳ專案）各件在卷可
    憑（參見偵二卷第一六一頁、第二六四頁、第一六九頁至第
    一七九頁、一百零一年度偵字第七七七七號卷第一七三頁）
    ，此部分事實應堪認定。
四、惟按金融資產證券化制度之發展，係提供持有金融資產者，
    得以傳統籌資管道以外之方式，在減低、隔離原持有者財產
    風險之情形下，得以將所持有之金融資產轉換為可資利用之
    現金或等同現金之有價證券。其主要架構在於藉由資產分割
    之方式，將欲變現之金融資產自原持有金融資產有資金需求
    者之財產中分離，並讓與獨立於原持有金融資產者外之特殊
    目的公司或特殊目的信託業持有，以避免該金融資產受原持
    有資產者可能之破產風險影響。之後再由特殊目的信託之受
    託機構將受讓與之金融資產依資產信託證券化計畫，發行表
    彰受益人享有該信託財產本金或其所生利益、孳息及其他收
    益之受益權持分之權利憑證或證書。易言之，藉由獨立之受
    託機構受讓金融資產以隔離原持有金融資產者之破產風險，
    並獨立發行受益證券，可使原持有金融資產者得以迅速獲得
    所需之資金，而持有受託機構發行之受益證券持有人亦可不
    受原持有金融資產者可能之破產風險之影響，兩者均可獲得
    經濟利益上之滿足。由此可知，金融資產證券化制度之核心
    在於獨立之受託機構之受讓金融資產與發行受益證券。而不
    動產證券化制度（於本案係指不動產資產信託）之架構，原
    則上與金融資產證券化條例相類似，僅其資產標的為不動產
    與金融資產證券化條例以抵押債權等金融資產為標的有所差
    異。查本案英得利財管公司與信固公司共同提供之Ｄ專案、
    英得利財管公司與英得利國際公司提供之Ａ、Ｃ專案、信固
    金公司提供之ＥＳ專案，於投資人繳款時，雖曾分別發給「
    債權憑證」（Ｄ專案）、「債權讓與證明書」（Ａ專案）、
    「土地持分單位轉讓附表」（Ｃ專案）、「債權讓與證明書
    」（ＥＳ專案）等憑證，然觀前開公司與投資人間，均是由
    投資人直接繳付款項給前開公司，前開公司發給憑證給投資
    人，日後由前開公司直接給付給投資人約定之款項，並無類
    似前述金融資產證券化條例、不動產證券化條例，將欲證券
    化之金融資產、不動產資產讓與獨立之受託機構後，由受託
    機構發行受益證券給投資人之架構，是本案英得利財管公司
    與信固公司共同提供之Ｄ專案、英得利財管公司與英得利國
    際公司提供之Ａ、Ｃ專案、信固金公司提供之ＥＳ專案以收
    受存款之舉，是否該屬於金融資產證券化條例、不動產證券
    化條例之規範對象，實非無疑。況金融資產證券化條例、不
    動產證券化條例之受益證券持有人之獲利來源係原金融資產
    之債務人清償貸款或不動產之收益，然本案英得利財管公司
    與信固公司共同提供之Ｄ專案、英得利財管公司與英得利國
    際公司提供之Ａ、Ｃ專案、信固金公司提供之ＥＳ專案投資
    人之獲利來源，均係來自英得利財管公司、信固公司、英得
    利國際公司與信固金公司之給付，並非前開公司持有債權之
    債務人清償債務所得，此與金融資產證券化條例、不動產證
    券化條例之狀況亦大不相同。另本案英得利財管公司與信固
    公司共同提供之Ｄ專案、英得利財管公司與英得利國際公司
    提供之Ａ、Ｃ專案、信固金公司提供之ＥＳ專案，於投資人
    繳款時，雖分別發給「債權憑證」（Ｄ專案）、「債權讓與
    證明書」（Ａ專案）、「土地持分單位轉讓附表」（Ｃ專案
    ）、「債權讓與證明書」（ＥＳ專案）等憑證，其上雖有總
    債權單位數、專案總土地持分單位數等文字記載，然核其性
    質僅係投資人將來得持以向英得利財管公司、信固公司、英
    得利國際公司與信固金公司要求返還本金及給付約定利息之
    憑據，其架構、目的、性質，均與金融資產證券化條例、不
    動產證券化條例架構、規範內容不同，尚難肯認為前開憑證
    已屬金融資產證券化條例、不動產證券化條例所示之受益證
    券。甚而認賴嚮景、李江益、劉旭瀛、吳千瑜等人以英得利
    財管公司、信固公司、英得利國際公司與信固金公司發給前
    揭憑證之舉，已該當於金融資產證券化條例第一百零八條、
    不動產證券化條例第五十八條所示非經許可擅自發行受益證
    券罪之構成要件。
五、公訴意旨雖援引證人即行政院金融監督管理委員會金管會銀
    行局信託票券組研究員楊珮珮於偵查中證述：本案債權讓與
    證明書應屬金融資產證券性質，其發行沒有經過銀行局核准
    ，應有違反金融資產證券化條例第一百零八條之虞等語（參
    見偵五卷第三六０頁背面）而認本案英得利財管公司與信固
    公司共同提供之Ｄ專案、英得利財管公司與英得利國際公司
    提供之Ａ、Ｃ專案、信固金公司提供之ＥＳ專案，於投資人
    繳款時，分別發給「債權憑證」（Ｄ專案）、「債權讓與證
    明書」（Ａ專案）、「土地持分單位轉讓附表」（Ｃ專案）
    、「債權讓與證明書」（ＥＳ專案）等憑證均屬金融資產證
    券化條例規範之受益證券云云。惟證人楊珮珮於本院審理時
    到庭結證稱：金融資產證券化條例或不動產證券化條例中之
    證券化概念係指創始機構信託售予受託機構，或讓與給特殊
    目的公司，然後由受託機構或特殊目的公司所發行受益證券
    的這個過程等語（參見本院卷八第一六六頁背面），然本案
    英得利財管公司與信固公司共同提供之Ｄ專案、英得利財管
    公司與英得利國際公司提供之Ａ、Ｃ專案、信固金公司提供
    之ＥＳ專案均無讓與特殊目的公司或信託業之過程，已如前
    述，故依證人楊珮珮於本院審理時所為證述，本案前開憑證
    是否屬於證券化之受益證券，自非無疑。況證人楊珮珮於本
    院審理時，經辯護人詢以為何於偵查中認定前開文件屬於金
    融資產證券化條例或不動產證券化條例中之受益證券時，亦
    證稱：偵查中係依該等憑證之標的，其認係屬金融資產的類
    型，且未經過銀行局的核准即行發行，因認可能有違反金融
    資產證券化條例第一百零八條之虞；並結證稱：其覺得本案
    憑證很像受益憑證，但不是，因缺乏信託移轉的架構等語（
    參見本院卷八第一六六頁），是證人楊珮珮雖於偵查中曾為
    本案憑證均屬金融資產證券化條例規範之受益證券之證述，
    惟於本院審理時亦到庭陳明，本案欠缺資產移轉之架構，應
    非金融資產證券化條例或不動產證券化條例中之受益證券。
    是尚難以證人楊珮珮於偵查中之證述為據而認本案前開憑證
    係屬金融資產證券化條例或不動產證券化條例中之受益證券
    。故應認被告賴嚮景、李江益、劉旭瀛、吳千瑜等人此部分
    犯行，罪證尚有不足。惟此部分如成立犯罪，與被告李江益
    、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮景等人就前開犯罪事實二、三、(二)
    、(三)、四所示違反銀行法部分犯行，具有裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪判決之諭知。
肆、
一、公訴意旨另以：英得利國際公司、百年吳家公司提供之Ｂ、
    Ｅ專案，於投資人繳款時，分別發給「權益證明書」、「合
    作經營合約書暨股東名冊」及「股份」欄內載明股數、原始
    股票張數，應屬新股認購權利證書或新股權利證書，而屬「
    有價證券」性質，然被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、葉堂宇
    未經主管機關核准，擅自發行前開有價證券，因認其等係共
    同違反證券交易法第二十二條第一項之規定而應依同法第一
    百七十四條第二項第三款（起訴書誤載為第一百七十五條）
    、第一百七十九條處罰云云。訊據被告李江益、劉旭瀛、吳
    千瑜、葉堂宇於本院審理時固均坦承於投資人繳款時，發給
    投資人「權益證明書」、「合作經營合約書暨股東名冊」及
    「股份」等文件，惟均否認涉有違反證券交易法犯行，辯稱
    ：前開文件均僅係交付與投資人作為投資憑據之用，並非證
    券交易法所規範之有價證券云云。
二、英得利國際公司、百年吳家公司提供之Ｂ、Ｅ專案，於投資
    人繳款時，分別發給「權益證明書」、「合作經營合約書」
    暨「股東名冊」等情，亦據被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、
    葉堂宇所不否認，並有「權益證明書」、「合作經營合約書
    暨股東名冊」各件在卷可參（參見偵一卷第一四四頁、偵二
    卷第二三九頁），此部分事實應堪認定。
三、按本法所稱有價證券，指政府債券、公司股票、公司債券及
    經主管機關核定之其他有價證券。新股認購權利證書、新股
    權利證書及前項各種有價證券之價款繳納憑證或表明其權利
    之證書，視為有價證券，證券交易法第六條第一項、第二項
    分別定有明文。經查：
    (一)英得利國際公司提供之Ｂ專案，於投資人繳款時，發給之
      「權益證明書」中，內載「立證明書人英得利國際開發股
      份有限公司茲將對如下所示之鐵礦沙洗沙工程權益分割，
      並證明如下」、「專案Ｂ標的：菲律賓國卡嘎雅省剛薩喀
      市○○○村○○○地號：P-89130，P-89131」、「總股數
      1200股」、「參與股數」（參見偵一卷第一四四頁），是
      依前開「權益證明書」內容所載，該「權益證明書」應係
      證明持有者於英得利國際開發公司所有之前開工程權益之
      所享權益比例，而非投資人購買或認購英得利國際開發公
      司股份之憑證或證書。復觀前開「權益證明書」內第三條
      載明「立證明書人（按指英得利國際公司）得於權益人支
      付第一個月款項後，依下列計算式之價格執行權益買回，
      權益人不得拒絕。下略」，並參以前述英得利國際公司提
      供Ｂ方案之投資過程說明（參見前述理由欄、乙、貳、一
      、（二）、(二)、(5)），英得利國際公司提供之Ｂ方案，實
      際上係投資人依前述方式交付款項後，英得利國際公司屆
      期返回本金及利息，並非投資人參加入股，是前開「權益
      證明書」顯非投資人購買或認購英得利國際開發公司股份
      之憑證或證書。故該權益證明書應非證券交易法所規範之
      有價證券，是被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜以英得利國際
      公司進行Ｂ專案時，發給投資人前開權益證明書之舉，並
      未違反證券交易法第二十二條第一項之規定，故非該當於
      證券交易法第一百七十四條第二項第三款之構成要件。
    (二)又英得利國際公司、百年吳家公司提供之Ｅ專案，於投資
      人繳款時，發給之「合作經營合約書」中之五、六、2. 
      分別載明投資人每月可得利潤以及二年期滿，百年吳家公
      司需以投資人繳交款項全額購回（參見偵二卷第二三九頁
      ），參以前述英得利國際公司、百年吳家公司提供Ｅ方案
      之投資過程說明（參見前述理由欄、乙、貳、一、（二）
      、(二)、(4)），英得利國際公司提供之Ｅ方案，實際上係投
      資人依前述方式交付款項後，英得利國際公司按月給付利
      息且屆期返回本金，並非投資人參加入股，是前開「合作
      經營合約書」與所附之「股東名冊」，雖其內載有「股東
      」字樣，然實非投資人購買或認購新股之憑證或證書。故
      該「合作經營合約書」與所附之「股東名冊」應非證券交
      易法所規範之有價證券，是被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜
      、葉堂宇以英得利國際公司進行Ｅ專案時，發給投資人前
      開權益證明書之舉，並未違反證券交易法第二十二條第一
      項之規定，故非該當於證券交易法第一百七十四條第二項
      第三款之構成要件。
    (三)綜此，應認公訴意旨所指被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、
      葉堂宇違反證券交易法第二十二條第一項之規定而應依同
      法第一百七十四條第二項第三款、第一百七十九條處罰部
      分犯行，罪證尚有不足。惟此部分如成立犯罪，與被告李
      江益、劉旭瀛、吳千瑜、葉堂宇等人就前開犯罪事實三、
      (一)、(五)所示違反銀行法部分犯行，具有裁判上一罪關係，
      爰不另為無罪判決之諭知。
丁、無罪部分：
壹、
一、按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無刑事訴訟法第一百五十四條第二項所謂「應依證據認定
    」之犯罪事實之存在。因此，同法第三百零八條前段規定，
    無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須
    與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，
    所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能
    力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決
    書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論
    敘說明，最高法院一百年度台上字第二九八０號著有判決可
    資參照。是公訴意旨所指被告李江益等人所為下述罪嫌，既
    經本院認定犯罪不能證明，以下即不再論述所援引有關證據
    之證據能力，合先敘明。
二、另按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事
    實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
    法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明
    文。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，最高法院三十年度上字第八一六
    號、七十六年度台上字第四九八六號判例可資參照。又刑事
    訴訟法第一百六十一條第一項規定，檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，同院九十二年度臺
    上字第一二八號判例亦足供參考。
貳、
一、公訴意旨略以：被告李江益明知英得利財管公司國泰世華商
    業銀行東臺南分行○○○○○○○○○○○○號帳戶內之資
    金係英得利財管公司所有，竟意圖為自己不法之所有，欲將
    公司資金作為個人使用，於一百年九月十三日向不知情之會
    計指示欲支付土地簽約金三百萬元予楊月華，會計遂於一百
    年九月十三日自上開帳戶內提領三百萬元現金交付予李江益
    ，並於業務上製作之帳務明細上填製不實之貸方會計明細為
    「支出保證金」，李江益乃將該三百萬元予以挪用入己，因
    認被告李江益就此部分涉有刑法第三百四十二條第一項背信
    罪與同法第二百十五條之業務登載不實罪嫌等語。
二、按公訴意旨認被告李江益利用會計人員將其業務上持有國泰
    世華商業銀行東臺南分行○○○○○○○○○○○○號帳戶
    內之三百萬元挪用入己，而成立刑法第三百四十二條之背信
    罪云云，惟公訴意旨所指被告李江益此部分犯行如可證明，
    應構成刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪而非同法第
    三百四十二條第一項之背信罪，公訴意旨前開所引法條顯有
    違誤，合先說明。
三、公訴意旨認被告李江益涉有前開侵占及業務登載不實文書罪
    嫌，無非以被告李江益辯稱其所提領之三百萬元，業已交付
    給楊月華做為購買尚鴻公司土地之定金，然楊月華於偵查及
    審理中均否認曾收受該筆三百萬元之款項等情為據。訊據被
    告李江益於偵查及本院審理時固均坦承於一百年九月十三日
    指示英得利財管公司會計人員自英得利財管公司國泰世華銀
    行帳戶提領三百萬元等情，惟堅詞否認涉有侵占罪嫌，於本
    院審理時辯稱：一百年九月十三日該筆三百萬係提領後交付
    給楊月華作為購買土地之定金，並未侵占入己，亦無業務登
    載不實犯行云云。
四、經查：
  (一)被告李江益於一百年九月十三日指示英得利財管公司會計人
    員自英得利財管公司國泰世華銀行東臺南分行帳號：○○○
    ○○○○○○○○八號帳戶內提領三百萬元等情，業據被告
    李江益於偵查及本院審理時所不爭執，並有國泰世華銀行一
    百零一年五月二十九日以國世東臺南字第一０一００號函檢
    送之帳戶交易明細光碟一份在卷可佐（參見一百零一年度查
    扣字第一七四號卷第一五三頁），此部分事實應堪認定。
  (二)訊據被告李江益就一百年九月十三日該筆三百萬元之去向，
    於偵查及本院審理時均供稱：一百年九月份該筆三百萬元是
    給楊月華作為土地定金等語（參見偵三卷第一九八頁、本院
    卷十一第七五頁）；另供稱：因為楊月華要先拿定金，但沒
    有提供可供匯款帳戶帳號，其遂領現金交付，並向楊月華提
    議開設帳戶以供後續匯款，楊月華始要高全成開設帳戶，故
    之後交付款項均以匯款為之（參見本院卷十一第七五頁），
    又被告楊月華於偵查中供稱：京城商業銀行安南分行○○○
    ○○○○○○○○０號帳戶是提供給英得利財管公司匯款之
    用等語（參見偵三卷第八五頁背面），而觀前開帳戶之開戶
    時間確為被告李江益提領前開三百萬元後之一百年九月十六
    日，而英得利財管公司給付之款項，亦自一百年九月二十三
    日陸續匯款至該帳戶內等情，此有前開京城銀行客戶存提紀
    錄簿一份在卷可參（參見偵五卷第二二九頁）所示，故被告
    李江益前開辯詞尚非全然無可採信。
  (三)訊據證人楊月華於偵查及本院審理時雖均否認曾於一百年九
    月十三日收受被告李江益交付三百萬元一事，惟若被告李江
    益前開所辯如係屬實，則被告楊月華顯為實際獲利者，是其
    否認確有收受該三百萬元，亦非全無可能。而依現今實際狀
    況，以現金交付款項者，若收受款項者否認其事，則除有當
    場錄影、錄音、簽立收據或有他人在場可資為證外，交付款
    項者實無其他方法可資自證業已交付款項。而本件被告李江
    益於一百年九月十三日提領該筆三百萬元時，其與被告楊月
    華方達成數千萬元之土地買賣合意，顯見雙方關係不惡，本
    難期待被告李江益預想日後可能發生爭執而預作錄音錄影或
    邀他人見證等證據保存動作。又被告李江益與楊月華分別為
    英得利財管公司與尚鴻公司實際負責人，彼等就兩公司間二
    筆總額高達一億四千餘萬元之土地買賣契約亦未書寫書面契
    約為證，是被告李江益以現金交付三百萬元給楊月華而未要
    求楊月華書立收據之舉，與彼等二人間之交易模式相較以觀
    ，尚非全無可能。
  (四)綜此，被告李江益於本院解釋以現金交付之時間、原因與尚
    鴻公司接受匯款帳戶之開設時間相符，其所辯尚非全無可採
    ，而其雖無法提出被告楊月華書立收受三百萬元之收據，然
    參照其等二人間就金額遠高於此之土地買賣亦未書立契約書
    之交易模式以觀，亦非全然無可能。從而，尚不能排除被告
    李江益確曾將前開三百萬元交付給楊月華作為土地定金之合
    理可能，本於罪證有疑，利歸於被告之原則，應認公訴意旨
    所指被告李江益此部分侵占及業務登載不實文書犯行，罪證
    尚有不足，自應就此部分為無罪判決。
參、被告楊月華與高全成被訴違反銀行法等罪嫌部分：
一、公訴意旨另以：被告楊月華為尚鴻公司董事兼實際負責人，
    被告高全成則為每月一萬五千元受被告楊月華雇用擔任尚鴻
    公司之名義負責人。尚鴻公司於一百年十二月下旬以二千七
    百五十萬元向臺灣金聯資產管理股份有限公司購得臺南市白
    河區糞箕湖段木屐寮小段二０一之二、二０二之二、二０二
    之四地號土地不良債權，再由英得利財管公司負責人李江益
    私下以七千萬元向楊月華取得上開土地上抵押債權，並自一
    百年九月底起至同年十二月底間，以此三塊土地上抵押債權
    為金融資產證券化之標的，發行Ａ專案之「債權讓與證明書
    」之受益證券，欲招攬二萬單位，計二億元，收款方式與Ｄ
    專案相同；尚鴻公司另以一千萬元取得臺南市○○區○○○
    段○○○○段○○○○○○○○○○地號土地，再由英得利
    財管負責人李江益私下以七千五百萬元向楊月華取得上開土
    地，並自一百零一年元月起以此二塊土地為不動產證券化之
    標的，發行Ｃ專案之「土地持分單位轉讓附表」受益證券，
    欲招攬四萬三千單位，計四億三千萬元，收款方式與Ｄ專案
    相同；另英得利國際公司提供之Ａ、Ｃ專案，於投資人繳款
    時，分別發給債權讓與證明書」（Ａ專案）、「土地持分單
    位轉讓附表」（Ｃ專案）等憑證，以表明投資人享有財產本
    金，核其性質均屬表彰受益人享有財產本金之受益權持分之
    權利憑證；然英得利國際公司並非金融資產證券化條例、不
    動產證券化條例規定之受託機構，被告楊月華、高全成與同
    案被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜等人共同未經主管機關許可
    ，竟擅自發行前開受益憑證，因認被告楊月華、高全成均涉
    犯銀行法第二十九條之一、第二十九條第一項、第一百二十
    五條第一項之非銀行經營收受存款業務罪嫌；被告楊月華另
    涉金融資產證券化條例第一百零八條、不動產證券化條例第
    五十八條罪嫌云云（起訴書第三十八頁論列涉犯金融資產證
    券化條例第一百零八條、不動產證券化條例第五十八條罪嫌
    之被告雖未列入被告楊月華，惟依起訴書所載犯罪事實二、
    (二)、(三)所載均係認被告楊月華提供不良債權與土地以供同案
    被告李江益等人進行募資，且發給相關憑證，而起訴書第三
    十七頁所示證據並所犯法條欄、二、(一)、1.部分第一行亦載
    明訊據被告楊月華辯稱：…云云（下略），故被告楊月華就
    涉犯金融資產證券化條例第一百零八條、不動產證券化條例
    第五十八條罪嫌部分，應已在起訴範圍內。）。
二、公訴意旨認被告楊月華、高全成涉有前開罪嫌，無非以同案
    被告李江益於偵查中供稱曾告知被告楊月華欲以尚鴻公司名
    義募資，且被告楊月華於偵查中亦自承知悉英得利財管公司
    係以互助會公司模式募資，仍以遠高於買入之價格出售前開
    土地及不良債權等情為據。訊據被告楊月華於本院審理時固
    坦承為尚鴻公司實際負責人，並以前述價格出售除臺南市○
    ○區○○○段○○○○段○○○○○○地號土地以外之前開
    土地與李江益代表之英得利財管公司或英得利國際公司，且
    曾至英得利公司參觀聽取說明會等情；被告高全成坦承擔任
    尚鴻公司名義負責人一節，惟均堅詞否認涉有公訴意旨所指
    前開罪嫌，被告楊月華辯稱：並未參與英得利財管公司、英
    得利國際公司之募資計畫，僅係單純販售土地給李江益，對
    李江益購得土地後之使用方式、用途，並無過問之權利；本
    件土地買賣契約內容包含土地之規劃、設計及取得相鄰道路
    使用權等事項，故出售價格高於買入價格，並無獲取暴利等
    語；被告高全成辯稱：伊僅係尚鴻公司名義負責人，對本案
    並無所悉云云。
三、被告高全成係尚鴻公司登記名義人一節，業據被告高全成於
    本院審理時自承在卷，並有財團法人金融聯合徵信中心查詢
    資料一份在卷（參見一百零一年度他字第一一四六號卷第一
    八二頁），此部分事實應堪認定。又被告楊月華於一百年九
    月間起，分別以七千萬元及七千五百萬元之價格，販賣臺南
    市白河區糞箕湖段木屐寮小段二０一之二、二０二之二、二
    ０二之四地號土地及臺南市○○區○○○段○○○○段○○
    ○地號土地予英得利財管公司與英得利國際公司等情，業據
    被告楊月華於本院審理時坦承在卷，核與被告李江益於本院
    審理時結證在卷（參見本院卷六第九一頁），並有被告楊月
    華提供給英得利財管公司給付土地價款所用之京城商業銀行
    安南分行○○○○○○○○○○○○帳號帳戶客戶存提紀錄
    簿一份在卷可參（參見偵五卷第二二三頁至第二二四頁），
    此部分事實亦堪認定。又被告楊月華於出售臺南市○○區○
    ○○段○○○○段○○○地號土地與英得利國際公司時，並
    未一併出售前開土地旁之同小段二０九之二地號土地等情，
    業據被告楊月華於本院審理時陳稱在卷，而證人即同案被告
    李江益於本院審理時亦結證稱：其有向楊月華表示欲購買臺
    南市○○區○○○段○○○○段○○○○○地號土地，但尚
    未購得等語（參見本院卷六第九一頁背面），是被告楊月華
    供稱：前開臺南市○○區○○○段○○○○段○○○○○地
    號土地，並未出售給英得利公司等語，與事實相符，應堪採
    信。
四、訊據證人即同案被告李江益於偵查中證稱：楊月華沒有參與
    合作英得利從事Ａ、Ｃ專案募資，只有介紹買賣土地等語（
    參見偵五卷第二四八頁背面）；於本院審理時亦結證稱：剛
    開始英得利財管是四個股東，多一個賴嚮景，後為其等三人
    （按指李江益、吳千瑜、劉旭瀛），楊月華沒有進來做決策
    等語（參見本院卷六第一０五頁）；而證人即同案被告劉旭
    瀛於本院審理時亦結證稱：其僅與楊月華見過一、二次面，
    未曾交談過，其認為楊月華是土地仲介等語（參見本院卷八
    第四二頁背面）；證人即同案被告吳千瑜於本院審理時結證
    稱：其不認識楊月華，亦未與之接觸等語（參見本院卷九第
    一五七頁背面），從而，依據英得利財管公司、英得利國際
    公司實際決策之被告李江益、劉旭瀛及吳千瑜三人前述證詞
    可知，被告楊月華並未參與英得利財管公司或英得利國際公
    司事務，亦未參與該二公司之決策。故被告楊月華於本院審
    理時辯稱：僅係單純出售土地給英得利公司，並未參與英得
    利財管公司、英得利國際公司事務等語，當非無據。
五、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約
    即為成立，民法第一百五十三條第一項定有明文。被告李江
    益代表英得利財管公司及英得利國際公司，以七千萬元與七
    千五百萬元之價格，向被告楊月華購買臺南市白河區糞箕湖
    段木屐寮小段二０一之二、二０二之二、二０二之四地號土
    地及臺南市○○區○○○段○○○○段○○○地號土地，此
    買賣契約經被告李江益與楊月華二人肯認在案，已如前述。
    雖被告楊月華購買前開土地所擔保之不良債權、土地價格遠
    低於出售價格，惟買賣契約之標的物價格本屬買賣雙方可自
    行決定之事項，身為賣方之被告楊月華雖於兩次買賣契約中
    ，獲得高額利潤，然此應係代表英得利公司之李江益於買賣
    契約磋商議價過程中，是否具備足夠之鑑價、議價能力，是
    否盡力為英得利公司之利益為爭取之問題，待該買賣契約內
    容經代表買賣雙方當事人之被告楊月華、李江益同意後，除
    可證明該買賣契約過程中有其他違法事由，足以使該契約無
    效外，尚難否定該契約之效力。至於被告楊月華迄今尚未依
    約交付前開二買賣契約標的予英得利財管公司或英得利國際
    公司，此係被告楊月華對英得利財管公司或英得利國際公司
    是否應負債務不履行責任，英得利財管公司或英得利國際公
    司或其債權人得否以契約當事人或代位對被告楊月華請求履
    行契約或損害賠償甚至解除契約返回價金之民事問題，此與
    被告楊月華於該二買賣契約中獲利多寡等情，均和被告楊月
    華是否與被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜共同參與非法募資收
    受存款一事欠缺關連性。無從以此即認被告楊月華與同案被
    告李江益、劉旭瀛、吳千瑜三人所為前開違反銀行法犯行，
    具有犯意聯絡及行為分擔。參以被告楊月華並未授權被告李
    江益使用尚鴻公司名義製作英得利財管公司及英得利國際公
    司提供之Ａ、Ｃ專案之相關文件一節，已如前述（參見乙、
    貳、一、（二）、(六)），從而，依本案證據調查所得，尚難
    肯認被告楊月華與被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜等人具有犯
    意聯絡及行為分擔，而應共負共同正犯之責。另同案被告李
    江益、劉旭瀛、吳千瑜以英得利財管公司與英得利國際公司
    之Ａ、Ｃ專案發給投資人「債權讓與證明書」（Ａ專案）、
    「土地持分單位轉讓附表」（Ｃ專案）之舉，並不構成金融
    資產證券化條例第一百零八條、不動產證券化條例第五十八
    條之罪嫌，業如前言，而復無證據足認被告楊月華與同案被
    告李江益、劉旭瀛、吳千瑜具有犯意聯絡及行為分擔，是就
    被告楊月華被訴此部分犯行，自亦應為無罪判決之諭知。
六、訊據證人即同案被告楊月華於本院審理時具結後證稱：其以
    每月一萬五千元車馬費雇用高全成，工作內容為如有收發文
    件或水電帳單寄至公司處，均請其代收；並證稱：高全成並
    未參與其與英得利財管公司之土地買賣，亦不知情，尚鴻公
    司大小章均由其保管，高全成無法使用該大小章；復證稱：
    高全成未曾與英得利的人員李江益、劉旭瀛、吳千瑜等人接
    觸過等語（參見本院卷七第四八頁背面至第四九頁背面），
    是被告高全成辯稱：其僅係被告楊月華人頭，並未實際參與
    尚鴻公司事務等語，尚非無據。又證人即同案被告李江益於
    本院審理時亦結證稱：進行土地買賣時，楊月華表示尚鴻公
    司負責人高全成在大陸，並自稱可代表高全成，故其均是與
    楊月華接觸等語（參見本院卷六第一０九頁）；證人即同案
    被告劉旭瀛於本院審理時結證稱：其未曾與被告高全成接觸
    過，其曾向李江益提及邀請高全成見面，但李江益告知高全
    成人在大陸，之後亦未再提及此事等語（參見本院卷八第四
    二頁背面）；證人即同案被告吳千瑜於本院審理時結證稱：
    未曾與高全成接觸過，亦不認識高全成等語（參見本院卷九
    第一五七頁背面），是依英得利財管公司及英得利國際公司
    實際決策之被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛三人之證述，被告
    高全成均未與之接觸，自難認其與被告李江益、吳千瑜、劉
    旭瀛有何犯意聯絡。
七、綜此，公訴意旨所指被告楊月華、高全成涉犯銀行法第二十
    九條之一、第二十九條第一項、第一百二十五條第一項之非
    銀行經營收受存款業務罪嫌；被告楊月華另涉金融資產證券
    化條例第一百零八條、不動產證券化條例第五十八條罪嫌，
    罪證均有所不足，參諸前開說明，自應就被告楊月華、高全
    成均為無罪判決。
肆、被告邱春梅、吳素琴、梁景發、劉東漢、王興華、李慧等人
    被訴違反銀行法等罪嫌：
一、公訴意旨另以：被告吳素琴是英得利財管臺南總公司處長；
    被告邱春梅是英得利財管之處長；被告王興華是英得利財管
    新竹營業處處長；被告梁景發是英得利財管公司董事；被告
    劉東漢是英得利財管新竹營業處主任；被告李慧是英得利財
    管中壢營業處處長，渠等明知非依銀行法組織登記之銀行，
    不得經營收受存款業務，且不得收受投資或使加入為股東或
    其他名義，向多數人或不特定人收受款項或吸收資金，而約
    定或給付與本金顯不相當之利息、利息、股息或其他報酬，
    竟與被告李江益、吳千瑜及劉旭瀛等人基於犯意之聯絡，共
    同介紹並招募會員參與英得利財管公司、英得利國際公司提
    供之Ｄ專案、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ專案之投資，而均犯銀行法第
    二十九條之一、第二十九條第一項、第一百二十五條第一項
    之非銀行經營收受存款業務罪嫌（起訴書第四十頁所載證據
    並所犯法條二、(二)2.(3)部分記載，雖未載明被告王興華亦涉
    此部分犯行，惟起訴書於犯罪事實欄一、二內業已載明被告
    王興華涉及此部分犯行，且公訴檢察官亦於一百零一年十月
    五日以補充理由書載明（參見本院卷二第八九頁），是被告
    王興華此部分應屬起訴範圍）；另被告邱春梅、吳素琴、梁
    景發、劉東漢、李慧等人介紹並招募會員參與英得利財管公
    司、英得利國際公司提供之Ｄ專案、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ專案之
    投資時，明知多層次傳銷之參加人，所取得佣金、獎金或其
    他經濟利益，需基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價
    ，不得以主要係基於介紹他人加入，竟以前述制度（參見丙
    、貳、一、所載）招募會員投資，而從事非法之多層次傳銷
    獲取獎金，因認被告邱春梅、吳素琴、梁景發、劉東漢、李
    慧等人均共同違反公平交易法第二十三條規定，而有同法第
    三十五條第二項之非法多次傳銷罪嫌云云。
二、按銀行法第一百二十五條第二項（即現行銀行法第一百二十
    五條第三項）所稱之行為負責人，係指實際參與違法吸金決
    策之公司負責人而言，如非公司負責人則以知情而參與吸金
    決策或執行吸金業務者為限，始得論以共同正犯，最高法院
    著有八十四年度台上字第二九三二號判決可資參照。公訴意
    旨係以被告王興華、邱春梅、吳素琴、梁景發、劉東漢、李
    慧等人於偵查中均坦承擔任英得利財管公司處長、董事等職
    位，且均承認曾介紹投資人參與英得利財管公司、英得利國
    際公司提供之Ｄ專案、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ專案之投資等情為據
    因認被告王興華、邱春梅、吳素琴、梁景發、劉東漢、李慧
    等人均涉違反銀行法非法收受存款罪嫌。訊據被告王興華、
    邱春梅、吳素琴、梁景發、劉東漢、李慧等人於本院審理時
    ，固均不否認曾擔任前開職務，並曾引薦其他人參與英得利
    財管公司、英得利國際公司提供之前開投資方案等情，惟均
    否認涉有犯銀行法第二十九條之一、第二十九條第一項、第
    一百二十五條第一項之非銀行經營收受存款業務及違反公平
    交易法第二十三條犯行，均辯稱：其等所擔任英得利財管公
    司處長等頭銜，均是因為自行購買或介紹他人參與投資案，
    英得利財管公司奉送所得，其等並未實際參與英得利財管公
    司或英得利國際公司之業務，亦不瞭解英得利財管公司、英
    得利國際公司內部事務，也未與被告李江益、劉旭瀛、吳千
    瑜等人具有犯意聯絡；其等引薦介紹他人購買英得利財管公
    司及英得利國際公司之投資專案，僅係單純賺取佣金，並未
    使用非法多層次傳銷之銷售方法等語。
三、經查：
  (一)被告吳素琴係英得利財管臺南總公司處長；被告邱春梅係英
    得利財管之處長；被告王興華為英得利財管新竹營業處處長
    ；被告梁景發擔任英得利財管公司董事；被告劉東漢為英得
    利財管新竹營業處主任；被告李慧則是英得利財管中壢營業
    處處長，且均曾自己或介紹他人參與英得利財管公司、英得
    利國際公司所提供之前開投資方案等情，業據被告王興華、
    邱春梅、吳素琴、梁景發、劉東漢、李慧等人於本院審理時
    均坦承在案，核與同案被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜等人證
    述相符，此部分事實應堪認定。
  (二)訊據證人即同案被告李江益於本院審理時結證稱：英得利財
    管公司與信固公司合作時，合作決策者為其與吳千瑜、劉旭
    瀛與賴嚮景；與信固公司切割後，決策者係其與吳千瑜、劉
    旭瀛等三人（參見本院卷六第一一八頁）；另結證稱：投資
    人參與投資才能當到處長、董事，但那只是獎金部分，即便
    是董事也沒有參與公司，公司決策就三個人，其與吳千瑜、
    劉旭瀛（參見本院卷六第一０七頁至第一０八頁）；訊據證
    人即同案被告吳千瑜於本院審理時結證稱：王興華、梁景發
    等人所擁有之處長、董事等頭銜，均是根據其等投資多少錢
    而給予之名稱，與股東內部升等為董事之情形不同，其等均
    未參與（英得利財管、英得利國際）公司決策，公司亦未給
    付其等薪資；投資人給付之投資款係由投資人逕行匯款至公
    司，完全不會經過前開被告之手等語（參見本院卷九第一六
    六頁至第一六六頁背面、第一六九頁、第一六九頁背面）；
    訊據證人即同案被告劉旭瀛於本院審理時結證稱：王興華、
    邱春梅、吳素琴、劉東漢、梁景發、李慧等人所擁有的處長
    、董事等名稱，均只是業務頭銜，也就是業績達到某一個量
    ，就會晉升，並未參與公司內部事務；其等並未參與李江益
    等人的規劃，亦未參與公司經營，且亦未領取公司薪水，僅
    有銷售產品後，可獲得推薦獎金等語（參見本院卷八第五六
    頁背面至第五七頁、第五九頁、第六０頁），與被告王興華
    、邱春梅、吳素琴、梁景發、劉東漢、李慧等人於本院審理
    時辯稱：其等均僅係自己投資或介紹他人購買英得利財管公
    司、英得利國際公司前開投資專案，並未參與英得利財管公
    司、英得利國際公司經營、決策等語，尚非無據。依此，被
    告王興華、邱春梅、吳素琴、梁景發、劉東漢、李慧等人雖
    均擁有英得利財管公司處長、董事等頭銜，惟此係因其等參
    與投資或介紹他人購買英得利財管公司或英得利國際公司提
    供之前開Ｄ、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ等投資專案而獲得，其等均未
    和同案被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛共同參與規劃、決策投
    資案一節，應可認定。另被告王興華、邱春梅、吳素琴、劉
    東漢、梁景發、李慧等人雖均有引薦介紹他人購買英得利財
    管公司或英得利國際公司前開投資專案，惟其等均未實際參
    與公司事務，已如前述，故本難期待其等對英得利財管公司
    或英得利國際公司前開投資專案之投資標的價值、狀況、投
    資款項之運用、流向、公司收入、成本等關乎投資方案能否
    延續，公司能否長治久安等事項有通盤性之認識。是其等對
    該等投資專案之瞭解，亦應僅止於被告吳千瑜、劉旭瀛等人
    所宣導之內容，與其他投資人無異，難認其等確有全盤之瞭
    解。復以被告王興華、邱春梅、吳素琴、劉東漢、梁景發、
    李慧等人均非英得利財管公司或英得利國際公司之股東，是
    英得利財管公司、英得利國際公司能否營利，本與其等無關
    。是其等雖有介紹他人購買英得利財管公司或英得利國際公
    司提供之投資方案，然尚難認為被告王興華、邱春梅、吳素
    琴、劉東漢、梁景發、李慧等人均有視被告李江益、吳千瑜
    、劉旭瀛等人之行為為自己行為之犯意聯絡，是公訴意旨認
    被告王興華、邱春梅、吳素琴、劉東漢、梁景發、李慧等人
    共犯銀行法第二十九條之一、第二十九條第一項、第一百二
    十五條第一項之非銀行經營收受存款業務罪嫌部分，罪證均
    有不足，自應為無罪判決之諭知。
  (三)另被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛等人，於本案英得利財管公
    司與英得利國際公司提供之Ｄ專案與Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ專案，
    並招募投資人投資之方式，並不該當於公平交易法第二十三
    條所示構成要件一節，已如前述（參見前述丙、貳所載），
    是為英得利財管公司與英得利國際公司引薦介紹投資人購買
    前開專案之被告邱春梅、吳素琴、梁景發、劉東漢、李慧等
    人所為，自亦無該當於公平交易法第二十三條所示構成要件
    ，故就公訴意旨所指被告邱春梅、吳素琴、梁景發、劉東漢
    、李慧等人涉犯公平交易法部分犯行，均應為無罪判決之諭
    知。
伍、被告<font color='red'>王惠美</font>、賴玉霞被訴違反銀行法等罪嫌：
一、公訴意旨另以：被告<font color='red'>王惠美</font>為英得利財管公司之監察人，被
    告賴玉霞係信固公司之董事並為信固金資產有限公司，渠等
    明知非依銀行法組織登記之銀行，不得經營收受存款業務，
    且不得收受投資或使加入為股東或其他名義，向多數人或不
    特定人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當
    之利息、利息、股息或其他報酬，竟與被告李江益、吳千瑜
    及劉旭瀛等人基於犯意之聯絡，共同介紹並招募會員參與英
    得利財管公司、英得利國際公司提供之Ｄ專案、Ａ、Ｂ、Ｃ
    、Ｅ專案之投資，向不特定多數人收受款項、吸收資金，並
    約定暨給予顯與本金顯不相當之利息；被告賴玉霞另與被告
    賴嚮景基於違反銀行法之犯意聯絡，由賴玉霞擔任信固金公
    司負責人，以上開臺東太麻里秀山段七二三、七二三之一地
    號土地上抵押債權以及另由賴嚮景以信固公司名義向兆豐金
    資產管理股份有限公司購入之臺東太麻里秀山段七一九、七
    二一、七二二、七二三、七二三之一、七八二地號及其上建
    築物即臺東逸軒飯店上之抵押債權之一部為投資標的，推出
    「ＥＳ方案」，向不特定多數人收受款項、吸收資金，並約
    定暨給予顯與本金顯不相當之利息（起訴書證據並所犯法條
    欄、二、(二)、2.(1)，就ＥＳ專案違反銀行法部分，雖未列被
    告賴玉霞，惟於犯罪事實五、敘述ＥＳ專案違反銀行法犯罪
    事實中，業已敘明被告賴玉霞知情並擔任信固金負責人，故
    應認就ＥＳ專案部分，起訴事實業已包括被告賴玉霞而屬本
    院審理範圍），而均犯銀行法第二十九條之一、第二十九條
    第一項、第一百二十五條第一項之非銀行經營收受存款業務
    罪嫌等語；另被告賴玉霞就英得利財管公司與信固公司共同
    提供之Ｄ專案、英得利國際公司提供之Ａ、Ｃ專案、信固金
    公司提供之ＥＳ專案，於投資人繳款時，分別發給「總債權
    單位數」、「債權憑證」、「債權讓與證明書」、「土地持
    分單位轉讓附表」、「總債權數單位」等憑證，以表明投資
    人享有財產本金，核其性質均屬表彰受益人享有財產本金之
    受益權持分之權利憑證；然英得利財管、英得利國際、信固
    公司、信固金公司均非金融資產證券化條例、不動產證券化
    條例規定之受託機構，被告賴玉霞與賴嚮景、李江益、劉旭
    瀛、吳千瑜等人亦未經主管機關許可，竟擅自發行前開受益
    憑證，因認被告賴玉霞就此部分另涉犯金融資產證券化條例
    第一百零八條、不動產證券化條例第五十八條罪嫌云云。
二、公訴意旨認被告<font color='red'>王惠美</font>、賴玉霞涉有前開罪嫌，無非以被告
    <font color='red'>王惠美</font>為英得利財管公司之監察人，且自承每年自信固公司
    拿取紅利十萬元至二十萬元；被告賴玉霞供承擔任信固公司
    之董事並為信固金公司負責人，且其亦曾購買英得利財管公
    司提供之投資方案獲利等情為據。訊據被告<font color='red'>王惠美</font>、賴玉霞
    固均不否認擔任前開職務，惟均否認涉有違反銀行法犯行；
    被告<font color='red'>王惠美</font>辯稱：其係被告賴嚮景之同居女友，僅借名給賴
    嚮景使用，並未參與英得利財管公司及信固公司業務等語；
    被告賴玉霞辯稱：僅係信固金公司名義負責人，實際負責人
    為賴嚮景，其並未實際參與本案相關事務等語。
三、經查：
  (一)被告<font color='red'>王惠美</font>為英得利財管公司之監察人一節，業據被告<font color='red'>王惠
    美</font>於偵查中所自承，核與同案被告賴嚮景於偵查中之證述相
    符，並有英得利財管公司之公司基本資料查詢一份在卷（參
    見一零一年度他字第一一四六號卷第七二頁至第七二頁背面
    ），此部分事實應堪認定。又被告賴玉霞係信固公司董事及
    信固金董事長一節，業據被告賴玉霞於偵查中供明，並有信
    固金公司公司登記資料查詢表一份附卷可參（參見一零一年
    度他字第二八五七號卷第一九頁至第二０頁），此部分事實
    亦堪認定。
  (二)信固公司與英得利財管公司合作發行Ｄ專案時，與代表英得
    利財管公司之被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛等人協商者係賴
    嚮景，且決策者為前開四人一節，已如前述，參以證人即同
    案被告李江益於偵查中證稱：<font color='red'>王惠美</font>是英得利財管公司的監
    察人，但實際上是賴嚮景的人頭，都是由賴嚮景運作（參見
    偵三卷第四頁）；證人即英得利財管公司會計莊翌暄於偵查
    中亦證稱：在賴嚮景一百年九月前，常來英得利期間，<font color='red'>王惠
    美</font>會跟著賴嚮景過來，但不會查帳，只是跟賴嚮景一起過來
    等語（參見一零一年度偵字第七七七七號卷第一０八頁），
    是被告<font color='red'>王惠美</font>於本院審理時辯稱其並未參與英得利財管公司
    事務之運作等語，尚非無據。另被告<font color='red'>王惠美</font>雖擔任英得利財
    管公司監察人，且自承每年自信固公司領取十萬元至二十萬
    元不等之紅利等語，惟信固公司係被告賴嚮景於九十年間創
    立迄今，業據被告賴嚮景於偵查中陳明在卷（參見一百零一
    年度偵字第七七七七號卷第一二頁背面），是信固公司並非
    為與英得利財管公司合作而成立，且被告<font color='red'>王惠美</font>本係被告賴
    嚮景之同居人，關係密切，故被告賴嚮景以其名義擔任公司
    董事、監察人等職務，以使其得以領取紅利，但實際並未參
    與公司事務之情形，於現今社會家族企業中，並非罕見。故
    尚難僅以被告<font color='red'>王惠美</font>係英得利財管公司之監察人前曾領取信
    固公司發給之紅利，即認其與被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛
    、賴嚮景等人就前開違反銀行法犯行，均有犯意聯絡及行為
    分擔。
  (三)被告賴嚮景於偵查中迭次供稱：信固金公司登記負責人為其
    妹賴玉霞，然實際負責人為其本人（參見一百零一年度偵字
    第七七七七號卷第一二頁背面、第二五頁），而證人即信固
    金職員郭麗敏於偵查中具結後證稱：是臺南的信固董事長賴
    嚮景在決定及執行投資方案；信固金的帳戶都是信固公司在
    決定如何使用（參見偵一卷第二一七頁、第二一六頁），足
    見信固金公司之實際負責人確為被告賴嚮景而非被告賴玉霞
    。證人郭麗敏於偵查中雖曾稱：信固金之負責人為被告賴玉
    霞云云，惟觀信固金公司之投資方案、帳戶內金錢之流動，
    均由被告賴嚮景決定，顯見被告賴玉霞對信固金公司實際上
    並無掌控之權力。是尚難僅以證人郭麗敏於偵查中所稱被告
    賴玉霞為信固金公司負責人一語，即認被告賴玉霞為信固金
    公司之實際負責人。參以亦曾向信固金公司購買ＥＳ專案投
    資之被告陳俊宏，於偵查中亦陳稱：係賴嚮景向其介紹不良
    債權投資，並建議其以法人身分購買可資節稅等語（參見一
    百零一年度偵字第七七七七號卷第二七０頁），顯見信固金
    公司實際營運負責人確係被告賴嚮景而非賴玉霞。從而，被
    告賴玉霞於本院審理時辯稱：其僅係信固金公司名義負責人
    ，並未實際參與業務等語，尚非無據。另被告賴玉霞雖曾購
    買信固公司與英得利財管公司提供之Ｄ專案投資，然此與其
    是否與被告賴嚮景間具有犯意聯絡即行為分擔無涉，尚難以
    此為據認被告賴玉霞就前開被告賴嚮景等人違反銀行法犯行
    ，具有犯意聯絡及行為分擔。
  (四)另本案英得利財管公司與信固公司共同提供之Ｄ專案、英得
    利國際公司提供之Ａ、Ｃ專案、信固金公司提供之ＥＳ專案
    ，於投資人繳款時，分別發給「債權憑證」（Ｄ專案）、「
    債權讓與證明書」（Ａ專案）、「土地持分單位轉讓附表」
    （Ｃ專案）、「債權讓與證明書」（ＥＳ專案）等憑證均非
    屬金融資產證券化條例、不動產證券化條例規範之受益證券
    ，已如前述（參見前述乙、參），自難認被告賴玉霞確有違
    反金融資產證券化條例第一百零八條、不動產證券化條例第
    五十八條之犯行。
  (五)綜此，公訴意旨認被告<font color='red'>王惠美</font>、賴玉霞涉犯銀行法第二十九
    條之一、第二十九條第一項、第一百二十五條第一項之非銀
    行經營收受存款業務罪嫌部分；被告賴玉霞涉犯金融資產證
    券化條例第一百零八條、不動產證券化條例第五十八條罪嫌
    ，均乏積極證據足資認定，自應為無罪判決之諭知。
陸、被告周金樹被訴違反銀行法等罪嫌：
一、公訴意旨另以：被告周金樹受雇於被告賴嚮景擔任講師，為
    信固金公司推出之Ｄ專案、ＥＳ專案進行解說、推薦、招募
    事宜，以向不特定多數大眾募資，並約定暨給予顯與本金顯
    不相當之利息，因認周金樹涉犯銀行法第二十九條之一、第
    二十九條第一項、第一百二十五條第一項之非銀行經營收受
    存款業務罪嫌等語（辯護意旨雖就被告周金樹是否違反公平
    交易法第二十三條部分進行辯護，惟依起訴書第八頁犯罪事
    實三所載，並未敘及被告周金樹違反公平交易法非法多層次
    傳銷事實，故被告周金樹於本案中並未被起訴違反公平交易
    法第二十三條罪嫌，而非本案審理範圍）。
二、公訴意旨認被告周金樹涉有違反銀行法犯行，無非以被告賴
    嚮景於偵查中證述雇用被告周金樹為信固公司解說前開投資
    方案，周金樹並因而獲得介紹獎金；被告周金樹於偵查中亦
    自承曾為賴嚮景擔任講師等情為據。訊據被告周金樹於本院
    審理時固坦承曾受雇被告賴嚮景擔任講師，惟矢口否認涉有
    違反銀行法犯行，辯稱：其僅係講解不良債權之相關概念，
    其自己本身亦有投資，但並未參與招募投資人或經手投資人
    繳交款項等事項，其無與賴嚮景為共同違反銀行法之犯意聯
    絡等語。
三、經查：
  (一)被告周金樹自一百零一年二月起，受雇被告賴嚮景擔任講解
    不良債權相關規定之講師等情，業據被告周金樹於偵查中自
    承不諱（參見一百零一年度偵字第七七七七號卷第三五八頁
    背面），核與被告賴嚮景於偵查中供述相符（參見一百零一
    年度偵字第七七七七號卷第三二五頁背面），此部分事實應
    堪認定。又被告賴嚮景於偵查中陳稱：周金樹係擔任信固開
    發公司顧問及說明會主講人，他負責前往信固三家公司的臺
    北、臺中、臺南處所向投資人進行募資說明工作，每次講解
    完，會請領車馬費；另其本人購買ＥＳ專案金額達到處長職
    稱，所以直接介紹投資人購買，每單位可以領得五千元介紹
    費。後因鼓勵及感謝周金樹，再增加銷售ＥＳ專案一單位另
    提撥一百元獎金給周金樹等語（參見一百零一年度偵字第七
    七七七號卷第三二五頁背面），而被告周金樹於偵查中亦供
    稱：曾介紹朋友購買信固金公司投資產品，因而獲得約七至
    八萬元之推薦獎金等語（參見一百零一年度偵字第七七七七
    號卷第三六０頁），是被告周金樹除擔任講師外，確有引薦
    介紹他人投資信固金ＥＳ專案並因而獲得推薦獎金。
  (二)訊據證人即同案被告賴嚮景於本院審理時具結後證稱：被告
    周金樹並非信固公司編制內的員工，亦未負責公司內部事務
    之規劃、決策、管理；而其所獲之處長頭銜，僅係業務性質
    ，因周金樹自行購買投資單位而得（參見本院卷七第二二頁
    ），另參以前述信固金公司實際負責、決策者為被告賴嚮景
    等情，是堪認被告周金樹辯稱：其並未參與信固金公司之規
    劃、決策等事項，與事實相符，得以採信。依此，被告周金
    樹雖擔任信固金公司之講師，並擁有信固金公司處長頭銜，
    惟此係因其專業演講能力及自行參與投資或介紹他人購買信
    固金公司提供之前開ＥＳ等專案而得，其並未與同案被告賴
    嚮景共同參與前開投資專案之規劃、決策，自難認其確有與
    被告賴嚮景共同非法收受存款之犯意聯絡。另被告周金樹雖
    有引薦介紹他人購買信固金前開投資專案，惟其均未實際參
    與公司事務，業如上述，故被告周金樹所知悉之投資內容，
    實與其他投資人無異，其亦無從得悉信固金公司前開投資專
    案之投資標的價值、狀況、投資款項之運用、流向、公司收
    入、成本等關乎投資方案能否繼續，公司能否長期營運等事
    項。復以被告周金樹並非信固金公司之股東，是信固金公司
    營利狀況好壞，本與其無涉。是其雖有介紹他人購買信固金
    公司提供之投資方案，然尚難認為其有視被告賴嚮景之行為
    為自己行為之犯意聯絡，是公訴意旨認被告周金樹與同案被
    告賴嚮景共犯銀行法第二十九條之一、第二十九條第一項、
    第一百二十五條第一項之非銀行經營收受存款業務罪嫌部分
    ，罪證尚有不足，自應為無罪判決之諭知。
柒、被告陳俊宏被訴違反銀行法等罪嫌：
一、公訴意旨另以：被告賴嚮景為增加ＥＳ專案之銷售量，復於
    一百年十一月間，與被告陳俊宏協議由被告陳俊宏為其代銷
    上開ＥＳ專案之受益憑證，雙方基於共同之犯意聯絡及行為
    分擔，由賴嚮景先移轉臺東太麻里秀山段七二三、七二三之
    一、三三五地號土地上抵押債權比例一千九百八十分之五十
    予被告陳俊宏後，而被告陳俊宏以願景公司名義發行「債權
    讓與證明書」之受益證券，替賴嚮景銷售ＥＳ專案，並以信
    固金公司所提供之銷售方案案外銷售募資，每銷售一單位，
    賴嚮景則給陳俊宏一萬七千元之獎金，而至一百零一年五月
    為止，共吸收投資人存款四千七百四十二萬五千元，因認被
    告陳俊宏涉犯銀行法第二十九條之一、第二十九條第一項、
    第一百二十五條第一項之非銀行經營收受存款業務罪嫌及金
    融資產證券化條例第一百零八條、不動產證券化條例第五十
    八條罪嫌（辯護意旨雖就被告陳俊宏是否違反公平交易法第
    二十三條部分進行辯護，惟依起訴書第八頁犯罪事實三所載
    ，並未敘及被告陳俊宏違反公平交易法非法多層次傳銷事實
    ，故被告陳俊宏於本案中並未被起訴違反公平交易法第二十
    三條罪嫌，而非本案審理範圍）。
二、公訴意旨認被告陳俊宏涉有前開罪嫌，無非以被告陳俊宏於
    偵查中自承為被告賴嚮景經營之信固公司銷售ＥＳ專案，並
    曾交付投資人以願景公司為名之債權讓與證明書等情為據。
    訊據被告陳俊宏於本院審理時固坦承曾銷售ＥＳ專案，惟否
    認涉有違反銀行法、金融資產證券化條例、不動產證券化條
    例等犯行，辯稱：其係以願景公司向信固公司購買ＥＳ專案
    產品後，認獲益不壞，遂與親友聯合以願景公司名義團購後
    轉售親友，此屬民法上之債權讓與，並非代銷ＥＳ專案；前
    開債權讓與證明書並非金融資產證券化條例、不動產證券化
    條例所規範之受益憑證，故其並無違反銀行法、金融資產證
    券化條例、不動產證券化條例等犯行。
三、經查：
  (一)被告陳俊宏為願景公司總經理，且為願景公司實際負責人一
    節，業據被告陳俊宏於偵查中陳述甚明，核與同案被告賴嚮
    景於偵查中所證（參見一百零一年度偵字第七七七七號卷第
    一五頁）相符，參以同案被告賴嚮景與願景公司洽商ＥＳ專
    案等事宜時，均係與被告陳俊宏聯絡，堪認被告陳俊宏確係
    願景公司實際負責人。又被告陳俊宏自一百年十一月十一日
    起，以願景公司名義陸續向被告賴嚮景經營之信固金公司購
    買ＥＳ專案共計約三百四十個單位，金額約四千七百四十二
    萬五千元，被告賴嚮景於願景公司購買前開ＥＳ專案專案時
    ，曾將其所有之臺東太麻里秀山段七二三、七二三之一、三
    三五地號土地上抵押債權比例一千九百八十分之五十讓與予
    被告陳俊宏等情，業據被告陳俊宏於偵查中供明在案（參見
    一百零一年度偵字第七七七七號卷第二七０頁），核與被告
    賴嚮景於偵查及本院審理時證述相符（參見一百零一年度偵
    字第七七七七號卷第五頁、本院卷七第二０頁背面至第二一
    頁），此部分事實亦堪認定。
  (二)訊據被告陳俊宏於偵查中供稱：其向信固金公司第一次一筆
    購買五十單位是屬於願景公司自己投資，由信固公司交付印
    有抬頭為信固公司所發行的債權讓與證明書，債權受讓人為
    願景公司，後面陸續購買的二百九十單位，是其及員工認為
    該產品獲利不錯，向親友介紹後以願景公司名義陸續向信固
    公司團購以願景公司名義向信固公司辦理團購，由信固公司
    交付抬頭印製為「願景公司」所發行的債權讓與證明書，債
    權受讓人則為各別購買的親友姓名；另供稱：賴嚮景承諾以
    願景公司名義銷售的產品，每單位給願景公司一萬六千二百
    元獎金，嗣於一百零一年四月間，其認已無客戶來源欲停止
    銷售，賴嚮景表示尚有部分單位數未銷售完畢，要其繼續以
    願景公司名義銷售，並增加八百元之稅金補貼，故之後每單
    位給願景公司一萬七千元獎金等語（參見一百零一年度偵字
    第七七七七號卷第二七０頁背面），而被告賴嚮景於本院審
    理時以證人身分具結後證稱：確有願景公司每銷售一單位，
    其付給願景公司一萬七千元之事；該款項是類似佣金性質；
    另於辯護人詢問願景公司債權讓與之受讓人是否有依約定取
    得買回金額時，結證稱：自五月迄今，業已買回約二千萬元
    等語（參見本院卷七第一八頁背面至第一九頁）。是觀被告
    陳俊宏雖以願景公司名義銷售債權，惟執行買回程序者，仍
    為信固金公司，且願景公司銷售ＥＳ專案債權時，信固金公
    司尚給予每單位一萬七千元之佣金，顯見願景公司實際上係
    為信固金銷售ＥＳ專案，而非向信固金公司購得債權後轉售
    ，被告陳俊宏前開所辯，顯無可採。惟願景公司雖為信固金
    銷售ＥＳ專案債權，但被告陳俊宏並非信固金公司員工一節
    業據被告賴嚮景於本院審理時結證甚明（參見本院卷七第一
    八頁背面），而被告陳俊宏亦非信固公司或信固金公司之股
    東、董事，其與前述被告周金樹同屬信固金公司之外人，並
    未參與公司事務，本難期待被告陳俊宏對信固金公司前開投
    資專案之投資標的價值、狀況、投資款項之運用、流向、公
    司收入、成本等關乎投資方案能否永續經營等事項得以全盤
    瞭解。是被告陳俊宏雖以願景公司為信固金公司銷售ＥＳ專
    案，然尚難認為被告陳俊宏有視被告賴嚮景之行為為自己行
    為之犯意聯絡，是公訴意旨認被告陳俊宏與同案被告賴嚮景
    共犯銀行法第二十九條之一、第二十九條第一項、第一百二
    十五條第一項之非銀行經營收受存款業務罪嫌部分，應認罪
    證尚有不足。
  (三)另被告陳俊宏以願景公司名義出具之債權讓與證明書，其內
    容與信固公司出具之債權讓與證明書，除債權讓與人有信固
    公司與願景公司之差別外，其餘條款內容均屬相同，參以前
    述被告陳俊宏供稱該債權讓與證明書實際上是由信固公司交
    付印製等情，並斟酌願景公司係為信固公司銷售ＥＳ專案等
    情，是應認願景公司出具之債權讓與證明書之性質實與信固
    金公司出具之「債權讓與證明書」無異，僅係信固公司以願
    景公司名義印製交付給投資人。而信固金公司出具之「債權
    讓與證明書」非屬金融資產證券化條例規範之受益證券，已
    如前述（參見前述乙、參），自難認被告陳俊宏就此部分確
    有違反金融資產證券化條例第一百零八條、不動產證券化條
    例第五十八條之犯行。
  (五)綜此，公訴意旨認被告陳俊宏涉犯銀行法第二十九條之一、
    第二十九條第一項、第一百二十五條第一項之非銀行經營收
    受存款業務罪嫌、金融資產證券化條例第一百零八條、不動
    產證券化條例第五十八條罪嫌，均乏積極證據足資認定，自
    應為無罪判決之諭知。
丁、退併辦部分：
一、臺灣臺南地方法院檢察署一百零一年度偵字第一三七四九號
    移送併辦意旨所指被告李江益、賴嚮景涉犯公平交易法第二
    十三條、第三十五條第二項非法多層次傳銷罪嫌、金融資產
    證券化條例第一百零八條、不動產證券化條例第五十八條罪
    嫌；臺灣臺南地方法院檢察署一百零一年度偵字第一二四三
    三號移送併辦意旨所指被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜、賴嚮
    景、葉堂宇涉犯金融資產證券化條例第一百零八條、不動產
    證券化條例第五十八條罪嫌、被告李江益、劉旭瀛、吳千瑜
    、葉堂宇違反證券交易法第二十二條第一項之規定而應依同
    法第一百七十四條第二項第三款（移送併辦意旨書誤載為第
    一百七十五條）、第一百七十九條罪嫌、公平交易法第二十
    三條、第三十五條第二項非法多層次傳銷罪嫌；臺灣臺南地
    方法院檢察署一百零一年度偵字第一五九三二號、第一百零
    二年度偵字第一七三五號移送併辦意旨所指被告李江益、吳
    千瑜、劉旭瀛、賴嚮景涉犯金融資產證券化條例第一百零八
    條、不動產證券化條例第五十八條罪嫌、被告李江益、吳千
    瑜、劉旭瀛共同涉犯證券交易法第二十二條第一項、第一百
    七十四條第二項第三款（移送併辦意旨書誤載為第一百七十
    五條）、第一百七十九條罪嫌、公平交易法第二十三條、第
    三十五條第二項非法多層次傳銷罪嫌；臺灣臺中地方法院檢
    察署一百零二年度偵字第三五二四號移送併辦意旨所指被告
    李江益涉犯證券交易法第二十二條第一項、第一百七十四條
    第二項第三款（移送併辦意旨書誤載為第一百七十五條）、
    第一百七十九條罪嫌、公平交易法第二十三條、第三十五條
    第二項非法多層次傳銷罪嫌、一百年九月十三日侵占罪嫌（
    移送書誤為背信罪嫌）、業務登載不實文書罪嫌、被告賴嚮
    景涉犯公平交易法第二十三條、第三十五條第二項非法多層
    次傳銷罪嫌；臺灣臺南地方法院檢察署第一百零二年度偵字
    第三七二七號移送併辦意旨所指被告李江益、賴嚮景、吳千
    瑜涉犯金融資產證券化條例第一百零八條、不動產證券化條
    例第五十八條罪嫌、被告李江益、吳千瑜涉犯證券交易法第
    二十二條第一項、第一百七十四條第二項第三款（移送併辦
    意旨書誤載為第一百七十五條）罪嫌、被告李江益一百年九
    月十三日侵占罪嫌（移送書誤為背信罪嫌）、業務登載不實
    文書罪嫌；臺灣臺南地方法院檢察署第一百零二年度偵字第
    五四七四號移送併辦意旨所指被告李江益、賴嚮景、吳千瑜
    涉犯金融資產證券化條例第一百零八條、不動產證券化條例
    第五十八條罪嫌、被告李江益、吳千瑜涉犯證券交易法第二
    十二條第一項、第一百七十四條第二項第三款（移送併辦意
    旨書誤載為第一百七十五條）罪嫌；臺灣臺南地方法院檢察
    署第一百零二年度偵字第七六三二號移送併辦意旨所指被告
    賴嚮景涉犯公平交易法第二十三條、第三十五條第二項非法
    多層次傳銷罪嫌、金融資產證券化條例第一百零八條、不動
    產證券化條例第五十八條等罪嫌，與原起訴書所載被告李江
    益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景、葉堂宇所為此部分罪嫌係屬
    事實同一，移送本院併辦審理云云。惟起訴書所指被告李江
    益、賴嚮景、吳千瑜、劉旭瀛涉犯金融資產證券化條例第一
    百零八條、不動產證券化條例第五十八條罪嫌、被告李江益
    、吳千瑜、劉旭瀛、葉堂宇所涉證券交易法第二十二條第一
    項、第一百七十四條第二項第三款罪嫌、被告賴嚮景、李江
    益、吳千瑜、劉旭瀛、葉堂宇所涉犯公平交易法第二十三條
    、第三十五條第二項非法多層次傳銷罪嫌、被告李江益所涉
    一百年九月十三日侵占罪嫌（移送書誤為背信罪嫌）、被告
    李江益所涉業務登載不實文書罪嫌（三次），經本院審理後
    ，認被告李江益、吳千瑜、劉旭瀛、賴嚮景、葉堂宇就此部
    分罪嫌均有不足，而分別為不另為無罪判決之諭知或無罪判
    決之諭知，已如前述，是移送併辦意旨所指被告賴嚮景、李
    江益、吳千瑜、劉旭瀛、葉堂宇所涉前開罪嫌，與本案起訴
    論罪科刑部分不具裁判上一罪關係，自應移由檢察官另行偵
    查辦理。
二、另臺灣臺南地方法院檢察署一百零一年度偵字第一三七四九
    號移送併辦意旨認被告賴嚮景、李江益二人前開非法收受存
    款犯行，除觸犯銀行法第二十九條之一、第二十九條第一項
    、第一百二十五條第一項之非銀行經營收受存款業務罪嫌外
    ，另涉刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌；臺灣臺
    南地方法院檢察署一百零二年度偵字第七六三二號移送併辦
    意旨就被告賴嚮景非法收受存款部分亦同此見解，均認與本
    案起訴部分為想像競合犯，屬裁判上一罪關係，應為起訴效
    力所及云云。惟按銀行法第一百二十五條第一項之罪，以違
    反第二十九條第一項，非銀行而經營收受存款、受託經理信
    託資金、公眾財產，或辦理國內外匯兌業務為要件。所謂收
    受存款或視為收受存款，係指同法第五條之一所規定，向不
    特定之多數人收受款項或吸收資金，並約定返還本金或給付
    相當或高於本金之行為；或同法第二十九條之一所規定，以
    借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不
    特定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相
    當之紅利、利息、股息或其他報酬之以收受存款論之行為而
    言。換言之，必其取得款項、吸收資金，係出於合法之方法
    ，但因經營收受存款業務未經依法核准、許可者，始足成立
    非銀行不得經營收受存款業務罪。倘行為人係以詐欺之方法
    取得款項，因其並無「返還本金、給付相當或高於本金」或
    「給付與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬」之
    意思，縱佯為給付之約定，亦僅為施用詐術之手段，即非所
    謂「收受存款」或「以收受存款論」之行為，而屬於刑法詐
    欺取財之範疇，要非銀行法第一百二十五條第一項之罪，二
    者規範之行為不同，最高法院一百零二年度台上字第三三六
    ０號著有刑事判決可資參照。查本案英得利財管公司、英得
    利國際公司、信固公司、信固金公司所提出之各投資方案雖
    屬非法收受存款而觸犯銀行法第二十九條之一、第二十九條
    第一項、第一百二十五條第一項之非銀行經營收受存款業務
    之罪，惟於本案確有投資人獲得前開公司依約給付之利息，
    此經證人即投資人洪愉雯、尹忠萍、莊雅合、陳瑞榮等人於
    偵查中證述屬實（參見偵二卷第一九五頁、第二０四頁、第
    二四四頁、第二九三頁）。是依卷內證據所示，尚難肯認被
    告李江益、賴嚮景二人於英得利財管公司、英得利國際公司
    、信固公司、信固金公司提出各投資方案時，已預存無意依
    約給付利息之詐欺故意，是移送意旨認被告李江益、賴嚮景
    二人除非銀行經營收受存款業務罪外，另犯詐欺取財罪嫌云
    云，尚難採認。是此部分與前開起訴論罪科刑部分，不具裁
    判上一罪關係，應移由檢察官另行偵查辦理。
三、臺灣臺南地方法院檢察署一百零一年度偵字第一三七四九號
    移送併辦意旨所指被告<font color='red'>王惠美</font>涉犯銀行法第二十九條之一、
    第二十九條第一項、第一百二十五條非銀行經營收受存款業
    務罪嫌、公平交易法第二十三條、第三十五條第二項非法多
    層次傳銷罪嫌、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    ；臺灣臺南地方法院檢察署一百零一年度偵字第一二四三三
    號移送併辦意旨所指被告賴玉霞、<font color='red'>王惠美</font>、周金樹、楊月華
    、高全成、陳俊宏、吳素琴、邱春梅涉犯金融資產證券化條
    例第一百零八條、不動產證券化條例第五十八條罪嫌；臺灣
    臺南地方法院檢察署一百零一年度偵字第一五九三二號、第
    一百零二年度偵字第一七三五號移送併辦意旨所指被告賴玉
    霞涉犯金融資產證券化條例第一百零八條、不動產證券化條
    例第五十八條罪嫌；臺灣臺南地方法院檢察署第一百零二年
    度偵字第三七二七號、第一百零二年度偵字第五四七四號移
    送併辦意旨所指被告楊月華涉犯銀行法第二十九條之一、第
    二十九條第一項、第一百二十五條第一項之非銀行經營收受
    存款業務罪嫌；臺灣臺南地方法院檢察署第一百零二年度偵
    字第七六三二號移送併辦意旨所指被告<font color='red'>王惠美</font>、賴玉霞涉犯
    銀行法第二十九條之一、第二十九條第一項、第一百二十五
    條第一項之非銀行經營收受存款業務罪嫌、公平交易法第二
    十三條、第三十五條第二項非法多層次傳銷罪嫌、詐欺取財
    罪嫌、被告賴玉霞涉犯金融資產證券化條例第一百零八條、
    不動產證券化條例第五十八條罪嫌，與原起訴書所載被告賴
    玉霞、<font color='red'>王惠美</font>、周金樹、楊月華、高全成、陳俊宏、吳素琴
    、邱春梅所涉此部分罪嫌係屬事實同一，移送本院併辦審理
    云云。惟被告賴玉霞、<font color='red'>王惠美</font>、周金樹、楊月華、高全成、
    陳俊宏、吳素琴、邱春梅於本案原起訴意旨所指罪嫌部分，
    經本院審理後，認罪嫌均有不足，而均為無罪判決之諭知，
    已如前述，是移送併辦意旨所指被告被告賴玉霞、<font color='red'>王惠美</font>、
    周金樹、楊月華、高全成、陳俊宏、吳素琴、邱春梅所涉前
    開罪嫌，與本案起訴論罪科刑部分不具裁判上一罪關係，自
    應移由檢察官另行偵查辦理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零五條、第二百九十九條第一
項前段、第三百條、第三百零一條第一項，銀行法第一百二十五
條第一項前段、後段、第三項，刑法第十一條、第二十八條、第
二百十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第三百四十
二條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段
、第二百十九條，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官張婉寧到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                   刑事第三庭審判長法  官  卓穎毓
                                   法  官  曾子珍
                                   法  官  施介元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。 
                                   書記官  林書婷
中    華    民    國   102    年    12    月    2     日
附錄法條：
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第342條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
銀行法第29條
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託
資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。
違反前項規定者，由主管機關或目的事業主管機關會同司法警察
機關取締，並移送法辦；如屬法人組織，其負責人對有關債務，
應負連帶清償責任。
執行前項任務時，得依法搜索扣押被取締者之會計帳簿及文件，
並得拆除其標誌等設施或為其他必要之處置。
銀行法第29條之1
以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特
定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅
利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論。
銀行法第125條
違反第 29 條第 1 項規定者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣 1 千萬元以上 2 億元以下罰金。其犯罪所得達
新臺幣 1 億元以上者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣
2500 萬元以上 5 億元以下罰金。
經營銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管機
關許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。

附表一（7種繳費、計息方式）：
┌──────────┬────────────┬───────────┐
│投資                │繳費方式介紹            │利息計算              │
├──────────┼────────────┼───────────┤
│散單（1單位）       │每24人為1組，以2年為1會 │年利率由23.79％至     │
│                    │個月會員繳交投資款7,500 │220.80％不等（詳如附表│
│                    │理費5,000元共1萬2,500元 │一之一）              │
│                    │依抽籤排定買回序號，舉例│                      │
│                    │中2號者，次月即可領回1萬│                      │
│                    │資款及扣除每月管理費200 │                      │
│                    │返還之預付管理費4,800元 │                      │
│                    │該會員即退出此組投資案，│                      │
│                    │仍須繼續繳交每月之投資款│                      │
│                    │元，其餘以此類推。      │                      │
├──────────┼────────────┼───────────┤
│4人6單位            │每4人為1組，每人購買6個 │年利率由45.54％至55.50│
│                    │單位，每單位1萬元，共24 │％不等（詳如附表一之二│
│                    │期每4期照價買回。第1次每│）                    │
│                    │人需繳納12,500元×6單位 │                      │
│                    │，合計75,000元。其後依抽│                      │
│                    │籤排定買回序號，例如抽中│                      │
│                    │1號之客戶，於次月可收回 │                      │
│                    │14,800元，另需繳納其餘5 │                      │
│                    │單位總計37,5 00元之款項 │                      │
│                    │，所以次月實際應繳納之金│                      │
│                    │額為22,700元（37,500    │                      │
│                    │-14,800），其餘以此類推 │                      │
├──────────┼────────────┼───────────┤
│2人12單位           │每2人為1組，每人購買12個│年利率由26.40％至34.42│
│                    │單位，每單位1萬元，共24 │％不等（詳如附表一之三│
│                    │期，每2期照價買回。第1次│）                    │
│                    │每人需繳納12,500元×12單│                      │
│                    │位，合計150,000元。其後 │                      │
│                    │依抽籤排定買回序號，例如│                      │
│                    │抽中1號之客戶，於次月可 │                      │
│                    │收回14,800元，另需繳納其│                      │
│                    │餘11單位總計82,500元之款│                      │
│                    │項，所以次月實際應繳納之│                      │
│                    │金額為67,700元（82,500  │                      │
│                    │-14,800），其餘以此類推 │                      │
├──────────┼────────────┼───────────┤
│1人24單位           │投資期間共24期，先支付頭│年利率35.06％（詳如附 │
│                    │期款30萬元，其餘1到10期 │表一之四）            │
│                    │分別繳付155,700元至2,000│                      │
│                    │元不等之債權金，之後不再│                      │
│                    │繳納。自第11期起至第24期│                      │
│                    │，每期逐月退回支付15,300│                      │
│                    │元至240,200元不等，總計 │                      │
│                    │可領回1,788,500元       │                      │
├──────────┼────────────┼───────────┤
│如意長紅            │躉繳27萬7,500元，期間為 │年利率33.84％         │
│                    │24個月，第1個月逐月退回 │（465,325-277,500）÷ │
│                    │回200元至6萬0,050元不等 │277,500÷2            │
│                    │，總計可領回46萬5,325元 │                      │
├──────────┼────────────┼───────────┤
│富貴長紅            │躉繳55萬5,000元，期間為 │年利率約33.99%        │
│                    │為24個月，第1個月後逐月 │（932,250-555,000）÷ │
│                    │退回200元至12萬0,100元不│555,000÷2            │
│                    │等，總計可領回93萬2,250 │                      │
│                    │元                      │                      │
├──────────┼────────────┼───────────┤
│一路長紅            │躉繳109萬8,500元，期間為│年利率約34.78%        │
│                    │24個月，第1月後逐月退回 │（1,863,395-1,098,500 │
│                    │50元至24萬0,200元不等， │）÷0000000÷2        │
│                    │總計可領回186萬2,595元  │                      │
└──────────┴────────────┴───────────┘</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\OK\LAWTND\CRIMINAL\10211\29\TNDM102BT.04V] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[5]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共17
											筆 / 現在第2
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TND','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=17&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e6%83%a0%e7%be%8e&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20131129%2c5&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1021129&jcheck=5">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20131129%2c5&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1021129&jcheck=5">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('101%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20131129%2c5','TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','101','%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4','1','1021129','5')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="2"> <input type="hidden" name="v_court" value="TND 臺灣臺南地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="王惠美">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="王惠美">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
