[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c488%2c20071219%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=488&jdate=961219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000488&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c488%2c20071219%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=488&jdate=961219&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,488
[*裁判日期*]961219
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 96年度上易字第488號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　10
上　一　人
選任辯護人　曾柏暠　律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣雲林地方法院95年
度易字第111號中華民國96年6月28日第一審判決（起訴案號：臺
灣雲林地方法院檢察署93年度偵字第2818號、95年度偵字第967
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為
違背其任務之行為，致生損害於本人之利益，處有期徒刑壹年，
減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
其他上訴駁回（甲○○部分）。
    事  實
一、緣案外人王崇德於民國85年間，向乙○○借款新臺幣（下同
    ）500萬元，並提供其所有坐落嘉義縣大林鎮○○○段下埤
    頭小段204之2地號土地設定抵押權予乙○○。因王崇德無法
    還款，乃於90年間委託代書丙○○以前開土地向銀行貸款，
    以償還積欠乙○○之債務，並言明丙○○之報酬為銀行貸款
    百分之10。丙○○為取得較高之銀行貸款，經王崇德、乙○
    ○之同意，先於90年8月23日，由王崇德將前開土地移轉登
    記予丙○○之妻王佩琪名下，並於同年9月28日由王佩琪向
    臺灣土地銀行（以下簡稱土地銀行）貸款390萬元，而向嘉
    義縣大林地政事務所（以下稱大林地政事務所）申請設定最
    高限額抵押權480萬元予土地銀行後，即將其中貸款200萬元
    部分交付乙○○清償債務，乙○○乃於同年10月5日，向大
    林地政事務所申請塗銷前開土地之抵押權。丙○○與乙○○
    2人並於同日簽訂承諾書，言明「丙○○應於3個月內償還王
    崇德其餘債務300萬元，否則應就前開土地設定第2順位抵押
    權與乙○○」，另為保障乙○○債權300萬元及利息120萬元
    ，丙○○復將王佩琪開立之面額300萬元、120萬元本票2紙
    交付乙○○供作擔保。
二、詎丙○○因積欠甲○○130萬元債務無力清償，竟利用其為
    王崇德辦理銀行貸款而取得上開土地處分權之機會，基於保
    障甲○○債權及為自己減少債務之不法利益之意圖，明知其
    業已受乙○○所託為之處理事務，承諾如未於3個月內償還
    王崇德其餘債務300萬元，即應就前開土地設定第2順位抵押
    權與乙○○，竟仍於90年10月24日將前開土地設定債權額
    130萬元之第2順位抵押權予甲○○。迄91年3月21日，始就
    同筆土地設定債權額320萬元之第3順位抵押權與乙○○。迨
    92年間，因第1順位抵押權人土地銀行向臺灣嘉義地方法院
    執行處聲請就前開土地強制執行後，因甲○○參與分配而受
    償分配金30萬2千2百47元，致使第3順位抵押權人乙○○無
    法受償，致生損害於乙○○。
三、案經乙○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件檢察官及被告等所提出或本院依職權調查之傳聞證據，
    均經當事人於審判程序同意作為證據，本院審酌該等證據作
    成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第第159條之5規定，
    均得作為證據，先行敘明。
二、訊據被告丙○○否認有背信犯行，辯稱：伊雖與告訴人簽訂
    承諾書，但有設立但書，即請告訴人將土地買回，當時有談
    到買賣價格，告訴人說會考慮，伊與共同被告甲○○間確有
    債權債務關係，因一直無法取得貸款，伊才與告訴人、王水
    能、丁耀鴻等人協議，換人貸款，看能否貸得較高金額，伊
    係幫告訴人等人做事，並非為渠等處理債務云云。
三、經查：
  (一)上揭犯罪事實業據告訴人乙○○迭於檢察官偵查中、原審審
    理時指證甚詳。並有大林地政事務所權狀字號090大林字第
    002181號、091大林字第000547號他項權利證明書影本各1紙
    （見120號偵卷第8頁、第106頁；2818號偵卷第61、73頁）
    、大林地政事務所85年7月26日林地登二（04）字第2873 號
    土地登記申請書、土地抵押權設定契約書、收據影本各1 份
    （120號偵卷第25至26、50至54頁）、90年10月2日林地（08
    ）字第088340號土地登記申請書、土地抵押權設定契約書、
    權狀字號090大林字第013679號土地所有權狀、收據影本各1
    份（120號偵卷第58至63頁）、90年10月8日林地登速（07）
    008250號土地登記申請書、登記清冊、清償證明書、權狀字
    號85林地字第2694號他項權利證明書、收據影本1份（120號
    偵卷第17至26頁）、90年10月24日林地（08）字第093520號
    土地登記申請書、抵押權設定契約書、收據影本各1份（120
    號偵卷第64至69頁；2818號偵卷第62至63、74至76頁）、90
    年12月3日林地（08）字第104350號土地登記申請書、土地
    買賣所有權移轉契約書、農地承買人承諾書、農業用地作農
    業使用證明書、權狀字號090大林字第015212號土地所有權
    狀、收據影本各1份（120號偵卷第80至91頁）、91年3月21
    日林地（08）字第018980號土地登記申請書、土地抵押權設
    定契約書、逕為更正登記申請書、收據影本各1份（120號偵
    卷第5至6、27至32、38至43、107至108頁）、90年9月28日
    、91年6月11日、93年2月24日及7月23日列印之土地登記謄
    本各1份（120號偵卷第9至10、74至75、104至105頁；2818
    號偵卷第28至29、64至65頁）、大林鎮○○○段下埤頭小段
    204-2地號土地登記簿影本1份（120號偵卷第76至79頁）、
    嘉義地院民事執行處函影本1份（120號偵卷第11至12頁）、
    囑託查封登記書影本1份（120號偵卷第109至110頁）、嘉義
    地方法院民事執行處94年3月29日94執毅字第14687號函暨強
    制執行金額計算書、分配表（原審卷一第143至149頁）、91
    年度票字第1543號裁定及確定證明書影本各1份（2818號偵
    卷第78至79、80頁）、92年度拍字第2號民事裁定及確定證
    明書影本各1份（2818號偵卷第81至83頁）、板橋地方法院
    假扣押民事裁定影本1份（2818號偵卷第32至33頁）、雲林
    縣虎尾地政事務所96年3月30日虎地一字第0960001572號函
    暨雲林縣土庫鎮○○路38-9號房屋土地登記申請資料影本（
    原審卷一第169至202頁）、96年4月28日虎地一字第0960001
    929號函暨土地登記申請資料影本（原審卷二第3至17頁）、
    嘉義縣大林地政事務所96年10月4日嘉林地登字第096000515
    3號函暨嘉義縣大林鎮○○○段下埤頭小段204-2地號自85至
    92年止抵押權設定申請書影本（本院卷第38至86頁）、面額
    700萬元本票影本（2818號偵卷第34頁）、台中商業銀行北
    屯分行交易明細1紙（2818號偵卷第69頁）、丙○○帳戶交
    易明細1紙（2818號偵查卷第84頁）、丙○○與王珮琪共同
    開立之本票影本1紙（2818號偵卷第77頁）、王崇德開立之
    本票影本5紙（2818號偵查卷第85至86頁）、王珮琪臺灣銀
    行存摺影本1份（原審卷一第58至59頁）等在卷足供佐證。
  (二)告訴人乙○○指證被告丙○○承諾應於3個月內償還王崇德
    其餘債務300萬元，否則應就上開土地為渠設定第2順位之抵
    押權等情，亦有告訴人所提出之承諾書附卷可稽（見120號
    偵卷第4頁）。且被告丙○○於偵查中已坦承確實承諾告訴
    人土地無論有無賣掉，都要設定第2順位抵押權，設定抵押
    權部分，告訴人有授權伊處理，當初告訴人答應給伊1段時
    間賣土地，並有承諾設定抵押權事情交給伊辦理，伊亦有答
    應。（見2818號偵卷第131至132頁）；於本院審理時復自承
    ：「（問：你有無再將130萬元交給乙○○？）沒有。（問
    ：你設定第3順位抵押權予乙○○時，有無告知他？）我有
    跟乙○○說要設立抵押權予他，但並無告訴他要設定第幾順
    位。」等情屬實。
  (三)參以證人即告訴人乙○○於本院尚證稱：「（問：你為何又
    配合丙○○設定第3順位抵押權？我已將資料交付給丙○○
    ，是他自己將我設定為第3順位抵押權人。（問：丙○○有
    無告知你要設定第2順位抵押權予甲○○？）沒有。（問：
    你何時知道甲○○係第2順位抵押權人？）時隔已久，我與
    丙○○在我家中簽立承諾書後，我一直要與丙○○聯絡，但
    他都不理我，我是後來接到法院通知之後才知道甲○○是第
    2順位抵押權人。」等語無誤。而被告丙○○之所以違背其
    對告訴人之承諾而為違背其應設第2順位抵押權予告訴人之
    任務，以其另債欠第3人甲○○130萬元債務無力清償以觀，
    顯係利用其為王崇德保管上開土地之機會，謀以他人之土地
    擔保自己之債務，使其債權人甲○○獲得日後可能受償之利
    益。而第3人甲○○於被告丙○○為其設定第2順位抵押權後
    ，經由參與分配，果受有30萬餘元之債務清償，此原應為告
    訴人乙○○優先受償，因被告丙○○之違背任務而落空，自
    造成告訴人乙○○損失30萬餘元利益之損失。
  (四)綜上所述，被告丙○○上開所辯，顯不足取。其背信犯行，
    事證已甚明確，而堪認定，應予依法論科。
四、核被告丙○○所為，係犯刑法第342條第1項之背信罪。其所
    犯上開罪名起訴書雖未記載，惟其事實業經檢察官記載於起
    訴書上，且經檢察官於上訴意旨中追加起訴法條，上開事實
    及罪名，自在起訴範圍之內，本院應予審判，附此敘明。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例比等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。查被告行為後，
    刑法已於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施行。
    茲比較本案所涉新舊刑法：查被告於行為時之刑法第41條第
    1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算為
    一日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，自應依刑法第2條第1項前段，適用修正施
    行前刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準
    。
六、原審關於被告丙○○部分，未予細察，遽予被告丙○○部分
    無罪諭知，檢察官上訴意旨指摘原判決關於判決被告丙○○
    無罪部分不當，為有理由，自應由本院將該部分予以撤銷改
    判。爰審酌被告丙○○並無前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份在卷可參，兼衡其背信犯罪之動機、手段，對告
    訴人造成之損害，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文第
    2項所示之刑。被告丙○○犯罪時間在中華民國96年4月24日
    以前，合於減刑條件，爰依中華民國96年罪犯減刑條例第2
    條第1項第3款之規定，減其刑期二分之一，並諭知易科之折
    算標準。
七、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告丙○○為避免日後取不回應有報酬，為
    保障自己權益，明知其與共同被告甲○○並無借貸債權債務
    關係，竟與共同被告甲○○基於使公務員登載不實及意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，共同製作內容不實之本票、借據
    及抵押權設定契約書，由共同被告甲○○於90年10月24日，
    攜帶前開土地所有權狀原本、印鑑證明書、國民身分證影本
    、抵押權設定契約書等資料，前往大林地政事務所申請就前
    開土地虛偽設定債權額130萬元之抵押權予共同被告甲○○
    ，使大林地政事務所不知情之承辦人員，於同日將前開不實
    之事項登載於職務上所掌之土地登記簿公文書上，足生損害
    於地政機關對於土地登記事項管理之正確性及債權人乙○○
    之權益。至91年12月23日，被告丙○○與共同被告甲○○復
    承接前開使公務員登載不實之概括犯意聯絡，由共同被告甲
    ○○於91年底、92年間，分別持前開本票1紙、抵押權設定
    契約書暨本票各1紙，先後向臺灣雲林地方法院（以稱雲林
    地院）民事庭、臺灣嘉義地方法院（以下稱嘉義地院）民事
    庭聲請裁定本票准予強制執行、抵押物准予拍賣，使各該管
    民事庭法官經形式審查後，連續於91年12月23日、92年1月3
    日，據此不實之本票債權、抵押權設定，分別製作91年度票
    字第1543號本票裁定、92年度拍字第2號拍賣抵押物裁定，
    足生損害於法院裁判之公正性及債權人乙○○之權益。迨土
    地銀行於92年間向嘉義地院執行處聲請就前開土地強制執行
    後，再由共同被告甲○○持前開本票、借據及抵押權設定契
    約書，於92年12月間向嘉義地院執行處行使而聲明參與分配
    ，使該執行處辦理強制執行之公務員將前揭不實之債權，登
    載列入嘉義地院92年執字第14687號強制執行事件之分配表
    ，詐取分配金30萬2千2百47元，足生損害於乙○○之債權及
    雲林地院辦理強制執行之正確性。因認被告丙○○此部分另
    犯刑法第216條、第214條之行使使公務員登載不實事項於所
    掌之公文書罪、第339條第1項之詐欺取財罪云云。
  (二)經查：
  1.被告丙○○於93年7月19日檢察官訊問時固陳稱：「（問：
    為何和甲○○設定130萬元的抵押權？）是用475萬元做基礎
    ，因為我們開了420萬元的本票給乙○○，我們為了保障自
    己，所以才設定第2順位抵押權給我朋友甲○○。…我和甲
    ○○就130萬元抵押權，根本沒有債權債務關係，我是因為
    保障我自己才會設定甲○○為第2順位的抵押權。我承認我
    是虛偽設定130萬元的抵押權，我是為了保障470萬的債權。
    我虛偽設定抵押權，甲○○有同意。…我們有去找華僑銀行
    和台南企銀新民分行，核准下來的額度都很低，也不足清償
    乙○○300萬元的本金，所以才決定設定虛偽的抵押權。我
    是在90年的時候收到王水發他們拿到我家的民事假扣押聲請
    狀，發現王水發有700萬元的本票債務才決定要保障我們自
    己設定虛偽抵押權。…我知道虛偽設定抵押權觸犯偽造文書
    。我剛才所言實在。我承認130萬元的虛偽設定抵押權是我
    和甲○○共同設定。」（偵卷第14至22頁，結文第26頁）等
    語。然被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一依據，
    仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，此刑事
    訴訟法第156條第2項定有明文。是本件應審究者，為被告丙
    ○○於檢察官93年7月19日訊問時所為上開供述及證詞是否
    真實。
  2.而被告丙○○嗣於原審中已改稱：「王珮琪在臺灣銀行所開
    立000000000000號帳戶，於90年10月29日有現金存款100萬
    元，該100萬現金是我跟甲○○借的，因10月26日那天拿到
    錢時，銀行已經休息，所以我是在10月29日禮拜一早上才將
    錢存到銀行。我是向向甲○○借130萬元，將其中100萬存入
    銀行，另外30萬作其他用途。借錢時有簽本票作為擔保，就
    是卷附的本票。發票日是90年10月26日，就是拿到錢那天。
    付款日91年1月26日，是因為約定在91年1月26日要還該款項
    。系爭嘉義縣大林鎮○○○段下埤頭小段204之2地號土地，
    在90年10月24日所設定之抵押權，就是擔保這130萬元借款
    。向甲○○借錢是要投資電動遊樂場使用，要投資楊慕賢在
    虎尾的遊戲機台。跟甲○○借130萬元時，我有留30萬元，
    其中25萬元拿去投資遊戲機台，剩餘100萬元拿去存到銀行
    ，用充繳納房貸、土地貸款使用。房貸是指雲林縣土庫鎮○
    ○路38之9號的貸款。土地貸款是指被拍賣的嘉義縣大林鎮
    ○○○段下埤頭小段204之2地號土地的貸款。其中土地貸款
    390萬元，因為王崇德叫我幫他處理該土地，他主要是叫我
    幫他賣掉，我就可以拿到賣價百分之10或貸款價的百分之10
    。而因王崇德沒錢繳貸款，就由我幫她繳，要繳到貸款出來
    ，他有簽授權書給我。後來因為貸款沒能辦出來，我也倒了
    。王崇德先後曾簽過2張授權書給我。我是在在電話中跟甲
    ○○說要借錢，當時我說是要要投資土地。他問完他父親卓
    誠後才跟我說要借錢給我。利息如何算已經忘記，錢是用現
    金給我，正確時間是90年10月26日傍晚，大林地政設定好後
    ，從地政事務所領件後才放款，一般我們的作法是設定完才
    放款，銀行也是這樣，設定是10月24日，設定完畢是10月26
    日。當時有簽本票給甲○○，本票是我跟我太太簽的，甲○
    ○拿錢來時，有我、卓誠、甲○○3人在場。我們的雲林縣
    土庫鎮後埔里2鄰38之9號房屋是從法院拍賣標得的，那時經
    濟狀況比較好，臺灣銀行要核貸我們220萬元，但我們只有
    貸160萬元，後來曾經有過戶1次給張代書，但後來又過戶回
    來。在地檢署93年7月19日偵訊時說跟甲○○借100萬元，那
    是因為當時忘記了，所以我後來有把資料找出來，因房子被
    拍賣，我搬家好幾次，東西都要慢慢找。93年7月19日檢察
    官偵訊時說是我自己去辦抵押，也是因為當時忘記去辦抵押
    的是甲○○了。我跟甲○○金錢往來只有這筆。因為偵查中
    那時我精神真的很差，房屋、土地都被拍賣，被偵查時我精
    神都很不好，所以才會搞錯。王崇德有同意我把嘉義縣大林
    鎮○○○段下埤頭小段204之2地號土地過戶給王珮琪，他也
    有授權給我另外將該土地設定抵押給甲○○，有授權書，我
    也有口頭跟他講，我有跑去土城找他過，跟他們3兄弟講。
    93年7月19日檢察官問我，我承認有虛偽設定130萬元抵押權
    ，那是因為當時我的精神真的很差，那時講的話都是反反覆
    覆，人受到打擊，房子、車子都沒有，93、94年是我人生最
    下坡的時候。我是在90年10月26日收到借款130萬元，有寫
    收據及本票，我記得是簽2張。原本約定1月份要還錢，但我
    有跟他延票，從4月25日開始分期付。改開13張票給甲○○
    ，在台中中港路的麥當勞開給他，用我在臺灣銀行虎尾分行
    的支票。但他本票沒有還我。」等語。
  3.證人王珮琪於原審中具結證稱：「「90年10月間，我名下有
    1筆嘉義縣大林鎮○○○段下埤頭小段204之2地號土地，我
    所有臺灣銀行帳戶90年10月29日有1筆現金100萬元入帳，該
    錢從甲○○部分過來的。因那時我有簽名，有看到該筆錢，
    所以確定是從甲○○那邊過來的。應該是100萬元但我沒有
    再算，就簽收據，也沒有詳細看收據內容，本票及收據應該
    是同1天一起簽的，我不是很確定。好像是在家裡簽的，我
    只知道我簽完名後我就走，其餘部分我都不曉得。95年2月
    16日檢察官偵查時，我說是在虎尾鎮○○路卓代書的車上簽
    的，是因為那時我記錯。這100萬元是我先生向甲○○借的
    ，要投資什麼事業，我不知道。我先生投資什麼，我不過問
    。我只記得我只記得簽名這筆，實際金額我不曉得，我確定
    只有借1筆而已。借的錢正確金額多少不知道，，因為簽名
    時我連上面的金額都沒有看，我簽名完後就走，內容我都沒
    有看。」等語屬實。
  4.參以證人卓誠 (即卓金次)於原審時亦具結證稱：「我認識
    丙○○，我是甲○○的父親，丙○○以前在台中市做仲介業
    務，因房地產方面而認識。我們是老朋友，他向我借130萬
    元。錢是我和我兒子2個人一起把資金拿出來。我兒子甲○
    ○在台中商業銀行帳戶之交易明細表中90年10月26日有1筆
    130 萬元的支出，就是借給丙○○。開始丙○○是先跟我接
    洽，90年10月26日我有跟我兒子甲○○一起去，他拿現金先
    存入他在台中的戶頭，到大林地政事務所領王珮琪抵押權設
    定案件，過午再到台中商銀虎尾分行領錢。這抵押權設定，
    就是擔保這130萬元借款，是在丙○○的家裡即土庫後埔路
    38-9 號那邊交付130萬元，當初交款時因標的物是王珮琪的
    名字，當時王珮琪不在家，我們還特定請他先生打電話叫他
    回來簽字、簽收給他們。他們有簽本票收據給我們，王配期
    沒有算錢，當時有說短期3個月內要還。利息為月息2分1計
    算，就是10萬2千100，我們沒有跟他拿其他費用。後來他也
    沒有開其他支票給我們。他還欠我們錢。我知道做生意會起
    起落落，只要不是惡意，他將來做房地產生意也會還給我，
    我記得他有1次有還錢是20幾萬元。他借錢時是說他已經投
    資土地，但要急用。」等語明確。
  5.及證人王崇德於93年7月19日偵查中亦具結證稱：「我有授
    權丙○○處理我和乙○○的債務問題，報酬是一般的手續費
    。授權書是我本人寫的。費用是一般正常的規費，後改稱時
    間太久，我忘記了。我不清楚為何丙○○沒有設定第2順位
    抵押權給乙○○。我大林鎮大埤頭204-2號土地有同意要過
    戶給別人。」等語無誤。
  6.綜上共同被告丙○○、證人王珮琪、卓誠、王崇德之證詞參
    照以觀，本件被告丙○○確曾獲得王崇德之授權，代其處理
    該大林鎮大埤頭204-2號土地之相關借貸及土地所有權移轉
    事宜，均堪認定。
  7.而就被告丙○○曾於90年10月26日向共同被告甲○○借得
    130 萬元，並提供嘉義縣大林鎮○○○段下埤頭小段204之2
    地號土地設定抵押權予共同被告甲○○以擔保該債權乙節，
    證人間之供述及證詞，互核一致，雖被告丙○○、證人王珮
    琪、卓誠間，就借款之細節，例如交款之地點、其後有無簽
    發支票、王珮琪所認知借款之金額等略有出入，然因本件距
    原審審理時已近6年之久，於偵查時距行為時亦有3年時間，
    則上開證人對於細節部份之記憶難免有所疏漏出入，然此並
    非即可謂被告丙○○及證人王珮琪、卓誠所述不實。
  8.參以本件嘉義縣大林鎮○○○段下埤頭小段0000-0000地號
    土地，設定抵押之登記日期為90年10月24日，權利價值為
    130萬元、抵押權存續期間自90年10月24日至91年1月23日止
    ，此有嘉義縣大林地政事務所他項權利證明書影本1紙足憑
    。而該地政事務所之他項權利證明書之發狀日期為90年10月
    26日上午9時20分，此亦有土地登記申請書影本足憑（93年
    度他字第120號卷背面）。又依被告甲○○台中商業銀行北
    屯分行帳戶之交易明細表（審理卷第46頁）及該銀行分支機
    構代號表（審理卷第47頁）所示，被告甲○○之上開帳戶先
    於90年10月26日上午11時39分由北屯分行存入100萬元，再
    於同日下午13時6分由虎尾分行提領出130萬元。另依王珮琪
    所有台灣土地銀行帳號000000000000號存摺影本所示，王珮
    琪上開帳戶曾於90年10月29日存入100萬元。經核亦與被告
    丙○○及共同被告甲○○所供述借款、設定抵押之經過及證
    人卓誠、王珮琪所證述金錢交付之過程與流向相吻合。
  9.又共同被告甲○○於原審中所提出丙○○所簽發之付款人為
    台南區中小企業銀行土庫分行之支票、及退票理由單各10紙
    。其中發票日91年5月25日、金額123100元之支票於91年5
    月27日因存款不足退票；發票日91年6月25日、金額12100
    0元之支票於91年6月25日因存款不足退票；發票日91年7
    月25日、金額118900元之支票於91年7月25日因存款不足及
    拒絕往來戶退票；發票日91年8月25日、金額116800元之
    支票於91年8月26日因存款不足及拒絕往來戶退票；發票
    日91年9月25日、金額114700元之支票於91年9月25日因存款
    不足及拒絕往來戶退票；發票日91年10月25日、金額1126
    00元之支票於91年10月25日因存款不足及拒絕往來戶退票；
    發票日91年11月25日、金額110500元之支票於91年11月25
    日因存款不足及拒絕往來戶退票；發票日91年12月25日、
    金額108400元之支票於91年12月25日因存款不足及拒絕往來
    戶退票發票日92年1月25日、金額106300元之支票於92年1
    月27日因存款不足及拒絕往來戶退票發票日92年2月25日
    、金額104200元之支票於92年2月25日因存款不足及拒絕往
    來戶退票；發票日93年3月25日、金額102100元之支票於
    93年3月25日因存款不足及拒絕往來戶退票發票日92年4
    月25日、金額100000元之支票於92年4月25日因存款不足及
    拒絕往來戶退票。以上均可佐證人卓誠所稱係以每月2分1之
    利息每月計算攤還該130萬元本息之情為真實。再者，上開
    支票均附有退票理由單，且其退票理由單之日期係自91年5
    月27日開始，顯然該等支票並非臨訟杜撰，再者，茍該130
    萬元之債權係虛偽債權，則當時嘉義縣縣大林鎮○○○段下
    埤頭小段204之2地號土地，已有相關借據、本票、抵押權設
    定可供作參與分配之依據，衡諸常情被告等無需再另行製造
    出虛偽之支票債權，故該上開支票，應係被告丙○○於返還
    借款期限到期後，雙方會算後，再行簽發。
  10.雖被告丙○○於檢察官偵查中陳稱：其與共同被告甲○○間
    係虛偽債權。然其於同日又向檢察官陳稱：其向共同被告
    甲○○所借究竟是100萬元或130萬元，先後數次陳述不一，
    共同被告甲○○會答應設定130萬元抵押權是因為可以賺
    利息，利率是3.5，100萬元1個月可以有1萬元的利息。借
    款與土庫鎮後埔38之9號房屋過戶給共同被告甲○○有關等
    語。然查：被告丙○○所稱上開利息之計算方式，已有明顯
    之錯誤。且原被告丙○○所有門牌號碼雲林縣土庫鎮後埔里
    2鄰38之9號房屋，及該房屋所坐落雲林縣土庫鎮○○段332
    之2地號土地，係於91年9月21日以買賣為原因，由所有人即
    被告丙○○移轉登記給共同被告甲○○，此有雲林縣虎尾地
    政事務所以96年4月18日虎第1字第0960001929號函檢送之土
    地登記申請書、建築改良物買賣所有權移轉契約書、土地買
    賣所有權移轉移轉契約書在卷可稽。則依此等時間點，明顯
    與本件借款無關。則被告丙○○此次偵訊中所言，顯稍為具
    有相當之瑕疵，又查無其他積極證據，可資相佐，自難憑採
    。至於證人乙○○偵查中所言：「丙○○要幫王崇德把土地
    賣掉的事我知道。是王崇德想要把土地賣掉，叫丙○○處理
    ，所以丙○○才來跟我協商。甲○○和丁耀鴻不認識，王崇
    德也不認識該2人，我有問過王崇德。我不知道王崇德是否
    有同意土地要給甲○○設定第2胎。」等節，核與被告2人間
    之債權真假無關，自不足資為不利於被告等人之認定。
  11.綜上，本件被告丙○○既確實有於90年10月26日向共同被告
    甲○○借得130萬元，其等間借貸即非虛偽債權，則其等為
    擔保該債權之所為本件之抵押權設定，自難認係使公務員登
    載不實事項於所掌之公文書。而嗣後共同被告甲○○以土地
    抵押權人之身分，檢具相關證明文件，於該土地經法院查封
    拍賣時，向法院聲明參與分配，而獲得分配款項，乃係用以
    確保自己債權之實現合法權利之行使，並非詐術，且無不法
    所有意圖，其所行使之文書內容亦無不實，自難認為有何行
    使使公務員登載不實事項之文書或詐欺取財之行為。是被告
    丙○○所為核與使公務員登載不實事項之文書或詐欺取財之
    行為即刑法第216條、214條、339條第1項要件不合，自難令
    被告丙○○論以上揭罪名。是此部分依檢察官提出之證據，
    不足為被告丙○○此部分有罪之積極證明，亦無從說服本院
    以形成被告丙○○此部分有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應認被告丙○○此部分犯罪應屬不足。惟因此部分與前
    揭論罪科刑部分，公訴人認屬修正前牽連犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
九、上訴駁回部分：
  (一)公訴意旨略以：緣王崇德於85年間，向告訴人乙○○借款
    500萬元，並提供其所有前開土地設定抵押權予乙○○。因
    王崇德無法還款，乃於90年間委託共同被告即代書丙○○以
    前開土地向銀行貸款，以償還積欠乙○○之債務，並言明共
    同被告丙○○之報酬為銀行貸款百分之10。因王崇德信用不
    佳，共同被告丙○○為取得較高之銀行貸款，經王崇德、乙
    ○○之同意，先於90年8月23日由王崇德將前開土地移轉登
    記予丙○○之妻王佩琪，復於同年9月28日由王佩琪向土地
    銀行貸款390萬元，並向大林地政事務所申請設定最高限額
    抵押權480萬元予土地銀行後，即將其中貸款200萬元部分交
    付乙○○清償債務，乙○○乃於同年10月5日向大林地政事
    務所申請塗銷前開土地抵押權。共同被告丙○○與乙○○除
    於同日簽訂承諾書，言明「丙○○應於3個月內償還王崇德
    其餘債務300萬元，否則應就前開土地設定第2順位抵押權與
    乙○○」外，為保障乙○○債權300萬元及利息120萬元，共
    同被告丙○○復將王佩琪開立之面額300萬元、120萬元本票
    2紙，交付乙○○供作擔保。嗣共同被告丙○○發現王崇德
    、王水能、王水發另積欠黃惠美本票債務700萬元，業經王
    惠美向臺灣板橋地方法院民事庭聲請裁定就該3人之財產實
    施假扣押，詎共同被告丙○○為避免日後取不回應有報酬，
    為保障自己權益，明知其與被告甲○○並無借貸債權債務關
    係，竟與被告甲○○基於使公務員登載不實及意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，共同製作內容不實之本票、借據及抵押
    權設定契約書，由被告甲○○於90年10月24日，攜帶前開土
    地所有權狀原本、印鑑證明書、國民身分證影本、抵押權設
    定契約書等資料，前往大林地政事務所申請就前開土地虛偽
    設定債權額130萬元之抵押權予被告甲○○，使大林地政事
    務所不知情之承辦人員，於同日將前開不實之事項登載於職
    務上所掌之土地登記簿公文書上，足生損害於地政機關對於
    土地登記事項管理之正確性及債權人乙○○之權益。嗣共同
    被告丙○○為圖以前開土地再向其他銀行貸得更高款項1000
    萬元，復於90年12月2日，再將前開土地移轉登記與丁耀鴻
    ，惟其他銀行並未核准貸款，至此共同被告丙○○始於91年
    3月21日向大林地政事務所申請就該筆土地設定債權額320萬
    元之第3順位抵押權與乙○○。至91年12月23日，被告甲○
    ○與共同被告丙○○復承接前開使公務員登載不實之概括犯
    意聯絡，由被告甲○○於91年底、92年間，分別持前開本票
    1紙、抵押權設定契約書暨本票各1紙，先後向臺灣雲林地方
    法院（以稱雲林地院）民事庭、臺灣嘉義地方法院（以下稱
    嘉義地院）民事庭聲請裁定本票准予強制執行、抵押物准予
    拍賣，使各該管民事庭法官經形式審查後，連續於91年12月
    23日、92年1月3日，據此不實之本票債權、抵押權設定，分
    別製作91年度票字第1543號本票裁定、92年度拍字第2號拍
    賣抵押物裁定，足生損害於法院裁判之公正性及債權人乙○
    ○之權益。迨土地銀行於92年間向嘉義地院執行處聲請就前
    開土地強制執行後，再由被告甲○○持前開本票、借據及抵
    押權設定契約書，於92年12月間向嘉義地院執行處行使而聲
    明參與分配，使該執行處辦理強制執行之公務員將前揭不實
    之債權，登載列入嘉義地院92年執字第14687號強制執行事
    件之分配表，詐取分配金30萬2千2百47元，足生損害於乙○
    ○之債權及雲林地院辦理強制執行之正確性。因認被告甲○
    ○係犯刑法第216條、第214條之行使使公務員登載不實事項
    於所掌之公文書罪、第339條第1項之詐欺取財罪云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。刑事訴訟法第
    161條第1項亦有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說
    服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判
    例參照）。
  (三)訊據被告甲○○否認有上揭犯行，辯稱：「我確實有借款
    130 萬元給丙○○，90年10月26日拿錢去丙○○家，我有資
    金來往資料可以證明。」等語。
  (四)查本件公訴人認被告甲○○涉有上開之犯行，無非係以共同
    被告丙○○於偵查中之自白為其主要依據。惟查：
  1.共同被告丙○○於93年7月19日檢察官訊問時固陳稱：「（
    問：為何和甲○○設定130萬元的抵押權？）是用475萬元做
    基礎，因為我們開了420萬元的本票給乙○○，我們為了保
    障自己，所以才設定第2順位抵押權給我朋友甲○○。…我
    和甲○○就130萬元抵押權，根本沒有債權債務關係，我是
    因為保障我自己才會設定甲○○為第2順位的抵押權。我承
    認我是虛偽設定130萬元的抵押權，我是為了保障470萬的債
    權。我虛偽設定抵押權，甲○○有同意。…我們有去找華僑
    銀行和台南企銀新民分行，核准下來的額度都很低，也不足
    清償乙○○300萬元的本金，所以才決定設定虛偽的抵押權
    。我是在90年的時候收到王水發他們拿到我家的民事假扣押
    聲請狀，發現王水發有700萬元的本票債務才決定要保障我
    們自己設定虛偽抵押權。…我知道虛偽設定抵押權觸犯偽造
    文書。我剛才所言實在。我承認130萬元的虛偽設定抵押權
    是我和甲○○共同設定。」（偵卷第14至22頁，結文第26頁
    ）等語。然被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一依
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，此
    刑事訴訟法第156條第2項定有明文。是本件應審究者，為共
    同被告丙○○於檢察官93年7月19日訊問時所為上開供述及
    證詞是否真實。
  2.惟共同被告丙○○嗣於原審中已改稱：「王珮琪在臺灣銀行
    所開立000000000000號帳戶，於90年10月29日有現金存款
    100萬元，該100萬現金是我跟甲○○借的，因10月26日那天
    拿到錢時，銀行已經休息，所以我是在10月29日禮拜一早上
    才將錢存到銀行。我是向向甲○○借130萬元，將其中100萬
    存入銀行，另外30萬作其他用途。借錢時有簽本票作為擔保
    ，就是卷附的本票。發票日是90年10月26日，就是拿到錢那
    天。付款日91年1月26日，是因為約定在91年1月26日要還該
    款項。系爭嘉義縣大林鎮○○○段下埤頭小段204之2地號土
    地，在90年10月24日所設定之抵押權，就是擔保這130萬元
    借款。向甲○○借錢是要投資電動遊樂場使用，要投資楊慕
    賢在虎尾的遊戲機台。跟甲○○借130萬元時，我有留30萬
    元，其中25萬元拿去投資遊戲機台，剩餘100萬元拿去存到
    銀行，用充繳納房貸、土地貸款使用。房貸是指雲林縣土庫
    鎮○○路38之9號的貸款。土地貸款是指被拍賣的嘉義縣大
    林鎮○○○段下埤頭小段204之2地號土地的貸款。其中土地
    貸款390萬元，因為王崇德叫我幫他處理該土地，他主要是
    叫我幫他賣掉，我就可以拿到賣價百分之10或貸款價的百分
    之10。而因王崇德沒錢繳貸款，就由我幫她繳，要繳到貸款
    出來，他有簽授權書給我。後來因為貸款沒能辦出來，我也
    倒了。王崇德先後曾簽過2張授權書給我。我是在在電話中
    跟甲○○說要借錢，當時我說是要要投資土地。他問完他父
    親卓誠後才跟我說要借錢給我。利息如何算已經忘記，錢是
    用現金給我，正確時間是90年10月26日傍晚，大林地政設定
    好後，從地政事務所領件後才放款，一般我們的作法是設定
    完才放款，銀行也是這樣，設定是10月24日，設定完畢是10
    月26日。當時有簽本票給甲○○，本票是我跟我太太簽的，
    甲○○拿錢來時，有我、卓誠、甲○○3人在場。我們的雲
    林縣土庫鎮後埔里2鄰38之9號房屋是從法院拍賣標得的，那
    時經濟狀況比較好，臺灣銀行要核貸我們220萬元，但我們
    只有貸160萬元，後來曾經有過戶1次給張代書，但後來又過
    戶回來。在地檢署93年7月19日偵訊時說跟甲○○借100萬元
    ，那是因為當時忘記了，所以我後來有把資料找出來，因房
    子被拍賣，我搬家好幾次，東西都要慢慢找。93年7月19日
    檢察官偵訊時說是我自己去辦抵押，也是因為當時忘記去辦
    抵押的是甲○○了。我跟甲○○金錢往來只有這筆。因為偵
    查中那時我精神真的很差，房屋、土地都被拍賣，被偵查時
    我精神都很不好，所以才會搞錯。王崇德有同意我把嘉義縣
    大林鎮○○○段下埤頭小段204之2地號土地過戶給王珮琪，
    他也有授權給我另外將該土地設定抵押給甲○○，有授權書
    ，我也有口頭跟他講，我有跑去土城找他過，跟他們3兄弟
    講。93年7月19日檢察官問我，我承認有虛偽設定130萬元抵
    押權，那是因為當時我的精神真的很差，那時講的話都是反
    反覆覆，人受到打擊，房子、車子都沒有，93、94年是我人
    生最下坡的時候。我是在90年10月26日收到借款130萬元，
    有寫收據及本票，我記得是簽2張。原本約定1月份要還錢，
    但我有跟他延票，從4月25日開始分期付。改開13張票給甲
    ○○，在台中中港路的麥當勞開給他，用我在臺灣銀行虎尾
    分行的支票。但他本票沒有還我。」等語。
  3.而證人王珮琪於原審中具結證稱：「90年10月間，我名下有
    1筆嘉義縣大林鎮○○○段下埤頭小段204之2地號土地，我
    所有臺灣銀行帳戶90年10月29日有1筆現金100萬元入帳，該
    錢從甲○○部分過來的。因那時我有簽名，有看到該筆錢，
    所以確定是從甲○○那邊過來的。應該是100萬元但我沒有
    再算，就簽收據，也沒有詳細看收據內容，本票及收據應該
    是同1天一起簽的，我不是很確定。好像是在家裡簽的，我
    只知道我簽完名後我就走，其餘部分我都不曉得。95年2月
    16日檢察官偵查時，我說是在虎尾鎮○○路卓代書的車上簽
    的，是因為那時我記錯。這100萬元是我先生向甲○○借的
    ，要投資什麼事業，我不知道。我先生投資什麼，我不過問
    。我只記得我只記得簽名這筆，實際金額我不曉得，我確定
    只有借1筆而已。借的錢正確金額多少不知道，因為簽名時
    我連上面的金額都沒有看，我簽名完後就走，內容我都沒有
    看。」等語明確。
  4.參以證人卓誠 (即卓金次)於原審時亦具結證稱：「我認識
    丙○○，我是甲○○的父親，丙○○以前在台中市做仲介業
    務，因房地產方面而認識。我們是老朋友，他向我130萬元
    。錢是我和我兒子2個人一起把資金拿出來。我兒子甲○○
    在台中商業銀行帳戶之交易明細表中90年10月26日有1筆130
    萬元的支出，就是借給丙○○。開始丙○○是先跟我接洽，
    90年10月26日我有跟我兒子甲○○一起去，他拿現金先存入
    他在台中的戶頭，到大林地政事務所領王珮琪抵押權設定案
    件，過午再到台中商銀虎尾分行領錢。這抵押權設定，就是
    擔保這130萬元借款，是在丙○○的家裡即土庫後埔路38-9
    號那邊交付130萬元，當初交款時因標的物是王珮琪的名字
    ，當時王珮琪不在家，我們還特定請他先生打電話叫他回來
    簽字、簽收給他們。他們有簽本票收據給我們，王配期沒有
    算錢，當時有說短期3個月內要還。利息為月息2分1計算，
    就是10萬2千1佰，我們沒有跟他拿其他費用。後來他也沒有
    開其他支票給我們。他還欠我們錢。我知道做生意會起起落
    落，只要不是惡意，他將來做房地產生意也會還給我，我記
    得他有1次有還錢是20幾萬元。他借錢時是說他已經投資土
    地，但要急用。」等語甚詳。
  5.及證人王崇德於93年7月19日偵查中亦具結證稱：「我有授
    權丙○○處理我和乙○○的債務問題，報酬是一般的手續費
    。授權書是我本人寫的。費用是一般正常的規費，後改稱時
    間太久，我忘記了。我不清楚為何丙○○沒有設定第2順位
    抵押權給乙○○。我大林鎮大埤頭204-2號土地有同意要過
    戶給別人。」等語無誤。
  6.綜上共同被告丙○○、證人王珮琪、卓誠、王崇德之證詞參
    照以觀，本件被告丙○○確曾獲得王崇德之授權，代其處理
    該大林鎮大埤頭204-2號土地之相關借貸及土地所有權移轉
    事宜，均堪認定。
  7.而就共同被告丙○○曾於90年10月26日向被告甲○○借得
    130萬元，並提供嘉義縣大林鎮○○○段下埤頭小段204之2
    地號土地設定抵押權予被告甲○○以擔保該債權乙節，證人
    間之供述及證詞，互核一致，雖共同被告丙○○、證人王珮
    琪、卓誠間，就借款之細節，例如交款之地點、其後有無簽
    發支票、王珮琪所認知借款之金額等略有出入，然因本件距
    原審審理時已近6年之久，於偵查時距行為時亦有3年時間，
    則上開證人對於細節部份之記憶難免有所疏漏出入，然此並
    非即可謂共同被告丙○○及證人王珮琪、卓誠所述不實。
  8.參以本件嘉義縣大林鎮○○○段下埤頭小段0000-0000地號
    土地，設定抵押之登記日期為90年10月24日，權利價值為
    130萬元、抵押權存續期間自90年10月24日至91年1月23日止
    ，此有嘉義縣大林地政事務所他項權利證明書影本1紙足憑
    。而該地政事務所之他項權利證明書之發狀日期為90年10月
    26日上午9時20分，此亦有土地登記申請書影本足憑（93年
    度他字第120號卷背面）。又依被告甲○○台中商業銀行北
    屯分行帳戶之交易明細表（審理卷第46頁）及該銀行分支機
    構代號表（審理卷第47頁）所示，被告甲○○之上開帳戶先
    於90年10月26日上午11時39分由北屯分行存入100萬元，再
    於同日下午13時6分由虎尾分行提領出130萬元。另依王珮琪
    所有台灣土地銀行帳號000000000000號存摺影本所示，王珮
    琪上開帳戶曾於90年10月29日存入100萬元。經核亦與被告
    甲○○及共同被告丙○○所供述借款、設定抵押之經過及證
    人卓誠、王珮琪所證述金錢交付之過程與流向相吻合。
  9.又被告甲○○於原審中所提出丙○○所簽發之付款人為台南
    區中小企業銀行土庫分行之支票、及退票理由單各10紙。其
    中發票日91年5月25日、金額123100元之支票於91年5月27
    日因存款不足退票；發票日91年6月25日、金額121000元
    之支票於91年6月25日因存款不足退票；發票日91年7月25
    日、金額118900元之支票於91年7月25日因存款不足及拒絕
    往來戶退票；發票日91年8月25日、金額116800元之支票
    於91年8月26日因存款不足及拒絕往來戶退票；發票日91
    年9月25日、金額114700元之支票於91年9月25日因存款不足
    及拒絕往來戶退票；發票日91年10月25日、金額112600元
    之支票於91年10月25日因存款不足及拒絕往來戶退票；發
    票日91年11月25日、金額110500元之支票於91年11月25日因
    存款不足及拒絕往來戶退票；發票日91年12月25日、金額
    108400元之支票於91年12月25日因存款不足及拒絕往來戶退
    票發票日92年1月25日、金額106300元之支票於92年1月27
    日因存款不足及拒絕往來戶退票發票日92年2月25日、金
    額104200元之支票於92年2月25日因存款不足及拒絕往來戶
    退票；發票日93年3月25日、金額102100元之支票於93年3
    月25日因存款不足及拒絕往來戶退票發票日92年4月25日
    、金額100000元之支票於92年4月25日因存款不足及拒絕往
    來戶退票。以上均可佐證人卓誠所稱係以每月2分1之利息每
    月計算攤還該130萬元本息之情為真實。再者，上開支票均
    附有退票理由單，且其退票理由單之日期係自91年5月27日
    開始，顯然該等支票並非臨訟杜撰，再者，茍該130萬元之
    債權係虛偽債權，則當時嘉義縣縣大林鎮○○○段下埤頭小
    段204之2地號土地，已有相關借據、本票、抵押權設定可供
    作參與分配之依據，衡諸常情被告等無需再另行製造出虛偽
    之支票債權，故該上開支票，應係共同被告丙○○於返還借
    款期限到期後，雙方會算後，再行簽發。
  10.雖共同被告丙○○於檢察官偵查中陳稱：其與被告甲○○間
    係虛偽債權。然其於同日又向檢察官陳稱：其向被告甲○
    ○所借究竟是100萬元或130萬元，先後數次陳述不一，被
    告甲○○會答應設定130萬元抵押權是因為可以賺利息，利
    率是3.5，100萬元1個月可以有1萬元的利息。借款與土庫
    鎮後埔38之9號房屋過戶給甲○○有關等語。然本院經查：
    共同被告丙○○所稱上開利息之計算方式，已有明顯之錯誤
    。且原丙○○所有門牌號碼雲林縣土庫鎮後埔里2鄰38之9號
    房屋，及該房屋所坐落雲林縣土庫鎮○○段332之2地號土地
    ，係於91年9月21日以買賣為原因，由所有人即共同被告丙
    ○○移轉登記給被告甲○○，此有雲林縣虎尾地政事務所以
    96年4月18日虎第1字第0960001929號函檢送之土地登記申請
    書、建築改良物買賣所有權移轉契約書、土地買賣所有權移
    轉移轉契約書在卷可稽。則依此等時間點，明顯與本件借款
    無關。則共同被告丙○○此次偵訊中所言，顯稍為具有相當
    之瑕疵，又查無其他積極證據，可資相佐，自難憑採。至於
    證人乙○○偵查中所言：「丙○○要幫王崇德把土地賣掉的
    事我知道。是王崇德想要把土地賣掉，叫丙○○處理，所以
    丙○○才來跟我協商。甲○○和丁耀鴻不認識，王崇德也不
    認識該2人，我有問過王崇德。我不知道王崇德是否有同意
    土地要給甲○○設定第2胎。」等節，核與被告2人間之債權
    真假無關，自不足資為不利於被告甲○○之認定。
  11.綜上，本件共同被告丙○○既確實有於90年10月26日向被告
    甲○○借得130萬元，其等間借貸即非虛偽債權，則其等為
    擔保該債權之所為本件之抵押權設定，自難認係使公務員登
    載不實事項於所掌之公文書。而嗣後被告甲○○以土地抵押
    權人之身分，檢具相關證明文件，於該土地經法院查封拍賣
    時，向法院聲明參與分配，而獲得分配款項，乃係用以確保
    自己債權之實現合法權利之行使，並非詐術，且無不法所有
    意圖，其所行使之文書內容亦無不實，自難認為有何行使使
    公務員登載不實事項之文書或詐欺取財之行為。
十、綜前所述，本件公訴人所提出之證據，尚不足為被告甲○○
    部分有罪之積極證明，其指出證明之方法，亦無法說服法院
    形成被告甲○○有罪之心證，即不能遽認被告甲○○有此犯
    罪之認定，揆諸首開說明，既不能證明被告甲○○犯罪，自
    應為此部分無罪之諭知。
十一、原判決以被告甲○○與共同被告丙○○間之130萬元借貸
      並非虛偽債權，則其等為擔保該債權之所為本件之抵押權
      設定，自難認係使公務員登載不實事項於所掌之公文書。
      而嗣後被告甲○○以土地抵押權人之身分，檢具相關證明
      文件，於該土地經法院查封拍賣時，向法院聲明參與分配
      ，而獲得分配款項，乃係用以確保自己債權之實現合法權
      利之行使，並非詐術，且無不法所有意圖，其所行使之文
      書內容亦無不實，自難認為有何行使使公務員登載不實事
      項之文書或詐欺取財之行為，因而為被告甲○○無罪之諭
      知。本院經核，原判決此部分認事用法，尚無違誤，檢察
      官上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決關於被告甲○○部分
      不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第342條第1項、
修正前刑法第41條第1項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第1
條、第2條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7
條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                  刑事第二庭    審判長法　官  葉居正
                                      法　官  吳勇輝
                                      法　官  郭千黛
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  尤乃玉
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
附錄本案論罪科刑法條全文:
中華民國刑法第342條第1項
（背信罪）
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
[*jrecno*]96,上易,488,20071219,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]488
[*jdate*]961219
[*jcheck*]1
