[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c611%2c20020514%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=611&jdate=910514&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000611&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c611%2c20020514%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=611&jdate=910514&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(一),611
[*裁判日期*]910514
[*裁判案由*]違反公司法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十年度上更(一)字第六一一號　Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丁　○　○
右上訴人因違反公司法案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第一０八二號中
華民國八十八年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
七年度偵字第六四四號），提起上訴，經判決後由最高法院第一次發回，本院判決如
左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○、丙○○、甲○○及乙○○共同為公司負責人，公司應收之股款，股東並未實
際繳納而以申請文件表示收足，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。均緩刑年。
      事      實
一、丁○○係設於臺南縣仁德鄉二行村一百四十號溢利塑膠股份有限公司（以下簡稱
    溢利公司）之董事長，丙○○、甲○○及乙○○則為該公司之董事，均為公司法
    第八條第一項所稱之公司負責人，溢利公司於民國（下同）八十年十月二十三日
    成立，並於八十二年十二月二十七日經公司八十二年度股東臨時會通過決議增資
    新臺幣（下同）一億五千萬元發行新股案，以計劃擴廠、增購機器設備之需，惟
    預計八十三年一月三十一日前應繳足股款，截至八十三年二月底均尚未繳足，遂
    於八十三年四月二十三日經公司股東常會決議延後繳款期限，並變更增資計劃為
    償還債務之需，嗣於八十三年四月二十八日向主管機關財政部證券管理委員會申
    請發行新股，經該會於同年七月二十一日以（八三）臺財證（一）第二二八五五
    號函准予照辦。溢利公司奉准增資後，丁○○、丙○○、甲○○及乙○○明知增
    資發行新股而應收之股款一億五千萬元，其中八千萬元，股東及員工並未實際繳
    納，而係推由甲○○透過賴紹源，賴紹源透過王惠美，王惠美透過其鄰居王秀蓁
    ，王秀蓁透過唐美蓮、唐美蓮再向不知情之何在明調借得上開款項後，丁○○、
    丙○○、甲○○、乙○○即於同年十二月十五日公司董事會決議訂同年十二月十
    九日為增資基準日，再由甲○○指示何在明於八十三年十二月十九日，將上開應
    收股款八千萬元分成四十筆不同金額之現金，以林秀蘭之名義，存入臺中區中小
    企業銀行北臺中分行（以下簡稱臺中企銀北臺中分行），戶名為溢利公司、帳號
    為第00－00－0000000號之活期存款帳戶，供作溢利公司辦理增資之
    股東已繳納股款之證明（持股百分之五以上股東乙○○部分為十萬元及莊宗穎部
    分為一千五百萬元），何在明旋於二日後即八十三年十二月二十一日以借貸之初
    即取得之取款憑條將上開款項分成四筆全數提領。而溢利公司增資應收之股款其
    中八千萬元，股東並未實際繳納，然丁○○、丙○○、甲○○及乙○○竟於八十
    四年一月四日以發行新股、增資等事由向經濟部申請變更登記，並委由不知情之
    會計師江忠儀以申請文件即溢利公司發行新股之增資登記資本額查核報告書表明
    上開該項發行新股、增資資金來源，係由股東於八十三年十二月十九日，以現金
    繳足，並經經濟部於八十四年二月十日以經（八四）一０一一七三號函核准發行
    新股變更登記。
二、案經行政院經濟部函送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告丁○○、丙○○、甲○○及乙○○於本院審理時對於右揭股東會決
    議增資、變更增資計劃以及甲○○透過賴紹源、王惠美、王秀蓁、唐美蓮而向何
    在明借款八千萬一情固坦承不諱，惟矢口否認有以公司名義向何在明借款充作公
    司應收股款，於登記後將股款發還之違反修正前公司法第九條第三項之事實，辯
    稱：八十二年公司決議要增資，限認股股東於八十三年一月底要繳清股款，認股
    股東都按時於一月二十八日繳清，並將之列於公司會計帳冊股東往來科目中，但
    礙於公司法規定二億元以上要公開發行，經核准增資後須依公司法第二百七十二
    條之規定，股東須重新認股出資一次，基準日訂於八十三年十二月十九日，有一
    部分的投資人，他們自己去借款來投資，公司收到投資款後，再還給八十三年一
    月二十八日之股東投資墊款，只還給一月二十八日的投資人，而增資的八千萬係
    員工認股之股東委託甲○○借款存入公司的帳戶云云，經查：
（一）上訴人即共同被告甲○○於本院審理時供稱：「我是透過賴紹源輾轉借來八千
      萬元來作增資之用，因公司股東借款給公司在先，才辦增資來償還的。」等語
      ，核與證人賴紹源於原審審理時證稱：「在八十三年十二月間（甲○○）向我
      借八千萬，先說一億，而後說八千萬，他說借四、五日，最後只有借三、四日
      就還我，借八千萬要增資，我沒有那麼多錢，就去找王惠美，她先生與我有親
      戚關係，我去找他，他說要問看看，王惠美隔了幾天說有，我本人去找甲○○
      說有了，他給我一個信封裡面有存入增資名下之存摺明細，我沒有拆開看，我
      拿給王惠美，甲○○說付利息十二萬，王惠美錢如何匯我不知道，甲○○說只
      要三天就還錢，我將東西交給王惠美，其他事情我不知道，甲○○如何還錢是
      由甲○○原先寫好明細表和取款條。」、「（問：為何要八千萬去找王惠美呢
      ？為何你不借他呢？）我身邊沒有那多錢，增資我認幾千股，有三千五百萬元
      ，股票我也沒看到，印章以前在甲○○就有了，身分證有無向我拿，我不記得
      了，沒有繳股款，甲○○也沒有說要抵銷原先欠我債務。」等語、證人王惠美
      於原審審理時證稱：「（問：賴紹源有跟你說他親戚需要八千萬要你借給他？
      ）八十三年十二月之前沒有金錢往來，我姑丈與賴先生很熟，賴紹源叫我問看
      看有否幾千萬，我們閒談時知道他要錢，我們鄰居叫王秀蓁幫人調錢，我問他
      是否有幫人家調現金，他說有，我跟王秀蓁說八千萬，他說要調看看，過了幾
      天他說有了，賴紹源並沒有告訴我誰要借，賴紹源說對方要付利息十二萬，要
      借三、四天」等語、證人王秀蓁於原審審理時證稱：「我在唐美蓮財務顧問公
      司，我在裡面作一些工商登記，我之前有幫他處理過，八十三年十二月中旬王
      惠美說他南部有親戚要資金，要八、九千萬元問我有什麼辦法，我問過了才給
      他答覆，利息十二萬借三天，是唐美蓮說的，而後王惠美隔了二、三天付利息
      十二萬同時王惠美給我一個清冊，只有一個戶頭，帳號不記得，我把戶頭及利
      息交給唐美蓮，至於有否匯，如何匯我不知道。」等語、證人唐美蓮於原審審
      理時證稱：「有開設唐美蓮財務顧問公司，王秀寬與王秀蓁是我僱傭的，王秀
      蓁說南部鄰居要調資金約六、七千萬，每月月息每一萬元一百五十元，我就找
      何叔叔，何叔叔答應後叫我確認借多少錢，借多久，何叔叔叫何在明，以一萬
      元計息每日五元，我就告訴王秀蓁，請他確認，王秀蓁把資料交給我，利息十
      二萬元及明細表，有寫一銀行名稱及帳戶，分批匯入同一帳戶，另取款條也都
      先寫好，取款條資料都寫齊，由王秀蓁給我，我再轉給何叔叔，至於匯款與取
      款是何人，我不知」、「（問：錢是你媽媽林秀蘭領的嗎？）不是，我媽媽的
      名字借何叔叔當人頭去使用開戶」等語，以及證人何在明於原審審理時亦證稱
      ：「我去匯的，匯入何銀行我不知道，三天後也是我去取款」等語（原審卷第
      七十五至七十六頁、第七十六頁、第八十五頁、第一０八頁、第一０九頁）之
      情節大致相符，並有前揭戶名為溢利公司、帳號為00－00－000000
      0號之臺中企銀北臺中分行之活期存款存摺、臺中企銀北臺中分行所出具之存
      款交易明細查詢表、林秀蘭所出具之說明書之影本各一份在卷可稽（原審卷第
      五十四至五十五頁、偵查他字卷第八頁、第十三頁），足見溢利公司辦理本件
      增資發行新股其中八千萬，係由甲○○輾轉向金主何在明借款，由何在明將錢
      分四十筆匯入前開帳戶內，旋於同年月二十一日悉數提領，溢利公司部分股東
      並未實際繳款乙情，應堪認定。
（二）另參之被告於前審所提出之員工入股認股繳款書影本二十四紙以及溢利塑膠股
      份有限公司總分類帳（前審卷第一三七至一六０頁、證四）之內容，溢利公司
      係將增資發行新股員工認股所繳交之股款列於會計帳冊之「預收款項」科目中
      ，既係為增資員工認股以現金所繳納之款項，只需在會計科目上調整即可轉為
      預收股款，亦未與公司法第二百七十二條之規定相違，且員工所繳納之股款於
      繳款期限最末日即八十三年十二月十八日止僅一千零四十一萬一千八百二十四
      元，並未達八千萬元，此有溢利公司經會計師認證之試算表在卷可按（偵查他
      字卷第三十四頁），則遑論員工有此必要委託被告甲○○向金主何再明借款八
      千萬元，況證人賴紹源亦證稱其認股既未繳交股款，亦未看見股票等語（原審
      卷第七十六頁），已如前述，因此被告辯稱系爭八千萬係已認股員工為再次出
      資因無資力而委託被告甲○○向何在明調借云云，顯係事後卸責之詞，不足採
      信，益證溢利公司部分股東確未實際繳納股款。
（三）又查，溢利公司於八十二年度及八十三年度股東墊款情形，係以甲○○、王國
      清、丁○○、丙○○借款予溢利公司，以及王智星、王文振、王文凱、乙○○
      以自己名義向銀行借款墊款予溢利公司合計高達一億四千九百三十四萬四千七
      百六十四元，此有溢利公司經建業聯合會計事務所認證之八十三年度及八十二
      年度財務報表所附之資產負債表、股東墊款、明細表（證一報告第四頁、第十
      七頁、第三十一頁）可資為憑，則被告甲○○、丁○○、丙○○及股東王國清
      等人依前揭財務報表所示雖與溢利公司間墊款之借貸關係，然而渠等於本件增
      資中，甲○○、丁○○、丙○○均另有將其等認股之股款一千五百萬、一千萬
      、一千三百萬存入泛亞銀行太平分行，帳號為000－000－00000－
      0號之帳戶內，此有經會計師認證之上開泛亞銀行之活期存摺影本為證（偵查
      他字卷第四十至四十一頁），並非向何在明借款而為繳納，因此，溢利公司若
      欲償還渠等先前之墊款，亦係將成為公司資產之股款分別清償墊款之股東，然
      該泛亞銀行帳戶內之股款合計七千萬元，以及其他股東向何在明借調存入臺中
      企銀北臺中分行之八千萬，合計一億五千萬元，若用以償還股東墊款已所剩無
      多，卻逕由何在明於八十三年十二月二十一日全數領回，並未待成為公司資產
      後方用以清償前揭股東墊款之情形，實股款成為公司資產尚需一段時日，何能
      二日後逕為歸還，實與常理有違。從而，被告所辯增資係為清償股東往來及預
      收款等債務，合計償還預收款（員工）一千零四十一萬一千八百二十四元、股
      東墊款甲○○六千五百三十五萬九千一百七十六元、丁○○一千六百七十六萬
      五千元、丙○○一千二百四十六萬四千元、王國清四千五百萬元，合計一億五
      千萬元云云，實有可議，不足採取。
（四）再者，觀之溢利公司於八十三年四月二十三日之八十三年度股東常會會議記錄
      中，雖有增資資金悉數用以變更為償還債務之記載，且上開財政部證券管理委
      員會函件內容主旨亦謂溢利公司申請以現金增資發行普通股股票乙案准予照辦
      ，並依證券交易法規定視為已公開發行，溢利公司該次增資發行新股之目的在
      於清償股東借款，改善財務結構，有卷附之會議記錄及上開函件內容可參（偵
      查卷第），而被告等雖提出該公司股東墊款、預收股款變動表及現金增資款償
      還債務一覽表暨該公司八十三年一至四月份償還銀行貸款明細表以證該項增資
      確用於清償股東墊款及銀行貸款，然其中八千萬元，於向證人何在明借得隔二
      日後，即已匯回歸還，可見部分股東確未實際繳納股款，否則股東繳納股款後
      ，溢利公司將該項增資發行新股所得之股款用於清償股東借款及銀行貸款，自
      應由各股東繳納股款並成為公司資產之一部份後，再由公司分別清償各股東之
      墊款，這其間尚須一段時日，怎可能隔二日即已歸還？益徵被告辯稱繳納之股
      款八千萬係清償股東先前之墊款一節，顯與事實未合，不足採取。
（五）另查，被告丁○○、丙○○、乙○○於、甲○○於八十三年四月二十三日之股
      東常會中討論八十二年十二月二十七日股東臨時會決議通過現金發行新股、增
      資一億五千萬案中，原決議擴廠、增購機器設備之需，惟截至八十三年二月底
      止，只收足部分股款，故將資金運用變更為償還債務之需，仍遲遲無法收足增
      資股款，爾後迭經同年八月八日、十月一日、十二月十五日之三次董事會，始
      決議訂同年十二月十九日為增資基準日，並於同年十二月十九日收足款項，此
      有溢利公司八十三年度股東會議事錄一份及董事會記事錄三份在卷可考（偵查
      他字卷第二十一至二十五頁），足見被告等人均明知增資股款無法繳足，故推
      由甲○○向金主何在明借調八千萬元等情，業據渠等於前審所提出之刑事辯護
      意旨狀狀（一）中自承：「有意認購新股之員工，對於公司亦有六千二百三十
      萬元之債權，故推由甲○○代替認股人出面洽詢資金來源，以依法繳交認購新
      股之股款」、「對外借款繳交股款之股東，則將由公司受清償之款項，透過甲
      ○○用以清償台中地區金主何在明」等語（前審卷第四十六至四十九頁）明確
      ，因之，被告等人明知部分股東未實際繳納股款，推由甲○○借調款項，而有
      犯意聯絡與行為分擔，亦堪認定。
（六）復按修正前公司法第九條第三項：「公司應收之股款，股東並未實際繳納，而
      以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股
      東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元
      以下罰金。」，此條文立法原意，在於防止虛設公司及防範經濟犯罪之發生，
      因此公司應收股款有虛偽不實之情事，除於公司設立時會發生外，公司增資時
      亦會發生，兩者均有本條項之適用。因此溢利公司該次增資發行新股，其中八
      千萬元，股東並未實際繳納股款，公司負責人亦明知此情形，猶以發行新股、
      增資等事由向經濟部申請變更登記，是以被告等四人確有違反公司法第九條第
      三項之犯行，至為明確。此外，復有溢利公司登記事項卡、溢利股份有限公司
      變更登記事項卡、溢利公司股東（董監事暨持股百分之五以上股東）繳納現金
      股款明細表、溢利公司發行新股、增資登記資本額查核報告書、泛亞銀行太平
      分行存摺、臺中企銀北臺中分行存摺、財政部證券管理委員會八十三年七月二
      十一日（八三）臺財證（一）第二二八五五號函、溢利公司向經濟部申請變更
      登記函、及經濟部八十四年二月十日經（八四）商一○一一七三號函各一份在
      卷足稽。
    綜上，交互參酌，被告等上開辯解，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明
    確，被告等上開犯行，應堪認定。
二、按被告犯罪後，公司法第九條第三項已於九十年十一月十二日修正公布並施行，
    該條修正後已改列為第九條第一項，其罰責與修正前公司法第九條第三項之法定
    刑比較，由五年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新台幣六萬元以下罰金，修正
    為五年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下
    之罰金，新舊法比較結果，以修正前之行為時舊法有利於被告，是應依刑法第二
    條第一項但書規定適用修正前公司法第九條第三項處斷。又被告丁○○係溢利公
    司之董事長，被告丙○○、甲○○及乙○○則為該公司之董事，均為公司法第八
    條第一項所稱之公司負責人，核被告丁○○、丙○○、甲○○及乙○○等所為，
    均係違反修正前公司法第九條第三項之罪。被告四人就上開犯行彼此間，互有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告就上開犯行係委由不知情之會計師江
    忠儀以申請文件即溢利公司發行新股之增資登記資本額查核報告書，表明上開發
    行新股、增資資金來源，係由股東於八十三年十二月十九日以現金繳足，經經濟
    部於八十四年二月十日函准發行新股變更登記等情，業經被告供述屬實在卷，並
    經本院囑託臺灣臺北地方法院訊問江忠儀結證無訛，有訊問筆錄一份在卷足稽，
    堪認被告等確係利用不知情江忠儀犯上開修正前公司法第九條第三項之罪，其等
    均為間接正犯。
四、原審以被告等之罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：（一）溢利公司奉
    准增資後，被告丁○○、丙○○、甲○○及乙○○，均明知發行新股而應收之股
    款一億五千萬元，僅其中八千萬元，股東及員工並未實際繳納，而係甲○○透過
    賴紹源展轉向何在明借得，原審竟認定被告等四人明知發行新股而應收之股款一
    億五千萬元，股東及員工並未實際繳納，而係甲○○透過賴紹源，賴紹源再輾轉
    委託王惠美，其鄰居王秀蓁、唐美蓮向何在明借得上開金額，並由何在明於八十
    三年十二月十九日將上開應收股款一億五千萬元以現金方式分別存入泛亞商業銀
    行太平分行及臺中區中小企業銀行北臺中分行之活存帳戶，供作該公司辦理增資
    發行新股之用，其中存入泛亞銀行太平分行活期存款第000－000－000
    00－0號帳戶共六千三百萬元（丁○○一千萬元、丙○○一千三百萬元、甲○
    ○一千五百萬元、王智星一千五百萬元及莊堯舟一千萬元），充作係由股東丁○
    ○、丙○○、甲○○、王智星及莊堯舟等人繳納，另存入臺中企銀北臺中分行活
    期存款第00－00－0000000號帳戶共八千萬元（乙○○部分為十萬元
    及莊宗穎部分為一千五百萬元），其中一千六百萬元即充作股東乙○○及莊宗穎
    等人所繳納等情，顯與事實未合，則原判決認定事實即有違誤而有不當。（二）
    原判決理由對於被告等犯罪情節並未依刑法第五十七條各款情形加以審酌，亦未
    為說明主文量刑依據及刑度之論述，僅為緩刑之諭知，亦有違誤。（三）原判決
    漏未審酌被告等人利用不知情之會計師江忠儀犯本罪，而未論以間接正犯，亦有
    欠妥。（四）原判決認定被告等犯罪之時間為八十四年一月四日，但被告等犯罪
    後公司法第九條已於八十六年六月二十五日，另刑法第四十一條業於九十年一月
    十二日，均修正公布施行，原判決未及比較新舊法之適用，亦有不洽。被告等上
    訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，雖無理由，然原判決既有上開可議之處，自屬無
    可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告等之素行良好，僅因一時
    未注意有關公司法之規定，為求方便而罹犯刑章，及犯後態度等一切情狀，分別
    量處被告等各有期徒刑六月，並均諭知如易科罰金以三百元折算一日之標準。又
    按刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，其第
    一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣之刑，難收
矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」；該修正後條文之適用自較舊法有
    利於被告，且被告之犯罪行為乃在該條文修正前，依刑法第二條第一項前段之規
    定應適用較有利於被告之裁判時之新法處斷。又查被告等前均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其等經
    此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑均以暫不執行為適
    當，併均諭知緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前公司法第九條第三項，刑法第二條第一項前、後段、第十
一條前段、第二十八條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      五      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十一      年      五      月      十六      日
附錄法條：
修正前公司法第九條第三項：公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表
                          明收足，或股東雖已繳納，而於登記後將股款發還股東
                          ，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒
                          刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
[*jrecno*]90,上更(一),611,20020514,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]611
[*jdate*]910514
[*jcheck*]1
