[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c678%2c20061228%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=678&jdate=951228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000678&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c678%2c20061228%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=678&jdate=951228&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(二),678
[*裁判日期*]951228
[*裁判案由*]搶奪
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 95年度上更(二)字第678號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣板橋地方法院93年度訴
字第34號，中華民國94年4 月27日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署92年度偵緝字第1937號；併辦案號：93年度
偵字第2351、2352、2455、93年度核退偵字第149 號），提起上
訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於搶奪部分暨執行刑撤銷。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處
有期徒刑參年陸月。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、搶奪等前科，於90年間因竊盜案件經原審
    以90年度簡上字第231號判決有期徒刑1年8月，於91年1月21
    日確定；又於91年間因搶奪案件，經同院以91年度訴字第23
    92號判決有期徒刑2 年，於92年8月4日確定。上開二罪經原
    審以92年度聲字第2173號裁定應執行刑為3年6月，先於91年
    3月1日入監執行至92年4月16日出監，復於92年11月4日入監
    執行迄今，尚未執行完畢（不構成累犯）。詎甲○○毫無悔
    意，基於意圖為自己不法所有之搶奪概括犯意，先後為以下
    強奪犯行：
（一）於92年6月28日上午10時許，見林振仲所有之FLT-239號重
      型機車停放在台北縣板橋市○○路 ○段52號前某處，一時
      疏忽將鑰匙插放在機車電門，而有機可乘，遂利用原插在
      機車電門上之鑰匙發動該車，竊取上述機車得逞後騎乘該
      車離去，供己日常代步使用（竊盜部分原審判處有期徒刑
      參月，於本院審理中撤回上訴而告確定）。
（二）嗣於92年7月15日上午8時40分許，甲○○騎乘上述機車行
      經台北縣板橋市○○路16巷21號前即捷運新埔站四號出口
      處，見丑○○獨自行走，遂自後方搶奪丑○○揹於左肩之
      皮包1 個，內有數量不詳之現金、身分證、信用卡、健保
      卡等物，丑○○因遭拖行數公尺後無力抵抗，甲○○始行
      得逞。嗣因甲○○亟欲逃逸，倉皇間將其手錶掉落現場，
      又撞及路人，致該搶得之皮包掉落，甲○○隨即逃逸。
（三）甲○○又承前搶奪之概括犯意，於翌日上午9 時許在台北
      縣板橋市○○街71巷口，見戊○○行走路旁，竟騎乘不詳
      車號之紅色重型機車搶奪其皮包一個，內有現金新台幣（
      下同）5,000 元、信用卡2張、提款卡1張、身分證及駕照
      各1 張等物。甲○○得手後，遂將證件、信用卡等物丟棄
      ，現金則花用殆盡。
（四）於92年9 月16日晚間19時58分許，夥同丙○○，基於搶奪
      之犯意聯絡，騎乘不詳車號之黑色重型機車，行經台北縣
      三重市○○○路30巷內，由坐在後座之甲○○下手搶奪巳
      ○○之黑色皮包，內有信用卡2張、PANASONIC廠GD60型行
      動電話1具，金融卡、現金卡、悠遊卡、健保卡各1張、原
      子筆1枝及現金1,200元等物，得手後隨即騎車逃逸。
（五）於92年10月13日某時，夥同丙○○，基於搶奪之犯意聯絡
      ，騎乘不詳車號之機車，行經台北縣蘆洲市○○○路附近
      ，由甲○○下手自後方搶奪癸○○之皮包得逞，內有駕照
      2張、健保卡2張、金融卡、捐血卡、學員證、掛號證各 1
      張，印章2枚等物。
（六）於同年月22日下午15時許，夥同丙○○，基於搶奪之犯意
      聯絡，騎乘不詳車號之機車，行經台北縣三重市○○路○
      段與過圳街口，由甲○○下手自後方搶奪乙○○之皮包 1
      個得逞，內有身分證、健保卡、駕照各1張，存摺1本、印
      章1枚、現金約一千餘元等物。
（七）同日即92年10月22日下午17時許，竟仍夥同丙○○，基於
      搶奪之犯意聯絡，騎乘不詳車號之機車，在台北縣三重市
      ○○路○段台灣銀行附近，由甲○○下手搶奪壬○○所有
      之皮包，內有中華人民共和國身分證、入出境許可證、結
      婚證、大陸居民往來台灣通行證等物。
（八）於92年10月23日上午8 時45分許，在台北縣三重市○○○
      路36巷47號前，獨自騎乘車號不詳之機車，自後方搶奪丁
      ○○所有之手提袋1 個，內有現金1,500元、提款卡3張、
      信用卡5張、身分證、駕照、健保卡、鑰匙2串、眼鏡及課
      本等物。
（九）復於同年11月3日下午5 時35分許，騎乘車號GDY-476號重
      型機車，行經台北縣板橋市○○○路165 巷口，自後方搶
      奪辰○○之手提包1個，內有汽、機車駕駛執照各1張、辰
      ○○及孫大可之身分證共2 張、辰○○及其子女之健保IC
      卡共3 張、信用卡3張、金融卡2張、奇煒牙醫診所大小章
      各1枚、行動電話2支等物。
（十）同日下午約15時許，在台北縣三重市○○○路244 巷內，
      夥同丙○○，基於搶奪之犯意聯絡，騎乘不詳車號之機車
      ，自後方搶奪寅○○○之皮包1 個，內有健保卡、信用卡
      各1張，鑰匙、手機及現金3,500元等物。
（十一）再於同日下午15時30分許，由丙○○騎乘車號不詳之重
        型機車搭載甲○○，二人基於搶奪之犯意聯絡，行經台
        北縣蘆洲市○○○路122 巷內，由甲○○下手搶奪己○
        ○○之黑色皮包1個，內有身分證及健保IC卡各1張得逞
        。
（十二）甲○○又與丙○○共同基於搶奪犯意聯絡，二人共乘車
        號不詳之機車，於92年10月24日上午6 時許，在台北縣
        三重市○○路○段某巷口，由甲○○搶奪卯○○所有背
        包1個，內有身分證、榮民證、保險證各1張及健保卡2
        張等物。
（十三）92年10月24日上午6 時30分許，甲○○又與丙○○共同
        基於搶奪犯意聯絡，共乘車號不詳之機車，行經台北縣
        三重市○○街附近，由甲○○下手搶奪庚○○所有之皮
        包，內有黑色小皮包3 個、身分證1張及悠遊卡2張等物
        。
（十四）於92年10月25日下午16時30分許，甲○○與丙○○共同
        基於搶奪犯意聯絡，共乘車號不詳之機車，在台北縣三
        重市○○路一號前轉彎處，搶奪子○○所有之皮包1 個
        ，內有汽車駕照、健保卡、掛號證2張、鑰匙2串及現金
        5,000元等物。
（十五）復於92年11月1 日晚間20時許，獨自騎乘機車行經台北
        縣三重市○○街與仁美街口，見午○○手提黑色男用皮
        包1 只，內有汽、機車駕駛執照各1張、金融卡4張、信
        用卡6張、中油油票600元、水上美游泳池游泳券5 張、
        現金六千餘元、鑰匙4 串等物，有機可乘，竟由後方搶
        奪午○○之上開手提包得逞，隨即逃逸。
三、甲○○則先後為警查獲如下：
（一）先於92年7月17日下午15時50分許在台北縣新莊市○○街
      127巷口，員警見甲○○形跡可疑攔檢盤查而查獲。
（二）另因辰○○記下上述機車車號報警處理，員警於92年11月
      4 日凌晨2時30分許循線在台北縣三重市○○街1之3號5樓
      處查獲甲○○，並扣得辰○○所有之身分證、汽、機車駕
      照、健保卡、健保IC卡各1張，及NOKIA廠8250型行動電話
      1具、孫大可身分證、現金1,000元，以及水上美游泳池優
      待券5張、鑰匙2串等物。
（三）甲○○再於同年月6 日18時許帶同警方前往位在台北縣三
      重市○○○街56號5 樓其平日之活動處所，扣得大皮包11
      個、小皮包7個、零錢包5個、身分證5張、駕照5張、健保
      卡5張、信用卡12張、金融卡11張、悠遊卡3張、鑰匙14串
      、掛號證6張、行照2張等物，始悉上情。
四、案經丑○○等訴由台北縣政府警察局新莊分局報告台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
甲、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
　　經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5第1項定有明文。證人即被害人戊○○、丁
    ○○、癸○○、乙○○、巳○○於警詢之陳述，固均係審判
    外之陳述而屬於傳聞證據，但被告於本院準備程序期日已陳
    明對其證據能力並無意見，同意援為證據（見本院卷第 139
    頁背面），而本院審酌該言詞陳述作成時之情況，尚無違法
    取供之情事，認為適當，亦得為證據，即有證據能力。
乙、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上揭事實之搶奪犯行，業據上訴人即被告甲○○於本院坦
      承不諱，並經被害人丑○○、戊○○、丁○○、辰○○、
      癸○○、乙○○、壬○○、寅○○○、卯○○、子○○、
      巳○○、午○○、己○○○、庚○○指述搶奪情節明確，
      且有丑○○遭搶之照片2 幀、現場照片10幀可稽（見偵
      13930 卷第37頁、核退9994卷第54至58頁），且被害人丁
      ○○、辰○○、癸○○、乙○○、壬○○、寅○○○、卯
      ○○、子○○、巳○○、午○○、己○○○、庚○○遭搶
      奪之贓物，經其等親自確認確實為其等遭搶奪之物並領回
      之情，亦有其等簽具之贓物認領保管單共12紙附卷足稽（
      見核退9994卷第25、33、35、37、45頁，核退1094卷第15
      、16、22至25頁，偵20254卷第33頁），被告自白核與事
      實相符。
（二）被告於本院審理之前，雖一度否認上揭被害人癸○○、乙
      ○○、壬○○、寅○○○、卯○○、子○○、巳○○、午
      ○○、己○○○、庚○○部分之犯行，辯稱：因受到員警
      刑求，且臺北縣三重市○○○街56號5 樓為丙○○居住所
      查扣之贓物非伊搶奪而來。惟查：
  (1)、被告於92年11月6 日警詢供述之事實，核與本案相關者，
      僅被害人辰○○遭搶奪之事實，其餘皆與本案無關，而此
      部分被告前於本院審理中業迭次坦承為其所為（原審卷第
      137、215頁），是以，被告於92年11月6 日警詢中自白搶
      奪被害人辰○○之情，自係出於任意性。另被告於93年 1
      月13日在臺灣桃園監獄所製作之警詢筆錄，乃因員警自被
      告住處及活動處查獲贓物中循線追查被害人，而向被告偵
      查是否為其所為，本院勘驗員警詢問被告之警詢錄音帶，
      勘驗結果，被告自白搶奪被害人癸○○、乙○○、壬○○
      、寅○○○、卯○○、子○○之犯行，語氣平順，並無任
      何跡象顯示被告自白係非出於任意性（見本院卷第143 至
      145 頁）。據此，被告辯稱本案之自白係被打非出於任意
      性乙節，並不可採。
  (2)、被害人辰○○、午○○（部分贓物）遭搶奪之贓物係於92
      年11月4日在臺北縣三重市○○街1之3號5樓查扣，而被害
      人巳○○、丁○○、庚○○、己○○○、癸○○、乙○○
      、壬○○、寅○○○、卯○○、子○○、午○○（部分贓
      物）等人遭搶奪之物係於92年11月6 日在臺北縣三重市○
      ○○街56號5 樓查扣，此有搜索扣押筆錄及扣押物品目錄
      表附卷可稽，而被告雖曾辯稱：上揭臺北縣三重市○○○
      街56號5 樓之住所為丙○○所居住，贓物非其搶奪而來云
      云，然經本院傳訊證人丙○○到庭具結證稱：「三重市○
      ○○街56號5 樓的房子沒有使用過，也沒有去過」等語（
      見本院卷第209 頁），質之被告對此證言亦稱：證人丙○
      ○所證實在（見本院卷第213 頁），足徵被告所辯上揭處
      所乃丙○○之住處乙節，並不實在，而上揭住處既分別為
      被告之居所（臺北縣三重市○○街1 之3號5樓）及活動處
      所（臺北縣三重市○○○街56號5 樓），且依被告供述，
      亦僅有被告一人同時使用上揭二址，審諸被害人午○○遭
      人搶奪之贓物既同時在上揭二址查獲，亦堪認此部分搶奪
      犯行為被告所為。再者，92年11月6 日該次在臺北縣三重
      市○○○街56號5 樓之搜索，復為被告自己主動帶同員警
      前往該處而查獲贓物，若非被告親自參與搶奪取得贓物並
      且將之寄藏該處，焉有可能帶同員警起出贓物，是被告一
      度否認犯行，顯係卸責之詞，不足採信。
（三）綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、論罪之理由
（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第325條第1項之普通搶奪罪
      。
（二）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
      最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告多次搶
      奪犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反
      覆為之，為連續犯，應以一罪論，依法加重其刑。被告搶
      奪被害人巳○○、癸○○、乙○○、壬○○、丁○○、辰
      ○○、寅○○○、己○○○、卯○○、庚○○、子○○、
      午○○之犯行部分，雖未據檢察官起訴，惟與起訴有罪部
      分具有連續犯之關係，為裁判上一罪，自為起訴效力所及
      ，本院自得併予審理。
（三）被告就搶奪被害人巳○○、乙○○、癸○○、壬○○、寅
      ○○○、卯○○、庚○○、子○○等人部分，與丙○○相
      互間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
三、撤銷改判及科刑之理由
（一）原審就被告搶奪部份予以論罪科刑，固非無見，惟查(一)檢
      察官雖僅就被告搶奪戊○○、丑○○部分起訴，其搶奪被
      害人巳○○、癸○○、乙○○、壬○○、丁○○、辰○○
      、寅○○○、己○○○、卯○○、庚○○、子○○、午○
      ○部分之犯行，係移送併辦，原審未敘明如何得併予審理
      之理由，判決理由自有不備。(二)原判決未予究明與被告共
      同搶奪之人，逕行認定係與年籍、姓名不詳之成年男子所
      為，經本院前審依最高法院發回意旨詰問被告，據其供明
      係與丙○○所為無誤，原判決亦有可議。檢察官上訴意旨
      以被告亦涉有搶奪被害人潘清春、郭育誠、李秀菊、張淑
      貞、許薰曰、王惠美、杜阿賢、尤美雲、郭美春子、黃卉
      怡部分之犯行（此部分經本院前審94年度上訴字第1885號
      以無從併案審理函退臺灣板橋地方法院檢察署，並經該署
      以94年度偵字第16839號、94 年度核退偵字1049號不起訴
      處分確定），為無理由；被告上訴意旨請求從輕量刑，亦
      無理由，惟原判決既有上述可議之處，自應由本院將原判
      決關於搶奪部份及執行刑予以撤銷改判。
（二）爰審酌被告前已分別因竊盜及搶奪案件，經原審法院各判
      決有期徒刑1年8 月及有期徒刑2年均確定在案，竟不思悔
      改，再為本件連續搶奪犯行，且為本件犯行時年僅24歲，
      身強體健、年輕力壯，竟不謀正途賺取所用，好逸惡勞，
      趁被害人（多為婦女）疏未防備之際，公然於街道騎乘機
      車出手搶奪被害人財物，甚且於光天化日下行搶，致被害
      人身心受創，生活安全感遭破壞殆盡，危害社會治安，惡
      性非輕，且犯罪後雖供詞反覆，然於本院審理中尚能坦承
      犯行等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆
      。又按保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身
      體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補
      充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用
      ，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分
      之宣告，與行為人所為行為之嚴重性，行為人所表現之危
      險性及對於行為人未來行為之期待性相當。而強制工作亦
      係保安處分之一種，被告之犯罪行為除科以刑罰外，是否
      另須宣告付強制工作自需依前開原則就個案情形為具體之
      認定。查被告於91年固有搶奪前科，再犯本案，惟被告係
      相隔年餘再犯本案，尚難認被告已有犯搶奪罪之習慣，而
      本院斟酌全辯論意旨認被告涉案情節，並非十分嚴重，予
      以刑罰之科處及執行，應已能收教化、再生作用，未來若
      能順利謀職，當能重返社會，而能適應社會生活，因此並
      無於刑之執行前，宣告令入勞動場所強制工作之必要，附
      此敘明。
丙、臺灣板橋地方法院檢察署雖於本院前審94年度上訴字第1885
    號審理中，於94年5月30日以辛○榮署94核退偵516字第3883
    5號函檢送該署94年度核退偵字第516號、94年度偵字第8267
    號、94年度偵字第8268號、94年度偵字第8269號請求併案審
    理，經本院前審以無裁判上一罪無從併審理而檢還之（見本
    院94年度上訴字第1885號卷第158 頁），臺灣板橋地方法院
    檢察署另以94年度核退偵字第1049號、94年度偵字第 16837
    號、94年度偵字第16838號、94年度偵字第16839號偵查後不
    起訴處分確定在案，亦有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
    在卷可稽，亦即，檢察官於本案審理中並未再有函請併案審
    理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第28條、第56條（修正前
）、第325條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官游明仁到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                刑事第十五庭  審判長法  官   楊貴雄
　　　　　　　　　　　　　　　　  　法　官   李釱任
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官   王梅英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官   顧哲瑜
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第325條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月
以上5年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上更(二),678,20061228,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]678
[*jdate*]951228
[*jcheck*]1
