[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3439%2c20011205%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3439&jdate=901205&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003439&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3439%2c20011205%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3439&jdate=901205&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,3439
[*裁判日期*]901205
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第三四三九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　舒建中
　　　　　　　　蕭介生
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度重訴字第
一九號，中華民國九十年九月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十九年度偵字第一三０九七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年七月一日下午二時十分許，在台北縣三重市○○
    ○路臺汽客運附近之「小歇泡沬紅茶店」內，受年籍姓名不詳綽號「阿泉」之成
    年男子之託，以新台幣（下同）三萬元之代價，運輸第一級毒品海洛因至台北市
    ○○○路美麗華飯店前，「阿泉」並告以屆時將有人在美麗華飯店前與其接洽取
    貨，丙○○即與「阿泉」基於共同運輸毒品之犯意連絡，由「阿泉」將以「ＡＣ
    Ｅ餅干盒」裝之第一級毒品海洛因磚一塊及海洛因一包，二者一起裝入「華特健
    康廣場」之塑膠袋中，交付予丙○○，丙○○乃將前揭海洛因置於其所騎乘車牌
    號碼ＯＬＰ—六二一號之輕型機車坐墊下之置物箱中，即騎乘前往美麗華飯店，
    嗣於同日下午三時許，丙○○騎乘前揭機車行經台北市萬華區○○○路、西寧南
    路口時，為警當場查獲，並自其所騎乘之機車置物箱內扣得以「ＡＣＥ餅干盒」
    裝之第一級毒品海洛因磚一塊（驗後淨重四二七‧九六公克）及海洛因一包（驗
    後淨重一七‧五六公克）。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○對於右揭時、地被查獲持有海洛因，且渠
    知道被查獲之物為海洛因乙節固坦承不諱，惟矢口否認涉有運輸毒品之犯行，辯
    稱：「阿泉」總共欠渠將近一百萬，僅開一張二十萬元支票給渠，另外欠的七、
    八十萬是賭債，沒有開收據給渠，他經渠追討了二、三年，才被渠找到。渠當時
    是要向「阿泉」討債，他被渠逼得沒辦法，才拿海洛英給渠，渠就放在車上坐墊
    內，渠說你若有錢還，再拿回去。當初他要渠送到美麗華飯店，渠不肯，渠說欠
    債還錢，沒有錢抵債，渠不幫他送。渠有說給警察聽，但警察要渠配合說有送云
    云；辯護人則補充辯護稱：(一)被告固於警訊時自白，惟自白不得作為論罪科刑之
    唯一證據，更何況被告於偵審中已否認警訊之自白，是警訊之自白不得作為論罪
    科刑之依據；(二)若被告當日係將海洛因運輸至美麗華飯店，被告無需經過忠孝橋
    ，只要走過臺北橋即可直達美麗華飯店，被告走忠孝橋是為了回家，因為家住在
    林森南路，從三重市○○○○路走忠孝橋係最近之路程，證明被告在偵審中所為
    之陳述真實；(三)本件若非有人密報，豈有無緣無故攔下被告之機車之理，獲案之
    警員到庭雖證稱是路檢攔下，此實無法令人相信，蓋本件若是有人密報，獎金即
    由檢舉人具領，員警則無法獲得破案獎金，本件檢舉人願放棄獎金且不願曝光，
    其目的無非是報復被告以海洛因抵押賭債，並非無此可能，是被告供稱海洛因是
    「阿泉」交付被告作為抵押之用應屬可信；(四)警員破獲如此大案，難道於車程中
    未與被告交談？事實上，被告在車上確實告知扣案之海洛因是「阿泉」用以抵押
    賭債，但警員告知這種說法法官不相信，屆時以販賣論處判刑較重，不如說父親
    重病，則可得法官之同情，因被告不了解而信以為真，然事實上扣案之海洛因確
    實係抵押之用云云。
二、經查：
    (一)右揭事實，業據被告於警訊中坦承不諱，其指稱：「警方所查獲之海洛因，是
      一名綽號稱「阿泉」之男子交付給渠的，不是渠所有，「阿泉」之男子年籍資
      料渠並不知道，是因為「阿泉」男子託渠運送至臺北市○○○路上之美麗華飯
      店門口前交付給人．．．，「阿泉」是於今日（即八十九年七月一日）下午十
      四時十分許，在臺北縣三重市○○○路上臺汽客運附近「小歇泡沬紅茶店」內
      交給渠，並且以三萬元代價，託渠將海洛因送到臺北市○○○路美麗華飯店門
      口，並稱到時會有人主動與渠接洽，再將海洛因交付給與渠接洽的人．．．，
      都是「阿泉」主動以呼叫器0000000000連絡渠的，因為家庭環境不
      好，父母重病在床急需用錢，且工作難找，再加上孩子註冊費苦無著落，才會
      幫人運送毒品（見偵查卷，第五頁至第七頁）」等語明確，並有以「ＡＣＥ餅
      干盒」裝之白色塊磚，及白色粉末一包扣案可佐。而上開扣案物經送法務部調
      查局鑑定結果，白色塊磚一塊係第一級第六項毒品海洛因磚，淨重四二七‧九
      六公克（包裝重六‧五公克）；送驗白粉一包含海洛因成分，淨重十七‧五六
      公克（包裝重０‧七九公克），亦有該局八十九年七月二十一日陸(一)字第八
      九一七０六六六號鑑驗通知書附卷足憑（同上偵卷，第三七頁），堪可信實。
    (二)被告雖於法院審訊時數次爭執警訊筆錄製作之瑕疵，與事實不符等情，惟查：
      1.警訊錄音帶與錄影帶經原審勘驗結果，錄音、錄影內容核與前揭筆錄內容大
        致相符乙節，製有勘驗筆錄二份附卷可佐（見原審卷，第二六至二七頁、第
        六六至六七頁），且被告亦承認警訊內容確實是渠說的、警察沒有刑求等語
        （同上審卷，第一四０至一四一頁、第一五八頁），是警訊筆錄之內容，確
        係被告自為之陳述乙節，要可認定。而查核勘驗警訊錄影帶，警訊現場尚有
        以下動作：(1)警員一面問，一面製作筆錄；(2)製作筆錄的警員，從頭到尾是
        與被告對坐，並無刑求之情事，桌上有茶水，被告有倒二次喝（被告稱警察
        要叫我驗尿）；(3)錄影帶一開始有一個員警的聲音，說是否問一句就切掉，
        但作筆錄的員警稱整個錄就好了；(4)原審錄音勘驗筆錄第四點間，當時製作
        筆錄的員警有拿筆錄請被告在第一行同意二字下面簽名；(5)原審錄音勘驗筆
        錄第五點間，警察有反轉筆錄給被告看，確認年籍無訛；(6)原審錄音筆錄第
        六點間，警察有拿扣案的餅乾盒問，這個是否也要移送，之後被告說：他叫
        我不能隨便打開。製作筆錄的員警就說：你剛剛不是說知道嗎？後來製作筆
        錄的員警說餅乾盒也一起拿去移送；(7)原審錄音筆錄第七點間，被告說阿泉
        說台語，下港人，警察並且拿證物給被告簽名等情（同上審卷，第一一一至
        一一二頁）。再警訊錄影過程，錄影機方向均在被告右側，並未變換角度拍
        攝，亦無發現剪接情形等情，業經原審勘驗屬實（同上審卷，第六七頁），
        另製作警訊筆錄之員警甲○○亦證稱：（錄影機是何時開始錄影？）我們拿
        到相關的錄影設備，就到訊問室，一找到插座，請他坐下，就開始錄影、錄
        音；（錄影中間有無切斷？）沒有，（錄影有無變換錄影機的位子？）有；
        （何時變換？為何變換？）剛開始是放在我的後方，只能照到被告，不能照
        到我，所以我就把它移到錄影帶所顯現的位子；（錄影機放在你後方時，你
        是否開始製作筆錄？）還沒，是放在錄影帶所顯現的位子才開始做筆錄等語
        （同上審卷，第八頁），是由製作警訊筆錄之現場觀之，被告所為之自白應
  出於任意性無訛。
      2.又被告就警訊筆錄之內容及製作過程乙節，先係陳稱：「（為何警訊中說是
        幫他運送，代價是三萬元？）因為緊張才這樣講（見偵查卷，第十八頁）」
        ；後改稱：「警訊沒有詳實記載，渠當天有說「阿泉」欠渠錢（見偵查卷，
        第三四頁背面）」；嗣原審於八十九年九月十四日勘驗警訊錄音帶後，旋改
        辯稱：「渠從頭到尾有告訴警察說「阿泉」第一次約渠，約在泡沫紅茶店見
        面，他要渠送，但渠沒有送，第二次叫渠送渠也沒有送，渠是要拿到渠家，
        渠告訴警察這樣的內容（指警訊內容），但是渠的意思是他叫渠這樣做，但
        渠沒做，是有錄音，但是如有警察要進來看海洛因磚時，就會將錄音機關起
        來，避免干擾，但是渠講的話，有時警察就沒有錄到」、「錄音時人員出出
        入入很多，當時是吃飯時間，他斷章取義，錄影機一會兒擺這邊一會兒擺那
        邊，渠說的有的他就沒有錄到」等語（見原審卷，第三八頁、第六０頁）；
        後改稱：「他是筆錄寫好才問渠的，你可以看到錄影帶，他拿著渠的手一直
        蓋過去（同上審卷，第九二頁）」；然原審於九十年七月六日再次當庭勘驗
        錄影帶後，被告復改稱：「錄影帶部分沒有問題，但是錄影前，渠被抓到後
        ，這段時間談天都沒有錄音、錄影。這期間渠有跟警察說，在麻將場人家欠
        渠錢，警察說這樣講，法官也不相信，警察說渠在抽頭，大家都在賺錢，只
        有渠在賠錢，在場的三、四位警察都有講」；再補稱：「渠對錄影的內容沒
        有意見，渠在錄影之前，警察就跟渠溝通好，警察要渠認運輸的罪，否則會
        判販賣的罪，販賣的罪很重，渠就完全配合他」等語（同上審卷，第一一一
        頁、第一四０頁），足徵被告對於警訊時何以自白之陳述，跟隨原審證據調
        查之進展，先後供述均屬不一，顯有瑕疵可指，已非可採。況質諸證人即查
        獲員警乙○○於原審及本院審訊中結證稱：「在派出所被告有表示說要送到
        美麗華飯店。．．．沒有說他是要回家。．．．當時他沒有說是阿泉欠他錢
        作抵債用的（同上審卷，第四五至四六頁）」、「當時臨檢，認為被告可疑
        ，就欄下來看。．．．渠查到他載海洛因時，他沒有說這是「阿泉」欠他賭
        債給他抵押的。．．．他說要將毒品帶到美麗華飯店。．．．運輸與販賣毒
        品罪兩個一樣重。渠等沒有說因販賣比較重，運輸比較輕，所以要他承認運
        輸。．．．製作筆錄時，亦沒有與他協談，要他承認運輸（見本院九十年十
        一月十六日訊問筆錄(二)，第二至五頁）」；證人即查獲及製作筆錄之員警甲
        ○○於原審時亦證稱：「丙○○沒有說阿泉欠他錢用來抵債的（見原審卷，
        第四頁）；另乙○○、甲○○、陳永祥及陸九淵分別於原審及本院審訊中指
        稱：被告沒有和渠等提到賭場的事等語（見原審卷，第一一六、一二０、一
        二八頁，本院九十年十一月十六日訊問筆錄(二)，第三頁），顯然一致否認被
        告之指控，益證被告所辯無據。
      3.再者，雖據前開勘驗錄影帶內容即「．．．警察有拿扣案的餅乾盒問，這個
      是否也要移送，之後被告說：「他叫我不能隨便打開。」製作筆錄的員警就說
        ：「你剛剛不是說知道嗎？」等情觀之，可認於正式製作警訊筆錄前，被告
        與員警確有交談了解案情等情，惟自前揭員警與被告之對話以觀，先前之談
        話應非教導被告謊稱運輸之情，參以警訊時間非短，自錄影帶無剪接之影音
        內容觀之，員警並未口述指導被告如何說，現場亦無書面提示被告，則被告
        既會爭執「他叫我不能隨便打開。」，然對於其所稱之真實即以海洛因供作
        抵押等情竟絲毫未敘及？綜上所陳，被告此部分之辯解無足採信。
    (三)被告另辯稱：「阿泉」向渠借錢，把海洛因放在渠處供作抵押云云。然查：
      1.被告就其貸予「阿泉」款項之經過，其先後指稱：「「阿泉」欠渠九十三萬
        八千元，是賭博輸的，有開票給渠。．．．在八十六年農曆年前因為賭博認
        識的，在中山區○○街附近打麻將，而該筆錢除了賭博欠的以外，還有借款
        ，是渠向金主調給他的，該金主叫王惠美，是八十八年三、四月向王惠美調
        二十幾萬給「阿泉」」云云（見偵查卷，第十七頁背面、第十八頁）；又稱
        ：「「阿泉」欠渠七、八十萬元，有二、三年之久。．．．他給我的支票，
        我押在朋友那邊，是賭債。我已經二、三年沒有碰到他，是今年四月我友人
        在賭場碰到他，他已約我二、三次，談還款事宜」云云（同上偵卷，第三三
        頁背面、第三四頁）；再稱：「．．．「阿泉」有開票給渠，說是客票，已
        到期一年多了，且渠已轉出去了，支票金額是一、二十萬。．．．（為何開
        票只開一、二十萬元？）他與渠賭時只欠一、二十萬元，後又賭共欠七、八
        十萬元。（何時賭？）二年以前，一個是一年半前」云云（見原審卷，第一
        ０頁），可徵被告對於「阿泉」欠款原因究係全部賭債，抑或部分賭債、部
        分借款？金額究為九十三萬八千元，抑或是不確定之七、八十萬元？「阿泉
        」借貸款項之時間點究係二、三年前（偵查），抑或一年半前（原審）？於
        歷次偵、審均有不同之陳述，則該筆債權是否屬實，已非無疑。況若如被告
        於偵查中所述：「不清楚「阿泉」叫什麼名字，都是「阿泉」主動和渠連絡
        ，渠沒有跟「阿泉」連絡的方式（見偵查卷，第十八頁背面）」，則見被告
        與「阿泉」並非熟識，惟以被告所指其開設賭場抽頭、賭博等情觀之（見原
        審卷，第四六頁），衡應知悉「賭債」更不易追討，自無可能應允「阿泉」
        者在毫無擔保（保證支票、借據、或抵押品）之情況下，即貸放大筆之金額
        ，故被告於本院辯稱：「阿泉」總共欠渠將近一百萬，僅開一張二十萬元支
        票給渠，另外欠的七、八十萬是賭債，沒有開收據給渠云云，顯與常理有悖
        ，不足採信。
      2.另查，被告於偵查中陳稱：「之前沒有幫「阿泉」送過，上次他也是要委託
        渠，但是渠沒有送，（為何上次未將海洛因帶走？）因為上次他不同意，而
        這次渠有帶朋友，而且和「阿泉」吵架。朋友一個是小陳，渠不知道如何跟
        他連絡，是渠朋友小蔡介紹的，另一個就是小蔡，渠沒有他的電話，但渠有
        住址」云云（見偵查卷，第十九頁）；又改稱：「「阿泉」交付海洛因給渠
        時，沒有人在場」、「（為何內勤偵訊時陳稱有小陳、小蔡在場？）渠是說
        向「阿泉」拿海洛因磚時，為讓「阿泉」害怕把東西交出來，才向他說有帶
        小陳、小蔡一起來，渠是要阿泉拿毒品抵押，不是要替渠運送，渠從未碰過
        毒品（同上偵，第三九頁背面、第四四頁背面、第四三頁）云云，嗣至原審
        審訊時復翻稱：「「阿泉」八十九年六月中旬找我一次，他叫我幫他送海洛
        因，我不要，七月一日他又打電話給我。這次他說要和我談錢的事情，在小
        歇泡沫紅茶店內談，但談不攏，他說乾脆將海洛因押在我這邊」云云（見原
        審卷，第九頁），則此攸關被告何以使「阿泉」願交付如此數量、價格不菲
        之毒品海洛因？前後供詞亦屬矛盾，實難遽信。且如被告前述，既經二、三
        年（或一年半）之追討無著，則於八十九年六月中旬，被告再次見逢「阿泉
        」，又焉可能在對「阿泉」之電話、住址等毫無所悉而任其離去，並寄望由
        「阿泉」日後主動聯繫清償賭債之事宜？所辯不符情理之甚，由此可見。
      3.況衡以運輸毒品事涉重典，各當事人自會謹慎為之，而被告於偵、審並不否
        認「阿泉」初始聯絡之目的，係以三萬元之代價，要求被告將系爭第一級毒
        品海洛因由台北縣三重市運至台北市○○○路美麗華飯店前（見偵查卷，第
        十七頁背面至第十八頁、第十九頁；原審卷，第三八頁；本院九十年十一月
        二日訊問筆錄，第三、五頁），然此路程，「阿泉」既已不願親自運送，當
        知其深懼遭警逮獲，則其焉有可能在與被告二、三年（或一年半）後之再逢
        ，且被告尚未俯允運毒之際，復甘冒遭緝獲之風險，隨意攜帶該等海洛因赴
        約商討？益徵被告辯詞，無非事後圖卸罪責之詞，殊無足採。
      4.至被告聲請傳喚之證人黃琮傑雖於原審中指稱：「支票是丙○○二年前即八
        十七年十一、十二月底給渠的，他只說是客票，沒有說來源。他要跟渠借錢
        ，借二十萬，渠有借他二十萬，當時支票後面就有『泉』字的背書等語（見
        原審卷，第六一頁），證人既不知該支票之來源，即無足為有利或不利被告
        之認定，又即令於證人收取支票時後面即有『泉』字的背書，惟此是否為「
        阿泉」所為，亦非無疑，證人之證詞尚不足為有利被告之認定，附此敘明。
    (四)綜上所述，被告已於警訊中自白其替「阿泉」者運輸毒品之犯行，其後雖翻異
      陳詞指稱查扣之毒品海洛因係「阿泉」供抵押之用，惟本院稽核被告所述「抵
      押」之背景成因及其經過等情，均徵其供詞反覆，且核與事理、常情有違，殊
      難採信。則被告既無法以其後改稱抵押之說，合理解釋其持有系爭大量毒品之
      事實，復無己身施用毒品之習性，自足認定被告持有毒品之目的，確係警訊所
      稱運輸之用無訛。另辯護人所執辯護意旨(二)部分，以走臺北橋最近運輸之目的
      地，而被告竟走忠孝橋為由，認被告並非運輸海洛因前往美麗華飯店云云，惟
      路線之選擇，本因個人對路況熟悉程度，當時交通狀況，個人習慣，甚至是當
      日個人之心情而有不同，並非以距離最短為選擇路線之絕對及唯一標準，況三
      重市經忠孝橋即直抵臺北市區，可由臺北市區前往美麗華飯店，行經忠孝橋並
      非與目的地相反之方向，且臺汽客運附近之「小歇泡沫紅茶店」就在忠孝橋附
  近，其直接上橋入臺北地區，亦屬事理之常，是辯護人此部分之辯解尚無足為
      有利被告之認定；至辯護理由(三)、(四)，承辦員警俱已到庭否認其情，辯護人徒
      憑個人主觀臆測，爭辯本件事實之認定，亦非可採。再者，本件辦案之警員為
      何不依被告在警訊中之自白帶同被告到美麗華飯店逮捕購買毒品之人，有違常
      理之作法云云，茲據證人乙○○證稱：「接貨人不易辨識，其未拿到貨，不可
      能辦他，就算拿到貨，也不好控制現場」在卷，姑不論實情是否如此，此乃警
      員辦案是否積極及其素質之問題，尚難以此即認被告警訊中之自白為不實。
    (五)按運輸毒品行為係指一切轉運或輸送毒品之情形而言，不論係自國外輸入或國
      內各地間之輸送，凡將毒品由甲地運輸至乙地，均屬之，且一旦起運，運輸行
      為即屬既遂，即使中途被截獲亦然（司法院二十九年院字第一九七一號解釋、
      最高法院八十三年度台覆第三０九號判決參照）。查本件被告既將「阿泉」委
      託運送之系爭毒品置放於其所騎乘車牌號碼ＯＬＰ—六二一號機車坐墊下之置
      物箱內，並騎乘前往約定目的之美麗華飯店，則被告顯已著手於運輸毒品犯罪
      行為之實施，復已起運，其雖未至送達美麗華飯店即為警臨檢查獲，仍應成立
      運輸第一級毒品既遂罪。是本件犯罪事證明確，被告所辯無非卸責之詞，均無
      足採，其運輸第一級毒品海洛因之犯行，堪予認定。
三、核被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品既遂
    罪，其非法持有毒品之低度行為，為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。被告與
    「阿泉」二人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又查被告僅運輸毒品
    一次，而其所得財物不多，而所犯最輕本刑為無期徒刑之罪，情輕法重，堪予憫
    恕，雖科以法定最低度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑
    。
四、原審以被告所犯運輸毒品之事證明確，適用毒品危害防制條例第四條第二項、第
    十八條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十九條、第三十七條第二
    項，而審酌被告犯罪之情狀，犯罪後之態度，運輸毒品之數量及危害社會之程度
    ，量處被告有期徒刑十五年，且依其犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，爰並依
    刑法第三十七條第二項之規定，宣告褫奪公權七年。復說明扣案之第一級毒品海
    洛因磚一塊（驗後淨重四二七‧九六公克）及海洛因一包（驗後淨重一七‧五六
    公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定併宣告沒收並銷燬之。經核
    其認事、用法均無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，為無
    理由，應予駁回。
五、檢察官於原審之審判期日復以：被告基於概括犯意，於八十九年六月中旬，在臺
    北縣三重市○○○路臺汽客運「小歇泡沬紅茶店」，運輸海洛因一次至不詳處所
    ，亦認被告此部分涉有毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪嫌，
    以言詞追加此部分之犯罪事實。然查：被告固於警訊時自承前情，惟嗣後歷次偵
    審即予否認，此外亦查無其他證據以佐被告警訊時之自白，是此部分之罪嫌尚有
    未足，不能證明被告犯罪，惟公訴人認此部分與前揭有罪部分有連續犯裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      十二      月        五        日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
            法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國     九十     年      十二      月        五        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,上訴,3439,20011205,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]3439
[*jdate*]901205
[*jcheck*]1
