[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c315%2c20051006%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=315&jdate=941006&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000315&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c315%2c20051006%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=315&jdate=941006&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),315
[*裁判日期*]941006
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 94年度上更(一)字第315號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人甲○○
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣桃園地方法院88年
度訴字第1475號，中華民國90年5月16日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署88年度偵字第6413號、88年度偵緝字
第79號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同行使偽造之有價證券，處有期徒刑壹年陸月。
扣案如附表所示之支票貳紙均沒收。
    事  實
一、乙○○、鍾保宏（業經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑4年6
    月）夫婦與游長江（臺灣桃園地方法院另案審理中）三人共
    同基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，謀議以向他人詐
    購電腦圖利，約定由乙○○、鍾保宏出面詐購，每詐得電腦
    一台，游長江即給付報酬新臺幣（下同）1萬元。謀議既定
    ，鍾保宏乃先於民國87年9月26日，假「林福財」之名，以
    電話向丙○○佯稱購買電腦三部，約定以支票給付貨款，並
    於台北縣板橋市亞東工專前付款交貨，旋由鍾保宏及乙○○
    前往游長江處所，彼等明知游長江所交付之支票（如附表編
    號一所示），係不詳姓名年籍之成年人將他人（查係王惠美
    ）之空白支票，偽造如附表編號一所示之內容而使之具有價
    證券性質之支票，竟仍收受後，於當日由乙○○聯絡不知情
    之鍾明智開車搭載鍾保宏前往赴約，由鍾保宏持該支票行使
    交付予丙○○以支付貨款，致丙○○陷於錯誤而交付電腦三
    部。鍾保宏得手後，隨即與不知情之鍾明智驅車載運上開電
    腦，前往游長江設於桃園之電腦公司，由鍾保宏將電腦交付
    予游長江。其後於87年9月28日，鍾保宏又假「林福財」之
    名，再以電話向丙○○購買另二部電腦，丙○○即依約前往
    中壢市，惟找不到鍾保宏所稱之地址，撥打自稱「林福財」
    所留電話亦無法接通，嗣接獲鍾保宏假冒「林福財」來電稱
    前揭支票已報遺失，另行約定重新簽發支票付款後，游長江
    即將另紙不詳姓名人已偽造完成之支票（如附表編號二所示
    ）交予乙○○，乙○○明知上開支票係不詳姓名者所偽造之
    具有價證券性質之支票，亦加以收執，並以電話聯絡丙○○
    ，相約於87年9月28日晚間10時許，在中壢市○○路與福州
    街口見面取貨付款，乙○○再找不知情之傅寶信開車共往赴
    約。惟因丙○○前已得悉上開如附表編號一所示之支票已掛
    失，懷疑有詐，遂事先報警埋伏，迨乙○○持票前來尚未交
    付支票時，當場為警查獲，並扣得上開偽造之支票。
二、案經被害人丙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚無正當理由未到庭辯解，惟被告乙○
    ○於本院前審審理時固坦承於右揭時地，與傅寶信前往拿電
    腦，然否認有何偽造支票及詐騙之犯行，辯稱：第一次伊只
    有打電話請鍾明智開車，其餘均不知情，後來第二次是游長
    江拜託伊幫忙拿東西並將信封交給對方，伊只有拿信封轉交
    ，不知道信封內裝有支票，伊沒有偽造支票，亦沒有與被害
    人丙○○聯絡過云云。惟查：
(一)被害人丙○○如何於右揭時地遭自稱「林福財」之人持偽造
    附表編號一所示之支票詐騙電腦，及乙○○亦持附表編號二
    所示偽造之支票前來詐騙電腦，因事先報警埋伏，迨乙○○
    抵達尚未交付支票時，當場為警查獲，並扣得該紙偽造之支
    票等情，已據被害人丙○○迭於警訊、偵查中指述綦詳（見
    臺灣桃園地方法院檢察署87年度偵字第14622號偵查卷第14
    至18、55頁，88年度偵緝字第79號偵查卷第39頁背面、70頁
    背面，88年度偵字第6413號偵查卷第43頁背面、44 頁），
    並有各該支票在卷可憑（見第14622號偵查卷第32、33頁）
    。又被害人丙○○所收受之支票及為警當場查獲扣得之支票
    ，均係被害人王惠美所有於87年7月30日晚上10時許，在其
    位於台北縣三重市○○街159巷24號6樓住處遭人竊取，竊走
    時為空白支票等情，亦有票據掛失止付通知書二紙在卷可稽
    （見第14622號偵查卷第30、31頁），據此，上開持以向被
    害人丙○○交易之二紙支票確為偽造之支票應可認定。
(二)共犯鍾保宏雖否認係其前往台北縣亞東工專取貨之人，被告
    乙○○亦辯稱伊沒有拿過第一次支票，僅聯絡鍾保智開車云
    云。然據被害人丙○○指稱第一次與其在台北縣亞東工專交
    易之人有二人，該二名男子酷似兄弟，弟年約30歲左右，其
    中一名男子自稱林福財，另一名不詳，均中等體型，身高17
    0公分左右，膚黑、共乘GG4415福特牌自小客銀色等情（見
    第14622號偵查卷第16至18頁），被害人丙○○並於偵查中
    指認於亞東工專拿電腦之人，長相有點像鍾保宏（見第79號
    偵查卷第39頁背面）。另同案被告鍾明智於偵查中供稱：（
    87年9月28日【應為26日之誤】向鍾明裕借車？）對，我借
    來載鍾保宏去台北買東西是電腦，鍾明裕是我弟弟，那天我
    哥（即鍾保宏）找我載他去台北他說去向人買電腦，我載他
    去在車上等他，我哥將電腦搬進車內，他叫我開走等語（第
    79號偵查卷第51頁），明確供稱當日其開車所載之人係鍾保
    宏，核與被告乙○○於偵查中供稱：是鍾明智叫鍾明裕去租
    車，後來鍾保宏開去等語相符（見第79號偵查卷第8頁背面
    ），即共犯游長江亦於偵查中陳稱：那天（87年9月26日）
    是鍾保宏載三台電腦過來，…抵債1萬5千元，我給他1萬5
    千元等語（見第79號偵查卷第56頁）。再參以共犯鍾保宏於
    偵查及原審審理時供稱：我與游長江合作，由我們出名買電
    腦，…利潤是1萬元，其後再將電腦賣給他等語，又稱：（
    你知游長江拿假支票騙人電腦？）起先不知道，但後來他說
    要給我1萬元，我才知道等語，復明確坦承：（那時知否要
    騙電腦？）知道，游長江叫我拿那張票去等人拿電腦回去，
    他給我一台1萬元之報酬等語（見第79號偵查卷第32、33、
    40頁，原審卷第53頁），是於87年9月26日在台北縣板橋市
    亞東工專前與被害人丙○○交易自稱「林福財」之人應為共
    犯鍾保宏，已至為灼然。再者，共犯鍾保宏於檢察官偵查中
    供稱：只有陪乙○○向游長江拿一張支票來買電腦，是游長
    江叫我去拿支票，叫乙○○向電腦商買電腦，日期忘了，但
    知是晚上十點，我們拿到電腦都交給游長江處理等語（見第
    79號偵查卷第30頁），核與被告乙○○即共犯鍾保宏之妻於
    偵查中所稱：第一個晚上票是游長江拿給我老公（即鍾保宏
    ），我老公去拿票回來，我電腦拿了交給游長江等語相符（
    見第79號偵查卷第5頁背面），足證上開第一張支票確係游
    長江交予被告乙○○與共犯鍾保宏一同持以行使，堪予認定
    。至被告鍾明智嗣辯稱當日係與名叫阿財之人前往台北縣亞
    東工專拿電腦，並非鍾保宏云云，核與上開事證不符，顯係
    迴護其兄長鍾保宏之詞，自不可採。另被告乙○○於原審審
    理時辯稱：做一次酬勞1千元云云（見原審卷第54頁），亦
    核與前揭事證不符，尚難憑信。
(三)再者，被告乙○○與共犯鍾保宏一同向游長江拿取附表編號
    二所示之支票再度欲向丙○○行詐電腦時，為丙○○事先報
    警埋伏，當場為警查獲乙節，依被告乙○○於警訊及偵查中
    供稱：該支票（如附表編號二所示）是綽號老游（即游長江
    ）於87年9月28日上午7時左右，在中壢火車站前交給我的，
    他將支票放在一個空白信封內。後來又叫我至豐田汽車公司
    前搬東西，搬二箱電腦之後，將支票交給張先生。游長江交
    信封給我時，我有打開來看過等語（見第14622號偵查卷第
    15 、43頁），又稱：此支票我有向銀行查詢過，此票信用
    正常，我所拿到的支票即卷附這張支票，我均未動過手腳等
    語（見第14622號偵查卷第44頁背面），再稱：第二次是游
    長江連絡好車在中壢後車站，由傅寶信載我去拿電腦，游長
    江拿支票給我，我有電問銀行票有無問題，銀行說沒問題，
    結果去了警察就來了，游長江給我票時說這票沒問題等語（
    見第79號偵查卷第53頁背面、54頁），足證被告乙○○確明
    知游長江所交付之物係簽發填載完成之支票。而被告乙○○
    嗣於原審及本院前審調查時改稱不知信封內裝有支票，也不
    會使用支票云云，核與其與偵查中所供不符，即難遽採，且
    被告乙○○上開第二次向游長江拿支票之事實，亦據當時陪
    同乙○○一同前往之共犯鍾保宏於偵查中指稱：我只陪乙○
    ○去向游長江拿票，再叫傅寶信載乙○○去拿電腦，我則沒
    有去等語明確（見第79號偵查卷第31頁），足見被告乙○○
    就此所辯係飾卸之詞，委無可採。再參以被害人丙○○於警
    訊時指訴：該女子乙○○我能確認聲音即打電話給我，與我
    接洽之人無誤，該支票是我向對方要求重新開具，以原開具
    給我之支票互換，所以該女子是持該支票再次欲向我詐騙等
    情（見第14622號偵查卷第17頁背面），又稱：最開始是男
    的與我接洽，之後有男、有女與我談，談價錢是男的，印象
    中有一個女子與我接洽，但所接洽的事項皆非重要的等語（
    見第79號偵查卷第70頁背面），且被告乙○○於警訊時亦承
    稱有於87年9月28日晚間9時左右打電話給丙○○等語（見第
    14622號偵查卷第13頁），足見被告乙○○雖非與被害人丙
    ○○為交易購買電腦而約定價金及付款方式之人，然確係被
    告乙○○與被害人丙○○以電話約定交貨時間、地點，及由
    被告乙○○持游長江所交付之支票前往取貨交票之人等情，
    應堪認定。衡情本件冒林福財之名向被害人丙○○詐購貨物
    之人即共犯鍾保宏，乃係被告乙○○之夫，鍾保宏坦承知道
    要詐騙電腦，已如前述，而被告乙○○亦與其夫鍾保宏一同
    向共犯游長江拿詐騙所需之支票，並負責聯絡取貨事宜，益
    徵被告乙○○確知上開支票乃偽造之支票，並參與上開向被
    害人丙○○詐騙電腦之犯行。嗣被告乙○○否認曾與被害人
    丙○○以電話連繫，核與其於偵查所稱矛盾，並與被害人丙
    ○○指訴不符，被告乙○○所辯顯屬避就之詞，殊難採信。
(四)又共犯游長江雖一再否認有參與本件詐騙犯行，然上開二紙
    偽造支票確係游長江交予被告乙○○，而游長江亦允諾共犯
    鍾保宏詐騙一台電腦報酬1萬元等情，已據被告乙○○及共
    犯鍾保宏供稱明確（詳如前述），且依證人吳錦英即游長江
    公司之會計於警訊中證稱：我送乙○○的律師費到中壢分局
    刑事組給律師。是老闆游長江打電話到公司叫我送6千元來
    。我老闆游長江叫我從零用金支付等語（見第14622號偵查
    卷第22頁），核與鍾保宏於本院前審調查時所稱：游長江拿
    錢要幫我們請律師，是游長江的一位小姐跟律師一起過來。
    我認為是游長江害的，所以要他拿錢請律師，游長江說他會
    找人拿錢給律師，律師費並不是跟他借的等語大致相符（見
    本院上訴卷第86頁），衡情游長江如未參與本件詐騙犯行，
    又如其所稱與被告乙○○不熟，何以一接獲共犯鍾保宏之電
    話，即命公司會計小姐為被告乙○○送律師費去警局，顯與
    常情有悖。況被告乙○○供稱：票子是游長江拿給我，他叫
    我向人拿電腦，他也養一群人專門偷人家東西，他叫我不要
    出面開庭等語（見第79號偵查卷第5頁），復參以游長江亦
    自承鍾保宏載三台電腦過來，伊除抵債1萬5千元之外，另支
    付1萬5千元（見第79號偵查卷第56頁），然該電腦被害人丙
    ○○係以一台約6萬7千2百50元之價錢賣與鍾保宏，而游長
    江既自承其係電腦商，應知其所支付之款項，顯與通常市價
    不相當，益徵游長江確有參與上開二件詐騙犯行，至游長江
    於偵查中空言否認犯行，證人吳錦英亦翻異其詞，改稱係借
    款云云（見第14622號卷第56頁），均顯與上開事證不合，
    所供無非飾詞或迴護之詞，均不足採信。
(五)本件雖無證據足以證明前揭支票為共犯游長江、鍾保宏及被
    告乙○○所偽造，然第一次與被害人丙○○接洽交易電腦之
    「林福財」既係鍾保宏所假冒，該次聯絡被告鍾明智開車載
    鍾保宏前往板橋取貨者，復為被告乙○○，又第二次再度向
    被害人丙○○購買電腦者亦同為鍾保宏與其妻即被告乙○○
    ，而決定取貨交票地點者，亦為被告乙○○，且上開用以付
    貨款之二紙偽造支票，均係游長江所交付，佐以共犯鍾保宏
    亦不諱言知道要詐騙電腦（第79號偵查卷第40頁、本院卷第
    84頁），拿一部電腦，可得1萬元之報酬，顯見游長江、鍾
    保宏及被告乙○○有詐取被害人丙○○電腦之犯意聯絡，且
    以其等收受他人所交付之支票用以向被害人行騙，衡情，自
    亦知悉所收受之支票應為他人所偽造一節，亦堪認定。則鍾
    保宏與被告乙○○均明知游長江所交付之支票為他人所偽造
    ，仍據以持附表編號一所示之支票行使向被害人詐騙財物，
    其等有行使偽造有價證券詐騙電腦之犯行，至為明確。至被
    告乙○○持附表編號二所示之支票再度欲向被害人丙○○行
    詐電腦時，因丙○○已懷疑有詐，遂事先報警埋伏，迨乙○
    ○持票前來尚未交付支票時，當場為警查獲，已據被害人丙
    ○○於本院審理時陳明在卷，則此次被告乙○○雖所持以行
    詐者係偽造之支票，但因尚未交付時即為警查獲，即難論以
    行使偽造有價證券之犯行。
(六)綜上各情以觀，本件事證已臻明確，被告乙○○之犯行，已
    堪認定，應予依法論科。至被害人丙○○於偵查中雖指稱警
    方以車號查出鍾明裕即為自稱「林福財」之人云云（見第
    6413號偵查卷第43頁反面），惟證人鍾明裕已證稱：車子是
    我租的，我車不借他（鍾明智），他不高興，我才替他租車
    等語（見第14622號偵查卷第49頁反面），是鍾明裕顯僅係
    出面租車之人，被害人僅依該車號之租車人係鍾明裕，即一
    度指稱自稱「林福財」者為鍾明裕，容有誤會，併此敘明。
二、查被告乙○○與共犯鍾保宏行使偽造支票詐購貨物 (即第一
    次)，核其所為，係犯刑法第201條第2項行使偽造有價證券
    罪。公訴人起訴論罪法條雖未引刑法第201條第2項之罪，但
    於起訴事實中已敘及，應為起訴效力所及，本院自得併予審
    理。而按行使偽造有價證券以使人交付財物，如所交付者即
    係該證券本身之價值，則其詐欺取財仍屬行使偽造有價證券
    之行為，不另成立詐欺罪（最高法院85年度台上字第2216號
    裁判參照），查本件被告乙○○與鍾保宏、游長江共同行使
    偽造支票，使被害人丙○○交付之電腦，該電腦之價值即係
    上開支票本身之價值，則該行使偽造有價證券行為本身即含
    有詐欺性質，自僅應論以行使偽造有價證券罪即可，無庸再
    另論以詐欺罪，公訴人認此部分被告乙○○另涉犯刑法第33
    9條第1項詐欺罪，容有未洽。另被告乙○○第二次再度向被
    害人丙○○行詐電腦時，已著手於犯罪行為之實施，惟因丙
    ○○懷疑有詐，遂事先報警埋伏，當場為警查獲而未得逞，
    核係犯刑法第339條第3項、第1項之詐欺取財未遂罪。被告
    乙○○與鍾保宏、游長江間，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    均為共同正犯。而被告乙○○所犯上開二罪間有手段目的之
    牽連關係，依刑法第55條後段規定，應從一重之行使偽造有
    價證券罪處斷。
三、原審予以被告乙○○論罪科刑，固非無據，但查：(一)被告
    乙○○上開詐騙犯行，除與鍾保宏間為共同正犯外，其二人
    與游長江間亦有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，
    原判決認游長江並未參與本件詐騙犯行，顯有未洽。(二)被
    告乙○○收受贓物及偽造有價證券部分，不能證明犯罪（理
    由詳後），原判決認成立犯罪，亦有未洽。(三)被告乙○○
    行使偽造支票以詐購貨物 (即第一次)，行使偽造支票本身
    即含有詐欺性質，不另成立詐欺罪，原審認此部分成立詐欺
    取財罪，並與偽造有價證券罪間有手段、目的間之牽連關係
    ，為牽連犯，亦有未合。上訴人即被告乙○○上訴否認犯罪
    ，指摘原判決不當，固無足取，然原判決既有上開可議之處
    ，即屬無可維持，應由本院將原判決關於被告乙○○部分予
    以撤銷改判。爰審酌被告乙○○之品行、犯罪動機、目的、
    手段、所生危害、所詐騙之金額及犯罪後否認犯罪之態度等
    一切情狀，量處有期徒刑壹年陸月，以資矯正。扣案如附表
    所示之二紙支票，係偽造之支票，雖非被告乙○○所偽造，
    但不問屬於犯人與否，仍應依刑法第205條之規定，宣告沒
    收。
四、公訴意旨另以：被告乙○○與鍾保宏，明知王惠美所有，以
    華南銀行大成分行為付款人，帳號153222之3號，票號00000
    00號、0000000號之空白支票二紙係贓物，竟共同於87年間
    在台灣某地收受，並由鍾保宏於87年9月26日，將前開票號
    0000000號空白支票，偽造如附表所示編號一之內容，於87
    年9月28日，將另紙空白支票，偽造如附表所示編號二之內
    容，因認被告乙○○涉有刑法第349條第1項收受贓物罪、第
    201條第1項偽造有價證券罪嫌等語。然查：被告乙○○堅決
    否認知悉上開二紙支票係贓物，亦沒有偽造支票，而鍾保宏
    亦始終否認有共同收受贓物及偽造支票之行為，雖上開支票
    係被害人王惠美遭人竊取之支票，然經本院調查之結果，並
    無其他證據得以證明，被告乙○○與鍾保宏明知上開支票係
    贓物仍予收受，亦查無任何積極事證足以佐證被告乙○○與
    鍾保宏有共同偽造上開支票之行為，衡諸「罪證有疑，利歸
    被告」之證據法則，自難僅憑被害人王惠美遺失上開支票係
    空白支票，即遽認被告乙○○與鍾保宏間有上開收受贓物及
    偽造支票之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分
    ，有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第371條，刑法第28條、第201條第2項、第339條
第3項、第1項、第55條、第205條，罰金罰鍰提高標準條例第1條
前段，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　刑事第十七庭審判長法  官  鄭文肅
                                    法　官　施俊堯
　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官　蘇隆惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  周素秋
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　6 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第201條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1年以上7年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
一、支票：票號TB0000000號、發票人「綠龍實業有限公司、林
    福財」、付款人華南商業銀行、帳號000000000號、票載發
    票日87年9月30日、票載金額20萬4千7百50元之支票一紙。
二、支票：票號TB0000000號、發票人「綠龍實業有限公司、王
    惠美」、付款人為華南商業銀行、帳號000000000號、票載
    發票日87年9月28日、票載金額32萬8千6百50元之支票一紙
    。
[*jrecno*]94,上更(一),315,20051006,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]315
[*jdate*]941006
[*jcheck*]1
