[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c647%2c20010418%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=647&jdate=900418&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000647&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c647%2c20010418%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=647&jdate=900418&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,647
[*裁判日期*]900418
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度上易字第六四七號
　　上　訴　人
　　即自訴人　　丁○○
　　代　理　人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院，八十八年自字第五六一號，中
華民國八十九年十二月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國 (下同）八十一年間，為詐害丁○○，邀丁○
    ○參加在環球證券公司召集之互助會，偽造「王惠美」之名義之互助會簿，記載
    八十二年二月起會，每月新台幣（下同）壹萬元，採外標之互助會共六個，先後
    從八十二年二月至十一月間詐取丁○○會款逾百萬，有被告所簽之本票面額為證
    ；復偽稱其為股市名人環球彭之財務助理，有內線消息，能代為在股市操作，丁
    ○○因而上當受騙而不斷交付巨額款項，總計詐騙丁○○肆佰伍拾肆萬元，嗣因
    所交付予丁○○面額拾萬肆仟元之支票發生退票，丁○○發覺有異，查出被
    告乙○○並無在環球證券公司任職，所召集之互助會屬憑空虛構，嗣後並與其夫
    甲○○避不見面。另被告甲○○與乙○○為夫妻，對上開乙○○偽稱股市名人助
    理詐財之事實，明知並在旁鼓吹，事後復出言恐嚇丁○○，二人且避不見面，因
    認被告乙○○、甲○○涉有偽造文書、詐欺、恐嚇等罪嫌。
二、按刑法之偽造文書罪，其得提起自訴之被害人，應不以文書之真正名義人為限，
    茍因該項偽造或變造之文書足以蒙受損害者，即屬本罪之直接被害人而可提起自
    訴，此有最高法院二十九年上字第一七八七號判例意旨、七十一年十月五日刑事
    庭會議決定可供參照。查本件自訴人以被告乙○○涉犯詐欺、偽造文書等罪嫌為
    由提起自訴，揆諸前揭判例意旨，應認其自訴合法，自得為實體判決，先予敘明
    。
三、次按犯罪事實，應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又事實之認定應憑據，如未能發現相當證據，或證據不足證
    明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號
    著有判例。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人
    不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，
    必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號判例意旨可資參
    照。再認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明須於通常一般人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，而
    有合理之懷疑存在時事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從
    為有罪之確信因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院七十六年度台
    上字第四九八號亦著有判例。又債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履
    行民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，苟無足以證明其在債之
    關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事債務不履行
    之責任，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債務人自始有詐欺取財或詐欺
    得利之犯意。
四、本件自訴人指訴被告涉有詐欺等罪嫌，係以被告乙○○偽冒王惠美名義起會，詐
    取自訴人互助會款，並偽稱股市名人之財務助理，令自訴人標會以交付金錢，純
    係惡意詐騙；被告甲○○知情且在旁鼓吹等情為主要論據；並提出互助會名單、
    被告乙○○所開立之連帶保證書、中國農民銀行活期儲蓄存款憑條、存摺、本票
    及經退票之支票等文件影本為證。訊據被告乙○○、甲○○均堅詞否認右揭詐欺
    等犯行，被告乙○○辯稱：伊未詐欺，亦未假冒他人名義起會，王惠美確實有招
    會，伊於八十一年間並沒有在環球證券公司工作，也沒有替自訴人操作股票，伊
    自八十一年六月間起與自訴人有金錢往來，相互間有金錢調借，自訴人之同事及
    自訴人妹妹之帳戶均為自訴人所告知，之後有還自訴人錢，伊要還錢，因自訴人
    款項講不清楚，自訴人所要求之金額與伊手中資料不符，故仍有債務糾紛，伊於
    八十二年間與自訴人結帳，開了一張壹百萬元本票，是因參加自訴人的自助會，
    而開拾萬肆仟元支票給自訴人是給自訴人週轉之用，這些事情伊先生均不知
    情等語；被告甲○○辯稱：伊與自訴人從未有金錢往來，純因伊為乙○○的先生
    而被牽扯進來，且伊未恐嚇自訴人等語。經查：
（一）本件被告乙○○提出自八十二年四月至十二月間，先後以匯款方式匯至丁○○
      及其所指定之潘明玲、潘美枝 (丁○○之妹)、吳馥珍、徐姍姍、梁西蘭、吳
      心梅、段憶琳、陳美涓（以上為丁○○同事）等人帳戶，其匯款明細為八十二
      年五月十六日、六月十七日、六月二十一日、八月十七日、九月十七日、九月
      二十日、十一月二十四日分別匯予丁○○拾伍萬元、拾貳萬元、玖仟元、拾
      陸萬元、玖萬元、拾陸萬仟元、柒仟元；八十二年九月二十日、十月四日、
      十一月十八日、十二月八日匯予潘美枝貳萬肆仟元、壹萬陸仟元、拾貳萬捌仟
      元、拾貳萬伍仟元；八十二年四月二十一日、九月二十日、十月十九日匯予潘
      明玲拾伍萬伍仟元、肆萬零伍佰元、貳拾陸萬元；八十二年六月二十五日、七
      月三十日、十月二十七日、十一月二十六日匯予徐姍姍貳萬元、貳萬元、貳萬
      仟佰元、貳萬仟佰元；八十二年六月二十一日、八月十九日、九月二
      十日、九月二十二日、十一月十九日匯予吳馥珍壹萬捌仟伍佰伍拾元、貳萬元
      、貳萬元、壹萬元、萬元；八十二年九月十八日、十月十八日、十一月二十
      四日匯予吳心梅萬陸仟元、萬元、柒仟元；八十二年八月三十日匯予梁西
      蘭拾萬零肆仟元；八十二年十月二十日匯予段憶琳拾伍萬仟佰元；八
      十二年十月二十七日匯予陳美涓拾捌萬仟玖佰伍拾元；此分別有中國農民銀
      行活期儲蓄存款存款憑條、世華聯合商業銀行匯出匯款回條、第一商業銀行匯
      款通知單、中國農民銀行跨行匯款申請書代收入傳票之影本（偵緝字第二八二
      號第三十四頁證物袋中）在卷可稽，依前開匯款資料所示，有一部分係每月壹
      、貳萬元之匯款，有一部份匯款高達拾幾萬元及拾幾萬元，與被告乙○○辯
      稱匯款係作為清償會錢或作為週轉之用等情相符，被告所辯應堪採信，是自訴
      人與被告乙○○間彼此確有金錢相互調借往來之事實。
（二）次查自訴人指陳其交付予被告乙○○之款項，有部分係交付被告乙○○操作股
      票，惟自訴人既係交付被告操作股票，則其是否真有委託被告乙○○買賣何股
      票？雙方如何會算？均無相關資料可資憑證，自無從證明被告乙○○有主動邀
      自訴人入股，從而自訴人指被告對其施以詐術令其陷於錯誤而再度交付款項以
      買賣股票，尤嫌無據，再依據自訴人所陳其交付款項之期間自八十二年二月初
      自十一月間止，期間長達八、九月，雙方何以均未留下任何委託操作股票之憑
      證，顯與常情不符；又經函查環球證券股份有限公司之結果，被告乙○○未在
      環球證券公司擔任職務亦未曾在該公司設立帳戶從事股票交易，有環球證券公
      司八十五年十月二十二日環字第Ｏ四Ｏ四號函（原審八十五年度自字第八三
      九號卷第六十二頁）及八十九年四月二十一日）環總字第Ｏ一Ｏ四函（原審
      卷(二)第三十二頁）附卷可稽；又經原審函查大華證券股份有限公司的結果，被
   告乙○○於大華證券公司所開立之戶頭，僅有委託買賣四千股之交易事實，此
      有大華證券股份有限公司八十九年四月二十五日華證（財）字第ＯＯ八九三
      號函（原審卷(二)第三十三頁）在卷可佐，被告乙○○復堅詞否認以替自訴人操
      作股票為由向自訴人收受款項，且雙方當事人間確有金錢相互借調之事實，又
      查無任何證據足以證明被告借貸之初有施用詐術，即與詐欺罪構成本件有間，
      至被告借款後之資金流向及用途，乃其借錢之動機與目的，並非手段，自難認
      被告乙○○有向自訴人施用詐術詐取金錢之犯行。至自訴人另指陳被告乙○○
      係偽冒王惠美之名義向自訴人招會，提出互助會簿（會首王惠美）影本一紙，
      然被告乙○○堅稱王惠美當初有招會，會後來停了，自訴人自承確有王惠美其
      人（偵字第一七八五號卷第十五頁），經原審多次傳喚結果，王惠美迄無法傳
      喚到庭，且自訴人亦未提出其他積極證據證明被告乙○○未經授權同意偽冒他
      人名義招會，自難以自訴人片面指述而遽認被告二人涉有偽造文書犯行。
（三）再查本件自訴人代理人丙○○（即自訴人之夫）前於八十三年間具狀指陳被告
      二人在八十一年初至八十二年十二月間，被告乙○○自稱為股市名人環球彭私
      人助理，以有內線消息作餌，先後誘騙丁○○肆佰捌拾萬零柒仟陸佰柒拾元（
      偵字第一七五七六號第二頁）；於偵查時證稱：「（被告二人欠你多少錢？）
      伍佰壹拾捌萬元。」（偵字第八四八號卷第二十六頁反面）；而於原審審理時
      具狀指稱：被告詐騙之款項有三：（一）三總互助會款壹佰肆拾肆萬元，（二
      ）環球證券公司互助會款（含利息）共壹佰萬元，（三）交付投資股市貳佰壹
      拾萬元，合計肆佰伍拾肆萬元（原審卷第九頁反面至第十頁）；自訴人對被告
      積欠之金額究係若干，前後指述不一；而依據自訴人提出之附卷可為債權證明
      之單據，經合計本票壹佰萬元，支票拾萬肆仟元，中國農民銀行活期儲蓄
      存款憑條，八十二年十一月十六日伍萬元、八十二年十一月八日陸萬元、八十
      二年九月二十七日貳拾捌萬壹仟伍佰元、八十二年十一月十日肆萬元、八十二
      年十一月十七日陸萬元、八十二年十一月八日捌萬伍仟元、八十二年十一月二
      十六日萬伍仟元、八十二年十一月十一日伍萬伍仟元、八十二年十一月十五
      日陸萬伍仟元，合計柒拾萬壹仟伍佰元，合計僅貳百零陸萬伍仟伍佰元（原
   審自字八三九號卷八十五年八月二十五日自訴人所提書狀之附件），被告辯稱
      因自訴人債權金額無法理清，致無法返還積欠之款項，應堪採信，被告乙○○
      縱仍有積欠自訴人款項，顯係民事上債務不履行，亦難認被告乙○○自始有不
      法所有之意圖。
（四）復查自訴人代理人自承出面與自訴人有金錢往來之人係被告乙○○一人，且依
      據自訴人所提出之匯款單據，亦均係匯款予被告乙○○一人，而自訴人指陳被
      告乙○○偽造文書及以操作股票為由向自訴人詐騙款項之犯行尚屬不能證明，
      已如前述，自難認被告甲○○有自訴人所指偽造文書及詐欺犯行；至自訴人另
      指陳被告甲○○恐嚇自訴人，而認被告甲○○涉犯刑法之恐嚇罪嫌，惟此部分
      自訴事實，已為被告甲○○所否認，且自訴人除片面指述外，亦未能提出任何
      事據足證被告甲○○確曾為恐嚇被告之行為，自無從依自訴人片面之指述即遽
      認被告甲○○之恐嚇犯行。
（五）末查自訴人前曾以相同之事實向檢察官告訴被告二人涉有前開罪嫌，自訴人嗣
      提起本件自訴，經臺灣高雄地方法院檢察署以案件在偵查中復提起自訴為由，
      將全案（臺灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第二九○三一號）移由原審併
      案審理，經審酌後認此移送併辦之部分，與自訴人所自訴之事實相同，爰併為
      審理，附此敘明。綜上所述，本件核屬民事債務之糾葛，依自訴人之指述及所
      提證據，尚難證明被告乙○○有何詐欺、偽造文書，及甲○○有何詐欺、恐嚇
      之犯行。
五、此外復查無其他積極證據足認被告二人有何詐欺、偽造支票、恐嚇等之犯行，揆
    諸首揭說明，原審以不能證明被告乙○○、甲○○犯罪，應對之為無罪之諭知，
    經核並無不合。自訴人上訴意旨以自訴人確曾遭被告甲○○恐嚇，而被告乙○○
    為詐取自訴人之會款，乃捏造以王惠美為會首之互助會，邀約自訴人參加互助會
    ，並詐騙自訴人，又被告確有偽稱其為股市名人之財務助理，並邀自訴人集資炒
    作股票，以詐騙自訴人之金錢，自訴人之帳戶及被告之帳戶為何並列於大華證券
    公司及自訴人何以會有被告之帳號，原審未盡查證之能事，率爾採信被告所述，
    顯有未洽並指摘原判決不當。惟按被告犯罪是否成立，應本訴訟關係人及其所提
    出之證據，綜合全般辯論意旨而為審認，非僅據其陳述為依據，法院乃應就其職
    權為事實之剖析，在不背經驗法則，本自由心證而為事實之認定。又刑事被告依
    法不負自證無罪之義務，故在別無積極證據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一
    百五十四條之規定，以被告單純債務不履行之狀態，推定被告自始即有不法所有
    之意圖而施用詐術。自訴人猶執陳詞提起上訴，為無理由，應予駁回。
六、自訴人經合法傳喚不到，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百六十四條、第三百三十一條後段
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月     十八     日
                                    臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                        審判長法  官  許  國  宏
                                              法  官  林  勤  純
                                              法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國      九十      年     四     月     十九     日
[*jrecno*]90,上易,647,20010418,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]647
[*jdate*]900418
[*jcheck*]1
