[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c14%2c20051230%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=14&jdate=941230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c14%2c20051230%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=14&jdate=941230&jcheck=1
[*裁判字號*]94,聲判,14
[*裁判日期*]941230
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事裁定　　　　　　　94年度聲判字第14號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　陳益軒律師
　　　　　　黃福卿律師
被　　　告　甲○○
上列聲請人因告訴被告甲○○詐欺等案件，不服臺灣高等法院臺
中分院檢察署檢察長駁回再議之處分（94年度上聲議字第858 號
)， 聲請交付審判，本院裁定如下：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第25
    8 條之1 、第258 條之3 第2 項前段，分別定有明文。又按
    刑事訴訟法於91年2 月8 日經修正公布，新增前述第258 條
    之1 ，此乃對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一
    種外部監督機制，此時，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩
    起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此
    立法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必
    要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證
    據為限，不可就告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集
    偵查卷以外之證據。又依新修正刑事訴訟法第260 條對於不
    起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者得再行起訴之
    規定，其立法理由說明，本條所謂不起訴處分已確定者，係
    包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之情形在內，則法院
    就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必要之調查」，其
    調查證據範圍，自更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就
    告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證
    據，否則，將與刑事訴訟法第260 條之再行起訴規定，混淆
    不清（臺灣高等法院91年4 月25日日第一次刑庭庭長法律問
    題研究會議結論意旨參照），合先敘明。
二、本件聲請人即告訴人乙○○以被告甲○○涉犯詐欺、背信及
    偽造文書等罪嫌，向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告
    訴，經該署檢察官先後以90年度偵字第305 號、93年度偵續
    字第22號為不起訴處分、經聲請人不服聲請再議，由臺灣高
    等法院臺中分院檢察署檢察長認再議為有理由，二次發回續
    行偵查後，再經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以93年度偵
    續一字第15號為不起訴處分，經聲請人不服聲請再議後，已
    由臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長認再議為無理由，於
    民國94年8 月23日以94年度上聲議字第858 號處分書駁回再
    議之聲請確定在案，聲請人於法定期間內委由代理人向本院
    提出交付審判之聲請，經本院調取前開偵查卷宗查核無誤，
    程序上自屬合法。
三、經查：
  (一)聲請人告訴意旨略以：被告甲○○為彰化縣溪湖鎮之資深土
    地專業代理人，並經營統安建設股份有限公司，熟諳房地業
    務。緣於84年底，被告向告訴人乙○○稱：坐落彰化縣二林
    鎮○○段萬興小段之大學城預定地，將來有發展潛力，可獲
    增值之利益等語，而向告訴人乙○○召募認股合夥買賣本案
    土地之事業，共計10股，每股新台幣（下同）700 萬元，告
    訴人乙○○乃認購1 股，並於85年2 月27日書立合夥契約書
    ，股東共計10人，集資7000萬元交由被告統籌管理。被告另
    於85年2 月之農曆年前，因股東巫洪月蓮欲轉讓其所參加上
    述投資案所認購之股份中1 股（原認購3 股），遂邀告訴人
    胡禮樂承受其中1 股，告訴人胡禮樂同意後，亦繳款加入合
    夥事業。而於被告邀告訴人等認股之初，即稱本案土地編號
    Ａ部分，係以每分地226 萬元之價格，向實際地主林登隆購
    買。嗣又表示為湊足5 公頃土地才能辦理重劃，故又向地主
    林清德以每分地230 萬元之價格，購入本案土地編號Ｂ部分
    之土地。至此，合夥購地契約所欲投資之土地才告確定，告
    訴人等則依約交付認股金及簽立合約書，並依合約書之約定
    ，將本案土地移轉登記在部分股東名下。詎自簽約起1 年後
    ，告訴人乙○○欲找仲介出售本案土地，始悉其市價僅為每
    分地100 萬元左右，再隔半年餘，告訴人乙○○之友人欲在
    本案土地附近購地，經查訪得知該處市價為每分地100 餘萬
    元。嗣又查得本案土地編號Ａ部分，早自84年8 月起，即因
    土地所有權人無力償還積欠第一順位抵押權人彰化縣永靖鄉
    農會之借款，而遭法院查封拍賣，然被告竟不依拍賣方式應
    買，卻以帶胎買賣方式，向地主購入上開土地，並代償其餘
    順位之抵押債權，以致購入價格暴增，有違常情。甚者，被
    告又於86年5 月間，將3 筆本案土地（100 之31 6、100 之
    317 、100 之332 地號）設定抵押權予中興票券股份有限公
    司，供作股東鄭幸珠、胡禮樂、楊武勇及被告經營之統安公
    司，向興票公司貸款2400萬元之擔保。又於87年10月20日，
    將另筆本案土地（100 之31 3、100 之315 地號），作為向
    中國農民銀行股份有限公司抵押貸款1560萬元之擔保。惟被
    告對於上述借款之用途、金錢流向，均拒絕透露。綜上，被
    告分別向地主林登隆、林清德購買之本案土地，應係浮報價
    金為每分地226 萬元及230 萬元，而偽造不動產買賣契約書
    2 份，嗣又偽造買賣價金收受確認書及日記帳單以資搪塞，
    因認被告涉犯詐欺、背信、偽造文書等罪嫌云云。惟業經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官先後以90年度偵字第305 號、
    93年度偵續字第22號、93年度偵續一字第15號為不起訴處分
    ，並經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以94年度上聲議
    字第85 8號處分書認再議為無理由，駁回聲請人再議之聲請
    而確定（理由詳參各該處分書）。
  (二)至聲請人雖復具狀向本院聲請交付審判，並詳述應交付審判
    之理由（詳參附件之刑事聲請交付審判狀，至聲請人另行提
    出之補充理由狀內容與聲請狀內容並無不同，爰不引為附件
    ），惟：
    (1)按刑法第339 條第1 項詐欺罪之成立，須意圖為自己不法
      之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所
      謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，
      若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即
      不構成該罪，最高法院著有46年台上字第260 號判例可資
      參照。次背信罪之成立，以處理他人事務之人，有圖自己
      或第三人得不法利益，或圖加損害於本人之意思，而故為
      違背其任務之行為為要件，如僅因處理事務怠於注意，致
      其事務生不良之影響，則為處理事務之過失問題，既非故
      意為違背任務之行為，自不負若何罪責；又刑法上之背信
      罪為一般的違背任務之犯罪，若為他人處理事務，意圖為
      自己或第三人不法之所有，以詐術使他人交付財物者，應
      成立詐欺罪，不能論以背信罪。最高法院22年上字第3537
      號、63年台上字第292 號判例意旨參照。是本案被告是否
      成立告訴人所告訴之詐欺罪嫌，取決於「被告是否對告訴
      人施以詐術」、「告訴人是否因被告施以詐術至陷於錯誤
      而交付財物」，倘證據不足以證明上開要件，即難認被告
      有何詐欺罪嫌；又被告未能構成詐欺罪後，是否另涉背信
      罪嫌，則取決「被告於為他人處理事務時，是否有故意為
      違背其任務之行為」，倘未能證明被告之行為該當此一要
      件，亦無從認定被告涉有背信之犯行。
    (2)查聲請人自承當初會投資7,000,000 元，係因被告向伊稱
      其投資土地有賺一筆錢，並告知當時有一大學城計畫，如
      先購地投資可賺大錢，被告當時並帶伊去看地，亦有告知
      每分地2,260,000 元之價格，伊因知道其他合夥人有被告
      親戚及縣議員，認為被告不會騙人，才投資，當時沒有考
      慮到土地是否有那樣的價值，投資款項是專為本件投資才
      向員林的合作金庫辦理之貸款；當時也沒有約定投資後可
      回收多少，因伊信任被告，當時是因為信任被告才投資等
      語（參90年度偵字第305 號卷第137-141 頁），則聲請人
      既係在被告告知投資地點、價格、投資原因及看完所欲投
      資之土地後，才決定要投資，而聲請人又係合作金庫之襄
      理，辦理各類銀行業務長達20餘年，對於土地交易方式、
      價格、土地權利狀態之查詢方式及管道應知之甚詳，且上
      開資料又多屬公開可查詢之資料，則以此投資金額之鉅（
      聲請人尚須辦理貸款才有能力投資），聲請人進行投資豈
      有不慎之理，是被告既已明確告知上開資訊，聲請人本可
      據以查明相關資訊以決定是否投資，聲請人倘因自身對被
      告之信任而怠於查證，實難遽認被告有何詐術可言【此就
      如有一土地出賣人表示其土地價值300 萬元（實際當時當
      地之交易價格僅100 萬元），但應買人未查證就決定以30
      0 萬元購買，嗣後豈能以出賣人說土地價值300 萬元，即
      認其施用詐術】。
    (3)又聲請人既係信任被告才決定投資，則倘被告果真籌足約
      定之合夥金額並依其與聲請人之約定進行投資，縱期間內
      有合夥人更換，及部分合夥人出資額不足而由其他合夥人
      補足之情形，致部分合夥人或有違反合夥契約之虞，但此
      係民事糾紛之問題，與聲請人是否被詐欺無涉，故檢察官
      只要查明被告是否有籌足合夥金額，並購買當初約定之土
      地，及是否有詐騙聲請人已募足合夥金額，致聲請人誤信
      才決定出資，但實際未募足之情形，即可認已盡調查之責
      。查本案系爭土地之交易價格、被告募集合夥金額後已清
      償所有抵押權人之債權，及被告為本件投資支出之金額已
      大於募集之合夥金加上以系爭土地貸款之金額等事實，業
      據檢察官於歷次偵查中調查清楚，並於處分書中說明明確
      ，則被告已募足當初對聲請人說明之70,000,000元合夥金
      ，應屬無疑，是被告未以佯稱已募集合夥金之詐術向聲請
      人詐騙乙節，至此已堪認定。至最後被告募集之合夥金是
      否來自當初其向聲請人告知之合夥人，既無損於聲請人之
      權益，且亦與被告是否意圖為自己或他人不法所有之意圖
      而施詐術無涉，檢察官縱未再加以細查，亦難謂有何調查
      未盡之情事可言。
    (4)另聲請人雖一再以被告支出金額不實，主張被告確有涉犯
      詐欺或背信罪嫌云云，惟被告所支出之金額，業經相關證
      人於偵查中證述明確，且提出相關單據、書證為憑，檢察
      官並已依調查結果於處分書中明確說明其論據（例如：聲
      請人於交付審判聲請書中再次爭執第2 、3 順位抵押權之
      實際債權及約定利率為何，然此部份不但經證人楊登經證
      述明確，並提出陳報狀、利息計算資料、抵押權登記申請
      書【明確記載利息每月每百元3 元】等資料，已足認被告
      清償此部份之債務以塗銷抵押權並無不實或不當，此已經
      檢察官以93年度偵續一字第15號不起訴處分書、94年度上
      聲議字第858 號處分書論述明確），然聲請人卻無視於檢
      察官之說明，一再予以爭執，實難認其主張為有理由而認
      檢察官之不起訴處分有何違法不當。
    (5)再按一般債權債務關係，不論起因於借貸、買賣、租賃、
      合夥、投資、跟會、承攬工程、提供勞務或其他法律行為
      ，性質上均屬私法行為；而任何與金錢有關之交易或營利
      活動，都有正常風險，高利潤之投資活動或高利息之借貸
      行為，尤其具有極高之風險；事前選擇交易、借貸或投資
      對象，預防或避免可能之交易損失，是每一個從事交易之
      現代人應具備之常識；如發生財務糾紛，當事人間無法就
      問題之解決達成協議，正當之處理方式應係透過民事程序
      ，向法院民事庭提起訴訟或依非訟程序保全債權，或請求
      鄉、鎮、市公所進行調解。除債務人之行為確已符合詐欺
      、侵占、背信、偽造文書等罪名之構成要件外，原則上均
      與刑事犯罪行為無關。
  (三)綜上所述，經本院調閱所有偵查卷宗詳細核閱之結果，認原
    檢察官及臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長調查後，認為
    被告甲○○所涉詐欺、背信及偽造文書罪嫌均有未足，而為
    不起訴之處分及駁回再議之處分，並已於處分書中敘明處分
    之理由，核無不合，依卷證資料及聲請人聲請交付審判意旨
    所載，尚不足使本院達於被告甲○○涉犯詐欺、背信及偽造
    文書罪嫌而應裁定交付審判之心證，本件交付審判之聲請為
    無理由，應予駁回。
四、依刑事法第258 條之3第2項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  刑事第一庭  審判長法  官  周淡怡
                                    法  官  許旭聖
                                    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　 3　　日
                                    書記官  陳美敏
[*jrecno*]94,聲判,14,20051230,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]聲判
[*jno*]14
[*jdate*]941230
[*jcheck*]1
