[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c58%2c20010731%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=58&jdate=900731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000058&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c58%2c20010731%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=58&jdate=900731&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,58
[*裁判日期*]900731
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第五八號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　蔡文生
　　　　　　　　李靜怡律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　黃福卿
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五
二八四號），本院判決如左：
　　主　文
乙○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又連續販賣第二級毒品，累犯，處
有期徒刑柒年肆月，販賣毒品所得新台幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，追
徵其價額或以其財產抵償之。扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍玖捌柒
公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑柒年捌月，販賣毒品所得新台幣貳仟元沒收，如
全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。，扣案第二級毒品安非他命
壹包（驗餘淨重零點伍玖捌柒公克）沒收銷燬之。
丙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
　　事　實
一、丙○○前有違反漁業法、毒品危害防制條例等前科（不構成累犯）。乙○○有過
    失致死、違反麻醉藥品管理條例等前科，前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣基隆地方法院於八十五年四月一日以八十五年度易字第三０
    六號判處有期徒刑四月確定，而於八十五年五月十七日易科罰金執行完畢。
二、丙○○基於概括之犯意，自八十七年五月一日起同年六月四日止，在渠位於臺北
    縣汐止市○○路一五七號四樓之住處，多次將所有之第二級毒品安非他命無償提
    供予妻子甲○○、同父異母之弟丁○○（二人所涉施用毒品犯行，經送觀察勒戒
    後，認無繼續施用傾向，均另案處分不起訴）施用。
三、乙○○基於無償轉讓第二級毒品安非他命之犯意，於八十七年六月四日下午一許
    ，在上址丙○○住處，由丙○○提供其所有之施用毒品器具吸食器一個、乙○○
    提供施用所需之安非他命，二人以將安非他命置於上開吸食器內以火烤產生煙霧
    吸食之方法共同施用，而無償提供第二級毒品安非他命予丙○○（所涉施用毒品
    犯行，經送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向業經另案為不起訴處分）施用一
    次。乙○○另基於意圖營利之概括犯意，先於八十七年四月底某日，在臺北縣汐
    止市國道中山高速公路交流道下，以新台幣（以下同）一千元之代價，將重量不
    詳之第二級毒品安非他命販賣予戊○○圖利。嗣又於八十七年五月中旬某日，在
    基隆市○○○路高速公路涵洞下，再以一千元之代價，將重量不詳之第二級毒品
    安非他命販賣予戊○○牟利。迨至八十七年六月四日下午，乙○○接獲戊○○以
    呼叫器呼叫，經乙○○覆電聯絡洽定見面地點、時間進行交易後，乙○○即攜帶
    安非他命一包（採驗前重量為零點六一０三公克、驗餘淨重０‧五九八七公克）
    ，於同日下午六時四十分許，至雙方約定之臺北縣汐止市○○路華南銀行前，欲
    以二千元之代價販售該包安非他命予戊○○時，為埋伏員警查獲，經警當場扣得
    乙○○所攜帶欲販賣予戊○○之安非他命一包後，復由乙○○帶同至上開丙○○
    住處，而查獲丙○○、甲○○、丁○○、郭永芳等人，並扣得丙○○所有之施用
    毒品器具吸食器乙個等物．而查悉上情。
四、案經臺北縣警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理　由
一、訊據被告丙○○、乙○○均矢口否認右開犯行，被告丙○○辯稱：並未提供安非
    他命予甲○○、丁○○施用，而係與丁○○、甲○○三人共同出資並一起前往同
    案查獲之郭永芳處購買云云。被告乙○○辯稱：被查獲當日僅係在丙○○住處，
    由丙○○提供吸食器而吸食安非他命，嗣因中間伊去上廁所，丙○○即自行取用
    安非他命吸食，另當日因戊○○一再去電要求伊代為調取安非他命，雖經一再表
    明並不販賣，手中亦無足夠安非他命，然因戊○○屢次要求方才同意相約見面，
    並無販賣安非他命之行為，戊○○安非他命來源亦非自伊處取得云云。而辯護人
    復為被告乙○○辯護稱：被告乙○○當日係遭員警誘捕，所得證據本無證據能力
    ，且依被告當日攜帶安非他命數量以觀，亦不足以證明被告乙○○有何販賣之意
    等語。經查：
  (一)被告丙○○部分：
  (1)關於轉讓予甲○○部分：此部分業據證人即被告丙○○之妻甲○○於警訊中供述
  詳明，且被告丙○○於偵查中自白不諱，堪認被告丙○○於偵查中所為自白可採
    。雖嗣後被告丙○○與其妻甲○○於本院審理時均稱甲○○所用安非他命係伊二
    人與丁○○三人共同出資購買云云，然：
  被告丙○○與甲○○為夫妻關係，證人甲○○本即非無迴護之動機，於本院所陳
    原不能認為當然可採。再被告丙○○與甲○○二人前於警訊、偵查中均未曾有共
    同購買之供述，雖本院以此質之被告丙○○而經以當時檢察官並未就此詢問覆之
    ，惟有關后述被告丙○○轉讓予丁○○部分，被告丙○○早於偵查中即執所謂共
    同出資購買為辯，是已見渠等此等供述為不能遽信。
  又有關被告丙○○與丁○○、甲○○三人究係如何「合資」後再推由何人前往購
    買、「合資」購買次數等情，被告丙○○、甲○○二人所供亦均有不合之處。首
    先，被告丙○○與證人丁○○就合資購買所集資金，被告丙○○於偵查及本院首
    次訊問時，均稱係由被告丙○○與丁○○每次各出資一千元而三人共同前往購買
    ，或由販賣之人至丙○○住處交付，並未曾提及甲○○有共同出資、共同前往購
    買之事，乃迄至本院訊問證人甲○○供稱係與丙○○、丁○○三人共同出資各一
    千元，並且均一同前往購買後，於第二次訊問時，被告丙○○始改稱有與甲○○
    共同出資並一起前往購買之事，而甲○○於本院調查證據時，第一次到庭為證，
    乃證稱：「是我們拿錢給丁○○去買回來，或郭永芳拿過來賣」（參見本院九十
    年五月三十一日訊問筆錄第三頁），其所為證述亦與前開審理時所陳矛盾，顯見
    被告丙○○此部分供述顯係串同甲○○而為虛偽之陳述，與甲○○此部分證述均
    屬飾卸之詞，委無足採。
  況本院質之即有「合資」之情，何以均由三人「共同」前往一節，雖被告丙○○
    答稱可購得份量不同云云，然經進一步訊以為何不一次購買三千元但要求分成三
    包時，被告則以不復記憶應之，此與常情購買毒品不論販賣者抑或購買人均力求
    隱蔽以免招搖為警查獲，而推由其中部分合資之人前往購買，嗣後再分析應得部
    分之情大相迥異，此再觀之被告丙○○與甲○○、丁○○各有夫妻、兄弟之情，
    尚無相互訛詐刻扣疑慮之情況，尤顯渠二人於本院審理時所陳之不能採取。
  (2)有關轉讓安非他命予丁○○部分：
  有關此部分事實，業經證人丁○○於警訊中供陳屬實，參以丁○○與被告丙○○
    為兄弟關係，從丁○○與被告丙○○往來密切，查獲當日據供稱係前往被告丙○
    ○家中洗澡等情觀之，丁○○並無任意誣陷之動機，況系爭警訊筆錄曾經丁○○
    簽名、捺指印確認無誤，又證人丁○○對於警訊過程及筆錄製作亦無任何不同意
    見，顯見系爭警訊確係對於證人丁○○出於自由意識下供述所為記載，應堪認為
    可採。
  被告丙○○與丁○○雖於嗣後均供陳二人所施用安非他命係合資一起前往購買後
    再一起吸食云云，然常情合資購買，於購得後均相互分析應得部分自行保管，以
    利施用之便，且可避免吃虧，況本件被告丙○○與丁○○雖為兄弟，但住所非一
    ，以染有毒癮之人務求解癮為第一要事，焉有將自己所應得之毒品置於他人支配
    下，而陷己於不安之理，此尤見渠等於偵查及本院審理時所陳均屬勾串推卸之詞
    ，不能認為可採。
  (3)綜合上情，被告丙○○確有如事實欄所載轉讓第二級毒品安非他命予甲○○、丁
    ○○之行為已足認定。
  (二)被告乙○○部分：
　(1)有關轉讓安非他命部分：
  關於此部分被告乙○○犯行，業據被告乙○○於警訊時供陳無誤，被告丙○○亦
    不否認經查獲當日下午有取用屬於被告乙○○所有安非他命施用之事實。
  被告乙○○雖於本院審理時，不否認為警查獲當日在被告丙○○上址住處渠所有
之安非他命曾為被告丙○○所持以施用之事實，然以上情執辯。惟參以被告乙○
    ○、丙○○二人為舊識，被告游天早已明知被告丙○○亦染有毒癮，並曾一起施
    用安非他命，顯然基於此種關係，查獲當日被告乙○○方才借用被告丙○○住處
    ，並由被告丙○○提供施用器具而共同施用安非他命，渠所稱上情顯係意在卸責
    ，不能認為足採。
  況本件被告二人如何基於相互提供場所、施用毒品器具、安非他命，進而為相互
    分潤施用，此於警訊中即據被告乙○○供述詳明，當時被告乙○○亦未曾提及有
    所謂被告丙○○趁伊不注意而擅自取用之事，嗣於本院審理過程中，則先後稱：
    「我進門時有看到詹在吸用，我並沒有拿給他吸」（參見本院九十年三月二十八
    日訊問筆錄第三頁）、「我向他借吸食器，我在用，之後我去上廁所，他進來就
    把我沒用完的拿去用」（參見同前訊問筆錄第五頁），是其於本院所陳亦屬前後
    矛盾，仍應以警訊所為自白為可採，並綜合上情，堪認為被告乙○○於查獲當日
    下午一時許確有轉讓第二級毒品安非他命予被告丙○○一次之行為屬實。
  (2)有關販賣第二級毒品安非他命部分：
  扣案被告乙○○所持有結晶顆粒一包，經送鑑驗結果，係含有安非他命成分，此
    有憲兵司令部刑事鑑識中心八十七年七月二日（87）綱得字第０八七六五號鑑驗
    通知書一紙附卷可按。
  被告乙○○前分別於八十七年四月底某日、五月中旬某日，各以一千元之代價，
    將重量約一公克之第二級毒品安非他命販賣予戊○○，業經證人戊○○於警訊、
    偵查及本院審理中迭次供述詳明，雖戊○○於本院初訊時，先則供稱係請被告乙
    ○○代為調貨云云，然經本院訊問及檢察官詰問之結果，則坦承確有上開向被告
    乙○○購買安非他命二次之事實，參以戊○○與被告乙○○夙無冤仇，及至被查
    獲之日仍有聯絡購買安非他命事宜，戊○○尚無無端誣陷之理。而染有毒癮之人
    常謂之「調貨」，事實上並無確定之內涵，無論係無償轉讓、代為價購、原價轉
    讓、向上游來源取貨後販售圖利等等，均常以此名詞概稱，是原即不得僅以所謂
    「調貨」之用詞，即認為必然非屬販賣。揆之被告乙○○上開二次交付安非他命
    而取得對價之行為，核與販賣之構成要件相符，雖被告乙○○一再否認有該等犯
    行，惟此既經證人戊○○供述明確，且互核相符，堪認所為證述係可採，被告乙
    ○○空言否認不能認為與事實相符。
  再被告乙○○當日係與同案查獲之郭永芳一起前往被告丙○○住處，嗣於同日下
    午六時許，郭永芳親見被告乙○○接獲一通呼叫並回覆後，攜帶安非他命一包（
    以衛生紙包著，再以膠帶密封）外出，不久即由警員帶著被告乙○○回到被告丙
    ○○住處等情，業據郭永芳於警訊中供述無訛，而郭永芳嗣後雖改稱讓係在被告
    丙○○住處巧遇乙○○，然被告乙○○於八十七年七月二日偵訊時，亦稱：「那
    天是我叫郭永芳替我載衣服，因為我是做衣服的」，是姑不論當日郭永芳與被告
    乙○○前往被告丙○○住處之因由，然二人係共同前往並同在被告丙○○住處滯
    留已足認定。則被告乙○○到達被告丙○○家中後，僅因與戊○○相約而外出一
    次亦堪認定。而被告乙○○等同案查獲各人既均稱當日無互相販賣或轉讓（除上
    開被告乙○○提供予丙○○施用部分業已損耗外）之情，即被告乙○○代戊○○
    調取聯絡時所稱欲購買之安非他命之事實並不存在亦可以確認，被告乙○○攜至
    查獲當場而扣案之第二級毒品安非他命一包係渠所有之物並無疑義。雖被告乙○
    ○嗣於八十七年十二月十五日偵訊時，經檢察官以郭永芳在警訊時不利於伊之供
    詞相質時，旋改稱當日攜帶擬交付戊○○之安非他命一包係郭永芳所提供云云，
    然此不僅與渠本人在警訊、偵查初訊所陳不符，且顯有報復之嫌，亦屬不能採取
    。
  被告乙○○經戊○○聯絡表明欲購買後，旋相約在渠當時所在之被告丙○○上址
    住處同一道路上之華南銀行見面等情，經核之被告乙○○、戊○○所為供述大致
    相符，此部分固已無疑。而參以當日被告乙○○本與郭永芳同往，渠臨時外出又
    係在接獲戊○○呼叫並回覆後，顯見被告乙○○本意並非在離開被告丙○○住處
    ，而僅係意在依約前往會見戊○○進行交易，否則被告乙○○亦斷無謹慎從事將
    系爭扣案第二級毒品安非他命一包層層包裹並甘冒風險攜帶外出之理。
  即再佐以本案查獲被告乙○○過程，被告乙○○走近戊○○所有小貨車擬交易時
    ，因旋遭員警逮捕，且有將所攜帶上揭安非他命丟棄以圖湮滅罪證之行為，業經
    證人即當場查察員警己○○於本院審理時、證人戊○○於警訊供述屬實。雖被告
    乙○○嗣後於偵查中又曾改稱系爭安非他命非渠所有，至於本院審理過程則未曾
    再見此議，並均不否認系爭安非他命乃從伊處扣得，被告供詞前後反覆，查獲過
    程又意圖湮滅證據，果無販賣之意，何來於面臨拘捕緊急之際，有以將所持安非
    他命丟棄圖免為第一要務之考慮，凡此均見被告乙○○辯稱渠當時並無販賣之意
    ，僅係不耐戊○○要求始前往會面之情顯係推卸，其當時確有販賣之意應堪認定
    。
  被告乙○○既有販賣第二級毒品安非他命之故意，並持扣案安非他命一包前往交
    易，雖所攜帶毒品重量僅有零點五九八七公克，與戊○○所稱欲購買之價額、數
    量不盡相符，然此仍無礙於被告乙○○著手於販賣之認定，要不得僅因此而謂渠
    行為不能該當於販賣犯行，辯護人執此辯護尚有誤會。
  被告乙○○經戊○○聯絡被告佯稱欲購買海洛因，被告乙○○即攜帶一包安非他
    命前往交易地點，而於未交貨前即被逮捕，證人戊○○雖無購買毒品之真意，但
    被告既有販賣毒品之故意，且依約攜帶海洛因前往欲售予戊○○，即已著手實施
    販賣第二級毒品之行為（尚無證據證明其係意圖出售而販入）。
  被告乙○○為警查獲當日係擬以二千元之價格，將僅重為零點六一０三公克之第
    二級毒品安非他命一包販賣與戊○○，業經被告乙○○於偵查中供陳無誤（參見
    八十七年十二月十五日偵訊筆錄），而事實上依當時市場價格，系爭扣案安非他
    命之價格僅約值一千多元，而扣案該包安非他命原重約為零點七公克，為乙○○
    以一千元之代價購得，此為被告乙○○於本院九十年三月二十八日訊問時所供述
    無誤，則被告乙○○將進價為一千元、市值約一千元餘元之安非他命擬以二千元
    販出，是可知被告乙○○對於戊○○所為販賣行為，確均係基於營利之意圖顯然
    。
  (三)綜上各情，被告乙○○上開犯行均臻明確，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品及同條例
    第四條第二項、第五項之販賣第二級毒品既遂罪、販賣第二級毒品未遂罪。被告
    二人非法持有安非他命之低度行為，應為非法轉讓、販賣之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告丙○○多次轉讓毒品犯行及被告乙○○二次販賣第二級毒品既遂
    、一次販賣第二級毒品未遂行為，均各自時間緊接、手法相若，所犯各為構成要
    件相同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各依刑法第五十
    六條規定以一罪論並加重其刑。有關被告乙○○二次販賣第二級毒品既遂行為雖
    未經檢察官起訴，然既與本案經起訴之前開販賣第二級毒品未遂行為有上述連續
    犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究。被告乙○○前有如事實欄所載前案刑
    之執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表、臺灣高等法院檢察署刑案資
    料簡覆表各一份在卷可按，其於前案有期徒刑執行完畢後五年內再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告丙○○、
    乙○○轉讓及被告乙○○販賣毒品行為對於他人身體健康為害甚鉅，及其各自之
    智識程度、生活狀況、目的、手段並犯罪後迄於本院審理時均尚未見悔悟等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。被告乙○○部分並依法定其應執行刑。扣案被
    告乙○○所有第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重零點五九八七公克），為被告
    戊○○所有並屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬之
    。又未扣案被告乙○○二次販賣第二級毒品安非他命予戊○○所得之價金幣二千
    元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定沒收之，如全部或一部不能沒收
    時，追爭其價額或以其財產抵償之。另扣案被告丙○○所有施用毒品器具吸食器
    一個吸管三支及郭永芳所有注射針筒一支、第二級毒品安非他命一包，均非犯本
    案之罪所用之物，尚不在得宣告沒收之列，附此敘明
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第
第二項、第八條第二項、第十八條第一項、第十九條第一項、刑法第十一條、第五十
六條、第四十七條、第五十一條第五款判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　七　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院刑事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　七　　月　　二十七　　日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項、第五項、第八條第二項
[*jrecno*]90,訴,58,20010731,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]58
[*jdate*]900731
[*jcheck*]1
