[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c193%2c20030724%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=193&jdate=920724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000193&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c193%2c20030724%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=193&jdate=920724&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,193
[*裁判日期*]920724
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一九三號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　黃福卿律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一七○號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一丁○○於民國八十五年六月二十五日，自任會首召募會期自八十五年六月二十五日
  起，於每月二十五日晚上七時，在台北縣汐止市○○路十八號一樓競標，二年後（
  即八十七年六月二十五日後），於每年一、三、五、七、九、十一月之十日各加標
  一次，含會首共七十一會，每會新台幣（下同）一萬元，標金最高三千元，最低一
  千元，採內標制（即活會會員每期僅須交付每會金額即一萬元扣除得標金後之餘額
  予會首，死會會員則需繳付一萬元予會首）之互助會。嗣因周轉不靈亟需金錢，竟
  基於意圖為自己不法所有及行使偽造文書之概括犯意，自八十八年九月二十五日起
  至八十八年十二月二十五日止，利用右開互助會在上址開標之機會，連續於附表所
  示之日期，在標單上填載乙○○等人之會單編號，及標金三千元，偽造會單乙○○
  等人編號之標單各一紙，表示乙○○等人願依其標單上所載明之會息標取互助會會
  款，據以假冒渠等之名義參與競標而行使之，足生損害於被冒名得標之會員及各該
  期其餘活會會員，得標後即通知各期之活會會員稱係由乙○○等人得標並另向被冒
  名之會員泛指已由他人得標以收取會款，使該期之活會會員及被冒名之會員均陷於
  錯誤，確信為丁○○所指之人得標而分別交付扣除會息後之會款予丁○○。丁○○
  以此方式計詐得八十萬五千元之會款（其冒名標會之會員名稱、冒標日期、標金及
  每期詐得金額均詳如附表所示）。嗣丁○○於八十八年十二月二十五日開標後之八
  十九年一月十日宣布倒會，後於八十九年一月二十二日十九時，丁○○委任蔡順雄
  律師召集上開互助會會員在台北縣汐止市復興里活動中心開協調會時，在上址清點
  活會人數，發現活會人數超過當期應有之十八會，始悉上情。
二案經被害人己○○、戊○○、庚○○告訴及台北縣政府警察局汐止分局報告台灣士
  林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告丁○○，固不否認於八十五年六月二十五日召開前述互助會，嗣於八十八
  年十二月二十五日開標後，於八十九年一月間宣告停標，且曾於偵查中承認冒標等
  情不諱，惟矢口否認上開犯行，辯稱：當初會承認冒標，係因委任之蔡順雄律師說
  已和解，承認沒關係，才承認冒標，事實上並無冒標之情事云云，然查：
  (一)被告於八十五年六月二十五日，自任會首召募會期自八十五年六月二十五日起，
    於每月二十五日晚上七時，在台北縣汐止市○○路十八號一樓競標，二年後（即
    八十七年六月二十五日後），於每年一、三、五、七、九、十一月之十日各加標
    一次，含會首共七十一會，每會一萬元，標金最高三千元，最低一千元，採內標
    制之互助會，在開標五十二會後，被告於八十九年一月十日宣布停會等情，業據
    被告自承，核與證人己○○、戊○○、庚○○、癸○○、辛○○等人所述相符，
    並有會單一紙（請參第一七○號偵卷第六三頁）在卷可參。堪認該會於八十八年
    十二月二十五日開標後停會，於停會時，應有十八會活會（70－52＝18）。
  (二)次查被告於停會後，即委任蔡順雄律師召集該會會員，於八十九年一月二十二日
    十九時，在台北縣汐止市復興里活動中心開協調會，開會時，由蔡順雄律師詢問
    會員該會得標情形，並依查得之各會員係活會或死會之情形，書立如八十九年度
    偵字第四二六二號卷第二四頁至第二六頁之互助會單（下稱蔡律師整理之互助會
    單）等情，業據被告、證人戊○○及壬○○於本院述明。上開蔡律師整理之互助
    會單，既為被告委任之律師所書立，且係詢問過會員得標情形後所書，應無將不
    利被告之不實事項載入之理，是蔡律師整理之互助會單應堪信為真實。依蔡律師
    整理之互助會單上開互助會截至停會時，互助會員中有二十五會活會。
  (三)查被告於警訊時自承：八十五年六月二十五日召集之互助會，會單編號十六乙○
    ○、編號二三辛○○、編號二六壬○○、編號三十甲○○、編號三六庚○○、編
    號五六丙○○、編號六六李牡丹等七人的會是我冒標的（請見第四二六二號卷第
    五頁反面）；於檢察官訊問時稱：（問：警訊中承認有冒標乙○○、辛○○、壬
    ○○、甲○○、庚○○、丙○○、李牡丹等人的會是否有這回事？）有冒標，但
    已和解（請參第四二六二號卷第七九頁）、（問：冒標的〈錢〉到那裡去？）我
    冒標要貼利息，另外我承作土方生意被上游倒而且先墊工資給工人（參第四二六
    二號卷第八十頁）、（問：在警訊中承認冒標，是否確有其事？）對，警訊所言
    實在。我是冒標乙○○等七人（詳第四二六二號卷第八八頁反面）、（問：你在
    警訊及歷次偵訊中所言實在否？）有，共標七會等語（請參第四二六二號卷第一
    三四頁反面。）。而證人李秀英證稱：伊以丙○○之名跟會，被告之妻李美麗有
    跟我說要借標，我有答應（請參第一七○號卷第四八頁）等語；證人甲○○陳稱
    ：有借被告標等語（請參第一七○號卷第四八頁及本院訊問筆錄）。堪認被告自
    承冒標之七人中，「丙○○」及「甲○○」部分，事先業徵得真正之會員李秀英
    及甲○○同意，此二部分無偽造文書及詐欺之犯行。
  (四)另戊○○參加前開互助會二會，一會以其妻鄒一梅之名參加，現均為活會；庚○
    ○亦參加二會，一活會一死會，並未借被告標；癸○○以李牡丹之名字參加一會
    ，尚為活會，未借被告標；辛○○參加一會，仍為活會，倒會後，被告才向辛○
    ○稱其已用辛○○之名標走；壬○○參加一會，仍為活會，未借被告標等情，分
    據證人乙○○、辛○○、壬○○、庚○○、謝素蘭（庚○○之妻）、癸○○等人
    於警訊、檢察官訊問（參第四二六二號卷第十二頁反面、第十六、十七頁、第九
    十頁、第一七○號卷第四七頁）及本院中述明，堪認其等於停會時均為活會，均
    未借被告標，且被告於停會時，方告知辛○○已用辛○○之名標會。
  (五)如上述，上開互助會停會時，已進行五十二會，應有十八個活會，而實際上卻有
    二十五會活會，實際上之活會人數較應有之活會人數多出七會。而被告於警訊及
    偵查之初多次自白冒標乙○○等七會，經訊問被告自承冒標之乙○○、辛○○等
    七人，確實均為活會，此七人中，被告除標「丙○○」及「甲○○」之會，事先
    有徵得李秀英及甲○○同意外，餘乙○○等五人均未同意。查倘被告未有冒標之
    情事，該互助會於停會時，如何會較實際上之活會人數多出七會？而被告於警訊
    、偵查之初所自承冒標之人數，又適為七會？若被告於警訊及偵查中所言不實，
    如何會與被告所委任之蔡順雄律師詢問互助會會員後所整理之互助會單及證人乙
    ○○等人所述相符？顯見被告之上開自白，應與事實相符，足以採信。
  (六)查被告於警訊自承：（冒標之）標單上均以互助會單上之編號代替姓名註記（參
    第四二六二號卷第四頁）、標金均標三千元等語（參九十年度調偵字第一七○號
    第三六頁）。而上開互助會開標時，會員於標單上或書寫自己之姓名，或書寫其
    等於會單上之編號，及標金參與競標等情，業據證人庚○○、辛○○、甲○○述
    明，堪認上開互助會開標時，於標單上會員或寫姓名，或寫會單上之編號（取代
    姓名），及標金。另據證人癸○○於本院證稱：被告均說標金三千元，幾乎每次
    均付七千元之會錢等語。堪認被告於警訊中所稱：冒標時寫會單編號，每次均以
    三千元冒標等語，應足採信。
  (七)再查被告偽造以乙○○等人會單編號書寫標單冒名投標，向各活會會員詐取會款
    ，對於遭其冒用者及當期活會會員自屬足生損害。
  (八)另被告詐得者乃其冒標時仍為活會之所有會員繳交之會款，其計算式如附表所示
    ，公訴人僅列部分活會會員繳交之款項為被告詐欺所得，其計算方式容有誤會，
    應予更正如附表所示。
  (九)綜上所述，堪認被告於警訊及偵查之初之自白部分與事實相符，足堪採信，其後
    所辯，洵為卸責之詞，委不足採，被告前揭犯行堪可認定。本件事證已明，應予
    依法論科。
二按標單上記載會單上會員編號及競標金額，依民間互助會之習慣，乃表示會單上編
號之該人願以該標金標取會款之意，足以表示一定用意之證明，該標單應係刑法第
  二百二十條之以文書論之私文書。被告書寫乙○○等人會單編號於標單標取會款，
  該標單且記載投標金額，足以表示及證明被告所偽載會單編號所列之乙○○等人投
  標用意，被告並將偽造之標單提出行使，致生損害於乙○○等人，核其所為，係犯
  刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，其偽造私文書為行使之高度行
  為所吸收，不另論罪。其以冒用乙○○等人會單編號競標之方式向活會會員，詐得
  會款部分，係犯同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告每次冒會單編號投標
  時，向在場參與投標之多位活會會員同時行使偽造標單，係基於單一犯意為之，僅
  構成單純一罪，至其每次之詐欺行為，使多數不知情之活會會員陷於錯誤而交付財
  物，因侵害法益相同，為同種想像競合犯，應擇一處斷。又被告多次行使偽造私文
  書及詐欺取財之犯行，均時間緊接，所犯各該罪名之犯罪基本構成要件相同，顯均
  係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定各以一罪論，並均依法加重其刑；
  被告所犯詐欺取財罪與行使偽造私文書二罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連
  犯之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所詐
  得之會款金額、於停標後，主動委任蔡順雄律師召集活會會員開協調會，與部分活
  會會員成立和解，返還部分之款項（業據證人乙○○、癸○○、庚○○、戊○○等
  人述明，並有和解書在卷可參），暨於本院否認犯行等一切情狀，量處如主文所示
  之刑，又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二
  日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
  期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
  有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以
  下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金
  ，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前
  段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
三被告偽造之標單均未扣案，參酌互助會標單率於開標後即當場丟棄未再留存之一般
  標會慣例，堪認業已滅失屬實，自無從諭知沒收。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、
  第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
  第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十五  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬─────┬───┬───┬────┬─────────┬───┐
│編號│得標日期  │被冒用│標  息│受詐欺活│  詐  得  金  額  │備  註│
│    │（請參註一│名義人│      │會人數  │(標金－標息)×活會│      │
│    │  ）      │      │      │        │人數（須扣除會首及│      │
│    │          │      │      │        │死會人數）        │      │
├──┼─────┼───┼───┼────┼─────────┼───┤
│ 一 │85.09.25  │詳註二│三千元│二十三會│(10,000-0000)×23 │      │
│    │          │      │      │        │ =161,000         │      │
├──┼─────┼───┼───┼────┼─────────┼───┤
│ 二 │85.10.25  │詳註二│三千元│二十三會│(10,000-3,000)×23│      │
│    │          │      │      │        │ =161,000         │      │
├──┼─────┼───┼───┼────┼─────────┼───┤
│ 三 │85.11.10  │詳註二│三千元│二十三會│(10,000-3,000)×23│      │
│    │          │      │      │        │ =161,000         │      │
├──┼─────┼───┼───┼────┼─────────┼───┤
│ 四 │85.11.25  │詳註二│三千元│二十三會│(10,000-3,000)×23│      │
│    │          │      │      │        │=161,000          │      │
├──┼─────┼───┼───┼────┼─────────┼───┤
│ 五 │85.12.25  │詳註二│三千元│二十三會│(10,000-3,000)×23│      │
│    │          │      │      │        │ =161,000         │      │
├──┼─────┴───┴───┴────┴─────────┴───┤
│    │      合計詐得金額：八十萬五千元                                │
└──┴────────────────────────────────┘
註一：被告於本院否認犯行，於偵查中雖曾自白，惟未陳述冒標時間，而經訊問告訴
      人及前述證人亦不知被告冒標之時間，檢察官起訴亦未述明被告確切之冒標時
      間，本院無從查得被告冒標之時間，故本院依最有利於被告認定之原則，認被
      告冒標時間停會前五期。
註二：依卷內資料及本院調查證據之結果，僅能確定被告冒乙○○、庚○○、辛○○
      、壬○○、李牡丹之名競標，無從查得冒上開五人投標之順序，是被告該五次
      冒標之人為前述五人中之一人。
[*jrecno*]92,訴,193,20030724,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]193
[*jdate*]920724
[*jcheck*]1
