[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c22%2c20060509%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=22&jdate=950509&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000022&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c22%2c20060509%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=22&jdate=950509&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,22
[*裁判日期*]950509
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　95年度上訴字第22號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　黃福卿　律師
選任辯護人　吳炳輝　律師
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣臺南地方法院92年度訴
字第727號中華民國94年11月18日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺南地方法院檢察署91年度偵字第7972號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與丁○○曾於民國（下同）89年12月至90年10月間，
    係相互交往之密友，2人經常在乙○○位於臺北縣板橋市○
    ○路○段7巷32號住處約會並發生性關係，丁○○曾因此受孕
    2次，惟均不顧乙○○反對而經醫師施以合法之人工流產，
    雖曾論及婚嫁，但因丁○○父親戊○○反對而未結婚，丁○
    ○旋即生疏遠之意，而要求分手，乙○○為此懷恨在心，並
    於91年間，向臺灣臺南地方法院檢察署以丁○○及戊○○分
    別涉有墮胎罪及教唆墮胎罪而提出告訴，均經檢察官以其2
    人所為屬於不罰之行為，而於91年5月9日，以91年度偵字第
    4421號不起訴處分確定在案。
二、詎乙○○由愛轉恨，為報復丁○○、戊○○，竟分別基於恐
    嚇危害安全、放火及行使偽造準私文書之概括犯意，而為下
    列行為：
    （一）91年1月23日凌晨3時許，前往戊○○位於臺南縣下營
          鄉○里村○○街58號住處前，以加害生命、身體之事
          ，對戊○○之住處施放沖天炮，致戊○○心生畏懼，
          致生危害於戊○○之安全。
    （二）91年3月19日凌晨2時52分許，攜帶泡茶用小瓦斯桶，
          前往戊○○前揭現供人使用之住宅後，以噴火器點燃
          瓦斯放火燃燒至上午6時許，幸經路人告知戊○○後
          ，戊○○將之熄滅，始未燒燬住宅而未遂。
    （三）91年4月12日前之某日，利用丁○○曾在其位於臺北
          縣板橋市住處上網之機會，獲知丁○○所申請之yoyo
          0526@yahoo.com.tw電子郵件信箱密碼之機會，擅自
          登入丁○○該電子郵件信箱而偽造更改以私文書論之
          電磁紀錄之密碼，使丁○○無法再進入該電子郵件信
          箱撰寫郵件，足生損害於丁○○。乙○○即於91年4
          月12日，以電子郵件信函指摘丁○○2次墮胎之錯誤
          及恐嚇丁○○「妳以為瓦斯桶這樣放會爆炸嗎，放鞭
          炮會死人嗎」、「告妳墮胎，我只是想讓妳嘗嘗被自
          己心愛的人傷害的滋味，現在妳可以知道當初我被妳
          爸爸用那本結婚證書威脅，還有那天妳弟找人要找我
          這些種種我的感受了吧」並留下「0000000000」、「
          0000000000」電話囑名「富」之「最後一封信」電子
          郵件，再，利用變更丁○○前開電子信箱密碼，登入
          丁○○前開電子郵件信箱，並自該信箱通訊錄中原由
          丁○○所預設之連絡人名單，找出丁○○之友人謝芳
          貴電子郵件信箱apple00000000@hotmail.com，而自
          丁○○yoyo0526@yahoo.com.tw電子郵件信箱，寄至
          謝芳貴電子郵件信箱，謝芳貴於收信閱悉後乃轉告楊
          月貴，丁○○始知該信箱遭人盜用。
    （四）91年4月30日凌晨2時30分許，乙○○又承續放火之概
          括犯意，以汽油潑灑戊○○前開現供人使用之住宅北
          側鐵門並放火點燃，嗣經戊○○及時撲滅而未燒燬，
          戊○○並於同日4時30分許向警報案。
    （五）91年5月5日，乙○○又承續恐嚇危害安全之概括犯意
          ，以加害生命、身體之事，撰寫署名為丁○○、楊嘉
          謨，內容含有：「從今天起我要你身邊的人都遭殃，
          包括以後你的先生和小孩」之電子郵件，行使利用變
          更丁○○前開電子信箱密碼後偽造新密碼，登入楊月
          貴前開電子郵件信箱，並自該信箱通訊錄中原由楊月
          貴所預設之連絡人名單，找出丁○○之友人田惠菁電
          子郵件信箱carol621@hotmail.com，而自丁○○yoyo
          0526@y ahoo.com.tw電子信箱，寄至丁○○友人田惠
          菁carol621@ hot mail.com電子郵件信箱，足生損害
          於丁○○，由田惠菁收閱後轉告丁○○，使丁○○心
          生畏懼，致生危害於安全。
    （六）91年5月7日，乙○○又承續恐嚇危害安全之概括犯意
          ，以加害生命、身體之事，撰寫內容含有：「畢竟你
          都那麼慷慨送我下面那ㄇ大的禮物．．．妳們家欠我
          的命我早晚都會討回來只是時間還沒到」之電子郵件
          ，行使利用變更丁○○前開電子信箱密碼後所偽造之
          新密碼，自丁○○yoyo 0526@yahoo.com.tw電子信箱
          ，寄至田惠菁carol621@hotmail.com電子郵件信箱，
          致生損害於丁○○，由田惠菁收閱後轉告丁○○，使
          丁○○心生畏懼，致生危害於安全。
    （七）91年5月8日，乙○○又承續恐嚇危害安全之概括犯意
    　　　，以加害生命、身體之事，撰寫內容含有：「丁○○
          母親節快到ㄋ好好過吧，記的我曾說過誰敢簽同意書
          的字，我就讓誰死」之電子郵件，行使利用變更楊月
          貴前開電子信箱密碼後所偽造之新密碼，自丁○○
          yoyo0526@yahoo.com.tw電子信箱，寄至田惠菁caro
          l621@hotmail.com電子郵件信箱，足生損害於丁○○
          ，由田惠菁收閱後轉告丁○○，使丁○○心生畏懼，
          致生危害於安全。
    （八）91年5月13日，乙○○又承續恐嚇危害安全之概括犯
          意，以加害身體之事，撰寫主旨為：「被強暴ㄉ感覺
          ．．．嘿嘿嘿．．即將出現妳身上」，內容則為男女
          裸露性交圖片3幀之電子郵件，行使利用變更丁○○
          前開電子信箱密碼後所偽造之新密碼，自丁○○yoyo
          0526@yahoo.com.tw電子信箱，寄至田惠菁carol621@
          hotmail.com電子郵件信箱，足生損害於丁○○，由
          田惠菁收閱後轉告丁○○，使丁○○心生畏懼，致生
          危害於安全。
三、案經丁○○、戊○○訴由臺南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序部分：按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條
    之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明
    文。查被告及辯護人對於戊○○及丁○○於警訊及檢察官偵
    查中未具結之證詞，並未爭執其證據能力（詳原審卷第107
    頁），揆之上開規定，自得作為本件之證據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○固不否認於89年12月至90年10月間
    曾與丁○○交往、交往期間丁○○曾在其臺北縣板橋市住處
    使用電腦上網收信，因丁○○之父戊○○反對而未能結婚，
    且曾與丁○○發生性行為，因丁○○墮胎2次，而對丁○○
    、戊○○向檢察官提出告訴 (墮胎罪)等事實，惟矢口否認
    有上開連續放火、恐嚇及行使偽造準私文書等犯行，辯稱：
    伊不知道丁○○電子郵件信箱密碼，也不會使用電腦上網，
    從未寄恐嚇信件予他人，亦未曾前往臺南縣下營鄉○里村○
    ○街58號戊○○住處縱火、燃放沖天炮等語。
二、關於被告擅自更改丁○○電子郵件信箱密碼，偽造新密碼，
    並寄送電子郵件恐嚇丁○○部分（即事實欄貳三、五、六、
    七、八）：
    （一）關於被告擅自更改丁○○電子郵件密碼後，偽造新密
          碼，並利用該電子郵件信箱寄送電子郵件部分（關於
          事實欄貳三）：
          (I)查丁○○就其與被告交往期間，曾多次在被告住
              處使用電腦上網使用yoyo0526@yahoo.com.tw電
              子郵件信箱收信時，被告均在旁，亦曾告知被告
              該電子信箱及密碼，而其友人謝芳貴及田惠菁之
              電子郵件信箱地址均預設於該電子郵件信箱通訊
              錄等情節，業據丁○○於警訊、偵查及原審審理
              時，具結供證在卷（詳警卷第20頁、偵查卷第41
              頁，原審卷第155頁、第156頁），被告亦自承：
              為了證人丁○○要收信，才在伊家申請網路並在
              其住處使用電腦上網收信之事實（詳原審卷第35
              頁），參酌渠等2人交往期間長達10月並發生性
              行為，曾論及婚嫁，關係至為密切，證人丁○○
              更於交往期間經常至被告住處使用電腦等情節，
              足認丁○○指訴被告確知悉證人丁○○該電子信
              件地址及密碼，進而更改密碼並利用該電子郵件
              信箱寄送電子郵件給田惠菁、謝芳貴，並非虛構
              。
          (II)被告雖辯稱：伊不會使用電腦亦不知電子郵件信
              箱密碼，而其胞弟甲○○於本院審理時亦證稱：
              被告僅國中畢業，不會使用電腦，且伊家中只一
              部電腦，是其高中時所購買，因丁○○要申請網
              路，故其胞兄即被告乙○○請其帶丁○○去辦理
              ，其不知丁○○之郵件信箱密碼，被告因工作很
              忙，應該亦不知信箱密碼等語，惟被告會上網，
              亦知丁○○之郵件信箱密碼除據丁○○領明外，
              被告於警訊時亦稱：「我會上網，一個月上網約
              1、2次」、「均在我家附近之網咖上網，但出差
              時亦曾到出差地點上網」（詳警卷第5頁、第6頁
              ），是證人甲○○所述被告不會電腦及被告其所
              辯不會使用電腦亦不知丁○○之電子郵件信箱密
              碼，均不足取。
          (III)丁○○與被告交往期間，曾與被告發生性行為並
              受孕2次，嗣丁○○不顧被告反對，均經醫師施
              以合法人工流產，分別由其姐及母親在手術同意
              書上簽名，被告事後則以丁○○及其父戊○○均
              涉有墮胎罪嫌而向臺灣臺南地方法院檢察署檢察
              官提出告發，經檢察官為不起訴處分確定等情節
              ，亦據丁○○於警訊、原審結證供明在卷（詳警
              卷第21頁、原審卷第154頁、第155頁），復有臺
              灣臺南地方法院檢察署91年度偵字第4421號不起
              訴處分書一紙可憑（附於原審卷第112頁），嗣
              丁○○自與被告分手後，因被告心有不甘，除打
              電話及寫信給丁○○外，並到處尋找丁○○，楊
              月貴因不堪其擾而至親戚家躲避等情，業據楊月
              貴於原審審理中供證明確（詳原審卷第155頁、
              第157頁），核與證人謝芳貴具結證稱被告曾在
              其基隆住處前將其攔住，請其轉告丁○○不要那
              麼狠，要丁○○給他機會等情節相符（詳原審卷
              第164頁），故被告確係知悉丁○○曾有墮胎2次
              ，並於分手後到處尋找丁○○之事實，應可認定
              。
          (Ⅳ)細繹被告寄給丁○○之前開「最後一封信」電子
              郵件內容，其中：該信件郵寄方式，是以楊月
              貴電子郵件信箱寄至丁○○之友人謝芳貴電子郵
              件信箱。信件署名之收信人為丁○○之名字「
              月貴」，寄信者則留與被告乙○○名字最末一字
              「富筆」。信件之內容涉及丁○○2次墮胎、
              遭人提起墮胎告訴、經檢察事務官偵查、住處遭
              人置放瓦斯桶、放鞭炮等或極私密、或極特殊之
              事項。內容留有撰寫者之聯絡電話0000000000
              號及0000000000號。(5)依前開電子郵件郵寄方式
              、信件署名收信人及寄信者、信件內容等特徵可
              知，撰寫並寄送該電子郵件之人，不僅知悉涉及
              丁○○墮胎2次及住處遭人置放瓦斯桶、放鞭炮
              等屬於丁○○極度私密或其家人極度特殊之事項
              ，且期望與實際收信者「月貴」聯絡而在信中留
              下與自己聯絡之方式，惟因無法聯絡到實際收信
              者「月貴」，只得輾轉寄至與實際收信者「月貴
              」不同之謝芳貴電子郵件信箱，藉謝芳貴係楊月
              貴之友人，當會將信息通知「月貴」等特殊情節
              。又該電子信件所留聯絡電話，均是被告所使
              用，業據被告供承在卷，並有0000000000號行動
              電話呼叫器線上查詢作業單1紙在卷可資佐證（
              詳警卷第2頁、第6頁、第49頁）。參酌前述被告
              確知悉丁○○電子信箱密碼、被告知悉丁○○墮
              胎2次且遭人提起墮胎告訴之隱私、被告多方尋
              找丁○○而不可得、被告知悉丁○○家遭檢察事
              務官偵查、住處遭人置放瓦斯桶、放鞭炮及信件
              所留電話號碼是被告所使用，信件實際收信人「
              月貴」及寄件人名字「富」均與丁○○、戊○○
              所指訴之情節均相符。
          (Ⅴ)綜上所述，被告確有擅自登入丁○○yoyo0526@
              yahoo.com.tw電子郵件信箱密碼，藉此更改密碼
              後，而偽造出新密碼，進而利用該電子信箱而郵
              寄電子郵件至丁○○友人電子郵件信箱，並利用
              丁○○將友人謝芳貴、田惠菁電子郵件信箱地址
              預設於通訊錄之機會，行使所偽造之新密碼準私
              文書，寄送電子郵件予告訴人丁○○友人謝芳貴
              之事實，應可認定。
三、關於被告變更丁○○電子信箱密碼後，多次行使所偽造之新
    密碼之準私文書，以該信箱寄送恐嚇信件至田惠菁電子郵件
    信箱，由田惠菁轉告丁○○，使丁○○心生畏懼，致生危害
    於安全（即事實貳五、六、七、八）部分：
    （一）查丁○○前開電子郵件信箱，於91年5月5日，撰寫
          署名為丁○○、戊○○，內容為「從今天起我要你身
          邊的人都遭殃，包括以後你的先生和小孩」。91年
          5月7日，寄出內容有「畢竟你都那麼慷慨送我下面那
          ㄇ大的禮物．．．妳們家欠我的命我早晚都會討回來
          只是時間還沒到」。91年5月8日，內容有「丁○○
          母親節快到ㄋ好好過吧，記的我曾說過誰敢簽同意書
          的字，我就讓誰死」。91年5月13日，主旨為「被
          強暴ㄉ感覺．．．嘿嘿嘿．．即將出現妳身上」，隨
          文並附有男女裸露性交圖片3幀之電子郵件等電子郵
          件至田蕙菁電子郵件信箱，由田蕙菁收受後，告知楊
          月貴，使丁○○心生畏懼等情，業據證人田蕙菁、楊
          月貴於原審具結後供述明確（詳原審卷第159頁、至
          162頁、第166頁、第167頁），並有電子郵件4封在卷
          可資佐證（附於警卷第25頁、28頁、32頁）。
    （二）被告確有變更丁○○電子信箱密碼，偽造新密碼，並
          利用預設其內之通訊錄得知謝芳貴、田惠菁之電子信
          箱地址，而寄送電子郵件予丁○○好友謝芳貴、田惠
          菁之事實，已如前述；再揆諸前揭4封電子郵件內容
          或主旨，均涉及未來以加害生命、身體之惡害通知，
          甚至有提及「還編故事騙檢察事務官」、「如果我有
          在夢到那無辜的小孩我還是會繼續玩下去」（均參見
          警卷第25頁）、「我真的很愛那2個未出世的小孩」
          、「我只知道妳不該2次都不考慮我的感受」（以上
          均見警卷第32頁），均與前述被告知悉丁○○墮胎2
          次並為此對丁○○、戊○○興訟之特徵相符，復再審
          酌前述丁○○並因收信者田惠菁之轉告而心生畏懼，
          致生危害於安全之情節。從而，被告確有連續自楊月
          貴電子郵件信箱中，撰寫內容含有以將加害生命、身
          體之事之電子郵件，寄至田惠菁電子郵信信箱中，由
          田惠菁收受後，轉知丁○○，致丁○○因此心生畏懼
          ，危害於安全，應可認定。
四、關於被告施放沖天炮恐嚇危害戊○○之安全（即事實欄貳之
    一）部分：
    （一）查戊○○就其從未與他人結怨，未與人興訟，及反對
          被告與女兒結婚前，住處從未經人騷擾，自反對該婚
          事後，住處即開始有人前來騷擾，而住處於91年1月2
          3日凌晨3時許，遭人施放沖天炮，致其心生畏懼而拍
          照存證等情節，業據戊○○於警訊及原審審理時指訴
          在卷（詳警卷第11頁、149頁），並有當時現場照片1
          紙（附於原審卷證件存置袋內），而於凌晨就寢之際
          ，戊○○住處遭人施放沖天炮，確對戊○○之生命、
          身體財產造成相當之威脅。
    （二）被告因不滿戊○○反對其與丁○○結婚而對戊○○懷
          恨在心，並以變更丁○○電子信箱密碼、偽造新密碼
          ，再利用丁○○電子郵件信箱寄出電子郵件予謝芳貴
          電子郵件內容含有「放鞭炮會死人嗎」等情，參酌本
          件施放鞭炮的時間於凌晨3時許，當時一般人均處睡
          覺之休息狀態，若非電子郵件撰寫人確有身歷其境，
          並至該處施放鞭炮之親身經驗，一般人實無從得知楊
          嘉謨之住處遭人燃放鞭炮，足認該電子郵件之撰寫者
          確有於上述時、地至戊○○住處施放沖天炮。綜合被
          告對戊○○心懷怨恨之背景，有強烈報復之動機，故
          91年1月23日對戊○○住處施放沖天炮而施以恐嚇之
          人，應係被告所為，甚為明確。
      (三)至證人丙○○雖於本院證稱：「我是泠凍空調製造商
          ，被告是經銷商，於91年間被告僅與1名小師傅負責
          工作較忙，故我均利用晚上6、7點到11點之時間送貨
          並與其對帳，大約2天去1次」、「知道被告與其女友
          分手，並曾持續到南部散心約1個多月」，且被告亦
          自承回臺南其祖父家並多次前往戊○○住處找丁○○
          (詳偵字第7972號卷第31頁、原審卷第170頁)，則證
          人丙○○之證言，尚不能為被告未到臺南之有利證明
          ，並予敘明。
五、關於放火（即事實欄貳二、四）部分：
    （一）查戊○○住處後方，於91年3月19日凌晨2時52分許，
          遭人以噴火器點泡茶用小瓦斯桶點火燃燒至6時許，
          經路人告知戊○○，戊○○將之熄滅而未燒燬房屋，
          91年4月30日凌晨2時30分許，戊○○住處北側鐵門
          又遭人以汽油潑灑並點燃，幸經戊○○發現而即時撲
          滅，而未燒燬住宅等情，業據戊○○分別於警訊、偵
          查及原審審理時指訴在卷（詳警卷第10至第13頁、偵
          查卷第30頁、原審卷第149頁至第153頁)，並有現場
          照片及91年4月30日現場監視器錄影帶1捲及翻拍照片
          6張附卷可按（附於警卷第61頁至第70頁、原審卷證
          件存置袋內）。
    （二）被告因不滿戊○○反對其與告訴人丁○○結婚而對告
          訴人戊○○懷恨在心，並多所騷擾等情，已如前述。
          而依被告變更丁○○前揭電子信箱密碼、偽造新密碼
          ，並於91年4月12日利用丁○○電子郵件信箱寄謝芳
          貴之電子郵件內容含有：「妳以為瓦斯桶這樣放會爆
          炸嗎」等字眼，並參酌本件點燃瓦斯桶的時間於凌晨
          2時52分許，若非電子郵件撰寫人確有身歷其境，並
          至該處以噴火器點燃瓦斯桶放火之親身經驗，一般人
          實無從得知戊○○之住處遭人以噴火器點燃瓦斯桶放
          火，足認該電子郵件之撰寫者確有於上述時、地至楊
          嘉謨住處以噴火器點燃瓦斯桶放火。至91年4月30日
          凌晨2時30分許，戊○○住處北側鐵門遭人潑灑汽油
          點燃則有現場監視器錄影帶可證，該錄影帶經警局、
          偵查中提示翻拍影片及原審勘驗，戊○○、丁○○均
          一致指認縱火男子即為被告（詳警卷第18頁、偵查卷
          第40頁、原審卷第150頁、第156頁），足認監視器錄
          影帶畫面中之縱火男子即為被告，應可認定。被告空
          言否認，不足採信。
    （三）至辯護人雖以：丁○○雖於原審勘驗錄影帶時證稱：
          因畫面中之人背影、身高走路型態，均與被告相近，
          惟頭戴安全帽，且只有背影，而無法確認放火者是否
          為被告等語，而認不足以認定被告即為當日放火之人
          云云置辯。惟審酌丁○○曾與被告密切交往近1年，
          懷有2次身孕並曾論及婚嫁，足見其2人感情匪淺，關
          係密切，互動頻繁，故丁○○對被告走路樣態、背影
          自相當之熟悉，及前述被告自與告訴人丁○○分手後
          ，即一而再、再而三地對丁○○及其家人進行騷擾，
          報復手段程度一次比一次嚴重，在在足以認定丁○○
          以畫面男子之身高、走路樣子而指認被告即係縱火者
          ，應可採信；上開辯護人置辯情節，仍認尚不足以為
          被告有利之認定，併此敘明。
六、綜上所述，被告前揭犯行，事證甚為明確，犯行應可認定，
    應予依法論科。核其所為事實欄貳一部分核係犯刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪。
七、論罪科刑部分：
　　（一）被告所為事實欄貳一之行為（即於凌晨時分，對告訴
          人戊○○住處施放沖天炮，以加害生命、身體之惡害
          通知戊○○，使戊○○心生畏懼，致生危害於安全）
          ，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。
    （二）事實欄貳二部分：按稱電磁紀錄，指以電子、磁性或
          其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
          而供電腦處理之用者，以文書論，刑法第220條第1項
          、第2項及第3項定有明文。被告於輸入丁○○電子信
          箱密碼、進而變更而偽造新密碼，表示係該電子郵件
          信箱是「丁○○」所有寄送電子郵件之意，使該電子
          郵件信箱及電子郵件具有文字性、持續性、意思性及
          名義性而成為刑法上之文書；又被告明知未經丁○○
          授權，卻假冒丁○○名義，利用丁○○電子郵件信箱
          寄出含有加害生命、身體、名譽內容之電子郵件予謝
          芳貴、田惠菁，再由謝芳貴、田惠菁收閱後轉告楊月
          貴使知悉，致丁○○心生畏懼，生危害於安全，係犯
          刑法第216條、第220條第2項、第210條行使偽造準私
          文書罪。
    （三）事實欄貳五、六、七、八之部分，係犯刑法第216條
          、第210條、220條第2項之行使偽造準私文書罪、第
          305條恐嚇危害安全罪。
    （四）被告偽造後復持以行使，偽造私文書之低度行為為行
          使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告如事實欄貳
          三、五、六、七、八先後多次行使偽造準私文書之行
          為，係犯同一構成要件之罪，且時間緊接，顯各基於
          概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，即連續
          行使偽造準私文書罪，並加重其刑。被告先後所為如
          事實欄貳一、五、六、七、八所示之恐嚇危害安全行
          為，亦係犯同一構成要件之行為，且時間緊接，核亦
          屬連續犯，應以一罪論，即連續恐嚇危害安全罪，亦
          加重其刑。其所犯連續行使偽造準私文書、連續恐嚇
          危害安全罪間分別有方法、目的之關係，核屬牽連犯
          ，應從一重之連續行使偽造準私文書罪處斷。
    （五）被告所為事實欄貳二、四之行為，經核係犯刑法第17
          3條第3項、第1項放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪
          。被告先後２次放火行為，均係犯同一構成要件之罪
          ，且時間緊接，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
          之規定論以一罪即連續放火燒燬現供人使用之住宅未
          遂罪，並加重其刑。又未發生燒燬之結果，應依刑法
          第26條本文之規定，減輕其刑，並依刑法第71條第1
          項規定，先加後減。
    （六）被告所犯連續行使偽造準私文書罪與連續放火燒燬現
    　　　供人使用住宅未遂罪，犯意各別，行為互異，應分論
    　　　併罰。
八、公訴意旨略以：被告於91年5月2日，假冒戊○○名義，利
    用網際網路向臺大醫院網站陳情：「我反對我女兒嫁給一個
    工人又強迫她去墮胎，導致她精神狀況有點失常，希望您考
    慮解聘她，讓她回來，我好方便照顧」。被告於91年5月6
    日，於網際網路「八神浩月」網頁留言版張貼實留言「我是
    ：丁○○，我在臺大醫院當護士，因為．．．所以想試一夜
    情，請來電詳談ＴＥＬ：00000000分機3036號」。91年5
    月14日，被告以加害生命、身體之事，撰寫內容有「臭俗仔
    埔聽說您老人家很喜歡拿小孩嘛！你他媽的我就讓你拿到爽
    ，你女兒在臺大醫院內科加護病房當護士嘛，我找人對她嘿
    嘿─叫她小心點，要是不小心　您老人家會拿小孩拿到爽不
    要以為我不知道你家裡的情況哈─還有去報案三聯單號是
    0000000、91430下午3時50分去麻豆分局報案，縱火嘛，哈
    ，．．我注意你們家久了，我要讓你三個女兒拿小孩拿到不
    孕，你他媽的，這是你逼我的，你最近最好少出門．要不然
    小心過馬路哦！有些車是開很快的，不要被車撞到囉，最後
    ，送你一句話─幹你他媽的出門小心．．．想要你命人」
    之信件，寄至戊○○前開住處，致告訴人戊○○閱後心生畏
    懼。被告於91年5月22日凌晨2時30分許，朝告訴人戊○○
    住宅旁芋頭園丟擲點燃之瓶裝汽油，燒燬價值新臺幣1000元
    之芋頭10顆。因認被告涉有刑法第210、216、220第2項、
    310 條第2項、第173條第3項、第1項之罪嫌云云。按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟
    法第154條第2項定有明文。公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，
    無非，係以告訴人丁○○之指訴、電子陳情書1紙（參見警
    卷第30頁）、「八神浩月」網站留言列印紙1紙（警卷第31
    頁）、告訴人戊○○之指訴、現場照片2紙為憑。經查：
    （一）前開臺大醫院陳情之電子陳情書及「八神浩月」網頁
          留言列印表，雖然載有丁○○年籍資料，惟並無任何
          足以辯識其來源之特徵，而無從認定係被告所為。
    （二）爭郵寄予戊○○之信件，經被告於警訊中抄寫相同內
          容後，與被告平日書寫之信件一併送請鑑定結果，恐
          嚇信件與被告平日所寫及在警察局所抄者，筆跡均不
          相同，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙可
          資參照（附於原審卷第119頁），從而，自不能僅單
          憑戊○○之指訴而遽予認係出於被告所寫。
    （三）戊○○住宅旁之芋頭園遭人擲汽油瓶，除告訴人楊嘉
          謨之指訴外，並無其他事證可佐，且告訴人戊○○於
          原審審理時，亦證稱其並未看到丟擲汽油瓶之人，從
          而，自難憑其指述而率予認定是被告所為。
    （四）綜上所述，自無法單憑無法辨識其來源之電子陳情書
          、網頁留言列印表、字跡與被告字跡不同之恐嚇信件
          ，及告訴人戊○○未見到擲汽油瓶者何人之指訴，而
          率予認被定有為公訴意旨所指之行為，從而，此部分
          之犯罪事實即屬不能證明，惟此部分與前開有罪事實
          ，因公訴人認與判罪部分，有裁判上一罪之連續犯、
          牽連犯關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
九、原審審理結果，認被告犯事實欄二所述部分，罪證明確，適
    用刑法第55條、第56條、第173條第3項、第1項、第216條、
    第210條、第220條第2項、第305條、第26條前段、第51條第
    5款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，並審酌被告因感情
    受挫，竟多次冒用他人名義寄出恐嚇信件，一再對告訴人家
    庭造成嚴重騷擾，手段一次比一次激烈，致告訴人全家陷於
    恐慌之中，所生危害非輕及其犯罪動機、目的及犯後一再否
    認犯行、態度不佳等一切情狀，量處放火燒燬現供人使用之
    住宅部分有期徒刑伍年，行使偽造準私文書部分有期徒刑壹
    年陸月，並定應執行之刑為有期徒刑陸年。又對理由欄八部
    分，認被告之犯罪不能證明，因公訴人認與判罪部分，有裁
    判上一罪之關係，而不另為無罪之諭知，認事用法俱無不合
    ，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當
    ，並無可取，為無理由，應予駁回。
十、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條 ，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭    審判長法　官　楊明章
                                      法  官  楊子莊
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳淑貞
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第216條：行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、
變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第220條第2項
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
刑法第173條：放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築
             物、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾
             運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或7年以上
             有期徒刑。
             失火燒燬前項之物者，處1年以下有期徒刑、拘役
             或500元以下罰金。
             第 1 項之未遂犯罰之。
             預備犯第 1 項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、
             拘役或 300 元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,22,20060509,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]22
[*jdate*]950509
[*jcheck*]1
