[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c934%2c20051028%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=934&jdate=941028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000934&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c934%2c20051028%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=934&jdate=941028&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,934
[*裁判日期*]941028
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第934號
公 　訴 　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　　告　丁○○
　　　　　　　己○○
右二被告共同
選任辯護人　　蘇千晃律師
　　　　　　　廖姵涵律師
　　　　　　　黃宗哲律師
被　　　告　　庚○○
　　　　　　　甲○○
右二被告共同
選任辯護人　　莊勝榮律師
　　　　　　　蕭相國律師
　　　　　　　黃福卿律師
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第4298
號）及移送本院併案審理（94年度偵字第10363號），本院判決
如下：
    主  文
丁○○、己○○共同傷害人之身體，丁○○處罰金仟元，己○
○處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
甲○○、庚○○共同傷害人之身體，甲○○處罰金仟元，庚○
○處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○、己○○係夫妻，前於臺北市○○區○○路一八０號
    五樓租屋，與庚○○、甲○○母女比鄰而居，平日相處已非
    和睦。嗣於民國九十三年十二月二十二日下午六時三十分許
    ，丁○○、己○○二人攜子下樓時，見其等租屋處之門牌掉
    落，認與甲○○有關，遂由丁○○上至三樓質問甲○○，甲
    ○○、庚○○當場予以否認，即先後隨丁○○下至上址一樓
    查看，雙方因此各執一詞，爭鬧不休，其間，丁○○見甲○
    ○懷抱小狗，並順勢要求甲○○勿將狗飼養於樓梯間，己○
    ○則在旁附和丁○○所言，詎此愈加引發甲○○不滿，旋以
    將狗頂往己○○面前之挑釁行為予以回應，並放下小狗出手
    朝己○○揮去，所幸在場鄰居乙○○從中勸阻，乙○○並示
    意己○○攜子離去，惟甲○○仍有未甘，竟趁己○○將幼子
    放入手推車內不及防備時，基於普通傷害之故意，衝上前出
    手掌摑、抓打己○○，拉扯己○○頭髮，己○○突遭此襲，
    亦不甘示弱，同出於普通傷害之故意，出手胡亂揮擊甲○○
    臉部，拉扯甲○○頭髮，正值甲○○、己○○二人面對面互
    相拉扯頭髮之際，庚○○在旁見狀，隨即萌生與甲○○共同
    普通傷害之犯意聯絡，上前出手推拉己○○，甲○○、己○
    ○、庚○○三人並因此重心不穩跌坐在地持續拉扯，庚○○
    繼而張口咬住己○○左膝，丁○○見己○○不敵甲○○、庚
    ○○聯手毆打，亦出於與己○○共同普通傷害庚○○之犯意
    聯絡，出手拉扯庚○○頭髮，未料反遭庚○○抓咬，情急之
    下，復以腳踢踹庚○○胸腹部處，再將庚○○頭部夾於腋下
    ，甲○○見此，並隨張口緊咬丁○○手臂不放，四人拉扯抓
    咬成一團，直至鄰人戊○○、丙○○等人聞聲前來合力將之
    一一分離，四人因此分別受有下列傷害：(1)庚○○受有頭頂
    頭皮瘀傷三公分乘三公分、左側頭頂頭皮擦傷二‧五公分乘
    二公分、左側顏面瘀傷三公分乘一公分及八公分乘五公分、
    胸部瘀傷七公分乘四公分及四公分乘三公分、腹部瘀傷十一
    公分乘八公分、右手瘀傷五公分乘二公分、右膝擦傷三公分
    乘二公分及三公分乘二‧五公分、左膝擦傷三公分乘二公分
    及二公分乘二公分、左小腿擦傷二公分乘二公分等傷害；(2)
    甲○○受有背部瘀傷三公分乘０‧八公分、顏部淤傷二公分
    乘０‧四公分、右前臂瘀傷二公分乘一公分、右膝擦傷四公
    分乘二公分、左膝擦傷一公分乘一公分及一公分乘０‧二公
    分、右足擦傷０‧五公分乘０‧五公分、右踝外擦傷一公分
    乘０‧五公分等傷害；(3)丁○○受有右頰０‧二公分乘０‧
    二公分及０‧五公分乘０‧五公分擦傷、右前臂四公分直徑
    紅腫（疑咬痕）、左肘一公分乘一公分及二公分乘二公分擦
    傷、右大腿一公分乘一公分擦傷、左膝二公分乘二公分破皮
    三處等傷害；(4)己○○則受有左肩二公分乘三公分紅腫、左
    前臂二公分乘二公分紅腫、右肘一公分乘一公分擦傷四處、
    左大腿六公分乘十八公分紅腫、左膝四公分直徑紅腫（疑咬
    痕）、左小腿二公分乘三公分擦傷、右大腿三公分乘三公分
    瘀青、右膝二公分乘三公分擦傷、右大腿後方二公分乘三公
    分瘀青等傷害。
二、案經丁○○、己○○、庚○○、甲○○分別訴由臺北市政府
　　警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及移送本院併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，被告庚○○、
    丁○○、己○○則均矢口否認涉有上開犯行，被告庚○○辯
    稱：其係上前分開被告甲○○、己○○，並未出手參與毆打
    己○○或丁○○云云；被告丁○○辯稱：其係見被告己○○
    遭被告甲○○、庚○○共同毆打，始出於防衛被告己○○之
    意，出手拉開被告甲○○、庚○○，並無毆打被告庚○○、
    甲○○之情事云云；被告己○○則辯稱：其係遭被告甲○○
    、庚○○共同毆打，自始至終均未還手云云。然查：
  (一)本件糾紛係肇因於在上址租屋之被告丁○○、己○○夫妻，
    與比鄰而居之被告庚○○、甲○○母女平日相處已非和睦之
    狀況下，被告丁○○、己○○於九十三年十二月二十二日下
    午六時三十分許，攜子下樓時，見其等租屋處之門牌掉落，
    遂認與被告甲○○有關，被告丁○○進而上至三樓質問被告
    甲○○，被告甲○○、庚○○當場否認，即先後隨被告丁○
    ○下樓查看，雙方各執一詞，爭鬧不休，其間，復因被告己
    ○○在旁附和被告丁○○要求被告甲○○勿將狗飼養於樓梯
    間之言詞，愈加引發被告甲○○不滿情緒，因此激化雙方衝
    突所致，業經被告丁○○、己○○於本院審理時供述在卷（
    本院卷第一一０頁、第一一一頁），並據在場目睹雙方爭執
    緣起之證人乙○○於本院審理時證述甚詳（本院卷第六二頁
    ），而被告丁○○於上開時、地確係因門牌掉落一事上門質
    問進而引爆雙方爭執，亦為被告甲○○、庚○○於本院審理
    時所不否認（本院卷第一七頁背面），此部分之事實，洵堪
    認定。
  (二)在雙方口角爭執中，被告甲○○先有特意將狗頂往被告己○
    ○面前，並放下懷中小狗出手朝被告己○○揮去等挑釁行為
    ，且在被告己○○依證人乙○○示意，將幼子放入手推車準
    備離去之際，先行對被告己○○做出掌摑、抓打及拉扯頭髮
    等攻擊行為之事實，亦據被告己○○於本院審理時供稱：「
    ‧‧‧我有聽到他們談到狗的事，我就說我很怕狗，然後說
    狗如果不養在家裡，就用繩子綁起來‧‧‧甲○○聽到我講
    這樣，就抱著狗往我的面前頂過來，說要怎樣、要怎樣，當
    時我抱著小孩，然後乙○○就站在我們中間，說不要這樣，
    大家是鄰居，甲○○就把狗放下來，伸手要打我，沒打到，
    因為乙○○在我們中間，我看情形不對就抱著小孩推娃娃車
    要走，走沒幾步，甲○○就追過來，向我吐口水，打我的巴
    掌，然後一陣亂打‧‧‧」等語（本院卷第一一０頁背面、
    第一一一頁），核與證人乙○○於本院審理時所證述：「‧
    ‧‧己○○就說甲○○都把狗養在樓梯間，她很怕，我就跟
    甲○○說我也很怕狗，可不可以把狗綁好‧‧‧甲○○就一
    直抱著那隻狗往己○○的面前傾，越吵越嚴重，甲○○就把
    狗放在地上，伸手要打己○○，我就趕快檔在他們兩人中間
    ，因為己○○抱一個小孩，我怕傷到小孩，我就叫己○○趕
    快把小孩放在嬰兒車上推走，不要理甲○○，甲○○就在己
    ○○把小孩放在嬰兒車時，用拳頭打己○○，丁○○當時正
    在跟庚○○兩個人僵持在那邊，我就站在旁邊，後來我們家
    電話響了‧‧‧」之情節相符（本院卷第六二頁），參以證
    人乙○○與被告丁○○、己○○及被告甲○○、庚○○雙方
    均為鄰居情誼，僅僅適巧目睹本件爭執起因及過程，而證人
    乙○○於偵查中雖未提及上開案發當日目睹被告甲○○先行
    出手毆打被告己○○之過程，然此係因證人乙○○不願因出
    庭作證而致己陷入紛爭之顧慮所致，未料仍為餘波所及，遂
    於本院審理時和盤托出一節，亦經證人乙○○於本院審理時
    坦述在卷（本院卷第六五頁），酌諸證人乙○○凡此顧慮及
    心態，審判實務上大多數證人亦同此心，且以證人乙○○於
    本院審理時，除補充係被告甲○○先行出手毆打被告己○○
    外，餘者，證述內容持平，並非全然不利於被告甲○○所言
    以觀，證人乙○○於本院審理時所證各節，當屬客觀公允，
    而無為迴護被告丁○○、己○○，抑或因受被告甲○○舉發
    渠子違規經營汽車美容行業一事影響，挾怨為虛偽陳述之情
    。反觀被告甲○○就此，原於警詢時供稱：被告己○○係趁
    其正與被告丁○○爭論門牌掉落一事時，朝其右臉頰揮拳云
    云（偵查卷第三二頁），嗣於本院審理中則改稱：係先遭被
    告己○○掌摑胸前云云（本院卷第一０二頁背面），所供稱
    之下手方式及毆擊部位均不相同，是被告甲○○辯稱係被告
    己○○先行出手攻擊云云，委難採信。從而，上開時、地肢
    體衝突之開端，確係被告甲○○先行動手揮打被告己○○無
    誤。
  (三)被告己○○對於被告甲○○無故出手揮擊及拉扯頭髮之現在
    不法之侵害，雖無容任義務，然被告己○○突臨此狀，既非
    毫無回擊，亦非僅單純閃避或出手撥揮、抵擋被告甲○○之
    攻擊，而係立即回手推打被告甲○○，並進而出手與被告甲
    ○○相互拉扯頭髮對恃，互不相讓之事實，亦據被告甲○○
    於本院審理時指訴在卷（本院卷第一０二頁背面、第一０五
    頁），復經證人乙○○以及嗣後聞聲前來勸阻之證人丙○○
    、戊○○於本院審理時證述被告己○○、甲○○二人在案發
    時，係面對面、頭頂頭互相拉扯頭髮等語屬實（本院卷第六
    四頁、第六五頁背面、第六七頁背面），並經被告己○○於
    本院審理時坦承其在遭被告甲○○襲擊時，確有朝被告甲○
    ○胡亂推去等語不諱（本院卷第一一一頁背面），據此，堪
    認被告己○○辯稱其在衝突過程中，僅有推開被告甲○○，
    並無回擊或拉扯被告甲○○頭髮之行為云云，為避重就輕之
    詞，不足採信。再以被告己○○於偵查中所供其與被告甲○
    ○倒地後，二人之相對位置係被告甲○○在下，被告己○○
    在上之情觀之（偵查卷第六六頁），被告甲○○該時顯係反
    遭被告己○○壓制在下，是若被告己○○回手之目的，係在
    防衛己身續受被告甲○○之不法侵害，而非不甘示弱同出於
    普通傷害之故意回擊，則被告己○○在此優勢狀態下，施以
    適當之閃避及撥弄，即已足以阻斷被告甲○○之侵害行為，
    要無朝被告甲○○胡亂推打及拉扯頭髮等攻擊行為之必要。
    綜此，足徵被告己○○在出手回擊之際，非純然出於正當防
    衛之意而為，其主觀上有與被告甲○○一較輸贏之普通傷害
    故意甚明。
  (四)至原在旁與被告丁○○爭吵之被告庚○○，見被告甲○○狀
    似不敵被告己○○，則旋即上前拉扯被告己○○，張口咬住
    被告己○○左腳，與被告甲○○共同毆打被告己○○一節，
    亦為被告己○○於偵查中及本院審理時證述綦詳（偵查卷第
    六六頁；本院卷第一一一頁），並經被告庚○○於本院審理
    時坦承被告己○○所受傷害中左腳咬痕係其所為等語無訛（
    本院卷第一０七頁），且佐以被告庚○○於偵查中坦認：「
    ‧‧‧因為我看她（指被告己○○）打我女兒，我要上前幫
    她（指被告甲○○）‧‧‧」等語（偵查卷第六五頁），衡
    情亦非為從中勸阻分開被告甲○○、己○○，反在出手助被
    告甲○○一臂之力，與之共同毆打被告己○○之意，至為灼
    然，被告庚○○辯稱其上前係為拉開被告甲○○、己○○二
    人，未及碰觸到任何一方前，即為被告丁○○拖離，並未參
    與毆打被告己○○云云，顯屬違實之詞，不值採信。況若被
    告庚○○未出手參與拉扯被告己○○，進而咬痛被告己○○
    左腳，致使被告己○○因疼痛而踢踹雙腳，藉以擺脫被告庚
    ○○，則以被告己○○正值奮力與被告甲○○互扯頭髮之時
    ，實無必要在被告庚○○對其無任何攻擊行為下，先以腳踢
    踹被告庚○○，主動挑起與被告庚○○之戰端，自陷腹背受
    敵之困境中，而無力抗衡，自此益徵被告庚○○辯稱其係因
    遭被告己○○踢踹始張嘴咬傷被告己○○云云，亦係卸責之
    詞，不足採信。準此，被告庚○○確有在被告甲○○、己○
    ○二人相互拉扯頭髮時，出於與被告甲○○共同普通傷害之
    犯意聯絡，上前出手推拉、抓咬被告己○○之傷害行為，洵
    堪認定。
  (五)再者，被告丁○○見被告己○○遭被告甲○○、庚○○二人
    聯手拉扯抓咬，隨即上前拉扯被告庚○○頭髮，其間並曾以
    腳踢踹被告庚○○胸、腹部等處，最終以將被告庚○○頭部
    夾擊於腋下，一手拉扯被告庚○○頭髮之方式，迫使被告庚
    ○○無法動彈等情，亦為被告庚○○於本院審理時證述在卷
    （本院卷第一０六頁），並經證人戊○○於本院審理時證稱
    ：「‧‧‧聽到聲音從樓上看下來，就看到他們四人已經打
    在一起‧‧‧我先叫甲○○嘴巴打開，因為她當時正咬著丁
    ○○的左臂‧‧‧甲○○先把嘴巴放開後，才有辦法把己○
    ○、甲○○分開，丁○○才有辦法把庚○○的頭放開，因為
    當時丁○○把庚○○的頭夾在右手的腋下，左手拉著她的頭
    髮‧‧‧」、「（有無看到庚○○的頭皮有流血？）有，她
    站起來之後，我有看她的頭有流血。」等語綦詳（本院卷第
    六七頁背面），且被告丁○○於偵查中及本院審理時亦坦稱
    ：其在將被告庚○○嘴巴移離被告己○○左腿後，試圖拉開
    被告甲○○雙手時，因被告庚○○又再度上前抓咬其手腳，
    混亂之中，遂往後蹬動雙腳掙脫被告庚○○等語在卷（偵查
    卷第一二０頁；本院卷第一０八頁），而被告丁○○往後蹬
    動雙腳之作用，既在藉以掙脫被告庚○○之糾纏，衡常非以
    其身後之被告庚○○身體之一部作為使力點，別無其他，在
    此同時，理所當然會踢及被告庚○○，是被告丁○○辯稱並
    無拉扯被告庚○○頭髮或踢踹被告庚○○，且無法確定其在
    蹬動雙腳時，有無觸及被告庚○○胸腹部云云，顯係違實推
    諉之詞，要無可採。至證人乙○○、丙○○、戊○○於本院
    審理時雖均證稱並未目睹被告丁○○有踢踹被告庚○○之舉
    ，然以被告丁○○踢踹被告庚○○之時點，係在其一手將被
    告庚○○頭部夾擊於腋下，另一手抓住被告庚○○頭髮，迫
    使被告庚○○無法動彈前，已如前述，而證人乙○○在被告
    四人爆發肢體衝突過程中，並非全程在場目睹，中途曾入內
    接聽電話，再度返回現場時，被告四人均已或蹲或躺臥在地
    相互拉扯糾纏之情，亦為證人乙○○於本院審理時證述屬實
    （本院卷第六四頁背面），則被告丁○○踢踹被告庚○○時
    ，抑或時值證人乙○○入內接聽電話未在場目睹之空檔，證
    人乙○○就此空檔內所發生之衝突細節，本無所悉，另證人
    丙○○、戊○○前來勸阻時，被告庚○○已在遭被告丁○○
    制伏，無法動彈之狀態，證人丙○○、戊○○自亦無目睹被
    告丁○○在此之前，為求掙脫進而踢踹被告庚○○之可能，
    自不能僅憑證人乙○○、丙○○、戊○○等人均未及目擊此
    一過程之前提下所為之證述，遽以作為有利於被告丁○○之
    認定。據此，足認被告丁○○確有拉扯被告庚○○頭髮以及
    踢踹被告庚○○胸腹部之傷害行為。又被告庚○○指遭被告
    丁○○連續猛力踢踹數分鐘之久云云，以被告庚○○年逾六
    十六歲之軀，又怎堪身材壯碩之被告丁○○連續猛力踢踹人
    體脆弱部位胸腹部達數分鐘之久，內臟器官仍無任何損傷，
    僅皮肉受有瘀傷，是被告丁○○拉扯被告庚○○頭髮及踢踹
    被告庚○○之行為，縱堪認定，惟被告庚○○此部分之所指
    ，嫌屬誇大之詞。另被告丁○○辯稱當時出於正當防衛之意
    ，情非得已云云，而本件雖可證明先下手者為被告甲○○、
    庚○○之一方，然被告己○○係出於與被告甲○○互毆之意
    回擊，且衡諸當時情況，以被告丁○○係一受過專業訓練，
    身高一百八十公分，體重八十六公斤體格壯碩之警務人員，
    之於被告庚○○為年過六旬之老婦而言，徒手阻去被告庚○
    ○對被告己○○續為不法之侵害行為，當非難事，且自被告
    庚○○當場遭被告丁○○扯落一撮頭髮，致頭皮受傷流血，
    甚而以腳踢踹被告庚○○，以及在被告庚○○頭部已遭其夾
    擊於腋下，動彈不得狀況下，仍舊緊抓被告庚○○頭髮不放
    等情觀之，被告丁○○用力之猛，使力之急，可見一斑，其
    本身即有普通傷害之犯意存在，非僅單純對現在不法之侵害
    為必要排除之反擊行為甚明，其互相攻擊之還手反擊行為，
    自無從主張正當防衛之餘地，是被告丁○○此部分之所辯，
    亦屬卸責之詞，不足採信。
  (六)此外，被告四人因此分別受有下列傷害：(1)被告庚○○受有
    頭頂頭皮瘀傷三公分乘三公分、左側頭頂頭皮擦傷二‧五公
    分乘二公分、左側顏面瘀傷三公分乘一公分及八公分乘五公
    分、胸部瘀傷七公分乘四公分及四公分乘三公分、腹部瘀傷
    十一公分乘八公分、右手瘀傷五公分乘二公分、右膝擦傷三
    公分乘二公分及三公分乘二‧五公分、左膝擦傷三公分乘二
    公分及二公分乘二公分、左小腿擦傷二公分乘二公分等傷害
    ；(2)被告甲○○受有背部瘀傷三公分乘０‧八公分、顏部淤
    傷二公分乘０‧四公分、右前臂瘀傷二公分乘一公分、右膝
    擦傷四公分乘二公分、左膝擦傷一公分乘一公分及一公分乘
    ０‧二公分、右足擦傷０‧五公分乘０‧五公分、右踝外擦
    傷一公分乘０‧五公分等傷害；(3)被告丁○○受有右頰０‧
    二公分乘０‧二公分及０‧五公分乘０‧五公分擦傷、右前
    臂四公分直徑紅腫（疑咬痕）、左肘一公分乘一公分及二公
    分乘二公分擦傷、右大腿一公分乘一公分擦傷、左膝二公分
    乘二公分破皮三處等傷害；(4)被告己○○則受有左肩二公分
    乘三公分紅腫、左前臂二公分乘二公分紅腫、右肘一公分乘
    一公分擦傷四處、左大腿六公分乘十八公分紅腫、左膝四公
    分直徑紅腫（疑咬痕）、左小腿二公分乘三公分擦傷、右大
    腿三公分乘三公分瘀青、右膝二公分乘三公分擦傷、右大腿
    後方二公分乘三公分瘀青等傷害，分別有臺北市立和平醫院
    診斷書各一份在卷可稽，總此各端，本件事證已臻明確，被
    告四人之上開普通傷害犯行，均堪以認定，應予依法論處。
二、核被告四人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷
    害罪。被告甲○○、庚○○之間，以及被告丁○○、己○○
    之間，就上開普通傷害犯行，均各有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。又被告甲○○、庚○○，以及被告丁○○、
    己○○以一共同傷害行為，分別致對方二人受傷，侵害數法
    益，為同種想像競合犯，依刑法第五十五條規定，仍從普通
    傷害罪處斷。爰審酌被告四人犯罪之動機、目的、手段、被
    告甲○○僅因被告丁○○、己○○質問門牌掉落及提及勿在
    樓梯間飼養小狗一事，即出手傷人，終至兩敗俱傷之結果、
    被告四人所受傷害情形均屬擦傷、瘀傷、咬痕等皮肉傷、被
    告甲○○事後坦承犯行，被告庚○○、丁○○、己○○則均
    飾詞狡辯等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易
    服勞役之折算標準。
三、併案意旨另略以：被告己○○承上開普通傷害之概括犯意，
    另於九十四年一月二十一日晚上八時許，在臺北市○○區○
    ○路一八０號五樓樓梯間，持釘有鋼釘之木棍，攻擊被告王
    淑每支背部及頭部，致被告甲○○受有左耳後挫傷、左肩膀
    三處深部撕裂傷、右上門齒半脫落、左手背兩處擦傷、頭皮
    挫傷併血腫等傷害。經被告甲○○訴請偵辦，因認被告己○
    ○就此亦涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云
    云。次查：被告己○○此部分之犯行，雖據被告甲○○指訴
    在卷，並有診斷證明書一份在卷可徵，然被告己○○與丁○
    ○於九十三年十二月二十二日下午六時三十分許，第一次與
    被告甲○○、庚○○互毆，係肇因於被告己○○、丁○○質
    疑租屋處門牌掉落與被告甲○○有關，再加上被告己○○在
    旁附和被告丁○○要求被告甲○○勿於樓梯間飼養小狗之言
    論，引發被告甲○○強烈不滿，出手毆打被告己○○，被告
    己○○不甘示弱予以還擊，進而導致被告四人互毆，已如前
    述，且在該次衝突過後，為免橫生枝節，被告丁○○、己○
    ○已開始另覓他處預備搬離一節，亦據被告己○○於本院審
    理時供述在卷，是以，要難謂被告己○○在與被告丁○○共
    同為上開傷害犯行之初，主觀上即有將與被告甲○○第二次
    肢體衝突包括在其整體計畫範圍內之概括犯意。從而，尚難
    認被告己○○此部分之犯行與上開業經起訴並經本院論罪科
    刑之普通傷害犯行間，有何裁判上一罪關係，本院自無從併
    予審理，應退回原承辦檢察官處，另行依法偵處，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、第五十
五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官   周祖民
                                  法  官   郭惠玲
                                  法  官   吳麗英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   田華仁
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　1 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期
                    徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                    犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑
                    或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
                    以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,易,934,20051028,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]934
[*jdate*]941028
[*jcheck*]1
