[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1051%2c20050614%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1051&jdate=940614&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001051&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1051%2c20050614%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1051&jdate=940614&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1051
[*裁判日期*]940614
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第1051號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　黃福卿律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院93年度訴字第1445號，中華民國94年1月11日第一審判決
（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵字第13875號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○意圖販賣而持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年陸月
。扣案之毒品海洛因玖包（淨重肆柒點貳玖公克，純度百分之十
，純質淨重肆點柒參公克）、毒品外包裝（重貳點陸伍公克）、
電子磅秤壹個、分裝器壹支、分裝袋參佰貳拾個均沒收，其中毒
品海洛因玖包（淨重肆柒點貳玖公克，純度百分之十，純質淨重
肆點柒參公克）並銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣板橋地方法
    院判處有期徒刑5月，如易科罰金以300元折算1日，於民國
    90年12月3日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，明知海洛因
    係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規範之第一級毒品
    ，不得非法販賣、施用及持有，竟於92年7月17日前1個月、
    半個月間某日，向基隆地區綽號「阿忠」之人，分別購買新
    台幣（下同）4萬元、5萬元之毒品海洛因供已施用，嗣因為
    圖不法利益，於92年7月16日下午3、4時許，攜帶毒品海洛
    因9 包（淨重47.29公克，純度10%，純質淨重4.73公克，包
    裝重2.65公克）、電子磅秤1個、分裝器1支、分裝袋320個
    及未含法定毒品成分之白粉1包，偕同其不知情之女友柳靜
    怡住進台北縣泰山鄉○○路48號「風尚汽車旅館」，意圖販
    賣予不特定人，尚未著手於販賣行為。同年月17日凌晨1時
    10分許，駕駛車牌號碼8785─FL號自小客車搭載甲○○與綽
    號「醫生」之人返回「風尚汽車旅館」，在樓下經警方盤查
    ，乙○○坦承施用毒品，並經警方於其所攜帶之手提包內及
    該汽車旅館2樓205室，起出毒品海洛因9包、未含法定毒品
    成分之白粉1包、電子磅秤1個、分裝袋320個、分裝器1支及
    注射針筒2支。
二、案經台北市政府警察大安分局移請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告乙○○辯稱：警訊筆錄非自由意志之陳述，係警察在汽
    車旅館1樓車庫，制伏其與甲○○、綽號「醫生」者，用手
    打其肚子、命令其跪下，並打甲○○、綽號「醫生」者，其
    他2人如何則不清楚，警察並在2樓浴室與其談條件，表示如
    果照員警意思作筆錄，可以放掉其女友、甲○○及綽號「醫
    生」者，故其警訊筆錄無證據能力云云。經查：(1)被告於
    92 年7月17日檢察官初訊時並未向檢察官陳述遭刑求，並且
    否認扣案之毒品海洛因、針筒、分裝器係其所有，有該次筆
    錄在卷可稽（偵卷第27頁背面、第28頁），再依被告所述，
    其不知甲○○、「醫生」如何被打，卻供稱彼２人亦被警察
    打，殊乏依據。又被告坦承其友人甲○○、「醫生」於旅館
    即被釋放等語（本院94年5月31日審判筆錄），如警察欲被
    告配合製作筆錄始要讓其他人離去，於被告尚未製作警訊筆
    錄之前，豈會於旅館即先行放人？被告所辯殊違情理。又據
    證人甲○○證稱當天在風尚汽車旅館停車位，警察拿槍叫其
    等下車，將其等壓在地上，打其頭部1下、踹其身體2、3下
    ，被告亦是，「醫生」有無被打，其未看到不清楚，警察問
    毒品在那裡，到2樓警察有問其等哪位的朋友有槍枝，其表
    示沒有朋友玩槍，警察又問毒品是的？針筒是誰的，被告表
    示是其所有，警察表示不要拖時間，快說哪位朋友有槍，警
    察在現場均未詢問販賣毒品之事，警察表示如果供出槍枝，
    本件案子就不辦，當時因為被告表示毒品是他的，且毒品始
    終在被告身上，所以警察才放其與「醫生」走，其並表示剛
    勒戒回來，如果驗尿沒有毒品反應就要告警察等語（本院94
    年5月31日審判筆錄），依證人甲○○所述，其不清楚警察
    是否打「醫生」，而被告亦稱未看見警察如何打甲○○、「
    醫生」，則警察於攔查被告等人時是否施用過當之強制力，
    尚難遽斷。又依證人甲○○上開所述，警察查獲被告時並未
    曾詢問販賣毒品之事，僅係要被告等人提供他人持有槍枝之
    線索；況且證人甲○○當場尚對警察告以如驗尿未有反應要
    對警察提出告訴，洵難認被告等人當時之意思表示自由受壓
    制，否則豈會對警員放話嗆聲？又據當時執勤之員警謝明宏
    證稱：其等據報該處有毒品交易，故前一晚即在風尚汽車旅
    館埋伏，之後見被告行跡可疑而攔查，並在被告身上查獲少
    量毒品，當時被告身邊尚有2名友人，被告在汽車旅館房間
    主動交出毒品，因毒品係在被告身上扣得，被告亦坦承毒品
    係其所有，故未一併移送被告之友人，被告一直十分配合，
    並未刑求等語（偵卷第122頁背面、第123頁）；證人即執勤
    員警洪俊瑋證稱：其等據報在該處埋伏，看到一部小客車，
    車內有被告及另2名友人，即上前盤查，被告坦承施用毒品
    ，並自身上取出海洛因少量及注射針筒，並主動帶其等到2
    樓，交出40多公克海洛因，被告並稱其女友不知情，且非從
    被告之友人身上查得毒品，故未將其友人一併移送等語（偵
    卷第123頁背面），是依證人甲○○、謝明宏、洪俊瑋所述
    ，警察當時未一併移送其他人，係因部分毒品係自被告身上
    起獲，被告並主動交出其他毒品，被告亦坦承扣案物係其所
    有，故警察始移送被告而未一併移送其他人。再依檢察官勘
    驗警訊錄音帶，被告陳述語氣自然，並無任何跡象顯示其所
    述內容係違反其自由意願所陳述，其間並有警察製作筆錄時
    敲擊鍵盤之聲音及被告手機鈴聲響起數次並接聽電話之聲音
    ，有勘驗筆錄在卷可按（偵卷第110頁），是被告辯稱其警
    訊坦承販賣毒品係被警員打，其為使女友及甲○○、「醫生
    」可以離去，與警察交換條件，配合警察作筆錄云云，洵不
    足採。被告之警訊筆錄仍認有證據能力。被告聲請再傳訊警
    員，核無必要。
二、最高法院93年度台上字第3533號判決要旨：刑事訴訟法第
    159 條第1項雖規定，被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述，除法律有規定外，不得作為證據。惟同法第159條之5
    第2項已規定，當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意（指同條第1項之同意
    作為證據）。此乃第159條第1項所容許，得作為證據之例外
    規定之一。經查本案被告、檢察官、辯護人於言詞辯論終結
    前，均未就被告警訊筆錄以外所調查之證據主張有刑事訴訟
    法第159條第1項不得為證據之情形（本院94年5月31日審判
    程序筆錄），是參照上開最高法院判決要旨，本案經調查之
    證據均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○堅決否認有何販賣或意圖販賣毒品海洛因之
    犯行，辯稱：為警查獲時是在晚上7時許，不是凌晨1時許，
    在現場有我女朋友柳靜怡、甲○○及綽號「醫生」者，警方
    在現場抓到其等時，就打其及另2位朋友，警察表示如果照
    警方意思作筆錄的話，就放了其女友及那2個朋友走，因甲
    ○○與綽號「醫生」者有吸毒，其女友未吸毒，故其答應察
    之條件，警察就先放走甲○○及綽號「醫生」者，其女友跟
    其到派出所做完筆錄後就放其女友走。警方查到的那些東西
    實際上是係向「阿忠」買來自己施用的，警詢筆錄中所提到
    之綽號「阿猴」，根本沒有這個人，是警察在製作筆錄之前
    叫其隨便講一個綽號「阿猴」的人及時間、地點云云。經查
    ：
１、92年7月17日凌晨1時10分許，警方於台北縣泰山鄉○○路48
    號風尚汽車旅館一樓盤查被告，自其身上起出毒品海洛因3
    小包、注射針筒1支、分裝器1支，並在汽車旅館205房起出
    毒品海洛因4大包、3小包、電子秤1台、分裝袋320個，業經
    證人甲○○、謝明宏、洪俊瑋證述明確，詳如前述，扣案之
    白粉9包，經送驗結果含毒品海洛因成分（淨重47.29公克，
    純度10%，純質淨重4.73公克，包裝重2.65公克），另白粉
    1.80公克1包，未發現法定毒品成分，有法務部調查局92年8
    月20日鑑定通知書1份在可按（偵卷第24頁）。被告持有其
    中9包白粉確係毒品海洛因無訛。
２、被告辯稱在汽車旅館1樓查獲之毒品海洛因3小包、注射針筒
    1支、分裝器1支，係綽號「醫生」所有云云。惟據本院向證
    人甲○○訊問「被告提及其在車上休息，有人將毒品交給他
    保管，究竟毒品是何人所有？」，證人甲○○證稱毒品始終
    在被告身上等語（本院94年5月31日審判筆錄），又證人即
    查獲員警謝明宏、洪俊瑋亦證稱毒品係自被告身上查獲，俱
    如前述，即被告於原審亦坦承扣案之物品均係其所有（原審
    卷第101頁、第102頁），被告嗣改稱於風尚汽車旅館1樓查
    獲之毒品海洛因3小包、注射針筒1支，係綽號「醫生」所有
    云云，並不可採。
３、被告早於86年間即因施用麻醉藥品案件經判刑，88年、89年
    更因施用毒品案件經觀察、勒戒、強制戒治，有本院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，迄92年7月17日為警查獲時，採尿
    送驗結果，仍有毒品嗎啡之陽性反應，有明生生物科技股份
    有限公司濫用藥物檢體檢驗報告在卷可參（偵卷第72頁），
    又據被告陳述：其自90年、91年間即沒有工作，1天施用毒
    品約3公克，1個月施用毒品要新台幣（下同）4、5萬元等語
    （本院94年5月17日審判筆錄），以被告長期染上施用毒品
    惡習，又從90年間起迄92年7月17日被警查獲，均未工作，
    且每月復需支應4、5萬元之施用毒品開銷，被告實需籌措施
    用毒品之費用。雖被告辯稱其家人會提供金錢云云或補稱向
    錢莊借錢，惟衡諸常情，被告家人當不致長期提供金錢資助
    被告施用毒品，而向錢莊借錢亦須返還本金並繳交高額利息
    ，被告無業又要施用毒品，當有取得毒品之急迫經濟需求。
４、據被告供述：其被警查獲時只租汽車旅館1天，於7月16日下
    午4時許進房等語（本院94年5月17日、5月31日審判筆錄）
    ，被告既只到汽車旅館住宿1日，何以帶著9包毒品海洛因、
    電子磅秤1個、分裝袋320個及分裝器1支，顯逾其日常所需
    ？且被告稱賣其毒品之「阿忠」對其毒品不會偷斤減兩，只
    會加糖等語（本院94年5月17日審判筆錄），是「阿忠」所
    賣毒品既不會偷斤減兩，被告施用毒品即毋需查核取得之毒
    品是否足重，又何需攜帶電子秤至汽車旅館住宿。又被告於
    92年7月17日凌晨1時許，始搭載甲○○及綽號「醫生」返回
    風尚汽車旅館，雖被告辯稱其被警查獲時間係當日晚上7時
    許，係要回旅館搭載女友一起外出打撞球云云。惟依卷附台
    北市政府警察局大安分局和平東路派出所逮捕人犯時間管制
    表，註明逮捕時間係92年7月17日1時10分，被告並在其上簽
    名按指印，有該表附卷可稽（偵卷第16頁），是可確認被告
    與甲○○、「醫生」者返回汽車旅館之時間係當日凌晨1時
    10分許，而被告既與女友投宿旅館，竟於凌晨帶2位男性友
    人返回汽車旅館，殊違常情；又據證人甲○○證稱：其本來
    在撞球間打球，被告邀其去風尚汽車旅館，其就邀「醫生」
    一起去，當時並未計劃去哪裡等語（本院94年5月31日審判
    筆錄），證人甲○○連同「醫生」者，係應被告之邀凌晨至
    汽車旅館，參以被告並無正當穩定之經濟來源以負擔其施用
    毒品之開銷，被告若未有圖，豈會於夜深人靜時邀約2名友
    人至汽車旅館？被告顯有將扣案毒品海洛因供販賣之意圖。
    被告並稱扣案毒品其有加入葡萄糖，有稀釋過，不會拿來販
    賣等語（原審卷第102頁、本院94年5月31日審判筆錄），惟
    如被告係供自己施用，又何需稀釋，多此一舉，僅有欲販賣
    予他人，方有摻入雜質，虛灌實重，賺取差利之必要，而被
    告扣案之9包毒品純質僅10%，有上開鑑定報告書可按，顯見
    被告辯稱毒品稀釋過，不會拿來販賣云云，不足採信。
５、又販賣毒品係重罪，被告亦知之甚詳，業經本院審判期日供
    明在卷，被告如無販賣毒品圖利，豈會自行於警訊坦承其經
    朋友介紹12月底經由朋友介紹而認識，伊從92年6月初開始
    替「阿猴」販賣海洛因，地點在臺北縣三重市天台廣場五樓
    的撞球場內，那次交易海洛因3千元，最後一次是在7月16日
    晚上8時左右，交易海洛因1千元，地點是在臺北縣三重市○
    ○路上的檳榔攤前，交易對象其不認識等語。復於其女友柳
    靜怡於92年12月5日接見時稱「我搞不好都一直不能出來了
    」、「我怕我不能出來了」等語，有檢察官勘驗筆錄可考（
    偵卷第155頁背面），惟因該部分僅有被告之自白，自不得
    以被告自白作為其販賣毒品之唯一證據，自難論被告已有販
    賣毒品海洛因犯行。惟被告既無正當經濟來源，又有施用毒
    品海洛因習性，僅單日投宿旅館，竟帶多包毒品海洛因、電
    子秤1個、分裝器1支及320個分裝袋投宿，並於凌晨邀同友
    人返回旅館，其所持有之上開毒品海洛因9包，除供自己施
    用外，確有用以販賣之意圖無誤，否則，倘其無毒品交易之
    意圖，不會涉犯重典，何愁一輩子無法出監，在與女友會面
    時表示「我搞不好都一直不能出來了」。被告意圖販賣而持
    有第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定，應予依法論科。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規範之第
    一級毒品，被告意圖販賣，而持有扣案海洛因，核其所為，
    係犯毒品危害防制條例第5條第1項之意圖販賣而持有第一級
    毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，為其意圖
    販賣而持有之高度行為所吸收，不另論罪。檢察官認被告所
    為係涉犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪
    嫌，尚有誤會，爰於社會基本事實同一之範圍內，變更起訴
    法條。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣板橋
    地方法院判處有期徒刑5月，如易科罰金以300元折算1日，
    於90年12月3日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢，5年內再犯本件
    有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，除法定刑無期徒刑部分外
    ，依法加重其刑。
四、原審以被告於92年7月17日警詢時之自白，缺乏確切之證據
    為佐，且有瑕疵，難以遽認其自白係與事實相符，尚不足為
    證明被告有公訴意旨所指之共同販賣毒品海洛因犯行，而為
    被告無罪之諭知，固非無見。惟原審判決漏未審酌被告之意
    圖販賣而持有第一級毒品，尚有未洽，檢察官上訴指摘被告
    有販賣第一級毒品，雖無理由，惟原判決既有上開不當，自
    應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段、所生之危害、犯後多所飾詞，浪費司法資源，毫無悔意
    之態度等一切情狀，量處有期徒刑10年6月，以資懲儆。扣
    案之第一級毒品海洛因9包（驗餘淨重47.29公克，純度10%
    ，純質淨重4.73公克），均依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段之規定宣告沒收銷燬；扣之毒品外包裝重2.65公克、
    案之電子磅秤1個、分裝袋320個、分裝器1支，均為被告所
    有，業據其陳明在卷，為供其意圖販賣毒品所用之物，均應
    依同條例第19條第1項之規定宣告沒收。另扣案之未含法定
    毒品成分之白粉1包（即調查局標示為Ｈ (-)者）及扣案針
    筒2支，因非違禁物，且無證據證明其與被告本件犯罪有關
    ，爰不諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條、毒品危害防制條例第5條第1項、第18條
第1項前段、第19條第1項、刑法第11條前段、第47條，判決如主
文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　14 　　日
　　　　　　　　　刑事第十六庭  審判長法　官  曾德水
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  廖紋妤
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  杜惠錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  楊秋鈴
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第5條第1項
意圖販賣而持有第1級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑
，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,上訴,1051,20050614,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1051
[*jdate*]940614
[*jcheck*]1
