[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1878%2c20000816&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1878&jdate=890816&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001878&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1878%2c20000816&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1878&jdate=890816&jcheck=
[*裁判字號*]89,上易,1878
[*裁判日期*]890816
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上易字第一八七八號
　　上　訴　人　辛○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　蔡文玲
　　　　　　　　黃福卿　律師
　　　　　　　　林聖彬　律師
　　上　訴　人　庚○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　黃福卿　律師
　　　　　　　　林聖彬　律師
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第三八九號，中華民
國八十九年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵
字第一八二四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、庚○○係侃榮實業有限公司（下稱侃榮公司）之負責人，辛○○係侃榮公司之經
    理，二人不思正派經營公司業務，利用國人對重量計算之單位「磅」普遍上較為
    陌生，不甚明瞭「磅」與日常生活上所習用之公斤、台斤換算比率各為多少，亦
    不明瞭「 p」在重量單位上究代表何種意思，竟共同基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意聯絡，自民國（下同）八十六年五月間起至八十八年六月間止，由庚○
    ○在公司內部主導而由辛○○出面，以侃榮公司名義先後向長宜藥局負責人丙○
    ○、久達藥局負責人戊○○、聯慶藥局負責人己○○、榮記藥局職員乙○○，誆
    稱該公司印製之塑膠袋價格較坊間其他公司低廉，誘使丙○○、戊○○、己○○
    、乙○○等人陷於錯誤而與之訂約，大量購入；再辛○○為誤導丙○○等人及恐
    丙○○等人發現渠等詐騙伎倆不付款，竟以「 p」魚目混珠代表重量單位「磅」
    （英文為pound）於訂購單數量欄上填寫一般人均不明瞭之重量計算單位「p」，
    並在訂購單半斤裝、一斤裝、二斤裝、三斤裝、五斤裝及七斤裝數量欄上分別或
    合併填寫500p至1500 p不等之不實內容；嗣塑膠袋印製完成交付之際，再持其所
    填寫之不實訂購單，向丙○○等人請領高額款項，丙○○、戊○○、己○○、乙
    ○○等人始知受騙。渠等二人連續詐欺犯行如下：
  (一)辛○○於八十六年五月三十日，在台北市○○區○○街一一四號一樓長宜藥局，
    向長宜藥局負責人丙○○佯稱該公司所印製之塑膠袋每公斤單價僅新台幣（下同
    ）四十八元，較坊間其他公司低廉，致丙○○陷於錯誤，分別訂購一斤裝、三斤
    裝、五斤裝之塑膠袋各一百公斤，辛○○為誤導丙○○及恐丙○○發現渠等詐騙
    伎倆不付款，竟於訂購單數量欄一斤裝填上「1500p 左右」、三斤裝填上「1000
    p左右」、五斤裝填上「1000p左右」，單價均記載「48」，經丙○○詢問，辛○
    ○更詭稱：是公司內部代號，即為各一百公斤之意云云，丙○○不疑有他，即給
    付二千元訂金。嗣塑膠袋印製完成，交付長宜藥局，經陳女查覺數量高達八百公
    斤，辛○○竟改稱四十八元係每磅之單價，「 p」即為「磅」之意云云，並向丙
    ○○請求給付十七萬元之貨款，陳女始知受騙。丙○○為求息事寧人，經與辛○
    ○多次協商，以每公斤一百元之單價和解，合計給付八萬餘元之貨款。
  (二)辛○○於八十六年八月間，在台北縣土城市○○路○段四十七號久達藥局，向久
    達藥局負責人戊○○詐稱該公司所印製之塑膠袋品質好，每公斤單價僅七十五元
    ，較坊間其他公司低廉，致戊○○陷於錯誤，分別訂購半斤裝、三斤裝、五斤裝
    之塑膠袋共五百多公斤，並給付五千元訂金，嗣塑膠袋印製完成，送交久達藥局
    後，辛○○表示一磅四十八元，一公斤一百多元，戊○○始知受騙。經與辛○○
    多次協商，辛○○原均不願讓步，嗣因久達藥局內部有錄影、錄音，經播放後雙
    方始以每公斤八十五元之單價和解，並給付貨款。
  (三)辛○○於八十六年八月十三日，在台北市○○路二三一號聯慶藥局，以相同之手
    法，詐騙聯慶藥局負責人己○○，致其陷於錯誤，分別訂購半斤裝、一斤裝、二
    斤裝、三斤裝各一百公斤；辛○○於訂購單數量欄內記載一斤裝、二斤裝、三斤
    裝及半斤裝，均填上「1000p 左右」，單價亦均記載「48」，經己○○詢問，辛
    ○○誑稱即各為一百公斤之意云云，劉女不疑有他，給付訂金三千元。塑膠袋印
    製完成，陸續送交聯慶藥局，經劉女查覺，單就一斤裝之塑膠袋數量即高達二百
    六十五公斤，向辛○○詢問，竟改稱「1000P 」即一千磅，「48」為每磅之單價
    云云，總價為十九萬二千元，劉女始知受騙，並拒付貨款。嗣庚○○以侃榮公司
    名義向法院起訴，請求聯慶藥局給付貨款，於八十八年十一月間，雙方達成和解
    ，聯慶藥局退還部分塑膠袋，未退還部分聯慶藥局以每公斤六十元購買，聯慶藥
    局共給付貨款一萬三千二百元。
  (四)侃榮公司於八十七年五月二十七日經台北市政府建設局撤銷公司登記後，庚○○
    仍以侃榮公司名義，經營塑膠製品製造等業務；不知其情之辛○○，於八十八年
    六月十一日，在台北縣中和市○○路四八二號榮記藥局，仍以同上之手法，向榮
    記藥局職員乙○○詐稱該公司所印製之塑膠袋每公斤單價僅四十七元，較坊間其
    他公司低廉，致乙○○陷於錯誤，分別訂購一斤裝、三斤裝、五斤裝、七斤裝塑
    膠袋共四百五十公斤，辛○○仍於訂購單上記載共計「1500p 」，張女並給付三
    千元訂金；嗣張女查覺有異，與侃榮公司交涉，始未印製，惟三千元訂金則未退
    還。
二、案經被害人己○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告庚○○坦承公司經撤銷登記後，仍以侃榮公司名義，經營塑膠
    製品業務；上訴人即被告辛○○坦承以侃榮公司名義，向聯慶藥局、久達藥局、
    榮記藥局、長宜藥局推銷塑膠袋，惟均矢口否認詐欺犯行，庚○○除辯稱一切均
    係辛○○與客戶接洽外，並與辛○○辯稱略以：「p」為英文（pound）之簡寫，
    為磅之代號，當時數量、價格均在雙方無爭議之情形下簽訂，訂購單既已載明，
    買方倘有意見，應可當場表示，坊間以此計算者甚多，非僅本件而已，伊向以磅
    與他人訂約，而被害人均有相當學識，經商多年，累有經驗，在訂購單上簽名，
    甚或要求更改內容，焉有不知訂約內容，況其所售塑膠袋並未偷工減料，價格相
    當，無詐欺可言云云。經查：
  (一)右揭犯罪事實，業據告訴人己○○於偵審中指訴綦詳，核與證人劉雙章、劉信良
    、乙○○、丙○○、戊○○分別於偵審中所證情節均相符合，並有聯慶藥局、榮
    記藥局、長宜藥局之訂購單三紙、新竹貨運客戶簽收單三份、侃榮公司與證人乙
    ○○之傳真文件二紙、侃榮公司與證人丙○○之傳真文件一紙、告訴人己○○之
    存證信函一份、證人乙○○之存證信函一份、照片十二張、公司基本資料查詢表
    二件、財政部台北市國稅局士林稽徵所八十七年六月九日財北國稅士林資字第八
    七○○五七九九號函在卷足憑。
  (二)上開訂購單之數量皆以「p 」為單位，每磅單價為四十八元、四十七元，而業界
    購買塑膠袋有用「p 」或公斤者，並各自報價，塑膠袋一磅價格約四十五元至六
    十元，業據證人丁○○、傅茂芳供述於卷，即與被告有生意往來之廠商即證人孫
    定緯、黃裕逸亦到庭證稱向被告買塑膠袋以磅計算，每磅為四十多元及四十六元
    或四十八元不等（以上各見本院八十九年六月五日、七月十七日訊問筆錄），固
    可認知被告販售予告訴人或被害人之塑膠袋價格尚未與市價不相當。然查，時下
    社會上生意往來，一般交易數量之計算，類皆以台斤或公斤為單位，以磅為計算
    者恒少，是「p 」代表何意，識者不多，其與台斤、公斤之換算，縱有相當學識
    經驗，若非此類專業或有此方面經驗者，尚不知曉，是告訴人己○○、被害人丙
    ○○、戊○○、乙○○，縱經商多年，有相當學識，並在契約上簽名，亦難指明
    知其情。衡之告訴人己○○經營藥局生意，並非以販賣塑膠袋為業，彼一次購入
    四百公斤塑膠袋實已足敷數年所需，倘一次購入四千磅約一千八百多公斤，恐二
    十年均用不完，其餘被害人亦一次大量購入數百公斤，均必須長時囤積，才能消
    耗完畢，其等無端浪費利息等損失，茍非誤認為便宜，豈會大量購入？是被告實
    有以「p 」魚目混珠，利用告訴人、被害人不解其意之機會，陷於錯誤而與之訂
    立契約，大量購入，而有施用詐術使人陷於錯誤之情事。
  (三)被告雖再辯以告訴人己○○係被害人丙○○介紹向被告訂貨，被害人丙○○交付
    貨款時間為八十六年七月五日，告訴人於同年八月十三日始向被告訂貨，焉不知
    塑膠袋每磅為四十八元非每公斤四十八元，並提出貨款支票明細為證，然質之證
    人丙○○供稱其係在尚未付款時，即介紹己○○購買，查告訴人之訂貨時間，非
    為介紹人丙○○付款之時間，是該貨款支票明細，尚不能為有利於被告之證明。
    又證人即被告之職員甲○○雖到庭證稱乙○○係以磅訂購的，是伊經手等語，然
    其亦證稱乙○○是嗣後與公司發生糾紛才與之聯絡，其既發生糾紛後，才與被害
    人乙○○接觸，自不能證明訂購時，乙○○是否知曉該四十七元為每公斤或每磅
    之單價，池女之證詞，亦不足為有利被告之證據。另被告庚○○於檢察官偵查中
    並自承長宜藥局丙○○與其聯絡時，伊自稱為「王廠長」，並以此迂迴方式與之
    協調等語；且被害人己○○知曉受騙後，拒付貨款，庚○○仍以侃榮公司名義向
    法院起訴，請求聯慶藥局給付貨款，更足見被告庚○○對於被告辛○○以詐騙手
    法與告訴人等訂約之情，均知之甚詳。綜上，被告二人上開所辯，均係事後卸責
    之詞，不足採信。本件事證明確，被告庚○○詐欺及違反公司法犯行，被告辛○
    ○詐欺之犯行均堪以認定，應依法論科。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪及公司法第十九條
    第二項、第一項未登記營業罪；被告辛○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺罪；渠等二人間上述詐欺犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。被告二人先後多次詐欺犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯
    意而反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。又被告庚○○所犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺罪及公司法第十九條第二項、第一項未登記營業罪
    ，係一行為觸犯二罪名，係想像競合犯，應從一重之詐欺取財罪處斷。原審審酌
    被告二人不循合法正當途徑獲得財物，卻運用智慧於不當之途，以及二人之犯罪
    動機、目的、手段，生活狀況，犯罪所生損害暨渠等二人雖均與被害人達成和解
    ，惟仍不承認詐欺犯行等一切情狀，依公司法第十九條第二項第一項、刑法第十
    一條前段、第廿八條、第五十六條、第五十五條、第三百三十九條第一項、罰金
    罰鍰提高漂準條例第一條前段判處被告辛○○有期徒刑五月、被告庚○○有期徒
    刑七月，認事用法殊無不合，被告等上訴仍執陳詞否認犯罪，非有理由，應予駁
    回。
三、公訴意旨另以：侃榮公司於八十七年五月二十七日經台北市政府建設局撤銷公司
    登記後，辛○○仍以侃榮公司名義，經營塑膠製品製造等之業務，因認辛○○尚
    共同涉有公司法第十九條之罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判
    基礎（最高法院四十年度台上字第八十六號判例參照）。訊據上訴人即被告辛○
    ○矢口否認違反公司法之犯行，並辯稱：伊非公司負責人，僅負責公司業務，不
    知公司已被撤銷登記。經查，公司撤銷登記，一般均未公告周知，除公司股東負
    責人外，一般員工均難知曉，本件被告庚○○所經營之侃榮公司，於八十七年五
    月廿七日被撤銷登記，被告辛○○僅為領薪之業務人員，其不知公司已被撤銷登
    記，衡之常情並無違背；再綜觀卷內資料，並無證據足資證明被告辛○○知曉侃
    榮公司已被撤銷登記；此外，經積極查證，復查無其他任何實據，足證被告辛○
    ○有違反公司法第十九條之犯行。是被告辛○○此部分之犯罪不能證明，惟公訴
    人認此部分與前揭論罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭
    知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八     月    十六   日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年       八       月       十七       日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
公司法第十九條第一、二項
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以
下罰金，並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公
司名稱。
[*jrecno*]89,上易,1878,20000816
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]1878
[*jdate*]890816
[*jcheck*]
