[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c964%2c20080528%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=964&jdate=970528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000964&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c964%2c20080528%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=964&jdate=970528&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,964
[*裁判日期*]970528
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 97年度上訴字第964號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　31號8樓
選任辯護人　黃福卿律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院95年度
訴字第758號，中華民國96年12月31日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署95年度偵字第163號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告丁○○（原名丁○○，更名為廖韻嘉，
    嗣又更名為丁○○）與己○○原係姑嫂關係，己○○為臺北
    市○○區○○街2段300號元崧股份有限公司（下稱元崧公司
    ）負責人，丁○○明知己○○並未授權或同意其辦理統一發
    票購票事宜，竟基於偽造文書之犯意，於民國94年2月2日偽
    以己○○之名義（即偽造己○○之署押），並偽造己○○委
    託其辦理元崧公司統一發票購票事宜之委託書（一紙）（下
    稱系爭委託書），檢附領用統一發票購票證申請書（一紙）
    （下稱系爭統一發票購票證申請書），向財政部臺北市國稅
    局北投稽徵所（下稱北投稽徵所）申請統一發票使用，使不
    知情之承辦稅務員自同日起至94年8月間止，核准丁○○向
    北投稽徵所領用統一發票6本，足以生損害於己○○及北投
    稽徵所對於領用統一發票管理之正確性。嗣己○○於94年7
    月22日向主管機關申請命令解散元崧公司，旋於同年8月2日
    接獲北投稽徵所來函通知須辦理營利事業變更或註銷登記，
    經向北投稽徵所查詢，始知上情。因認被告丁○○涉有刑法
    第216條、第210條之行使偽造私文書
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認；最高法院76年台上字第4986號判
    例、52年台上字第1300號判例可資參照。次按刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑
    事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此
    程度，而有合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，
    根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院29年上第3105號、40年臺上
    字第86號、76年臺上字第4986號判例可資參照。又犯罪事實
    依法應依證據認定之，不得僅以被告之反證不成立，持為認
    定犯罪之依據（最高法院21年上第474號判例參照）。
三、公訴人認為被告丁○○涉有犯罪，無非係以：告訴人己○○
    之指訴、被告丁○○於警詢及偵查中自承：系爭委託書及系
    爭統一發票購票證申請書均由其簽署元崧公司及其負責人己
    ○○之姓名、蓋印，而以元崧公司負責人己○○之名義製作
    成系爭委託書及系爭統一發票購票證申請書等私文書暨領用
    統一發票商號查詢影本4份等執為論據。訊據被告丁○○固
    不否認於94年2月2日在系爭委託書上簽署元崧公司負責人己
    ○○並蓋用其印章製作該委託書及在系爭統一發票購票證申
    請書蓋用己○○印章製作成該領用統一發票購票證申請書等
    私文書，向北投稽徵所申請統一發票使用等情，惟堅決否認
    有何偽造上開私文書，被告丁○○及其辯護人辯稱：93年年
    底，告訴人己○○之胞兄謝世芳（原審法院另案通緝中）因
    受博達電子公司（擔任該公司財務長）之拖累，致其經營之
    慧達電子公司營運陷於困境，乃與告訴人及被告商議，擬另
    設立新公司定名為元崧股份有限公司，處理慧達公司已接單
    未了業務，告訴人同意擔任掛名負責人，並邀慧達公司原幹
    部郭峻寧、胡淑珍及廖雪婷擔任董、監事，並因告訴人本身
    經營茂發印刷公司業務甚忙，概括授權被告聲請設立元崧股
    份有限公司，並處理公司業務，告訴人於元崧公司設立登記
    後，即於94年1月26日親至中國信託銀行板橋分行開立元崧
    公司帳戶，並將銀行存摺及公司暨其負責人印章並身分證影
    本交由被告保管，並概括授權作為處理元崧公司有關業務使
    用，告訴人既概括授權被告辦理元崧公司設立登記，並處理
    元崧公司接手慧達公司未了業務，當然需要申請統一發票以
    供業務上使用，故被告因業務上之需要，依授權代填委託書
    並檢附告訴人交付之身分證影本暨蓋用公司及負責人印章向
    稅捐機關申請統一發票使用，當然在概括授權被告處理公司
    業務之範圍內，被告丁○○自無偽造私文書可言等語。經查
    ：
甲、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定
    有明文。證人郭峻寧、胡淑珍、廖雪婷等人於警詢及偵查中
    所為之陳述、公訴人於起訴書所引用之非供述證據，於原審
    及本院審理時經法院提示並告以要旨，公訴人、被告丁○○
    及其辯護人對就證據能力方面並未聲明異議且表示不爭執（
    原審卷第206、287頁、本院97年5月6日審理筆錄），本院審
    酌上開證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，即有
    證據能力，合先敘明。
乙、實體方面：
  (一)本件被告丁○○於94年2 月2 日在系爭委託書上簽署元崧公
    司負責人己○○並蓋用其印章製作該委託書及在系爭統一發
    票購票證申請書蓋用己○○印章製作成該領用統一發票購票
    證申請書等私文書，向北投稽徵所申請統一發票使用等情，
    業據被告丁○○於偵查、原審準備及審理中自承屬實（偵查
    卷第74、75頁，原審卷第15、155、205、298、299頁），並
    有系爭委託書及統一發票購票證申請書影本各一紙附卷可稽
    （偵查卷第36頁、原審卷第309頁），此部分之事實，自堪
    認定。
  (二)元崧公司係於94年1月5日成立（登記資本額125萬元），由
    己○○、郭峻寧、胡淑珍擔任董事、廖雪婷為監察人，己○
    ○並兼任董事長，並於同年月7日向臺北市政府申請設立登
    記，經臺北市政府於同年月17日核准設立登記，此有元崧公
    司設立登記資料及營利事業登記證存卷可稽（偵查卷第9至
    11頁）。
  (三)告訴人己○○於警詢中陳稱：93年12月間廖韻嘉（即被告丁
    ○○）主動拜託我，想以我名義成立一家公司，惟公司成立
    後一切事務均由廖韻嘉負責，我便答應，故94年1月間廖韻
    嘉以我名義辦理申請設立元崧公司，並簽屬擔任董事長同意
    書，我並未實際參與元崧公司經營等語（偵查卷第24頁）；
    其於偵查中亦陳稱：元崧公司由被告丁○○經營，我僅係掛
    名，因我兄謝世芳原先公司（謝世芳因涉博達公司違反證券
    交易法等案件法院另案通緝中，原經營慧達通訊科技股份有
    限公司，下稱慧達公司）經營不善，部分舊客戶仍要承接，
    被告丁○○與係慧達公司舊同事郭峻寧、胡淑珍、廖雪婷等
    人，要幫助謝世芳另起爐灶，東山再起，我就信任他們，擔
    任負責人，……元崧公司係由被告丁○○一手成立，元崧公
    司成立後，謝世芳就失蹤，元崧公司成立目的是要承接原先
    （指慧達公司）客戶之業務，我兄失蹤後，我不知如何處理
    ，郭峻寧、胡淑珍、廖雪婷欲表示離職，元崧公司之業務就
    由被告丁○○負責，實際情況我不甚清楚等語（偵查卷第74
    、82頁）；其於原審復具結證稱：「係被告丁○○及其兄謝
    世芳要求我擔任元崧公司負責人……，要設立元崧公司時我
    有將身份證交給謝世芳」（原審卷第77、78、84頁）、「元
    崧公司我僅係單純掛名，不負責處理公司業務」（原審卷第
    85頁）、「公司設立是為了承接慧達的業務，我當初有預想
    到公司會有營運會與其他公司有買賣交易行為」（原審卷第
    86、207頁）等語。再者，證人己○○先於94年1月4日向中
    國信託商業銀行港墘分行申請設立元崧公司籌備處帳戶（帳
    號000000000000號），復於元崧公司設立後之94年1月26 日
    向該銀行板新分行申請設立元崧公司帳號000000000000號帳
    戶，此有上開二帳戶存摺影本及中國信託商業銀行公函與所
    附之開戶資料附卷可稽（原審卷第223至225、243、247頁）
    。證人胡淑珍於原審證稱：我原先為慧達公司擔任財務副課
    長，被告丁○○請我擔任元崧公司的董事，我同意擔任董事
    期間是有與原來慧達公司的老闆謝世芳見過面，公司成立時
    ，謝董還在臺灣，元崧公司成立目的是為替慧達公司處理接
    單未了業務，我均與被告接觸，沒有接觸過己○○，元崧公
    司的財務部分由被告丁○○負責等語（原審卷第157、158
    、159頁）。證人郭峻寧於原審具結證稱：我原為慧達通訊
    公司員工，謝世芳請我擔任元崧公司董事，成立元崧公司的
    目的是要繼續為慧達公司履行未了業務，我知悉公司由己○
    ○擔任元崧公司的負責人，元崧公司籌備階段我不清楚，元
    崧公司就在原本慧達公司之地方，元崧公司對外銷售與客戶
    接洽是由我負責，有出貨我拿發票給客戶，就是向財務拿發
    票，因為我不了解財務這部分，就是財務會開發票給我，被
    告丁○○是掛名元崧公司的總經理，但是一樣在慧達公司裡
    面，她的辦公室一樣在慧達公司，也有自己的辦公室。被告
    的辦公室是主管級的，被告當時在慧達是擔任副總。元崧公
    司出貨的時候由我簽名即可出貨，因為元崧的部分是由慧達
    轉接過來所以知道相關業務的人只有我，業務上的事情都由
    我獨自決定不需要請示被告等語（原審卷第160至165頁）。
    證人廖雪婷於原審證稱：我原為慧達公司員工，當初被告向
    我說她要成立一個元崧公司，需要有一些人擔任董監事，她
    說大家都簽董事的名字，只剩下監事的名字，但是簽名的當
    下我不知道監事要做什麼的，被告向我表示她會找負責人，
    我只知慧達公司當時有些廠商的貨還沒有出完，當時是在處
    理後續出貨事情等語（原審卷第166頁）。綜合上述證人己
    ○○、郭峻寧、胡淑珍、廖雪婷等人所陳述結證內容觀之，
    元崧公司成立之目的係為處理己○○之兄謝世芳經營之慧達
    公司所剩未了之事務，而改以元崧公司名義繼續經營，二家
    公司均在同一辦公處所，乃分別由被告丁○○及夫出面請託
    告訴人己○○、原屬慧達公司員工之郭峻寧、胡淑珍、廖雪
    婷擔任元崧公司之掛名之董事、監察人，己○○並兼任名義
    上之董事長，渠等人均未實際出資，換言之，證人己○○確
    有事前經其兄謝世芳及被告丁○○之請求，而同意並交付身
    份證件以其名義設立元崧公司，且知悉設立元崧公司之目的
    係為處理其兄謝世芳所經營之慧達公司所遺未了事務，則在
    處理元崧公司處理慧達公司之事務範圍內，應在告訴人己○
    ○授權範圍之內，並未逾越其概括授權之範圍。證人己○○
    嗣後否認知悉並同意被告丁○○以其名義設立元崧公司云云
    ，要與事實不符，難以採信。
  (四)證人己○○經由被告丁○○交付元崧公司之公司登記資料後
    ，先於94年1月4日向中國信託商業銀行港墘分行申請設立元
    崧公司籌備處帳戶（帳號000000000000號），復於元崧公司
    設立後之94年1月26日向該銀行板新分行申請設立元崧公司
    帳號000000000000號帳戶，此有上開二帳戶存摺影本及中國
    信託商業銀行公函與所附之開戶資料附卷可稽（原審卷第22
    3至225、243、247頁），並據證人己○○於原審結證屬實（
    原審卷第289頁）。再者，證人己○○於原審並證稱：我知
    道公司營業一定要使用統一發票，……元崧公司設立是為了
    承接慧達的業務，當初應該可以料想到公司會有營運會與其
    他公司有買賣交易行為等語（原審卷第85、86頁）。是以告
    訴人己○○若未事前同意被告丁○○以其名義設立元崧公司
    ，何以經被告丁○○交付元崧公司之設立登記資料，己○○
    即親自前去該銀行申請設立上開元崧公司之帳戶，且證人己
    ○○既經被告丁○○交付元崧公司之設立資料，而前去申請
    設立上開帳戶，顯然己○○事前應已知悉該二個元崧公司名
    義之帳戶係為處理慧達公司未了事務而與他人有所商業交易
    後之匯兌貨款之用，亦甚明確。告訴人己○○依其經驗知悉
    設立公司，經營業務，必須請領統一發票，以為交易之憑證
    、申報營業稅額，準此，告訴人己○○既已事前同意並授權
    被告丁○○以其名義設立元崧公司並進而以其為負責人名義
    申立上開二個元崧公司名義之金融帳戶供元崧公司交易使用
    ，則被告丁○○所辯以己○○為元崧公司負責人身份請領統
    一發票為元崧公司交易憑證，係在告訴人己○○授權範圍之
    內，經核尚非無據。甚且，告訴人己○○於94年8月23日函
    知被告，要求被告於開立銷貨六百多萬元之統一發票外，並
    指示被告再開立670萬元存貨之統一發票，有卷附告訴人己
    ○○之信函影本乙紙可稽（原審卷第52頁），果若告訴人己
    ○○未概括授權被告丁○○請領統一發票使用，豈會指示被
    告除開立銷貨六百多萬外，還指示被告再開立670萬元發票
    之理，被告所辯應可採信。
四、按刑法第210 條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義
    而制作該文書為要件之一，如行為人基於他人之授權委託，
    即不能謂無制作權，自不成立該罪（最高法院47年台上字第
    226號判例足參）。本件告訴人己○○事前既已同意其胞兄
    謝世芳及被告丁○○以其名義設立元崧公司並處理經營慧達
    公司與他人之未了之商業交易業務，預見新成立之公司會有
    營運及與其他公司有買賣交易之行為，縱使被告丁○○事前
    未告知告訴人己○○請領元崧公司之統一發票事宜，然被告
    丁○○於前開時、地，蓋用告訴人己○○之印章於系爭委託
    書及統一發票購票證申請書，而以元崧公司負責人名義請領
    元崧公司之統一發票予以使用，此部分亦應係在概括授權範
    圍之內，並未逾越己○○概括授權之範圍，自與偽造文書之
    構成要件不符，而難論被告丁○○成立偽造文書之罪責。
五、原審對於卷內訴訟資料，逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得
    被告丁○○成立偽造私文書罪嫌之確切心證，不能證明被告
    丁○○犯罪，而為被告丁○○無罪判決之諭知，經核洵無違
    誤。檢察官循告訴人請求上訴以綜合證人郭俊寧、胡淑珍、
    丙○○審理時之證述、被告警詢及偵訊時之供述、卷附切結
    書及買賣契約書等，告訴人顯未授權被告申領元崧公司發票
    ，原審漏未審酌上開證人及證據，顯有違誤等語。告訴人亦
    提出補充告訴理由狀略稱被告丁○○與謝世芳早已於九十三
    年九月九日即離婚，且謝世芳於九十四年一月十四日即失蹤
    ，兩人感情早已破裂，其失蹤後不可能間接授權委託被告處
    理事務，被告在元崧公司亦無任何職位，且其於原審曾供稱
    慧達公司未了之業務僅有銷貨，沒有進貨，依其所述，元崧
    公司根本不須請領統一發票使用，況被告於國稅單位催繳欠
    稅時曾以存證信函表示繳納一切欠稅，並願接受法律之制裁
    ，益徵被告未獲得告訴人之授權，偽造文書擅自領用統一發
    票，犯行至為明確等情，並聲請詰問證人乙○○、戊○○、
    丙○○、甲○○證明被告並未獲得告訴人之授權等語。惟查
    ：
  (一)證人即告訴人之夫乙○○於本院審理時雖證稱：「（告訴人
    己○○有無授權被告經營該公司業務？）沒有授權被告經營
    這家公司」、「（怎麼知道告訴人沒有概括授權被告執行業
    務？）因為當時本人在場，謝世芳與我太太在討論這個問題
    ，所以知道沒有要讓謝世芳太太參與這項公司的業務」；證
    人即告訴人之母親戊○○於本院雖亦證稱：「（告訴人己○
    ○有無授權或概括授權給被告處理元崧公司的業務？）無，
    當時我在家，我在場．．．」、「（你說與別人不清楚的帳
    單是要設立元崧公司的目的，請說明有何不清楚的帳單？）
    我是老人家，不是那麼清楚，我只知道丁○○沒有加入元崧
    公司」、「（你說沒有加入的意思？）不讓他參加元崧公司
    ，不讓他擔任元崧公司的負責人」等語，惟證人乙○○同日
    審理時亦稱：「（謝世芳他要結束慧達公司，要成立新公司
    處理事情，你非董監事、公司負責人，如何證明你太太沒有
    概括授權被告處理元崧公司業務？）當初我聽到的就是這樣
    ，事後是否有談其他的事，我就不知道」等語；證人戊○○
    同日審理時亦坦承成立元崧公司處理業務要申請發票使用等
    語，則證人乙○○就告訴人事後是否有授權被告一事亦無法
    明確說明，而證人戊○○僅知被告非公司負責人，就告訴人
    是否授權一事亦不清楚，且證人乙○○、戊○○就辯護人所
    訊問元崧公司與慧達公司之營業處所是否為同一地點等情均
    避重就輕答以不清楚或非同一地點等語，且就元崧公司是否
    確有營業一情所證亦與證人郭峻寧、胡淑珍之證詞不符，證
    人乙○○、戊○○所為證詞顯有附和告訴人指訴之嫌，尚難
    作為不利被告之認定。另證人丙○○於原審中僅證稱告訴人
    係請教其有關公司發票、稅賦之問題，且稱：「（你認知被
    告有去冒領發票？）我根據己○○說法委託書全部都不是他
    簽的．．．」、「（認為被告所開的發票全部都是假的？）
    他到底有無作交易買賣我不清楚」等語（見原審卷第九三、
    九四頁），於本院審理時亦證稱：「．．．是於九十四年八
    月三日我向國稅局查詢時，發現有領用發票之委託書．．．
    」、「（如何肯定被告委託書是假的，而非告訴人概括授權
    ？）．．．因為我問己○○是否有開一張委託書給被告，告
    訴人說沒有」等語（見本院九十七年五月六日審判筆錄），
    可知證人丙○○對本案之認知均係聽聞自告訴人所言，且本
    案被告領用發票之時間係九十四年二月份，惟證人丙○○受
    告訴人委託辦理元崧公司解散之時間係同年六月間，其就元
    崧公司之前成立、營業等情事均未參與，自無從確定告訴人
    是否有概括授權被告一事，至於證人甲○○僅證稱曾受託處
    理元崧公司成立時之資本簽證，對於嗣後之稅務代理，收發
    並未參與，是證人丙○○、甲○○之證言亦不能證明被告確
    有偽造文書之犯行。
  (二)經本院再詳酌本案相關證人證言及告訴人之陳述，就證人郭
    峻寧、胡淑珍所為之陳述結證內容觀之，元崧公司成立之目
    的係為處理己○○之兄謝世芳經營之慧達公司所剩未了之事
    務，而改以元崧公司名義繼續經營，二家公司均在同一辦公
    處所，乃分別由被告丁○○及夫出面囑託告訴人己○○、原
    屬慧達公司員工之郭峻寧、胡淑珍、廖雪婷擔任元崧公司之
    掛名之董事、監察人，己○○並兼任名義上之董事長，渠等
    人均未實際出資，證人己○○確有事前經其兄謝世芳及被告
    丁○○之請求，而同意並交付身份證件以其名義設立元崧公
    司，且知悉設立元崧公司之目的係為處理其兄謝世芳所經營
    之慧達公司所遺未了事務等情，依卷附之切結書、買賣契約
    書等亦不能證明被告確有冒用告訴人名義請領統一發票之犯
    行，均業詳如前述。又告訴人己○○於原審時證稱：「（公
    司設立登記時你本人有無到場簽字？）成立的時係我到慧達
    去過一次」、「（有到慧達公司去簽字公司設立？）我是簽
    董事長任職書」、「（是否表示同意擔任公司的負責人？）
    是的．．．」、「（是否表示是設立公司、擔任董事長是你
    哥哥要你出來的？）剛開始是這樣，我哥哥會幫忙我，所以
    我才同意」、「（設立公司的目的你表示要繼續你哥哥的業
    務，但是公司設立事涉買賣一定要申請發票，難道你不清楚
    ？）我當然知道．．．」、「（成立公司時，是你哥哥或被
    告要求成立公司？）都有．．．」、「（應該可以預料你掛
    名作負責人的時候，公司一定會營業？）我不算單純掛名，
    因為我哥哥有向我借貸，所以我認為我有投資這家公司」、
    「（公司設立是為了承接慧達的業務，當初應該可以料想到
    公司會有營運，會與其他公司有買賣交易行為？）我可以預
    想到．．．」、「（是否知道公司必須按期申報營業稅，不
    論有無營業額，使用統一發票的公司也必須檢附統一發票？
    ）我知道．．．」、「（你請會計師發函給被告要被告開立
    六百多萬的發票，是你委託會計師的？）是的，我收到被告
    寄來的發票才請會計師估算」（見原審卷第七七、七九、八
    四至八七、九○頁）、「（本件元崧公司開立的帳戶是用你
    名義開戶？）是的」、「（你當時是否同意擔任元崧公司名
    義負責人？）對」、「（你在警詢時稱九十三年十二月間被
    告想用你的名義成立一家公司，你有答應，這一家公司是何
    公司？）對，這一家公司就是元崧股份有限公司，廖韻嘉就
    是丁○○」、「（謝世芳要求你擔任元崧公司負責人，有無
    告知你公司組織架構、其他董監事為何人？）他只有告訴我
    三人郭峻寧、胡淑珍、廖雪婷，連我總共四人」（見原審卷
    第二一三、二一四頁）、「（中國信託銀行九十六年十月二
    十一日函覆本院元崧公司之開戶資料，這二個帳戶是否由你
    親自去簽名蓋章開立？）對」（見原審卷第二八九頁）；證
    人丙○○於原審亦證稱：「（九十四年八月二十三日的函，
    此為你打的或己○○打的？）我們打的」等語（見原審卷第
    九四頁）；證人廖雪婷於原審亦證稱：「（己○○當時有無
    表示他不知道自己擔任元崧公司的董事長，不想要簽收你們
    的辭職信？）他沒有這樣講，他簽了，我就離開．．．」等
    情（見原審卷第一六九頁）；足見告訴人確受其兄之託答應
    擔任元崧公司負責人並開立相關帳戶，且告訴人因與其兄有
    借貸關係，故其擔任公司負責人係屬實際投資並非掛名而已
    ，況告訴人亦自承對於元崧公司之設立是為了承接慧達的業
    務，可能會與其他公司有買賣交易行為及公司必須按期申報
    營業稅，不論有無營業額，使用統一發票的公司也必須檢附
    統一發票等情，均有所知悉及預見，自難認告訴人於答應擔
    任元崧公司負責人時，就公司營運將會申請發票一事未予概
    括授權，至於告訴人所稱被告與謝世芳早已感情離異，且於
    元崧公司成立之初即行蹤不明，不可能授權被告處理業務，
    查謝世芳因涉及博達案而畏罪逃匿被通緝，然關於成立元崧
    公司係為處理慧達之未了業務，且曾參與主導元崧公司之成
    立，其因涉案而與被告離婚是否另有隱情，非本院所審斷之
    範圍，而被告於其夫失蹤後，基於夫妻情誼，參與處理慧達
    之未了業務及元崧之業務，亦在情理之列，至於被告雖致函
    告訴人願承擔元崧稅賦及相關法律責任，惟犯罪事實仍應依
    積極證據認定之，本案因告訴人否認授權之法律關係，彼此
    爭論不已，被告因此拒絕出面處理元崧公司之稅賦，亦難執
    為被告有罪之論據。
  (三)按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於被告之犯罪事實，應負
    實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第一百六十一條（下稱本
    法第一百六十一條）第一項規定「檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察官舉證責任
    之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（參照本法修
    正前增訂第一百六十三條之立法理由謂「如認檢察官有舉證
    責任，但其舉證，仍以使法院得有合理的可疑之程度為已足
    ，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可疑，其形
    式的舉證責任已盡．．．」）外，尚應「指出其證明之方法
    」，用以說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存
    在。此「指出其證明之方法」，應包括指出調查之途徑，與
    待證事實之關聯及證據之證明力等事項。同條第二、三、四
    項，乃新增法院對起訴之審查機制及裁定駁回起訴之效力，
    以有效督促檢察官善盡實質舉證責任，藉免濫行起訴。刑事
    訴訟法修正後第一百六十三條（下稱本法第一百六十三條）
    釐訂法院與檢察官調查證據責任之分際，一方面揭櫫當事人
    調查證據主導權之大原則，並充分保障當事人於調查證據時
    ，訊問證人、鑑定人或被告之權利（同條第一項）；另一方
    面例外規定法院「得」及「應」依職權調查證據之補充性，
    必待當事人舉證不足時，法院始自動依職權介入調查，以發
    見真實（同條第二項）；再增訂法院依職權調查證據前，應
    踐行令當事人陳述意見之程序（同條第三項），以貫徹尊重
    當事人查證之主導意見，確保法院補充介入之超然、中立。
    而證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由
    裁量、判斷之職權，茍其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一
    般人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論敘其何
    以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法。茲原
    判決已詳敘就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，
    認公訴人所提證據均不足證明被告有公訴人所指之犯行，其
    得心證的理由已說明甚詳，且所為論斷從形式上觀察，亦難
    認有違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，
    自不容任意指為違法。公訴人提起上訴，仍執前開情詞而為
    爭執，並對於原審取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使
    ，仍持己見為不同之評價，而砌詞指摘原判決不當，亦難認
    有理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳國鳴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
　　　　　　　　  刑事第十四庭審判長法　官  陳志洋
  　　　　　　　　  　　　　　　　　法  官  謝靜慧
        　　　　　　  　　　　　　　法  官  吳啟民
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  江采廷
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
[*jrecno*]97,上訴,964,20080528,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]964
[*jdate*]970528
[*jcheck*]1
