[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2531%2c20010531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2531&jdate=900531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002531&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2531%2c20010531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2531&jdate=900531&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上訴,2531
[*裁判日期*]900531
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第二五三一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　黃福卿
右上訴人因誣告等案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度字訴第一二二號，中華民
國八十九年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年
度偵字第四九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以﹕丙○○係台灣士林地方法院檢察署八十七年偵字第四五九二號、第
    一０二六九號偽造文書案之告訴人，竟意圖他人受刑事處分，偽造其父潘清茂（
    已於民國八十五年十一月二十日死亡）之自書遺囑一張，內載全部土地均由丙○
    ○單獨繼承，並於其上偽造見證人己○○、丁○○二人之簽署，於台灣士林地方
    法院檢察署八十七年六月十八日偵查庭時提出行使，作為其母乙○○、其姐甲○
    ○○及辦理繼承記之代書許銘哲涉嫌共同偽造文書之證據（待證事項：該次平均
    繼承之登記是否侵害丙○○之繼承權），足以生損害於乙○○、甲○○○、許銘
    哲、己○○、丁○○與其他共同繼承人庚○○、癸○○、辛○○、壬○○、子○
    ○及司法機關對犯罪構成要件判斷之正確性，因認被告涉犯刑法第二百十六條、
    第二百十條行使偽造文書罪及第一百六十九條第二項之準誣告罪嫌。
二、訊之被告丙○○，固坦承於右開時、地提出其父潘清茂之「立遺囑證明書」乙份
    之事實，惟堅決否認涉有上開犯行，辯稱：上開遺囑是伊於檢察官訊問有無證據
    提出時，才被動找出，且非伊所偽造，伊早知父親生前即立有該遺囑，並與所有
    權狀同放置於鐵櫃中等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。若未
    能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基
    礎，亦有最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第八六號判例意旨
    可資參照。又訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決，亦有最高法院七十六
    年台上字第四九八七號判例可循。
四、有關偽造文書部分﹕
（一）本院查，公訴人以被告涉犯右開犯行，係以證人丁○○、己○○於偵查中證稱
      ：並未在本件遺囑上簽名或蓋章，亦不知其內容等語；被告亦坦承於八十七年
      六月十八日偵查庭前，從未出示本件遺囑予他人，並有本件遺囑原本、潘清茂
      生前筆跡、案發前被告親筆存證信函等文件，可資比對，為其論據。經查，前
      開被告之父潘清茂具名，於八十五年三月一日書立之「立遺囑證明書」，其上
      固以「丁○○」、「己○○」為證人，並有二證人之簽名、印文，此觀該遺囑
      即明（影本見他字第五六四號卷第七頁）；而上開遺囑上「丁○○」、「己○
      ○」簽名、印文，非丁○○、己○○所簽、蓋，丁○○、己○○未見過該遺囑
      ，亦不知其內容之事實，亦經丁○○、己○○於偵查中及本院訊問時證述在卷
      （偵字第四五九二號卷第七九頁、八十頁、他字第五六四號卷第十五頁、本院
      八十九年八月十七日筆錄第五頁、同年十一月六日筆錄第五頁）。亦即本件遺
      囑上「丁○○」、「己○○」簽名、印文，非丁○○及己○○所為，確可認定
      。
（二）次查，肉眼比對本件遺囑與潘清茂之妻乙○○於偵查中所提由潘清茂所簽名之
      「專人值勤合作協議書」、「收據與再協議條件」二文書（見同上偵卷尾袋，
      以下簡稱﹕二文書），後者「潘清茂」三字字體及筆法相似，雖因二文書之字
      體較潦草，致「潘」、「清」二字無法與「立遺囑證明書」做類同比較，然二
      文書上之「茂」字草字頭均寫成「」，然「立遺囑證明書」中「茂」字草字頭
      則寫為「廾」，二文書」中「茂」字之「厂」部分，均為往內勾，「立遺囑證
      明書」上「茂」字之「厂」部分，則往外勾，而二文書分別書立於八十四年十
      二月九日及七十二年七月二十八日，十餘年間，「茂」字之寫法並無二致，衡
      情確無於八十五年三月一日為「立遺囑證明書」時，變更其慣用書寫筆法之理
      。亦即本件「立遺囑證明書」，是否確為潘清茂所為，實有疑問。
（三）然遺囑不以本人自書為必要，此觀民法第一千一百八十九條以下之規定即明。
      本件遺囑係具名「潘清茂」者於八十五年三月一日所書立，潘清茂於八十五年
      十一月二十日死亡之事實，復有戶籍謄本可按（見同上偵卷第三四頁）。從形
      式觀之，本件遺囑仍有可能係潘清茂生前指定他人代筆。尚不能僅以被告持有
      甚至於訴訟中提出以證明某事項，即推認係被告所偽造。次查，本件「立遺囑
      證明書」與被告所書寫之「聲請書」、被告當庭聽寫及其先於家中所寫之「遺
      囑證明書」三份，經原審送請法務部調查局鑑定結果，以「立遺囑證明書」上
      字跡與丙○○親書之「聲請書」上字跡有部分筆劃特徵相似，惟由於兩類字跡
      係由不同工具所書寫（前者為軟筆，後者為硬筆），故尚難憑以認定異同等語
      ，有該局八十九年三月九日（八九）陸（二）字第八九０一一三七二號函可按
      （附入原審卷內）。亦即仍無認定係被告之筆跡。再查，原審為再次鑑定，於
      八十九年一月三十一日令被告當庭聽寫「立遺囑證明書」之內容時，發現被告
      另有一紙「立遺囑證明書」影本放置桌面，該件影本上，竟有與原本相同之「
      丁○○」、「己○○」之二紅色印文，加蓋其上（亦即，係於影印後，塗去「
      丁○○」、「己○○」之印文，再持印章蓋上），有該「立遺囑證明書」影本
      一份可查（附入原審卷內）。就此，被告自承：從鐵櫃中找出來時，只有一份
      「立遺囑證明書」原本，沒有其他影印的，本件「立遺囑證明書」影本是律師
      閱卷影印回去交給伊的，伊不清楚何以影本上面有丁○○、己○○的印文，律
      師交給伊時伊也不記得是否有這二個印文，但絕不是伊蓋的，伊家中也沒有這
      二枚印章等語（見原審卷內八十九年一月三十一日訊問筆錄）；嗣經原審質之
      本案之辯護人陳雅萍律師，其否認有交給被告上開「立遺囑證明書」影本，並
      稱以前是一位李代書承辦等語（見原審卷內八十九年五月九日筆錄第四頁），
      被告就此始改變說詞，初稱，是李代書或伊妹妹交給伊的，伊不記得了，但不
      是當庭的律師，可能是伊父親影印給伊妹妹的等語；嗣改稱：伊現在想起來，
      那份遺囑影本，是伊連同正本在鐵櫃中找到的，伊一開始並未發現，因為伊是
      整份資料交給李代書的，他把那些資料還伊之後，伊才發現裡面有這份影本等
      語（均見原審卷內八十九年五月九日審理筆錄）。亦即，被告就取得該影印之
      遺囑之來源，前後供詞反覆。證人李秀花於本院訊問時，雖附和被告辯詞，證
      稱，被告確曾交付土地所有權狀等資料給伊，詢問有關遺產繼承的問題，其中
      夾有上開影印之遺囑云云（見本院八十九年十月十三日筆錄）。李秀花所證，
      或係迴護之詞而不足採信。然被告無自證無罪之義務，而犯罪事實依法應依證
      據認定之，不得僅以被告之反證不成立，即持為認定犯罪之論據。因之，被告
      就取得前述影印遺囑之來源，前後所述，雖不一致，仍不得依此遽認被告犯罪
      。不僅如此，原屬己○○、丁○○及戊○○兄弟所有未辦保存登記之台北縣石
      門鄉茂林村二八號房屋，於三、四十年前即由三兄弟之母親，於取得新台幣二
      千元之代價後，交付予被告之祖父使用之事實。已經己○○、丁○○及戊○○
      於本院訊問時證述在卷（見本院八十九年十一月六日筆錄、九十年五月四日筆
      錄），嗣至八十五年一月二十日，有具名「己○○」、「丁○○」及「戊○○
      」者，以房屋已不堪使用，業已拆除為由，提出申請書，向台北縣稅捐稽徵處
      淡水分處申請註銷稅籍，亦有該申請書在卷可按。而此申請書上「己○○」、
      「丁○○」之印文，與本件遺囑上「己○○」、「丁○○」之印文經本院送鑑
      結果，正相符合，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年三月二十六日（90）綱得
      字第03730 號鑑驗通知書可按。亦即，本件遺囑上「己○○」、「丁○○」之
      印文，另使用於前開申請書上，且使用在前。己○○、丁○○及戊○○雖均否
      認曾向稅捐單位為上開申請，均稱，申請書上「己○○」、「丁○○」及「戊
      ○○」之簽名、印文均非渠等所有；戊○○並稱，八十五年間，潘清茂或被告
      未曾告知要拆除前開房屋等語（見本院同上二筆錄）。然戊○○稱﹕「房子既
      然賣給別人，我就不管了」（同上九十年五月四日筆錄第五頁）；己○○、丁
      ○○均稱，只要潘清茂開口，渠等均不會計較（同上十一月六日筆錄第五頁）
      ，己○○另稱﹕伊與被告不常有往來，因與潘清茂是叔侄關係，還有往來（本
      院八十九年八月十七日筆錄第五頁）；又稱伊曾對被告或潘清茂說，有關產權
      的事要對方處理就好，在鄉下，產權的事都比較隨便；丁○○亦稱，是授權潘
      清茂或被告去刻印，或是交印章給對方，因時間太久，已經忘記了各等語（見
      同上十一月六日筆錄）。足見己○○三兄弟就前述房屋之處理，已未過問，任
      由潘清茂處理。因之，前開申請書之書立、提出，未再經己○○兄弟之同意，
      逕行為之，雖有未當。然申請拆除之八十五年一月二十日，潘清茂猶健在；依
      被告所述，亦係潘清茂生前央不知名之代書所為。衡諸一般常情，實有可能。
      另亦無積極證據證明申請書上「己○○」、「丁○○」及「戊○○」之簽名、
      印文係被告所偽造。況本院依職權再蒐集被告向各金融機構申請開戶時所簽寫
      之數份文件，併本件遺囑再送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，仍因資料間
      書寫字跡用筆差異過大，無法鑑定，有該中心前述鑑驗通知書可憑。調查程序
      已窮，實仍不能證明本件遺囑上之「己○○」、「丁○○」之簽名、印文係被
      告所為。
（四）綜上所述，本件遺囑上之「己○○」、「丁○○」之簽名、印文係偽造，被告
      持有並於偵查中提出作為證據，雖無疑義。然如前所述，實無證據證明係被告
      所偽造，亦無證據證明被告知情。上開遺囑上之筆跡，雖有部分筆劃特徵與被
      告書寫者相似，然仍不能認其定異同，已如前述。亦即於一般人之通常認知，
      ，尚可強烈懷疑係被告以外之人所偽造。本件之訴訟上之證明，尚存有被告未
      偽造及不知係偽造之合理懷疑，既未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，揆諸前開說明即應為無罪之判決。
五、誣告部分﹕
（一）公訴意旨另以：被告偽造上開遺囑，作為其母乙○○、其姐甲○○○及辦理繼
      承記之代書許銘哲涉嫌共同偽造文書之證據，足以生損害於乙○○、甲○○○
      、許銘哲、己○○、丁○○與其他共同繼承人庚○○、癸○○、辛○○、壬○
      ○、子○○及司法機關對犯罪構成要件判斷之正確性，因認被告另涉有刑法第
      一百六十九條第二項之準誣告罪嫌云云。訊據被告堅決否認涉有上開罪嫌，辯
      稱：遺囑非伊所偽造，且伊是在檢察官要求提出證據下，才找出該遺囑，並無
      誣告甲○○○之意圖等語。
（二）此部分起訴事實，原審法院審理結果，認不能證明被告犯罪，本應為無罪之諭
      知，惟因公訴人認此部分與前開部分具有裁判上一罪之牽連犯關係，爰不另為
      無罪之諭知，有原審判決可查，此部分之判決，於被告雖無不利，然因公訴人
      以此部分之事實與行使偽造私文書部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，被告就
      行使偽造文書部分上訴，其上訴效力自及於誣告部分，本院就誣告部分，即應
      加以審判，應先敘明。
（三）按刑法第一百六十九條第二項之誣告罪，須有使他人受刑事處分之意圖始克相
      當，若未具備此意圖，尚難以該罪相繩。本件被告於警訊及偵查中均陳稱，是
      要告代書許銘哲、甲○○○未經其同意，私自盜蓋或盜刻其印章辦理與其他七
      位繼承人對於潘清茂之繼承登記，且明知權狀未遺失卻切結保證申請補發云云
      。上情經台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查結果，認被告之母乙○○確未經
      被告同意而將平日保管之被告之印章交由甲○○○辦理繼承登記，然因被告未
      拋棄繼承，且此項登記係依法律規定，登記為每位繼承人應有部分八分之一，
      對被告未生損害，故對許銘哲、甲○○○、乙○○為不起訴處分，有八十七年
      度偵字第四五九二號、一０二六九號起訴處分書一份在卷可憑。足見被告並未
      捏造不實之事實誣告許銘哲、甲○○○、乙○○等人。
（四）再查，被告於初次偵查中尚自承依法律規定其應繼分為八分之一等語（見偵查
      卷第四十九頁背面），其係於檢察官推問：「有何補充？」時，始答以：「我
      認為我是獨子，我認為我應該分二分之一。」，再訊以：「你父親潘清茂有無
      書面遺囑？」，答以：「我記得有，我回去找。」（見偵查卷第五十頁），並
      於下次開庭時提出本件之「立遺囑證明書」。足見其並非用以主張甲○○○等
      人侵害其繼承權，此觀歷次偵訊筆錄自明。況被告並未捏飾事實或證據，其以
      己有之印章遭盜蓋或盜刻，權利受損為由，提出告訴，即係正當權利之行為，
      自無誣告可言。此外復查無其他積極之證據足以證明被告有公訴人所指之誣告
      犯行，既不能證明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判決。
六、原審以不能證明被告誣告，固非無見，然原審未經詳查，逕認本件遺囑係被告偽
    造，並以被告持以行使，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文
    書罪，尚有未洽，被告就此部分上訴，否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，
    應撤銷改判。諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      五        月      三十一        日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國     九十     年     六     月     三十一     日
[*jrecno*]89,上訴,2531,20010531,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]2531
[*jdate*]900531
[*jcheck*]1
