[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2819%2c20100506&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2819&jdate=990506&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002819&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2819%2c20100506&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2819&jdate=990506&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,2819
[*裁判日期*]990506
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第二八一九號
上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　黃福卿律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九
十七年五月二十八日第二審判決（九十七年度上訴字第九六四號
，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十五年度偵字第一六三
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○（曾經更名為
廖韻嘉）原係乙○○之兄謝世芳之配偶，明知乙○○為設於台北
市○○區○○街二段三００號元崧股份有限公司（下稱元崧公司
）之負責人，並未授權或同意辦理元崧公司請領統一發票事宜，
竟基於偽造私文書之犯意，於民國九十四年二月二日，以乙○○
之名義（即偽造乙○○之署押），偽造乙○○委託被告辦理元崧
公司統一發票購票事宜之委託書（一紙），檢附領用統一發票購
票證申請書（一紙），向財政部台北市國稅局北投稽徵所（下稱
北投稽徵所），請領統一發票使用，使不知情之承辦稅務員，自
同日起，至九十四年八月間止，核准領用空白統一發票六本，足
以生損害於乙○○及北投稽徵所對於領用統一發票管理之正確性
。迨至九十四年七月二十二日，乙○○向主管機關申請命令解散
元崧公司，而於同年八月二日，接獲北投稽徵所書面通知辦理營
利事業變更或註銷登記，經向北投稽徵所查詢，始知上情，因認
被告涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌
等情。經審理結果，認為不能證明被告犯罪，因而維持第一審之
無罪判決，駁回檢察官在第二審之上訴。原判決已依卷內證據資
料詳為說明，從形式上觀察，並無何違背法令之情形存在。檢察
官上訴意旨略以：(一)乙○○於警詢時及第一審雖一再陳稱：被告
（或謝世芳，或被告、謝世芳）請託伊同意成立元崧公司，並擔
任名義負責人。伊當初有料想到元崧公司會營業，並有交易行為
等語。惟依一般經驗法則，公司以營利為目的，僅「通常」伴隨
有營業及交易行為，並非「必然」如此，此觀公司法第十條第一
款規定「公司設立登記後六個月尚未開始營業者」，作為主管機
關依職權或申請命令公司解散之事由即明。故縱使乙○○預期元
崧公司「將會」營業，並「有」交易行為，仍不能遽認元崧公司
必然而立即有請領統一發票使用之必要，甚至認定乙○○自始概
括授權被告請領統一發票。何況，乙○○既未實際參與元崧公司
業務，對於元崧公司在何時成立、有無營業行為，並不知情。乙
○○所稱其係於元崧公司所有董、監事均離職，欲辦理元崧公司
解散事宜時，始獲悉元崧公司已經成立及營業等情，核與常理無
違。原判決以乙○○知悉元崧公司成立，並預料將會營業，並有
交易行為，應有請領統一發票使用之必要為由，認定乙○○概括
授權被告請領統一發票，據以推論被告並未行使偽造私文書，難
認適法。(二)被告於偵查中供述，係謝世芳請託乙○○擔任元崧公
司名義負責人，並非被告，原本要由謝世芳實際經營元崧公司等
情。又乙○○於第一審證述：伊辦理元崧公司設立登記之國民身
分證影本，是交付謝世芳等語。故乙○○縱有概括授權，其授權
對象應是謝世芳而非被告。原判決未加探究，逕以乙○○所稱被
告有請託乙○○擔任元崧公司名義負責人等情，認定乙○○受謝
世芳及被告之請託，同意成立元崧公司，並擔任名義負責人，有
概括授權被告經營元崧公司，又進一步認定於元崧公司處理謝世
芳所經營慧達通訊科技股份有限公司（下稱慧達公司）所餘未了
事務之範圍內，被告請領統一發票使用，並未逾越乙○○概括授
權範圍，顯屬速斷，有應於審判期日調查之證據而未予調查及判
決不備理由之違法。(三)退步言之，縱認乙○○客觀上構成概括授
權（係假設用語），惟乙○○原本主觀上授權辦理元崧公司設立
登記及嗣後實際負責經營之謝世芳，既於乙○○交付設立元崧公
司登記所需資料後，旋告失聯，顯然外在客觀情勢已有變動，乙
○○原本授權謝世芳成立元崧公司，以幫助謝世芳度過難關之目
的，已確定無法達成，應無繼續概括授權被告之必要。原判決未
說明上述客觀情勢變更，何以不影響乙○○是否繼續概括授權被
告經營元崧公司之理由，有判決不備理由之違法。(四)原判決理由
說明乙○○於九十四年八月二十三日函知被告，於被告開立銷貨
金額新台幣（下同）六百多萬元之統一發票外，另指示被告再開
立存貨金額六百七十萬元之統一發票，若乙○○未概括授權被告
請領統一發票使用，豈會如此指示被告等語。但上開函件係乙○
○委託葉光雄所寫，乃出於兼顧人情考量，若被告繳納私自開立
統一發票應繳納之稅款，暫不追究被告擅自請領統一發票使用之
刑責，以利儘速辦理元崧公司解散登記。又葉光雄於第一審證稱
，上開信函並非要求被告再開立統一發票，本意係在以存貨六百
七十萬元百分之五計算營業稅，要求被告撥付繳納等情。原判決
未明取捨上述葉光雄之證詞所憑理由，逕自認定乙○○有要求
被告開立統一發票，並進而推論乙○○概括授權被告請領統一發
票，實屬判決理由不備。(五)原判決理由說明乙○○若未事前同意
被告以乙○○名義設立元崧公司，其何以於被告交付元崧公司設
立登記資料，即親自前往銀行申請開立元崧公司帳戶。又乙○○
既為元崧公司申請開立二個銀行帳戶，顯然乙○○於事前應已知
悉係為處理慧達公司所遺未了之事務，所生商業交易匯兌貨款之
用等語。但乙○○係擔心謝世芳人身安危，於被告急稱元崧公司
若開立銀行帳戶，國外資金可以匯入慧達公司，方可營救謝世芳
之情形下，基於元崧公司本為幫助謝世芳而成立，乙○○始同意
開立元崧公司銀行帳戶。又乙○○對被告並無信任基礎可言，曾
於九十四年一月二十六日，要求被告親自簽立卷附切結書，用以
保證元崧公司銀行帳戶在提供慧達公司國外資金匯入，待慧達公
司取走款項，元崧公司銀行帳戶之存摺、印章，即應交還謝世芳
或乙○○。然原審未加探究上開切結書係出於乙○○不信任被告
所製作，足認乙○○不可能授權被告經營元崧公司，乙○○將元
崧公司銀行帳戶之存摺、印章，交付被告，僅在被告就個案資金
有權處理之限制授權；縱曾授權，亦以被告書立上開切結書，作
為終止對被告之一切授權之表徵。被告嗣後於九十四年二月二日
，仍擅自以乙○○名義請領統一發票，而未經乙○○另行授權，
顯然不能謂為不屬偽造私文書。原審未就上開切結書之內容，深
入探究其中真意，亦未說明被告簽立上開切結書，何以不構成乙
○○限制或終止授權之理由，難謂無應於審判期日調查之證據而
未予調查之違法等語。按證據之取捨與證據之證明力如何，均屬
事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並
不悖乎經驗法則或論理法則，又已於判決內論述其何以作此判斷
之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上
訴之合法理由。查(一)乙○○於警詢證述，其受被告請託因而應允
設立元崧公司，並擔任名義負責人，由被告負責經營；於第一審
證稱，被告與謝世芳均有請託擔任元崧公司名義負責人，設立元
崧公司係為承接慧達公司之業務，其有料想到元崧公司會營業，
並有交易行為，知道元崧公司營業會使用統一發票，其為元崧公
司申請二個銀行帳戶供元崧公司使用等情（見偵查卷第二四頁、
第一審卷第八四至八六、第二０八、二八九頁）。而成立公司之
目的於正常情形本在營業獲利，又公司營業通常包括交易行為，
依規定必須使用統一發票之場合，所在多有。若公司無意營業，
申請開立多個銀行帳戶，並非必要，此為一般人之普通常識。至
於公司成立後，長期未開始營業，甚至有公司法第十條第一款所
定命令解散之事由，係屬罕見之例外情形。原判決因此認定乙○
○概括授權被告以元崧公司名義，處理與被告、乙○○均有密切
關係之謝世芳所經營慧達公司遺留未了之事務，包括營業所需之
請領統一發票使用，作為交易憑證等情（見原判決第四至七頁）
，難認與事理有違，係其證據取捨及判斷職權之適法行使，並無
不合。(二)檢察官上訴意旨所稱，假設乙○○有概括授權被告，但
元崧公司成立未久，謝世芳即告失聯，乙○○原本授權謝世芳成
立元崧公司，以幫助度過難關之目的，已無法達成，已無繼續概
括授權被告之必要等情，係屬假設、推論之詞；又稽之卷內資料
，乙○○並未主張其有何對被告終止概括授權之具體作為，難認
可取。原判決未就此贅為無益之說明，自無檢察官上訴意旨所稱
判決理由不備之違法。(三)卷附乙○○於九十四年八月二十三日致
被告之函件顯示（見第一審卷第五二頁），乙○○於被告與謝世
芳於九十三年九月六日辦理離婚登記已久，猶稱呼被告為「大嫂
」，又其內容略謂：被告開立銷貨六百多萬元、存貨六百七十萬
元之統一發票，元崧公司公司營收將達一千三百萬元左右，乃要
求被告於次日匯款四十五萬元至乙○○銀行帳戶，以辦理完稅申
報，俾元崧公司順利解散等語。倘乙○○已知被告係未經同意或
授權，擅自開立鉅額統一發票，有行使偽造私文書犯行，仍能基
於人情考量而隱忍不發，依舊心平氣和，以禮相待，慎重處理稅
務問題，難認合於事理。原判決佐以上開信函內容，據以認定乙
○○概括授權被告請領統一發票使用，並非事理所無，於法尚屬
無違。至於檢察官上訴意旨所稱葉光雄於第一審證稱，上開信函
並非要求被告開立統一發票，本意係以存貨六百七十萬元百分之
五計算營業稅，要求被告撥付繳納等情，與上開信函之要旨無異
，仍難以據為不利於被告之認定。原判決雖僅說明採取上開信函
，而未及於取捨上述葉光雄所為證言之理由，然顯與判決結果不
生影響，自無檢察官上訴意旨所稱判決理由不備之違法可言。(四)
卷附乙○○提出並指稱於九十四年一月二十六日，由被告親自簽
立之切結書（見第一審卷第二三二頁），其內容為「本人今日到
銀行所辦理的元崧公司美金和新台幣帳戶，是幫慧達（按指慧達
公司）國外資金無法匯進而先轉匯到元崧公司，等慧達將資金取
走後，元崧（指元崧公司）存摺、印章，應返還謝世芳、乙○○
，恐口說無憑，特立此據。」並加蓋立書人乙○○及同意人廖美
慧印章。但被告於原審、第一審均否認其有簽立上開切結書，甚
且主張係乙○○偽造而來（見第一審卷第二九一頁、原審卷第九
五頁），檢察官上訴意旨遽指係被告親自簽立，核與卷內訴訟資
料不合，已難認係屬上訴第三審之適法理由。何況，縱認被告有
同意在上開切結書用印，但上開切結書文義明顯指向處理匯款及
返還元崧公司銀行帳戶之存摺、印章事宜，而與檢察官上訴意旨
所指乙○○有無限制或終止概括授權被告等情，並不相干。倘乙
○○真有此意，其在上開切結書或另書立其他文件，直接明確表
明意向，並無任何困難，稽之卷內資料，乙○○既未能提出具體
事證，檢察官上訴意旨指稱乙○○係憑據上開切結書作為限制或
終止授權之表徵等情，難以採取。原判決雖僅簡略說明上開切結
書不能證明被告係冒用乙○○名義請領統一發票（見原判決第一
０頁），而未詳其取捨證據之理由，不無微疵，但顯與判決結
果不生影響，仍難認於法有違。原審就檢察官（包括乙○○）所
提出及卷內所存證據等訴訟資料，逐一剖析，參互審酌，仍無從
獲得被告行使偽造私文書之確切心證，因此維持第一審之無罪判
決，駁回檢察官在第二審之上訴，乃屬其取捨證據及判斷證據證
明力職權之合法行使。檢察官上訴意旨，仍憑己見為不同之評價
，及就判決內已明白論斷之事項，執以指摘原判決違法，與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認檢察官之
上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月    六    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  黃  一  鑫
                                法官  張  春  福
                                法官  林  勤  純
                                法官  李  錦  樑
                                法官  陳  國  文
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月   十二   日
                                                      v
[*jrecno*]99,台上,2819,20100506
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]2819
[*jdate*]990506
[*jcheck*]
