[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3733%2c20081028%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3733&jdate=971028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003733&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3733%2c20081028%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3733&jdate=971028&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,3733
[*裁判日期*]971028
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第3733號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣桃園女子監獄執行中）
選任辯護人　黃文祥律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北監獄台北分監執行中）
選任辯護人　羅水明律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院
96年度訴字第3450號，中華民國97年5月22日第一審判決（起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署96年度偵字第13700號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○販賣第一、二級毒品、乙○○販賣第二級毒品
部分撤銷。
甲○○犯如附表一「罪名」欄所載之罪，各處如附表一「處刑」
欄所載之刑；如附表一「沒收」欄所示之物沒收銷燬、沒收、連
帶沒收、抵償或連帶抵償之。應執行有期徒刑參拾年，扣案之第
一級毒品海洛因參包（淨重參點貳貳公克）、第二級毒品甲基安
非他命壹包（驗餘淨重貳點陸肆公克）均沒收銷燬；因犯罪所得
之財物新臺幣捌仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之；因犯罪所得之財物新臺幣參仟元與乙○○連帶沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其與乙○○之財產連帶抵償之。
乙○○犯如附表二「罪名」欄所載之罪，均累犯，各處如附表二
「處刑」欄所載之刑；如附表二「沒收」欄所示之物沒收銷燬、
沒收或抵償之。應執行有期徒刑柒年，扣案之第二級毒品甲基安
非他命壹包（驗餘淨重貳點陸肆公克）沒收銷燬；因犯罪所得之
財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之；因犯罪所得之財物新臺幣參仟元與甲○○連帶沒收，如全
部或一部不能沒收時，以其與甲○○之財產連帶抵償之。
    事  實
一、甲○○明知海洛因係屬毒品危害防制條例所定之第一級毒品
    ，依法不得持有、販賣，竟基於販賣第一級毒品海洛因以營
    利之犯意，於民國（下同）96年4月4日凌晨0時21分許及1時
    16分許，李啟馳向不知情之阮勝鴻借用門號0000000000號行
    動電話，撥打甲○○所持有（登記名義人為陳仲立）之門號
    0000000000號行動電話，向甲○○購買數量不詳，價值新台
    幣（下同）500元之第一級毒品海洛因，並約定在臺北縣板
    橋市大漢橋下交易。嗣李啟馳搭乘不知情之阮勝鴻所駕駛之
    機車抵達上址大漢橋，與甲○○見面後，由甲○○將所攜帶
    之第一級毒品海洛因販賣予李啟馳。
二、甲○○明知安非他命（應為甲基安非他命，以下均簡稱安非
    他命）係屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，依法不得
    持有、販賣，竟基於販賣第二級毒品安非他命以營利之犯意
    ，分別實行下列行為：
  (一)於96年4 月15日5 時51分許，由丁○○持門號0000000000號
    行動電話撥打甲○○所持有之門號0000000000號行動電話，
    與甲○○聯繫購毒事宜後，甲○○隨即攜帶其以不詳方法取
    得之第二級毒品安非他命（淨重約1公克），前往丁○○所
    經營，位於臺北縣蘆洲市○○○路276號1樓之某理容店，將
    之交付予丁○○，並向丁○○收取新臺幣（下同）3千元之
    對價，販賣第二級毒品安非他命予丁○○1次，供丁○○施
    用。
  (二)於96年5 月3 日16時16分許，由丁○○以上揭方法與甲○○
    聯繫購毒事宜後，甲○○隨即攜帶其以不詳方法取得之第二
    級毒品安非他命2包（合計淨重約1公克），前往臺北市○○
    路「頂好超市」旁巷子裡，將之交付予丁○○，並向丁○○
    收取3千元之對價，以此手法，販賣第二級毒品安非他命予
    丁○○1次，以供丁○○施用。
  (三)於96年6 月18日某時，由丙○○以電話與甲○○聯繫購毒事
    宜後，甲○○隨即攜帶其以不詳方法取得之第二級毒品安非
    他命1小包（數量不詳），前往臺北縣中和市○○路與中正
    路口之某加油站前，將之交付予丙○○，並向丙○○收取1
    千元之對價，以此手法，販賣第二級毒品安非他命予丙○○
    1次，以供丙○○施用。
  (四)於96年6 月28日某時，由丙○○以電話與甲○○聯繫購毒事
    宜後，甲○○隨即攜帶其以不詳方法取得之第二級毒品安非
    他命1小包（數量不詳），前往上址加油站前，將之交付予
    丙○○，並向丙○○收取1千元之對價，以此手法，販賣第
    二級毒品安非他命予丙○○1次，以供丙○○施用。
三、乙○○前因傷害案件，經臺灣板橋地方法院以92年度簡字第
    1876號刑事簡易判決判處有期徒刑4月，嗣因撤回上訴而確
    定；另因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣板橋地方
    法院以93年度訴字第417號決判處有期徒刑1年3月，併科罰
    金3萬元確定。該二案所處之有期徒刑，嗣經同法院以93年
    度聲字第1258號裁定應執行有期徒刑1年5月確定，已於94年
    10月19日縮刑期滿執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，與其女
    友甲○○均明知安非他命係屬毒品危害防制條例所定之第二
    級毒品，依法不得持有、販賣，竟共同基於販賣第二級毒品
    安非他命以營利之犯意聯絡，於96年4月27日23時42分許，
    由丁○○持門號0000000000號行動電話撥打甲○○所持有之
    門號0000000000號行動電話，與甲○○聯繫購毒事宜後，甲
    ○○隨即夥同乙○○共同攜帶渠等以不詳方法取得之第二級
    毒品安非他命（淨重約1公克），前往丁○○所經營之上址
    理容店，將之交付予丁○○，並向丁○○收取3千元之對價
    ，共同販賣第二級毒品安非他命予丁○○1次，供丁○○施
    用。
四、乙○○另於96年5 月7 日8 時53分許，由丙○○持門號0000
    000000號行動電話撥打不知情之甲○○所持有之門號000000
    0000號行動電話，聯繫購毒事宜，因甲○○將該行動電話置
    在其男友乙○○位於臺北市○○街241號2樓住處，且其另犯
    贓物案件，遭通緝逮捕，尚未獲釋，而由乙○○接聽電話。
    詎乙○○於接聽電話得知丙○○有意購買毒品後，竟基於販
    賣第二級毒品安非他命以營利之犯意，指示丙○○至其上址
    住處附近，嗣丙○○於同日9時1分許到達後，再以上揭方法
    聯繫乙○○，乙○○隨即攜帶其以不詳方法取得之第二級毒
    品安非他命1小包（數量不詳），前往其上址住處附近之某
    廟宇前，將之交付予丙○○，並向丙○○收取1千元之對價
    ，販賣第二級毒品安非他命予丙○○1次，供丙○○施用。
五、經警循線於96年6月7日17時30分許，在臺北縣中和市○○路
    與建一路口查獲甲○○、乙○○，自甲○○身上扣得第一級
    毒品海洛因3包（合計淨重3.22公克）、第二級毒品安非他
    命1包（淨重2.65公克，取0.01公克鑑驗用罄，驗餘淨重2.
    64公克），嗣在乙○○承租之臺北縣中和市○○路2段369號
    11樓1106室扣得甲○○所持有、供其聯繫上揭販毒事宜所用
    之行動電話1支（序號000000000000000號、含門號00000000
    00號SIM卡1枚）。再於96年6月28日22時經警持法院核發之
    搜索票前往台北縣中和市○○路48之1號12樓之5，丙○○住
    處搜索後，經丙○○供述其安非他命係向甲○○購買等語，
    而查悉上情。
六、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件起訴書之犯罪事實欄關於被告乙○○被訴範圍之記載容
    有未明，經公訴人於原審準備程序澄清起訴效力所及之範圍
    ，認就被告乙○○部分，僅及於：(一)96年4月27日販賣甲基
    安非他命予丁○○1次；(二)96年5月7日販賣甲基安非他命予
    丙○○1次，均涉犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第
    二級毒品罪嫌（見原審卷第46頁），本院自應就公訴人當庭
    所表明之範圍為審理，合先敘明。
二、被告甲○○於原審主張證人李啟馳、丙○○於警、偵訊之證
    述，證人阮勝鴻之警詢證述、證人丁○○之偵訊證述，均屬
    審判外之陳述，無證據能力。查：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人李啟馳、阮勝鴻、丙○○之警詢筆錄，性質上均屬
    被告以外之人於審判外之言詞陳述紀錄，為傳聞證述，辯護
    人爭執其證據能力，復查無得例外取得證據能力之法律依據
    ，均無證據能力，不得作為本案認定被告有罪之證據資料。
  (二)次按被告之反對詰問權，雖屬憲法第8條第1 項規定「非由
    法院依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保障之基
    本人權及第16條所保障之基本訴訟權，不容任意剝奪。但詰
    問權係指訴訟上被告有在公判庭當面詰問證人，以求發現真
    實之權利，應認被告具有處分權，非不得由被告放棄對原供
    述人之反對詰問權。此與證據能力係指符合法律所規定之證
    據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資格，性質
    上並非相同。被告得以詰問證人，以被告或其辯護人在場為
    前提。上開尚未經被告行使詰問權之被告以外之人於審判外
    向法官所為之陳述及於偵查中向檢察官所為之陳述，應屬未
    經完足調查之證據，非謂無證據能力，不容許作為證據。最
    高法院著有95年度台上字第6675號判決意旨可參。查證人李
    啟馳、丁○○、丙○○於檢察官偵訊時之證述，均為被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，並經各該證人具結在
    卷，合於法定要件，復查無「顯有不可信之情況」，乃傳聞
    證據之例外情形，均應有證據能力。雖上開證人於偵查庭為
    證述時，被告及辯護人未在場行使反對詰問權，惟上開證人
    於原審審理時，均經到庭接受詰問，亦無妨礙被告之對質詰
    問權。故該被告以外之人於偵查中所為之陳述，應有證據能
    力。
三、至卷附0000000000號行動電話之通訊監察係依臺灣板橋地方
    法院檢察署96年3月29日、4月26日，96年板檢榮物監（續）
    字第000165號、000571號通訊監察書而執行，執行期間自96
    年月30日上午10時起，至同年5月25日上午10時止，經本院
    調閱臺灣板橋地方法院檢察署96年度他字第1109號卷核閱屬
    實，並有上開通訊監察書影本附本院卷可稽，為合法之通訊
    監察，另查無其他不宜作為證據之情事，前開通訊監察譯文
    自有證據能力。被告甲○○之辯護人於未見卷附通訊監察書
    前主張監聽不合法，無證據能力，尚有誤解。
四、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，亦據刑事訴訟法第159
    條之5 規定明確。除前揭證據資料外，本件被告、檢察官及
    辯護人於原審及本院審理時，除上開經本院審酌部分外，均
    未就其他證據方法之證據能力提出爭執，且迄於言詞辯論終
    結前，亦未就本院所調查之證據主張有刑事訴訟法第159 條
    第1項不得為證據之情形，應認均已同意得作為本案之證據
    。從而，以下所述之其他證據資料縱有屬傳聞證據，且不符
    刑事訴訟法第159條之1至之4之規定者，經本院審酌各該證
    據資料作成時之一切客觀情況，認無不適當之情事，均認有
    證據能力。
五、扣案物品為警合法搜索扣押所得之物，自有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告甲○○販賣海洛因予李啟馳部分：訊據被告甲○○固坦
    承李啟馳曾經撥打伊所持有之門號0000000000號行動電話與
    伊聯繫有關海洛因之事宜，惟矢口否認有何販賣第一級毒品
    海洛因情事，辯稱：李啟馳打電話給伊，只是要伊幫忙詢問
    伊朋友那邊有無海洛因而已，嗣因沒有消息而不了了之云云
    。於本院審理時辯稱：伊在電話中對李啟馳說有海洛因，是
    要騙李啟馳出來，責罵他施用毒品云云。惟查：
  (一)依通訊監察內容（見偵查卷第142頁）：
  1.96年4月4日凌晨0時21分李啟馳持用阮勝鴻之門號000000000
    0號行動電話，撥打被告甲○○所持有之門號0000000000號
    行動電話，二者之通話內容：
    李：妳那邊還有嗎？
    林：有。
    李：先拿半、500。
  2.96年4月4日1時16分許，二人再以上開門號行動電話聯繫對
    話，內容為：
    李：「女生」（即海洛因）有嗎？我到那邊找妳？
    林：大漢橋
    李：我到那邊打電話給你。
  (二)證人李啟馳於原審審理時證稱：上開時間確有向阮勝鴻借手
    機打電話給被告甲○○，叫她請我施打海洛因。96年4月4日
    在板橋市大漢橋下，我去的時候，甲○○跟我說沒有東西（
    指海洛因），無法給我。…我到大漢橋下，被告甲○○罵我
    說，她那邊都沒有東西，叫我不要吃等語（見原審卷第122
    至124頁）。另證人阮勝鴻於原審審理時結證略謂：0000000
    000號行動電話是我申辦的，有借給朋友李啟馳使用，我當
    時在上班，李啟馳在我們公司外面撥打，我沒有站在他旁邊
    ，後來李啟馳叫我騎機車載他去板橋市大漢橋附近，李啟馳
    沒有說去該處做何事，我載他過去後，自己就先回來上班，
    後來聽警察說李啟馳是去該處購買毒品等語（見原審卷第16
    7至169頁）。揆諸上揭證述，顯見李啟馳確曾於96年4月4日
    ，向阮勝鴻借用門號0000000000號行動電話，撥打被告甲○
    ○所有之門號0000000000號行動電話，與被告甲○○聯繫有
    關海洛因之事宜後，嗣並搭乘阮勝鴻所駕駛之機車抵達臺北
    縣板橋市大漢橋，與被告甲○○見面甚灼。被告甲○○自始
    未爭執上開譯文係伊與李啟馳之對話紀錄，另經原審當庭向
    證人李啟馳提示上開譯文，李啟馳亦未否認，且稱：所謂「
    500」就是指「半張」的量（見原審卷第123頁）。足認被告
    甲○○與證人李啟馳當時以電話約定在臺北縣板橋市大漢橋
    下見面之目的，係為交易第一級毒品海洛因無訛。雖被告甲
    ○○辯稱：李啟馳打電話給伊，只是要伊幫忙詢問伊朋友那
    邊有無海洛因云云，與李啟馳所證，甲○○叫渠不要施用等
    語不同，故甲○○於本院審理時辯稱，係為規勸李啟馳不要
    施用云云，顯係附和證人之說詞所辯之詞，況李啟馳於原審
    審理時證稱，伊打電話給被告甲○○是要她無償提供海洛因
    ，嗣伊抵達大漢橋下，被告甲○○罵說她那邊沒有海洛因，
    要伊不要施用云云，果若非虛，何以李啟馳在電話中會向被
    告甲○○提及金額「500」？被告甲○○為何不逕在電話中
    表明沒有海洛因可以提供，並規勸其莫再施用，反係於凌晨
    一、二時依約前往大漢橋下見面？在在與常情有違，且與上
    揭通訊監察譯文內容明顯不符，證人所證應係迴護被告甲○
    ○之詞，而甲○○所辯亦事後畏罪之詞，均無足採。
  (三)被告甲○○當時交付李啟馳之第一級毒品海洛因之來源及取
    得成本，因被告甲○○矢口否認犯行，本院固無從查悉，不
    能彙算其交易第一級毒品海洛因可獲取之利潤。惟查：海洛
    因係屬毒品危害防制條例所定之第一級毒品，凡持有、移轉
    者，均足以構成犯罪，被告甲○○倘非牟利，衡情豈有甘冒
    刑典於凌晨時分至大漢下交易毒品之理？且販賣毒品係屬違
    法行為，一般均係私密進行，交易之毒品可任意分裝增減其
    分量，而每次買賣之價量亦隨時依雙方關係之深淺、當時之
    資力、需求程度及對行情之認知等因素，機動加以調整，故
    販賣毒品之利得，除經坦承犯行，或價量俱臻明確外，委難
    查得實情，職是之故，即使未經查得實際販賣毒品之利得，
    但除非別有事證足認係按同一價量委買或轉售，而確未牟利
    者外，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足，致知過坦承
    者難辭重典，飾詞否認者反得僥倖，而失情理之平。本件雖
    無從明確查悉交易第一級毒品可獲致之利得數額，惟被告甲
    ○○與李啟馳僅係透過第三人介紹而認識之朋友，此據李啟
    馳證述在卷（見原審卷第122頁），彼此非親非故，復無跡
    證足認係按同一價量委買或轉售，是被告甲○○當時與李啟
    馳約定地點交易第一級毒品海洛因，係基於賺取利潤之營利
    意思，洵無疑義。又被告甲○○當時與李啟馳電話約定將在
    大漢橋交易第一級毒品海洛因後，雙方隨即前往約定地點見
    面，堪認被告甲○○當時應有攜帶海洛因到場進行交易無疑
    ，否則何必大費周章前往約定地點？從而，被告甲○○確已
    與證人李啟馳完成交易，甚屬明確。
二、被告甲○○單獨販賣安非他命4次部分：訊據被告甲○○矢
    口否認有何販賣第二級毒品安非他命予丁○○及丙○○之犯
    行，辯稱：丁○○僅曾向伊詢問甲基安非他命之價格、丙○
    ○僅曾與伊合資共同向他人購買甲基安非他命，伊不曾販賣
    甲基安非他命予渠二人云云，於本院審理時辯稱：伊僅為丁
    ○○調貨，並未牟利云云。惟查：
  (一)依通訊監察譯文所示，雙方顯在約定地點見面，擬由被告甲
    ○○交付某物予丁○○甚明：
  1.丁○○持用門號0000000000號行動電話於96年4月15日5時51
    分許，撥打被告甲○○所持有之門號0000000000號行動電話
    ，與被告甲○○聯繫對話，內容如下（見偵查卷第150頁）
    顏：有辦法來嗎？我風的哥哥
    林：你那裡？
    顏：蘆洲中山二路。
    林：我剛回來，我有一個老闆，叫他拿去。
    顏：你地址記一下，蘆洲市○○○路276號1樓，樓下理髮廳
        ，他長怎樣？
    林：帥帥。
  2.丁○○持用門號0000000000號行動電話於96年5月3日16時
    16 分許，撥打被告甲○○所持有之門號0000000000號行動
    電話，與被告甲○○聯繫對話，內容如下（見偵查卷第164
    頁）：
    顏：你在那裡？
    林：我在台北萬大路，你過來我給你多一點。
    顏：你給我「用做二個」分開。
    林：好。
    顏：我過去。
  (二)證人丁○○於96年6月29日檢察官偵訊時具結證稱：被告甲
    ○○當時自稱「小白」…，96年5月3日通訊監察譯文所示，
    當日有向被告甲○○購買安非他命，是約在萬大路頂好超市
    旁邊的巷子，是買1公克3千元。「用做二個」是叫她分成兩
    包，我比較方便放。96年4月15日之通訊目的是問被告甲○
    ○有沒有辦法送安非他命過來。當日有交易，是被告甲○○
    自己拿安非他命過來給我，一樣也是1 公克3千元等語（見
    偵卷第208、209頁）。復於96年9月7日檢察官偵訊時證稱：
    「小白」是女的，就是照片上的甲○○，96年4月15日通訊
    監察譯文之意思就是我要跟她（指被告甲○○）買毒品安非
    他命，96年5月3日通訊監察譯文之意思也是要請她把毒品安
    非他命）賣給我，「用做二個」的意思是要把1公克毒品分
    成2包給我，這樣我比較方便放，1公克是3千元，平常我看
    自己有多少錢就買多少毒品，我都是購買安非他命，以上所
    說的毒品都是指安非他命等語（見偵卷第242頁）。又於原
    審審理時證述：確定渠行動電話門號為0000000000號，96年
    4 月15日這通電話譯文內容是我說的沒錯，我是要去購買安
    非他命。跟我聯絡的人是女生「小白」，即在庭被告甲○○
    （見原審卷第170、171頁）。證人丁○○自始至終均證稱，
    渠確係向被告甲○○購買第二級毒品安非他命，已向被告甲
    ○○支付價金並取得毒品，且就其購毒主要情節之陳述內容
    互核相符，並有上揭通訊監察譯文在卷可佐，足認證人丁○
    ○所述屬實。雖證人丁○○於原審審理時就若干問題答稱已
    不記得，且部分證詞與先前偵訊時所述相歧，惟顯係時間經
    過記憶淡忘所致，尚無礙其整體證詞之可信度，該相歧部分
    自應以偵訊時之證述為可採。再參以被告甲○○自始至終均
    未爭執上揭譯文係伊與丁○○之對話紀錄，且所為辯解與證
    人丁○○之證述及監訊監察譯文不符，顯見被告甲○○於上
    揭2次以電話與丁○○聯繫後，確有在上開地點單獨販賣第
    二級毒品甲基安非他命予丁○○2次，每次販賣數量約淨重1
    公克（其中96年5月3日係將安非他命分裝成2包），各收取
    對價3千元。所辯丁○○僅曾向伊詢問安非他命之價格、伊
    僅為丁○○調貨未謀利云云，顯屬虛妄，委不足採。
  (三)證人丙○○於檢察官偵訊時具結證稱：門號0000000000號行
    動電話是我持有使用。認識甲○○，是朋友介紹的，目的在
    買安非他命。以門號0000000000號行動電話聯繫甲○○，共
    交易三次，第一次是96年5月間在臺北市○○街，第二次是
    96年6月18日在中和市○○路與中正路口的加油站，第三次
    是96年6月28日在上址加油站，都是買1千元安非他命，重量
    不清楚。除了第一次外，第二、三次都是甲○○親自交給我
    ，都是她自己開車一人前來等語（見偵卷第216頁）。嗣於
    原審審理時證稱：96年6月18日、96年6月28日這二個時間各
    購買1次。是被告甲○○親自拿給我的沒錯，是用電話聯絡
    等語（見原審卷第180、181頁）。徵諸被告甲○○於原審初
    辯稱係與丙○○合資購買安非他命，惟於庭聽取證人之證述
    後，竟改稱：是請證人施用毒品云云（見原審卷第182頁）
    ，意謂承認有向丙○○交付毒品，而被告與丙○○非親非故
    ，衡情豈有可能無償提供？兼且丙○○前於96年5月7日，即
    曾持門號0000000000號行動電話撥打被告甲○○所有之門號
    0000000000號行動電話，聯繫購毒事宜（詳下述），堪認證
    人丙○○所證，渠曾於96年6月間向被告甲○○購買安非他
    命等語，堪予採信。
  (四)被告甲○○上開交付予丁○○、丙○○之第二級毒品安非他
    命之來源及取得成本，因被告甲○○矢口否認犯行，本院固
    無從查悉，不能彙算其交易第二級毒品安非他命可獲取之利
    潤。惟即使未經查得實際販賣毒品之利得，但除非別有事證
    足認係按同一價量委買或轉售，而確未牟利者外，尚難執此
    遽認非法販賣之證據有所未足等情，已如前述。本件雖無從
    明確查悉交易第二級毒品可獲致之利得數額，惟被告甲○○
    與丁○○並不相熟、與丙○○亦僅係透過朋友介紹而認識者
    ，均據被告甲○○供明無誤（見原審卷第47頁），彼此均非
    親非故，復無跡證足認係按同一價量委買或轉售，是被告甲
    ○○當時與丁○○、丙○○交易第二級毒品安非他命，均係
    基於賺取利潤之營利意思，亦無疑義。
  (五)綜上所述，被告甲○○單獨販賣第二級毒品安非他命予丁○
    ○、丙○○各2次（合計販賣4次）之犯行，事證明確，均堪
    認定。
三、被告甲○○、乙○○共同販賣安非他命1次部分：訊據被告
    甲○○、乙○○均矢口否認有何共同販賣第二級毒品安非他
    命予丁○○之犯行。被告甲○○於原審審理時辯稱：丁○○
    僅曾向伊詢問安非他命之價格，於上訴本院時辯稱，係為丁
    ○○調貨云云。被告乙○○辯稱：伊有開車搭載甲○○至丁
    ○○經營之理容店，但伊不知道甲○○是要去販賣毒品，其
    辯護人為其辯稱，與丁○○聯絡之人為被告甲○○，無證據
    證明被告乙○○知情，且有參與交易云云。惟查：
  (一)依通訊監察譯文所示，丁○○持用門號0000000000號行動電
    話於96年4月27日23時42分許，撥打被告甲○○所持有之門
    號0000000000號行動電話，與被告甲○○聯繫對話（見偵查
    卷第158頁）：
    顏：你什麼時侯過來？我風的哥哥
    林：等一下，你在那裡
    顏：我在上班
    林：等一下我拿過去
    觀諸上揭譯文內容，雙方顯在約定地點見面，擬由被告甲○
    ○交付某物予丁○○甚明。徵以證人丁○○於96年6月29日
    檢察官偵訊時具結證稱：依96年4月27日通訊監察譯文所示
    ，那天是甲○○和「林仔」一起到我店內拿給我，一樣也是
    1公克3千元。卷附被告甲○○、乙○○照片，就是我所指的
    「小白」和「林仔」二人，我確定我沒有認錯（見偵卷第20
    8、209頁）。嗣於96年9月7日檢察官偵訊時證稱：「小白」
    是一個女的，她是照片上的甲○○，「林仔」是照片上的乙
    ○○，我的店在蘆洲市，是開理容院，我在那邊工作，大部
    分是「小白」一個人拿毒品時會拿到那邊給我，但有時候是
    兩個人一起拿給我。96年4月27日通訊監察譯文之意思，也
    是要請甲○○把毒品賣給我等語（見偵卷第241、242頁）。
    依上揭證詞及通訊監察譯文，足認被告二人於上揭時地，有
    共同販賣安非他命予證人丁○○。
  (二)另經原審當庭勘驗96年9月7日偵訊錄影光碟，確認檢察官於
    偵訊時確有提示偵卷第236、237頁之被告乙○○正面及側面
    照片各1張，供丁○○指認，丁○○肯定其所稱「林仔」就
    是照片上之被告乙○○無誤，有審判筆錄可憑（見原審卷第
    176頁）。且上開照片，係被告乙○○甫於96年8月20日拍攝
    之大幀彩色近照，影像清晰真實，證人丁○○憑以指認，洵
    無誤判之虞。況被告乙○○自承當時與甲○○係男女朋友，
    關係親密，而甲○○甚至將其用以聯繫販毒事宜之門號0000
    000000號行動電話留在乙○○住處，任由乙○○接聽（詳下
    述），乙○○亦坦認確有開車搭載甲○○去丁○○經營之理
    容店等語（見本院卷第178頁），顯見乙○○就甲○○是為
    販賣毒品而前往丁○○工作處所之情知之甚詳，二人共同
    至丁○○經營之理容店交付毒品，且丁○○指認乙○○照片
    無誤，故渠證稱交付毒品時被告乙○○在場應為事實，被告
    乙○○既開車載被告甲○○前往證人丁○○所營之理容院，
    且於交付毒品時在場，二人就本次販賣毒品犯行，自有犯意
    聯絡、行為分擔，至為灼然，二人上開辯解自難採信。
  (三)至證人丁○○於原審審理時雖翻異前詞，改稱：我先前沒有
    見過被告乙○○云云。惟考量丁○○同時表示：因為我年紀
    很大，去年的事情我真的不記得，我對於當時說的話做的事
    都不記得了，而且我有施用毒品，腦袋有點退化等語（見原
    審卷第176頁），上揭相歧證言，應係出於記憶淡忘或迴護
    被告所致，尚難據為有利於被告乙○○之認定。
  (四)綜上所述，被告甲○○、乙○○共同販賣第二級毒品甲基安
    非他命予丁○○1次之犯行，事證明確，堪予認定。
四、被告乙○○單獨販賣甲基安非他命1次予丙○○部分：訊據
    被告乙○○就丙○○於96年5月7日撥打甲○○所有之門號
    0000000000號行動電話時，係由伊接聽對話，嗣並前去與丙
    ○○見面等情，固均坦承不諱，惟矢口否認有何販賣第二級
    毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：伊不認識丙○○，丙○○
    打電話要找甲○○，伊誤以為丙○○要拿安非他命給甲○○
    ，才跟丙○○約在外面見面，見面後始知丙○○不是要拿安
    非命給甲○○，而是要拿錢跟甲○○合資，請甲○○幫忙調
    安非他命云云。惟查：
  (一)依通訊監察譯文所示：丙○○與被乙○○約定毒品交易數量
    與時地（見偵查卷第165頁）：
  1.丙○○持用門號0000000000號行動電話，於96年5月7日8時
    53分許，撥打甲○○所持有之門號0000000000號行動電話，
    由被告乙○○接聽與丙○○對話：
    葉：欣慧呢遲而行慧、等一下過去，
    陳：你誰？
    葉：葉仔，我等一下過去。
    陳：要做什麼？
    葉：欣慧沒在那裡嗎？
    陳：昨日被抓走了，出事了，她那條贓物通緝。
    葉：你那裡不過去嗎？
    陳：沒有，跟這裡沒關係，那是新莊那邊的事…，罰金後就
        出來，你要做什麼？
    葉：「一張」啦
    陳：「男的」嗎？
    葉：是。
    陳：到了再打過來。
  2.丙○○持用門號0000000000號行動電話，於96年5月7日9時
    1分許，撥打甲○○所持有之門號0000000000號行動電話，
    由被告乙○○接聽：
    葉：到了。
    陳：哼。
  (二)證人丙○○於檢察官偵訊時具結證稱：96年5月7日通訊監察
    譯文中的「一張」是指1千元的安非他命，「男的」就是指
    安非他命，交易地點在臺北市○○街等語（見偵卷第215頁
    ）。於原審審理時到庭證述略以：我有使用門號0000000000
    號行動電話，於96年5月7日使用該門號打給門號0000000000
    號是要拿安非他命，上揭譯文提到的「一張」就是指1千元
    ，「男的」是指安非他命，當天有拿到安非他命，對方是開
    車，我沒看到他的人，他只是把手伸出來拿給我，我是跟一
    位男的通電話，但交付毒品給我的人我沒有看到，他是開車
    過來，在臺北市○○街廟前交易等語（見原審卷第178至182
    頁）。依上揭證詞，證人丙○○自始至終均證稱其確有於96
    年5月7日向當時接聽電話者購買安非他命，且已經完成交易
    。而被告乙○○坦承當時係由伊使用甲○○所有之門號0000
    000000號行動電話與丙○○對話，嗣並前去與丙○○見面等
    情不諱，復有上揭通訊監察譯文可稽，足認證人丙○○所述
    屬實，且當時向丙○○交付第二級毒品並收取對價1千元之
    人，即係被告乙○○無疑。被告乙○○上開辯解顯與證人所
    證及通訊監察內容所示不符，難認可採。而被告乙○○當時
    係開車前往約定地點，僅將手伸出進行毒品交易乙節，此據
    證人丙○○於原審審理時證述明確，是其於偵訊時所稱：當
    日交付毒品之人係女生云云（見偵卷第215頁），應僅係出
    於臆測，尚無礙其整體證詞之可信度。
  (二)丙○○於96年5 月7 日雖係撥打甲○○所有之行動電話門號
    ，惟由被告乙○○一人與丙○○接洽，嗣並由被告乙○○一
    人前往約定地點進行毒品交易，已如前述。而甲○○當時因
    另犯贓物案件，遭通緝逮捕，尚未獲釋乙節，觀諸上揭通訊
    監察譯文內容甚明，且與臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表
    所載亦相符合，難認甲○○對於該次販毒知悉並有參與，復
    無事證足認該次販毒行為與甲○○有何關連，不能僅憑丙○
    ○最初係撥打甲○○之門號，即遽認甲○○與乙○○有何犯
    意聯絡及行為分擔，而應認屬被告乙○○之個人行為。
  (三)被告乙○○當時交付予丙○○之第二級毒品甲基安非他命之
    來源及取得成本，因被告乙○○矢口否認犯行，本院固無從
    查悉，不能彙算其交易第二級毒品甲基安非他命可獲取之利
    潤。惟即使未經查得實際販賣毒品之利得，但除非別有事證
    足認係按同一價量委買或轉售，而確未牟利者外，尚難執此
    遽認非法販賣之證據有所未足，已如前述。本件雖無從明確
    查悉交易第二級毒品可獲致之利得數額，惟被告乙○○與丙
    ○○本不認識，此據被告乙○○供明無誤，彼此均非親非故
    ，復無跡證足認係按同一價量委買或轉售，是被告乙○○當
    時與丙○○交易第二級毒品甲基安非他命，係基於賺取利潤
    之營利意思，亦無疑義。
  (四)綜上所述，此部分之事證亦臻明確，被告乙○○販賣第二級
    毒品甲基安非他命予丙○○1 次之犯行，堪予認定。
參、論罪科刑：
一、核被告甲○○販賣第一級毒品海洛因予李啟馳之行為，係犯
    毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪，其餘販
    賣第二級毒品安非他命予丁○○、丙○○共五次之行為，係
    犯同條第2項之販賣第二級毒品罪五罪；被告乙○○販賣第
    二級毒品丁○○、丙○○二次之行為，係犯毒品危害防制條
    例第4條第2項之販賣第二級毒品罪二罪。被告二人於96 年4
    月27日所為販賣第二級毒品安非他命予丁○○之犯行互有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至被告乙○○於96 年5月
    7日販賣第二級毒品安非他命予丙○○之犯行，與甲○○間
    無犯意聯絡，已如前述，起訴書認屬共同正犯，尚有未洽。
    被告二人所犯上開販賣毒品罪犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。又被告乙○○有事實欄所載犯罪科刑執行情形，有
    本院被告前案紀錄表可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，
    5年以內故意再犯上開二罪，均為累犯，爰依刑法第47 條第
    1項規定各加重其刑（惟法定刑無期徒刑部分，依法不得加
    重）。查被告甲○○所犯販賣第一級、第二級毒品罪，被告
    乙○○所犯販賣第二級毒品罪，每次販賣之毒品數量均非甚
    多，可得或所得之財物亦屬有限，而毒品危害防制條例第4
    條第1項之販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑或無期徒刑，
    得併科1千萬元以下罰金；同條第2項之販賣第二級毒品罪之
    法定刑為無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科7百萬元以下
    罰金，法重情輕，堪予憫恕，爰均依刑法第59條規定酌量減
    輕其刑，以求量刑之妥適平衡。被告乙○○兼有刑之加重及
    減輕事由，依法先加後減之。
二、原審據以論罪科刑，固非無見，惟：
  (一)按證據能力乃證據資料容許為訴訟上證明之資格，屬證據形
    式上之資格要件；至證據之證明力，則為證據之憑信性及對
    於待證事實實質上之證明價值。證據資料必須具有證據能力
    ，容許為訴訟上之證明，並在審判期日合法調查後，始有證
    明力可言，而得為法院評價之對象。查原審理由內以台北市
    政府警察局大安分局所製作之甲○○使用之0000000000號電
    話與證人李啟馳、丁○○、丙○○之監聽譯文，資為認定被
    告有事實欄一、二(一)、(二)、三、四所示犯罪之依據，雖原判
    決對於上開監聽譯文，認依刑事訴訟法第159條之5第2項規
    定，應具有證據能力，已在判決內加以說明。但依原審卷內
    證據資料，並無檢察官核發之通訊監察書，亦無依通訊保障
    及監察法第15條規定，於監察通訊後通知受監察人之記載，
    尚難因被告於言詞辯論終結前未聲明異議，即認有證據能力
    ，此部分原審未調閱原通訊監察卷宗加以審認，遽認此部分
    證據有證據能力，進而為判斷被告有上開犯行之依據，尚非
    適法（見最高法院97年度台上字第1960號判決意旨）。
  (二)甲○○販賣第一級毒品海洛因予李啟馳部分，依被告之自白
    、監察通訊內容及證人李啟馳、阮勝鴻之證述，已足認被告
    與李啟馳已在現場為交易行為，依卷內之事證均未能顯出原
    審判決所認定之「因李啟馳未交付金錢，甲○○亦拒絕將所
    攜帶之第一級毒品海洛因交付予李啟馳，即行離開而未遂。
    」之依據，而二人既已同時抵達現場進行交易，如無其他反
    證，自應認該次交易已經完成，原審認定該次交易行為僅止
    於未遂，自有未洽。
  (三)被告甲○○所使用，用以聯繫毒品交易之門號0000000000號
    行動電話，登記名義人係陳仲立，有通聯調閱查詢單附卷可
    稽，甲○○於本院審理時亦供稱，該支電話係其友人所有，
    自非屬毒品危害防條例第19條第1項得沒收之物，原審誤認
    該電話為被告甲○○所有，供其為事實欄一、二(一)、(二)、三
    所示犯罪所用而予沒收，尚有未洽。
  (四)原審既認扣案第一、二級毒品非被告甲○○用以供販賣所用
    之物，卻於理由欄內將之作為其販賣毒品之證據，論理自有
    矛盾；且被告甲○○於96年6月7日為警查獲後之販賣安非他
    命犯行，與當時扣案之安非他命無涉，原審於被告甲○○所
    為事實欄二(三)、(四)（即96年6月18日、28日）之販賣犯行主
    文內為上開扣案毒品沒收銷燬之諭知，自有違誤。
    被告二人上訴否認犯行固無理由，惟原判決既有上開可議之
    處，自屬無可維持，由本院將原判決被告有罪部分，連同定
    執行刑一併撤銷改判。
三、爰審酌被告甲○○、乙○○二人均值青盛之年，不思努力向
    上，漠視毒品之危害性，分別實行上揭販毒犯行，嚴重危害
    國民身心健康及社會風氣，進而敗壞社會治安，兼衡其素行
    狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段，且均不能勇於
    認錯，一再飾詞狡辯，犯罪後之態度非佳等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
二、扣案之白色粉末3包，經法務部調查局鑑定結果，均係第一
    級毒品海洛因無訛，合計淨重3.22公克，有該局96年7月28
    日調科壹字第09623057640號鑑定書1份在卷可憑（見偵卷第
    231頁）；白色結晶1包，經驗係安非他命（淨重2.65公克，
    取0.01公克鑑驗用罄，驗餘淨重2.64公克），亦有臺北市政
    府警察局96年7月13日北市鑑毒字第607號鑑驗通知書1份可
    資佐證，均為本案查獲時從被告甲○○身上扣得之第一、二
    級毒品，雖無證據認係被告犯罪所用之物，仍屬違禁物，不
    問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前
    段沒收銷燬之。被告甲○○單獨販賣第一級毒品一次之所得
    500元、第二級毒品4次之所得3千元、3千元、1千元、1千元
    ；被告乙○○單獨販賣第二級毒品1次之所得1千元；及被告
    甲○○、乙○○共同販賣第二級毒品1次之所得3千元，均係
    因犯毒品危害防制條例第4條之罪所得之財物，應依同條例
    第19條第1項規定沒收之（單獨販賣部分）或連帶沒收（共
    同販賣部分），如全部或一部不能沒收時，以被告甲○○或
    乙○○之財產抵償（單獨販賣部分）或渠二人之財產連帶抵
    償之（共同販賣部分）。扣案行動電話1支（序號000000000
    000000號、含門號0000000000號SIM卡1枚），固為被告甲○
    ○所使用供聯繫事實欄一、二(一)、(二)、三所示販賣第一、二
    級毒品所用之物，惟非甲○○所有，無庸沒收；至於本案查
    獲時另從被告甲○○身上扣得之現金3萬4500元；從被告乙
    ○○身上扣得之電子磅秤1台、現金1萬4100元；在被告乙○
    ○租屋處扣得之吸食器2組、分裝勺2支、分裝袋223個、殘
    渣袋13個、紙條12紙（附於偵卷第85、86頁）、行動電話2
    支（序號00000000000000 0號、000000000000000號，含門
    號0000000000號、00000000 00號之SIM卡2枚）等物，均非
    販毒者所必備，復查無證據足認與本案被告甲○○、乙○○
    販賣毒品行為有何直接關連，爰均不於本案宣告沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第18 條
第1項前段、第19條第1項，刑法第11條前段、第28條、第47 條
第1項、第59條、第51條第5款、第9款，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                  刑事第十六庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  許增男
                                    法  官  王敏慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  丁淑蘭
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬─────────┬──────────┬────────────┬────────┐
│編號│  罪          名  │  處            刑  │  沒                收  │ 備          註 │
├──┼─────────┼──────────┼────────────┼────────┤
│一  │販賣第一級毒品    │有期徒刑拾伍年貳月  │扣案之第一級毒品海洛因參│事實欄第一項    │
│    │                  │                    │包（淨重參點貳貳公克）沒│96年4月4日販賣海│
│    │                  │                    │收銷燬。因犯罪所得之財物│洛因予李啟馳    │
│    │                  │                    │新臺幣伍佰元沒收，如全部│                │
│    │                  │                    │或一部不能沒收時，以其財│                │
│    │                  │                    │產抵償之。              │                │
│    │                  │                    │                        │                │
├──┼─────────┼──────────┼────────────┼────────┤
│二  │販賣第二級毒品    │有期徒刑肆年        │扣案之第二級毒品甲基安非│事實欄第二項(一)  │
│    │                  │                    │他命壹包（驗餘淨重貳點陸│96年4月15日販賣 │
│    │                  │                    │肆公克）沒收銷燬；因犯罪│安非他命予丁○○│
│    │                  │                    │所得之財物新臺幣參仟元沒│                │
│    │                  │                    │收，如全部或一部不能沒  │                │
│    │                  │                    │收時，以其財產抵償之。  │                │
│    │                  │                    │                        │                │
├──┼─────────┼──────────┼────────────┼────────┤
│三  │販賣第二級毒品    │有期徒刑肆年        │扣案之第二級毒品甲基安非│事實欄第二項(二)  │
│    │                  │                    │他命壹包（驗餘淨重貳點陸│96年5月3日販賣安│
│    │                  │                    │肆公克）沒收銷燬；因犯罪│非他命予丁○○  │
│    │                  │                    │所得之財物新臺幣參仟元沒│                │
│    │                  │                    │收，如全部或一部不能沒收│                │
│    │                  │                    │時，以其財產抵償之。    │                │
│    │                  │                    │                        │                │
├──┼─────────┼──────────┼────────────┼────────┤
│四  │販賣第二級毒品    │有期徒刑參年捌月    │因犯罪所得之財物新臺幣壹│事實欄第二項(三)  │
│    │                  │                    │仟元沒收，如全部或一部不│96年6月18日販賣 │
│    │                  │                    │能沒收時，以其財產抵償之│安非他命予丙○○│
│    │                  │                    │。                      │                │
│    │                  │                    │                        │                │
│    │                  │                    │                        │                │
├──┼─────────┼──────────┼────────────┼────────┤
│五  │販賣第二級毒品    │有期徒刑參年捌月    │因犯罪所得之財物新臺幣壹│事實欄第二項(四)  │
│    │                  │                    │仟元沒收，如全部或一部不│96年6月28日販賣 │
│    │                  │                    │能沒收時，以其財產抵償之│安非他命予丙○○│
│    │                  │                    │。                      │                │
│    │                  │                    │                        │                │
│    │                  │                    │                        │                │
│    │                  │                    │                        │                │
├──┼─────────┼──────────┼────────────┼────────┤
│六  │共同販賣第二級毒品│有期徒刑肆年        │扣案之第二級毒品甲基安非│事實欄第三項    │
│    │                  │                    │他命壹包（驗餘淨重貳點陸│96年4月27日共同 │
│    │                  │                    │肆公克）沒收銷燬；因犯罪│販賣安非他命予顏│
│    │                  │                    │所得之財物新臺幣參仟元與│振順            │
│    │                  │                    │乙○○連帶沒收，如全部或│                │
│    │                  │                    │一部不能沒收時，以其與  │                │
│    │                  │                    │乙○○之財產連帶抵償之。│                │
└──┴─────────┴──────────┴────────────┴────────┘
附表二：
┌──┬─────────┬──────────┬────────────┬────────┐
│編號│  罪          名  │  處            刑  │  沒                收  │ 備          註 │
├──┼─────────┼──────────┼────────────┼────────┤
│一  │共同販賣第二級毒品│有期徒刑肆年        │扣案之第二級毒品甲基安非│事實欄第三項    │
│    │                  │                    │他命壹包（驗餘淨重貳點陸│96年4月27日共同 │
│    │                  │                    │肆公克）沒收銷燬；因犯罪│販賣安非他命予顏│
│    │                  │                    │所得之財物新臺幣參仟元與│振順            │
│    │                  │                    │甲○○連帶沒收，如全部或│                │
│    │                  │                    │一部不能沒收時，以其與林│                │
│    │                  │                    │欣慧之財產連帶抵償之。  │                │
│    │                  │                    │                        │                │
├──┼─────────┼──────────┼────────────┼────────┤
│二  │販賣第二級毒品    │有期徒刑肆年        │因犯罪所得之財物新臺幣壹│事實欄第四項    │
│    │                  │                    │仟元沒收，如全部或一部不│96年5月7日販賣安│
│    │                  │                    │能沒收時，以其財產抵償之│非他命予丙○○  │
│    │                  │                    │。                      │                │
└──┴─────────┴──────────┴────────────┴────────┘
[*jrecno*]97,上訴,3733,20081028,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]3733
[*jdate*]971028
[*jcheck*]1
