[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c339%2c20070615%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=339&jdate=960615&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000339&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c339%2c20070615%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=339&jdate=960615&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),339
[*裁判日期*]960615
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 95年度上更(一)字第339號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　李衍志律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　江雍正律師
　　　　　　吳賢明律師
　　　　　　許乃丹律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　張永昌 律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣高雄
地方法院89年度重訴字第71號中華民國92年2 月14日第一審判決
（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署89年度偵字第8184號、第
10709 號、第19086 號），提起上訴，判決後經最高法院發回更
審，本院判決如下；
     主  文
原判決關於戊○○、乙○○、丁○○部分，均撤銷。
戊○○未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑陸年，併科罰金
新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。
扣案之美國SMITH&WESSON廠製SW9F型口徑9MM 制式半自動手槍壹
枝（槍枝管制編號0000000000）、口徑9MM 制式半自動手槍子彈
拾顆，均沒收。被訴偽造證據部分無罪。
丁○○未經許可，持有手槍，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新
臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。扣案
之德國SIGSAUER廠製P228型制式口徑9MM 半自動手槍壹枝（槍枝
管制編號0000000000）沒收。被訴偽造證據部分無罪。
乙○○無罪。
     事  實
一、戊○○前於民國87年間因傷害等案件，經臺灣高等法院臺南
    分院以87年度上易字第1188號判處有期徒刑8 月確定，於87
    年9 月7 日執行完畢。
二、戊○○與乙○○係表兄弟關係（乙○○係表哥，戊○○係表
    弟），89年4 月9 日，乙○○偕同友人甲○○自嘉義南下高
    雄遊玩，翌日（89年4 月10日）凌晨1 時許，乙○○打電話
    與戊○○聯絡時，戊○○正與蔡偉民、綽號「阿忠」之男子
    及另名不詳姓名男子等人，在高雄市苓雅區○○○路361 號
    「金蒂大舞廳」2 樓K7包廂飲酒作樂，戊○○遂邀請乙○○
    前往該處同樂，乙○○欣然同意，隨即偕同甲○○前往。而
    戊○○自不詳時日起，即未經許可持有美國SMITH&WESSON廠
    製SW9F型口徑9MM制式半自動手槍1枝（槍枝管制編號000000
    0000）及口徑9MM制式半自動手槍子彈15顆（下稱美國SMITH
    &WESSON 廠製槍彈），並於斯時將上開槍彈攜帶在身。同日
    凌晨2時許，在「金蒂大舞廳」2樓K7包廂內，戊○○與甲○
    ○因敬酒問題發生爭執而互毆，戊○○憤而基於普通傷害之
    犯意，坐在包廂內之沙發上，持上開槍彈朝站在包廂內門邊
    之甲○○左小腿射擊1槍，造成甲○○左小腿槍傷之傷害（
    傷害部分甲○○未提出告訴），在旁之乙○○見狀，為避免
    事端擴大，即欲趨前搶奪槍枝，戊○○迅即站上沙發，混亂
    之中，戊○○又朝天花板射擊1 槍，乙○○旋即出手奪取戊
    ○○手中槍彈（此時彈匣內剩13顆子彈），而終止此一衝突
    。乙○○旋即攜帶該槍彈離開現場，因乙○○是嘉義人，對
    高雄市地理環境不熟，恐將槍彈隨地棄置將造成更大危害；
    且害怕若遽將槍彈送交警方，可能遭誤會持有槍彈而有刑責
    加身之危險；又恐將槍彈交還給戊○○，戊○○或將持以繼
    續傷害他人，甚或對自己不利；經多方考慮後，遂決定暫將
    上開槍彈攜往其姐姐陳麗雲位於高雄市○鎮區○○街66巷18
    號大樓住處1樓之花圃內藏放，俟適當時機再做適當處理。
    因甲○○遭槍傷後躲藏在舞廳廁所，警方據報到場將其送醫
    治療，嗣乙○○到醫院探視甲○○時，應員警要求，將甲○
    ○以輪椅推往警局製作筆錄，在警局內，乙○○聽聞警方正
    在查詢槍彈下落，乃於89年4 月10日13時25分許，帶同警方
    前往前揭花圃藏槍地點取出上開手槍1枝及子彈13顆。
三、上開槍擊案件發生後，承辦檢察官於89年6 月30日傳喚戊○
    ○查證，訊畢認其涉嫌重大，當日即向臺灣高雄地方法院聲
    請羈押戊○○獲准。戊○○遭羈押期間，高雄市政府警察局
    苓雅分局（以下簡稱苓雅分局）承辦員警林家民（原名林景
    義，業經判決無罪確定）等人聽聞戊○○疑似尚持有其他槍
    枝，經向檢察官聲請准於89年7月5日將戊○○借提至苓雅分
    局查證，戊○○之弟蔡瑞和經由戊○○友人丙○○（業經判
    處罪刑確定）透過與苓雅分局員警熟識之丁○○探知苓雅分
    局借提之事，其弟恐戊○○借提時遭警刑求，乃請託丙○○
    邀丁○○同赴苓雅分局關心探視。89年7月5日13時許，戊○
    ○經警解至苓雅分局刑事組3樓辦公室旁之警員休息室偵訊
    ，因承辦員警林家民為爭取肅槍績效，乃積極勸諭戊○○交
    出其他槍枝，並曉諭戊○○若交出槍枝可能因此獲得檢察官
    同意交保，惟戊○○回稱其並無槍枝可交，林家民乃要求丁
    ○○及丙○○入內向戊○○勸說，丁○○及丙○○慮及倘此
    事處理不好引起林家民不悅，戊○○可能會遭警刑求，更會
    引響戊○○交保事宜，且丁○○自認有管道可買到槍彈；戊
    ○○乃因而被動配合林家民之要求，於89年7月5日14時40分
    許，在林家民所製作之警詢筆錄中簽名，佯予提供知悉某綽
    號「小胖」之人持有槍枝之線報。嗣丁○○即外出前往高雄
    市某處，以新臺幣32萬元之價格（約定25萬元由被告戊○○
    支付，另7 萬元則由丁○○、丙○○自賭博抽頭公基金支付
    ），向某綽號「大胖」之人購買德國SIGSAUER廠製P228型制
    式口徑9MM半自動手槍1枝（槍枝管制編號0000000000）及口
    徑9MM 制式半自動手槍子彈3顆（其中2顆具有殺傷力，1 顆
    無法擊發，係不發彈，下稱德國SIGSAUER廠製槍彈），而未
    經許可持有之，並將該槍彈藏置在其所居住之高雄市○○區
    ○○路62巷17號諾貝爾大樓Ｃ棟35樓頂樓水錶箱內。戊○○
    隨後於同日19時40分許，帶警至上址取出丁○○預藏之前揭
    槍彈，並於同日20時20分許，再度被動配合林家民之要求，
    在林家民所製作之警詢筆錄中簽名，佯予供述槍彈為綽號「
    小胖」之人所藏放等情。
四、案經高雄市政府警警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官及檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「對於證據調查無
    意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將該
    等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159 條之5 定
    有明文。檢察官、被告及辯護人於本院準備程序時已表示對
    於全案卷證之證據能力均無意見（見本院上更(一)卷第134 頁
    ），且於本院言詞辯論終結前，檢察官、辯護人及被告對於
    卷附具有傳聞證據性質之證據，既已知情，然均未聲明異議
    ，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，應視為檢察官、被告
    及辯護人已同意本案全部證據均有證據能力，本院斟酌該等
    證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情形，是該等證
    據，均得採為證據。
貳、有罪部分
一、被告戊○○持有槍彈部分：
　  訊據被告戊○○矢口否認持有槍彈犯行，辯稱：89年4 月10
    日凌晨「金蒂大舞廳」2 樓K7包廂槍擊案件，是甲○○與乙
    ○○搶槍時自行誤傷，當時伊與甲○○因敬酒發生衝突，雙
    方互毆後，甲○○跑出包廂，之後又與乙○○一起進入包廂
    ，甲○○又動手毆打伊，並掏出槍枝要對伊開槍，乙○○見
    狀將甲○○的手壓下，之後便聽到槍聲，當天之槍枝可能是
    乙○○帶到舞廳的，因乙○○當日進舞廳時腰際間有類似槍
    枝鼓起狀云云。經查：
  (一)事實欄二前段所載述之「金蒂大舞廳」2 樓K7包廂槍擊案發
    生前，被告戊○○偕同友人蔡偉民、「阿忠」及另名不詳姓
    名男子等人，與被告乙○○偕同前來之甲○○，一同在包廂
    內飲酒作樂，席間，因甲○○向被告戊○○之友人蔡偉民敬
    酒時，稱呼對方為「弟仔」（台語），被告戊○○認甲○○
    稱呼輕蔑而不悅，因而與蔡偉民、「阿忠」及另名不詳姓名
    男子共同圍毆甲○○，當時被告乙○○因出包廂如廁而未在
    場等情，為當時在場陪酒之舞廳小姐即證人林玉芳迭次於偵
    審中證述在卷（見89年度偵字第8184號卷【下稱偵卷(一)】第
    41頁、原審卷(二)第33至37頁），核與證人甲○○陳稱雙方起
    衝突原因及其因此遭被告戊○○與在場友人共同圍毆等情節
    相符（見警卷(一)第6至9頁、偵卷(一)第21至22頁、第36至38頁
    、第54至56頁、第74至75頁、第194頁、原審卷(一)第356至36
    1頁、本院上訴卷第175頁），被告戊○○亦坦承此部分衝突
    互毆之事實，足認槍擊案發生前，被告戊○○與甲○○確因
    敬酒稱呼發生衝突進而互毆之事實，應可認定。
  (二)甲○○遭被告戊○○等人圍毆後，一度跑出包廂，因不甘被
    毆，旋即又返回包廂質問被告戊○○，進而遭被告戊○○持
    槍擊中左小腿受傷等情，業據證人即被害人甲○○證述綦詳
    （見警卷(一)第6至9頁、偵卷(一)第21至22頁、第36至38頁、第
    54至56頁、第74至75頁、第194頁、原審卷(一) 第356至361頁
    、本院上訴卷第175頁 ），核與在場目擊之證人即搶下手槍
    之乙○○歷次於警、偵訊及原審審理期間，始終堅稱是被告
    戊○○開槍射擊甲○○乙情不移（見警卷(一)第2至5頁、警卷
    (二)第2頁、偵卷(一) 第12至13頁、第21至22頁、第36至38頁、
    第55至56頁、第72至73頁、第194頁、原審卷(一) 第263至264
    頁、第359至361 頁、原審卷(二)第90至100頁、本院上訴卷第
    177至17 8頁、第238頁）。雖被告戊○○以：是甲○○再進
    入包廂時持槍欲對伊射擊，槍枝可能是被告乙○○交付等詞
    置辯，同案被告林玉芳於偵查期間，亦曾先後於89年6月9日
    及89年6 月30日以證人身分出庭證稱：「甲○○再進入後先
    動手打阿文，後來就從後面把槍掏出」、「槍是甲○○再進
    來時拿的」云云（見偵卷(一)第42至42頁、第51頁），然此已
    據林玉芳嗣於原審審理時坦承前揭證詞，係依被告戊○○囑
    咐所為之虛偽陳述（林玉芳偽證犯行業經原審判處罪刑確定
    ），其於原審已說出實情陳稱：甲○○被毆跑出包廂後，沒
    多久又再進入包廂要打戊○○，當時沒看到他（ 指甲○○）
    手上有拿任何東西等語（見91年12月24日原審訊問筆錄，即
    原審卷(二)第35頁），顯然林玉芳前揭於偵查中之證詞，不可
    採信，已無庸置疑。而由被告戊○○教唆林玉芳配合伊之陳
    述作偽證乙情，儼然可知被告戊○○所言應有不實，另依事
    發當時之錄影帶內容顯示，甲○○第1 次遭被告戊○○等人
    圍毆後，走出包廂再進入包廂僅相隔11秒鐘（見偵卷(一)第51
    頁），衡情於此短暫數秒時間內，甲○○實不可能自他處取
    得槍枝返回包廂，然若係甲○○走出包廂後，因不甘被毆旋
    即再回頭進入包廂找被告戊○○理論，時間上則甚相吻合，
    故就甲○○進出包廂時間差距而言，甲○○之證詞顯較可採
    信；而證人林玉芳亦稱甲○○再進入包廂時沒看到他手上有
    拿東西等語，足見該手槍非甲○○所攜帶進來甚明。況按被
    告戊○○、乙○○及甲○○3 人，經法務部調查局高雄市調
    查處人員就渠等前揭供述、陳詞之真實性，施以測謊鑑定結
    果，認被告戊○○陳稱「其未於金帝酒店（即案發地點）開
    槍」，經測試呈情緒波動反應，應係說謊；另甲○○陳稱「
    其未拿槍指戊○○」、「其未向乙○○借槍」等語，及乙○
    ○陳稱「是戊○○開槍」、「其未拿槍給甲○○」等語，經
    測試則均無情緒波動反應，研判均應未說謊，復有該局89年
    8月28日（89）陸(三)字第89172589號鑑定通知書1份在卷可參
    （見89年偵字第19086號卷【下稱偵卷(三) 】第12頁），益徵
    甲○○與乙○○2 人之前揭證詞，均為真實無訛，被告戊○
    ○所辯應為卸責之詞，不足採信，甲○○之槍傷確係遭被告
    戊○○持槍射擊所致，已堪認定。
  (三)被告戊○○之辯護人雖質以：被害人甲○○陳稱被告戊○○
    係站在沙發上向伊開槍，然依甲○○左小腿槍傷，子彈由右
    前內側向左後外側貫穿，左後外側傷口較右前內側傷口高，
    倘確係被告戊○○站在沙發上向甲○○開槍，槍傷入口理應
    較出口為高，然甲○○左小腿槍傷入口卻較出口低，足見被
    告戊○○並未持槍朝甲○○射擊云云。經查，經本院當庭勘
    驗被害人甲○○左小腿槍傷結果，甲○○左小腿內側膝蓋下
    方13.5公分處有一個槍傷舊痕，左小腿後側膝蓋下方11公分
    處有一個槍傷舊痕，此有本院96年4月20日勘驗筆錄可稽（
    見本院上更(一) 卷第165頁），證人即邱綜合醫院院長巫宗源
    醫師亦證稱：一般槍傷出口會比較大，所以研判從內側貫穿
    到外側，外側是高一點點等語（見本院90年度感抗字第35號
    卷91頁），並有甲○○於邱綜合醫院之病歷影本1 份在卷可
    憑（原審卷(一)第211至212頁），足認被害人甲○○左小腿之
    槍傷，子彈確係由左小腿內側膝蓋下方13.5公分處進入，而
    由左小腿後側膝蓋下方11公分處貫穿而出無訛。證人即被害
    人甲○○固證稱：被告戊○○是站在包廂內之沙發上朝伊開
    槍；然其又證稱：伊第2 次進去包廂時他們站起來要跟伊打
    架，伊進去一下子他們就開槍了，他們原來是坐著，後來站
    起來打伊，伊中槍後就跑出去對面的女廁所躲起來，乙○○
    看到戊○○開槍就過去搶槍等語（均見本院上更(一) 卷第165
    頁），且證人乙○○亦證稱：伊進去時第1 槍戊○○手槍由
    下往上射擊，就打到甲○○，第2槍伊就跳過去搶槍等語（
    見本院上更(一) 卷第166頁）。參以案發當時被告戊○○與甲
    ○○因敬酒問題發生爭執而互毆，被告戊○○憤而持槍朝甲
    ○○左小腿射擊1 槍，在旁之被告乙○○見狀，即欲趨前搶
    槍，混亂之中，被告戊○○又朝天花板射擊1 槍，被告乙○
    ○旋即奪取被告戊○○手中槍彈，足見案發當時情況極為混
    亂，且從被告戊○○與甲○○發生衝突後持槍射擊起，迄至
    被告乙○○奪取被告戊○○手中槍彈止，時間極為短暫，而
    甲○○甫受槍傷，難免驚慌害怕，致對於被告戊○○開槍時
    所在之位置及姿勢或有所誤記。從而，證人即被害人甲○○
    證稱：被告戊○○是站在包廂內之沙發上朝伊開槍等語，固
    與事實不符而不可採信，然尚難執此遽為有利於被告戊○○
    之認定。
  (四)再者，被告戊○○持以射傷甲○○之槍枝，嗣經被告乙○○
    奪下攜離現場，另藏至其姐住處大樓花圃之情，亦據被告乙
    ○○供陳明確，並有「金蒂大舞廳」大門錄影帶顯示被告乙
    ○○攜槍離開之翻拍照片附卷可參（見警卷(一)第17、18頁）
    ，足認被告乙○○帶警取出之槍彈，確係被告戊○○持以射
    傷甲○○之槍彈，亦無疑問。而上開槍彈，經送請內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果，分屬美國SMITH&WESS ON廠製SMI
    TH&WESSON廠製SW9F型口徑9MM制式半自動手槍（槍枝管制編
    號0000000000）及口徑9MM 制式半自動手槍子彈，且均認有
    殺傷力，有內政部警政署刑事警察局89年4 月18日刑鑑字第
    46773號鑑驗通知書1紙在卷可佐（見偵卷(一)第3頁 ），核分
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款、第2款之手槍、
    子彈，足資審認。
  (五)因甲○○第1 次遭被告戊○○等人圍毆後，走出包廂再進入
    包廂僅相隔11秒鐘，衡情於此短暫數秒時間內，甲○○實不
    可能自他處取得槍枝返回包廂，證人林玉芳於原審業已說出
    實情陳稱：甲○○被毆跑出包廂後，沒多久又再進入包廂要
    打被告戊○○，當時沒看到他（指甲○○）手上有拿任何東
    西等語（見91年12月24日原審訊問筆錄，即原審卷(二)第35頁
    ），是該手槍應是被告戊○○隨身攜帶，並非甲○○被打後
    外出取來，應可認定。從而，被告戊○○未經許可持有制式
    手槍、子彈犯行，事證已臻明確，被告戊○○之辯護人聲請
    勘驗現場，核無必要，被告戊○○所辯係圖飾卸責之詞，不
    足採信，其犯行洵堪認定。
二、被告丁○○持有槍彈部分：
    訊據被告丁○○坦承此部分持有槍彈之事實，惟否認有犯罪
    之意思，辯稱：伊主觀上係單純為幫朋友之忙，而代為購買
    槍彈，並立即將槍彈交由警方查獲而已，並無販賣、轉讓或
    持有槍彈之犯行云。經查：
  (一)被告丁○○係以32萬元之價格（25萬元由被告戊○○支付，
    另7 萬元則由丁○○、丙○○自賭博抽頭公基金支付），向
    某綽號「大胖」之人購買德國SIGSAUER廠製P228型制式口徑
    9MM半自動手槍1 枝（槍枝管制編號0000000000）及口徑9MM
    制式半自動手槍子彈3 顆（其中2顆具有殺傷力，1顆無法擊
    發，係不發彈）等情，迭據其自承在卷（見偵卷(三)第86頁、
    第95頁背面、原審卷(一)第263頁、本院上訴卷第241頁、本院
    上更(一) 卷第236頁），參以被告丁○○自承購買槍彈之目的
    係為配合承辦員警林家民爭取肅槍績效，並期使被告戊○○
    能因而此獲得檢察官同意交保，嗣其購得槍彈後更親自將槍
    彈藏置在其所居住之高雄市○○區○○路62巷17號諾貝爾大
    樓Ｃ棟35樓頂樓水錶箱內，再由被告戊○○引導警方查獲等
    情，足認其確有未經許可持有槍彈之犯意及行為甚為明灼。
  (二)被告丁○○持有之槍枝1枝及子彈3顆，經送請內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果，槍枝屬德國SIGSAUER廠製P228型制式
    口徑9MM半自動手槍，具殺傷力，子彈3顆，則均屬德制式口
    徑9MM半自動手槍子彈，其中2 顆具殺傷力，另1顆無法擊發
    ，係不發彈等情，有內政部警政署刑事警察局89年7 月24日
    刑鑑字第94516號鑑驗通知書1紙在卷足憑（見偵卷(一) 第130
    頁），核該槍枝及具有殺傷力之子彈2 顆，確分屬槍砲彈藥
    刀械管制條例第4條第1項第1款、第2款之手槍、子彈，足資
    確認。
  (三)綜上所述，此部分事證已臻明確，被告丁○○辯稱其主觀上
    係為幫朋友之忙而代為購買槍彈，並無持有槍彈之犯行云云
    ，顯係事後卸責之詞，不足採取，其未經許可持有制式手槍
    、子彈之犯行，亦堪認定。
三、核被告戊○○未經許可，持有美國SMITH&WESSON廠製槍彈部
    分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可持有
    手槍罪，及同條例法第12條第4項之未經許可持有子彈罪。
    被告丁○○未經許可，持有德國SIGSAUER廠製槍彈部分，係
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可持有手槍罪
    ，及同條例法第12條第4 項之未經許可持有子彈罪。被告戊
    ○○、丁○○行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年
    7月1日施行，刑法第55條關於想像競合犯之規定，增訂「但
    不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」之但書規定，惟
    此僅係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更，即
    無法律修正比較適用之問題（最高法院95年5月23日95年第8
    次刑事庭會議決議參照），是被告戊○○、丁○○分別以一
    行為持有手槍及子彈，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯
    ，爰分別依刑法第55條規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條
    例第7條第4項之未經許可持有手槍罪處斷。公訴人雖認被告
    丁○○係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第1項、第12條第1
    項之販賣手槍、子彈罪。惟查，前揭德國SIGSAUER廠製槍彈
    ，係被告丁○○為配合承辦員警林家民爭取肅槍績效，並期
    使被告戊○○能獲得檢察官同意交保，因而以32萬元之價格
    （25萬元由被告戊○○支付，另7 萬元則由被告丁○○、丙
    ○○自賭博抽頭公基金支付），向某綽號「大胖」之人所購
    買，嗣並將槍彈藏置在其所居住之高雄市○○區○○路62巷
    17 號諾貝爾大樓Ｃ棟35 樓頂樓水錶箱內，再由被告戊○○
    引導警方查獲等情，業如上述，足認被告戊○○並無購入槍
    彈之意，而被告丁○○亦無基於營利之意圖販賣槍彈予被告
    戊○○之犯意及行為，是被告丁○○所為僅係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第7條第4項之未經許可持有手槍罪，及同條例法
    第12條第4 項之未經許可持有子彈罪。公訴人認被告丁○○
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第1項、第12條第1 項之販
    賣手槍、子彈罪，尚有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，
    本院自得變更起訴法條予以審理。被告戊○○前於87年間因
    傷害等案件，經臺灣高等法院臺南分院以87年度上易字第11
    88號判處有期徒刑8月確定，於87年9月7 日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其前受有期徒刑
    之執行完畢後，5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。又被告戊○
    ○於前受有期徒刑之執行完畢後，5 年內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告戊○○而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正後之刑法第47條第1 項論以累犯，並加重其刑。至公訴人
    雖以被告丁○○於偵查中經檢察官同意供出共犯林家民，認
    應依證人保護法第14條第1 項規定減輕其刑，惟被告林家民
    業經判決無罪確定，有臺灣高雄地方法院89年度重訴字第71
    號、本院92年度上訴字第741 號刑事判決及被告林家民之臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，故被告丁○○
    應無證人保護法第14條第1 項規定之適用，併此敘明。
四、原審據以論處被告戊○○、丁○○罪刑，固非無見。惟查：
    (一)被告戊○○、丁○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第7條第4項之未經許可持有手槍罪，已如上述，原判決認被
    告戊○○、丁○○除犯上開罪名外，另犯刑法第169條第2項
    準誣告罪，並認2罪應予分論併罰，尚有未洽（詳後述）。
    (二)警方在高雄市○○區○○路62巷17號諾貝爾大樓Ｃ棟35樓
    頂樓水錶箱內所起獲之槍彈，係被告丁○○以32萬元之價格
    （25萬元由被告戊○○支付，另7 萬元則由丁○○、丙○○
    自賭博抽頭公基金支付），向某綽號「大胖」之人所購買，
    並非被告丁○○自己原即持有之槍彈，已如上述，原判決認
    上開槍彈係被告丁○○自己原即持有之槍彈，事實之認定亦
    有未合。被告戊○○、丁○○上訴意旨否認犯罪，檢察官上
    訴意旨認被告丁○○應係犯販賣手槍、子彈罪，並認在諾貝
    爾大樓Ｃ棟35樓頂樓水錶箱內所起獲之槍彈應於被告戊○○
    所犯偽造證據罪之主文項下諭知沒收，雖均無理由，惟原判
    決既有前開可議之處，自應由本院將原判決關於戊○○、丁
    ○○部分撤銷改判。
五、審酌被告戊○○偶因細故口角即持槍傷人，且犯後非但否認
    持槍，猶企圖混淆案情，反控持槍射擊者為遭其槍傷之甲○
    ○，並唆使目擊證人林玉芳配合作偽證，試圖脫免自己之罪
    責，惡性重大，顯無悔意；被告丁○○為配合承辦員警林家
    民爭取肅槍績效，並期使被告戊○○能因而此獲得檢察官同
    意交保，竟向「大胖」購買槍彈藏置在其所居住之諾貝爾大
    樓Ｃ棟35樓頂樓水錶箱內而非法持有，犯後坦承部分犯行，
    態度尚稱良好等等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，
    併就所處罰金刑部分，諭知如易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。被告戊○○、丁○○於犯罪時，刑法第42條第2 項前段
    規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1 日」，被告戊○
    ○、丁○○行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍
    折算1 日，則被告戊○○、丁○○行為時之易服勞役折算標
    準，應以銀元300 元折算1 日，即新臺幣900元折算1日；惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「
    易服勞役以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日」，
    比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有
    利於被告戊○○、丁○○，則應依刑法第2條第1項規定，適
    用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其易服勞役之折
    算標準，並衡量社會經濟發展現況及被告戊○○、丁○○上
    開犯罪情狀，而分別諭知如主文第2、3項所示罰金易服勞役
    之折算標準。扣案被告戊○○持有之美國SMITH&WESSON廠製
    SW9F型口徑9MM制式半自動手槍1枝（槍枝管制編號00000000
    00）、口徑9MM制式半自動手槍子彈10 顆，被告丁○○持有
    之德國SIGSAUER廠製P228型制式口徑9MM半自動手槍1枝（槍
    枝管制編號0000000000），均係屬槍砲彈藥刀械管制條例第
    4條第1項第1款、第2款所定，未經許可不得持有之違禁物，
    爰依刑法第38條第1項第1款之規定宣告沒收。至扣案被告戊
    ○○所持有具有殺傷力之制式子彈3 顆，被告丁○○所持有
    具有殺傷力之制式子彈2 顆，業因囑託內政部警政署刑事警
    察局鑑驗，實際試射擊發，僅餘彈殼，已失去子彈之功能而
    不具有殺傷力，自非違禁物，爰不予宣告沒收。
參、無罪部分
一、公訴意旨略以：
  (一)被告戊○○持槍擊傷甲○○左小腿後，被告乙○○為避免事
    端擴大，即出手奪取被告戊○○手中槍彈後離開現場，並將
    該槍彈藏置於高雄市○鎮區○○街66巷18號花圃中，而未經
    許可持有之。
  (二)前述槍擊案件發生後，承辦檢察官於89年6 月30日傳喚被告
    戊○○查證，訊畢認其涉嫌重大，當日即向台灣高雄地方法
    院聲請羈押被告戊○○獲准。被告戊○○遭羈押期間，苓雅
    分局承辦員警林家民（原名林景義）等人聽聞被告戊○○疑
    似尚持有其他槍枝，經向檢察官聲請准於89年7月5日將被告
    戊○○借提至苓雅分局查證，被告戊○○之弟蔡瑞和經由被
    告戊○○友人丙○○透過與苓雅分局熟識之被告丁○○探知
    苓雅分局借提之事，其弟恐被告戊○○借提時遭警刑求，乃
    請託丙○○邀被告丁○○同赴苓雅分局關心探視。丙○○遂
    偕同被告丁○○於當日上午10時30分許至苓雅分局探視被告
    戊○○，因被告丁○○當時身體不適，故而向警員拜託勿刑
    求被告戊○○後，即先行離開，當日13時許，被告戊○○經
    警解至苓雅分局警員休息室偵訊，因訊問員警林家民勸諭其
    若主動交出其他槍枝，可能因此獲得檢察官同意交保，被告
    戊○○明知其無其他槍枝線索可提供予警方查獲，為求能交
    保，趁林家民暫離開休息室之際，向丙○○表示其若可提出
    其他槍枝供警方查獲，可能因此獲得交保，丙○○明白被告
    戊○○意欲佯裝協助警方破獲槍枝以換取交保機會，因認事
    態嚴重，不敢擅自提供意見，遂再通知被告丁○○到警局商
    議，嗣經丙○○告知被告丁○○上情，因被告丁○○自不詳
    時日起，非法持有上開德國SIGSAUER廠製槍彈，認可藉機以
    其持有之該槍彈權充，並乘機將該槍彈轉賣出去，當場即向
    被告戊○○及丙○○表示，被告戊○○如願支付32萬元代價
    ，其便可協助代為處理槍枝之事，嗣經協商議定由戊○○支
    付25萬元，其餘7 萬元則約定由丁○○、丙○○自賭博抽頭
    公基金支付。嗣被告戊○○、丁○○及丙○○即基於偽造關
    係他人刑事被告案件證據之犯意，由被告戊○○先向林家民
    警員供述知悉綽號「小胖」男子持有槍械藏置某大樓頂樓，
    願意配合警方查緝等情，由林家民警員先行製作相關內容偵
    訊筆錄（即89年7月5日下午2時40分第1次警詢筆錄），嗣被
    告丁○○乃乘機外出取出其預藏之上開槍彈，並將該槍彈藏
    置在其所居住之高雄市○○區○○路62巷17號諾貝爾大樓Ｃ
    棟35樓頂樓水錶箱內。被告戊○○隨後於同日下午7 時40分
    許，帶警至上址取出被告丁○○預藏之前揭槍彈，並於當日
    下午8時20分許，由林家民警員再行製作第2次警詢筆錄供述
    槍彈為綽號「小胖」之人所藏放等虛偽內容。
  (三)因認被告乙○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未
    經許可持有手槍罪，及同條例法第12條第4 項之未經許可持
    有子彈罪；被告戊○○、丁○○涉犯刑法第165 條偽造證據
    罪（檢察官起訴書所犯法條欄雖漏引被告戊○○涉犯刑法第
    165 條偽造證據罪，然起訴事實業已敘及此部分之犯罪事實
    ，因認此部分業經檢察官起訴）。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2項、第301條第1 項分別定有明文。又事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決（最高法院40年度台上字第86號、30年度台上
    字第816號、76年度台上字第4986號判例意旨參照）。
三、被告乙○○涉嫌未經許可持有槍彈部分：
　　訊據被告乙○○堅決否認有未經許可持有槍彈之犯行，辯稱
    ：甲○○左小腿之槍傷是被告戊○○持槍彈射擊所造成，伊
    僅為避免事端擴大，而奪取被告戊○○手中之槍彈，因伊對
    高雄地理環境不熟，恐將槍彈隨地棄置將造成更大危害，且
    害怕若遽將槍彈送交警方，可能遭誤會持有槍彈而有刑責加
    身之危險，又恐將槍彈交還給被告戊○○，被告戊○○或將
    持以繼續傷害他人，甚或對自己不利；經多方考慮後，遂決
    定暫將上開槍彈攜往其姐姐陳麗雲位於高雄市○鎮區○○街
    66 巷18 號大樓住處1 樓之花圃內藏放，俟適當時機再做適
    當處理，伊實無持有槍彈之犯意等語。經查：
  (一)被告戊○○自不詳時日起，即未經許可持有上開美國SMITH&
    WESSON廠製槍彈，並於89年4月9日凌晨在「金蒂大舞廳」2
    樓K7包廂飲酒作樂時攜帶在身，嗣於同日凌晨2時許，在「
    金蒂大舞廳」2 樓K7包廂內，被告戊○○與甲○○因敬酒問
    題發生爭執而互毆，被告戊○○憤而基於普通傷害之犯意，
    持上開槍彈朝甲○○左小腿射擊，在旁之被告乙○○見狀，
    為避免事端擴大，即出手奪取被告戊○○手中槍彈後離開現
    場等情，已詳如上述，是上開美國SMITH& WESSON 廠製槍彈
    係被告戊○○持有且攜帶進入「金蒂大舞廳」2 樓K7包廂乙
    節，已可認定。
  (二)茲有疑義者，乃被告乙○○奪取被告戊○○手中槍彈離開現
    場後，將該槍彈攜往其姐姐陳麗雲位於高雄市○鎮區○○街
    66巷18號大樓住處1 樓之花圃內藏放，嗣乙○○到醫院探視
    甲○○時，應員警要求，將甲○○以輪椅推往警局製作筆錄
    ，在警局內，被告乙○○聽聞警方在查詢槍彈下落，乃於89
    年4 月10日13時25分許，帶同警方前往前揭花圃藏槍地點取
    出上開手槍1枝及子彈13顆（見警卷(一)第3頁），被告乙○○
    上開所為是否基於未經許可持有槍彈之犯意，而該當未經許
    可持有槍彈之犯行？茲將本院心證分述如次：
  1.證人林家民警員固於偵查中證稱：甲○○到醫院約凌晨2 點
    半左右，乙○○3 點到醫院，乙○○到醫院就要把甲○○帶
    回，不讓甲○○看病，我們得到消息後，才到醫院把乙○○
    帶回作筆錄，回到警局約3 點多左右，剛開始調錄影帶給乙
    ○○看，但乙○○不承認，當天早上10點多又看另1 捲錄影
    帶，從帶子中看到乙○○把槍藏在背上，乙○○才承認他把
    槍藏起來，是乙○○帶我們去把槍找回來的等語（見偵卷(一)
    第29頁）；然證人甲○○於本院審理時證稱：我被槍傷當天
    約凌晨2、3點被送到「阮」綜合醫院（按應係「邱」綜合醫
    院之誤），乙○○約半個小時或1 個小時後到醫院，我在醫
    院有被警察作一下筆錄，後來警察叫我去苓雅分局，到苓雅
    分局時已天亮了，是乙○○幫我推輪椅去警察局的。在警局
    時警察問我何人開槍及案發情況，警察在看監視錄影帶，看
    怎樣發生事情，我們坐在那邊，有聽到警察說槍在哪裡，乙
    ○○說他知道槍在哪裡，要帶警察去拿槍。我們沒有看錄影
    帶，我是在外面有聽到警察在講等語（見本院上更(一)卷第16
    3、164頁）；證人林家民、甲○○上開所述情節顯有不同，
    何者與事實相符，自有詳予探究之必要。
  2.證人林家民警員前揭證述：「我們得到消息後，才到醫院把
    乙○○帶回作筆錄，回到警局約3 點多左右」云云。惟查，
    被告乙○○在苓雅分局第1次製作警詢筆錄之時間是89年4月
    10日上午10時0分（見警卷(一)第1頁），並非「凌晨3 點多」
    。又甲○○第1次製作警詢筆錄之時間係自89年4月10日凌晨
    4 時10分起至同日凌晨5 時30分止，製作地點在「邱綜合醫
    院」，甲○○第2次製作警詢筆錄之時間係89年4月10日中午
    12時30分起，地點在「苓雅分局刑事組」（見偵卷(二) 第150
    頁）。甲○○第1 次製作警詢筆錄之地點是在「邱綜合醫院
    」，第2 次製作警詢筆錄之地點在「苓雅分局」，因此甲○
    ○前往苓雅分局之時間，必定在其第1 次製作警詢筆錄之後
    、第2 次製作警詢筆錄之前，至於確切之時間，已據證人甲
    ○○證述：當天我到苓雅分局時已天亮了，是乙○○幫我推
    輪椅到警局等語，已如上述。而甲○○第1 次製作警詢筆錄
    之結束時間係在89年4月10日凌晨5時30分，故甲○○與被告
    乙○○相偕至苓雅分局之時間必在清晨5 時30分以後且已天
    亮時，又甲○○當時左小腿部被槍擊受傷，故其至苓雅分局
    係坐輪椅前往，且由被告乙○○幫其推輪椅，故甲○○證述
    其係由被告乙○○幫其推輪椅方式前往苓雅分局乙節，應與
    事實相符，而可採信。因此，被告乙○○前往苓雅分局之時
    間是在凌晨5 時30分以後且天亮時，故證人林家民警員證稱
    其於凌晨3 點多將被告乙○○帶回警局製作警詢筆錄及觀看
    錄影帶云云，即與事實不符。
  3.證人林家民警員前揭證述：「當天早上10 點多又看另1捲錄
    影帶」云云。惟查：被告乙○○第1 次製作警詢筆錄之時間
    係自上午10時0 分起，製作人（談話人）即為證人林家民警
    員，該筆錄雖未記載完成筆錄之時間，但依其內容觀之，衡
    情約為1 個小時左右，被告乙○○與證人林家民警員於上午
    10時至11時之間均在製作警訊筆錄，則其2 人如何在「10點
    多」同時又「看另一捲錄影帶」？故證人林家民警員上開所
    述，顯有矛盾之處。
  4.又證人林家民警員前揭證述：「我們得到消息後，才到醫院
    把乙○○帶回作筆錄，回到警局約3 點多左右，剛開始調錄
    影帶給乙○○看，但乙○○不承認，當天早上10點多又看另
    1 捲錄影帶，從帶子中看到乙○○把槍藏在背上」云云。設
    若證人林家民警員所述「看另1 捲錄影帶」之時間為「當天
    早上10點多」屬實，則證人林家民警員至此始知上開涉及槍
    擊甲○○之槍彈係由被告乙○○取走，在此之前並不知情，
    則在證人林家民警員不知該槍彈係由被告乙○○取走之情形
    之下，豈有可能於「當日凌晨3 點多」命被告乙○○一起觀
    看錄影帶？況且被告乙○○當天至苓雅分局之原因係其幫甲
    ○○推輪椅而陪同甲○○至苓雅分局，業如前述，並非被警
    方強制帶至苓雅分局，足見斯時被告乙○○並非犯罪嫌疑人
    ，故被告乙○○第1 次製作警詢筆錄時係以證人之身分應訊
    ，此從筆錄案由欄記載「槍擊案查證」即可得知。被告乙○
    ○斯時既非涉案之犯罪嫌疑人，僅是陪同甲○○至警局之一
    般民眾，警方自不可能命被告乙○○觀看犯罪證物之監視即
    錄影帶自明。
  5.綜上所述，足認證人林家民警員前揭偵查中之證述即與事實
    不符，不可採取；證人甲○○於本院中證述：「警察在看監
    視錄影帶，看怎樣發生事情，我們坐在那邊，有聽到警察說
    槍在哪裡，乙○○說他知道槍在哪裡，要帶警察去拿槍，我
    們沒有看錄影帶，我是在外面有聽到警察在講」等語，即與
    事實相符而可採信。由此益徵被告乙○○係於警方尚不知槍
    彈所在時，即主動向警方供出其藏放槍彈地點，是被告乙○
    ○尚無將該槍彈據為自己持有之意思甚為明顯。
  (三)至於被告乙○○暫將上開槍彈攜往其姐姐陳麗雲位於高雄市
    前鎮區○○街66巷18號大樓住處1 樓之花圃內藏放乙節。經
    查，被告乙○○於「金蒂大舞廳」2 樓K7包廂內，目睹表弟
    即被告戊○○持槍朝友人甲○○左小腿射擊後，為避免事端
    擴大，即奪取被告戊○○手中槍彈後離開現場，因被告乙○
    ○設籍並居住在嘉義縣東石鄉下楫村下楫子寮107 號，此有
    個人基本資料查詢表1 紙 在卷可稽（見本院上更(一)卷第254
    頁），其對高雄市地理環境不熟，恐將槍彈隨地棄置將造成
    更大危害；且害怕若遽將槍彈送交警方，可能遭誤會持有槍
    彈而有刑責加身之危險；又恐將槍彈交還給被告戊○○，被
    告戊○○或將持槍繼續傷害他人，甚或對自己不利；經多方
    考慮後，遂暫將上開槍彈攜往其姐姐陳麗雲位於高雄市○鎮
    區○○街66巷18號大樓住處1 樓之花圃內藏放，俟適當時機
    再做適當處理，衡諸常情，被告乙○○所為尚與常情無違，
    不能執此遽認其有未經許可持有槍彈之犯意，至為灼然。
四、被告戊○○、丁○○涉嫌偽造證據部分：
  (一)按刑法第165 條之偽造證據罪，係以偽造關係他人刑事被告
    案件之證據為構成要件，而此之「他人刑事被告案件」係指
    因告訴、告發、自首等情形開始偵查以後之案件而言，此有
    最高法院24年7 月刑庭總會決議可資參照。被告戊○○、丁
    ○○涉嫌偽造綽號「小胖」之人持有槍彈證據當時，尚無相
    關之刑事案件在偵查中，故被告戊○○、丁○○所為，核與
    該條之犯罪構成要件不合，自不能遽以刑法第165 條偽造證
    據罪責相繩。
  (二)又刑法第169條第2項之準誣告罪，係以「意圖他人受刑事或
    懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據」
    為構成要件，質言之，刑法第169條第2項準誣告罪，須行為
    人具有使他人受刑事或懲戒處分之意圖，即行為人須具有上
    開主觀違法構成要件要素始克成立犯罪。經查，被告戊○○
    之所以願意被動配合在林家民所製作之2 次警詢筆錄中簽名
    ，佯予提供知悉某綽號「小胖」之人持有槍枝之線報，及供
    述在諾貝爾大樓Ｃ棟35樓頂樓水錶箱所起獲之德國SIGSAUER
    廠製槍彈為綽號「小胖」之人所藏放等情，純粹是為了配合
    承辦員警林家民爭取肅槍績效，並冀望能因此獲得檢察官同
    意交保；而被告丁○○之所以願意配合向綽號「大胖」之人
    購買上開德國SIGSAUER廠製槍彈，並將之藏置在其所居住之
    高雄市○○區○○路62巷17號諾貝爾大樓Ｃ棟35樓頂樓水錶
    箱內，亦是慮及倘此事處理不好將引起林家民不悅，戊○○
    可能會遭警刑求，更會影響被告戊○○之交保事宜；均非基
    於使綽號「小胖」之虛構人物受刑事或懲戒處分之意圖，易
    言之，被告戊○○、丁○○並不具使他人受刑事或懲戒處分
    之主觀違法構成要件要素，自亦不能繩以刑法第169條第2項
    準誣告罪責。
五、綜上所述，公訴人對於被告乙○○、戊○○、丁○○此部分
    起訴之犯罪事實所提出之證據，在客觀上既未達於通常一般
    之人均不致有所懷疑、而得確信渠等確曾犯罪之程度，其有
    合理之懷疑存在時，自無從為被告乙○○、戊○○、丁○○
    此部分有罪之確信。
六、原審未詳為推求，遽為被告乙○○、戊○○、丁○○此部分
    有罪之判決，即有未合，被告乙○○、戊○○、丁○○執此
    聲明上訴，指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院將
    原判決此部分撤銷改判，並為被告乙○○、戊○○、丁○○
    此部分無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第301 條第1 項，槍砲彈藥刀械管制條例第
7 條第4 項、12條第4 項，刑法第2 條第1 項但書、第11條前段
、第47條第1 項、第55條、第42條第3 項前段、第38條第1 項第
1款 ，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官 莊飛宗
                                      法  官 黃憲文
                                      法  官 孫啟強
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 黃富美
附錄本件判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或7 年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新台幣3千 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或 5 年以上有期徒刑，併科新台幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新台幣 5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍砲、彈藥
者，處 5 年以上有期徒刑，併科新台幣 1 千萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上更(一),339,20070615,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]339
[*jdate*]960615
[*jcheck*]1
