[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c734%2c20101021%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=734&jdate=991021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000734&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c734%2c20101021%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=734&jdate=991021&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,734
[*裁判日期*]991021
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 99年度上易字第734號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　甲○○
前列二人共同
選任辯護人　柳聰賢律師
上列上訴人因恐嚇案件，不服臺灣高雄地方法院98年度易字第12
74號中華民國99年6 月30日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地
方法院檢察署98年度偵字第9781號），提起上訴，本院判決如下
：
     主  文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均緩刑肆年。並應於本判決確定後陸個月內，連
帶向被害人丙○○支付新臺幣肆拾萬元之損害賠償；及於緩刑期
間內，均不得再對被害人丙○○為恐嚇或其他騷擾之行為。並應
於緩刑期間付保護管束。
     事  實
一、甲○○與丙○○係同在陸軍化兵學校受正規班訓練之學員，
    甲○○與丙○○先後擔任學員長一職，因軍中事務而互有齟
    齬。嗣因結訓前，每位受訓學員，皆需繳交一篇論文，而甲
    ○○指導老師王振龍，將甲○○所交出之論文，評定為50分
    ，並予退稿。詎甲○○將論文被評定為不及格之情事，怪罪
    係丙○○向指導老師王振龍打小報告，竟與友人乙○○，共
    同基於恐嚇之犯意聯絡，由甲○○提供丙○○之電話號碼及
    其相關背景等資料後，先後由乙○○接續於民國97年11月23
    日下午3 時29分起至同日晚上9 時43分止，以乙○○之0000
    000000號手機撥打丙○○之手機，對丙○○表示：「妳靠身
    體升官及換取利益，並破壞他人家庭…如不到外面講清楚，
    會帶憲兵及蘋果日報記者到妳的營區，讓你在軍中無法待下
    去」等語，於丙○○不接電話後，再傳送內容為「歐女軍官
    心虛不敢接電話了是不是！妳說妳升官是靠自己的本事，那
    女人靠自己的本事有好多種，那位男軍官洩漏的考題妳自己
    知道，妳自己知道妳軍中的男女軍官都知道妳就等著上蘋果
    日報的頭號女主角」、「丙○○女軍官妳心好壞，妳仗著人
    家老公，還靠著人家老公升官，還害人家夫婦不愉快，不必
    那麼急明天就收假，等明天兩個人才好好商量蘋果日報與國
    防部的如何處理」等加害名譽之事，恐嚇丙○○，使其心生
    畏怖，致生危害於安全。
二、案經丙○○訴高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官及該署自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、本件被告乙○○、甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3 年以上有期徒刑以外之罪，已經被告2 人就被訴事實先
    為有罪之陳述，經審判長告知被告等簡式審判程序之旨，並
    聽取當事人之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之
    規定，裁定進行簡式審判程序。又本件關於卷內之證據，其
    關於傳聞證據部分，依同法第273 條之2 規定，不受第159
    條第1 項關於傳聞法則規定之限制，依法均有證據能力，合
    先敘明。
二、上開事實，訊據上訴人即被告乙○○、甲○○2 人，均於本
    院審理中坦承不諱，且查：
  (一)乙○○係因朋友告知被害人的電話，被害人在軍中有關考試
    及對軍中男女長官之態度，始打電話給被害人，並對被害人
    稱同為軍中同事，不要靠長官挺，大家和平相處，要被害人
    考慮清楚，再回覆電話，並以第1 通簡訊略稱被害人長官（
    男軍官）洩漏考題給被害人，男女軍官都知道，另以第2 通
    簡訊略稱被害人利用人家丈夫來升官，害人家夫妻不睦，等
    被害人收假後好好想國防部與蘋果日報的問題等語，業經乙
    ○○於警詢時陳述甚詳（偵卷第2 頁反面）。核與證人即被
    害人丙○○於警、偵訊及原審法院之證述相符。復有卷附被
    害人手機簡訊內容翻拍照片，以及乙○○所持用之00000000
    00號行動電話雙向通聯紀綠在卷可參（偵卷第13-16 、47-4
    8 頁）。
  (二)乙○○嗣後雖於原審辯稱係將手機借給美容院之客戶林玉芳
    ，因林玉芳之女兒與被害人為軍中之同事，第1 通電話是林
    玉芳打的（原審法院易字卷第116 頁），第1 通簡訊也是林
    玉芳傳的等語（原審法院易字卷第116 頁反面）。惟：
    1.按所謂之「幽靈抗辯」，意指被告於案發後，或因不願據
      實陳述實際之行為人，或有其他顧慮，遂將其犯行均推卸
      予已故之某人，甚或是任意捏造而實際上不存在之人，以
      資卸責。惟因法院無從使被告與該已故或不存在之人對質
      ，其辯解之真實性如何，即屬無從檢驗，而難以遽信。是
      在無積極證據足資佐證下，固得認其所為抗辯係非有效之
      抗辯。但倘被告已提出足以支持其抗辯之相關證據，且有
      合理懷疑其所辯為真時，即難逕認其所為抗辯係屬無效之
      「幽靈抗辯」（最高法院97年度台上字第3426號、98年度
      台上字第7120號判決要旨參照）。
    2.查林玉芳既為乙○○任職之美容院顧客，依常情而論，應
      無以虛偽之姓名留於美容院之必要。經原審法院依職權函
      查被害人受訓之陸軍化學兵學校97-2期正規班學員名冊及
      被害人單位內部同事名冊，並依名冊查詢女性學員及同事
      之戶籍資料，該學員及同事之家長並無「林玉芳」或與「
      林玉芳」相似或近似之姓名，有陸軍化學兵學校98年12月
      14 日 陸化校總字第0980002655號函及附件、99年1 月20
      日陸化校總字第0990000130號函及附件、全戶戶籍資料查
      詢結果在卷可查（原審法院易字卷第80-83 、137-138 、
      176-182 頁）。
    3.又被告乙○○於98年2 月17日偵查中提出有「林玉芳」之
      人，僅稱依美容院之記事本知道林玉芳之住址，惟該址係
      屏東的百貨公司等語（偵卷第29-30 頁），至原審法院言
      詞辯論終結時，均未提出所謂美容院之顧客記事本。且經
      原審法院依職權查詢乙○○之勞工保險紀錄、屏東縣女子
      燙髮職業工會入會資料，並質之工作地點是否如入會資料
      所載「屏東市○○○街54號5 樓3 室」，乙○○始表示其
      工作地點在「屏東市○○路356 號，喬登養生館」（原審
      法院易字卷第84-85 、88、115 頁），而據屏東縣警察局
      屏東分局查訪「屏東市○○路356 號」，覆稱：該址為屋
      主張翠蘭自住，未曾租予他人，惟屏東市○○路356 號之
      1 ，則於97年10月8 日至98年6 月租給黃皆勝（四季養生
      館），於98年6 月迄今係承租給倢登養生館，未曾租給喬
      登養生館等語，有該分局99年1 月22日屏警分偵字第0990
      001544號函及附件在卷可按（原審法院易字卷第139-140
      頁），經原審法院依該址傳喚黃皆勝到庭作證，傳票經寄
      存而未到庭（原審法院易字卷第153 頁）。而依上開證據
      ，本案發生時該址係為「四季養生館」，非乙○○所稱之
      「喬登養生館」，且乙○○如於98年2 月17日偵查時即聲
      請傳喚該址之負責人，即可釐清此部分之疑點，惟乙○○
      就其有利之部分卻毫無主張，任令證據方法之流失。
    4.綜上所陳，乙○○僅提出「林玉芳」乙名，未提出足以支
      持其抗辯之相關證據，不足令法院有合理懷疑其所辯為真
      ，依上開說明乙○○所為抗辯係屬無效之「幽靈抗辯」。
      因此並無所謂「林玉芳」之人，上開電話及簡訊之通話及
      傳送人均為乙○○，足堪認定，此事實核與乙○○於警詢
      時之陳述相符。
  (三)又乙○○與被害人於本案發生前互不認識，有乙○○及被害
    人丙○○於警詢之陳述可佐（偵卷第2 頁反面、6 頁反面）
    ，又被害人所任職之單位為軍事單位，非一般人所得知其單
    位內部運作之情況，如非內部之一員或與內部成員有一定之
    情誼者，顯難知悉其一、二，因此乙○○有關被害人單位內
    部情況，應係由熟悉被害人任職單位之人所告知。經查：
    1.甲○○與被害人同為陸軍化學兵學校97-2期正規班受訓學
      員，為甲○○所不爭執，且有該校98年12月14日陸化校總
      字第0980002655號函檢送之學員名冊在卷可查（原審法院
      易字卷第80-81 頁）。又據證人即甲○○受訓時畢業論文
      之指導老師王振龍於偵查時證稱：因甲○○之論文錯別字
      太多，把論文退稿予甲○○，有人將此事遷怒到丙○○等
      語（偵卷第23頁），從而，甲○○於上開受訓過程中確有
      受訓成績方面之不順利，足堪認定。
    2.證人即被害人丙○○於偵查及原審法院證述：在乙○○於
      其通話之過程中，乙○○曾提及受訓單位有關成績評比之
      專業術語「踢評」，即5 次測驗只要有3 次評比是最後1
      名就會被退訓之情等語（偵卷第31頁、原審法院易字卷第
      30頁反面）。又乙○○所認識之人其與部隊服役有關者，
      除「林玉芳」、被告甲○○外，尚有2 人，惟名字已忘記
      了，現在已沒有聯絡等情，業據乙○○於原審法院證述在
      卷（原審法院易字卷第120 頁），是除「林玉芳」、甲○
      ○外，已無他人可能將部隊內部事物告知予乙○○。再者
      「林玉芳」一名，經查並無其人，已如前述，且甲○○於
      本案發前，確有與乙○○通聯之情，亦有乙○○持用之00
      00000000號手機雙向通聯在卷可查（偵卷第47-49 頁）。
      綜合乙○○所提及者為部隊內部受訓之事項，而甲○○為
      該受訓班之一員知悉該等事項，又於案發前與乙○○確有
      通聯，應為乙○○得知上開事項之唯一來源等情，足認從
      而乙○○之所以得知受訓之情者，其來源應僅為甲○○1
      人無疑。
    3.又甲○○若僅單純向乙○○抱怨受訓過程中與被害人之嫌
      隙，乙○○應無法得知被害人之行動電話號碼，乙○○既
      以撥打及傳簡訊至被害人之行動電話號碼，依上開說明被
      告人之行動電話號碼亦為甲○○所提供，依此足認甲○○
      與乙○○有本件恐嚇被害人之犯行，確有犯意聯絡，並推
      由乙○○遂行犯罪行為。
  (四)被告乙○○、甲○○2 人，於本院審理中並基於其自由之意
    思，坦承上開犯行不諱，本案事證明確，被告2 人，犯行均
    堪認定。
三、核被告陳寶玉、甲○○所為，均係犯刑法第305 條之恐嚇危
    害安全罪。被告2 人於上開時地，推由乙○○數度以上開對
    被害人不利之言詞，恫嚇被害人，於被害人不接電話後，再
    以傳簡訊之方式恐嚇被害人，於自然概念上雖係有時間先後
    之數行為，然其係於同一地點之密切時間內所為，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，且係起因甲○
    ○與被害人於受訓中之成績問題，而對被害人恐嚇要對被害
    人不利，其主觀上顯係基於單一犯意接續為之，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理，故其所犯之上開恐嚇犯行，應論以接續犯之
    一罪。被告2 人就本件犯罪事實，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均應論以共同正犯。又乙○○之選任辯護人為其主張乙
    ○○罹有憂鬱症應有刑法第19條減輕事由乙情，經原審法院
    囑由財團法人台灣省私立高雄仁愛之家附設慈惠醫院鑑定，
    鑑定結果認乙○○行為當時並無因其精神障礙或其他心智缺
    陷，致已達不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能
    力；或其程度僅有致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能
    力顯著減低之情況等語，有該醫院99年4 月30日精神鑑定報
    告書在卷可查（原審法院易字卷第172-174 頁），是乙○○
    尚無刑法第19條減輕其刑之適用，附此敘明。
四、原審因依刑法第305 條、第28條、第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項之規定，並審酌被告乙○○於聽聞
    甲○○與被害人間之糾紛，不加思索與甲○○謀意恐嚇被害
    人，破壞被害人正常之生活及工作，惡性非輕，並審酌被告
    2 人行為所侵害被害人之時間、所生危害、恐嚇內容使他人
    畏懼之程度，兼衡其素行、智識程度、家庭經濟狀況及乙○
    ○於本件偵審中亦有承認部分犯行，依國軍高雄總醫院檢送
    之乙○○病歷影本，記載有乙○○因本案於開庭前均呈焦慮
    狀（原審法院易字卷第90-106頁），尚有悔意；而甲○○則
    於本件犯行處於主控者之地位並隱身於後及偵審過程中，任
    由已罹犯憂鬱症之乙○○獨自面對偵審證據調查程序，毫無
    悔意之犯罪後態度等一切情狀，量處被告乙○○有期徒刑5
    月；被告甲○○有期徒刑1 年；如主文所示之刑，並就乙○
    ○所處之刑，諭知如易科罰金，以新臺幣1000元折算1 日。
    及敘明被告乙○○行為後，刑法第41條業於98年8 月21日修
    正公布並自98年9 月1 日起施行，該條規定受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，不論得否易科罰金，均得易服社會勞
    動，並配合修正刑事訴訟法第479 條第1 項，明定易服社會
    勞動由指揮執行之檢察官命令之，亦即上開規定應係檢察官
    執行事項，非裁判量刑事項，自非屬被告適用之刑罰法律或
    法律效果有變更，而無刑法第2 條第1 項法律變更規定之適
    用，故無須為新舊法之比較，應逕適用裁判時法。又刑法第
    41 條 規定聲請易服社會勞動者，因條文已明定以社會勞動
    6 小時折算徒刑或拘役1 日，與易科罰金應於裁判主文諭知
    折算標準之情形不同，無須於裁判主文諭知（刑法施行法第
    3 條之2 修正理由參照）。認事用法，核無不合，量刑亦屬
    妥適。被告乙○○、甲○○上訴意旨，以原審量刑過重，請
    求從輕量刑云云，均指摘原判決不當，為無理由，均應予駁
    回。
五、末查：被告乙○○、甲○○前均未曾因故意犯罪，受有期徒
    刑以上刑之宣告，有其2 人之臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各1 份附卷可參。其等2 人因一時失慮，致觸刑章。經此偵
    審程序及科刑之教訓後，當知悔悟，而無再犯之虞。且被告
    等2 人於本院審理中已深表悔悟之意，並願賠償被害人因此
    所受之損害，本院斟酌上開情況，同時為避免被告等2 人再
    犯，爰宣告被告等2 人均緩刑4 年。復斟酌情形，依刑法第
    74條第2 項第3 款、第8 款之規定，命被告等2 人應於本判
    決確定後6 個月內，連帶向被害人丙○○支付新臺幣40萬元
    之損害賠償（即被告等2 人賠償之總金額為40萬元），同時
    為預防被告等2 人再犯，並命令被告等2 人於緩刑期間內，
    均不得再對被害人丙○○為恐嚇或其他騷擾之行為。並依刑
    法第93條第1 項第2 款規定，應於緩刑期間內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、刑法第74條第1 項第1 款
、第2 項第3 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                    法  官  鍾宗霖
                                    法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                                    書記官  呂素珍
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
並應注意下列得撤銷緩刑之規定：
刑法第75條之1
受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期
效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：
一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受 6 月以下有期徒刑
    、拘役或罰金之宣告確定者。
二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受 6 月以下有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告確定者。
三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確
    定者。
四、違反第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大者。
前條第 2 項之規定，於前項第 1 款至第 3 款情形亦適用之。
[*jrecno*]99,上易,734,20101021,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]734
[*jdate*]991021
[*jcheck*]1
