[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c741%2c20030715%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=741&jdate=920715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000741&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c741%2c20030715%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=741&jdate=920715&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,741
[*裁判日期*]920715
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第七四一號
　　上訴人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上訴人
　　即被告　　　己○○
　選任辯護人　　鍾治漢
　　上訴人
　　即被告　　　丙○○
　選任辯護人　　江雍正　　律師
　　　　　　　　吳世敏
　　　　　　　　陳慧錚
　　上訴人
　　即被告　　　丁○○
　選任辯護人　　侯重信
　　上訴人
　　即被告　　　戊○○
　選任辯護人　　陳豐裕
　　被　告　　　甲○○
　　　　　　（原名林景義）
　選任辯護人　　李慶榮　　律師
　　　　　　　　孫守濂
右上訴人因被告等違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九
年度重訴字第七十一號中華民國九十二年二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署八十九年度偵字第第八一八四、一０七０九、一九０八六、二０七
二九、二二九九八號）提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於丙○○、丁○○、戊○○部分，均撤銷。
丙○○未經許可，持有手槍，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣伍萬元。罰金如易服
勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之美國SMITH&WESSON廠製SW9F型
口徑9MM制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號0000000000）、口徑9MM制式半自動手槍
子彈拾顆，均沒收。
丁○○共同意圖他人受刑事處分，而偽造證據，處有期徒刑參月。
戊○○未經許可，轉讓手槍，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元。罰金如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之德國SIGSAUER廠製P228型
制式口徑9MM半自動手槍壹支（槍枝管制編號0000000000）沒收。
其他上訴駁回。
      事  實
一、己○○於民國（以下同）八十六年間曾犯傷害罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期
    徒刑六月，於八十七年九月七日易科罰金執行完畢；丙○○於八十九年初因酒後
    駕車公共危險案，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑四月，於八十九年五月卅一
    日易科罰金執行完畢，均仍不知悔改，己○○自不詳時日起，未經許可持有美國
    SMITH&WESSON廠製SW9F型口徑9MM制式半自動手槍一枝（槍枝管制編號
    0000000000）及口徑9MM制式半自動手槍子彈十四顆，迄於八十九年四月十日凌
    晨二時許，己○○帶上開槍彈與蔡偉民、綽號「阿忠」及另一名姓名不詳男子
    等友人，在高雄市苓雅區○○○路三六一號「金蒂大舞廳」二樓Ｋ７包廂飲酒作
    樂時，因與丙○○偕同到場之乙○○發生爭執互毆，進而持上開槍彈射傷乙○○
    左小腿（乙○○傷害部分未據告訴）。一旁之丙○○見己○○開槍傷人，為免事
    端擴大，旋即出手奪取己○○手中槍彈，終止己○○之持有，詎丙○○奪下該手
    槍後，旋即迅速攜帶該槍彈離開現場，而未經許可無故持有上開槍彈（此時彈匣
    內剩十三顆子彈），攜往其姐設於高雄市○鎮區○○街六十六巷十八號大樓住處
    一樓之花圃內藏放。因乙○○遭槍傷後躲藏在舞廳廁所，舞廳員工報警到場將其
    送醫，警方嗣經調閱舞廳大門出入錄影帶，發現丙○○攜槍離開現場，丙○○於
    當日十四時五十分許自動到案坦承上情，並帶警至前揭花圃藏槍地點取出上開手
    槍及子彈十三顆而查獲。
二、又前述槍擊案件發生後，承辦檢察官於八十九年六月三十日傳喚己○○查證，訊
    畢認其涉嫌重大，當日即向台灣高雄地方法院聲請羈押己○○獲准。於己○○遭
    羈押期間，高雄市政府警察局苓雅分局（以下簡稱苓雅分局）承辦員警甲○○（
    原名林景義）等人聽說己○○疑似尚持有其他槍枝，經向檢察官聲請准於八十九
    年七月五日將己○○借提至苓雅分局查證，己○○之弟蔡瑞和經由己○○友人丁
    ○○透過戊○○探知苓雅分局借提之事，其弟恐己○○借提時遭警刑求，乃請託
    丁○○邀戊○○同赴苓雅分局關心探視。丁○○遂偕同戊○○於當日上午十時三
    十分許至苓雅分局探視己○○，因戊○○當時身體不適，故而向警員拜託勿刑求
    己○○後，即先行離開，由丁○○留在警局陪伴己○○應訊。後於當日下午十三
    時許，己○○經警解至苓雅分局刑事組三樓辦公室旁之警員休息室偵訊，因訊問
    員警甲○○勸諭其若主動交出其他槍枝，可能因此獲得檢察官同意交保等語，己
    ○○明知其無其他槍枝線索可提供予警方查獲，為求能交保，趁甲○○暫離開休
    息室之際，向丁○○表示其若可提出其他槍枝供警方查獲，可能因此獲得交保等
    語，丁○○明白己○○意欲佯裝協助警方破獲槍枝以換取交保機會，因認事態嚴
    重，不敢擅自提供意見，遂再通知戊○○到警局商議，戊○○嗣於當日下午二時
    許再度到達苓雅分局，經丁○○告知上情，因戊○○自不詳時日起，非法持有之
    德國SIGSAUER廠製P228型制式口徑9MM半自動手槍一枝及制式口徑9MM半自動手槍
    子彈三顆（其中一顆嗣經鑑定無殺傷力），認可藉機以其持有之該槍彈權充，將
    其原持有之槍彈轉讓出去，當場即向己○○、丁○○表示己○○如願支付新台幣
    （下同）三十二萬元代價，其便可協助代為處理槍枝之事，嗣經議定由己○○提
    供二十五萬元，其餘七萬元則約定由戊○○、丁○○自賭博抽頭公基金支付（己
    ○○、丁○○二人均不知戊○○實欲以自行持有之上開槍枝權充）。三人遂基於
    共同之犯意聯絡，明知並無綽號「小胖」之人持有槍枝之犯罪情事，竟意圖他人
    受刑事處分，在警員休息室內，共同商議由己○○向警方佯稱知悉某綽號「小胖
    」之人持有槍枝線報，丁○○、戊○○二人則負責取得槍枝並安排放置槍枝，偽
    造成綽號「小胖」之人持有槍枝證據供警查獲等細節。三人議定後，己○○即先
    向甲○○警員供述知悉綽號「小胖」男子持有槍械藏置某大樓頂樓，願意配合警
    方查緝等情，由甲○○警員先行製作相關內容偵訊筆錄（即八十九年七月五日下
    午二時四十分第一次偵訊筆錄），丁○○旋即依戊○○指示駕車載戊○○至高雄
    市○○○路與漢口街，戊○○獨自下車佯裝與某人接洽購槍之事，丁○○則在該
    處等候南下探視己○○之蔡瑞和前來會合同往警局。戊○○在前揭路口下車後，
    旋至其藏槍地點，亦即其父母位於附近之高雄市○○區○○街五九巷三六號住處
    ，取出其先前不詳時間未經許可而持有之德製P228型制式手槍一枝（含彈匣內裝
    填子彈三發）返回車上，丁○○會合蔡瑞和後，載戊○○同返苓雅分局途中，先
    向不知情之蔡瑞和取得五萬元交予戊○○，嗣由丁○○、戊○○二人返回警局向
    己○○回報已取得槍枝，己○○、丁○○、戊○○三人繼而再決定將槍枝放在戊
    ○○住處之高雄市○○路六二巷十七號諾貝爾大樓Ｃ棟三十五樓頂樓水錶箱內。
    丁○○、戊○○二人乃於同日十七時許，先行驅車前往戊○○上開住處大樓放槍
    。己○○則隨後於同日下午十九時四十分許，帶警至上址取出丁○○、戊○○二
    人預藏之前揭德製P228型制式手槍一支及子彈等物，並於當日二十時二十分許再
    製作第二次偵訊筆錄供述槍彈為綽號「小胖」之人所藏放等虛偽內容。事畢，丁
    ○○先替己○○墊付其餘款項二十萬元予戊○○，再由丁○○向蔡瑞和催討，丁
    ○○、蔡瑞和二人同意其中十萬元抵銷丁○○積欠己○○之欠款，餘款十萬元則
    由蔡瑞和於八十九年七月十日匯入丁○○指定之羅美鈴（不知情）大安商業銀行
    南高雄分行第000000000000號帳戶內，經羅美鈴領出交付丁○○收
    受，戊○○以前述方式將其原持有之槍彈轉讓出去，三人共同以該槍彈為偽造之
    證據。嗣因己○○借提解還臺灣高雄地方法院檢察署後，並未因此獲得交保，於
    八十九年七月二十八日應檢察官偵訊時，己○○因無法交代上開槍枝來源，恐遭
    檢察官誤認槍枝為其所有，故而全盤託出如何與丁○○、戊○○共同謀議偽造綽
    號「小胖」持有槍枝案件以爭取交保機會等上情，並於裁判確定前自白此部分犯
    行。
三、案經高雄市政府警警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官及檢察官
    自動檢舉偵查起訴。
      理  由
甲、被告己○○、丙○○、丁○○、戊○○有罪部分：
一、被告己○○持有槍彈部分：
（一）訊據被告己○○否認持有槍彈犯行，辯稱：八十九年四月十日凌晨「金蒂大舞
      廳」二樓Ｋ７包廂槍擊案件，是乙○○與丙○○搶槍時自行誤傷，當時我與乙
      ○○因敬酒起衝突，雙方互毆後，乙○○跑出包廂，之後又與丙○○一起進入
      包廂，乙○○又動手毆打我，並自後掏出槍枝要對我開槍，丙○○見狀將乙○
      ○的手壓下，之後便聽到槍聲，當天之槍枝可能是丙○○帶到舞廳的，因丙○
      ○當日進舞廳時腰際間有類似放槍鼓起狀云云。
（二）查右揭事實欄第一項前段所載述之「金蒂大舞廳」二樓Ｋ７包廂槍擊案發生前
      ，被告己○○偕同友人蔡偉民、綽號「阿忠」及另一名姓名不詳男子等人，與
      丙○○偕同之乙○○，一同在包廂內飲酒作樂。席間，因乙○○向己○○之友
      人蔡偉民敬酒時，稱呼對方為「弟仔」（台語），己○○認乙○○稱呼輕蔑而
      不悅，因而與其一方之蔡偉民、綽號「阿忠」及另一名男子共同圍毆乙○○，
      當時丙○○因出包廂如廁而未在場等情，為當時在場陪酒之舞廳小姐林玉芳先
      後於偵審中始終證述之相同內容（見八十九年偵字第八一八四號卷第四一頁反
      面筆錄及本院九十一年十二月二十四日訊問筆錄），核復與乙○○陳稱雙方起
      衝突原因及其因此遭己○○與在場友人共同圍毆等情節相符，被告己○○亦坦
      承此部分衝突互毆事實，足認槍擊案發生前，被告己○○與乙○○確因敬酒稱
      呼發生衝突鬥毆之事實，應無疑義。
（三）又查，乙○○遭己○○一方圍毆後，一度跑出包廂，因不甘被毆，旋即又返回
      包廂質問己○○，進而遭己○○持槍擊中左小腿受傷等情，除據證人乙○○陳
      述綦詳，本院調查時乙○○仍為相同之陳述，且經在場目擊之證人即搶下手槍
      之丙○○歷次於警偵訊及原審審理期間始終堅稱是己○○開槍射擊乙○○一情
      不移。雖被告己○○反稱是乙○○再進入包廂持槍欲對其射擊，槍枝可能是丙
      ○○交付等前揭詞置辯，同案被告林玉芳於偵查期間，亦曾先後於八十九年六
      月九日及同月三十日以證人身分出庭陳稱：「乙○○再進入後先動手打阿文，
      後來就從後面把槍掏出」、「槍是乙○○再進來時拿的」各等語，然已據林玉
      芳嗣於原審審理時坦承前揭證詞，係依己○○囑咐所為之虛偽陳述（被告林玉
      芳偽證犯行已經原審判刑確定），其於原審已說出實情陳稱：乙○○被毆跑出
      包廂後，沒多久又再進入包廂要打己○○，當時沒看到他（指乙○○）手上有
      拿任何東西等語（見九十一年十二月二十四日原審訊問筆錄，即原審卷二第卅
      五頁），顯然林玉芳前揭偵查中證詞，不可採信，已無庸置疑，而由被告己○
      ○教唆林玉芳配合伊之陳述作偽證一情，儼然可知己○○所言應有不實，另依
      事發當時之錄影帶內容顯示，乙○○第一次遭己○○等人圍毆後，走出包廂再
      進入包廂僅相隔十一秒鐘，衡情於此短暫數秒時間內，乙○○實不可能得自他
      處取得槍枝返回包廂，然若係乙○○走出包廂後，因不甘被毆旋即再回頭進入
      包廂找己○○理論，時間上則甚相吻合，故就乙○○進出包廂時間差距而言，
      乙○○之證詞顯較可採信，而證人即林玉芳亦稱乙○○再進入包廂時沒看到他
      手上有拿東西等語，足見該手槍非乙○○所進來。況按被告己○○、乙○○
      、丙○○三人，嗣經法務部調查局高雄市調查處人員就渠等前揭供述、陳詞之
      真實性，施以測謊鑑定結果，認被告己○○陳稱「其未於金帝酒店（即案發地
      點）開槍」，經測試呈情緒波動反應，應係說謊；另乙○○陳稱「其未拿槍指
      己○○」、「其未向丙○○借槍」等語，及丙○○陳稱「是己○○開槍」、「
      其未拿槍給乙○○」等語，經測試則均無情緒波動反應，研判均應未說謊，復
      有該局八十九年八月二十八日（八九）陸（三）字第八九一七二五八九號鑑定
      通知書一份在卷供參（見八十九年偵字第一九０八六號卷第十二頁），益徵乙
      ○○與丙○○二人之前揭證詞，均為真實無訛，被告己○○所辯應為卸責之詞
      ，不足採信，乙○○之槍傷確係遭己○○持槍射擊所致，已堪認定。
（三）再者，被告己○○持以射傷乙○○之槍枝，嗣經林慶堂奪下攜離現場，另藏至
      其姐住處大樓花圃之情（詳見第二段所載），亦據丙○○供陳明確，並有「金
      蒂大舞廳」大門錄影帶顯示丙○○攜槍離開之翻拍照片附卷可參，又警方嗣後
      亦係依據上開錄影帶發現此情，播放錄影帶內容供丙○○閱覽後，經丙○○坦
      承並帶警取出手槍一枝（含彈匣內子彈十三發）等查獲經過，復為當時之承辦
      警員甲○○（亦即林景義）於偵查中陳明（見八十九年偵字第八一八四號卷第
      二九頁筆錄），足認丙○○帶警取出之槍彈，確係被告己○○持以射傷乙○○
      之槍枝，亦無疑問。而上開槍彈，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
      分屬美國SMITH&WESS ON廠製SMITH&WESSON廠製SW9F型口徑9MM制式半自動手槍
      （槍枝管制編號00000 00000）及口徑9MM制式半自動手槍子彈，且均認有殺傷
      力，有內政部警政署刑事警察局八十九年四月十八日刑鑑字第四六七七三號鑑
      驗通知書，核分屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款之手槍
      、子彈，足資審認。因乙○○第一次遭己○○等人圍毆後，走出包廂再進入包
      廂僅相隔十一秒鐘，衡情於此短暫數秒時間內，乙○○實不可能得自他處取得
      槍枝返回包廂，証人即己○○女友林玉芳於原審已說出實情陳稱：乙○○被毆
      跑出包廂後，沒多久又再進入包廂要打己○○，當時沒看到他（指乙○○）手
      上有拿任何東西等語（見九十一年十二月二十四日原審訊問筆錄，即原審卷二
      第卅五頁），是該手槍應是被告己○○隨身攜帶，並非乙○○被打後外出取來
      ，應可認定，從而，被告己○○未經許可持有制式手槍、子彈犯行，事證已臻
      明確，被告己○○聲請勘驗現場，核無必要，其所辯係卸責之詞，不足採信，
      其犯行已堪認定。
二、被告丙○○持有槍彈部分：
（一）右揭事實欄第一項後段，有關被告丙○○於己○○開槍射傷乙○○後，自己○
      ○手中奪取槍枝攜離現場，另藏置在其姐住處之高雄市○鎮區○○街六六巷十
      八號大樓一樓花圃內，後於當日十四時五十分許帶警至藏槍地點取出槍枝子彈
      等情節，業據被告丙○○坦白承認，並有其帶警至藏槍地點取出槍彈之現場照
      片及搜索扣押筆錄在卷可佐，此部分事實，已堪認定無疑。
（二）被告丙○○雖否認有持有上開槍彈犯行，辯護人亦以丙○○奪槍目的係為防止
      己○○再開槍傷人，並無為己所用意圖，且奪槍後，又怕攜槍報警，恐遭誣陷
      持槍或開槍，故始決定暫置其姐住處花圃等情，資為被告丙○○無持有槍彈主
      觀犯意之辯護。然按所謂「持有」者，係指該物在行為人實力支配管領之下者
      而言，不以對該物有所有權或處分權為限。查被告丙○○奪槍攜離現場並藏置
      他處，此舉已破壞原持有人己○○既存之持有狀態，且迄至其帶警取出槍彈前
      ，亦僅其知悉槍彈所在，故於警方取得槍彈前，上開槍彈實在其實力支配管領
      狀態中，無庸置疑，其行已構成持有，應堪認定。又被告丙○○持有之槍彈，
      經送鑑定，分屬美國SMITH&WESSON廠製SW9F型口徑9MM制式半自動手槍及口徑
      9MM 制式半自動手槍子彈，且均具有殺傷力，已如前述，核屬槍砲彈藥刀械管
      制條例管制之槍彈，亦無違誤，而被告丙○○係在目擊己○○持該槍彈射傷乙
      ○○後，予以奪取持有，是對其持有之槍彈具有傷殺力，當亦有所認知，要無
      疑義，其所為構成持有制式手槍子彈犯行，已堪肯認。故不論被丙○○持有槍
      彈之動機意欲為何，亦不得解免其罪責，且被告丙○○於警察調查時，初不說
      出手槍已由其奪取，迨警調出其持有手槍之錄影帶供其觀看後，才承認手槍藏
      放其姊住處之花圃，並帶警取出手槍，因丙○○遲不說出手槍由其持有保管中
      ，足見其原無向警交槍之意，而成有非法持有之意，辯護人辯稱丙○○無持槍
      之意圖云云，尚難採信。
三、被告己○○、丁○○、戊○○共同準誣告部分及被告戊○○轉讓槍彈部分：
（一）右揭事實欄第二項，關於被告己○○、丁○○、戊○○三人，為圖謀己○○交
      保機會，於己○○借提訊問當日，共同在苓雅分局三樓警員休息室商議偽造綽
      號「小胖」男子持有槍枝證據供警查獲等細節，並由被告丁○○、戊○○配合
      處理取槍、放槍事宜，供己○○佯裝帶警查獲槍枝等經過情形，業據被告己○
      ○於偵審中始終坦白承認，核與被告丁○○、戊○○二人於偵查中供述之情節
      大致相符（見八十九年偵字第一九０八六號卷第八三至九八頁被告丁○○、戊
      ○○八十九年九月六日調查筆錄及同日檢察官複訊筆錄），並有被告己○○帶
      警至被告戊○○住處高雄市○○路六二巷十七號諾貝爾大樓Ｃ棟三十五樓頂樓
      水錶箱內起獲之手槍一枝及子彈三發扣案及被告己○○帶警取槍前後供述知悉
      綽號「小胖」男子持有槍械，願意配合警方查緝等相關內容之二次偵訊筆錄、
      搜索扣押證明筆錄、照片等在卷足資佐證，足認被告己○○、戊○○、丁○○
      就此部分案情所為之自白，應核與事實相符，堪以採信。被告己○○、丁○○
      、戊○○共同偽造綽號「小胖」男子持有槍枝證據供警查獲之準誣告犯行，應
      可認定。
（二）雖被告丁○○嗣於原審及本院審理時否認有參與謀議並載戊○○取槍放槍之事
      ，然於己○○借提當日，被告丁○○經己○○告知欲提供槍枝供警方查獲，以
      換取交保機會一情，其乃再通知戊○○到警局，三人在警員休息室共同商議此
  事，因己○○當時陳稱無其他槍枝可交，戊○○乃表示願為己○○處理，經丁
      ○○向戊○○詢價，戊○○原答以須三十二萬元，經其反應太貴，戊○○始改
      以二十五萬元，其餘七萬元約定自伊與戊○○賭博抽頭公基金支付等情事，除
      據被告丁○○初於檢察官偵訊時供述綦詳（見八十九年九月六日及同年九月十
      一日偵查筆錄），且經被告己○○、戊○○二人於偵查中均供述三人商議由己
      ○○向警方佯稱知悉某綽號「小胖」之人持有槍枝線報，丁○○、戊○○二人
      負責取得槍枝並安排放置槍枝，偽造綽號「小胖」之人持有槍枝證據供警查獲
      等細節，互核與丁○○初所坦承之情節相符，參以丁○○嗣駕車載戊○○外出
      取槍，並於返回警局途中先自向同車蔡瑞取交五萬元予戊○○，剩餘款項嗣後
      亦由被告丁○○先行代墊予戊○○，再由丁○○向己○○之弟蔡瑞和催討，經
      二人協議其中十萬元抵銷丁○○先前積欠己○○之欠款，餘款十萬元已由蔡瑞
      和於八十九年七月十日匯入丁○○指定之羅美鈴（不知情）大安商業銀行南高
      雄分行第000000000000號帳戶內，經羅美鈴領出交付丁○○收受
      等事實，迭據被告丁○○、戊○○及證人蔡瑞和、羅美玲等人於偵查中供證明
      確，並有羅美玲前揭帳戶交易明細在卷佐證，足認被告丁○○確有參與偽造綽
      號「小胖」男子持有槍枝證據供警查獲之謀議及行為實施，已堪認定，其嗣後
      否認前詞，殊無可採信。
（三）至被告戊○○雖坦承協助己○○取得槍枝藏放在其父母住處頂樓水錶箱內供警
      查獲之事實，但否認槍枝來源為其持有，辯稱：槍枝是幫己○○向其綽號「大
      胖仔」之友人購得云云。然查，被告戊○○係於己○○借提當日下午二、三點
      許，接獲丁○○通知，再赴警局時，始據丁○○告知己○○欲提供槍枝換取交
      保機會之情，業據丁○○於九十一年十二月二十五日原審審理時供明，且由戊
      ○○前於偵查中之陳述亦可肯認無疑，又依據丁○○偵查中供稱其載戊○○外
      出取槍，依戊○○指示在高雄市○○○路與漢口街停車，戊○○獨自下車，約
      十五分鐘後即返回車內，手上提一包東西，渠等便返回警局，後於七時許，楊
      帶其至諾貝爾大樓放該包東西等語，及同車之證人蔡瑞和亦證稱戊○○再上車
      時手持槍枝之情，足見被告戊○○係於前揭九如二路與漢口街下車取槍之事實
      ，應堪認定，被告戊○○雖以於該地點附近巷道內向綽號「大胖仔」購得槍枝
      等語置辯，然被告戊○○初於警局應允為己○○購買槍枝後，乃至由丁○○駕
      車載其至該路口下車取槍前，丁○○均無聽聞戊○○對外聯繫買槍之事，亦經
      丁○○於原審前揭審理期日陳明（見原審卷二第五十一頁末尾第三行至五十二
      頁第二行），戊○○供稱與「大胖仔」聯繫在該處取槍等語，已難盡信，而被
      告戊○○下車取槍之地點，適在其父母居住之高雄市○○區○○街五九巷三六
      號附近，復分據戊○○、丁○○陳明，由此地緣關係及戊○○取槍所花費時間
      ，已堪認戊○○應係至其父母前揭住處取槍之事實，參酌戊○○初向己○○、
      丁○○表示購槍之代價原為三十二萬元，經丁○○表示太貴，始自行降至二十
      五萬元一情，已如前述，倘其確係向他人購得槍枝，豈可自行決定價格，況由
      蔡瑞和、丁○○二人為己○○購槍之事，先後所交付之五萬元、二十萬元，亦
      均係交由戊○○收受，足認被告戊○○係以其持有槍枝權充，其提供予警員查
      獲之槍枝、子彈，實為其持有而轉讓予他人之事實，已堪認定，其所辯自「大
      胖」購得等語，應係卸責之詞，委無足採。末查，被告戊○○持有之槍枝一枝
      及子彈三顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，槍枝屬德國SIGSAUER
      廠製P228型制式口徑9MM半自動手槍，具殺傷力，子彈三顆，則均屬德制式口
      徑9MM半自動手槍子彈，其中二顆具殺傷力，另一顆無法擊發，係不發彈等情
      ，有內政部警政署刑事警察局八十九年七月二十四日刑鑑字第九四五一六號鑑
      驗通知書在卷足憑，核該槍枝及子彈二顆，確分屬槍砲彈藥刀械管制條例第四
      條第一項第一款、第二款之手槍、子彈，足資確認。此部分事証明確，被告戊
      ○○所辯係卸責之詞，不足採信，其未經許可轉讓制式手槍、子彈出去犯行，
      亦堪認定。
二、核被告己○○、丙○○二人，均未經許可，各自先後持有美國SMITH&WESSON廠製
    SW9F型口徑9MM制式半自動手槍及口徑9MM制式半自動手槍子彈部分，各均係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪及同法第十一條第三項
    之未經許可持有子彈罪。被告戊○○未經許可，轉讓德國SIGSAUER廠製P228型制
    式口徑9MM半自動手槍及口徑9MM制式半自動手槍子彈部分，係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第七條第二項之未經許可轉讓手槍罪及同法第十一條第二項之未經許可轉
    讓子彈罪。另被告己○○、丁○○、戊○○共同偽造綽號「小胖」之人持有前揭
    德國SIGSAUER廠製P228型制式口徑9MM半自動手槍及口徑9MM制式半自動手槍子彈
    之不實犯罪事證部分，核均係犯刑法第一百六十九條第二項之意圖他人受刑事處
    分而偽造證據之準誣告罪，公訴人雖認被告戊○○係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第一項、第十二條第一項之販賣手槍子彈罪，及被告戊○○、丁○○係犯刑
    法第一百六十五條偽造證據罪，惟查前揭德國SIGSAUER廠製P228型制式口徑9MM
    制式自動手槍一枝及子彈三顆，原係被告戊○○所有之槍彈，因被告己○○為求
    交保，需繳槍彈，經被告丁○○、戊○○安排後，最後達成協議，由己○○出廿
    五萬元，丁○○、戊○○自賭博公積金出七萬元，共卅二萬元之價格，由被告戊
    ○○、丁○○安排將前述槍彈藏於戊○○住處之諾貝爾大樓三十五樓頂樓水錶箱
    內，偽造成綽號「小胖」之人持有槍彈證據，供警查獲，此係被告己○○為圖獲
    交保，囑託丁○○、戊○○代為處理第三人持有槍枝證據供警方查扣，以配合其
    虛偽供述第三人持有槍枝案情，丁○○、戊○○因而受託偽造他人持有槍枝物證
    等情，已如前述，被告己○○應無購入槍枝之意，而被告戊○○嗣雖自行提供其
    持有之槍枝代之，然其係為幫己○○求取交保之意思而為之，並非基於營利之意
    圖而為之，也無証据証明被告戊○○賺取差價利益，尚難認被告戊○○係販賣槍
    彈營利，其僅係要將槍、彈轉讓出去，僅能論以轉讓槍彈罪。又刑法第一百六十
    五條之偽造證據罪，係以偽造關係他人刑事被告案件之證據為構成要件，而此之
    「他人刑事被告案件」係指因告訴告發自首等情形開始偵查以後之案件而言，有
    最高法院二十四年七月份刑庭總會決議等相關實務見解可供參考，被告己○○、
    丁○○、戊○○三人共同偽造綽號「小胖」之人持有槍彈證據當時，並無相關之
    刑事案件偵查中，故亦與該條之犯罪構成要件不合，渠等此部分所為，核應依同
    法第一百六十九條第二項之準誣告罪論處，公訴人認被告戊○○、丁○○系犯前
    揭販賣手槍子彈罪及犯刑法第一百六十五條偽造證據罪，尚有未洽，惟起訴事實
    同一，本院自得變更起訴法條。另被告己○○與丁○○、戊○○共同偽造綽號「
    小胖」之人持有前揭德國SIGSAUER廠製P228型制式口徑9MM半自動手槍及口徑9MM
    制式半自動手槍子彈之不實犯罪事證部分，公訴人就被告己○○部分雖未引其起
    訴之法條，但起訴事實已敘及被告己○○所涉此部分之事實（見起訴書第五頁末
    尾第四行至第六頁第三行被告己○○所述「小胖」藏槍情形），本院就被告己○
    ○所犯準誣告罪部分，自應予審究，併此敘明。又公訴人認被告丁○○另亦涉嫌
    販賣槍彈部分，惟查被告己○○應無購入槍枝之意，而被告戊○○嗣雖自行提供
    其持有之槍枝代之，然其係為幫己○○求取交保之意思而為之，並非基於營利之
    意圖而為之，也無証据証明被告戊○○賺取差價利益，尚難認被告戊○○係販賣
    槍彈營利，被告戊○○既不構成販賣槍彈，已如前述，則被告丁○○亦不構成販
    賣槍彈；又被告戊○○僅係要將槍、彈轉讓出去，被告戊○○雖論以轉讓槍彈罪
    ，惟該槍彈原是戊○○所有，並非被告丁○○所有，被告丁○○係為幫己○○求
    取交保之意思而為之，並非基於幫戊○○轉讓槍彈之意思而為之，丁○○亦不構
    成轉讓槍彈罪；又該槍彈是由戊○○放在藏置地點供警破獲，丁○○並無持有該
    槍彈之行為，是被告丁○○亦不構成持有槍彈罪，被告丁○○僅構成準誣告罪，
    惟因認其所犯準誣告部分與所涉販賣槍彈部分，有方法結果之牽連關係，其所涉
    販賣槍彈部分不另為無罪之諭知，附此敘明。被告己○○、丁○○、戊○○所犯
    前揭刑法第一百六十九條第二項之準誣告罪部分，互有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。又被告己○○、丙○○所犯未經許可持有制式手槍及制式子彈二罪
    間，係以一行為觸犯二罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之未
    經許可持有手槍罪處斷。另被告己○○所犯未經許可持有手槍罪及準誣告罪二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。另被告戊○○所犯未經許可轉讓制式手
    槍及制式子彈二罪間，亦係以一行為觸犯二罪名之想像競合犯，亦應依刑法第五
    十五條規定從一重之未經許可轉讓手槍罪處斷。又被告戊○○所從重處斷之未經
    許可轉讓手槍罪與準誣告罪二罪間，有方法結果之牽連關係，亦應從一重以未經
    許可轉讓手槍罪處斷（與己○○情形不同），公訴人認被告戊○○所犯前述二罪
    ，犯意各別，行為互殊，應分論併罰，尚有未洽。又被告戊○○持有槍彈之低度
    行為，已為高度之轉讓行為所吸收，不另論其持有槍彈罪。再查被告己○○前於
    八十六年間曾因犯傷害罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑六月，已於八十七
    年九月七日易科罰金執行完畢之前科事實，及被告丙○○於八十九年初因酒後駕
    車公共危險案，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑四月，於八十九年五月卅一日
    易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本
    院前科表足資憑認，其等受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯前揭有期徒刑
    以上之未經許可持有手槍罪及準誣告罪，均為累犯，均應依法加重其刑。惟被告
    己○○、戊○○、丁○○就其等所犯之準誣告罪部分，於偵查時即坦白此部分案
    情，符合刑法第一百七十二條明定於所誣告案件裁判確定前自白減免刑責規定，
    故就被告己○○、戊○○、丁○○所犯準誣告罪部分，依該條規定減輕其刑。至
    公訴人雖以被告戊○○、丁○○犯後坦承準誣告罪案情，且於偵查中經檢察官同
    意供出共犯甲○○，認應依證人保護法第十四條第一項規定減輕其刑，惟被告戊
    ○○否認槍枝來源為其持有之情，被告丁○○嗣於原審及本院審理時亦翻供否認
    ，且被告甲○○復經原審及本院判決無罪（詳如後述），故應無證人保護法第十
    四條第一項規定適用，且既依刑法第一百七十二條自白之規定減輕其刑，亦不再
    依證人保護法之規定減輕其刑，併此敘明。又被告己○○所犯準誣告罪刑，有加
    重及減輕事由，依法先加後減之。又被告丙○○所犯未經許可持有制式手槍罪，
    其於偵查中白白，並供述全部槍彈之來源及去向，因而查獲，應依槍砲彈藥刀械
    管制條例第十八條第四項規定減輕其刑至三分之二。再者，本院衡之被告丙○○
    因見己○○突然持槍射傷乙○○，為免事端擴大，故而奪槍藏置他處，以致觸法
    ，其未經許可持有槍彈行為雖有不該，然其並無其他不法意圖，亦未將之利用實
    施任何犯罪行為，且持有期間不長，認如以其所犯未經許可持有手槍罪之最低法
    定刑度五年有期徒刑（該罪法定刑為五年以上有期徒刑），依法減輕至三分之二
    後論課其刑（縱使依法減輕至三分之二，最輕仍應處有期徒刑一年八月），仍嫌
    過重，衡情不無可憫之處，爰仍依原判再依刑法第五十九條規定減輕其刑，並依
    法先加後減之。
三、原審就被告己○○部分，適用槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第
    四項、第十八條第四項，刑法第十一條、第二十八條、第一百六十九條第二項、
    第一百七十二條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十七條、第五十九條、
    第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條規定，並審酌被告己○○偶因細故口角即持槍傷人，且犯後非但否
    認持槍，猶企圖混淆檢察官偵辦案情，反咬持槍射擊者為遭其槍傷之乙○○，並
    唆使目擊證人林玉芳配合作偽證，試圖脫免自己之罪責，惡性重大，顯無悔意，
    又於檢察官偵查羈押期間，為圖交保免除羈押，另與被告丁○○、戊○○二人共
    同偽造第三人持有槍彈之虛偽案情，亦足使國家司法偵查權妄為開始，危害不輕
    ，其就偽造他人持有槍枝案情準誣告部分自始坦承其事，其有上述傷害前科，有
    卷附之本院被告院內所索引卡紀錄表可參等一切情狀，就被告己○○非法持有槍
    彈部分，量處有期徒刑六年，併科罰金新台幣廿萬元，就其準誣告部分，量處有
    期徒刑三月，並定其應執行刑為有期徒刑六年二月，併科罰金新台幣廿萬元，並
    諭知罰金如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例折算，並說明扣案之美國SM
    ITH&WESSON廠製SW9F型口徑9MM制式半自動手槍一枝、口徑9MM制式半自動手槍子
    彈十顆，均有殺傷力，有前揭內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書可稽，核均屬
    槍砲彈藥刀械管制條例槍彈，依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收之
    理由，及說明另子彈三顆，業經鑑驗試射耗用，已不具殺傷力，非屬違禁物，其
    不予宣告沒收之理由。經核原判決此部分認事用法並無不合，量刑亦屬適當，檢
    察官上訴指摘原判決此部分量刑過輕，被告己○○上訴否認犯罪，均為無理由，
    均應予駁回。
四、原審就被告丙○○、丁○○、戊○○部分予以論科，固非無見，惟查：（一）被
    告丙○○於八十九年初因酒後駕車公共危險案，經台灣嘉義地方法院判處有期徒
    刑四月，於八十九年五月卅一日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及本院前科表足資憑認，其受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年以內再犯前揭有期徒刑以上之未經許可持有手槍罪，為累犯，依法不得宣
    告緩刑，原審予以宣告緩刑，顯有違誤。（二）被告戊○○原有前述德國製之制
    式槍彈，其提供出來，雖無証据証明有獲利而不構成販賣槍彈，惟其仍構成轉讓
    槍彈，已如前述，原判決認其僅構成持有槍彈，亦有違誤。（三）被告戊○○所
    犯未經許可轉讓手槍罪與準誣告罪二罪間，有方法結果之牽連關係，亦應從一重
    以未經許可轉讓手槍罪處斷，原判決認被告戊○○所犯前述二罪，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰，亦有未洽。（四）原審認被告丁○○、戊○○所犯準誣告
    罪部分，已於偵查中自白，惟未依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑，亦有未
    洽。檢察官上訴指摘原判決就被告丙○○部分判緩刑不當，及原判決就被告戊○
    ○未論以轉讓槍彈，為有理由，被告丙○○、丁○○、戊○○上訴否認犯罪，雖
    均無理由，惟原判決此部分既有可議，原判決此部分暨戊○○定執行刑部分自應
    予撤銷改判。審酌被告丙○○為免事端擴大，奪取槍彈後，一時思慮欠週而持有
    該槍彈，被告戊○○轉讓槍彈，被告丁○○、戊○○共同偽造第三人持有槍彈之
    虛偽案情，足使國家司法偵查權妄為開始，及其等動機、素行、危害程度等一切
    情狀，就被告丙○○仍依原判量處有期徒刑一年，併科罰金新臺幣五萬元，並諭
    知罰金如易服勞役，以新臺幣九百元即銀元三百元折算一日；就被告丁○○量處
    有期徒刑三月；就被告戊○○量處有期徒刑五年二月，併科罰金新臺幣十萬元，
    並諭知罰金如易服勞役，以新臺幣九百元即銀元三百元折算一日。扣案之被告丙
    ○○持有之美國SMITH&WESSON廠製SW9F型口徑9MM制式半自動手槍一支及口徑9MM
    制式半自動手槍子彈十顆，被告戊○○轉讓之德國SIGSAUER廠製P228型制式口徑
    9MM 半自動手槍一支，經鑑定均有殺傷力，各有前揭內政部警政署刑事警察局鑑
    驗通知書可稽，核均屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之之違禁物無誤，應依刑法第
    三十八條第一項第一款之規定宣告沒收之（各於丙○○、戊○○主文項下沒收）
    ，至丙○○持有之另子彈三顆及戊○○持有之子彈二顆，業均經鑑驗試射耗用，
    已不具殺傷力，又戊○○持有之另子彈一顆經鑑驗不具殺傷力，均不予宣告沒收
    ，附此敘明。
乙、被告甲○○（原名林景義）無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○（即原名林景義）係苓雅分局警員，於承辦己○○涉
    嫌前述「金蒂大舞廳」Ｋ７包廂槍擊案件期間，為爭取辦案績效，明知己○○並
    未持有其他槍枝，但若為求交保可能向他人購買槍枝供其查獲，亦明知戊○○有
    取得槍枝管道，若販賣槍枝予己○○，亦不違反其本意之情，乃於八十九年七月
    五日借提訊問己○○當日，在苓雅分局刑事組三樓辦公室偵訊己○○時，向己○
    ○稱：「檢察官說你如果交出乙把槍，他對你的印象就會比較好，也許可以讓你
    交保」等語，要求己○○考慮是否交出乙把槍，並與到場之丁○○、戊○○，基
    於共同販賣槍枝之意思聯絡，由戊○○、丁○○與己○○談妥買槍供己○○佯裝
    成提供警方查獲綽號「小胖」之人持有槍械案件，以求取交保機會之事後，明知
    該槍枝並非己○○或其朋友所有，竟於己○○當日訊問筆錄內製作：「我（即己
    ○○）有一位朋友綽號小胖有將乙包東西藏在高雄市某棟大樓頂樓，而我這位朋
    友經常從事不法之事情，該包東西可能係違法東西，我想主動帶同警方人員前往
    察看該包東西係何物」、「我 (即己○○）於八十九年六月初在高市○○區○○
    路（王牌咖啡廳前）遇到我朋友綽號小胖（當時我駕車），他說要我載他去一個
    地方，然後上車後一直開到一棟大樓，他要我跟他坐電梯上頂樓，藏在一處隱密
    地方後，就坐電梯各自離開」等不實內容，足以生損害於筆錄之正確性。嗣由丁
    ○○開車載戊○○外出取出楊清義預藏之前揭德國SIGSAUER廠製P228型制式口徑
    9MM 半自動手槍一枝及子彈三顆，返回苓雅分局後，被告甲○○再與楊景義商定
    將槍枝藏於戊○○住處之諾貝爾大樓三十五樓頂樓水錶箱內，於當日下午十九時
    許，戊○○、丁○○前往該處藏槍。不久，被告甲○○即請不知情之同事陳建宏
    、鄧明雄、鄭香基、蔡志明等人帶己○○前往諾貝爾大樓，於同日下午十九時四
    十分許取出上開藏放之槍枝子彈，並通知不知情之同事黃偉欽到場製作不時之搜
    索扣押證明筆錄返回苓雅分局後，再由甲○○為己○○製作第二份筆錄陳稱：「
    我 (指己○○）於八十九年七月五日十九時四十分帶同警方前往本市○○區○○
    路六十二巷十七號三十五樓頂樓 (水錶箱內），起獲制式九０手槍 (Ｐ２２８槍
    號已磨滅）及制式子彈三顆，（這些）是我朋友綽號小胖所藏放那包東西沒錯」
    等不實內容語，足以生損害於該筆錄之正確性等情節（即前述被告己○○、丁○
    ○、戊○○三人所犯誣告罪部分之案情）。因認被告甲○○除與戊○○、丁○○
    共犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項、第十二條第一項之販賣手槍、子彈罪
    嫌及刑法第一百六十五條偽造證據，並觸犯刑法第二百十三條公務員登載不實等
    罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○與己○○、戊○○、丁○○三人所犯準誣告罪部分，係認為
    被告甲○○為求辦案績效，明知己○○並未持有其他槍枝，但若為求交保可能向
    他人購買槍枝，亦明知戊○○有取得槍枝管道，若販賣槍枝予己○○，亦不違反
    其本意，於借提訊問己○○時，向己○○、戊○○、丁○○三人表示己○○若另
    交出乙把槍，其可請求檢察官讓己○○交保，並保證沒有問題等語，致己○○因
    而與戊○○、丁○○商議決定購買槍枝充作己○○配合警方查獲之槍械，以增取
    己○○交保機會，而被告甲○○對己○○等人決定買槍之事亦知情，並於戊○○
    、丁○○取得槍枝返回警局時，復與戊○○商定放槍地點，由戊○○、丁○○二
    人先行前往放槍，再通知不知情之同事帶己○○前往起出槍枝，製作該槍枝係經
    由己○○供出綽號「小胖」之人持有而查獲，有不實訊問筆錄、搜索扣押證明筆
    錄等職務上公文書可憑等語，為其論據。
三、訊據被告甲○○固不否認借提己○○當日另在諾貝爾大樓查獲上開槍彈事實，惟
    否認有公訴人起訴之上開涉案情節，辯稱：我當時未向己○○表示另交一枝槍可
    獲交保之事，是己○○主動表示要提供槍枝線索，要求我是否能向檢察官請求交
    保，我向檢察官報告後，有向己○○表明檢察官不同意，但己○○仍願意提供線
    索，我向組長報告後，由組長派其他同事帶己○○去取槍，我當時留在分局整卷
    ，未一同前往，不知槍枝之己○○買來的，筆錄也是依蔡瑞人陳述內容記載等語
    。經查；
（一）公訴人認被告甲○○明知己○○並未持有其他槍枝，其為求交保可能向他人購
      買槍枝權充一情，遍察全部起訴意旨，並未敘明其認定依據，反而由同案被告
      戊○○、丁○○初於偵查中均供述：「是警員監聽到己○○還有槍，所以要求
      己○○再交槍，那是警方說的」（見八十九年偵字第一九０八六號卷第九七頁
      戊○○訊問筆錄）、「林景義（即甲○○）說從電話監聽己○○好像還有很多
      槍」（見八十九年度偵字第二０七二九號卷第二一頁丁○○訊問筆錄）各等語
      ，原審調查中，戊○○仍供述：「我跟林景義談，林景義跟我說他監聽的時候
      ，有聽到己○○有一把槍，要我勸己○○把槍交出來，後來我跟己○○說，要
      他交出槍，看這樣是否能交保」等語（見九十一年二月二十二日原審訊問筆錄
      ），適足以認定被告甲○○應係懷疑己○○尚持有其他槍械，因而勸諭己○○
      主動交出其他槍枝以爭取交保之情，而己○○既因涉嫌於前揭「金蒂大舞廳」
      包廂持槍擊傷乙○○案件遭警移送檢察官所憑偵查，承辦員警因而懷疑己○○
      可能尚持有其他槍械，亦符合情理，因此，縱然被告甲○○為使己○○能供出
      其他槍枝，因而藉以可能獲得檢察官交保等語勸喻己○○，亦在其主觀上認為
      己○○另持有其他槍枝之懷疑情狀下所為，故公訴人認定被告甲○○明知己○
      ○未持有其他槍枝之情，除與清榮楊、丁○○前揭供述內容相違，亦無任何憑
      據。
（二）又查公訴人另認被告甲○○明知戊○○有取得槍枝管道，若販賣槍枝予己○○
      求取交保，亦不違反其本意一節，公訴人就被告甲○○如何知悉戊○○有槍枝
      來源管道一情，亦未敘明所憑證據，而由同案被告戊○○、丁○○、己○○三
      人就渠等決定由戊○○負責取得槍枝證據供警查獲等商議細節所為之供述，其
      中戊○○初於八十九年九月六月高雄縣調查站受訊供稱：「在警方（林景義）
      向己○○提出提供槍枝線索可以向檢方請求交保之後，己○○即向林景義要求
  私下和我們三人（即我及丁○○、蔡瑞和）商議，林景義同意後暫時離開一段
      距離」（見八十九年度偵字第一九０八六號卷第八五頁反面筆錄第四至六行）
      等語，另丁○○同日在高雄縣調查站受訊時亦陳稱：「我與戊○○至苓雅方局
      三樓專案小組辦公室看到己○○，己○○即被偵查員林景義帶進偵訊室製作筆
      錄，過一段時間後，林景義即從偵訊室出來告訴戊○○可以進去與己○○談話
      ，我即與戊○○一起進去偵訊室，己○○向我表示林景義說檢察官說只要再交
      出一把槍，拼拼看可不可以交保，戊○○當場表示他可以處理槍的事情，但買
      一枝槍價格需三十二萬元，己○○僅同意以二十五萬元向戊○○買槍，我與戊
      ○○向己○○表示差額七萬元由我們負責，我負責五萬元，戊○○負責二萬元
      ，己○○並借我行動電話當場打給他弟第蔡瑞和，請蔡瑞和帶錢至高雄市找我
      ，己○○並提到買的這把槍不能算在他頭上，戊○○即說叫己○○向警方說這
      把槍係綽號小胖所有，談完後，戊○○與我即離開偵訊室，林景義再進去偵訊
      室」等語（見同卷第九十頁第三行至十行筆錄），可知己○○如何決意出資委
      託戊○○取得槍枝佯充「小胖」持有槍枝證據提供予警方查獲等細節，乃己○
      ○與戊○○、丁○○三人於偵訊室密商決定之事，此亦經戊○○、丁○○二人
      當日應檢察官複訊時復供述買槍交警之事係由渠等三人自行商談等語（見同卷
      第九十三頁第六行至第十二行丁○○陳述內容、第九五頁反面倒數第五、六行
      戊○○陳述內容），另己○○亦自陳其與戊○○、丁○○商談買槍當時，被告
      甲○○並未在場（見同卷第一０一頁反面筆錄第八行），互核戊○○、丁○○
      、己○○三人就此部分情節之陳述均相同，足資肯認被告甲○○並未參與三人
      商議，已堪確認，是其既未參與商議，當無從知悉己○○所提供之槍枝取得來
      源，況戊○○嗣乃以其持有槍枝權充，其與己○○、丁○○商議時，亦刻意隱
      瞞此情，已如前述，而此真相，連與其共同商議之丁○○、己○○二人皆不知
      戊○○槍枝來源，遑論未參與商議之被告甲○○，豈能洞悉隱藏在戊○○內心
      之真意（指戊○○本意乃欲提供轉讓自行持有槍枝予己○○，而非代己○○另
      向他人購入槍枝之情），又遍查全卷，亦無任何證據資料顯示被告甲○○知悉
      戊○○持有槍枝或有其他取得槍枝管道，可提供槍枝販賣予己○○等情事，從
      而，公訴人此部分認定情節，為臆斷推測之結論。
（三）至被告己○○雖屢供稱被告甲○○要求其交槍之事，然依（一）段所述，可知
      被告甲○○要求己○○另交出槍枝之真意，應係懷疑己○○尚持有其他槍械，
      勸喻己○○坦承交出其餘持有槍枝之意，要難遽以認定被告甲○○明知己○○
      無槍暗示蔡某買槍權充供其作績效事證，至己○○為求能獲交保，自行與戊○
      ○、丁○○私下商議由戊○○負責取得槍枝供其向警方佯稱為「小胖」之人所
      持有槍枝，進而偽造「小胖」之人持有槍枝事證供警方查獲等誣告犯行，亦出
      於渠等己意商議決定所為，亦難謂被告甲○○與己○○等人，有何犯意聯絡。
    綜上所述，因被告甲○○從警方資料得悉己○○擁有槍枝，僅要求己○○再交出
    其餘槍枝，並未與被告己○○、丁○○、戊○○磋商如何取得槍枝並佯稱為「小
    胖」之人之槍枝之事宜，且己○○、丁○○、戊○○商談時，被告甲○○並未在
    場，則其應不知彼三人計議之內容，尚難僅憑臆斷推測被告甲○○與彼三人共謀
    ，此外復查無其他積極確切證據證明被告甲○○有何公訴人所指之參與被告己○
    ○、丁○○、戊○○前述犯罪之事實，其犯罪即屬不能証明。
四、原審以不能証明被告甲○○犯罪，此部分依法諭知無罪，核無不合，檢察官上訴
    指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第二
項、第四項、第十二條第二項、第四項、第十八條第四項，刑法第十一條、第二十八
條、第一百六十九條第二項、第一百七十二條、第五十五條、第四十七條、第五十九
條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年        七     月     十六    日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍
、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死
刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下
罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年
以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處
徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五
年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。
[*jrecno*]92,上訴,741,20030715,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]741
[*jdate*]920715
[*jcheck*]1
