[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c26%2c20070330%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=26&jdate=960330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000026&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c26%2c20070330%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=26&jdate=960330&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易緝,26
[*裁判日期*]960330
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易緝字第26號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第 10331號）及移送併案審理（95年度偵緝字第1166號、96年度
偵緝字第 444號、臺灣基隆地方法院檢察署95年度偵字第1911號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，被告於準
備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改行簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知申辦金融帳戶使用乃輕而易舉之事，故無正當理
    由徵求他人提供金融帳戶者，極易利用該等帳戶為與財產有
    關之犯罪工具，而可預見金融帳戶提供他人使用將幫助他人
    實施詐欺犯罪，惟仍基於縱有人以其金融帳戶實施詐欺犯罪
    亦不違背其本意之幫助犯意，於民國九十四年三月十五日在
    中國信託商業銀行城中分行開立帳戶（帳號：000000
    000000號）後，旋將該帳戶存摺、金融卡及密碼，以
    新臺幣（下同）三千元之代價，出租（聲請簡易判決處刑書
    及移送併辦意旨書均誤載為出賣）與真實姓名年籍不詳自稱
    「林玉芳」之成年女子，藉以幫助其為詐欺取財犯行。嗣「
    林玉芳」即基於意圖為自己不法所有之概括犯意：
  (一)於不詳時間在雅虎奇摩拍賣網站，見丁○○於九十四年三月
    十八日晚間八時十五分許以八千三百元之價格得標數位相機
    之訊息，旋於同日下午八時十七分許佯以出賣人之身分，寄
    發通知得標訊息之電子郵件予丁○○，要求丁○○於二日內
    將八千四百元（包括價款八千三百元及運費一百元）匯至上
    開丙○○帳戶，丁○○不疑有詐而陷於錯誤，旋於同日晚間
    八時五十七分許，在臺中縣大里市農會仁化辦事處自動櫃員
    機，自其帳戶匯款八千四百元至上開丙○○之帳戶。嗣經丁
    ○○與實際出賣人聯繫，始知受騙而報警處理。
  (二)又於不詳時間在雅虎奇摩拍賣網站，見甲○○於九十四年三
    月十八日晚間七時四十五分許以七千元之價格得標數位相機
    之訊息，旋於同日下午七時四十七分許佯以出賣人之身分，
    寄發通知得標訊息之電子郵件予甲○○，要求甲○○於二日
    內將價款匯至上開丙○○帳戶，致甲○○陷於錯誤，旋於同
    日晚間八時五十八分許，在基隆市○○區○○街一二號二樓
    住處，利用網路銀行自其帳戶轉帳七千元至上開丙○○之帳
    戶。嗣經甲○○與實際出賣人聯繫，始知受騙而報警處理。
  (三)復於不詳時間在雅虎奇摩拍賣網站，見戊○○以一萬二千四
    百元之價格欲標購行動電話之訊息，旋於九十四年三月十八
    日晚間十一時五十八分許佯以出賣人之身分，寄發通知得標
    訊息之電子郵件予戊○○，要求戊○○於二日內將一萬二千
    五百元（包括價款一萬二千四百元及運費一百元）匯至上開
    丙○○帳戶，戊○○不疑有他而陷於錯誤，旋於翌日上午七
    時十二分許，自其帳戶匯款一萬二千五百元至上開丙○○之
    帳戶。嗣戊○○發覺有異，始知受騙而報警處理。
  (四)又於不詳時間在雅虎奇摩拍賣網站佯以刊登出售商品之廣告
    為幌，適乙○○上網瀏覽得知該訊息，信以為真而加以購買
    ，並依指示於九十四年三月十九日上午八時許在臺中縣大甲
    鎮○○路廟口郵局自動櫃員機，自其帳戶匯款二千八百元至
    上開丙○○之帳戶。嗣經中國信託商業銀行城中分行通知乙
    ○○上開丙○○帳戶遭凍結乙事，乙○○始知受騙而報警處
    理。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，暨戊○○、丁○○分
    別訴由高雄縣政府警察局鳳山分局、臺中縣警察局霧峰分局
    分別報請臺灣高雄地方法院檢察署、臺灣臺中地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官移送併案審理，及甲○○訴由基隆市警察局報請臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官移送併案審理。本院受理後，認不
    宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，被告於準備程序進
    行中就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改行簡式審判
    程序。
    理  由
一、前揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    九十六年三月十二日準備程序筆錄及審判筆錄），核與告訴
    人丁○○、乙○○、甲○○、戊○○於警詢時指訴情節相符
    （見臺中縣警察局大甲分局刑案偵查卷宗第二至三頁、臺中
    縣警察局霧峰分局刑案偵查卷宗第一至三頁、高雄縣政府警
    察局鳳山分局刑案偵查卷宗第一至二頁、臺灣基隆地方法院
    檢察署九十五年度偵字第一九一一號卷第一至三頁），並有
    雅虎奇摩拍賣網站網頁列印資料、電子郵件、匯款單據、存
    摺內頁、被告開戶資料、帳戶歷史交易明細表及對帳單等件
    附卷可稽（見臺中縣警察局大甲分局刑案偵查卷宗第四頁、
    第八至一三頁、臺中縣警察局霧峰分局刑案偵查卷宗第一七
    至二一頁、高雄縣政府警察局鳳山分局刑案偵查卷宗第七至
    一０頁、臺灣基隆地方法院檢察署九十五年度偵字第一九一
    一號卷第四至一四頁）。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、查被告基於幫助之犯意，提供其所有上開帳戶存摺、金融卡
    及密碼與「林玉芳」，藉以幫助「林玉芳」以詐術使告訴人
    陷於錯誤，而分別匯款至被告所提供之前開帳戶，核被告所
    為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第三十條第一項之詐
    欺取財罪之幫助犯。
三、再查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九
    十五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。茲本條係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無
    新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。而
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之規定雖未併予修正
    ，而無新舊法比較之問題，惟其法定刑除有期徒刑及拘役外
    ，尚有罰金刑，而關於罰金刑部分，刑法第三十三條第五款
    既已將罰金刑之最低額由銀元一元即新臺幣三元，提高為新
    臺幣一千元，比較新、舊法結果，自以被告行為時即修正前
    之刑法第三十三條第五款規定較有利於被告，應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前之刑法第三十三條第五款規定（
    臺灣高等法院暨所屬法院九十五年十二月十三日法律座談會
    刑事類提案第一號、第二號研討結果參照）。又刑法第五十
    六條連續犯之規定業經刪除，行為人之數犯罪行為，於新法
    施行後，應予分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依刑
    法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利
    於行為人之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五
    年五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照），
    茲「林玉芳」先後四次詐欺取財犯行，時間緊接，所犯係構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑
    法第五十六條規定，論以連續犯，惟按連續幫助與幫助連續
    為不同之犯罪態樣，如基於概括犯意，多次幫助他人犯罪，
    為連續幫助，該幫助者有多次犯罪行為，而如以一幫助行為
    ，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續，就幫助犯而言，僅有
    一次犯罪行為（最高法院八十七年度臺上字第三八六五號判
    決意旨參照）。茲被告為一次幫助行為，而為他人之連續詐
    欺取財犯行提供助力，應僅成立單一之幫助犯。
四、又刑法第二條第一項之規定，係規範行為後「法律變更」所
    生新舊法比較適用之準據法。故如新舊法處罰之輕重相同，
    即無比較適用之問題，非此條所指之法律有變更，即無本條
    之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。其為純文
    字修正者，更應同此（最高法院九十五年十一月七日第二十
    一次刑事庭會議決議參照）。從而：
  (一)被告行為後，刑法施行法業於九十五年六月十四日增訂公布
    第一條之一，其中第一項規定：「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣」，第二項前段明定：「九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍」，揆諸本條
    之立法理由說明謂：「……考量新修正之刑法施行後，不再
    適用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例，為使罰金數額
    趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用
    法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第二項規定
    。」可知本條之規定，即在於避免就罰金之提高比較新舊法
    ，且依本條規定，將罰金貨幣單位改為新臺幣，再予提高三
    十倍，等於依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍後
    ，折算為新臺幣之金額，故實際上並無變更，不在法律變更
    比較新舊法之列。而法官除有特別規定外，應依現時有效法
    律裁判之原則，逕行適用刑法施行法第一條之一第一、二項
    規定，而不再適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定
    。則刑法分則編未修正之條文（如刑法第三百三十九條第一
    項）定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，應
    適用刑法施行法第一條之一之規定（臺灣高等法院暨所屬法
    院九十五年十二月十三日法律座談會刑事類提案第十六、十
    七、十八、十九號研討結果參照）。
  (二)刑法第三十條關於幫助犯之規定業經修正，由原條文：「幫
    助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，修正為：「幫助他人實
    行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
    幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，其修正理由係為符
    合通說認幫助犯應採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，既
    屬純文字修正，適用修正前或修正後之規定，對被告並無有
    利或不利情形，揆諸前揭說明，自不生新舊法比較之問題，
    應依一般法律適用原則，適用裁判時法即修正後之刑法第三
    十條規定，併此敘明。
五、茲被告係幫助他人犯前開罪名，爰依刑法第三十條第二項之
    規定，按正犯之刑減輕之。又臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官移送併案審理之告訴人丁○○、戊○○遭詐騙匯款至上開
    被告帳戶（九十五年度偵緝字第一一六六號、九十六年度偵
    緝字第四四四號）及臺灣基隆地方法院檢察署檢察官移送併
    案審理之告訴人甲○○遭詐騙匯款至上開被告帳戶（九十五
    年度偵字第一九一一號）等事實，與本案起訴經論罪部分，
    係單純一罪，為起訴效力之所及，本院自得併予審究。爰審
    酌被告身為智慮健全之成年人，竟任意將個人帳戶提供不明
    人士使用，危害社會治安及金融交易安全，徒增告訴人尋求
    救濟之困難，使犯罪追查趨於複雜，然告訴人所受損害非鉅
    ，且被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
六、末查被告行為後，刑法第四十一條亦已於九十四年二月二日
    修正公布，九十五年七月一日起施行，其中第一項前段修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，然依被告行為時法律
    ，即修正前刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已
    刪除）：「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定數額
    提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高
    倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易
    科罰金之折算標準最高為銀元三百元即新臺幣九百元，最低
    為銀元一百元即新臺幣三百元。比較新、舊法結果，適用被
    告行為時即修正前之法律，對被告較為有利，爰併依刑法第
    二條第一項前段之規定，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、第三百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、修正
前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
之一第一項、第二項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭法　官　陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　書記官　周小玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]96,易緝,26,20070330,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易緝
[*jno*]26
[*jdate*]960330
[*jcheck*]1
