[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2579%2c20150226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2579&jdate=1040226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002579&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2579%2c20150226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2579&jdate=1040226&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,2579
[*裁判日期*]1040226
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第2579號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　錡顯榮
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新北地方法院103年度易
字第967號，中華民國103年9月18日第一審判決（起訴案號：臺
灣新北地方法院檢察署103年度偵字第5198號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
甲、起訴之犯罪事實及涉犯法條
    被告錡顯榮意圖為自己不法之所有，於民國100年1月10日凌
    晨2 時36分許，持不詳工具，破壞林玉芳位在新北市○○區
    ○○路00巷00號2 樓住處大門外罩之紗窗後，再以該不詳工
    具伸入縫內打開門鎖，並侵入屋內竊取金戒指1 枚、現金約
    新臺幣（下同）7千元，得手後逃逸，因認被告涉犯100 年1
    月28日修正施行前刑法第321條第1項第1款、第2款之毀越安
    全設備於夜間侵入住宅竊盜罪嫌。
乙、得心證之理由
一、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2項、第301條第1 項分別定有明文。又事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實，所憑之
    證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理性懷疑存在時，即無從為有罪之認定（最高法院40年台上
    字第86號、76年台上字第4986號判例）。另被告否認犯罪事
    實所持辯解縱使不能成立，除非有確實證據足以證明對於被
    告犯罪已無合理之懷疑外，不能遽為有罪之認定；刑事訴訟
    法規定被告有緘默權，被告基於不自證己罪原則，既無供述
    之義務，亦不負自證清白之責任，不能因被告未能提出證據
    資料證明其無罪，或對於被訴之犯罪事實不置可否，即認定
    其有罪（最高法院92年度台上字第2570號判決意旨）。再者
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭知（最高法
    院92年台上字第128號判例意旨）。
二、本件公訴人認被告涉犯上開罪嫌無非係以下列證據及論述為
    其論據：
  (一)被告坦承監視錄影畫面中攝得之人為其本人。
  (二)告訴人林玉芳於警詢及偵查中之指述。
  (三)監視錄影翻拍照片暨監視錄影光碟1片。
  (四)原審勘驗現場監視錄影光碟，勘驗結果為：被告於100年1月
    10日2時32分42秒許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車
    進入林玉芳上開住處所在之新北市板橋區英士路68巷內，復
    於同日2時33分16秒許，騎乘機車離開該巷弄，再於同日2時
    36分54秒許，進入監視器錄影畫面左下角公寓；於2 時38分
    許，從該公寓走出，走進監視器畫面右下角，迄同日2 時58
    分58秒許，從監視器畫面右下角出現，並徒步離開該巷弄；
    3時4分10秒許，始有另一名男子從監視器畫面右下角出現，
    並徒步離開該巷弄；再於3時5分56秒許，有一男子從監視器
    畫面右下角出現，並徒步離開林玉芳住處之巷弄等情，有該
    巷弄內之監視器錄影光碟、監視器擷取畫面、勘驗筆錄、車
    輛詳細資料報表可佐，亦為被告所自承，足認於該日2 時32
    分42秒至3時4分10秒間，並無除被告外之他人進入該巷弄，
    客觀上已可排除被告以外之人涉案之可能性。至同日3時4分
    10秒許、3時5分56秒許雖各均有1 名真實姓名年籍不詳之人
    出現在林玉芳住處巷弄內，然渠等之行為模式均係「離開」
    該巷弄，於同日2時32分42秒之後，均無渠2人進入該巷弄之
    情形，衡情尚難認定渠2 人有竊盜嫌疑，又縱認有此疑義，
    亦宜再行函詢該管員警查明或傳喚林玉芳，以查明失竊之確
    切時點，並指認該2 名真實姓名年籍不詳之人之身分及究係
    何人侵入住宅行竊。
  (五)被告雖否認本件竊盜犯行，然其空言辯稱非其所為，也回想
    不起來當天的事情，從99年出獄後就未再犯案云云，然被告
    既自承與上開案發地點並無地緣關係，為何於前述深夜時段
    ，出現於林玉芳住處巷弄，未能為合理解釋，已顯有可疑。
    況被告雖稱因事隔已久，該日為平凡的日子云云，惟衡諸常
    情，一般人不會無故在深夜時分前往毫無地緣關係之巷弄，
    況如非有訪友等特殊事由，更不會在上開巷弄去而復返，被
    告竟稱完全不記得當時情況，顯係臨訟卸責之辭，自難僅憑
    其片面否認之辭，即謂被告並未為本件犯行。
三、但以上事證，並不足以證明被告犯罪，分述如下：
  (一)林玉芳位於新北市○○區○○路00巷00號2樓住處，於100年
    1月10日凌晨2、3 時許，遭人持不詳工具破壞大門外罩屬安
    全設備之紗窗後，再以不詳工具伸入縫內打開門鎖，並侵入
    屋內竊取金戒指1枚、現金約7千元一情，業據林玉芳於警詢
    及偵查時證述明確，並有現場照片存卷可參（偵卷第6 頁至
    第7 頁、第36頁及反面，原審卷第64頁至第66頁），此部分
    事實雖堪認定。惟參以林玉芳於警詢及偵查時均證述：當時
    我在睡覺，一開始有聽到化妝台抽屜被打開的聲音，但是我
    沒有轉頭，以為是我先生起身在開抽屜，就沒有理會，之後
    聽到我家鐵門被關上聲音，我起床就發現家中遭小偷等語明
    確（偵卷第6 頁反面、第36頁正反面），是依林玉芳上揭證
    述可知，其並未親眼目睹被告行竊，而遭竊現場亦未採得足
    資識別被告身分之跡證，是林玉芳前揭證述，雖可證明其住
    處遭人侵入行竊之事實，然無法逕認係被告所為。
  (二)被告於100年1月10日凌晨2時32分42許騎乘車牌號碼000-000
    號普通重型機車進入林玉芳上開住處之新北市板橋區英士路
    68巷內，復於同日凌晨2 時33分16秒騎乘上開機車離開該巷
    弄，再於同日凌晨2 時36分54秒進入監視器錄影畫面左下角
    公寓；於凌晨2 時38分從該公寓走出，走進監視器畫面右下
    角，迄同日凌晨2 時58分58秒從監視器畫面右下角出現，並
    徒步離開該巷弄等節，有該巷弄內之監視器錄影光碟（偵卷
    偵查錄音、錄影光碟存放袋）、監視器擷取畫面（偵卷第11
    、12頁）、原審勘驗筆錄（原審卷第76頁反面、第77頁）、
    車輛詳細資料報表（偵卷第13頁）在卷可查，上情亦為被告
    肯認無訛，是此部分事實，亦堪認定。然上開證據僅足以證
    明被告於上開時間內曾出現在林玉芳住處之巷弄。至被告於
    凌晨2、3時許出現該巷弄內，復無地緣關係，亦據被告於原
    審供述明確（原審卷第62頁反面），其行為固有可疑，但得
    否因此遽認係被告侵入林玉芳住處竊取財物，仍值商確。
  (三)林玉芳於偵查中證稱：「（問：有無見過本案監視錄影畫面
    ？）有，是里長提供監視器畫面給警方的。」、「（問：〈
    當庭交付第11頁翻拍照片〉照片中是否是你家？）我們家在
    那條巷子的尾端，那條巷子是死巷，我從監視錄影畫面看到
    被告有進好幾間的樓梯間上樓又下樓，也有看到被告從我們
    那1棟的樓梯間下樓的背影，且當時又是凌晨3時左右。」等
    語（偵卷第36頁），是依林玉芳上開證詞可知，該監視器錄
    影光碟係里長提供，偵卷第11頁左下角之公寓並非係其住家
    位置所在，其住處係坐落在68巷尾端。又被告於前述時間徒
    步離開林玉芳住處之巷弄後，於同日凌晨3時4分10秒、同日
    凌晨3時5分56秒，分別有一真實姓名年籍均不詳之人陸續從
    監視器錄影畫面右下方出現，並徒步離開該巷弄，亦有前揭
    勘驗筆錄存卷可查（原審卷第77頁），而該2 名真實姓名年
    籍均不詳之人出現在林玉芳住處之巷弄內，距離被告離開之
    時間不到10分鐘，足徵在林玉芳主張遭竊之時間，除被告曾
    出現在林玉芳住處之巷弄外，尚有2 名真實姓名年籍均不詳
    之人，則該2名真實姓名年籍均不詳之人於凌晨3時許分別出
    現該處，亦難認毫無可疑。參諸警方於案發後，並未於失竊
    現場查獲被告指紋，抑或現場遺留有被告之私人物品，亦未
    至被告住處搜索扣得本案相關之失竊物品，是在此狀況下，
    被告與該2 名真實姓名年籍均不詳之人均可能係侵入林玉芳
    住處竊取財物之人。檢察官雖以該2 名真實姓名年籍均不詳
    之人均係「離開」該巷弄云云，惟該巷弄既係林玉芳住處之
    巷弄，而非林玉芳住處之大門，檢察官既以被告出現在該巷
    弄而認被告至為可疑，則同樣出現在該巷弄之該2 名真實姓
    名年籍均不詳之人自亦同有嫌疑，尚無法以該2 名真實姓名
    年籍均不詳之人係要離開該巷弄，而排除其涉嫌之可能性。
    檢察官雖又以該2 名真實姓名年籍均不詳之人是否有疑義，
    亦宜再函詢該管員警查明或傳喚林玉芳，以查明失竊之確切
    時點，並指認該2 名真實姓名年籍不詳之人之身分及究係何
    人侵入住宅行竊云云。惟林玉芳於警詢、偵訊僅供稱失竊時
    間約當晚3時許（偵卷第6頁、第36頁），均無法確切指出詳
    細之失竊時間，且林玉芳於警詢時亦稱失竊當時其正在睡覺
    ，並未理會，直到其住處鐵門被關上時才起床發現家中遭小
    偷等語（偵卷第6 頁反面），因此再傳喚林玉芳到庭作證，
    亦無從查明該2 名真實姓名年籍不詳之人之身分及是否可疑
    。基上，依卷內資料無法排除該2 名真實姓名年籍均不詳之
    人侵入林玉芳住處竊取財物之可能性，檢察官未詳查案發時
    另有2 名真實姓名年籍均不詳之人亦曾出現在林玉芳住處之
    巷弄，徒以被告曾出現林玉芳住處之巷弄內，即率爾認定竊
    取侵入林玉芳住處竊取財物之人係被告，未免率斷。至於被
    告事後無法提出反證自清，惟本件案發至今已逾3 年，被告
    辯稱不復記憶當日前往該地所為何事，亦無悖常情，矧被告
    本無自證己罪之義務，檢察官既無法舉證證明被告確有侵入
    林玉芳住處竊取財物之積極證據，自應為有利被告之認定，
    無法以一般人不會無故在深夜時分前往毫無地緣關係之巷弄
    ，如非有訪友等特殊事由，更不會在上開巷弄去而復返，被
    告稱完全不記得當時情況，即認被告係臨訟卸責之辭，而為
    不利被告之認定。
  (四)綜上，本件公訴人所提出之各項證據，僅足以證明被告於案
    發時曾出現在林玉芳住處之巷弄，然經原審勘驗該巷弄內之
    現場監視器錄影光碟後，發現案發時另有2 名真實姓名年籍
    均不詳之人陸續出現在林玉芳住處之巷弄，無法排除係被告
    以外之人侵入林玉芳住處竊取財物之可能性，本件尚未達通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告犯罪為真實之程
    度，無從形成被告有罪之確信，此外，復查無其他積極證據
    足資證明被告有公訴意旨所指之毀越安全設備於夜間侵入住
    宅竊盜犯行，既不能證明被告犯罪，依前開說明，自應為被
    告無罪之諭知，以昭審慎。
四、原審認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，其採證用法，
    核無不合，檢察官以上開理由提起上訴，指摘原判決不當，
    求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
丙、適用之法律
    刑事訴訟法第368條。
本件經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 葉麗霞
                                      法  官 陳志洋
                                      法  官 劉興浪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官 黃文儀
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
[*jrecno*]103,上易,2579,20150226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]2579
[*jdate*]1040226
[*jcheck*]1
