[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3685%2c20001226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3685&jdate=891226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=003685&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3685%2c20001226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3685&jdate=891226&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上易,3685
[*裁判日期*]891226
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上易字第三六八五號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度易字第四九四號，中華民
國八十九年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度
偵字第三八八八號，移送原審併辦案號：台灣士林地方法院檢察署：八十九年度偵字
第四０二號、第一００七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
壹年陸月。
扣案偽造之「甲○○」醫師證書、考試院醫師及格證書各壹張、全民健保處分箋明細
肆佰拾伍份、國恩診所使用之健保空白押單壹本、國恩診所使用之全民健保門診收
據壹本、費用明細帳冊柒張、如附表所示之ＣＯＵＧＨ膠囊等藥品壹批，及甲○○於
國恩診所不實登載之高麗文、莊玉英等二人之診療記錄單各壹張及全民健保處分箋明
細各陸張，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因偽造文書案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有
    期徒刑七月確定，八十四年十一月十九日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悛悔，明
    知其無合法之醫師資格，不得對病人執行醫療業務，且其先前冒用醫師名義在高
    雄地區開業已積欠東基醫藥器材有限公司（下稱東基公司）貨款迄未給付並無資
    力。竟基於意圖為自己不法所有之詐欺及行使偽造證書之概括犯意，先於八十八
    年四月二十四日在報紙刊登廣告徵求合夥人開設診所，旋在台北市信義區凱悅飯
    店向楊月里詐稱伊是醫師，行醫二十餘年，欲重新開業，並出示記載為醫院主治
    醫師之名片以取信楊女，使楊月里不疑甲○○之身分而陷於錯誤，答應與其合夥
    並投資診所資金新台幣（下同）一百萬元，甲○○偽稱以價值二百萬元設備作為
    投資，診所盈餘二人平分。甲○○於同年五月九日取得楊月里交付之一百萬元後
    ，翌日（五月十日）即表示不願與楊女合夥開診所，乃將該一百萬元投資款改為
    借款，並利用楊月里投資之部分金錢租用位於台北縣汐止市○○街六五三號房屋
    及裝璜開設「國恩診所」，並聘請具合法醫師資格之乙○○為名義負責人及駐診
    醫師，向臺北縣衛生局取得「國恩診所」醫療機構開業執照，及於八十八年六月
    二日與中央健康保險局（下稱健保局）簽約，為健保局特約醫事服務機構。甲○
    ○並自八十八年五月十五日起至同年七月十三日止，連續向東基公司負責人余溪
    河誆稱伊為醫師並出示印有醫師名稱之名片，而連續訂購醫藥器材及藥品共計四
    十六萬五千元，使東基公司負責人余溪河信為真實，而如數交付上開藥品，甲○
    ○並開具九紙本票交付作為貨款，嗣本票於同年十月間到期經提示，竟均不兌現
    ，余溪河始知被詐。甲○○於國恩診所開業期間即八十八年六月一日起，將其於
    七十八年間所偽造之「甲○○」醫師證書、考試院醫師及格證書（偽造特種文書
    犯行，業經臺灣高等法院高雄分院八十三年度上易字第八六二號判刑確定），基
    於連續行使之概括犯意，懸掛在國恩診所內而行使，足生損害於考試機關對核發
    執照之正確性。又其無醫師資格，竟擅自為患者朱麗蓉、吳順昌、張政一、田春
    蓉、陳秀、劉玉妹、吳金梅等七人在該診所執行醫療行為，且明知保險對象莊玉
    英、高麗文等二人，並未實際就診，竟於業務上所掌二人之診療記錄單各一張、
    全民健保處分箋明細各六張、全民健康保險卡上蓋上國恩診所印章，均為不實之
    就醫記載，於八十八年七月間，據以該診所負責人乙○○名義向健保局台北分局
    請領八十八年六月份該診所上述朱麗蓉等七人之醫療費用共計四千二百六十三元
    。惟經健保局臺北分局人員於八十八年七月十四日訪查後得悉上情後，甲○○隨
    即放棄請領該醫療費用而詐領未遂，足以生損害於健保局對於醫療管理之正確性
    及參加全民健康保險之被保險人之權益。該健保局人員並查扣上述不實之莊玉英
    、高麗文二人之診療紀錄單各一張及全民健保處分箋明細各陸張。甲○○於國恩
    診所遭健保局查獲後，猶自八十八年九月十八日起，在宜蘭縣五結鄉○○路○段
    二八八號，以自己名義自任院長，開設成興診所，再懸掛而以行使偽造之「甲○
    ○」醫師證書及考試院醫師及格證書於該診所，對不特定人行使，足以生損害於
    考試機關對於證照核發之正確性，並無醫師資格而私自為林阿騫等四百三十五人
    執行醫療行為，經宜蘭縣衛生局訪查後去函向臺灣宜蘭地方法院檢察署告發，於
    八十八年十月十三日十七時五十分由宜蘭縣警察局持該署檢察官開立之搜索票前
    往搜索，當場扣得偽造之「甲○○」醫師證書、考試院醫師及格證書各一張、全
    民健保處分箋明細四百三十五份、國恩診所使用之健保空白押單一本、國恩診所
    使用之全民健保門診收據一本、費用明細帳冊七張、如附表所示之ＣＯＵＧＨ膠
    囊等藥品一批等物。
二、案經宜蘭縣警察局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官移送原審併辦。
    理  由
一、右開上訴人即被告甲○○無醫師資格而行使偽造醫師證書等並執行醫療業務、不
    實記載診療記錄單、向健保局請領費用之事實，業據上訴人自警訊至偵審中坦承
    不諱。上訴人開設國恩診所執行醫療行為，並向健保局詐領醫療費用之事實，業
    經證人即患者朱麗蓉、張政一、田春蓉、陳秀、劉玉妹、吳金梅、莊玉英、高麗
    文等人於健保局業務訪查時陳述綦詳（見臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵
    字第四０二號卷附之健保局臺北分局業務訪查訪問紀錄），復有臺北縣衛生局八
    十九年一月六日八九北府衛三字第０一０六六五號函、健保局八十八年十二月二
    十一日健保醫字第八八０四一六三一號函、八十八年十二月二十一日健保稽字第
    八八０一一五二七號函、行政院衛生署八十八年九月二十日衛署醫字第八八０六
    ０八六一號函、全民健康保險特約診所申請書、全民健康保險特約診所基本資料
    表、醫療機構開業執照、臺北縣國恩診所涉嫌詐領健保醫療費用金額表各一份及
    被告不實登載之診療紀錄單二份、全民健保處分箋莊玉英、高麗文各六紙在併辦
    之偵查卷可按。又被告開設成興診所執行醫療業務等情，亦據證人林阿騫、藍蕙
    如、林玉芳、陳佳瑜等人於警訊證實無誤（見宜蘭縣警察局刑案偵查卷宗），復
    有宜蘭縣衛生局八十八年十月十三日八八衛三字第六二號函、臺灣宜蘭地方法院
    檢察署搜索票、搜索扣押證明筆錄各一份、照片十五幀，暨上訴人業務登載之全
    民健保處分箋四百三十五紙、健保押單空白收據一本、全民健保門診收據一本、
    費用明細帳冊七張、如附表所示之ＣＯＵＧＨ膠囊等藥品一批扣案足資佐憑。至
    上訴人所有之醫師證書及考試院醫師及格證書，雖係於七十八年間，已就偽造及
    行使醫師證書之犯行，業經本院高雄分院於八十三年十二月二十九日以八十三年
    度上易字第八六二號判處上訴人罪刑確定，並執行完畢，然因上訴人於前案判決
    中，謊稱該醫師證書業已撕毀丟棄，致該法院未於判決中諭知沒收偽造之醫師證
    書等，惟上訴人於嗣後於本案另行起意，復持未遭沒收之醫師證書及考試院醫師
    及格證書予以行使，則屬另一犯罪行為。再者，上訴人係持林憲忠之醫師證書，
    加以偽造之事實，也據證人林憲忠於原審證述無訛，且有上述判決在卷可參。此
    部分事證明確。
二、上訴人也坦承於右揭時地以合夥開診所名義向楊月里拿取一百萬元及向東基公司
    購買藥品器材，嗣所欠款項未兌付之事實不諱，惟矢口否認有何詐欺犯行，辯稱
    ：伊在國恩診所向健保局所請領之八十八年六月份診療費，患者全係乙○○醫師
    所看診，伊所看診之患者之醫療費並未向健保局請領。又伊並未自稱係醫生，楊
    月里部份經楊女同意已更改為借款，與東基公司往來交易時間已有十多年，前已
    購買一、二十次，且案發後余溪河已陸續將藥品取回，伊只欠其公司不超過五萬
    元，因伊被健保局查獲，未能繼續經營下去，均非有詐騙意圖云云。惟查：
  (一)右揭向告訴人楊月里、東基公司詐欺之事實，迭據告訴人楊月里、東基公司代表
    人余溪河於警訊及偵審中指訴綦詳，復有借據、國恩聯合診所廣告單、甲○○名
    片、本票、支票等影本附卷可稽。參以告訴人楊女原與上訴人彼此並不相識，東
    基公司前縱與上訴人曾有交易行為，但均不知上訴人非醫師，告訴人均一致堅指
    上訴人對渠施詐之手段均係幌稱為醫師並出示醫師名片以取信告訴人。上訴人也
    自承卷附記載有「醫院主治醫師」之名片係其所有，且有交付楊月里（見偵緝字
    第一六八號偵查卷二四頁、原審八十九年度易字第一二００號卷四五頁）。上訴
    人明知並無醫師資格，竟向告訴人楊月里、告訴人代表人余溪河謊稱為醫師，並
    出示名片，使渠二人誤認上訴人係合法醫師有相當之資力而同意投資、供貨，上
    訴人於楊女尚未決定是否投資前，表示欲與其合夥，俟楊女交付投資款後翌日即
    表示不欲與楊女合夥，其有對告訴人二人施用詐術之行為，使告訴人陷於錯誤而
    交付財物甚明。又上訴人自承向東基公司買貨簽發票據無法兌現，是以東基公司
    於案發後於貨款未付情形下取回部分貨品（余溪河稱取回之貨品僅價值十一萬元
    且係過期藥品，上訴人稱取回所購大部分之藥品，伊只尚欠其公司不超過五萬元
    云云，二人所述固不同，乃取回數額多寡問題，與原來購物時是否詐欺，並不受
    影響），乃民事債務之抵充，並不影響原來之詐欺刑責。
  (二)上訴人有以乙○○醫師之名義向健保局台北分局請領八十八年六月份國恩診所之
    醫療費用，為其所自承，而該月份所請領之患者名單，其中有朱麗蓉、吳順昌、
    張政一、田春蓉、陳秀、劉玉妹、吳金梅等七人，所請領該七人之醫療費用總共
    有四千二百六十三元，有中央健康保險局台北分局八十九年十一月二十二日健保
    北門字第八九０四０四八八號函及所附請領費用之看診患者名單附於本院卷可稽
    。而該朱麗蓉等七人於中央健保局業務訪查時均證稱其係由上訴人診療，非乙○
    ○醫師所診療，已如上述，足證此部分上訴人空言否認詐欺犯行，係卸責之詞，
    不足採信。上訴人既無醫師資格，又無與健保局有契約關係，竟將其非法看診之
    患者，冒充為乙○○醫師所看診之患者，亦向健保局請領醫療費用，顯有詐欺犯
    行。
    綜上所述，上訴人所辯係卸責之詞，不足採信，犯行足以認定。
三、核上訴人所為，其無醫師資格，擅自執行醫療業務，係犯醫師法第二十八條第一
    項前段之罪。又醫師證書、考試院醫師及格證書，均係特許證之一種，是其將前
    所偽造之醫師證書、考試院醫師及格證書懸掛於診所內，對不特定之人行使，所
    為係犯刑法第二百十二條、第二百十六條之行使偽造特許證罪。上訴人雖未具合
    法醫師資格但反覆從事醫療行為，將醫療行為作為其生活之一部，仍屬從事醫療
    業務之人，其於業務上虛偽記載看診病患之診療記錄單、全民健保處分箋等文書
    ，並於國恩診所開業期間，基於不法所有之意圖，持前揭業務上登載不實之診療
    記錄、全民健保處分箋向健保局請領健保給付，惟因遭健保局查獲而放棄所請領
    之醫療費用，健保局雖未因陷於錯誤而核准其不實記載之醫療支出，但仍足以生
    損害於健保局及全體被保險人之結果，其詐欺行為係未遂。至於其對告訴人楊月
    里、東基公司之詐欺行為已達既遂。上訴人此部分犯行，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪、第三百三十九條第一項、第三項
    詐欺取財既遂或未遂罪。另醫師法第二十八條規定之所謂醫療業務，係指以醫療
    行為為職業而言，不問是主要業務或附隨業務，凡職業上予以機會，為非特定多
    數人之醫療行為均屬之，而醫療行為者，則凡以治療矯正或預防人體疾病、傷害
    殘缺或保健為直接目的，所為的診察、診斷及治療，或基於診療、診斷結果，以
    治療為目的所為之處方，或用藥等行為的全部或一部的總稱。又所謂之「業務」
    ，係以繼續之意思，反覆實行同種類之行為為目的之社會活動，當然包括多數行
    為，無論受其診治之人多少，或同一人受診多少次，應均包括於一個醫療業務行
    為之概念，為繼續犯之一種，僅構成單純一罪，而無連續犯之適用。綜上，上訴
    人所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段、刑法第二百十二條、第二百十五條
    、第二百十六條、第三百三十九條第一項之罪。先後多次行使偽造特許證、業務
    上登載不實文書及詐欺取財犯行，時間緊接，各犯罪構成要件相同，顯係各基於
    概括之犯意為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，先後多次詐欺
    犯行，有既遂，有未遂，均應論以連續詐欺取財既遂一罪，並均加重其刑。又其
    登載不實文書後復持以行使，登載不實之低度行為應為行使之高度行為所吸收，
    不另論罪。所犯上述四罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後
    段規定，從一重以詐欺取財罪處斷。上訴人於八十三年間因偽造文書等案件，經
    台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月確定，於八十四年十一月十九日縮刑期
    滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，其於有期徒刑執
    行完畢後五年內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，依法遞予加重其刑。公訴人雖未
    將上訴人所犯行使偽造特許證、業務登載不實文書及詐欺部分一併起訴。惟查，
此部分，臺灣士林地方法院檢察署移送原審併辦之八十九年度偵字第四０二號、
    第一００七號犯罪事實，核與本案臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴並科刑部
    分，有方法、目的之牽連關係，為裁判上一罪關係，本院自得併加審究。至於台
    北地檢署八十九年度偵字第四０六二號、偵緝字第一六八號所起訴上訴人向告訴
    人楊月里、東基公司詐欺部分，也與上述已起訴並論罪部分有牽連及連續犯裁判
    上一罪關係，均得一併審理。
四、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查，上訴人曾向告訴人楊月里、東基公司詐欺
    部分，原審未及一併審理，且扣案如附表所示之藥品未依特別法即醫師法第二十
    八條第一項前段諭知沒收而依刑法第三十八條第一項第二款沒收，均有未洽（後
    者之理由容後詳述）。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，固無理由，惟
    原判決既有可議，即應由本院撤銷改判。審酌上訴人前已因行使偽造醫師證書被
    判刑，仍不知悔改，竟貪圖私利，罔顧國民身體之健康而從事醫療之行為，並製
    作不實之診療紀錄，向健保局訛詐醫療費用未遂，嚴重損及全體被保險人之保險
    權益，且向告訴人二人詐得鉅款。其於遭健保局查獲後，竟迅即轉移地點，再度
    開設診所重施故技，惡性不輕，惟念其犯後除否認有詐欺意圖外，其餘事實均予
    以坦承，且原審判決後，已與告訴人楊月里達成民事和解，有和解筆錄可稽，態
    度尚稱良好等一切情狀，酌情量處如主文第二項所示之刑，以示懲戒。又原審僅
    認定上訴人詐欺未遂一次，本院認定係連續詐欺三次，按上訴人犯罪事實既有擴
    張，就其犯罪態樣而從形式上觀察，雖同為刑法第三百三十九條第一項所規定之
    犯罪，但在實質上已因上訴人犯罪事實之擴張而有所不同，因之第一審所量處之
    刑有期徒刑一年二月，既未包括上訴人向告訴人二人詐欺所犯之罪，就其未適用
    刑法第五十六條之內涵而論，自不適當，第二審法院因而撤銷第一審判決，另為
    審酌上訴人係連續犯及刑法第五十七條之規定，量處上訴人有期徒刑壹年陸月，
    雖較第一審宣示之刑為重，自係合法（最高法院八十二年度台非字第二六０號判
    決參照）。扣案偽造之醫師證書、考試院醫師及格證書各一張、全民健保處分箋
    明細四百三十五份、國恩診所使用之健保空白押單一本、國恩診所使用之全民健
    保門診收據一本、費用明細帳冊七張、如附表所示之ＣＯＵＧＨ膠囊等藥品一批
    ，及被告甲○○於國恩診所不實登載之高麗文、莊玉英等二人之診療記錄單各一
    張及全民健保處分箋明細各六張，均為上訴人所有且供犯罪所用之物，業據上訴
    人陳明在卷，其中如附表所示之ＣＯＵＧＨ膠囊等藥品一批應依醫師法第二十八
    條第一項前段宣告沒收。其餘之證書等物應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。至於扣案藥品依醫師法第二十八條第一項沒收，不依從一重處斷之刑
    法第三十八條第一項第二款規定沒收，乃牽連犯之從一重處斷，係於其所犯數罪
    中，擇其一重之法條而為科罰，其較輕之法條仍應引用，此與連續犯以一罪論而
    僅引其所適用之一法條者有別。故於本件牽連犯之情形，雖主刑依刑法第三百卅
    九條第一項論科，沒收依醫師法第二十八條第一項前段宣示之，然該二法條既均
    為同一裁判所適用，並無用法割裂之可言，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十條但書，醫師法第二十八條第一項前段，刑法第十一
條前段、第五十六條、第二百十二條、第二百十五條、第二百十六條、第三百三十九
條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十六  日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十八   日
附錄    本判決論罪科刑法條：
醫師法第二十八條第一項
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表
┌──────────────┬────┬──────────┬────┐
│藥物品名（英文）            │ 數量   │ 藥物品名（英文）   │ 數  量 │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Cough（膠囊）               │一罐    │Fucoyen（膠囊）     │一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Ampxicilln（膠囊）          │一罐    │Azumon（黃糖衣錠）  │一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Esrone（白色錠）            │一罐    │Funione（黃錠）     │一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Fuliver（黑色錠）           │一罐    │Uribenorm（白色錠） │一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Ulcewei（胃乳片）           │一罐    │T.M.（膠囊）        │一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Mesytol（白色錠）           │一罐    │Fantean（淺藍錠）   │一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Yourisin（紅色錠）          │一罐    │Dipyridamole（紅錠）│一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│B12（膠囊）                 │一罐    │Aminophylline（錠） │一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Ergonvine（淺咖啡色錠）     │一罐    │Cospanon（膠囊）    │一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Yungisumin（淺黃錠）        │一罐    │Primprean（錠）     │一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Biovita（黃錠）             │一罐    │Amoxcillin（膠囊）  │一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Codepine（膠囊）            │一罐    │O.G.（錠）          │一罐    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Lysozme（白錠）             │一罐    │Valium（錠）        │十支    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Ninol（膠囊）               │一罐    │Vit c（錠）         │十支    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Ponstan（淺黃錠）           │一罐    │Poslntln            │十支    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Amoxcillin（膠囊）          │一罐    │Mesin               │十支    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Niramine（白錠）            │一罐    │Prog esterone       │十支    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Teriman（膠囊）             │一罐    │Mesin               │十支    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│克耐黴素                    │五十支  │Transamine          │十支    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│克耐黴素                    │五十支  │Lasix               │十支    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│珍保黴素                    │五十支  │針筒（IV.set）      │四支    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│舒爾必寧                    │一百支  │頭皮針              │十一支  │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│5cc空針                     │二十支  │25cc空針            │五支    │
├──────────────┼────┼──────────┼────┤
│Amclocillon                 │二十支  │用過針頭            │一瓶    │
└──────────────┴────┴──────────┴────┘
[*jrecno*]89,上易,3685,20001226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]3685
[*jdate*]891226
[*jcheck*]1
