[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1451%2c20080403&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1451&jdate=970403&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001451&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1451%2c20080403&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1451&jdate=970403&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,1451
[*裁判日期*]970403
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第一四五一號
上　訴　人　台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　李衍志律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列上訴人等因被告等違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台
灣高等法院高雄分院中華民國九十六年六月十五日第二審更審判
決（九十五年度上更(一)字第三三九號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十九年度偵字第八一八四、一０七０九、一九０八
六＜原判決漏載二０七二九、二二九九八＞號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
其他上訴駁回。
    理　由
甲、撤銷發回部分（即丙○○部分）
本件原判決以公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十九年四月十
日甲○○持槍擊傷林振發左小腿後，丙○○為避免事端擴大，即
出手奪取甲○○手中槍、彈離開現場，並將該槍、彈藏置於高雄
市○鎮區○○街六十六巷十八號大樓住處一樓花圃中，而未經許
可持有之等情。因認丙○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
四項之未經許可持有手槍，及同條例第十二條第四項之未經許可
持有子彈罪嫌云云。經審理結果，認不能證明丙○○犯罪，因而
撤銷第一審關於丙○○部分之科刑判決，改判諭知丙○○無罪。
固非無見。
惟按：證據之證明力，固由法院自由判斷，但不得違背經驗法則
，如證據之本身依照吾人日常生活經驗所得之定則觀察，尚非全
無疑竇時，則不能遽採為判決之基礎。又未經許可無故持有手槍
、子彈罪，祗須未經主管機關許可，且無正當理由，而將手槍、
子彈置於自己實力支配之下，罪即成立。經查原判決以：丙○○
所辯甲○○持原判決事實欄二所載槍、彈射擊林振發，伊為避免
事端擴大，而奪取甲○○手中之槍、彈，因伊對高雄地理環境不
熟，恐將槍、彈隨地棄置將造成更大危害，且害怕若遽將槍、彈
送交警方，可能遭誤會持有槍、彈而有刑責加身之危險，又恐將
槍、彈交還給甲○○，甲○○或將持以繼續傷害他人，甚或對自
己不利；經多方考慮後，遂決定暫將上開槍、彈攜往其姐姐陳麗
雲住處之花圃內藏放，俟適當時機再做適當處理，伊無持有槍、
彈之犯意等語，為可採信。又引用證人林振發證稱：「警察在看
監視錄影帶，看怎樣發生事情，我們坐在那邊，有聽到警察說槍
在哪裡，丙○○說他知道槍在哪裡，要帶警察去拿槍，我們沒有
看錄影帶，我是在外面有聽到警察在講」等詞，認證人即警員林
家民（原名林景義）偵查中證述：丙○○有一同觀看監視錄影帶
之證言，與事實不符，不可採取。因認不能證明丙○○有未經許
可持有前揭槍、彈之犯意。然查：丙○○於八十九年四月十日凌
晨二時許，在「金蒂大舞廳」二樓K7包廂內，見甲○○持上開槍
、彈射傷林振發後，即出手奪取甲○○手中槍、彈並攜往他處藏
放等事實，為原判決所是認（見原判決第十七、十八頁）。而依
卷內資料，丙○○於同日十時許，第一次接受警員林家民詢問時
，並未供出其將前揭槍、彈取走等情，且其係嘉義縣東石鄉下揖
村之村長，除據其供陳甚明外，並經證人林振發所證實，有警詢
筆錄可稽（見警一卷第一頁正、背面及第六頁背面）。各該資料
如果無訛，則丙○○顯係具有相當社會地位及閱歷之人，其若確
無未經許可持有前揭槍、彈之犯意，何以未於取得之後即送交警
察機關處理，反將之藏匿，且延至同日十時許警察人員詢問時，
仍予隱瞞而未供出實情，及至警察觀看現場錄影帶，發現其在槍
擊現場且將槍、彈藏在背上之情形（見警員林家民偵訊時之證言
），經警再度詢問後，始供出槍、彈藏放地點？上開槍、彈長時
間於其實力支配之下，若謂其無非法持有之犯意是否合於經驗法
則？顯然均有疑義。原審未就前開警詢筆錄及證人林家民不利於
丙○○之證言，仔細勾稽研判，詳加說明論斷，遽為丙○○無罪
之諭知，難謂已符採證法則，且有判決理由不備之違法。檢察官
上訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判決關於丙○○部分仍有
撤銷發回更審之原因。
乙、上訴駁回部分（即甲○○、乙○○部分）
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。經查：
一、甲○○部分
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○未經許可持有手槍部分
之科刑判決，改判依想像競合犯之規定（一行為同時觸犯持有手
槍、子彈罪），從一重論甲○○以未經許可持有手槍罪，累犯，
處有期徒刑陸年，併科罰金新台幣（下同）貳拾萬元，並諭知罰
金易服勞役之折算標準，及為相關從刑之宣告。係依憑證人即被
害人林振發之證述（證陳：於原判決事實欄所載時、地被甲○○
持槍擊中左小腿受傷＜傷害部分未據告訴＞等情）、證人即同案
被告丙○○（證稱：甲○○持以射傷林振發之槍枝，係伊奪下攜
離現場等語）之證言，並參酌卷附「金蒂大舞廳」大門錄影帶顯
示丙○○攜槍離開之翻拍照片、扣案之槍枝一支、子彈十三顆，
上開槍、彈經送請內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）
鑑定結果，分屬美國SMITH&WESSON廠製 SW九F型口徑九MM制式半
自動手槍（槍枝管制編號0000000000）及口徑九MM制
式半自動手槍子彈，且均認有殺傷力，有卷附該局八十九年四月
十八日刑鑑字第四六七七三號鑑驗通知書等證據資料，而為論斷
，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以甲○○否認犯罪，辯
稱：八十九年四月十日凌晨「金蒂大舞廳」二樓K7包廂槍擊案件
，是林振發與丙○○搶槍時自行誤傷，當時伊與林振發因敬酒發
生衝突，雙方互毆後，林振發跑出包廂，之後與丙○○一起進入
包廂，林振發動手毆打伊，並掏出槍枝要對伊開槍，丙○○見狀
將林振發之手壓下，之後就聽到槍聲，當天之槍枝可能是丙○○
帶到舞廳，因丙○○當日進舞廳時，腰際有類似槍枝鼓起狀云云
，為卸責之詞，不足採取；又以甲○○之原審選任辯護人雖略以
：林振發陳稱甲○○係站在沙發上向其開槍，然依其左小腿槍傷
，子彈由右前內側向左後外側貫穿，左後外側傷口較右前內側傷
口高，倘確係甲○○站在沙發上向林振發開槍，槍傷入口理應較
出口為高，然其左小腿槍傷入口卻較出口低，足見甲○○並未持
槍朝林振發射擊等語置辯。然查原審於九十六年四月二十日當庭
勘驗林振發左小腿槍傷結果，林振發左小腿內側膝蓋下方十三點
五公分處有一個槍傷舊痕，左小腿後側膝蓋下方十一公分處有一
個槍傷舊痕，此有勘驗筆錄可稽（見上更(一)卷第一六五頁），證
人即邱綜合醫院院長巫宗源亦證稱：一般槍傷出口會比較大，所
以研判從內側貫穿到外側，外側是高一點點等語，並有林振發於
邱綜合醫院之病歷影本在卷可憑，足認林振發左小腿之槍傷，子
彈確係由左小腿內側膝蓋下方十三點五公分處進入，而由左小腿
後側膝蓋下方十一公分處貫穿而出無訛。證人林振發固證稱：甲
○○是站在包廂內之沙發上朝伊開槍；然其又證稱：伊第二次進
去包廂時他們站起來要跟伊打架，伊進去一下子他們就開槍了，
他們原來是坐著，後來站起來打伊，伊中槍後就跑出去對面的女
廁所躲起來，丙○○看到甲○○開槍就過去搶槍等語（見上更(一)
卷第一六五頁），證人丙○○亦證稱：伊進去時第一槍甲○○手
槍由下往上射擊，就打到林振發，第二槍伊就跳過去搶槍各等語
（見上更(一)卷第一六六頁）。參以案發當時甲○○與林振發因敬
酒問題發生爭執而互毆，甲○○憤而持槍朝林振發左小腿射擊一
槍，在旁之丙○○見狀，趨前搶槍，旋即奪取甲○○手中槍、彈
，案發當時情況極為混亂，且從甲○○與林振發發生衝突進而持
槍射擊，至丙○○奪取甲○○手中槍、彈止，時間極為短暫，而
林振發甫受槍傷，難免驚慌害怕，致對於甲○○開槍時所在之位
置及姿勢或有所誤記。關於林振發證稱：甲○○是站在包廂內之
沙發上朝伊開槍部分，雖與事實不符而不可採信，然尚難執此遽
為有利於甲○○之認定。因認上開辯護意旨亦非可取。均已依憑
卷證資料，在理由內詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決此
部分並無足以影響判決結果之違法情形存在。甲○○上訴意旨略
稱：(一)、甲○○囑咐證人林玉芳為有利甲○○之證詞，僅係要求
其照事實陳述並稍作修飾，原審以甲○○教唆林玉芳偽證一節，
推論甲○○所言不實，有違無罪推定原則。(二)、測謊因受測人之
情緒，施測人之操作技巧與問題模式，均會影響測謊結果，是測
謊結果不足以採為判決之依據。原判決以測謊鑑定結果為甲○○
有罪之依據，有適用證據法則不當之違法。(三)、由林振發左小腿
之槍傷位置可證，絕非由甲○○站在沙發上射擊所致，原判決僅
以推測之理由，認係甲○○坐在包廂內之沙發上開槍，即有違經
驗法則，併有判決理由不備之違法等語。惟查：(一)、證據之取捨
及其證明力之判斷，屬於事實審法院之職權，苟其所為之判斷，
並不違背經驗法則及論理法則，即不能任意指為違背法令，而執
為合法之第三審上訴理由。原審依憑調查證據之結果，詳為說明
如何認定係甲○○持槍射擊林振發之理由，並參酌甲○○教唆林
玉芳配合其陳述而作偽證等情，認甲○○否認犯行所言不實，核
與經驗法則及論理法則無違，屬事實審法院採證認事職權之適法
行使，要無違反無罪推定原則之可言。上訴意旨執此指摘，自非
適法之第三審上訴理由。(二)、測謊鑑定有無證據能力，刑事訴訟
法並無明文規定，惟實務上，法院或檢察官依刑事訴訟法第二百
零八條第一項規定，囑託法務部調查局或刑事警察局為測謊鑑定
，受囑託機關就鑑定結果，以該機關名義函復原囑託之法院或檢
察官，該測謊鑑定結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告
，該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：
經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要
之壓力、測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗、測謊儀器品
質良好且運作正常、受測人身心及意識狀態正常且測謊環境良好
，無不當之外力干擾等要件，始賦予證據能力，非謂機關之測謊
鑑定報告書當然具有證據能力。卷查台灣高雄地方法院檢察署檢
察官囑託法務部調查局對甲○○為測謊鑑定，鑑定後該局以八十
九年八月二十八日（八九）陸(三)字第八九一七二五八九號鑑定通
知書（見偵字第一九０八六號卷第十二頁）函復，該鑑定通知書
雖載有鑑定方法、鑑定結果，然欠缺其他測謊基本程式要件之資
料。原判決逕採為參考之證據，雖有瑕疵，但除去該部分之證據
，綜合案內其他證據，仍應為同一事實之認定，並不影響於原判
決之本旨，按之刑事訴訟法第三百八十條規定，仍不得執此指摘
，資為上訴第三審之合法理由。(三)、其餘上訴意旨，經核係置原
判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞再事爭辯
，及對於事實審法院取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使
，徒以自己之說詞，任意指摘，難認已符合首揭法定之第三審上
訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、乙○○部分
本件原判決撤銷第一審關於上訴人乙○○未經許可持有手槍部分
之科刑判決，變更檢察官所引販賣手槍、販賣子彈罪之起訴法條
，改判依想像競合犯之規定（一行為同時觸犯持有手槍、子彈罪
），從一重論乙○○以未經許可持有手槍罪，處有期徒刑伍年貳
月，併科罰金拾萬元，並諭知罰金易服勞役之折算標準，及為相
關從刑之宣告。係依憑乙○○之部分供述（坦承以三十二萬元向
綽號「大胖」購買如原判決事實三所載槍、彈之事實），並參酌
扣案之槍枝一支、子彈二顆，經送請刑事警察局鑑定結果，槍枝
屬德國SIGSAUER廠製P二二八型制式口徑九MM 半自動手槍（槍枝
管制編號0000000000），具殺傷力；子彈二顆，則均
屬德國制式口徑九MM半自動手槍子彈，具殺傷力（原扣案子彈三
顆，其中一顆無法擊發，係不發彈）等情，有卷附該局八十九年
七月二十四日刑鑑字第九四五一六號鑑驗通知書等證據資料，而
為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以乙○○否認犯
罪，辯稱：伊主觀上係單純為幫朋友之忙，而代為購買槍、彈，
並立即將槍、彈交由警方查獲，伊無持有槍、彈之犯行云云，為
卸責之詞，不足採取。亦已依憑卷證資料，在理由內詳加指駁。
從形式上觀察，原判決此部分無足以影響判決結果之違法情形存
在。乙○○上訴意旨略稱：乙○○以三十二萬元向綽號「大胖」
購買槍、彈，主觀認知係立刻將之交由警方查獲，俾利甲○○獲
得保釋，且客觀上雖有短暫持有，然絕無將槍、彈作為自己持有
之意思，應不成立持有槍、彈罪，原判決理由既以乙○○自承購
買槍、彈之目的，係為配合警員林家民爭取肅槍績效等情，惟竟
認定乙○○有未經許可持有槍彈之犯意與行為，有不適用法則或
適用法則不當及判決理由矛盾之違法等語。惟按：未經許可持有
手槍罪及未經許可持有子彈罪，祗須未經主管機關許可，且無正
當理由，而將手槍、子彈置於自己實力支配之下，罪即成立，業
如前述；至是否為自己持有，或持有時間之長短，皆所不問。原
判決認定乙○○確有未經許可持有手槍、子彈之犯行，業已詳敘
其理由（見原判決第十、十一頁，理由貳、二之(一)）。乙○○縱
為配合警員爭取肅槍績效，購入槍、彈，置於自己實力支配之下
，其持有槍、彈未經主管機關許可，所稱為配合警員爭取肅槍績
效而購入，亦非正當理由，自屬未經許可而持有之，原判決論以
未經許可持有手槍罪，經核並無不合。上訴意旨置原判決所為明
白論斷於不顧，仍執陳詞，任意指摘原判決有理由矛盾等違法，
難認已符合前揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　四　　月　　三　　日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  邵　燕　玲
                                法官  李　伯　道
                                法官  孫　增　同
                                法官  吳　　　燦
                                法官  李　英　勇
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　四　　月　　九　　日
                                                 W
[*jrecno*]97,台上,1451,20080403
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]1451
[*jdate*]970403
[*jcheck*]
