[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1011%2c20130131%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1011&jdate=1020131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001011&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1011%2c20130131%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1011&jdate=1020131&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,1011
[*裁判日期*]1020131
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 101年度上易字第1011號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳少山
選任辯護人　張啟祥律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院101 年度易
字第779 號中華民國101 年9 月25日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方法院檢察署100 年度偵字第4244號、101 年度偵字第
5169號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳少山係上開保險詐欺集團之車手，與
    該保險詐欺集團所屬成員化名「吳定江」之真實姓名年籍不
    詳之成年男子等人共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺之
    犯意聯絡，由該保險詐欺集團成員，先於民國（下同）93年
    7 月26日以「偽造之強制汽車責任保險出險資料申請理賠」
    之詐騙方式，於93年7 月26日偽造呂玉玲（經檢察官為不起
    訴）所有之車牌號碼00-0000 號自小客車發生事故致董金妹
    死亡資料，向第一產物保險股份有限公司高雄分公司（下稱
    第一產險公司）申請強制汽車責任保險理賠，致該公司陷於
    錯誤，於93年8 月23日匯款新臺幣（下同）140 萬元至許菘
    原（業經原審判處幫助詐欺罪確定在案）以許聰郎名義於92
    年3 月31日申辦建華銀行（現為永豐商業銀行）帳號000-00
    0-0000000-0 號帳戶，該詐欺集團成員隨即提領現金70萬元
    ，並以上開帳戶作為匯款跳板平台，旋於同日轉匯前揭剩餘
    贓款70萬元至高雄銀行戶名陳少山帳號000000000000帳戶中
    ，再由車手陳少山分批領出交予化名「吳定江」之人。因認
    被告陳少山涉有刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；又認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定；再認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院40年台
    上字第86號判例、76年台上字第4986號判例及30年上字第81
    6 號判例參照）。
三、次按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自
    須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且
    須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘
    法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知
    ，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事
    實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只
    須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料
    相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦
    不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，
    亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據
    是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（100 年
    度台上字第2980號），是本件尚無論敘說明證據能力之必要
    。
四、公訴人認被告陳少山涉犯前開詐欺罪嫌，無非以被告陳少山
    、同案被告呂玉玲於偵查中之供述、第一產險公司99年6 月
    11日一產服字第99026 號函暨所附之電腦留存承保內容及受
    領賠款等相關系統資料、高雄銀行鹽埕簡易型分行99年6 月
    25日高銀鹽字第00000000號函暨陳少山開戶資料、存款對帳
    單、財團法人金融聯合徵信中心之資料、臺東縣蘭嶼鄉戶政
    事務所97年7 月21日東蘭字第00000000000 號函暨董金妹之
    除戶登記申請書、死亡證明書、死亡登記申請書影本等，為
    其論據。
五、訊之被告陳少山固承認其高雄銀行鹽埕分行帳號0000000000
    00帳戶，於93年8 月23日自許菘原前開帳戶匯入70萬元，並
    分批領出該款項；惟堅決否認詐欺犯行，辯稱：「吳定江」
    請我幫忙領錢，不知道係詐欺犯罪所得云云。經查：
  (一)被告陳少山前開高雄銀行帳戶有詐欺款項70萬元自被告許菘
    原上開帳戶匯入，已如前述。惟共同正犯以有犯意聯絡及行
    為分擔為要件，若彼此間無所謂犯意聯絡，則難以共同正犯
    論處。起訴意旨認被告陳少山與化名「吳定江」之人所屬詐
    欺集團成員就保險詐欺犯行有犯意聯絡，惟被告陳少山辯稱
    係因之前與人起爭執，姊姊謝秀蓮之男友「吳定江」幫忙出
    頭，而「吳定江」向伊稱有帳要收，但因本身信用狀況不好
    ，不便入他的帳戶，需要伊的帳戶，所以就把前開高雄銀行
    帳戶借給「吳定江」把錢匯入等語（原審審易字卷第33反面
    頁）。據證人謝秀蓮於偵查中具結證稱：陳少山所說姊夫「
    吳定江」是我男友，我沒有看過他身分證，人家都叫他吳定
    江等語（雄檢他字卷（一）第94頁），確認有「吳定江」此
    人存在。本院依檢察官之聲請，傳喚證人謝秀蓮行交互詰問
    ，謝秀蓮具結證稱：大約於民國88、89年認識「吳定江」，
    我在小吃部坐檯，與「吳定江」是男女朋友及客人的關係，
    但他有家庭，曾借給他一個帳戶。我弟弟（同母異父）即被
    告陳少山每天來店裡，剛好「吳定江」在店裡，我跟我弟弟
    說「吳定江」是我店裡很好的客人，我介紹他們認識。我知
    道有流氓要找陳少山麻煩，但我不知道是什麼事。「吳定江
    」來店裡找我，順便跟他講這件事，我知道這個過程等情（
    見本院卷第54至56頁）。雖然，證人謝秀蓮仍不能指出所謂
    「吳定江」其人之確實姓名、住居所，以供本院傳喚；惟以
    一般在小吃部坐檯之小姐，與客人間縱有男女朋友關係，而
    客人有家庭，客人不願透露個人真實姓名及住居所等隱私資
    料，並不違反常情，尚難執此而謂謝秀蓮之證述不實。而一
    般人基於對親友之信任、情誼而提供帳戶使用，所在多有，
    被告陳少山所辯基於人情將帳戶借予「吳定江」，亦屬合於
    事理，無從逕予認定被告陳少山主觀上即對詐欺取財犯行有
    所認識，是被告上開所辯並非空口無據。
  (二)又證人呂玉玲雖於偵查中供稱：曾看過被告陳少山等語（雄
    檢他字卷(一)第63頁），且被告陳少山曾任職保險代理人，亦
    有財團法人金融聯合徵信中心- 信用卡戶基本資訊彙總在卷
    可考（雄檢他字卷(一)卷第54-56 頁），然皆無從直接證明被
    告陳少山有詐欺犯意而參與本案保險詐欺犯行。且共同被告
    許菘原亦於偵查中供稱：不認識被告陳少山，陳少山並非向
    我購買帳戶之綽號「小李」（即化名李先生）之男子等語（
    雄檢他字卷(一)卷第93頁），出面取得帳戶者並非被告陳少山
    ，亦難認被告陳少山有共同參與保險詐欺之犯行。
  (三)參以詐欺集團成員為掩飾渠等不法行徑，避免執法人員之追
    究及處罰，先行出資1 萬元向許菘原購入前開帳戶，利用金
    融帳戶供詐取他人財物，掩人耳目並增加警方查緝犯罪之難
    度，若被告陳少山確有參與詐欺犯行，為避免追查，使用許
    菘原所提供帳戶，並現金全數領出即可，何須將所詐得款項
    部分再行匯入被告陳少山經常使用之個人帳戶。故被告陳少
    山所辯不知悉係保險詐欺所得，尚堪採信。
  (四)至於被告於檢察官偵查中固供稱：伊對於幫助詐欺認罪；「
    吳定江」請我幫忙領錢，沒給我好處云云（見偵二卷第9頁
    ），惟其於原審及本院均堅決否認檢察官起訴之事實，並辯
    稱：雖有幫「吳定江」領錢，但不知他是詐騙的等語（見原
    審審易卷第34頁、易卷第19頁、本院卷第40頁、第61頁），
    其前後供述已屬不一；且被告於上開檢察官偵查中並未提及
    幫「吳定江」領錢時，知悉該款項係「吳定江」詐欺所得款
    項，而於原審及本院審理時則辯稱不知該款項係「吳定江」
    詐欺所得，是被告當時是否認幫「吳定江」領錢，即屬幫助
    詐欺，已不無疑義。又被告雖有替「吳定江」領取上開款項
    ，但有如上述，既不能證明被告有共同詐欺之犯意，而被告
    領取上開款項又係在「吳定江」詐欺取得贓款之後，被告陳
    少山領取贓款時，縱有贓款之認識，亦係涉犯贓物罪，而非
    詐欺罪名。此與起訴事實並非同一社會基本事實，本院亦無
    從審酌。
  (五)綜前，被告陳少山之高雄銀行帳戶雖供詐欺所得款項匯入，
    惟卷內並無其他積極證據，可資認定被告陳少山對於本案保
    險詐欺犯行主觀有所認識並與「吳定江」有犯意聯絡而為本
    案犯行。
六、綜上所述，檢察官所舉之證據，經綜合評價，僅足以證明被
    告陳少山所有之上開高雄銀行帳戶，遭詐欺集團匯入詐取所
    得，尚不足以證明被告陳少山於提供前開帳戶予「吳定江」
    時，主觀上對於該匯入款項係保險詐欺所得有所認識而與「
    吳定江」有犯意聯絡；此外，復查無其他積極證據足資認定
    被告陳少山確有詐欺取財之主觀犯意，揆諸首揭法條、判例
    意旨，自應對被告陳少山為有利之認定，不能證明被告犯罪
    ，自應為無罪之諭知。
七、原審以不能證明被告陳少山有被訴共犯詐欺取財之犯行，而
    為被告無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨仍認有詐欺
    取財罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
八、退併辦部分（臺灣高雄地方法院檢察署101 年12月12日雄簡
    瑞龍101 偵字29680 字第121699號函移送101 年度偵字第29
    680 號）
  (一)併辦意旨略以：被告陳少山與化名「吳定江」之男子及王瓊
    芳（檢察官另行起訴）均明知王瓊芳之丈夫宋瑞文係因酒精
    性肝硬化合併胃食道靜脈曲張、脾腫大及腹水等疾病，於民
    國93 年5月3 日在高雄縣美濃鎮（現改制為高雄市○○區○
    ○○里○○路000 號自宅死亡，並非發生車禍死亡，竟共同
    基於意圖為自己及第三人不法所有，及行使偽造公文書之犯
    意聯絡，以不詳方式取得不知情之蔡清怡所有之車牌號碼00
    0-000 號輕型機車投保第一產險公司強制汽車責任保險證、
    行照等資料，另於93年5 、6 月間某日在不詳地點，偽造檢
    察官相驗屍體證明書，連同宋瑞文與王瓊芳之身分資料，均
    交付予第一產險公司並偽稱上開機車之使用人於93年5 月3
    日與宋瑞文發生車禍，致宋瑞文死亡云云，而申請強制汽車
    責任保險之死亡給付，致第一產險公司陷於錯誤，於93年6
    月12日將理賠金140 萬元匯至高雄區中小企業銀行（已併入
    玉山銀行）鼓山分行帳號00000000000000戶名王瓊芳之帳戶
    內，款項隨即由陳少山於93年6 月14日全數領出並分成2 筆
    各70萬元、69萬元轉帳至陳少山向高雄銀行鹽埕簡易型分行
    、中國信託商業銀行三民分行申辦之帳戶內，其中匯至中國
    信託商業銀行三民分行之69萬元，於同日由陳少山以現金方
    式全數提領完畢，另外匯至高雄銀行鹽埕簡易分行帳戶內之
    70萬元，則由陳少山陸陸續續以ATM 提領現金、臨櫃提領、
    網路ATM 轉出等方式小額提領該等款項等情，與業經起訴被
    告陳少山所涉之詐欺取財犯行，具有連續犯之裁判上一罪關
    係，為前案起訴效力所及，故移送併案審理。
  (二)按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，固為刑
    事訴訟法第267 條所明定。惟法院得就未起訴部分之事實併
    予審判，必須法院就已起訴部分與未起訴部分認定俱屬有罪
    ，且兩部分互有實質上或裁判上一罪之不可分關係，始能適
    用（最高法院93年度台上字第4814號判決意旨參照）。查，
    被告陳少山被訴詐欺取財部分，經本院判決無罪，已如前述
    。是上開移送併辦意旨內所述之行為，難認與本案有何同一
    案件關係，而非本案起訴效力所及，爰退回檢察官另為適法
    之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  林水城
                                      法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                                      書記官  盧雅婷
[*jrecno*]101,上易,1011,20130131,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]1011
[*jdate*]1020131
[*jcheck*]1
