[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%af%a9%e8%a8%b4%2c245%2c20110617%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%af%a9%e8%a8%b4&jno=245&jdate=1000617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%af%a9%e8%a8%b4&selectedCrmno=000245&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%af%a9%e8%a8%b4%2c245%2c20110617%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%af%a9%e8%a8%b4&jno=245&jdate=1000617&jcheck=1
[*裁判字號*]100,審訴,245
[*裁判日期*]1000617
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　100年度審訴字第245號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　田鸞相
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99
年度毒偵字第1951號、100 年度毒偵字第277 號），本院依簡式
審判程序判決如下：
    主  文
田鸞相施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。又施用第二級毒品，
處有期徒刑伍月。扣案之吸管貳支、玻璃球壹支、分裝袋拾壹個
及磅秤壹臺均沒收之。又施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣
案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
扣案之磅秤壹臺沒收之。應執行有期徒刑壹年月。扣案之第一
級毒品海洛因壹包（毛重零點貳柒公克）沒收銷燬之。扣案之吸
管貳支、玻璃球壹支、分裝袋拾壹個及磅秤壹臺均沒收之。
    事  實
一、田鸞相前曾(1)於民國94年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院於94年11月24日以94年度竹簡字第1053號就施用第一
    級毒品部分判處有期徒刑6 月，施用第二級毒品部分判處有
    期徒刑3 月，應執行有期徒刑8 月，於94年12月8 日確定。
    (2)於95年1 月間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於95
    年10月31日以95年度易字第513 號就施用第一級毒品部分判
    處有期徒刑8 月，施用第二級毒品部分判處有期徒刑4 月，
    應執行有期徒刑10月確定。(3)其又於95年1 月間因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經本院於96年10月26日以95年度訴
    字第755 號判處有期徒刑4 年2 月，併科罰金新臺幣5 萬元
    ，又經臺灣高等法院於97年2 月27日以97年度上訴字第180
    號撤銷原判決，改判處有期徒刑3 年2 月，併科罰金新臺幣
    3 萬元，再經最高法院於97年5 月15日以97年度臺上字第20
    64號判決上訴駁回而確定。(4)其又於95年1 月間因妨害自由
    案件，經本院於95年10月16日以95年度訴字第690 號判處有
    期徒刑7 月確定。(5)其又於95年5 月間因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院於95年7 月31日以95年度易字第505 號就
    施用第一級毒品部分判處有期徒刑8 月，施用第二級毒品部
    分判處有期徒刑4 月，應執行有期徒刑10月，於95年8 月24
    日確定。而上揭(2)、(4)及(5)案件經本院於96年7 月27日以96
    年度聲減字第576 號裁定分別減刑為有期徒刑4 月、2 月、
    3 月又15日、4 月及2 月，應執行有期徒刑1 年又15日確定
    (甲)。又(2)案件及(甲)部分再經臺灣高等法院於97年7 月30日以
    97年度聲字第2415號裁定應執行有期徒刑4 年確定。嗣上揭
    案件接續執行，於99年4 月16日假釋出監，保護管束期間原
    應至100 年4 月27日期滿，仍在假釋期間內（尚不構成累犯
    ）。
二、田鸞相前曾於93年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官聲請，而經本院於94年2 月18日以93年度毒聲
    字第346 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，旋因觀察、勒戒結
    果，因認無繼續施用毒品傾向，於94年6 月3 日執行完畢出
    所，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於94年6 月3 日以
    93年度核退毒偵字第20號為不起訴處分確定。其又於94年間
    因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，而經本院於94年11月24日以94年度竹簡字第10
    53號就施用第一級毒品部分判處有期徒刑6 月，施用第二級
    毒品部分判處有期徒刑3 月，應執行有期徒刑8 月，於94年
    12月8 日確定。其又於95年1 月間因施用毒品案件，經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官起訴，而經本院於95年10月31日
    以95年度易字第513 號就施用第一級毒品部分判處有期徒刑
    8 月，施用第二級毒品部分判處有期徒刑4 月，應執行有期
    徒刑10月確定。其又於95年5 月間因施用毒品案件，經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官起訴，而經本院於95年7 月31日
    以95年度易字第505 號就施用第一級毒品部分判處有期徒刑
    8 月，施用第二級毒品部分判處有期徒刑4 月，應執行有期
    徒刑10月，於95年8 月24日確定。
三、詎田鸞相猶不知悔改，仍未戒斷毒癮，復於前開觀察勒戒執
    行完畢及前揭違反毒品危害防制條例案件後，又另行起意，
    並基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於99年10月6
    日8 時至22時間某時許，在不詳地點，施用第二級毒品甲基
    安非他命。嗣於99年10月6 日21時20分許，在新竹縣竹北市
    ○○路138 號孔雀城理容院為警執行擴大臨檢盤查，因其為
    列管毒品調驗人口身分，而為警經其同意後採集其尿液，經
    警將其親採封緘之尿液送驗結果呈安非他命陽性反應及甲基
    安非他命陽性反應，而為警循線查悉上情。
四、田鸞相又另行起意，並基於施用第二級毒品甲基安非他命之
    犯意，於100 年1 月27日19時許，在其位於新竹縣竹北市新
    社里12鄰新社15號之住處內，以將第二級毒品甲基安非他命
    置於玻璃球內，再以火燒烤，吸其煙霧之方式，施用第二級
    毒品甲基安非他命。又另行起意，並基於施用第一級毒品海
    洛因之犯意，於上揭時地，以將第一級毒品海洛因摻入香菸
    中吸食之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣於100 年1 月31
    日13時40分許，因另案被告呂玉玲涉嫌販賣毒品案件，而為
    警持臺灣新竹地方法院檢察署檢察官核發之拘票，在田鸞相
    位於上址之住處內執行拘提，經田鸞相同意後實施搜索，扣
    得其所有之第一級毒品海洛因1 包（毛重0.27公克）、吸管
    2 支、玻璃球1 支、分裝袋11個及磅秤1 臺等物。經警將其
    親採封緘之尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應、可待因陽性反應
    、安非他命陽性反應及甲基安非他命陽性反應，因而為警循
    線查悉上情。
五、案經新竹縣政府警察局竹北分局及新竹縣政府警察局竹東分
    局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告田鸞相所犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第
    一級毒品罪及同條例第2 項施用第二級毒品罪，均非死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管
    轄第一審案件，其於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪
    之陳述，本院認為合於刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規
    定，裁定進行簡式審判程序，先予敘明。
二、訊據被告田鸞相對於上揭時地以如事實欄所示方法，分別施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命等情坦承不
    諱，就犯罪事實欄三之部分並有採尿同意書1 份；就犯罪事
    實欄四之部分亦有新竹縣政府警察局竹東分局搜索扣押筆錄
    1 份、同意搜索書1 份、扣押物品目錄表1 份、臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官拘票1 張及查獲照片4 幀等附卷足參。
    而被告於99年10月6 日為警查獲後親採封緘之尿液經警送驗
    結果，確呈安非他命陽性反應及甲基安非他命陽性反應；及
    被告於100 年1 月31日為警查獲後親採封緘之尿液經警送驗
    結果，確呈可待因陽性反應、嗎啡陽性反應、安非他命陽性
    反應及甲基安非他命陽性反應等情，亦有採尿室毒品人口到
    場採尿名冊2 份、台灣檢驗科技股份有限公司分別於99年10
    月27日及100 年2 月23日所出具之濫用藥物檢驗報告各1 份
    附卷足憑。此外，亦有第一級毒品海洛因1 包（毛重0.27公
    克）、吸管2 支、玻璃球1 支、分裝袋11個及磅秤1 臺等物
    扣案足資佐證。綜上，足見被告所為前開自白，確與事實相
    符而堪採信。
三、再者，被告前曾於93年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官聲請，而經本院於94年2 月18日以93年度
    毒聲字第346 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，旋因觀察、勒
    戒結果，因認無繼續施用毒品傾向，於94年6 月3 日執行完
    畢出所，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於94年6 月3
    日以93年度核退毒偵字第20號為不起訴處分確定。其又於94
    年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑，而經本院於94年11月24日以94年度竹簡字
    第1053號就施用第一級毒品部分判處有期徒刑6 月，施用第
    二級毒品部分判處有期徒刑3 月，應執行有期徒刑8 月，於
    94年12月8 日確定。其又於95年1 月間因施用毒品案件，經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴，而經本院於95年10月
    31 日以95年度易字第513 號就施用第一級毒品部分判處有期
    徒刑8 月，施用第二級毒品部分判處有期徒刑4 月，應執行
    有期徒刑10月確定。其又於95年5 月間因施用毒品案件，經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴，而經本院於95年7 月
    31日以95年度易字第505 號就施用第一級毒品部分判處有期
    徒刑8 月，施用第二級毒品部分判處有期徒刑4 月，應執行
    有期徒刑10月，於95年8 月24日確定等情，亦有臺灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、被告提示簡表、全國施
    用毒品案件紀錄表、受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、
    矯正簡表暨臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷足憑。
    綜上，本案事證已臻明確，被告於觀察、勒戒執行完畢及前
    揭違反毒品危害防制條例案件後再犯施用第一級毒品海洛因
    及施用第二級毒品甲基安非他命之犯行均洵堪認定，應予依
    法論科。
四、按海洛因及甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第2 條第2
    項第1 款所列之第一級毒品及第2 款所列之第二級毒品。核
    被告田鸞相於犯罪事實欄三部分所為，係犯毒品危害防制條
    例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。其施用前持有第二級
    毒品甲基安非他命之低度行為，為其施用第二級毒品甲基安
    非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又核被告於犯罪事實
    欄四部分所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用
    第一級毒品罪及同條第2 項之施用第二級毒品罪。其施用前
    持有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之低度行
    為，分別為其施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非
    他命之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所犯上開一次
    施用第一級毒品罪及二次施用第二級毒品罪等各罪間，均犯
    意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告曾因施用毒
    品而觀察、勒戒，復經判刑確定在案，猶不知悔悟，卻於假
    釋期間內再犯本案，顯然自制力薄弱，本案施用及持有毒品
    種類、持有毒品時間長短、犯罪手段、情節、所生危害，及
    被告所為係戕害自身身心健康，犯後尚能坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行之
    刑，以資懲儆。又扣案之海洛因1 包（毛重0.27公克），屬
    毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第一級毒品，
    爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定宣告沒收銷
    燬之。另扣案之吸管2 支、玻璃球1 支、分裝袋11個及磅秤
    1 臺，均為被告所有，其中吸管2 支、玻璃球1 支及分裝袋
    11個等物係供被告為前揭犯罪事實四部分所示施用第二級毒
    品甲基安非他命犯行時所用之物；又磅秤1 臺且係供被告為
    前揭犯罪事實四部分所示施用第一級毒品海洛因犯行及施用
    第二級毒品甲基安非他命犯行時所用之物等情，業據被告於
    本院準備程序時供承在卷，應均依刑法第38條第1 項第2 款
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1
項前段，刑法第11條前段、第38條第1 項第2 款、第51條第5 款
，判決如主文。
本案經檢察官邱志平到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    17    日
                  刑事第九庭    法  官    楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院( 均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    6     月    17    日
                                書記官    許弘杰
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]100,審訴,245,20110617,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]審訴
[*jno*]245
[*jdate*]1000617
[*jcheck*]1
