[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%9f%9a%e6%98%93%2c6%2c20121019%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%9f%9a%e6%98%93&jno=6&jdate=1011019&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e6%98%93&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%9f%9a%e6%98%93%2c6%2c20121019%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%9f%9a%e6%98%93&jno=6&jdate=1011019&jcheck=2
[*裁判字號*]100,矚易,6
[*裁判日期*]1011019
[*裁判案由*]誹謗等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　100年度矚易字第6號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳萬得
選任辯護人　鍾儀婷律師
　　　　　　林永祥律師
被　　　告　曾銀鵬
選任辯護人　劉楷律師
　　　　　　林明信律師
被　　　告　林盡忠
　　　　　　蔡瀚緯
上列被告因誹謗等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第35
17、5241、6030號），本院判決如下：
    主  文
陳萬得共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑拾月。
曾銀鵬共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑拾月。
林盡忠共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
蔡瀚緯共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、曾銀鵬前於民國84年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案
    件，經臺灣高等法院判處有期徒刑16年確定，於89年8 月4
    日縮短刑期假釋出監，於97年7 月1 日未經撤銷假釋而執行
    完畢。林盡忠前於85年間，因妨害兵役案件，經臺北師管區
    司令部判處有期徒刑5 月確定；復於87年間，因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經最高法院判處有期徒刑10年6 月確
    定；嗣上開2 罪經臺灣高等法院合併定應執行有期徒刑10年
    10月確定；又於87年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經臺灣高等法院判處有期徒刑3 年確定；上開10年10月、
    3 年有期徒刑接續執行，於95年10月23日縮短刑期假釋出監
    ，於99年3 月13日未經撤銷假釋而執行完畢。
二、緣謝明宏（另行審結）投資興建位於桃園縣平鎮市○○街90
    巷8 弄內之「文化帝寶」社區建案，於98年12月底因資金困
    難，情商由藍東順代為清償謝明宏積欠「文化帝寶」社區建
    案抵押權人彭盛昌新臺幣（下同）1 億500 萬元債務及承接
    以謝明宏個人名義向合作金庫商業銀行（下稱合庫）借貸之
    土地融資1 億5,300 萬元及以興達建設有限公司（下稱興達
    公司，由謝明宏之妻傅瓊怡任負責人）名義向合庫借貸之建
    築融資1 億5,750 萬元，合計共3 億1,050 萬元之貸款債務
    後，即將「文化帝寶」建案剩餘未出售之17戶建物之所有權
    移轉予藍東順指定之人。詎藍東順自行出資完成「文化帝寶
    」建案後續未完成之工程並陸續清償合庫債務，正擬銷售房
    屋之際，謝明宏突然向藍東順宣稱陳萬得亦有投資「文化帝
    寶」建案4,000 萬元，且以藍東順曾應允代償該4,000 萬元
    為由，希冀藍東順清償該債務，嗣又改為要求藍東順應將「
    文化帝寶」建案尚未出售之房屋以大坪數1,600 萬元，小坪
    數1,200 萬元之價格讓售予陳萬得，以抵償前揭債務，惟均
    遭藍東順拒絕。
三、陳萬得因謝明宏積欠其上揭4,000 萬元債務，謝明宏向其稱
    上開「文化帝寶」建案謝明宏仍可向藍東順請求應得部分，
    為便於追償，明知曾銀鵬、謝明宏將以不法手段索債，仍本
    此意願，委託曾銀鵬並施壓謝明宏與藍東順談判，以逼迫藍
    東順代償前揭債務（直接清償或以將「文化帝寶」建案低價
    讓售予陳萬得之方式抵償），而與曾銀鵬、謝明宏、曾建文
    、鍾國光（均另行審結）、林盡忠等人共同基於恐嚇之犯意
    聯絡，先於99年10月25日下午1 時許，由陳萬得、曾銀鵬、
    謝明宏、曾建文、鍾國光、林盡忠等人共同至「文化帝寶」
    社區A1棟銷售空屋內談判，其間由曾銀鵬先向藍東順與藍陳
    素巧（藍東順之妻，下合稱藍東順夫妻）恫稱：「三小啦！
    幹你娘雞歪！我不相信你會飛天鑽地，就算你會飛天鑽地我
    們都找得到你，你帳對不起來你試試」等語；林盡忠則對藍
    陳素巧恫稱：「妳不要再講話了，妳是在講三小！」等語；
    鍾國光再續向藍陳素巧恫稱：「臭雞歪！妳咖惦勒啦！」等
    語，並以將板凳舉起坐在板凳上壓藍陳素巧大腿之方式恫嚇
    之；雙方談判破裂後，陳萬得於離去之際，並在該「文化帝
    寶」社區中庭，向藍東順恫稱：「如果他們常來亂，你房子
    也難賣」等語；渠等共同以上開加害身體、財產之言語、行
    為及集結眾人之威勢，使藍東順夫妻心生畏懼，致生危害於
    身體、財產安全；又於99年11月8 日下午1 時許，陳萬得、
    曾銀鵬、謝明宏、曾建文、鍾國光等人復承上恐嚇之犯意聯
    絡，接續共同至「文化帝寶」社區A1棟銷售空屋內與藍東順
    夫妻談判，渠等具體要求藍東順同意將「文化帝寶」建案尚
    未售出之房屋以大坪數1,600 萬元、小坪數1,200 萬元之價
    格讓售予陳萬得，藍東順不表同意，即由曾銀鵬向藍東順夫
    妻恫稱：「趕快將房子賣給市長比較輕鬆！不跟你說了，你
    房子別想賣掉！不管你去哪我們都找得到你」等語；謝明宏
    亦向藍東順恫稱：「明天找幾個小弟來這裡撞一撞」等語，
    以此等加害身體、財產之言語及集結眾人之威勢，使藍東順
    夫妻心生畏懼，致生危害於身體、財產安全。
四、陳萬得、曾銀鵬、謝明宏另承前犯意，復共同基於恐嚇之犯
    意聯絡，指示曾建文，由曾建文接續於99年11月17日下午2
    時許帶領蔡瀚緯、鍾耀金、劉宏緯、鄭永昇（均另行審結）
    至上開「文化帝寶」社區撒冥紙；又承前犯意，接續於99年
    11月18日下午2 時許帶領蔡瀚緯、鍾耀金、劉宏緯、黃治鑫
    （另為職權告發）至「文化帝寶」社區撒冥紙；次接續於99
    年11月19日帶領傅建凱（另行審結）、鄭永昇及黃智達（另
    為職權告發）至「文化帝寶」社區撒冥紙、丟雞蛋；復接續
    於99年11月21日帶領姓名、年藉不詳之成年男子2 人至「文
    化帝寶」社區丟雞蛋；另接續於99年11月25日帶領馬金龍、
    洪文彬（均另行審結）至藍東順位於臺北市○○區○○路16
    6 巷11號之台灣環球住宅股份有限公司（下稱環球公司）、
    「文化帝寶」社區及位於桃園縣楊梅市○○路○ 段470 號之
    日大興機械廠（下稱日大興機械廠）撒冥紙；第接續於99年
    11月26日帶領洪文彬、鄭永昇至「文化帝寶」社區撒冥紙；
    再接續於99年11月28日帶領馬金龍、洪文彬至「文化帝寶」
    社區撒冥紙、丟雞蛋；再接續於99年11月29日帶領馬金龍、
    洪文彬至「文化帝寶」社區丟雞蛋；再接續於99年11月30日
    與謝明宏帶領馬金龍、洪文彬至環球公司及日大興機械廠撒
    冥紙、丟雞蛋、潑紅漆；再接續於99年12月17日與謝明宏帶
    領馬金龍及姓名、年藉不詳之成年男子約15人至日大興機械
    廠潑撒大量紅漆，渠等共同以此等暗示加害生命、身體、財
    產之事接續恐嚇藍東順夫妻及其子藍彬（居住於日大興機械
    廠）、藍健（居住於環球公司）、前女婿李竹（任日大興機
    械廠廠長，為藍東順之女藍玉芳前配偶）與房屋承銷人員廖
    世平、陳憲欽、徐士軒等人多次，均使藍東順夫妻、藍彬、
    藍健、李竹、廖世平、陳憲欽、徐士軒等人心生畏懼，致生
    危害於生命、身體、財產安全。
五、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局、基隆市警察局移送及藍東順訴由桃園縣政府警察局
    平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
一、本件依檢察官101 年度蒞字第13512 號補充理由書之記載（
    見D 卷第162 頁），原起訴書犯罪事實二部分記載被告曾銀
    鵬亦為加重誹謗犯行（即拉白布條部分）、犯罪事實三部分
    記載被告陳萬得亦為恐嚇危害安全犯行（即歷次丟雞蛋、撒
    冥紙、潑紅漆部分）之共同正犯，均屬誤載，且各該被告僅
    就各該犯罪事實所述及之部分認為係共同正犯，則本件公訴
    意旨認被告曾銀鵬遭起訴之範圍並不包括拉白布條部分之加
    重誹謗犯行，被告陳萬得遭起訴之範圍並不包括丟雞蛋、撒
    冥紙、潑紅漆部分之恐嚇危害安全犯行，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述不得作為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項定有明文。本件證人藍東順、藍陳素巧及共
    同被告謝明宏於警詢所為之陳述，為被告陳萬得、曾銀鵬以
    外之人於審判外之陳述，屬於傳聞證據，且於本院審理中，
    被告陳萬得之辯護人對於藍東順、藍陳素巧警詢筆錄之證據
    能力，被告曾銀鵬之辯護人對於謝明宏、藍東順、藍陳素巧
    警詢筆錄之證據能力有所爭執（見A 卷第237 、241 至242
    、253 頁），公訴人又未舉出上開警詢筆錄有何刑事訴訟法
    第159 條之2 例外得為證據之情形，是依上開規定，證人藍
    東順、藍陳素巧於警詢之陳述對被告陳萬得、曾銀鵬無證據
    能力，共同被告謝明宏於警詢之陳述對被告曾銀鵬無證據能
    力。
三、次按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項明定被告以外之人（含
    證人、被害人、告訴人、共同被告等）於偵查中向檢察官所
    為陳述，性質上屬審判外陳述，其證據能力之有無亦應適用
    傳聞證據原則排除及例外容許法則。又同法第158 條之3 規
    定：「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定
    意見，不得作為證據。」，所謂「依法應具結而未具結者」
    ，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人
    身分傳喚被告以外之人到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到
    庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時
    該供述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第186 條
    有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第
    158 條之3 之規定，而有證據能力。若非以證人身分傳喚，
    而以共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即
    與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官
    或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。前揭不論
    係本案或他案在檢察官或法官面前作成未經具結之陳述筆錄
    ，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官或審判外向法官所為
    之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基
    本訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或
    無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或
    到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為陳
    述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分在法官面前未
    經具結之陳述筆錄，有證據能力；而在檢察官面前未經具結
    之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並於判
    決內敘明其符合傳聞證據例外之理由，即屬合法（最高法院
    100 年台上字第4208號判決意旨參照）。本件共同被告謝明
    宏於偵查中經檢察官以共同被告之身分訊問所為之供述，業
    經本院以證人身分傳喚到庭進行交互詰問程序，並經被告曾
    銀鵬及其辯護人為反對詰問（見C 卷第103 至111 、143 至
    151 、174 至180 頁），被告曾銀鵬於憲法所賦予之基本訴
    訟權既已獲保障，且亦查無有何顯不可信之情況，則共同被
    告謝明宏於偵查中未為具結所為之陳述，對被告曾銀鵬而言
    ，亦有證據能力，得為本案判決認定事實之基礎。
四、復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告
    訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外
    之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據，惟現
    階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實行公訴，
    依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須
    具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得
    之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信
    度極高，因之被告以外之人於偵查中已具結而為證述，除反
    對該項證述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之
    情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。而得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證
    據，非為無證據能力，而禁止證據之使用；此項詰問權之欠
    缺，非不得於審判中由被告行使以補正，而完足為經合法調
    查之證據（最高法院98年台上字第5919號判決意旨參照）。
    查證人即告訴人藍東順、證人即藍東順之妻藍陳素巧及共同
    被告謝明宏轉為證人身分於偵查中所為之證述，均已依法具
    結，且被告陳萬得、曾銀鵬及渠等之辯護人並未釋明其等於
    偵查中之證言有何顯不可信之情況，於本院審理時亦均已到
    場接受交互詰問，並由被告陳萬得、曾銀鵬行使對質詰問權
    ，已完足調查之程序，依前開規定，上開證人在檢察官前所
    為證述，自得作為本案證據使用。被告陳萬得、曾銀鵬之選
    任辯護人主張其等於偵查中向檢察官所為之陳述屬傳聞證據
    而無證據能力，尚有未合。
五、再按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條規定，然經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有上開刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
    暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決所引用
    以下審判外作成之相關供述證據，除前揭證人藍東順、藍陳
    素巧於警詢、偵訊所為之證述及共同被告謝明宏於警詢、偵
    訊所為之供、證述外，公訴人、被告及辯護人於本院準備程
    序、審判期日均表示無意見而不予爭執，亦未於言詞辯論終
    結前聲明異議（見A 卷第187 頁背面、237 、253 頁、C 卷
    第6 頁背面、D 卷第95至133 頁），本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚無違法取得及證明力明顯過低之瑕疵，認
    以之作為證據應屬適當。而其餘所依憑判斷之非供述證據，
    本院亦查無有何違反法定程序取得或經偽造、變造之情事，
    且上開各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之提示、
    調查、辯論，被告等人於訴訟上之防禦權，已受保障，故上
    開證據資料均有證據能力。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、被告陳萬得部分：
    訊據被告陳萬得固坦承有於99年10月25日下午1 時許與被告
    曾銀鵬、謝明宏、曾建文、鍾國光、林盡忠等人至「文化帝
    寶」社區A1棟銷售空屋內與藍東順夫妻談判，另於99年11月
    8 日有與被告曾銀鵬、謝明宏、曾建文、鍾國光等人至「文
    化帝寶」社區A1棟銷售空屋內與藍東順夫妻談判之事實，惟
    矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊沒有委託曾銀鵬，也沒有
    施壓謝明宏跟藍東順談判，伊向藍東順表示「文化帝寶」建
    案房子賣掉以後，有剩下的錢再拿來還伊，沒有還伊也沒有
    關係，伊只是希望藍東順跟謝明宏的帳結清後，藍東順積欠
    謝明宏的款項可以先來清償謝明宏積欠伊的款項。伊沒有要
    求藍東順代謝明宏清償謝明宏積欠伊的4,000 萬元，也沒有
    要求藍東順將「文化帝寶」建案以低於市價之金額讓售給伊
    ，伊都是針對謝明宏，是謝明宏要求藍東順還伊錢。伊並未
    授意曾銀鵬、謝明宏指示曾建文帶小弟至「文化帝寶」社區
    、環球公司、日大興機械廠從事丟雞蛋、撒冥紙、潑紅漆等
    行為。伊是最大的受害者，所有事情伊都是針對謝明宏。伊
    對藍東順沒有任何權利，所以不會指示謝明宏去從事抗議活
    動云云（見A 卷第236 頁、C 卷第130 、181 頁）。被告陳
    萬得之辯護人則為其辯稱：99年10月25日陳萬得所陳述之話
    語形式上及由客觀環境來看都不構成恐嚇。被告陳萬得僅單
    純勸諭藍東順能把帳務釐清，無恐嚇之意圖與行為，形式上
    未涉及加害他人生命、身體、自由、名譽、財產之事，難認
    有恐嚇。又依警方及本院勘驗99年10月25日錄影光碟之結果
    ，未見陳萬得有向藍東順表示須代償謝明宏所欠之4,000 萬
    元，否則房子別想賣了，且彭盛昌、謝明宏均證稱藍東順於
    簽約前確有同意承接「文化帝寶」建案包括剩餘工程、銷售
    、債務等所有事宜，足見藍東順於承接文化帝寶建案前，早
    已知悉陳萬得有投資4,000 萬元，且日後要還給謝明宏的錢
    中，應優先償還陳萬得。而依勘驗結果，99年10月25日當日
    藍東順夫妻於談判結束後，係留在談判現場，並未與陳萬得
    等人共同離去，足見其等證稱陳萬得於離去之際有表示「如
    果他們常來亂，你房子也難賣」等語，顯屬不實。另當日與
    會者吵成一團，未見任何在場者事先徵詢陳萬得意見，陳萬
    得勸大家儘快對帳亦未獲置理，顯見並非依陳萬得之指示或
    指揮做事。而藍東順事前已安排攝影機，欲錄製全部協商過
    程，藍陳素巧有前去陳萬得身邊拿資料給陳萬得看，且怕攝
    影機會被發現，會談完後還可以與謝明宏嗆聲，難認整個會
    議有使藍東順心生畏懼。而99年11月8 日陳萬得於曾銀鵬、
    謝明宏為恐嚇言語前，早已先行離去，並不知悉或預見曾銀
    鵬、謝明宏將對藍東順夫妻為何恐嚇言語。另彭盛昌證稱藍
    東順向其表示：「市長來講就免講了」、「作兄弟，作流氓
    ，我捆起來打，打到他哀父叫母」，再藍東順因夥同多人以
    電線綑綁馬金龍手腳，並持棍棒毆打其頭部、背部，致馬金
    龍受有臉、頭皮、頸部、胸壁及腕部挫傷等傷害，業經藍東
    順於本院100 年度桃簡字第2809號一案中自白不諱，顯見藍
    東順根本毫無畏懼，甚至對外人嗆聲耍狠，且所使用之手段
    較謝明宏等人更為兇殘。且藍東順本身從事性質複雜且利益
    糾葛不斷之法拍屋事業，縱橫法拍界數十年，黑、白人脈均
    十分廣闊，又於事發時先找來數名地方上重量級之黑道人物
    與謝明宏協調本件債務糾紛，連曾銀鵬都是藍東順先找來的
    ，均可知以藍東順之經歷、背景，不會有心生畏懼之情。再
    依99年12月3 日下午4 時18分陳萬得與謝明宏之通訊監察譯
    文，陳萬得向謝明宏稱：「不用搞得大家難看，我們方向就
    是和平要處理…」，可知陳萬得並不希望謝明宏以不法手段
    處理其與藍東順間之債權債務關係。另陳萬得若有心恐嚇，
    可逕要求藍東順給付款項，不須要求藍東順與謝明宏對帳，
    且藍東順於本院審理時證稱：「陳萬得在市長室確實有說你
    投資的款項，包括獲利都取回去後，剩餘的錢再還給我，就
    算我沒拿到都沒有關係。」，可見陳萬得願承擔對帳後可能
    一無所獲之風險，並無恐嚇藍東順之動機存在。而藍東順夫
    妻係本案被害人，所為謝明宏等人係受陳萬得指使之證言，
    係因陳萬得係藍東順欲鯨吞「文化帝寶」建案全部獲利之最
    大障礙，藍東順方千方百計想盡辦法於訴訟中誣陷陳萬得有
    恐嚇伊，且僅係個人推測之詞，依刑事訴訟法第160 條規定
    不得作為證據。而謝明宏於本院準備程序所為不利陳萬得之
    證言，業經謝明宏於本院審理程序說明真意，且與陳萬得於
    通聯中要求謝明宏應和平處理不符。再依曾銀鵬於本院準備
    程序之證言，最初是由藍東順及謝明宏找曾銀鵬，後來陳萬
    得知悉後才順勢由曾銀鵬參與藍東順及謝明宏對帳事宜，非
    如起訴書所稱是陳萬得委託曾銀鵬。又依最高法院95年台上
    字第2795號判決所示見解，確定故意與不確定故意不能成立
    共同正犯，起訴書認為陳萬得係「預見」曾銀鵬、謝明宏將
    以不法手段索償，至多僅為「不確定故意」，無從與曾銀鵬
    、謝明宏等人有犯意聯絡、行為分擔，不能成立共同正犯。
    復依陳萬得與謝明宏間歷次通聯紀錄，被告陳萬得僅單純接
    受訊息，知悉謝明宏有教唆他人對藍東順丟雞蛋、潑漆等行
    為，被告陳萬得並無防止義務，難遽為被告陳萬得與他人有
    恐嚇之犯意聯絡、行為分擔之認定。且陳萬得係事後經謝明
    宏告知方知悉謝明宏等人所為之恐嚇行為，縱使認為陳萬得
    係事後共犯，依最高法院82年台上字第3924號判決亦無從論
    以恐嚇罪之共同正犯云云。經查：
  (一)同案被告謝明宏投資「文化帝寶」社區建案，於98年12月底
    因資金困難，情商由藍東順代償謝明宏積欠「文化帝寶」社
    區建案抵押權人彭盛昌1 億500 萬元債務及承接以謝明宏個
    人名義向合庫借貸之土地融資1 億5,300 萬元及以興達公司
    名義向合庫借貸之建築融資1 億5,750 萬元，合計共3 億1,
    050 萬元之貸款債務後，即將「文化帝寶」建案剩餘未出售
    之17戶建物之所有權移轉予藍東順指定之人，藍東順自行出
    資完成「文化帝寶」建案後續未完成之工程並陸續清償合庫
    債務，正擬銷售房屋之際，謝明宏突然向藍東順宣稱陳萬得
    亦有投資「文化帝寶」建案4,000 萬元，且以藍東順曾應允
    代償該4,000 萬元為由，希冀藍東順清償該債務，嗣又改為
    要求藍東順應將「文化帝寶」建案尚未出售之房屋以大坪數
    1,600 萬元，小坪數1,200 萬元之價格讓售予陳萬得，惟均
    遭藍東順拒絕等情，業據告訴人即證人藍東順及其妻藍陳素
    巧於本院審理時結證明確（見C 卷第50頁背面、52、200 至
    201 、204 至205 頁），核與證人彭盛昌、證人即同案被告
    謝明宏於本院審理時結證之情節相符（見C 卷第65至66、10
    4 至108 頁），復有藍東順、彭盛昌、興達公司三方合約書
    （見F 卷第50至54頁）、藍東順開立予彭盛昌之合庫本行支
    票影本4 紙（見F 卷第74至76頁）、合庫放款繳款存根（見
    F 卷第77頁）、代償證明書（見F 卷第100 頁）、藍東順合
    庫存摺、合庫匯款單、放款收入傳票、分戶交易明細表、放
    款帳務資料查詢單、放款相關貸放及保證資料查詢單、授信
    審議小組會議審查紀錄、授信核准條件變更申請暨批覆書、
    變更借據契約、連帶保證書、地籍套繪圖、現況計劃圖、合
    建房屋契約書、興達投資案報告書、房屋、土地預定買賣契
    約書、不動產買賣契約書、借據、撥款申請書（見H 卷第14
    6 至287 頁）等在卷可稽，首堪認定無誤。
  (二)99年10月25日下午1 時許，被告陳萬得與被告曾銀鵬、同案
    被告謝明宏、曾建文、鍾國光、林盡忠等人共同至「文化帝
    寶」社區A1棟銷售空屋內與藍東順夫妻談判，其間由曾銀鵬
    先向藍東順夫妻恫稱：「三小啦！幹你娘雞歪！我不相信你
    會飛天鑽地，就算你會飛天鑽地我們都找得到你，你帳對不
    起來你試試」等語；林盡忠則對藍陳素巧恫稱：「妳不要再
    講話了，妳是在講三小！」等語；鍾國光再續向藍陳素巧恫
    稱：「臭雞歪！妳咖惦勒啦！」等語，並將板凳舉起坐在板
    凳上壓藍陳素巧大腿，99年11月8 日下午1 時許，被告陳萬
    得復與被告曾銀鵬、同案被告謝明宏、曾建文、鍾國光等人
    共同至「文化帝寶」社區A1棟銷售空屋內與藍東順夫妻談判
    ，並具體要求藍東順同意將「文化帝寶」建案尚未售出之房
    屋以大坪數1,600 萬元、小坪數1,200 萬元之價格讓售予陳
    萬得，藍東順不表同意，即由曾銀鵬向藍東順夫妻恫稱：「
    趕快將房子賣給市長比較輕鬆！不跟你說了，你房子別想賣
    掉！不管你去哪我們都找得到你」等語；謝明宏亦向藍東順
    恫稱：「明天找幾個小弟來這裡撞一撞」等語，業經被告曾
    銀鵬、謝明宏供承不諱（見A 卷第250 至251 、197 至199
    頁），核與證人藍東順夫妻及同案被告謝明宏於本院審理時
    結證之情節相符（見C 卷第52至53、106 至108 、200 至20
    1 、204 至205 頁），亦與證人即「文化帝寶」建案銷售人
    員廖世平、陳憲欽、徐士軒證述之內容互核一致（見H 卷第
    79至80、82至84、87至88、91至93頁、M 卷第260 至261 頁
    ），復有藍東順庭繪之99年10月25日談判現場圖（見C 卷第
    56頁）、本院勘驗99年10月25日談判現場錄影光碟之勘驗筆
    錄及光碟擷取畫面（D 卷第14至16、18至21頁）、員警製作
    之99年10月25日「文化帝寶」社區蒐證光碟勘驗報告（見H
    卷第317 至323 頁）等附卷可稽，亦堪認定無誤。
  (三)曾建文有於99年11月17日下午2 時許，帶領鍾耀金、劉宏緯
    、蔡瀚緯、鄭永昇至「文化帝寶」社區撒冥紙；於99年11月
    18日下午2 時許帶領鍾耀金、蔡瀚緯、劉宏緯、黃治鑫至「
    文化帝寶」社區撒冥紙；於99年11月19日帶領傅建凱、鄭永
    昇、黃智達至「文化帝寶」社區撒冥紙、丟雞蛋；於99年11
    月21日帶領姓名、年藉不詳之成年男子2 人至「文化帝寶」
    社區丟雞蛋；於99年11月25日帶領馬金龍、洪文彬至環球公
    司、「文化帝寶」社區及日大興機械廠撒冥紙；於99年11月
    26日帶領洪文彬、鄭永昇至「文化帝寶」社區撒冥紙；於99
    年11月28日帶領馬金龍、洪文彬至「文化帝寶」社區撒冥紙
    、丟雞蛋；於99年11月29日帶領馬金龍、洪文彬至「文化帝
    寶」社區丟雞蛋；於99年11月30日與謝明宏帶領馬金龍、洪
    文彬至環球公司及日大興機械廠丟雞蛋、撒冥紙、潑紅漆；
    於99年12月17日與謝明宏帶領馬金龍及姓名、年藉不詳之成
    年男子約15人至日大興機械廠潑撒大量紅漆等情，業經同案
    被告謝明宏、曾建文、馬金龍、洪文彬、劉宏緯、傅建凱、
    鄭永昇等均供承不諱（見A 卷第170 至171 、176 至177 、
    197 至200 、211 、262 至264 、274 至275 頁），核與藍
    東順夫妻及同案被告謝明宏於本院審理時結證之情節相符（
    見C 卷第53至54、108 頁背面、205 頁），亦與證人廖世平
    、陳憲欽、徐士軒及證人即藍東順之子藍彬、藍健、前女婿
    李竹等證述之內容互核一致（見F 卷第86頁、H 卷第79至80
    、82至84、87至88、91至93頁、I 卷第138 至139 頁、M 卷
    第35至36、254 至255 、257 至258 、260 至261 頁），並
    有證人藍陳素巧庭呈其所製作謝明宏等人至文化帝寶社區、
    環球公司、日大興機械廠拉白布條、撒冥紙、丟雞蛋、潑紅
    漆等之紀錄、警方蒐證照片等在卷足稽（見C 卷第211 至21
    4 頁、H 卷第6 至41頁），應堪認定無誤。
  (四)被告陳萬得供稱：99年10月25日下午1 時許該次談判結束，
    伊走的時候藍東順有送伊離開等語（見A 卷第235 頁背面）
    ，核與證人謝明宏結證稱：（在99年10月25日會議中，在你
    前次庭訊時說在該日陳萬得有對藍東順說「他們常來亂，你
    房子也難賣」，陳萬得講這句話的時間是在會議協商當中嗎
    ？）不是，是會議結束後，大家走到「文化帝寶」建案社區
    中庭要離開時，伊是在中庭聽到陳萬得講上開的話等語（見
    C 卷第144 頁），及藍東順於本院審理時結證稱：99年10月
    25日當天陳萬得有數度警告伊如果沒有跟他處理4,000 萬元
    債務，伊房子就別想賣了等語（見C 卷第127 頁），於99年
    12月14日偵查中結證稱：99年10月25日市長陳萬得並站起來
    指著伊說這種事情要伊配合，如果他們常常來鬧你房子也難
    賣，要伊承諾給他們4,000 萬元等語（見M 卷第29頁），於
    100 年3 月9 日偵查中結證稱：99年10月25日在文化帝寶庭
    院，陳萬得有說「我們繼續給他亂下去，看他怎麼賣房子」
    ，不是在A1空屋內，是在空屋內談完後，一大堆人走出去抽
    香菸、嚼檳榔當時講的，之前作筆錄的時候伊先後順序有搞
    錯，而且陳萬得每一次來在A1空屋內講完話都會去外面庭院
    抽煙，並說「如果叫人繼續來亂下去，看他怎麼賣房子」等
    語（見H 卷第295 頁），及藍陳素巧於100 年1 月13日偵查
    中結證稱：99年10月25日陳萬得也說「你房子最好便宜賣一
    賣，不然我們常常來鬧，一間房子1,600 萬賣一賣，不然你
    在這邊沒辦法賣房子」等語（見M 卷第252 頁），100 年3
    月9 日偵查中結證稱：陳萬得於99年10月25日、11月5 日、
    11月8 日3 次出去後都有在庭院說「我看你房子怎麼賣，如
    果每天有人來鬧，你房子要怎麼賣」，意思就是伊與藍東順
    如果不配合，房子不會讓伊與藍東順賣，之前作筆錄的時候
    伊先後順序有搞錯等語（見H 卷第301 頁）均大致相符，而
    99年10月25日錄影畫面雖顯示藍東順夫妻並未於談判結束後
    隨被告陳萬得等人離場，然因談判結束未久藍東順即將錄影
    機關閉，故之後藍東順夫妻自仍可離場送被告陳萬得等人離
    開，此亦與被告陳萬得上開供述及謝明宏、藍東順夫妻前開
    證述之情節均相符，是被告陳萬得之辯護人以本院勘驗結果
    藍東順夫妻於談判結束後係留在談判現場，並未與陳萬得等
    人共同離去，即認藍東順夫妻證稱陳萬得於離去之際有表示
    「如果他們常來亂，你房子也難賣」等語，顯屬不實云云，
    與前揭藍東順夫妻、謝明宏證述之內容及被告陳萬得自己供
    述之內容均有不符，實無足採，互核前開證人證言與被告陳
    萬得之供述，被告陳萬得確有於99年10月25日談判結束後離
    去之際，在「文化帝寶」社區中庭對藍東順夫妻恫稱：「如
    果他們常來亂，你房子也難賣」等語，應堪認定。
  (五)被告曾銀鵬於本院準備程序中供稱：陳萬得跟伊說請伊去幫
    他對帳，並向伊表示如果謝明宏在「文化帝寶」房屋出售獲
    利時有分得款項，要先拿來清償謝明宏對陳萬得所負的4,00
    0 萬元債務，陳萬得並且同意謝明宏積欠陳萬得的4,000 萬
    元，其中的1,000 萬元要轉給伊投資等語（見A 卷第251 頁
    背面），被告曾銀鵬之辯護人亦於本院準備程序及所提刑事
    準備狀中表示：陳萬得礙於公務繁忙及市長身分無法親自對
    帳，所以才請曾銀鵬協助對帳，如果陳萬得的4,000 萬元投
    資有收回，可以給曾銀鵬1,000 萬元做投資，曾銀鵬才會參
    與等語（見A 卷第252 頁背面、255 頁），被告曾銀鵬復於
    100 年3 月11日偵查中結證稱：約1 年前左右陳萬得跑來拜
    託伊說他比較忙，叫伊幫忙去對「文化帝寶」的帳，陳萬得
    說要撥1,000 萬元的股份給伊，伊認為文化帝寶應該還有殘
    餘價值，伊就回答說我幫你對帳。伊都沒有實際拿出任何錢
    ，陳萬得說帳對出來後再讓伊入1,000 萬的股份。伊真正會
    介入文化帝寶建案與藍東順間的糾紛的原因是陳萬得拜託伊
    的。陳萬得說他要忙選舉比較沒空，伊覺得魚幫水、水幫魚
    。是陳萬得對伊說他現在比較忙，要伊去文化帝寶建案對帳
    伊才會去等語（見H 卷第344 至345 頁）；於100 年5 月5
    日偵查中結證稱：因為陳萬得委託伊去對帳，具體就是要知
    道藍東順是否真的欠謝明宏錢。陳萬得說如果「文化帝寶」
    的帳對好，要讓伊投資1,000 萬元，就是算伊1,000 萬元的
    股份，到時候房子賣掉就要給伊1,000 萬元。陳萬得是伊好
    朋友，叫伊去對文化帝寶的帳，本來說對完後要給伊1,000
    萬元的，結果出問題，伊覺得很冤枉、莫名其妙等語（見I
    卷第236 、238 頁），核與證人藍東順結證稱：曾銀鵬對伊
    說他是幫陳萬得辦事情的，他來是不得已的，是陳萬得拜託
    他出來把這個事情處理好等語（見C 卷第122 頁背面），及
    同案被告謝明宏於100 年3 月10日偵查中結證稱：（曾銀鵬
    是你叫他出面還是陳萬得要他出面處理此糾紛？）是陳萬得
    要他出面的等語（見H 卷第313 頁）；於100 年5 月4 日偵
    查中結證稱：曾銀鵬是伊跟陳萬得一起找他介入此糾紛，找
    曾銀鵬介入是因為曾銀鵬處理糾紛有經驗，不是完全因為曾
    銀鵬是兄弟，陳萬得、曾銀鵬知悉用撒冥紙、丟雞蛋、拉白
    布條等方式抗議。陳萬得跟曾銀鵬說這個案子你有接觸過，
    叫曾銀鵬出來幫忙對帳，陳萬得在99年中秋節當天在伊公司
    內委託曾銀鵬處理此糾紛。陳萬得都知道有去撒冥紙、丟雞
    蛋的事等語（見I 卷第215 、221 頁）；於100 年3 月16日
    本院延長羈押訊問時供稱：（本案是否因為陳萬得對於「文
    化帝寶」自認為也有利益，所以就和你，另外陳萬得又找黑
    道大哥曾銀鵬，曾銀鵬又找他的小弟曾建文及其他幫派份子
    到文化帝寶社區找藍東順談判並且掛布條、撒冥紙、丟雞蛋
    ，是否如此？）是。陳萬得自認為他也有權益等語（見I 卷
    第276 頁背面）；於100 年5 月18日本院具保訊問時結證稱
    ：（100 年3 月10日偵訊時說陳萬得的錢投資在你公司，所
    以陳萬得要曾銀鵬出面幫你解決你和藍東順間文化帝寶社區
    產權的糾紛，是否屬實？）實在等語（見I 卷第281 頁背面
    ）均相符。另鍾國光於警詢中供稱：現場查扣手機1 只（含
    0000000000Si m卡）係伊本人所有等語（見G 卷第104 頁鍾
    國光警詢筆錄及第121 頁扣押物品目錄表），同案被告謝明
    宏於本院審理中結證稱：99年間伊使用的手機門號為000000
    0000等語（見C 卷103 頁），而謝明宏與鍾國光上開門號行
    動電話100 年1 月1 日上午10時8 分通訊監察譯文略以：「
    鍾國光：最主要是他跟我說少跟你聯絡，所以我想說先打個
    電話給你。謝明宏：你說鵬哥喔。鍾國光：對啊。謝明宏：
    沒關係啊，他說他的啊，我也不一定要常跟他聯絡啊，我跟
    他也沒利害關係啊，當初也是陳先生請他出來幫忙的啊，幫
    不上忙就算了。回到原點以前就好了。那天我跟北京說市長
    請你幫忙，幫的來就幫，幫不來大家不要有壓力喔。」（見
    F 卷第166 頁背面），謝明宏於偵查中及本院審理時均結證
    稱：「陳先生」是指陳萬得。「當初也是陳先生請他出來幫
    忙的」是指陳萬得當初請曾銀鵬出來幫忙等語（見C 卷第17
    9 頁、I 卷第220 頁），則被告曾銀鵬確係因受被告陳萬得
    之委託，且係因被告陳萬得應允若可取回4,000 萬元，將移
    撥其中1,000 萬元給曾銀鵬，方介入本案糾紛，要無疑義。
  (六)被告陳萬得於本院審理時轉為證人身分結證稱：伊與曾銀鵬
    認識約10年，很久了，伊選舉時有拜託大家幫忙，和曾銀鵬
    是好朋友等語（見C 卷第183 頁背面），又被告曾銀鵬為天
    道盟孔雀會中壢分會前會長，具有黑道背景，此有花蓮縣警
    察局刑事案件移送調查書、桃園縣政府警察局中壢分局所製
    作曾銀鵬參加竹聯幫捍衛隊護法陳仲興之女滿月喜宴、中壢
    角頭鄒貴原父喪告別式照片、維基百科網路列印資料、桃園
    縣政府警察局不良幫派組合成員活動狀況（情資）報告表、
    內政部警政署刑事警察局刑事案件移送書、臺北市政府警察
    局中山分局刑事案件移送書等附卷為憑（見I 卷第246 至25
    6 頁），則被告陳萬得認識被告曾銀鵬既時日已久且與被告
    曾銀鵬交好，自無不知被告曾銀鵬具有上開黑道背景之理。
    佐以同案被告謝明宏前開證言證稱：陳萬得找曾銀鵬介入是
    因為曾銀鵬處理糾紛有經驗，不是完全因為曾銀鵬是兄弟等
    語（見I 卷第215 頁），堪認被告陳萬得於委任被告曾銀鵬
    處理本案糾紛之時，即有借重被告曾銀鵬黑道背景之意，被
    告陳萬得顯然明知具有黑道背景之被告曾銀鵬將採行拉白布
    條、丟雞蛋、撒冥紙、潑紅漆等非法手段逼迫藍東順就範。
    又同案被告謝明宏於100 年1 月20日本院羈押訊問時供稱：
    （依通聯譯文，你多次和曾銀鵬聯繫後曾銀鵬或你又與曾建
    文聯繫，然後就發生曾建文率領小弟去抗議的事，你實際上
    是不是就抗議的事情是和曾銀鵬商量，由他全權指揮？）是
    （見I 卷第270 頁背面至271 頁）；100 年3 月10日偵查中
    結證稱：曾建文受命於曾銀鵬，因為曾建文是曾銀鵬的小弟
    ，是曾銀鵬要伊直接跟曾建文聯絡去抗議的事情，曾建文平
    常都聽命於曾銀鵬。曾建文不是伊聘用的人，因為這次跟藍
    東順的糾紛才有接觸等語（見H 卷第312 頁）；於100 年5
    月4 日偵查中結證稱：曾銀鵬是負責督促我們去撒冥紙、丟
    雞蛋，曾建文是曾銀鵬的人，一開始是曾銀鵬叫曾建文來支
    援伊。叫曾建文工地主任是因為曾銀鵬說要給曾建文一個頭
    銜，曾建文並不是真的工地主任。曾建文是聽曾銀鵬的話，
    因為他是曾銀鵬的人，他只是來支援伊，伊也是因為這次事
    件才認識曾建文。曾銀鵬會直接交代曾建文，實際撒冥紙的
    小弟是曾建文叫的，曾建文是曾銀鵬派來支援伊協調事情，
    曾銀鵬也會直接問曾建文有沒有去撒冥紙、丟雞蛋。曾銀鵬
    有具體指示撒冥紙、丟雞蛋之事等語（見I 卷第215 、217
    至219 、221 頁）；於本院審理中結證稱：曾建文與曾銀鵬
    是多年的結拜兄弟，私底下也常常聯絡等語（見C 卷第109
    頁背面至110 頁），核與證人即遭曾建文討債之案外人羅暐
    翔亦於警詢中證稱：綽號「北京」男子到底是跟誰的，他說
    他是跟中壢孔雀會「鵬哥」，有什麼事情直接去找「鵬哥」
    談等語（見F 卷第92頁背面）；於偵查中結證稱：99年5 月
    份「北京」來的時候有跟伊說他是跟鵬哥的等語（見K 卷第
    265 頁），而同案被告曾建文於本院審理時結證稱：伊綽號
    是「北京」等語（見C 卷第81頁背面），及證人陳憲欽於警
    詢中證稱：「北京」在找不到伊和廖世平後，數度撥打行動
    電話給伊和廖世平，說「我老大鵬哥要找你們說話」等語（
    見H 卷第88頁背面）均相符。另被告曾銀鵬確有於本案案發
    前之99年9 月25日帶曾建文參與陳仲興之女滿月喜宴，亦有
    前揭桃園縣政府警察局中壢分局所製作曾銀鵬參加竹聯幫捍
    衛隊護法陳仲興之女滿月喜宴照片在卷為憑（見I 卷第247
    頁）。則相互勾稽前開證人證言與照片，同案被告曾建文確
    係被告曾銀鵬之小弟，同案被告曾建文係因被告曾銀鵬之指
    示方參與本案，實屬炯然。再證人即同案被告謝明宏結證稱
    ：伊去撒冥紙、丟雞蛋這些抗議活動，曾銀鵬都知道，伊每
    次做完之後，都會跟曾銀鵬說藍東順有什麼反應。曾銀鵬會
    打電話來關心伊抗議活動的進度及藍東順的反應。第一次撒
    冥紙伊事先有跟曾銀鵬說，曾銀鵬說「好，你去處理」，之
    後陸陸續續撒冥紙、丟雞蛋的行為，伊都有跟曾銀鵬說，曾
    銀鵬也都說「好，你去處理」等語（見C 卷第109 頁），及
    曾銀鵬與謝明宏、曾建文3 人間之通訊監察譯文內容可知（
    詳後述被告曾銀鵬部分(二)之論述），被告曾銀鵬對於同案被
    告謝明宏、曾建文指揮、召集、帶領眾小弟至「文化帝寶」
    社區、環球公司、日大興機械廠從事丟雞蛋、撒冥紙、潑紅
    漆等非法手段，不但事先即已知情並同意，甚至有多次督促
    、指揮謝明宏、曾建文採取此等非法手段之情事，99年12月
    17日謝明宏、曾建文帶隊至日大興機械廠潑紅漆，更係出於
    被告曾銀鵬之決意。另被告陳萬得於警詢中供稱：00000000
    00是平鎮市公所配給伊使用的電話等語（見G 卷第222 頁）
    ；被告曾銀鵬於警詢中供稱：現場查扣伊使用之行動電話1
    具（門號0000000000）對外聯絡使用等語（見F 卷第4 頁背
    面）。而99年11月17日晚上9 時14分謝明宏與曾銀鵬上開行
    動電話通訊監察譯文略以：「曾銀鵬：你回去了嗎？謝明宏
    ：還沒，還在上班，市長那邊我報告好了，明天工地主任繼
    續上班。」（見F 卷第147 頁背面），謝明宏結證稱：「市
    長那邊我報告好了」是伊跟陳萬得說明天會繼續去撒冥紙、
    丟雞蛋等語（見I 卷第216 頁）；99年11月18日上午10 時1
    分謝明宏與陳萬得上開行動電話通訊監察譯文略以：「謝明
    宏：你上班喔？陳萬得：上班啊。謝明宏：我還在玩。陳萬
    得：還在玩啊？要玩到晚上嗎？謝明宏：那個都吩咐下去工
    作了！陳萬得：那要到晚上才行。謝明宏：好。」（見F 卷
    第147 頁背面），而謝明宏結證稱：「吩咐下去工作」是指
    丟雞蛋、撒冥紙等語（見I 卷第215 頁）；99年11月20日晚
    上8 時55分譯文略以：「陳萬得：你在幹嘛？謝明宏：我剛
    從鵬哥那裡走，找北京拿一些錢給他，讓他繼續工作。」、
    同日晚上9 時17分譯文略以：「陳萬得：你沒有要回去嗎？
    我講好之後，東西買好。明天早上我要帶他們去工作。我沒
    有要回公司。陳萬得：阿鵬有在那裡嗎？謝明宏：沒，回去
    啦。」（見F 卷第150 頁），而謝明宏結證稱：該2 通譯文
    之意思是跟陳萬得說雞蛋、冥紙已經買好了，明天要帶他們
    去丟雞蛋、撒冥紙等語（見I 卷第217 頁），足見謝明宏確
    有向被告陳萬得報告採行非法手段進度之事實，且被告陳萬
    得亦知悉綽號「北京」之曾建文在被告曾銀鵬處收受同案被
    告謝明宏金錢後將率眾前往「文化帝寶」社區從事非法抗議
    活動。又依卷附通訊監察譯文及警方行蒐照片顯示，被告陳
    萬得有於本案案發期間之99年11月5 日、12日、16日、19日
    、20日、23日、25日、26日、27日、28日、29日、12月1 日
    、2 日、3 日、6 日、14日多次密集與曾銀鵬、謝明宏電話
    聯絡或相約碰面之事實（見F 卷第28、30至36、135 頁背面
    至139 、144 、146 、149 頁背面、154 至156 頁、M 卷第
    99頁），其中例如99年11月12日謝明宏、曾建文、鍾國光等
    人因曾建文至文化帝寶社區拉白布條抗議而至宋屋派出所製
    作筆錄，其間陳萬得與謝明宏通訊監察譯文略以：「陳萬得
    ：跑到哪裡？謝明宏：我現在在派出所。陳萬得：去那裡幹
    嘛？謝明宏：我來製作筆錄，等一下回去。陳萬得：做什麼
    筆錄，有事情喔？謝明宏：還好啦，回去再說。陳萬得：你
    幾點要回來？謝明宏：一個多小時吧。」（見F 卷第144 頁
    ），堪認陳萬得於當時即已得知謝明宏、曾建文等人有至文
    化帝寶社區從事拉白布條之非法抗議行為，且該行為可能違
    法。且當日謝明宏、曾銀鵬與陳萬得3 人亦有碰面，有通聯
    紀錄在卷可稽（見F 卷第144 頁），顯係討論當日曾建文拉
    白布條及之後遭移送宋屋派出所製作筆錄之相關事宜。又如
    99 年12 月5 日曾銀鵬與謝明宏通訊監察譯文略以：「曾銀
    鵬：謝董。謝明宏：嘿，鵬哥。曾銀鵬：嘿嘿。謝明宏：你
    差不多2 點時候會在哪裡？曾銀鵬：2 點喔？謝明宏：嘿，
    會在老家嗎？曾銀鵬：那時候老闆才有空喔？謝明宏：他今
    天行程10多個，他叫我有事情要跟你說一下就好。曾銀鵬：
    他要跟我說喔？謝明宏：沒有，我跟你說就好。」、99年12
    月7日 譯文略以：「謝明宏：我可能每天我會跟你說，看那
    有什麼事情。曾銀鵬：沒有啊，老闆，老闆也都不知道，老
    闆在問啊！」（見F 卷第35頁），顯見被告陳萬得有要求同
    案被告謝明宏就本案採行相關非法手段之進度應向曾銀鵬報
    告，而曾銀鵬亦有向陳萬得報告採行相關非法手段進度之事
    實。則被告曾銀鵬、謝明宏於每次曾建文帶領小弟採行非法
    手段後，顯然皆會以電話或相約會面向被告陳萬得報告進度
    ，應堪認定。被告曾銀鵬既自陳「伊真正會介入文化帝寶建
    案與藍東順間的糾紛的原因是陳萬得拜託伊的。」，業如前
    述，係受被告陳萬得之委託方介入本案，被告曾銀鵬、謝明
    宏復於每次採行非法手段後，幾乎皆會向被告陳萬得報告，
    又依前揭謝明宏與鍾國光100 年1 月1 日上午10時8 分通訊
    監察譯文中謝明宏所言「我跟北京說市長請你幫忙，幫的來
    就幫，幫不來大家不要有壓力喔」，亦可見曾建文亦係陳萬
    得找來從事非法抗議活動無誤，則渠等所將採取逼迫藍東順
    進行談判或直接代償謝明宏所積欠陳萬得前開債務之非法手
    段，顯均係出於被告陳萬得之指示，應堪認定。
  (七)同案被告謝明宏於本院準備程序中供稱：（你有沒有跟陳萬
    得、曾銀鵬、曾建文、鍾國光、鍾耀金、劉宏緯、馬金龍、
    蔡瀚緯、鄭永昇、傅建凱、林盡忠、洪文彬、高興豪等人合
    意，由曾建文帶領鍾耀金等人至「文化帝寶」社區、環球公
    司、日大興機械廠等地掛白布條、丟雞蛋、撒冥紙、潑紅漆
    ？）有，一開始用掛白布條的方式請藍東順出來對帳，藍東
    順一開始有同意，後來又避不見面，且多次用欺騙的方式面
    對這個問題，所以才慢慢用愈來愈激烈的抗議手法而誤觸法
    律。上面的人伊只認識陳萬得、曾銀鵬、曾建文、鍾國光，
    馬金龍跟洪文彬是後來才認識的。（陳萬得跟曾銀鵬對於你
    們將採取上述的抗議行動是否知情並同意？）是，因為陳萬
    得是文化帝寶建案的股東，所以和伊是很多年的朋友，他認
    為伊和陳萬得是被藍東順訛詐，所以曾銀鵬出面來幫伊與陳
    萬得解決。陳萬得與曾銀鵬知道伊要採取這些抗議行動，而
    且也同意等語（見A 卷第198 頁背面），復於100 年5 月4
    日偵查中結證稱：99年11月25日伊與陳萬得、曾銀鵬約在曾
    銀鵬家見面後，伊跟陳萬得說同時去3 個地方撒冥紙、丟雞
    蛋。99年11月26日伊與陳萬得、曾銀鵬會面回報去丟雞蛋、
    撒冥紙的情況，當日下午6 時44分伊打電話給曾建文說「曾
    主任明天工地照常上班，一大早要去喔」，是指示曾建文去
    撒冥紙，因為伊和陳萬得、曾銀鵬討論撒冥紙的事要繼續做
    等語（見I 卷第219 頁）。謝明宏嗣後雖翻異前詞，改稱：
    合意的意思，伊認定是陳萬得與曾銀鵬是否知道有做這些事
    ，伊說知情是指陳萬得、曾銀鵬事後才知情，同意是代表他
    們沒有意見。不是陳萬得直接找曾銀鵬，是藍東順先找曾銀
    騰，所以伊才找曾銀鵬。一開始是伊找曾銀鵬，後來陳萬得
    才知道，但是陳萬得沒有表示意見，當時第一天偵訊已經很
    晚了，還有很多人要偵訊，檢察官要伊回答有沒有、是不是
    就好，所以伊才沒有向檢察官解釋伊真意為何，「我和曾銀
    鵬、陳萬得討論丟雞蛋、撒冥紙的事情要繼續做」的意思是
    伊跟曾銀鵬、陳萬得說伊打算這麼做云云（見C 卷第145 頁
    背面至146 、150 頁），然謝明宏自100 年1 月20日經本院
    裁准羈押後，業經檢察官於100 年3 月10日、16日兩次提訊
    ，並非謝明宏所稱第一天偵訊，且100 年5 月4 日該日係於
    上午9 時45分開始偵訊，並無謝明宏所稱時間已晚之情事。
    又謝明宏於偵查中及本院準備程序中所為陳述，係在被告陳
    萬得、曾銀鵬等人不在場，未承受來自渠等壓力時所為陳述
    ，而被告謝明宏之辯護人亦於本院準備程序中表示：希望被
    告謝明宏之程序可以獨立改以簡式審判程序進行等語（見A
    卷第201 頁），足見被告謝明宏於被告陳萬得、曾銀鵬等人
    面前所為證述，顯然確實會感受重大壓力，則其所為先後歧
    異、矛盾之陳述，自以被告陳萬得、曾銀鵬等人不在場時所
    為者較為可採。是由上開謝明宏之供、證述亦可知，被告陳
    萬得確有與被告曾銀鵬、謝明宏共謀以丟雞蛋、撒冥紙、潑
    紅漆等非法方式逼迫藍東順進行談判或代償謝明宏積欠藍東
    順之款項之情事。
  (八)同案被告馬金龍於警詢中供稱：警方現場查扣SonyEricsson
    行動電話（門號是0000000000），該手機為伊本人所有，供
    平日生活之用等語（見E 卷第85頁）。99年11月30日下午曾
    建文帶領馬金龍、洪文彬至日大興機械廠潑紅漆時，馬金龍
    因失風遭逮捕，隨後遭帶至桃園縣政府警察局平鎮分局幼獅
    派出所接受詢問，有刑案現場照片2 張在卷可稽（見H 卷第
    70頁），而謝明宏與馬金龍所使用上開行動電話99年11月30
    日下午12時41分譯文略以：「謝明宏：小馬。藍東順：你是
    謝董喔？你很沒氣魄，來撒冥紙丟雞蛋。謝明宏：那不是我
    們做的啊。藍東順：現在人家都承認了，你不要害死年輕人
    。你載人過去做這件事，你還不來。謝明宏：你要談就談啦
    ，沒關係啦，因為我們也沒時間一直這樣。藍東順：你過來
    ，我在派出所跟你說啦。謝明宏：不要啦，我們股東都在再
    來談啦。藍東順：好啦，你市長把他叫出來沒關係啦，你跟
    市長叫這些年輕人，這樣害死人，他剛剛也說鵬老大…謝明
    宏：你不要隨便說，你要約時間就約時間。」（見F 卷第15
    7 頁），核與藍東順於100 年3 月9 日偵查中結證稱：馬金
    龍當時被伊依現行犯抓到後，有問他是何人指使他來的，他
    說是我們董仔，經伊追問董仔就是陳萬得等語（見H 卷第29
    8 頁），及於100 年5 月10日偵查中結證稱：（你為何認為
    撒冥紙、丟雞蛋、潑紅漆等事跟陳萬得有關？）因為馬金龍
    到伊工廠撒冥紙、潑油漆被抓到，當場有問他是誰叫他來的
    ，馬金龍說因為謝明宏跟市長跟伊買賣房子有發生財務糾紛
    ，他才替市長跟謝明宏來撒冥紙，馬金龍說他是替他老大處
    理事情，伊問他老大是誰，他說市長跟曾銀鵬都是老大，謝
    明宏是董事長。伊還問他他們給你多少代價，馬金龍說要等
    房子過戶過來才拿得到酬勞等語（見I 卷第243 至244 頁）
    ，及證人李竹於偵查中結證稱：我們老闆當場有問姓馬的人
    ，問他是何人派他來的，他說他不知道是什麼糾紛，但是謝
    明宏及綽號「北京」叫他們來的，當天他們出發前有先吃飯
    ，要他們來幫忙處理事情，並說事後會給他們好處，市長陳
    萬得也會關照他們等語（見I 卷第139 頁）均相符。之後馬
    金龍被送往桃園縣政府警察局楊梅分局詢問，謝明宏與馬金
    龍通話，表示擔心馬金龍可能被移送地檢署複訊，而謝明宏
    則於當日晚上8 時20分、8 時39分、9 時16分、10時21分短
    時間內連續撥打陳萬得使用之0000000000號行動電話4 次，
    欲向陳萬得報告馬金龍失風被捕之事，亦有通訊監察譯文可
    稽（見F 卷第152 至153 頁）。另99年12月1 日上午11時45
    分謝明宏與馬金龍通訊監察譯文略以：「馬金龍：謝哥喔，
    你幾點要過去啊？謝明宏：兩點多左右，你兩點到辦公室來
    。馬金龍：好啦兩點喔，我兄弟有點想不開了啦。謝明宏：
    哪一個？馬金龍：桃園柏林啦。謝明宏：過來再說啦，因為
    『大老闆』今天有交代一些事情，先不要衝動。」（見F卷
    第153 頁），而謝明宏結證稱：「大老闆」是指陳萬得，馬
    金龍說他們兄弟想要報復，伊有跟陳萬得講小馬前一天被藍
    東順他們綁起來打的事，伊跟陳萬得都認為這件事不要去打
    人，小馬可以去告對方傷害等語（見I 卷第220 頁），核與
    馬金龍於100 年1 月20日本院羈押訊問時供稱：（為何你99
    年11月30日被逮捕之後，當天晚上曾銀鵬就急著打電話想和
    「大仔」（台語）聯絡，並且謝明宏在你99年12月1 日出來
    之後打電話給你，向你說「過來再說啦，因為大老闆今天有
    交代一些事情，先不要衝動」，可見你除了接受曾銀鵬、謝
    明宏指揮之外，還接受幕後「大仔」（台語）、大老闆的指
    揮，「大仔」、大老闆是不是就是陳萬得？）「大仔」應該
    是曾銀鵬，大老闆就是市長。（為什麼「大仔」和大老闆都
    對你那麼關心？）因為伊那天被他們打的全身都是傷，而且
    還送到醫院去，他們將伊手腳綁住等語（見I 卷第273 頁背
    面至274 頁）亦屬相符。互核前開證人證言、被告供述與通
    訊監察譯文、通聯紀錄，堪認謝明宏於採行撒冥紙、丟雞蛋
    、潑紅漆等非法手段後，均會向被告陳萬得回報，被告陳萬
    得並會以「大老闆」之身分就後續應採取何種行動、不應採
    取何種行動為具體之指示，則陳萬得確為本案幕後主導者，
    實屬灼然。
  (九)證人藍東順於本院審理時結證稱：0000000000是伊99年間使
    用的行動電話，00-00000000 是伊環球公司的電話等語（見
    C 卷第126 頁背面至127 頁）。99年11月23日上午11時29分
    謝明宏與藍東順上開行動電話通訊監察譯文略以：「藍東順
    ：我Blue啦。謝明宏：嗯，怎樣。藍東順：我跟你說啦，你
    自己想看看，光我們這件事，你說市長要買的。我成本弄起
    來一間兩千多萬。謝明宏：我也知道事情搞成這樣。藍東順
    ：對啊，你說一間一千六百萬要買，我已經損失那麼多了。
    我投入那麼多錢下去了。阿鵬、北京這些人的小弟每天來給
    我丟雞蛋、金紙，這你應該…。謝明宏：我是不了解怎樣啦
    。但從頭到尾。我覺得我們以前感情好，朋友才會一起做生
    意。遇到了我的身家都不見了都沒關係，但我要對市長有個
    交代。大家坐下來好好說帳對清楚。藍東順：對一對還是對
    帳有意見啊。謝明宏：現在社區在地方上造成負面效果大家
    都對文化帝寶有疑慮，不敢買，大家都想說如果我是藍董，
    這屎缺趕快丟掉，錢拿一拿。市長人也很客觀，覺得錢損失
    就損失了，但可以拿多少回來，大家談嘛。藍東順：成本多
    少你也知道啊，我跟彭盛昌拿1 億300 萬，我又丟工程款，
    成本已經超過當初估計的2,400 多萬。謝明宏：Blue我們要
    各退一步，事情處理好比較實在。藍東順：有事情電話中好
    好講，不要叫人來撒金紙，那不要弄了啦。謝明宏：那不是
    我的意思。改天我們約個時間坐下來談，好好處理。藍東順
    ：我把工程處理的漂亮，都是你們來喇臭。謝明宏：市長給
    你的價格是算長期，還要請人賣。我們約個時間…藍東順：
    你跟北京說不要再這樣了，你也跟市長研究看看，那10間房
    子看要拿多少。謝明宏：你現在是剩幾間？不是15間還是14
    間？藍東順：14間，那4 間債權還不清楚啊。謝明宏：做一
    次處理啊。整個放掉你也比較清心，讓市長去處理。如果不
    合理的我們就用不合理的方式處理。藍東順：我跟你說啦，
    你跟市長說事情不要再這樣搞下去了，我在那裡損失那麼多
    錢了。謝明宏：市長那裡投資的錢也還沒拿回去。藍東順：
    我是不知道你們情形啦。市長當初你是說要給個乾股給他嘛
    。謝明宏：市長沒乾股啦，好朋友都是實實在在投資。藍東
    順：你不要動不動帶黑道來辦沒事情啦。謝明宏：那不是黑
    道是員工。藍東順：不要再來撒金紙，我跟你說你跟市長說
    要多少跟我買啦，你跟他研究一下啦，我剛剛打他沒接啦。
    謝明宏：我剛聽陳總說你出價格1,650 喔？藍東順：那講不
    合。你先去跟市長聯絡一下，晚一點我們再聯絡，你跟北京
    說不要在那裡亂。謝明宏：好。」（見F 卷第153 頁），謝
    明宏與藍東順通話完後隨即於同日上午11時41分撥打被告陳
    萬得上開行動電話，陳萬得未接（見F 卷第153 頁背面），
    嗣謝明宏99年11月23日下午12時13分撥打陳萬得上開行動電
    話通訊監察譯文略以：「謝明宏：你現在有時間嗎？我有急
    事要跟你說。陳萬得：什麼事？謝明宏：工地的事啊。陳萬
    得：你用啊！謝明宏：你開完會了嗎？陳萬得：我馬上過去
    。」（見F 卷第153 頁背面），嗣藍東順再以00-00000000
    號市話撥打謝明宏行動電話並約定於次日下午3 點在謝明宏
    建築故事事務所簽約，但謝明宏於同日12時54分與陳萬得通
    話，陳萬得告知99年12月24日與平鎮市市民代表會出去不在
    ，之後數通通話陳萬得告知謝明宏其妻呂玉玲亦隨同前往，
    謝明宏即與公司會計陳信如聯絡市長夫人簽署授權委託書事
    宜，同日晚上11時許謝明宏、曾銀鵬、陳萬得3 人會面，之
    後於同日晚上11時15分謝明宏電告藍東順因為陳萬得市長隔
    日要出門所以改約25日下午2 點簽約，隨後並電告代書，此
    皆有謝明宏上開電話之通訊監察譯文在卷可稽（見F 卷第
    153 頁背面至154 頁）。惟99年11月24日晚上6 時34分藍東
    順以手機傳簡訊給謝明宏，內容略以：「我Blue，因為我25
    要去日本1 禮拜因為9 點多飛機要走先跟你說，回來再聯絡
    。」（見F 卷第154 頁背面），謝明宏於得知藍東順不欲將
    「文化帝寶」建案剩餘未銷售房屋過戶給陳萬得後，即於99
    年11月25日9 時48分撥打曾銀鵬0000000000行動電話，通話
    內容略以：「謝明宏：你11點多會到老家嗎？曾銀鵬：我會
    出門。謝明宏：11點半我會去找你有要緊事。」，謝明宏又
    於9 時49分撥打陳萬得上開行動電話通知陳萬得到場，曾銀
    鵬復於11時3 分許撥打謝明宏電話告知謝明宏可以過來了，
    謝明宏復於11時30分撥打曾建文電話要求曾建文至曾銀鵬老
    家，又於11時55分許通知陳萬得至廣德街曾銀鵬老家，有通
    訊監察譯文在卷可稽（見F 卷第155 頁）。而依謝明宏證言
    ，當日謝明宏與陳萬得、曾銀鵬、曾建文確有在桃園縣中壢
    市○○街曾銀鵬老家見面之事實，謝明宏雖表示當日僅告知
    陳萬得、曾銀鵬藍東順又爽約了，且係在與陳萬得、曾銀鵬
    分開後才吩咐曾建文繼續抗議云云（見C 卷第178 頁），然
    若僅欲告知陳萬得、曾銀鵬爽約，自可於電話中告知即可，
    無須另行相約在曾銀鵬老家見面，又謝明宏前開陳述復與前
    揭通聯譯文顯示謝明宏在曾銀鵬與其聯絡後，於趕往曾銀鵬
    老家途中即撥打曾建文電話要求曾建文亦應到場，及警方99
    年11月25日蒐證照片顯示（見H 卷第58頁背面至61頁），謝
    明宏所使用9458-KY （車主為謝明宏胞弟謝明穎）、曾建文
    所使用2253-YT 及陳萬得所使用2886-HF 自小客車（登記於
    陳萬得配偶呂玉玲任負責人之芃呈有限公司名下），係同一
    時間停放在謝明宏建築故事事務所外，且之後謝明宏即帶馬
    金龍至環球公司，曾建文則帶小弟至「文化帝寶」社區撒冥
    紙，及謝明宏於100 年5 月4 日偵查中結證稱：99年11月25
    日伊與陳萬得、曾銀鵬約在曾銀鵬家見面後，伊跟陳萬得說
    同時去3 個地方撒冥紙、丟雞蛋等語（見I 卷第219 頁）皆
    有不符，是堪認當日被告陳萬得、曾銀鵬、謝明宏、曾建文
    4 人會面，顯係因藍東順臨時爽約反悔不願簽約，而議定繼
    續至「文化帝寶」社區、環球公司、日大興機械廠等地從事
    丟雞蛋、撒冥紙等非法抗議活動無誤。
  (十)前開99年11月23日上午11時29分謝明宏與藍東順譯文略以：
    「遇到了我的身家都不見了都沒關係，但我要對市長有個交
    代。」，而謝明宏99年12月14日與其妻通話內容略以：「我
    就每天煩市長的事怎麼處理，你看不出來，每天呼吸都有困
    難了，如果他找我們麻煩，妳都不知道嚴重性。」（見F 卷
    第163 頁），由上開通訊監察譯文之內容及本案謝明宏係要
    求藍東順代償謝明宏所積欠陳萬得之4,000 萬元可知，相關
    談判及丟雞蛋、撒冥紙、潑紅漆等非法抗議活動，主要皆係
    為被告陳萬得之利益而進行，反與被告謝明宏之利益較無關
    連，若謂由相關非法抗議活動直接獲利最大之被告陳萬得並
    未主導相關非法抗議活動之進行，顯然悖於常情。又99年11
    月23日凌晨1 時17分謝明宏與陳信如通話內容略以：「謝明
    宏：…我電話被監聽會嗡嗡叫，所以我不想在電話講太多。
    …明天我跟市長說完要跟鵬哥說，最近有新的單位來蒐證，
    要注意。」（見F 卷第152 頁），謝明宏結證稱：因為伊感
    覺在現場附近有陌生人在拍照，所以就跟陳萬得、曾銀鵬說
    事情不能再用丟雞蛋、撒冥紙的方式處理，這樣下去會出事
    等語（見I 卷第218 頁），謝明宏復於99年11月24日凌晨零
    時57分打電話向陳信如抱怨，內容略以：「謝明宏：約出來
    談就有打勝仗的可能啊，因為市長跟鵬哥每天都逼我跟糾察
    隊一樣。…假如後天破局了到時候又要用什麼強烈手段？累
    死我了。」（見F 卷第153 至154 頁背面），謝明宏99年12
    月13日與陳信如通訊監察譯文略以：「因為現在一直弄又沒
    結果，如果影響到他們兩個事情更大條。」（見F 卷第162
    頁），而謝明宏結證稱：是怕影響到陳萬得跟曾銀鵬等語（
    見C 卷第179 頁），則由上揭謝明宏表示「跟陳萬得、曾銀
    鵬說事情不能再用丟雞蛋、撒冥紙的方式處理，這樣下去會
    出事」等語，可知謝明宏之真意並不願採取丟雞蛋、撒冥紙
    等非法手段逼迫藍東順，再由謝明宏表示「市長跟鵬哥每天
    都逼我跟糾察隊一樣。…假如後天破局了到時候又要用什麼
    強烈手段？」亦可知上開丟雞蛋、撒冥紙等非法方式顯係出
    於被告陳萬得、曾銀鵬之意，且陳萬得、曾銀鵬一再逼迫謝
    明宏應採行此等非法手段，且正因係如此，謝明宏方表示「
    明天我跟市長說完要跟鵬哥說，最近有新的單位來蒐證，要
    注意。」、「現在一直弄又沒結果，如果影響到他們兩個事
    情更大條。」，顯見相關非法手段，確係由被告陳萬得、曾
    銀鵬所主導，並逼迫謝明宏、指揮曾建文進行。
  (十一)證人藍東順於本院審理時結證稱：（謝明宏指使曾建文等人
    到「文化帝寶」丟雞蛋、撒冥紙，至「文化帝寶」社區A1棟
    銷售空屋與你談判的過程，另外到日大興機械廠、環球公司
    撒冥紙、潑紅漆等行為，是否會讓你心生畏懼？）怎麼可能
    不怕（證人情緒激動，語帶哽咽），伊太太因此得到憂鬱症
    ，每天凌晨2 、3 點都要起來吃藥，而且伊因為這些事情很
    煩惱，顏面神經也中風。…（曾銀鵬：你說你會害怕，但是
    你講話比我們還大聲，這樣真的有害怕嗎？）曾銀鵬說幾點
    要進行談判，伊就準時到場，大部分都從臺北趕回「文化帝
    寶」現場，如果伊不怕的話，就不會理曾銀鵬了等語（見C
    卷第127 頁背面、129 頁），於偵查中結證稱：伊聽了很害
    怕，怕房子都賣不出去，伊當時當連帶保證人揹的貸款有3
    億多元等語（見H 卷第296 頁）；證人藍陳素巧於本院審理
    時結證稱：（99年10月25日陳萬得、曾銀鵬、林盡忠、鍾國
    光等人對妳為上開言語，妳會害怕嗎？）當然會害怕，伊很
    怕房子不能賣出去，他們常來亂，伊房子都是貸款的，伊現
    在的住家和工廠全部都拿去抵押借款，房子賣不出去會被影
    響，伊也怕伊自己、孩子、孫子的生命受到威脅。（99年11
    月8 日謝明宏等人向妳及藍東順表示上開言語，妳是否會感
    到心生畏懼？）會，很怕。那些兄弟都吃檳榔，而且身上有
    刺青看起來就很怕，而且伊怕房子賣不出去。（曾建文等人
    至「文化帝寶」社區、日大興機械廠、環球公司丟雞蛋、撒
    冥紙、潑紅漆等抗議行動是否會讓妳感到心生畏懼？）當然
    會怕，伊怕伊家人安全受到威脅及房子賣不出去。伊孫子很
    小，伊怕他們會對伊孫子怎麼樣等語（見C 卷第201 頁背面
    、205 至206 頁）；證人藍彬於偵查中結證稱：99年11月25
    日下午2 、3 點左右日大興機械廠被不明人士撒冥紙，伊整
    個工廠的門都是冥紙及雞蛋，量很大，伊看到那些冥紙後很
    害怕，因為以前覺得冥紙是很奇怪的東西。99年11月30日下
    午2 、3 點左右伊看到3 個人進來日大興機械廠潑紅色油漆
    ，被潑紅漆伊感到很害怕，因為看起來像血會怕。99年12月
    17日中午12點左右也是在日大興機械廠，有20幾個人衝進來
    拿木棍及油漆，對方在門口大喊「你再出來就要給你死」、
    「幹你娘」等髒話，後來有潑紅漆到公司大門及裡面，伊看
    到紅漆及聽到對方罵那些話感到很害怕等語（見M 卷第257
    至258 頁）；證人藍健於警詢中證稱：伊是環球公司經理，
    99年11月25日下午約3 時許有2 個不明人士拿整箱冥紙往伊
    公司門口撒冥紙，伊與公司員工都感到害怕，出入怕遭黑社
    會報復，伊住家在環球公司樓上，不只每天要去上班，下班
    後也在該址活動，對方動輒撒冥紙、恐嚇行為，對伊生活作
    息造成很大影響，更讓伊、員工、客戶心生恐懼，深怕遭到
    報復。伊小孩才2 、3 歲，也住在公司樓上，伊很怕他們會
    對伊小孩不利。他們的恐嚇犯行，對伊生活、心理都造成極
    大的壓力及恐慌等語（見F 卷第87至88頁）；於偵查中結證
    稱：被撒冥紙數量很多，伊出去打開門看到外面都是冥紙，
    感覺好像快死掉一樣，伊會感到很害怕，所以之後伊每天都
    親自帶伊10幾歲的女兒上學。這些人一直侵害伊父母親，所
    以伊很擔心伊父母及家人的安危等語（見M 卷第254 至255
    頁）；證人李竹於偵查中結證稱：3 次被撒冥紙及潑紅漆，
    伊及伊員工都會感到害怕，像伊裡面有一位女員工已經因為
    這件事情辭職不做等語（見I 卷第139 頁）；證人廖世平於
    警詢、偵訊中證稱：99年10月25日、99年11月8 日陳萬得等
    人的舉動、言詞會讓伊感到害怕，一方面擔心自己、公司員
    工的安全，另方面擔心他們這樣鬧場，公司資金已經投進去
    了，房子又賣不掉。因為他們在這一區是地頭蛇，伊會擔心
    員工等人之安危。99年11月8 日曾建文離開前在外面對伊說
    「我們沒有談成你明天就撤場」，伊回他說「我明天就會撤
    」，因為擔心員工安危，覺得沒有辦法銷售，隔天伊公司銷
    售人員就撤場了。伊公司原本進駐在現場的售屋小姐及服務
    人員因為「文化帝寶」社區99年10月17日起接連遭人以布條
    、撒冥紙、丟雞蛋等方式恐嚇、騷擾的舉動而全部撤場，根
    本沒辦法進行售屋工作，只能在外面接洽客戶，利用他們沒
    派人來的時候偷偷來看房子，簽約也是得在外面簽，客戶看
    我們這樣偷偷摸摸，也會質疑我們房子產權有問題等語（見
    H 卷第80、83至84頁）；證人陳憲欽於警詢、偵訊中證稱：
    99年10月25日、99年11月8 日陳萬得等人的舉動、言詞會讓
    伊感到害怕，一方面擔心自己、公司員工的安全，特別是在
    場的女性員工，另方面擔心他們這樣鬧場，公司資金已經投
    進去了，房子又賣不掉，公司一直在支付廣告、人事費用。
    伊會害怕，因為他們在這一區是地頭蛇，伊會擔心安危，99
    年10月25日當天不歡而散曾銀鵬有對伊說「這個事情沒處理
    好你們不要賣，賣了會出事情」，因為他們來一票人，所以
    伊聽了會害怕就沒有回話。99年11月8 日曾銀鵬要離開時對
    著伊說「這事情還沒處理好你們不要賣房子，不然會出事」
    ，伊去那邊就是要賣房子，怕不能賣所以很害怕。伊公司原
    本進駐在現場的售屋小姐及服務人員因為「文化帝寶」社區
    99年10月17日起接連遭人以布條、撒冥紙、丟雞蛋等方式恐
    嚇、騷擾的舉動而全部撤場，根本沒辦法進行售屋工作，只
    能在外面接洽客戶，利用他們沒派人來的時候偷偷來看房子
    ，簽約也是得在外面簽，客戶看我們這樣偷偷摸摸，也會質
    疑我們房子產權有問題等語（見H 卷第88、92頁）；證人徐
    士軒於警詢中證稱：伊感到很恐慌，很多同事都不願在此賣
    屋，而且很怕房屋銷售作業停滯不前，自從他們來鬧事後，
    一戶都沒能賣出去等語（見F 卷第90頁）；於偵查中結證稱
    ：伊看到這些冥紙會害怕，因為那是拜好兄弟的冥紙看起來
    不吉利，不是拜神的，而且每次清掃這些東西都要花兩個小
    時以上，他們撒冥紙的量都很大等語（見M 卷第261 頁），
    足證被告陳萬得等人於99年10月25日、11月8 日兩次談判過
    程所為恐嚇言行及集結眾人之威勢，暨所採行之撒冥紙、丟
    雞蛋、潑紅漆等非法手段，均已使藍東順夫妻、藍彬、藍健
    、李竹、廖世平、陳憲欽、徐士軒等人心生畏懼，致生危害
    於生命、身體、財產安全。
  (十二)證人彭盛昌雖結證稱：伊跟藍東順說1 億500 萬元給伊之後
    ，「文化帝寶」殘值還有9,000 萬元，藍東順投資的部分拿
    回去之後，剩下的謝明宏欠陳萬得的4,000 萬元要還給陳萬
    得，藍東順當時有同意，謝明宏也在場，伊本來要求將這部
    分寫在契約書內，謝明宏說藍東順為人不會不守承諾，所以
    後來就沒有寫到契約書內云云（見C 卷第65頁背面），核與
    證人即同案被告謝明宏結證稱：伊完全信任藍東順，所以當
    初關於協議的部分只有藍東順夫妻的口頭承諾，說會把帳做
    清楚，當初只有做成「文化帝寶」19戶（含已出售之2 戶）
    所有權轉讓書，轉讓書內也沒有提及藍東順將來要還伊錢的
    事情云云（見C 卷第105 頁背面）相符；惟證人藍東順結證
    稱：謝明宏找伊投資文化帝寶時，沒有告訴過伊陳萬得也有
    投資文化帝寶。謝明宏最初是向伊借錢，後來因為沒有辦法
    償還，所以才轉為投資文化帝寶。伊接手文化帝寶時沒有問
    過文化帝寶建案是否有其他投資人。伊個人認為謝明宏說陳
    萬得有投資4,000 萬元應該是假的，因為就一般情形而言，
    一個人投資4,000 萬元，如果有開票，一定會拿去提示，陳
    萬得也沒有拿出他有借款給謝明宏的證據。而且如果謝明宏
    有欠陳萬得錢，陳萬得應該要去找謝明宏而不是找伊，陳萬
    得來找伊就是要恐嚇伊。伊接手文化帝寶前確實不知道陳萬
    得有投資文化帝寶建案4,000 萬元的事情等語（見C 卷第12
    4 頁），亦核與謝明宏結證稱：（你既然有跟藍東順說要付
    陳萬得、彭盛昌、合庫楊梅分行錢，為何你跟彭盛昌及藍東
    順所簽署的買賣契約上，並沒有提到陳萬得部分？）因為伊
    當時要處理已經購買「文化帝寶」建案的11戶，又要給彭盛
    昌1 億500 萬元，已經有很多困難了，如果伊當時堅持把藍
    東順應該要給付陳萬得5,600 萬元（其中4,000 萬元是本金
    ，1,600 萬元是投資紅利）寫進契約的話，藍東順接手「文
    化帝寶」就沒有辦法談下去了，但是藍東順夫妻有口頭答應
    伊（當著彭盛昌及彭盛昌與藍東順共同委任的徐代書）說會
    把帳作清楚，殘值一毛錢都不減的還給伊，當時認定殘值約
    8,000 萬元。藍東順說如果有再加入其他的條件（就是註明
    伊應得金額在銷售「文化帝寶」建案且藍東順取償完畢以後
    ，應將剩餘的金額歸還給伊及陳萬得），藍東順就不願意簽
    契約書，而彭盛昌的態度是只要他可以把他的錢拿回去就好
    了，其他的事情他就不管了，伊沒有印象彭盛昌有建議說陳
    萬得的4,000 萬元要寫進契約書裡，伊只有印象彭盛昌要把
    他的錢拿回來而已等語（見C 卷第143 頁背面、148 頁背面
    至149 頁）相符，亦與前揭99年11月23日上午11時29秒，藍
    東順於不知謝明宏電話已遭監聽時與謝明宏間譯文略以：「
    謝明宏：市長那裡投資的錢也還沒拿回去。藍東順：我是不
    知道你們情形啦。市長當初你是說要給個乾股給他嘛。謝明
    宏：市長沒乾股啦，好朋友都是實實在在投資。」，顯示藍
    東順確實不知被告陳萬得有投資「文化帝寶」建案相符。而
    本案藍東順與彭盛昌、謝明宏簽約時，彭盛昌尚未受被告陳
    萬得之委託代為向藍東順交涉請藍東順代償謝明宏積欠陳萬
    得之4,000 萬元款項，故彭盛昌所言其於簽約時有要求要將
    陳萬得的4,000 萬元列進去云云，顯然悖於常情，亦與謝明
    宏前開證述彭盛昌只關注自己的錢有沒有拿回來之陳述不符
    ，自不足採信。而依上開謝明宏與藍東順間之通訊監察譯文
    所示，藍東順顯然迄至99年11月23日仍不知謝明宏與陳萬得
    間之債權債務關係為何，又縱令藍東順已然知悉，依謝明宏
    證言，顯然亦不同意代償前開4,000 萬元債務。且若如被告
    陳萬得之辯護人所言，藍東順確曾應允承接「文化帝寶」建
    案包括剩餘工程、銷售、債務等所有事宜，則藍東順承接「
    文化帝寶」建案，若有獲利須交還他人，於虧損時則須獨力
    承擔，顯與常情有違，不足採信。
  (十三)證人彭盛昌雖結證稱：藍東順以台語向伊表示「作兄弟，作
    流氓，我捆起來打，打到他哀父叫母」等語（見C 卷第66頁
    背面），然此僅有證人彭盛昌之證言，而證人彭盛昌之證言
    有前揭與事實不符之處，則其證言是否可信，已非無疑。又
    縱令為真，亦可能係藍東順一時激憤所為之言語，尚不得以
    此遽為推論藍東順夫妻並無心生畏懼。況藍東順夫妻於本院
    審理時皆曾有情緒激動、啜泣、語帶哽咽之自然反應（見C
    卷第53、127 頁背面、201 、203 頁），且房屋銷售人員廖
    世平、陳憲欽、徐士軒皆表示99年10月25日、11月8 日談判
    過程陳萬得等人所為恐嚇言行與集結眾人威勢，及丟雞蛋、
    撒冥紙等非法抗議活動，會使其等感到生命、身體、財產安
    全受到威脅，亦會擔憂其他公司銷售人員之安全，更因而將
    銷售人員撤離「文化帝寶」銷售現場，而藍彬、藍健、李竹
    等人亦皆表示丟雞蛋、撒冥紙、潑紅漆等非法手段會使其等
    憂慮自身、家人、員工之生命、身體、財產安全受到威脅，
    李竹更表示有員工因此而離職，皆已如前述。而破碎之雞蛋
    將使環境髒污，不易清掃，冥紙係祭拜亡者使用之物，紅漆
    與鮮血之顏色相同，客觀上顯然皆足以使人心生畏懼，故上
    開恐嚇犯行，確足以使一般人心生畏懼，亦堪認定。被告陳
    萬得之辯護人辯稱藍東順夫妻談判中仍會嗆聲、故意安排錄
    影蒐證、向彭盛昌表示上開言語，藍東順又縱橫法拍屋界多
    年廣識黑、白兩道，故對上開被告陳萬得等人所為恐嚇犯行
    ，顯然不會感到畏懼云云，要無足採。
  (十四)證人藍東順雖證稱：（陳萬得：我有沒有跟你說你投資的款
    項，包括獲利都取回以後，剩餘的錢再還給我，就算我都沒
    有拿到錢也沒有關係？）陳萬得在市長室的時候確實有這樣
    講等語（見C 卷第128 頁），核與謝明宏結證稱：當天在市
    長室協商的過程是說「文化帝寶」建案賣完之後，藍東順優
    先把他應得的全部拿清楚，殘值剩餘的錢優先給陳萬得以後
    再給伊。陳萬得有提到如果沒有殘值的話，他也認了等語（
    見C 卷第143 頁背面至144 頁）相符，然由嗣後被告陳萬得
    等人之犯行可知，被告陳萬得等人於「文化帝寶」建案尚未
    完售及完成對帳之前，主觀上即已認定藍東順於「文化帝寶
    」建案必然有獲利且至少超過4,000 萬元，或不論有無獲利
    皆應代償，方逼迫藍東順應直接代償或移轉「文化帝寶」建
    案尚未銷售之房屋抵償謝明宏所積欠陳萬得之4,000 萬元債
    務，是被告陳萬得前開所言，顯係虛與委蛇之兩面手法，與
    事實不符，偉無足採。此亦與被告陳萬得等人之後仍接續採
    行本案諸多恐嚇犯行之客觀事實無涉。自不得以此遽為有利
    被告陳萬得之推論。
  (十五)至被告陳萬得雖曾於99年12月3 日於謝明宏與彭盛昌間電話
    聯絡時以彭盛昌之電話向謝明宏表示「不用搞的大家難看。
    我們方向就是和平要處理」等語（見F 卷第160 頁），然此
    係於99年11月23日謝明宏向陳萬得、曾銀鵬表示有新單位蒐
    證，謝明宏電話有被監聽，要陳萬得、曾銀鵬小心之後。且
    曾銀鵬於偵查中亦結證稱：警察跟監伊跟陳萬得、謝明宏也
    隱約知道等語（見H 卷第345 頁），則被告陳萬得上開話語
    ，顯係業已意識到檢警已開始偵查本案，謝明宏電話可能被
    監聽，為撇清責任所為，並非被告陳萬得真意。況倘被告陳
    萬得上開話語為真，且確係如此要求被告曾銀鵬、同案被告
    謝明宏與曾建文，則自無再發生被告曾銀鵬與同案被告謝明
    宏決意於99年12月17日由謝明宏、曾建文率領馬金龍及姓名
    、年籍不詳成年男子約15人至日大興機械廠潑灑大量紅漆事
    件之可能性。
  (十六)又本院認定被告陳萬得就本件犯行乃事先知情並主導、指揮
    所有犯行，自非事後共犯。具有直接故意，與被告曾銀鵬、
    謝明宏等人有主觀上之犯意聯絡，且客觀上係居於功能性犯
    罪支配之主腦地位從事構成要件行為（99年10月25日部分）
    與犯罪構成要件以外之行為（99年11月8 日與之後之丟雞蛋
    、撒冥紙、潑紅漆部分），亦為本案犯罪行為之最大、最終
    獲利者，公訴意旨認被告陳萬得僅有間接故意，顯有未合。
    而本件既經認定被告陳萬得係事前即參與且具直接故意，即
    無直接故意與間接故意不能成立共同正犯與事後共犯之問題
    ，併予敘明。
  (十七)綜上所述，本件事證明確，被告陳萬得及其辯護人所辯皆不
    足採信，被告陳萬得犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告曾銀鵬部分：
    訊據被告曾銀鵬固坦承有於99年10月25日下午1 時許與被告
    陳萬得、謝明宏、曾建文、鍾國光、林盡忠等人共同至「文
    化帝寶」社區A1棟銷售空屋內與藍東順、藍陳素巧談判，且
    於談判期間曾向藍東順夫妻表示：「三小啦！幹你娘雞歪！
    我不相信你會飛天鑽地，就算你會飛天鑽地我們都找得到你
    ，你帳對不清楚你試試」等語，另於99年11月8 日下午1 時
    許，與被告陳萬得、謝明宏、曾建文、鍾國光等人共同至「
    文化帝寶」社區A1棟銷售空屋內與藍東順夫妻談判，並向藍
    東順夫妻表示：「趕快將房子賣給市長比較輕鬆！不跟你說
    了，你房子別想賣掉！不管你去哪我們都找得到你」等語，
    且知悉同案被告謝明宏與曾建文將至「文化帝寶」社區、環
    球公司、日大興機械廠從事丟雞蛋、撒冥紙、潑紅漆等行為
    ，惟矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：「三小」是伊口頭禪，
    沒有要恐嚇藍東順夫妻的意思，伊沒有叫謝明宏、曾建文去
    做丟雞蛋、撒冥紙、潑紅漆等行為云云（見A 卷第252 頁）
    。曾銀鵬之辯護人則為其辯稱：整個對帳過程不是只有陳萬
    得找過曾銀鵬，謝明宏、藍東順夫妻也找過曾銀鵬，謝明宏
    與藍東順間帳務問題無論對帳結果如何，對曾銀鵬個人無利
    害關係可言，曾銀鵬是第三人的立場，不會有強迫哪一方或
    失公平的情形，並無積極介入、主導之意思，亦無動機去恐
    嚇。本案相關涉案人皆已遭檢警監聽多時，然卷內卻無曾建
    文與曾銀鵬直接商討抗議行動之通聯譯文，可證曾建文從事
    抗議活動並非曾銀鵬授意所為。又謝明宏就抗議活動之行為
    決意，係起於曾銀鵬探詢、關心之前，且謝明宏自始即有從
    事抗議活動至藍東順妥協為止之決意，故曾銀鵬之關心無產
    生或鞏固謝明宏不法犯意之效果，對整個抗議活動犯罪過程
    ，無操控性之支配地位，非共同正犯。被告曾銀鵬於99年10
    月25日、99年11月8 日對帳過程中，雖曾口出穢言，然此乃
    協調不順利，雙方火氣均大下，一時情緒不滿所為。又依謝
    明宏、陳萬得等人證言，「三小啦，幹你娘機八」是曾銀鵬
    口頭禪，並無恐嚇被害人之犯意。而藍東順因人生歷練豐富
    故膽識過人，或因經商有成，自有疏通黑白兩道之管道，即
    便是地方首長，甚至是黑道、流氓出面都無所畏懼，甚至根
    本連賞個臉好好對談都不願意，顯未心生畏懼。而99年10月
    25日依勘驗結果藍陳素巧有刻意遮掩攝影機之動作，可見其
    故意藉由不配合之態度，蒐集被告受激怒後可能涉犯不法行
    為之證據，應屬「陷害教唆」之情形，依最高法院101 年台
    上字第2820號判決所示見解，應不成立犯罪。另依證人彭盛
    昌於本院證言，可知藍東順對於其與謝明宏間帳務問題並未
    吐實，則其指訴被告曾銀鵬犯罪之證詞之憑信性亦有可疑，
    若無其他補強證據，不足遽為有罪之認定。至謝明宏、曾建
    文等人雖另有實施恐嚇、加重誹謗等起訴書所指犯行，且被
    告曾銀鵬曾因曾建文、謝明宏轉述而知悉該等情事，但絕非
    出於被告曾銀鵬指使或授意所為，起訴書認被告曾銀鵬與渠
    等有犯意聯絡、行為分擔，核屬誤會云云（見A 卷第252 頁
    背面、25 5頁），經查：
  (一)關於認定事實欄二、三、四部分之事實所依憑之證據，與前
    揭被告陳萬得部分(一)、(二)、(三)相同，於茲不贅（參前揭被告
    陳萬得部分(一)、(二)、(三)之說明），且此部分事實亦為被告曾
    銀鵬所不爭，首堪認定無誤。
  (二)由下列通訊監察譯文之內容，可證被告曾銀鵬確有直接指揮
    同案被告曾建文或督促同案被告謝明宏指揮曾建文從事拉白
    布條、丟雞蛋、撒冥紙、潑紅漆等非法手段之事實：
  1.同案被告曾建文於本院審理時結證稱：0000000000號行動電
    話是伊的電話等語（見C 卷第82頁背面）。被告曾銀鵬所持
    用0000000000號與曾建文持用上開行動電話99年11月10日下
    午7 時23分通訊監察譯文略以：「曾建文：喂，老大。曾銀
    鵬：好，謝董下午叫你牽兩條，你牽幾條？曾建文：什麼牽
    兩條？曾銀鵬：條子啊。曾建文：牽兩條啊。曾銀鵬：好。
    」，由上開譯文，可知被告曾銀鵬確有直接督促曾建文至「
    文化帝寶」社區拉白布條之事實。
  2.謝明宏與曾銀鵬99年11月17日下午2 時40分通訊監察譯文略
    以：「曾銀鵬：我等一下我要出去。謝明宏：現場沒什麼問
    題，我剛剛去巡過工地。」（見F 卷第147 頁）；同日下午
    2 時55分譯文略以：「曾銀鵬：工地怎麼沒半個主任在現場
    ？謝明宏：嗯。曾銀鵬：那個藍仔在現場。謝明宏：曾主任
    去拿東西，他剛剛有來辦公室，我打一下。」（見F 卷第14
    7 頁）；謝明宏與曾建文同日下午2 時58分譯文略以：「主
    任你們沒有在現場嗎？曾建文：有啊，在旁邊。謝明宏：那
    個藍先生在現場。曾建文：我知道啊，我們到旁邊不要讓他
    囉唆。謝明宏：好。」（見F 卷第147 頁）；謝明宏與曾銀
    鵬同日下午3 時2 分譯文略以：「謝明宏：喂，主任都有在
    工地旁邊，都有在關心工地。曾銀鵬：我沒看到。謝明宏：
    我有打給他們，曾主任都在旁邊而已。曾銀鵬：好。謝明宏
    ：沒什麼問題啦。」（見K 卷第85頁），由上開譯文可知，
    曾銀鵬確有至「文化帝寶」社區巡視謝明宏有無確實指示曾
    建文帶領小弟至現場抗議，並以電話督促謝明宏要求曾建文
    到場從事非法抗議活動之事實。
  3.謝明宏與曾銀鵬99年11月19日下午5 時35分譯文略以：「曾
    銀鵬：你跟他說一下啦。謝明宏：好啦，我跟曾主任說一下
    。」，謝明宏與曾建文同日下午5時37 分譯文略以：「謝明
    宏：鵬董說雨下很大可以好好去處理一下。曾建文：我知道
    啊，我去買拜拜的東西。」，而謝明宏結證稱：5 時35分是
    伊與曾銀鵬之對話，曾主任是指曾建文，講的事應該是指抗
    議的事情。5 時37分是伊打電話給曾建文所使用的00000000
    00說曾銀鵬說下大雨，可以好好去「文化帝寶」進行抗議活
    動，應該是指下雨的話效果會好一點，曾建文回答是指他會
    去買冥紙做抗議活動等語（見C 卷第110 頁），足見被告曾
    銀鵬確有督促同案被告謝明宏指揮曾建文至「文化帝寶」社
    區撒冥紙之事實。
  4.謝明宏與曾銀鵬99年11月20日下午2 時8 分譯文略以：「謝
    明宏：你要交代什麼事情喔？曾銀鵬：沒啊，我看那位尾椎
    一直翹起來啊。謝明宏：這樣啊。曾銀鵬：嘿啊。謝明宏：
    好好，我找那個小曾一下。曾銀鵬：好好。」、同日晚上9
    時27分謝明宏與陳信如譯文略以：「陳信如：還在談喔？謝
    明宏：談完要回去，拿錢去給北京。陳信如：為什麼？謝明
    宏：拿幾千塊給他買東西啊。陳信如：要繼續做啊？謝明宏
    ：對啊，要談之前也要繼續動作啊。…我正要去北京那裡，
    拿錢給他。我剛剛過去鵬哥那裡，一直被罵罵罵，連我都被
    罵，要我積極一點。北京半小時後來也被罵，我沒有辦法跟
    他說到話，我看北京面有難色。陳信如：你剛剛在那裡怎麼
    不拿錢給他？謝明宏：不行啊，鵬哥在那裡啊。陳信如：所
    以之前東西前都是你私底下給他？謝明宏：我之前拿一千塊
    給他，我現在才要拿三千給他，他之前錢都是他老闆拿給他
    的。他連買便當錢都有問題。」（見F 卷第150 頁背面），
    而謝明宏結證稱：鵬哥是曾銀鵬，因為伊跟曾建文處理的對
    帳進度太慢，所以曾銀鵬認為這件事情一直沒有辦法替雙方
    解決，所以才罵伊跟曾建文。曾建文的老闆就是曾銀鵬，錢
    都是曾銀鵬拿給曾建文的。伊錢要私底下給曾建文是因為曾
    銀鵬當時在生氣等語（見C 卷第176 頁背面），謝明宏既表
    示「要談之前也要繼續動作」，且「我剛剛過去鵬哥那裡，
    一直被罵罵罵，連我都被罵，要我積極一點」，則由談話之
    脈絡觀之，所謂「動作」，顯係指丟雞蛋、撒冥紙等非法抗
    議活動。而謝明宏又表示「北京半小時後來也被罵…他之前
    錢都是他老闆拿給他的」，顯見曾銀鵬確有責罵曾建文從事
    非法抗議活動不力之事實，且曾建文於本案案發期間經濟來
    源主要係由曾銀鵬提供，亦顯見曾建文確係依被告曾銀鵬之
    指揮從事非法抗議活動，被告曾銀鵬於本案顯係居於主導、
    督促、指揮相關非法抗議活動進行之角色。
  5.謝明宏與曾銀鵬99年11月21日上午10時譯文略以：「謝明宏
    ：有啊，我剛才工作都巡過了，我現在在公司旁邊。曾銀鵬
    ：啊，他們有照步驟來吧？謝明宏：有啊，曾主任剛有來找
    我。曾銀鵬：啊？謝明宏：剛才曾主任有過來找我。曾銀鵬
    ：啊，好好。」（見K 卷第87頁）；同日上午11時57分譯文
    略以：「曾銀鵬：早上工地的水泥有灌嗎？謝明宏：有。曾
    銀鵬：你回家了嗎？謝明宏：我回家吃個飯，我有安排監工
    和臨時工下午繼續工作。曾銀鵬：我想說我過去都沒看到你
    。謝明宏：我剛剛繞過去。好。」（見F 卷第151 頁、K 卷
    第87頁），而謝明宏結證稱：「早上水泥有灌嗎？」是曾銀
    鵬問伊當天早上有沒有去做抗議活動，但伊忘記當天是去丟
    雞蛋還是撒冥紙，「灌水泥」就是抗議活動的意思，伊回答
    有並告訴曾銀鵬下午還有另外安排人去進行抗議活動等語（
    見C 卷第110 頁背面），亦可見曾銀鵬確有主動關心、督促
    撒冥紙或丟雞蛋等非法抗議活動進度之事實。
  6.謝明宏與曾銀鵬99年11月22日上午9 時34分譯文略以：「曾
    銀鵬：謝董，早上冷冷清清，沒有看到人。謝明宏：我有打
    給曾主任他待會會過去。啊昨晚他有去上班。曾銀鵬：後來
    ，翹屁股整群在那，看到賭爛。」（見F 卷第151 頁、K 卷
    第87頁背面），同日上午9 時47分譯文略以：「曾銀鵬：你
    等一下打給工地主任，叫他今天快點施工。謝明宏：早上我
    跟他說了，要施工，他說好。曾銀鵬：好天氣要快施工，不
    要再拖了。謝明宏：好好。」（見F 卷第151 頁、K 卷第87
    頁背面），而謝明宏結證稱：「謝董，早上冷冷清清沒有看
    到人」是曾銀鵬說的話，他的意思是問伊說伊不是要抗議，
    怎麼沒有看到人。伊回答「我有打給曾主任」是指伊有打電
    話給曾建文，曾建文等一下就會去抗議，而昨天晚上曾建文
    也有去抗議，「翹屁股」是指藍東順的意思，會叫「翹屁股
    」是形容藍東順姿態很高，都不理我們。9 時37分是曾銀鵬
    打給伊，曾銀鵬叫伊打給曾建文，叫曾建文趕快施工就是叫
    曾建文趕快去抗議，而且有說好天氣不要再拖了等語（見C
    卷第111 頁），足見曾銀鵬確有主動督促同案被告謝明宏指
    揮曾建文至「文化帝寶」社區從事非法抗議活動之事實。
  7.謝明宏與曾建文99年11月28日上午9 時21分譯文略以：「謝
    明宏：曾主任早上有去工作嗎？曾建文：有啊，你交代工地
    工作都做完了。謝明宏：曾老闆有交代什麼事嗎？曾建文：
    昨天沒有。」（見F 卷第156 頁背面），而謝明宏結證稱：
    該通電話中的曾老闆是指曾銀鵬等語（見I 卷第219 頁），
    謝明宏另結證稱：伊從頭到尾只有跟曾建文講說如果藍東順
    不出來協調就去抗議，有兩次是伊具體叫曾建文去買冥紙，
    其他的應該是曾銀鵬指示的等語（見H 卷第311 頁），顯見
    被告曾銀鵬確有直接指示曾建文從事非法抗議活動之事實。
  8.曾建文與鍾耀金99年12月15日晚上6 時55分通訊監察譯文略
    以：「鍾耀金：去哪裡賺錢？曾建文：賺個機八，老闆說帝
    寶那還要繼續弄。鍾耀金：還要繼續弄？他們沒有出來講？
    曾建文：弄到很機八，我去做筆錄做3 次。…禮拜五11點到
    公司，要傳多一點人啦，搞死掉。…鍾耀金：要去哪裡？去
    帝寶？曾建文：不是，去公司啦。…鍾耀金：老闆怎麼說？
    曾建文：老闆是說，叫董事長帶隊，幹，要去弄他公司了。
    」（見J 卷第122 頁），日大興機械廠嗣於99年12月17日即
    遭謝明宏與曾建文率眾潑灑大量紅漆。而依曾建文99年11月
    21日中午12時3 分、99年12月18日晚上7 時51分、54分之通
    訊監察譯文顯示（見E 卷第17、25頁背面），曾建文確稱曾
    銀鵬為「老闆」，足見99年12月17日謝明宏、曾建文帶領馬
    金龍及姓名、年籍不詳之成年男子約15人至日大興機械廠潑
    紅漆，確係受曾銀鵬之指使無誤。
  9.謝明宏與陳信如99年11月23日凌晨1 時17分譯文略以：「謝
    明宏：…我電話被監聽會嗡嗡叫，所以我不想在電話講太多
    。…明天我跟市長說完要跟鵬哥說，最近有新的單位來蒐證
    ，要注意。」（見F 卷第152 頁），謝明宏結證稱：因為伊
    感覺在現場附近有陌生人在拍照，所以就跟陳萬得、曾銀鵬
    說事情不能再用丟雞蛋、撒冥紙的方式處理，這樣下去會出
    事，曾銀鵬是說因為伊有投資，到時候到法院也站得住腳，
    陳萬得沒有說什麼，只有說這種方式效果也不好等語（見I
    卷第218 頁）；謝明宏與陳信如99年12月13日譯文略以：「
    因為現在一直弄又沒結果，如果影響到他們兩個事情更大條
    。」（見F 卷第162 頁），而謝明宏結證稱：是怕影響到陳
    萬得跟曾銀鵬等語（見C 卷第179 頁）；謝明宏與鍾國光10
    0 年1 月1 日上午10時18分譯文略以：「謝明宏：…上次你
    是作什麼筆錄？鍾國光：上次是，鵬哥。謝明宏：不用提到
    鵬哥啦。…從頭到尾不用到鵬哥，提到我就好了。…你就不
    要提到那些，都撇開不認識，說我派你去的就好。」（見F
    卷第166 頁背面），若被告曾銀鵬確實並未參與本案，同案
    被告謝明宏即無須擔憂本案相關刑事偵查作為與涉及之刑事
    責任可能牽扯到被告曾銀鵬，亦無須告誡鍾國光製作警詢筆
    錄時不須提到被告曾銀鵬，故由上開譯文亦可知，被告曾銀
    鵬確有參與本案犯行無誤。
  (二)又同案被告曾建文係被告曾銀鵬之小弟，且係受被告曾銀鵬
    之指示方帶領眾小弟至「文化帝寶」社區、環球公司、日大
    興機械廠等地從事丟雞蛋、撒冥紙、潑紅漆等非法抗議活動
    ，認定此部分事實所依憑之證據，亦如前揭被告陳萬得部分
    (六)所述（參被告陳萬得部分(六)之說明），此部分事實應堪認
    定。
  (三)認定被害人藍東順夫妻、藍彬、藍健、李竹、廖世平、陳憲
    欽、徐士軒等人確因被告曾銀鵬等人本案犯行而心生畏懼，
    致生危害於生命、身體、財產安全所依憑之證據，亦如陳萬
    得部分(十一)所述（參被告陳萬得部分(十一)之說明），於茲不贅，
    此部分事實亦堪認定。至證人即同案被告曾建文於本院審理
    時雖結證稱：本案案發期間，伊有欠曾銀鵬錢，曾銀鵬會打
    電話向伊要錢，在電話中會聊天，偶爾會聊到「文化帝寶」
    的事情，但是伊沒有特別跟曾銀鵬談這部分的事情，曾銀鵬
    不會過問伊在「文化帝寶」工地事情云云（見C 卷第81至82
    頁），惟此與本院認定曾建文係曾銀鵬小弟，係依曾銀鵬之
    指示參與本案顯有不符，自不足採信，併予敘明。
  (四)謝明宏雖另結證稱：每次曾建文抗議都是伊指示，曾銀鵬從
    來沒有指示過曾建文，偵查中伊回答檢察官有兩次撒冥紙是
    伊叫曾建文去的，其他應該是曾銀鵬指示的，是伊推測之詞
    。曾銀鵬是事後知情而且關心對帳進度，沒有督促伊進行抗
    議活動云云（見C 卷第146 頁），然此係謝明宏於審理中在
    被告曾銀鵬面前所為之證言，與其前述於偵查及本院準備程
    序中所為陳述（參被告陳萬得部分(七)之說明）均有不符，應
    以被告曾銀鵬不在場時所為之陳述較為可採，且謝明宏上開
    證詞亦與前揭通訊監察譯文內容顯示曾銀鵬確曾指揮、督促
    採行本案非法手段之客觀證據不符，顯無足採。
  (五)另被告陳萬得委託被告曾銀鵬介入本案，曾應允將給予被告
    曾銀鵬1,000 萬元股份（參被告陳萬得部分(五)之說明）。另
    依上開通訊監察譯文內容，被告曾銀鵬確有直接與曾建文對
    話指示曾建文懸掛非法抗議白布條及直接指示曾建文並督促
    同案被告謝明宏間接指示曾建文從事抗議活動之事實，對本
    案顯具有操控之支配地位。又曾銀鵬於99年10月25日、11月
    8 日談判過程中所為言語是否係因情緒不滿所為，僅牽涉犯
    罪行為之動機，而恐嚇危害安全罪之構成要件並無特殊主觀
    構成要件要素（如財產犯罪之不法所有或獲利意圖、猥褻罪
    滿足性慾之目的等）之要求，僅須對客觀構成要件事實有所
    認知仍決意為之，即不影響犯罪故意與犯罪成立，行為動機
    至多僅為量刑時之參考因素而已。再曾銀鵬99年10月25日發
    言之內容並非僅有「三小啦，幹你娘雞歪」，另包含「我不
    相信你會飛天鑽地，就算你會飛天鑽地，我們都找得到你，
    你帳對不清楚你試試」，另99年11月8 日亦表示「趕快將房
    子賣給市長比較輕鬆！不跟你說了，你房子別想賣掉！不管
    你去哪我們都找得到你」等恐嚇意味濃厚之言語，此顯非以
    係被告曾銀鵬之口頭禪為由所得合理解釋。又本院認定不足
    採信者，係證人彭盛昌、謝明宏所為藍東順曾應允承接「文
    化帝寶」包括剩餘工程、銷售、債務等所有事宜之證言，業
    如前述（參陳萬得部分(十二)之說明），且亦不得因藍東順夫妻
    有錄影蒐集陳萬得等人犯罪事證，及藍東順從事法拍屋買賣
    多年，熟識黑、白兩道，即認藍東順並未因曾銀鵬等人本案
    犯行而心生畏懼，亦如前述（參陳萬得部分(十一)之說明）。末
    按所謂「陷害教唆」，係指行為人原無犯罪之意思，純因具
    有司法警察職權公務員之設計誘陷，以唆使其起意，待其形
    式上符合著手於犯罪行為之實行時，再予逮捕者而言。該「
    陷害教唆」，因行為人原無犯罪之意思，具有司法警察職權
    之公務員復伺機逮捕，係以不正當手段誘人入罪，故被陷害
    教唆者不成立犯罪（最高法院101 年台上字第2820號判決意
    旨參照）。本件被害人藍東順夫妻架設錄影機拍攝99年10月
    25日談判過程係為蒐證、保全自身權益，並無故意激怒被告
    曾銀鵬等人以蒐集渠等犯罪事證，而縱令藍東順夫妻確有被
    告曾銀鵬辯護人所指故意激怒被告曾銀鵬等人之情事，然一
    般人被激怒後之反應，雖可能惡言相向，但不必然會向對方
    為恐嚇言語，是被告曾銀鵬所為本案犯行，與藍東順夫妻之
    言語、行為顯無相當因果關係，自難認係「陷害教唆」，且
    「陷害教唆」係為導正偵查機關不當採行誘發行為人犯罪故
    意、侵害人權之偵查作為所創設之概念，本件藍東順夫妻並
    非執法之公務員，自無「陷害教唆」概念之適用。
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告曾銀鵬及其辯護人所辯均不
    足採信，被告曾銀鵬犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、被告林盡忠部分：
    訊據被告林盡忠固坦承有於99年10月25日下午1 時許，與陳
    萬得、曾銀鵬、謝明宏、曾建文、鍾國光等人至「文化帝寶
    」A1棟銷售空屋與藍東順夫妻談判，且對藍陳素巧表示要她
    不要再講話了之事實，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：當
    天是曾銀鵬要伊載曾銀鵬過去，伊只是進去談判現場看看就
    出來外面抽煙。伊沒有對藍陳素巧說「妳是在講三小，妳安
    靜一點。」云云（見C 卷第6 頁），經查：
  (一)被告林盡忠有於99年10月25日下午1 時許，與被告陳萬得、
    曾銀鵬、謝明宏、曾建文、鍾國光等人共同至「文化帝寶」
    社區A1棟銷售空屋內與藍東順夫妻談判，並向藍陳素巧表示
    「妳不要再講話了」等語，為被告林盡忠所不爭（見A 卷第
    6 頁背面），核與同案被告陳萬得、曾銀鵬、謝明宏、鍾國
    光等人供述（見A 卷第198 頁背面、235 頁背面、251 頁背
    面、279 頁背面）及證人藍東順夫妻證述（見C 卷第52、20
    1 頁）之情節相符，復有本院勘驗99年10月25日當日談判過
    程之錄影光碟勘驗筆錄及錄影翻拍照片在卷可稽（見D 卷第
    14頁背面、18至21頁），自堪予認定。
  (二)證人即同案被告謝明宏於本院審理時結證稱：伊有聽到林盡
    忠講「妳不要再講話了，妳是在講三小，妳安靜一點，不要
    講話」等語，林盡忠因為護主心切，且希望有好的開會品質
    ，所以對藍東順夫妻講那些話等語（見C 卷第106 頁背面）
    核與證人藍東順於本院審理時結證稱：林盡忠對伊說欠人家
    錢就還給人家，雖然沒有罵髒話，但還是有叫藍陳素巧「講
    話不要這麼大聲，妳是說三小，女人家咖惦一點」等語（見
    C 卷第52頁），及證人藍陳素巧於本院審理時結證稱：林盡
    忠有向伊恫稱「你不要再講話了，妳是在講三小，妳不要再
    講話」等語（見C 卷第201 頁）相符，亦與本院前開勘驗結
    果顯示被告林盡忠確有對證人藍陳素巧陳稱：「妳不要再講
    話了，妳不要講話，在對帳妳是在講三小啦！」等語相符（
    見C 卷第14頁背面至15頁），足見被告林盡忠於該日談判過
    程，確有對藍陳素巧表示「妳不要再講話了，妳是在講三小
    ！」等語無誤。
  (三)證人藍東順另結證稱：99年11月11日當天林盡忠跟鍾國光有
    來「文化帝寶」銷售現場，他們向銷售人員表示在伊跟陳萬
    得、謝明宏等人的糾紛還沒有處理完以前最好不要賣房子等
    語（見C 卷第199 頁背面），核與警方99年11月11日現場蒐
    證照片顯示（見H 卷第12頁），林盡忠與鍾國光確有至「文
    化帝寶」大廳聲稱要賣房子，及謝明宏所持用0000000000號
    行動電話與鍾國光持用0000000000號行動電話99年11月11日
    下午4 時40分通訊監察譯文略以：「謝明宏：你有進去社區
    裡面了嗎？鍾國光：很多人來看房子啊，我就跟他們說我們
    跟他們產權有糾紛。警察來了，警察問說我是什麼身分。謝
    明宏：你跟他說公司的人。鍾國光：他們在查我們身分。謝
    明宏：嗯，你先應付他們。」（見F 卷第142 頁背面）均相
    符。另99年11月11日下午3 時48分許曾建文持用之00000000
    00號行動電話與林盡忠持用之0000000000號行動電話通訊監
    察譯文略以：「曾建文：喂，忠哥。林盡忠：啊，謝董跟你
    說的事，你現在在幹嘛？曾建文：啊？林盡忠：謝董跟你說
    的你在幹嘛？曾建文：我，我哪有在幹嘛，我等一下要過去
    用了，好啦好啦。」（見E 卷第10頁背面），堪認被告林盡
    忠亦有催促被告曾建文從事非法抗議活動之事實。則由上開
    事證，亦堪認被告林盡忠與被告陳萬得、曾銀鵬、謝明宏、
    曾建文、鍾國光就99年10月25日下午1 時許對藍東順夫妻所
    為之恐嚇言行，應確有犯意聯絡與行為分擔無誤。
  (四)被害人藍東順夫妻確因被告林盡忠等人上開恐嚇行為而心生
    畏懼，致生危害於身體、財產安全，業如前述（參陳萬得部
    分(十一)之說明），於茲不贅。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告林盡忠犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
四、被告蔡瀚緯部分：
    訊據被告蔡瀚緯固坦承有於99年11月17日、18日至「文化帝
    寶」社區之事實，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊是因
    為伊高中同學劉宏緯打電話找伊至「文化帝寶」現場聊天，
    伊不知道他們在撒冥紙，也不知道發生什麼事情，只是純聊
    天而已云云（見A 卷第183 頁背面）。經查：
  (一)被告蔡瀚緯有於99年11月17日、18日至文化帝寶社區之事實
    ，為其所不爭（見A 卷第183 頁背面），核與證人即同案被
    告劉宏緯於本院審理時證述之情節相符（見B 卷第204 頁背
    面至205 頁），復有警方99年11月17日現場蒐證照片附卷可
    稽（見E 卷第35頁背面），自堪予認定。
  (二)同案被告曾建文於本院準備程序供稱：伊老闆（指謝明宏）
    請的臨時工幾乎都是固定的，包括蔡瀚緯、劉宏緯等人，鄭
    永昇與鐘耀金是伊朋友去找伊而已，沒有參與撒冥紙、丟雞
    蛋等行為等語（見A 卷第263 頁），足見被告蔡瀚緯確係受
    同案被告謝明宏雇用，依曾建文之指揮至「文化帝寶」社區
    撒冥紙。
  (三)證人即同案被告劉宏緯於本院審理時結證稱：就伊印象蔡瀚
    緯有和伊一起去「文化帝寶」社區2 次，伊第1 次跟蔡瀚緯
    去「文化帝寶」社區時，警察有到場，伊跟蔡瀚緯到「文化
    帝寶」社區後面的公園聊天，後來從「文化帝寶」社區走過
    去，才看到地上有冥紙，當時警察跟伊說這樣子是違法的，
    請伊離開。99年11月17日警察向伊勸誡時，伊原本跟蔡瀚緯
    在聊天，當時伊不知道蔡瀚緯在伊身旁何處，也不知道蔡瀚
    緯有無聽到等語（見B 卷第204 至207 頁），再參以99年11
    月17日警方現場蒐證照片（見I 卷第15頁背面）顯示員警確
    有告誡被告蔡瀚緯不可至「文化帝寶」社區鬧事，則被告蔡
    瀚緯於99年11月17日首次至「文化帝寶」社區時，即已知悉
    同案被告曾建文、劉宏緯等人在「文化帝寶」社區撒冥紙可
    能違法，仍於次日曾建文等人再次至「文化帝寶」社區撒冥
    紙時到場，顯然不合常情。又同案被告劉宏緯既係受雇於同
    案被告謝明宏至現場從事非法抗議活動，自無於工作時找朋
    友至現場聊天之理，顯見被告蔡瀚緯所辯係至文化帝寶銷售
    現場找劉宏緯聊天，不知發生何事云云，係事後卸責之詞，
    不足採信。
  (四)綜上所述，本件事證明確，被告蔡瀚緯所辯不足採信，犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
五、核被告陳萬得、曾銀鵬、林盡忠、蔡瀚緯所為，均係犯刑法
    第305 條之恐嚇危害安全罪。按共同實施犯罪行為之人，在
    合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他
    人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結
    果，共同負責。再共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，
    行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯
    行，均經參與。另共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接
    發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。例如甲分別
    邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙
    於其為共同正犯之成立（最高法院28年上字第3110號、34年
    上字第862 號、77年台上字第2135號判例意旨參照）。本件
    同案被告曾建文係受被告陳萬得、曾銀鵬、謝明宏之指示至
    「文化帝寶」社區、環球公司、日大興機械廠等處從事丟雞
    蛋、撒冥紙、潑紅漆等非法抗議活動，而被告鍾耀金、蔡瀚
    緯、劉宏緯、鄭永昇、黃治鑫、傅建凱、黃智達、馬金龍、
    洪文彬則係由曾建文聯絡、謝明宏雇用，被告陳萬得、曾銀
    鵬與同案被告鍾耀金、蔡瀚緯、劉宏緯、鄭永昇、黃治鑫、
    傅建凱、黃智達、馬金龍、洪文彬及姓名、年籍不詳之成年
    男子間，被告蔡瀚緯與被告陳萬得、曾銀鵬、謝明宏間，雖
    無直接之犯意聯絡，惟揆諸前揭說明，被告蔡瀚緯與被告陳
    萬得、曾銀鵬間，被告陳萬得、曾銀鵬與同案被告鍾耀金、
    蔡瀚緯、劉宏緯、鄭永昇、黃治鑫、傅建凱、黃智達、馬金
    龍、洪文彬及姓名、年籍不詳之成年男子間，互有犯意聯絡
    與行為分擔，仍成立共同正犯。被告陳萬得、曾銀鵬與同案
    被告謝明宏、曾建文、鍾國光、林盡忠、鍾耀金、蔡瀚緯、
    鄭永昇、黃治鑫、傅建凱、黃智達、馬金龍、洪文彬及姓名
    、年籍不詳之成年男子間；被告林盡忠與被告陳萬得、曾銀
    鵬、謝明宏、曾建文、鍾國光間；被告蔡瀚緯與被告陳萬得
    、曾銀鵬、謝明宏、曾建文、鍾耀金、劉宏緯、鄭永昇、黃
    治鑫間，各有犯意聯絡與行為分擔，均應各論以共同正犯。
    次按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，即
    透過對於同一法益之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，業
    已稀釋個別行為之獨立性，致使刑法評價時將之視為單一、
    整體之犯罪行為，而應論以接續犯（最高法院86年台上字第
    3295號判例意旨參照）。查被告陳萬得、曾銀鵬先後2 次率
    眾至「文化帝寶」社區A1棟銷售空屋與藍東順夫妻談判間所
    為恐嚇言行、先後10次派人至文化帝寶社區、環球公司、日
    大興機械廠撒冥紙、丟雞蛋、潑紅漆，被告蔡瀚緯先後2 次
    至「文化帝寶」社區廠撒冥紙之行為，係分別基於單一恐嚇
    危害安全之主觀犯意，目的皆係為逼迫藍東順代償同案被告
    謝明宏所積欠被告陳萬得之4,000 萬元債務或以低於市價之
    價格將「文化帝寶」建案尚未出售之房屋讓售予被告陳萬得
    以抵償前揭債務，且均係在密切接近之時間，於相同地點所
    為，侵害同一法益，應各論以接續犯一罪。被告陳萬得、曾
    銀鵬以一恐嚇危害安全之行為，同時侵害藍東順夫妻、藍彬
    、藍健、李竹、廖世平、陳憲欽、徐士軒等數人之法益，被
    告林盡忠以一恐嚇危害安全行為，同時侵害藍東順夫妻之法
    益，被告蔡瀚緯以一恐嚇危害安全行為，同時侵害藍東順夫
    妻、廖世平、陳憲欽、徐士軒等數人之法益，均觸犯數恐嚇
    危害安全罪，皆為同種想像競合犯，均應依刑法第55條規定
    從一重處斷。公訴意旨雖認被告陳萬得就事實欄四部分所為
    犯行與被告曾銀鵬等人並無共同正犯關係，而不在起訴範圍
    （見D 卷第161 至162 頁101 年度蒞字第13512 號補充理由
    書），惟該部分既經本院認定亦係在被告陳萬得主導、授意
    下所為，與已起訴部分有接續犯之實質上一罪關係，為起訴
    效力所及，本院自得併予審理。又被告曾銀鵬、林盡忠有如
    事實欄一所載之科刑、執行紀錄，有其臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷為憑，其於有期徒刑執行完畢釋放後5 年內，
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均應依刑法第47條第1 項
    規定加重其刑。爰審酌被告陳萬得身為地方首長，不思守法
    為民表率，維持轄區內秩序，明知其與被害人藍東順間並無
    直接債權債務關係，不得直接對藍東順求償，亦明知被告曾
    銀鵬具有黑道背景，將採行非法手段，仍委託被告曾銀鵬，
    施壓同案被告謝明宏，被告曾銀鵬則素行不佳，甫於97年7
    月1 日假釋期滿執行完畢，仍不思悔改，其2 人竟夥同眾人
    於談判之際，以言語、動作並集結眾人威勢恫嚇藍東順夫妻
    ，並採行丟雞蛋、撒冥紙、潑紅漆等客觀上足以危害藍東順
    夫妻、藍彬、藍健、李竹、廖世平、陳憲欽、徐士軒等人生
    命、身體、財產安全之手段，圖使藍東順妥協，擾亂地方秩
    序，已對上開藍東順夫妻等人之生命、身體、財產安全造成
    相當損害，且屢經警方到場取締並告知行為違法，仍怙惡不
    悛，續為各該不法侵害犯行，顯然漠視法紀，藐視公權力；
    被告林盡忠亦素行不佳，甫於99年3 月13日假釋期滿執行完
    畢，猶不知謹言慎行，竟參與99年10月25日談判過程，並為
    維護被告曾銀鵬，即對藍陳素巧為前揭恐嚇言語，已對藍東
    順夫妻之身體、財產安全造成相當損害；被告蔡瀚緯正值青
    壯，不思以正當途徑獲取財物，竟受同案被告謝明宏雇用，
    在未深入瞭解謝明宏與藍東順間債權債務關係之情況下，即
    為賺取微薄工資，依曾建文之指揮，以撒冥紙足以危害藍東
    順夫妻、廖世平、陳憲欽、徐士軒等人生命、身體、財產安
    全之手段，圖使藍東順妥協，均已對藍東順夫妻、廖世平、
    陳憲欽、徐士軒等人之生命、身體、財產安全造成相當損害
    ，被告4 人迄均未與被害人達成民事和解賠償損害，犯後猶
    空言否認犯行，飾詞狡辯，未見悔意，及其犯罪之動機、目
    的、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並就被告林盡忠、蔡瀚緯部分分別諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
貳、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另略以：被告陳萬得於99年10月25日下午1 時許，
    與曾銀鵬、謝明宏、曾建文、林盡忠、鍾國光至「文化帝寶
    」社區A1棟銷售空屋與藍東順夫妻談判之際，另向藍東順恫
    稱：「免講那麼多，輸贏」等語，因認被告陳萬得涉有刑法
    第305 條之恐嚇危害安全罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
三、公訴意旨認被告陳萬得涉有前揭犯行，無非係以被告陳萬得
    、曾銀鵬、謝明宏警詢、偵訊所為供、證述，99年10月25日
    「文化帝寶」社區A1棟銷售空屋內錄影光碟暨勘驗報告等為
    論據。訊據被告陳萬得堅詞否認有何上開犯行，辯稱：「免
    講那麼多，輸贏」是要求對帳，並無恐嚇之意等語。
四、經查：依本院勘驗99年10月25日錄影光碟之結果顯示，被告
    陳萬得當日發言之內容略以：「咱一條一條輸贏，算呴清楚
    ，咱要給多少，咱就給多少，這樣好嗎？那一條一條，多講
    的，他不承認，所以不承認，你們兩個一條一條算，一條一
    條對帳，對到最後有結果，這樣好嗎？」（見D 卷第15頁背
    面），核與證人即同案被告謝明宏於本院審理時結證稱：伊
    有聽到陳萬得用台語講「輸贏」，意思是要藍東順夫妻把帳
    對清楚等語（見C 卷第106 頁背面）相符，足見被告陳萬得
    所為上開言語確係要求對帳而無恐嚇之意。
五、此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴意旨所指
    上開犯行，原應就上開部分為被告無罪之諭知，惟公訴意旨
    既認被告上開犯嫌，與前揭業經本院論罪科刑部分有接續犯
    之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
參、職權告發部分：
    本案被告謝明宏於本院101 年7 月20日審判程序具結後就被
    告陳萬得、曾銀鵬涉案部分所為證言（見C 卷第145 頁背面
    至147 、150 頁），與其於本院101 年3 月30日準備程序所
    為供述（見A 卷第198 頁）及於100 年3 月10日、5 月4 日
    偵查中具結後所為證言（見H 卷第311 至313 頁、I 卷第21
    3 至222 頁）顯有不符，而此部分就被告陳萬得、曾銀鵬是
    否為本案共犯之認定，有重要關係，被告謝明宏於本院審理
    時以被告或證人身分而為陳述時，口齒清晰、發言之內容有
    條不紊甚至引用成語，又自陳係明新工專土木科畢業，且於
    偵查中檢察官訊問時及於本院準備程序訊問時，精神狀況很
    清楚（見C 卷第150 頁），顯見其係為維護被告陳萬得、曾
    銀鵬而於供前具結後，就於案情有重要關係之事項故為虛偽
    陳述。被告謝明宏涉犯偽證罪部分，宜由檢察官另行偵查，
    以維法紀，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第305 條、第55條、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施
行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳靜怡到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                  刑事第九庭  法  官  王筆毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  高  平
中    華    民    國  101     年    10    月    22    日
附表（卷宗代號對照表）：
┌────────────────────────┬──┐
│卷宗名稱                                        │代號│
├────────────────────────┼──┤
│本院100年度矚易字第6號卷卷一                    │A卷 │
├────────────────────────┼──┤
│本院100年度矚易字第6號卷卷二                    │B卷 │
├────────────────────────┼──┤
│本院100年度矚易字第6號卷卷三                    │C卷 │
├────────────────────────┼──┤
│本院100年度矚易字第6號卷卷四                    │D卷 │
├────────────────────────┼──┤
│臺灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第3517號卷卷一│E卷 │
├────────────────────────┼──┤
│臺灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第3517號卷卷二│F卷 │
├────────────────────────┼──┤
│臺灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第3517號卷卷三│G卷 │
├────────────────────────┼──┤
│臺灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第3517號卷卷四│H卷 │
├────────────────────────┼──┤
│臺灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第3517號卷卷五│I卷 │
├────────────────────────┼──┤
│臺灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第6030號卷卷一│J卷 │
├────────────────────────┼──┤
│臺灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第6030號卷卷二│K卷 │
├────────────────────────┼──┤
│臺灣桃園地方法院檢察署99年度他字第5971號卷卷一  │L卷 │
├────────────────────────┼──┤
│臺灣桃園地方法院檢察署99年度他字第5971號卷卷二  │M卷 │
└────────────────────────┴──┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
[*jrecno*]100,矚易,6,20121019,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]矚易
[*jno*]6
[*jdate*]1011019
[*jcheck*]2
