
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-臺中分院-刑-97金上訴975</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+MZk8MGkiJ1Q87lmOLOk0qa5XqhY=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 臺中分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共8
											筆 / 現在第4
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000975&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=5&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c975%2c20100608%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=975&jdate=990608&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c975%2c20100608%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=975&jdate=990608&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('97%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c975%2c20100608%2c2','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','97','%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4','975','990608','2')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">97,金上訴,975</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">990608</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">違反證券交易法</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院臺中分院刑事判決
上　訴　人
即　被　告　Ｂ○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上二人共同
選任辯護人　方正儒律師
　　　　　　梁宵良律師
上　訴　人
即　被　告　寅○○
選任辯護人　楊俊彥律師
上　訴　人
即　被　告　宙○○
　　　　　　　　　　1
選任辯護人　張睿文律師
上　訴　人
即　被　告　Ｄ○○
　　　　　　　　　　之1
選任辯護人　宋永祥律師
　　　　　　李美玉律師
上　訴　人
即　被　告　傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
選任辯護人　洪永叡律師
　　　　　　羅豐胤律師
　　　　　　洪健樺律師
上列上訴人因違反證券交易法案件，不服臺灣臺中地方法院94年
度金重訴字第3586號中華民國96年12月14日、97年2月5日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第21024
、20735、22110號、94年度偵字第846、10173號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決均撤銷。
Ｂ○○共同違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得有意圖
抬高集中交易市場合機電線電纜股份有限公司股票之交易價格，
自行及以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入，處有期徒
刑壹年陸月，減為有期徒刑玖月，併科罰金新臺幣參佰萬元，罰
金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。門號Ｚ0
00000000號ＳＩＭ卡及Ｚ000000000號ＳＩＭ
卡各壹張均沒收。
丙○○共同違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得有意圖
抬高集中交易市場合機電線電纜股份有限公司股票之交易價格，
自行及以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入，處有期徒
刑壹年陸月，減為有期徒刑玖月，併科罰金新臺參佰萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。門號Ｚ00
0000000號ＳＩＭ卡及Ｚ000000000號ＳＩＭ卡
各壹張均沒收。
寅○○共同違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得有意圖
抬高集中交易市場合機電線電纜股份有限公司股票之交易價格，
自行及以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入，處有期徒
刑壹年，減為有期徒刑陸月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，
向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務。門號Ｚ0000
00000號ＳＩＭ卡及Ｚ000000000號ＳＩＭ卡各壹
張均沒收。
宙○○共同違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得有意圖
抬高集中交易市場合機電線電纜股份有限公司股票之交易價格，
以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入，處有期徒刑壹年
，減為有期徒刑陸月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，向公庫
支付新臺幣伍拾萬元，向指定之政府機關、政府機構、行政法人
、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務
勞務。門號Ｚ000000000號ＳＩＭ卡及Ｚ000000
000號ＳＩＭ卡各壹張均沒收。
Ｄ○○共同違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得有意圖
抬高集中交易市場合機電線電纜股份有限公司股票之交易價格，
以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入，處有期徒刑壹年
，減為有期徒刑陸月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，向公庫
支付新臺幣伍拾萬元，向指定之政府機關、政府機構、行政法人
、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務
勞務。門號Ｚ000000000號ＳＩＭ卡及Ｚ000000
000號ＳＩＭ卡各壹張均沒收。
傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁共同違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得有意圖
抬高集中交易市場合機電線電纜股份有限公司股票之交易價格，
以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入，處有期徒刑參年
陸月，併科罰金新臺幣肆仟萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額
與陸個月之日數比例折算。門號Ｚ000000000號ＳＩＭ
卡及Ｚ000000000號ＳＩＭ卡各壹張均沒收。
    犯罪事實
一、Ｂ○○曾於民國（下同）九十五年間因政府採購法案件，經
    臺灣彰化地方法院判處有期徒刑壹年，減為六月確定，於九
    十七年八月十四日易科罰金執行完畢（本案並非該案有期徒
    刑執行完畢後所犯之罪，不構成累犯，惟不得諭知緩刑）；
    Ｄ○○另於九十七年間因背信案件，現於臺灣臺北地方法院
    檢察署偵查中。Ｂ○○係股票上市公司合機電線電纜股份有
    限公司（設於臺北市中正區○○○路○段一四○號十樓，下
    稱合機公司）之董事長兼總經理，合機公司下設有關係企業
    洋華光電股份有限公司（設臺北市中正區○○○路○段十九
    號三樓，負責人Ｂ○○，為合機公司之法人董事，持有合機
    公司股數為百分之八九點七九，為合機公司大股東，下稱洋
    華公司）、光洋電線電纜股份有限公司（設南投縣南投市○
    ○○路三四三號，負責人丑○○，實際負責人未○○，原為
    合機公司員工，董事楊家昌為洋華公司員工，下稱光洋公司
    ），丙○○為合機公司副總經理兼洋華公司財務主管，亦為
    桓億投資股份有限公司（設臺北市中正區○○○路○段十九
    號二樓，負責人黃學卿，為丙○○之配偶，下稱桓億公司）
    之董事，寅○○為洋華公司員工，負責總務等工作，受丙○
    ○指揮、管理，巳○○（綽號古董張）係日月證券投資顧問
    股份有限公司（設臺北市○○區○○路二段七一號二樓之一
    ，負責人李麗珍，下稱日月投顧）、總統證券投資顧問股份
    有限公司（設臺北市○○區○○路二段七一號七樓之三，負
    責人陳孟堂，下稱總統投顧）、保富利國際投資顧問股份有
    限公司（原名摩根國際投資股份有限公司，設臺北市○○○
    路○段三巷十五號一樓，負責人林志達，下稱保富利投顧）
    、奔騰投資顧問股份有限公司（設臺北市○○區○○路二段
    七一號三樓之一，負責人劉幼民，下稱奔騰投顧）、奔馳證
    券投資顧問股份有限公司（設臺北市○○○路○段三巷十五
    號二樓，負責人陳文娜，下稱奔馳投顧）及網新科技股份有
    限公司（設臺北市○○區○○路二段七一號三樓之一，負責
    人胡超群，下稱網新公司）之實際負責人，平日以股市分析
    為業，宙○○為倍利國際綜合證券股份有限公司前協理，於
    民國（下同）七十七年間擔任工商時報記者因採訪關係而結
    識經常投資證券集中交易市場股票之傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁（綽號小傅，曾
    於八十六、七年間因涉嫌炒作長億實業股份有限公司等上市
    公司股票，經臺灣高等法院於九十四年一月十二日以九十二
    年度金上重訴字第五號案件判處有期徒刑四年，併科罰金二
    千萬元，現正上訴最高法院中），Ｄ○○係傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之友人，
    多次為傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁處理股票相關事宜。
（一）緣Ｂ○○於七十一年間與賴義森、周金裕等人合資成立洋
      華公司，七十四年間邀集丙○○增資後，於七十八年間由
      洋華公司轉投資設立合機公司，為籌措自有投資基金，該
      時即以百分之一不等之月息，向合機公司、洋華公司之員
      工或其等親屬借貸資金，所得資金則由洋華公司統籌運用
      ，並以該資金在人頭證券帳戶購入而持有合機公司股票，
      該資金之帳務處理，則由Ｂ○○、丙○○、寅○○指示不
      知詳情之洋華公司員工魏秋月另行登載供其等查閱，九十
      二年六月間，合機公司因獲得臺灣電力股份有限公司（下
      稱臺電公司）第六輸配電工程（下稱「六輸」）計劃訂單
      ，Ｂ○○、丙○○意圖趁六輸工程致公司出貨順暢、營收
      增加之利多消息（未涉內線交易），使合機公司股價上揚
      ，即指示寅○○陸續再以不知情之人頭帳戶下單以現股買
      進，部分並以現股賣出改以融資買進之方式，大量買進合
      機公司股票而增加持股，其後，Ｂ○○、丙○○、寅○○
      均明知對於在臺灣證券交易所股份有限公司（下稱證交所
      ）所開設股票集中交易市場上市之有價證券，不得有意圖
      抬高集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行及以他
      人名義對該有價證券，連續以高價買入之行為，竟共同基
      於抬高在證交所開設之股票集中交易市場上市之合機公司
      股票（證券代號：一六一八）有價證券交易價格之單一接
      續犯意聯絡，於九十二年九月一日起至十月二十三至二十
      九日間之某日止由寅○○負責以附表二編號一至十四之寅
      ○○個人帳戶或未○○、癸○○、甲○○、宇○○、卯○
      ○、午○○、乙○○、丑○○、Ｍ○○、Ａ○○、己○○
      、辛○○、子○○等不知情之人頭帳戶中，連續多筆以附
      表一編號一至十所示之高價委託買進，而炒作合機公司股
      票，意圖製造交易活絡現象，惟因市場未如預期反應，迄
      至同年十月下旬合機公司股價仍維持在每股新臺幣（下同
      ）十五元間盤旋，卻造成前述持有之合機公司股票共約兩
      萬張之資金壓力。
（二）適丙○○經Ｂ○○同意，而於九十二年十月下旬即十月二
      十三至二十九日間某日透過李金亮（另案通緝中）、詹萬
      裕之介紹，至傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁位於臺北市○○區○○路一段十五號
      「中航大樓」三樓（起訴書誤載為二樓）之立法委員辦公
      室（下稱中航大樓辦公室），而與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁協商出脫上開兩
      萬張合機公司股票之事，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁亦明知對於在證交所之股
      票集中交易市場上市之有價證券，不得有意圖抬高集中交
      易市場某種有價證券之交易價格，自行及以他人名義，對
      該有價證券，連續以高價買入之行為，竟與Ｂ○○、丙○
      ○二人，共同基於抬高在證交所開設之股票集中交易市場
      上市之合機公司股票有價證券交易價格之單一接續犯意聯
      絡，由合機公司提供二萬張股票及每股成本十五元，以售
      價超過成本之差價為報酬之條件，交由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁操盤，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁旋於九十二年十月二十三至二十九日之十月底某日先邀
      集宙○○至中航大樓辦公室內告知上情，並將丙○○使用
      之0000000000號行動電話及丙○○使用之洋華
      公司辦公室（○二）00000000電話告知宙○○，
      由宙○○負責與丙○○聯繫，數日後即九十二年十月二十
      九日，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁再邀約宙○○、Ｄ○○、巳○○至中航大樓
      辦公室內，以前述合機公司取得之六輸工程等利多消息，
      共謀由巳○○在財經節目、報章雜誌、投顧公司等宣傳合
      機公司股票及在市場上連續高價買入合機公司股票之方式
      ，炒作合機公司股票，而共同基於意圖抬高在股票集中交
      易市場上市之有價證券即合機公司股票交易價格之單一接
      續犯意聯絡及間接從事其他影響證券價格之操縱行為之犯
      意聯絡，由宙○○負責與丙○○接洽取得合機公司之型錄
      等資料，另由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁將Ｂ○○、丙○○提供之二萬張合機
      公司股票中之五千張股票提供予巳○○作為操盤，並應允
      給與每股成本十八元，以售價超過成本之差價為巳○○之
      報酬，巳○○則負責利用宙○○自丙○○處取得之合機公
      司型錄等資料，於其主持之財經節目、說明會、投資講座
      、廣播頻道、報章雜誌上宣傳合機公司股票以間接從事其
      他影響證券價格之操縱行為，巳○○欲賣出股票時，即通
      知宙○○再告知丙○○或通知具有共同犯意聯絡之寅○○
      賣出以人頭證券帳戶購買之合機公司股票，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁並提供
      四支行動電話即手機，除一支供自己使用外，其餘三支交
      付宙○○、Ｄ○○、巳○○（每一支均已輸入其餘三人專
      線電話號碼（代號「Ｆ」即傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁《號碼：000000
      0000，申請人為不知情之方志豪》，「古」即巳○○
      《號碼：0000000000，申請人為不知情之張財
      旺》、「喜」即Ｄ○○《號碼：0000000000，
      申請人為方志豪》、「青」即宙○○《號碼：00000
      00000，申請人為不知情之戌○○》之行動電話）以
      便聯繫及逃避查緝。
（三）隨後巳○○即自同年十月三十日起陸續使用附表二編號十
      五至三三、三七之不知情之Ｊ○○（原名蔡心沛）、Ｎ○
      ○、Ｏ○○○、Ｈ○○○、Ｐ○○、Ｑ○○、丁○○、戊
      ○○、申○○（原名陳如意、陳穎筠）、壬○○、Ｒ○○
      、Ｅ○○、Ｆ○○、Ｉ○○、辰○○等人頭帳戶或洽詢金
      主玄○○提供其個人及亥○○、天○○、Ｋ○○、黃○○
      ○等人之帳戶；傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁則指示Ｄ○○使用附表二編號三五
      之Ｇ○○之人頭帳戶，並洽尋金主Ｌ○等人使用附表二編
      號三四、三六之Ｃ○○、鄭蝶引等人頭帳戶，向不知情之
      證券公司營業員下單買賣合機公司股票，連續多筆對合機
      公司股票，以附表一編號十一至二十九所示之高價買入，
      以配合巳○○拉抬合機公司股票；巳○○並持續通知宙○
      ○掛單賣出之張數及價位，再由宙○○負責通知丙○○或
      寅○○陸續依指定之張數、價位賣出附表二編號一至十四
      人頭證券帳戶內之兩萬張合機公司股票，造成交易熱絡之
      情形；巳○○再利用由丙○○交付宙○○之合機公司型錄
      等資料，於其主持之股市節目或報章雜誌刊登廣告密集散
      布合機公司之利多消息，吸引市場投資人跟進，巳○○亦
      同時推薦合機公司買賣價位資料予其經營之投顧公司會員
      進場買賣合機公司股票而間接從事其他影響證券價格之操
      縱行為，使合機公司股價由九十二年十月三十日開盤價每
      股十五點五元開始一路飆漲（起訴書誤載為十五點四元）
      ，至九十二年十一月底、十二月初，市場融券餘額（即借
      股票賣出，俗稱放空）有增加趨勢，至九十二年十二月九
      日市場融券餘額居高不下，雖經巳○○利用前述人頭戶極
      力拉抬，仍無法繼續拉高合機公司股價，市場放空情形並
      未減緩，當日股價自開盤價三十一點二元跌落至二十九點
      四元，之後股價一路滑落至九十二年十二月十八日之開盤
      價每股二十六點四元，為應付市場融券放空及繼續拉抬股
      價，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁遂於九十二年十二月間某日，召集宙○○、巳
      ○○、Ｄ○○至中航大樓之辦公室洽商，巳○○即提議依
      公司法第一百六十五條第三項規定「公開發行股票之公司
      辦理第一項股東名簿記載之變更，於股東常會開會前六十
      日內，股東臨時會開會前三十日內，不得為之」，及證券
      商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法第三十五條規
      定「得為融資融券之有價證券，自發行公司停止過戶前五
      個營業日起，停止融資買進三日，並於停止過戶前七個營
      業日起，停止融券賣出五日，已融券者，應於停止過戶第
      六個營業日前，還券了結」，故召開股東會日前二個月，
      股票停止過戶，而股票停止過戶第六個營業日（起訴書誤
      載為股票停止過戶前十日）為融券股票強制回補截止日，
      以此方式由合機公司提前召開股東會，以便待融券增加達
      一定程度，而股價未跌時，放空者即需追高價格回補，可
      致股價不跌反漲（即俗稱軋空），並由宙○○轉知丙○○
      請合機公司提前召開股東會，巳○○並續於相關財經節目
      中散布合機公司將提前召開股東會之訊息，而合機公司果
      於九十三年一月十三日由Ｂ○○及丙○○召集不知情之董
      事賴義森、周金裕召開董事會，會中決議合機公司將於九
      十三年四月二十三日提前召開股東會，合機公司亦於當日
      下午對外公告此一訊息，致合機股票融券餘額自九十三年
      一月十三日起即持續減少，惟合機股價並未如巳○○等人
      所預期再持續上漲，然因融券回補數量大增，使巳○○、
      Ｄ○○順利於九十三年二月十三日最後融券回補日前後，
      將其使用之人頭帳戶中合機公司股票出清獲利了結。Ｂ○
      ○、丙○○並自九十二年十一月初起至九十三年二月間止
      ，依約定陸續由寅○○領取應交付予傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之股價逾十五
      元部分之差額款項之現金共約一億多元，依傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁指定之
      方式（例如交予宙○○或其他不知情之員工再予轉交等之
      方式）交付款項予傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁再依約定給付報酬即五
      千張逾十八元部分之差額款項合計二千八百萬元（起訴書
      誤載為三千餘萬元）予巳○○；傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁另於九十三年一月
      間，再各給付三百萬元予宙○○、Ｄ○○作為前述炒作合
      機股票之報酬。
（四）嗣經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官依通訊監察結果
      等線索暨臺灣高等法院檢察署另接獲檢舉來函轉臺灣臺中
      地方法院檢察署發交法務部調查局調查，而為檢調查獲上
      情；復經Ｄ○○於九十三年十二月九日偵訊，主動向檢察
      官提出其持有之傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所交付之ＮＯＫＩＡ手機一支及傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所有供聯繫本件炒作合機公司股票所用之Ｚ0000
      00000號ＳＩＭ卡一張。
二、案經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官與臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官共同指揮法務部調查局中部地區機動工作組
    偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明
    按證據能力之主張，應以最後事實審所為之最終主張為準，
    即縱被告或其辯護人前於原審或本次審級之準備程序曾為不
    同之證據能力之主張，無論係默示同意、視為默示同意，或
    對某證據之證據能力提出聲明異議或爭執，其於本次事實審
    仍可依其認最為有利之情形逕為變更為最新主張，不受於原
    審或準備程序時曾為主張之限制，即以各該當事人於該案事
    實審之最終主張為準；惟本案被告Ｂ○○、丙○○及其辯護
    人梁宵良律師、被告Ｄ○○及其辯護人宋永祥律師對本案相
    關證據之證據能力，係於本院主張：同原審之書狀及陳述等
    語（金上訴九七六卷一第一四八頁反面、金上訴九七六卷四
    第九頁），是此部分該被告及其辯護人對本案證據能力之主
    張，自均以其等於原審之主張為準；至其餘被告、其辯護人
    有另於本院以書狀或陳述陳明對本案相關證據之證據能力之
    意見，則以其等於本院之主張為準，合先敘明。
一、就被告以外之人（含同案被告）於調查局或檢察事務官詢問
    時之供述，對各該爭執被告應認無證據能力之說明：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一
      項定有明文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察
      官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，「其
      先前之陳述具有較可信之特別情況」，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
      二亦有明文；另按被告以外之人於審判中經傳喚不到者，
      其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
      述，「經證明具有可信之特別情況」，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
      三第三款亦有明文。
（二）被告Ｂ○○、丙○○及其辯護人爭執「同案被告寅○○、
      宙○○、Ｄ○○、巳○○、證人李啟偉、未○○、丑○○
      、詹萬裕、王雅玲調查供述之證據能力」云云（金重訴卷
      一第二一四至二二八頁、金重訴卷二第五三頁；金重訴卷
      八第一一五頁表示同意魏秋月調查供述之證據能力）；被
      告丙○○及其辯護人並爭執「同案被告Ｂ○○九十四年二
      月四日調查供述之證據能力」云云（金重訴卷一第二一七
      頁、金重訴卷二第五五頁）；被告寅○○及其辯護人爭執
      「同案被告Ｂ○○、宙○○、Ｄ○○、巳○○、證人李啟
      偉、丑○○、詹萬裕、王雅玲調查供述之證據能力」云云
      （金重訴卷二第六七至八一頁；金重訴卷七第一三二頁同
      意證人魏秋月、未○○之調查供述之證據能力）；被告宙
      ○○及其辯護人爭執「詹萬裕、張賴彩月、吳世桓、黃如
      民、蔡月雲、Ａ○○、柯雅雪、許玉芳、謝幸珍、辛○○
      、宇○○、卯○○、甲○○、午○○、癸○○、乙○○、
      陳瓊仁、連碧麗、丑○○、己○○、周金裕、賴義森、王
      雅玲、廖素禎、賈文中、玄○○、李啟偉、蔡心沛、戌○
      ○、楊志祥、方志豪、張財旺、黃文明、Ｅ○○、戊○○
      、Ｑ○○、黃錦慧、地○○、劉月美、庚○○、Ｌ○之調
      查供述（至偵訊供述部分，詳如下述）之證據能力」（金
      上訴九七五卷五第十一至六七頁）；被告Ｄ○○及其辯護
      人爭執「同案被告巳○○、宙○○、Ｌ○、玄○○調查局
      供述之證據能力」（金重訴卷一第一三七頁、金重訴卷二
      第一二七、二一二頁）；被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及其辯護人爭執「同
      案被告巳○○、Ｄ○○、宙○○之調查陳述、證人詹萬裕
      、Ｌ○、玄○○之調查」之證據能力，係審判外陳述，與
      事實不符，具不可信情形，又未經交互詰問云云（金上訴
      九七六卷一第二三三、二三六、二四Ｏ至二四九頁、金上
      訴九七六卷四第一六八頁）在卷。
（三）經查，此部分經各該被告爭執之被告以外之人於調查或檢
      察事務官詢問時所為陳述部分，係屬審判外之言詞陳述，
      公訴人並未提出證據證明被告以外之人（含共同被告、證
      人）於調查站或警詢之先前陳述，「具有可信之特別情況
      」之要件，提出證據證明，已與刑事訴訟法第一百五十九
      條之二、第一百五十九條之三第三款得為證據之要件不符
      ，復經各該被告就此部分各提出爭執，應認各該爭執證據
      能力之證據，對提出爭執之各該被告不具證據能力。是被
      告以外之人（含共同被告、證人）於調查之供述，對爭執
      該項證據證據能力之各該被告自不得作為證據。惟被告對
      自己於調查局所為之供述，因對該被告而言，並非「被告
      以外之人於審判外之陳述」，而係被告自己所為之陳述，
      倘符合出於任意性，且與事實相符，自具證據能力，此乃
      別一問題（詳見理由欄壹之三之說明）。
二、被告以外之人偵訊供述（指於檢察官訊問時所為陳述）之證
    據能力之說明
    查被告Ｂ○○、丙○○及其辯護人爭執「同案被告寅○○、
    宙○○、Ｄ○○、巳○○、證人李啟偉、未○○、丑○○、
    詹萬裕、王雅玲偵查供述之證據能力」云云（金重訴卷一第
    二一四至二二八頁、金重訴卷九第二三、二七頁；金重訴卷
    八第一一五頁同意證人魏秋月供述之證據能力）；被告丙○
    ○及其辯護人並爭執「同案被告Ｂ○○九十四年二月四日偵
    訊供述之證據能力」云云（金重訴卷一第二一七頁）；被告
    寅○○及其辯護人爭執「同案被告宙○○、Ｄ○○、巳○○
    、證人李啟偉、丑○○、詹萬裕、王雅玲偵查供述之證據能
    力」云云（金重訴卷二第六六至八一頁；於金重訴卷六第一
    三二頁同意證人魏秋月、未○○偵訊供述之證據能力）；被
    告宙○○及其辯護人爭執「證人詹萬裕、張賴彩月、吳世桓
    、黃如民、蔡月雲、Ａ○○、柯雅雪、許玉芳、謝幸珍、辛
    ○○、宇○○、卯○○、甲○○、午○○、癸○○、乙○○
    、陳瓊仁、連碧麗、丑○○、己○○、周金裕、賴義森、王
    雅玲、廖素禎、王志聖、鄭崑森、賈文中、玄○○、李啟偉
    、蔡心沛、戌○○、楊志祥、方志豪、張財旺、黃文明、Ｅ
    ○○、戊○○、Ｑ○○、黃錦慧、地○○、劉月美、庚○○
    、Ｌ○壬○○、Ｉ○○、陳穎筠、Ｎ○○、薛承軒、段大運
    、鄧素蘭、辰○○之偵訊供述之證據能力，因其陳述與被告
    宙○○無關聯性，且係審判外陳述，未經具結及行交互詰問
    程序」云云（金上訴九七五卷五第十一至七八頁）；被告Ｄ
    ○○及其辯護人爭執「同案被告巳○○、宙○○、Ｌ○、玄
    ○○偵訊供述之證據能力，因未經被告詰問，為審判外陳述
    」（金重訴卷一第一三七頁、金重訴卷二第二一二頁）；被
    告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及其辯護人爭執「同案被告巳○○、Ｄ○○、宙○
    ○之偵訊陳述、證人詹萬裕、Ｌ○、玄○○之偵訊陳述之證
    據能力，係審判外陳述，與事實不符，具不可信情形，又未
    經交互詰問」云云（金上訴九七六卷一第二三三、二三六、
    二四Ｏ至二四九頁、金上訴九七六卷四第一六八頁），說明
    如下：
（一）就被告以外之人（含同案被告）以證人身分經具結之偵訊
      證述，對本案全部被告及各該爭執被告應認具證據能力之
      說明：
    １按證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據，刑
      事訴訟法第一百五十八條之三定有明文；再被告以外之人
      於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外
      ，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項亦有
      明文。按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言
      ，檢察官係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告
      以外之人所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提
      之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予
      被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似有
      違當事人進行主義之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；
      然而現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實
      施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，依法其有
      訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，
      而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳
      述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性
      極高，為兼顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列
      第一百五十九條之一第二項，明定被告以外之人（含被害
      人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
      之情況者外，得為證據（最高法院九十三年度臺上字第二
      三九七號判決參照）。
    ２從而，上開各該被告及其辯護人所爭執之證人偵訊具結之
      供述部分，即本案證人王志聖、詹萬裕於九十四年二月一
      日、Ｍ○○、未○○於九十三年十二月十七日偵訊、魏秋
      月、吳世桓、黃如民、劉兆瀅、蔡月雲、Ａ○○、柯雅雪
      、許玉芳、謝幸珍、辛○○、宇○○、卯○○、甲○○、
      午○○、癸○○、乙○○、陳瓊仁、連碧麗、丑○○、己
      ○○、周金裕、賴義森、王雅玲、廖素禎、李啟偉、鄭崑
      森、賈文中、玄○○、蔡心沛於九十三年十二月七日偵訊
      、戌○○、楊志祥、方志豪、張財旺、黃文明、Ｅ○○、
      戊○○、Ｑ○○、黃錦慧、地○○、劉月美、庚○○、段
      大運於偵訊之具結供述、證人Ｌ○於九十三年十一月三十
      日偵訊具結供述及證人Ｂ○○於九十四年二月四日偵訊、
      寅○○於九十二年十一月三十日偵訊、宙○○於九十三年
      十二月九日偵訊、Ｄ○○於九十三年十一月三十日之偵訊
      、巳○○於九十三年十二月六日、十二月七日、九十四年
      五月六日偵訊具結供述，上開偵訊供述既均經具結，有各
      該證人結文在卷可佐，其中被告兼證人部分，亦有證人Ｂ
      ○○之結文（偵二二一一Ｏ卷四第四一頁）、證人寅○○
      之結文（偵二一Ｏ二四卷第七五頁）、證人宙○○之結文
      （他二一三六卷第六六頁）、證人Ｄ○○之結文（偵二一
      Ｏ二四卷第一Ｏ九頁）在卷，並無不可信之情況，自均具
      證據能力，各該被告及其辯護人爭執此部分之證據能力云
      云，均非可採；至各該被告及其辯護人所不爭執之其餘證
      人林璟均之偵訊具結供述，既亦經具結，亦有該證人結文
      在卷可佐，亦有證據能力，併此敘明。
（二）證人（不含以被告身分之供述）於偵訊未經具結之供述，
      對各該爭執之被告無證據能力之說明：
    １證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據，刑事
      訴訟法第一百五十八條之三定有明文，是證人除有法定不
      得令具結之事由外，均應於供前或供後使其具結，並應於
      具結前，告以具結之義務及偽證罪之處罰，用以擔保證人
      之證言，係據實陳述而無匿飾增減，檢察官於偵查中，訊
      問證人而違背應命具結之規定，未使證人於供前或供後具
      結，則該證人供述之證言，既欠缺法定程序要件，不足以
      擔保其真實性，自非合法調查所取得之證據資料，應無證
      據能力，不得作為判斷之依據。
    ２證人詹萬裕於九十四年二月十八日以「關係人或受訊問人
      」身分未經具結之供述，對爭執該證言證據能力之被告Ｂ
      ○○、丙○○、寅○○、宙○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁而言，應認無證
      據能力（至其他被告如Ｄ○○既未爭執該證言之證據能力
      ，自應認其已默示同意此證言具證據能力）；證人丑○○
      於九十四年一月三十一日以受訊問人身分未經具結之供述
      、證人蔡心沛於九十三年十一月二十九日偵訊供述、證人
      張賴彩月、鄧素蘭、辰○○之偵訊供述，遍查既未經具結
      ，對爭執該證言證據能力之被告宙○○而言，應認無證據
      能力。
（三）同案被告以「被告身分」於偵訊（指檢察官訊問，未包括
      檢察事務官之訊問）未經具結之供述，如經法院行交互詰
      問，除顯有不可信之情形外，對各該爭執之被告仍具證據
      能力之說明：
    １按九十三年七月二十三日之大法官會議解釋第五八二號解
      釋意旨稱：「憲法第十六條保障人民之訴訟權，就刑事被
      告而言，包含其在訴訟上應享有充分之防禦權。刑事被告
      詰問證人之權利，即屬該等權利之一，且屬憲法第八條第
      一項規定『非由法院依法定程序不得審問處罰』之正當法
      律程序所保障之權利。為確保被告對證人之詰問權，證人
      於審判中，應依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之
      詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據。刑
      事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或
      自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間
      各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對其他共同
      被告之案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人
      ，自不能因案件合併關係而影響其他共同被告原享有之上
      開憲法上權利。最高法院三十一年上字第二四二三號及四
      十六年臺上字第四一九號判例所稱共同被告不利於己之陳
      述得採為其他共同被告犯罪（事實認定）之證據一節，對
      其他共同被告案件之審判而言，未使該共同被告立於證人
      之地位而為陳述，逕以其依共同被告身分所為陳述採為不
      利於其他共同被告之證據，乃否定共同被告於其他共同被
      告案件之證人適格，排除人證之法定調查程序，與當時有
      效施行中之中華民國二十四年一月一日修正公布之刑事訴
      訟法第二百七十三條規定牴觸，並已不當剝奪其他共同被
      告對該實具證人適格之共同被告詰問之權利，核與首開憲
      法意旨不符。該二判例及其他相同意旨判例，與上開解釋
      意旨不符部分，應不再援用。」合先敘明。
    ２再按刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：「證人、鑑定
      人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為
      證據。」所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或
      法官依刑事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳
      喚被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯
      或共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而
      於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等
      供述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第一百八
      十六條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述
      始符合第一百五十八條之三之規定，而有證據能力。若檢
      察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被害
      人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴
      訟法第七十一條、第二百十九條之六第二項、第二百三十
      六條之一第一項、第二百四十八條之一、第二百七十一條
      第二項、第二百七十一條之一第一項），其身分既非證人
      ，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬
      檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。
      而前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳
      述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
      ，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴
      訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無
      法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或
      到庭後拒絕陳述等情形外，「如已經法院傳喚到庭具結而
      為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢
      察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外
      ，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理
      由」；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該
      被告以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證
      ，且由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能之
      情形外，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有
      證據能力；若係在另案法官面前作成之陳述筆錄，本質上
      亦屬傳聞證據，自得依本法第一百五十九條之一第一項之
      規定，認有證據能力。不能因陳述人未經具結，即一律適
      用本法第一百五十八條之三之規定，排除其證據能力，最
      高法院九十六年度臺上字第三五二七號判決可資參照。該
      最高法院之見解，與前開大法官會議解釋第五八二號並無
      拑扞，自亦可採。
    ３是參照上開見解，應認以同案被告身份於偵訊中所為之供
      述，雖未經具結，然倘其後經法院傳喚到庭具結而為陳述
      ，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面
      前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為
      證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由，得
      認具證據能力。
    ４查同案被告丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、巳○○及
      Ｌ○於九十三年十一月二十九日偵訊以「被告身分」而未
      經具結所為供述後，當時係以「被告身分」所為之供述，
      並非證人，即與刑事訴訟法第一百五十八條之三規定之「
      依法應具結」之要件不合，該未命具結，並無違法可言，
      對各該爭執之被告，應屬「被告以外之人」於偵查中向檢
      察官所為之陳述；復證人寅○○、宙○○、Ｄ○○、巳○
      ○、Ｌ○經原審傳喚到庭具結而為陳述，有證人Ｂ○○具
      結結文（金重訴卷六第四三頁）、證人丙○○具結結文（
      金重訴卷六第四二頁）、證人寅○○多次具結結文（金重
      訴卷六第四一頁、金重訴卷八第三八、一一八、二九八頁
      ）、證人宙○○具結結文（金重訴卷五第一六三、金重訴
      卷七第八五、金重訴卷八第一一七頁）、證人Ｄ○○具結
      結文（金重訴卷五第一六四頁、金重訴卷八第一二二、二
      二五頁）、證人巳○○具結結文（金重訴卷七第三一、八
      四、二二六頁）、證人Ｌ○具結結文（金重訴卷九第七三
      六頁）在卷可佐，並經各該被告之反對詰問及對質，且寅
      ○○、宙○○、Ｄ○○、巳○○、Ｌ○以被告身分在偵訊
      未經具結之供述，復查無證據證明該偵訊供述具顯不可信
      之情況，自有證據能力。參諸上開說明，各該爭執上開證
      言證據能力之被告及其辯護人所認顯係有誤，並非可採。
三、各該被告之警詢、偵訊、原審及本院之供述，對自己具證據
    能力之說明
（一）按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
      證據，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。
（二）被告Ｂ○○及其辯護人指稱：Ｂ○○九十四年二月四日之
      調查、偵訊供述無證據能力云云（金重訴卷一第二一七頁
      ），惟其等並未就「被告Ｂ○○於九十四年二月四日之調
      查、偵訊供述」，有何違反任意性提出任何說明，既無證
      據證明係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法
      羈押或其他不正之方法，復無證據證明與事實不符，該九
      十四年二月四日之調查、偵訊陳述對被告Ｂ○○自具證據
      能力。被告Ｂ○○及其辯護人再指稱此部分供述無證據能
      力云云，自非可採。
（三）被告宙○○及其辯護人雖指稱：被告宙○○之自白、供述
      無證據能力，因受被告能獲得證人保護法之免刑寬典之利
      誘，被告復恐與巳○○供述不符，將遭羈押，且係疲勞訊
      問，又與事實不符云云（金重訴卷一第八四、一九二至一
      九四頁），惟查：
    １證人保護法第十四條固有規定「第二條所列刑事案件之被
      告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之
      待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得
      以追訴該案之其他正犯或共犯者，以經檢察官事先同意者
      為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑。」係以
      經「檢察官事先同意者為限」，然被告宙○○於九十三年
      十二月八日十五時三十分起之偵訊供述、九十三年十二月
      九日凌晨一時十分許起之偵訊供述，檢察官並未向被告宙
      ○○提及同意適用證人保護法，有上開偵訊筆錄在卷可佐
      （他二一三六卷第五五、五六頁、第八八至九九頁），復
      查被告宙○○於九十三年十二月八日之調查供述，亦無積
      極證據證明被告宙○○此部分受有能獲證人保護法之利誘
      ，則被告宙○○於尚未得檢察官表示「同意適用證人保護
      法」，即為九十三年十二月八日之偵訊、調查供述及九十
      三年十二月九日凌晨一時十分許起之偵訊供述，自難認被
      告宙○○此部分之供述，有受利誘而為不實自白之可言。
      至被告宙○○於九十三年十二月九日十七時許之偵訊供述
      ，固有向檢察官表示「如果檢察官認為我有罪，我願意承
      認，並協助檢察官，把事情說清楚，希望依照證人保護法
      第十四條及證券交易法第一百七十一條第四項之規定減輕
      或免除其刑」，而經檢察官表示「被告自白犯罪且與事實
      相符時，同意依法請求法院減輕或免除其刑」等情，固有
      該次偵訊筆錄可佐（偵二Ｏ七三五卷一第一三三頁），而
      經檢察官同意得適用證人保護法第十四條之規定，然此係
      法律所規定之減免條款，亦難認被告宙○○於當日其後之
      偵訊供述，有受利誘可言。
    ２再查，被告宙○○於調查、偵訊中陳述時，倘有「恐與巳
      ○○供述不符，將遭羈押」之情形，亦係其陳述時之內心
      動機，亦難認其陳述即非出於任意性或與事實不符。
    ３又查，被告宙○○九十三年十二月八日之供述，係被告宙
      ○○於九十三年十二月八日上午十時四十分至同日十一時
      四十五分遭執行搜索扣押後，再於同日十五時三十分起製
      作偵訊筆錄，其向檢察官表示願意接受訊問，隨即交調查
      訊問，調查訊問時自同日十五時五十分起至晚間二十三時
      三十五分結束庭訊止，期間有二次休息，即被告宙○○於
      十八時三十分至十九時二十五分止休息用餐，及自同日二
      十時十五分休息至同日二十時二十五分等情，有九十三年
      十二月八日之偵訊筆錄、調查筆錄在卷可佐（他二一三六
      卷第五五、七九頁、八十頁反面），又被告宙○○於九十
      三年十二月九日凌晨一時十分起至凌晨二時五分庭訊結束
      止，再受檢察官訊問等情，亦該日之偵訊筆錄在卷可佐（
      他二一三六卷第八八、九九頁），則由上開訊問時間觀之
      ，被告宙○○於九十三年十二月八日十五時三十分起之偵
      訊、同日十五時五十分起之調查訊問及九十三年十二月九
      日凌晨一時十分許之偵訊，既有於同日十八時三十分至十
      九時二十五分止休息，又自同日二十時十五分至二十五分
      止休息，復於二十三時三十五分起至翌日（九十三年十二
      月九日）凌晨一時十分許休息，上開訊問即難認係疲勞訊
      問；再查，被告宙○○於九十三年十二月九日凌晨二時五
      分許結束庭訊後，檢察官當庭諭知改期訂同日十四時三十
      分續行開庭訊問，惟張曉雯檢察官係自至九十三年十二月
      九日十五時十分許起經先行訊問同案被告Ｄ○○、巳○○
      ，而由簡文鎮檢察官自同日十七時零分許起訊問由辯護人
      陳譓伊律師陪同應訊之被告宙○○至同日十七時四十五分
      許結束訊問後，始由張曉雯檢察官再點呼被告宙○○及其
      辯護人陳譓伊律師入庭，訊問至同日十九時五十分結束庭
      訊等情，亦有上開偵訊筆錄之記載在卷可佐（他二一三六
      卷第九九頁、偵二Ｏ七三五卷一第一二一頁、第一三二、
      一三三頁、第一二八、一三Ｏ頁），則被告宙○○於九十
      三年十二月九日下午之實際訊問時間，不問自其獲點呼入
      庭之十七時零分起算或自檢察官開庭之十五時十分許起算
      ，均未逾五小時亦明；且該次訊問即九十三年十二月九日
      下午之訊問，不問自其實際獲點呼入庭起算（即同日十七
      時零分許起算），或自檢察官當日下午開庭起算（即同日
      十五時十分許起算），距前次訊問即同日凌晨二時五分許
      結束之訊問，業已相距逾十三小時，是被告宙○○於九十
      三年十二月九日下午之訊問，此部分亦難認有疲勞訊問之
      情形。綜上所述，被告宙○○之調查、偵訊供述，既係出
      於任意性，復與事實相符（詳如理由欄貳提及被告宙○○
      供述時所為說明），對被告宙○○自具證據能力（至被告
      宙○○之調查供述，對爭執該項證據能力之其他被告而言
      ，係屬「被告以外之人之調查供述」，並無證據能力，已
      如理由欄壹之一之說明，此乃因證據能力應就不同被告各
      別判斷，自不待言）。被告宙○○及其辯護人再指稱此部
      分供述無證據能力云云，自非可採。
（四）被告Ｄ○○及其辯護人雖指稱：被告Ｄ○○於九十三年十
      一月二十九日之調查供述、九十三年十一月三十日偵訊供
      述，因係持續十四小時之連續訊問，係身體、精神上強制
      情況下之陳述，非出於自由意思，無證據能力；又被告Ｄ
      ○○九十三年十二月九日供述、九十三年十二月二十四日
      偵訊供述，事前均未接獲傳票，係臨時通知，亦係精神上
      強制情況取得之陳述，非出於自由意思，無證據能力云云
      （金重訴卷一第一三七頁），惟查，被告Ｄ○○於九十三
      年十一月二十九日之偵訊供述係自晚間二十時五十一分起
      訊問後，被告Ｄ○○向檢察官表示願意接受訊問，隨即交
      調查訊問，調查訊問時自晚間二十二時二十五分至翌日六
      時五十五分止，其後再於九十三年十一月三十日十一時五
      十二分至十二時二十五分進行偵訊等情，有被告Ｄ○○當
      日之偵訊、調查筆錄在卷可佐（偵二一Ｏ二四卷第四四頁
      、第八二頁、第一Ｏ五頁），已足認被告Ｄ○○於九十三
      年十一月三十日六時五十五分至十一時五十二分止，均無
      進行訊問，其並非連續受訊問達十四小時；且查，被告Ｄ
      ○○於九十三年十一月三十日偵訊時並供稱：「（問：調
      查員是否有問你要不要休息？）有。但是我說不用，要繼
      續訊問。（問：現在可以接受偵訊嗎？）可以」等語（偵
      二一Ｏ二四卷第一Ｏ五頁），足見被告Ｄ○○當時亦同意
      接受訊問，已難認有構成疲勞訊問，復其既係以被告身分
      為陳述，尚有「緘默權」，其未向調查局或檢察官表示行
      使緘默權，所為之持續陳述，不足認定係疲勞訊問；至其
      訊問前係臨時通知，有無事前接獲傳票，均無影響被告之
      陳述，亦難因其係臨時接獲通知，即認該訊問係出於「強
      暴、脅迫或其他不正方法」，遽即認其陳述非出於任意性
      ，復其供述與事實相符（詳如理由欄貳部分提及被告Ｄ○
      ○此部分供述時之說明），是此部分被告Ｄ○○上開陳述
      應認對被告Ｄ○○得為證據。被告Ｄ○○及其辯護人再指
      稱此部分供述無證據能力云云，自非可採。
四、證人於原審經具結所為之證述，具證據能力
（一）按刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：「證人、鑑定人
      依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證
      據。」是證人經法院傳訊到庭為本案具結作證，其所言已
      非審判外之陳述，其證言自具證據能力。
（二）被告宙○○之辯護人於本院審理雖主張：郭冬霖之專業能
      力不足，分析意見不具中立性、客觀性，沒有證據能力云
      云（金上訴九七六卷四第七六頁、金上訴九七五卷五第七
      八頁），查證人郭冬霖係製作臺灣證券交易所九十四年五
      月十一日台證密字Ｚ000000000號函附之分析意
      見書（即辯護人所稱版本三之分析意見書）、九十四年八
      月十五日台證密字Ｚ000000000號函附之分析意
      見書（即辯護人所稱版本四之分析意見書）之人，其自七
      十七年底即在臺灣證券交易所任職，現擔任專員，曾於該
      交易所之交易部、稽核室、市場監視部上班，曾參與股票
      查核工作出具過三、四十份分析意見書等情，均據證人郭
      冬霖於原審陳明在卷（金重訴卷四第七三頁）；再證人郭
      冬霖於原審之證述，亦經具結，有證人郭冬霖之多次結文
      在卷可佐（金重訴卷四第九四、一三五頁、金重訴卷五第
      三三頁），其所證述內容自具證據能力，辯護人所認顯係
      有誤。
五、其餘未經當事人爭執而視為同意之供述證據之證據能力:
（一）按各該供述證據之證據能力，對不同被告自應視其是否爭
      執而分別判斷。又按「被告以外之人於審判外之陳述，雖
      不符前四條（指刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百
      五十九條之四）之規定，而經當事人於審判程序同意作為
      證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成之情況，認為
      適當者，亦得為證據」，又「當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之
      同意」刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項、第二項亦
      有明文。
（二）查被告及其辯護人等人對其餘不爭執證據能力之供述證據
      （即「爭執部分如理由欄壹之一至四所載」以外之其餘證
      據），雖均屬傳聞證據，然因於本院言詞辯論終結前，均
      未對於證據能力聲明異議，從而，上開被告及其辯護人，
      於言詞辯論終結前，未經聲明異議爭執證據能力之供述證
      據部分（例如同案被告於本院之供述等），經本院檢視上
      述供述證據作成之情況，並無不適當之情形，相關陳述人
      均未曾主張非出於任意性或不正取供，足信作成時之情況
      ，應無違法或不當情事，因而認為適當，且與本案事實均
      具備關聯性，故該等陳述，分別對上開被告各視為同意上
      開證據具有證據能力。
六、本案所附之臺灣證券交易所製作之股票分析意見書之證據能
    力之說明
（一）雖被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁及其辯護人等於本院對本案臺灣證券交易所製作之分析
      意見書均認無證據能力，與被告無關云云（金上訴九七五
      卷五第一七一、一七二頁）。
（二）按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充
      當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第一百九
      十八條、第二百零八條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、
      團體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體
      個案之需要而為選任、囑託，並依第二百零六條之規定，
      提出言詞或書面報告，始符合同法第一百五十九條第一項
      所定得作為證據之「法律有規定」之情形，否則所為之鑑
      定，仍屬傳聞證據（最高法院九十六年度臺上字第二八六
      ○號、第六八四二號判決意旨參照）。又按證券交易所，
      係依證券交易法之規定，設置場所及設備，以供給有價證
      券集中交易市場為目的之法人，其設立應經財政部證券暨
      期貨管理委員會（原為財政部證券管理委員會，下稱證期
      會）之許可，並受其監督，證券交易法第十一條、證券交
      易所管理規則第二條、財政部證券暨期貨管理委員會組織
      條例第一條分別定有明文，查本案之臺灣證券交易所之分
      析意見書針對不同期間、人數之內容，有五份分析意見書
      ：即九十三年二月二十四日臺證密字第Ｚ0000000
      00號函附之分析意見書（即辯護人所稱版本一之分析意
      見書）、九十三年九月二十七日臺證密字Ｚ○○○○○○
      ○○○號函附之分析意見書（即辯護人所稱版本二之分析
      意見書）、九十四年五月十一日臺證密字Ｚ○○○○○○
      ○○○號函附之分析意見書（即辯護人所稱版本三之分析
      意見書）、九十四年八月十五日臺證密字Ｚ○○○○○○
      ○○○號函附之分析意見書（即辯護人所稱版本四之分析
      意見書）、九十八年三月十七日臺證密字第Ｚ00000
      0000號函附之分析意見書（即辯護人所稱版本五之分
      析意見書），其中版本一、二之分析意見書係回覆調查局
      函詢而提供之分析意見，並非法院或檢察官所委託製作，
      與刑事訴訟法第二百零八條之規定要件不符，自不具證據
      能力；另版本三至五之分析意見書係依檢察官、本院委託
      所製作之書面報告，有臺灣證券交易所九十四年五月十一
      日臺證密字Ｚ000000000號函（偵二二一一Ｏ卷
      五第二Ｏ四頁）、九十四年八月十五日臺證密字Ｚ000
      000000號函（偵二Ｏ七三五卷二第一七七頁）、九
      十八年三月十七日臺證密字第Ｚ000000000號函
      （金上訴九七五卷二第二Ｏ三頁）在卷可佐，係屬檢察官
      或法院委託各該機關鑑定後製作之書面報告，符合刑事訴
      訟法第一百九十八條、第二百零六條、第二百零八條規定
      之形式要件，依上開法條及最高法院判決意旨，自有證據
      能力；且查，上開意見分析書之所載之股票交易資料係證
      券交易所依實際交易情形所為機械式之紀錄及統計所得，
      係客觀紀錄、統計之數字，未摻有任何主觀判斷，此部分
      之證據能力更無疑問；又查，其中版本三、四之分析意見
      書之製作人即臺灣證券交易所人員郭冬霖復於原審具結證
      述說明該二份分析意見書之內容，接受檢辯雙方之交互詰
      問，已如前述（參見理由欄壹之四之說明），亦有結文在
      卷可憑（金重訴卷四第九四、一三五頁、金重訴卷五第三
      三頁），更足佐證版本三、四之分析意見書確具證據能力
      。至被告及其辯護人等猶認版本三至五部分之意見分析書
      無證據能力云云，自非可採。
七、臺灣證券交易所九十三年一月二十日臺證密字第九三Ｏ七Ｏ
    ＯＯＯ八號函具證據能力之說明
（一）除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
      務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，得為證據，刑事
      訴訟法第一百五十九條之四第二款定有明文。
（二）查被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及其辯
      護人爭執臺灣證券交易所九十三年一月二十日臺證密字第
      九三Ｏ七ＯＯＯＯ八號函之證據能力，認傳聞證據，且非
      特信性文書云云（金重訴卷一第二一九頁、金重訴卷二第
      七六、七七、九五頁、金上訴九七六卷一第二三七頁），
      惟查，該臺灣證券交易所九十三年一月二十日臺證密字第
      九三Ｏ七ＯＯＯＯ八號函（附件一卷第三三至七七頁），
      係臺灣證券交易所函財政部證券暨期貨管理委員會陳報側
      錄巳○○參加投資理財分析節目之側錄專案報告及檢視一
      覽表，顯係臺灣證券交易所業務上製作之文書，自具證據
      能力。
八、本案之合機股票炒作集團成員買賣合機公司股票明細清查表
    、巳○○等集團成員資金往來清查表、合機股票炒作集團成
    員清查表、特定人買賣特定有價證券明細表、合機公司關聯
    戶資金來源流向清查表、合機公司人頭戶主要資金流向清查
    表、寅○○及相關人頭戶於查核期間買賣合機股票總數一覽
    表之證據能力之說明：
（一）按「下列文書亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外，
      公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不
      可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所
      須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，
      其他於可信之特別情況下所製作之文書。」，刑事訴訟法
      第一百五十九條之四定有明文。
（二）被告Ｂ○○、丙○○、寅○○及其辯護人指稱：爭執合機
      股票炒作集團成員買賣合機公司股票明細清查表、巳○○
      等集團成員資金往來清查表、合機股票炒作集團成員清查
      表、特定人買賣特定有價證券明細表之證據能力，因係檢
      調製作，非證據本身，且不具關聯性，並無證據能力云云
      （金重訴卷一第二一一、二一八、二一九頁，及金重訴卷
      二第七一、七六頁，及金重訴卷一第二Ｏ二、二Ｏ三頁反
      面）；被告寅○○及其辯護人指稱：爭執特定人買賣特定
      有價證券明細表之證據能力，認無證據能力云云（金重訴
      卷二第七一頁）；被告宙○○及其辯護人指稱：調查局自
      行製作之對照表、明細表無證據能力云云（金上訴九七六
      卷四第九二、一Ｏ九頁）；被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及其辯護人則表示
      ：認合機公司關聯戶資金來源流向清查表、合機公司人頭
      戶主要資金流向清查表及相關單據（含宇○○、未○○、
      寅○○、乙○○）、寅○○及相關人頭戶買賣合機股票一
      覽表、合機公司人頭戶資金流向清查表、特定人買賣特定
      有價證券明細表、合機股票炒作集團成員買賣合機公司股
      票明細清查表、巳○○等集團成員資金往來清查表、合機
      股票炒作集團成員清查表均無證據能力，因係檢調製作，
      屬待證事實，無證據能力云云（金上訴九七六卷一第二三
      一、二三二、二三七頁）。
（三）查本案之特定人買賣特定有價證券明細表（第四之六卷第
      六四至一七九頁、卷宗第六箱之全部）係臺灣證券交易所
      以電腦列印之原始資料，於從事業務之人於業務上所須製
      作之紀錄文書，且均係以電腦之作業予以紀錄，被告等人
      亦未指出該資料有何錯誤之處，依刑事訴訟法第一百五十
      九條之四第二款之規定，自具證據能力；而依「特定人買
      賣特定有價證券明細表」所整理製作之「寅○○及其使用
      人頭戶於查核期間買賣合機股票總數一覽表」（偵一Ｏ一
      七三卷第九四頁）、依臺灣證券交易所提供之「合機股票
      特定對象買賣金額300名統計表」所製作之「合機公司關
      聯戶清查表」（偵二二一一Ｏ卷三第三七至四七、九二、
      一Ｏ四、一一七頁）等，並未評價上開明細表、統計表之
      內容，僅作數據統計之表格臚列，被告等人亦未指出該資
      料有何錯誤，所製作之文書係屬可信之特別情況下所製作
      ，依刑事訴訟法第一百五十九條之四第三款之規定，亦具
      證據能力。至其他調查局自行製作而未詳列製作依據之各
      項清查表，既經上開被告及辯護人爭執證據能力，本院無
      從檢視其製作內容之正確性，是否係單純統計或經證據評
      價，應認無證據能力。
九、本件通話監聽譯文之證據能力
（一）按電話監聽譯文（通訊監察譯文），僅屬依據監聽錄音結
      果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應
      認監聽所得之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事
      訴訟法第一百六十五條之一第二項所稱之新科技證物，如
      其蒐證程序合法，且當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬
      實，或對於該譯文內容並無爭執，而法院復已就該譯文依
      法踐行調查證據程序者，該監聽錄音之譯文即與播放錄音
      有同等價值，自有證據能力（最高法院九十八年度臺上字
      第五二七號判決意旨參照）。
（二）被告宙○○及其辯護人曾於原審主張、被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及其辯
      護人曾於本院主張，均以「巳○○與Ｄ○○之通話監聽譯
      文與起訴之炒作事實無關聯性、且非刑事訴訟法第一百五
      十九之四之特信性文書、監聽票未附卷、未有監譯單位及
      監譯人用印，又與被告宙○○無關聯，且通話時間均在起
      訴之炒作期間後，內容不足以證明公訴人待證事實，認監
      聽譯文無證據能力」云云（金重訴卷一第八七、八一、一
      七六頁、金上訴九七六卷一第二三八頁）。惟查，卷附通
      訊監察譯文，係法務部調查局臺中市調查處所實施之通信
      監察程序，係依據臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官核
      發之通訊監察書，於核准通訊監察期間，對被告巳○○所
      使用之行動電話門號而為截收、監聽、錄音等，有該署九
      十三年中分檢儉監字第一七、三三、三四、三八、四七號
      、九十三年中分檢儉監續字第二六、四二、四八、五一、
      五四、五七、五八、六一、六五、六六、七二、七四、七
      八、八七、九四、一ＯＯ號通訊監察書、通訊監察書電話
      附表及通訊監察譯文表等附卷可憑（詳見各該監卷、監續
      卷、監通卷），又監聽過程中尚查無任何不法或不當侵害
      人權保障之情事，自屬符合通訊保障及監察法第五條第一
      項第一款、第二項之規定，並無任何違背法定程序之處，
      且巳○○與Ｄ○○之對話，因其中有關炒作股票之陳述內
      容與被告等本案被訴事實有關，是該執行通訊監察所得之
      通訊監察紀錄，無違法取證之瑕疵，復經本院於審理時業
      已就上開通訊監察譯文依法提示被告及辯護人，踐行調查
      證據之程序，經核與監聽錄音具有相同之價值，自有證據
      能力；至證明力乃別一問題。
十、其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院九十七年度臺上字第一四Ｏ一號、六一五三、三八
      五四號判決要旨參照。
（二）被告寅○○及其辯護人再指稱：調查局查扣之Ｂ○○等涉
      案物證，公訴人並未指出與犯罪事實之關聯性，不得做為
      證據云云（金重訴卷二第七二至七三頁）；被告宙○○及
      其辯護人曾於原審指稱：本件法務部調查局查扣之Ｂ○○
      、巳○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○等人之涉案物證、合機公司型
      錄等扣案物，與被告宙○○無關聯，認不具證據能力云云
      （金重訴卷一第一六三、一六四、一七八頁）；被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁及其辯護人再對其餘如合機股票於媒體上之相關訊息剪
      報（參見附件六卷第七一至一八一頁），提出爭執，認無
      證據能力云云（金上訴九七六卷一第二三八頁）。
（三）查本案查扣之扣案物，均係屬物證，並無人對現實情形之
      記憶、知覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶
      隨時間推移而發生變化、遺忘等），故上開非供述證據，
      並無傳聞法則之適用至明，且係偵辦之調查局人員合法搜
      索取得，或由被告Ｄ○○自行提出交付檢調，或係調查局
      人員依剪報取得之資料（剪報內容如係廣告，足認當時有
      此廣告之存在），自具有證據能力，復經本院於審理中踐
      行調查程序，自均有證據能力。
十一、通聯紀錄之證據能力
（一）按除刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九」條
      之三之情形外，下列文書亦得為證據：「一、除顯有不可
      信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。
      二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通
      常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前二
      款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。」
      刑事訴訟法第一百五十九條之四定有明文。次按刑事訴訟
      法第一百五十九條之四第二款所稱從事業務之人於業務上
      或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於
      通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀
      錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為
      證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書
      或證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之
      必要。因此，採上開文書作為證據，應注意該文書之製作
      ，是否係於例行性之業務過程中，基於觀察或發現而當場
      或即時記載之特徵。
（二）被告宙○○及其辯護人曾於原審爭執「傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁與被告宙○
      ○於九十三年六月間之通聯紀錄之證據能力，因與本件炒
      作事實無關聯性」云云（金重訴卷一第八六頁），惟查卷
      附之通聯紀錄（偵二二一一Ｏ卷五第一七二至一七四頁）
      ，係由電信業者為計算電話通話費用，而以電信業者管控
      之電腦設備逐筆紀錄通話門號之通話日期、時間長短、通
      話對方門號（即發話方、受話方與發簡訊）、通話地點所
      在之最近基地臺位置等。則上開門號通聯調閱查詢單及通
      聯紀錄，顯非為訴訟上之特定目的而製作，而係屬於通常
      業務過程中不間斷之規律性、機械性記載，自屬於從事業
      務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書，經
      查亦無顯不可信之情況，故本件通聯紀錄自應具有證據能
      力；至證明力乃別一問題。
十二、至中華電信資料關於Ｚ000000000號申設及停用
      期間之查詢結果資料即申設名義人戌○○自九十二年四月
      十九日申請後，使用至九十四年八月二十三日停用之資料
      （金上訴九七五卷五第二四八、二四九頁），既未經本院
      審理時提示，自不具證據能力，併此敘明。
貳、認定事實所憑之證據及理由
（壹）訊據被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁，均否認有違反證券交易法之犯行：
一、被告Ｂ○○於本院辯稱：不認識被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、巳○○，未指
    派公司的人與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁聯絡，亦未與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁協商任何事情，亦
    未配合巳○○炒作合機公司股票；提前召開股東會是為營運
    需要云云（金上訴九七五卷一第二一五頁反面），且辯稱：
    兩個月中幾乎每個星期至少都發布一次重大訊息，因為有人
    在發布不實消息在炒作股票。我們相信倍利證券協理宙○○
    的專業能力，這些股票以十五塊轉讓出去，中間差額他都拿
    走了云云（金上訴九七六卷四第一七八頁）。
二、被告丙○○固坦承為合機公司副總經理，負責合機公司財務
    ，並認識被告宙○○、案外人李金亮，亦有提供合機公司型
    錄資料予被告宙○○，且合機公司於九十三年間確有召開董
    事會決議提前召開股東會之事實，惟矢口否認有違反證券交
    易法之犯行，辯稱：二萬張股票其中的六千張股票是民間集
    資所有，另外的才是未○○所有。當時我們是委託未○○一
    次賣掉六千張股票。因為六千張股票是向民間集資借錢來買
    的，為了要把民間借款償還，所以賣掉六千張，委託以十五
    元賣出。當時不曉得有人會去炒合機股票，我們沒有參與，
    也沒有配合。因為到最後我們只拿回以十五元賣出的成本價
    。我們只是單純賣股票，完全沒有要去配合或炒作股票，因
    為股票高低對我們沒有影響，我們還是只拿回十五塊錢的股
    票云云（金上訴九七五卷一第二一六頁、金上訴九七六卷四
    第一七九頁）。
三、被告寅○○於本院辯稱：只是受未○○的委託幫他處理合機
    股票，未配合炒作股票云云（金上訴九七五卷一第二一六頁
    ），且於原審亦辯稱：伊以各種帳戶作股票進出動作，是基
    於與未○○之間的理財關係以處理個人理財，並非有意圖拉
    高股票價格的炒作行為，且伊於九十二年九月間以「市價委
    託」之方式進行股票交易，目的僅在於取得交易優先權而已
    ，並無配合被告巳○○或宙○○炒作股票，又伊以融資方式
    買進之股票，尚未至受追繳或斷頭之融資壓力云云。
四、被告宙○○於本院辯稱：原本我只有單純介紹未○○將二萬
    張股票轉給巳○○。且在法院所認定的股票炒作股票期間，
    我個人沒有買合機股票。也沒有利用人頭戶買賣股票。伊只
    是依據未○○、巳○○的協議去處理，且是義務幫忙云云（
    金上訴九七五卷一第二一六、二一九頁反面）；並辯稱：我
    從頭到尾不知道巳○○要炒作股票云云（金上訴九七六卷四
    第一九Ｏ頁）。
五、被告Ｄ○○於本院辯稱：伊只是單純介紹宙○○與巳○○認
    識而已云云（金上訴九七五卷一第二一九頁反面），並以書
    狀辯稱：伊平時在臺北、臺中、高雄有自己的事業在經營，
    不可能如起訴書所載的專門為被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁處理股務，僅只是
    介紹被告宙○○跟同案巳○○認識，並沒有在九十二年十二
    月十八日以後有參與所謂的提早召開股東會的會議，伊不知
    道有此事，也沒有所謂的軋空的情形；另伊是以自己的配偶
    、朋友Ｌ○提供之帳戶來買股票，只是個人單純投資股票的
    行為並沒有所謂的炒作，也沒有在九十三年二月十三日之前
    獲利了結的事實；被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所交付三百萬元是為了清償伊
    擔任凱聚公司的監察人持股不足的罰款，並不是報酬；又公
    訴人所引「證交所股市分析意見書」等，將伊個人使用非屬
    人頭帳戶，或Ｌ○提供使用之帳戶，指為人頭戶即有誤會，
    縱該人頭帳戶有如股市分析意見書，僅各有二天之異常交易
    情形，尤非屬故意拉抬高價共同炒作；另有關伊於九十三年
    一月十三日筆記所載「１／１３『４月２１日、２月１３日
    最後回補』」等字，應係於該日晚上九時以後，伊於電腦網
    路上觀看股市重大訊息時所知悉，而隨筆記上云云（金上訴
    九七五卷一第七一至八三頁）。
六、被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁於本院辯稱：只介紹宙○○與巳○○認識，炒作
    過程與伊均無關。不認識Ｂ○○、丙○○。本件原審判決所
    指之四支手機並非伊所提供云云（金上訴九七五卷一第二一
    六頁），於原審亦辯稱：我不認識合機公司的任何一人，包
    括同案被告Ｂ○○，所以不可能與合機有任何協議存在，也
    沒有買合機公司的股票，怎麼可能會有五千張股票撥給同案
    被告巳○○，讓他去操盤，亦無證據顯示犯罪所得有流入所
    使用之帳戶云云。
（貳）查被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁當時係立法委員；被告Ｂ○○係合機公司之
      董事長兼總經理，合機公司關係企業洋華公司負責人亦為
      被告Ｂ○○，為合機公司之法人董事，持有合機公司股數
      為百分之八九點七九，為合機公司大股東；光洋公司負責
      人丑○○，實際負責人未○○，原為合機公司員工，董事
      楊家昌為洋華公司員工；被告丙○○為合機公司副總經理
      兼洋華公司財務主管，亦為桓億公司（負責人黃學卿，為
      被告丙○○之配偶）之董事；被告寅○○為洋華公司員工
      ，負責總務等工作，受被告丙○○指揮、管理；被告巳○
      ○係日月投顧、總統投顧、保富利投顧、奔騰投顧、奔馳
      投顧及網新科技之實際負責人，平日以股市分析為業；被
      告宙○○為倍利證券公司前協理；被告Ｄ○○係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁之友人，長期為被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁處理股務事宜等情，為被告
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所不否認，並業據被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、
      巳○○、宙○○、Ｄ○○等人坦承在卷（偵二二一一Ｏ卷
      四第三五至四十頁，偵二二一一○卷一第一九三至一九八
      頁、偵二一○二四卷第六九至七四頁、偵二○七三五卷一
      第六七至七一頁、聲搜三七卷第八至十九頁、他二一三六
      卷第八八至一一一頁，偵二一○二四卷第一○五至一○八
      頁），復有倍利公司、合機公司、光洋公司、總統投顧、
      摩根投顧、網新科技及日月投顧之基本資料查詢、合機公
      司、光洋公司及網新科技董監事（經理人）名單、日月投
      顧傳單、合機公司基本資料查詢等在卷可考（見聲搜三七
      卷第三三頁、監續七二卷第五十頁、臺灣高等法院臺中分
      院檢察署查三卷第七三頁、附件九卷第八二至八三、一○
      三、二○一至二○六頁，偵一○一七三號卷第八二至八五
      頁、偵二二一一○卷四第十一、十二頁、偵二一Ｏ二四卷
      第六六頁）。又合機公司係股票上市公司，實收資本額十
      一億九千四百萬元，公司主要業務為<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />橡膠機械零件、橡
      膠汽車零件、橡膠機車零件、橡膠電子零件等製造加工及
      買賣。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />一般進出口貿易（許可業務除外）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />熱浸鍍鋅
      加工製造及買賣業務。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />委託營造廠商興建一般工業用地
      之廠房、倉庫出租出售業務。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />高低壓電力線電纜、裸銅
      線、漆包線、尼龍絲包線、耐熱線及通信電纜買賣及電器
      承裝業。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />高低壓接頭配電器材、變壓器絕緣材料、五金
      工具及鍍鋅鋼絞線鋼索買賣。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B72A0A00000040.GIF" />反光標誌貼紙、路障警告
      標誌器材買賣。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B82A0A00000040.GIF" />代理國內外廠商產品之經銷報價及投標
      業務（見附件九卷第八二至八三頁），合先敘明。
（參）本件被告等人所使用之炒作合機公司股票股價之人頭證券
      帳戶之使用說明
一、被告Ｂ○○、丙○○、寅○○使用之附表二編號一至十四之
    人頭證券帳戶之說明
（一）附表二編號一至十四之證券帳戶係出借名義之人頭證券帳
      戶，實際上係由被告寅○○負責下單買賣合機公司股票：
    １附表二編號一至十四所示之證券帳戶即寅○○、案外人辛
      ○○、子○○、己○○、Ａ○○、未○○、癸○○、甲○
      ○、宇○○、卯○○、午○○、乙○○、丑○○、Ｍ○○
      等人股票帳戶及交割銀行帳戶均係由被告寅○○負責操作
      買賣合機公司股票，並經被告寅○○下單買賣後，最後於
      九十二年十月底為兩萬張等情，業據被告寅○○於本院及
      偵訊坦承在卷（金上訴九七六卷一第二Ｏ七頁、金上訴九
      七六卷四第一八二、一八六頁、偵二二一一○卷一第四九
      頁背面至五十頁、五三頁背面至五十四頁、一八七頁、偵
      二二一一Ｏ卷三第九八頁背面至一○二頁、原審九十三年
      度聲羈字第九五五號卷第十五至十六頁、金重訴卷八第二
      三頁），核與證人辛○○、癸○○、宇○○、卯○○、午
      ○○、乙○○、甲○○、己○○、Ｍ○○、Ａ○○分別於
      偵訊具結證述帳戶並未自行使用，係交由被告寅○○使用
      、下單買賣股票等情節相符，復據證人未○○於偵訊亦具
      結證稱：伊委託寅○○全權處理買賣合機股票事宜；伊只
      曾委託寅○○買賣過合機股票，存摺及印章都交付給她。
      與不認識之林世崑、宇○○、郭順雄，及與寅○○、楊家
      昌、癸○○會有大額現金往來要問寅○○才知道等語（偵
      二二一一Ｏ卷一第九八至一Ｏ七頁），並據：
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />證人康和證券營業員劉兆瀅於偵訊具結證述：被告寅○○
      為伊康和證券的客戶，同案被告寅○○有介紹乙○○、午
      ○○、癸○○、宇○○、甲○○、未○○到康和證券開立
      股票帳戶，所留之用以交付對帳單之傳真電話均相同，該
      七人帳戶都是買賣合機公司股票等語（偵二二一一Ｏ卷二
      第七四、七五頁、金重訴卷七第一三三頁）；
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />證人國票證券營業員吳世桓於偵訊具結證述：被告寅○○
      為伊的客戶，寅○○有帶子○○、乙○○、Ｍ○○到國票
      證券開戶，是九十二年九月間開戶，開戶後均只買賣合機
      公司股票，以伊營業員近十年經驗，寅○○帶來的三帳戶
      應該是合機公司之人頭帳戶等語（偵二二一一Ｏ卷二第七
      六、七七頁）；
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />證人大昌證券營業員蔡月雲於偵訊具結證述：寅○○、午
      ○○、癸○○的股票帳戶這一、二年所買的股票都是合機
      公司股票，大部分是寅○○下單，用這三人帳戶買賣合機
      股票。成交紀錄是傳真至寅○○提供之一個電話號碼等語
      （偵二二一一Ｏ卷二第七二、七三頁）；
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />證人群益證券股份有限公司（下稱群益證券）營業員柯雅
      雪於偵訊具結證述：被告寅○○為伊的客戶，她在九十二
      年至九十三年間，買賣之標的均為合機公司股票等語（偵
      二二一一Ｏ卷二第二Ｏ六、二Ｏ七頁）；
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />證人寶來證券股份有限公司（下稱寶來證券）成功分公司
      營業部副理許玉芳證述：寅○○、乙○○、辛○○是伊的
      客戶，在九十二、九十三年間，有以電話向伊下單買賣合
      機公司股票，伊無法以聲音分辨是否本人下單，下單時伊
      會核對帳號、姓名、股票名稱、集保庫存及融資庫存等資
      料，無誤即認為是本人，就會幫客戶下單買賣股票等語（
      偵二二一一Ｏ卷三第十四、十五頁）在卷，是依被告寅○
      ○及上揭證人供述，足見附表一編號一至十四之證券帳戶
      均由被告寅○○下單買賣，且由上揭證券帳戶名義人或出
      借帳戶或對自己帳戶之資金往來均不知悉，可認該等證券
      帳戶均係被告寅○○所使用之出借名義之證券人頭帳戶。
    ２此外，復有卷附未○○之存摺影本（偵二二一一Ｏ卷一第
      三三頁）、資金進出明細表（偵二二一一Ｏ卷一第三四至
      三七頁）、華南商業銀行（Ｍ○○）存款往來明細表（偵
      二二一一Ｏ卷一第二三至二四頁）、下單買賣合機公司股
      票交易明細（偵二二一一Ｏ卷二第四十至四四、五一至五
      五、五九至六六、六九至七一頁）、客戶基本資料（偵二
      二一一Ｏ卷二第四八至五十頁）、客戶自填徵信資料（偵
      二二一一Ｏ卷二第一八三頁）、（劉兆瀅）請假卡（附件
      九卷第1至二頁）、復華綜合證券股份有限公司（下稱復
      華證券）九十六年四月二日復券字第○九六○○○二二四
      二號函附之寅○○、卯○○、乙○○、丑○○、Ｍ○○等
      人之開戶資料及合機公司股票買賣成交資料表（金重訴卷
      八之一第一至五七頁）、康和證券九十六年四月十三日康
      證（九六）字第○一二六號函附之寅○○、未○○、癸○
      ○、甲○○、宇○○、午○○、乙○○等人之開戶及九十
      一年六月至九十三年二月間買賣合機公司股票之交易明細
      表（金重訴卷八之一第五九至一三二頁）、大昌證券九十
      六年三月三十日大昌字第九六○七二號函附之寅○○、癸
      ○○、午○○之開戶資料、買賣合機公司股票之交易明細
      等（金重訴卷八之一第一三三至一五Ｏ頁）、群益證券九
      十六年三月三十日群中山字第○九六○○○二一三六號函
      附之寅○○之開戶資料及買賣合機股票之交易明細（金重
      訴卷八之一第一五一至一六Ｏ頁）、寶來證券九十六年四
      月九日（九六）寶經成功字第○三一六四號函附之寅○○
      、乙○○、辛○○等人之開戶、買賣合機股票之交易明細
      及買賣股票之金融機構等資料（金重訴卷八之一第一六二
      至二一九頁）、九十六年四月二日（九六）寶經字第○三
      ○三二號函附之甲○○之開戶資料、買賣合機公司股票交
      易明細及買賣股票之金融機構等資料（金重訴卷八之一第
      二三四至二三八頁）、兆豐證券股份有限公司（下稱兆豐
      證券）九十六年四月十三日兆證字第○九六○○○一五三
      七號函附寅○○之開戶資料及買賣合機公司股票之交易明
      細表、買賣之金融機構代扣款之委託書等資料（金重訴卷
      八之一第二二Ｏ至二三三頁）、國票證券九十六年三月三
      十日國證經字第○九六○○○四六○○號函附之乙○○、
      子○○、Ｍ○○等人之開戶資料及買賣合機公司股票交易
      明細（金重訴卷八之一第二三九至二六Ｏ頁）、統一綜合
      證券股份有限公司（下稱統一證券）九十六年四月四日統
      證總字第○九六○○○○六號函附之Ｍ○○之開戶資料及
      買賣合機股票之對帳單（金重訴卷八之一第二六六至二八
      七頁）、臺証綜合證券股份有限公司（下稱臺証證券）九
      十六年四月四日陳報狀檢送之Ａ○○、己○○之開戶資料
      及買賣合機股票之交易明細（金重訴卷八之一卷第二八八
      至三一四頁）、特定人買賣特定有價證券明細表（參見第
      六箱卷宗）、及扣案編號十四─十二號之丑○○日記帳一
      本（即贓證物入庫編號九三，即臺灣臺中地方法院九十四
      年度金訴字三三號卷第九十四至一二六頁所附扣押物品清
      單對本案扣案所有證物編號，下稱贓證物入庫編號）、編
      號十四之十號之丑○○記事本一本（即贓證物入庫編號九
      一）、編號十三之三號之銀行存款─其他應收款一冊（即
      贓證物入庫編號三Ｏ一號）、編號十四之十三號丑○○之
      銀行乙存支出明細登記簿一本（即贓證物入庫編號九四）
      可稽，已堪認定。
（二）又上開附表二編號一至十四之人頭證券帳戶之合機公司股
      票實則為被告寅○○依被告Ｂ○○、丙○○之指示，而下
      單買賣合機公司股票等情，亦可由：
    １該人頭帳戶之合機公司股票在融資買進之前之原有股票，
      實係被告Ｂ○○、丙○○及訴外人周金裕、賴義森所有等
      情，亦據被告Ｂ○○於本院承認在卷（金上訴九七六卷四
      第一八三頁），再該人頭帳戶之合機公司股票於九十二年
      九、十月間共買進約有二萬張之合機公司股票，均係由被
      告Ｂ○○、丙○○指示被告寅○○處理等情，亦可由被告
      Ｂ○○於本院供稱：習慣都是寅○○來處理，我沒有特別
      指示等語（金上訴九七六卷四第一八四頁），復不問該人
      頭帳戶之股票是否出借予未○○，被告Ｂ○○亦不否認有
      同意將該人頭帳戶之股票轉成融資購入等情在卷（金上訴
      九七六卷四第一八四頁），佐以被告寅○○僅係任職洋華
      公司之總務，復被告Ｂ○○、丙○○始為洋華高階主管，
      再該人頭帳戶之股票原係被告Ｂ○○、丙○○等人所有，
      被告Ｂ○○、丙○○又無指證被告寅○○有於上揭人頭帳
      戶自行盜賣現股，再融資買入共二萬張股票之意，顯係被
      告Ｂ○○、丙○○指示由被告寅○○於九十二年九月至十
      月底負責下單買進共計兩萬張，應可認定。
    ２再佐以九十三年十一月二十九日檢調人員執行搜索時，證
      人即洋華公司財務人員魏秋月正執行電腦刪除資料之指令
      ，經還原後察覺其內載有合機公司及其關係企業之員工帳
      戶資料及載有售「ＨＫ」股等字樣之記載，且證人魏秋月
      係受被告Ｂ○○指示處理業務等情，亦據證人魏秋月於九
      十三年十一月二十九日調查時證述：「（問：經歷及現職
      ？）我學校畢業後‥‥．，七十五年間到洋華光電股份有
      限公司擔任總務助理、人事管理員，八十九年開始改負責
      洋華公司與金融機構之往來窗口，後來，洋華公司負責人
      Ｂ○○要我順便處理邦凱公司、秀森公司、合機公司與金
      融行庫往來窗口業務迄今。‥‥（問：今日本組持臺中地
      檢署搜索票搜索臺北市○○○路○段十九號四樓時，你有
      無全程在場？對搜索你本人座位及電腦後查扣扣押物編號
      十三之三、十三之四及十三之五等證物之情形你有無意見
      ？該等扣押物內容為何？何人所有？）有的，貴組執行搜
      索時，我均全程在場陪同，查扣之十三之三、十三之四扣
      押證物是我本人所製作，並列印出來提出給貴組，另十三
      之五扣押物‥‥是儲存公司電腦的備份資料無誤，‥‥（
      問：《提示：扣押物編號十三之三銀行存款－－其他應收
      款九一至九三年度》該扣押物是何人製作？有無他人指示
      ？內容為何？）‥‥是我延續之前格式製作，是Ｂ○○口
      述後指示我記載到電腦中，再統計一個月後列印出來給他
      看，其中科目『銀行存款－－其他應收款』是沿用之前表
      格，『臺銀城中－－甲○○』是部分項目資金進出使用之
      戶頭，‥‥另「一銀未○○」‥‥可能都是進出的戶頭，
      因為都是Ｂ○○指示我做的，所以實際帳戶進出情形我並
      不清楚。（問：前述扣押物帳內之各項明細有無製作會計
      憑證？）部分有，部分沒有，因為我做的這份資料是直接
      提供給Ｂ○○使用，所以我並沒有核對有無會計憑證，會
      計有沒有切傳票的情形我不是很清楚。（問：你製作之扣
      押物編號十三之三、十三之四除Ｂ○○外，有無交給其他
      人看？）我都是交給Ｂ○○，至於他如何處理我不知道。
      （問：《提示：扣押物編號十三之四其他應收帳款－－每
      日收支報告表》該扣押物由何人製作？內容為何？）是由
      延續之前格式製作，是前述Ｂ○○指示我製作『其他應收
      帳款』之扣押物十三之三的收支彙總統計表‥‥。（問：
      前述扣押物之往來金額數目是如何獲得？資金來源？何以
      九十三年四月份開始會登載「臺銀保管箱」？該金額數目
      是否為現金？）都是Ｂ○○直接告訴我登載，我知道可能
      有一些會計有切傳票，是公司的資金，因為我只負責應Ｂ
      ○○指示登載，資金如何進出、使用，何人帳戶之情形我
      都不知道，至於『臺銀－－保管箱』也是Ｂ○○叫我這樣
      記載備註，我就照他的指示打入電腦，我不知道代表意義
      是什麼」等語明確（偵二二一一Ｏ卷一第八九至九六頁）
      ，而被告丙○○亦自承「ＨＯＬＤ  ＫＥＹ」即為合機公
      司英文名稱（偵二二一一○卷三第三一頁），並有扣案證
      物編號十三之三之「銀行存款─其他應收款」乙冊（贓證
      物入庫編號三Ｏ一）、扣案證物十三之四之「其他應收帳
      款─每日收支報告表」乙冊（贓證物入庫編號三Ｏ二號）
      可稽，故堪認被告Ｂ○○知悉甲○○、未○○帳戶之資金
      進出、使用情形，並指示魏秋月登載於帳冊。雖證人魏秋
      月嗣於九十四年二月四日偵查中復改稱系爭帳冊係受被告
      丙○○、寅○○指示記載，並稱九十三年十一月二十九日
      供述內容係受調查員誘導所致云云，惟於偵查中經勘驗證
      人魏秋月於九十三年十一月二十九日調查員詢問錄影帶結
      果：證人魏秋月於當日經調查員詢問「由誰指示你製作？
      」、「誰要你刪除？」等問題時，證人魏秋月答稱「老闆
      」，經詢問者再次確認「老闆是誰？」，證人魏秋月始答
      以楊先生、Ｂ○○，有勘驗筆錄一份在卷可稽（偵二二二
      一一○卷五第一七九頁），是證人魏秋月九十三年十一月
      二十九日之證述並無遭誘導之情形，故其所稱遭誘導訊問
      一情並非屬實，而係迴護被告Ｂ○○之詞，不足採信。再
      參以證人魏秋月於九十四年二月四日偵查中證稱：被告丙
      ○○是洋華公司副總，被告寅○○直接對被告丙○○負責
      ，所製作之扣案帳冊被告丙○○、寅○○均會向其查看等
      語（偵二二一一○卷四第三十、三一頁），且證人Ｂ○○
      於偵訊證稱此部分集資帳戶之民間資金部分：（民間資金
      由誰負責？）正常講起來，應該是余小姐。‥‥他（指寅
      ○○）是丙○○的助理。他的工作是由丙○○指派。‥‥
      （這些民間資金的進出是誰負責？）實際在掌握的是丙○
      ○等語（偵二二一一Ｏ卷四第三七、三八頁），亦足佐證
      被告丙○○、寅○○對附表二編號一至十四之帳戶之資金
      往來情形均知之甚詳。
    ３綜上所述，附表二編號一至十四之人頭證券帳戶內之合機
      公司股票均係被告寅○○依被告Ｂ○○、丙○○指示始下
      單買賣乙節，已堪認定；至被告丙○○供稱：魏秋月有負
      責處理公司民間借貸帳務事宜，不需經過我審核云云，顯
      非可採。
二、同案被告巳○○使用之附表二編號十五至三三、三七之人頭
    證券帳戶之說明：
    附表二編號十五至三三、三七所示Ｊ○○、Ｎ○○、Ｏ○○
    ○、Ｈ○○○、Ｐ○○、Ｑ○○、辰○○、丁○○、申○○
    、壬○○、Ｒ○○、Ｅ○○、Ｆ○○、Ｉ○○、辰○○、玄
    ○○、亥○○、天○○、Ｋ○○、黃○○○均係被告巳○○
    使用之人頭帳戶等情：
（一）業據證人即同案被告巳○○於偵訊具結證稱：「我僅於要
      賣合機公司股票時，通知宙○○，我通知宙○○後，就會
      有一千張合機公司股票掛出，此時我會利用我的人頭戶（
      包括Ｎ○○、申○○、Ｉ○○、Ｊ○○、辰○○、壬○○
      、薛富元《金鼎證券》），買進合機公司股票，以實現我
      的獲利，尚有一些戶頭是丙種墊款的的人頭戶，由營業員
      提供的，金主是誰我不知道，營業員有吉祥證券（營業員
      名字我不知道，是玄○○介紹的）、鼎富證券（營業員是
      黃錦惠）、大華證券（營業員是陳韻如）、致和證券（營
      業員是李淑惠），其他的都是小額的，我記不清了」等語
      （聲搜三七卷第十一頁）；又於偵訊供稱：「（問：你除
      了使用人頭戶、會員買賣合機公司股票，尚有利用何管道
      買賣合機公司等股票？）我還有透過金主玄○○買賣股票
      ，我都是在電話上設定玄○○的營業員的電話號碼，所以
      我不知道他的名字及電話，我要下單時只要一按電話就可
      以和營業員通話下單了，玄○○都在吉祥證券交易。」等
      語（偵二Ｏ七三五卷一第一三Ｏ頁）；又於九十三年十二
      月三十一日第二次偵訊時供述：「Ｑ○○是負責接單的營
      業員，她也幫我下單，‥‥，她也會與我對帳，並提供我
      的盈虧資料給我」等語（偵二Ｏ七三五卷一第一六八頁）
      ；並於九十四年五月六日偵訊證述其所使用之人頭戶有辰
      ○○、Ｊ○○、壬○○、薛富元、庚○○介紹之人頭戶、
      Ｉ○○、申○○、玄○○提供之人頭戶、受僱於賈文中之
      黃錦惠提供之人頭戶、營業員陳韻文提供之人頭戶、羅國
      政提供之人頭戶、Ｑ○○提供之人頭戶等情在卷（偵二二
      一一○卷五第一六九頁）；又於九十五年十二月八日原審
      具結證稱：「（問：你能否跟法院確認你為了炒作合機股
      票，到底使用哪些人頭戶？）起訴書寫的人頭戶，其實都
      是我在偵訊中所供述的，不然檢調單位不可能知道，起訴
      書記載的人頭戶是正確的」等語（金重訴卷七第七七頁）
      ；且於本院證稱：「（問：有關於Ｊ○○、Ｎ○○、Ｏ○
      ○○（大府城證券）、Ｈ○○○（大府城證券）、Ｐ○○
      （統一證券桃園分公司、元大京華證券桃園分公司）、Ｑ
      ○○（大府城證券）、丁○○（金鼎證券松山分公司）、
      戊○○（金鼎證券松山分公司）、申○○（建華證券忠孝
      分公司）、壬○○（元大京華證券、富邦證券中山分公司
      、致和證券南京分公司）、Ｒ○○（鼎富證券）、Ｅ○○
      （鼎富證券）、Ｆ○○（大華證券民權分公司、鼎富證券
      ）、Ｉ○○（寶來證券成功分公司）、辰○○（鼎富證券
      、寶來證券成功分公司）、玄○○（日盛證券、大府城證
      券、富邦證券民生分公司）、亥○○（宏遠證券館前分公
      司）、天○○（宏遠證券館前分公司）、Ｋ○○（大府城
      證券、宏遠證券館前分公司）等人頭戶有沒有用來買合機
      公司股票？）都有」等語（金上訴九七五卷四第三二三頁
      ），核與證人Ｊ○○、Ｉ○○、Ｎ○○、辰○○、壬○○
      、Ｅ○○、陳穎筠、玄○○於偵訊具結及本院證述有提供
      證券帳戶予巳○○使用等情（他二一三六卷第一二Ｏ至一
      二四、一四六至一四九頁、金上訴九七五卷二第四三頁反
      面）相符，前述之帳戶係由被告巳○○使用之情節相符。
（二）復據<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />證人鼎富證券股份有限公司營業員黃錦慧於偵訊具
      結證述：（問：Ｒ○○、Ｅ○○、Ｆ○○買賣合機股票的
      情形？）巳○○直接打電話給我下單，這三個帳戶原來是
      Ｅ○○使用，他為了增加我的業績，所以將這三個帳戶借
      給巳○○使用，買股票之前，巳○○會將資金交給Ｅ○○
      等語（偵二Ｏ七三五卷二第一四一頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />證人寶來證券
      成功分公司營業員劉月美於偵訊具結證述：Ｉ○○、辰○
      ○的帳戶都是巳○○下單的等語（偵二Ｏ七三五卷二第一
      六二頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />證人金鼎綜合證券股有限公司（下稱金鼎證
      券）松山分公司營業員庚○○於偵訊具結證述：被告巳○
      ○、丁○○、戊○○都是伊在金鼎證券松山分公司的客戶
      ；丁○○、Ｊ○○、壬○○、Ｎ○○的帳戶都是由巳○○
      向伊下單買賣股票等語（偵二Ｏ七三五卷二第一七Ｏ至一
      七一頁），大致相符。
（三）此外，亦有卷附林鄭三妹與林小英之臺北銀行東門分行帳
      戶影本（聲搜三七卷第二Ｏ至二一頁）、被告巳○○使用
      金融帳戶重要資金往來清查表、黃錦惠等人買賣合機股票
      交易資料（偵二Ｏ七三五卷二第一二三至一二四、一三三
      至一三四、一六Ｏ至一六一頁）、證券投資人（壬○○、
      Ｉ○○）買賣合機公司有價證券交易資料表及委託書（偵
      二Ｏ七三五卷二第一四七至一四九、一五八至一五九頁）
      、寶來證券九十六年四月九日（九六）寶經成功字第○三
      一六四號函附之Ｊ○○、Ｉ○○、辰○○等人之開戶、買
      賣合機股票之交易明細及買賣股票之金融機構等資料（金
      重訴卷八之一第一六二、一七五至一八六、二Ｏ五至二一
      八頁）、金鼎證券九十六年四月二日鼎證經字第○九六○
      ○○○一四○號函附之丁○○、戊○○、Ｎ○○、Ｊ○○
      等人之開戶資料、買賣合機公司股票交易明細表及交割銀
      行資料（金重訴卷八之一第三二三至三八Ｏ頁）、長城證
      券股份有限公司（下稱長城證券）九十六年三月三十日（
      九十六）城字第一二六號函附之Ｏ○○○、Ｑ○○、Ｈ○
      ○○、玄○○、Ｋ○○、黃○○○等人之開戶資料、買賣
      合機公司股票之交易明細、交割銀行資料（金重訴卷八之
      一第三八二至四二Ｏ頁）、元大京華證券股份有限公司（
      下稱元大京華證券）九十六年三月二十七日元證莊（桃園
      ）字第○九六○○二號函附之Ｐ○○之開戶資料、買賣合
      機股票之交易明細及交割銀行資料（金重訴卷八之一第四
      二一至四二五頁）、九十六年四月十一日元證莊字第○二
      二七號函附之壬○○之開戶資料、買賣合機股票之交易明
      細及交割銀行資料（金重訴卷八之一第四二六至四二九頁
      ）、永豐金證券股份有限公司（下稱永豐金證券）忠孝分
      公司函送之申○○之開戶資料、買賣合機公司股票之交易
      明細及交割銀行資料（金重訴卷八之一卷第四三Ｏ至四七
      五頁）、富邦證券九十六年四月二十日（九十六）富證管
      發字第四○五九號函附之壬○○、玄○○之開戶資料、買
      賣合機公司股票之交易紀錄及交割銀行資料（金重訴卷八
      之一卷第四七七至五一二頁）、致和證券股份有限公司（
      下稱致和證券）九十六年四月三日（九十六）致和南京函
      字第○○一七號函附之壬○○之開戶資料及買賣合機股票
      之交易明細表（金重訴卷八之一第五一三至五二二頁）、
      鼎富證券九十六年三月二十九日鼎稽字第○九六○○○○
      ○八七號函附之Ｒ○○、Ｆ○○、Ｅ○○、辰○○等人之
      開戶資料及買賣合機公司股票之交易明細表（金重訴卷八
      之一第五二三至五四三頁）、大華證券股份有限公司（下
      稱大華證券）九十六年四月三日（九六）華證（企）字第
      ○○四一六號函附之Ｆ○○之開戶資料及買賣合機股票之
      交易明細表（金重訴卷八之一卷第五四五至五五一頁）、
      日盛證券九十六年五月三日日證字第○九六三○○○○三
      九一○○號函附之玄○○之開戶資料、買賣合機公司股票
      之交易明細表及交割銀行資料（金重訴卷八之一卷第五二
      二至五七五頁）、宏遠證券股份有限公司（下稱宏遠證券
      ）九十六年四月四日九六宏（法）字第九六○一○二號函
      附之亥○○、天○○、Ｋ○○等人之開戶資料及買賣合機
      股票之交易明細（金重訴卷八之一第五七六至五九八頁）
      ，及上開特定人買賣特定有價證券明細表（參見第六箱卷
      宗）可資佐證。
（四）是同案被告巳○○於原審翻異前詞，改稱其用於買賣合機
      公司股票之人頭戶沒有那麼多云云，惟其於本院亦證稱：
      伊於原審證稱只用五、六個人頭戶而已，此部分不正確等
      語（金上訴九七五卷四第三四Ｏ頁），已與自己所述並不
      相符；且證人巳○○於本院再改口證稱：這些人頭戶我有
      用，但不是說他們買的合機公司股票都是我的云云（金上
      訴九七五卷四第三二四頁），並證稱：「（受命法官問：
      你是否可以確定哪幾筆是你的？）沒辦法」云云（金上訴
      九七五卷四第三三六頁），惟證人巳○○亦未能陳明何部
      分之人頭帳戶非其下單購買，則其如何能確認該人頭戶內
      之合機公司股票買賣與其無關？又何以自偵訊未言及此節
      ？且倘證人巳○○無從完全控制人頭戶內之合機公司股票
      買賣，人頭戶自己亦可在該帳戶內下單（例如二人均下單
      現股買進一百張或現股賣出一百張），則一旦成交時（成
      交張數未必與下單張數相同，價位因係現股賣出，致亦呈
      浮動），則係屬何人成交多少張？雙方又如何對帳該帳戶
      內究有多少合機公司股票仍屬巳○○所有？是其此部分所
      辯，顯均係卸責之詞，無足採信；又證人巳○○於本院再
      證稱：丁○○、戊○○、庚○○，這個部分的關係以庚○
      ○講的為主，因為我記不得那麼多，到底營業員當時是用
      哪一個人頭戶云云（金上訴九七五卷四第三二五頁），惟
      證人巳○○自始均自承有透過庚○○使用人頭帳戶，佐以
      巳○○既炒作合機公司股票，自須使用人頭帳戶，是證人
      巳○○所述較為可採，復證人巳○○於原審及本院對自己
      有使用戊○○之人頭帳戶亦自承在卷（已如理由欄貳之（
      參）之二之（一）前述，金重訴卷七第七七頁、金上訴九
      七五卷四第三二三頁），倘其未使用該帳戶，衡情亦無於
      原審及本院自承其事之必要，至證人庚○○證述與證人巳
      ○○於原審證述內容不符部分，及證人巳○○於本院始證
      稱此部分以庚○○講的為主云云，均非可採。
（五）再被告宙○○之辯護人張睿文律師雖辯稱：原審判決誤將
      丁○○、戊○○、壬○○誤認係巳○○使用之人頭帳戶，
      已與證人巳○○於原審否認使用該等帳戶，及證人即富邦
      證券民權分公司營業員地○○證稱：壬○○係親自下單等
      情不符云云（金上訴九七五卷一第二二八、二二九頁），
      惟查：
    １附表二之丁○○、戊○○、壬○○帳戶，確係同案被告巳
      ○○使用之人頭帳戶，亦據證人巳○○於本院證述在卷（
      金上訴九七五卷四第三二三頁），並於原審陳明有使用丁
      ○○、壬○○之人頭帳戶在卷（金重訴卷七第十七頁），
      且於偵訊亦證稱：（提示巳○○扣押物品編號二之六、二
      之七、二之十二、二之十三，該扣案資料提及‥‥富彭‥
      ‥等買賣各檔股票數額，各係何意？）這些是我操作各股
      票時，我下單的聯絡人，金沈係指金鼎證券三民分公司的
      庚○○，我下單的人頭戶為辰○○、Ｊ○○、壬○○、薛
      富元以及庚○○介紹的人頭戶，‥‥‥富彭係指富邦證券
      民權分公司的地○○，我下單的人頭戶為壬○○；‥‥元
      大林係指我用壬○○的名義在元大證券開戶等語（偵二二
      一一Ｏ卷五第一六八、一六九頁），核與證人即金鼎證券
      營業員庚○○於偵訊陳明：丁○○、壬○○的帳戶都是由
      巳○○向伊下單買賣股票等語相符（偵二Ｏ七三五卷二第
      一七Ｏ至一七一頁），復據證人即受僱於巳○○之壬○○
      於偵訊證稱：伊有開立股票買賣帳戶予巳○○使用，且係
      開戶之後即交巳○○使用等情相符（偵一Ｏ一七三卷第五
      四至五六頁），佐以同案被告巳○○及證人壬○○並無虛
      偽陳述此事之必要，是其等此部分所述應堪採信，再參以
      壬○○於富邦證券帳戶之營業員係地○○，亦為證人地○
      ○於偵訊自承在卷（偵二Ｏ七三五卷二第一五二頁），而
      於巳○○處扣得之扣案物「投資人股票買賣明細之（四）
      」（即贓證物入庫編號一六五號，其中九十三年一月十二
      日之投資人股票買賣明細表附於偵二Ｏ七三五卷二第一二
      三頁）上，該明細表於九十二年十月至九十三年一月十六
      日期間之逐日表格，有列「富彭」「00000000、00000000
      、0000000000」電話，該項下並有列「合機」之買賣張數
      ，顯見同案被告巳○○確有在富邦證券地○○處以人頭證
      券帳戶壬○○帳戶下單買賣合機公司股票，倘非壬○○之
      帳戶確係巳○○之人頭戶，地○○與巳○○並無往來，豈
      可能有該等資料之記載。從而，在在足認巳○○確有使用
      丁○○、戊○○、壬○○之人頭帳戶；至證人即富邦證券
      壬○○帳戶之營業員地○○於偵訊、本院具結證稱：該帳
      戶購買合機公司股票係壬○○親自現場下單，自己交割；
      又伊不認識巳○○云云（偵二Ｏ七三五卷二第一五二頁、
      金上訴九七五卷二第三八、三九頁），惟倘營業員地○○
      與巳○○均不相識，何以於巳○○處查扣之資料如扣案之
      「投資人股票買賣明細表（四）」（贓證物入庫編號一六
      五號）」其上有「富彭」即地○○電話之記載，扣案之「
      筆記本」（贓證物入庫編號一七Ｏ）其上均有「地○○
      00000000」及該項下有十一月十七至十二月二十六日合機
      股票買賣張數之記載，證人地○○此部分所述已非可採，
      再壬○○既同意出借股票帳戶供巳○○使用，已如前述，
      自不能以證人地○○上揭證述內容，遽即認壬○○並非巳
      ○○之人頭戶亦明。
    ２再證人即金鼎證券松山分公司庚○○於本院證稱：「（問
      ：九十二年九月以後，巳○○是否還有繼續用丁○○的帳
      戶買合機的股票？）我不清楚。‥‥巳○○是否有繼續用
      丁○○的帳戶我就不清楚。（問：丁○○九十二年九月以
      後，他自己是否有打電話給你說要買股票？）都是他自己
      打電話來下單。‥‥（問：在何時以後丁○○的戶頭裡才
      沒有巳○○的股票？）我並不清楚」云云（金上訴九七五
      卷二第四十頁反面、四二頁反面），其既不清楚巳○○於
      九十二年九月之後是否有繼續使用丁○○帳戶，何以又能
      明確證稱丁○○九十二年九月之後均是自己電話下單？是
      證人庚○○於本院所證內容前後矛盾，並非可採，辯護人
      此部分所辯，顯非可採。
三、再被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有透過被告Ｄ○○借用附表二編號三五Ｇ○○
    （即Ｄ○○之妻）之證券帳戶，並有向金主Ｌ○借款而使用
    Ｌ○提供之附表二編號三四、三六之Ｃ○○（Ｌ○之妻）、
    鄭蝶引（Ｌ○之妹）之證券帳戶，且有向金主賈文中借款而
    使用不詳之人頭證券帳戶買賣合機公司股票等情：
（一）業據證人宙○○於偵訊具結證稱：「（問：小傅的金主有
      哪些人？）在合機案結束後，‥‥，他有告訴我說要介紹
      金主給我認識，我才知道小傅的金主是Ｌ○與賈文中」等
      語（他二一三六卷第九五頁），復據證人Ｄ○○於偵訊多
      次證述、供述如下：
    １證人Ｄ○○於九十三年十一月三十日偵訊時具結證稱：「
      （問：如何去買合機之股票？）‥‥一部份是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁委託
      我下單買賣，他從九十二年十月左右找我，是他本人用電
      話與我連繫或者見面，他叫我找金主，我就找到Ｌ○與傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁認識，由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁付三成之保證金在Ｌ○帳戶內，由他
      去買賣股票，錢的部份是由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁自己去處理，他如何給
      Ｌ○我不知道，我只接受傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之指示購買額度，我再下
      單給Ｌ○之營業員，收盤後營業員會傳真當天的進出資料
      給我，我再記帳，就Ｌ○之部分是向他借款買賣股票，Ｌ
      ○所出的七成資金利息每一萬元，每天利息五元，等股票
      賣出時再與他結算，金主還有一位叫賈文中，是被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁自己找的，因為被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁很忙，沒有時間看盤，所以
      我幫他看盤，要下單前我會徵詢他的意見，大部分都是他
      決定‥‥，我只是幫傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的忙」等語（偵二一Ｏ二四卷
      一第一Ｏ六頁）在卷。
    ２被告Ｄ○○並於九十三年十二月九日偵訊供稱：「（問：
      金主有哪些人？）有Ｌ○及賈文中，Ｌ○是我找的，賈文
      中是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁自己找的，小傅會給我一個額度，然後由我指
      示Ｌ○及賈文中的營業員下單，Ｌ○的營業員是佩萱，賈
      文中的營業員是黃詩華，黃詩華的帳單會傳真到我家00
      00000000及傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁0000000000傳真機
      ，佩萱的帳單僅傳真到我家」等語在卷（偵二Ｏ七三五卷
      一第一二二、一二三頁）。
    ３被告Ｄ○○又於九十三年十二月二十四日偵訊時供述：「
      之前我曾供述賈文中是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁自己找的金主，因為傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      太忙沒有辦法看盤，我只是受傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之託，依傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁指示
      對賈文中的營業員黃詩華下單買賣股票、記帳，並與賈文
      中核對進出資料、保證金成數等，這三千六百萬元是小傅
      提供給賈文中的保證金，但這筆錢我不清楚是不是我匯的
      ，但是我有在帳上記載有這筆保證金，另外賈文中為何說
      他借我五千萬元，我不清楚，但是我肯定我沒有跟賈文中
      借五千萬元，也沒有跟他有資金往來。‥‥我在筆記本上
      有記載三千六百萬元給賈文中的保證金，是因為小傅跟我
      說他有入金三千六百萬元，‥‥（問：對賈文中供稱他是
      借款予你，與你前述與賈文中無資金往來不同，你有何意
      見？）我根本沒有跟他借錢，而且我只是幫小傅下單，保
      證金及其他資金都是小傅自己處理。‥‥（問：提示賈文
      中提供之個人明細表，是否為小傅向賈文中借款所購入之
      股票？）這是賈文中自己的記帳方式，我不是很清楚，但
      是從股票的張數來看，應該是小傅的沒錯。（問：提示扣
      押物編號十之二之九，扣押物所有人Ｄ○○）11/17「謝
      」、「倍」、「熹」各為何意？）「謝」是金主謝幸鈴小
      姐、「倍」是倍利Ｇ○○的戶頭，這兩個都是記載當日我
      買賣合機股票的金額及張數，「熹」就是Ｌ○，是屬於小
      傅的部分，但是有時候Ｌ○的額度不夠時，我也會用我自
      己的部分幫小傅下單，但是數量不多，頂多一、二百張，
      「B」就是買進，另外記載很多金額及張數是我在記載每
      一價格的委買、委賣張數，這都是公開資訊」等語（偵二
      一Ｏ二四卷第一一三至一一八頁）。
    ４佐以證人Ｄ○○於偵訊證稱自己以太太Ｇ○○的帳戶購買
      合機公司股票等情在卷（偵二一Ｏ二四卷一第一Ｏ六頁）
      是依被告Ｄ○○、宙○○上揭陳述，足認Ｌ○、賈文中係
      被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁借款之金主，並有提供人頭證券帳戶供被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁下單買賣合機公司股票，及Ｄ○○自己使用之Ｇ○○
      帳戶亦曾係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之人頭帳戶供被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁買賣合機
      公司股票，亦可認定。
（二）核與證人Ｌ○之供述大致相符：
    １證人Ｌ○於九十三年十一月三十日偵訊時證述：「（問：
      鄭蝶引、Ｃ○○是你的什麼人？）鄭蝶引是我妹妹，Ｃ○
      ○是我太太。（問：你在調查站所述買賣合機股票之進出
      情形？）我是當場打電話給營業員吳珮瑄，總計買賣合機
      股票一三七一張。（問：為何去買合機之股票？）Ｄ○○
      說他資金不夠，要向我借一點資金去買合機之股票。（問
      ：Ｄ○○叫你去買合機之股票，張數都是他指定的嗎？）
      Ｄ○○會告訴我買多少張，用多少錢買‥‥（問：在調查
      站說傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁不願意用他本人名義買賣股票，長期由你這裡
      下單？）因為他們都不願意用本人名義買賣股票，Ｄ○○
      有拿一些資金給我，跟我說是「小傅」要買股票，「小傅
      」就是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁，有時候他們資金不夠就由我借錢給他們，
      我賺取佣金。」等語（偵二一○二四號偵查卷第七七至七
      九頁）。
    ２證人Ｌ○又於原審九十六年八月十四日審理時證稱：「（
      問：是否認識Ｄ○○？）是楊仁貴介紹我認識的，是民國
      八十幾年我在百富勤證券公司的時候認識的。‥‥（問：
      九十二年十月到九十三年二月，Ｄ○○是否曾經向你下單
      購買股票？）因為長億的事情所以我們很久沒有往來，阿
      貴即楊仁貴有撥兩百多萬給我，說Ｄ○○會來跟我買股票
      ，因為資金不夠，跟我調度一些。（問：你所說的這件事
      情，當時Ｄ○○是買何一支股票？）應該是合機股票。（
      問：Ｄ○○以何帳戶購買合機股票？）Ｄ○○打電話給我
      ，都是由我下單，我大部分使用我太太Ｃ○○、我妹妹鄭
      蝶引兩人的戶頭購買。‥‥（問：你如何與Ｄ○○結算？
      ）每個月結算一次。」等語（金重訴卷九第十至十一頁）
      均相符。
（三）此外，並有卷附之長城證券九十六年三月三十日（九十六
      ）城字第一二六號函附之Ｃ○○、鄭蝶引等人之開戶資料
      、買賣合機公司股票之交易明細表及交割銀行資料（金重
      訴卷八之一第三八二至三八四、三九七至四Ｏ二、四一三
      至四一五頁）、日盛證券九十六年五月三日日證字第○九
      六三○○○○三九一○○號函附之Ｃ○○、鄭蝶引等人之
      開戶資料、買賣合機公司股票之交易明細表及交割銀行資
      料（金重訴卷八之一第五五二頁、第五五四頁反面至五六
      八頁、第五七Ｏ至五七四頁）、宏遠證券九十六年四月四
      日九六宏（法）字第九六○一○二號函附之Ｃ○○開戶資
      料及買賣合機股票之交易明細表（金重訴卷八之一第五七
      六至五八一、五九七頁）、中信證券股份有限公司（下稱
      中信證券）九十六年四月十九日（九十六）中證字第二○
      一號函附之Ｃ○○之開戶資料、買賣合機股票之交易明細
      及交割銀行資料（金重訴卷八之一第六Ｏ一至六一Ｏ頁）
      、兆豐證券股份有限公司（下稱兆豐證券）九十六年四月
      二十五日兆證字第○九六○○○一七六七號函附之Ｇ○○
      之開戶資料及買賣合機股票之交易明細表（金重訴卷八之
      一第六一二至六二四頁）、復華證券九十六年四月二日復
      券字第○九六○○二二四一號函附之Ｇ○○之開戶資料及
      買賣合機公司股票之交易明細表（金重訴卷八之一第六二
      五至六三七頁）、永豐金證券九十六年三月二十八日（九
      十六）建華證復字第○○○二四號函附之鄭蝶引之開戶資
      料及買賣合機股票之交易明細表（金重訴卷八之一第六三
      八至六五二頁）可稽。
四、由上所述，足見被告Ｂ○○、丙○○、寅○○，與同案被告
    巳○○及被告宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有以自己及他人名義
    買賣合機公司股票亦堪認定。
（肆）被告Ｂ○○、丙○○、寅○○意圖抬高集中交易市場合機
      公司股票之交易價格，於九十二年九月一日至十月二十三
      至二十九日間之某日止，以上揭附表二編號一至十四之人
      頭證券帳戶，連續高價買入合機公司股票之高買證券犯行
      之說明：
一、附表二編號一至十四之寅○○等十四名投資人於九十二年九
    月一日至九十二年十月二十九日之期間買賣合機公司股票，
    經分析發現渠等於九十二年九月一、二、三、五、十六、十
    八、十月三、九、十三、二十三日等十個營業日有連續以高
    價委託買進，並明顯影響當時成交價三檔至六檔不等，且其
    中九十二年九月一、二、三、五、十六、十八日、九十二年
    十月三、九、二十三等九個營業日於開盤前或收盤後，大多
    以漲停價委託買進合機股票明顯影響開盤價或收盤價之情形
    ，亦有臺灣證券交易所股份有限公司九十四年八月十五日臺
    證密字Ｚ000000000號函附之分析意見書可佐（即
    辯護人所稱版本四之分析意見書，偵二Ｏ七三五卷二第一七
    九至二Ｏ七頁），更足佐證被告Ｂ○○、丙○○、寅○○等
    人於九十二月九月一日至同年十月二十九日期間有以附表二
    編號一至十四之寅○○等十四名投資人之帳戶有連續以高價
    買入。
二、且查，證人即製作版本三、四之意見分析書之臺灣證券交易
    所人員郭冬霖於原審亦具結證稱：「（問：所謂高價或低價
    情形？）高價是指在一段期間內，逐日以高於委託當時之揭
    示價，接近當日漲停價，或以當日漲停價委託買進，低價是
    指以低於委託當時的揭示價，接近當日跌停價，或以當日跌
    停價委託賣出。（問：連續的意義所指為何？）連續有多日
    的連續，及一日多次的連續，多日是指兩日以上，多次是指
    兩次以上。（問：分析報告書所指三十二個營業日有高價委
    託買進或低價委託賣出，其成交數量佔同一時段該股票的成
    交量比例為何？）九十二年九月一日寅○○委託買進一五○
    張，其成交數量佔同時段該股票一七八張之八六點七Ｏ％，
    九十二年九月二日丑○○委託買進一百張，其成交數量佔同
    時段該股票成交數量一○○千股之一ＯＯ％，九十二年九月
    三日丑○○委託買進一百張，其成交數量佔同時段成交數量
    一○○千股之一ＯＯ％，午○○連續分三筆連續買進一九○
    張，其中數量佔同時段一七七千股  之一ＯＯ％，九十二年
    九月五日己○○、Ａ○○合計委託買進二二○張，其成交數
    量站同時段該股票成交量二二○張之一ＯＯ％，九十二年九
    月十六日Ａ○○、己○○、子○○分四筆委託買進一○五張
    ，其成交數量佔同時段該股票成交數量一○四張之九九點Ｏ
    三％，九十二年九月十八日Ａ○○、己○○合計委託買進八
    十張，其成交數量佔同時段該股票成交數量八十張之一ＯＯ
    ％，Ｍ○○委託買進三十張，其成交數量佔同時段該股票成
    交數量三十二千股之九三點七五％，Ｍ○○委託買進三十張
    ，其成交數量佔同時段該股票成交量三十張之一ＯＯ％，Ｍ
    ○○、己○○、Ａ○○合計委託買進八十張，其成交數量佔
    同時段該股票成交量七十張之一ＯＯ％‥‥。（問：其所代
    表意義為何？）除了有連續高價委託買進外或低價委託賣出
    之外，同時代表該投資人在股價影響時段之成交量佔同時段
    該股票成交量之比率偏高，有明顯影響股價之情事。（問：
    請舉例說明有影響成交價之情形？）九十二年九月一日寅○
    ○在開盤前，八點四十六分八秒以高於前一天收盤價十四點
    三五元十六檔之漲停價十五．三元委託買進一五○張，上開
    委託於九點○分五秒全部成交，使成交價由前一天收盤價十
    四點三五元上漲至十四點六元，共計上漲五檔，及成交數量
    佔同時該股票成交數量一七三千股之八六點七％，九月二日
    丑○○於開盤前八點五二分三十秒，以高於前一天之收盤價
    ，十四點六元四檔之十四點八元委託買進一○○千股，上開
    委託於九點○分四秒全部成交，使成交價由前一天收盤價十
    四點六元上漲至十四點八元，共計上漲四檔，其成交數量佔
    同時段該股票成交數量一○○千股一ＯＯ％‥‥」等語綦詳
    （金重訴卷四第七六至九四頁），顯見附表二編號一至十四
    之人頭證券帳戶於附表一之一至十之委託交易情形，確有連
    續影響成交價之情形。
三、按證券交易法第一百五十五條第一項第四款之主觀要件為
    「意圖抬高或壓低集中市場某種有價證券之交易價格」，亦
    即不顧該有價證券實際表彰之價值，而單純意圖抬高或壓低
    該有價證券之市場價格，誤導他人認該有價證券之買賣熱絡
    進而從事買賣該有價證券之行為，造成該有價證券市場價格
    抬高及壓低之情形，客觀要件為「連續以高價買入或以低價
    賣出該有價證券」，亦即於特定期間內逐日以高於平均買價
    ，接近高買價之價格或以最高之價格買入，或於特定期間，
    以低於平均賣價，接近最低賣出之價格或以最低之價格賣出
    而言，故如行為人主觀上有拉抬或壓抑價格之意圖，就特定
    之有價證券連續以高價買進或低價賣出，即屬違反該規定，
    而構成同法第一百七十一條之罪，最高法院著有七十四年度
    臺上字第五八六一號判決意旨可資參照。該條文所稱「連續
    」係指多次而言，「高價」則指「在一段期間內，逐日以高
    於委託當時之揭示價、接近當日漲停參考價之價格或以當日
    漲停參考價之價格委託買進」而言。又我國櫃買中心集中交
    易市場股票交易制度自九十一年間至今係採價格優先、時間
    優先之電腦撮合原則，是限定價格時，以較高價格委託買進
    或以較低價格委託賣出者，可優先成交，如以同一價格買進
    或賣出時，即按輸入電腦時間之先後，決定何筆買入或賣出
    之委託可成交，無關該投資人內心真意為何，故被告Ｂ○○
    、丙○○、寅○○買賣股票之行為是否符合證券交易法第一
    百五十五條第一項第四款之構成要件，僅能綜合被告Ｂ○○
    、丙○○、寅○○於九十二年九月一日至十月二十三至二十
    九日某日止間之客觀上使用之交易型態判斷其主觀犯意，由
    附表一編號一至十部分之委託交易以高於委託當時之揭示價
    、接近或等於當日收盤漲停參考價之價格，於盤中或盤尾大
    量委託買進，將使一般投資人跟進，拉高當天成交價，亦影
    響股票當天收盤及次日開盤之價格，誤導一般投資人認該檔
    股票買賣熱絡，進而買進該檔股票，拉抬該檔股票市場價格
    。此類市場價格之形成既係本於一定成員之刻意拉高，而非
    本於供需所形成，已扭曲市場價格機能，且集中交易市場股
    票之買賣，原則上委託買入之價格，不必然即為交易價格，
    是由被告Ｂ○○、丙○○、寅○○連續以最高價大量委託買
    進股票，並以前開被告等人下單之價、量相佐，其等欲大筆
    成交合機公司股票，以高於揭示價掛進，得以優先成交，以
    達交易暢旺之假象，藉由抬高成交股價，其欲炒作股票、抬
    高股票價格之主觀意圖彰彰甚明。
四、再該附表二編號一至十四之證券帳戶於該期間，實際上係由
    被告Ｂ○○、丙○○指示被告寅○○為操盤買賣合機公司股
    票等情，已如前述（即理由欄貳之（參）之一之被告Ｂ○○
    、丙○○、寅○○使用之人頭帳戶之說明），復被告寅○○
    於本院亦供稱：「九十二年六月至十月要現股轉融資（即指
    出售現股轉成融資買入），要一買一出那個價格是我決定的
    。（問：你在上班期間把現股換融資，Ｂ○○、丙○○他們
    都知道且同意的嗎？）是」等語（金上訴九七六卷四第一八
    七、一八八頁），復此階段陸續買進共二萬張合機公司股票
    所使用之資金非在少數，被告寅○○係受僱於洋華公司之員
    工，倘非有被告Ｂ○○、丙○○之指示，豈可能於上班期間
    自行炒作合機公司股票？亦可佐證被告Ｂ○○、丙○○及寅
    ○○間就該期間連續高價買入合機公司股票犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，自堪認定，復其三人就該期間連續高價買入合
    機公司股票係基於意圖抬高合機公司股票之有價證券交易價
    格，已如前述（即理由欄貳之（肆）之一至三之說明），是
    被告Ｂ○○、丙○○、寅○○此部分連續高價買入合機公司
    股票之高買證券犯行已堪認定。被告Ｂ○○、丙○○、寅○
    ○猶辯稱：此部分未違反證券交易法云云，均非可採。
（伍）被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      六人及同案被告巳○○自九十二年十月三十日起至九十三
      年二月間止之意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入
      合機公司股票之高買證券犯行及間接從事其他影響證券價
      格之操縱行為犯行之說明：
一、同案被告巳○○及被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁於該期間確有連續高價買入合
    機公司股票之情形，及同案被告巳○○於該期間有間接從事
    其他影響證券價格之操縱行為之情形：
（一）同案被告巳○○及被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁於該期間確有連續高價買入
      合機公司股票之情形：
    １同案被告巳○○及被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁自九十二年十月三十日起至
      九十三年一月三十一日期間，確有如附表一編號十一至十
      二、十四至二十一、二十三至三十一之日期即九十二年十
      月三十日、十一月十四、十九、二十、二一、二四、二六
      日、十二月一、三、八、九、十七、二四、二五、三十日
      、九十三年一月六、七、十三、十四日，由同案被告巳○
      ○以附表二編號十五至三三、三七之人頭證券帳戶、由被
      告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁以附表二編號三四至三六之帳戶，對合機公司股
      票以附表一編號十一至十二、十四至二十一、二十三至三
      十一「委託情形欄」所載之委託情形，連續以高價委託買
      進，而有上開各該編號之「影響成交價變動及漲價情形」
      欄所載之影響成交價變動及漲價等情，亦有九十四年八月
      十五日臺證密字Ｚ000000000號函附之分析意見
      書（即辯護人所稱版本四之分析意見書）在卷可佐（九十
      三年度偵字第二Ｏ七三五卷二第一七九至二Ｏ七頁），足
      見同案被告巳○○及被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁於該期間確有以其所使用
      之人頭證券帳戶，連續以高價買入合機公司股票之情形，
      且由該期間之密集及影響成交價之情形，可認以上開人頭
      證券帳戶買進合機公司股票，確有意圖抬高合機公司股票
      之交易價格之犯意亦明。
    ２再佐以合機公司股票於下揭營業日達成交價異常標準即營
      業日盤中漲幅超過六％之情形如下：九十二年十月三十一
      日盤中漲幅六點八七％，九十二年十一月三日盤中漲幅為
      六點五八％，九十二年十一月四日漲幅為六點七四％，九
      十二年十一月十日漲幅為六點八四％，九十二年十一月二
      十日盤中漲幅為六％，九十二年十一月二十一日漲幅為六
      點六％，九十二年十二月一日漲幅為六點九八％，九十二
      年十二月三日漲幅為六點六六％，九十二年十二月四日漲
      幅為六點六四％，九十二年十二月五日漲幅為六點九五％
      九十二年十二月八日漲幅六點八四％，九十二年十二月九
      日跌幅為六點四一％，九十二年十二月二十四日漲幅為六
      點七一％，九十二年十二月二十五日漲幅為六點九五％，
      九十三年一月二日漲幅為六點三八％，九十三年一月六日
      漲幅為六點九Ｏ％，九十三年一月七日漲幅為六點九九％
      ，九十三年一月八日漲幅為六點七七％等情，亦據證人即
      臺灣證交所人員郭冬霖在原審審理時證述明確（金重訴卷
      四第七五至七六頁）；再佐以合機公司股票成交價於九十
      二年十月三十日起至九十三年一月三十日止，由每股十五
      點五元（九十二年十月三十日開盤價），上漲至三十一元
      （即九十三年一月三十日之收盤價），有臺灣證券交易所
      檢送之合機公司股票證券行情資料明細表（第四之六卷第
      四一至四六頁），計上漲十五點五元，漲幅達百分之一Ｏ
      一（即十五點五元之上漲價格除以九十二年十月三十日之
      開盤價十五點五元之百分比結果），相較於電器電纜同類
      股之走勢、大盤指數之走勢明顯背離，亦有臺灣證券交易
      所檢送之「合機股票、電器電纜同類股暨加權股價指數三
      合一走勢圖」可佐（第四之六卷第五八頁），相較於九十
      四年五月十一日臺證密字Ｚ000000000號函附之
      分析意見書（即辯護人所稱版本三之分析意見書，見第四
      之八卷第九三頁）、九十四年八月十五日臺證密字Ｚ○○
      ○○○○○○○號函附之分析意見書（即辯護人所稱版本
      四之分析意見書，見第四之十二卷第一頁）所載之九十二
      年九月一日至九十三年一月三十一日止之同期間電器電纜
      類股指數漲幅僅百分之三○．八八，同期間集中交易市場
      發行量加權股價指數漲幅亦僅達百分之一二‧○一，顯見
      合機公司股票之成交價明顯異常，成交價走勢與同類股、
      大盤指數明顯背離，再由同類股指數變動情形分析，該股
      票股價之波動，並無證據顯示係受到國內政經等因素之影
      響甚明，是合機公司股票於該期間確實有人為炒作之情形
      。
    ３此外，復有特定人買賣特定有價證券明細表（第四之六卷
      第六四至一七九頁）、合機公司股票證券行情資料明細表
      （第四之六卷第四一至四六頁）、國票綜合證券股份有限
      公司（下稱國票證券）安和分公司客戶子○○、乙○○、
      Ｍ○○買賣合機公司股票交易明細表（營業員吳世桓）（
      偵二二一一Ｏ卷二第五一至五五頁）、康和證券客戶寅○
      ○、午○○、癸○○、乙○○、宇○○、甲○○、未○○
      買賣合機公司股票交易明細表（營業員劉兆瀅）（偵二二
      一一Ｏ卷二第五九至六六頁）、大昌證券股份有限公司（
      下稱大昌證券）板橋分公司客戶癸○○、午○○、寅○○
      買賣合機公司股票交易明細表（營業員蔡月雲）（偵二二
      一一Ｏ卷二第六九至七一頁）、富邦綜合證券股份有限公
      司（下稱富邦證券）民權分公司投資人買賣合機有價證券
      交易資料表（壬○○）（偵二Ｏ七三五卷二第一四七至一
      四九至頁）、寶來證券成功分公司投資人買賣合機有價證
      券交易資料表（Ｉ○○）（偵二Ｏ七三五卷二第一五八至
      一五九頁）、日盛證券股份有限公司（下稱日盛證券）有
      價證券買賣對帳單（鄭蝶引、Ｃ○○）（偵二一Ｏ二四卷
      第九七至一Ｏ三頁）、特定人買賣特定有價證券明細表（
      Ｐ○○、Ｑ○○、Ｈ○○○）（金重訴卷五第三六至三九
      頁）在卷可稽。綜上所述，足認同案被告巳○○及被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁於該期間確有基於意圖抬高合機公司股票價格之犯意
      ，而以其所使用之人頭證券帳戶，連續以高價買入合機公
      司股票之情形。
（二）再查，同案被告巳○○於該期間有間接從事其他影響證券
      價格之操縱行為之情形：
      同案被告巳○○確有於其主持之財經節目、報章雜誌、說
      明會、投資講座等宣傳合機公司股票密集散布合機公司之
      利多消息，吸引市場不知情之投資人跟進，巳○○同時推
      薦合機公司股票買賣價位資料予其經營之投顧公司會員進
      場買賣合機公司股票等情，亦據證人巳○○於偵訊證稱：
      「傅委員（指傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁）說他給我的條件是用十八塊錢（我
      懷疑他之前有找別人作，但是作不上去，所以才找我）的
      價錢計算，（他說合機公司給他十八塊錢）一萬張，‥‥
      我評估後認為可行，我就幫傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁作宣傳，自費在我主持
      的財經節目、說明會、投資講座、廣播頻道、報章雜誌上
      作廣告宣傳，‥‥（問：你與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁談妥合機股票炒作事
      宜後，如何進行後續動作？）宙○○提供給我合機公司的
      財務業務資料後，我根據傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁向我描述有關合機公司的
      訊息，先後舉辦說明會推薦合機公司，並且寫文章記載利
      多消息，自費登載在報章雜誌上，如經濟日報的企業巡禮
      、財訊快報的焦點股、工商時報、中時晚報等，有的我用
      現金支付，有的使用網新科技公司、錢禎企業公司開支票
      支付廣告費用。另外我會傳真介紹給我的會員，推薦他們
      買賣合機公司股票，在與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁談妥後，我開始進行買賣
      合機公司股票」等語（聲搜三七卷第十至十三頁）；並於
      偵訊供稱：「（問：如何操作合機公司股票？）因為宙○
      ○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有交付過合機公司的資料給我，‥‥，我拿到
      公司資料後，我就撰寫分析的文章、在電視上宣傳、介紹
      我的會員買進、我自己也會去買，小傅有告訴我說他的朋
      友也會去買」等語（偵二Ｏ七三五卷一第一二六至一三Ｏ
      頁）；並於原審證稱：「（問：你如何操作合機股票？）
      我在電視節目上有介紹這支股票，還有一些投資演講活動
      時也有介紹，同時我有投顧的會員，也有給會員作建議，
      讓他們進或出這支股票。（問：你為了介紹這支股票，曾
      經使用過哪些媒體？）工商時報、經濟日報、聯合晚報、
      中時晚報、財訊快報、臺視股市最前線（即臺視勝券在握
      ）、恆生財經臺股市霹靂火、廣播頻道。（問：你在這些
      媒體上面，如何介紹這支股票，進而炒作這支股票？）根
      據合機公司在網站公布的資訊及報紙報導的資訊，歸納給
      一般股市投資人作分析比較。我們的分析比較如果投資人
      認同，想賺取差價，認為股票未來會有漲幅，就會作買進
      賣出的動作，我本身也有利用人頭戶買賣‥‥。（問：你
      剛才提到你有一些投顧會員會去買賣合機股票，你指的是
      摩根公司？）這是其中之一，還有日月投顧、總統投顧。
      （問：宏碩投顧有嗎？）也有，但會員很少。（問：奔馳
      投顧有嗎？）有，但會員很少‥‥。（問：你所謂投顧會
      員買賣股票，是否如你在偵查中所提到的，與會員約定在
      三十萬元額度內，依照你所發出的手機簡訊或電話指示，
      進出合機股票，如果有虧損由投顧負責全額理賠，會員多
      數會聽從你的指示買賣股票，如果有賺錢，就要繳資訊費
      ？）這是摩根投顧的操作方式。其他投顧的操作方式，是
      我給他建議投資股票適合買、賣點的價位，我會傳真或發
      簡訊，至於他們要不要根據我的建議買，由他們自己決定
      。摩根投顧部分我想給他們一個承諾。‥‥（問：既然宙
      ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁找你，操作合機股票，表示你有操作股票的
      能力，請向法院說明，你究竟如何操作股票使合機股票的
      股價能夠達到你出脫的賣點？）我剛才提到我把合機公司
      大部分的新聞、營運報告整理出來，在媒體作分析比較，
      跟合機營運狀況相近的公司比較，相近公司的股價比合機
      公司高，表示合機股價有上漲的潛力，投資人想賺錢，就
      會買進股票，股票在市場上如果買的人多，股價就會上漲
      。（問：如果不是你在媒體上介紹投資人購買合機股票，
      合機股票有辦法上漲到你當時出脫的賣點？）沒有辦法。
      」等語（金重訴卷七第四至二七頁）；並於原審證稱：「
      （問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁是如何操盤，你是如何配合？）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁他會
      叫他的朋友及金主去買進合機的股票，因股票要有強大買
      盤才會上漲，我配合則是在電視節目與報章媒體介紹合機
      公司的營運前景，配合宣傳合機公司的利多」等語（金重
      訴卷八第一九九至二一五頁）在卷，且被告巳○○自九十
      二年十二月二日起至同年十二月三十一日期間內，有十七
      日於「股市霹靂火」、「勝券在握」等電視節目中，對會
      員及會員以外之不特定人就個別股票買賣進行推介，對個
      別股票未來之價位作研判預測，及直接推薦、勸誘投資個
      別股票之行為，亦經臺灣證交所以九十三年一月二十日臺
      證密字第○九三○七○○○八號函送財政部證券暨期貨管
      理委員會查核，有該函及所附側錄專案報告及檢視一覽表
      在卷可稽（見附件一卷第三三至六三頁），並有扣案之巳
      ○○於九十二年十二月二日至三十一日在「勝券在握」等
      電視節目所為之錄影帶可稽（贓證物入庫編號三三），且
      有同案被告巳○○於九十二年十一月二十三日至九十三年
      一月間止之傳真推薦合機股票資料、在財訊快報、工商時
      報等刊登「總統投顧」推薦焦點股合機之廣告（附件六卷
      第七二、七三、七六、七八、八十至八六、八九至九一、
      九四至一Ｏ二、一Ｏ四、一Ｏ七至一一二、一一四至一二
      一頁）在卷，被告巳○○確實以報紙廣告或電視節目對不
      特定投資人講述推薦買進合機公司個股，使觀看其節目之
      會員、不特定投資人依其鼓吹買進股票，同案被告巳○○
      此部分有以間接從事其他影響合機公司股票之交易價格之
      操縱行為亦明；且同案被告巳○○此部分犯行即係為順利
      得以高價出脫其與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁等人達成商議炒作合機公司
      股票後以使受託之合機公司股票得以在市場高價出脫，彼
      等間自有從事其他影響證券價格之操縱行為之犯意聯絡亦
      明。
二、被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁六
    人及同案被告巳○○就九十二年十月三十日起至二月間止之
    意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入合機公司股票之
    高買證券犯行及間接從事其他影響證券價格之操縱行為有犯
    意聯絡及行為分擔之說明：
（一）被告Ｂ○○、丙○○與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有犯意聯絡及行為分擔，由
      被告丙○○經被告Ｂ○○之同意，而於九十二年十月二十
      三至二十九日間之某日委託被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁炒作合機公司股票
      ，以出脫被告Ｂ○○、丙○○持有之二萬張合機公司股票
      ，並約定以每股十五元為底價，出售高於十五元之價差部
      分則歸被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所有；且由被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁指派被告宙○○
      負責與被告丙○○或與被告Ｂ○○、丙○○指派之被告寅
      ○○聯繫依指示之下單價位、張數出售合機公司股票等情
      ：
    １被告寅○○確有以人頭帳戶賣出二萬餘張合機公司股票，
      即被告寅○○於九十二年九月一日起至九十三年一月三十
      一日止，以前述其使用之人頭帳戶總計買進合機公司股數
      為九百二十二萬六千四百股、買進金額為一億四千二百二
      十四萬七千七百六十三元，賣出股數為三千零四十七萬一
      千七百八十股、賣出金額為八億一千一百九十二萬七千四
      百十九元等情，亦據被告寅○○於本院供稱：本件伊獲授
      權處理之二萬張合機公司股票，係經以融資操作才變成二
      萬張等語在卷（金上訴九七五卷一第二七Ｏ頁），復依「
      寅○○及其使用人頭戶於查核期間（九十二年九月一日至
      九十三年一月三十一日）買賣合機股票總數一覽表」（偵
      一Ｏ一七三卷第九四頁），該表僅加計附表二編號一至十
      二之人頭證券帳戶之買賣總數，計得買賣合機公司股票之
      股數差額為二千一百二十四萬五千三百八十股，尚未包括
      附表二編號十三、十四之人頭證券帳戶之賣出合機股票總
      數，即已逾二萬張；核與證人宙○○於偵訊具結證稱：「
      （問：合機公司給小傅總共多少張合機公司股票？價位為
      何？）第一次與小傅開會時，小傅告訴我說是一萬張股票
      ，後來因為小傅賣超過一萬張，我有問小傅為什麼有這麼
      多股票，小傅才告訴我說有兩萬張，九十二年底、九十三
      年初，我有打電話問余副總經理向她求證，余副總經理也
      說是兩萬張股票」等語（他二一三六卷第九一頁），亦供
      述被告丙○○等人提供約二萬張股票供被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁操作之
      情節相符。且被告寅○○確實負責依被告宙○○之指示操
      作（下單之價位、張數），並將成交並予紀錄後，將超過
      十五元之差價之現金，自人頭戶帳戶領出款項後交付予宙
      ○○等情，亦據被告寅○○於本院陳明在卷（金上訴九七
      五卷一第二七Ｏ頁反面、金上訴九七六卷四第一八七頁）
      ，復被告Ｂ○○、丙○○於本院亦供稱：「（問：超過差
      價的部分是給操盤的人拿去，這是你同意且知道的？）對
      」等語（金上訴九七六卷四第一八七頁），被告寅○○係
      洋華公司員工，受被告Ｂ○○、丙○○之指示，負責保管
      處理被告Ｂ○○、丙○○與案外人周金裕、賴義森所有之
      附表二編號一至十四之人頭證券帳戶，且被告Ｂ○○、丙
      ○○對此部分之人頭證券帳戶之情形知之甚詳（已如前述
      ，詳見理由欄貳之（參）之一之說明），倘被告寅○○未
      受被告即洋華公司負責人Ｂ○○、被告即洋華公司財務主
      管丙○○之指示，豈可能於上班時間，因洋華公司無關之
      未○○之交待辦理，即俟宙○○來電，隨即依宙○○之指
      示下單處理二萬張合機公司股票之交易，並紀錄應付之差
      價，且於上班時間提領應交付之差價款項予宙○○？更足
      認被告寅○○及指示被告寅○○負責該工作之被告Ｂ○○
      、丙○○對本件自九十二年十月三十日起至九十三年二月
      間止之高買證券犯行部分確有犯意聯絡及行為分擔。
    ２況且詹萬裕確有介紹被告丙○○與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁認識而商談
      合機公司股票之事，亦據<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人詹萬裕於九十四年二月一
      日偵訊時供述：「（問：剛才在法務部調查局中機組調查
      員詢問時所述是否實在？）實在‥‥。（問：你是否認識
      合機公司、洋華公司Ｂ○○、賴義森、周金裕、丙○○、
      林文豪、張雨農、寅○○或其他人員？交往關係為何？有
      無金錢往來或親屬等關係？）Ｂ○○、賴義森、周金裕、
      丙○○、林文豪、張雨農、寅○○等人我均不認識，我不
      認識合機公司、洋華公司任何人，但約一年多前，我友人
      李金亮曾帶合機公司人員（印象中一男一女，姓名不詳）
      到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁‥‥辦公室（開南商工附近）與我認識，當時我
      僅在場，由李金亮（聯絡電話0000000000）、
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁與前述公司人員洽談，我不清楚他們談論內容，但
      曾聽聞他們要談論合作某事情，之後我就沒有再與合機公
      司人員聯絡。（問：前述會面地點是否為中航大樓親民黨
      立法委員聯合辦公室三樓？）是的。（問：是在聯辦何處
      談？）是在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的辦公室內談。（問：此二位合機公司
      人員是由何人聯絡至聯合辦公室？）是李金亮聯繫的，我
      與他們不熟。（問：當天宙○○、Ｄ○○有無在場？）沒
      有在場，只有傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁在場，連傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的守衛也不在場。（
      問：當日是洽談何事？）‥‥印象中應該是談有關資金募
      集與合機公司股票的相關事情‥‥。（問：剛才中機組調
      查員有無讓你指認丙○○？）有的，有帶到訊問室讓我指
      認。（問：丙○○是否即為你前述在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦公室看到的
      合機公司人員？）‥‥有像。‥‥（問：曾否居中牽線合
      機公司人員與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁等人認識？詳情為何？）如我前述我
      僅介紹李金亮與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁立法委員認識，之後再由李金亮帶
      同合機公司人員到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦公室洽談合作事宜‥‥（問：
      李金亮為何要你介紹與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁認識？）李金亮告訴我說要
      找一個人脈比較廣的人，看能不能對合機公司的股票有幫
      助，所以我介紹傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁給他認識」等語（偵二二一一○卷
      三第一六七至一七一頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人詹萬裕復於原審九十五
      年七月二十五日審理時供述：「（問：你明確陳述是李金
      亮帶合機公司人員與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁洽談合作事宜，當初在調查站
      是否有這樣說？）我在調查局應該有這樣說‥‥。問：你
      在調查站、偵訊中所述，是否屬實？《提示詹萬裕調查站
      筆錄、偵訊筆錄並告以要旨》都實在。」等語（金重訴卷
      六第三七頁）在卷，已證稱有介紹被告丙○○與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁商談合作合機公司股票之事。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />且被告Ｄ○○於九十三
      年十二月九日偵訊亦供稱：「（問：小傅如何與合機公司
      牽上線？）小傅告訴我說，有一個很要好的朋友叫詹萬裕
      （綽號阿萬仔，委託書收購業者，長龍企管顧問公司）的
      朋友套牢很多合機公司股票，所以阿萬仔介紹小傅合機公
      司股票」等語（偵二Ｏ七三五卷一第一二五頁），亦與證
      人詹萬裕上揭證述相符，足證被告丙○○於九十二年間藉
      由收購委託書業者「阿萬」詹萬裕，而由李金亮帶著被告
      丙○○至被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦公室與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁接洽，由合機公
      司提供二萬張合機股票委託被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁售出之合作事宜，
      更足證明被告丙○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁確有參與炒作合機公司股票
      之事；再參以證人巳○○於原審一再陳明與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、
      宙○○、Ｄ○○為本件炒作合機公司股票之首次見面之時
      間係九十二年十月二十九日等語（金重訴卷七第七六至七
      九頁、金重訴卷八第一九九至二０二頁），佐以被告Ｂ○
      ○、丙○○持有之附表二編號一至十四之人頭證券帳戶於
      九十二年十月二十九日之後，幾均係掛單賣出，而九十二
      年十月二十三日之前，買進張數遠大於賣出張數等情，亦
      有特定人買賣特定有價證券明細表在卷可佐（見第七之一
      至七之十卷，券宗第六箱），足見被告丙○○委託被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁商談炒作合機公司股票之事，應係於九十二年十月二
      十三至二十九日，亦可認定。
    ３又依證人即被告宙○○及證人即同案被告巳○○下列證述
      內容，均足佐證被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有指派被告宙○○負責將同案
      被告巳○○所指示之下單價位、張數，通知被告丙○○或
      與被告Ｂ○○、丙○○指派之被告寅○○下單之事：
    (1)證人即被告宙○○於九十三年十二月九日第一次偵訊具結
      證稱：「傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁我們都叫他「小傅」（他二一三六卷第八
      九頁）；‥‥（問：你是否願意坦承供述傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、巳○○
      等人自九十二年至九十三年期間操控合機公司股價之情形
      ？）我願意，九十二年十一月左右（詳細日期我記不得了
      ），小傅打電話到我公司‥‥，約我晚上去他位於濟南路
      中國航運大樓三樓的辦公室見面，他在電話中並未告訴我
      要談何事，我依約在他約的當日晚上到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的辦公室，
      在場的只有傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁和我二人，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁告訴我說，合機公司
      有一萬張合機公司股票要轉給他，他說要再找一些人來做
      ，有關合機公司的一些事情要我去找合機公司丙○○副總
      經理洽談，當場小傅就給我合機公司余副總經理的電話，
      她的電話0000000000，洋華公司電話0000
      0000，我答應他後，於次日與余副總經理約在洋華公
      司‥‥見面。次日我就去找余副總經理，跟余副總經理說
      明我是小傅叫我來與她接洽的，並與余副總經理交換電話
      ，我們當天確認合機公司基本面及如何掛單，以後就靠電
      話聯繫（他二一三六卷第九十頁）。‥‥（問：是否認識
      寅○○、Ｍ○○？）‥‥這是因為在九十二年十一月間，
      有一次因為巳○○要買進股票，要我通知公司方面，我找
      不到余副總經理，致使巳○○當日沒有買進股票，巳○○
      告訴我說這樣不行，事後我就打電話給余副總經理，請余
      副總經理找一個代理人，她說她要找一個人，並請我到洋
      華公司介紹認識，我去洋華公司後，余副總經理就介紹寅
      ○○給我認識，余副總經理告訴我說如果日後她不在，有
      關要賣合機公司股票的事就找寅○○，合機公司方面我只
      認識余副總經理及寅○○，寅○○雖然是洋華公司的職員
      ，但是我認定她也是合機公司的職員，因為他是丙○○介
      紹我認識的，且她是丙○○的代理人，我都是打寅○○公
      司的電話或是她的手機，但是她的手機號碼我忘記了，另
      外寅○○的名片是印洋華光電，沒有職稱。‥‥（問：丙
      ○○既為合機公司副總經理，為何都在洋華公司與你見面
      ？）丙○○的辦公室就在洋華公司內，但是因為她自我介
      紹以及她拿給我的名片職銜，都是合機公司的副總經理，
      所以我認定她是合機公司的副總經理，丙○○給我的名片
      我要回去找，找到後我會主動提供給檢察官，洋華公司樓
      下的ＬＯＧＯ是合機的ＬＯＧＯ，招牌是寫合機（他二一
      三六卷第九一頁）。‥‥余副總經理、寅○○也有私下跟
      我說，她們老闆有在抱怨古董張為何講得這麼誇張，害她
      們每天都要看古董張的電視節目，同時老闆也抱怨說小傅
      為什麼要找古董張來做，原先公司以為是小傅與其外圍去
      做合機股票，沒有想到小傅又找古董張。（問：合機公司
      如何與小傅牽上線？）小傅告訴我說是透過一個收購委託
      書的業者「阿萬」牽的線，依我事後估算他找我的時間，
      小傅與合機公司談妥的時間應該是在九十二年十月間，「
      阿萬」在證券市場上相當有名氣，但是我不知道他的真實
      姓名（他二一三六卷第九四頁）」等語（他二一三六卷第
      八九至九四頁）。
    (2)復據證人即同案被告巳○○於九十三年十二月六日第二次
      偵訊時供述：「九十二年十一月前後（詳細日期我記不得
      了），Ｄ○○打電話給我，約我去傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁立法委員在濟南
      路‥‥的辦公室見面，表示有事情要談，他在電話中並未
      告訴我要談何事，我依約在他約的當日晚上到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的辦
      公室，在場的有Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○及我四人，‥‥
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就說他已與合機公司裡面的人講好了要作這支股票
      ，至於合機公司裡面的人是誰我不知道，但是只要查當時
      賣出股票的人是誰應該不難查出是誰」等語（聲搜三七卷
      第九、十頁）。
    (3)證人巳○○於九十五年十二月八日原審具證證述：「（問
      ：你在炒作合機股票時，如果認為適合出脫股票時，你會
      與何人聯繫？）宙○○。（問：宙○○會和何人聯繫？）
      就我所知，他會跟合機的人員聯繫。（問：你如何知道？
      ）我曾經有打電話跟宙○○說要出脫合機公司股票，結果
      宙○○跟我說找不到合機公司的人。（問：那次出的狀況
      ，後來如果處理？）宙○○可能會跟合機公司的人要能代
      理這種工作的人的電話。萬一找不到承辦人，還可以找到
      代理人。（問：你如何知道？）宙○○告訴我說以後他會
      找到代理人。（問：宙○○有無說合機公司的承辦人、代
      理人為何人？）合機公司的人我不認識，所以宙○○即使
      有說，我也不記得，但是宙○○跟我提到丙○○這個人很
      多次，所以我對丙○○有印象。（問：宙○○跟你提到丙
      ○○，有無說丙○○是扮何角色？）應該是合機公司對這
      炒作合機股票事件事情和我們接洽的人。（問：這是宙○
      ○明白告訴你的嗎？）我當時問傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有關合機公司的營
      業狀況，或經營的事情，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就會說你去跟余副總，就
      是丙○○聯繫。（問：但是我是問你宙○○在跟你提到丙
      ○○時，他是如何說明這個人的角色，不然為何會多次跟
      你提到丙○○？）只要說到合機公司相關的事情，宙○○
      都是提到丙○○。宙○○曾經給我一份產品說明書，上面
      有附丙○○的名片‥‥。（問：照你剛剛陳述，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁也
      有跟你提到丙○○？）有。（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁如何跟你說明丙
      ○○在炒作合機股票合作案擔任何角色？）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁沒有說
      丙○○擔任何角色，我問關於合機公司狀況，他都會對我
      說叫宙○○去問丙○○」等語（金重訴卷七第七四頁）在
      卷。從而，依上揭被告宙○○、同案被告巳○○之供述內
      容，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁既有指派被告宙○○負責將同案被告巳○
      ○所指示之下單價位、張數，通知被告丙○○或被告寅○
      ○下單出售合機公司股票，且被告Ｂ○○、丙○○、寅○
      ○均知悉同案被告巳○○在媒體廣告炒作合機公司股票之
      股價之事，亦知悉本件得以出脫合機公司股票之原因，係
      被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁與同案被告巳○○有為炒作合機公司股票股價
      之高買證券行為，及同案被告巳○○有在媒體等招攬不特
      定投資人投資合機公司股票之間接從事其他影響證券價格
      之操縱行為，被告Ｂ○○、丙○○仍續指示被告寅○○依
      被告宙○○之指示下單賣出合機公司股票，則被告Ｂ○○
      、丙○○、寅○○與被告宙○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、同案被告巳○
      ○間確有參與炒作本件合機公司股票及間接從事其他影響
      證券價格之操縱行為之犯意聯絡及犯行亦明。
    ４又查合機公司股票於九十二年十一月底、十二月初，市場
      融券餘額（即借股票賣出，俗稱放空）有增加趨勢，九十
      二年十一月二十日融券餘額由0000000，至九十二
      年十一月二十一日融券餘額增為0000000，再一路
      增加至九十二年十二月九日之融券餘額為0000000
      0，且合機公司股票股價自九十二年十月三十日開盤價十
      一點五元幾乎一路飆漲至九十二年十二月九日之開盤價三
      十一點二元，隨即跌落至收盤價二十九點四元，之後股價
      一路滑落至九十二年十二月十八日之開盤價每股二十六點
      四元等情，亦有合機公司股票之證券行情資料明細表可佐
      （第四之六卷第四十至四四頁）；再按公司法第一百六十
      五條第三項規定「公開發行股票之公司辦理第一項股東名
      簿記載之變更，於股東常會開會前六十日內，股東臨時會
      開會前三十日內，不得為之」，又證券商辦理有價證券買
      賣融資融券業務操作辦法第三十五條亦明定「得為融資融
      券之有價證券，自發行公司停止過戶前五個營業日起，停
      止融資買進三日，並於停止過戶前七個營業日起，停止融
      券賣出五日，已融券者，應於停止過戶第六個營業日前，
      還券了結」。查被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、同案被告巳○○、Ｄ○○及
      宙○○在九十二年底在濟南路三樓辦公室開會時，被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、同案被告巳○○均認可以找合機公司配合提前召開
      股東會以便軋空放空的投資人，被告宙○○並因之前往找
      被告丙○○告知須合機公司提前召開股東會，後來合機公
      司果然有比前一年召開股東會的日期提前召開股東會等情
      ：
    (1)亦據證人宙○○於偵訊具結證稱：「（問：合機公司於九
      十三年提前召開股東會的原因為何？）這是因為合機公司
      股價上漲‥‥，後即開始下跌，連續兩三天跌停板，小傅
      召集我、Ｄ○○、巳○○到他中國航運大樓三樓的辦公室
      （即聯合辦公室，簡稱聯辦），小傅說因為他還有一些合
      機公司給他的股票尚未出脫，而且他有叫很多外圍去買，
      目前空頭有一萬五千多張，不能被空頭打倒，這個股票一
      定可以做起來，而且合機公司基本面很好，依照他過去的
      經驗，可以用軋空的方式，迫使空頭回補，巳○○就提議
      說讓公司提早開股東會，小傅說也只能這樣了，小傅就叫
      我去跟公司協調看可不可以提早開股東會，越早越好。第
      二天我就去洋華公司找余副總經理，轉告小傅的提議，余
      副總經理告訴我說召開股東會有一定的程序，除了召開董
      事會，還要公告等事情，她表示沒有辦法這樣做，我回去
      轉告小傅，小傅仍堅持要叫公司提早開股東會，要我再跟
      公司談，所以我又再去找余副總經理一、兩次後，瞭解公
      司在下半年也有做增資的打算，即以此理由說服公司將原
      本均於六月份召開股東會提前至四月二十幾日召開股東會
      ，公司方面也同意，依照證管法令規定，召開股東會日前
      兩個月，股票即停止過戶，在股票停止過戶日前十日或十
      二日（我記不清楚）為融券股票強制回補截止日，小傅希
      望以此增加市場股票買氣，使合機股價上揚，不料公司公
      告確定召開股東會之日期後，合機股價不漲反跌」等語綦
      詳（他二一三六卷第九四頁）。
    (2)復據<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人即同案被告巳○○於偵訊具結證稱：「合機公
      司因為可以融資融券，漲幅比較大，有很多投資人在市場
      上放空，放空的張數越來越多，在九十二年十二月底於濟
      南路‥‥辦公室開會時，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁說可以找合機公司配合提
      前召開股東會以便軋空放空的投資人，後來合機公司果然
      有比前一年召開股東會的日期提前召開股東會，而且放空
      的投資人也有回補合機公司股票，因此買氣更旺」等語（
      聲搜三七卷第十一頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />同案被告巳○○又於九十三年
      十二月九日偵訊供稱：「（問：合機公司為何於九十三年
      提前召開股東會？）這是因為有人放空，所以如果透過軋
      空方式，可以幫助拉抬股價，所以我、小傅、宙○○、Ｄ
      ○○四人開會，我提議可以軋空，小傅說他可以協調公司
      提早開股東會」等語（偵二Ｏ七三五卷一第一二六、一二
      七頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />證人巳○○又於九十五年十二月八日原審證稱
      ：「（問：是誰建議提前召開合機公司股東會？）合機公
      司的股票當時融券的數量一直增加，股票市場上如果融券
      快速增加，如果融券需要強制回補時，就會有買氣，我有
      提議如果召開股東會，融券就要強制回補，我說這個話，
      是股票市場的一般情形。何人這麼說的我不清楚，在場的
      人都有討論何時要召開股東會讓融券回補。（問：之所以
      會考慮會提前召開股東會，是因為合機的股價漲不上去，
      或是下滑，或有其他考量？）是因為合機股價上不去，也
      已經開始下滑」等語（金重訴卷七第七六頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />復證人
      巳○○於本院亦具結證稱：「（是否後來在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁聯合辦
      公室的會議室裡面，你跟宙○○曾經有談過事情？）‥‥
      舉例來說，最主要的一點我也曾經在檢察官那邊講過，是
      我有講過開股東會的事情。‥‥開股東會有規定放空就要
      回補，‥‥所以我有講過如果股東會召開的時候，股票回
      補的話，我們的股價比較容易漲。‥‥股東會召開之前放
      空的要強制回補，這樣不能放空了，而且放空的人回補就
      是一個買盤，股價當然就會推升上去。‥‥（問：你做這
      樣的提議的時候，現場還有誰聽到？）我記憶是當時傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁也有在場」等語（金上訴九七六卷三第二五九至二六一
      頁），多次證述、供述均提及此節，倘非確有其事，衡情
      不致於為上開陳述內容，亦與證人宙○○上開證述大致相
      符。
    (3)又依於九十三年十一月二十九日在合機公司扣得之九十三
      年一月十三日合機公司之董事會議議事錄，其案由三即為
      擬定召開股東常會有關事宜，決定召開時間即為九十三年
      四月二十一日，其上並記載股票停止過戶期間九十三年二
      月二十二日起至九十三年四月二十一日止，此有扣案證物
      編號十一之二四所示之董事會議議事錄（偵二一○二四號
      卷第一二五至一二六頁）在卷可稽，而該次董事會議參與
      者僅被告Ｂ○○、丙○○及其他董事賴義森、周金裕，參
      以在同案被告Ｄ○○住處亦扣得之證物編號十之二之九號
      雜記上記事資料，其中有記載「１／１３『４月２１日２
      月１３日最後回補』」（見偵二一○二四卷第一三二頁，
      即贓證物入庫編號二八二號），而合機公司於九十三年一
      月十三日董事會決議提前召開股東會後，其融券餘額即自
      九十三年一月十三日起逐日遞減，直至同年二月十二日停
      止融券日，有合機公司融資融券明細在卷可參（偵一Ｏ一
      七三卷第九九、一ＯＯ頁），上述情節與被告巳○○、宙
      ○○所供述利用前開規定，由合機公司提前召開股東會，
      達融券回補之目的相符，足見被告Ｂ○○、丙○○確有配
      合參與炒作合機股票情事。
    ５而被告Ｂ○○、丙○○既決定委由被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁下單賣出該
      二萬張合機公司股票，約定由被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁自九十二年十月
      底起炒作合機公司股票，以出脫被告Ｂ○○、丙○○持有
      之二萬張合機公司股票，並約定以每股十五元為底價，出
      售高於十五元之價差部分則歸被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所有，復由被告
      丙○○、寅○○與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁指示之被告宙○○聯繫後，
      依指示下單之價位、張數出售合機公司股票，且於被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁等人有意以提前召開股東會之方式以便軋空合機公司
      股票時，被告即合機公司負責人Ｂ○○復與被告丙○○等
      召開董事會配合決議提前召開股東會，倘非被告Ｂ○○、
      丙○○與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁約定由被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁炒作合機公司股票
      以利所持之人頭證券帳戶之合機公司股票得以於市場掛單
      售出以出脫持股，即被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁因該約定而握有二萬股合
      機公司股票之籌碼，復握有炒作該股票得獲取差額之利益
      ，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁豈可能有意願炒作合機公司股票？且由證人
      宙○○上揭偵訊具結證稱：「余副總經理、寅○○也有私
      下跟我說，她們老闆有在抱怨古董張為何講得這麼誇張，
      害她們每天都要看古董張的電視節目，同時老闆也抱怨說
      小傅為什麼要找古董張來做，原先公司以為是小傅與其外
      圍去做合機股票，沒有想到小傅又找古董張」等語（他二
      一三六卷第九四頁），及合機公司一再公開澄清關於合機
      公司營收及每股稅前盈餘之相關訊息等情，亦有合機公司
      於九十二年十一、十二月之公司當日重大訊息之詳細內容
      資料在卷可佐（附件六卷第一二三至一二七頁），顯見被
      告Ｂ○○、丙○○亦知同案被告巳○○一再於媒體招攬不
      特定投資人購買合機公司股票，被告Ｂ○○、丙○○、寅
      ○○已明確知悉合機公司股票均係經被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁與同案被
      告巳○○炒作結果，仍續依與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之約定內容，依
      被告宙○○之通知陸續下單出脫合機公司股票時，足認被
      告Ｂ○○、丙○○、寅○○與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○間就自
      九十二年十月三十日起至九十三年二月間止之炒作合機公
      司股票之高買證券犯行及就間接從事其他影響證券價格之
      操縱行為犯行有犯意聯絡及行為分擔亦明。
（二）再被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁與同案被告巳○○約定炒作合機公司股票，
      被告宙○○、Ｄ○○均知悉且有參與聯繫炒作合機公司股
      票之事，且炒作方法係由同案被告巳○○通知被告宙○○
      下單之價位及張數，被告宙○○再轉告被告丙○○或被告
      寅○○，俟股票成交，當日即算出被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁應得之價差
      ，被告Ｂ○○、丙○○即依約交付價差款項，足認被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○（以上二人自九十二年十月二十三至二十九
      日間之某日起）、Ｄ○○及同案被告巳○○（以上二人自
      九十二年十月二十九日起）就自九十二年十月三十日起炒
      作合機公司股票亦有犯意聯絡之說明：
    １業據被告兼證人宙○○於偵訊、證人即同案被告巳○○及
      被告Ｄ○○多次陳明在卷：
    (1)證人宙○○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於九十三年十二月九日偵訊具結證稱：「傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁我們都叫他「小傅」；約九十二年九月間傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁因生
      病住院時，打電話找我，他問我最近狀況如何，我即要求
      他介紹客戶到我這裡下單，但是他沒有幫我介紹客戶，我
      們才開始恢復聯絡，之後小傅就常常要我幫他跑腿，如打
      電話聯繫巳○○、Ｄ○○，透過我問巳○○對於股市的看
      法及巳○○操作合機的情形，我與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、巳○○、Ｄ○
      ○均無資金往來（他二一三六卷第八九頁）。‥‥數天後
      （指宙○○與丙○○首次見面後），小傅又打電話到公司
      給我，約我晚上去他位於濟南路中國航運大樓三樓的辦公
      室見面，我依約在他約的當日晚上到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的辦公室，在
      場的我可以確定的有傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、巳○○、和我三人，Ｄ○○
      有沒有在場我不記得了，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁介紹巳○○給我認識，我
      以前當記者時就見過巳○○，小傅說要轉五千張合機公司
      股票給巳○○，叫我於巳○○通知要買合機公司股票時，
      即通知合機公司余副總經理賣出合機公司股票（即把合機
      公司的籌碼轉出來），巳○○也給我他的電話00000
      00000，印象中小傅說要給巳○○的成本是二十元，
      如巳○○買在二十元以上，小傅會以現金將差額補給巳○
      ○。九十二年十一月合機公司股價約在二十元附近的時候
      ，巳○○打電話給我，要我通知公司以二十點五元掛出五
      百張合機公司股票，我就打電話給余副總經理請他們掛出
      股票，之後我從公司的電腦終端機看出來有大單掛出，因
      為從量來看，我可以肯定是公司方面掛出的，掛出股票當
      日下午，公司方面就算出差價，通知我有多少錢，我就打
      電話告訴傅委員，小傅告訴我說他會派人去公司拿，這次
      的價差是二百七十五萬元，即每股賣出價二十點五元減去
      公司給小傅的成本十五元，這是因為小傅要算差額，我問
      余副總經理給小傅的成本為何，她告訴我是每股是十五元
      ，即每股五點五元，再乘以五百張（每張一千股）得出，
      巳○○應得的部分由小傅自己處理，我並不清楚。後來巳
      ○○會陸續通知我說他要買五百張至七百五十張不等的合
      機公司股票，我就會通知合機公司余副總經理，直到巳○
      ○五千張的部分出完為止，在巳○○買進期間，小傅也會
      通知我要通知公司方面幫他出股票，我則是在公司方面賣
      出股票當天接獲公司通知價差時轉知小傅（他二一三六
      卷第九十、九一頁）。‥‥（問：巳○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁如何收
      取合機公司給付之價差？）巳○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁要求公司掛出
      股票且成交後，余副總經理或寅○○會通知我價差已經算
      好了，請我通知小傅可以領錢，我通知小傅後，有幾次小
      傅請我直接到公司拿現金，要我轉交給巳○○，我印象中
      有拿過六百萬的、三百萬的、兩百萬的，總計我拿給巳○
      ○的約有一千多萬元，將近兩千萬元，我有時拿到位於仁
      愛路、新生南路口的「潛意識」咖啡廳，有時候拿到新生
      南路上的「老樹」咖啡廳，有時候小傅找我們去開會時，
      會由小傅在聯辦親自交錢給巳○○，巳○○的隨扈在九十
      三年年中才開始陪巳○○上聯辦，但是開會時他是坐在外
      面等，我記不清楚有沒有拿錢到他的辦公室去過，我曾經
      與Ｄ○○去過巳○○位於仁愛路的辦公室，但僅只一次，
      去他的辦公室是告訴巳○○有關合機公司的基本面及有何
      題材，並提供一些由余副總經理提供的公司型錄給巳○○
      ，主要是告訴巳○○合機公司利多的狀況，如一六一ＫＶ
      線纜有約二十億的訂單、合機公司尚在研發中的線纜與線
      纜間的接頭等，後來因為巳○○將合機公司的狀況渲染得
      太離譜，譬如巳○○預估公司每股盈餘有五元，證交所有
      在詢問，所以合機公司只好出來澄清。傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的價差部分
      ，我沒有去拿過，小傅有叫他的辦公室主任林璟均及小傅
      的司機阿忠（已歿）去合機公司拿公司要給小傅的現金，
      我會知道林璟均與阿忠有去拿錢，是因為余副總經理、寅
      ○○均有打電話跟我確認他們的身分（他二一三六卷第九
      一至九三頁）。‥‥（問：小傅請你負責有關炒作合機公
      司股價的事情有哪些？）巳○○會交代我他要買進股票，
      我會通知公司賣出，及告知小傅有關巳○○買進的狀況，
      另外小傅要找巳○○問行情、股價操作狀況、約定開會時
      間，會由我打電話給巳○○，再由我轉告小傅，要給巳○
      ○的價差，有一部份也由我交付給巳○○，我也會與合機
      公司余副總經理、寅○○聯繫有關領取現金、公司業務狀
      況等事情（他二一三六卷第九五頁）‥‥。（問：Ｄ○○
      在有關炒作合機公司股價扮演的角色為何？）‥‥我曾看
      過Ｄ○○拿一些報表給傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁看，Ｄ○○並會向傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁報
      告保證金的成數（他二一三六卷第九五頁）」等語在卷；
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />被告宙○○又於九十三年十二月九日第二次偵訊時供述
      ：「（問：小傅給巳○○合機公司成本你是如何得知？）
      是小傅跟我說的，我沒有跟巳○○求證。（問：在聯辦開
      會時，你們都如何坐？）都是巳○○坐在小傅旁邊。（問
      ：有無和Ｄ○○拿合機公司資料至巳○○辦公室？）有的
      。（問：《提示巳○○提出之合機公司型錄》是否為你們
      送至巳○○辦公室之資料？）是的，這是提供的資料其中
      的兩份。（問：前述兩份合機公司型錄從何而來？）是合
      機公司丙○○副總經理提供的‥‥。（問：當巳○○在拉
      抬股票時，小傅方面如何配合？）我僅是於巳○○或傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁要公司賣出股票時，巳○○會告訴我一定價位、一定數
      量請公司賣出，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁則沒有限定價位，但會限定賣出之
      數量，我則通知丙○○、寅○○賣出股票。」等語（偵二
      ○七三五卷一第一二八至一三Ｏ頁）在卷，指證歷歷，依
      其陳述內容，顯非子虛。
    (2)復據證人即同案被告巳○○多次證述、供述在卷：
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人巳○○於九十三年十二月六日第二次偵訊時證稱：「
      （問：摩根公司《即保富利公司》、日月投顧、總統投顧
      、宏碩投顧、奔馳投顧、網新科技公司你均係負責人？）
      是的，我是上述六家公司之實際負責人，且都是我獨資。
      ‥‥（問：你是否願意坦承供述自九十二年至九十三年期
      間操控合機公司股價之情形？）我願意，九十二年十一月
      前後（詳細日期我記不得了），Ｄ○○打電話給我，約我
      去傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁立法委員在濟南路二樓的辦公室見面，表示有事
      情要談，他在電話中並未告訴我要談何事，我依約在他約
      的當日晚上到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的辦公室，在場的有Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      、宙○○及我四人，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁告訴我說，合機公司從九十二
      年底開始業績會大幅成長，而且九十三年會更好，我問他
      原因為何，到底有多好，他說因為合機公司是作電線電纜
      ，臺電第六輸配電工程（簡稱六輸）正在進行，需要用到
      一六一ＫＶ線纜，而且傅委員表示他是預算委員會的成員
      ，對於一些公營機構的預算有影響力，包括臺電、中鋼，
      所以合機公司未來的商機會不錯，並且宙○○當場交付部
      分合機公司的營運資料，事後宙○○也有交付一些合機公
      司的資料給我，所以我從他給我的相關資料，我自己評估
      合機公司九十二年的每股稅前盈餘約有兩塊錢，九十三年
      約有五塊錢，傅委員及宙○○也同意我的看法（聲搜三七
      卷第九、十頁）。‥‥傅委員說他給我的條件是用十八塊
      錢（我懷疑他之前有找別人作，但是作不上去，所以才找
      我）的價錢計算，（他說合機公司給他十八塊錢）一萬張
      ，他說一半五千張算我的，但是要賣掉才能拿到錢，他給
      我的期限最少有三個月的時間，當時傅委員有講說到二十
      塊錢的時候，我可以賣掉一千張，之後每隔三塊錢，我可
      以再賣一千張（即二十三塊錢、二十六塊錢、二十九塊錢
      、三十二塊錢類推），因為操作股票我有經驗，而且他說
      的合機公司題材我也認同，我評估後認為可行，我就幫傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁作宣傳，自費在我主持的財經節目、說明會、投資講
      座、廣播頻道、報章雜誌上作廣告宣傳，傅委員也表示他
      的朋友會配合買進，我也依照前述之價位將傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁分給我
      的股票賣掉（聲搜三七卷第十、十一頁）。‥‥（問：分
      給你的五千張如何買賣？）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁分給我的五千張只是記
      在帳上，我僅於要賣合機公司股票時，通知宙○○，我通
      知宙○○後，就會有一千張合機公司股票掛出，此時我會
      利用我的人頭戶（包括Ｎ○○、申○○、Ｉ○○、Ｊ○○
      、辰○○、壬○○、薛富元《金鼎證券》），買進合機公
      司股票，以實現我的獲利，尚有一些戶頭是丙種墊款的的
      人頭戶，由營業員提供的，金主是誰我不知道，營業員有
      吉祥證券（營業員名字我不知道，是玄○○介紹的）、鼎
      富證券（營業員是黃錦惠）、大華證券（營業員是陳韻如
      ）、致和證券（營業員是李淑惠），其他的都是小額的，
      我記不清了，獲利的部分，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁陸陸續續由他本人或宙
      ○○交現金給我，有兩次是在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的辦公室由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交
      給我現金，分別是五百萬元、兩百萬元，當時宙○○也在
      場，其餘的有宙○○到我辦公室交給我的，日期我都記不
      得了，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁總共給我大約三千多萬元，有部分存入林鄭
      三妹、林小英、林少華等人帳戶，另有部分我並沒有馬上
      存入銀行，因為我的開支很多，且我有借現金給臺芳開發
      及仁山公司。（問：《提示扣押物編號二之二一存摺資料
      『一』》前述買賣合機公司獲利部分而由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁給付現金
      後，存入林鄭三妹、林小英、林少華等人帳戶有哪幾筆？
      ）因時間久遠，我可以確認的是於九十二年十二月十一日
      在林鄭三妹臺北銀行東門分行000000000000
      號帳戶存入現金二百萬元，於九十三年二月初在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦
      公室向傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁拿了五百萬元，而於二月六日在林小英臺北
      銀行東門分行000000000000號帳戶存入現金
      四百萬元，另外一百萬元我留下來做為一般開支使用。（
      問：你與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁談妥合機股票炒作事宜後，如何進行後續
      動作？）宙○○提供給我合機公司的財務業務資料後，我
      根據傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁向我描述有關合機公司的訊息，先後舉辦說明
      會推薦合機公司，並且寫文章記載利多消息，自費登載在
      報章雜誌上，如經濟日報的企業巡禮、財訊快報的焦點股
      、工商時報、中時晚報等，有的我用現金支付，有的使用
      網新科技公司、錢禎企業公司開支票支付廣告費用。另外
      我會傳真介紹給我的會員，推薦他們買賣合機公司股票，
      在與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁談妥後，我開始進行買賣合機公司股票，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁、Ｄ○○、宙○○三人每天一定會有一人打電話給我關
      心合機公司的股價，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁也有給我一支電話，電話號碼
      我不知道，但是電話裡面有設定傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○、宙○○
      的電話，每次傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁要找我時，他都會叫Ｄ○○或宙○○
      先打電話給我，要我把傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁給我的電話開機，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就
      會打電話進來，他們打來的情形多是合機公司股價下跌時
      ，打來說這樣很難看，要我加油，漲的時候偶爾也會打電
      話來說表現不錯。（問：於何時停止炒作合機公司股票？
      ）原本傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁只給我四千張股票，後來因為股價一下子就
      到了，我也把小傅給我的四千張出清了，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就追加一
      千張給我，等我把剩餘一千張出清後，不久我就停止買賣
      及推薦合機公司股票。（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁或宙○○如何結算要
      給你的利益？）我會問他成交幾張，我要求是當天出股票
      ，當天給錢，算的方式是賣出價格減去十八塊錢乘以張數
      ，不扣除手續費及證交稅，手續費及證交稅由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁他們
      吸收。（問：有無與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁簽訂書面合約？）沒有。（問
      ：前述一萬張合機公司股票如何得來？）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁沒有告訴
      我，但依我的判斷這是合機公司給的，但方式也是記在帳
      上，等股票賣出後再結算，有可能是宙○○經手的，因為
      宙○○是在倍利證券上班，而倍利證券與合機公司關係匪
      淺（聲搜三七卷第十一至十三頁）‥‥。（問：Ｄ○○在
      合機公司股票炒作案扮演何角色？）Ｄ○○他是介紹我和
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁第一次見面的人，我和傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁第一次是在傅委員的
      辦公室見面的，另外有兩次是在大安路其住家附近的吉園
      日本料理見面，其他見面地點多在小傅的辦公室，我與小
      傅見面時，Ｄ○○大多在場，Ｄ○○是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的股票助理
      ，但是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁曾經交代我說有關股票的事情不要全部跟Ｄ
      ○○講，我記得有一次宙○○拿錢到我公司時，Ｄ○○有
      同行（聲搜三七卷第十四頁）‥‥。（問：前述在電視、
      報章雜誌刊登合機公司利多消息，消息來源為何？）我是
      根據宙○○給我的資料，以及報章曾刊過的新聞，加上我
      自己分析所撰寫的‥‥。（問：前述各股股票買賣是否仍
      用你前述之人頭戶下單買賣？）是的‥‥。（問：以上所
      說是否實在？）實在。」等語（聲搜三七卷第八至十九頁
      ）。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人巳○○又於九十三年十二月七日偵訊時具結證述：「
      （問：你跟宙○○、Ｄ○○等人到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁立委在外承租位
      於濟南路中航大樓二樓的辦公室時，有無提出證件作登記
      的動作？）沒有。因為我到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁立委在外承租的辦公室
      時間都是晚上了，樓下的鐵門都是拉下來的。我到該辦公
      室時，宙○○大都會在樓下等我，該處只有大樓管理員，
      沒有訪客登記的地方。（問：你去上開中航大樓傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦
      公室見傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁時，都是跟何人前往？）我都是跟我公司員
      工一起前往，並沒有固定人陪我去，有王至聖、段大運、
      鄭崑森等人陪我一起去過。這些人有時會在樓下車上等我
      ，有時會跟我進大樓，在辦公室外面等我，有時我拿到錢
      ，他們會幫我拿錢回公司。宙○○跟Ｄ○○有時會到我三
      樓辦公室拿錢（即酬勞）給我，我的員工壬○○會幫我拿
      錢去存‥‥（問：以上所說是否實在？）實在。」等語（
      偵二○七三五卷一第一一四頁）在卷，亦有證人即被告巳
      ○○之助理兼司機王志聖於亦證稱：「（問：巳○○與你
      何關係？）巳○○是我老闆，我是他助理。（問：巳○○
      之司機？工作時間？）段大運。通常都只到晚上九點，因
      他有家眷，九點以後都由我來處理。（問：從九十二年十
      月份之後，你有無協同巳○○、段大運、鄭崑森等人去拜
      訪傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁立委？）印象中大概有八、九次。（問：你去的
      地點？）在濟南路中國航運大樓的二樓，但詳細地址我不
      知道，我可以帶檢察官去。（問：除了巳○○外，你和段
      大運如何分工陪同前往？）如果段大運有空，就由我陪同
      巳○○去，由段大運開車，我坐旁邊。如果段大運沒空就
      我開車載巳○○去，若我亦沒空，就由鄭崑森開車載巳○
      ○去。（問：你陪同巳○○前往上址的情形如何？）我們
      到時均是由宙○○在樓下等我們帶我們坐電梯上二樓，一
      樓管理員是一位老先生，沒有要我們登記。（問：你是否
      每一次均有陪巳○○上去二樓？）有，每次我都有陪同上
      二樓。．．（問：辦公室門是誰開的？）是櫃檯小姐，因
      為門是透明的，看到我們出現，就會幫我們開。（問：傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁是否會出來迎接你們？）有時是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁已在會議室等
      巳○○，巳○○進去後就把門關上，宙○○也在裡面談事
      情。而我就在上述示意圖中之沙發處休息。有時是巳○○
      及宙○○會先在會議室等，我通常等到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁進會議室，
      門關上後，我才至沙發處休息。（問：巳○○曾稱他開完
      會後有時會拿現金出來，你應有看過？）印象中有二次，
      我有看到他拿牛皮紙或類似購物袋之塑膠提袋，他都會交
      待我拿到車上後座或行李箱。（問：你是否知道為何巳○
      ○要去找傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁立委？）我不很清楚。但應是和股票有關
      的事。（問：你上班時，有無看過宙○○至你們老闆三樓
      之辦公室？）我沒看過，我都是中午以後才上班，且上班
      地點沒有固定在辦公室，而且我是九十二年十二月卅一日
      才到職。‥‥（問：在會議室內除了宙○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、巳
      ○○外，還看到何人？看過何人進去會議室內？）我還看
      到一位廖先生，全名我不清楚。廖先生特徵是高高、胖胖
      （壯壯）、戴眼鏡。他們開會時，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的隨扈會過來和
      我談天。」等語（他二一三六卷第五七至六十頁），並有
      王志聖手繪中國航運大樓被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦公室示意圖、履勘
      現場筆錄在卷可稽（他二一三六卷第五六、六一頁）。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />同案被告巳○○亦於九十三年十二月九日偵訊時供述：「
      （問：在中航大樓聯辦開會時，Ｄ○○在場情形？）Ｄ○
      ○有在場的時候，沒有講過話，都只是聽，有時候就晃來
      晃去，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁也有說有關股票的事不要跟Ｄ○○講，原因
      為何我不清楚。（問：合機公司部分傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的成本究竟多
      少？）我不知道，但是他給我的成本是十八元，而且沒有
      變過。（問：如何操作合機公司股票？）因為宙○○、傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有交付過合機公司的資料給我，宙○○也有跟Ｄ○○
      去過我公司，是拿錢給我，宙○○有時候會拿到公司樓下
      或潛意識餐廳給我，我拿到公司資料後，我就撰寫分析的
      文章、在電視上宣傳、介紹我的會員買進、我自己也會去
      買，小傅有告訴我說他的朋友也會去買，因為主要是我來
      操作，所以我不會管小傅方面是否有買賣股票，但是我偶
      而會跟宙○○、Ｄ○○聯絡，要他們轉告小傅買一些合機
      股票，至於他們有沒有買，因為合機成交量很大，我無從
      知道，另外我會通知宙○○賣股票，宙○○就會轉告可能
      是合機公司的人把股票賣掉，這樣才能實現價差。（問：
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○、宙○○是否在炒作合機公司期間均有與
      你聯繫？）有的，他們三人每天必有一人打電話來問我，
      Ｄ○○比較少，宙○○比較常打，都是問合機公司股票狀
      況，或者是小傅要找我，請我開手機。‥‥（問：合機公
      司股票你的成本是何人告訴你的？）是小傅告訴我的，因
      為這個很秘密，Ｄ○○、宙○○不見得會知道，而且小傅
      有時候會寫紙條並用手遮掩給我看，不讓其他人看到，開
      會時都是我坐小傅旁邊，我沒有跟宙○○說過我的成本。
      （問：如何實現你的獲利？）我會看市場的狀況，通知宙
      ○○賣出張數，再由我透過人頭帳戶、叫我的會員買進股
      票，實現我的價差。‥‥因為有人放空，‥‥，我也提過
      可以用多空對鎖的方式，鎖住融券的餘額，也使融券張數
      增加，小傅後來有找人去作，但數量很少。（問：合機公
      司給小傅的股票共有多少張？）我真的不知道確實張數，
      以我的經驗來看應該有一萬張以上，因為他給我五千張，
      不可能他跟我對分。（問：聯辦到底是在二樓或三樓？）
      應該是三樓，我之前記錯了。‥‥（問：當巳○○在拉抬
      股票時，小傅方面如何配合？）我是透過會員、我的人頭
      戶買進股票，如果股價比較弱時，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁會打電話要我增
      加買盤，有時候我也會打電話，給Ｄ○○，叫他跟小傅講
      我希望他配合買進股票。（問：你除了使用人頭戶、會員
      買賣合機公司股票，尚有利用何管道買賣合機公司等股票
      ？）我還有透過金主玄○○買賣股票，我都是在電話上設
      定玄○○的營業員的電話號碼，所以我不知道他的名字及
      電話，我要下單時只要一按電話就可以和營業員通話下單
      了，玄○○都在吉祥證券交易。」等語（偵二Ｏ七三五卷
      一第一二六至一三Ｏ頁）。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />同案被告巳○○又於九十三年十二月三十一日第一次偵訊
      時供述：「（問：有無其他補充？）有五本合機公司之型
      錄，是合機公司透過宙○○給我的型錄（當庭主動提出型
      錄五本）。（問：這種型錄一般人可否拿到？）不可能，
      因為這些型錄之成本很高。如果不是有特殊關係或交易之
      廠商，不可能給這些型錄。（問：是否有可能證券商去向
      合機公司要型錄？）不可能，以我的經驗，合機公司之前
      的股票很冷，他只是一家普通之公司，證券商不會去找他
      要型錄。」等語（偵二Ｏ七三五卷一第一五九頁）。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />證人巳○○又於九十五年十月二十七日原審審理時證述：
      「（問：九十二年底到九十三年初，有無買賣合機股票？
      ）我利用人頭戶去買賣合機股票。」等語（金重訴卷七第
      四頁），並於同日證述：「（問：是否曾經將買賣合機股
      票的事情向宙○○說過？）是宙○○跟我說的，不是我跟
      他說的。（問：說過什麼？）他說這支股票他們有談好要
      作。（問：要作的意思是什麼？）要把股價作高．．。（
      問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有無跟你說為何要將合機股價作高？）他和宙
      ○○、Ｄ○○和我見面時，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁說‥‥和合機公司談好
      要作這支股票。那時合機股票大約十七、十八元，他說想
      叫我來配合作這支股票，把價格作高‥‥。（問：你是否
      曾經透過宙○○通知合機公司買賣股票？）要賣合機公司
      股票的話，我會通知宙○○，至於宙○○會通知誰我就不
      知道。因為當初他們說要用成本價十八元為計算標準，給
      我五千張，如果超過十八元以上，我就可以依約定賣出一
      部分，分次賣出。（問：宙○○說當天在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦公室內
      ，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有跟他說，於你通知買合機股票時，就通知合機
      的丙○○賣出合機公司的股票，你當場也交給宙○○你的
      電話，有無此事？）有。」等語（金重訴卷七第五、六頁
      ）；並於同日證稱：「（問：你如何認識傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁？）因為
      他是立法委員，我認識，他不一定認識我，我們見面是因
      為九十二年十月左右Ｄ○○打電話約我去傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的辦公室
      見面，那時宙○○在場，那時我才和傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有交往。（問
      ：如何認識Ｄ○○？）我認識Ｄ○○是很久以前的事情，
      是在九十二年以前好幾年前認識的，可能是在一個股票市
      場聚餐活動上面認識的。（問：如何認識宙○○？）宙○
      ○是記者，經常在報紙寫股票報導的文章，所以我知道他
      人，但與他有交往，也是在第一次和傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁見面的那天。
      （問：Ｄ○○為何要找你？）他打電話給我，因為他說叫
      我傍晚去傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的辦公室，要介紹我一些朋友，談一些股
      票的事情。‥‥（問：當天在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦公室見面，在場的
      人有誰？）在場有傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○、宙○○．．（問：當
      天有達成結論？）有。（問：結論為何？）‥‥如果到了
      二十元以上，我就可以分次賣掉，二十元可以賣一千張，
      每增加三元，可以賣一千張。但在二十元時，感覺操作不
      順利，我擔心股票可能無法漲很高，即使給我五千張，也
      會賣不完，所以我在二十元時，要求多賣一千張，所以我
      賣掉二千張。其他每三元賣一千張。五千張都賣掉了。（
      問：這個結論，是誰和誰的共識？）這個結論在場的人沒
      有人反對，但我說我要拿錢，要向宙○○或傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁拿。（
      問：在場的人，都有參與討論？）Ｄ○○沒有討論。他在
      旁邊有聽，但是沒有討論。傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○、我都有參與
      討論，‥‥．．。（問：你為了要操作合機股票，總共和
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○、Ｄ○○‥‥．見面幾次？）大約有十幾
      次。（問：見面地點？）都是在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦公室‥‥。（問
      ：既然已經談妥要操作合機股票，為何還要見面十幾次？
      目的為何？）因為股票的上漲過程會有很多狀況需要徵詢
      彼此的意見‥‥。（問：你和誰交換意見？）宙○○。傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁也有，但他比較忙，有時開會不來，有時比較早走（
      金重訴卷七第七至十一頁）。‥‥。（問：你從何時開始
      操作合機股票？）九十二年十月開始，至於幾日我不記得
      了。直到九十三年二月間止。（問：你如何操作合機股票
      ？）我在電視節目上有介紹這支股票，還有一些投資演講
      活動時也有介紹，同時我有投顧的會員，也有給會員作建
      議，讓他們進或出這支股票。（問：你為了介紹這支股票
      ，曾經使用過哪些媒體？）工商時報、經濟日報、聯合晚
      報、中時晚報、財訊快報、臺視股市最前線（即臺視勝券
      在握）、恆生財經臺股市霹靂火、廣播頻道。（問：你在
      這些媒體上面，如何介紹這支股票，進而炒作這支股票？
      ）根據合機公司在網站公布的資訊及報紙報導的資訊，歸
      納給一般股市投資人作分析比較。我們的分析比較如果投
      資人認同，想賺取差價，認為股票未來會有漲幅，就會作
      買進賣出的動作，我本身也有利用人頭戶買賣‥‥。（問
      ：你剛才提到你有一些投顧會員會去買賣合機股票，你指
      的是摩根公司？）這是其中之一，還有日月投顧、總統投
      顧。（問：宏碩投顧有嗎？）也有，但會員很少。（問：
      奔馳投顧有嗎？）有，但會員很少‥‥。（問：你所謂投
      顧會員買賣股票，是否如你在偵查中所提到的，與會員約
      定在三十萬元額度內，依照你所發出的手機簡訊或電話指
      示，進出合機股票，如果有虧損由投顧負責全額理賠，會
      員多數會聽從你的指示買賣股票，如果有賺錢，就要繳資
      訊費？）這是摩根投顧的操作方式。其他投顧的操作方式
      ，是我給他建議投資股票適合買、賣點的價位，我會傳真
      或發簡訊，至於他們要不要根據我的建議買，由他們自己
      決定。摩根投顧部分我想給他們一個承諾。‥‥（問：既
      然宙○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁找你，操作合機股票，表示你有操作股
      票的能力，請向法院說明，你究竟如何操作股票使合機股
      票的股價能夠達到你出脫的賣點？）我剛才提到我把合機
      公司大部分的新聞、營運報告整理出來，在媒體作分析比
      較，跟合機營運狀況相近的公司比較，相近公司的股價比
      合機公司高，表示合機股價有上漲的潛力，投資人想賺錢
      ，就會買進股票，股票在市場上如果買的人多，股價就會
      上漲。（問：如果不是你在媒體上介紹投資人購買合機股
      票，合機股票有辦法上漲到你當時出脫的賣點？）沒有辦
      法。（問：你之前在偵查中提到合機公司之前的股票很冷
      ，是何意？）就是說每天買進賣出的人很少。‥‥（問：
      每天買進賣出的人很少，股價還可以上揚？）可以，在市
      場上面，股票很少，只要有人買一張，一樣可以上揚。合
      機股票在市場上屬於股本較少，比較冷，本來就正常的現
      象。（問：既然如此，為何你會違反正常現象，大力推薦
      合機股票？）因為我有五千張合機股票，十八元的本錢，
      如果很冷，五千張不會有那麼多買盤來買，我就無法出脫
      ，所以我才會將合機股票炒作到我預定的賣點，再出脫股
      票，如此才會獲利‥‥。（問：‥‥請具體說明獲利的過
      程？）我在二十元時賣了兩千張，我要賣這兩千張，我通
      知宙○○，說這個股票，他可以將股票在二十元的價位賣
      出，如果有別人買最好，如果別人沒有買，我就用我的人
      頭帳戶去買，分了好幾天賣掉。賣掉十八元與二十元之間
      ，有兩元的差價，兩千張就有四百萬元的差價，我就是賺
      這四百萬元。如同偵查中所說，四百萬元不須扣證交稅。
      （問：用人頭戶買下的合機股票如何處理？）我會在適當
      時機賣掉，從九十二年十月到九十三年一月，這三個月間
      ，我用人頭戶賣掉，賺賠都是我個人的事情。（問：這五
      千張股票，到底是宙○○給你的？還是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁給你的？）
      我不知道。因為他們兩位都在場，也都提到這件事情。（
      問：為何宙○○或傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁會有這麼多合機股票？）‥‥我
      想他應該有跟合機公司的大股東談好‥‥。（問：這五千
      張股票出脫後，你究竟賺多少？）五千張給我兩千八百萬
      元‥‥（問：人頭戶股票何時出清？）九十三年一月下旬
      ‥‥。（問：依照你當時和宙○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的約定，是在
      二十元時出脫一千張，但是你當時擔心合機股票無法漲到
      那麼高，所以在二十元出脫兩千張，再依照每漲三元，出
      脫一千張，最後出脫一千張，應該是在二十九元？）是的
      。（問：五千張全數出脫是在二十九元？）是的（金重訴
      卷七第十四至二七頁）」等語（金重訴卷七第四至二七頁
      ）。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />證人巳○○再於九十五年十二月八日原審審理時證述：「
      （問：你既然承認有炒作合機股票，請向法院說明到底曾
      不曾經因為炒作合機股票的事情，而和傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○、
      宙○○、丙○○、寅○○、Ｂ○○接洽過？）我和傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      、Ｄ○○、宙○○有接洽過，其他人沒有接洽過，也不認
      識．．。（問：曾經在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁位於濟南路中國航運大樓三
      樓的辦公室就炒作合機股票的事情與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁會面過？）會
      面過。（問：在場的人有誰？）有傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○、Ｄ○
      ○、我，共四人（金重訴卷七第七二頁）。‥‥（問：你
      因炒作合機股票而得到的好處是誰交給你？）大部分都是
      宙○○交給我，少部分是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交給我，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交給我的
      方式就是請我到他的辦公室將現金裝在袋子裡面，擺在辦
      公室的會議桌上說這個是給我的。（問：有提到這是炒作
      合機股票的對價？）有。（問：你在炒作合機股票時，如
      果認為適合出脫股票時，你會與何人聯繫？）宙○○（金
      重訴卷七第七三頁）。‥‥我當時問傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有關合機公司
      的營業狀況，或經營的事情，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就會說你去跟余副總
      ，就是丙○○聯繫。（問：但是我是問你宙○○在跟你提
      到丙○○時，他是如何說明這個人的角色，不然為何會多
      次跟你提到丙○○？）只要說到合機公司相關的事情，宙
      ○○都是提到丙○○。宙○○曾經給我一份產品說明書，
      上面有附丙○○的名片‥‥。（問：照你剛剛陳述，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁也有跟你提到丙○○？）有。（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁如何跟你說
      明丙○○在炒作合機股票合作案擔任何角色？）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁沒
      有說丙○○擔任何角色，我問關於合機公司狀況，他都會
      對我說叫宙○○去問丙○○。（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁到底給你幾張
      合機的股票？）五千張。（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁給你五千張合機股
      票的事情何人知道？）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁知道。Ｄ○○不知道。宙○
      ○也不見得知道。因為傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁還特別告訴我不要跟別人講
      ，所以他們知不知道我不清楚。（問：為何宙○○於調查
      站作筆錄時，有提到給你的五千張股票？）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁告訴我
      時，宙○○和Ｄ○○都在場，但是他不是用口頭跟我說，
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁是寫在壹張紙條上，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁是不是事後跟宙○○說
      的，我不知道（金重訴卷七第七四至七六頁）‥‥（問：
      對本案有無其他未交代清楚，而可以提供法院參考的？）
      我跟傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁等人第一次見面的時間是九十二年十月二十九
      日，之前我都沒有見過傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○。我也不認識傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁、宙○○。（問：第一次見面時在場有何人？）我、傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○、Ｄ○○。每次見面有時候是三個人，宙○
      ○一定在場，有時候Ｄ○○不在場，約有三分之一的次數
      Ｄ○○不在場。有三分之一次數傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁比較忙，不在場。
      從頭到尾的會面成員都只有出現以上四人，不曾經出現過
      其他人。（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁不在場時，何人主導發言？）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁會把事情交代宙○○。（問：總共會面幾次？）約十次
      左右。（問：會面地點？）都是在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦公室，除了有
      二次在日本料理餐廳。（問：哪家日本料理餐廳？）就是
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁住家樓下叫吉園日本料理。（問：有何補充？）我
      偵訊中所述都實在，除了我賣股票的價錢在原審有補充說
      明以外，其他偵訊中所述都實在。而且宙○○於偵訊中也
      做過相同的證述（金重訴卷七第七七至七九頁）。」等語
      （金重訴卷七第七二至七九頁）在卷。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F57E2A0A00000040.GIF" />證人巳○○於九十六年七月十七日審理時證述：「（問：
      你是何時認識宙○○？）九十二年十月底。（問：是不是
      九十二年十月二十九日？）應該是，狀紙上有記載較為明
      確。（問：你與宙○○認識時，宙○○與你接洽何事？）
      要介紹我與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁談合機股票的事情。（問：你與宙○○
      當天是否是第一次見面？）是。（問：第一次見面的人要
      介紹你與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁談合機股票的事情，是否實在？）見面是
      由Ｄ○○打電話來邀約，我與Ｄ○○已經認識久了，因為
      他是中時晚報記者，頗有知名度，我們彼此感覺並不陌生
      ‥‥。（問：宙○○告訴你合機公司何事？）有談到合機
      公司營運的前景利多及合機公司有意思要把股票作高。（
      問：當時合機公司股價為何？宙○○告訴你合機公司有意
      作高到多少？）當時合機公司股票的股價約在十六元上下
      ，作高並沒有訂定目標要做到多少，但在我感覺上至少要
      漲一倍才是作高。（問：宙○○告訴你合機公司有意把股
      價作高，是合機公司自己要操作或宙○○自己要操作？）
      都不是，是要找一個適當的人來操作，所以他們才請我來
      配合操作‥‥。（問：如果是你配合操作，依當時見面情
      形那是何人主導操作？）依當時情況，應該是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁主導
      操作。（問：當時見面情形，是請你配合傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁操作？）
      是。（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁當時是如何操作，你要如何配合操作？
      ）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁說有人與合機公司的大股東談好了要把股價作高
      ，但我不知道是誰，當時合機公司的股價只有十六、十七
      元，股價偏低，因合機公司前景不錯，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁告訴我給我
      一個價錢作為合機公司股票股價作為我的本錢，也答應給
      我合機股票的張數，至於詳細的合機股票張數、價格在狀
      紙中有記載，我現在記不太清楚，但這些股票並沒有實際
      給我，只是記在帳上，等到達到我預定可以賣出的價位，
      我會電話通知宙○○或Ｄ○○，在那個價格賣出，當賣出
      成交完畢後，就會將實際賣得價額與我的本錢的差價以當
      天或隔幾天，以現金交付給我‥‥。（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁是如何
      操盤，你是如何配合？）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁他會叫他的朋友及金主去
      買進合機的股票，因股票要有強大買盤才會上漲，我配合
      則是在電視節目與報章媒體介紹合機公司的營運前景，配
      合宣傳合機公司的利多，我也要出力去買進。（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁要求你配合操作，你是否立刻同意並且即日起就開始配
      合操作？）是。（問：既然你是配合操作，你有無確認傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁確實有操盤後，你才進行配合？）開始進行後，我認
      為傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁並沒有配合操盤買進，股票在十七、十八元時不
      強，我有反應，向他們說這邊一定要總動員，也要買進才
      行，後來我發現確實有一些買盤進去‥‥（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁答
      應你要買進的數量、價格為何？你自己配合買進的數量、
      價格為何？）都沒有講確定的數量、價格，但有說要讓股
      票持續上漲才行‥‥。（問：你剛剛說你是被宙○○、傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○邀請來參與的，請問你參與的目的是否就是
      要抬高合機公司股價？）我參與的目的是想賺錢。（問：
      你與宙○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○有沒有達成抬高合機公司股
      價的協議？）有，協議內容是在帳面上給我一批的合機公
      司股票及本錢，到達約定的價格後賣出，差價就算是我的
      獲利。（問：你的協議所稱，要到達約定的價位，是到達
      何等價位，要由何人負責讓股價到達該價位？）價位是我
      們定好的，沒有上限，以每三元為一級，要共同負責。（
      問：你剛剛說的是你的獲利的算法，與抬高股價的協議所
      要協議的股價是否相同？）相同‥‥。（問：你說協議是
      為了抬高合機公司股票股價，為何你自九十二年十一月二
      十日開始用人頭戶放空合機公司股票？）我從來沒有放空
      過合機公司股票，我如果在九十二年十一月二十日放空合
      機公司股票，那不是賠了。在我的人頭戶裡面，融券放空
      可能是因為作沖銷而已，沖銷的情形有兩種，一是我九點
      先融資買進，十點再融券賣，我手上持股仍然是○，另一
      種是我九點半融券放空，十點再融資買進，或隔日再回補
      ，目的是為了不讓股價失控或於開盤時讓股價衝太快，如
      果股票衝太快，而我手上沒有股票，就沒有辦法讓股價不
      漲，就只能先融券放空，等股價回穩後再行回補‥‥。（
      問：你是否曾經要求宙○○去向合機公司取得特定的營運
      利多資料？）我沒有要求，不是宙○○提供的，而是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁與宙○○提供的。（問：你在之前的法院證述與剛剛的
      回答都說有些是宙○○提供的，你現在說不是宙○○提供
      的而是宙○○與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁提供的，到底何種說法正確？）第
      一次見面，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁說之後合機股票事情由宙○○與我聯絡
      ，所以我認為與宙○○聯絡就是與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁聯絡，宙○○就
      是代表傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁，宙○○只是記者，他不可能拿得出幾千萬
      元出來（金重訴卷八第一九九至二一五頁）‥‥。（問：
      有關價差的部分是由你自行承接賣出的股票後，再取回價
      差，還是你並未承接賣出的股票，只是口頭要求賣出，就
      以口頭賣出的價格與基準價的差額要求退價差？）是我口
      頭要求在某個價位賣出，在完成成交後，才給我價差，至
      於是不是我買的則不一定，只要有賣出，誰買的都一樣‥
      ‥。（問：是何人把價差交付給你？）宙○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁（
      金重訴卷八第二一九至二二Ｏ頁）」等語（金重訴卷七第
      一九九至二二Ｏ頁）。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F57D2A0A00000040.GIF" />證人巳○○於本院亦自承受託出售合機公司股票，其即以
      炒高股價方式出脫持股，亦有以人頭戶買進約數千張合機
      公司股票，之後，亦有將以人頭帳戶買入之合機公司股票
      均予出售等情在卷（金上訴九七五卷四第三三五、三三六
      頁）；且於本院又對九十二年十月二十九日在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的立
      委辦公室談論合機公司的人想要賣掉手上股票，伊表示伊
      能在現貨市場炒高股價，使一般投資人來買走該股票之事
      時，宙○○及Ｄ○○均有在場；伊說伊有辦法短時間把它
      弄高再賣掉，他沒有說不行，也沒有說ＯＫ，伊認為伊也
      講出伊的做法，而且對方沒有反對，伊就照伊的意思去做
      了；且伊表示炒高後之利潤歸伊，如果可以明天開始行動
      ，當時伊認為宙○○、Ｄ○○均有同意（參見金上訴九七
      五卷四第二九三至二九五、二九六、二九八頁）；且之後
      伊逐筆通知宙○○實際出售股票，宙○○亦有交付價差給
      伊（金上訴九七五卷四第三一八頁）等情，於本院自承在
      卷，該日此部分證言關於被告宙○○、Ｄ○○確有在場並
      有犯意聯絡部分，應可採信，亦足佐證被告宙○○、Ｄ○
      ○對本件炒作合機公司股票之高買證券犯行確有犯意聯絡
      ；至雖證人巳○○於本院同日證述內容關於被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及
      何人向其表示委其炒高合機公司股票乙節，並非可採，惟
      無礙本院認其證言內容關於被告宙○○、Ｄ○○亦有犯意
      聯絡部分係可採之認定。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F57C2A0A00000040.GIF" />且證人即同案被告巳○○之前開供述，並有卷附之同案被
      告巳○○提出之合機公司型錄（見編號四之七卷第二二至
      一一八頁）、其手繪濟南路三段辦公室平面示意圖可佐（
      偵二Ｏ七三五卷一第一二Ｏ頁）可佐。
    (3)再被告Ｄ○○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於九十三年十一月三十日偵訊時亦具結證
      稱：「（問：之前於調查站所言是否實在？）實在‥‥。
      （問：如何去買合機之股票？）我個人購買之部份是用我
      太太Ｇ○○之帳戶購買，另外有一部份是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁委託我下
      單買賣，他從九十二年十月左右找我，是他本人用電話與
      我連繫或者見面，他叫我找金主，我就找到Ｌ○與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      認識，由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁付三成之保證金在Ｌ○帳戶內，由他去買
      賣股票，錢的部份是由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁自己去處理，他如何給Ｌ○
      我不知道，我只接受傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之指示購買額度，我再下單給
      Ｌ○之營業員，收盤後營業員會傳真當天的進出資料給我
      ，我再記帳，就Ｌ○之部分是向他借款買賣股票，Ｌ○所
      出的七成資金利息每一萬元，每天利息五元，等股票賣出
      時再與他結算，我沒有利益，我只是幫傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的忙‥‥．
      （問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁與巳○○是如何聯繫？）他們是自己連繫，
      有時候傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁會叫我和巳○○連繫‥‥。（問：你們都是
      聽從巳○○之指示？）沒有。買賣股票都是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁自己指
      示‥‥。（問：幫傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁下單都是用誰的帳戶？）下單只
      是告訴金主之營業員，至於他們用誰之戶頭我們不知道。
      」等語（偵二一Ｏ二四卷第一○五至一○七頁）。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />被告Ｄ○○並於九十三年十二月九日偵訊時供述：「（問
      ：第一次聽傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁談要作合機公司的股票在何處？）第一
      次的確實時間我記不得了，但是在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁位於臺北市○○
      路、青島路口中國航運大樓三樓的辦公室，我有聽到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁（小傅）在講，有的時候我有看到宙○○、巳○○，我
      們四人也有同時在場過，確實時間我記不清楚了。（問：
      如何聯絡在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的辦公室見面？）一般都是宙○○約巳
      ○○去，有時傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁會用我的電話（000000000
      0或0000000000）或市內電話約我過去，應該
      還有其他電話，但是我沒有號碼，我的手機內都有輸入他
      們的號碼，有一次傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁叫他的司機阿忠（蔡進忠，已自
      殺身亡）去買手機及預付卡交給我、宙○○、巳○○一人
      一支，交給我的是ＮＯＫＩＡ手機，手機一直都是同一支
      ，手機現在在家裡，我現在請我太太拿過來，後來還有換
      過數次預付卡，預付卡是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交代他的屬下拿給我的，
      我專用的手機是輸入「青」（指宙○○）、「古」（指巳
      ○○）、「Ｆ」（指傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁），這是給我手機時就已經輸
      入了，因為這樣比較秘密，我與宙○○、巳○○的聯絡都
      用平常的電話，只有傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁均要求我們要用專用手機，這
      手機我們都用來聯絡，下單買賣股票是用我自己的電話，
      巳○○的專用手機很少開，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁曾經要聯絡巳○○時，
      請我叫巳○○開專用手機（偵二Ｏ七三五卷一第一二一、
      一二二頁）。‥‥開會之後傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁跟我說有撥一萬張合機
      公司股票，實際成本多少我不清楚（偵二Ｏ七三五卷一第
      一二二頁），‥‥（問：金主有哪些人？）有Ｌ○及賈文
      中，Ｌ○是我找的，賈文中是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁自己找的，小傅會給
      我一個額度，然後由我指示Ｌ○及賈文中的營業員下單，
      Ｌ○的營業員是佩萱，賈文中的營業員是黃詩華，黃詩華
      的帳單會傳真到我家0000000000及傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁00
      00000000傳真機，佩萱的帳單僅傳真到我家‥‥
      。（問：在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的中國航運大樓三樓的聯合辦公室有無
      看到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁拿現金給巳○○？）有的，印象中應該有一、
      兩次，但金額多少我不曉得，因為這不關我的事，我不會
      特別注意‥‥。（問：有關買賣合機公司部份，你如何與
      小傅對帳？）我是依實際交易與小傅對帳，有時小傅會約
      我去聯辦或他家裡拿給他，保證金成數部分，賈文中部分
      是小傅自己去談的，Ｌ○都是透過我去跟小傅談保證金相
      關事宜‥‥。（問：你如何協助傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、巳○○等人炒作
      合機公司股票？）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁撥股票給巳○○，巳○○負責將
      股價拉高出貨，操作方式由巳○○主導，我是依傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁指
      示買進或賣出合機公司股票，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁因為很忙沒有看盤，
      所以他都會打電話給我問巳○○方面的訊息、合機公司股
      價及大盤走勢，然後指示我如何處理（偵二Ｏ七三五卷一
      第一二一至一二四頁）。‥‥（問：小傅如何指示你配合
      巳○○拉抬合機公司股票？）主要是巳○○在操控，有時
      巳○○或小傅會打電話給我，要我買數百張，我會跟小傅
      報告，得到小傅同意後，依可用的額度買進合機公司股票
      ，而且巳○○有時會通知我在低檔掛進，如果他要我買進
      二百張時，我會看盤勢並問過傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁，得到同意後，我再
      分散張數往上買，只有巳○○才能真正知道市場的狀況，
      因為只能有一個控盤者，不能多頭馬車（偵二Ｏ七三五卷
      一第一二五頁）。‥‥在合機公司股票自四十七元開始下
      跌，有連續兩三天跌停板，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有請Ｌ○作多空對鎖的
      單子，只有作幾百張亦即我們跟金主談妥，同時市價買進
      、融券賣出同樣數量的合機公司股票，使市場上融券數量
      增加，因為現在平盤下不得放空，用來搶合機公司融券的
      額度，且使市場誤會合機公司融券大增，會使投資人有軋
      空的機會，而搶進股票，這是巳○○提議的，‥‥多空對
      鎖是小傅有指示我請Ｌ○去作的，這部分我們只需要負擔
      利息（每萬元每日五元或六元）即可（偵二Ｏ七三五卷一
      第一二五、一二六頁），‥‥。（問：《提示巳○○提出
      之合機公司型錄》是否為你們送至巳○○辦公室之資料？
      ）是的，這是提供的資料其中的兩份‥‥。（問：是否有
      和宙○○一起拿合機公司資料給巳○○？）應該是如同宙
      ○○所言，詳細情形我記不太清楚（偵二Ｏ七三五卷一第
      一二八、一二九頁）。‥‥（問：當巳○○在拉抬股票時
      ，小傅方面如何配合？）我僅負責賈文中、Ｌ○的買賣單
      ，巳○○有時會打電話要我買入一定數量合機股票，我則
      向小傅請示獲得同意後，下單買進股票。（偵二Ｏ七三五
      卷一第一三Ｏ頁）」等語（參見偵二Ｏ七三五卷一第一二
      一至一三Ｏ頁）。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />再被告Ｄ○○於九十三年十二月二十四第二次偵訊時供述
      ：「（問：剛才在檢察事務官、調查員詢問時，所述是否
      實在？）實在。‥‥之前我曾供述賈文中是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁自己找
      的金主，因為傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁太忙沒有辦法看盤，我只是受傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      之託，依傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁指示對賈文中的營業員黃詩華下單買賣股
      票、記帳，並與賈文中核對進出資料、保證金成數等，這
      三千六百萬元是小傅提供給賈文中的保證金，但這筆錢我
      不清楚是不是我匯的，但是我有在帳上記載有這筆保證金
      ，另外賈文中為何說他借我五千萬元，我不清楚，但是我
      肯定我沒有跟賈文中借五千萬元，也沒有跟他有資金往來
      。‥‥而且我只是幫小傅下單，保證金及其他資金都是小
      傅自己處理。‥‥（問：《提示扣押物編號十─二─九，
      扣押物所有人Ｄ○○）１１／１７「謝」、「倍」、「熹
      」各為何意？）「謝」是金主謝幸鈴小姐、「倍」是倍利
      Ｇ○○的戶頭，這兩個都是記載當日我買賣合機股票的金
      額及張數，「熹」就是Ｌ○，是屬於小傅的部分，但是有
      時候Ｌ○的額度不夠時，我也會用我自己的部分幫小傅下
      單，但是數量不多，頂多一、二百張，「Ｂ」就是買進，
      另外記載很多金額及張數是我在記載每一價格的委買、委
      賣張數，這都是公開資訊。（問：《提示扣押物編號十─
      二─九，扣押物所有人Ｄ○○）１１／１８「垂青ＦＡＸ
      ：00000000」是何意？）這是我記載宙○○的傳
      真電話，因為我與小傅比較少見面，我會傳真一些小傅要
      的資料如在Ｌ○處下單的資料給宙○○，請宙○○轉交‥
      ‥。（問：《提示扣押物編號十─二─九，扣押物所有人
      Ｄ○○》１／１３「四月二十一日，二月十三日最後回補
      」是何意？）這期間小傅或宙○○有時會打電話給我，並
      問我合機公司融資融券變化情形，因為他們在外面比較不
      容易取得資訊，我常在電腦旁比較容易看到，這應該是宙
      ○○或小傅順便告訴我合機公司召開股東會的時間為四月
      二十一日，二月十三日是何意義我不清楚且我並不在意，
      只是將他們告訴我的順手記上去。‥‥（問：小傅有無透
      過你聯絡巳○○？）有的，九十二年底開始合作合機案時
      ，小傅會要我通知巳○○跟小傅聯絡，因為小傅及巳○○
      的專用電話經常不開，所以小傅才會透過我與巳○○聯絡
      」等語（偵二一Ｏ二四卷第一一三至一一七頁）。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />又被告Ｄ○○名義所申設之之股票及金融帳戶，經查無買
      賣合機公司股票之情形，有臺灣證交所九十六年六月四日
      臺證密字第○九六○○一三六五○號函、日盛證券九十六
      年七月十九日日證字第○九六三○○八○五五○號函、九
      十六年七月十六日日證字第○九六三○○七八○七○號函
      、宏遠證券九十六年七月十六日陳報狀、亞東證券股份有
      限公司九十六年七月十日亞證字第九六○九六○○五六○
      號函、群益證券九十六年七月五日（九六）群臺北字第四
      六三五號函、中信證券股份有限公司九十六年七月二十日
      （九六）中證字第四八○號函、大華證券股份有限公司九
      十六年七月十六日（九六）華證（企）字第○一○五一號
      函、金鼎證券九十六年七月五日鼎營字第○九六○○○○
      二六四號函、元富證券九十六年七月四日（九六）元證字
      第○七三二號函、九十六年七月六日（九六）元證字第○
      七四三號函、國票證券九十六年七月十一日國證經字第○
      九六○○一○三四八號函、康和證券九十六年七月五日康
      證臺北（九六）字第○八八號函、復華證券九十六年七月
      十二日復券字第○九六○○○五一三五號函、九十六年七
      月十二日復券字第○九六○○○五一三七號函、九十六年
      七月十日復券字第○九六○○○五○一七號函、富邦證券
      九十六年七月十六日（九六）富證管發字第六三○九號函
      、九十六年七月二十日（九六）富證管發字第六四二二號
      函、寶來證券九十六年七月十日（九六）寶經忠孝字第○
      七七九八號函、元大京華證券九十六年七月十八日聲明狀
      、九十六年七月四日說明書、九十六年七月四日元證莊（
      豐原）字第九六○○一號函、九十六年七月十六日元京證
      莊北屯（九六）字第○○二號函在卷可考（金重訴卷八第
      一四○至一四一、一五○至一八三頁），足以證明被告Ｄ
      ○○前述均以其太太或金主提供之帳戶買賣合機股票一情
      ，與事實相符。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />此外，上開被告Ｄ○○之供述，並有卷附之其手繪之被告
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁聯合辦公室位置圖一張（偵二Ｏ七三五卷一第一一
      九頁）可佐。
    (4)綜上所述，已足認被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁與同案被告巳○○約定炒作
      合機公司股票，被告宙○○、Ｄ○○均知悉且有參與聯繫
      炒作合機公司股票，且炒作方法係由同案被告巳○○通知
      被告宙○○下單之價位及張數，被告宙○○再轉告被告丙
      ○○或被告寅○○，俟股票成交，當日即算出被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      應得之價差，被告Ｂ○○、丙○○即於數日內依約交付價
      差款項，足認被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○（以上二人自九十二年
      十月二十三至二十九日之某日起）、Ｄ○○及同案被告巳
      ○○（以上二人自九十二年十月二十九日起）與被告Ｂ○
      ○、丙○○及寅○○就九十二年十月三十日起之炒作合機
      公司股票亦有犯意聯絡。
    ２且查，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁確有提供被告宙○○、Ｄ○○及同案被
      告巳○○各一支已輸入彼此門號之專線電話，且每一支均
      已輸入其餘三人專線電話號碼，代號「Ｆ」即被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      之電話號碼為0000000000（申請人為方志豪）
      ，代號「古」即同案被告巳○○之電話號碼：00000
      00000（申請人為張財旺）、代號「喜」即被告Ｄ○
      ○之電話號碼：0000000000（申請人為方志豪
      ）、代號「青」即宙○○之電話號碼：00000000
      00（申請人為戌○○），以使其四人得就炒作合機公司
      股票之相關事宜進行直接聯繫等情，亦據：
    (1)被告Ｄ○○於九十三年十二月九日偵訊亦供稱：「有一次
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁叫他的司機阿忠（蔡進忠，已自殺身亡）去買手機
      及預付卡交給我、宙○○、巳○○一人一支，交給我的是
      ＮＯＫＩＡ手機，手機一直都是同一支，手機現在在家裡
      ，我現在請我太太拿過來，後來還有換過數次預付卡，預
      付卡是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交代他的屬下拿給我的，我專用的手機是輸
      入「青」（指宙○○）、「古」（指巳○○）、「Ｆ」（
      指傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁），這是給我手機時就已經輸入了，因為這樣比
      較秘密，我與宙○○、巳○○的聯絡都用平常的電話，只
      有傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁均要求我們要用專用手機，這手機我們都用來聯
      絡，下單買賣股票是用我自己的電話，巳○○的專用手機
      很少開，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁曾經要聯絡巳○○時，請我叫巳○○開專
      用手機（偵二Ｏ七三五卷一第一二二頁）。‥‥（問：你
      主動提出之ＮＯＫＩＡ八二五○手機，其用途為何？）這
      是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交給我的，是作為我、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○、巳○○
      聯絡用的，這是作合機公司的時候才交的。（問：是否是
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁為了炒作合機公司股票才交付手機給你們三人？）
      我在聯辦時有看到阿忠在輸手機內的號碼，但我不確定是
      阿忠或傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交給我的。（問：阿忠輸入手機號碼是何人
      叫他作的？）是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁叫他作的。（問：「古」、「青」
      、「F」各代表何意？）「古」是代表巳○○先生、「青
      」是代表宙○○先生、「F」是代表傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁先生，開機密
      碼是「○○○○＃一二三四五」（偵二Ｏ七三五卷一第一
      二九、一三Ｏ頁）等語在卷。
    (2)而證人宙○○於偵訊亦具結證稱：被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁告訴我們說
      ，因為有空頭去檢舉合機股票可能涉及炒作，叫我們以後
      要小心，當時傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁拿出三支手機及三份中華電信行動電
      話預付卡，他說我們四個人的電話都已經輸入手機內，以
      後聯絡就直接撥打手機內設定的電話就可以，我的手機聯
      絡簿內，有輸入『Ｆ』、『喜』、『古』三人的電話，此
      後，我們四人聯絡，都用上述電話聯絡，有時候巳○○的
      手機沒有開，小傅會叫我轉告巳○○將電話打開，我再轉
      告小傅說巳○○的電話開了」等語（他二一三六卷九二頁
      ）在卷，並有被告宙○○使用之Ｚ000000000號
      預付卡資料扣案可稽（贓證物入庫編號二二二號）。
    (3)再證人巳○○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於偵訊亦具結證稱：「在與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁談妥後
      ，我開始進行買賣合機公司股票，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○、宙○
      ○三人每天一定會有一人打電話給我關心合機公司的股價
      ，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁也有給我一支電話，電話號碼我不知道，但是電
      話裡面有設定傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○、宙○○的電話，每次傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁要找我時，他都會叫Ｄ○○或宙○○先打電話給我，要
      我把傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁給我的電話開機，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就會打電話進來，他
      們打來的情形多是合機公司股價下跌時，打來說這樣很難
      看，要我加油，漲的時候偶爾也會打電話來說表現不錯」
      等語（聲搜三七卷第十二、十三頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />同案被告巳○○
      又於九十三年十二月九日偵訊供稱：「（問：是否是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁為了炒作合機公司股票才交付手機給你們三人？）是的
      ，是在九十二年十二月間交付的，小傅說檢調有在查，要
      我們特別注意，印象中不是集體交給我們」等語（偵二Ｏ
      七三五卷一第一二九頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />且於九十三年十二月七日偵
      訊具結證稱：「（問：今天檢察官命法警提你回臺北的住
      所及辦公室，取回何物？NOKIA的手機（型號二一ＯＯ）
      一支，這支手機是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁叫宙○○交給我的。宙○○交給
      我手機時跟我說，這支手機已經預設好三組電話號碼，其
      中F代表傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁（號碼為：Ｚ000000000），青
      代表宙○○（號碼為：Ｚ000000000），喜代表
      Ｄ○○（號碼為：Ｚ000000000）。這支手機是
      我們要炒作合機股票時，約定要互相聯絡時的號碼，因為
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁說，一般的手機號碼使用並不安全。這支手機是在
      我三樓的住家兼辦公室的檔案櫃中取出」等語（偵二Ｏ七
      三五卷一第一一二、一一三頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />又於原審具結證稱：
      「（問：你平常如何和傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○、Ｄ○○‥‥聯絡
      ？）我有一個手機，是宙○○交給我的，這個手機上設定
      宙○○和傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○的號碼‥‥。（問：為何宙○○
      要特別交給你一支手機？）宙○○認為這樣比較安全，且
      不會佔線或接不到，也不會被監聽‥‥。（問：你在偵查
      中有提到手機裡面預設三組電話號碼，其中Ｆ代表傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      ，號碼為0000000000，青代表宙○○，號碼為
      0000000000，喜，代表Ｄ○○，號碼為000
      0000000，是否屬實？）屬實。（問：在操作合機
      股票中，有透過這支手機和這三位人聯繫過？）有，三個
      都有。（問：誰打給誰？）彼此都有。（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁也會
      透過這支電話和你談論操作合機股票的事情？）沒有。（
      問：他打這支電話給你做什麼？）因為我五千張股票賣掉
      一部分，要拿錢，我就會打給傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁或宙○○，要向他們
      要錢。（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁打電話給你時，為何事情聯繫？）他
      告訴我，我可以向宙○○拿錢。有時是和我約何時去他的
      辦公室見面」等語在卷（金重訴卷七第十二至十四頁）；
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />又於九十五年十二月八日於原審證稱：「（問：你的專
      用手機是何人給你的？）我原來自己有手機，後來為了炒
      作合機股票方便，由宙○○交給我一支專用手機。（問：
      宙○○有無說這支專用手機是何人給你？）宙○○有說是
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁叫他轉交給我。（問：有誰也持有因炒作合機股票
      方便而使用的專用手機？）傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○、Ｄ○○和我
      四個人等語（金重訴卷七第七三頁）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />再於九十六年七
      月十七日原審證稱：「（問：你在法院證述為了炒作合機
      股票的方便，宙○○交給你一支專用手機，請問方便作何
      事？宙○○是否曾在盤中用專用手機向你指示任何事項？
      ）交給我手機，就是交給我如果需要什麼事情需要聯絡，
      就用這支手機聯絡，至於聯絡內容因為時間太久已經忘記
      。（問：依你剛剛的陳述，專用手機只是聯絡方便，不是
      炒作合機股票的方便？）因為他們說用一般的電話聯絡事
      情，很可能會被監聽，所以才交付一支專用電話。（問：
      依你剛剛的陳述是否表示你有作怕被監聽的事情，所以宙
      ○○才交付專用手機聯絡方便？）不是我有作，而是我們
      三個人有作怕被監聽的事情。（問：你所說怕被監聽的事
      情是什麼事情？）炒作合機股票‥‥。（問：你剛剛不是
      說沒有要求宙○○向合機公司要求特定資料，現在又說如
      果有關合機公司的任何事情就用這支手機聯絡？）是有關
      炒作合機股票的任何事情才用這支手機聯絡，不是有關合
      機公司的任何事情。（問：可否詳述需要用專用手機來聯
      絡的炒作合機股票的事情？）其實最主要只有一項，就是
      向他們說該給我的錢趕快給我‥‥。（問：你向何人說該
      給你的錢趕快給你？）我有向傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○講過」等語
      （金重訴卷八第二一八至二一九頁）在卷；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F57E2A0A00000040.GIF" />並於本院具
      結證稱：「他（指宙○○）就給我了一支電話，說這個電
      話我打比較安全，當時我也不曉得這個電話是什麼電話。
      他告訴我說這幾支電話是可以打給他宙○○、可以打給Ｄ
      ○○跟傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁，我有用這個電話打過，確實是都可以通的
      。‥‥（問：交付專用電話給你的時候是在交付現金給你
      時順便給你，或是特地有約在什麼地方才交給你專用電話
      ？）他交現金的時候給我的」（金上訴九七五卷四第三一
      Ｏ至三一二頁）、「（受命法官問：你所收到的Ｚ000
      000000號ＳＩＭ卡跟手機，在你收到的時候裡面是
      否已經輸入好傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的電話？）是。（受命法官問：裡面
      是否也輸入好有Ｄ○○的電話？）有。（受命法官問：在
      電話裡面，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的代號是什麼？）我忘記了，可能是有
      一個代號。（受命法官問：Ｄ○○在手機裡面的代號是什
      麼？）我忘記了，好像是禧。我看了就會知道。（受命法
      官問：你是否有用這支宙○○交給你的Ｚ0000000
      00號電話，直接跟傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁談出售合機股票的相關事宜？
      ）‥‥我談合機的事情是我找宙○○拿錢的時候，他拖時
      間的話我就跟傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁講。因為我主觀上是認為跟傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有
      關，我就跟傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁講說你怎麼不快叫宙○○來找我。這個
      當然跟合機也有關」等語（金上訴九七五卷四第三三七、
      三三八頁）。證人即同案被告巳○○有關專線電話的多次
      供述、證述，核與被告Ｄ○○前揭供述大致相符，顯非子
      虛。
    (4)再查，前述代號為「Ｆ」（指傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁）之電話號碼000
      0000000及代號「喜」（指Ｄ○○）之電話號碼：
      0000000000之申設人均係方志豪，有上開行動
      電話門號之申請人資料在卷可佐（偵二Ｏ七三五卷二第三
      四頁），而證人方志豪於偵訊具結證稱：九十二年因暑假
      期間適逢花蓮縣長補選，當時由東華大學教官楊志祥轉介
      我打工機會，作該次補選的問卷調查工作，事後楊教官告
      訴伊，該問卷調查是由被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁主辦，因問卷調查時，
      並未準備任何場地或聯絡電話，才決定以購買電話預付卡
      方式發給工讀生作電話問卷使用，伊有跟楊志祥、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      的助理一起去申購預付卡，並填寫申購資料，當時僱用了
      五、六十個工讀生，需要五、六十張預付卡，幾乎向花蓮
      市所有販售電話預付卡門市部購買，費用均由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁支付
      ；伊除於前揭問卷調查當天使用外，迄今未曾使用過Ｚ0
      00000000、Ｚ000000000號等情在卷（
      偵二○七三五卷二第五二至五五頁），核與證人即東華大
      學教官楊志祥於偵訊具結證述確曾有由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦公室助理
      黃文明陪同伊及方志豪前往購買預付卡，又預付卡經費由
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁花蓮服務處人員支付等情（偵二○七三五卷二第二
      二至二五頁），及證人即被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之立法委員辦公室前
      助理黃文明亦於偵訊證稱：伊自九十一年七月間起擔任被
      告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁立委助理，於九十二年間花蓮縣長補選期間，有
      協助被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁作問卷調查，印象中有僱用四、五十個工
      讀生進行電話問卷調查，進行電話問卷調查係使用工讀生
      自己的手機，由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁提供經費購買電話卡，交工讀生使
      用，當時以伊、楊志祥及方志豪的身分證件去購買；前述
      電話卡有剩餘，伊記得繳回被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁花蓮吉安鄉服務處
      等情（偵二○七三五卷二第六九至七三頁）在卷，互核大
      致相符，足見本件以方志豪名義申請而其後由被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      、Ｄ○○使用之專線門號，確係由被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁於花蓮競選
      服務處流出，更足佐證被告Ｄ○○及同案被告巳○○上揭
      供述係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁提供專線電話等情，應可採信。
    (5)此外，並有被告Ｄ○○於九十三年十二月九日主動提供扣
      案之ＮＯＫＩＡ廠牌手機一支（含門號00000000
      00號ＳＩＭ卡一張，即贓證物入庫編號三二七號），復
      有在同案被告巳○○處扣得之ＮＯＫＩＡ廠牌手機一支（
      含門號Ｚ000000000號，即贓證物入庫編號三二
      八號），並有扣案之被告宙○○使用之門號Ｚ00000
      0000號預付卡資料一盒可稽（贓證物入庫編號二二二
      號），且經檢察官當庭勘驗被告Ｄ○○提供之上開手機之
      電話簿內僅有代號「古」0000000000、代號「
      青」0000000000、代號「Ｆ」0000000
      000之記載，亦有偵查勘驗筆錄可佐（偵二Ｏ七三五卷
      一第一二九至一三Ｏ頁），均足佐證被告Ｄ○○、同案被
      告巳○○上揭供述、證述，為炒作合機公司股票被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁有提供專線電話以供互相聯絡等情，應可採信。倘本件
      巳○○以炒高股價方式出售受託之合機公司股票與被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○無關，何以被告宙○○交付予巳○○用以聯
      絡本件合機公司股票相關事宜之專線行動電話，係被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所提供，且竟已輸入好被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○、宙○○
      之代號，復能與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁直接通話；又證人巳○○之主
      要報酬即係取得已售出合機公司股票之差價，倘本件委託
      巳○○以炒高股價方式出售合機公司股票之事與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁無關，證人巳○○又何須於催討其所得領取之差價事宜
      時，復有以上開專線電話向傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁聯繫之情形？又巳○○
      最初受託炒作合機公司股票，及領取炒作合機公司股票之
      差價報酬時，均在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之立委辦公室等情，亦據證人巳
      ○○於本院證述在卷（金上訴九七五卷四第二九三、三Ｏ
      八、三Ｏ九、三一三、三一四頁），倘均與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁無
      關，何以均在上開地點？更足佐證被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○、
      宙○○與受託出售合機公司股票之同案被告巳○○間，就
      本件以炒高股價以出售合機公司股票之事確有犯意聯絡及
      行為分擔。
三、被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、同案被告
    巳○○及被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁因此部分炒作合機公司股票之各別所得
    獲利之說明：
（一）被告Ｂ○○、丙○○係以每股十五元出售本件約二萬張合
      機公司股票，已如前述，是就此部分炒作合機公司股票，
      該二萬張合機公司股票之實際賣出價格不論為何，逾每股
      十五元部分之溢價款項均非其等所能獲得；又查，該二萬
      張合機公司股票，其平均購入成本約每股十五元等情，亦
      據被告寅○○於本院陳明在卷（金上訴九七五卷五第一八
      八頁），是被告Ｂ○○、丙○○因此部分炒作合機公司股
      票之直接獲利金額尚無證據證明有從中獲得暴利，惟其因
      之能取回該二萬張合機公司股票每股十五元之成本資金之
      資金調度利益，及因合機公司股票股價上漲，在自己名下
      所持之合機公司股票之價值提高之潛在利益；又被告寅○
      ○就負責掛單賣出本件合機公司股票乙節，於調查、偵查
      、原審及本院均否認有從中獲取直接利益，再參以告寅○
      ○任職洋華公司總務，其聽任工作上之直屬長官被告丙○
      ○、Ｂ○○之指示負責股票掛單買賣，均如前述（參見理
      由欄貳之（參）之一之說明），衡情被告寅○○所述未從
      中直接獲取利益，尚非不可採信。
（二）被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁因此部分炒作合機公司股票，有依約交付同案
      被告巳○○參與本件炒作合機公司股票應得之款項約二千
      八百萬元等情，亦據證人巳○○於九十三年十二月六日偵
      訊具結證稱：「傅委員說他給我的條件是用十八塊錢（我
      懷疑他之前有找別人作，但是作不上去，所以才找我）的
      價錢計算，（他說合機公司給他十八塊錢）一萬張，他說
      一半五千張算我的。‥‥獲利的部分，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁陸陸續續由
      他本人或宙○○交現金給我，有兩次是在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的辦公室
      由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交給我現金，分別是五百萬元、兩百萬元，當時
      宙○○也在場，其餘的有宙○○到我辦公室交給我的，日
      期我都記不得了，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁總共給我大約三千多萬元」等語
      （聲搜三七卷第十至十二頁）；又於九十五年九月十二日
      原審審理中供述：「起訴書第八頁第三行記載傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁依約
      給付給我三千餘萬元，但我計算過後，正確的金額應為兩
      千八百萬元，因為傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁給我五千張股票，用十八元的股
      價，超過的部分給我，從二十元開始賣，二十元賣了二千
      張，二十三元賣了一千張，二十六元賣了一千張，二十九
      元賣了一千張，實際計算我的獲利為二千八百萬元。我統
      計的賣出資料，當初是我用便條紙登記，差價大都二、三
      天內，以現金給我‥‥。」等語（金重訴卷六第九八頁）
      在卷，並於九十五年十月二十七日原審再證稱：「（問：
      這五千張股票出脫後，你究竟賺多少？）五千張給我兩千
      八百萬元」等語（金重訴卷七第二一頁）在卷，參佐證人
      宙○○於偵訊亦具結證稱：「（問：巳○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁如何
      收取合機公司給付之價差？）巳○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁要求公司掛
      出股票且成交後，余副總經理或寅○○會通知我價差已經
      算好了，請我通知小傅可以領錢，我通知小傅後，有幾次
      小傅請我直接到公司拿現金，要我轉交給巳○○，我印象
      中有拿過六百萬的、三百萬的、兩百萬的，總計我拿給巳
      ○○的約有一千多萬元，將近兩千萬元」等語在卷（他二
      一三六卷第九一至九三頁），證人巳○○前揭所述，顯非
      子虛，同案被告巳○○於本案因此部分參與炒作合機公司
      股票，使該二萬張合機公司股票得以順利賣出，其自被告
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁處之直接取得獲利為二千八百萬元，堪予認定。
（三）被告宙○○、Ｄ○○因參與本件炒作合機公司股票，各自
      被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁處獲得三百萬元等情，亦據證人宙○○於偵訊
      具結證稱：「（問：你協助傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、巳○○等人處理合機
      公司炒作案，共獲得多少報酬？）在九十三年一月間（農
      曆春節前），小傅打電話叫我去他位於仁愛路（吉園日本
      料理餐廳樓上）住家，他交給我三百萬現金，說要過年了
      ，大家都辛苦了。‥‥（問：Ｄ○○協助傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、巳○○
      等人處理合機公司炒作案，共獲得多少報酬？）我私下有
      問Ｄ○○，他告訴我說是三百萬元」等語在卷（他二一三
      六卷第九五頁），並據被告Ｄ○○於九十三年十二月九日
      偵訊亦供稱：「（問：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就合機案給你多少利益？）
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有給我三百萬元，‥‥，他是在今年農曆過年前，
      在仁愛路四段二十七巷十一號二樓（吉園日本料理樓上）
      拿給我的，當時還有傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的太太、宙○○在場，傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      當場也有拿給宙○○一包錢，但是金額多少我不知道，事
      後我與宙○○有互問傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁拿多少錢」等語（偵二Ｏ七三
      五卷一第一二四頁）在卷，互核大致相符，亦足採信。
（四）被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就本件被告Ｂ○○、丙○○交付之二萬張合機
      股票進行炒作，已如前述，而其可獲得該二萬張合機公司
      股票之賣出金額扣除成本十五元之差額，就所得部分並包
      含應支付予同案被告巳○○之利得等情，亦據證人宙○○
      於九十三年十二月九日偵訊具結證稱：「我問余副總經理
      給小傅的成本為何，她告訴我是每股是十五元，‥‥巳○
      ○應得的部分由小傅自己處理（他二一三六卷第九十頁）
      。‥‥（問：合機公司給小傅總共多少張合機公司股票？
      價位為何？）第一次與小傅開會時，小傅告訴我說是一萬
      張股票，後來因為小傅賣超過一萬張，我有問小傅為什麼
      有這麼多股票，小傅才告訴我說有兩萬張，九十二年底、
      九十三年初，我有打電話問余副總經理向她求證，余副總
      經理也說是兩萬張股票，公司方面給小傅的成本，據小傅
      告訴我說是每股十五元，經我驗算價差應該是十五元沒錯
      （他二一三六卷第九一頁）。‥‥（問：小傅總共跟合機
      公司拿了多少價差？合機公司有無意見？）大約有一億多
      到兩億之間，因為我有問余副總經理、寅○○二人，她們
      告訴我小傅總共拿了約一億多到兩億的現金，余副總經理
      、寅○○二人私下都有向我抱怨過說小傅拿得太多，而且
      也抱怨每次都要領大額現金很麻煩，她們也有都問我說可
      不可以用匯款的，我也有問小傅是不是可以用匯的，小傅
      說當然不行（他二一三六卷第九三頁）」等語在卷，已敘
      明被告丙○○、寅○○因此部分炒作合機公司股票所交付
      予被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之每股逾十五元之差價款項約一億多至二億
      ；復佐以該二萬張合機公司股票，本院雖無從計算其實際
      賣出價額，惟由其中五千張每股賣出款項逾十八元部分，
      係由同案被告巳○○取得，而同案被告巳○○就此部分共
      取得約二千八百萬元，業據證人巳○○於原審陳明在卷（
      金重訴卷六第九八頁），而被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁實際就該五千張股
      票與被告丙○○等人約定之成本為每股十五元，已如前述
      ，是被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就該五千張股票之實際獲利應為一千五百
      萬元（即每股十八元減十五元後，再乘以五千張再乘以一
      千股）；而被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就二萬張合機公司股票扣除該五千
      張之其餘一萬五千張之實際獲利，如以該五千張之總計差
      價款項（即二千八百萬元加一千五百萬元，合計為四千三
      百萬元）之三倍（因一萬五千張係五千張之三倍）推估，
      亦約有一億二千九百萬元；則推估被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就該二萬張
      合機公司股票合計推估應有一億二千九百萬元加計一千五
      百萬元，共為一億四千四百萬元，亦與證人宙○○上揭證
      述被告丙○○、寅○○等人所交付予被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之款項共
      約一億多至二億元等情相符，此部分倘再扣除前揭被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交付予被告宙○○、Ｄ○○之各三百萬元，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁個人取得之獲利仍有約一億多元，應可認定。
（五）公訴人雖認被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○
      ○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及同案被告巳○○本件炒作合機公司股票價格
      ，自九十二年九月一日起至九十三年一月三十一日止之期
      間，合計買進合機股票五萬八千四百四十四張（買進金額
      十五億三千五百三十二萬三千八百元），成交買進平均價
      為每股二十六點二七元，合計賣出合機股票七萬九千六百
      八十六張（賣出金額二十二億二千四百八十三萬三千一百
      元），成交賣出平均價為二十七點九二元，核算上開期間
      之交易盈虧，合計獲利約九千六百四十三萬二千元云云（
      參見起訴書犯罪事實欄一部分之倒數六行之記載），惟查
      ，公訴人此部分計算被告等人之獲利所得，既係將九十二
      年九月一日至九十三年一月三十一日期間之買進賣出一併
      核算，顯將被告宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及同案被告巳○
      ○尚未參與之九十二年九月一日至九十二年十月三十日止
      之交易盈虧部分，亦混入計算獲利，顯非可採；再查，該
      計算獲利所得九千六百四十三萬二千元之計算方式，係依
      臺灣證券交易所九十四年八月十五日台證密字Ｚ0000
      00000號函附之分析意見書（即辯護人所稱版本四之
      分析意見書）之記載而來（偵二Ｏ七三五卷二第一八一頁
      ），然該計算基礎，係以附表二之證券帳戶於九十二年九
      月一日至九十三年一月三十一日止之「成交買進之平均價
      二六點二七元」，與「成交賣出之平均價二十七點九二元
      」之差額，得出每股獲利約有「一點六五元」，即以該期
      間成交買進之數量五萬八千四百四十四張（千股），乘以
      「一點六五元」，得出九千六百四十三萬二千元，認由該
      成交買進之張數，既每股平均獲利一點六五元，則可認共
      獲得九千六百四十三萬二千元云云，則依此計算基礎，顯
      此部分之獲利金額之計算，僅計算「該期間成交買進張數
      之平均獲利情形」，並未將該期間多售出之本件「二萬一
      千二百四十二張」合機公司股票之獲利計入，即未將被告
      Ｂ○○、丙○○、寅○○委託被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁等人售出之約二
      萬張合機公司股票之獲利情形計入，換言之，詳細計算該
      期間之獲利情形，應將該期間成交賣出之七萬九千六百八
      十六張合機公司股票之獲利情形（即成交買進五萬八千四
      百四十四張乘以一點六五元之獲利，加計賣出較買進之差
      額二萬一千二百四十二張乘以該部分賣出減出成本之獲利
      ），然此部分因欠缺該二萬一千二百四十二張賣出差額張
      數之實際成本，自未能加計此部分獲利，是上開公訴人所
      認之獲利金額之計算，顯疏未加計售出二萬一千二百四十
      二張股票之獲利，尚未可採。是公訴人所採之此計算獲利
      之基礎，自非本院所採，併此敘明。
四、綜上所述，足認被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ
    ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁與同案被告巳○○間就九十二年十月三十日起
    至九十三年二月間止之炒作合機公司股票之意圖抬高有價證
    券交易價格，連續高價買入合機公司股票之高買證券犯行及
    間接從事其他影響證券價格之操縱行為犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔已明。
（陸）被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      之辯解不可採之說明：
一、被告Ｂ○○、丙○○、寅○○之部分
（一）被告Ｂ○○雖辯稱：伊未與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有任何接觸；不認識詹
      萬裕云云（金重訴卷六第五頁），及被告丙○○雖辯稱：
      伊不認識傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、詹萬裕云云（金重訴卷六第十頁），又
      被告丙○○再辯稱：是委託未○○一次賣掉六千張股票，
      委託以十五元賣出，當時不曉得有人會去炒作合機公司股
      票云云（金上訴九七五卷一第二一六頁），惟查，被告Ｂ
      ○○、丙○○確有指示被告寅○○配合被告宙○○出脫本
      件二萬張合機公司股票，且被告丙○○確有前往被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁處接洽本件炒作合機公司股票之事，均如前述（參見理
      由貳之（伍）之二之（一）（二）之說明），倘確有買方
      之本意以十五元將二萬張合機公司股票全數買下，則於九
      十二年十月底間，合機公司股票之市場行情約在十五元左
      右，買方儘可於公開證券交易市場下單買進即可，何須約
      定成本價十五元，並要求被告丙○○須依指示之時間、價
      位、張數掛單賣出，再予承接，復向被告丙○○要求支付
      差價，該等約定，即表示約定之買方確係以炒高合機公司
      股票股價之方式，以使市場誤認合機公司股票交易熱絡，
      而使本件約定之二萬張合機公司股票得以順利出脫，顯見
      被告Ｂ○○、丙○○及寅○○既明知該等交易模式，仍同
      意配合以使二萬張合機公司股票得以順利出脫，顯已具炒
      作合機公司股票之高買證券之犯意聯絡，復被告Ｂ○○、
      丙○○及寅○○見合機公司股票自九十二年十月三十日起
      陸續交易熱絡，且有同案被告巳○○一再於媒體等鼓吹買
      入合機公司股票為影響證券價格之操縱行為，又證人巳○
      ○於本院就取得價差利益之時間，亦具結證稱：每天如果
      賣掉，當天或是第二天，不超過第三天就要結這個帳，要
      拿現金等語（金上訴九七六卷三第二四三頁），顯見被告
      丙○○就依被告宙○○告知之下單價位、張數成交後，數
      日內即須交出超過十五元之炒作價差之款項，則被告Ｂ○
      ○、丙○○等既仍同意繼續配合被告宙○○告知之價位、
      張數出脫股票、交付超過十五元之炒作價差之款項，其等
      亦具犯意聯絡及行為分擔，均堪認定。被告丙○○猶辯稱
      ：不曉得有人會去炒作合機公司股票云云，被告Ｂ○○、
      丙○○猶辯稱：不認識傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、詹萬裕云云，顯非可採。
（二）被告寅○○先於偵訊辯稱：伊帳戶賣出合機股票都是Ｍ○
      ○在操盤云云（偵二一Ｏ二四卷第七四頁）；後於偵訊及
      原審改稱：伊係與未○○、癸○○合資購買合機公司股票
      ，伊和癸○○各出資一百多萬，未○○出了三千多萬元；
      我們本來想用十五元一次賣給宙○○，但宙○○說不行，
      一定要在市場上丟，差價從伊戶頭領出來給他，這條件是
      未○○和宙○○談的，伊當時未在場云云（偵二二一一Ｏ
      卷一第一八六至一九二頁、聲羈九五五卷第十三至十八頁
      ）；後於原審再改稱：這兩萬張股票是未○○的云云（金
      重訴卷六第二八、二九頁）；後再於原審及本院再改稱：
      伊經手買的合機公司股票，是民間借款出資原有現股六千
      張，及未○○原有現股四千張，於九十二年六月以後轉融
      資變成約二萬張。因為未○○想要買更多合機的股票，但
      沒有錢，所以有透過Ｂ○○去向民間借款借錢，但是民間
      借款這部分也沒有錢借給未○○，所以民間借錢就開會決
      定，用民間借款去買的合機股票現股六千張借給未○○去
      融資買更多合機的股票，原先未○○自有的現股四千張，
      融資後大約變成八千張，借他的現股六千張融資後換算約
      有一萬兩千張，兩者相加約兩萬張云云（金重訴卷八第二
      三至二六頁），由被告寅○○上開供述可知，其一再翻異
      前詞，已難採信；而證人未○○於偵訊先證稱：伊曾委託
      寅○○買賣合機股票，未給她任何佣金，買賣股票損益由
      伊自行負擔云云（偵二二一一Ｏ卷一第九八至一Ｏ七頁）
      ，後於原審再附合被告寅○○之供述內容，改證稱：係向
      Ｂ○○商借六千多張股票，加上自己約四千多張，以賣現
      股換融資方式，最後有將近二萬張股票，由伊向宙○○表
      示要以十五元賣掉，宙○○表示有找到買主；手上握有的
      二萬張都是融資買進云云（金重訴卷八第四至三六頁），
      供證內容前後不一，亦難取信；且查：
    １被告寅○○於第一次偵訊中自始均未提及與未○○合作事
      宜，倘被告寅○○之後所述與未○○合作合資購買合機股
      票乙情屬實，被告寅○○何以未於第一次偵訊中提及未○
      ○，復未○○既出資三千多萬，竟與出資一百多萬元之寅
      ○○合資購買合機公司股票，亦與常情不合，被告寅○○
      及證人未○○前開一度供述寅○○與未○○合資購買合機
      公司股票乙節，尚非可採。
    ２又被告寅○○於原審審理時方改稱前開二萬張合機公司股
      票部分，是洋華公司借給六千張合機公司股票給未○○，
      連同未○○原自有四千張合機公司股票後，由未○○賣現
      股再融資買入云云，被告Ｂ○○就此部分於本院（金上訴
      九七五卷五第一八六、一八七頁）及證人未○○於原審亦
      為附合被告寅○○辯解內容之說詞（金重訴卷八第四至二
      一頁），倘未○○確自己持有自己帳戶下之四千張合機公
      司股票現股，復欲賣現股再融資買進，以使自己持有股數
      變多，查四千張現股價值亦有至少約四千萬元，佐以未○
      ○實際居住於高雄縣鳥松鄉○○路二之三十八號，有未○
      ○於原審之人別訊問資料可佐（金重訴卷八第四頁），並
      非居住於臺北地區，其自行於居住之中南部處理即可，何
      以竟委託住於臺北，且平日在洋華公司上班亦有正職之被
      告寅○○處理，增添對帳及資金調度不便，復被告寅○○
      就此部分亦未取得分文報酬，竟同意為未○○處理龐大股
      務，均與常理有違。
    ３又倘該二萬張合機公司股票均係未○○所有，何以未全數
      購在自己帳戶，何須使用人頭證券帳戶，又何以未○○對
      自己購入合機公司股票之資金來源，僅於偵訊供稱：係禾
      云公司營業所得及私人借貸而來，向何人借款及如何交付
      寅○○款項，均記不得；且伊亦不知情寅○○係在那些帳
      戶購買合機公司股票云云（偵二二一一Ｏ卷一第九八至一
      Ｏ七頁），其究如何與寅○○對帳？如何交付融資利息？
      又何以均未能提出證據證明所掛單賣出之二萬張股票而取
      回每股十五元部分，確由未○○取得。
    ４甚且，證人未○○既係委託寅○○負責購入合機公司股票
      ，並須支付融資利息之人，其對融資買進之總金額及總張
      數，自應知之甚詳，證人未○○於原審即已證稱：手上握
      有的兩萬張都是融資買進的云云（金重訴卷七第十四頁）
      ，惟查，此部分其後賣出之附表二編號一至十四帳戶之兩
      萬張合機公司股票，並非均係融資買進而以融資賣出，此
      可由經本院統計附表二編號一至十四帳戶於九十二年十月
      二十三日（該日之前幾均無融資賣出）至九十三年一月三
      十一日止之融資賣出張數約僅一萬張，有附表二編號一至
      十四帳戶之融資買進賣出情形之「投資人群組信用交易明
      細表」在卷可佐（金上訴九七五卷二第七六至七九頁），
      顯已與證人未○○此部分所述不符，倘未○○並非人頭帳
      戶，而係掌握該二萬張合機公司股票之人，復須負擔該此
      部分之融資利息，豈可能對自己所持有並賣出之融資張數
      ，為此錯誤之供述內容。
    ５況且由證人未○○上開偵查中證述至原審審理時所為證述
      內容改變之過程（即原供述本案合機公司股票二萬張係與
      被告寅○○合資，改稱係獨資），對照被告寅○○於九十
      三年十二月十七日偵訊時之供述，至原審審理時供述改變
      之過程（即被告寅○○原供述本案合機公司股票是與Ｍ○
      ○等人合資，於九十三年十二月十七日改稱係與證人未○
      ○合資，於原審審理時再改稱實際是證人未○○獨資），
      顯係證人未○○配合被告寅○○之供述而有上開前後不一
      之證述。證人未○○此部分之證述既非可採，亦足佐證被
      告寅○○、Ｂ○○此部分之辯解，並非可採。
    ６至被告宙○○雖於原審多次供稱：因為在九十二年九月、
      十月間寅○○告訴我他們兩萬張合機股票要找人承接，問
      我可否幫他找相關的人承接股票，‥‥，在九十二年九、
      十月間左右，他告訴我未○○董事長想參選合機經營權，
      所以買了很多合機股票，但後來有資金的需求，所以需要
      找人鉅額承接他的股票，問我可否找人作鉅額轉讓。‥‥
      （問：你有和未○○見面？）有。（問：請說明時間、地
      點？）九十二年十月下旬在臺北市○○○路北海漁村餐廳
      。（問：當天見面談的內容為何？）確認未○○、寅○○
      是否願意找人鉅額承接相關的股票、及轉讓的相關的條件
      。‥‥我勸未○○、寅○○同意巳○○提議的方式，來做
      轉帳。（問：未○○、寅○○有無同意？）有云云（金重
      訴卷五第一一六至一二Ｏ頁），並於原審一再供稱為商談
      承接兩萬張合機公司股票之事，有與未○○、寅○○於九
      十二年十月間在臺北市○○○路的北海漁村餐廳見面云云
      （金重訴卷七第四六頁、金重訴卷八第六八、六九頁），
      惟查，此部分所述，已與被告寅○○所稱：條件是未○○
      和宙○○談的，我當時沒有在場云云（偵二二一一Ｏ卷一
      第一八八頁）不符；且查，被告宙○○此部分之供述內容
      ，已與自己於九十三年十二月九日之偵訊具結供述迥異，
      倘確有其事，何以被告宙○○於九十三年十二月九日偵訊
      隻語未提及未○○委託之事，反係於被告寅○○提出未○
      ○後，被告宙○○始提出此部分兩萬張合機公司股票係未
      ○○所有，實有可疑；況證人未○○此部分之證述內容並
      非可採，已如前述，佐以被告宙○○又於本院亦供稱：係
      單純介紹未○○將二萬張股票轉給巳○○，依未○○與巳
      ○○間的協議去處理，且是義務幫忙云云（金上訴九七五
      卷一第二一六、二一九頁反面），惟查，被告宙○○與同
      案被告巳○○或未○○均非至親好友，巳○○自九十二年
      十月底起炒作合機公司股票，將被告Ｂ○○、丙○○等人
      所有之二萬張合機公司股票全數予市場上出脫，該期間每
      交易日之交易均須有隨時聯繫下單之可能，被告宙○○豈
      可能依未○○、巳○○之協議即參與每日之下單聯繫，又
      巳○○何不直接與未○○聯繫下單，何須長期透過被告宙
      ○○為之，更足佐證被告宙○○此部分所為之陳述，與常
      情有違，實非可採，被告宙○○、被告寅○○及證人未○
      ○此部分所述，無非迴護被告Ｂ○○、丙○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之
      詞，均難採信。
（三）至於被告Ｂ○○、丙○○、寅○○等人雖辯稱九十三年提
      前召開股東會，係為辦理增資，且曾多次發布重大訊息澄
      清云云，除提出九十三年度籌資規劃建議書（偵二二一一
      ○卷四第四三至六三頁）為證，並據證人即當時合機公司
      管理部經理張雨農於原審審理中證述：自八十六年進入合
      機公司，當時擔任管理部經理及負責對外發言，至九十四
      年六月底離開。期間曾負責合機公司在證交所重大訊息網
      站上刊登澄清的內容約有六、七次，因為有媒體報導合機
      公司要提前開股東常會，但我們公司還沒有要開，所以有
      澄清過合機公司提前召開股東會的相關訊息。另我有參與
      合機公司在九十二年間的增資計畫，初期開始約八、九月
      就開始在規劃，後來在九十二年十一月找復華證券實際規
      劃，該公司有作一份書面的增資計畫建議書，在增資計畫
      建議書中有整個籌資預計行程表，裡面包含召開股東常會
      的時間，當時建議書中所排定的股東會日期有提兩個時間
      ，一個是四月中，一個是五月中，建議書是約九十二年十
      二月中完成，正式給我是九十三年一月八日，是以電子郵
      件寄送等語（見金重訴卷八第八七至九五頁）。惟查：
    １合機公司自八十七年上櫃後，歷年開股東會之時間，除八
      十七年在三月、八十九年在五月、九十三年在四月外，均
      在六月間召開，是合機公司九十三年度確有提前召開股東
      會之情形，而上開籌資規劃建議書並未經過復華證券公司
      蓋印一節，亦為被告Ｂ○○、丙○○等人所不爭執，是尚
      難僅以此籌資規劃建議書即足為提前召開股東會之原因。
    ２又查合機公司因為之前自有資本比例偏低，另外計畫要投
      資三四五ＫＶ的超高壓電纜，需要資金來投資，而現金增
      資的目標為五億元，考量合機公司的登記資本不夠，股東
      臨時會要多花費幾十萬元的成本，所以提前在九十三年四
      月召開，希望可以早點通過增資的決議一情，固亦據被告
      Ｂ○○、丙○○供述在卷，並經證人張雨農結證在卷（詳
      見金重訴卷六第七至八、十至十二頁，金重訴卷八第九三
      至九七頁））；然查，合機公司因為投資三四五ＫＶ需增
      資，而機器訂購到完成需要二、三年的時間，如果在九十
      三年五月、六月正常召開股東會的時間才召開、並通過增
      資計畫，亦不會使合機公司的三四五ＫＶ計畫受到影響或
      胎死腹中一節，亦據被告Ｂ○○供述在卷（金重訴卷六第
      八頁），則機器訂購到完成需要兩、三年的時間，公司的
      增資計畫顯無迫切到需要比往年提前二個月召開股東會之
      必要。再者，被告丙○○就九十三年合機公司提早召開股
      東會議的原因，一併供述：記得合機公司因為臺電第六輸
      配電計畫的業績影響，營業額從九十一年的十七億、九十
      二年的二十三億、九十三年的三十四億，因為營業額的成
      長，所以需要更多的營運資金，因此公司在九十二年第三
      季的負債比例高達約百分之五十一，且當時公司也計畫要
      投入臺電三四五ＫＶ的生產線，和橡膠電纜及擴充網際網
      路的電纜設備，所以為了充實營運資金改善財務結構，及
      擴充生產設備，所以在九十二年十月左右，開始和券商洽
      談現金增資的事情，為了爭取時效，所以我們九十三年股
      東會比以前提早召開，就是為了通過現金增資的案子云云
      （金重訴卷六第十至十一頁）。可知同案被告丙○○所供
      述合機公司於九十三年提前召開股東會是為了爭取時效一
      情，與被告Ｂ○○所述並無急迫性之情形不同，是合機公
      司究竟是否因增資計畫才於九十三年提前召開股東會已非
      無疑；且合機公司既於九十三年四月二十一日召開股東會
      通過現金增資案，但嗣後合機公司並無送件申請本件現金
      增資案一情，亦為被告丙○○供述明確（金重訴卷六第十
      四頁），則合機公司既因急切需要現金增資，且大費周章
      提早召開股東會通過增資案，卻不送件申請，實不符企業
      經營者之經濟邏輯，而與經驗法則有違。況且，被告丙○
      ○雖解釋未送件申請現金增資案之原因，係因為中國國際
      商業銀行替合機公司發行海外可轉換公司債的條件、時間
      和確定性比較好，但經追問結果發現，合機公司業於九十
      二年經股東會決定，並於該次公司章程明定有五億元的可
      轉換公司債授權董事會決定，卻於九十三年四月二十一日
      為通過現金增資案提早召開該年度股東會，復於九十三年
      六、七月間才向中國國際商銀申請可轉換公司債，且九十
      三年六、七月向中國國際商銀申請發行海外可轉換公司債
      的金額為美金一千二百萬元，折算新臺幣約三、四億元，
      與九十三年四月提前召開股東會通過現金籌募資金五億元
      不足約一億元，更何況該海外發行公司債亦因未通過證期
      會的審核，致無法以該方式籌募資金，而合機公司亦未採
      取其他備位處理云云（金重訴卷六第十四至二十頁），可
      知合機公司既只需由董事會決議發行海外公司債即可達到
      籌募資金之目的，而無需再召開股東會決定現金增資案，
      是其所述在在與常情不符，從而可知合機公司原即無意以
      現金增資方式籌募資金，故被告Ｂ○○、丙○○辯稱合機
      公司係為現金增資案才於九十三年度提前召開股東會與事
      實不符，不足採信。
    ３又被告Ｂ○○、丙○○辯稱合機公司於九十二年十二月至
      九十三年一月間，曾多次公布當日重大訊息等情，固分據
      證人張雨農及臺灣證交所上市部審查組副組長鄭義騰結證
      在卷（金重訴卷八第九十至九二、一○一至一○二頁），
      並有合機公司「公司當日重大訊息之詳細內容」及「重大
      訊息」列印資料，與合機公司有關股市○○○路列印資料
      及中華民國證券暨期貨市場發展基金會圖書館剪報資料等
      在卷可稽（附件六卷第一二二至一八一頁）。惟查其中九
      十二年十二月十五日十二時七分許、九十三年一月九日十
      一時十一分許，先後發布訊息澄清合機公司尚未決定在九
      十三年四月提前召開股東會一節，為被告Ｂ○○等人所不
      否認，並有上揭重大訊息公告可稽，而合機公司發布上開
      澄清訊息既係基於媒體報導，可知，合機公司九十三年度
      股東會提前在九十三年四月間召開之消息已散布於市場，
      此正與被告巳○○、宙○○等人前開有關藉由提前召開股
      東會，強迫融券回補軋空之供述相符，故縱使合機公司有
      前揭澄清訊息公告，但此僅能證明合機公司有為此開澄清
      訊息公告，而不足做為同案被告Ｂ○○、丙○○個人未參
      與上開炒作合機公司股票之有利證據。
（四）至於證人即前新光投信基金經理人黃俊育於原審九十六年
      五月十五日雖到庭證述：「（問：九十二年、九十三年任
      職何處？）新光投信擔任基金經理人，幫受益人作資產管
      理。（問：你有沒有去過合機公司？）去過三次。（問：
      何時去的？）應該在九十二年五月、六月的時候，詳細日
      期不清楚。（問：三次都是那時候去的？）大約都是那個
      時間點。（問：你去合機公司的目的為何？）瞭解公司營
      運情況作為投資依據。（問：你去合機公司的現場有何人
      在場？）有一些證券公司的研究部門的人或基金公司的同
      業人員，現場應該有六、七個人，有時候四、五個人。‥
      ‥（問：你是主動去合機公司或者是合機公司聯絡你去的
      ？）我主動去的。（問：你剛才去合機公司是否是所謂的
      法人說明會？）對。（問：你去合機公司參加法說會有沒
      有拿到合機公司的資料？）有，按照法人機構正常程序，
      新到一家公司會要求三樣東西：公開說明書、最新一期兩
      期的財務報表、公司產品的介紹。如果是已經去過的公司
      ，只會問一下最近的財務報表的情況及公司未來營運的狀
      況。‥‥（問：有沒有直接與丙○○聯絡過？）應該有一
      次打電話到公司去找發言人張雨農經理不在，我就找丙○
      ○副總。（問：你找她何事？）問公司營收情況，未來整
      個營運的展望。」等語（金重訴卷八第八三至八五頁）。
      然其僅能證明曾在合機公司法說會之公開場合見過被告丙
      ○○，及曾取得合機公司提供之前揭資料，而不足以此推
      論其取得之資料與被告丙○○交付給同案被告宙○○之資
      料相同，而得為有利於被告Ｂ○○、丙○○之證據。
（五）再被告寅○○、案外人午○○、癸○○、宇○○、乙○○
      、Ａ○○、己○○、子○○、丑○○、卯○○等人上開帳
      戶於九十二年六月二十日至同年十月九日止，並無因資金
      不足而遭受融資追繳之情形一節，固有寶來證券九十五年
      三月二十四日（九五）寶經成功字第○二一七○號函、康
      和證券九十五年三月二十二日康證（九五）字第○○九七
      號函、臺證證券九十五年三月二十八日陳報狀、國票證券
      九十五年二月二十三日國證經字第○九五○○○四三九一
      號函、大昌證券九十五年三月二十二日大昌字第九五○三
      ○號函、復華證券（九十五年三月二十三日復券字第○九
      五○○○二二一四號函在卷可考（金重訴卷四第五七、五
      九至六一、六三至六四頁）。然被告寅○○使用之前揭買
      賣本案合機公司之帳戶，確有融資買進合機公司股票一情
      ，既為被告Ｂ○○、丙○○、寅○○所不否認，則融資買
      進鉅額合機公司股票，以當時合機公司之股票（即每股十
      幾元）來計算，則每月所需支付之利息自不在少數，自有
      融資之資金壓力，而上開資料既僅能證明上述帳戶並無因
      資金不足而遭受融資追繳之情形，尚難據以推論無任何融
      資之資金壓力，故自不足採為有利被告Ｂ○○等人之證據
      。
二、被告宙○○所辯不可採之說明：
（一）被告宙○○雖事後翻異前詞，於本院辯稱：係單純介紹未
      ○○將二萬張股票轉給巳○○，依未○○與巳○○間的協
      議去處理，且是義務幫忙云云（金上訴九七五卷一第二一
      六、二一九頁反面），意指自己並無意圖抬高有價證券交
      易價格，連續高價買入合機公司股票之高買證券或間接從
      事其他影響證券價格之操縱行為之犯意云云，惟查：
    １巳○○自九十二年十月三十日起炒作合機公司股票，將被
      告Ｂ○○、丙○○等人所有之二萬張合機公司股票全數於
      市場上出脫，該期間每交易日之交易均須有隨時聯繫下單
      之可能，被告宙○○豈可能依未○○、巳○○之協議即參
      與每日之下單聯繫，又巳○○何不直接與未○○聯繫下單
      ，何須長期透過被告宙○○為之，被告宙○○此部分所辯
      ，與常情有違，已非可採，亦如前述（參見理由欄貳之（
      陸）之一之（二）之說明）。
    ２且證人巳○○於本院明確證稱：「應該是在九十二年十月
      二十九日。‥‥他（指被告宙○○）就說公司的人，我不
      知道是什麼人，‥‥他（指公司的人）手上的股票想要賣
      掉，‥‥，譬如說股票價格大概是十七、十八塊，如果我
      找到的人來買的價格比這個高的話，那個差價要給我。我
      說要我找某一個人來買是很困難的，因為我本身就是炒作
      股票，我就說我有辦法把股票炒高以後，讓市場不特定的
      人來買，這個差價能不能給我，‥‥（問：你的意思是否
      是說在九十二年十月二十九日當天你有告知宙○○說，你
      沒有辦法受讓這些股票，只有能夠把它炒高以後讓市場的
      人來買？）對，我把它炒高以後讓市場一般的投資人來買
      」等語（金上訴九七六卷三第二四Ｏ、二四一頁），已明
      確陳述當場即告知係要以炒作合機公司股票之方式使該二
      萬張合機公司股票得以於市場出脫於不特定人之事，被告
      宙○○既明知該出售合機公司股票之方式即係要以炒作合
      機公司股票之高買證券犯行，復參與其事，猶辯稱無此犯
      行云云，顯非可採。
    ３又查，證人巳○○於本院庭訊亦證稱：「（問：後來在傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁聯合辦公室的會議室裡面，你跟宙○○曾經有談過事
      情？）‥‥我有講過如果股東會召開的時候，股票回補的
      話，我們的股價比較容易漲‥‥。（問：你的意思是否是
      你曾經有二、三次是在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁聯合辦公室那邊跟宙○○見
      面，然後宙○○交現金給你，當時你們談的事情都是有關
      於如何去制止放空的問題？）對。因為放空對我們來說當
      然不好。我們在作多，有人跟你對立，誰喜歡這種事情。
      ‥‥我跟他說希望股價能再漲多一點，他說怎麼漲多，我
      說股東會如果召開讓他們回補的話對於股價上漲有幫助，
      我是有講這個意思。‥‥（問：你做這樣的提議的時候，
      現場還有誰聽到？）我記憶是當時傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁也有在場」等語
      （金上訴九七五卷四第三一四、三一五頁），倘本件僅係
      巳○○負責出售該二萬張股票，找特定買主承接該二萬張
      股票，復宙○○等人對如何出售該等股票均不知情，則巳
      ○○何須在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁聯合辦公室內與宙○○提及制止放空問
      題？是被告宙○○猶辯稱：僅係介紹未○○將二萬張股票
      轉給巳○○云云，自非可採。
（二）且被告宙○○再改辯稱：被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁並未收取任何合機公
      司給付的差價，‥‥上開被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁分給我的三百萬元是
      我向其借貸云云，並於原審辯稱：後來於九十四年九月間
      有歸還該三百萬元，是交給傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的助理李慶隆云云，且
      舉證人林璟均於原審證稱：九十四年九月間，‥‥宙○○
      有東西要交給傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁委員，因為我與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁委員都在會客
      ，所以請李慶隆下去拿，李慶隆拿了之後，因為他要先走
      ，所以他先交給我，他說因為是金錢，所以我點了一下，
      是三百萬元，之後，我就交給傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁委員云云（金重訴卷
      九卷第五頁），惟查，證人宙○○於偵訊即已具結證稱：
      「（問：你協助傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、巳○○等人處理合機公司炒作案
      ，共獲得多少報酬？）在九十三年一月間（農曆春節前）
      ，小傅打電話叫我去他位於仁愛路（吉園日本料理餐廳樓
      上）住家，他交給我三百萬現金，說要過年了，大家都辛
      苦了」等語（他二一三六卷第一ＯＯ至一一一頁），隻語
      未提係屬借款，倘確係借款，其何自須於偵訊為上開證述
      ，復辜不論林璟均上開證述內容，亦未目睹宙○○於九十
      四年九月間有交付三百萬元予李慶隆之事，復縱有其事，
      亦不足證明宙○○曾於九十三年一月間向傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁收取之三
      百萬元係屬借款，而非傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁給付予宙○○參與炒作合機
      公司股票之報酬，是自不能以證人林璟均之上揭證述，為
      證人宙○○於九十三年十二月九日之偵訊筆錄所稱之傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁有交付其三百萬元之報酬乙節（他二一三六卷第一ＯＯ
      至一一一頁）並非可採，或被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁未參與本件炒作合
      機公司股票之高買證券犯行及間接從事其他影響證券價格
      之操縱行為犯行之認定；且查被告宙○○於九十三年十二
      月九日係在選任辯護人陳譓伊律師陪同下，與同案被告巳
      ○○亦在其選任辯護人劉衡慶律師、鞠金蕾律師、黃文皇
      律師陪同下，並與被告Ｄ○○三人對質時，對於前開事實
      均供承不諱，且被告宙○○、Ｄ○○及同案被告巳○○三
      人之供述互核相符（已如前述，參見理由欄貳之（伍）之
      二之（二）之說明），更足佐證被告宙○○於九十三年十
      二月九日之偵訊供述較為可採，其於嗣後翻異前詞，並非
      可採。
三、被告Ｄ○○之辯解並非可採：
（一）被告Ｄ○○雖僅坦承有接受被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁指示購買合機公司
      股票，而否認有違反證券交易法之犯意，並辯稱：伊僅單
      純介紹宙○○與巳○○認識云云（金上訴九七五卷一第二
      一九頁反面），惟被告Ｄ○○、宙○○、巳○○均有接受
      被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交付之專線電話，且有至被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁立委辦公
      室參與討論，復有參與交付款項予巳○○，且有向被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁處領得參與本件炒作合機公司股票之報酬三百萬元等
      情，均如前述（詳見理由欄貳之（伍）之二、三之說明）
      ，其與同案被告巳○○、被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁間本件意圖抬高有價
      證券交易價格，連續高價買入合機公司股票之高買證券及
      間接從事其他影響證券價格之操縱行為犯行之犯意聯絡亦
      明，是其所辯係單純介紹宙○○與巳○○認識云云，顯非
      可採。
（二）又證人即股市金主Ｌ○於偵訊亦證稱：（問：在調查站說
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁不願意用他本人名義買賣股票，長期由你這裡下單
      ？）因為他們都不願意用本人名義買賣股票，Ｄ○○有拿
      一些資金給我，跟我說是「小傅」要買股票，「小傅」就
      是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁，有時候他們資金不夠就由我借錢給他們，我賺
      取佣金等語（偵二一○二四卷第七八頁），參以被告Ｄ○
      ○亦自承為被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁與金主Ｌ○聯繫，已如前述，（詳
      如理由欄貳之（參）之三之說明），且被告Ｄ○○於九十
      三年十一月二十九日調查（該次調查筆錄對被告Ｄ○○仍
      具證據能力，對其餘被告則不具證據能力）亦供稱：合機
      公司股票於九十二年十月至九十三年一月期間內，係由被
      告巳○○長期在報紙或節目上推薦的股票，我於前段期間
      購買合機公司股票時，有一部分是由被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁叫我買進
      ，我會向金主指定之營業員下單，扣案記事本上面名單都
      是被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交給我的，裡面記載著金主、營業員、保證
      金帳戶等資料，但有些我並未使用過，在該筆記本第一頁
      中金主姓名為賈文中，營業員則為鼎富證券黃詩華，保證
      金匯入帳號為國泰世華銀行的賈文中帳戶（帳號：000
      000000000號）、范承群帳戶（0000000
      00000號）；第三頁記載之金主為Ｌ○，營業員為「
      佩萱」，聯絡  電話○二─00000000號，匯款帳
      號為國泰世華銀行南京東路分行Ｃ○○帳戶（帳號：00
      0000000000號）；第五頁記載之金主為被告巳
      ○○，帳戶為臺北銀行東門分行林少華（帳號：0000
      00000000號）、林鄭三妹（帳號：000000
      000000號）；被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁操作合機股票曾以三成的
      額度向我介紹的Ｌ○的營業員，及被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁自行找尋之
      賈文中融資，並指定交易的營業員分別為「佩萱」、鼎富
      證券黃詩華，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁於九十三年二月三日前，係向Ｌ
      ○墊款買進合機股票。扣押物編號十之二之八號日盛證券
      公司客戶Ｃ○○及鄭蝶引股票買賣對帳單及流水帳等資料
      是我向Ｌ○下單後，由營業員直接傳真給我對帳的資料，
      至於流水帳是我自己統計的資料，以便與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁對帳
      ，Ｇ○○是我太太，買賣合機股票都是我處理的，合機股
      票我是依被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁指示下去操作等語（偵二一Ｏ二四卷
      第八二至九十頁）在卷，佐以被告Ｄ○○使用之附表二編
      號三五之證券帳戶Ｇ○○之帳戶亦有於附表一編號十二、
      十七所列之時間，亦有以高價買入合機公司股票之情形，
      在在可證被告Ｄ○○確有參與本件犯行，其猶辯稱：僅單
      純介紹宙○○與巳○○認識；僅受被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁指示買賣合
      機股票云云，均非可採。
四、被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之辯解不可採之說明
    被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁雖於本院辯解：本件炒作過程均與伊無關云云，
    並辯稱：伊不認識Ｂ○○、丙○○；否認有參與本件炒作合
    機公司股票云云（金上訴九七六卷一第一三九頁），惟查：
（一）被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁自九十二年十月二十三至二十九日間某日起與
      其餘被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○及同
      案被告巳○○就九十二年十月三十日起炒作本件合機公司
      股票之高買證券犯行及間接從事其他影響證券價格之操縱
      行為犯行有犯意聯絡及行為分擔，已如前述（詳見理由欄
      貳之（伍）所載），倘此部分與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁無關，何以被
      告宙○○、Ｄ○○及同案被告巳○○為前開陳述，且詳予
      敘明被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁參與炒作合機公司股票經過之開會、提供
      炒作之合機公司股票之張數、成本、被告丙○○等人如何
      交付約定之獲利差價、及被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁如何指示被告宙○○
      、Ｄ○○等人交付約定之獲利差價予同案被告巳○○、被
      告宙○○、Ｄ○○各自傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁處取得三百萬元款項等諸多
      細節，又被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁何須提供被告宙○○、Ｄ○○及同案
      被告巳○○各一支已設定好通話代號以利撥出之專線手機
      及預付卡以供聯絡炒作合機公司股票，是被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁此部
      分所辯，顯非可採。
（二）至證人宙○○翻異前詞於本院證稱：在中航大樓跟傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      談股票的事情，是九十三年四、五月或五、六月以後才有
      ，跟合機案沒關係；Ｚ000000000號電話是蔡進
      忠交給伊云云（金上訴九七五卷三第一三四頁反面），及
      證人Ｄ○○翻異前詞而於本院證稱：傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁並沒有參與；
      電話是伊向傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的司機蔡進忠要的，這樣比較方便與宙
      ○○、巳○○聯絡云云（金上訴九七五卷三第一三一、一
      三二頁），然此部分之專線電話之門號預付卡及手機均非
      蔡進忠所有，復本案炒作合機公司股票之買賣均與蔡進忠
      無關，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之司機蔡進忠豈可能隨意將傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁持有
      之行動電話門號卡隨意交付宙○○、Ｄ○○使用，其中並
      有電話門號卡由同案被告巳○○使用，已與常情不符，再
      所交付之門號內何以又有可直接聯繫被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之專線電
      話，亦與常情不符；又被告Ｄ○○、宙○○與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      係友人，並無怨仇，其等就被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁參與本件合機公司
      股票之情形業已於偵查詳述在卷，已如前述（參見理由欄
      貳之（伍）之二之說明），復被告宙○○於本院對偵訊時
      ，檢察官並未講不配合就要收押等情於本院亦自承在卷（
      金上訴九七五卷三第一三五頁反面），被告Ｄ○○亦對自
      己於調查、偵查所述並未遭強暴、脅迫，其所述係出於任
      意性等情於本院自承在卷（金上訴九七五卷三第一三二頁
      反面），足見被告Ｄ○○之偵訊陳述出於任意性，倘非被
      告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁確有參與其事，被告Ｄ○○及證人宙○○何須為
      上開陳述，又如何能就傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁如何交待、雙方來往、電話
      代號、金錢往來等細節詳予交待，是證人Ｄ○○、宙○○
      嗣後翻異前詞，所證顯屬迴護被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之詞，而不足採
      信。
（三）至證人巳○○於本院具結證述時雖翻異前詞，證稱：關於
      合機公司股票的事情，在九十二年十月二十九日不是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁跟我講的云云（金上訴九七五卷四第二九三、二九四頁
      ），已與之前多次於偵訊、原審所述不符，倘本件炒作合
      機公司股票之犯行與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁完全無關，被告宙○○、
      同案被告巳○○等人何須就商談合機公司股票炒作之相關
      事宜，約在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的立委辦公室見面？及證人巳○○於本
      院證稱：「（問：為何在偵查中你有講到說，在九十二年
      十二月的時候底傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁說可以找合機公司配合提前召開股
      東會，來軋空放空的投資人，後來合機公司果然有比前一
      年召開股東會的日期提前，而且放空的投資人也有回補合
      機公司股票？）‥‥至於說請他（指傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁）去協調，我
      想他沒有那麼呆，他也沒有拿什麼好處，而且當時這個是
      宙○○介紹的。當時為什麼會這麼寫，我也說過了，就是
      辦的人他已經查清楚了」云云（金上訴九七五卷四第三一
      八頁），倘證人巳○○偵訊所述與事實並不相符，其與傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁並無怨仇，何須為該偵訊陳述，復辦案之人已查清楚
      ，巳○○又何須配合陳述？再巳○○於偵訊陳述之諸多細
      節例如與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁會面、商談成本等，倘非其自行陳述
      ，他人亦無從知悉；又參以同案被告巳○○於偵訊、原審
      一再供稱就本案證述關於傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁部分所受之壓力等情，亦
      據被告巳○○於偵查已供稱：事後有一名綽號「阿貴」的
      朋友打電話給我說要當面約我談，就在二十日到我仁愛路
      的辦公室找我，他認識被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁，他說被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁知道
      我在羈押中講些什麼，他叫我把這件事擔下來，他如果沒
      有事，在外面可以幫我的忙，我說我已經照實講，而且被
      告Ｄ○○與宙○○都與我對質過，我們三人講的都一致，
      如何擔下來等語（偵二○七三五卷一第一五八至一五九頁
      ），並於原審審理中供述：我被當污點證人，交保後，被
      告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁曾經透過朋友叫阿貴的人跟我說，叫我這件案子
      不要作證，意思叫我幫他脫罪，我跟他說，我不去作證的
      話，不可能，因為我有義務作證，他說最好是我離開臺灣
      ，當時有些黑道份子對我勒索，我問律師後，我認為說本
      案其他證人、被告都在說謊，以合機案，大家都維護被告
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁，我能瞭解，因為他們有所考量，維護老闆或朋友
      也是人之常情。但我覺得如果我沒有回來，對我非常不利
      ，我覺得我應該回來面對，在我回來之前，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁透
      過中間人告訴我，其他人都會維護他，他準備主事者推給
      未○○，有轉告我，要我不要來作證，或幫傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁作有利
      的證詞，說我在一審時一定要先幫忙，如果過了一審，二
      審效力就不大。所以我回來收押後，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁為了傳遞
      訊息給我，找我的哥哥和我弟媳鄧素蘭，跟我會客，在一
      般會客傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁透過關係找到他們，要我拒絕作證或做對他
      有利的證詞，我沒有答應，我認為我偵訊已經說的，也具
      結了，我怎麼能顛倒，我就沒有答應，他就說要找時間跟
      我特會，當面說這件事，找一個立法委員跟我會面，這是
      在九十五年九月十二日開庭之前，有一天我哥哥張世倬、
      鄧素蘭、詹漢山律師來看我，我哥哥和鄧素蘭說詹律師是
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁請來的，想加入我合機案律師辯護，我問律師費何
      人出，我哥哥說他們會出，我想他們一定是說被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      ，因為他們不敢說出被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁名字，因為有錄音，而且
      詹律師也在場拿名片給我看，我覺得不妥，我當場不好意
      思明白拒絕，我說我想想看。然後我跟我律師請教，律師
      說這樣不妥，我就跟來跟我會客的姐姐說，不要請詹律師
      比較好，隔了幾天又來了一位林錦隆律師跟我單獨會面，
      我知道也是被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁請來的，我就把這個案子的情形大
      概跟林律師說，我想他們請律師來，大概是要教我怎麼講
      ，林律師看我意思好像不是很贊同，林律師就當場跟我表
      示這個案子他不想接，他說他不能受別人的委任來做我的
      律師，所以他就沒有來。他們一直想請律師進來，我很頭
      痛，我就打聽想找一個正直的律師，把我三個律師名額占
      滿，就找陳光龍律師、方伯勳律師是原來就有的。‥‥到
      九月十一日，鄧素蘭跟一位立法委員<font color='red'>柯建銘</font>來特會，我看
      到<font color='red'>柯建銘</font>就知道被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁要表示他很有辦法，我當時會
      怕，我跟<font color='red'>柯建銘</font>不認識，<font color='red'>柯建銘</font>一來就說他跟傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁是好
      朋友，接著說我可不可以拒絕作證，我說我現在被押，他
      提我出去，我如何拒絕，我偵訊說過的，不能說過的說沒
      有，我說我知道被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的意思，我問柯委員有無看過
      起訴書，他說他看過，我說當初被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有想把責任推
      到一位陳先生身上，我當場不是這樣說，因為有錄音，我
      當時說被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁在這個案子可能是冤枉的，因為起訴書
      上有說這個是陳先生在主導的，<font color='red'>柯建銘</font>說被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁只是
      介紹的中間人，我就懂<font color='red'>柯建銘</font>的意思，意思要我好好配合
      ，以後有什麼忙，他會幫。九月十二日開庭時，我就曾經
      說第一次見面有一位陳先生，包含上一次合議庭我提到有
      一位陳先生也是我加進去的，實際上沒有這位陳先生，我
      覺得我受威脅還要屈服，我覺得對不起自己良心，還傷害
      到司法公正，我想過後，我決定不怕報復，坦白供述等語
      （金重訴卷七第七九至八一頁），並經本院調閱詹漢山於
      九十五年九月五日與在監所執行之巳○○辦理特別接見之
      錄音譯文在卷可佐（金上訴九七六卷二第二六四至二六五
      頁），該譯文內容顯見當日接見時，張世倬即告知巳○○
      「是好朋友跟你介紹一位大律師，詹漢山大律師」等語，
      而巳○○於該次會見時，係委婉未直接表示委任，雖張世
      倬一再告知「這次律師費沒有問題，我來就可以了」等語
      ，巳○○仍表示須與自己律師商量等語，並向詹漢山詢問
      「詹律師跟那個朋友是好朋友？」等情，有該次接見內容
      之譯文可佐（金上訴九七六卷二第二六四至二六五頁），
      及<font color='red'>柯建銘</font>於九十五年九月十一日與在監所執行之巳○○辦
      理特別接見之錄音光碟（金上訴九七五卷二卷末證物袋）
      及製作譯文（金上訴九七五卷二第一九六至二Ｏ二頁），
      該譯文內容足證證人巳○○上揭原審所述，確與當時接見
      情形大致相符，足見證人巳○○前於偵訊、原審所述，尚
      非子虛，衡情倘非被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁確有參與本案，證人巳○○
      實無必要於偵訊及原審為不利被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之供述。
（四）且查，證人巳○○於本院亦證稱：「（問：九十二年十月
      二十九日你受託出售合機股票，當時傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁是否有在場見
      聞？）是」等語（金上訴九七六卷三第二八Ｏ頁），又於
      本院證稱：「（問：後來在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁聯合辦公室的會議室裡
      面，你跟宙○○曾經有談過事情？）‥‥我有講過如果股
      東會召開的時候，股票回補的話，我們的股價比較容易漲
      ‥‥。（問：你的意思是否是你曾經有二、三次是在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁聯合辦公室那邊跟宙○○見面，然後宙○○交現金給你
      ，當時你們談的事情都是有關於如何去制止放空的問題？
      ）對。因為放空對我們來說當然不好。我們在作多，有人
      跟你對立，誰喜歡這種事情。‥‥我跟他說希望股價能再
      漲多一點，他說怎麼漲多，我說股東會如果召開讓他們回
      補的話對於股價上漲有幫助，我是有講這個意思。‥‥（
      問：你做這樣的提議的時候，現場還有誰聽到？）我記憶
      是當時傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁也有在場」等語（金上訴九七五卷四第三一
      四、三一五頁），及於本院證稱：「宙○○交給我的錢，
      ‥‥很多次是在傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁的會議室給我的」等語（金上訴九
      七六卷三第二八一頁），倘本件與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁無關，則何
      以討論炒作合機公司股票、交付差額款項予巳○○之事竟
      有多次均在被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之辦公室，且何以被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁於同
      案被告巳○○受託賣出合機公司股票時在場，復於商討制
      止放空時亦在場？
（五）雖被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之辯護人再稱：如被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有參與炒作合
      機公司股票，其資金及流向為何云云（金上訴九七六卷三
      第一三一頁），惟查，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁參與炒作合機公司股票
      部分之獲利，業據被告宙○○於偵訊敘明被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁要求
      被告丙○○等人須支付現金，不得以匯款方式交付等情在
      卷，已如前述（參見理由欄貳之（伍）之二），本件復因
      被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁否認犯行，而無從查知其所獲利得之金錢流向
      ，惟無礙其犯行之認定，併此敘明。
（柒）綜上所述，本案事證明確，被告Ｂ○○、丙○○、寅○○
      、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁上開犯行均堪認定。再本件其
      餘聲請傳喚之證人未予傳訊之說明：
一、按證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機會
    ，其陳述明確別無訊問之必要者，不得再行傳喚，刑事訴訟
    法第一百九十六條定有明文；又當事人、辯護人聲請調查之
    證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回，而待證事實已臻
    明瞭無再調查之必要，及同一證據再行聲請者，均應認為不
    必要，刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項、第二項第三
    、四款均有明文。
二、被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之辯護人羅豐胤、洪永叡律師聲請傳訊證人<font color='red'>柯建
    銘</font>、詹漢山，以證明巳○○於執行時於九十五年九月五日、
    同年月十一日與詹漢山律師、<font color='red'>柯建銘</font>立委之接見情形云云（
    金上訴九七六卷三第十四頁），惟查，此部分業有臺灣臺中
    看守所檢送之接見明細表（金上訴九七六卷二第五八頁）、
    九十五年九月一日詹漢山與巳○○之特別接見之譯文（金上
    訴九七五卷三第一八七至一九Ｏ頁），及九十五年九月十一
    日<font color='red'>柯建銘</font>與巳○○之特別接見之錄音光碟及譯文在卷可佐（
    金上訴九七五卷三卷末證物袋及同卷二第一九六至二Ｏ二頁
    ），是此部分證人<font color='red'>柯建銘</font>、詹漢山部分顯無傳訊必要，本院
    爰不予傳訊。
三、被告寅○○之辯護人楊俊彥律師聲請傳訊證人即臺灣證券交
    易所製作臺證密字第九八ＯＯＯ四四七一號交易分析意見書
    之人員云云（金上訴九七五卷三第一一四頁），惟此部分交
    易分析意見書已詳予載明分析意見，核無傳喚必要，本院不
    予傳訊。
四、被告Ｂ○○、丙○○之辯護人梁宵良律師聲請傳訊證人詹萬
    裕云云（金上訴九七五卷一第二二六、二七Ｏ頁），惟此證
    人詹萬裕業於原審經合法訊問，並予當事人詰問之機會，有
    原審筆錄在卷可佐（金重訴卷六第二至四十頁），其陳述明
    確別無再行訊問必要，此部分核無必要，附此敘明。
五、至被告及其等辯護人等其餘聲請如被告宙○○之辯護人張睿
    文律師聲請本案再送臺灣證券交易所再製作分析報告，是否
    符「有價證券監視報告函送偵辦作業要點」，並依「揭露五
    檔買賣價量資料」制度提供附表一之交易之最佳委託買賣價
    量上下五檔資料等（金上訴九七五卷一第二七八至二八二頁
    ）；被告宙○○之辯護人張睿文律師、被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之辯護人
    洪永叡、羅豐胤律師、洪健樺律師、被告寅○○之選任辯護
    人楊俊彥律師聲請就辯護人指定之帳戶按集團進行分析是否
    符意圖抬高或壓低有價證券交易價格，連續高價買入或低價
    賣出合機公司股票之行為，是否符合「有價證券監視報告函
    送偵辦作業要點」，送請中正大學財經法律學系、中興大學
    財經法律系進行分析等（金上訴九七五卷二第五六至五八、
    一四八頁、金上訴九七五卷三第二四、七五、一四三頁、金
    上訴九七五卷四第三七五至三八一頁），並聲請就剔除附表
    二其中一部分如丁○○等人頭帳戶後，再依「有價證券監視
    報告查核作業歸納相關投資人集團參考標準」歸類Ｂ○○集
    團、巳○○集團、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁集團、宙○○集團等不同集團後，
    再依不同期間，分析各該集團之交易行為是否符「有價證券
    監視報告函送偵辦作業要點」之證券交易法第一百五十五條
    第一項第四款之要件，送中正大學財經法律學系、臺北大學
    法律系、成功大學法律系進行鑑定云云（金上訴九七五卷四
    第二三五至二四一頁），查本件被告Ｂ○○、丙○○、寅○
    ○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及同案被告巳○○等人本件意
    圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入合機公司股票之高
    買證券犯行及間接從事其他影響證券價格之操縱行為犯行之
    事證已明，臺灣證券交易所已提供相關分析意見書，復本院
    認定被告等人所使用之各該人頭帳戶及被告等人係基於犯意
    聯絡等情，均如前述，自無再剔除前開人頭帳戶，及歸納為
    不同集團進行分析之必要，且被告等人本件買賣合機公司股
    票是否符「有價證券監視報告函送偵辦作業要點」之規定，
    亦與其等是否成立證券交易法第一百五十五條第一項第四款
    之意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入合機公司股票
    之高買證券犯行、間接從事其他影響證券價格之操縱行為無
    涉，此部分再聲請製作分析意見書，均無必要，均予駁回。
參、論罪科刑
一、查被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
    等人本件行為後，證券交易法第一百七十一條先後於九十三
    年四月二十八日、九十五年五月三十日修正：九十三年四月
    二十八日修正前之證券交易法第一百七十一條規定：「有左
    列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
    元以下罰金：一、違反第二十條第一項、第一百五十五條第
    一項、第二項或第一百五十七條之一第一項之規定者。二、
    已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱
    人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營
    業常規，致公司遭受損害者。」而九十三年四月二十八日修
    正後證券交易法第一百七十一條則規定：「有下列情事之一
    者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元
    以上二億元以下罰金：一、違反第二十條第一項、第二項、
    第一百五十五條第一項、第二項或第一百五十七條之一第一
    項之規定者。二、已依本法發行有價證券公司之董事、監察
    人、經理人或受僱人，以直接或間接方式，使公司為不利益
    之交易，且不合營業常規，致公司遭受重大損害者。三、已
    依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經理人，意圖為
    自己或第三人之利益，而為違背其職務之行為或侵占公司資
    產。犯前項之罪，其犯罪所得金額達新臺幣一億元以上者，
    處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百萬元以上五億
    元以下罰金。犯第一項或第二項之罪，於犯罪後自首，如有
    犯罪所得並自動繳交全部所得財物者，減輕或免除其刑；並
    因而查獲其他共犯者，免除其刑。犯第一項或第二項之罪，
    在偵查中自白，如有犯罪所得並自動繳交全部所得財物者，
    減輕其刑；並因而查獲其他共犯者，減輕其刑至二分之一。
    犯第一項或第二項之罪，其犯罪所得利益超過罰金最高額時
    ，得於所得利益之範圍內加重罰金；如損及證券市場穩定者
    ，加重其刑至二分之一。犯第一項或第二項之罪者，其因犯
    罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人、第三人或應負
    損害賠償金額者外，以屬於犯人者為限，沒收之。如全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。」。另九
    十五年五月三十日修正公布之證券交易法第一百七十一條則
    規定為：「有下列情事之一者，處三年以上十年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金：一、違反
    第二十條第一項、第二項、第一百五十五條第一項、第二項
    或第一百五十七條之一第一項之規定者。二、已依本法發行
    有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱人，以直接或
    間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公
    司遭受重大損害者。三、已依本法發行有價證券公司之董事
    、監察人或經理人，意圖為自己或第三人之利益，而為違背
    其職務之行為或侵占公司資產。犯前項之罪，其犯罪所得金
    額達新臺幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新
    臺幣二千五百萬元以上五億元以下罰金。犯第一項或第二項
    之罪，於犯罪後自首，如有犯罪所得並自動繳交全部所得財
    物者，減輕或免除其刑；並因而查獲其他正犯或共犯者，免
    除其刑。犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白，如有犯罪
    所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；並因而查獲其
    他正犯或共犯者，減輕其刑至二分之一。犯第一項或第二項
    之罪，其犯罪所得利益超過罰金最高額時，得於所得利益之
    範圍內加重罰金；如損及證券市場穩定者，加重其刑至二分
    之一。犯第一項或第二項之罪者，其因犯罪所得財物或財產
    上利益，除應發還被害人、第三人或應負損害賠償金額者外
    ，以屬於犯人者為限，沒收之。如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額或以其財產抵償之。」。經比較被告行為時法即
    九十三年四月二十八日修正前之證券交易法第一百七十一條
    、中間法即九十三年四月二十八日修正後之證券交易法第一
    百七十一條及裁判時法即九十五年五月三十日修正後之證券
    交易法第一百七十一條，自以行為時即九十三年四月二十八
    日修正公布前之證券交易法第一百七十一條之規定較有利於
    被告，爰依九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項前段
    規定，適用行為時法即九十三年四月二十八日修正前之證券
    交易法第一百七十一條之規定論處。至於九十五年一月十一
    日修正公布前之證券交易法第一百五十五條第一項第六款之
    規定為「直接或間接從事其他影響集中交易市場某種有價證
    券交易價格之操縱行為者」，而九十五年一月十一日修正公
    布後之證券交易法第一百五十五條第一項第七款則規定「直
    接或間接從事其他影響集中交易市場有價證券交易價格之操
    縱行為者。」因僅係文字修正，並將條文款項由第六款移至
    第七款，對被告並無有利不利之影響，應無比較新舊法之適
    用，併此敘明。
二、再被告等人行為後，刑法業經修正公布，刑法第二條第一項
    規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，
    此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
    止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條
    既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一
    律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律
    ，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議
    決議可資參照）。茲就與本案適用有關之條文，比較說明如
    下：
（一）刑法第三十三條第五款業經修正公布，修正後刑法第三十
      三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
      之」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（銀
      元）一元以上」不同。比較新舊法結果，就被告等人上開
      行為時之九十三年四月二十八日修正前證券交易法第一百
      七十一條所定之或科或併科新臺幣三百萬元以下之罰金刑
      ，其中最低罰金刑部分，修正前刑法第三十三條第五款規
      定：「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高
      標準條例規定，就七十二年二月二十六日前修正之刑法部
      分條文罰金數額提高十倍，其後修正者則不提高倍數。而
      刑法第三十三條第五款自七十二年六月二十六日迄九十四
      年二月二日修正公布（九十五年七月一日施行），期間並
      未修正，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定
      ，以銀元一元折算新臺幣三元，則修正前最低罰金數額即
      為新臺幣三十元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」修正後最低
      罰金刑即為一千元，自應以修正前刑法第三十三條第五款
      之規定有利於被告。
（二）刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年一月七日修正、
      九十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同實施
      犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：「
      二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條
      之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀
      共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。是刑法第二十八
      條共犯規定，雖將舊法之「實施」修正為「實行」，其中
      「實施」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內
      ，其範圍較廣；而「實行」則著重於直接從事構成犯罪事
      實之行為，其範圍較狹；二者之意義及範圍固有不同，但
      對於本件被告之犯行，刑法第二十八條之修正內容，對於
      被告並無有利或不利之影響，應無適用修正後刑法第二條
      第一項規定比較新舊法適用之問題（最高法院九十五年臺
      上字第五五八九號判決意旨參照）。
（三）關於罰金易服勞役之折算標準，修正前之刑法第四十二條
      第二、三項規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
      日，但勞役期限不得逾六個月；罰金總額折算逾六個月之
      日數者，以罰金總額與六個月之日數比例折算。」；另依
      刪除前之「罰金罰鍰提高標準條例」第二條規定（就原定
      數額提高為一百倍）、「現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例」第二條規定，該條項折算標準應為「以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日」。而修正後之刑法第四十
      二條第三項、第五項則規定為：「易服勞役以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，但勞役期限不得逾一年；
      罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額與一年之日數
      比例折算」，並配合刪除罰金罰鍰提高標準條例第二條提
      高倍數之規定，是修正後易服勞役折算標準為「以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日」。如單比較修正前後
      該條項前段，關於易服勞役之折算標準，雖顯以修正後之
      標準較有利於行為人。惟基於法律一體適用原則，同一法
      條且效果相牽連者，不應割裂適用，比較修正前刑法第四
      十二條第二項後段、第三項，及修正後刑法第四十二條第
      三項後段、第五項，修正前折算勞役期限「不得逾六個月
      」，顯較修正後「不得逾一年」為有利，是如宣告之罰金
      刑易服勞役期間逾六個月時，自以適用修正前刑法第四十
      二條第三項之規定較有利於被告。
（四）又修正後刑法第五十五條後段關於牽連犯之規定業已刪除
      ，是被告所犯二罪間有方法結果、原因目的牽連關係者，
      犯後法律已有變更，依修正後刑法應論以數罪併罰，依修
      正前刑法第五十五條後段則論以牽連犯，比較新舊法結果
      ，應適用被告行為時之修正前刑法第五十五條牽連犯之規
      定從一重處斷較有利於被告。
（五）再刑法第五十八條、刑法第三十八條第一項第二款均屬文
      字修正，並無有利不利之情形，自無比較問題。又犯罪在
      刑法修正施行前，刑法施行後緩刑之宣告，應適用修正後
      新法第七十四條之規定，最高法院九十五年第八次刑事庭
      會議紀錄可資參照，是本件緩刑之宣告，應依修正後刑法
      第七十四條之規定，併此敘明。
（六）綜上所述，除上揭所陳並無比較問題之刑法第二十八條、
      第五十八條、第三十八條第一項第二款、第七十四條外，
      其餘經綜合比較結果，顯以修正前刑法較有利於被告等人
      ，本件自應適用修正前刑法之規定。
三、核被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
    所為：
（一）均係違反證券交易法第一百五十五條第一項第四款之意圖
      抬高某種有價證券，連續高價買入之高買證券規定，應依
      九十三年四月二十八日修正公布前同法第一百七十一條規
      定論處；又均犯證券交易法第一百五十五條第一項第六款
      之間接從事其他影響證券價格之操縱行為之規定（即九十
      五年一月十一日修正公布後之證券交易法第一百五十五條
      第一項第七款之規定），應依九十三年四月二十八日修正
      公布前同法第一百七十一條規定論處。
（二）又按「共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為
      限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、
      丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為
      共同正犯之成立」，最高法院九十三年度臺上字第三七二
      一號判決意旨參照。被告Ｂ○○、丙○○、寅○○自九十
      二年九月一日起至九十三年二月間止，就所犯意圖抬高有
      價證券交易價格，連續高價買入合機公司股票之高買證券
      犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；再被告Ｂ
      ○○、丙○○、寅○○自九十二年十月二十三至二十九日
      間某日，由被告丙○○經被告Ｂ○○同意，而與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁討論合作合機公司股票後，再由被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁找同案被告
      巳○○、被告宙○○、Ｄ○○參與本件高買證券犯行及間
      接從事其他影響證券價格之操縱行為犯行，由同案被告巳
      ○○負責操盤，意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買
      入合機公司股票，及勸誘不特定之投資人或投顧會員購買
      合機公司股票，使該合機公司股票之價格上漲，再由同案
      被告巳○○轉告被告宙○○應下單之價位、張數，使兩萬
      張合機公司股票得以賣出，被告宙○○再依同案被告巳○
      ○之指示，與被告丙○○或被告寅○○負責聯繫相關買賣
      股票及交付股價差額等事項，雖被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁與被告寅○○
      、同案被告巳○○、被告Ｄ○○間，及被告Ｂ○○與同案
      被告巳○○、被告宙○○、Ｄ○○間，被告丙○○與同案
      被告巳○○、被告Ｄ○○間，未有直接之犯意聯絡及行為
      分擔，但依上開判決意旨，仍應認被告Ｂ○○、丙○○、
      寅○○與被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○、Ｄ○○與同案被告巳○○
      間就自九十二年十月三十日起之高買證券犯行、間接從事
      其他影響證券價格之操縱行為，均有犯意聯絡及行為分擔
      ，均為共同正犯。再被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○
      ○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及同案被告巳○○基於犯意聯絡，分
      別委託不知情之證券公司營業員為下單買賣合機公司股票
      而為本件意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入合機
      公司股票之高買證券犯行，為間接正犯。又按利用人頭證
      券帳戶犯「意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入合
      機公司股票之高買證券犯行」，因證券交易法第一百五十
      五條第一項第四款係「自行或以他人名義」為構成要件，
      從而利用人頭遂行本款犯罪者，構成「以他人名義」操縱
      股價之犯罪，並非間接正犯，最高法院八十七年度臺上字
      第二六七八號判決可資佐參。再被告Ｂ○○、丙○○、寅
      ○○自九十二年九月一日起至十月二十九日止，除利用被
      告寅○○等自己名義外，亦利用他人名義即不知情之人頭
      帳戶遂行上開意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入
      之高買證券犯行，續自同年十月三十日起至九十三年二月
      間止，與被告宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及同案被告巳○○
      續利用他人名義即不知情之人頭帳戶為高買證券犯行，是
      被告Ｂ○○、丙○○、寅○○所犯之高買證券犯行，應係
      犯「意圖抬高有價證券交易價格，自行及以他人名義，連
      續高價買入合機公司股票」之高買證券罪；而被告宙○○
      、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所犯之高買證券犯行，應係犯「意圖抬
      高有價證券交易價格，以他人名義，連續高價買入合機公
      司股票」之高買證券罪。
（三）又按「違反證券交易法第一百五十五條第一項第一、三、
      四、五、六款之規定，應依同法第一百七十一條之規定處
      罰，關於上開同法第一百五十五條第一項各款之規定，即
      學理上所謂『反操縱條款』，旨在規範證券交易所上市之
      有價證券，在交易上之各種非法操縱行為。‥‥從而如行
      為人係基於包括之認識，單一之目的，就某一種集中交易
      市場之有價證券，或同時就多數集中市場交易之有價證券
      ，接續有該當證券交易法第一百五十五條第一項各款所示
      之非法操縱該等相關有價證券之行為者，應僅成立一罪，
      不能以連續犯論」，最高法院九十五年度臺上字第一二二
      一號判決可資參照；再按證券交易法第一百五十五條第一
      項第四款規定，對於在證券交易所上市之有價證券，不得
      有「意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價
      格，自行或以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入
      或以低價賣出」之行為，原即以「連續」行為，為其犯罪
      構成要件，從而對於同一種有價證券，犯罪行為人必須符
      合上開要件而有「連續」行為時，始與該罪之構成要件相
      當，並僅成立單純一罪，不能再依刑法第五十六條規定論
      以連續犯（最高法院八十七年度臺上字第二六七八號、九
      十年度臺上字第四三一號判決、七十五年臺上字第六三一
      五號判決參照）。故被告Ｂ○○、丙○○、寅○○以自己
      及他人名義，被告宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁以他人名義，
      對於同一種有價證券即合機公司股票，連續以高價買入，
      核諸上開最高法院判決意旨，被告Ｂ○○、丙○○、寅○
      ○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之行為僅成立違反證券交易
      法第一百五十五條第一項第四款規定之單純一罪，不構成
      修正前刑法第五十六條之連續犯，併此敘明。
（四）且按「違反證券交易法第一百五十五條之規定，而有該條
      第一項各款所列行為之一者，應獨立成罪，而依同法第一
      百七十一條第一項第一款處罰」，最高法院七十五年度臺
      上字第三九五六號判決、臺灣高等法院臺中分院九十八年
      度金上訴字第二七六、一五五九號判決可資參照。查被告
      Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁為達
      能操縱合機公司股票價格使之抬高之目的，而明知同案被
      告巳○○利用媒體鼓吹不特定投資人及投顧會員購買合機
      公司股票之間接從事其他影響證券價格之操縱行為，且有
      為意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入合機公司股
      票之高買證券犯行，仍同意依同案被告巳○○之指示下單
      出售合機公司股票，是其等所犯上開高買證券犯行、間接
      從事其他影響證券價格之操縱行為犯行，依修正前刑法第
      五十五條後段，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，從一
      重之高買證券犯行處斷；公訴人就同案被告巳○○所涉犯
      之間接從事其他影響證券價格之操縱行為部分，業已於起
      訴書之犯罪事實欄（參見起訴書第五頁倒數第二行至第六
      頁）載明同案被告巳○○以刊登廣告、以媒體宣傳之方式
      炒作該合機公司股票，使不特定投資人及投顧會員加入購
      買，而為間接從事其他影響證券價格之操縱行為，顯已於
      犯罪事實欄載明此部分犯罪事實，惟漏載此部分法條，再
      被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      此部分所犯之間接從事其他影響證券價格之操縱行為犯行
      ，亦與其等被訴並成罪之高買證券犯行有牽連犯之裁判上
      一罪關係，本院自得併予審究，併此敘明。再本件被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁因本件犯行之獲利推估即逾一億元（參見理由欄貳之
      （伍）之三之說明），相較於其他被告之獲利，即被告宙
      ○○、Ｄ○○之個人獲利各為三百萬元，被告寅○○係洋
      華總務，聽命被告Ｂ○○、丙○○之指示行事，僅獲取平
      日工作薪資，並未再從中獲利，已如前述（理由欄貳之（
      伍）之二之（三）之說明），而被告Ｂ○○、丙○○部分
      之獲利不詳，惟由其二人委託賣出之合機公司股票約二萬
      張（詳如理由欄貳之（參）之一及理由欄貳之（伍）之二
      之（一）、之三說明），縱僅取回當初所有購入合機公司
      股票之成本，以股票得以換回資金，客觀上亦取得資金調
      度之利益，及自己所另行持有之合機公司股票之股價上漲
      之潛在利益；再佐以被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁本件犯行個人獲利金額即
      逾一億元，然其與宙○○、Ｄ○○共同與財團法人證券投
      資人及期貨交易人保護中心達成分七期共同支付和解補償
      金額00000000元（最後一期為一Ｏ一年十月三十
      一日），現已依約支付約近五百萬元，有和解協議書在卷
      （金上訴九七六卷三第一三九至一四七頁），衡酌被告傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁其個人獲取之實際暴利金額逾一億元以上，獲利豐厚
      ，竟僅提出上述一千多萬元之金額為和解賠償，相較於被
      告Ｂ○○、丙○○就本件犯行之獲利款項有限，惟提出三
      千多萬元之金額為和解賠償，亦有和解協議書可參（金上
      訴九七五卷四第四九至六五頁），被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁仍從中獲利
      甚多，是被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之本件犯行所得，遠超過九十三年四
      月二十八日修正前證券交易法第一百七十一條第一款之法
      定刑「得併科罰金新臺幣三百萬元」之最多額，爰依刑法
      第五十八條「科罰金時，除依前條規定外，並應審酌犯罪
      行為人之資力及犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金
      最多額時，得於所得利益之範圍內酌量加重。」規定，酌
      量加重被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁併科罰金刑部分。
四、原審對被告等人論罪科刑，固非無見，惟查：
（一）原審判決（九十六年十二月十四日判決、九十七年二月五
      日判決）有下列瑕疵可指：
    １原審判決（九十六年十二月十四日判決）認被告Ｂ○○、
      丙○○、寅○○對證人李啟偉、Ｂ○○、宙○○、Ｄ○○
      之調查供述並未爭執證據能力云云（參見原審判決書第十
      一、十二頁），實則上開被告等均已對該等供述證據之證
      據能力提出爭執（金重訴卷一第二一四至二二八頁、金重
      訴卷二第五三頁），此部分原審判決所認已與卷內資料不
      符；又被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及其辯護人已於原審爭執同案被告宙○
      ○、Ｄ○○等人調查供述之證據能力，原審判決（九十七
      年二月五日判決）並未敘明認此部分證據對被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁具
      證據能力之理由，逕於理由欄內援引此部分對被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      不利之認定，均有違誤。
    ２原審判決認被告Ｂ○○、丙○○及寅○○共同基於抬高合
      機公司股票交易價格之單一接續犯意聯絡，由丙○○指示
      寅○○先自九十二年六月二十日起至八月三十一日止，陸
      續以不知情之乙○○、癸○○、午○○、Ｍ○○（以上四
      人均為洋華公司員工）及寅○○個人帳戶，透過附表二所
      示不知情之證券公司營業員以賣現股換融資（即賣出帳戶
      之現股，改以融資方式買進股票）方式，大量融資買進合
      機公司股票，似指此部分亦構成高買證券犯行等情，惟被
      告Ｂ○○、丙○○、寅○○自九十二年六月二十日起至八
      月底止，雖有以人頭帳戶現股買進或融資買進合機公司股
      票，既無其他積極證據可認此部分係「連續高價買入」，
      尚難認有意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入合機
      公司股票之高買證券犯行，是此部分所載，亦有未合。
    ３原審判決（九十六年十二月十四日判決、九十七年二月五
      日判決）均認被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ
      ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁等人除犯證券交易法第一百五十五條第一項
      第四款之高買證券罪外，亦有低買證券罪云云，惟查，被
      告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁等
      人炒作本件合機公司股票目的，係為抬高合機公司股票交
      易價格再予出脫以賺取差價，被告等人雖具高買證券之意
      圖抬高合機公司股票交易價格之犯意聯絡，而連續以高價
      買入行為，惟本件未有證據證明被告有意圖壓低合機公司
      股票交易價格之犯意聯絡（詳如理由欄參之七之（二）之
      說明），是原審判決此部分所認，顯係有誤。
    ４再被告Ｂ○○、丙○○、寅○○就本件高買證券犯行（自
      九十二年九月一日至九十三年二月間止）所使用之證券帳
      戶，除有使用人頭帳戶外，其中於九十二年九月一日至十
      月二十三至二十九日間某日止之被告宙○○、Ｄ○○、傅
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及同案被告巳○○並未參與之高買證券犯行部分，並
      有使用被告寅○○之證券帳戶，是被告Ｂ○○、丙○○、
      寅○○應認均構成「以自己及他人名義」之高買證券罪；
      而被告宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就本件高買證券犯行（自
      九十二年十月底至九十三年二月間止）均係使用人頭帳戶
      ，是應論以「以他人名義」之高買證券罪；而原審判決對
      被告Ｂ○○、丙○○、寅○○部分之主文，誤認係構成「
      以他人名義」之高買證券罪，復對被告宙○○部分之主文
      ，僅誤認係構成「以自己及他人名義」為高買證券，亦有
      未合。
    ５再被告Ｂ○○、丙○○、寅○○業以三千四百六十一萬八
      千三百一十四元與財團法人證券投資人及期貨交易人保護
      中心達成和解，並已於九十八年十一月十日全數付清和解
      款項，有和解協議書在卷可佐（金上訴九七五卷四第四九
      至六五頁），而被告宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁亦以一千四
      百八十三萬六千四百二十四元分七期（最後一期係一Ｏ一
      年十月三十一日，屆至本判決宣判日止，尚有五期未到期
      ）與財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心達成和解
      ，有和解協議書在卷可佐（金上訴九七六卷三第一四Ｏ、
      一四一頁），原審判決未及審酌上開和解事宜，亦有未合
      。
    ６原審判決於犯罪事實欄載傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁為本件犯行，並準備四支
      行動電話供自己、宙○○、Ｄ○○、巳○○使用，其中宙
      ○○之號碼係Ｚ000000000號，以使聯繫及逃避
      查緝等語（參見原審二份判決於犯罪事實欄一之（二）之
      記載），惟又於理由欄之證據能力部分，又記載「至於被
      告宙○○所使用之0000000000號預付卡，因被
      告宙○○在炒作期間尚未取得該預付卡且未開通使用，與
      起訴之炒作事實無關聯性，本院認無證據能力。」等語（
      參見原審二份判決於理由欄壹以下之非供述證據部分（四
      ）之記載），除將證據之證明力與證據能力混為一談，復
      既認定該行動電話門號卡無證據能力，竟又於理由欄內多
      次引用該門號ＳＩＭ卡為證據（參見原審對被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之
      判決書第四九頁之(四)所載、原審對被告Ｂ○○等之判決書
      第四八頁之(四)所載等），論理亦有矛盾；且查，原審既認
      定該門號預付卡於本件合機公司股票炒作期間尚未開通，
      又認定該尚未開通之門號預付卡於炒作期間由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交付
      宙○○聯繫使用，顯已有理由與事實之矛盾，均有未合；
      再原審判決雖認定被告宙○○使用之Ｚ00000000
      0號預付卡於炒作期間尚未開通使用云云，惟遍查全卷，
      並無任何證據證明該支電話門號於九十二年十月底至九十
      三年一月三十一日之炒作合機公司股票期間尚未開通使用
      ，原審逕為此認定，亦與證據法則有違，亦有未合。又原
      審判決於理由欄內一再認被告宙○○持有之Ｚ00000
      0000號ＳＩＭ卡業已扣案，並援引為證據，惟此部分
      並未扣案，原審判決此部分亦有違誤。
    ７原審判決就被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○
      ○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁等人本件犯行之獲利款項認定合計為九千六百
      四十三萬二千元，惟於理由欄中均未說明其認定該獲利款
      項之依據、計算方式或得心證之理由，已有未合；復本件
      被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      之獲利款項應非九千六百四十三萬二千元，已如本判決理
      由欄貳之（伍）之三之說明，是此部分亦有未洽。
    ８原審判決雖認扣案之被告宙○○、同案被告巳○○所使用
      之ＮＯＫＩＡ手機係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所有之物，惟並未敘明其
      認定之依據，復本院遍查全卷，該扣案手機雖係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
      萁所提供之物（詳如後述，即如理由欄參之六之說明），
      然尚乏證據證明係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所有之物，是原審判決就此
      誤為諭知沒收，亦有未合；再未扣案之門號Ｚ00000
      0000號ＳＩＭ卡及扣案之門號Ｚ000000000
      號ＳＩＭ卡，雖係不知情之名義人方志豪所申請設立，惟
      實際係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所有供本件炒作合機公司股票之高買證
      券犯行所用之物，詳如後述（如理由欄參之六之說明），
      原審判決漏未諭知沒收，亦有未合。
（二）被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      上訴理由之說明：
    １被告Ｂ○○、丙○○、寅○○之上訴理由稱：被告Ｂ○○
      、丙○○否認有透過李金亮、詹萬裕介紹找傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁炒作合
      機股票，且由證人詹萬裕於原審業已證稱：曾帶李金亮至
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辦公室，當時李金亮有帶兩個人去，但不知是何人
      等語，顯不能以證人詹萬裕空泛之證述，即為被告Ｂ○○
      、丙○○有與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁見面云云（金上訴九七五卷一第三四
      、三五頁、四八頁反面），惟證人詹萬裕於偵訊具結證述
      時，已指認被告丙○○即係當時到傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁立委辦公室之合
      機人員，是證人詹萬裕事後翻異前詞，證述不知是何人云
      云，顯非可採（詳見理由欄貳之（伍）之二之（一）之2
      之說明）。
    ２被告Ｂ○○、丙○○、寅○○之上訴理由再稱：依證人巳
      ○○之證述內容，均未提及被告Ｂ○○、丙○○或其他合
      機人員參與其中，可認被告Ｂ○○、丙○○與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、巳
      ○○並未有拉抬股價之犯意聯絡云云（金上訴九七五卷一
      第三六頁），惟被告Ｂ○○、丙○○等人具犯意聯絡部分
      ，已如前述（參見理由欄貳之（伍）之二所載），是此部
      分上訴理由亦非可採。
    ３被告Ｂ○○、丙○○、寅○○之上訴理由再稱：依最高法
      院七十四年臺上字第五八六一號判決，證券交易法第一百
      五十五條第一項第四款所謂「連續以高價買入」，係指於
      特定期間內，逐日以高於平均買價，接近最高買價之價格
      或以最高之價格買入而言。查合機公司股票自九十二年九
      月一日至十月三十日期間，寅○○使用之帳戶僅十個交易
      日有此情形，況彼此日期分散而不連續，復認定高價買進
      筆數僅區區二十餘筆，無明顯「逐日」以高於平均買價、
      接近最高買價之價格或以最高價格買入之情形，與前揭最
      高法院七十四年臺上第五八六一號判決所指「連續以高價
      買入」之要件尚屬有間；且自九十二年九月一日起至九十
      三年一月三十一日止之營業日，僅有如附表一之營業日有
      高價委託之情形，實亦無法該當「連續以高價買入」之要
      件云云（金上訴九七五卷一第三八、三九、四七頁、五十
      頁反面），惟按依違反證券交易法第一百五十五條第一項
      第四款之規定，苟於特定時期，某有價證券有下跌趨勢，
      而連續以高於平均買價操作買入，使該有價證券之股價維
      持於一定價位（即俗稱護盤），因其破壞交易市場之自由
      性，應包括在內，最高法院九十一年度臺上字第三Ｏ三七
      號刑事判決、八十九年度臺上字第三三二三號刑事判決亦
      採同旨，又倘就證券交易法第一百五十五條第一項第四款
      之「連續高價買入」之要件，認行為人如有操縱股價的意
      圖並為連續買賣的行為，僅因未以「逐日」買賣的方式（
      亦即非每日買賣，偶有間斷），或買賣價格不符判決所定
      之標準，即不能成立犯罪，是否符合立法意旨，是否因而
      成為防杜操縱市場的漏洞，均有疑義（參見學說賴英照著
      最新證券交易法解析二ＯＯ六年版第四五一頁）。查合機
      公司股票自九十二年九月一日至九十三年一月三十一日期
      間，於寅○○使用之帳戶雖非「逐日」有連續高價買入之
      情形，惟其既有多個交易日有此情形，復係於該特定期間
      為之，以高價買進筆數均屬多數，已與證券交易法第一百
      五十五條第一項第四款相符，此部分上訴理由亦非可採。
    ４被告Ｂ○○、丙○○、寅○○之上訴理由再稱：依巳○○
      於原審九十六年七月十七日關於如何操作股價之證述，顯
      係將未○○透過宙○○轉讓之股票，認定係其個人所有，
      與證人未○○所證委託宙○○尋找買主，並已將股票協議
      轉讓買主等情相符，則於巳○○拉抬股價過程，被告Ｂ○
      ○、丙○○、寅○○既未配合買進，原審竟認被告Ｂ○○
      等人配合炒作拉抬股價，顯係有誤云云（金上訴九七五卷
      一第三九至四一頁），惟查，證人未○○於原審證述內容
      並非可採，已如前述（參見理由欄貳之（陸）之一之說明
      ），再證人巳○○於原審證述關於操作股價之經過，亦如
      前述（參見理由欄貳之（伍）之二之（二）之說明），其
      僅認係受託操盤拉抬股價，使受託之五千張合機公司股票
      得以約定價格出售，並未證述或認定自己已購買或受讓該
      等合機公司股票，是此部分上訴理由所指，已非可採；再
      被告Ｂ○○、丙○○、寅○○就本件意圖抬高有價證券交
      易價格，連續高價買入合機公司股票之高買證券犯行，及
      間接從事其他影響證券價格之操縱行為犯行，與被告宙○
      ○、Ｄ○○、巳○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有犯意聯絡及行為分擔，亦
      如前述（參見理由欄貳之（伍）之二之說明），是此部分
      上訴理由所指，均非可採。
    ５被告Ｂ○○、丙○○、寅○○之上訴理由再稱：本件未○
      ○等人之二萬張股票賣出後，所得款項超過每股十五元部
      分，均由寅○○取出交付宙○○轉交巳○○等人，則被告
      Ｂ○○、丙○○、寅○○對差價部分均未分得，亦與一般
      共謀炒股賺取差價之常理不符，足見被告Ｂ○○、丙○○
      、寅○○等人不知買主有炒作拉抬股價之意圖云云（金上
      訴九七五卷一第四二頁），惟查，被告Ｂ○○、丙○○、
      寅○○固於高買證券犯行中，就每股逾十五元部分之出售
      差價未獲分配利益，然非表示其等於本件高買證券犯行中
      ，均無利得，就其等而言，因之得以十五元出脫系爭二萬
      張合機公司股票，一則取回購股之原始資金而獲取調度該
      資金之利益，二則可取得十五元以下與購入成本之價差，
      復能於合機公司股票之股價經拉抬至十五元以上之後，取
      得自行出脫其餘逾二萬張之合機公司股票之機會，是尚難
      因其等未參與就逾十五元之價差分配，即認其等毫無利得
      ，遽即推定其無本件高買證券犯行、間接從事其他影響證
      券價格之操縱行為之犯意聯絡，其理亦明，是此部分上訴
      理由亦非可採。
    ６被告Ｂ○○、丙○○、寅○○之上訴理由再稱：合機公司
      於九十二年第四季即已準備辦理現金增資，復華證券公司
      並於九十二年十二月十六日確立籌資規劃建議書，當時即
      提及召開股東會時間有兩個方案即九十三年四月二日或九
      十三年五月二十五日，有上開籌資規劃建議書及證人即合
      機公司負責增資計劃事宜之張雨農證述在卷，是並非為配
      合巳○○等人軋空股票而臨時決定，原審判決未查證該籌
      資規劃建議書是否真正，遽即未加蓋復華公司印章，即認
      不足採信，亦嫌速斷；且縱提前召開股東會係為使融券回
      補數量大增，又與「自行或以他人名義，對該有價證券連
      續以高價買入或低價賣出」之構成要件有何關聯云云（金
      上訴九七五卷一第四三頁），惟查，縱合機公司曾於九十
      二年十二月底即有進行籌資規劃之相關事宜乙事屬實，惟
      決定於九十三年四月二十三日召開股東會之因素，業據證
      人宙○○於九十三年十二月九日偵訊具結陳明係為使融券
      回補以軋空合機公司股票之股價等情（他二一三六卷第九
      四頁），已如前述，復未採行復華公司籌資規劃建議書所
      建議之九十三年四月二日或九十三年五月二十五日日期，
      自不能因合機公司曾有進行籌資規劃，遽即認該決定於九
      十三年四月二十三日召開股東會之事與拉抬股價無涉；再
      被告Ｂ○○等人提前召開股東會，使融券回補大增，亦有
      助於維持及拉抬股價，並使被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁等人得以順利出脫
      手中持股，足認被告Ｂ○○、丙○○與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、巳○○、
      宙○○、Ｄ○○等人確有高買證券之犯意聯絡亦明（詳見
      理由欄貳之（伍）之二之（一）之4之說明），是此部分
      上訴理由，亦非可採。
    ７被告宙○○之上訴理由稱：臺灣證券交易所係基於檢調指
      示而製作多份分析意見書，其地位相當於控方助手，復臺
      灣證券交易所未從事鑑定業務，其所製作之分析意見書應
      非鑑定報告，且原審判決並未對版本一即臺灣證券交易所
      九十三年二月二十四日Ｚ000000000號函附之分
      析意見書認具證據能力，又版本二即臺灣證券交易所九十
      三年九月二十七日Ｚ000000000號函附之分析意
      見書之製作人非郭冬霖，原審判決竟以郭冬霖有到庭作證
      ，而認版本二之分析意見書具證據能力，亦有違誤；且版
      本二至四之分析意見書違反查核實務，未將信用交易資料
      列入查核及分析；又各分析意見書之結論並非一致，無證
      據價值可言云云（金上訴九七五卷一第五四至五八、六五
      頁），惟臺灣證券交易所就本案所製作之版本三至五之分
      析意見書均具證據能力，已如前述（參見理由欄壹之六之
      說明），縱證人郭冬霖未到庭具結證述，上開版本三至版
      本五之分析意見書亦有證據能力，且證人郭冬霖於原審之
      證述內容，更足認分析意見書所述可採；又分析意見書已
      有將交易數量即包括融資融券之買賣均列入，惟未就融資
      融券異常交易部分單獨分析等情，亦據證人郭冬霖於原審
      九十五年五月三十日審理時證述在卷（金重訴卷四第一一
      六頁），是被告宙○○此部分上訴理由所指分析意見書未
      將信用交易資料即融資融券部分列入分析云云，顯係有誤
      ，且未將融資融券單獨分析乙節，亦無礙本件分析意見書
      之證據能力之認定；再各分析意見書之結論如何，不問是
      否一致，均與其等是否具證據能力之認定無涉，此部分上
      訴理由所指，均非可採。
    ８被告宙○○之上訴理由再稱：原審判決於證據能力之說明
      載「合機股票於媒體上之相關訊息剪報」為證據，惟遍查
      全卷，並無「合機股票於媒體上之相關訊息剪報」之證據
      存在，竟於判決中逕認此證據具證據能力，此部分顯係有
      誤云云（金上訴九七五卷一第六五至六七頁），惟查，本
      案確有「合機股票於媒體上之相關訊息剪報」之證據附卷
      （參見附件六卷第七一至一八一頁），且被告宙○○及其
      辯護人於原審並以書狀呈報不爭執該項證據之證據能力等
      情（金重訴卷一第一七六頁），被告宙○○及其辯護人固
      得於上訴時另再主張對該份證據之證據能力之意見，然其
      於上訴時竟稱並無此項證據存在云云，顯係有誤，此部分
      上訴理由亦非可採。
   ９被告宙○○之上訴理由再稱：證人郭冬霖之證述不足為被
     告有罪之證明，且專業能力不足，無中立性、公正性、客
     觀性可言，無專家證人之適格，其就歷次證述版本三、四
     之分析意見書是否符合臺灣證券交易所「有價證券監視報
     告函送偵辦作業要點」之標準之陳述完全矛盾云云（金上
     訴九七五卷一第五八至六五頁），經查，認定本件被告Ｂ
     ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁有無「
     意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入合機公司股票
     之高買證券犯行」，固得以證券交易所製作之分析意見書
     為證據，至「有價證券監視報告函送偵辦作業要點」之標
     準，僅係臺灣證券交易所是否將該股票交易情形函送偵辦
     之標準，並非以該要點之標準拘束本院為被告Ｂ○○、丙
     ○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁就本件是否有「
     連續高價買入之認定」，換言之，前開製作之分析意見書
     是否符合臺灣證券交易所「有價證券監視報告函送偵辦作
     業要點」之標準在非所問，是此部分上訴理由亦非可採。
   １０被告宙○○之上訴理由再稱：原審判決未說明證人郭冬霖
     所證述：本案並無利用廣告新聞化的方式，散布發布誇大
     不實的消息，吸引投資人進場，及作手看券資比的絕對數
     量再配合召開股東會或除權除息使融卷回補，即所謂軋空
     等語之內容，即其證言對被告有利部分不採之理由云云（
     金上訴九七五卷一第六四頁），查證人郭冬霖證述之內容
     （金重訴卷四第七九頁），僅就本案合機公司股票於臺灣
     證券交易所之分析意見書所載，即於特定期間之該股票買
     進賣出狀況進行說明，至本案相關被告、證人及相關證述
     之內容其均未接觸知悉，自不能依其自合機公司股票之買
     進賣出狀況之分析結果，未得知本件有無散布誇大不實消
     息及配合召開股東會之情形所為之證言，遽即認被告等均
     無該等情形之存在，是證人郭冬霖此部分所為之證言，不
     足為有利被告等人之認定，此部分上訴理由，即非可採。
   <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6422A0A00000040.GIF" />被告宙○○之辯護人再稱：巳○○客觀上不可能透過摩根
     投顧會員買賣本件合機公司股票，因摩根投顧係前立委林
     文郎之子林志達經營，巳○○之同居人Ｉ○○任總裁，於
     九十三年二月間開幕，係本案犯罪期間後始行營業及招收
     會員，不可能與本案有關云云（金上訴九七五卷二第五六
     頁），惟查，摩根國際投資顧問股份有限公司係九十二年
     八月十四日核准設立，有摩根投顧之公司基本資料查詢可
     佐（附件九卷第二Ｏ三、二Ｏ四頁），再依摩根投顧之會
     員資料及交易合機公司股票之時間表觀之，其等確係自九
     十二年十一月間至九十三年一月六日有買賣合機公司股票
     等情，有扣案之摩根會員進出明細表之一、之二之資料可
     佐（參見九三逕搜字五號卷第三六頁之證物編號一之十五
     、一之十七，現入庫於臺灣臺中地方法院九十四年度大型
     保管字第六五號即贓證物入庫編號一三七、一三九號），
     該資料經本院彙整後，可得摩根投顧會員買賣合機公司股
     票之資料在卷可佐（金上訴九七五卷二第一五四至一八三
     頁），足認摩根投顧會員確有買賣本件合機公司股票之事
     ；至摩根投顧之開幕時間係何時，在非所問，不能認摩根
     投顧之會員即未於上開期間購買合機公司股票，辯護人此
     部分所辯，並非可採。
   <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6412A0A00000040.GIF" />被告Ｄ○○之上訴理由指稱：原審判決認定「被告Ｄ○○
     係為傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁長期處理股票之人」，係未依證據認定犯罪事
     實；又被告Ｄ○○未參與商議提前召開股東會以軋空之事
     ，亦據相關證人於原審證述Ｄ○○未參與討論在卷，原審
     竟以無證據能力之供述逕為認定，實違背法令；又傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
     交付予Ｄ○○之三百萬元係償還Ｄ○○擔任凱聚公司董事
     所處之罰鍰，並有繳款收據可佐，並非炒作合機股票之報
     酬云云（金上訴九七五卷一第七二至七三、八一至八二頁
     ），惟查：被告Ｄ○○亦自承自己曾代傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁處理股票下
     單事宜（金上訴九七五卷一第七二、八三頁），核與證人
     Ｌ○於偵訊及原審證述相符，已如前述（即本判決理由欄
     貳之（參）之三所引之證人Ｌ○所述內容），是本院認被
     告Ｄ○○係多次為傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁處理股票相關事宜或原審認定被
     告係為傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁長期處理股票之人，尚難認有何認定事實未
     依證據；再被告Ｄ○○有參與召開股東會之討論部分，亦
     有證人宙○○於九十三年十二月九日偵訊證稱在卷（他二
     一三六卷第九四頁）、被告巳○○於九十三年十二月九日
     之偵訊供述（偵二Ｏ七三五卷一第一二七、一二八頁）在
     卷，復據被告Ｄ○○九十三年十二月九日之偵訊供述亦承
     認：「（問：依照巳○○的供述，在九十三年一、二月間
     有在中航大樓與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○、宙○○開會，因為空頭
     很多，小傅提議要軋空，討論要叫合機公司提早開股東會
     ，以便軋空，有無此事？）是有談及此事」等語（偵二一
     Ｏ二四卷第一一六頁）在卷可佐，已如前述（詳見理由欄
     貳之（伍）之二之（一）之4之說明），此部分亦無判決違
     背法令可言；又本件被告Ｄ○○參與本件合機公司股票拉
     抬股價相關事宜，曾獲報酬三百萬元等情，亦有證人宙○
     ○於九十三年十二月九日偵訊具結證稱可佐（他二一三六
     卷第九五頁），復證人Ｄ○○於原審亦自承確曾自被告傅
     <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁處收受三百萬元之事在卷（金重訴卷五第一五七至一
     五九頁），已堪認定（詳如理由欄貳之（伍）之三之說明
     ）；雖證人Ｄ○○於原審又稱：該三百萬是傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁欠伊錢
     。那時凱聚公司董監持股不足有罰款要繳，行政執行署在
     催，伊告訴傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁伊要繳這些罰款，請他還伊錢或繳這些
     罰款云云（金重訴卷五第一五七頁），究該三百萬元是傅
     <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁償還積欠Ｄ○○之借款，或傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁為Ｄ○○繳交擔任
     凱聚董事持股不足之罰款，同筆款項自不能有二種用途，
     證人Ｄ○○此部分所證傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁交付三百萬元之原因，顯非
     可採，應以被告宙○○之前揭偵訊供述，較堪採信，是此
     部分與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁曾否為被告Ｄ○○擔任凱聚公司董事遭處罰
     鍰之四百一十八萬元提供款項無涉，證人傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁於原審所
     述亦非可採，此部分上訴理由尚非可採。
   <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6402A0A00000040.GIF" />被告Ｄ○○之上訴理由再稱：原審判決誤認Ｇ○○係人頭
     戶，均係未依證據認定犯罪事實，被告Ｄ○○使用之配偶
     Ｇ○○名義之帳戶，並非共同炒作之人頭戶，亦據被告Ｄ
     ○○陳明在卷，再原審判決誤認Ｃ○○、鄭蝶引之帳戶為
     人頭戶，未細核證人Ｌ○於偵訊及原審之證述內容，亦有
     誤會云云（金上訴九七五卷一第七二、七四、七五、八十
     頁），惟查，Ｇ○○、Ｃ○○、鄭蝶引之帳戶為係傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
     使用之人頭戶等情，業據證人Ｌ○證述在卷，已如前述（
     參見本判決理由欄貳之（參）之三之說明），此部分上訴
     理由亦非可採。
   <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F63F2A0A00000040.GIF" />被告Ｄ○○之上訴理由再指：被告Ｄ○○於九十三年一月
     十三日筆記之記載係因於網路上得知此訊息而隨手記載於
     回收紙上云云（金上訴九七五卷一第七六至七八頁），惟
     被告Ｄ○○於九十三年十二月二十四日偵訊已自承是宙○
     ○或傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁告知合機公司召開股東會時間等情在卷（偵二
     一Ｏ二四卷第一一三至一一七頁），是被告Ｄ○○翻異前
     詞，所辯尚難採信。
   <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F63E2A0A00000040.GIF" />被告Ｄ○○之上訴理由再稱：被告Ｄ○○未曾參與共同炒
     作合機股票之事，有證人巳○○之證述可佐云云（金上訴
     九七五卷一第七九、八十頁），惟被告Ｄ○○與其餘被告
     間有本件高買證券及間接從事其他影響證券價格之操縱行
     為之犯意聯絡及行為分擔等情，已如前述（參見理由欄貳
     之（伍）之二之說明），且證人巳○○雖證述Ｄ○○不見
     得知傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁委託伊出售合機公司股票之價格等情（他二一
     三六卷第八二、一二七頁），亦僅表示其認為Ｄ○○對此
     價格之細節未必知悉，自不足推斷被告Ｄ○○並未參與
     本件炒作合機公司股票之事，是被告Ｄ○○猶執前詞，並
     非可採。
   <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F63D2A0A00000040.GIF" />被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁上訴理由稱：原審法院於被告有正當理由未至
     庭詰問證人巳○○，即依證人巳○○之證言為判決，未保
     障被告對質詰問權，難謂適法云云（金上訴九七六卷一第
     一一頁），惟查，原審排定九十六年二月十六日、二十七
     日、五月十五日、七月十七日、七月三十一日、八月十四
     日、八月二十八日詰問證人巳○○，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁均未到庭
     ，雖被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁以擔任立法委員公務繁忙而請假云云，顯
     非屬正當理由，亦未獲原審法院准許，是上開庭期被告傅
     <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁未能當庭與證人巳○○對質，係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁無正當理
     由未到庭所致，復證人巳○○其後於九十七年一月二十二
     日到庭時，到庭之被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁已得對其行使對質詰問，雖
     當日被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之選任辯護人並未到庭，惟被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之
     選任辯護人業已於九十六年八月二十八日行使對證人巳○
     ○之詰問，再九十七年一月二十二日亦已由公設辯護人行
     使辯護權，復辯護人僅有「詰問權」，並無「對質權」，
     從而，選任辯護人之未到庭，亦無礙被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁「對質詰
     問證人巳○○」之權利行使，是被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁此部分上訴無
     理由。
   <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F63C2A0A00000040.GIF" />被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之上訴理由再稱：被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之選任辯護人於
     九十七年一月二十二日無法到庭係有正當理由，原審法院
     竟逕行指定公設辯護人到庭為被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辯護，復公設辯
     護人未經準備而未為進行實質辯護，與未經辯護無異，原
     審判決當然違背法令云云（金上訴九七六卷一第一頁），
     查原審於九十六年十月三十日即當庭通知被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之到
     庭選任辯護人改期至九十七年一月二十二日審理，並已於
     九十六年十二月十七日合法送達審理期日傳票通知被告，
     有該審理筆錄及送達證書在卷可佐（金重訴卷十第七五頁
     、金重訴卷十二第四二五至四二七頁），被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁竟遲
     於開庭前一日始於九十七年一月二十一日呈狀表示對原選
     任辯護人黃興木律師、陳建宏律師、黃仕勳律師均解除委
     任，另行選任李復甸律師、杜冠民律師為辯護人，復呈報
     該二位律師因國外開會、庭期衝突等未能到庭等情，亦有
     聲請狀在卷可佐（金重訴卷十第二一Ｏ、二一一頁），復
     佐以本案於原審審理時，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁屢次選任、解除委任
     辯護人，其於原審收案後，於九十五年一月十日行第一次
     準備程序時，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁已選任陳建宏律師為其辯護人，
     該辯護人並於九十五年一月十日提出刑事準備書狀、於九
     十五年一月二十五日提出刑事準備書二狀及刑事爭點整理
     狀、於九十五年三月十四日提出刑事準備書三狀，且於九
     十五年二月七日、九十五月三月十四日出庭行準備程序，
     復原審在選任辯護人陳建宏律師出庭之情況下，於九十五
     年五月十六日、九十五年五月三十日、九十五年六月十三
     日審理期日依職權訊問證人郭冬霖，於九十五年六月二十
     日審理期日詰問證人Ｄ○○、宙○○，於九十五年七月二
     十五日審理期日詰問證人Ｂ○○、丙○○、寅○○、詹萬
     裕，被告並於九十五年三月十四日到院行準備程序，於九
     十五年六月十三日、九十五年六月二十日、九十五年七月
     二十五日到院行審理程序。然於同案被告巳○○通緝到案
     後，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁即解除對陳建宏律師之委任，且於九十五
     年九月十二日審理期日詰問證人巳○○時，被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁亦
     未到庭，經原審於九十六年一月四日指定公設辯護人為被
     告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辯護，然因原審公設辯護人於該月收案已超過十
     六件，故原審又於九十六年二月一日指定義務辯護人楊益
     松律師為被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辯護，惟原審排定於九十六年二月十
     六日、九十六年二月二十七日、九十六年五月十五日、九
     十六年七月十七日、九十六年七月三十一日、九十六年八
     月十四日、九十六年八月二十八日詰問證人巳○○，被告
     傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁屢以至日本參訪、立法院開議、立法院開會、立法
     院開臨時會、至新加坡參訪、至美國參訪等理由請假未到
     ，而其於九十六年七月三十一日選任辯護人黃興木律師、
     黃仕勳律師為其辯護人，九十六年八月二十八日再選任陳
     建宏律師為其辯護人，原審於九十六年八月二十八日以證
     人巳○○經傳均準時到庭應訊，然被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁均請假未到
     ，為免證人巳○○舟車勞返，故在被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之選任辯護
     人黃興木律師、黃仕勳律師、陳建宏律師在場之情況下，
     完成對證人巳○○之交互詰問，本院認為原審對被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />
     萁之辯護權已為充分之保障。且被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁遲於九十六年
     十二月十七日已知原審於九十七年一月二十二日進行審理
     ，其遲於開庭前一日始委任開庭當日適在國外開會或庭期
     衝突之律師為其辯護人，顯刻意干擾訴訟程序進行，且該
     李復甸律師、杜冠民律師所持之請假事由於國外開會、庭
     期衝突等，均難認係屬正當理由，是原審於被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之
     選任辯護人無正當理由已表明將不到庭之情形下，於九十
     七年一月二十一日即指定公設辯護人為被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辯護，
     與法尚無不合；復公設辯護人於九十七年一月二十二日到
     庭為被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁辯護時，並陳明引用「九十五年一月十日
     陳建宏律師刑事準備書狀所載第一頁到第六頁第一欄答辯
     意旨關於就被告涉案部分為無罪答辯之實體辯論的部分」
     ，且庭後提出辯護狀供原審參酌等情，亦有當日審理筆錄
     （金重訴卷十第三九六頁）及辯護書在卷可佐（金重訴卷
     十第四Ｏ七至四一Ｏ頁），顯有進行實質辯護，已與最高
     法院九十年度臺上字第三Ｏ七一號判決要旨所載之「上訴
     人於第一審未選任辯護人為其辯護，雖第一審法院指定該
     院公設辯護人為上訴人辯護，惟第一審審判筆錄除記載公
     設辯護人陳述辯護意旨如辯護書所載外，並無其他為上訴
     人如何辯護之記載，而第一審卷內又無所謂公設辯護人為
     上訴人辯護之辯護書附卷，是第一審之審判，與未經辯護
     人到庭為被告辯護即予判決無異，於法尚有違誤，原判決
     未予糾正竟予以維持，亦有未合」之情形炯異，是本案原
     審公設辯護人既已對被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁進行實質辯護，此部分上
     訴即無理由。
（三）綜上所述，被告等人上訴部分雖無理由，惟原審判決有上
      列瑕疵可指，自屬無可維持，本院自應將原判決均予以撤
      銷改判。
五、爰審酌各該被告下列情形，而量處如主文第二至第七項所示
    之刑：
（一）被告Ｂ○○學歷為大學畢業，自七十一年起即在貿易公司
      上班，數年後，並成立洋華公司，復於七十八年轉投資設
      立合機公司，而為合機公司負責人，惟未能善盡董事長之
      職責，妥善經營合機公司，反而為求牟利，自九十二年九
      、十月間利用人頭證券帳戶炒作合機公司股票為高買證券
      犯行，復接續於九十二年十月三十日起至九十三年二月間
      ，為能出脫人頭帳戶內之二萬張合機公司股票，遂與其餘
      被告丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及同案被
      告巳○○基於犯意聯絡，而為本件意圖抬高有價證券交易
      價格，連續高價買入合機公司股票之高買證券犯行及間接
      從事其他影響證券價格之操縱行為，造成社會大眾對於市
      場交易秩序公正性疑慮，屬於明知而故意犯罪，且其意圖
      炒作合機公司股票牟利，使該檔股票因其炒作而扭曲股票
      價格，致使證券交易市場處於虛偽狀態，並促使不知情之
      投資人跟進、嚴重影響證券交易市場交易秩序，使一般投
      資大眾蒙受損失，並衡量被告下單買賣之金額、炒作之期
      間及犯後態度，兼審酌被告Ｂ○○未能遵循證券交易法規
      定，善盡公司管理人治理公司應有之專業倫理道德，及Ｂ
      ○○已與丙○○、寅○○共同與財團法人證券投資人及期
      貨交易人保護中心達成一次共同支付和解補償金額000
      00000元，有和解協議書在卷可佐（金上訴九七五卷
      四第四九至六五頁），再參酌檢察官之求刑等一切情狀，
      量處如主文第二項所示之刑，並依修正前刑法第四十二條
      第三項規定，諭知罰金部分如易服勞役，以罰金總額與六
      個月之日數比例折算。
（二）被告丙○○並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表在卷可考，又其係商科畢業學歷，於七十八年間進入洋
      華公司工作，並於八十三年間進入合機公司後，不久即擔
      任合機公司副總經理，品行與生活狀況尚佳，負責籌畫合
      機公司上市事宜，對於政府禁止炒作股票行為應有相當認
      知，竟不循公開市○○○○道買賣股票方式，為本件炒作
      股票牟利，造成社會大眾對於市場交易秩序公正性之疑慮
      ，犯後復否認犯行之態度，及被告本件犯行之手段、方法
      、期間，及其已與Ｂ○○、寅○○共同與財團法人證券投
      資人及期貨交易人保護中心達成一次共同支付和解補償金
      額00000000元，有和解協議書在卷可佐（金上訴
      九七五卷四第四九至六五頁），復參酌檢察官之求刑等一
      切情狀，量處主文第三項所示之刑，並依修正前刑法第四
      十二條第三項規定，諭知罰金部分如易服勞役，以罰金總
      額與六個月之日數比例折算。
（三）被告寅○○無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      在卷可考，又其係高中畢業，於八十三、四年間即進入洋
      華公司擔任總務，有相當之工作經驗，其配合本件炒作股
      票牟利，造成社會大眾對於市場交易秩序公正性之疑慮，
      犯後復否認犯行之態度，並考量其本件犯行之方法、手段
      、期間，及其已與Ｂ○○、丙○○共同與財團法人證券投
      資人及期貨交易人保護中心達成一次共同支付和解補償金
      額00000000元，有和解協議書在卷可佐（金上訴
      九七五卷四第四九至六五頁），及其本身僅為一上班族，
      且僅受被告Ｂ○○、丙○○之指揮行事，所獲取之個人實
      質利益仍係其原有之薪資，並無證據證明其另取得其他報
      酬等一切情狀，量處如主文第四項所示之刑。
（四）被告宙○○無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      在卷可考，而其曾擔任工商時報證券新聞記者，且有證券
      商高級業務員執照，並先後任職於元大投顧、元大投信及
      倍利證券之協理，對投資證券市場亦具有專業知識，所為
      影響證券交易市場自由、公平、公開交易之機制，使投資
      人受有損害，及犯後曾一度坦承全部犯行，暨其係受被告
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁指示所為，再考量其因本案獲取分配利益為三百萬
      元，復其已與傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、Ｄ○○共同與財團法人證券投資人
      及期貨交易人保護中心達成分七期共同支付和解補償金額
      00000000元（最後一期為一Ｏ一年十月三十一日
      ），目前實際僅依約支付二期合計約近五百萬元，有和解
      協議書在卷可佐（金上訴九七六卷三第一三九至一四七頁
      ），再參酌檢察官之求刑等一切情狀，予以量處如主文第
      五項所示之刑。
（五）被告Ｄ○○並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表在卷可考，且曾任東勢證券公司交割人員，亦曾任凱聚
      公司及英凱公司之法人監察人代表，並長期投資證券市場
      ，對公司之營運及投資證券有相當之了解，所為影響證券
      交易市場自由、公平、公開交易之機制，擾亂股票集中交
      易市場之秩序，使投資人受有損害，及犯後一度坦承部分
      事實，暨其係受同案被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁指示所為，復已與宙○○
      、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁與他造即財團法人證券投資人及期貨交易人保護
      中心達成分七期共同支付和解補償金額00000000
      元（最後一期為一Ｏ一年十月三十一日），目前依約實際
      僅支付二期合計約近五百萬元，有和解協議書在卷（金上
      訴九七六卷三第一三九至一四七頁），及參酌檢察官之求
      刑等一切情狀，量處如主文第六項所示之刑。
（六）被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁其智識程度甚高，其任立法委員多年，復有多
      年買賣股票經驗，智識程度明顯高於一般社會大眾，對於
      政府禁止炒作股票行為應有相當之認知；明知公眾人物一
      言一行深具社會影響力，且自己每月已領有高額之薪資，
      竟無視政府禁止炒作股票之法令，知法犯法，本次夥同股
      市分析師、合機公司高層人員炒作股票，係本件犯行之主
      要參與者，使該檔股票因其炒作而扭曲股票價格，致使證
      券交易市場處於虛偽狀態，並促使不知情之投資人跟進、
      嚴重影響證券交易市場交易秩序，並衡量被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁投資
      之金額、下單買賣之金額、自九十二年十月三十日合機公
      司股票每股股價十五點五元起炒作，再其於本案所獲取之
      個人暴利逾一億元（詳如理由欄貳之（伍）之三之說明）
      ，且為本件主要獲利之人，對一般投資大眾造成極大損害
      ，且影響社會大眾對於市場交易秩序公正性之信賴；及其
      犯後於調查站及檢察官偵辦期間，均未到案說明，且於本
      案起訴及同案被告巳○○通緝到案後，於原審屢次以選任
      、解除辯護人之程序，干擾原審訴訟程序進行，再其已與
      宙○○、Ｄ○○共同與財團法人證券投資人及期貨交易人
      保護中心達成分七期共同支付和解補償金額000000
      00元（最後一期為一Ｏ一年十月三十一日），現已依約
      支付約近五百萬元，有和解協議書在卷（金上訴九七六卷
      三第一三九至一四七頁），又衡酌其獲取之實際暴利豐厚
      逾一億元，竟僅提出上述分期賠付共一千四百多萬元之金
      額為和解賠償，相較於被告Ｂ○○、丙○○就本件犯行提
      出三千多萬元之金額為和解賠償等一切情狀，暨參酌檢察
      官求刑之意見（偵查檢察官求刑有期徒刑三年六月，併科
      罰金新臺幣五千萬元，原審公訴檢察官求刑有期徒刑四年
      六月，併科罰金新臺幣五千萬元），量處如主文第七項所
      示之刑，併依刑法第五十八條之規定科被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁罰金四
      千萬元，並依修正前刑法第四十二條第三項規定，諭知罰
      金部分如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算
      。
（七）且查，又中華民國九十六年罪犯減刑條例已於九十六年六
      月十五日由立法院三讀通過，經總統於九十六年七月四日
      以華總一義字第○九六○○○八三七六一號令公告九十六
      年七月十六日生效施行。被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、
      宙○○、Ｄ○○之犯罪時間在九十六年四月二十四日以前
      ，復經宣告有期徒刑一年六月以下之刑，合於中華民國九
      十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第三條之規定
      ，各依法減其刑期為二分之一，併此敘明。
（八）又查被告寅○○、宙○○、Ｄ○○未曾受有期徒刑以上刑
      之宣告等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，
      經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，復已與財團法人
      證券投資人及期貨交易人保護中心達成和解，本院認所宣
      告之刑，以暫不執行為適當，併諭知如主文第四至六項之
      緩刑期間，以勵自新；又參酌被告寅○○係受薪階段，因
      受長官指示而參與本件犯行，並無證據證明有獲取薪資以
      外之報酬，是本院未再諭知命向公庫支付款項，惟其既參
      與本件犯行，諭知其應依法提供之義務勞務之時數；被告
      宙○○、Ｄ○○因本件參與炒作合機公司股票犯行，實際
      所獲取之利得各為新臺幣三百萬元，爰命向公庫各支付如
      主文第五、六項之金額及應提法提供之義務勞務之時數，
      併對被告寅○○、宙○○、Ｄ○○諭知緩刑期間付保護管
      束。再被告Ｂ○○、丙○○雖亦與財團法人證券投資人及
      期貨交易人保護中心達成和解，惟考量其二人原係合機公
      司股票董事長、副總經理，竟仍為本件犯行，殊非可取，
      自不予宣告緩刑，且被告Ｂ○○曾於九十五年間因政府採
      購法案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑一年，減為
      六月確定，於九十七年八月十四日易科罰金執行完畢，有
      臺灣高等法院前案紀錄表在卷可佐，併此敘明。
六、本件沒收之說明
（一）按關於沒收之諭知，於共犯中之任何一人，均屬從刑，基
      於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責任之理論，凡必須
      沒收之物，於共犯之判決均應為沒收之諭知（最高法院八
      十八年度臺上字第七○九九號判決意旨可資參照）。查本
      件扣案之同案被告巳○○使用之ＮＯＫＩＡ廠牌手機一支
      （含門號：0000000000號ＳＩＭ卡一張）、被
      告Ｄ○○使用之ＮＯＫＩＡ廠牌手機一支（含門號：00
      00000000號ＳＩＭ卡一張），及未扣案之被告宙
      ○○使用之0000000000號行動電話ＳＩＭ卡一
      張及放置該ＳＩＭ卡之手機一支，又未扣案之被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁
      所使用之Ｚ000000000號行動電話ＳＩＭ卡一張
      及放置該ＳＩＭ卡之手機一支，固係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁提供同案
      被告巳○○、被告宙○○、Ｄ○○及自己從事本件炒作合
      機公司股票使用之物，但其中手機即行動電話部分，業據
      被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁於本院否認係其所有之物，並供稱係伊友人做
      手機推銷時送過來等語（金上訴九七六卷四第一八一頁）
      ，既非被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁、宙○○、Ｄ○○及同案被告巳○○所
      有之物，自不予宣告沒收；再上開門號之ＳＩＭ卡分別係
      以張財旺、方志豪、戌○○名義所申辦，惟其中證人張財
      旺對未曾申設使用0000000000電話門號於偵訊
      證述在卷（見九十三年度偵字第二○七三五號卷二第四七
      至四九頁）及證人戌○○對未曾申設使用0000000
      000電話門號於偵訊亦證述在卷（見九十三年度偵字第
      二○七三五號卷二第十八至二十頁），均否認係其所有之
      物，則其二人申設之上開門號雖係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所提供，惟
      尚乏證據證明確係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁所有之物；再證人方志豪則
      於偵訊稱雖有申設Ｚ000000000號、Ｚ0000
      00000號門號，惟費用係由被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁支付等情在卷
      （偵二○七三五卷二第五二至五五頁），核與證人即被告
      傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁之立法委員辦公室前助理黃文明亦於偵訊證稱：確
      有由傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁提供經費購買電話卡，交工讀生使用，當時以
      伊、楊志祥及方志豪的身分證件去購買等情（偵二○七三
      五卷二第六九至七三頁），互核大致相符，是該未扣案之
      Ｚ000000000號ＳＩＭ卡及扣案之Ｚ00000
      0000號ＳＩＭ卡（贓證物入庫編號三二七號）之實際
      所有人應係被告傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁無訛，復係供本件聯絡炒作合機公
      司股票股價之用，已如前述，爰依法宣告沒收。雖門號Ｚ
      000000000號ＳＩＭ卡並未扣案，惟無證據證明
      業已滅失，無礙本院為沒收之宣告。
（二）至其餘扣案物，或非被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○
      ○、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁或同案被告巳○○所有之物，或專供
      犯本件犯行所用之物，或與本案無關，自不予宣告沒收，
      併此敘明。
七、不另為無罪諭知之說明
（一）公訴意旨雖載：被告Ｂ○○、丙○○遂與寅○○均明知對
      於在臺灣證券所集中交易市場上市之有價證券，不得有意
      圖抬高集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以
      他人名義對該有價證券，連續以高價買入或低價賣出之行
      為，而共同基於抬高合機公司股票交易價格之單一接續犯
      意聯絡，由丙○○指示寅○○先自九十二年六月二十日起
      至同年八月三十一日止，陸續以不知情之乙○○、癸○○
      、午○○、Ｍ○○，以上四人均為洋華公司員工及寅○○
      個人帳戶，以賣現股換融資，即賣出帳戶之現股，改以融
      資方式買進股票方式，大量融資買進合機公司股票，此期
      間賣出皆屬現股，無融資賣出，亦涉犯證券交易法第一百
      五十五條第一項第四款之規定，亦應依同法第一百七十一
      條規定論處云云，惟查，此部分遍查全卷，被告Ｂ○○、
      丙○○、寅○○自九十二年六月至八月底止有以乙○○等
      人頭帳戶陸續以現股買進或融資買進合機公司股票，並無
      積極證據證明於該期間有意圖抬高有價證券交易價格，而
      「連續高價買入」合機公司股票之情形，此部分自難以證
      券交易法第一百七十一條之規定相繩，惟公訴人顯認此部
      分與前開起訴並有罪部分，有接續犯之實質上一罪關係，
      爰不另為無罪之諭知。
（二）公訴意旨另以：被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、
      Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁及同案被告巳○○基於意圖抬高有價證券
      即合機公司股票之交易價格之單一接續犯意聯絡，炒作合
      機公司股票股價，自九十二年九月一日起至九十三年一月
      三十一日止，有低價委託賣出之情形，而影響當時成交價
      ，亦係犯證券交易法第一百五十五條第一項第四款之意圖
      壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，以他人名義
      ，對該有價證券，連續以低價賣出者之規定，亦應依同法
      第一百七十一條規定論處云云（參見起訴書之犯罪事實欄
      倒數十一行及證據並所犯法條欄之二之第一至六行之記載
      ）。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
      事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事
      訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
      定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
      積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
      被告之認定，更不必有何有利之證據。另按事實之認定，
      應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
      不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定犯罪事
      實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
      在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
      通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程
      度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
      度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，最
      高法院三十年上字第八一六號判例、四十年臺上字第八六
      號判例、三十年上字第一八三一號判例、七十六年臺上字
      第四九八六號判例分別著有明文可資參照；又刑事訴訟法
      第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，其第一
      項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
      證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
      出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
      為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
      法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
      為被告無罪判決之諭知，最高法院九十二年臺上字第一二
      八號判例參照。查被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○
      、Ｄ○○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁六人及同案被告巳○○所使用之人頭帳
      戶確有如附表三所列之於該交易日低賣合機公司股票而影
      響交易價格之情形，惟此部分低賣合機公司股票犯行，因
      屬低賣，對交易價格之影響僅足構成壓低交易價格，無從
      構成抬高合機公司股票之交易價格，亦如附表三所載，是
      被告Ｂ○○等六人此部分自不可能出於「意圖抬高合機公
      司股票之交易價格」而為，公訴人就此部分所認，已屬有
      誤，此部分與證券交易法第一百五十五條第一項第四款之
      「意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入合機公司股
      票」之高買證券犯行有間。且查，被告Ｂ○○等六人本件
      意圖抬高有價證券交易價格，連續高價買入合機公司股票
      之高買證券犯行，係出於「意圖抬高有價證券即合機公司
      股票之交易價格」之犯意聯絡，已如前述，遍查全卷，並
      無證據證明被告Ｂ○○等六人具有「意圖壓低有價證券即
      合機公司股票之交易價格」之犯意聯絡，此亦可由證人巳
      ○○於本院亦具結證稱：（受命法官問：你受託要出售合
      機股票，所以要把股價往上拉。除了拉抬股價之外，當時
      有沒有約定說要壓低合機公司股票的股價？）沒有。（受
      命法官問：你有沒有在市場上要出售合機公司股票時，刻
      意以比當時價格低的跌停板價賣出合機公司股票，讓股票
      交易價格下跌？）沒有等語（金上訴九七五卷四第三三六
      頁），是雖被告Ｂ○○、丙○○、寅○○、宙○○、Ｄ○
      ○、傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁六人就附表三之人頭帳戶有連續低價賣出合機
      公司股票，而造成壓低合機公司股票之交易價格之情形，
      顯其等於該期間因抬高合機公司股票之交易價格後，遇當
      日無法維持上一檔之交易價格時，在「價格優先」之成交
      模式下，為能順利優先將所持之合機公司股票出售，而有
      如附表三之連續低價賣出合機公司股票之情形；自不能因
      被告Ｂ○○等六人有附表三之低價賣出合機公司股票而造
      成壓低合機公司股票之交易價格之情形，遽即推論該情形
      即係出於被告Ｂ○○等六人具「意圖壓低合機公司股票之
      交易價格」之犯意聯絡，其理亦明。是此部分被告Ｂ○○
      等六人連續低賣合機公司股票之所為，與證券交易法第一
      百五十五條第一項第四款之「意圖抬高有價證券交易價格
      ，連續高價買入合機公司股票」之高買證券犯行及「意圖
      壓低有價證券交易價格，連續低價賣出合機公司股票」之
      低賣證券犯行，尚屬有間，自不能以該罪相繩。惟公訴人
      顯認此部分與前開起訴並有罪部分，有接續犯之實質上一
      罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，九十三年四月二十八日
修正前證券交易法第一百七十一條第一款，刑法第二條第一項前
段、第十一條前段、第二十八條、修正前刑法第五十五條、第四
十二條第三項、刑法第五十八條、第三十八條第一項第二款、第
七十四條第一項第一款、第二項第四款、第五款、第九十三條第
一項第二款，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三
款、第七條，判決如主文。
本案經檢察官酉○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    6     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
證券交易法第一百五十五條：
對於在證券交易所上市之有價證券，不得有左列各款之行為︰
一、在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不實際成交或不
    履行交割，足以影響市場秩序者。
二、（刪除）
三、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，與
    他人通謀，以約定價格於自己出售，或購買有價證券時，使
    約定人同時為購買或出售之相對行為者。
四、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，自
    行或以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入或以低價
    賣出者。
五、意圖影響集中交易市場有價證券交易價格，而散布流言或不
    實資料者。
六、直接或間接從事其他影響集中交易市場某種有價證券交易價
    格之操縱行為者。前項之規定，於證券商營業處所買賣有價
    證券準用之。
違反前二項規定者，對於善意買入或賣出有價證券之人所受之損
害，應負賠償之責。第二十條第四項之規定，於前項準用之。
中華民國九十三年四月二十八日修正公布前證券交易法第一百七
十一條
有左列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金：
一、違反第二十條第一項、第一百五十五條第一項、第二項或第
    一百五十七條之一第一項之規定者。
二、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱
    人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營
    業常規，致公司遭受損害者。
附表一
（一）92年9月1日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   寅○○   │該員於開盤前08：46：08以高│上開委託於09：00：05全部│
│            │於前一日（92/08/29）收盤價│成交，使成交價由前一日（│
│            │14.35元16檔之漲停價15.30元│92/08/29）收盤價14.35元 │
│            │，委託買進150千股。       │上漲至14.60元，共計上漲5│
│            │                          │檔，其成交數量占同時段該│
│            │                          │股票成交量173千股之86.70│
│            │                          │％。                    │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價14.35元，開盤價14.60元，最高成交價15元│
│    ，最低成交價14.40元，收盤價14.60元。                          │
│二、本日合機股票漲幅1.74％，加權股價指數漲幅0.72％，同類股漲幅0.69│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進535千股、賣出249千股，分占市場成交量2,562千股 │
│    之20.87％、9.71％；相對成交100千股，佔市場成交量之3.90％。    │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進150千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量352千股之42.61％。                                        │
└─────────────────────────────────┘
（二）92年9月2日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   丑○○   │該員於開盤前08：52：35以高│上開委託於09：00：04全部│
│            │於前一日收盤價14.60元4檔之│成交，使成交價由前一日收│
│            │14.80元，委託買進100千股。│盤價14.60元上漲至14.80元│
│            │                          │，共計上漲4檔，其成交數 │
│            │                          │量占同段該股票成交量100 │
│            │                          │千股之100％。           │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價14.60元，開盤價14.80元，最高成交價    │
│    14.95元，最低成交價14.55元，收盤價14.60元。                   │
│二、本日合機股票漲幅0％，加權股價指數漲幅0.42％，同類股漲幅0.18％ │
│三、本日該群組共買進380千股、賣出272千股，分占市場成交量1,180千股 │
│    之32.20％、23.05％；相對成交124千股，佔市場成交量之10.50％。  │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進80千股，佔本日以漲停價委託買進總數│
│    量158千股之50.63％。                                          │
└─────────────────────────────────┘
（三）92年9月3日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   丑○○   │該員於開盤前08：43：50以高│上開委託於09：00：04全部│
│            │於前一日收盤價14.60元14檔 │成交，使成交價由前一日收│
│            │之漲停價15.60元，委託買進 │盤價14.60元上漲至14.90元│
│            │100千股。                 │，共計上漲6檔，其成交數 │
│            │                          │量占同時段該股票成交量  │
│            │                          │100千股之100％。        │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   午○○   │該員於12：59：14至13：01：│上開委託於12：59：21至13│
│            │58以14.80元、14.58元、14. │：03：21成交177千股，使 │
│            │90元等價格（高於當時揭示成│成交價由14.75元上漲至   │
│            │交價1檔），連續分3筆合計委│14.90元，共計上漲3檔，其│
│            │託買進190千股。           │成交數量占同時段該股票成│
│            │                          │交量177千股之100％。    │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價14.60元，開盤價14.90元，最高成交價    │
│    15.30元，最低成交價14.70元，收盤價15.30元。                   │
│二、本日合機股票漲幅4.79％，加權股價指數跌幅0.74％，同類股跌幅1.23│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進1,011千股、賣出347千股，分占市場成交量2,208千 │
│    股之45.78％、15.71％；相對成交257千股，佔市場成交量之11.63％。│
│四、本日該群組以漲停價共委託買進200千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量388千股之51.54％。                                        │
└─────────────────────────────────┘
（四）92年9月5日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   己○○   │渠等於13：26：43至13：26：│上開委託於13：30：00全部│
│   Ａ○○   │47以高於當時13：24：42揭示│成交，使成交價由14.80 元│
│            │成交價14.80元15檔之漲停價 │上漲至15.00元，共計上漲4│
│            │16.10元，委託買進220千股。│檔，其成交數量占同時段該│
│            │                          │股票成交量220千股之100％│
│            │                          │。                      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價15.10元，開盤價15.10元，最高成交價    │
│    15.10元，最低成交價14.80元，收盤價15.00元。                   │
│二、本日合機股票跌幅0.66％，加權股價指數漲幅0.23％，同類股跌幅0.81│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進680千股、賣出428千股，分占市場成交量1,206千股 │
│    之56.38％、35.48％；相對成交291千股，佔市場成交量之24.12％。  │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進325千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量408千股之79.65％。                                        │
└─────────────────────────────────┘
（五）92年9月16日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ａ○○   │渠等於13：24：04至13：26：│上開委託於12：24：42至13│
│   己○○   │33以15.60元、15.70元等價格│：30：00成交103千股，使 │
│   子○○   │（高於當時揭示成交價1～3檔│成交價由15.30元上漲至   │
│            │），分4筆合計委託買進105千│15.70元，共計上漲4檔，其│
│            │股。                      │成交數量占同時段該股票成│
│            │                          │交量104千股之99.03％。  │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價15.70元，開盤價15.70元，最高成交價    │
│    15.70元，最低成交價15.30元，收盤價15.70元。                   │
│二、本日合機股票漲跌幅0％，加權股價指數漲幅1.35％，同類股漲幅0.85 │
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進434千股、賣出247千股，分占市場成交量621千股之 │
│    69.88％、39.77％；相對成交141千股，佔市場成交量之22.70％。    │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進56千股，佔本日以漲停價委託買進總數│
│    量60千股之93.33％。                                           │
└─────────────────────────────────┘
（六）92年9月18日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ａ○○   │渠等分別於開盤前08：47：39│上開委託於09：00：05全部│
│   己○○   │及08：47：44以高於前一天收│成交，使成交價由15.70上 │
│            │盤價15.70元10檔之漲停價   │漲至16.00元，共計上漲3  │
│            │16.70元，委託買進80千股。 │檔，其成交數量占同時段該│
│            │                          │股票成交量80千股之100％ │
│            │                          │。                      │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｍ○○   │該員於10：06：15至10：20：│上開委託於10：06：04至10│
│            │24以高於當時10：06：04至10│：20：40全部成交，使成交│
│            │：20：00揭示成交價15.60元 │價由15.60元上漲至15.90元│
│            │至15.90元8-11檔之漲停價16.│，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │70元，委託買進30千股。    │量占同時段該股票成交量32│
│            │                          │千股之93.75％。         │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｍ○○   │該員於10：44：58至10：46：│上開委託於10：45：20至10│
│            │03以高於當時10：44：40揭示│：46：44全部成交，使成交│
│            │成交價15.50元至10:46:00揭 │價由15.50元上漲至15.80元│
│            │示成交價15.70元10-12檔之漲│，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │停價16.70元，委託買進30千 │量占同時段該股票成交量30│
│            │股                        │千股之100％。           │
│            │                          │                        │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｍ○○   │渠等無13：16：17至13：18：│上開委託於13：16：45至13│
│   己○○   │40以高於當時13：16：05揭示│：18：46成交70千股，使成│
│   Ａ○○   │成交價15.40元至13：18：05 │交價由15.40元上漲至15.80│
│            │揭示成交價15.70元13檔之漲 │元，共計上漲4檔，其成交 │
│            │停價16.70元或以高於揭示成 │數量占同時段該股票成交量│
│            │交價1檔之15.70元、15.80元 │70千股之100％。         │
│            │，委託買進80千股。        │                        │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價15.70元，開盤價16.00元，最高成交價    │
│    16.10元，最低成交價15.40元，收盤價16.10元。                   │
│二、本日合機股票漲幅2.54％，加權股價指數漲幅0.06％，同類股漲幅0.34│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進705千股、賣出554千股，分占市場成交量1,446千股 │
│    之48.73％、38.29％；相對成交164千股，佔市場成交量之11.33％。  │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進485千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量498千股之97.38％。                                        │
└─────────────────────────────────┘
（七）92年10月03日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｍ○○   │渠等於13：25：04至13：25：│上開委託於13：30：00全部│
│   癸○○   │24以高於當時13：23：58揭示│成交，使成交價由15.10元 │
│            │成交價15.10元12檔之漲停價 │上漲至15.40元，共計上漲3│
│            │16.30元，委託買進115千股。│檔，其成交數量占同時段該│
│            │                          │股票成交量115千股之100％│
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價15.30元，開盤價15.50元，最高成交價    │
│    15.50元，最低成交價15.00元，收盤價15.40元。                   │
│二、本日合機股票漲幅0.65％，加權股價指數漲幅0.84％，同類股漲幅0.35│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進278千股、賣出94千股，分占市場成交量510千股之  │
│    54.50％、18.43％；相對成交54千股，佔市場成交量之10.58％。     │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進214千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量216千股之99.07％。                                        │
└─────────────────────────────────┘
（八）92年10月09日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ａ○○   │該員於09：04：40以高於當時│上開委託於09：04：44全部│
│            │09：04：04揭示成交價15.40 │成交，使成交價由15.40元 │
│            │元3檔之15.70元，委託買進20│上漲至15.70元，共計上漲3│
│            │千股。                    │檔，其成交數量占同時段該│
│            │                          │股票成交量20千股之100％ │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   寅○○   │該員於13：26：52以高於當時│上開委託於13：30：00全部│
│            │13：24：41揭示成交價15.40 │成交，使成交價由15.40元 │
│            │元13檔之漲停價16.70元，委 │上漲至15.70元，共計上漲3│
│            │託買進60千股。            │檔，其成交數量占同時段該│
│            │                          │股票成交量72千股之83.33 │
│            │                          │％。                    │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   癸○○   │渠等於10：20：53至10：23：│上開委託於10：21：24至10│
│   Ｍ○○   │12以高於當時10：20：44揭示│：23：24全部成交，使成交│
│            │成交價15.10元至10：22：40 │價由15.10上漲至15.50元，│
│            │揭示成交價15.40元1至3檔之 │共計上漲4檔，其成交數量 │
│            │15.40元、15.50元，委託買進│占同時段該股票成交量30千│
│            │30千股。                  │股之100％。             │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   子○○   │該員於10：28：35至10：30：│上開委託於10：28：44至10│
│            │25以15.60元、15.80元等價格│：30：40成交57千股，使成│
│            │（高於當時揭示成交價1～2檔│交價由15.50元上漲至15.80│
│            │），連續分2筆合記委託買進 │元，共計上漲3檔，其成交 │
│            │60千股。                  │數量占同時段該股票成交量│
│            │                          │57千股之100％。         │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價15.70元，開盤價15.30元，最高成交價    │
│    15.80元，最低成交價15.10元，收盤價15.70元。                   │
│二、本日合機股票漲幅0％，加權股價指數漲幅0.82％，同類股漲幅2.23％ │
│    。                                                            │
│三、本日該群組共買進409千股、賣出235千股，分占市場成交量681千股之 │
│    59.97％、34.45％；相對成交102千股，佔市場成交量之14.95％。    │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進60千股，佔本日以漲停價委託買進總數│
│    量66千股之90.90％。                                           │
└─────────────────────────────────┘
（九）92年10月13日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   子○○   │該員於12：16：43至12：17：│上開委託於12：17：21至12│
│            │14以15.70元（高於當時揭示 │：18：41全部成交，使成交│
│            │成交價3檔）連續分3筆合計委│價由15.40元上漲至15.70元│
│            │託買進60千股。            │，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │                          │量占同時段該股票成交量60│
│            │                          │千股之100％。           │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價15.70元，開盤價15.70元，最高成交價    │
│    15.80元，最低成交價15.30元，收盤價15.70元。                   │
│二、本日合機股票漲幅0％，加權股價指數漲幅1.74％，同類股漲幅2.94％ │
│    。                                                            │
│三、本日該群組共買進221千股、賣出101千股，分占市場成交量318千股之 │
│    69.43％、31.73％；相對成交44千股，佔市場成交量之13.82％。     │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進50千股，佔本日以漲停價委託買進總數│
│    量50千股之100％。                                             │
└─────────────────────────────────┘
（十）92年10月23日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   卯○○   │13：26：07至13：26：33以當│上開委託於13：30：00全部│
│   子○○   │日漲停價17.00元（高於當時 │成交，使成交價由15.40元 │
│            │揭示成交價16檔），連續分2 │上漲至15.70元，共計上漲3│
│            │筆合計委託買進100千股。   │檔，其成交數量占同時段該│
│            │                          │股票成交量100千股之100  │
│            │                          │％。                    │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價15.90元，開盤價15.90元，最高成交價    │
│    15.90元，最低成交價15.40元，收盤價15.70元。                   │
│二、本日合機股票跌幅1.25％，加權股價指數跌幅1.48％，同類股跌幅1.55│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進200千股、賣出148千股，分占市場成交量600千股之 │
│    33.31％、24.65％；相對成交54千股，佔市場成交量之8.99％。      │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進173千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量196千股之88.26％。                                        │
└─────────────────────────────────┘
（十一）92年10月30日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   丁○○   │渠等於13：26：21至13：29：│上開委託於12：30：00全部│
│   申○○   │45以高於當時13：24:44揭示 │成交，使成交價由15.50元 │
│   壬○○   │成交價15.50元9檔之漲停價  │上漲至16.00元，共計上漲5│
│            │16.40元，委託買進95千股。 │檔，其成交數量占同時段該│
│            │                          │股票成交量148千股之64.18│
│            │                          │％。                    │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價15.40元，開盤價15.50元，最高成交價    │
│    16.00元，最低成交價15.20元，收盤價16.00元。                   │
│二、本日合機股票漲幅3.89％，加權股價指數漲幅0.20％，同類股漲幅1.07│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進150千股、賣出36千股，分占市場成交量569千股之  │
│    26.33％、6.31％；相對成交17千股，佔市場成交量之2.98％。       │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進150千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量230千股之65.21％。                                        │
└─────────────────────────────────┘
（十二）92年11月14日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   丁○○   │13：27：05至13：28：06以當│上開委託於13：30：00全部│
│   Ｇ○○   │日漲停價21.00元（高於當時 │成交，使成交價由19.40元 │
│   天○○   │揭示成交價6檔）連續分3筆合│上漲至19.70元，共計上漲3│
│            │計委託買進100千股。       │檔，其成交數量至占同時段│
│            │                          │該股票成交量151千股之   │
│            │                          │66.22％。               │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價19.70元，開盤價119.80元，最高成交價   │
│    19.80 元，最低成交價19.40元，收盤價19.70元。                  │
│二、本日合機股票漲幅0％，加權股價指數漲幅0.15％，同類股漲幅0.57％ │
│    。                                                            │
│三、本日該群組共買進215千股、賣出40千股，分占市場成交量1,521千股之│
│    14.13％、2.62％；相對成交0千股，佔市場成交量之0％。           │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進145千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量225千股之64.44％。                                        │
└─────────────────────────────────┘
（十三）92年11月19日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｋ○○   │渠等於12：55：40至13：01：│上開委託於12：56：05至13│
│   申○○   │09大多以高於或等於當時12：│：01：25全部成交，使成交│
│   Ｊ○○   │54：45揭示成交價19.60元至 │價由19.60元上漲至20.00元│
│   Ｆ○○   │13：00：45揭示成交價19.90 │，共計上漲4檔，其成交數 │
│   丁○○   │元0-13檔之漲停價20.90元或 │量占同時段該股票成交量  │
│   Ｉ○○   │19.80元，委託買進622千股。│1,023千股之60.80％。    │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價19.60元，開盤價19.60元，最高成交價    │
│    20.10元，最低成交價19.50元，收盤價20.00元。                   │
│二、本日合機股票漲幅2.04％，加權股價指數跌幅1.24％，同類股跌幅1.55│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進733千股、賣出1,105千股，分占市場成交量3,035千 │
│    股之24.14％、36.40％；相對成交527千股，佔市場成交量之17.36％。│
│四、本日該群組以漲停價共委託買進523千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量954千股之54.82％。                                        │
└─────────────────────────────────┘
（十四）92年11月20日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   丁○○   │13：26：48至13：29：51以當│上開委託於13：30：00全部│
│   申○○   │日漲停價21.40元（高於當時 │成交，使成交價由20.70元 │
│   壬○○   │揭示成交價7檔），連續分10 │上漲至21.20元，共計上漲5│
│   Ｉ○○   │筆合計委託買進360千股。   │檔，其成交數量占同時段該│
│   戊○○   │                          │股票成交量417千股之86.33│
│   天○○   │                          │％。                    │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價20.00元，開盤價20.20元，最高成交價    │
│    21.20元，最低成交價20.00元，收盤價21.20元。                   │
│二、本日合機股票漲幅6.00％，加權股價指數跌幅0.53％，同類股漲幅0.17│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進460千股、賣出865千股，分占市場成交量5,122千股 │
│    之8.98％、16.88％；相對成交0千股，佔市場成交量之0％。         │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進460千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量1,544千股之29.79％。                                      │
└─────────────────────────────────┘
（十五）92年11月21日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   壬○○   │渠等於12：51：50至12：56：│上開委託於12：52：05至12│
│   丁○○   │15以高於當時12：51：21揭示│：56：45全部成交，使成交│
│   Ｉ○○   │成交價21.80元至12：56：05 │價由21.80元上漲至22.20元│
│   戊○○   │揭示成交價22.10元4-8檔之漲│，共計上漲4檔，其成交數 │
│   申○○   │停價22.60元，委託買進560千│量占同時段該股票成交量  │
│            │股。                      │817千股之68.54％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價21.20元，開盤價21.20元，最高成交價    │
│    22.60元，最低成交價21.00元，收盤價22.60元。                   │
│二、本日合機股票漲幅6.60％，加權股價指數跌幅0.07％，同類股漲幅0.67│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進615千股、賣出1,403千股，分占市場成交量7,230千 │
│    股之8.50％、19.40％；相對成交332千股，佔市場成交量之4.59％。  │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進3,178千股，佔本日以漲停價委託買進 │
│    總數量7,047千股之45.09％。                                    │
└─────────────────────────────────┘
（十六）92年11月24日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   天○○   │渠等於13：25：16至13：28：│上開委託於13：30：00全部│
│   Ｇ○○   │48以高於當時13：24：45揭示│成交，使成交價由22.30元 │
│   丁○○   │成交價22.30元17-18檔之漲停│上漲至22.60元，共計上漲3│
│   申○○   │價24.10元或24.00元，委託買│檔，其成交數量占同時段該│
│   戊○○   │進292千股。               │股票成交量351千股之83.19│
│   Ｉ○○   │                          │％。                    │
│   壬○○   │                          │                        │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價22.60元，開盤價23.00元，最高成交價    │
│    23.60元，最低成交價21.80元，收盤價22.60元。                   │
│二、本日合機股票漲幅0％，加權股價指數跌幅0.14％，同類股漲幅1.21％ │
│    。                                                            │
│三、本日該群組共買進3,231千股、賣出5,926千股，分占市場成交量21,188│
│    千股之15.24％、27.96％；相對成交1,119千股，佔市場成交量之5.28 │
│    ％。                                                          │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進2,116千股，佔本日以漲停價委託買進 │
│    總數量9,013千股之23.47％。                                    │
└─────────────────────────────────┘
（十七）92年11月26日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｋ○○   │13：24：29以當日漲停價    │上開委託於13：24：43全部│
│            │23.50元（高於當時揭示成交 │成交50千股，使成交價由  │
│            │價12檔），委託1筆買進50千 │22.30元上漲至22.60元，共│
│            │股                        │計上漲3檔，其成交數量占 │
│            │                          │同時段該股票成交量57千股│
│            │                          │之87.71％。             │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價22.00元，開盤價22.00元，最高成交價    │
│    22.80元，最低成交價22.00元，收盤價22.50元。                   │
│二、本日合機股票漲幅2.27％，加權股價指數漲跌幅0％，同類股漲幅0.86 │
│    ％。                                                          │
└─────────────────────────────────┘
（十八）92年12月01日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   壬○○   │渠等於10：34：05至10：40：│上開委託於10：34：41至10│
│   Ｉ○○   │26大多以高於當時10：34：01│：40：41全部成交，使成交│
│   戊○○   │揭示成交價23.90元至10：40 │價由23.90元上漲至24.40元│
│   申○○   │：05揭示成交價24.30元2-6檔│，共計上漲5檔，其成交數 │
│            │之漲停價24.50元，委託買進 │量占同時段該股票成交量  │
│            │675千股。                 │1,180千股之57.20％。    │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｒ○○   │渠等於13：20：26至13：22：│上開委託於13：20：44至13│
│   戊○○   │21以高於當時13：20：40揭示│：22：44全部成交，使成交│
│   申○○   │成交價24.20元至13：22：04 │價由24.20元上漲至24.50元│
│            │揭示成交價24.50元2檔之漲停│，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │價24.50元或24.40元，委託買│量占同時段該股票成交量  │
│            │進200千股。               │309千股之64.72％。      │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   申○○   │13：23：45至13：24：02以當│上開委託於13：24：04成交│
│   Ｉ○○   │日漲停價24.50元（高於當時 │160千股，使成交價由24.10│
│            │揭示成交價4檔），連續分2筆│元上漲至24.50元，共計上 │
│            │委託買進200千股。         │漲4檔，其成交數量占同時 │
│            │                          │段該股票成交量167千股之 │
│            │                          │95.80％。               │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價22.90元，開盤價23.20元，最高成交價    │
│    24.50元，最低成交價23.20元，收盤價24.50元。                   │
│二、本日合機股票漲幅6.98％，加權股價指數漲幅1.70％，同類股漲幅1.99│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進2,704千股、賣出3,123千股，分占市場成交量14,621│
│    千股之18.49％、21.35％；相對成交759千股，佔市場成交量之5.19％ │
│    。                                                            │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進3,257千股，佔本日以漲停價委託買進 │
│    總數量9,255千股之35.19％。                                    │
└─────────────────────────────────┘
（十九）92年12月03日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   申○○   │渠等於09：57：41至10：02：│上開委託於09：58：05至10│
│   丁○○   │58以高於當時09：57：21揭示│：03：21全部成交，使成交│
│   壬○○   │成交價24.50元至10：02：41 │價由24.50元上漲至24.80元│
│   Ｉ○○   │揭示成交價24.80元8-11檔之 │，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │漲停價25.60元，委託買503千│量占同時段該股票成交量  │
│            │股。                      │780千股之64.48％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價24.00元，開盤價24.30元，最高成交價    │
│    25.60元，最低成交價24.00元，收盤價25.60元。                   │
│二、本日合機股票漲幅6.66％，加權股價指數跌幅0.44％，同類股漲幅0.41│
│    ％。                                                          │
└─────────────────────────────────┘
（二十）92年12月08日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   亥○○   │13：14：22至13：17：00以當│上開委託於13：14：40至13│
│   Ｆ○○   │日漲停價31.20元或31.00元（│：17：20成交690千股，使 │
│   壬○○   │高於當時揭示成交價1～6檔）│成交價由30.60元上漲至   │
│   申○○   │，連續分10筆合計委託買進  │31.20元，共計上漲6檔，其│
│   戊○○   │780千股（取消90千股）。   │成交數量占同時段該股票成│
│   Ｉ○○   │                          │交量995千股之69.34％。  │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價29.20元，開盤價30.90元，最高成交價    │
│    31.20元，最低成交價29.50元，收盤價31.20元。                   │
│二、本日合機股票漲幅6.84％，加權股價指數跌幅0.89％，同類股漲幅0.31│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進2,371千股、賣出1,755千股，分占市場成交量18,209│
│    千股之13.02％、9.63％；相對成交397千股，佔市場成交量之2.18％。│
│四、本日該群組以漲停價共委託買進3,534千股，佔本日以漲停價委託買進 │
│    總數量13,155千股之26.86％。                                   │
└─────────────────────────────────┘
（二十一）92年12月17日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   丁○○   │09：05：04至09：05：48以當│上開委託於09：05：21至09│
│   Ｉ○○   │日漲停價29.40元（高於當時 │：06：01全部成交，使成交│
│   壬○○   │揭示成交價19～21檔），連續│價由27.30元上漲至27.60元│
│            │分3筆合計委託買進310千股  │，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │                          │量占同時段該股票成交量  │
│            │                          │373千股之83.10％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價27.50元，開盤價27.10元，最高成交價    │
│    28.10元，最低成交價26.00元，收盤價26.50元。                   │
│二、本日合機股票跌幅3.63％，加權股價指數跌幅2.29％，同類股跌幅1.54│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進1,131千股、賣出1,231千股，分占市場成交量10,321│
│    千股之10.95％、11.92％；相對成交197千股，佔市場成交量之1.90％ │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進475千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量2,415千股之19.66％。                                      │
└─────────────────────────────────┘
（二十二）92年12月24日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   丁○○   │10：13：52至10：14：37以  │上開委託於10：14：03至10│
│   壬○○   │30.00元、當日漲停價30.20元│：14：47全部成交，使成交│
│   申○○   │等價格（高於當時揭示成交價│價由29.70元上漲至30.00元│
│   Ｆ○○   │1～5檔），連續分3筆合計委 │，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │託買進420千股             │量占同時段該股票成交量  │
│            │                          │554千股之75.81％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價28.30元，開盤價28.80元，最高成交價    │
│    30.20元，最低成交價28.70元，收盤價30.20元。                   │
│二、本日合機股票漲幅6.71％，加權股價指數漲幅0.21％，同類股漲幅1.01│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進1,220千股、賣出1,016千股，分占市場成交量11,319│
│    千股之10.77％、8.97％；相對成交102千股，佔市場成交量之0.90％。│
│四、本日該群組以漲停價共委託買進1,300千股，佔本日以漲停價委託買進 │
│    總數量19,428千股之6.69％。                                    │
└─────────────────────────────────┘
（二十三）92年12月25日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｉ○○   │渠等於10：47：14至10：48：│上開委託於10：47：26至10│
│   Ｅ○○   │09以高於當時10：46：42揭示│：48：42全部成交，使成交│
│            │成交價31.50元至10：48：02 │價由31.50元上漲至31.80元│
│            │揭示成交價31.70元6-8檔之漲│，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │停價32.30元或以高於揭示成 │量占同時段該股票成交量  │
│            │交價2檔之31.90元，委託買進│338千股之94.67％。      │
│            │320千股。                 │                        │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｃ○○   │渠等於11：04：49至11：06：│上開委託於11：05：26至11│
│   戊○○   │15以高於當時11：04：42揭示│：06：46全部成交，使成交│
│            │成交價31.30元至11：06：06 │價由31.30元上漲至31.60元│
│            │揭示成交價31.50元8-10檔之 │，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │漲停價32.30元，委託買進60 │量占同時段該股票成交量91│
│            │千股。                    │千股之65.93％。         │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｆ○○   │渠等於13：19：23至13：23：│上開委託於13：19：24至13│
│   申○○   │01以高於當時13：18：40揭示│：23：20全部成交，使成交│
│   Ｉ○○   │成交價32.00元至13：22：40 │價由32.00元上漲至32.30元│
│   戊○○   │揭示成交價32.20元1-3檔之漲│，共計上漲3檔，其成交數 │
│   壬○○   │停價32.30元，委託買進490千│量占同時段該股票成交量  │
│   Ｅ○○   │股。                      │797千股之61.48％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價30.20元，開盤價30.90元，最高成交價    │
│    32.30元，最低成交價30.90元，收盤價32.10元。                   │
│二、本日合機股票漲幅6.29％，加權股價指數跌幅0.07％，同類股漲幅1.65│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進2,936千股、賣出1,634千股，分占市場成交量18,796│
│    千股之15.61％、8.69％；相對成交231千股，佔市場成交量之1.22％。│
│四、本日該群組以漲停價共委託買進2,566千股，佔本日以漲停價委託買進 │
│    總數量11,265千股之22.77％（原審判決誤載為2.77%）。            │
└─────────────────────────────────┘
（二十四）92年12月30日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｉ○○   │渠等於13：10：15至13：14：│上開委託於13：10：40至13│
│   丁○○   │36以高於當時13：10：00揭示│：14：44全部成交，使成交│
│   申○○   │成交價31.40元至13：14：00 │價由31.40元上漲至31.80元│
│   壬○○   │揭示成交價31.80元19-23檔之│，共計上漲4檔，其成交數 │
│            │漲停價33.70元，委託買進430│量占同時段該股票成交量  │
│            │千股。                    │564千股之76.24％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價31.50元，開盤價31.70元，最高成交價    │
│    32.50元，最低成交價31.30元，收盤價32.40元。                   │
│二、本日合機股票漲幅2.85％，加權股價指數漲幅1.06％，同類股漲幅0.49│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進902千股、賣出1,320千股，分占市場成交量8,034千 │
│    股之11.22％、16.42％；相對成交381千股，佔市場成交量之4.74％。 │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進865千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量3,433千股之25.19％。                                      │
└─────────────────────────────────┘
（二十五）93年1月05日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   戊○○   │13：16：52至13：18：16以當│上開委託於13：17：20至13│
│   壬○○   │日漲停價37.30元等價格（高 │：18：44全部成交，使成交│
│   丁○○   │於當時揭示成交價11-13檔） │價由36.00元上漲至36.30元│
│            │，連續分5筆合計委託買進190│，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │千股。                    │量占同時段該股票成交量  │
│            │                          │210千股之90.47％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價34.90元，開盤價35.00元，最高成交價    │
│    36.80元，最低成交價35.00元，收盤價36.20元。                   │
│二、本日合機股票漲幅3.72％，加權股價指數漲幅1.38％，同類股漲幅4.42│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進1,195千股、賣出1,136千股，分占市場成交量10,771│
│    千股之11.09％、10.54％；相對成交112千股，佔市場成交量之1.03％ │
│    。                                                            │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進830千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量4,818千股之17.22％。                                      │
└─────────────────────────────────┘
（二十六）93年1月06日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｉ○○   │10：55：46至10：56：33以當│上開委託於10：56：19至10│
│   戊○○   │日漲停價38.70（高於當時揭 │：56：59全部成交，使成交│
│   壬○○   │示成交價21～22檔），連續分│價由36.50元上漲至36.80元│
│   申○○   │8筆合計委託買進250千股    │，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │                          │量占同時段該股票成交量  │
│            │                          │387千股之64.59％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價36.20元，開盤價36.40元，最高成交價    │
│    38.70元，最低成交價36.00元，收盤價38.60元。                   │
│二、本日合機股票漲幅6.62％，加權股價指數漲幅0.30％，同類股漲幅0.80│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進1,412千股、賣出1,849千股，分占市場成交量18,245│
│    千股之7.73％、10.13％；相對成交323千股，佔市場成交量之1.77％。│
│四、本日該群組以漲停價共委託買進1,241千股，佔本日以漲停價委託買進 │
│    總數量10,481千股之11.84％。                                   │
└─────────────────────────────────┘
（二十七）93年1月07日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   丁○○   │10：57：56至10：58：53以  │上開委託於10：58：13至10│
│   Ｃ○○   │40.80元、當日漲停價41.30元│：58：53全部成交，使成交│
│   壬○○   │等價格（高於當時揭示成交價│價由40.40元上漲至40.80元│
│   戊○○   │2～9檔），連續分7筆合計委 │，共計上漲4檔，其成交數 │
│   Ｉ○○   │託買進240千股             │量占同時段該股票成交量  │
│   Ｒ○○   │                          │292千股之82.19％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價38.60元，開盤價39.00元，最高成交價    │
│    41.30元，最低成交價39.00元，收盤價41.30元。                   │
│二、本日合機股票漲幅6.99％，加權股價指數跌幅0.04％，同類股跌幅0.19│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進1,420千股、賣出1,497千股，分占市場成交量17,685│
│    千股之8.02％、8.46％；相對成交83千股，佔市場成交量之0.46％。  │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進2,480千股，佔本日以漲停價委託買進 │
│    總數量21,814千股之11.36％。                                   │
└─────────────────────────────────┘
（二十八）93年01月13日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｅ○○   │10：59：31至11：01：09以  │上開委託於11：00：10至11│
│   丁○○   │40.20元、40.60元、40.70元 │：01：30全部成交，使成交│
│   申○○   │、當日漲停價40.90元等價格 │價由40.00元上漲至40.60元│
│   壬○○   │（高於當時揭示成交價2～7檔│，共計上漲6檔，其成交數 │
│            │），連續分9筆合計委託買進 │量占同時段該股票成交量  │
│            │380千股                   │491千股之77.39％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價38.30元，開盤價35.70元，最高成交價    │
│    40.70元，最低成交價35.70元，收盤價39.00元。                   │
│二、本日合機股票漲幅1.82％，加權股價指數跌幅0.15％，同類股漲幅1.44│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進603千股、賣出1,028千股，分占市場成交量21,385千│
│    股之2.81％、4.80％；相對成交63千股，佔市場成交量之0.29％。    │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進379千股，佔本日以漲停價委託買進總 │
│    數量6,926千股之5.47％。                                       │
└─────────────────────────────────┘
（二十九）93年01月14日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   申○○   │渠等於10：09：03至10：11：│上開委託於10：09：26至10│
│   丁○○   │34以高於當時10：08：50揭示│：12：06全部成交，使成交│
│   Ｒ○○   │成交價40.70元至10：11：26 │價由40.70元上漲至41.00元│
│            │揭示成交價40.90元8-10檔之 │，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │漲停價41.70元或以高於揭示 │量占同時段該股票成交量  │
│            │成交價1檔之40.90元、41.00 │520千股之59.61％。      │
│            │元，委託買進310千股。     │                        │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   丁○○   │渠等於11：05：30至11：07：│上開委託於11：06：11至11│
│   戊○○   │06以高於當時11：05：27揭示│：07：31全部成交，使成交│
│   申○○   │成交價40.30元至11：06：51 │價由40.30元上漲至40.70元│
│  Ｏ○○○  │揭示成交價40.40元13-14檔之│，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │漲停價41.70元，委託買進155│量占同時段該股票成交量  │
│            │千股。                    │261千股之59.38％。      │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   戊○○   │渠等於13：14：48至13：16：│上開委託於13：15：24至13│
│   壬○○   │51以高於當時13：14：44揭示│：17：28全部成交，使成交│
│   申○○   │成交價40.00元至13：16：44 │價由40.00元上漲至40.30元│
│            │揭示成交價40.20元15-17檔之│，共計上漲3檔，其成交數 │
│            │漲停價41.70元，委託買進140│量占同時段該股票成交量  │
│            │千股。                    │235千股之59.57％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價39.00元，開盤價39.50元，最高成交價    │
│    41.00元，最低成交價39.50元，收盤價40.60元。                   │
│二、本日合機股票漲幅4.10％，加權股價指數漲幅1.04％，同類股漲幅0.22│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進1,242千股、賣出2,696千股，分占市場成交量14,215│
│    千股之8.73％、18.96％；相對成交310千股，佔市場成交量之2.18％。│
│四、本日該群組以漲停價共委託買進1,045千股，佔本日以漲停價委託買進 │
│    總數量6,486千股之16.11％。                                    │
└─────────────────────────────────┘
附表二
（被告與關聯戶之關係一覽表）
┌──┬──────┬──────────────────────────┬─────────────────────┬──────┐
│編號│投資人      │戶號／證券行                                        │戶號／金融機關                            │人頭戶使用人│
│    │（人頭戶）  │                                                    │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ １ │寅○○      │958U0000000／復華綜合證券股份有限公司大鑫分公司     │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000712／一銀忠孝分行   │寅○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000623／華銀新生分行   │            │
│    │            │00000000000／康和綜合證券股份有限公司               │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />00000000000000000000034／               │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />00000000000000000000986／華銀新生分行   │            │
│    │            │00000000000／大昌證券股份有限公司板橋分公司         │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />00000000000000000000822／               │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />00000000000000000000997／一銀忠孝分行   │            │
│    │            │527F0000000／群益證券股份有限公司中山分公司         │                                          │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │00000000000／寶來證券股份有限公司成功分公司         │                                          │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │700a0000000／倍利國際綜合證券股份有限公司忠孝分公司 │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ ２ │未○○      │00000000000／康和綜合證券股份有限公司               │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000009／一銀忠孝分行   │寅○○使用  │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000589／               │            │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />00000000000／第一銀行鳳山分行           │            │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />00000000000 ／第一銀行忠孝分行          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ ３ │癸○○      │00000000000／康和綜合證券股份有限公司               │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000103／一銀忠孝分行   │寅○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />000000000000／華銀新生分行              │            │
│    │            │00000000000／大昌證券股份有限公司板橋分公司         │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ ４ │甲○○      │00000000000／康和綜合證券股份有限公司               │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000740                 │寅○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000000                 │            │
│    │            │00000000000／寶來證券股份有限公司經紀部             │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />00000000000000000000421                 │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ ５ │宇○○      │00000000000／康和綜合證券股份有限公司               │00000000000000000000781／一銀忠孝分行     │寅○○使用  │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ ６ │卯○○      │958U0000000／復華綜合證券股份有限公司大鑫分公司     │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000000／華銀新生分行   │寅○○使用  │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000525／               │            │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />00000000000／一銀長春分行               │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ ７ │午○○      │00000000000／康和綜合證券股份有限公司               │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000090／一銀忠孝分行   │寅○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />000000000000／一銀忠孝分行              │            │
│    │            │00000000000／大昌證券股份有限公司板橋分公司         │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />000000000000／中信板橋分行              │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ ８ │乙○○      │958U0000000／復華綜合證券股份有限公司大鑫分公司     │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000736／華銀新生分行   │寅○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000191／               │            │
│    │            │779Z0000000／國票綜合證券股份有限公司安和分公司     │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />00000000000000000000032／一銀忠孝分行   │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │00000000000／康和綜合證券股份有限公司               │                                          │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │00000000000／寶來證券股份有限公司成功分公司         │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ ９ │丑○○      │958U0000000／復華綜合證券股份有限公司大鑫分公司     │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000681                 │寅○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000334                 │            │
│    │            │00000000000／光和證券股份有限公司                   │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ １０ │Ｍ○○      │958U0000000／復華綜合證券股份有限公司大鑫分公司     │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000985／華銀           │寅○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000860／               │            │
│    │            │779Z0000000／國票綜合證券股份有限公司安和分公司     │                                          │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │00000000000／統一綜合證券股份有限公司               │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6422A0A00000040.GIF" /> │Ａ○○      │00000000000／臺証綜合證券股份有限公司               │00000000000000000000100／臺新城東分行     │寅○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │00000000000／臺証綜合證券股份有限公司               │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6412A0A00000040.GIF" /> │己○○      │00000000000／臺証綜合證券股份有限公司               │00000000000000／臺新城東分行              │寅○○使用  │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6402A0A00000040.GIF" /> │辛○○      │00000000000／寶來證券股份有限公司成功分公司         │00000000000000000000164                   │寅○○使用  │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F63F2A0A00000040.GIF" /> │子○○      │779Z0000000／國票綜合證券股份有限公司安和分公司     │000000000000／國泰世華敦南分行            │寅○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │00000000000／元富綜合證券股份有限公司               │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F63E2A0A00000040.GIF" /> │Ｊ○○      │00000000000／寶來證券股份有限公司成功分公司         │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000912                 │巳○○使用  │
│    │（即蔡心沛）│‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000600                 │            │
│    │            │00000000000／金鼎綜合證券股份有限公司松山分公司     │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F63D2A0A00000040.GIF" /> │Ｎ○○      │00000000000／金鼎綜合證券股份有限公司松山分公司     │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000744                 │巳○○使用  │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000200                 │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F63C2A0A00000040.GIF" /> │Ｏ○○○    │660M0000000／大府城證券股份有限公司創新分公司       │                                          │巳○○使用  │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F63B2A0A00000040.GIF" /> │Ｈ○○○    │660M0000000／大府城證券股份有限公司創新分公司       │                                          │巳○○使用  │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F63A2A0A00000040.GIF" /> │Ｐ○○      │585H0000000／統一綜合證券股份有限公司桃園分公司     │                                          │巳○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │00000000000／元大京華證券股份有限公司桃園分公司     │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6392A0A00000040.GIF" /> │Ｑ○○      │660M0000000／大府城證券股份有限公司創新分公司       │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000000                 │巳○○使用  │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000407                 │            │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />00000000000000000000122                 │            │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />00000000000000000000768                 │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6382A0A00000040.GIF" /> │丁○○      │00000000000／金鼎綜合證券股份有限公司松山分公司     │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000487                 │巳○○使用  │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000800                 │            │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />00000000000000000000020                 │            │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />00000000000000000000700                 │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6372A0A00000040.GIF" /> │戊○○      │00000000000／金鼎綜合證券股份有限公司松山分公司     │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000809                 │巳○○使用  │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000501                 │            │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />00000000000000000000852                 │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6362A0A00000040.GIF" /> │申○○      │551h0000000/／建華證券股份有限公司忠孝分公司        │00000000000000000000268                   │巳○○使用  │
│    │（即陳穎筠  │                                                    │                                          │            │
│    │  即陳如意）│                                                    │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6352A0A00000040.GIF" /> │壬○○      │00000000000／元大京華證券股份有限公司               │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000925                 │巳○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000713                 │            │
│    │            │00000000000／富邦綜合證券股份有限公司中山分公司     │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />00000000000000000000500                 │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │00000000000／致和證券股份有限公司南京分公司         │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6342A0A00000040.GIF" /> │Ｒ○○      │00000000000／鼎富證券股份有限公司                   │                                          │巳○○使用  │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6332A0A00000040.GIF" /> │Ｅ○○      │00000000000／鼎富證券股份有限公司                   │                                          │巳○○使用  │
│    │（即劉家淦）│                                                    │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6322A0A00000040.GIF" /> │Ｆ○○      │572E0000000／大華證券股份有限公司民權分公司         │                                          │巳○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │00000000000／鼎富證券股份有限公司                   │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6312A0A00000040.GIF" /> │Ｉ○○      │00000000000／寶來證券股份有限公司成功分公司         │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000001                 │巳○○使用  │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000638                 │            │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />00000000000000000000495                 │            │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />00000000000000000000904                 │            │
│    │            │                                                    │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />00000000000000000000631                 │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6302A0A00000040.GIF" /> │辰○○      │00000000000／鼎富證券股份有限公司                   │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000460                 │巳○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000703                 │            │
│    │            │00000000000／寶來證券股份有限公司成功分公司         │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F62F2A0A00000040.GIF" /> │玄○○      │00000000000／日盛證券股份有限公司                   │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000558                 │巳○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000000                 │            │
│    │            │660M0000000／大府城證券股份有限公司創新分公司       │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />00000000000000000000600                 │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />00000000000000000000001                 │            │
│    │            │00000000000／富邦綜合證券股份有限公司民生分公司     │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />00000000000000000000400                 │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F62E2A0A00000040.GIF" /> │亥○○      │126U0000000／宏遠證券股份有限公司館前分公司         │00000000000000000000138                   │巳○○使用  │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F62D2A0A00000040.GIF" /> │天○○      │126U0000000／宏遠證券股份有限公司館前分公司         │                                          │巳○○使用  │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F62C2A0A00000040.GIF" /> │Ｋ○○      │660M0000000／大府城證券股份有限公司創新分公司       │                                          │巳○○使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │126U0000000／宏遠證券股份有限公司館前分公司         │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F62B2A0A00000040.GIF" /> │Ｃ○○      │00000000000／日盛證券股份有限公司                   │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />00000000000000000000919                 │傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />00000000000000000000867                 │            │
│    │            │126U0000000／宏遠證券股份有限公司館前分公司         │                                          │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │565A0000000／中信證券股份有限公司信義分公司         │                                          │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │660M0000000／大府城證券股份有限公司創新分公司       │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F62A2A0A00000040.GIF" /> │Ｇ○○      │700J0000000／倍利國際綜合證券（股）公司公益分公司   │00000000000000000000711                   │傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │00000000000／復華綜合證券股份有限公司大甲分公司     │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6292A0A00000040.GIF" /> │鄭蝶引      │00000000000／日盛證券股份有限公司                   │00000000000000000000380                   │傅<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100E43D2A0A00000040.GIF" />萁使用  │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │551U0000000／大府城證券股份有限公司創新分公司       │                                          │            │
│    │            │‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥  │                                          │            │
│    │            │660M0000000／建華證券股份有限公司復興分公司         │                                          │            │
├──┼──────┼──────────────────────────┼─────────────────────┼──────┤
│ <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6282A0A00000040.GIF" /> │黃○○○    │660M0000000／大府城證券股份有限公司創新分公司       │00000000000000000000681                   │巳○○使用  │
└──┴──────┴──────────────────────────┴─────────────────────┴──────┘
附表三
（一）92年11月18日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   亥○○   │12：00：31至12：05：31以當│上開委託於12：00：39至12│
│   Ｆ○○   │日跌停價18.50元或19.40元（│：05：59全部成交，使成交│
│   丁○○   │低於當時揭示成交價2～13檔 │價由19.80元下跌至19.50元│
│   申○○   │），連續分13筆合計委託賣出│，共計下跌3檔，其成交數 │
│   壬○○   │168千股                   │量占同時段該股票成交量  │
│            │                          │178千股之94.38％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價19.80元，開盤價19.80元，最高成交價    │
│    20.00元，最低成交價19.50元，收盤價19.60元。                   │
│二、本日合機股票跌幅1.01％，加權股價指數跌幅0.21％，同類股跌幅2.29│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進57千股、賣出300千股，分占市場成交量1,636千股之│
│    3.48％、18.33％；相對成交0千股，佔市場成交量之0％。           │
│四、本日該群組以跌停價共委託賣出236千股，佔本日以跌停價委託賣出總 │
│    數量498千股之47.38％。                                        │
└─────────────────────────────────┘
（二）92年11月26日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   丁○○   │09：15：58至09：17：57以  │上開委託於09：16：01至10│
│   申○○   │22.50元、22.40元、22.30元 │：18：04成交889千股，使 │
│   壬○○   │、當日跌停價20.50元等價格 │成交價由22.60元下跌至   │
│   Ｉ○○   │（低於當時揭示成交價1～20 │22.30元，共計下跌3檔，其│
│   天○○   │檔），合計委託賣出903千股 │成交數量占同時段該股票成│
│            │（取消14千股）            │交量965千股之92.12％。  │
├──────┼─────────────┼────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價22.00元，開盤價22.00元，最高成交價    │
│    22.80元，最低成交價22.00元，收盤價22.50元。                   │
│二、本日合機股票漲幅2.27％，加權股價指數漲跌幅0％，同類股漲幅0.86 │
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進1,757千股、賣出2,622千股，分占市場成交量10,222│
│    千股之17.18％、25.64％；相對成交307千股，佔市場成交量之3.00％ │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進1,348千股，佔本日以漲停價委託買進 │
│    總數量3,781千股之35.65％，另以跌停價共委託賣出245千股，佔本日 │
│    以跌停價委託賣出總數量1,025千股之23.90％。                    │
└─────────────────────────────────┘
（三）92年12月03日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｃ○○   │渠等於10：15：05至10：16：│上開委託於10：15：25至10│
│   申○○   │59以低於當時10：44：45揭示│：17：25全部成交，使成交│
│   丁○○   │成交價25.00元至10：16：45 │價由25.00元下跌至24.60元│
│   亥○○   │揭示成交價24.70元8-26檔之 │，共計下跌4檔，其成交數 │
│            │跌停價22.40元或24元，委託 │量占同時段該股票成交量  │
│            │賣出280千股。             │353千股之79.32％。      │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價24.00元，開盤價24.30元，最高成交價    │
│    25.60元，最低成交價24.00元，收盤價25.60元。                   │
│二、本日合機股票漲幅6.66％，加權股價指數跌幅0.44％，同類股漲幅0.41│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進1,930千股、賣出3,465千股，分占市場成交量11,696│
│    千股之16.50％、29.62％；相對成交939千股，佔市場成交量之8.02％ │
│四、本日該群組以漲停價共委託買進3,019千股，佔本日以漲停價委託買進 │
│    總數量8,724千股之34.60％，另以跌停價共委託賣出276千股，占本日 │
│    以跌停價委託賣出總數量1,283千股之21.51％。                    │
└─────────────────────────────────┘
（四）92年12月09日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ｋ○○   │09：52：55至09：52：57以當│上開委託於09：53：22全部│
│   戊○○   │日跌停價29.10元（低於當時 │成交，使成交價由30.10元 │
│   亥○○   │揭示成交價10檔）連續分3筆 │下跌29.70元，共計下跌4檔│
│            │合計委託賣出128千股。     │，其成交量數量占同時段該│
│            │                          │股票成交量216千股之59.25│
│            │                          │％。                    │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價31.20元，開盤價31.20元，最高成交價    │
│    31.80元，最低成交價29.20元，收盤價29.40元。                   │
│二、本日合機股票跌幅5.76％，加權股價指數漲幅0.21％，同類股跌幅0.24│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進589千股、賣出1,183千股，分占市場成交量16,865千│
│    股之3.49％、7.01％；相對成交35千股，佔市場成交量之0.20％。    │
│四、本日該群組以跌停價共委託賣出539千股，佔本日以跌停價委託賣出總 │
│    數量6,888千股之7.82％。                                       │
└─────────────────────────────────┘
（五）93年01月16日
┌──────┬─────────────┬────────────┐
│群組成員姓名│委託情形                  │影響成交價變動及漲跌情形│
├──────┼─────────────┼────────────┤
│   Ａ○○   │該員於09：44：07至09：44：│上開委託於09：44：46全部│
│            │44以低於當時09：44：06揭示│成交，使成交價36.00元下 │
│            │成交價36.00元8檔之跌停價  │跌至35.20元，共計下跌8檔│
│            │35.20元，委託賣出1,531千股│，其成交數量占同時段該股│
│            │                          │票成交量1,542千股之99.28│
│            │                          │％。                    │
├──────┴─────────────┴────────────┤
│備註：                                                            │
│一、本日合機股票開盤價參考價37.80元，開盤價35.20元，最高成交價    │
│    37.80元，最低成交價35.20元，收盤價35.20元。                   │
│二、本日合機股票跌幅6.87％，加權股價指數漲幅0.08％，同類股跌幅0.90│
│    ％。                                                          │
│三、本日該群組共買進399千股、賣出3,430千股，分占市場成交量21,426千│
│    股之1.86％、16.00％；相對成交0千股，佔市場成交量之0％。       │
│四、本日該群組以跌停價共委託賣出3,400千股，佔本日以跌停價委託賣出 │
│    總數量18,033千股之18.85％。                                   │
└─────────────────────────────────┘</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\judday\OK\LAWTCH\CRIMINAL\9906\08\TCHM9968.00U] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[2]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共8
											筆 / 現在第4
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000975&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=5&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9f%af%e5%bb%ba%e9%8a%98&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c975%2c20100608%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=975&jdate=990608&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c975%2c20100608%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=975&jdate=990608&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('97%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c975%2c20100608%2c2','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','97','%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4','975','990608','2')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="4"> <input type="hidden" name="v_court" value="TCH 臺灣高等法院 臺中分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="柯建銘">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="柯建銘">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
