[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1800%2c20091130%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1800&jdate=981130&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001800&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1800%2c20091130%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1800&jdate=981130&jcheck=2
[*裁判字號*]98,易,1800
[*裁判日期*]981130
[*裁判案由*]集會遊行法
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第1800號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳達成律師
上列被告因違反集會遊行法案件，經檢察官提起公訴（98年度偵
字第6807號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯集會遊行法第二十九條之首謀不遵令解散集會遊行
罪，免刑。
    事  實
一、乙○○與未據起訴之蔡丁貴（「公投護台灣聯盟」負責人）
    、丙○○（臺灣基督長老教會義光教會牧師）等三人，均明
    知政治集會遊行活動應先申請核准，始得為之。竟基於違反
    集會遊行法之犯意，未向臺北市政府警察局中正第一分局（
    下稱中正第一分局）申請核准集會遊行，共同謀議並推由乙
    ○○負責執行，而於民國97年12月25日上午10時許，假藉耶
    誕報佳音為名，率領群眾約150 人集會後，持「顧臺灣修選
    制」、「顧臺灣修公投」等標語、布條、旗幟，由臺北市○
    ○○路1 號立法院濟南路群賢樓側門出發，沿路以擴音器喊
    口號、舉布條遊行，並散發「公投法修法草案要點」、「立
    委選制之修法要點」等文宣作政治訴求。於上開集會、遊行
    期間，蔡丁貴、丙○○雖均策身其間，然均委由乙○○帶頭
    呼喊口號或為行動之指揮。嗣經中正第一分局員警以擴音器
    口頭告誡：上開活動必須事先申請經過核准，非屬不需事前
    申請核准的宗教活動，而要求命令解散。乙○○依照與蔡丁
    貴、丙○○事前之計畫與協議，乃不聽制止，繼續率領群眾
    往中山南路北上到監察院、行政院前，沿路舉布條、旗幟，
    呼口號：「顧臺灣修選制」、「顧台灣修公投」及散發「公
    投法修法草案要點」、「立委選制之修法要點」等文宣作政
    治訴求。嗣經中正第一分局忠孝東路派出所所長甲○○於同
    日上午10時35分在行政院（忠孝東路1 段1 號）前第1 次舉
    牌警告，命令解散。乙○○、蔡丁貴、丙○○仍不聽制止，
    繼續沿忠孝東路往西方向到臺北火車站。並沿途舉布條、旗
    幟，以擴音器呼前述口號，並散發文宣作政治訴求。繼於同
    日上午11時8 分，甲○○在南陽路與襄陽路口，第2 次舉牌
    警告，命令解散。乙○○、蔡丁貴、丙○○仍不聽制止，沿
    襄陽路右轉往公園路到凱達格蘭大道，繼續以擴音器呼前述
    口號，並沿途舉布條、旗幟及散發文宣作政治訴求。嗣於同
    日上午11時23分，前開所長甲○○在外交部（凱達格蘭大道
    2 號）前第3 次舉牌警告，命令解散，乙○○、蔡丁貴、丙
    ○○仍不聽制止，繼續率領群眾，以擴音器呼口號，並沿途
    舉布條、旗幟，及散發文宣作政治訴求，而前往自由廣場跟
    靜坐學生致意後，再返回中山南路的立法院，繞行立法院一
    周後，始於同日上午12時15分解散。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，訊據被告乙○○固坦承有上開集會、遊行及不遵
    令解散之事實，然矢口否認犯行，辯稱：當天純屬教會之報
    佳音活動，並非政治性集會，故無需事前申請核准，亦不須
    依警方命令解散，此部分事前均經與「公投護台灣聯盟」負
    責人蔡丁貴教授、臺灣基督長老教會義光教會丙○○牧師詳
    細討論過並取得共識云云。惟查，本件經本院於98年10月6
    日當庭勘驗當日之錄影光碟，可見被告乙○○當日確實有在
    現場，並通常站立於隊伍之前，手持擴音器提示每一步之團
    體行動。而現場所見多屬政治活動常見之團體旗幟及本案起
    訴書所指之「顧臺灣修公投」、「顧臺灣修選制」等相關標
    幟，所謂報佳音活動的禱告僅為遊行開始前之點綴性質，為
    時未逾10分鐘，其餘之集會、遊行均與一般之政治集會、遊
    行活動無殊，是證被告乙○○所辯，僅係卸責之詞，並無足
    採。此外，被告乙○○當天係居於集會、遊行之指揮地位，
    而該集會、遊行事前未經申請核准，且經警員以擴音器口頭
    告誡，並經舉牌命令解散而不聽制止，繼續沿路舉布條、旗
    幟，呼口號及散發文宣作政治訴求。嗣經於同日上午10時35
    分在行政院（忠孝東路1 段1 號）前、同日上午11時8 分在
    南陽路與襄陽路口、同日上午11時23分在凱達格蘭大道2 號
    之外交部前歷經3 次舉牌警告，命令解散仍不聽制止等犯行
    ，業經證人即中正第一分局忠孝東路派出所所長甲○○於偵
    查、審理中指證歷歷，並有現場蒐證照片26張、現場蒐證
    VCD 光碟片1 份及上開遊行活動沿路散發之「公投法修法草
    案要點」、「立委選制之修法要點」等宣傳文件扣案可稽，
    堪證被告辯稱：當天純屬教會之報佳音活動，並非政治性集
    會云云，與事實不符，所辯洵無足採。本件事證明確，被告
    乙○○有違反集會遊行法之犯行，洵堪認定。
二、次查，「集會、遊行經該管主管機關命令解散而不解散，仍
    繼續舉行經制止而不遵從，首謀者處二年以下有期徒刑或拘
    役」，集會遊行法第29條定有明文。而「所謂「首謀」，並
    不限於首倡謀議之人，凡於集會現場參與指揮群眾，並對多
    眾集團居於領導地位之人亦應屬之。次按共同正犯之意思聯
    絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識
    ，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立」，
    最高法院著有84年度上易字第193 號判決，可資參照。以本
    件而言，被告乙○○對本件之違反集會遊行法行為，於事前
    均經與「公投護台灣聯盟」負責人蔡丁貴教授、臺灣基督長
    老教會義光教會丙○○牧師詳細討論過並取得共識一節，業
    於本院審理中供述明確，核與證人丙○○證稱：「…主要是
    公投護臺灣聯盟的發起人蔡丁貴教授，由他來邀請包含我在
    內的各團體來進行這個報佳音的活動，我有從頭參與到尾。
    我是接到他們的邀請，來共同籌畫跟進行這個活動。我有看
    到警方3 次舉牌的警告，因為我在最前面。被告當天在這個
    集會和遊行裡面，是這個活動的執行者，因為這個路線我們
    事前規劃的，為何要被告來執行，是因為任何的行動，都需
    要有人在前面跟後面照應，…要由我們自己來指揮秩序，而
    被告就是指揮我們隊伍的人。當天警察舉牌要求解散時，是
    否解散應該不是由被告決定，是要跟我們一起討論後決定。
    …對於警察會舉牌命令解散，我們都已經事前預期，而且我
    們都已經決定不解散。所謂「我們」，指得就是決策的發起
    人，我們就有這樣的共識和決定的，在這裡我所指的就是我
    和蔡丁貴教授兩個人。這樣的決策，被告也知道並同意，且
    是由被告負責執行」等語，互核一致。足證本件之違反集會
    遊行法犯行，其首謀並不限於被告乙○○一人，而是與蔡丁
    貴、丙○○三人共同討論計畫且分工執行的結果。從而，本
    件之「首謀」既有被告乙○○與未據起訴之蔡丁貴、丙○○
    共三人，即應依共同正犯論科，附此敘明。
三、按憲法第14條固規定人民有集會之自由，且與憲法第11條規
    定之言論、講學、著作及出版之自由，同屬表現自由之範疇
    ，而為實施民主政治最重要的基本人權。若以法律限制集會
    、遊行之權利，必須符合明確性原則與憲法第23條之規定。
    惟集會遊行法第29條對於不遵從解散及制止命令之首謀者科
    以刑責，「為立法自由形成範圍，與憲法第23條之規定尚無
    牴觸」，亦經大法官會議釋字第445 號解釋明確。是學說上
    對「集會遊行法」固有正反兩面之不同意見，然於立法未經
    修正前，人民自仍應有守法之義務。本件被告乙○○與未據
    起訴之蔡丁貴、丙○○三人，均明知室外之政治集會須經申
    請，而警員亦經依法告誡並命令解散，仍不遵從，核其所為
    ，係犯違反集會遊行法第29條第1 項之罪，本應依法論科。
    惟念民主之真諦，即在於人民有思想、言論與意見表達之自
    由，而有關政治之理念與民意之趨向，本係在流動之狀態，
    隨時空環境之變化常有更易，昨日之是有可能為明日之非，
    今日之少數有可能成為明日之多數，從而愈是少數之意見，
    或許正因為其係少數而益彌足珍貴，否則無異扼殺新興思想
    之萌芽，阻遏政治上的革新與社會的進步，甚且喪失當權者
    往往因為有少數意見之刺激，從而促進自我檢討與反省的機
    會。尤以在政治理念尚不能見容於當道或付諸實現之場合，
    此種自認淪為少數之意見，常因誤認遭主流民意所淹沒或邊
    緣化，其行為益流於偏激，言論更趨極端，此時於民主發展
    較成熟之社會，尤應有更寬容之胸襟，對其表達意見之自由
    與方式，予以格外之尊重與保障，因為政治之問題允宜由政
    治方法予以解決，尚無庸動輒即以刑罰相繩。而「犯最重本
    刑為3 年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，情節輕微，
    顯可憫恕，認為依第59條規定減輕其刑仍嫌過重者，得免除
    其刑」，刑法第61條定有明文。以本件而言，被告乙○○所
    犯之罪，其法定本刑為2 年以下有期徒刑之罪，且被告乙○
    ○甚為年輕，仍在開南大學公共關係管理研究所就讀，為在
    學學生，對於政治之理念與看法，因自覺未為社會及立法者
    所接受，從而本於年青人對理想之狂熱與執著，不惜以身試
    法，核其動機，即有可憫之處，若依法論處罪刑，不免情輕
    法重；而依本件之集會、遊行全程以觀，其過程亦屬平和，
    並未對交通秩序與社會安寧造成顯著之重大危害，稽諸集會
    遊行法之立法目的與憲法第23條之比例原則，應非不可寬容
    ，從而被告之行為雖有故意違背法律之惡性，然其行為係出
    於政治上之原因與目的，與一般之是非、善惡與道德觀念尚
    非直接相關，從而其於違法性、可罰性之評價上亦應有異，
    本院認為本件被告之犯罪情節既屬輕微，且顯可憫恕，認為
    依第59條規定減輕其刑仍嫌過重，爰免除其刑，以示矜恤，
    並勵自新。
四、應適用法條：
  (一)刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項但書。
  (二)集會遊行法第29條。
  (三)刑法第11條、第28條、第59條、第61條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官柯木聯到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                              法  官    楊台清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官    劉子豪
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
集會遊行法第29條
（罰則（三））
集會、遊行經該管主管機關命令解散而不解散，仍繼續舉行經制
止而不遵從，首謀者處2 年以下有期徒刑或拘役。
[*jrecno*]98,易,1800,20091130,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]1800
[*jdate*]981130
[*jcheck*]2
