[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c2077%2c20120412%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=2077&jdate=1010412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002077&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c2077%2c20120412%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=2077&jdate=1010412&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,2077
[*裁判日期*]1010412
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第2077號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江國鵬
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第12004
號），本院判決如下：
    主  文
江國鵬犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑柒月。扣案折疊刀壹支，
沒收。
    犯罪事實
一、江國鵬意圖為自己不法之所有，於民國 100年5月16日上午6
    時 8分許，在臺中市○○區○○路4段146號林益鋒住處後方
    ，先持就地取材而為不詳人所有之掃帚 1支（未扣案），佯
    裝掃地清潔工作，並持其所有客觀上可供作兇器使用之折疊
    刀 1把，將林益鋒所有連接監視器之電線截斷，再以上開掃
    帚打下懸掛在外牆之林益鋒所有監視器鏡頭 2具落地，而竊
    盜得手。適為林益鋒在屋內發現，即先報警，復趕往住處後
    方欲逮捕現行犯，江國鵬見狀旋離開現場。惟經林益鋒及其
    子林政宇合力追躡，而以現行犯將江國鵬逮捕制伏在地，旋
    警到場後查獲，並自江國鵬身上起出其所有行竊截斷電線所
    用之折疊刀 1把，復於林益鋒住處後方地面草叢內發現上開
    監視器鏡頭2個。
二、案經林益鋒訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156第1項定有明文。本案被告江國鵬下述分別
    於警詢、偵查訊問及本院訊問、審理所自承：伊有案發時間
    出現在案發地點並持掃帚、扣案監視器所拍攝到之人為伊、
    伊有攜帶折疊刀、伊有以折疊刀切斷監視器電源線、伊有在
    現場被人制伏等情之自白，核與證人林益鋒、林政宇、員警
    楊世光等人於本院審理所證者相符，亦與相關蒐證照片所顯
    現者相符（均詳後述），而被告亦未抗辯該自白係出於強暴
    、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不當方法
    而為，且從卷證資料上亦未有該等非法取證之事證，是被告
    上開自白自得為證據。
二、卷附蒐證照片及監視器錄影翻拍照片，分別係警方以照相機
    之功能，於查獲被告時針對查獲現場蒐證所拍攝之照片，或
    警方或本院翻拍自監視錄影光碟之影像，均不含有人類意思
    表達之供述要素，其內容與現實情狀之一致性，係透過機械
    原理加以還原，並無人對現實情形之記憶、知覺經常可能發
    生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生變化、
    遺忘等），故上開證據均屬非供述證據，並無傳聞法則之適
    用至明（最高法院97年度臺上字第3854號判決要旨參照）。
    又當事人於準備程序及審理期日均未爭執該等證據之證據能
    力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌並無證
    據顯示該等證據有違法取得之情形，復參酌該等證據與本案
    具有關連性，並經本院於審理期日當庭提示予當事人而依法
    踐行調查程序，認為以之作為證據應屬適當，是依法均認定
    具證據能力。
三、按刑事訴訟法第159條之4第2款規定，除前3條之情形外，下
    列文書亦得為證據：「二、除顯有不可信之情況外，從事業
    務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明
    文書。」此係因從事業務之人在業務上或通常業務過程製作
    之上開文書，因係於通常業務上不間斷而規律之記載，一般
    均有會計等人員校對，記錄時亦無預見日後將作為證據之偽
    造動機，其虛偽之可能性較小，且如讓製作者以口頭方式在
    法庭上再重述過去之事實或數據，實際上有其困難，二者具
    有一定程度之不可代替性，是除非有顯不可信之情況外，上
    開公務文書或業務文書應均具有證據能力。是本件中國醫藥
    大學附設醫院100年5月16日出具林政宇診斷證明書之文書證
    據，係醫師於通常業務過程所製作之紀錄文書，並無顯不可
    信情事，均應具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告江國鵬矢口否認涉有上揭竊盜犯行，辯稱：伊沒有
    竊取林益鋒所有之監視器云云。惟查：
  (一)被告先後供述有如下之歧異，其否認犯行所辯，尚難以遽信
    。
    1.被告於100年5月16日警詢時，初辯稱：監視器不在伊身上
      ，為何說伊是小偷，且該監視器拍攝影像中之人非伊本人
      ，100年5月16日6時8分許，伊人是在台中市○○區○○路
      三段105號網咖旁土地公廟附近活動、閒逛，伊是在同日6
      時30分許騎機車到達案發現場即天津路四段146號後方公
      園內，當時林益鋒與其兒子林政宇說伊偷拿他家的監視器
      才發生扭打；警方到達現場從伊身上發現1把折疊刀，是
      伊平常工作用：伊不知道掃把及監視器之事云云（見偵查
      卷第13、14、17頁）。
    2.被告於100年5月16日檢察官偵訊時辯稱：伊經常在案發地
      點附近活動、出入，案發當天伊是6時過去，而當天伊拿
      掃把在那邊掃地，不知道告訴人林益鋒為何說有看見伊偷
      監視器，因為伊沒有拿監視器在手上，伊沒有將監視器拆
      下來，是他們在找時，伊跟他們說是否在草叢那邊云云（
      見偵查卷第50頁）。
    3.被告經本院第一次通緝而於100年11月7日到案時供稱：案
      發時伊在那裡的土地公廟掃地，伊時常出入那裡，因伊在
      那裡掃地，監視器可以拍攝到，伊沒有竊盜云云（見本院
      卷(一)第54頁背面）。
    4.被告於100年11月10日本院訊問時自承：本院卷(一)第69頁
      監視器翻拍照片中的人是伊，伊常在那裡掃地等語（後改
      稱：那個照片不清楚，沒有看到臉孔。照片裡的那個人是
      不是伊，伊也不確定，那裡有很多人在那裡服務云云，見
      本院卷(一)第114頁背面至115頁）。
    5.被告於本院100年11月28審判期日傳喚證人證人林益鋒、
      林政宇到庭行交互詰問作證後，仍辯稱：伊確認當時不是
      在庭的2位證人毆打（本院按，即制伏）伊云云（見本院
      卷(一)127頁背面），並要求傳訊承辦員警作證。
    6.被告經本院第二度通緝而於101年1月25日到案時自承：「
      （為何要把監視器的電源剪斷？）因為我常被高壓網佈站
      台，我住的附近造成我身體不舒服，所以我才把電源剪斷
      ，我並沒有要偷，我把鏡頭丟在那邊。」等語（見本院卷
      (一)第197頁背面）
    7.被告經本院第三度通緝而於101年3月23日到案時供稱：「
      （提示101年1月25日訊問筆錄並告以要旨）於前次通緝到
      案時，法官訊問時，你稱你有剪斷被害人家的監視器的電
      源，並將鏡頭丟棄在附近？）我不曉得我有剪斷（後改稱
      ：我當時確實是這樣講）。（是否以本案扣案之折疊刀剪
      斷監視器電源線？）是的（後稱：忘記了）。」云云（見
      本院卷(二)第44頁背面）。
  (二)本案經證人林益鋒、林政宇一致指證明確。
    1.證人林益鋒於本院100年11月28日審判期日到庭行交互詰
      問證稱：伊住處裝有設監視器前後總共8支，後面有4支，
      各裝設圍牆上面，監視器裝設的高度，比人高1米左右。
      伊住處後面是一座公園，該公園與土地公廟連接，該土地
      公廟位於天津路與柳陽西街口。（本案你發現竊嫌的經過
      為何？）因早在5月13日的時候，伊家的監視器就已經被
      破壞，有1支監視器的鏡頭被敲打往下壓，朝著地面，所
      以伊就有特別留意。案發當天上午6點多，伊有聽到有人
      在敲擊監視器的聲音，伊就從3樓的房間窗戶往下看，伊
      看到竊嫌拿著掃把，掃把已經放下來了。伊就請伊兒子幫
      伊抓竊嫌，伊在房間內並沒有喊叫，後來伊與伊兒子就從
      屋前自天津路繞到屋後土地公廟的小公園。伊於繞道的過
      程就有打電話打110報案，到了公園的時候，那位罪嫌看
      到伊好像很緊張想要離開，伊就過去抓他，要等警察來。
      伊到屋後，那隻掃把已經沒有看到了。伊可以確定伊繞到
      屋後所看到的那個人，就是伊在屋內發現要竊取伊監視器
      的人，因為那時候那裡不是很多人。伊從3樓的屋內看到
      的距離約10公尺左右，可以很清楚看到竊嫌的輪廓。伊過
      去抓竊嫌的時候，那位竊嫌想要掙脫，他就跟伊扭打成一
      團，伊跟伊兒子合力將他壓在地上。伊過去屋後看到歹徒
      的時候，他已經走出來公園的人行道，在他的機車的位置
      ，伊等就是在那裡抓他的。（你從屋內看到竊嫌時，監視
      器是否還在？）裡面的監視器螢幕已經無法攝影。伊在3
      樓聽到有人在敲打東西，那時候伊沒有注意看監視器是否
      還在，後來伊到2樓看監視器的監控螢幕，已經沒有辦法
      攝影，沒有攝影畫面。監視器是在伊家後方草叢發現，是
      警察來的時候，警察問那位竊嫌，那位竊嫌自己帶警察去
      找出來的。後來伊找到監視器之後，發現電線都已經被剪
      斷了，因為電線的缺口很整齊，不是被扯斷的，警察有在
      竊嫌身上搜出1把類似折疊刀的刀子。伊與伊兒子制伏的
      人確實就是在庭的被告。（提示本院卷第32頁監視器照片
      ，監視器上有一些線條痕跡，是什麼痕跡？）不是很清楚
      ，很像掃把打的等語（見本院卷(一)第124頁背面-第127頁
      ）。
    2.證人林政宇於本院100年11月28日審判期日到庭行交互詰
      問證稱：當天伊沒有無看到歹徒破壞監視器的情形，是伊
      爸爸說有小偷，伊就跟伊爸爸出去。伊有跟歹徒發生扭打
      ，那位歹徒，就是在庭的被告等語（見本院卷第127頁正
      、背面）。
  (三)本案經承辦員警於本院到庭結證，確認查獲經過無訛。
    證人即據報案而最早到場處理之員警林志芳、楊世光於本院
    100年12月19日審判期日均到庭結證稱：渠2人是當天到場查
    獲被告的承辦員警等語。證人楊世光並證稱：當天是早上，
    伊與同事林志芳執行巡邏勤務，接獲線上說有竊盜案件，伊
    與林志芳就趕到現場，到達現場時，在場的2位證人林益鋒
    、林政宇已經控制住犯嫌江國鵬。當時江國鵬坐在地上，林
    益鋒、林政宇壓著他，另外1位證人林政宇腳部有受傷。伊
    沒看見林政宇腳部如何受傷，伊有問林政宇，林政宇說是在
    抓被告的過程被告掙扎而受傷的。現場除了被告及林益鋒、
    林政宇之外，還有一位林益鋒的配偶，沒有其他的人。被告
    江國鵬被控制的地點就是偵查卷第34頁機車照片的位置前方
    人行道上。（當時現場有查獲到掃把之類之器具？）後來我
    們有通報勤區的案件之主辦人員，這些相關證物都是由他蒐
    集的，他到場之後伊與林志芳就離開了。伊與林志芳到達的
    時候，只有看到監視器在花叢裡面，折疊刀是從被告身上取
    出的，但是伊現在忘記從何處取出。（如何知道被告有攜帶
    折疊刀？）因為為了伊等的安全，會看一下被告身上是否帶
    有刀械。伊看到監視器有兩個，放的地方不一樣。監視器如
    何掉落的，伊等不知道，但是監視器的電線是以刀子切斷的
    ，因為切口很平均，伊等有查看電線。伊等到場之後，有看
    見要掙扎，被告說他不是要偷東西，在現場，被告沒有承認
    監視器是被他打下來，後來經過被害人的陳述說發現監視器
    不見了，伊等就去尋找，就在監視器各自懸掛的下方的草叢
    裡發現，所以伊等才會注意到監視器如何掉下來，可以看出
    電線是以利刀切割等語（見本院卷(一)第150-151頁。另本院
    按，被告於上開詰問證人林益鋒、林政宇後之當庭請求本院
    傳喚證人即承辦員警調查，並經本院當庭訂於100年12月19
    日審判期日傳喚證人即承警員警到庭調查〈見本院卷(一)第12
    8頁〉；詎被告經合法傳喚無正當理由，而未於100年12月19
    日審判期日到庭，乃由本院先依職權訊問證人及由檢察官詰
    問證人，迨於被告通緝到案後，於101年3月30日審判期日經
    本院提示上開員警林志芳、楊世光之證詞筆錄內容供閱覽以
    調查，被告表明沒有意見，並表示不須再傳喚承辦員警詰問
    ，被告已自由處分而捨棄其對證人之對質、詰問權〈見本院
    卷(二)第63頁〉，併予敘明）。
  (四)據卷附翻拍自被告行竊標的之監視器所攝影像之照片顯示，
    一男子於監視器錄影顯示時間100年5月16日上午6時8分23
    秒許時，並手持掃帚1支，出現在告訴人林益鋒住處後方之
    公園內，隨後其繞道至監視器下方。於其中1支編號CH07監
    視器錄影顯示時間6時8分53秒許時，呈現該男子以掃帚往上
    揮之畫面，於6時8分54、55秒許，該支監視器錄影鏡頭呈現
    直接拍攝地面草叢之畫面，之後即無影像等情（見偵查卷第
    35頁，本院卷(一)第65-97頁）。又據卷附警方蒐證照片顯示
    ，被害人住處後方外牆接連監視器之殘留電線，其截斷處呈
    現平面如切割之切口，且該2支監視器係分別丟落在地面草
    叢中，其中1支監視器之白色外殼有數細條狀之擦痕〈本院
    按，應是掃帚揮打之擦痕〉（見偵查卷第31、32頁）。是由
    上開照片證據所示者與上開證人林益鋒、楊世光等人所證內
    容相符，亦與被告一度自承其有持掃帚、其有以折疊刀切斷
    監視器電線等自白相符。故被告係以掃帚及折疊刀作為行竊
    工具，要堪認定。
  (五)此外，並有扣案之折疊刀1把可資佐證；復有監視錄影器翻
    拍光碟1件、贓證物保管收據1紙（見偵查卷第30頁）、林政
    宇受傷診斷證明書1紙（見偵查卷第40頁）附卷可參。足認
    被告所辯，顯係臨訟飾卸之詞，不足採信。本案事證明確，
    被告犯行應堪認定。
  (六)另按刑法第329條之準強盜罪，將竊盜或搶奪之行為人為防
    護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫之行為
    ，視為施強暴、脅迫使人不能抗拒而取走財物之強盜行為，
    乃因準強盜罪之取財行為與施強暴、脅迫行為之因果順序，
    雖與強盜罪相反，卻有時空之緊密連接關係，以致竊盜或搶
    奪之故意與施強暴、脅迫之故意，並非截然可分，而得以視
    為一複合之單一故意，亦即可認為此等行為人之主觀不法與
    強盜行為人之主觀不法幾無差異；復因取財行為與施強暴、
    脅迫行為之因果順序縱使倒置，客觀上對於被害人或第三人
    所造成財產法益與人身法益之損害卻無二致，而得予以相同
    之評價，故擬制為強盜行為；雖未如刑法第328條強盜罪之
    規定，將實施強暴、脅迫所導致被害人或第三人不能抗拒之
    要件予以明文規定，惟必於竊盜或搶奪之際，當場實施之強
    暴、脅迫行為，已達使人難以抗拒之程度，其行為之客觀不
    法，方與強盜行為之客觀不法相當，而得與強盜罪同其法定
    刑（司法院釋字第630號解釋意旨參照）。亦即刑法第329條
    擬制為強盜罪之強暴、脅迫構成要件行為，乃指達於使人難
    以抗拒之程度者而言。（最高法院96年度台上字第6918號裁
    判意旨參照）。查本案雖於告訴人林益鋒、林政宇父子發現
    竊嫌即被告後，立即在事發時間、事發地當場制伏欲掙脫之
    被告，而在制伏被告過程中，固因此造成林政宇受有「疑似
    右側踝部線性骨折、右側踝部裂傷約6公分」等傷害，此有
    上開診斷證明書（見偵查卷第40頁）可憑，惟因林政宇之受
    傷，是渠3人彼此在掙脫或制伏互動過程中之不明施力所造
    成，尚無從遽認係被告1人之獨立施暴所由，且被告已為林
    益鋒父子制伏在地，亦無因被告之施力而達於使人難以抗拒
    之程度，故本案被告之欲掙脫制伏，尚不足構成刑法第329
    條準強盜之犯罪，併此敘明。
三、論罪科刑及沒收：
  (一)按刑法第321條第1項第 3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年臺上字第5253號判例意旨參照）。查本案被告係持其所有
    之扣案折疊刀以切斷電源線而行竊監視器，已如前揭之認定
    ，而該折疊刀為鐵製材質之利器1支，有蒐證照片可憑（見
    偵查卷第33頁），復足以切斷本案行竊標的監視器之電源線
    ，顯然若持以攻擊人，將產生一定之危害，客觀上足以對人
    之生命、身體、安全構成威脅，自為兇器之一種。至掃帚1
    支因未扣案，且尚無證據足以認其具有危害性，自無從認定
    為兇器。是核被告江國鵬所為，係犯刑法第321條第1項第3
    款之攜帶兇器竊盜罪。
  (二)爰審酌被告正值青壯之年，不思自食其力，循正當途逕賺取
    所需，逕見機以竊盜方式獲取財物，其犯罪動機已屬可議，
    且該竊盜行為之方式，更足以影響社會安寧秩序，敗壞社會
    善良風氣，造成社會價值觀念之負面影響，亦對被害人造成
    損害，惟衡之被告所竊取監視器之價值尚非鉅，及已由被害
    人領回，兼衡被害人損失之程度，以及被告犯後始終否認犯
    行，暨其犯罪之動機、目的、生活狀況、智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示，以示懲儆。
  (三)扣案折疊刀係被告所有，且以之切斷電源線而行竊監視器，
    業經認定如上，為犯罪工具，爰依刑法第38條第1項第2款、
    第3項規定宣告沒收。至被告供犯罪用之掃帚1支並未扣案，
    且非屬被告所有，尚不得宣告沒收。另扣案被告所有之帽子
    1頂，尚無從認係供本案犯罪之用，亦不併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第321條第1
項第3款，第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官張溢金到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    12    日
                  刑事第三庭  法  官    賴恭利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    陳錫威
中    華    民    國   101    年    4     月    12    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條第1項：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
[*jrecno*]100,易,2077,20120412,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]2077
[*jdate*]1010412
[*jcheck*]1
