[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2579%2c20031001%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2579&jdate=921001&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002579&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2579%2c20031001%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2579&jdate=921001&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,2579
[*裁判日期*]921001
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第二五七九號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○原名劉.
　　選任辯護人　莊守禮律師
右上訴人，因被告殺人未遂等案件，不服臺灣桃園地方法院，九十一年度訴字第一七
五三號，中華民國九十二年五月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署九十一年度偵字第一七四八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年，緩刑年。
扣案之鋁棒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）九十一年九月二十一日下午十一時許，前往友人楊世光
    位於桃園縣中壢市○○○街二十號住處時，因細故與居住於同街十六號之住戶丙
    ○○發生口角，甲○○竟衝上前徒手毆打丙○○一次（未成傷），丙○○未予理
    會，甲○○則經友人林志宏強行拉開，惟甲○○仍基於侵入住宅之犯意，衝入丙
    ○○住處毆打丙○○一次（未成傷）後又退出屋外，甲○○又接續第三次衝入丙
    ○○住處時，則夥同具有傷害之犯意之不詳姓名年籍成年男子二人，共同徒手毆
    打丙○○頭部，至丙○○頭部受有外傷，經丙○○奮力抵抗，將甲○○等三人推
    擠至大門外並將大門鐵門拉下，欲阻止甲○○等人再次進入，詎甲○○又接續侵
    入住宅、傷害之同一犯意，率同具有侵入住宅、傷害犯意聯絡之友人楊世光、楊
    世昌、楊詠茼、林志宏及三名不詳姓名年籍成年男子（其中二人綽號分別為「蒼
    蠅」、「龍岡」，另一人姓名年籍均不詳），欲自後門進入丙○○住處毆打丙○
    ○，在楊世昌與另二名不詳姓名年籍之成年男子先趁隙進入丙○○住處，而與江
    秀媛、乙○○發生拉扯之際，丙○○雖立即關上木製門扇以阻擋甲○○等人進入
    ，惟甲○○、楊世光、楊詠茼、林志宏及另一名不詳姓名年籍成年男子，仍基於
    毀損之犯意聯絡，先由甲○○及該名不詳姓名年籍成年男子以鋁棒毀損前開木製
    門扇，足以生損害於丙○○後，強行進入丙○○住處，共同持鋁棒毆打丙○○之
    頭、手等部位，楊世光、楊詠茼二人亦徒手攻擊丙○○，丙○○因此受有頭部外
    傷併顏面裂傷、腦震盪、右肩多處挫裂傷、右腳挫傷及兩小腿多處挫裂傷等傷害
    ，丙○○之妻江秀媛則遭茶杯砸傷，致受有手挫傷之傷害，丙○○之女乙○○則
    因要上前援救丙○○，遭甲○○等人以鋁棒敲擊頭部、顏面等處，致受有胸壁挫
    傷、臉、頭皮及頸之挫傷、眩暈及頭痛等傷害。嗣經據報前來處理之員警，當場
    將甲○○逮捕後，將丙○○送至中壢天晟醫院就診，始倖免於難，警方並在現場
    扣得甲○○及另一名不詳姓名年籍成年男子持以毆打丙○○之鋁棒各一支，而悉
    上情。
二、案經丙○○、江秀媛、乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何殺人未遂、傷害及毀損之犯行，於原審辯
    稱：其是因停車問題與告訴人丙○○發生口角，其僅徒手毆打告訴人丙○○之身
    體而已，自其被告訴人丙○○推出門外後就未再進入，後來是聽到告訴人家中有
    爭吵聲，其才從告訴人住處後門進入察看，有看到一群不認識的人在裡面，不知
    告訴人丙○○的頭部為何會受傷云云。於本院辯稱因喝酒後為停車問題與告訴人
    丙○○發生口角，但沒有所謂第三次傷害丙○○情事，也不知誰帶鋁棒，目前與
    告訴人以二十萬元和解等語。經查：
（一）右揭事實，業據告訴人丙○○、江秀媛、乙○○於警詢、偵查中及原審審理中
      指訴歷歷，核與被告於警詢中所供：「（問：請詳述當時情形？）．．．我當
      時和我朋友林志宏及綽號蒼蠅（名字不詳）之人去找我朋友楊世光，我們到達
      後大叫我朋友名字，之後見到被害人手持木刀向我們喊罵，我便過去和他理論
      ，但因口角便和被害人打起來，我朋友楊世光便和他朋友一起來支援我，我們
      便互打、拉扯而進入被害人家中。」、「（問：警方調查，現場丙○○之頭部
      遭棍棒重擊，現呈昏迷狀態，其妻及女兒皆受傷，這行為是誰所做的？）我不
      清楚，只知道是我朋友楊世光的哥哥楊世杰及楊世昌的朋友所為。」、「（問
      ：第一次筆錄中所提及之棒球棍二支是何人所有？）是楊世昌及綽號「龍岡」
      （楊世杰朋友）所帶去現場的。」、「（問：右述二人為何到現場參加鬥毆？
      ）是楊世杰打電話叫他們到現場的。」、「（問：林志宏有無參與毆打丙○○
      ？）他有參與毆打丙○○。」等語（偵查卷第五、六、七頁反面），及被告於
      九十一年九月二十二日偵查訊問中所供：「（問：九十一年九月二十一日與林
      志宏等四人進入中壢市○○○街十六號毆打丙○○、江秀媛、乙○○等人？）
      只毆打男的。」、「（問：幾人毆打他？）四人都動手打他，用拳頭打他，他
      手拿武士刀打我們。」、「（問：你有無拿棒球棍打丙○○？）沒有，是楊世
      杰打電話給楊世昌，鋁棒是楊世昌帶來的。」、「（問：楊世昌與你同時進入
      ？）他是後來才來，是我、林志宏、楊世光及綽號「蒼蠅」的成年男子先進去
      。」、「（問：誰拿棒球棍打丙○○？）是綽號「龍岡」之成年男子及楊世昌
      打他的。」、「（問：你的朋友有無毀損被害人家具？）我不清楚，當時我們
      先進去，楊世杰打電話給楊世昌，楊世昌才和「龍岡」一起過來。」、「（問
      ：扣案的棒子是誰的？）楊世昌打人的工具，是楊世昌與龍岡拿來的。」等語
      （同卷第三十頁反面、第三十一頁、第三十二頁正面）相符，並有診斷證明書
      三紙附卷可稽，復經告訴人於原審調查中當庭指認證人楊世昌、楊世光、林志
      宏、楊詠茼四人均有到場參與毆打之情節綦詳，顯見告訴人三人所指訴：被告
      及證人楊世昌、楊世光、林志宏、楊詠茼及其他不詳姓名年籍成年男子二人，
      有於右揭時地前往渠等住處，毆打告訴人三人之事實，非屬子虛，應堪採信。
      被告於原審審理中空言否認證人楊世昌、楊世光、林志宏、楊詠茼等人亦參與
      犯行之事實，而辯以：係不認識的人持鋁棒毆打告訴人丙○○云云，乃屬迴護
      隱匿之詞，均不足採。
（二）被告固於原審審理中矢口否認有持鋁棒毆打告訴人丙○○之事實，惟查：被告
      與另一名不詳姓名年籍成年男子持鋁棒毆打告訴人丙○○乙節，除據告訴人三
      人指訴在卷外，並經證人即查獲警員胡高嶧於原審調查中具結證稱：「（問：
      本案是否你承辦？）是，我當天在派出所內待命，準備要去巡邏時，接獲有人
      報案，我就與證人陳弈全警員一起趕到現場，我們到達現場時，現場有很多人
      ，被害人家前門已經大開，我們就趕快進去，我們看到被告與另一位比較胖的
      ，證人陳弈全警員立刻上前要拉開另一名較胖的男子，我則馬上呼叫支援，被
      告可能是看到我們就趕快往外跑，我隨後追上他，當時被告手上已經沒有持棒
      球棒了。但因為我們不知道當時被害人家中後門也被打開，所以那位較胖的男
      子，趁我們去追被告時，從後門逃跑。」、「（問：當時除被害人及被告、較
      胖的男子外，還有何人？）當時被害人家中很多人，因為只看到被告及那名男
      子在動手，所以我們就趕快阻止他們，其他人趁我們支援警力到達前，就走了
      。我們不清楚那些人是何人。那些人年紀約是二十幾歲，都是年輕男子。」、
      「（問：有無看到被告持棒球棒毆打被害人何部位？）有，頭部。」、「（問
      ：查獲被告後，被告有無說明其他在場人是何人？）當時我們交給內壢所承辦
      人，其他不清楚。」、「（辯護人問：當時在現場時，有無發現被告與被害人
      丙○○有無喝酒？酒醉程度如何？）我們到現場時，看到被告及另一名較胖的
      人，但我們進不去，後來我把被告抓回來時，被告身上有酒味，但我不知如何
      形容他的酒醉程度。至於被害人已經暈倒了，我們就趕快叫救護車將被害人送
      醫。」等語明確（原審卷第九四頁至九六頁），核與告訴人三人所指：被告有
      持鋁棒毆打告訴人丙○○乙節相符，由此足徵被告確有持扣案鋁棒毆打告訴人
      丙○○之行為，是其前開所辯，顯屬事後卸責之詞，並不足採。
（三）證人楊世昌、楊世光、楊詠茼、林志宏四人固於警詢、偵查中及原審調查中證
      稱：渠等見被告與告訴人丙○○發生口角時，有上前勸架，並把被告拉開，後
      來渠等均各自離去，不知被告為何又毆打告訴人三人等語在卷，惟查：證人楊
      世昌、楊世光、楊詠茼、林志宏四人於右揭時地，均有參與本件犯行乙節，業
      據告訴人三人於原審審理中指訴明確，並經被告於警詢及九十一年九月二十二
      日偵查訊問中供述在卷，互核相符，顯見證人楊世昌、楊世光、楊詠茼及林志
      宏四人均係在右揭時地參與犯罪之人，渠等於警詢、偵查中及原審調查中所為
      之證述，乃屬隱匿避就之詞，均不足以作為有利於被告之認定。
（四）至告訴人丙○○對何人持鋁棒毆打其、何人自後門進入等細微事項之指訴情節
      ，與被告於警詢及九十一年九月二十二日偵查訊問中之供述內容，雖有部分出
      入，然在當時告訴人突遭多人毆打，情急驚慌之下，僅見被告及另一名不詳姓
      名年籍之成年男子持鋁棒及其他人三人徒手對之毆打，其妻、女亦與其他共犯
      發生拉扯，其因被打只顧躲避，致其對同時在旁參與毆打之人究竟如何進入、
      如何毆打等情之記憶，核與被告所記憶之情節略有出入，諒係被告（下手者）
      、告訴人丙○○（被毆打者）在右揭時地之案件場景中，身處角色不同、注意
      力所及之事物不同及對案發過程之記憶重點不同所致，此乃屬人情之常，殊難
      以此即認告訴人丙○○所陳不實。又按共同正犯間，非僅就其自己實施之行為
      負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同
      負責（最高法院三十二年上字第一九０五號判例意旨可供參照），被告既在場
      參與鬥毆，雖其未出手傷害告訴人乙○○，而由其他共犯共同傷害告訴人乙○
      ○，則揆諸上開說明，被告等人既係以毆打告訴人丙○○為主因，而互相糾結
      ，並衝入告訴人丙○○之住處內施暴，則被告就渠等中之一人或數人，毆打告
      訴人乙○○之行為，其亦應負共同正犯之責。
（五）按殺人未遂與傷害之區別，應以加害人有無殺意為斷，以戕害他人生命之故意
      ，著手於刺殺之實行而未發生死亡之結果，為殺人未遂；倘無使人喪失生命之
      故意，僅在使其身體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果，
      祗其主觀犯意及身體傷害程度不同而已（最高法院八十四年度台上字第三一七
      九號判決意旨參照）。則被害人受傷之部位、所受傷害之程度及所用兇器之利
      鈍，尚難據為有無殺人之意思之唯一標準，經查：被告始終否認有殺人之故意
      ，其他共犯即證人楊世光、楊世昌、楊詠茼、林志宏則始終否認有參與前開犯
      行，且參以告訴人丙○○所受傷害為頭部外傷併顏面撕裂傷（左眉上撕裂傷約
      一點五公分一處，鼻部挫傷一處）、腦震盪、右肩多處流血挫裂傷、右胸挫傷
      、兩小腿多處挫裂傷等傷害，並有流鼻血、嘔吐、暈眩等情形，經天晟醫院於
      九十一年九月二十一日下午十一時三十分許施以淺部、臉部創傷處理及住院治
      療後，至同年月二十五日出院，且其頭部外傷之程度尚無致生命危險可能等情
      ，業據天晟醫院以九十二年一月十七日天晟字第九二０一一七０一號函答覆在
      卷，併參酌被告與告訴人丙○○二人間，於本案發生前互不認識，二人係因口
      角衝突始衍生本案，佐以被告持以毆打告訴人丙○○之鋁棒係證人楊世昌事後
      攜帶到場的，並非被告預先準備供兇器使用之物，由此可見被告與告訴人間之
      衝突乃屬偶發事件，實難認被告有何殺人之動機，且果如被告與其他共犯等人
      有殺害告訴人丙○○之故意，則告訴人丙○○於多人揮棒毆擊下豈僅受有頭部
      外傷併顏面撕裂傷（左眉上撕裂傷約一點五公分一處，鼻部挫傷一處）、腦震
      盪、右肩多處流血挫裂傷、右胸挫傷、兩小腿多處挫裂傷等傷害之理，益徵被
      告主觀上並非要殺害告訴人丙○○，並無殺人犯意甚明。
（六）綜上所述，被告前開所辯，無非推諉之詞，不足採信。此外，復有鋁棒二支扣
      案足佐，是本件事証明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零六條第一
    項侵入住宅罪及第三百五十四條毀損罪。被告與不詳姓名年籍之成年男子二人，
    就其第三次侵入丙○○住宅及毆打丙○○頭部之犯行，被告與證人楊世光、楊世
    昌、楊詠茼、林志宏及不詳姓名年籍成年男子三人（其中二人綽號為「蒼蠅」、
    「龍岡」，另一人姓名年籍均不詳）間，就右揭第四次所為侵入住宅、傷害及毀
    損犯行部分，均有犯意聯絡及行為分擔，均屬共同正犯。又被告等人係基於傷害
    之犯意，共同傷害告訴人丙○○等情，已如前述，公訴人認被告所為係犯刑法第
    二百七十一條第一項、第二項之殺人未遂罪，容有誤會，起訴法條應予變更。被
    告於同一時地，相繼出入丙○○住宅並接續毆打告訴人，自係利用同一機會接續
    而為同一性質的行為，以一般社會觀念言，此數次行為並無時間間斷，認屬一個
    行為的持續，為單純一罪。又被告以同一之傷害犯意及行為，同時侵害告訴人丙
    ○○、江秀媛、乙○○三人之身體法益，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應
    依刑法第五十五條規定從一重之刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪處斷。再
    被告所犯傷害、侵入住宅及毀損之犯行間，有目的結果之牽連關係，為牽連犯，
    應依刑法第五十五條規定從一重論以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    至公訴人雖僅就被告所涉傷害、毀損之犯罪事實起訴，然檢察官就犯罪事實一部
    起訴者，其效力及於全部，本件被告侵入住宅之犯罪事實，業據告訴人三人告訴
    在卷，且與前揭論罪科刑之普通傷害罪犯行部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，
    本院仍應就此部分犯行併予審理之。
三、原審據以論罪科刑固非無見，惟原判決認被告第三次、第四次侵入告訴人丙○○
    之住宅內並毆打告訴人之侵入住宅及傷害犯行，於此基於同前所述，應屬接續犯
    ，各僅成立侵入住宅及傷害之單純一罪，原判決以其時間緊接，方法相同，顯係
    基於概括犯意為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定論以一罪之侵入
    致命部位，應具殺人犯意等前詞，而被告上訴意旨砌詞否認犯罪，均指摘原判決
    ，雖無理由，但原判決既有前揭可議之處，仍應將之撤銷改判。爰審酌被告犯罪
    之動機乃係出於與告訴人丙○○間之口角糾紛、目的係要教訓告訴人丙○○、被
    告夥同其他共犯持鋁棒毆打告訴人，且經制止後，復持續對告訴人家人進行侵害
    ，手法誠有可議，惟犯後已積極尋求與告訴人和解，並賠償告訴人之損害等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑。至扣案鋁棒二支，係共犯楊世昌及綽號「龍
    岡」之不詳姓名年籍成年男子攜帶至現場，供犯罪使用之物，業據被告於警詢及
    九十一年九月二十二日偵查訊問中供承在卷，乃屬共犯楊世昌及「龍岡」所有供
    共同犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可參，
    犯後又與告訴人達成和解，賠償二十萬元，有和解書一紙附卷可稽，頗具悔意，
    經此起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零
六條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　一　　　日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官　許　國　宏
                                        法  官  林　勤　純
                                        法  官  洪　光  燦
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                        書記官　陳　玉　嬋
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　一　　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,2579,20031001,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]2579
[*jdate*]921001
[*jcheck*]1
