[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c32%2c20140829%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=32&jdate=1030829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000032&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c32%2c20140829%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=32&jdate=1030829&jcheck=1
[*裁判字號*]102,原侵訴,32
[*裁判日期*]1030829
[*裁判案由*]妨害性自主等
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 102年度原侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳建斌
指定辯護人　吳秋樵律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第3003號），本院判決如下：
    主  文
陳建斌成年人以欺瞞使未成年人施用第三級毒品罪，累犯，處有
期徒刑捌年貳月。
    事  實
一、陳建斌前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以100 年度
    花簡字第349 號判決判處有期徒刑4 月確定，於民國101 年
    9 月14日執行完畢。陳建斌於102 年4 月14日早上，因其當
    時女友陳○○（85年12月生，真實姓名年籍均詳卷，卷內代
    號0000000000A ，以下簡稱B 女）偶遇學姊鄭○○（85年6
    月生，真實姓名年籍詳卷，卷內代號0000000000，以下簡稱
    A 女），透過B 女介紹而認識A 女，並於當日晚上要求B 女
    邀約A 女一同外出遊玩，A 女同意後，陳建斌便駕駛汽車前
    往花蓮縣花蓮市北興路搭載A 女，並將A 女、B 女載往花蓮
    縣花蓮市中山路麥當勞，其在該處購買飲料後，明知所持有
    之第三級毒品氟硝西泮（Flunitrazepam ，即FM2 ，以下稱
    FM2 ）係中樞神經抑制劑，具鎮靜、安眠、麻醉及肌肉鬆弛
    等作用，屬管制藥品，且預見A 女容未成年，在A 女縱未成
    年，亦不違其本意下，基於以藥劑犯強制性交、欺瞞使人施
    用第三級毒品之犯意，將FM2 摻入飲料中後交付A 女，以此
    方式瞞為正常飲料，A 女飲用後未久，便感暈眩而意識模糊
    ，陳建斌則先送B 女返回住處，見A 女稍醒，將之載往花蓮
    縣某便利商店購買啤酒與之飲用，隨將之載往花蓮縣新城鄉
    ○里路00號樂城商務旅館，並將已無力反抗之A 女攙扶進入
    房間，褪去A 女穿著之衣物，加以撫摸，A 女雖有推檔表示
    拒絕，惟因FN2 藥效而意識模糊，陳建斌乃違反A 女之意願
    以性器進入A 女性器，對之強制性交得逞。嗣因B 女與A 女
    聯絡後得知上情，於其因被告另涉及性交易案件（B 女於該
    另案代碼為0000-000000 ）接受警方調查時提及此事，經警
    查獲。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
（一）按測謊鑑定乃送鑑單位依刑事訴訟法第208 條第1 項規定
      ，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢
      查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之
      送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關
      之鑑定報告。而該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基
      本程式要件，包括：（一）經受測人同意配合，並已告知
      得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。（二）測謊員
      須經良好之專業訓練與相當之經驗。（三）測謊儀器品質
      良好且運作正常。（四）受測人身心及意識狀態正常。（
      五）測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即得謂有
      證據能力（最高法院98年度台上字第2345號判決意旨參照
      ）。本案測謊鑑定乃本院依被告聲請，而囑託法務部調查
      局所為，而被告於103 年7 月9 日接受鑑定前，經鑑定人
      於施測前告知得拒絕受測、測試中可隨時要求中止，並明
      確說明測試問卷內容及儀器，而經其出於自由意志，簽名
      同意接受測謊，有測謊同意書在卷可證（參本院卷第212
      頁）。再者，負責本案測謊之鑑定人為法務部調查局調查
      班27期結業，於102 年7 月完全法務部調查局10週測謊基
      礎訓練課程，並實案觀摩逾29案，有良好專業訓練及施測
      能力（參本院卷第212 頁背面測謊基本程式要件說明之記
      載），可知，其具良好之專業訓練與相當之經驗。又被告
      於受測時身體狀況良好，無痼疾，無習慣性服藥，受測前
      1 日未服食藥物，亦無飲酒，測試前1 日睡眠約3.5 小時
      ，睡眠情形尚佳，受測前已用午餐，測前、測後均無任何
      不適情形（參本院卷第216 頁背面身心狀況調查表），且
      經鑑定人以數字測試所得被告生理圖譜反應正常，顯示其
      當時身心及意識狀態正常。另本案所用電腦測謊儀每半年
      定期檢測校正，品質良好，運作正常，且測謊室具溫濕度
      控制及錄影設備，環境良好，無不當外力干擾等節，有本
      院卷附測謊程式要件說明及所附電腦測謊儀測試報告、環
      境檢查紀錄足資憑證。揆諸上開說明，本案測謊鑑定自有
      證據能力。
（二）本判決後述所引用之證據資料，其中傳聞證據部分，縱無
      刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其他規定之傳
      聞證據例外情形，亦因檢察官、辯護人及被告或同意可作
      為證據使用，或未聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5
      第1 項、第2 項之規定，本院審酌該證據作成之情況，認
      為適當，應得為證據。至本判決未引用之證據（含辯護人
      曾爭執證據能力之部分，即A 女、B 女於警詢中之陳述，
      參本院卷第71頁），既未經援引為認定犯罪事實之基礎，
      爰不逐一論述該等證據之證據能力，附此敘明。
二、實體部分：訊據被告陳建斌固坦承持有FM2 ，以及其與B 女
    交往期間，於102 年4 月14日因B 女而認識B 女之學姊即A
    女，翌日邀約A 女出遊，並將之載至花蓮縣新城鄉○里路00
    號樂城商務旅館，在旅館房間內與之性交之事實；然矢口否
    認有何以藥劑對之強制性交、以欺瞞方式使A 女施用第三級
    毒品之行為，辯稱：FM2 係伊平時自己服用幫助入眠，未摻
    入飲料中與A 女施用，在旅館與A 女性交係出於合意，且至
    到旅館前，A 女便曾主動表示要與伊性交云云。惟查：
（一）上開犯罪事實，業據證人A 女於偵查及本院審理中證述：
      102 年4 月14日上午前往購買早餐途中遇到B 女，B 女男
      友即被告稱帶同伊食用早餐，搭載前往後被告留伊電話，
      伊前去食用早餐，被告等便離開，直至同日晚上11時許，
      B 女來電邀約出遊，伊在住處附近等候，上車後，被告一
      直駕駛繞行，數十分鐘後，被告在麥當勞購買飲食，期間
      ，伊陪同B 女去購買香菸，其後，伊飲用被告在該處購得
      已插放吸管之紅茶及食用薯條後，便失去意識睡去，在車
      上醒來後係在一住宅區停車場，見B 女不在，詢問被告覆
      稱B 女已返家，伊未久又昏睡，途中伊昏沈又感口渴，便
      飲用被告交付之啤酒，伊知悉被告搭載伊前往旅館，攙扶
      伊下車並扶至房間，將伊衣服脫去，過程中持續感到下體
      不舒服，然已意識模糊，無力氣抵抗，連聲音都無法發出
      ，在房間內曾有試行推被告，然無力氣，被告仍以其性器
      進入伊下體，伊感到疼痛，之後完全失去意識，無法動作
      ，翌日上午清醒時在房間內，見已未著衣物，旁側之被告
      亦全身赤裸，伊感不舒服，隨即起身穿著衣物，擔心自己
      被被如何，然未質問被告，被告醒後表示載伊回去，便搭
      載伊至前日上午食用早餐處等語綦詳；而證人B 女於偵查
      中亦證述：101 年9 月間開始與被告交往，當時伊16歲，
      曾將此年齡告知被告，首次與被告發生性行為係於101 年
      10、11月間，被告雖會另外給與零用錢，然此與性行為無
      關，被告曾使用FM2 強姦A 女，渠等發生性關係時伊不在
      場，然當日伊與被告、A 女一同出去稍早之前，被告有向
      伊說要找A 女出來，下藥用FM2 將之迷昏後，再帶去賣淫
      ，帶給被告友人羅慧夫，伊勸阻無果，嗣被告前去花蓮縣
      花蓮市花蓮高商對面麥當勞購買飲料，伊與A 女在車上等
      候，被告購買飲料後向伊使眼色表示已在飲料內摻入FM2
      ，A 女之後有睡著，當時伊仍在車上，被告稱要帶A 女去
      找羅慧夫，便先將伊送回住處，然之後伊與羅慧夫電話聯
      絡，方知悉被告並未將A 女帶去羅慧夫處，再撥打電話予
      A 女詢問發生何事，A 女稱醒來時已在一停車場，且有與
      被告發生關係等語在案。衡諸A 女案發時之年紀不過16歲
      餘，至本院作證時亦尚未成年，然其關於認識被告後遭性
      侵害過程中之重要事項，先後歷次作證內容尚屬一致，未
      見嚴重瑕疵，與證人B 女證述情節互核亦屬相合；倘非A
      女親身經歷、見聞，殊難認可自行憑空杜撰，且與B 女相
      互串偽至無明顯矛盾之程度，更能於歷次俱能為一致之陳
      述；且現今社會仍或對於性侵害之被害人冠以「不名譽」
      、「不潔」之刻板印象，苟A 女設詞陷害被告，可編造其
      他類型之被害情節，如竊盜、強盜等罪之被害人，要無庸
      當甘冒遭人投以異樣眼光之隱憂，以設計被告為目的，而
      逕將被害情節曝光，導致自己可能須面對日後其他鄰人、
      同儕異樣眼光之難堪窘境，虛捏不堪之受害情節，同時致
      其自身名節受損；且如係以誣陷被告為目的，亦應會當會
      主動前往申告、報警而不會由B 女於其本身因被告另涉及
      性交易案件而接受調查時講出上情（此參B 女警詢筆錄內
      容及A 女個案會總報告案情摘述欄關於通報內容之記載）
      ，乃由警方循線查獲，又倘B女係因被告與A女性交而心生
      不悅或怨懟，進而砌詞誣陷被告，大可逕稱自己與被告性
      交非出於合意，斷毋庸表示自己與被告性交出於自願之餘
      ，又迂迴找A女串謀以羅織被告入罪。
（二）又於102 年5 月29日採自A 女身體上之頭髮，經送請法務
      部調查局鑑定，結果於距髮根0 至2 公分處檢出FM2 代謝
      物陽性反應，距髮根2 至8 公分之各段則均呈FM2 代謝物
      之陰性反應，有偵卷彌封袋內勘查採證同意書及本院卷附
      該局出具之鑑定書可證，亦經該局於鑑定書中說明因經施
      用之毒品及其代謝成分可內嵌於頭髮毛囊中，並隨頭髮生
      長而殘留於不同頭髮區段，如係於102 年4 月14施用FM2
      ，並於102 年5 月29日採集頭髮，則距髮根0 至2 公分區
      段之頭髮可能檢出FM2 代謝物陽性反應等情在案（參本院
      卷第169 頁鑑定書），則非惟據A 女頭髮2 公分以上各段
      均呈FM2 代謝物陰性反應，可見A 女於本院審理中所述未
      曾於在知情之狀況下自行服用FM2 乙節屬實，愈徵A 女既
      無施用FM2 之習慣及經驗，無可能自行服用，其所述飲用
      被告購買之飲料後便陷入昏迷，應可採信；且在被告身上
      扣得之白色粉末，亦經被告坦認為FM2 ，且送請慈濟大學
      濫用藥物檢驗中心鑑定無訛（見警卷第26頁），對照上揭
      A 女頭髮鑑定之結果，可見B 女所陳被告攜帶FM2 ，於與
      A 女同遊前告知將設法讓A 女服下，藉此致A 女昏迷，並
      於3 人一同外出之際，購買飲料將FM2 摻入後，向B 女示
      意等情，當屬實情；又FM2 為俗稱之約會強暴丸，作用於
      中樞神經系統，具鎮靜、安眠、麻醉及肌肉鬆弛等作用，
      長期使用會產生耐藥性、依賴性及出現嗜睡、步履不穩、
      注意力不集中、記憶力和判斷力減退等症狀，突然停藥議
      會產生戒斷症候群；單純使用過量患者，大都呈現肌肉過
      度鬆弛及深度睡眠狀態；若與酒精或其他中樞神經抑制劑
      併用，則危險性大為提高等情，亦有氟硝西泮（FM2 ）簡
      介說明在卷可查（見警卷第29頁），核與A 女、B 女所述
      A 女飲用被告購買飲料後便陷入昏睡，以及A 女證陳其首
      度昏睡後又飲用被告交付之啤酒，其後便意識模糊等情節
      相符；凡此，均得佐證B 女證述被告事先告知將讓A 女在
      不知情之狀況下服用FM2 ，以及其見聞被告示意表示已將
      FM2 摻混至預備交付由A 女飲用之飲料中乙事，要非出於
      單純臆測或憑空編造，亦可見將A 女所為之證詞出於真實
      。
（三）按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、
      恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之
      上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者所供述
      之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在測
      謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不
      實之波動反應。從而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實
      之情緒波動反應，並非不得供審判上之參酌，不過不得採
      為有罪判決之唯一憑據而已，最高法院91年度台上字第11
      36號判決、91年度台上字第4080號判決參照，從而測謊之
      鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者
      之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測
      謊結果，依補強性法則，雖不能採為有罪判決之唯一證據
      ，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，
      事實審法院有自由判斷之職權。本院依被告聲請而囑託法
      務部調查局對之進行測謊鑑定，被告就「你有沒有將FM2
      摻入A 女所喝的飲料中？」、「你曾將FM2 摻入A 女所喝
      的飲料嗎？」等問題，雖均答稱沒有，然經以區域比對法
      測試，所得生理圖譜經分析比對，鑑定結果認其關於此2
      問題之回答呈不實反應，被告固於本院審理中辯稱其因鑑
      定過程中，血壓計在臂部充氣施壓而感到不適（參本院卷
      第237 頁背面），然被告正值壯年，體型健實（見警卷第
      12頁照片），尚自承曾與友人羅慧夫相約找一欺負其女性
      友人之男子談判，顯然自恃體力不弱，可代人出頭而不致
      自陷於兇險，豈會單純因量測血壓類之儀器於操作過程中
      之氣體加壓而產生不適，且不適之情形亦無可能已達影響
      其陳述真實性之程度；況鑑定人於施測前告知得拒絕受測
      、測試中可隨時要求中止，並明確說明測試問卷內容及儀
      器，且被告測前、測後均無任何不適情形，並經鑑定人以
      數字測試所得被告生理圖譜反應正常，顯示其當時身心及
      意識狀態正常等情，業如前述；參之測謊鑑定係依一般人
      若下意識刻意隱瞞事實真相時所產生微妙之心理變化。如
      ：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，因此身體內部之心理
      變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化。如呼吸急促、血
      液循環加速、心跳加快、聲音降低、大量流汗等異常現象
      。惟表現在外之生理變化，往往不易由肉眼觀察，乃由測
      謊員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉由科學儀器
      記錄受測者對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析
      受測者是否下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否
      真實（最高法院100 年度台上字第1458號判決意旨參照）
      ，測謊問題包括無關問題（亦稱中性問題，通常為受測人
      之基本資料、與案情全然無關之問題，該問題之反應為受
      測人之基本自然反應）、相關問題（又稱重要問題，係指
      案件中欲釐清之爭點問題），及控制問題（通常為道德性
      、低度犯罪行為問題），說謊者受測時當其外在口語回答
      與內在記憶不一致時，其生理即形成衝突，而產生情緒波
      動之反應，即說謊者在相關問題之回答，因與行為記憶衝
      突，故膚電反應會與無關問題、控制問題形成相對較大之
      反應曲線，經2 次測試此現象不會消失為其特性；反之，
      未說謊者因無行為之記憶，其回答無內外在衝突造成之反
      應，則相關問題之回答，其膚電反應會與無關問題、控制
      問題無明顯相對較大之反應曲線（最高法院99年度台上字
      第6717號判決意旨參照）。。本案測謊鑑定經法務部調查
      局依區域比對法測試鑑定，被告就「你叫陳建斌嗎？」、
      「有關本案，你會說實話嗎？」、「你相信我只會問題我
      們曾經討論過的問題嗎？」、「工作期間，你有沒有為個
      人利益而對客戶說謊？」、「你有沒有將FM2 摻入A 女所
      喝的飲料中？」、「你有沒有在大賣場偷過東西？」、「
      你曾將FM2 摻入A 女所喝的飲料嗎？」、有關本案，你曾
      經對執法人員說謊？」、「你現在還會擔心我會問你我們
      沒有討論過的問題嗎？」等問題時，已就「你有沒有將FM
      2 摻入A 女所喝的飲料中？」、「你曾將FM2 摻入A 女所
      喝的飲料嗎？」等問題均呈情緒波動反應，經鑑定人鑑定
      被告所稱就此2 問題均答稱：「沒有」，呈不實反應，此
      有測謊鑑定書、圖譜及測謊鑑定過程參考資料附卷足稽。
      可知，本案測謊鑑定不僅有證據能力，且施測過程無何錯
      誤或不妥之處，被告因生理反應所生成之圖譜亦可有效判
      讀，此項測謊鑑定自堪佐證A 女前揭證述屬實，被告辯詞
      則無足取。
（四）其次，A 女雖證述未告訴被告其年齡，然其為85年6 月間
      出生，有真實姓名對照表存卷可查，於本案遭被告以藥劑
      強制性交行為時，不過16歲餘，距離兒童及少年福利與權
      益保障法第2 條所定義之少年年紀上限18歲甚遠，距離民
      法第12條所指成年更遠，A 女不過偶遇國中學妹B 女，因
      而甫認識被告，並無刻意虛報較長之年齡之必要或事實，
      被告為一社會經驗豐富、智識成熟之成年人，要無誤認A
      女已滿18歲、甚至滿20歲成年之可能，參之B 女為85年12
      月間出生，有真實姓名對照表在卷可證，而B 女於偵查中
      證述：伊自101 年9 月間起與被告交往，當時告知被告伊
      為16歲等語，又被告於自述狀中自承案發前原係由B 女邀
      約其學姊即A 女一同外出遊玩，已知A 女為B 女之學姊，
      依照國內國高中學制而言，A 女年齡縱或較B 女為長，亦
      應相仿，不致相差甚遠，愈徵被告對於A 女尚屬少年，且
      係未滿20歲之未成年人，饒有預見。
（五）辯護人所舉證人羅慧夫，待證事項係為用以彈劾A 女、B
      女關於購買麥當勞時B 女仍在場之證詞，惟證人羅慧夫固
      於本院審理中詰稱：認識被告約1 、2 年，平時常一同外
      出遊玩、唱歌，被告女友B 女會陪同，被告曾帶B 女以外
      之女子約1 、2 次，係不同女子，年齡均約18至20歲，然
      並非與伊相約在國聯二路、中山路交岔路口處之統一超商
      ，B 女之後曾經撥打電話予伊，吃醋口氣，稱將被告衣物
      丟在外面，要伊聯絡被告去拿，時間約在102 年3 、4 月
      間，當天曾與被告見面，一回到家便接到B 女電話云云，
      經辯護人詰之「是否記得被告曾經在統一超商接你，你認
      為不妥，叫被告去載他女友，後來被告去載他女友後，他
      女友不出來就載你回家了？」，始答稱「有，那就是當天
      的事情」，關於究竟有無搭載女子前往上開統一超商接羅
      慧夫，已有疑義；其次，證人羅慧夫稱：上車時坐副駕駛
      座，該女子坐汽車後座，精神狀況佳，未注意該女子是否
      入睡，當日晚上7 、8 時許，係先與被告外出遊玩，晚上
      （應指凌晨）約3 、4 時許，又與被告相約在統一超商見
      面，伊要被告將B 女約出，然B 女不願意出來，待在車上
      約10數分鐘，未注意該女子有無說話或出聲，現不記憶該
      女子長相，係伊先下車，（後改稱）應係該女子在阿財釣
      蝦場先下車，被告便搭載伊返回；另有一次係伊坐在車內
      後座，與前述坐在前座時，被告載不同女子，不知當時該
      女子精神狀況如何，因開啟副駕駛座車門，見有人，便坐
      在後座，伊與被告講話期間，未注意該女子有無說話或動
      作，該次無請被告撥打電話予B 女，在車上待約10數分鐘
      ，因被告與B 女以外之女子一起，伊認為不妥，且不認識
      該女子，便欲先行離去，此次亦係約102 年3 、4 月間，
      時間約晚上7 時許，與被告聊天期間，車輛並未離開，停
      在原處，未提及莊智信之事，下車後，不知被告與該女子
      前去何處、從事何事云云；無論前述羅慧夫入座副駕駛座
      或後座其見被告搭載女子之過程，對照被告所陳搭載A 女
      前往找羅慧夫之過程，或時間、或地點、或該由被告搭載
      女子與羅慧夫2 人下車之先後順序、被告與羅慧夫聊天過
      程中是否駕車一同離開統一超商、聊天內容是否提及莊智
      信、有無要求被告撥打電話將B 女約出等節，分別俱與被
      告陳稱辯稱搭載A 女當日，曾與羅慧夫見面，並一同前往
      找B 女，然B 女不願同行等當日情節有異，羅慧夫所見被
      告搭載另一女子之情節，是否屬實，已非無疑，倘有其事
      ，該次搭載之女子亦顯非A 女；再對照證人羅慧夫於本院
      審理時問答過程，其先證述其坐前座該次上車時被告未講
      該女子係何人，坐後座該次時，與被告聊天期間車輛未離
      開原處，無提及莊智信，未要求被告撥打電話聯絡B 女相
      約外出等情，卻於被告詰問時改稱「「（被告問：你開副
      駕駛座的門，當時你有看到該女生，你們有互看，後來你
      上後座坐時，我有跟該位女生介紹你，是否如此？）有」
      、「（被告問：當天我去統一超商載你時，我是否把車開
      走繞往譚眼科那邊，而且還在聊莊智信的事？）是」、「
      被告問：我們3 人在車上，我打電話給我女友，我女友不
      出來，你也不去吃早餐，我就載你回統一超商，你就下車
      了，我就跟那位女孩子走了？）是」，附和之情灼然，愈
      見無由以證人羅慧夫之證詞彈劾A 女、B 女證詞之可信度
      。
（六）至辯護人尚以：依A 女證述內容，其知悉被告為B 女男友
      ，又於遭被告性侵之初，意識尚存，被告豈敢帶同至有監
      視錄影之旅館對之強制性交，並隨即在原處睡去，使自己
      難逃罪刑；A 女若遭被告矇騙而飲用摻有FM2 之飲料，然
      進入旅館之際，並非由被告拖行，而係攙扶進入，則斯時
      應尚存力氣，不會不思向櫃臺人員求援，且苟係強制性交
      ，焉有可能同意被告搭載返回住處，亦不會於睡醒後未就
      遭性侵乙事質問被告，亦未趁被告熟睡期間對外求救、報
      警或先行離去；另B 女於警詢中曾稱其詢問A 女，A 女對
      之表示與被告發生關係，且出於自願云云，為被告辯護。
      然加害人若會僅因與被害人認識之故，便恐犯罪遭揭，而
      不致犯罪，不啻否認熟識親友間施加性侵害之可能，辯護
      人以前詞為被告辯護，實屬無稽，且與經驗、事實不符；
      且侵害犯罪之被害人，於遭侵害之過程中以及案發後之反
      應，不一而足，往往因被害人與加害者間之關係如何、當
      時之情境、被害人本身個性及個人人格特質、被害地點是
      否為加害人掌握之處所、被害人對於被性侵害之感受，以
      及被他人知悉性侵害情事後之處境如何等因素而有異，要
      非所有性侵害犯罪之被害人均會大聲喊叫、呼救或立即前
      往報警處理；尤其在被害人所面對之加害人之體型、權力
      、對於情境之掌控俱處於優勢時，更是如此。故縱被害人
      因驚恐羞怯或受害後之其他心理上之障礙（如擔心他人發
      覺後遭異樣眼光、加害人與其原為熟識之親友等），於事
      中不敢呼救，事後未敢聲張、選擇隱忍，均不無可能。申
      言之，性侵害犯罪之被害人致未及時求救、報警或保留證
      據，並非事理上之所無，辯護人所持上開理由，容或仍忽
      略個人人格特質對應性侵害案件將出現不同處理之屬人性
      ，及性侵害案件被害人反應不一之特殊性，亦不免流於未
      遭強制性交之人一己之思；蓋以性侵害除對個人肉體及心
      靈造成侵害外，對個人之自尊、隱私及名譽皆構成嚴重之
      創傷，被害人往往為顧及顏面及日後相處（熟人性侵）等
      因素，非必如一般非性侵害犯罪會向外求援或訴警究辦，
      實則，為數不少之被害人選擇埋藏傷痛，期盼傷害隨時間
      而淡忘。且若要求每一被害人均須作出吾人想像中之制式
      反應，不免過苛，更難免父權思想之譏；又如同強盜、竊
      盜等其他類型犯罪，被害人從未被所謂社會經驗或法律要
      求須極力大喊，或須立即報案，加害人始構成犯罪，此本
      寓尊重被害人個人不同之，以及其權衡得失之主觀判斷，
      是不能以A 女清醒後，發覺裸身，且身處陌生之處，又見
      被告仍在身旁，而心生畏懼，擔心再遭傷害，不敢率動等
      情，驟指有何不合常理之處。尤其，觀諸A 女之母於本院
      審理中陳述：A 女目前生活作息較不正常，頭髮剪甚短，
      不愛講話，先前狀況尚可，會與伊等溝通，嗣後有一段時
      間不跟伊等說話，不接電話，這段時間原住在家中，後來
      搬至宿舍，過後才會稍談及之前發生之事，包含本案遭性
      侵之事，A 女稱會害怕，伊詢問頭髮剪如此短之原因，A
      女稱想變為男性，害怕再遇到此種事情，之後亦不敢交男
      友，伊目前所見A 女往來者均為女性，未曾交過男友，亦
      無提及交男友之事等語明確，而A 女個案匯總報告亦記載
      主責社工人員詢問A 女對於本案看法，A 女不語後哭泣，
      表示之後不會再如此輕易信任他人，並擔心母親知悉此事
      而感到難過；與家防官聯絡，因A 女在車上飲用完被告提
      供之飲料後，失去意識，不清楚案發地，然能描述旅館外
      觀，家防官將攜A 女前往尋找案發地，製作筆錄前會知會
      社工；嗣經確認性侵害地點屬新城鄉轄區，將移交花蓮縣
      警察局新城分局承辦；筆錄當日A 女由母親陪同，陳述此
      事件時身心狀況穩定，未有難過、激動情緒，惟原為中長
      髮，5 月中將頭髮剪成男性髮型，主責社工在花蓮縣警察
      局吉安分局見A 女時穿著熱褲，裝扮較為女性，然在花蓮
      縣警察局新城分局見A 女時，則穿著T 恤、牛仔褲、打扮
      中性；其後再經主責社工與A 女母親聯絡，A 女母親稱A
      女於春節期間，與家人用餐後便躲回房間，少與家人交談
      ，頭髮越減越短，A 女對之稱係想當男性之故等情，可見
      A 女若係與被告合意性交，豈會如此違常，出現拒絕與外
      界接觸、性格丕變、特意改變外觀等情形，饒係因遭以藥
      劑犯強制性交，且加害人為學妹即B 女之男友，如此之壓
      力無法以己力抒解所致，適得佐證其所證遭被告以藥劑犯
      強制性交，應可採信。反觀被告與A 女認識不過約2 日，
      對其瞭解豈深，其稱：遇到A 女時已係短髮、話少，個性
      本就如此云云（參本院卷第236 頁），實乏長期相處之經
      驗為基礎，自難憑採，且此亦與其稱甫認識A 女未久後，
      搭載A 女出遊期間，A 女要求如廁，伊將汽車停等路旁，
      A 女下車便直接脫褲小解，上車後則未將褲子穿上，逕與
      伊性交乙節，顯示A 女甚為熱情主動，非無齟齬，當無可
      採。再衡之A 女遭性侵害地點在一其不知地點之旅館房間
      內，又其當時年齡不過17歲餘，涉世未深，醒後發覺已遭
      性侵害，或害怕再遭侵害，或慮及將承受他人之異樣眼光
      以及家人之擔憂、責難，承受強烈畏佈及求救無門之感受
      ，非不能想見，則以其年輕慮淺，突遇此巨變，又係難向
      外人啟齒道述之性侵害案件，身心受創下，無法清楚思考
      ，不知如何妥為處理、應對，未悖於人情之常，反而足徵
      其因甫遭巨變，始會出現如此內心倉惶、無助與混亂，而
      無法善加應變，本自不能於事後之檢視、觀察，苛認A 女
      面對性侵害案件之應對失當，即遽行評價A 女當下之主觀
      選擇是否得宜、正確，亦不能執此否認其證詞之真實性。
      況且，A 女本係因思慮未臻周全，方會疏於防範、警覺，
      遭甫認識之被告在飲料中摻混FM2 而強制性交得逞，自難
      執其未立即設法求援、報警，便反向推認其未遭性侵害；
      又其既身處一陌生環境，其不得已而同意由被告搭載離去
      被害地點，亦難指違常。另辯護人主張B 女警詢中曾證稱
      其詢問A 女是否與被告發生關係，A 女表示有與被告發生
      關係，且出於自願，B 女聽聞後相當不悅，而此未記載於
      B 女警詢筆錄中乙節（參本院卷第151 頁刑事調查證據聲
      請狀），經本院勘驗後，對照B 女先後陳述內容，其稱「
      我打電話問她（指A 女），我當然把他幹譙，她怎麼可以
      吃我男人，你不覺得很不要臉嗎，我把他幹譙... （社工
      ：他是被迫的好不好）哪有... 她自願的好不好，然後我
      很生氣... （社工：她昏迷的怎麼自願）因為... 不是..
      . 那個女的就跟我講說…我就說... 你們兩個帶去哪裡，
      我就很生氣然後她就說... 我說我男朋友有沒有對妳怎麼
      樣，她說有... 她說我現在坦白我們兩個人有發生關係，
      幹你娘... 我真的超生氣的... 」、「妳就直接打說他們
      兩個有打炮，那個有女的有跟我承認就好了啦... 不用打
      那麼多了... 」（參本院卷第158 頁背面、第159 頁勘驗
      筆錄），其證述關於A 女向其表明之內容僅為被告與之發
      生性關係，並未稱A 女有對之表示係出於自願或強制，而
      其中反駁在場社工稱A 女並非被迫，而係出於自願乙節，
      並無陳明係A 女對之如此講述，亦無說明其係基於如何之
      基礎事實做此之判斷，核諸其尚稱「因為他（指被告）有
      跟我講，他有跟我講說他要把那個女的帶去給羅慧夫幹..
      . 然後我就問他，你們兩個倒底有沒有發生關係，我就一
      直逼問他... 他就承認有... （警：他有沒有說在哪裡？
      ）不知道，他沒有講，我沒有問這麼多... 」（參本院卷
      第159 頁勘驗筆錄），亦可見B 女氣憤係針對被告之欺瞞
      及被告與A 女發生性關係等事，A 女是否自願與被告性交
      ，則非其所問，況若A 女遭強制性交，依其對於B 女不過
      印象中國中見過，不知姓名，未曾互動等情（參本院卷彌
      封袋A 女內個案匯總報告所載A 女陳述），未必願意向平
      日並無往來，又身為被告女友之B 女詳細透露全部案發經
      過，其向B 女所陳內容自不若其向親友或偵查機關所言，
      以及本院作證時為真。是辯護人為被告辯護之理由，無法
      採信而為有利於被告之認定。
（七）綜上所述，證人A 女所證各情，有藥物鑑定、毛髮鑑定、
      測謊報告等證據足資補強證據，其證言信而有徵。被告上
      揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信本案事證已明，被
      告犯行堪以認定，應依法論科。而被告聲請查證曾經搭載
      A 女前往A 女父母住處及下車離去之網咖地點，暨B 女誣
      陷其下藥、B 女處於服用藥物狀態，尚曾在外打架等情（
      參本院卷第238 頁），然其不僅未指明調查方式，且衡之
      此等待證事實縱經證明為真，與判斷被告究有無為本案犯
      行之關聯性甚低，故認無調查之必要，附此說明。
三、按FM2 係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所定之第三
    級毒品及管制藥品管理條例所定之第三級管制藥品。而將該
    等毒品摻混至飲料內，佯為未摻入毒品之一般正常飲料與他
    人飲用，屬欺瞞之方式無訛（最高法院103 年度台上字第23
    1 號判決意旨參照）。核被告所為，係犯刑法第222 條第1
    項第4 款之以藥劑犯強制性交罪及毒品危害防制條例第9 條
    、第6 條第3 項之成年人以欺瞞使未成年人施用第三級毒品
    罪。又被告係成年人對未成年之A 女犯毒品危害防制條例第
    6 條第3 項之罪，應依同條例第9 條加重其刑，而此一加重
    性質屬刑法分則加重，罪刑均已變更，詳後述，公訴意旨認
    被告犯毒品危害防制條例第6 條第3 項之罪，漏未引用上開
    加重而將使罪名變更之規定，容有未恰，惟起訴之基本社會
    事實同一，應由本院變更起訴法條，而予審理。按兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年人教唆、幫
    助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
    罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者，從其規定。又刑法第222 條第1
    項之加重強制性交罪，除第2 款規定對未滿十四歲之男女犯
    之者外，別無對於14歲以上、未滿18歲之男女犯之者，亦列
    為加重條件之規定。惟兒童及少年福利與權益保障法所稱之
    少年，依同法第2 條規定，係指12歲以上未滿18歲之人。如
    成年人2 人以上共同對12歲以上、未滿14歲之少年，以藥劑
    強制性交者，僅論以刑法第222 條第1 項第1 款、第2 款、
    第4 款之加重強制性交罪。而共同對於同屬少年之14歲以上
    、未滿18歲之人以藥劑強制性交者，其情節較輕，倘論以刑
    法第222 條第1 項第1 款、第4 款之加重強制性交罪，再依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重
    其刑，顯然失衡。是就此情形，應認該加重強制性交罪，就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定，不得再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，
    依法條競合原則，以其對14歲以上、未滿18歲之人犯刑法第
    221 條第1 項強制性交罪，依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定加重其刑，並與所犯刑法第222 條
    第1 項第2 款以外各款加重強制性交罪，擇一適用之，始為
    適法（最高法院最高法院97年度台上字第3223號、100 年度
    台上字第219 號、103 年度台上字第19號判決意旨參照）。
    從而，被告雖係成年人對16歲餘之A 女以藥劑犯強制性交罪
    ，不另成立兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段對少年犯藥劑強制性交罪，亦不得依該條文加重其刑，合
    先說明。被告使不知飲料摻入FM2 之A 女飲用飲料而施用屬
    第三級毒品、管制藥品之FM2 ，待A 女因藥效作用而2 昏睡
    後以遂行其強制性交之犯行，是其以欺瞞之方式使A 女施用
    毒品及以藥劑強制性交之行為，前後行為關係緊密，難以強
    行分開評價，應屬社會意義之一行為，其以一行為觸犯上開
    2 罪，應依刑法第55條規定，從一重處斷（最高法院97年度
    台上字第5304號、94年度台上字第1962號、103 年度台上字
    第19號判決意旨參照）；復因刑法第222 條第1 項第4 款以
    藥劑犯強制性交罪之法定本刑為7 年以上有期徒刑，毒品危
    害防制條例第6 條第3 項之法定本刑則係5 年以上有期徒刑
    ，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金，惟因被告屬毒品危害防
    制條例第9 條所稱「成年人對未成年人犯前三條之罪者」，
    故應依該條規定，加重其刑至二分之一，而此一加重規定性
    質上屬刑法分則之加重（最高法院72年台上字第6785號判例
    、92年度第一次刑事庭會議決議參照），實係就犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，而成為另一獨立之罪名，罪刑
    均已變更，是上開2 罪最重之主刑均為有期徒刑，依刑法第
    35條第2 項規定，以最高度之較長者為重，前者（即刑法第
    222 條第1 項第4 款之罪）之最高本刑依刑法第33條第3 款
    規定，為15年以下有期徒刑，後者（即毒品危害防制條例第
    9 條、第6 條第3 項成年人以欺瞞使未成年人施用第三級毒
    品罪）之最重本刑依刑法第33條第3 款但書規定，可加至20
    年，故以後者為重，應依之處斷。被告為成年人，其欺瞞未
    成年人之A 女使之施用第三級毒品之犯行，應依毒品危害防
    制條例第9 條規定，加重其刑至二分之一。被告有前揭事實
    欄記載之前科及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可證，其受徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有
    期徒刑以上之各罪，均為累犯，應均依刑法第47條第1 項規
    定，加重其刑，並就其成年人以欺瞞使未成年人施用第三級
    毒品罪部分，依法遞加重之。爰審酌被告為滿足一己性慾，
    利用甫認識之A 女對其之信任，以欺瞞方法使不知情之A 女
    施用第三級毒品，藉此使A 女陷入昏睡、無力之狀態，不顧
    A 女曾表示反對，違反A 女意願而對之為強制性交之犯行，
    對未成年女性之性自主權益未予尊重，造成A 女身心受創，
    失卻對於人際間相處之基本信任，且其對年紀尚輕、身心發
    展均未臻健全之A 女犯之，恐影響其日後價值觀、人格發展
    ，亦可能導致長久無法擺脫此陰影，被告行為至為可議，且
    其犯罪後飾詞狡辯，否認犯行，不僅未取得A 女原諒，亦無
    對之表示任何歉意，顯見其毫無悔意，犯後態度惡劣，兼衡
    其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及生活狀況、智識
    程度，量處如主文所示之刑。
四、末按毒品危害防制條例第2 條第2 項規定，毒品依其成癮性
    、濫用性及對社會危害性分為四級，並就製造、運輸、販賣
    、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及
    轉讓等不同品項毒品之行為，分別定其處罰。至施用第三、
    四級毒品或持有純質淨重未逾20公克之第三、四級毒品，因
    其可罰性較低，故予除罪化，僅就施用、持有第一、二級毒
    品及持有純質淨重20公克以上之第三、四級毒品科以刑罰。
    惟鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例第11條之
    1 第1 項明定無正當理由，不得擅自持有。而毒品危害防制
    條例第18條第1 項規定「查獲之第一、二級毒品及專供製造
    或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之；查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，
    無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之」。從而，依第18條
    第1 項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲之施用第三、四級
    毒品及持有純質淨重未逾20公克之第三、四級毒品而言；倘
    係查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法
    使人施用、引誘他人施用、持有純質淨重20公克以上之第三
    、四級毒品或轉讓之第三、四級毒品，既屬同條例相關法條
    明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應沒入銷燬之範圍。
    而雖同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有
    、以非法方法使人施用、引誘他人施用、持有純質淨重20公
    克以上之第三、四級毒品及轉讓第三、四級毒品之沒收，並
    無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律
    保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1 項第
    1 款之規定沒收之。然本件雖有扣案之白色粉末1 包，經鑑
    定為氟硝西泮（即FM2 ，含袋毛重7.917 公克，鑑驗取樣0.
    0075公克），固可佐證被告確持有FM2 ，而可能將之摻入飲
    料內與A 女服用，然被告既否認犯行，別無證據證明該包FM
    2 即係被告犯本案所用或所餘，且係被告另案查獲時扣得，
    應由該案承辦人員另為適法之處理，爰不於本案中宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，毒
品危害防制條例第6 條第3 項、第9 條，刑法第11條、第222 條
第1 項第4 款、第55條、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  黃鴻達
                                      法  官  梁昭銘
                                      法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條及律師法第32條第2 項、第36條
等規定意旨尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告
之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                                書記官  惲文華
附錄法條
附錄論罪科刑法條：
刑法第222 條第1 項第4 款
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
四、以藥劑犯之者。
毒品危害防制條例第6 條第3 項
以第一項方法使人施用第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得
併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,原侵訴,32,20140829,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]原侵訴
[*jno*]32
[*jdate*]1030829
[*jcheck*]1
