[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c464%2c20100429%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=464&jdate=990429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000464&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c464%2c20100429%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=464&jdate=990429&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,464
[*裁判日期*]990429
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度上易字第464號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣士林地方法院98年度易字第36
7號，中華民國98年12月18日第一審判決（起訴案號：臺灣士林
地方法院檢察署98年度偵字第6646號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○幫助
    犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，判處有期徒刑4月，如
    易科罰金以新臺幣（下同）1千元折算1日，認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：(1)詐騙集團收購人頭帳
    戶與刊登應徵工作廣告取得帳戶有何關聯？況檢察官不爭執
    被告僅提供帳戶給陌生人。(2)被告係以求職者心態提供帳戶
    予給工作之人，原審要求公司出具簽收資料，與常情不符。
    (3)詐騙集團稱回去由會計測試，但會計不在場，如何當場存
    入提領測試，故被告始任其將提款卡帶走。(4)原判決對被告
    是否在13分鐘內談妥工作事宜之認定矛盾，倘詐騙集團目的
    在收購帳戶，被告何需打兩通電話花13分鐘談收購帳戶事宜
    ？(5)系爭帳戶為被告前薪資轉帳戶，非鮮少使用，且係擔心
    遭對方提領始將4,900元提走。(6)被告事後有追討阿志，因
    電話未通不計費，故未顯於帳單，且已請檢警調閱通聯及錄
    影帶，但其不理致原審無法調閱。(7)被告有買賣股票，豈可
    能為2、3仟元人頭戶，致己帳戶遭凍結損失更大。(8)詐騙集
    團多以應徵工作方式騙取存摺、提款卡，高學歷及專業人士
    均有受害，原判決以學歷推論被告不可能受騙，與現況不合
    ，且一般案例均只判處拘役，原判決量刑不當。(9)警大葉毓
    蘭教授外甥女遭詐騙情形與本案相同，可證本案冤屈，另有
    其他報紙報導有被騙反遭判刑之案例。(10)請求調閱臺灣板橋
    地方法院98簡上479號判決，以證明詐騙集團行騙手段並請
    警察查訪小鼓以證明其是否為詐騙集團云云。
三、本院查：原判決已衡酌「00-00000000、00-00000000」電話
    係詐騙電話，而徵「外勤司機」廣告，乃詐欺集團為免犯行
    曝光而以此徵人廣告達掩人耳目，被告有求職經驗，竟對雇
    主名稱、工作地點，一無所知，且薪資、工作時間條件未談
    妥，即遽爾提供帳戶給不相識「阿志」，且未要求出具簽收
    文件，另在自動櫃員機提領即可知帳戶是否可正常提款，而
    毋需將提款卡、密碼等資料交給「阿志」。又被告與「阿志
    」通話僅約13分鐘，殊無可能短暫談妥應徵工作，初次通電
    話即要求提供資料，足證「阿志」係假「徵求司機」廣告行
    收購帳戶之實，又被告與「阿志」第2次通話完畢後即提領
    4,900元，帳戶內存款餘額甚低，足見帳戶非被告經常使用
    ，被告1星期過後亦未積極聯絡「阿志」索回帳戶資料等情
    ，而認定被告涉有幫助詐欺取財犯行明確，並量處有期徒刑
    4月，並諭知易科罰金之折算標準，核屬允妥。上訴人即被
    告上訴理由(1)至(8)均係以原審中已提出之證據並經原審認定
    其不採之原因且敘明理由者，再為爭執，委無理由，至上訴
    人即被告所另提之他案判決，因與本件事實不同，自不可攀
    附援引，且亦無拘束法院認定之效力，是上訴人上訴稱原判
    決量刑過重云云，亦不可採。另上訴理由(9)之部分，僅為報
    紙之報導，自無拘束法院之效力，亦難僅憑該與本案不相干
    之報導，遽指原判決違法或不當。末就上訴意旨(10)之部分，
    本院業依上訴人即被告聲請，函請花蓮縣警察局花蓮分局，
    清查證人張苑如所證之花蓮縣花蓮市○○街141號3樓，是否
    有綽號「阿志」之人居住於該處，惟據該分局於民國99年3
    月16日以花市警刑字第0990006291號函覆無從查考，且附有
    上址照片6張，此有該分局函在卷可按（本院卷第26至29頁
    ），茲上訴人上述所辯，既已無從查證以實其說，本院即不
    得遽信其所辯係遭「阿志」之人騙取本件存摺、提款卡、密
    碼、身分證影本云云為真。綜上，上訴人即被告甲○○上訴
    空言否認，並稱原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     4    月    29    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  周盈文
                                    法  官  詹駿鴻
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  梁淑時
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
（附件）：
臺灣士林地方法院刑事判決               98年度易字第367號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  男  32歲（民國○○年○月○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住臺北市南港區○○○路○段151巷6號6樓
                    （在役）
選任辯護人  丙○○律師
            黃啟逢律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第6646號）
，本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○依其社會生活之通常經驗，可預見將自己金融機構之
    存摺、金融卡交付不認識之他人，可能成為幫助掩飾或隱匿
    不法集團收取他人受騙款項之用，致使被害人及警方追查無
    門，竟仍不違背其本意，基於幫助詐欺取財之犯意，於民國
    97年9 月4 日（起訴書誤為97年9 月3 日）下午4 時許，在
    臺南市臺南火車站屈臣氏商店旁，以不詳代價，將其所開設
    之第一商業銀行仁愛分行帳號00000000000 號帳戶（下稱系
    爭帳戶）之存摺、提款卡、密碼、身分證影本交付予真實姓
    名、年籍不詳、綽號「阿志」之成年、詐欺集團成員成年人
    ，作為存、提款、轉帳及匯款之用。嗣該詐欺集團成員所屬
    詐欺集團即意圖為自己不法所有，於同年9 月6 日下午1 時
    許，以電話向乙○○佯稱其在網路購物後之付款流程有誤應
    加以更正等語，致乙○○陷於錯誤，依上開來電指示，於同
    日下午1 時5 分許，先在臺北縣淡水鎮○○街6 號之全家便
    利商店，以操作自動櫃員機方式，將新臺幣（下同）1 萬8
    千995 元匯入袁辭濟之帳戶（經另案判決確定）；乙○○嗣
    於同日下午1 時50分許、1 時53分許、1 時56分許，分別將
    現金6 萬4 千元、1 千元、1 千元，共計6 萬6 千元，存入
    甲○○上揭帳戶內，嗣乙○○發覺有異報警，始悉上情。
二、案經乙○○訴由桃園縣政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地
    方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。本判決後述所引用之供述證據，當事人於本院準
    備程序及審判期日均表示無意見而不予爭執，且迄言詞辯論
    終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況
    ，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為
    證據應屬適當，揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法第159 條
    之5 規定，認前揭證據資料均例外有證據能力。
二、訊據被告甲○○固坦承申設系爭帳戶之事實，惟矢口否認有
    何幫助詐欺取財犯行，辯稱：伊於97年9 月3 日看自由時報
    徵求「外勤司機」之廣告，97年9 月3 日下午5 時32分許，
    撥打廣告上刊登之門號0000000000號行動電話應徵，伊與真
    實姓名年籍不詳、自稱「阿志」之成年男子通話，「阿志」
    稱工作內容類似黑貓宅急便，在每個縣市都有營業據點，司
    機除送貨外，尚需代收貨款，要求伊提供身分證影本、存摺
    、提款卡、密碼（下稱帳戶資料）給公司徵信，測試伊之信
    用狀況，公司在一星期內就會通知伊上班之時間、地點並歸
    還上開帳戶資料，伊於翌日即97年9 月4 日，在臺南市火車
    站屈臣氏商店旁將帳戶資料交給「阿志」，惟「阿志」未通
    知伊上班也未歸還上開帳戶資料，伊因帳戶遭凍結始知系爭
    帳戶遭詐騙集團利用為詐騙工具，伊為應徵工作才提供上開
    帳戶資料予「阿志」，並非故意提供予詐欺集團作不法利用
    ，無幫取詐欺取財犯意云云。其辯護人則補充辯稱：被告為
    應徵司機求職而交付帳戶資料，亦係遭詐騙利用之被害人，
    並非為圖微薄代價而出售帳戶云云。經查：
(一)被告於95年11月間開立系爭帳戶，有被告於警詢之供述、第
    一商業銀行仁愛分行98年8 月20日（98）一仁愛字第178 號
    函附顧客資料查詢單附卷可稽（臺灣桃園地方法院檢察署98
    年度偵字第7370號卷－下稱偵7370號卷，第9 頁、本院卷第
    23、24頁），告訴人乙○○於上開時間，遭犯罪集團成員以
    上開方式詐欺，共計將現金6 萬6 千元存入系爭帳戶，旋即
    遭人以提款卡提領一空等情，有告訴人乙○○警詢證述、卷
    附第一銀行自動櫃員機收據3 紙可憑（偵查卷第13至16頁）
    ，核與系爭帳戶交易往來明細、存摺、未登摺帳項明細表所
    示匯入款項、跨行提款之登載相符（偵7370號卷第20頁、本
    院98年度審易字第1117號卷－下稱審易卷，第29頁、本院卷
    第26頁），告訴人乙○○指訴遭詐騙，將款項匯入系爭帳戶
    之事實，堪可認定。又被告於97年9 月4 日下午4 時許在臺
    南市火車站屈臣氏商店旁將系爭帳戶資料交付予持用門號00
    00000000號行動電話、綽號「阿志」之成年人，經被告供述
    在卷（偵7370號卷第9 頁），並有被告使用之門號00000000
    00號行動電話，於97年9 月4 日下午4 時09分許，與門號00
    00000000號行動電話之通話畫面1 紙在卷可稽（本院卷第96
    頁），且被告於97年9 月3 日晚間7 時17分1 秒許尚在第一
    銀行安南分行使用系爭帳戶提款卡取款4,900 元，有第一商
    業銀行仁愛分行98年10月8 日（98）一仁愛字第233 號函1
    紙在卷可參（本院卷第148 頁），堪認被告應係於「97年9
    月4 日下午4 時許」在上開地點交付系爭帳戶資料予「阿志
    」，起訴書認被告於「97年9 月3 日」交付系爭帳戶資料，
    尚有未合，應予更正如上。
(二)被告及其辯護人雖以前詞置辯，惟查：
  1.被告提出之自由時報97年9 月3 日徵求「外勤司機」廣告（
    審易卷第28頁），委刊人自稱為「王先生」，並未告知全名
    ，僅留下聯絡電話即為廣告上所登之門號0000000000號行動
    電話，除此外未提供其他相關資料及地址，有自由時報社98
    年9 月2 日（98）自由行字第165 號函附該廣告委刊人資料
    1 紙可稽（本院卷第32、33頁），該廣告刊登之門號000000
    0000號行動電話，係張苑如於97年7 月14日申辦，於98年7
    月30日拆退，有中華電信股份有限公司行動電話查詢資料1
    份在卷可稽（本院卷第34、35頁），證人即門號0000000000
    號之申辦人張苑如證稱：伊看到報紙刊登「辦門號換現金」
    之廣告，才申辦上揭門號，伊辦好後將門號SIM 卡賣給綽號
    「小鼓」之人，伊未使用過該門號，亦未在自由時報刊登徵
    外勤司機之廣告，伊不知道有人在報紙刊登上揭門號之徵人
    廣告，伊未接過有人要應徵司機之電話，未曾與被告通電話
    等語（本院卷第159 至162 頁），依證人張苑如之證述，其
    申辦行動電話門號0000000000號係交由綽號「小鼓」之人使
    用，並非交給綽號「阿志」之人，而本院依證人張苑如提供
    之地址「花蓮市○○里○○街141 號3 樓」傳訊該綽號「小
    鼓」之人到庭，傳票亦遭退回（本院卷第180 頁），故依被
    告提出之報紙廣告、行動電話門號，並無從追查綽號「阿志
    」之人之真實身分；又證人張苑如所稱其係看到報紙刊登「
    辦門號換現金」廣告，始申辦上開門號出售等語，適與犯罪
    集團收購人頭申辦行動電話門號作為不法使用之行徑相符，
    且告訴人乙○○接獲詐欺集團成員來電時顯示之來電號碼「
    00-00000000 」、「00-00000000 」，經承辦員警調查，「
    00-00000000 」電話號碼為華南行客服專線，被通報遭詐欺
    集團轉接作為詐騙電話之次數為596 次、「00-00000000 」
    電話號碼曾被假冒奇摩網站賣家、東森購物台、民視台、DH
    C 購物台之詐欺集團成員作為詐騙電話，遭通報次數為10,3
    66次，警方尚未查獲該詐欺犯罪集團，目前尚持續追查等情
    ，有桃園縣警察局中壢分局98年11月2 日中警分刑字第0987
    041904號函1 紙、內政部警政署165 反詐騙案件查詢表2 紙
    在卷可稽（本院卷第170 至172 頁），足徵告訴人乙○○接
    獲顯示號碼為「00-00000000 」、「00-00000000 」之來電
    ，確係詐欺集團成員所為，堪認被告提出之上開徵求「外勤
    司機」之廣告，實係詐欺集團為避免收購人頭帳戶為不法使
    用之犯行曝光，而以徵人廣告掩人耳目之手法，且依自由時
    報社、證人張苑如所述，又無法追查是否確有「阿志」其人
    ，自無從採認被告辯稱為應徵司機而提供系爭帳戶屬實。
  2.次查，被告供稱：伊不認識「阿志」，將系爭帳戶資料交予
    「阿志」時，不知道公司之名稱、地址，至於月薪、工作時
    間未談到，伊將提款卡交給「阿志」時還未決定要去上班，
    伊將系爭帳戶資料拿給「阿志」，未要求「阿志」出具簽收
    單或收據文件等語（本院卷第48、52、53頁），惟查，被告
    於應徵上揭司機工作前，曾任職於永慶房屋、大豐富房屋從
    事房屋代銷，足認被告求職經驗豐富，竟在對於所應徵工作
    之雇主名稱、工作地點，尚一無所知，且薪資、工作時間等
    基本條件還未談妥，甚至還未確定是否要受僱之情況下，即
    遽爾提供系爭帳戶資料給素不相識之「阿志」之人，又未要
    求「阿志」出具簽收文件，實與求職者應徵工作之常情及一
    般人慎重保管帳戶資料、不任意交給他人之習性相悖；被告
    復供稱：「阿志」說有些人信用不好，錢存進帳戶就會被扣
    住，司機工作需代收貨款，為防止司機將錢帶走，要伊提供
    提款卡，公司會計先將錢存入再提領，測試帳戶內款項是否
    會遭扣住云云（臺灣士林地方法院檢察署98年度偵字第6646
    號卷－下稱偵6646號卷，第5 頁、本院卷第48、49、53頁）
    ，被告既係於97年9 月4 日當面將系爭帳戶資料交給「阿志
    」，只需將存款帳號告訴該公司會計，俟會計將款項存入後
    ，被告會同「阿志」在自動櫃員機提領，即可得知系爭帳戶
    內之款項是否可正常提款，毋需將提款卡、密碼等資料交給
    「阿志」；又上開司機工作如果需代收貨款，則應徵司機之
    人之帳戶提款卡可否正常提領，與公司欲防杜司機將收取之
    貨款占為己有之目的毫不相干，縱使提款卡可正常領款，如
    何得以免除司機侵占貨款之風險？是被告辯稱交付系爭帳戶
    資料供公司測試云云，顯屬無稽。
  3.再查，被告供稱：伊與「阿志」使用之門號0000000000號行
    動電話第1 次通話時，「阿志」要伊提供提款卡，伊回住處
    查看，發現僅攜帶系爭帳戶資料南下，在與「阿志」第2 次
    通話後，使用提款卡從系爭帳戶提領4,900 元等語（本院卷
    第50頁），並有被告使用之門號0000000000號行動電話未出
    帳通話明細1 紙在卷可稽（審易卷第30頁），依該通話明細
    顯示被告於97年9 月3 日17時32分41秒與「阿志」之000000
    0000號行動電話第1 次通話，通話時間為722 秒（約12分鐘
    ），於同日18時19分42秒第2 次通話，通話時間為52秒（不
    到1 分鐘），可徵被告與「阿志」通話時間前後不過僅約13
    分鐘，被告殊無可能在如此短暫時間與「阿志」談妥應徵司
    機工作，並立即同意將提款卡、密碼等個人財產資料交給「
    阿志」，且「阿志」與被告素不相識，竟在初次通電話時即
    要求被告提供系爭帳戶資料，適足反證「阿志」實係假借「
    徵求司機」之廣告，遂行收購帳戶不法使用之實，足認被告
    提出與「阿志」之通話紀錄，並非應徵司機工作；又被告與
    「阿志」第2 次通話完畢後，隨即於同日19時17分1 秒自系
    爭帳戶提領4,900 元，系爭帳戶存款餘額僅餘17元，有上揭
    第一商業銀行仁愛分行函、第一商業銀行未登摺帳項（彙計
    前）明細表在卷可稽（本院卷第148 、26頁），可徵被告於
    翌日即97年9 月4 日下午4 時許交付系爭帳戶資料時，系爭
    帳戶內存款餘額甚低，被告復供稱其於97年9 月3 日提領上
    開款項，要把系爭帳戶內款項領完，系爭帳戶於95年11月間
    開戶，其於96年自永慶房屋公司離職後即未使用等語（本院
    卷第50、52頁），而系爭帳戶於97年6 月21日存款餘額僅94
    元、於97年8 月19日存款餘額僅31元，有系爭帳戶交易明細
    分類帳、存摺各1 紙附卷可稽（審易卷第29頁、本院卷第25
    頁），可徵只要系爭帳戶有款項存入，隨即提領一空，足見
    系爭帳戶並非被告經常使用之帳戶，此情形與提供帳戶予犯
    罪集團使用之人，唯恐帳戶餘額遭犯罪集團提領，故所提供
    之帳戶或為新開立帳戶、或為甚少使用且帳戶餘額甚低之帳
    戶之行徑相符，且被告將系爭帳戶之提款卡、密碼交給「阿
    志」前，尚刻意將帳戶內僅餘之4,917 元提領至僅剩17元，
    益證被告有意將系爭帳戶交予他人使用。被告又稱：「阿志
    」答應在一星期左右會通知伊上班時間、地點等，同時將提
    款卡還給伊云云（本院卷第49頁），惟依被告提出之上開行
    動電話通話明細、手機通話紀錄照片（本院卷第96頁），被
    告除於97年9 月3 日、97年9 月4 日16時09分、17時、17時
    01分與「阿志」之門號0000000000號聯絡外，並無其他通話
    紀錄可資證明被告在1 星期過後，未接獲「阿志」任何通知
    ，曾積極聯絡「阿志」索回系爭帳戶資料，且被告於98年2
    月14日為警詢問，在此之前被告並未報警或向銀行辦理提款
    卡掛失，而被告明知若系爭帳戶資料遭他人作為不法使用應
    立即報警（本院卷第53頁），被告卻毫無上開警戒行為，適
    足反證被告自始即係提供系爭帳戶資料予詐欺集團，幫助該
    等集團為上開不法犯行。
三、按金融存摺亦事關個人財產權益之保障，其專有性甚高，除
    非本人或與本人親密關係者，難認有何理由可自由流通使用
    該存摺，一般人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識，
    且該等專有物品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用
    途，極易被利用為與財產犯罪有關之犯罪工具，此為一般人
    依通常生活認知所易於體察之常識，而有犯罪意圖者，非有
    正當理由，竟徵求他人提供帳戶，客觀上可預見其目的，係
    供為某筆資金之存入後再行領出之用，且該筆資金之存入及
    提領過程係有意隱瞞其流程及行為人身分曝光之用意，一般
    人本於一般認知能力均易於瞭解（最高法院93年度臺上字第
    31號判決參照），是金融存摺、金融卡因其高度專有性，倘
    有不明之金錢來源，甚而攸關個人法律上之責任，除非本人
    、與本人具有信賴關係或其他特殊原因，難認有何流通使用
    之可能；縱使特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必然深入
    瞭解用途及合理性後，再行提供以使用，方符常情。又有犯
    罪意圖者，不使用自己之帳戶，而要求他人提供帳戶，客觀
    上可預見其目的，係供為某筆資金之存入，後再行領出之用
    ，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞其流程或避免行
    為人身分曝光之用意，一般人本於一般認知能力均甚易於瞭
    解。而一般犯罪集團常以向不特定人收購或租用金融帳戶存
    摺之方法而從事如同本案之詐欺犯罪模式，報章、雜誌、電
    視亦常有報導。被告為成年人，畢業於國防管理學院，服務
    6 年餘後退役，先後任職於永慶房屋仲介股份有限公司、大
    豐富事業股份有限公司從事房屋仲介工作，現任國防部第五
    地區支援指揮部預算財務官，經被告供述在卷（本院卷第55
    頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表、國防部聯合
    後勤司令部98年9 月8 日國聯人勤字第0980004079號函在卷
    可參（本院卷第59、63、36頁），堪認被告並非無社會經驗
    之人，且被告自承在交付系爭帳戶提款卡給「阿志」之前將
    帳戶內存款領完等語（本院卷第50頁），被告既刻意將存款
    提領一空，足見其對於將帳戶提款卡交予不詳之第三人，可
    能危及自身財產權益，並非毫無認知，則被告對於該帳戶可
    能遭「阿志」或所屬詐欺集團成員作為不法侵害他人財產權
    利之工具，實不得諉為全然不知，被告竟仍將其存摺、提款
    卡及密碼等物交付予與其身分上不具密切關係之人，堪認使
    用系爭帳戶資料作為不法侵害他人財產權益使用之結果，為
    被告所能預見且不違反被告之意思。是雖卷內事證並無積極
    證據證明被告知悉該詐欺正犯將如何犯罪，而無法認定被告
    有與該犯罪集團實施詐欺取財犯行之共同犯意聯絡，惟被告
    既對金融帳戶交付他人使用，可能遭持以從事財產犯罪有所
    認知，其有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定犯罪故意甚明。
    綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項詐欺
    取財罪之幫助犯。被告係對正犯資以助力，但未參與犯罪行
    為之實施，為幫助犯，依刑法第30條第2 項之規定減輕其刑
    。爰審酌被告提供帳戶資料予他人使用，所為已影響社會正
    常交易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查
    趨於複雜，對於社會金融秩序之危害非輕，且致告訴人乙○
    ○遭詐害共計6 萬6 千元，及其犯罪後狡詞飾責，否認犯行
    ，毫無悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第339 條
第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，刑法
施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳昭瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    12    月    18    日
                  刑事第六庭審判長法  官  杜惠錦
                                  法  官  梁哲瑋
                                  法  官  陳美彤
[*jrecno*]99,上易,464,20100429,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]464
[*jdate*]990429
[*jcheck*]1
