[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c864%2c20011106%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=864&jdate=901106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000864&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c864%2c20011106%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=864&jdate=901106&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,864
[*裁判日期*]901106
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第八六四號
　　上　訴　人　　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　乙○○
　　　　　　　　　　　　　住高.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　上訴人即被告　丁○○　男　.
　　　　　　　　　　　　　住屏.
　　　　　　　　　　　　　居：.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　右二人共同
　　選任辯護人　　溫三郎　律師
右上訴人因被告偽證案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第四一三號中華民
國九十年四月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第二九九一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○教唆證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結
，而為虛偽陳述，處有期徒刑玖月。
丁○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，處有期徒刑玖月；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○前於民國八十一年十一月七日十三時三十分許，駕駛不詳車號之小貨車，
    前座搭載丁○○，沿高雄市前鎮區○○○路由東往西方向行駛，途經一心一路與
    民權二路交岔口時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形
    ，又無不能注意之狀況，竟疏未注意，致撞及沿民權二路由南往北行駛，由丙○
    ○所駕駛車牌ＸＢＤ─一二一號機車，丙○○因而人車倒地，受有右脛骨平台骨
    折、前十字韌帶斷裂等傷害（乙○○前開過失傷害部分，由丙○○提出告訴後，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十二年度偵字第二六六九號提起公訴，由
    臺灣高雄地方法院以八十二年度交易字第一三四號判決判處有期徒刑四月後，並
    經本院以八十二年交上易字第一三二號判決駁回乙○○及檢察官上訴，已於八十
    三年二月八日確定在案）。而在前開過失傷害案件之偵查及審判程序中，乙○○
    為脫免其過失傷害刑責，竟於八十二年二月初（三日應訊之前），在高雄地區，
    教唆丁○○對於乙○○於案情有重要關係之其是否駕車撞傷丙○○事項，於偵查
    及審判程中，故為虛偽陳述，丁○○受此教唆，為袒護乙○○使其免於刑責，遂
    生接續偽證之犯意，於八十二年二月三日下午二時五十五分許，在台灣高雄地方
    法院檢察署第五偵查庭就丙○○告訴乙○○過失傷害案件（八十二年偵字第二六
    六九號）訊問時，對於乙○○是否駕車於前開時地撞傷丙○○之於案情有重要關
    係之事項，供前具結後虛偽陳述：伊和乙○○開喜美轎車經過該處看到丙○○倒
    在路口，乙○○叫伊送她去醫院，伊就攔計程車送丙○○就醫，沒有看見何車撞
    傷丙○○，伊坐在駕駛座旁，不是乙○○撞傷，不清楚車子之前有無小貨車等語
    ；旋基於同一偽證犯意，接續於八十二年九月十日下午四時許，在台灣高雄地方
    法院第六法庭就乙○○過失傷害案件（八十二年度交易字第一三四號）審理時，
    供前具結後虛偽陳述：當甲與乙○○同坐一部車子，是喜美藍色小自客車，當時
    為前往朋友處，找誰伊不知道，伊當日公休，乙○○沒講為做何事，看見丙○○
    倒在路上乙○○叫伊叫計程車送張女去醫院，但沒看見張女為何倒在路旁，因乙
    ○○另有事離開，所以，沒有以乙○○所開的車送張女去醫院，乙○○叫伊送張
    女去邱外科醫院等語；復接續於八十二年十二月二十日上午九時四十分許，在本
    院第三法庭就前開乙○○過失過失傷害上訴案件（八十二年度交上易字第一三二
    號）調查時，供前具結後虛偽述：伊當甲與乙○○一起出門，當時與乙○○坐在
    一起，由乙○○開車，乙○○沒有撞傷丙○○，乙○○是見丙○○受傷，好心將
    她送醫等語，惟其證詞均未為前開過失傷害案件之承辦檢察官及承審法官採信，
    乙○○仍被認定有過失傷害行為，而判處罪刑確定。
二、案經丙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○對其於前開過失傷害案件，有於偵查及審理中供前具結
    後，為右揭證言之事實自白不諱，然矢口否認有偽證犯行，辯稱：當甲與乙○○
    為救丙○○始將其送醫，乙○○並非肇事之人，在偵查及審理時所為證詞，均係
    事實，並非偽證，不可因過失傷害案件承審法官依自由心證認定乙○○有罪，其
    認其係偽證；被告乙○○則辯稱：當日確非其駕車撞傷告訴人丙○○，丁○○所
    證都是事實，伊沒有教唆偽證云云。經查：
(一)、被告乙○○前開過失傷害之事實，業據告訴人丙○○、告訴代理人王朝安指訴綦
    詳，且有告訴人丙○○受傷之診斷證明書乙紙在卷可憑（高雄市政府警察局前鎮
    分局八二年第一二六九八號卷宗）；被告乙○○亦自承於車禍後託被告丁○○將
    告訴人丙○○送醫治療，且於稍後至醫院探望，留下真實姓名及姓名呼叫器號碼
    ，事後又偕同妻童嬪嬪前往探視之事實；而被告乙○○至醫院探望時，證人即告
    訴人同事尤雪霞曾質之是否其撞傷丙○○，被告乙○○亦未加以辯駁，業經證人
    尤雪霞於該案審理時到庭結證稱：被告乙○○和他太太帶水果去看丙○○，並問
    丙○○傷勢如何，伊問被告乙○○是否有撞傷丙○○，被告乙○○點頭並未回答
    等語（臺灣高雄地方法院檢察署八十二年度偵字第二六六九號偵查卷第二五頁背
    面），被告乙○○亦坦認其前去探視丙○○時尤雪霞在場（同上偵卷第二五頁背
    面）；另據證人即告訴人父親張文豪於該案偵查時到庭證稱：乙○○沒有說是他
    撞的，但是他有留下呼叫器號碼給我，並說有事他要負責等語（八二偵二六六九
    號卷第五四頁）。至於被告乙○○就為何要再次前往醫院探望丙○○之原因，雖
    辯稱：十一月七日係去探視其岳父童正雄，順道探視告訴人丙○○云云，並聲請
    原審調閱財團法人高雄基督教信義醫院童正雄病歷，以證明其岳父童正雄確實於
    車禍發生前後住於該院，鄰近告訴人所住之邱綜合醫院，而經原審予以函查結果
    ，童正雄固確有於八十一年十一月七日在高雄基督教醫院住院之紀錄（原審卷第
    一一四頁、第一一六頁）；惟被告乙○○所以再到醫院探視丙○○，乃丙○○託
    其同事田桂芳打被告乙○○呼叫器呼叫其前來，已據證人田桂芳於該案審理中到
    庭結證稱：伊得到通知張女發生車禍住院，張女在醫院給伊呼叫器號碼要伊幫忙
    聯絡，伊打了是小姐接的，是張女講要叫被告乙○○過來醫院，對方也無問張女
    為何人，只說好要過來醫院等語屬實（原審八十二年度交易字第一三四號刑事卷
    第四０頁背面），可見其所稱：係去探望其岳父後再去探望告訴人丙○○，與事
    實不符；如再參酌證人即被告乙○○之配偶童嬪嬪證述：有與乙○○一起去看告
    訴人丙○○，有帶一盤水果，被告乙○○沒有說為何去看告訴人丙○○等語（八
    二交易一三四號卷第二五頁背面），如被告所稱係去看岳父順道過去看告訴人，
    何以未告知其妻要去看告訴人丙○○，並帶水果前往？益徵被告乙○○之前開辯
    解不足採信。
(二)、乙○○於肇事後留給告訴人丙○○地址，該地址經查證後並非其住所，亦為乙○
    ○所自承（八二警一二六九八號卷），就其留錯地址部分，雖稱：因不想讓告訴
    人丙○○知道其住所云云，但被告乙○○如未撞傷告訴人，而係出於好心救人，
    因對告訴人丙○○為人不瞭解，不願留下真實的住址，何須告知真實姓名及呼叫
    器號碼，且故意留下錯誤之地址？此顯與常情有違。況經訊之被告乙○○既係好
    心送醫為何留呼叫器給對方，其陳稱：因知道有家骨科很好，希望介紹她去等語
    （八二偵二六六九號卷第八七頁背面），如為善不欲人知，復為達介紹良醫目的
    ，當直接告知該骨科診療處所名稱、所在地址，並告知診療處所此事即可，何必
    留下真實姓名及呼叫器號碼？又被告乙○○、丁○○雖陳稱：當日與乙○○係駕
    駛喜美自用小客車經過肇事地點，見告訴人丙○○倒地始將之送醫等語，惟如係
    有心救人，何以不以其所駕車輛將告訴人丙○○直接送醫，而須另叫計程車代之
    ？
(三)、關於送丙○○就醫時乙○○有何要事，而必須由被告丁○○單獨送醫，丁○○雖
    供稱：因被告乙○○另有事離開，所以由其以計程車送告訴人丙○○就醫云云；
    惟據被告乙○○在前開過失傷害案偵查中，已供稱：車禍發生當日其去籬仔內載
    丁○○，要去其住處（八二偵二六六九號卷第二一頁背面），是被告乙○○既專
    程載丁○○欲至其住處，衡情，豈有於中途單獨離去，而委由丁○○將告訴人丙
    ○○送醫之理﹖另外，被告丁○○在前開過失傷害中供稱：伊當甲下午放假因久
    未見面，就自己去他家找他聊甲‧‧‧乙○○另說有事要出去，問我是否一起去
    ，我就和他一起坐車出去，他並未說要去何處‧‧‧（問：為何不直接用乙○○
    的車送丙○○就醫）答：不清楚等語（八二偵二六六九號第八二頁背面至八三頁
    ），後又稱：當時為前往朋友處，找誰伊不知道，乙○○沒講為做何事等語（八
    二交易一三四號卷第四十頁），其所述當日之車行目的地與乙○○之前開供述已
    有不符，能否採信，已非無疑。如再參酌被告乙○○在前開過失傷害案件，先則
    陳稱：要去四維路的家拿目錄，但沒告訴他（龔鎮○○○○○路家做何事，伊拿
    了目錄之後就去醫院看她（丙○○）‧‧‧等語，繼陳稱：（問：當時為何不以
    你的車在張女去醫院）因另有約會，趕時間為與陳建政碰面等語（八二交易一三
    四號卷第四一頁），又陳稱：駕車赴約（至高雄市○○○路五號日安大樓樓下金
    凱蒂牛牌館前送返手錶予客戶李慶元）等語（原審卷第五二至五三頁之刑事調查
    證據及答辯狀），復陳稱：案發當甲伊是拿目錄要給一個朋友叫什麼慶元的（詳
細姓名忘記）等語（原審卷第一九八頁）。再者，乙○○曾於前開過失傷害案聲
    請訊問丁○○到庭作證，證明將告訴人送醫救治時，當時告訴人亦表明係肇事者
    第三人已逃逸（本院八二交上易一三二號卷第三七頁背面乙○○刑事聲請狀），
    經訊之丁○○，（問：你將告訴人送醫後，告訴人有無告訴人撞傷她的是第三人
    ？）答：沒有等語（本院前開卷第六二頁）。足見其二人所述之由丁○○送醫原
    因所述彼此歧異，前後亦不一致，難以作為對彼等有利之證據。
(四)、被告乙○○於右揭時、地駕駛車號不詳之小貨車，前座搭載丁○○，過失撞傷丙
    ○○之事實已明，雖被告乙○○及父林草山、母歐春枝名下於八十一年間，均無
    小貨車過戶紀錄，有高雄市監理處八九年十一月三日八十九高市監二字第二一七
    九一號函（原審卷第六二頁）、台中區監理所八十九年十一月八日（八九）中監
    字第八九三六三０二號函（原審卷第六十頁）、台中區監理所台中監理站八十九
    年十一月七日八九中監中字第八九０五七０六號函（原審卷第七五頁）可參，而
    被告乙○○名下則有一部大發牌之車牌號碼000－0000號自用小客車（見
    原審卷第六二至六三頁）；被告乙○○並陳稱：其所有之九四六─七三五一號大
    發一千ＣＣ自小客車，委由其父林草山於案發前四、五年售予王景弘，迄未辦過
    戶手續等語，固經林草山、王景弘證述明確（本院八二交上易一三二號卷第九八
    頁背面至第一００頁），證人王景弘並稱：八十一年十一月七日其人在大陸，九
    四六─七三五一號大發一千ＣＣ銀色自小客車停放在家沒有人開等語（本院八二
    交上易一三二號卷第一００頁）等語；然所駕駛汽車非必自己或家人所有，且告
    訴人於前開過失傷害案件之警訊中，已陳稱：只知道是貨車將其撞傷，但不知道
    車號等語，而本件告訴人確有在前開時地因車禍受傷之事實，為被告二人所是認
    （其二人所爭執者僅為是否有撞傷告訴人），因此，本院認定乙○○係於右揭時
    、地駕駛車號不詳之小貨車撞傷告訴人，並非前述九四六─七三五一號大發一千
    ＣＣ自小客車無訛。
(五)、被告丁○○於車禍發生當時，係坐在乙○○駕駛車輛前座，此業經其陳明在卷，
    且於車禍發生後，又將告訴人丙○○送醫，則其對於乙○○是否駕車撞傷告訴人
    ，知之甚明，竟於前開過失傷害案件之偵查及審理中，為圖免乙○○得以卸責，
    供前具結，而為如事實欄之不實陳述，此有結文及其證詞可參，並經本院調閱前
    開刑事卷核閱屬實，而丁○○之證詞因係關於乙○○所駕車輛是否撞及告訴人丙
    ○○，其證詞如經採信，則足使乙○○卸免應負之過失傷害罪責，自屬於案情有
    重要關係之事項。雖其證詞未經承辦檢察官及承審法官採信，致乙○○仍被判處
    罪刑確定，有前開案件之起訴書及判決書可參（此亦經本院調閱前開過失傷害案
    件屬實），惟刑法上之偽證罪，一有偽證情事，無論當事人是否因而受有利或不
    利之判決，均不影響其犯罪之成立，是本件自不因承辦檢察官及承審法官未採信
    丁○○之證詞而仍判處乙○○罪刑而使被告二人免負偽證責任。再者，本件車禍
    並非丁○○造成，其當時僅係在場之人，本院審酌其與乙○○間有一定之友誼關
    係，且在前開過失傷害案件中，乙○○曾多次聲請傳訊丁○○為其作證，此有聲
    請狀附於前開過失案件內可參，是丁○○所以為前開不實之證詞，應係受乙○○
    之教唆所致，可以認定。
(六)、綜上，被告所辯，洵屬事後卸責之詞，不足採信。被告明知上情，卻仍虛偽證述
    前開情事，事證明確，犯行均堪認定。丙○○另請求原審傳訊證人朱成進，其經
    陳報現因病昏迷中，有其診斷證明書附於原審卷為憑，爰不予傳訊；另請求傳訊
    和解時證人張瑞香、丁發昌，然因被告丁○○為虛偽之證詞，已經認定，故認請
    求調查之證據業無必要，附此敘明。至被告雖聲請傳訊1.證人王景弘以證明被告
    乙○○所有之前開第000－0000號車輛，已於車禍發生前賣給王景弘，惟
    王景弘在前開過失傷害案件中，已到庭陳述明確；2.證人林明輝、高金泉、朱成
    進以證明車禍發生經過，惟林明輝在原審已到庭結證：當時沒有看見車禍，沒看
    過庭上的人（當日在庭之人有丁○○、乙○○及丙○○）等語（原審卷第一七六
    至一七七頁）；另證人高金泉在前開過失傷害案件，已在本院到庭結證稱：車禍
    發生之撞擊情形，伊沒有看到等語（本院八二交上易一三二號卷第六二頁背面）
    ；而證人朱成進則在原審則陳明其因肝癌住院無法到庭（原審卷第一七二頁－並
    已於九十年四月六日亡），且告訴人丙○○在前開過失傷害案件中，已陳明朱成
    進曾向其表示因時間隔太久，無法指認何人將告訴人撞傷，且本件依前開證據已
    得被告丁○○有罪之認定，自無再予傳訊之必要（朱成進因已死亡，實際無法再
    行傳訊）。又被告聲請令告訴人描繪案發現場之人、車位置、車輛損情形，因本
    件案發距今已近十年，時日已久，告訴人能否再為詳細無誤之記憶，已非無疑，
    且就上開證據以觀，本件告訴人並無故為誣指乙○○過失傷害之理，因此，其此
    部分聲請即無必要。
三、按刑法上之偽證罪為侵害國家法益之犯罪，其罪數應以訴訟之件數為準，縱於同
    一訴訟事件數度偽證，仍只成立接續犯，而非連續犯。是核被告丁○○於前開過
    失傷害案件之偵查及審判程序中，就乙○○是否於八十一年十一月七日十三時三
    十分許駕車撞傷丙○○等於案情有重要關係之事項，供前具結而分別為虛偽陳述
    之行為，係犯同法第一百六十八條之偽證罪。被告丁○○於檢察官偵查、法院審
    判時先後三次偽證，然僅有一件訴訟案件，應為接續犯。其於本院八十二年十二
    月二十日偽證部分，雖未為起訴事實所載，惟與起訴部分具接續犯之實質上一罪
    關係，自為起訴效力所及，原審應併予審理。被告乙○○所為，則係犯刑法第二
    十九條第一項、第一百六十八條之教唆偽證罪（最高法院八十六年台上字第四五
    ０八號判決參照）。
四、原審就被告乙○○部分為無罪之諭知，尚有未洽，檢察官循告訴人之請求提起上
    訴，指摘原審就乙○○部分為無罪之諭知係屬不當，為有理由；又原審就被告丁
    ○○部分以其罪確明確，而予以論罪科刑，固非無見，惟就其於本院八十二年十
    二月二十日偽證部分，則漏未論述，尚有未洽；被告丁○○上訴意旨否認犯罪，
    檢察官循告訴人之請求提起上訴，認原審就丁○○部分量刑過輕及宣告緩刑為不
    當，雖無理由，惟原判決此部分既有可議之處，亦應由本院予以銷改判。爰審酌
    被告二人之行為足以影響承審法官對事實認定、檢察官偵查之正確性，足使採證
    錯誤，判斷失平，並令事實不明，增加訴訟資源之浪費，更易放縱罪犯，使其逍
    遙法外，而使國民因此對司法之公信力喪失信心，妨害國家司法之公正性，以及
    丁○○身為監獄管理員，有相當智識程度，為幫友人乙○○脫免刑責始犯罪，被
    告乙○○則肇事在先，不思坦白承認，反而教唆他人為其偽證，以圖卸免應負之
    刑事責任及其犯罪之手段、所生危害、犯後矢口否認、態度不佳等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑。查被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因基於與乙○○之友誼關係，基於維
    護友人之立場，一時失慮致罹章，其行為固有可議，惟本院審酌其在乙○○之前
    開過失傷害件之證詞，並未為承辦檢察官及承審法官採信，且其現擔任監獄管理
    員，經此偵、審程序及處刑判決教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院因認本
    件之刑以暫不執行為適當，爰對被告丁○○予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十九條第一項、第二項、第一百六十八條、第七十四條
第一款，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　　　六　　日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]90,上訴,864,20011106,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]864
[*jdate*]901106
[*jcheck*]1
