[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c2058%2c20091016%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=2058&jdate=981016&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002058&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c2058%2c20091016%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=2058&jdate=981016&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,2058
[*裁判日期*]981016
[*裁判案由*]集會遊行法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第2058號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓之9
選任辯護人　江雅萍律師
上列被告因集會遊行法等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵續
二字第2號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
壹、程序事項:
    告訴人於民國96年5月17日具函檢舉時，僅檢舉被告涉嫌違
    反集會遊行法第31條以強暴脅迫集會遊行、刑法第304條以
    強暴脅迫妨害人行使權利、第305條恐嚇等罪嫌（參偵14268
    號卷第16頁）。其告訴代理人丁○○於96年5月29日至臺北
    市政府警察局大安分局製作筆錄時，亦僅表示要告訴被告違
    反集會遊行法、妨害自由。並未就公然侮辱及加重誹謗部分
    提出告訴。惟告訴人公司嗣於96年10月15日另具狀告訴被告
    公然侮辱及誹謗罪（參偵字第14268號卷第95-98頁）。是告
    訴人公司已於告訴期間內對被告提出公然侮辱及誹謗之告訴
    ，本院自應予審理。合先敘明。
貳、實體事項:
一、公訴意旨略以: 被告乙○○係臺北市大安區○○○路○段126
    巷1號萬象大廈管理委員會之副主任委員，亦係該大廈10樓
    之9住戶，其明知告訴人南華投資股份有限公司（下稱南華
    公司）就其在上址1樓經營南華停車場部分，業經法院判決
    認定具有合法使用及收益之權利，竟於96年5月10日上午9時
    至12時許，與真實姓名年籍不詳之數人，共同基於違反集會
    遊行法及意圖散布於眾之犯意，未向主管機關申請許可，亦
    未經南華公司之同意，在南華停車場內，以舉行萬象大廈住
    戶大會為名，由前開數名不詳之人以或坐或躺之方式集會，
    被告乙○○復於停車場周邊懸掛「住戶繳稅、建商霸佔營利
    、天理何在」、「抗議市府官員濫用職權，圖利建商、長期
    損害住戶權益」、「停管處漠視法律、圖利建商、剝削住戶
    」、「建商長期侵害住戶權益、市府官員是幫兇」等抗議標
    語布條、公告，且以邀請多家電視台採訪及拍攝出南華停車
    場現場畫面及告訴人南華公司之停車登記證，並發出其上載
    有「過分、惡劣建商」等文字新聞稿之方式，公然侮辱及誹
    謗告訴人南華公司。嗣經告訴人南華公司報警到場處理後，
    始查悉上情。因認被告涉嫌違反集會遊法第30條，及犯刑法
    第309條第1項公然侮辱、第310條第2項加重誹謗等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身
    存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實
    之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其
    已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時
    ，即應為無罪之判決，此有最高法院82年度台上字第163號
    判決、76年台上字第4986號、30年上字第816號等判例意旨
    可資參照。末按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認
    ，亦據最高法院52年台上字第1300號判例闡釋甚明。再者，
    言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家
    應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真
    理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對
    個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自
    由依其傳播方式為合理之限制。刑法第310條第1項及第2項
    針對以言詞或文字、圖畫而誹謗他人名譽者之誹謗罪規定，
    係為保護個人法益而設，以防止妨礙他人之自由權利，符合
    憲法第23條規定之意旨。至同條第3項前段以對誹謗之事，
    能證明其為真實者不罰之規定，則係針對言論內容與事實相
    符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹
    謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能
    免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所
    提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不
    能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官於
    訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任
    ，或法院發現其為真實之義務。又刑法第311條規定：「以
    善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：一、因自衛、
    自辯或保護合法之利益者。二、公務員因職務而報告者。三
    、對於可受公評之事，而為適當之評論者。四、對於中央及
    地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載述者。
    」係法律就誹謗罪特設之阻卻違法事由，目的即在維護善意
    發表意見之自由，亦不生牴觸憲法問題（司法院大法官會議
    釋字第509號解釋文及解釋理由書參照）。是以，行為人所
    為言論，是否有前述免責事由存在，應依下述各點衡量之：
  (一)司法院大法官會議釋字第509號對於刑法第310條第3項之解
    釋意旨，僅在減輕被告證明其言論（即指摘或傳述誹謗事項
    ）為真實之舉證責任，但被告仍須提出「證據資料」，證明
    有理由確信其所為言論（即指摘或傳述誹謗事項）為真實，
    否則仍有可能構成誹謗罪刑責。而「證據資料」係言論（指
    摘或傳述誹謗事項）之依據，此所指「證據資料」應係真正
    ，或雖非真正，但其提出並非因惡意或重大輕率前提下，有
    相當理由確信其為真正者而言。申言之，行為人就其發表之
    言論所憑之證據資料，雖非真正，但其提出過程並非因惡意
    或重大輕率，而有相當理由確信其為真正，且應就所提出之
    證據資料，說明依何理由確信所發表言論之內容為真實，始
    可免除誹謗罪責；若行為人就其發表之言論所憑之證據資料
    原非真正，而其提出過程有惡意或重大輕率情形，且查與事
    實不符，只憑主觀判斷而杜撰或誇大事實，公然以貶抑言詞
    散布謠言、傳播虛構具體事實為不實陳述，而達於誹謗他人
    名譽之程度，自非不得律以誹謗罪責（最高法院94年度台上
    字第5247號判決意旨參照）。此與美國於憲法上所發展出的
    「實質惡意原則（或稱真正惡意原則，actual malice）」
    ，大致相當。而所謂「真正惡意原則」係指發表言論者於發
    表言論時明知所言非真實，或因過於輕率疏忽而未探究所言
    是否為真實，則此種不實內容之言論即須受法律制裁。準此
    ，是否成立誹謗罪，首須探究者即行為人主觀上究有無相當
    理由確信其所指摘或傳述之事為真實。
  (二)「言論」在學理上可分為「事實陳述」及「意見表達」二者
    。「事實陳述」始有真實與否之問題，「意見表達」或對於
    事物之「評論」，因屬個人主觀評價之表現，即無所謂真實
    與否可言。而自刑法第310條第1項規定：「意圖散布於眾，
    而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪」、第3
    項前段規定：「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰
    。」等文義觀之，所謂得證明為真實者，唯有「事實」。據
    此可徵，我國刑法第310條之誹謗罪所規範者，僅為「事實
    陳述」，不包括針對特定事項，依個人價值判斷所提出之主
    觀意見、評論或批判，此種意見表達應屬同法第311條第3款
    所定之免責事項，亦即所謂「合理評論原則」之範疇。是就
    可受公評之事項，縱批評內容用詞遣字尖酸刻薄，足令被批
    評者感到不快或影響其名譽，亦應認受憲法之保障，不能以
    誹謗罪相繩，蓋維護言論自由俾以促進政治民主及社會健全
    發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相權衡，顯有較高之價
    值。易言之，憲法對於「事實陳述」之言論，係透過「實質
    惡意原則」予以保障，對於「意見表達」之言論，則透過「
    合理評論原則」，亦即「以善意發表言論，對於可受公評之
    事為適當評論」之誹謗罪阻卻違法事由，賦與絕對保障。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪名無非係以: (一)被告於警詢及偵
    查中坦承: 於96年5月10日上午9時至12時許，未向主管機關
    申請許可，亦未經南華公司之同意，在南華停車場內，以舉
    行萬象大廈住戶大會為名，由前開數名不詳之人以或坐或躺
    之方式違法集會，復於停車場周邊懸掛「住戶繳稅、建商霸
    佔營利、天理何在」、「抗議市府官員濫用職權，圖利建商
    、長期損害住戶權益」、「停管處漠視法律、圖利建商、剝
    削住戶」、「建商長期侵害住戶權益、市府官員是幫兇」等
    抗議標語布條、公告，且以邀請多家電視台採訪及拍攝出南
    華停車場現場畫面及告訴人之停車登記證，並發出其上載有
    「過分、惡劣建商」等文字新聞稿之自白;(二)告訴人南華公
    司之告訴代理人丁○○、丙○○之指訴，及證人林永祥、林
    麗珠之證述; (三)本院87年度訴字第44號民事判決、臺灣高等
    法院88年度上字第340號民事判決、最高法院89年度台上字
    第2601號民事裁定、交通部交訴89字第69204號、交訴00000
    00000號訴願決定書、本院84年度北簡字第477 6號宣示判決
    筆錄、85年度簡上字第67號民事判決、85年度北簡字第8386
    號宣示判決筆錄、86年度簡上字第229號民事判決、90年度
    北簡字第5568號宣示判決筆錄、90年度簡上字第507號民事
    判決、蘋果日報96年5月11日A39版新聞報導、法務部94年5
    月12日法律決字第0940017972號函、萬象大廈房屋買賣契約
    書、臺北市政府工務局使用執照各1份、臺北市停車場登記
    證4張、現場照片4張、民視及中天電視台新聞報導光碟片1
    片等為其論據。
四、本院判斷:
  (一)證據能力事項:
  (1)證人林永祥、林麗珠雖均未於本院審理時到庭作證，但其二
    人於偵查中之證詞業經具結，且被告及辯護人對於其二人上
    開證詞之證據能力均不爭執，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，自得為證據。
  (2)告訴人代理人丁○○、丙○○二人於警詢、偵查中之陳訴，
    為被告以外之人於審判外所為之陳述，且均未經具結，被告
    復已當庭爭執其等上開陳述之證詞能力，依法自均無證據能
    力，不得作為證據。
  (3)檢察官起訴書所引用之上開本院、臺灣高等法院判決、交通
    部訴願決定書、蘋果日報新聞報導、法務部函、萬象大廈房
    屋買賣契約、臺北市政府工務局使用執照、臺北市停車場證
    、現場照片、民視及中天新聞報導光碟片1片等證據。以及
    被告所提出之萬象大廈社區平面圖、上述法院判決、臺北市
    停車場經營登記作業須知、萬象大廈管理處書函、臺北市政
    府93年9月17日府交停字第09321578600號函及94年12月28日
    府交停字第09429029600號函、95年2月22日府交停字第0957
    3976200號函、臺北市停車管理處95年2月9日北市停三字第0
    9530502200號函及95年2月22日北市停三字第09530807700號
    函、申訴函、題名「血淚的控訴」新聞稿等非供述證據，均
    無違反法定程序而取得之情形，且兩造對於上開證據之證據
    能力亦均不爭執，均有證據能力。
  (二)訊據被告乙○○固坦承其為臺北市大安區○○○路○段126巷
    1號萬象大廈管理委員會之副主任委員，且為該大廈10樓之9
    住戶; 於96年5月10日上午9時至12時許，於上開社區一樓由
    南華公司經營停車場所在之空地上舉行集會; 集會當天在萬
    象大廈周邊確有懸掛「住戶繳稅、建商霸佔營利、天理何在
    」、「抗議市府官員濫用職權，圖利建商、長期損害住戶權
    益」、「停管處漠視法律、圖利建商、剝削住戶」、「建商
    長期侵害住戶權益、市府官員是幫兇」等抗議標語布條、公
    告; 有邀請多家電視台採訪及拍攝出南華停車場現場畫面及
    告訴人南華公司之停車登記證等情不諱，惟堅詞否認有何違
    反集會遊法第30條，及犯刑法第309條第1項公然侮辱、第31
    0條第2項加重誹謗等罪嫌。並辯稱: 上開現場所懸掛之布條
    及內容均係萬象大廈管理委員會決議後製作並懸掛的，不是
    我掛的。有發布新聞稿，但沒有在新聞稿內出現「惡劣、過
    分建商」的字眼。此外，布條、新聞稿中所述的內容均為事
    實等語。並提出社區平面圖、臺北市停車場經營登記作業須
    知、萬象大廈管理處書函、臺北市政府93年9月17日府交停
    字第093 21578600號函及94年12月28日府交停字第09429029
    600號函、95年2月22日府交停字第09573976200號函、臺北
    市停車管理處95年2月9日北市停三字第09530502200號函及
    95年2月22日北市停三字第09530807700號函、申訴函、標題
    「血淚的控訴」新聞稿等為證。另辯護人為被告辯護稱: 有
    關法定空地管委會與告訴人南華公司爭訟十幾年，該法定空
    地係所有住戶共有，但確由告訴人南華公司獨佔使用，規劃
    出租收益，住戶認為可以爭取權益，此屬可受公評之事項，
    被告沒有誹謗、侮辱的惡意等語。經查:
  (1)被告乙○○係臺北市大安區○○○路○段126巷1號萬象大廈
    管理委員會之副主任委員，亦係該大廈10樓之9住戶，其於
    96年5月10日上午9時至12時許，與其他真實姓名年籍不詳之
    數人，在現由南華公司經營停車場之處所舉行社區住戶大會
    ，現場並懸掛載有「住戶繳稅、建商霸佔營利、天理何在」
    、「抗議市府官員濫用職權，圖利建商、長期損害住戶權益
    」、「停管處漠視法律、圖利建商、剝削住戶」、「建商長
    期侵害住戶權益、市府官員是幫兇」等內容之抗議標語布條
    、公告等情，為被告所不爭執，並據證人林永祥、林麗珠於
    偵查中及證人即萬象大廈社區總幹事甲○○於本院審理時結
    證在案（參偵續第825號卷第127-128、129-130頁及本院98
    年10月2日審判筆錄）。且有現場照片、蘋果日報報導、扣
    案光碟及本院翻拍照片等在卷可稽（參偵字第14268號卷第
    74-76頁、本院卷第39-40、71-78頁）。足認被告此部分出
    於任意性之自白，核與事實相符，而可採信。
  (2)被告舉行集會之地點，係屬萬象大廈社區之法定空地，但由
    告訴人公司經營停車場之事實，為被告所不爭執，並據告訴
    人代理人丙○○陳明在案，且有被告提出之社區平面圖、告
    訴人所提出之臺北市停車場登記證4紙在卷可參（參偵續字
    第825號卷第21-24頁）。
  (3)上開法定空地係屬該社區全體住戶所共有，地價稅由全體住
    戶按其區分所有權比例繳納，但全部空地均由告訴人公司作
    為停車場對外營業，由告訴人獨得全部停車場營業收益等情
    ，亦為被告所不爭執，並據告訴人代理人丙○○於本院準備
    程序中陳明在案（參本院卷第18頁背面）。
  (4)萬象大廈社區係告訴人南華公司所興建，該社區之原始購買
    戶於67年間與告訴人南華公司簽約時，於買賣契約書第6條
    第2項後段及第3項分別約定: 大樓屋頂、屋頂突出物、空地
    均各有獨立產權，不在購買範圍之內，告訴人南華公司於地
    下第一層所投資裝設之冷陳庫，經營使用權歸屬告訴人。本
    大樓基地未經建築之空地、屋頂、屋頂突出物、屋頂上空及
    外及地下第一層之冷陳庫設備，其使用收益權屬於告訴人南
    華公司，由告訴人南華公司自由使用收益或以出租或出售使
    用權方式處理。此復為被告所不爭執，並有買賣契約書在卷
    可按（參本院卷第258-261頁）。因此，基於上開約定，告
    訴人南華公司對於該社區之法定空地，即被告本件集會所在
    地，確有約定專用使用權。該社區住戶即案外人譚一川、陳
    含義二人前於87年間因不滿告訴人南華公司單獨使用、收益
    上開法定空地，而向告訴人南華公司訴請返還土地，惟經本
    院民事庭審理後，亦認其等間於簽訂買賣契約時已有分管約
    定，而以87年度訴字第44號駁回案外人譚一川等二人之請求
    。嗣經案外人譚一川等二人提起上訴，臺灣高等法院以88年
    度上字第340號仍維持原判決，駁回其二人之上訴。案外人
    譚一川等二人仍不服再上訴，最高法院以89年度台上字第26
    01號駁回上訴確定，此有上開各判決在卷可稽（參偵續字第
    825號卷第49-70頁）。被告於偵查中亦坦承在社區已居住27
    年，其知悉上開住戶敗訴之結果（參偵續字第100頁）。
  (5)萬象大廈管理委員會因不滿上開社區法定空地之地價稅均由
    全體住戶按其區分所有權比例繳納，但全部空地卻由告訴人
    南華公司經營停車場，並享受所有收益，損害全體住戶之權
    益。除上開住戶曾對告訴人南華公司進行民事訴訟爭取權益
    外，該社區管理委員會並開始與告訴人南華公司展開以下一
    連串的爭訟:
    1.該委員會先於89年間向交通部提出訴願，請求撤銷停車場
      登記證。但交通部訴訟委員會以臺北市停車管理處係於85
      年間核發停場證，距萬象大廈管理委員會提出訴願之時間
      已逾4年，逾30日之法定期間，而於90年5月28日以交訴89
      字第69204號為訴願不受理之決定（參偵續卷第75頁）。
    2.於93年間告訴人南華公司申請變更南華停車場登記證時，
      萬象大廈管理會乃再以現有住戶部分已非原先購買戶，告
      訴人公司在未經現有全體住戶同意下，竟取得停車場證，
      認有違規定，而向臺北市政府陳情，臺北市政府於93年9
      月17日以府交停字第09301578600號函復請告訴人公司應
      檢附上開場車場現所有權人使用同意書或租賃契約書後再
      提出停車場登記證變更申請事宜，此有被告所提出之上開
      函文在卷可參（本院卷第47-50頁）。然臺北市停車管理
      處審查後仍於94年1月17日核發北市停車場登定121-2號停
      車場登記證予丁○○（參偵續卷第23頁）。萬象大廈管理
      委員會不服提起訴願，經交通部於94年6月28日以交訴
      0000000000號以未損害訴願人權益，欠缺權利保護必要為
      理由為訴願不受理之決定。該委員會於94年12月間，再次
      向臺北市政府陳情要求查處告訴人南華公司申辦停車場登
      記證之合法性，臺北市政府以該公司未提出80戶之合法使
      用權契約為由，於94年12月28日廢止告訴人公司121-2停
      車場登記證，此復有臺北市政府94年12月28日府交停字第
      09429029600號函在卷可按（參本院卷第51-52頁）。
    3.告訴人南華公司於95年1月5日再向臺北市政府重新申請停
      車場登記證，該委員會亦再提出陳情。臺北市政府先於95
      年2月21日核發北市停車場登字第121-3號停車場登記證予
      告訴人南華公司。但另一方面卻於翌日即95年2月22日發
      出二份公文予該委員會。其中北市停三字第09530502200
      號函復委員會表示: 本案涉兩造權益重大，容俟本處會請
      本府相關單位提供意見後依法辦理。但同日另份府交停字
      第09513976200號則函復表示: 經審查符合規定，同意核
      發告訴人南華公司停車場登字第121-3號停車場登記證，
      此亦有上開相關函文及停車場登記證在卷可查（參本院卷
      第54-57頁、偵續卷第24頁）。
    4.該委員會不服，乃再提起訴願，交通部於95年6月13日以
      交訴字第0950031370號以該委員會未提出萬象大廈住戶之
      委任書，且該委員會未依法向臺北市政府報備成立為由，
      而再度為訴願不受理之決定，此復有上開決定書在卷可憑
      （參偵續卷第78-80頁）。
  (5)被告及其他萬象大廈管理委員會委員乃於96年4月20日召開
    第二十屆第一次臨時委員會議，就有關「向建商南華公司討
    回全體住戶共同持分之一樓法定空地使用權」事項進行討論
    。該會議經12名委員列席，開會決議: 活動時間定於同年5
    月10日，準備抗議時所有之資料，提供參加之媒體及主管機
    關參考，並製作抗議布條懸掛於一樓各家店面及停車場周圍
    ，請李慶元議員邀請市府各主管機關派員參加，並指示總幹
    事向大安分局詢問申請報備之有關手續等情，亦經證人即總
    幹事甲○○於本院審理時結證在案（參本院98年10月2日審
    判筆錄），復有該委員會98年9月28日傳真之相關開會通知
    單、會議紀錄及簽到簿等文件在案可查（參本院卷第83 -85
    頁）。
  (6)在上開現場所懸掛之「住戶繳稅、建商霸佔營利、天理何在
    」、「抗議市府官員濫用職權，圖利建商、長期損害住戶權
    益」、「停管處漠視法律、圖利建商、剝削住戶」、「建商
    長期侵害住戶權益、市府官員是幫兇」等內容之抗議標語布
    條，雖其用詞遣字尖銳，足令被批評者感到不快。然承前所
    述，上開法定空地係全體住戶所共有，地價稅由全體住戶按
    區分所有權之比例繳納，但告訴人南華公司卻獨享全部之收
    益。是管理委員會在抗議布條中記載「住戶繳稅」，「建商
    營利」等文字內容，確有所本，而非憑空杜撰。參之公務員
    所為之行政處分是否公平允當，自屬可受公評之事項。而承
    前所述，萬象大廈管理委員會與告訴人公司間經過多年的爭
    訟過程中，其中在95年間之爭訟部分，臺北市政府明明已於
    95 年2月21日重新核發停車場證予告訴人南華公司，但卻於
    95 年2月22日同日猶發出如前述內容完全不同的公文予管理
    委員會。被告及其他管理委員會成員據此質疑臺北市政府及
    臺北市停車管理處理官員，就萬象大廈全體住戶與告訴人南
    華公司間之爭議處理有所不公，且已損害全體住戶之權益，
    而以上述: 「抗議市府官員濫用職權，圖利建商、長期損害
    住戶權益」、「停管處漠視法律、圖利建商、剝削住戶」、
    「建商長期侵害住戶權益、市府官員是幫兇」等文字表示對
    臺北市政府的不滿，且係被告及其他管理委員為爭取全體住
    戶之法定空地使用權義而為，難認其主觀上有何公然侮辱、
    誹謗之犯意。
  (7)至於公訴意旨另以被告曾發出載有「過分、惡劣建商」等文
    字新聞稿之方式，公然侮辱及誹謗告訴人南華公司部分:
    被告否認曾發出載有上開內容之文字新聞稿。經查，除卷附
    標題「血淚的控訴」文字新聞稿外，遍查卷內並無其他文字
    新聞稿。而上開「血淚的控訴」一文中，並無任何出現「過
    分、惡劣建商」之字眼，此有新聞稿在卷可參（參偵續一卷
    第42頁）。公訴人於本院審理時陳稱此部分應係指本院所翻
    拍之新聞畫面中，曾顯示「劣建商」、「惡劣」等文字部分
    （參本院卷第279頁）。而查，扣案之民視、中天新聞報導
    光碟片，經本院翻拍成照片11張（參本院卷第71-78頁）。
    上開新聞畫面中，中天新聞中雖確有「劣建商」、「建商惡
    劣」等文字出現。但上開文字，是列在新聞畫面的底部，依
    目前臺灣各大新聞台播報新聞之習慣，很明顯各該文字是屬
    於新聞台所為之註解文字，並非被告及萬象大廈管理委員會
    所懸掛之布條上的文字。是自難以上開新聞畫面中，曾出現
    由新聞台所為之上開註解文字，認被告有散發載有「過分、
    惡劣建商」等文字之新聞稿。參以卷內亦無任何證據足以證
    明上開中天新聞臺所註解文字，係被告提供新聞稿予中天新
    聞，或要求中天新聞下此一註解。自難認被告有何此部分之
    犯行。
  (8)綜合上述，本件被告為萬象大廈的住戶之一，告訴人公司作
    為經營停車場之用地，確屬萬象大廈住戶共有之法定空地，
    且地價稅由全體住戶依區分所有權比例繳納，但卻由告訴人
    公司獨享收益。被告認為此顯有不公，為維其個人及全體住
    戶之權益，以及對臺北市政府處理之不服，而進行抗議，應
    屬其維護個人及住戶權益之言論，其表達個人意思之權益應
    予保障。縱其批評內容用詞遣字尖銳，足令被批評者感到不
    快，難認其主觀上有何公然侮辱、誹謗之犯意。此外，復查
    無其他積極之證據足以證明被告主觀上有何公然侮辱、誹謗
    之犯意，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官蔡彥守到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　16　　日
　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　嚴君珮
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　16　　日
[*jrecno*]98,易,2058,20091016,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]2058
[*jdate*]981016
[*jcheck*]1
