[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c1540%2c20110420%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=1540&jdate=1000420&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001540&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c1540%2c20110420%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=1540&jdate=1000420&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,1540
[*裁判日期*]1000420
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第1540號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王華傑
　　　　　　邱勤順
　　　　　　郭德卿
　　　　　　鍾文城
　　　　　　陳國鈺
　　　　　　吳進典
　　　　　　宋國蒼
　　　　　　王德生
　　　　　　張士敏
　　　　　　謝建城
　　　　　　余宏仁
前四人共同
選任辯護人　李漢中律師
上列被告等因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第
16286 號），本院判決如下：
    主      文
王華傑、邱勤順、郭德卿、鍾文城、陳國鈺、吳進典、宋國蒼、
王德生、張士敏、謝建城、余宏仁均無罪。
    事實及理由
一、公訴意旨略以：被告王華傑、王德生、張士敏、邱勤順、郭
    德卿、謝建城、余宏仁、鍾文城、陳國鈺、吳進典、宋國蒼
    均為臺北市建國假日商場第9 屆自治會理監事及總幹事，明
    知人行道不得做為攤販擺設等營業行為，竟仍共同基於意圖
    為自己不法所有，自民國94年1 月起至7 月止，以自治會名
    義向攤商謝旻宗收取新臺幣（下同）23,000元、林在益收取
    18,000元、彭上嶈收取18,000元，僅其中9,000 元入自治會
    帳目中，餘50,000元由11人均分，每人每月分得4,545 元，
    以此方式變易持有自治會款項為所有之意思予以侵占入己。
    其中94年5 月份，被告張士敏將該月收得之59,000元暫行保
    管，僅將9,000 元入自治會清潔管理費帳目中，其餘未分配
    與前揭理監事及總幹事，亦未退還攤商，予以侵吞入己。因
    認被告等均涉犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪嫌等語。
二、程序部分：
    按不起訴之案件，非發現新事實或新證據，依刑事訴訟法第
    260 條，不得對於同一案件再行起訴，所謂新事實或新證據
    云者，祇須為不起訴處分以前未經發現，且足認被告有犯罪
    嫌疑為已足，並不以其確能證明犯罪為要件，最高法院23年
    上字第1754號判例足資參照。所謂發見新事實或新證據，係
    指於不起訴處分前，未經發見，至其後始行發見者而言，若
    不起訴處分前，已經提出之證據，經檢察官調查斟酌者，即
    非前述條款所謂發見之新證據，不得據以再行起訴，最高法
    院69年臺上字第1139號、57年臺上字第1256號判例亦均足資
    參照。本案被告王華傑所涉業務侵占罪嫌，前雖經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第7423號為不起訴處分
    確定在案，惟查關於被告王華傑與其他11名被告所涉業務侵
    占罪嫌，後經臺北市政府勞工局以97年3 月6 日北市勞三字
    第09731354300 號函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官，並
    檢送相關證據（包括謝旻宗書立之「北市建國假日商場紅磚
    道攤位租金說明」、退款同意書、退款廠商簽收單、國內郵
    政匯款執據等件，詳後述），嗣經檢察官訊問被告11人後，
    已足以認定被告王華傑確涉有業務侵占之犯罪嫌疑，又經本
    院核閱前揭不起訴處分書並翻閱該偵查案卷後，發現並無隻
    字片語提及上開由臺北市政府勞工局嗣後函送之部分證據資
    料，而且當時檢察官係因該案告訴人張士敏事後向檢察官表
    示：其原本因為被告王華傑未將攤商繳交之管理維護費記入
    自治會帳冊中，才告被告王華傑侵占，嗣後知道被告王華傑
    已將收取之管理維護費退還給各該攤商，所以這是一場誤會
    云云，因而認為被告王華傑犯罪嫌疑不足，而給予被告王華
    傑不起訴處分，然檢察官後來依據臺北市政府勞工局函送之
    證據資料，才發現上開向攤商收取之款項並非單純未記載於
    帳冊之問題，而是收到以後即由被告王華傑及其他10名被告
    朋分，因而就被告等人均分該款項之行為，再提起公訴。足
    見該案原偵查檢察官未審酌上開證據及事實〔此有不起訴處
    分書及該偵查案卷可證〕。從而，上開證據自屬本案之新證
    據，檢察官因而再就同一案件對被告王華傑再行起訴，自合
    乎法定程序，合先敘明。
三、證據能力之判斷：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2項
    定有明文。本案被告王華傑、郭德卿以證人身份，及證人林
    在益、彭上嶈於偵查中所為證述，均屬被告以外之人審判外
    陳述。又上開證述均經其等於證述前具結，亦無證據顯示檢
    察官在偵查時有對證人不法取供之情形，且據證人做成證據
    之外部情狀，亦無證據顯示上開證述有顯不可信之情況，揆
    諸首揭說明，上開證人於偵查中之證述應有證據能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有前項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之
    5 定有明文。經查：證人林在益、謝旻宗、彭上嶈於警詢中
    所為之證述，屬被告以外之人於審判外陳述。上開證據均屬
    傳聞證據，且無刑事訴訟法第159 條之1 至之4 等4 條規定
    情形，又檢察官、被告、辯護人均已知悉該陳述屬傳聞證據
    ，且於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證
    據於作成時亦無任何不適當之情況，認以之作為本案之證據
    ，應屬適當，認均應有證據能力。
四、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；又犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第1 項、第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法
    院40年度臺上字第86號判例參照）。另認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院76年度臺上字第49
    86號判例可資參照。又按事實審法院對於證據之取捨，依法
    雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告
    之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信
    之理由（最高法院30年上字第482 號判例參照）。
五、公訴意旨認被告等人涉有刑法第336 條第2 項之業務侵占罪
    嫌，無非係以：1.建國假日商場展示區廠商個人資料表三份
    。2.北市建國假日商場紅磚道攤位租金說明（謝旻宗書立）
    。3.臺北市勞工局92年8 月4 日北市勞三字第09233745000
    、93年3 月24日北市勞三字第09331324300 號函。4.證人林
    在益、彭上嶈之證述。5.臺北市建國假日商場自治會第9 屆
    94年財務及會計報表查核說明會議紀錄、理監事同意書、廠
    商退款簽收單二份、郵政國內匯款執據三張。6.被告王華傑
    、吳進典、邱勤順、陳國鈺、郭德卿、宋國蒼、鍾文城於偵
    查中之供述。7.郵政劃撥儲金存款收據6 紙。8.證人王華傑
    、郭德卿於偵查中之證述。9.郭德卿、謝建城出具之借條2
    紙等件，為其主要之論據。
六、訊據被告王華傑、邱勤順、郭德卿、鍾文城、陳國鈺、吳進
    典、宋國蒼、王德生、張士敏、謝建城、余宏仁固坦承有收
    取前揭款項等事實，惟被告王德生、張士敏、謝建城、余宏
    仁堅決否認有何業務侵占犯行，至於其餘被告於本院審理時
    雖均表示對於檢察官起訴之犯罪事實沒有意見，惟仍辯稱其
    等當時不知道這是違法行為等語。被告王華傑辯稱：伊有向
    廠商收錢且由被告11人平分，但是當初不知道程序，伊等有
    犯罪事實，但沒有犯意等語。被告邱勤順辯稱：伊有領到這
    些款項，當時伊等有公告所有會員可以申請搬運補助，伊等
    11個人都有申請，但伊不知道勞工局沒有通過等語。被告郭
    德卿辯稱：當初是會長王華傑要補助親自經營者的搬運費，
    所以利用出租人行道做補助，當時有開理監事會通過，也有
    呈報勞工局，但勞工局沒有通過，勞工局後來才說不能拿這
    筆錢，伊等知道以後，也將這筆錢退還，所以沒有不法意圖
    等語。被告鍾文城辯稱：伊有領到錢，當時會長的意思是要
    補助給親自經營的攤商，伊第一次開庭才知道有人退錢，後
    來就一次退錢了等語。被告陳國鈺辯稱：伊有領到錢，但後
    來把錢退回去了等語。被告吳進典辯稱：伊有領到錢，但是
    當時不知道這樣是不可以的，沒有不法意圖，後來伊也把錢
    退了等語。被告宋國蒼辯稱：伊雖然有領到錢，但是沒有不
    法意圖等語。被告王德生辯稱：這個場地有過會勘，不是不
    能擺攤，而是可以作為業者的促銷活動空間，既然是促銷就
    是營利行為，後來二次通告說可以辦理，所以伊等就依照通
    告辦理，因為促銷可以用「盈虧自負」或「固定營收」的方
    式辦理，而出租就是「固定營收」的方式等語。被告張士敏
    辯稱：伊等有收錢，因為當時符合資格又有提出申請補助的
    只有11名會員，又剛好都是幹部，所以伊等後來就想到辦法
    ，讓大家平均分補助款的利潤，不用以輪流的方式處理，94
    年5 月伊知道王華傑沒有依照程序申報勞工局核准，就先行
    查扣5 月份款項59,000元，伊要求要有核准才能收這筆款項
    ，後來這件事王華傑一直沒有處理好，伊才會一直保留該筆
    款項，並無不法所有意圖。被告謝建城辯稱：伊承認確實有
    拿這筆錢，但是當時不知道這是不合法的等語。被告余宏仁
    辯稱：伊承認有檢察官起訴之行為，但當初不知道這是不合
    法的等語。被告王德生、張士敏、謝建成、余宏仁之辯護人
    則以：被告王德生等4 人於歷次商場自治會之理監事會議，
    與其他理監事人員就本件將人行道出租他人使用之討論過程
    中，主管機關臺北市政府勞工局均派員參加，對於會議內容
    知之甚詳，當場亦未表示反對意見，被告等人均屬於弱勢團
    體，之所以在商場自治會理監事會議中有此共識，無非為增
    進商場繁榮，進而增加收益所形成之集體意思，被告等人係
    對於紅磚道上活動獎勵辦法內容有所誤認，並不具有侵占之
    主觀違法要素；再依輔導管理辦法第12條、第19條、第24條
    規定，被告等人之行為，僅為構成撤銷或廢止營業許可之行
    政罰層次，尚無以刑事不法訴追之必要等語，資為答辯。經
    查：
  (一)被告王華傑為臺北市建國假日商場第9 屆自治會理事長，被
    告邱琴順、郭德卿、王德生、張士敏、謝建成、余宏仁均為
    第9 屆自治會理事，被告鍾文城、陳國鈺、吳進典為第9 屆
    自治會監事，被告宋國蒼則為第9 屆自治會總幹事，又被告
    王華傑曾以依據「紅磚道上活動獎勵辦法」辦理展示活動為
    名義，從94年1 月至7 月間，將位於建國假日商場入口處前
    方（即第一橋孔前方）橋墩下方空間提供予攤商謝宗旻、林
    在益、彭上嶈使用，從94年1 月起至7 月止，以自治會名義
    ，每月向謝旻宗收取使用該空間之對價23,000元，向林在益
    收取使用之對價18,000元，向彭上嶈收取使用對價18,000元
    ，每月共可收得款項59,000元，其中94年1 至4 月、6 月、
    7 月，由被告王華傑向謝宗旻、林在益、彭上嶈收費，並將
    收得費用交由總幹事即被告宋國蒼執行，由被告宋國蒼將其
    中9,000 元以「清潔費」名義，歸入自治會帳目中，餘50,0
    00元則平均分配給被告等11位理監事、總幹事，每人每月分
    得4,545 元，又其中94年5 月份，因攤商將59,000元交給被
    告謝建城，被告謝建城將款項交付予被告張士敏，而當時被
    告張士敏正以被告王華傑處理該自治會其他公款疑似帳目不
    清等問題質疑被告王華傑，被告張士敏即將該月收得之59,0
    00元扣住，僅將9,000 元入自治會清潔管理費帳目中，其餘
    未分配予其他理監事及總幹事等事實，均為被告等人所不爭
    執，及經證人林在益、彭上嶈於警詢、偵查中證述甚明（見
    偵一卷第13、14、9 、10頁，偵三卷第5 、6 頁），並有建
    國假日商場展示區廠商個人資料表3 份、謝旻宗所書立「北
    市建國假日商場紅磚道攤位租金說明文件」等件在卷可資佐
    證（見偵二卷第9 、10、13頁），自堪以認定。
  (二)又至94年7 月間被告張士敏向臺北市政府勞工局人員告知，
    被告王華傑於每月向廠商收取費用5 萬元，均未列入自治會
    帳目內後，臺北市政府勞工局人員即要求建國假日商場自治
    會說明此事，被告王華傑、邱勤順、郭德卿、鍾文城、陳國
    鈺、吳進典、宋國蒼、王德生、張士敏、謝建城、余宏仁又
    於94年11月12日召開臨時理監事會議，會中決議「入口展示
    區未有核准依據，經監事會認為程序不妥決議退回1 至7月
    份之清潔管理費」，再經被告王華傑將該理監事會議紀錄函
    送予臺北市政府勞工局後，臺北市政府勞工局即於94年12月
    9 日發函要求建國假日商場自治會應補正已退回款項之證明
    文件，被告王德生即於94年12月28日將先前以清潔費名義歸
    入自治會帳目部分款項（每人每月3,000 元、共21,000 元
    ），分別匯還予攤商謝宗旻、林在益、彭上嶈等人，至於其
    他已分配給被告王華傑、邱勤順、郭德卿、鍾文城、陳國鈺
    、吳進典、王德生、張士敏、謝建城、余宏仁、宋國蒼部分
    之款項，被告等人均未退還給廠商，而僅由被告王華傑、邱
    勤順、郭德卿、鍾文城、陳國鈺、吳進典、王德生、張士敏
    、謝建城、余宏仁出具不實之「同意書」，聲明稱在94年1
    至7 月向攤商收取之款項已經全數退還云云，另連同攤商商
    謝宗旻、林在益、彭上嶈出具不實之「退款簽收單」2 紙，
    聲明稱業已收到上揭清潔費3,000 元以外之全部退款云云等
    情節，亦為被告王華傑於偵查中以證人身份證述屬實，且有
    退款同意書影本1 紙、退款簽收單影本2 紙、郵政國內匯款
    執據影本3 份、臺北市政府勞工局94年7 月13日北市勞三字
    第09433552000 號函文影本、94年9 月9 日北市勞三字第09
    435561300 號函文影本、94年9 月26日北市勞三字第094360
    26200 號函文影本、94年12月9 日北市勞三字第0943769600
    0 號函文影本、建國假日商場自治會94年11月22日函文影本
    、建國假日商場自治會94年11月22日臨時理監事會議紀錄影
    本在卷可資佐證（見偵一卷第21、22頁，偵二卷第78、79、
    82至86頁），是則此部分之事實亦堪以認定。
  (三)本案事發之經緯，為被告等人意圖出租建國假日商場入口前
    人行道上空地予攤商，並將收得之租金平均分配給參與討論
    之理、監事、總幹事，形式上則藉由「紅磚道上活動區獎勵
    辦法」辦理此案：
    1.包括被告王華傑、邱勤順、郭德卿、王德生、張士敏、謝
      建城、余宏仁等人之建國假日商場自治會第9 屆理事曾於
      93年10月30日召開理事會（被告鍾文城以監事身分列席）
      ，通過「紅磚道上活動區獎勵辦法」，又被告鍾文城、陳
      國鈺、吳進典等監事於93年11月11日召開第9 屆第2 次監
      事會（被告王華傑以理事主席身分列席），亦通過「紅磚
      道上活動區獎勵辦法」，隨後於93年11月27日，由理事主
      席即被告王華傑通告稱：「『紅磚道上活動區獎勵辦法』
      業經第9 屆第7 次理事會、第9 屆第2 次監事會提案討論
      決議通過，經主管機關勞工局同意備查，盡快辦理，並請
      符合申請資格之會員從即日起93年12月15日前，向總幹事
      登記」等語等事實，有臺北市建國假日商場自治會第9 屆
      第7 次理事會會議紀錄、建國假日商場自治會第9 屆第2
      次監事會會議紀錄、93年11月27日（93）建商字第9347號
      函文在卷可參（見偵三卷第25至27、142 至144 、174 、
      17 5頁）；至93年12月4 日，被告王華傑、邱勤順、郭德
      卿、王德生、張士敏、謝建城、余宏仁再召開第9 屆第9
      次臨時監事會（被告鍾文城、陳國鈺、吳進典以監事身分
      列席），再次通過「紅磚道上活動區獎勵辦法」，至93年
      12 月19 日，理事主席即被告王華傑通告稱，本次依「紅
      磚道上活動區獎勵辦法」提出申請者有11名會員，將於93
      年12月15日辦理公開抽籤，從94年1 月1 日起可開始擺攤
      等語，而該11名會員正好為被告等11名理、監事、總幹事
      等事實，則有建國假日商場自治會第9 屆第9 次臨時監事
      會會議紀錄、93年12月19日（93）建商字第9351號通告、
      抽籤名單在卷可參（見偵三卷第181 、182 、28、29頁）
      。
    2.又關於上開建國假日商場理、監事會議決議通過「紅磚道
      上活動區獎勵辦法」與前述被告王華傑將建國假日商場出
      入口前方空間提供予攤商設攤營業，並收取對價之關聯，
      業經被告王華傑於偵查中以證人身分作證，經檢察官訊以
      ：「關於紅磚道收費的決議方式為何？」，證稱：「那是
      理監事會的決議案，我有附上會議紀錄，是在上次的答辯
      狀有附。」，訊以：「從會議紀錄上並未看見要這樣收費
      大家分？」，證稱：「因為要跟主管機關報備，在主管機
      關核准前沒有談這收費的問題。」，訊以：「你們從1 月
      份就有開始收錢了，但那時都還沒報備，那收錢的事情是
      怎麼決定且怎麼收的？」，證稱：「就是所有的理監事決
      定的，是私底下談的。因為每次開會的時候有主管機關的
      代表游川杰在場，所以不方便談細節。我們都在私底下談
      這件事，隨時就談，沒有開會，應該是在會前。每次開會
      之前有談過，還有游先生上廁所的時候有談到，但不列入
      紀錄，所有的理監事包括總幹事都在場。」，訊以：「金
      額是如何出來的？」，證稱：「因為他那個地方本來就有
      他的收入，我們知道那地方大概的行情，所以我們就看他
      的行情來訂收費。因為我們會員的場地比較靠裡面，那3
      個場地靠外面比較好，每個場地都有他的價格，那3 個場
      地比較好所以收比較貴一點。其實兩個1 萬8 是跟裡面的
      收費一樣，中間那個是3 面都可以通，地點比較好，所以
      收2 萬3 。」，訊以：「這都是開會大家決定的？」，證
      稱：「這不是我個人決定的，是大家決定的。議題都是由
      張士敏、王德生、謝建成、余宏仁4 位理事主導。」，訊
      以：「93年12月24號紅磚道上獎勵辦法決議通過？」，證
      稱：「不是這個，之前還有更早的。」訊以：「( 提示第
      九屆第二次大會會議紀錄即卷內第173 頁) 是這個？」，
      證稱：「更早之前在92年就已經有報主管機關了。」，訊
      以：「你是說92年12月3 日第4 屆活動空間使用規劃案這
      個？」，證稱：「對。因為我們在整個活動的辦法裡面有
      提到如果會員不方便的話，可以請人來幫忙。」，訊以：
      「那何時決定收錢？」，證稱：「那是私底下，不可能在
      勞工局代表面前談這件事。因為那是幾乎每次開會都有在
      講，但因為收錢主管機關不允許，所以不能寫再上面的，
      就都沒有紀錄。」，訊以：「你們從94年1 月份就開始收
      了？」，證稱：「對。」，訊以：「這個福利金的部分，
      收到什麼時候？」，證稱：「7 月。因為那時主管機關有
      來函說外面不准擺攤，所以才停止舉辦活動。那也就沒有
      在收、在分。後來又有兩個月是代理主席王德生有再收了
      兩個月，但他就是把收的錢直接規到自治會的帳戶裡，這
      等於是說他違法，因為主管機關不同意。也不可以收錢，
      後來主管機關糾正他，他就沒有再辦了。」，訊以：「所
      以你們大家的錢就是分到7 月？」，證稱：「對。」，訊
      以：「你開始收費前多久，確定要以這個金額去收費？」
      ，證稱：「開始收費是94年1 月開始收，但是之前一直在
      談，無法確定是那個時間點談妥的，因為幾乎每次開會都
      有在談，如我所提出的會議資料，只要有提到紅磚道獎勵
      辦法的會議就有18次，所以幾乎每次開會都有在講，那個
      時間是橫跨兩年的。我的任期是從92年8 月開始到94年11
      月。」，訊以：「有無其他陳述？」，證稱：「張士敏他
      有扣94年5 月1 日的59,000元，那部分他曾經說誤會，也
      把錢退給當時的理事主席，但陳國鈺否認他有收到，可以
      證明張士敏他們知道每個月都有收59,000元的事情，而且
      他們也可以在財報上看到每個月有9,000 元清潔費的入帳
      。59,000塊減9,000 元，等於是50,000元，再除以11，等
      於是4,545 元，還剩下5 塊錢。張士敏明知1 到7 月份都
      有收到59,000元，他們一直推說不知道有這件事，並不合
      理。而且我也可以附上每次開會他們的簽名紀錄，代表每
      次開會談到紅磚道獎勵辦法這件事，他們都有在場。」等
      語明確（見偵三卷第261 至264 頁）。
    3.再被告郭德卿於偵查中以證人身份到庭，亦具結證稱：關
      於紅磚道收費的收費怎麼收還有收多少錢，就是理監事有
      開會結果才決定收的，而收多少是由理監事決定的，要收
      錢及金額都是在開理監事會議時談的，當時10個理監事、
      1 個總幹事都有在場。金額中間好像有調整過，什麼時候
      出來的確定日期伊不知道，理監事就是決定總共收5 萬9
      ，而每一個金額都有確定，中區收比較多、兩邊收比較少
      ；金額的部分伊不確定，因為伊不是經手的人，經手的人
      是謝建成及王華傑，所以金額他們兩人比較清楚，收到的
      錢好像一個人是4 千多魂，金額都固定，所以每個月分給
      11個人的金額也是固定的；這些就是在開會的時候談，主
      管機關代表有時候在、有時候不在，剛開始說要談紅磚這
      獎勵時，主管機關還有在場，後來就是伊等自己在談了，
      至於確定的時點就忘記了，而這之所以沒有列在會議紀錄
      裡，因為這是內部作法，獎勵辦法只是鼓勵說本人親自經
      營，但伊等因為身體不方便，親自經營有困難，常要拜託
      別人，像伊自己就有請人，會長當時的意思就是說既然親
      自經營那麼困難的話，說用紅磚道獎勵辦法來獎勵這些親
      自經營的人，因為伊等都有請人，等於是用4 千多塊補貼
      伊等的意思，有收錢的那三個攤位是是攤商，所以才要跟
      他們收錢，收的錢來補貼伊等等語明確（見偵三卷第265
      至268頁）。
    4.據上，經核上開被告王華傑、郭德卿於偵查中證述之內容
      ，關於被告11人於93年間均有參與建國假日商場理、監事
      會議，形式上討論「紅道上活動區獎勵辦法」，實則將商
      議將建國假日商場出入口前人行道空間出租營利等情節，
      均詳述甚明，二人證述之內容互核亦均大致相符，且被告
      郭德卿對於當時在會議紀錄上只記載為討論「紅磚道上活
      動區獎勵辦法」及後來主管機關人員都沒有出席該等理、
      監事會議之情節，經核均與上開理、監事會議紀錄記載一
      致，則上開二人證述自屬可信，堪採為認定事實之依據，
      從而，足見被告王華傑、邱勤順、郭德卿、鍾文城、陳國
      鈺、吳進典、王德生、張士敏、謝建城、余宏仁、宋國蒼
      等建國假日商場第9 屆理事、監事、總幹事，於93年底密
      集召開理、監事會議商討名為「紅磚道上活動區獎勵辦法
      」之議案，惟其等實質上之目的係商討將商場前方出入口
      人行道空間提供給攤商營業，並且收取租金利益之事實，
      則被告王華傑於94年1 月至4 月、6 月、7 月向攤商收費
      ，並指示由建國假日商場總幹事即被告宋國蒼平均分派予
      各理、監事，及被告謝建城於94年5 月向攤商收費，即係
      基於被告等人之合意所為之行為，各該被告均不得諉稱不
      知。被告等人或有辯稱未參與會議討論，或有辯稱並不清
      楚決定將上開人行道空間出租予攤收費之經過者，與前開
      客觀事實不符，均不足採信。
    5.至於被告等人及被告王德生、張士敏、謝建成、余宏仁之
      辯護人於本院審理時辯稱：上開獎勵補助辦法均係由建國
      假日商場自治會開會通過，開會過程中主管機關即臺北市
      勞工局人員均有列席，也未表示反對意見云云。惟查：(1)
      建國假日商場自治會於93年9 月22日召開第9 屆第2 次會
      員大會，討論「紅磚道上活動區獎勵辦法」，惟該議案經
      表決結果並未通過，決定保留議題，由理事會再提議乙節
      ，有臺北市建國假日商場自治會第9 屆第2 次會員大會會
      議紀錄在卷可參（見偵三卷第22至24頁），足見該「紅磚
      道上活動區獎勵辦法」係被告王華傑、邱勤順、郭德卿、
      鍾文城、陳國鈺、吳進典、王德生、張士敏、謝建城、余
      宏仁等人於上開理、監事會議做成之決定，而非經建國假
      日商場自治會會員於會員大會上表決通過之議案甚明。(2)
      經核前述理、監事會議紀錄之記載，均無勞工局代表人員
      出席參與，又經檢視被告王華傑於93年11月27日通告之「
      紅磚道上活動區獎勵辦法」內容略有：「辦法為紅磚道
      上三處活動區，開放全體會員提出申請，只要符合輔導管
      理辦法之會員，皆可提出，由理事會做第一次審核，再由
      監事會做第二次審核，審核通過者可依抽籤次序，輪流舉
      辦為期一個月之展覽活動。」、「新進會員必須進場滿
      半年以上才可提出申請。」、「每年9 月份重新辦理抽
      籤」、「展覽者每月必須繳付3,000 元」、「中籤者
      可由自治會協助聘僱人員協助販賣展售商品。」等（見偵
      三卷第175 頁），可見依據上開「紅磚道上活動區獎勵辦
      法」文字，係提供全體會員抽籤作為展示場地，與被告等
      人實際上將建國假日商場出入口前方人行道空間出租予他
      人之做法，完全不同，而對照前開被告王華傑、郭德卿於
      偵查中證述，可知被告等人通過「紅磚道上活動區獎勵辦
      法」實際目的，即為出租他人獲得固定收益，與展示活動
      無關，主管機關人員亦不可能同意建國假日商場自治會出
      租上開人行道空間獲利甚明。從而，被告等人辯稱：相關
      補助辦法經過自治會決議，主管機關也未表示反對云云，
      均不足採取。
  (四)另按臺北市建國假日商場輔導管理辦法第3 條規定：本辦法
    所稱建國商場，指每星期六、日、連續假日之星期一或星期
    五及除夕前2 日，於臺北市○○○路高架橋下停車場信有路
    至和平東路段第一橋孔及第三橋孔東側之地面層，在核准時
    間內展售商品之臨時攤位；第11條規定：經營者應依主管機
    關分配攤位之位置、範圍擺設經營，不得私自變更、擴增。
    未分配之空間未經主管機關核准，不得擅自占用；第12條規
    定：經營者應配戴主管機關核發之證件親自在場經營，不得
    申請名義變更、攤位繼承或以出租、分租、頂讓、委任、雇
    傭等方式由他人經營（見偵三卷第14、15頁）。據上，足見
    建國假日商場範圍為臺北市○○○路高架橋下停車場之第一
    橋孔、第三橋孔東側部分之平面空間，欲在此範圍內營業需
    向主管機關即臺北市政府申請許可，並只能在主管機關分配
    之攤位位置內營業甚明。至於被告等人雖有主張上開建國假
    日商場出入口處人行道空間，係從92年間即經由臺北市政府
    有關單位會勘，同意讓建國假日商場自治會作為展售活動使
    用，惟經本院檢視相關之「臺北市議會市民服務中心協調建
    國假日商場自治會等陳情案會勘紀錄」，當日係92年7 月16
    日臺北市議員李慶元與臺北市政府勞工局、停管處、公園處
    、養工處、警察局人員前往現場會勘結果，結論為：有關假
    日商場擬利用部分人行道比照假日花市、玉市作為美化及促
    銷之用，經現場會勘協議限定界線，商場會員不得逾越界線
    及妨礙行人通行，且須假日商場營業時間之臨時使用，並不
    得作為攤販擺設等營業行為，如有逾越，請相關單位依權責
    處理，範圍內人行道之整潔及維護，請假日商場自治會加強
    管理（第1 點）；協議範圍外（人行道及花圃綠帶）之違規
    行為，請警察局加強取締（第4 點），此有臺北市議會市民
    服務中心協調建國假日商場自治會等陳情案會勘紀錄在卷可
    參（見本院卷第72頁）。可見建國假日商場自治會使用商場
    入口處展示商品，僅是經由地方民意代表出面協調，於協議
    後，臺北市政府同意建國假日商場得利用「部分人行道」空
    間展示商品，而暫時不予取締之便宜措施而已，非謂建國假
    日商場自治會會員當然有權利使用該商場入口處紅磚道展售
    商品，更遑論該次協調會根本未同意建國假日商場自治會得
    利用入口前人行道設攤販賣商品，甚為明確，此由前述臺北
    市政府勞工局94年12月9 日函文尚告稱：入口前展示區似無
    活動區域，如安排展示，應依據臺北市建國假日商場輔導管
    理辦法第25條規定，備妥資料後向臺北市政府勞工局陳報，
    始得辦理之意旨，即可知倘如建國假日商場自治會有意利用
    主管機關原劃定給各該會員營業區域以外之空間，另做展示
    用途，也必須依照輔導管理辦法第25條規定事先申請，經過
    主管機關同意後，才可舉行額外之展示活動即明。再證人即
    臺北市勞工局人員蕭榮君於本院審理中亦證稱：伊現任職於
    臺北市勞工局身障就業科，從95年開始負責辦理建國假日商
    場、畫廊管理事宜，在95年間接業務的時候，有會員來檢舉
    ，說第9 屆理、監事在紅磚道出租圖利，伊才根據檢舉函開
    始追查，因為檢舉函有附3 名攤商的基本資料，還有一名攤
    商具體作證，所以伊等就開始查第9 屆的資料、帳冊；本件
    有私下出租空間給攤販的「紅磚道上活動區空間」之前，勞
    工局或是其他單位並未同意讓建國假日商場使用，他們是有
    去找過議員作協調，希望有宣導區域，讓會員能夠在紅磚道
    宣導，但是他們要用到人行道，應該要再向警察局申請，且
    當初就算是紅磚道的宣導，也限於會員使用，不能讓別人使
    用；勞工局沒有同意所謂超過商場的範圍使用空間；92年議
    員前往會勘的地點，跟這次出租給3 個攤商的地點是同一空
    間，當時議員出來協調是指畸零地的運用，也不是指紅磚道
    ，因為那邊的空間比較模糊地帶，但也沒有同意可以出租使
    用。當時在協調會同意讓商場可以使用的，應該是指位置圖
    上的畸零地，畸零地那邊算是入口的位置，因為這是商場的
    會員會在哪裡擺放東西，行人也會走動，有些畸零地比較靠
    近花臺，他們會擺放自治會的公共物品，但即使是畸零地也
    不可以作為攤販擺攤的行為；當時會勘的目的，是自治會希
    望比照花市，花市合不合法不是勞工局管的，他們希望可以
    像花市○○○○○道做營業用途，會勘結論不能作為攤販營
    業使用，畸零地部分則認定是屬於停車場內，假日由商場使
    用等語；及證稱：伊從95年開始管理，因為捷運關係人行道
    已經縮減，人行道上確定的位置及攤商已經不存在了，當時
    接獲檢舉，檢舉人說系爭攤商擺放的位置，是在人行道上，
    97他字第2570號第7 頁按卷畫面中的攤商就是檢舉人所稱的
    攤商，依伊所見這個位置是在人行磚道上面，但94年怎麼擺
    的，伊等無從查知等語；又經提示證人蕭榮君當庭所提之位
    置圖、照片，詢以：「照片中二個柱子及樑柱內的空間，到
    底是畸零地還是人行道？」，證稱：「之前在說這裡地形比
    較複雜就是這個原因，它已經超過商場範圍，有佔用到人行
    道，但佔用多少，要實際測量才能清楚，就是說這些攤位都
    不在我們勞工局提供的攤位裡面，即使是勞工局之前同意，
    在路口處設的展售區也不在這個位置，這也不在自治會之前
    報給勞工局的短期展售範圍內。」，詢以：「勞工局有同意
    自治會做短期展售的內容、項目及位置為何？」，證稱：「
    在商場的輔導管理辦法第25條，這部分有資料可考，確定他
    們報的短期展售範圍，不包含剛剛圖上的位置。」，詢以：
    「所以要依照該辦法辦理短期展售活動之前，必須要作陳報
    ？」，證稱：「是。」，詢以：「就你所知本件自治會在93
    年底有經過所謂的紅磚道上活動區獎勵辦法，這部分有事先
    陳報勞工局嗎？」，證稱：「我們有去調所有的檔案，有看
    到自治會的理監事會議有討論，但是並沒有看到勞工局有同
    意，我有去找勞工局承辦的檔案，並沒有發現有同意的文件
    。」等語明確（見本院卷第148 頁反面至152 頁），並當庭
    提出建國假日商場出入口處照片、平面圖以為佐證（見本院
    卷第184 、185 頁），亦可見上開出租設攤之空間業已佔用
    到公有之人行道空間，而即使出租營業範圍有部分係運用到
    建國高架橋下停車場與人行道交界處之畸零地，就該地應屬
    於人行道或畸零地有所爭議，然而無論人行道或高架橋下停
    車場均屬公有土地，依據前開輔導管理辦法第11條、25條規
    定意旨，建國停車場內得設攤範圍本即應由主管機關劃定、
    分配，要在核准設攤以外空間進行展示活動，需特別申請核
    准，而非只要是停車場內空間，建國假日商場自治會即當然
    可資作為營業使用。從而，更足徵被告等人只是以理、監事
    會決議辦理「紅磚道上活動區獎勵辦法」活動之名義，將原
    不屬於自治會所得經營業活動之公有人行道空間出租予他人
    無疑。
  (六)本案被告等人係擅自出租公有人行道空間予他人收取租金牟
    利之事實，業經認定如前，則主要之爭點在於，被告等人後
    續均分所收得之大部分租金，而未將款項納入建國假日商場
    自治會帳戶內，是否會構成刑法第336 條第2 項之業務侵占
    罪。按刑法第336 條第2 項之業務侵占罪，以行為人意圖為
    自己或第三人不法之所有，侵占其因業務關係而持有之物為
    要件。而所謂「侵占」行為，指擅自處分自己持有之他人所
    有物，或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為而
    言。倘行為人所持有者，並非自己因契約或其他法律上原因
    所持有他人所有之物，即無成立業務侵占罪責之餘地。經查
    ：建國假日商場自治會係依臺北市建國假日商場輔導管理辦
    法規定，由在建國假日商場設攤之經營者所參與設立之自理
    組織，旨在執行場定經營秩序及安全維護、收繳攤位使用費
    、管理會員營業錄、接受主管機關委託、交辦事務等事項，
    僅屬非法人團體，無實體法上完全權利能力，故該自治會所
    管理之財產亦應歸屬於全體會員所有。本案建國假日商場自
    治會既無權將上開人行道空間出租予他人並收取費用，被告
    等人以「紅磚道上活動獎勵辦法」為名義，私下將人行道出
    租給攤商之行為，亦與建國假日商場自治會其他會員無關，
    建國假日商場自治會全體會員從未與攤商定立租約出租上開
    公有土地，亦未授權由被告等人代為收取租金，則被告等人
    基於與攤商之協議，向攤商收得之租金，即非被告等人基於
    法律或契約上原因，為建國假日商場全體會員持有之財產，
    即使攤商把租金交付給被告王華傑、謝建城，亦不能認為該
    等租金款項已經生所有權移轉於全體自治會會員之效力，被
    告宋國蒼只把收得款項其中每月9,000 元以清潔費名義存入
    自治會帳戶中，其他部分由被告等人均分，及被告張士敏扣
    留其中一個月款項5 萬元等行為，即難認為有何「易持有為
    所有」之侵占行為可言。實則，被告等人未將款項納入自治
    會收入帳目中，係其等前開出租建國假日商場入口前方人行
    道空間並分配利益之行為之當然結果，至於其等之所以會將
    其中每個攤位每月3,000 元以「清潔費」名義納入自治會收
    入中，只是因為形式上要滿足前開「紅磚道上活動區獎勵辦
    法」，製造出該「紅磚道上活動區」是由自治會會員輪流展
    示，且由進行展示之會員按月支付3,000 元清潔費之外觀而
    已，而非該筆款項（實際上是出租公有土地之租金所得）應
    該屬於自治會會員所有，可以由全體會員共享，否則無異承
    認建國停車場周邊之公有土地即使未經主管機關劃定為營業
    區域，也可以由建國假日商場自治會會員隨意佔用出租牟利
    ，自違背上開輔導管理辦法之意旨。本件所應追究者，原應
    為建國假日商場自治會第9 屆理、監事、總幹事，為何擅自
    占用公有道路即人行道空間出租予他人設攤營業使用，而即
    使該等行為有可能構成刑事犯罪，被告等人後續朋分所收得
    款項之行為，至多僅是不法行為完成後之不罰之後行為而已
    ，殆無成立業務侵占罪之可能，至於被告等人先前擅自出租
    公有道路之舉，是否抵觸建國假日商場輔導管理辦法規定，
    而應受行政處罰，或有無涉及違反道路交通管理法規，甚或
    刑法竊佔罪責之問題，則應由有關機關依職權予以審認，併
    予敘明。
五、綜上所述，檢察官雖認為被告等人未將擅自出租人行道空間
    之不法收入納為建國假日商場自治會之收入，反而由被告等
    人朋分，即被告張士敏扣留其中1 個月收入5 萬元之行為，
    應構成刑法第336 條第2 項之業務侵占罪，惟該處人行道空
    間原本即非屬於建國假日商場自治會所有土地，不得作為設
    攤營業使用，被告等人係以不實之「活動辦法」名義，出租
    該人行道空間，則被告等人向攤商收得之款項，亦非建國假
    日商場自治會所有之財產，被告等人為上開行為，自無成立
    業務侵占罪之可能，公訴意旨認被告等人上開行為構成刑法
    第336 條第2 項之業務侵占罪，顯有誤會，本案被告等人並
    無成立犯罪之餘地，自應由本院對全部被告為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官文家倩到庭執行職務
中    華    民    國    100   年    4     月    20    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  彭慶文
                                      法  官  林玉蕙
                                      法  官  陳思帆
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國    100    年    4     月    22   日
[*jrecno*]99,易,1540,20110420,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]1540
[*jdate*]1000420
[*jcheck*]1
