[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c333%2c20080530%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=333&jdate=970530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000333&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c333%2c20080530%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=333&jdate=970530&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,333
[*裁判日期*]970530
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1600號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉敏中
選任辯護人　方伯勳律師
　　　　　　賴呈瑞律師
　　　　　　李傳侯律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　（另案執行中）
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
15166 號）及追加起訴（96年度偵字第25111 號、97年度偵緝字
第143號），本院併案審理並判決如下：
    主  文
葉敏中共同無故侵入他人住宅，處有期徒刑陸月；又共同以非法
方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑貳年。應執行有期徒刑貳
年肆月。被訴恐嚇取財、行使偽造私文書部分均無罪。
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。被訴恐嚇取財部分無罪
。
丙○○共同無故侵入他人住宅，累犯，處有期徒刑肆月；又共同
以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑壹年。應執
行有期徒刑壹年貳月。被訴恐嚇取財部分無罪。
    事  實
壹、丙○○（綽號：小阿寶）曾因施用第一級、第二級毒品案件
    ，經臺灣板橋地方法院93年度訴字第1625號分別判處有期徒
    刑8 月、4 月，定應執行刑10月確定，於民國94年11月4 日
    縮刑期滿執行完畢；再因違反洗錢防制法案件，經同法院94
    年度簡字第1013號判處有期徒刑4 月確定，於95年4 月3 日
    易科罰金執行完畢。
貳、葉敏中（綽號：恐龍）與丙○○早已認識，且丙○○知悉葉
    敏中係臺北市政府警察局中山分局警備隊小隊長，原任職於
    臺北市政府警察局文山第一分局，負有刑事犯罪偵防之職責
    ，為依據法令從事公務之人員，丙○○更甫於96年6 月10日
    在臺北市中山區○○○路與長春路口為葉敏中與員警林聖傑
    查獲施用毒品之犯行（所涉施用第一級、第二級毒品之犯行
    ，已經臺灣臺北地方法院96年度訴字第1233號分別判處有期
    徒刑10月、5 月，定執行刑1 年2 月確定），葉敏中為追討
    乙○○於95年10月起至96年1 月間止，在葉敏中之妻王莉珠
    與人合夥經營之臺北市○○區○○路179 號緣圓園餐館內，
    賭玩麻將、撲克牌而向葉敏中所借款項及賭債計新台幣（下
    同）246 萬5,000 元，葉敏中、丙○○及姓名、年籍不詳綽
    號「阿宏」之男子，竟共同基於妨害自由、侵入住宅之犯意
    聯絡及行為分擔，先由葉敏中利用警察職務上可查詢當事人
    前科資料及移送書之機會，查得乙○○賃居於臺北市中山區
    ○○○路138 巷23號4 樓D 室，遂於96年6 月12日商請友人
    甲○○駕駛其所有車號6711-EX 號自小客車搭載其等前往。
參、96年6 月12日晚間9 時30分許抵達乙○○前述租屋處附近後
    ，葉敏中、丙○○及「阿宏」先行下車，在該大樓大門守候
    ，嗣該大樓房客陳永林開啟1 樓大門外出，三人隨即伺機潛
    入，甲○○則將該車輛開往該大樓旁之停車場，並與隨同前
    往之女友李梅在車上等候。葉敏中、丙○○及「阿宏」上樓
    後，先在乙○○上開住處門外叫囂，因乙○○不願開門，丙
    ○○即以腳踹門之方式，暴力破壞該住處之大門後進入，並
    向乙○○恫稱：「找到你，你死定了」等語，旋要求乙○○
    將身上衣褲脫光，葉敏中並利用警察職務上所取得之警用手
    銬銬住乙○○，致其不能抗拒，丙○○、葉敏中又恫稱：「
    若不配合，今日不拿錢出來，就要你斷手斷腳，找個洞把你
    埋起來」、「知道你女兒下落」等語，致乙○○心生畏懼致
    生危害於安全，葉敏中在屋內搜尋後強取乙○○之身分證、
    印章。其間不耐久候且不具犯意聯絡之甲○○，亦曾上樓至
    乙○○上開住處查看，並詢問葉敏中何時離去等事宜，因葉
    敏中尚未取得清償款項而不願離去，甲○○稍後即於晚上10
    時45分許駕車搭載其女友先行離去。經葉敏中一再要求還款
    ，乙○○卻未能給予明確答覆，葉敏中即於晚間11時許要求
    乙○○撥打電話予其兄周協隆，看乙○○之家人要如何處理
    ，乙○○向周協隆求救，表示被葉敏中等人抓到要求還錢，
    周協隆在與葉敏中通話時，向葉敏中表示請求先讓乙○○回
    來，再處理債務問題，惟葉敏中不聽其請求即掛斷電話，其
    間葉敏中因未帶手銬鑰匙，令丙○○以似鐵狀之不詳物體開
    鎖後，讓乙○○穿上衣褲後再度銬上手銬，葉敏中等人多次
    要求乙○○還錢，乙○○無錢可還，葉敏中即要求乙○○拿
    出土地所有權狀去借錢，並質問其土地所有權狀之下落，乙
    ○○回應權狀在其母住處，因恐其母過於驚嚇，乃央求其等
    待翌日白天再前往拿取，葉敏中等三人以此手銬拘束自由及
    脅迫恐嚇等方式剝奪乙○○之行動自由。
肆、僵持至翌日即96年6 月13日清晨5 時許，葉敏中要求甲○○
    駕車前來協助載往他處，甲○○即於5 時48分許駕駛其所有
    車號6711－EX號自小客車前來會合，斯時甲○○已知悉葉敏
    中等三人以手銬銬住並剝奪乙○○之行動自由，仍基於共同
    犯意聯絡與行為分擔，與葉敏中等三人共同強押乙○○，以
    衣服掩蓋乙○○被手銬銬住之雙手，共同乘坐上開自小客車
    離開，甲○○因故先行在臺北市○○區○○路某處下車。途
    中乙○○乞求不要讓其母見其銬住手銬，而原先丙○○用以
    開鎖之似鐵狀不詳物體，卻又未放置於車上，乃先返回葉敏
    中在臺北縣中和市○○路256 巷8 號2 樓住處拿取手銬鑰匙
    。解開後，葉敏中、丙○○與「阿宏」帶同乙○○至臺北市
    文山區○○路○ 段38巷14之3 號住處（兼營「談天園」茶行
    ），向乙○○之母周張真索討乙○○名下之土地所有權狀，
    周張真見乙○○神情有異及3 名陌生人一大清早突然闖入，
    即應乙○○哀求回房請周協隆將乙○○名下之土地權狀49張
    拿出，由周張真交給葉敏中，葉敏中清點完畢後表示不夠、
    應該還有等語，周張真再度回房請周協隆拿出乙○○名下之
    土地所有權狀6 張，再由周張真交給葉敏中，葉敏中共計取
    得土地所有權狀55張得手後，始帶同乙○○離開。嗣周協隆
    於葉敏中等人離去後，於96年6 月13日上午8 時許立即報警
    處理，始查悉上情。
伍、案經臺北市政府警察局中山分局報告及臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官指揮法務部調查局北部地區機動工作組偵查後起
    訴。
    理  由
壹、程序上事項：
一、侵入住宅之告訴及追加是否合法部分：
  (一)按「告訴乃論之罪，除相對的親告罪外，其告訴人之告訴，
    祇須指明所告訴之犯罪事實及表示希望訴追之意思，即為已
    足，毌庸指明犯人，苟已指明犯罪事實，訴請究辦，縱令犯
    人全未指明或誤指他人，其告訴仍屬有效」，最高法院24年
    度上字第2193號著有判例意旨可資參照。
  (二)查告訴人乙○○於知悉犯人之6 個月告訴期間內，已於96年
    8 月14日檢察官偵訊時陳訴：「（問：是否對被告提出告訴
    ？）答：是。（問：你要告何罪名？）答：我不知道要告他
    什麼罪。」接著檢察官訊問犯罪事實時，業已就被告丙○○
    以腳踹門進入等犯罪事實逐一陳述（96年度偵字第15166 號
    偵卷(一)第184 頁以下），則參照前述判例意旨所示，應認乙
    ○○業已就侵入住宅部分合法提起告訴。又此部分犯罪事實
    亦已於起訴書犯罪事實欄加以載明，則公訴檢察官於97年5
    月12日審理庭追加此部分起訴法條，即屬於法有據，合先敘
    明。
二、證據能力部分：
  (一)關於檢察官起訴書證據清單所提之證據資料，被告丙○○、
    甲○○均不加以爭執，而被告葉敏中除對於證人乙○○、周
    協隆、周張真在警詢、偵訊時之供述爭執其證據能力外，對
    於其餘證據資料之證據能力均不加以爭執，則該等證據資料
    自有證據能力，合先敘明。
  (二)被告葉敏中雖辯稱證人乙○○、周協隆、周張真在警詢、偵
    訊時之供述屬於審判外陳述，並無證據能力云云。惟查，被
    告以外之人在警詢、偵訊時之供稱，只要在法院審理時經過
    對質、詰問，即有證據能力，至於其證詞之證明力，則由法
    院依自由心證原則依法認定，此即司法院釋字第582 號解釋
    意旨及刑事訴訟法第159 條之2 規定：「被告以外之人於檢
    察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審
    判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證
    明犯罪事實存否所必要者，得為證據」之意旨所在。本件被
    告葉敏中既已在審理時傳喚證人乙○○、周協隆、周張真對
    質詰問，且為證明本件被告犯罪事實所必要，參照前述規定
    及說明所示，證人乙○○、周協隆、周張真在警詢、偵訊時
    之供述自有證據能力，亦併敘明。
貳、被告之辯稱、爭執與不爭執事項：
一、經本院訊問後，被告葉敏中、甲○○、丙○○前後供述始終
    不一，最後雖坦承確有於96年6 月12日以腳踹門進入乙○○
    之租屋處，在該屋內乙○○並曾被警用手銬銬住，且被告葉
    敏中、丙○○、「阿宏」曾於翌日陪同乙○○前往臺北市○
    ○區○○路3 段38巷14之3 號住處，向乙○○之母周張真索
    討乙○○名下之土地所有權狀55張等情，惟均矢口否認有何
    公訴意旨所指之犯行。(一)被告葉敏中辯稱：乙○○確實積欠
    伊246 萬5,000 元之款項，該款項係伊向他人調借後借款與
    乙○○，並非賭債，伊已依法取得強制執行名義，即無必要
    對乙○○剝奪行動自由或為強暴、脅迫之行為，6 月12日晚
    間係被告丙○○自行踹門進入，伊並未指示，而乙○○所以
    銬上手銬，係因為乙○○有施用毒品慣行，當時毒癮發作，
    才自行自伊背包取走警用手銬銬上等語；(二)被告甲○○辯稱
    ：伊曾因精神方面疾病前往醫院就診，患有容易遺忘之症狀
    ，對於許多事情記憶不清，96年6 月12日被告葉敏中係邀約
    伊前去唱歌，伊在臺北市中山區○○○路138 巷23號附近停
    車場久候，才上樓詢問，並未對乙○○為強暴、脅迫行為，
    事後伊即先行返家，翌日凌晨被告葉敏中打電話向伊借車，
    伊只是單純開車前去借給被告葉敏中，隨即在臺北市○○路
    先行下車，伊並未與被告業敏中等人就剝奪乙○○行動自由
    有犯意聯絡及行為分擔等語；(三)被告丙○○辯稱：伊有毒癮
    ，很多發生過之事情均記不清楚，伊確有踹門進入，但並未
    對乙○○為強暴、脅迫行為，如此是否該當犯罪，伊並不清
    楚等語。
二、經本院於準備程序先後偕同公訴人、被告葉敏中等三人、辯
    護人、告訴人乙○○及其代理人整理本件不爭執及爭執事項
    如下（本院96年度訴字第1600號卷第65、66頁、97年度訴字
    第333 號卷第46頁）：
  (一)不爭執事項：
  1.被告葉敏中係臺北市政府警察局中山分局警備隊小隊長，原
    任職於臺北市政府警察局文山第一分局，負有刑事犯罪偵防
    之職責，為依據法令從事公務之人員。
  2.乙○○於95年10月起至96年1 月間，在被告葉敏中之妻王莉
    珠與人合夥經營之臺北市○○區○○路179 號緣圓園餐館賭
    玩麻將、撲克牌。
  3.乙○○曾積欠被告葉敏中246 萬5,000元。
  4.被告葉敏中於96年6 月12日晚間9 時34分許，與被告丙○○
    、甲○○及「阿宏」等人至臺北市中山區○○○路138 巷23
    號4 樓D 室乙○○租屋處或樓下，其中被告甲○○在上址1
    樓處，由被告丙○○在門外叫囂踹門，並以暴力破壞上址大
    門後進入。
  5.被告葉敏中至上址時有攜帶手銬，其間乙○○曾被該手銬銬
    住。
  6.乙○○於96年6 月12日晚間11時4 分55秒以0000000000號行
    動電話發簡訊予乙○○之嫂謝佳蓉之0000000000號行動電話
    ；並於96年6 月10日、13日以0000000000號行動電話予房東
    蔡崇新之0000000000號行動電話互發簡訊之內容為真（96年
    度偵字第15166 號卷(一)第57頁）；再於96年6 月21日下午3
    時19分38秒以0000000000號行動電話發簡訊予謝佳蓉行動電
    話之簡訊內容為真（同上偵卷(一)第111-114 頁）；復於96年
    6 月17日使用行動電話傳送如同上偵卷(二)第123-131 頁之簡
    訊內容予被告葉敏中。
  7.於96年6 月13日清晨5 時48分許，被告葉敏中、甲○○、丙
    ○○、「阿宏」與乙○○搭乘車號6711－EX號自小客車，在
    上車前後乙○○均有銬上被告所攜帶之警用手銬，其中被告
    甲○○先行在臺北市○○區○○路某處下車，其餘四人先返
    回被告葉敏中在臺北縣中和市○○路256 巷8 號2 樓住處拿
    取手銬鑰匙，解開後，被告葉敏中、丙○○、「阿宏」帶同
    乙○○至臺北市○○區○○路3 段38巷14之3 號住處，由乙
    ○○向其母周張真索討乙○○名下之土地所有權狀，周張真
    回房請周協隆將乙○○名下之土地權狀47張拿出，最後由被
    告葉敏中取得該權狀，因張數不夠，周張真再度回房請周協
    隆拿出乙○○名下之土地所有權狀8 筆，再由周張真交給被
    告葉敏中，被告葉敏中共計取得土地所有權狀55張，最後由
    被告葉敏中帶同乙○○離開前往至臺北市○○區○○路2 段
    45 巷14 弄3 號2 樓。
  8.被告葉敏中於96年6 月15日，在臺北縣淡水鎮捷運站對面之
    淡水東路37號麥當勞淡水中正東路店內，與乙○○錄製訪談
    錄影，並要求乙○○簽立事先擬好之同意書、授權書、不動
    產委任處分書。
  9.被告葉敏中曾向古亭地政事務所申請之前未取得乙○○名下
    其餘12筆土地權狀及一筆已經遺失之土地權狀共13筆之遺失
    補發，經古亭地政事務所於96年8 月1 日公告後，周協隆發
    現上情，於96年8 月6 日提出異議，古亭地政事務所認該權
    狀無滅失事實而不予補發該12張權狀。
  (二)爭執事項：
  1.乙○○積欠被告葉敏中之246萬5千元，究係借款抑或賭債？
  2.96年6月12日晚上進入乙○○租屋處者有幾人？被告丙○○
    、甲○○何時以何方式進入該租屋處？乙○○何以銬上被告
    葉敏中所攜帶之警用手銬？被告葉敏中等人有無將乙○○身
    上之衣物脫光並施以強迫、脅迫等剝奪行動自由及取走身分
    證、印章之行為？被告葉敏中等人如有前述妨害自由等行為
    ，被告丙○○、甲○○有無犯意聯絡與行為分擔？
  3.96年6 月13日被告丙○○、甲○○有無隨同被告葉敏中搭載
    乙○○離開前述租屋處？事後何人隨同被告葉敏中搭載乙○
    ○前往臺北市○○區○○路3 段38巷14之3 號住處？途中發
    生何事？乙○○或其母周張真在該住處交付土地所有權狀與
    被告葉敏中，係自願所為？抑或係遭被告葉敏中等人施以何
    種具體之恐嚇行為？
  4.被告葉敏中與乙○○於96年6 月15日相約在淡水捷運站附近
    麥當勞店見面，係由何人要約？當時錄影及簽署文件有無違
    反乙○○之意思？
  5.被告葉敏中代乙○○申請土地所有權狀遺失補發是否係受乙
    ○○委託所為？乙○○簽署委託書等文件是否違反其意願？
    被告葉敏中為催討乙○○所積欠之246 萬5 千元，所採取前
    述各項作為是否有不法所有之意圖？
  6.如認為被告葉敏中上開所為有涉及犯罪，被告葉敏中是否係
    假借職務上之權力、機會或方法故意犯罪？
參、爭執事項認定之證據與理由：
一、乙○○積欠被告葉敏中之246 萬5 千元，究係借款或賭債？
  (一)查乙○○曾於95年10月起至96年1 月間，前往被告葉敏中之
    妻王莉珠與人合夥經營之臺北市○○區○○路179 號緣圓園
    餐館內賭玩麻將、撲克牌等情，此為被告葉敏中所不爭執。
    而證人即賭客陳炳璋、李麗文、蕭景平、吳雅惠、黃梓銘均
    證稱曾前往緣圓園餐館賭博（96年度偵字第15166 號偵卷(二)
    第198-205 頁、偵卷(三)第43-50 頁）；且證人吳雅惠、黃梓
    銘均證稱曾多次而不止一次前往該餐館與被告葉敏中及乙○
    ○等人賭博；參以證人即緣圓園餐館廚師張志達亦證稱被告
    葉敏中時常邀同賭客前往該餐館賭博，因此用餐客人均不太
    喜歡前往該餐館用餐，以致該餐館營業狀況不佳等情（96年
    度偵字第15166 號偵卷(一)第302-303 、305-310 頁）；又因
    他人檢舉常有員警在內賭博，緣圓園餐館曾於96年1 月4 日
    為警查獲現場有包括被告葉敏中在內之賭客從事賭博等情，
    亦有臺北市政府警察局文山第一分局96年9 月4 日函文檢附
    臨檢記錄表、現場人員名冊等件在卷可佐（同上偵卷(二)第85
    -87 頁）。綜此，由前述證人證詞及相關書證等證據，足證
    被告葉敏中確與其妻王莉珠在緣圓園餐館經營賭場之事實（
    二人所涉聚眾賭博之犯行，未據起訴）。
  (二)被告葉敏中與其妻王莉珠在緣圓園餐館有聚眾賭博之行為，
    而乙○○於95年10月起至96年1 月間時常至該餐館與被告葉
    敏中等人賭玩麻將、撲克牌等情，均已如前述。且證人黃梓
    銘雖就借款金額與被告葉敏中供述不一而不可採信（理由詳
    下述），但亦證稱：「還有打麻將時還有借他31萬元，因為
    我打贏了，他的朋友輸了，我就3 萬5 千元拿給被告，被告
    再拿給他的朋友，總共加起來31萬元，他的朋友是乙○○，
    我知道有很多次，累積起來總共31萬元」等語（同上偵卷(三)
    第47頁），顯見乙○○在緣圓園餐館賭博時，確有因賭輸缺
    錢而向被告葉敏中調借現金之情事。又乙○○迭於於警詢、
    偵訊及本院審理時均一再證稱積欠被告葉敏中之246 萬5 千
    元均係賭債。綜此，顯見乙○○所積欠被告葉敏中之上開款
    項，不是直接賭輸與被告葉敏中之款項，即係在該餐館賭輸
    與他人時，向該聚眾賭博之被告葉敏中所周轉之款項。
  (三)被告葉敏中雖辯稱該款項係陸陸續續以現金借予乙○○之款
    項，並非賭債云云。惟查，依證人張志達於警詢、偵訊時之
    證稱，被告葉敏中之妻王莉珠自95年10月間獨自經營緣圓園
    餐館後，因從事聚眾賭博行為，客人不願意繼續前往該餐館
    消費，經營狀況即不佳，王莉珠自95年11月起即未支付薪水
    ，廠商貨款還要由伊代墊等語（同上偵卷(一)第302-310 頁）
    ；而依中國信託銀行96年9 月6 日陳報狀檢附被告葉敏中信
    用卡歷史帳單（同上偵卷(二)第94-108頁），顯示被告葉敏中
    自95年10月起即開始使用中國信託銀行信用卡循環利息，截
    至發函為止尚積欠該行33萬餘元之消費款；依台新銀行96年
    9 月11日函文（同上偵卷(二)第93頁），顯示被告葉敏中自96
    年5 月起即未繳足最低之應繳金額，截至發文為止尚積欠該
    行12萬餘元之消費款；依萬泰銀行96年9 月14日函文（同上
    偵卷(二)第109 頁），顯示截至發文為止，被告葉敏中尚積欠
    該行現金卡本金餘額59萬餘元；又依扣案友聯當票、利隆當
    鋪汽車借款單（同上偵卷(一)第347 頁），顯示被告葉敏中於
    96年4 月9 日、96年5 月27日曾將自己所有勞力士潛水錶1
    只、BMW 汽車1 部分別予以典當。綜此，由前述證人證詞、
    銀行函文及扣案當票等證據，顯見被告葉敏中及其妻王莉珠
    自95年10月起即陷於資力不足之狀況，不僅無力支付緣圓園
    餐館廚師張志達之薪資，且無力繳足信用卡款項而需支付高
    額之循環利息，被告葉敏中自不可能有餘力自95年10月起至
    96年1 月止，陸續以現金借款總計246 萬5 千元之款項與乙
    ○○，而且係無息、未約定期限及無借據。
  (四)被告葉敏中雖提出親人曾於95年周轉款項200 萬元之證據，
    並表示曾陸續向案外人黃梓銘借款150 萬元，用以借款予乙
    ○○云云。惟查，被告葉敏中自95年10月起已陷於資力不足
    之情況，自不可能無息借款與乙○○，已如前述。而證人黃
    梓銘於偵訊時雖證稱曾陸續借款2 次計70萬元與被告葉敏中
    ，用以借款與乙○○，並在緣圓園打麻將時陸續借款現金31
    萬元與被告葉敏中後，再轉借給乙○○云云（96年度偵字第
    15166 號偵卷(三)第47-50 頁），惟證人黃梓銘關於借款金額
    、次數、地點不僅均與被告葉敏中之供稱不符，且證人黃梓
    銘證稱自己與乙○○不熟，焉可能自己或透過被告葉敏中無
    息借款與乙○○，顯見證人黃梓銘縱有自己或透過被告葉敏
    中借款與乙○○，亦係雙方在十餘次之賭博中所借或所欠賭
    債，則證人黃梓銘之證稱，尚無從使本院得出有利於被告葉
    敏中之心證。
二、96年6 月12日晚上進入乙○○租屋處者有幾人？被告丙○○
    、甲○○何時以何方式進入該租屋處？乙○○何以銬上被告
    葉敏中所攜帶之警用手銬？被告葉敏中等人有無將乙○○身
    上之衣物脫光並施以強迫、脅迫等剝奪行動自由及取走身分
    證、印章之行為？被告葉敏中等人如有前述妨害自由等行為
    ，被告丙○○、甲○○有無犯意聯絡與行為分擔？
  (一)查被告葉敏中等人於96年6 月12日晚間9 時30分許抵達乙○
    ○前述租屋處，先在乙○○住處門外叫囂，因乙○○不願開
    門，丙○○即以腳踹門之方式，暴力破壞該住處之大門後進
    入，並向乙○○恫稱：「找到你，你死定了」等語，旋要求
    乙○○將身上衣褲脫光，葉敏中並利用警用手銬銬住乙○○
    ，致其不能抗拒，其等又恫稱：「若不配合，今日不拿錢出
    來，就要你斷手斷腳，找個洞把你埋起來」、「知道你女兒
    下落」等語，致乙○○心生畏懼致生危害於安全，葉敏中在
    屋內搜尋後強取乙○○之身分證、印章，其間不耐久候而在
    樓下等候之甲○○，亦曾上樓至乙○○上開住處查看，並詢
    問葉敏中何時離去等事宜，稍後即於晚上10時45分許駕車離
    去等情，迭據證人乙○○於警詢、偵訊及本院審理時均證述
    屬實（其中第一次警詢因擔心家人安危而供述不實，理由詳
    下述）。而依案發後承辦員警在乙○○住處所拍攝之照片（
    96年度偵字第15166 號偵卷(一)第73-75 頁），顯示該住處確
    有遭人以暴力方式硬闖進入之跡象；再依該住處附近監視器
    之翻拍照片（同上偵卷(一)第76-88 、93-98 頁），顯示一開
    始確係被告葉敏中等三人先行進入系爭住處，稍後被告甲○
    ○雖曾上樓，但於10時45分許離去現場；又依證人即乙○○
    房東蔡崇新、證人即乙○○同棟房客陳永林在警詢、偵訊時
    之證稱（同上偵卷(一)第52-55 、68-70 頁與卷(二)第45-47 頁
    ），顯示96年6 月12日晚上9 許證人陳永林下樓開啟大門欲
    外出時，被告葉敏中等人隨即闖入，證人陳永林覺得有異而
    打電話告知房東蔡崇新，稍後證人蔡崇新前往乙○○房間查
    看時，正好有一名男子先行下樓，而當時屋內有被告葉敏中
    及乙○○，雙方好像在談論債務等事情；另依臺北市政府警
    察局指揮中心受理110 報案之紀錄單及乙○○住處附近之監
    視器翻拍照片（同上偵卷(一)第121 、85-87 、96-97 頁），
    顯示當晚9 時56分許乙○○曾以0000000000號行動電話撥打
    110 勤務中心，檢舉在臺北市○○○路138 巷23號前有打架
    之情事，經巡邏員警前往查無滋事情況即離去。況乙○○所
    有身分證、印章確係自被告葉敏中身上所扣得，亦有該身分
    證、印章及扣押物封條在卷可佐同上偵卷(一)第341-342 頁）
    ；且依乙○○於96年6 月14日發與被告葉敏中之行動電話簡
    訊中，亦有：「龍兄. 我皮包裡還有一個印章. 你有拿對印
    鑑嗎？」等語，顯見被告葉敏中確曾於96年6 月12日自行取
    走乙○○之印鑑，而非乙○○當日主動交付，或96年6 月15
    日才在淡水捷運站附近之麥當勞所主動交付。綜此，乙○○
    前述證稱核與證人證詞及照片等相關書證大致相符，而被告
    葉敏中等人亦不否認乙○○確有銬上警用手銬之情事，此部
    分事實堪以認定，亦即被告葉敏中、丙○○及「阿宏」等三
    人確有侵入住宅及剝奪行動自由之犯意聯絡與行為分擔，至
    於被告甲○○自始並未上樓，嗣後係為離去事宜始上樓瞭解
    ，且未有任何不法犯行，更於稍後即行離去，尚難認被告甲
    ○○有此部分犯行之犯意聯絡與行為分擔。
  (二)查乙○○在遭被告葉敏中等人剝奪行動自由之際，被告葉敏
    中一再要求還款，乙○○卻未能給予明確答覆，被告葉敏中
    即於晚間11時許要求乙○○撥打電話予其兄周協隆，乙○○
    向周協隆求救，表示被葉敏中等人抓到要求還錢，周協隆與
    葉敏中通話時，周協隆向葉敏中表示請求先讓乙○○回來，
    再處理債務問題，惟葉敏中不聽其請求即掛斷電話，其間葉
    敏中因未帶手銬鑰匙，令丙○○以似鐵狀之不詳物體開鎖後
    ，讓乙○○穿上衣褲後再度銬上手銬，葉敏中等人多次要求
    乙○○還錢，乙○○無錢可還，葉敏中即要求乙○○拿出土
    地所有權狀去借錢，並質問其土地所有權狀之下落，乙○○
    回應權狀在其母住處，因恐其母過於驚嚇，乃央求其等待翌
    日白天再前往拿取等情，迭據證人乙○○於警詢、偵訊及本
    院審理時均證述屬實（其中第一次警詢因擔心家人安危而供
    述不實，理由詳下述）。而證人即乙○○之兄周協隆、嫂嫂
    謝佳蓉於警詢、偵訊或本院審理時（96年度偵字第15166 號
    偵卷(一)第189-191 頁、本院96年度訴字第1600號卷第226-22
    9 頁），亦一再證稱96年6 月12日晚上11時許乙○○曾撥打
    電話給周協隆，並以0000000000號行動電話傳簡訊給謝佳蓉
    所有0000000000號之行動電話，在電話中被告葉敏中告知周
    協隆，如要乙○○自由，應拿錢來贖人，否則將交給公司處
    理，周協隆告以將人先放了，有事再慢慢商議等語，被告葉
    敏中隨即將電話掛斷等語，而該簡訊內容則為：「嫂. 我被
    恐龍跟一大群人抓到了. 跟協隆說. 救救我. 打給我或恐龍
    」，此有該手機簡訊之照片在卷可稽（同上偵卷(一)第45頁）
    ；又依乙○○所有0000000000號行動電話之通聯記錄（同上
    偵卷(一)第271 頁），顯示乙○○自當晚9 時51分、52 分 二
    次以該行動電話撥打110 報案後，計有6 通未接電話，直至
    11時4 分才有前述傳簡訊與0000000000號行動電話、11 時
    14分與39分才有二次撥打電話與周協隆之情況。綜此，乙○
    ○前述證稱核與證人證詞及照片等相關書證大致相符，則乙
    ○○應係遭被告葉敏中等三人剝奪行動自由，才會不接聽來
    電電話，才會利用機會私下傳簡訊向謝佳蓉求救，而被告葉
    敏中也才會在電話中要求周協隆拿錢贖人。
  (三)乙○○雖於第一次警詢時表示所欠款項係借款而非賭債，當
    晚被告葉敏中個人未對其有強暴、脅迫之舉，係伊自行銬上
    手銬云云（96年度偵字第15166 號偵卷(一)第31-37 頁）。惟
    查，乙○○所欠被告葉敏中之款項，均係賭債或在賭博之際
    向被告葉敏中所調借之款項，且乙○○如未遭妨害自由，怎
    可能傳簡訊求救等情，均已如前述，兼以乙○○在第一次警
    詢之供稱，不僅與事後其他之警詢內容不符，並在該次偵訊
    中表示因為被告葉敏中有委託人到家中討債，因此非常怕被
    告葉敏中，則該警詢內容是否可採，即非無疑。又被告葉敏
    中身為刑事警察人員，過去長期服務於文山第一分局，現在
    則在中山分局服務，不僅承辦檢察官基於維護客觀中立原則
    ，因此在搜索被告葉敏中位於中山分局警備隊之辦公處所時
    ，刻意略過員警而直接指揮法務部調查局北部地區機動工作
    組前往搜索（本院96年度聲搜字第第1404號），且乙○○係
    前科累累之人，家人周協隆等人又在木柵之住家經營「談天
    園」茶行生意，則乙○○擔心自己及家人因此受到迫害及騷
    擾，本屬人情之常。況依證人周協隆、證人即中山分局督察
    員張嘉煌、張文能、證人即中山分局偵查隊隊長唐斯准在偵
    訊時之證稱（同上偵卷(一)第190 頁、(二)第233-236 頁）及臺
    北市政府警察局文山第一分局之受理各類案件記錄表之記錄
    （同上偵卷(三)第25頁），本件所以爆發，本係周協隆於96年
    6 月13日向文山第一分局報案，最後卻由被告葉敏中所屬臺
    北市政府警察局中山分局於96年6 月19日派員隨同被告葉敏
    中前往臺北市○○區○○路2 段45巷14弄3 號2 樓住處製作
    該次警詢紀錄，在96年6 月13日至19日之期間，中山分局承
    辦人員一直尋找乙○○，卻始終無法聯絡上，承辦人員還擔
    心乙○○之人身自由是否遭被告葉敏中控制，後來乙○○雖
    然出面接受警詢，卻擔心「官官相護」而使家人安危受到威
    脅，才在該次警詢中作出有利於被告葉敏中之供稱，事後乙
    ○○家人擔心承辦員警有官官相護之嫌，且乙○○亦表示該
    次警詢筆錄有不實在之處，才在臺北市議會李慶元議員要求
    中山分局分局長及偵查隊隊長唐斯准前往辦公室報告之情況
    下，重新對乙○○製作第二次之警詢筆錄。綜此，該次警詢
    筆錄既有前述不實在之處，且乙○○於製作筆錄不久之後，
    即擔心「官官相護」並表示該筆錄有不實在之處，隨後在議
    員之介入施壓下，才有後來重新製作之警詢筆錄，則96 年6
    月19日乙○○之警詢筆錄中表示：「所欠款項係借款而非賭
    債，當晚被告葉敏中個人未對其有強暴、脅迫之舉」等語，
    其內容自不足以作為有利於被告葉敏中之認定。
  (四)被告葉敏中雖辯稱乙○○係因施用毒品而自行銬上警用手銬
    ，此觀乙○○翌日寄發與伊之電話簡訊自明，而被告丙○○
    犯案累累，這次有機會，自覺為正義使者，才在未與被告葉
    敏中商議後，即自行踹門進入云云。惟查，乙○○固曾於96
    年6 月14日以0000000000號行動電話傳簡訊給被告葉敏中，
    表示希望「趕快辦理過戶... 我家人這樣我完全不知情」等
    語（同上偵卷(一)第30頁），並於96年6 月15日前往中山分局
    警備隊向被告葉敏中索取約2 萬元之生活費用。但由該簡訊
    內容可知，乙○○係因其兄長周協隆知悉自己於96年6 月12
    日遭妨害自由卻不加以聞問，並且因自己土地權狀已均在被
    告葉敏中手中，兼以擔心家人安危，始有此牢騷、安撫之言
    及要求給付生活費，此觀乙○○亦於96年6 月13日發簡訊：
    「... 我甚至說是我私人跟你借貸的. 我不會出爾反爾. 我
    只是要問清楚家人現在是怎樣了. 就算要死也要死得明白.
    我是毀了. 但逼我. 我身上什麼都沒有. 我能去那啊！」自
    明（本院96年度聲羈字第374 號卷第17頁以下）。況由乙○
    ○所有0000000000、0000000000號及被告葉敏中所有000000
    0000號行動電話之通聯記錄（同上偵卷(三)第231 頁以下、第
    271 頁以下、第346 頁以下），顯示被告葉敏中確有在96年
    6 月13日以後，密集撥打電話找尋乙○○之情況，則乙○○
    供稱因事後被告葉敏中密集打了數百通電話，擔心家人安危
    才在偵訊或電話簡訊中有此內容，即屬有據。又依被告葉敏
    中於96年5 月22日以0000000000號撥打電話至被告丙○○住
    家之00000000室內電話以觀（同上偵卷(三)第205 頁及本院97
    年度訴字第333 號卷第128 頁），被告丙○○與被告葉敏中
    早已熟識，且被告葉敏中才剛於96年6 月10日與同事林聖傑
    緝獲被告丙○○，已如前述，被告葉敏中、丙○○卻於之前
    歷次偵訊及本院審理時表示距離案發時才認識識2-3 天，而
    被告葉敏中、丙○○在為法院羈押後，甚至謊稱被告丙○○
    係遭員警林聖潔開立交通違規罰單（同上偵卷(二)第183 頁、
    97年度偵緝字第143 號偵卷第70頁），兼以被告丙○○一再
    附和被告葉敏中之供稱，如在偵訊之初，被告丙○○猶否認
    於96年6 月12日前往乙○○家後曾前往土城慶生（97年度偵
    緝字第143 號偵卷第73頁），事後即配合被告葉敏中之說詞
    ，顯見被告丙○○之供稱尚不可採。況被告丙○○與乙○○
    素無怨隙，亦無債權債務關係，96年6 月12日又係陪同被告
    葉敏中前往乙○○住處，向乙○○催討積欠被告葉敏中之債
    務，顯見係被告葉敏中之授意，被告丙○○才會踹門而入，
    才會對乙○○為妨害自由之舉。
  (五)綜上所述，被告葉敏中、丙○○、「阿宏」確於96年6 月12
    日以破門方式侵入乙○○之租屋處，並基於剝奪行動自由之
    犯意，命乙○○脫光身上之衣物，且由被告葉敏中以警用手
    銬銬住乙○○後，取走乙○○之身分證、印章等物，而被告
    甲○○因僅在欲離去之際上樓告知被告葉敏中，即難稱就前
    述三人犯行有犯意聯絡與行為分擔。
三、96年6 月13日被告丙○○、甲○○有無隨同被告葉敏中搭載
    乙○○離開前述租屋處？事後何人隨同被告葉敏中搭載乙○
    ○前往臺北市○○區○○路3 段38巷14之3 號住處？途中發
    生何事？乙○○或其母周張真在該住處交付土地所有權狀與
    被告葉敏中，係自願所為？抑或係遭被告葉敏中等人施以何
    種具體之恐嚇行為？
  (一)96年6 月13日清晨5 時許，甲○○於5 時48分許駕駛其所有
    車號6711－EX號自小客車前來乙○○租屋處會合，斯時葉敏
    中等三人共同強押乙○○，並以衣服掩蓋乙○○被手銬銬住
    之雙手，共同乘坐上開自小客車離開，甲○○因故先行在臺
    北市○○區○○路某處下車，途中應乙○○乞求不要讓其母
    見其銬住手銬，乃先返回葉敏中在臺北縣中和市○○路256
    巷8 號2 樓住處拿取手銬鑰匙，解開後，葉敏中、丙○○與
    「阿宏」帶同乙○○至臺北市○○區○○路3 段38巷14之3
    號住處，向乙○○之母周張真索討乙○○名下之土地所有權
    狀，周張真見即應乙○○哀求回房請周協隆將乙○○名下之
    土地權狀55張拿出，由周張真交給葉敏中等情，迭據乙○○
    於警詢、偵訊及本院審理時均證述屬實，核與證人周張真、
    周協隆於警詢、偵訊及本院審理時一再證稱之情節均相符，
    並有乙○○租處旁邊停車場之監視器翻拍照片（96年度偵字
    第15166 號偵卷(一)第99-104頁）及臺北市○○區○○路3段
    38巷14之3 號談天園之監視器翻拍照片（同上偵卷(一)第105-
    110 頁）在卷可佐。另由被告葉敏中所有0000000000號、被
    告甲○○所有0000000000號行動電話之通聯紀錄（同上偵卷
    (三)第230-23 1頁、96年度偵字第25111 號偵卷第7 頁），顯
    示當日凌晨5 時許被告葉敏中、甲○○確有多次之通聯記錄
    ，當時被告甲○○最早之通聯基地台位置出現在臺北市○○
    區○○街附近，隨後即出現於臺北市中山區○○○路附近，
    其後6 時許被告葉敏中通聯之基地台即出現在台北縣中和市
    ○○路附近，可見被告甲○○確係應被告葉敏中之邀駕車前
    來乙○○租屋處，其後即先開往被告葉敏中位於台北縣中和
    市之住家。況被告葉敏中除就周張真係直接將權狀交與伊部
    分有所爭執外，對於其餘過程並不爭執，應認前述事情發生
    過程堪以認定。
  (二)證人周張真業於本院審理時結證稱：「（問：96年6 月13日
    拿土地權狀當天，有無看到過被告葉敏中？）答：有，那天
    早上6 點多我還在睡覺，被告走前面，另有其他人跟在後面
    ，我問被告要做什麼，被告就說叫我拿出土地權狀就好了，
    我拿土地權狀給被告，被告說不夠張數，我就再去找周協隆
    要，之後再拿去交付被告，第二次就夠了。（問：當時乙○
    ○有無跟你說任何話？）答：沒有，我老人家會怕，也不知
    道他們要做什麼，我就去拿土地權狀。（問：剛剛周協隆說
    是乙○○要向你拿土地權狀？）答：乙○○與被告都有講，
    乙○○當時後面有跟著其他三個人。（提示偵一卷第43頁筆
    錄問：當時我在樓上睡覺由我母親處理﹍，我兒子乙○○與
    被告到家中﹍，是否屬實？）答：是事實沒錯，他們說不夠
    ，所以我拿了二次土地權狀。但我沒有說權狀是要抵押借款
    246 萬元，我不知道要多少錢。乙○○走在前面，後面另跟
    著三個人，我有問被告要做什麼，被告說拿出來就好了，被
    告沒有恐嚇及暴力，被告只有說拿出土地權狀就好了。拿了
    55張土地權狀後二人一起離開。... （問：你剛說你會怕，
    你為何會怕？）答：我看到三個人很恐怖，覺得為何要來拿
    土地權狀。（問：土地權狀你交付何人？）答：我直接拿給
    被告，我沒有拿給乙○○。」（本院96年度訴字第1600號卷
    第229-230 頁），核與其在警詢、偵訊時證稱之情節均相符
    ，而證人周協隆於本院審理時亦證稱：「（問：96年6 月13
    日當天你有無看到被告？）答：有看到被告。（問：當天你
    有無特殊反應或質問被告？）答：他們來了我覺得不對勁，
    但我沒有問被告。（問：你剛提到6 月13日被告與乙○○回
    家時，你覺得不對勁，是如何狀況讓你覺得不對勁？）答：
    因為一大早要拿土地權狀，所以我覺得不對勁，且是二、三
    人一起來，連乙○○總共四人。（問：你覺得不對勁，都沒
    有問乙○○或被告？）答：當時的情況一看也知道，面孔很
    難看，大家也會怕。」（本院96年度訴字第1600號卷第226-
    227 頁）。綜此，96年6 月13日被告葉敏中等三人隨同乙○
    ○前去拿取土地權狀時，乙○○之行動自由雖尚在被告葉敏
    中等人之控制下，但被告葉敏中等三人並未對乙○○或其家
    人周張真、周協隆有何其他強暴、脅迫或恐嚇之言行，周張
    真、周協隆係因看到乙○○一大清早夥同他人共同前來索取
    土地權狀，才自願交出。
  (三)綜上所述，96年6 月13日凌晨被告甲○○駕車前來時，已知
    悉被告葉敏中等三人以手銬銬住並剝奪乙○○之行動自由，
    卻仍同意借用自己所有自小客車供被告葉敏中等人剝奪乙○
    ○行動自由之用，被告甲○○有此部分犯行之犯意聯絡與行
    為分擔甚明。而被告葉敏中等三人前往拿取土地所有權狀時
    ，除未上手銬繼續剝奪乙○○之行動自由外，並未對乙○○
    及其家人周張真、周協隆有何其他強暴、脅迫或恐嚇之言行
    ，即難認此部分所為另涉及其他犯行。
四、被告葉敏中與乙○○於96年6 月15日相約在淡水捷運站附近
    麥當勞店見面，係由何人要約？當時錄影及簽署文件有無違
    反乙○○之意思？
  (一)查被告葉敏中與乙○○曾於96年6 月15日相約在淡水捷運站
    附近麥當勞店見面，由被告葉敏中為乙○○製作警詢筆錄、
    錄影及簽署土地過戶等相關委託文件等情，此為被告葉敏中
    、乙○○所不爭執，並有乙○○訪談內容譯文表與錄影翻拍
    照片（96年度偵字第15166 號偵卷(一)第25-29 頁）、扣案之
    光碟、辦理印鑑證明委託書、代為保管土地權狀同意書、出
    售與辦理產權移轉登記授權書、不動產處分委任書（同上偵
    卷(一)第240-242 、347-349 頁）在卷可證，此部分事實堪以
    認定。而該次見面係由被告葉敏中所邀約，訪談內容均係依
    照被告葉敏中所預擬的內容回答等情，迭據乙○○於警詢、
    偵訊及本院審理時均證述屬實，且該訪談內容譯文表關於96
    年6 月12日二人之碰面，係載明為：「我是在96年6 月12日
    大約晚上11點的時候在林森北路138 巷口買東西遇到葉敏中
    ，我和他有些債務的問題，於是請他上樓聊聊天說些話。當
    時房內沒有其他人只有我和葉敏中二人... 」等語，顯與前
    述本院依相關證據資料認定之事實不符。況當時因周協隆業
    已報案，臺北市政府警察局中山分局又遭臺北市議員李慶元
    質疑有「官官相護」之嫌，被告葉敏中因而遭積極調查中，
    被告葉敏中為找出乙○○，曾在96年6 月13日後撥打數百通
    電話尋找，均已如前述。綜此，顯見當時主動邀約見面者，
    應係被告葉敏中，而非乙○○，被告葉敏中之目的無非係希
    望透過自己預擬之內容，要求乙○○依照該內容作訪談並加
    以錄影後，能夠達到卸責之作用。
  (二)該訪談內容譯文表雖係應被告葉敏中之要求，且乙○○曾當
    場簽發辦理印鑑證明委託書、代為保管土地權狀同意書、出
    售與辦理產權移轉登記授權書、不動產處分委任書等文件，
    惟淡水捷運站附近麥當勞店為一公眾得自由進出之公共空間
    ，衡情被告葉敏中無從施以強暴、脅迫之可能，顯見乙○○
    如非自己同意，實無簽發前述文件之可能。而依證人周協隆
    於本院審理時之證稱：「（96年6 月12日晚上你是否知道乙
    ○○有傳一通簡訊到你太太手機內？）答：知道。... （問
    ：你看到簡訊後，有何反應？）答：沒有反應。（問：簡訊
    內容？）答：乙○○叫我救他。（問：為何乙○○叫你救他
    而你沒有反應？）答：我當時沒有空，我在忙，我會擔心。
    ... （問：96年6 月13日當天你有無看到被告？）答：有看
    到被告。（問：當天你有無特殊反應或質問被告？）答：他
    們來了我覺得不對勁，但我沒有問被告。（問：你不是已經
    看過那通簡訊，為何你隔天看到被告，為何沒有問被告事情
    ？）答：我覺得那是他們的事情。... （提示偵一卷第35頁
    乙○○筆錄問：根據乙○○於6 月19日筆錄所載，被告離開
    後，他的母親與你有去他的房間找他... 當天我母親與周協
    隆有些口角... ，等我母親、哥哥走後我就自行離開，如此
    來看，他們離開後，你有去找過乙○○？）答：我是在我家
    我母親房間門口有找乙○○，有到政大指南路2 段家中找過
    乙○○。（問：去找乙○○談何事情？）答：應該是罵乙○
    ○亂搞，因為乙○○在外賭博交到壞朋友等事情。（問：你
    們有問乙○○印鑑章於何處？）答：有問，乙○○說被搶。
    」（本院96年度訴字第1600號卷第226-227 頁），以及96年
    6 月14日乙○○發與被告葉敏中之行動電話簡訊內容：「今
    天我寧願相信你也不會去指望我兄長了，所以我才決定下這
    樣賭注. 我自己知道即將面對的家庭風暴. 但我不會再心軟
    . 也許我會豁出去. 甚至拜託龍兄趕快過戶... 至少你還會
    給我一點生活費. 我家人這樣我完全不知情. 我希望你不要
    誤會我. 我不能回去是因為我不知道如何面對我父母. 果不
    其然. 追到家裡來問罪了. 大吵之外我只回一句（真正該關
    心是昨夜而不是現在才來問我證件及印鑑在哪裡. 我們就照
    所講的吧. 我只要你幫我籌一筆小錢. 我想租房子及安頓自
    己. 我會讓你知道租哪裡的. 可以幫我嗎？不然我真的不知
    所措要流落街頭了. 我好怕自己會想不開做傻事那只會影響
    你... 」等語（96年度偵字第15166 號偵卷(一)第30頁），顯
    見乙○○在該簡訊內容中，除一方面安撫被告葉敏中，以免
    家人遭受騷擾或不測外，他方面亦對於兄長周協隆在知悉自
    己遭人剝奪行動自由後卻置之不理而有所不滿，甚至希望被
    告葉敏中去辦理土地所有權過戶，然後給自己一筆錢。綜此
    ，淡水捷運站附近麥當勞店既為一公眾得自由進出之公共空
    間，且乙○○因對於自己有此遭遇，兄長卻不聞不問而有所
    不滿，甚至希望被告葉敏中去辦理土地所有權過戶事宜，則
    乙○○在麥當勞所簽署之各項文件，應係出於自由意願。
  (三)綜上所述，被告葉敏中與乙○○於96年6 月15日相約在淡水
    捷運站附近麥當勞店見面，係出於被告葉敏中之邀約，其目
    的係被告葉敏中希望能據此錄影及偵訊筆錄向長官有所交代
    ，而當時乙○○在被告葉敏中事先所準備之各項文件中加以
    簽名，並未違反乙○○之意思。
五、被告葉敏中代乙○○申請土地所有權狀遺失補發是否係受乙
    ○○委託所為？乙○○簽署委託書等文件是否違反其意願？
    被告葉敏中為催討乙○○所積欠之246 萬5 千元，所採取前
    述各項作為是否有不法所有之意圖？
  (一)查乙○○在95年10月起至96年1 月間，因賭玩麻將、撲克牌
    而向被告葉敏中調借款項及賭債計246 萬5,000 元，已如前
    述。事後被告葉敏中已要求乙○○於96年2 月26日簽發同面
    額之本票，並持以向本院聲請本票裁定，經本院於96年5 月
    3 日以96年度票字第27446 號裁定准許強制執行，該本票裁
    定於96年6 月5 日確定，被告葉敏中即持該確定證明書於96
    年7 月4 日向本院民事執行處聲請對乙○○所有臺北市○○
    區○○段二、三小段計8 筆土地為強制執行，此有該本票裁
    定、民事裁定確定證明書及強制執行聲請狀附於本院96年度
    執字第44248 號執行卷宗在卷可證，堪以認定。而乙○○在
    96年6 月15日簽發辦理印鑑證明委託書、代為保管土地權狀
    同意書、出售與辦理產權移轉登記授權書、不動產處分委任
    書等文件，係出於自由意願，亦已如前所述，顯見乙○○業
    已同意被告葉敏中代為申請印鑑證明、出售與辦理土地所有
    權移轉登記等事宜。雖乙○○曾於96年9 月21日以行動電話
    發簡訊：「請跟協隆講，對不起我無法拿回祖先留下的產權
    . 我身分證印鑑也給他拿去了中山分局督察也不停找我. 找
    我何用呢？我能說實情嗎？我能連累小孩嗎？但我就算死了
    也不去辦印鑑更改的. 我知道一辦就完了. 我每天都在被逼
    . 逼我辦印鑑更改. 我知道再被找到時. 我想也沒命回去.
    我知道產權拿不回的嚴重性. 我不會去更改的. 協隆已經很
    苦了. 還要借錢去買回產權. 我怕對方不要錢要產權了. 我
    無臉再出現了. 我已經被逼到瘋了. 不用找我了. 沒有我他
    就無法更改印鑑證明了... 」等語（96年度偵字第15166 號
    卷(一)第112-114 頁），但自被告葉敏中處所所查扣之乙○○
    所有臺北市文山區第一戶政事務所出具之印鑑證明，其日期
    載明為96年7 月13日，顯係在乙○○於96年6 月15 日 簽發
    前述文件後，才前去辦理，而辦理印鑑證明通常需要本人出
    面申請，則被告葉敏中辯稱乙○○自己同意而由伊陪同前往
    辦理印鑑證明之情，即屬有據。綜此，在法律上雖然賭債非
    債，但只要業已給付，債務人仍不得請求返還，且在一般國
    人之主觀認知及作為中，賭債還是應該清償，況被告葉敏中
    夥同他人在96年6 月12日剝奪乙○○行動自由之前，既已向
    法院取得對乙○○為強制執行之本票裁定，而聲請強制執行
    之金額及標的，亦未逾可請求之債權範圍，則被告葉敏中主
    觀上是否有意圖為自己不法之所有，即非無疑。
  (二)公訴意旨雖謂被告葉敏中在申請之乙○○所有財產歸屬資料
    清單中，業已知悉其在96年6 月13日所取得乙○○之土地權
    狀55張中，其公告現值已高達900 餘萬元，且明知其未取得
    之乙○○所有其餘12張土地權狀並未遺失，卻猶向地政事務
    所申請補發，顯見被告葉敏中有為自己不法所有之意圖云云
    。惟查，關於乙○○所有土地之全部價額，乙○○、周協隆
    於本院審理時均證稱不知悉以觀，被告葉敏中又如何可能事
    先知悉。而自被告葉敏中處所所查扣之財政部臺北市國稅局
    財產歸屬資料清單以觀（扣押物編號：A05） ，其上載明之
    申請日期為96年6 月25日，顯見被告葉敏中在96年6 月13日
    前往乙○○家人住處取得55張土地所有權狀時，亦不知悉乙
    ○○究竟有多少財產。況依該扣案之財政部臺北市國稅局財
    產歸屬資料清單中，其上所載明之筆跡為：「封」、「追封
    」、「未持」、「遺：3 小段6 筆、4 小段7 筆」，並有計
    算各筆土地之公告現值，以及總值909 萬3,917 元等文字，
    可見被告葉敏中係在計算各筆土地之公告現值後，依可強制
    執行之債權金額決定查封之標的，即難稱被告葉敏中主觀上
    有全部佔為己有之不法所有意圖。至被告葉敏中雖曾於96年
    7 月30日以乙○○代理人名義向臺北市古亭地政事務所申請
    補發遺失之土地所有權狀13張，後因周協隆聲明異議始未能
    成功等情，惟依臺北市古亭地政事務所96年8 月23日函文檢
    附之相關資料以觀（96年度偵字第15166 號卷(二)第4 頁以下
    ），周協隆對被告葉敏中申請遺失補發所聲明異議之土地所
    有權狀，只有被告葉敏中未曾取得之12張，至於被告葉敏中
    在96年6 月13日業已取得之文山區○○段○○段801 號土地
    所有權狀，則未聲明異議，因此臺北市古亭地政事務所於96
    年12月7 日函覆本院之公文中（本院96年度訴字第1600號卷
    第113 頁），即表明被告葉敏中代為申請遺失補發之文山區
    ○○段三小段801 號土地所有權狀，業已完成法定程序而完
    成書狀補給登記，只是尚未有人領取等而已。綜此，被告葉
    敏中在96年6 月13日前往乙○○家人住處取得55張土地所有
    權狀時，既不知悉乙○○究竟有多少財產，且已於96年6 月
    15日經乙○○授權處理出售土地等相關事宜，事後並已依計
    算所得而在債權範圍內申請查封，且係因主觀上誤認遺失13
    張土地所有權狀（財政部臺北市國稅局財產歸屬資料清單上
    載明：「遺：3 小段6 筆、4 小段7 筆」），才向地政事務
    所申請補發誤認已遺失之權狀；至被告葉敏中所取得之55張
    土地所有權狀，公告現值雖已足以清償自己之債權，但因該
    等地目均為「田」、「旱」、「林」等價值不高之土地，被
    告葉敏中在不確知所聲請查封拍賣之土地有無人出價拍賣、
    拍賣價格是否足以清償之情況下，就誤認已遺失之13張土地
    權狀予以申請補發，亦難認有意圖不法所有之犯意。
  (三)綜上所述，被告葉敏中代乙○○申請土地所有權狀遺失補發
    事宜，係因於96年6 月15日業已受乙○○之概括委託而為，
    乙○○簽署委託書等文件並未違反其意願，且被告葉敏中為
    催討乙○○所積欠之246 萬5 千元，已在債權範圍內申請查
    封，尚難稱有不法所有之意圖。
六、如認為被告葉敏中上開所為有涉及犯罪，被告葉敏中是否係
    假借職務上之權利、機會或方法故意犯罪？
  (一)查被告葉敏中自96年1 、2 月間即開始多次前往乙○○家人
    位於臺北市○○區○○路3 段38巷14之3 號之住處、茶館催
    討債務，並因催討無著而聲請本票裁定，以及於96年6 月12
    日侵入乙○○住宅時向乙○○恫稱：「找到你，你死定了」
    等語，均已如前述，顯見被告葉敏中原本並不知悉乙○○位
    於臺北市中山區○○○路138 巷23號4 樓D 室之租屋處。而
    由乙○○之臺灣高等法院被告前案記錄表顯示，臺灣臺北地
    方法院檢察署確實曾以96年度偵字第10335 號案件偵辦乙○
    ○所涉妨害性自主罪嫌，則被告葉敏中於本院審理時結證稱
    ：「（問：96年6 月12日你如何知道乙○○現住於林森北路
    ？）答：這是乙○○三哥周協隆告訴我的，他當時表示乙○
    ○有被中山一分局移送，周協隆請我協助幫忙查是否真的被
    移送，我查明後，乙○○於5 月8 日被以妨害性自主移送，
    所以我才知道這個地址。（問：你是指周協隆告訴你這個地
    址或是你看過移送書才知道地址？）答：是周協隆告訴我被
    移送之事實，我去看移送書才知道的。」（本院97年度訴字
    第333 號卷第89頁），即屬有據，亦即被告葉敏中係利用警
    察職務上可查詢當事人前科資料及移送書之機會，查得乙○
    ○賃居於前述住處。
  (二)96年6 月12、13日銬住乙○○之手銬，係被告葉敏中擔任員
    警所配置之警用手銬，此為被告葉敏中所不爭執。而經本院
    依職權函詢臺北市政府警察局中山分局關於配戴及使用警用
    手銬時機之結果，經該局函覆以：警用手銬須於執行警察工
    作時視任務配用，並於遇有警械使用條例規定之適當時機使
    用，此有該局函文在卷可稽（本院96年度訴字第1600號卷第
    258 頁以下）。而依該局之函覆文，被告葉敏中固於96年6
    月12日輪休，但於96年6 月10、11日則均擔任巡邏勤務，顯
    見被告葉敏中係因96年6 月12日輪休，才未將先前擔任巡邏
    勤務所配發之警用手銬繳回，則被告葉敏中供稱係因擔任警
    察勤務才配用系爭警用手銬等情，亦屬有據。
  (三)綜此，被告葉敏中既係假借任職臺北市政府警察局中山分局
    警備隊小隊長之權力，利用該分局當事人前科資料查詢系統
    查得乙○○之前科資料，再閱覽該分局之移送書記載內容，
    查得乙○○之租屋處後，率眾前往乙○○之租屋處後，復利
    用因員警身分所佩帶使用之警用手銬，而對乙○○為妨害自
    由之犯行，被告葉敏中所為即該當刑法第134 條前段：「公
    務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各
    罪者，加重其刑至二分之一」之要件。
肆、論罪科刑：
一、按刑法第302 條第1 項、第304 條第1 項及第305 條之罪，
    均係以人之自由為其保護之法益。而刑法第302 條第1 項之
    罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手
    段在內。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中
    ，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義
    務之事，則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之
    部分行為，應僅論以刑法第302 條第1 項之罪，無另成立同
    法第304 條或第305 條之罪之餘地，最高法院29年上字第23
    59號、第3757號分別著有判例意旨可資參照。而最高法院82
    年度台上字第1670號、89年台上字第780 號判決意旨亦同。
二、查被告葉敏中、丙○○、「阿宏」以腳踹門之方式，暴力破
    壞乙○○住處之大門後進入，係犯刑法第306 條第1 項之侵
    入住居罪；而被告葉敏中、丙○○、「阿宏」基於妨害自由
    之犯意聯絡，向乙○○恫稱：「找到你，你死定了」等語，
    並要求乙○○將身上衣褲脫光，再以手銬銬住乙○○及取走
    其身分證、印章等行為，均係犯刑法第302 條第1 項之以非
    法方法剝奪人之行動自由罪，至於該等使人行無義務之事及
    恐嚇危害安全之行為，均無非係為達催討債務之目的所為，
    且係在其等以非法剝奪乙○○行動自由之部分行為，揆諸前
    揭規定及判例意指所示，即不另論罪；又被告葉敏中、丙○
    ○、「阿宏」於翌日繼續以手銬銬住乙○○，將之帶往臺北
    市○○區○○路3 段38巷14之3 號住處之行為，仍為其等剝
    奪行動自由之行為。被告葉敏中等三人就前述二部分犯行有
    犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。至被告甲○○駕車
    前來時，已知悉乙○○有為被告葉敏中等人剝奪行動自由之
    情況，卻猶將所有自用小客車交付被告葉敏中駕駛，供作剝
    奪乙○○行動自由之用，被告甲○○此部分為犯罪構成要件
    之行為，亦係犯刑法第302 條第1 項之以非法方法剝奪人之
    行動自由罪，且與被告葉敏中等三人有犯意聯絡與行為分擔
    ，就此部分亦應論以共同正犯。再被告葉敏中、丙○○所犯
    上述二罪名間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。另被
    告葉敏中為公務員，而假藉職務上之權力、機會或方法犯上
    述罪名，應依刑法第134 條前段之規定加重其刑；被告丙○
    ○前有如事實欄所載之前科，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表1 份在卷供參，則被告丙○○於5 年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、爰審酌：(一)被告葉敏中身為警察人員，長期從事犯罪偵防工
    作，智識程度非低，卻聚眾賭博，且為達催討賭債之目的，
    不僅曾數度前往乙○○家人住處為騷擾行為，復利用警察職
    務上之權力、機會，夥同自己曾查緝之犯罪對象即被告丙○
    ○等數人，以強暴、脅迫方式剝奪乙○○之行動自由後，取
    得乙○○所有之土地所有權狀，再予以聲請查封、申請遺失
    補發，更於臺北市政府警察局督察單位受理本案後，不思深
    切醒悟，猶不斷以各種方式找尋乙○○、干擾辦案，甚者於
    警詢、偵訊及本院審理時均未能坦承犯行之犯罪動機、目的
    、手段與態度等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑
    ，並定其應執行刑。(二)被告甲○○係高中畢業之學歷，以從
    事水產事業為業，智識程度非低，因曾受被告葉敏中之助，
    即基於回報之意，在被告葉敏中所駕車輛業已典當之際，於
    事先不知情之情況下，駕車搭載被告葉敏中等人前往乙○○
    租屋處，翌日業已知悉乙○○遭剝奪行動自由，仍同意出借
    車輛，以及於偵訊及本院審理時猶矢口犯行之犯罪動機、目
    的、手段、參與犯行程度與犯後態度等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，並定其易科罰金之折算標準。(三)被告丙
    ○○係國中肄業之學歷，以從事餐飲為業，智識程度不高，
    前已有多次前科犯行，素行不佳，竟夥同被告葉敏中等人為
    本件犯行，且係實際從事強暴、脅迫行為之主要執行者，於
    警詢、偵訊及本院審理時亦未能坦承犯行，前後供述不一而
    誤導案情之犯罪動機、目的、手段與態度等一切情狀，分別
    量處如主文第三項所示之刑，並定其應執行刑。
伍、無罪部分：
一、公訴意旨雖以：
  (一)被告葉敏中明知乙○○所欠款項為賭債，而賭債非債，被告
    葉敏中、甲○○、丙○○、「阿宏」等人竟意圖為自己不法
    之所有，於96年6 月13日押同乙○○前往臺北市○○區○○
    路3 段38巷14之3 號住處，致周張真因畏懼而交付土地所有
    權狀55張，因認被告葉敏中等人此部分所為，亦涉犯刑法第
    346 條之恐嚇取財罪嫌等語。
  (二)被告葉敏中於取得乙○○之土地所有權狀55張後，未經乙○
    ○之同意或授權，竟於96年7 月30日自行填寫土地登記申請
    書、切結書，表示業經乙○○授權，而代為向臺北市古亭地
    政事務所另行申請遺失補發文山區○○段第3 、4 小段土地
    所有權狀13張，其中只有1 張為乙○○家人原先所交付55張
    ，其餘均為被告葉敏中未曾取得之權狀，因認被告葉敏中此
    部分所為，亦涉犯刑法第210 、216 條之行使偽造私文書罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    而不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由
    法院為諭知被告無罪之判決，亦經最高法院40年台上字第86
    號、76年度台上字第4986號著有判例意旨可資參照。
三、經查：
  (一)被告葉敏中等三人涉犯恐嚇取財罪嫌部分：按刑法第346 條
    之恐嚇取財罪，須行為人主觀上有勒索故意，以及為自己或
    第三人不法所有之獲利意圖為要件；客觀上除須有行為人之
    勒索行為，還須造成被恐嚇者心生畏懼，而為財產處分，進
    而受有財產損失等要件。本件乙○○確實在賭玩麻將、撲克
    牌之際，向被告葉敏中借款及積欠賭債計246 萬5,000 元，
    並已於96年2 月26日簽發同面額本票1 紙，而在法律上雖然
    賭債非債，但只要業已給付，債務人仍不得請求返還，且在
    一般國人之主觀認知及作為中，賭債還是應該清償，兼以本
    件被告葉敏中業已依法聲請本票裁定而取得確定證明書，均
    已如前述，顯見乙○○雖可以該票款係賭債為由，再提起確
    定本票債權不存在之訴，惟被告葉敏中剝奪乙○○之行動自
    由後，向乙○○之母周張真索取土地所有權狀，其主觀上係
    自認在催討債務，則被告葉敏中等人主觀上是否有為自己或
    第三人不法所有之獲利意圖，即非無疑。又土地所有權狀僅
    係表彰各該土地之證明文件，真正有價值且為當事人所在意
    者，厥為系爭土地之價值，而非土地所有權狀，被告葉敏中
    等人取走系爭土地所有權狀，其目的亦係希望處分系爭土地
    ，以便債權能獲得清償，自不能因被告葉敏中等人取走系爭
    土地所有權狀，即謂被告葉敏中等人主觀上有為自己或第三
    人不法所有之獲利意圖。況乙○○、周協隆對於乙○○所有
    臺北市○○區○○段2 、3 、4 小段土地之價值多少均不知
    ，且被告葉敏中係於取得系爭土地所有權狀後，才於96年6
    月25日自申請之乙○○所有財產歸屬資料清單中，知悉各該
    筆土地之公告現值，並依計算所得就債權範圍內向本院聲請
    查封拍賣部分之土地，亦均已如前述，則應認被告葉敏中主
    觀上係在追償債務，而無為自己或第三人不法所有之獲利意
    圖。綜此，參照前述說明所示，被告葉敏中等人此部分所為
    ，即與恐嚇取財罪之犯罪構成要件有間。
  (二)被告葉敏中涉犯行使偽造私文書罪嫌部分：查乙○○於96年
    6 月15日在淡水捷運站附近麥當勞店所簽發與被告葉敏中之
    同意書、授權書、不動產處分委任書中，業已分別載明：「
    茲因本人乙○○以文山區○○段2 、3 、4 小段土地... 向
    葉敏中借款新台幣貳佰肆拾陸萬元正，故同意所有權狀由葉
    敏中代為保管，直至借款還清為止，本人絕不申報遺失，或
    未還清借款時即中途要求取回權狀，否則願負一切法律及賠
    償責任，恐口無憑，特立此書為證」、「立授權書人茲因事
    忙，特就上述不動產之所有權授與被授權人，並持用授權人
    之印鑑章及有關文書證件，全權代理本人辦理房地產之出售
    、簽約、收付款、用印、辦理產權移轉登記，及點交房屋等
    所有出售之相關事宜」、「立委約書人乙○○茲因事忙，特
    委任葉敏中先生持用本人之印鑑及移轉登記相關之文書證件
    ，辦理臺北市○○區○○段2 、3 、4 小段地號... 所有權
    全部之出售、簽約、收款、交付證件及辦理產權移轉登記等
    一切事宜」等內容，且乙○○不僅在其上簽名，同時亦分別
    按捺多枚指印，而乙○○簽署前述文件時係出於自願，亦已
    如前所述，顯見乙○○因積欠被告葉敏中246 萬餘元債務，
    業已全權同意被告葉敏中代為保管文山區○○段2 、3 、4
    小段土地所有權狀及其土地之出售等事宜。又被告葉敏中係
    因誤認乙○○所有前述地段土地所有權狀有遺失之情形，才
    具狀向臺北市古亭地政事務所申請補發遺失之13張權狀，亦
    已如前所述，可見被告葉敏中主觀上係認為該13張權狀業已
    遺失，自己已獲有乙○○之全權授權，才代為辦理遺失補發
    申請事宜。再被告葉敏中所涉妨害自由等犯行，於96年6 月
    間即已經爆發，並經臺北市政府警察局督察系統開始偵辦，
    衡情被告葉敏中不可能在此狀況及明知未獲授權之情況下，
    為此犯行。況被告葉敏中在申請遺失補發時，業已依規定檢
    具乙○○身分證件及相關住居所等資料，而申請遺失補發程
    序依規定本需通知相關當事人及公告周知，如該等土地並未
    遺失，乙○○本人或其家屬自可依規定提出異議，此亦周協
    隆事後提出其中12張權狀之正本而異議，致該補發程序未完
    成之原因所在。綜此，被告葉敏中主觀上係認為系爭權狀業
    已遺失，自己又獲有代為處理乙○○系爭土地之概括授權，
    才自行填寫土地登記申請書、切結書，表示業經乙○○授權
    ，而代為向臺北市古亭地政事務所申請遺失補發土地所有權
    狀，則被告葉敏中此部分所為，即與刑法第210 、216 條之
    行使偽造私文書罪之犯罪構成要件有間。
四、綜上所述，被告葉敏中係因認為自己可以向乙○○催討積欠
    之款項，且於96年6 月15日乙○○所簽發之相關同意書等文
    件中，自己已獲得代為乙○○處理系爭土地之概括授權，又
    誤認系爭土地所有權狀業已遺失，才代為申請補發遺失之土
    地所有權狀，則被告葉敏中等人主觀上係在追償債務，而無
    為自己或第三人不法所有之獲利意圖，亦無明知未獲授權而
    仍行使偽造私文書之主觀犯意，被告葉敏中等人此部分所為
    ，即與刑法第346 條、第210 條、第216 條之構成要件有間
    。此外，本院遍查卷內證據資料，亦查無被告葉敏中等人確
    有涉犯此部分犯行之證據資料。是以，本院對於卷內訴訟資
    料經逐一剖析，參互審酌，尚無從獲得有罪之心證，則參照
    前述法律規定及判例意旨所示，應諭知被告葉敏中等人此部
    分為無罪之判決，以示慎審。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第28條、第306 條第1 項、第302 條第1 項、第134 條
前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款、刑法
施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭  審判長法  官  周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法　官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
    　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　宋德華
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
中華民國刑法第306 條（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1 年
以下有期徒刑、拘役或3百 元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第302 條（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,訴,333,20080530,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]333
[*jdate*]970530
[*jcheck*]1
