[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3544%2c20081106%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3544&jdate=971106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003544&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3544%2c20081106%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3544&jdate=971106&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,3544
[*裁判日期*]971106
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第3544號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　方伯勳律師
　　　　　　李傳侯律師
　　　　　　李建慶律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人等因被告等恐嚇等案件，不服臺灣台北地方法院96年
度訴字第1600號及97年度訴字第333號，中華民國97年5月30日第
一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署96年度偵字第15
166號暨追加起訴案號：96年度偵字第25111號、97年度偵緝字第
143號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○有罪部分撤銷。
丁○○共同無故侵入他人住宅，處有期徒刑伍月；又公務員假借
職務上之權力、機會及方法，以故意犯共同以非法方法，剝奪人
之行動自由罪，處有期徒刑壹年拾月。應執行有期徒刑貳年壹月
。
其他上訴駁回。
    事  實
壹、丙○○（綽號：小阿寶）曾因施用第1級、第2級毒品案件，
    經臺灣板橋地方法院93年度訴字第1625號分別判處有期徒刑
    8月、4月，定應執行刑10月確定，於民國（下同）94年11
    月4日縮刑期滿執行完畢；再因違反洗錢防制法案件，經同
    法院94年度簡字第1013號判處有期徒刑4月確定，於95年4月
    3日易科罰金執行完畢。
貳、丁○○（綽號：恐龍）與丙○○早已認識，且丙○○知悉丁
    ○○係臺北市政府警察局中山分局警備隊小隊長，原任職於
    臺北市政府警察局文山第一分局，負有刑事犯罪偵防之職責
    ，為公務員，丙○○更甫於96年 6月10日在臺北市中山區○
    ○○路與長春路口被丁○○與員警林聖傑查獲施用毒品之犯
    行（所涉施用第1級、第2級毒品之犯行，已經臺灣臺北地方
    法院96年度訴字第1233號分別判處有期徒刑10月、5月，定
    執行刑1年2月確定）。丁○○為追討乙○○於95年10月起至
    96 年1月間止，在丁○○之妻王莉珠與人合夥經營之臺北市
    文山區○○路179號緣圓園餐館內，賭玩麻將、撲克牌而向
    丁○○所借款項及賭債計新台幣（下同）246萬5千元，丁○
    ○、丙○○及姓名、年籍不詳綽號「阿宏」之成年男子，竟
    共同基於妨害自由、侵入住宅之犯意聯絡及行為分擔，先由
    丁○○利用其警察職務上可查詢當事人前科資料及移送書之
    機會，查得乙○○賃居於臺北市中山區○○○路138巷23號4
    樓D室（下稱租屋處），遂於96年6月12日商請友人甲○○駕
    駛其所有車號 6711-EX號自小客車搭載其等前往乙○○租屋
    處。
參、96年6月12日晚間9時30分許抵達乙○○前述租屋處附近後，
    丁○○、丙○○及「阿宏」先行下車，在該大樓大門守候，
    嗣該大樓房客陳永林開啟1樓大門外出，3人隨即伺機潛入，
    甲○○則將該車輛開往該大樓旁之停車場，並與隨同前往之
    不知情女友李梅在車上等候。丁○○、丙○○及「阿宏」上
    樓後，先在乙○○上開住處門外叫囂，因乙○○不願開門，
    丙○○即以腳踹門之方式，暴力破壞該住處之大門後進入，
    並向乙○○恫稱：「找到你，你死定了」等語，旋要求乙○
    ○將身上衣褲脫光，丁○○並利用警察職務上所取得之警用
    手銬銬住乙○○，以非法方法剝奪其行動自由，丙○○、丁
    ○○又恫稱：「若不配合，今日不拿錢出來，就要你斷手斷
    腳，找個洞把你埋起來」、「知道你女兒下落」等語，致乙
    ○○心生畏懼致生危害於安全，丁○○在屋內搜尋後強取乙
    ○○之身分證、印章。其間不耐久候且不具犯意聯絡之甲○
    ○，亦曾上樓至乙○○上開住處查看，並詢問丁○○何時離
    去等事宜，因丁○○尚未取得清償款項而不願離去，甲○○
    稍後即於晚上10時45分許駕車搭載其女友先行離去。經丁○
    ○一再要求還款，乙○○卻未能給予明確答覆，丁○○即於
    晚間11時許要求乙○○撥打電話予其兄周協隆，看乙○○之
    家人要如何處理，乙○○向周協隆求救，表示被丁○○等人
    抓到要求還錢，周協隆在與丁○○通話時，向丁○○表示請
    求先讓乙○○回來，再處理債務問題，惟丁○○不聽其請求
    即掛斷電話，其間丁○○因未帶手銬鑰匙，令丙○○以似鐵
    狀之不詳物體開鎖後，讓乙○○穿上衣褲後再度銬上手銬，
    丁○○等人多次要求乙○○還錢，乙○○無錢可還，丁○○
    即要求乙○○拿出土地所有權狀去借錢，並質問其土地所有
    權狀之下落，乙○○回應權狀在其母住處，因恐其母過於驚
    嚇，乃央求其等待翌日白天再前往拿取，丁○○等 3人以此
    手銬拘束自由及脅迫恐嚇等方式剝奪乙○○之行動自由。
肆、僵持至翌日即96年6月13日清晨5時許，丁○○要求甲○○駕
    車前來協助載往他處，甲○○即於 5時48分許駕駛其所有車
    號 6711-EX號自小客車前來會合，斯時甲○○已知悉丁○○
    等 3人以手銬銬住並剝奪乙○○之行動自由，仍基於共同犯
    意聯絡與行為分擔，與丁○○等 3人共同強押乙○○，以衣
    服掩蓋乙○○被手銬銬住之雙手，共同乘坐上開自小客車離
    開，甲○○因故先行在臺北市○○區○○路某處下車後，嗣
    並將所駕駛自用小客車交被告葉致中駕駛，繼續共同非法剝
    奪乙○○之行動自由。途中乙○○乞求不要讓其母見其銬住
    手銬，而原先丙○○用以開鎖之似鐵狀不詳物體，卻又未放
    置於車上，丁○○乃先返回丁○○在臺北縣中和市○○路25
    6 巷8號2樓住處拿取手銬鑰匙。解開後，丁○○、丙○○與
    「阿宏」帶同乙○○至臺北市○○區○○路3段38巷14之3號
    乙○○家人住處（兼營「談天園」茶行），向乙○○之母周
    張真索討乙○○名下之土地所有權狀，周張真見乙○○神情
    有異及 3名陌生人一大清早突然闖入，即應乙○○哀求回房
    請周協隆將乙○○名下之土地所有權狀（下簡稱土地權狀）
    49張拿出，由周張真交給丁○○，丁○○清點完畢後表示不
    夠、應該還有等語，周張真再度回房請周協隆拿出乙○○名
    下之土地權狀 6張，再由周張真交給丁○○，丁○○共計取
    得土地權狀55張得手後，始帶同乙○○離開。嗣周協隆於丁
    ○○等人離去後，於96年6月13日上午8時許立即報警處理，
    始查悉上情。
伍、案經臺北市政府警察局中山分局報告及臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官指揮法務部調查局北部地區機動工作組偵查後起
    訴。
    理  由
壹、程序上事項：
一、侵入住宅之告訴及追加是否合法部分：
  (一)按「告訴乃論之罪，除相對的親告罪外，其告訴人之告訴，
    祇須指明所告訴之犯罪事實及表示希望訴追之意思，即為已
    足，毌庸指明犯人，苟已指明犯罪事實，訴請究辦，縱令犯
    人全未指明或誤指他人，其告訴仍屬有效」，最高法院24年
    度上字第2193號著有判例，可資參照。
  (二)查告訴人乙○○於知悉犯人之6 個月告訴期間內，已於96年
    8 月14日檢察官偵訊時陳訴：「（問：是否對被告提出告訴
    ？）答：是。（問：你要告何罪名？）答：我不知道要告他
    什麼罪。」接著檢察官訊問犯罪事實時，業已就被告丙○○
    以腳踹門進入等犯罪事實逐一陳述（96年度偵字第 15166號
    偵卷(一)第184 頁以下），則參照前述判例意旨所示，應認乙
    ○○業已就侵入住宅部分合法提起告訴。又此部分犯罪事實
    亦已於起訴書犯罪事實欄加以載明，則公訴檢察官於97年 5
    月12日審理庭追加此部分起訴法條，即屬於法有據，合先敘
    明。
二、證據能力部分：
    刑事訴訟法第159條之5規定：被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。查本案審判程序
    時，檢察官、辯護人及被告等對本案全部卷證資料，均知其
    中部分證據有上述第159條第1項規定之不得為證據之情形，
    而對此類證據之證據能力，均表示「沒有意見」或「全部都
    有證據能力」（見本院卷第139背面、140頁），依刑事訴訟
    法第159條之5之規定，應視為被告等已同意前揭各該證據可
    作為證據。本院斟酌前揭各該證據並非非法取得，亦無證明
    力明顯過低之情形，且經本院於審判期日依法進行證據調查
    、辯論，被告於訴訟上之程序權，已受保障，故本判決所引
    用各證據，性質上為傳聞證據者，自得採為認定本案之犯罪
    事實之證據。
貳、被告之辯稱、爭執與不爭執事項：
一、經原審訊問後，被告丁○○、甲○○、丙○○在原審前後供
    述始終不一，最後雖坦承確有於96年6 月12日以腳踹門進入
    乙○○之租屋處，在該屋內乙○○並曾被警用手銬銬住，且
    被告丁○○、丙○○、「阿宏」曾於翌日陪同乙○○前往臺
    北市○○區○○路3段38巷14之3號住處，向乙○○之母周張
    真索討乙○○名下之土地權狀55張等情，惟均矢口否認有何
    公訴意旨所指之犯行。(一)被告丁○○辯稱：乙○○確實積欠
    伊246萬5千元之款項，該款項係伊向他人調借後借款與乙○
    ○，並非賭債，伊已依法取得強制執行名義，即無必要對乙
    ○○剝奪行動自由或為強暴、脅迫之行為，6 月12日晚間係
    被告丙○○自行踹門進入，伊並未指示，而乙○○所以銬上
    手銬，係因為乙○○有施用毒品慣行，當時毒癮發作，才自
    行自伊背包取警用手銬銬上等語；(二)被告甲○○辯稱：伊曾
    因精神方面疾病前往醫院就診，患有容易遺忘之症狀，對於
    許多事情記憶不清，96年6 月12日被告丁○○係邀約伊前去
    唱歌，伊在臺北市中山區○○○路138 巷23號附近停車場久
    候，才上樓詢問，並未對乙○○為強暴、脅迫行為，事後伊
    即先行返家，翌日凌晨被告丁○○打電話向伊借車，伊只是
    單純開車前去借給被告丁○○，隨即在臺北市○○路先行下
    車，伊並未與被告丁○○等人就剝奪乙○○行動自由有犯意
    聯絡及行為分擔等語；(三)被告丙○○辯稱：伊有毒癮，很多
    發生過之事情均記不清楚，伊確有踹門進入，但並未對乙○
    ○為強暴、脅迫行為，如此是否該當犯罪，伊並不清楚等語
    。至本院審理時，除被告丙○○對無故侵入住宅罪部分認罪
    之外，該3位被告對於其餘之公訴人起訴之犯罪事實，仍然
    否認犯罪，其各人辯解有如上述。
二、經原審於準備程序先後偕同公訴人、被告丁○○等 3人、辯
    護人、告訴人乙○○及其代理人整理本件不爭執及爭執事項
    如下（見原審96年度訴字第1600號卷第65、66頁，97年度訴
    字第333號卷第46頁）：
  (一)不爭執事項：
  1.被告丁○○係臺北市政府警察局中山分局警備隊小隊長，原
    任職於臺北市政府警察局文山第一分局，負有刑事犯罪偵防
    之職責，為依據法令從事公務之人員。
  2.乙○○於95年10月起至96年1 月間，在被告丁○○之妻王莉
    珠與人合夥經營之臺北市○○區○○路 179號緣圓園餐館賭
    玩麻將、撲克牌。
  3.乙○○曾積欠被告丁○○246萬5千元。
  4.被告丁○○於96年6月12日晚間9時34分許，與被告丙○○、
    甲○○及「阿宏」等人至臺北市中山區○○○路138巷23號4
    樓D室乙○○租屋處或樓下，其中被告甲○○在上址1樓處，
    由被告丙○○在門外叫囂踹門，並以暴力破壞上址大門後進
    入。
  5.被告丁○○至上址時有攜帶手銬，其間乙○○曾被該手銬銬
    住。
  6.乙○○於96年6月12日晚間11時4分55秒以0000000000號行動
    電話發簡訊予乙○○之嫂謝佳蓉之0000000000號行動電話；
    並於96年 6月10日、13日以0000000000號行動電話予房東蔡
    崇新之0000000000號行動電話互發簡訊之內容為真（見96年
    度偵字第15166號卷(一)第57頁）；再於96年6月21日下午3時1
    9 分38秒以0000000000號行動電話發簡訊予謝佳蓉行動電話
    之簡訊內容照片為真（見同上偵卷(一)第111-114頁）；復於9
    6 年6月17日使用行動電話傳送如同上偵卷(二)第123-131頁之
    簡訊內容予被告丁○○。
  7.於96年6月13日清晨5時48分許，被告丁○○、甲○○、丙○
    ○、「阿宏」與乙○○搭乘車號 6711-EX號自小客車，在上
    車前後乙○○均有銬上被告所攜帶之警用手銬，其中被告甲
    ○○先行在臺北市○○區○○路某處下車，其餘四人先返回
    被告丁○○在臺北縣中和市○○路 256巷8號2樓住處拿取手
    銬鑰匙，解開後，被告丁○○、丙○○、「阿宏」帶同乙○
    ○至臺北市○○區○○路3段38巷14之3號住處，由乙○○向
    其母周張真索討乙○○名下之土地權狀，周張真回房請周協
    隆將乙○○名下之土地權狀47張拿出，最後由被告丁○○取
    得該權狀，因張數不夠，周張真再度回房請周協隆拿出乙○
    ○名下之土地權狀 8筆，再由周張真交給被告丁○○，被告
    丁○○共計取得土地權狀55張，最後由被告丁○○帶同乙○
    ○離開前往至臺北市○○區○○路2段45巷14弄3號2 樓乙○
    ○居住處（按乙○○當時實際上居住2 處處所，即上開林森
    北路租屋處及該指南路2段45巷14弄3號2 樓其父親所有之房
    屋）。
  8.被告丁○○於96年6 月15日，在臺北縣淡水鎮捷運站對面之
    淡水東路37號麥當勞淡水中正東路店內，與乙○○二人錄製
    訪談錄影（錄影並有錄音功能），並要求乙○○簽立事先擬
    好之委託書（按內容為委託丁○○前去辦理印鑑證明）、同
    意書（按內容為同意丁○○代管所有權狀）、授權書（按內
    容為授權丁○○持用乙○○之印鑑章及有關文書證件，代理
    辦理指南段第2、3、4 小段土地之出售、簽約、用印、辦理
    產權移轉登記等事項）、不動產處分委任書（按委任內容與
    上開授權書大致相同）（以下簡稱乙○○簽署之委託書等文
    件）。
  9.被告丁○○曾向古亭地政事務所申請前未取得之乙○○名下
    其餘12筆土地權狀及1 筆已經遺失之土地權狀共13筆之土地
    權狀遺失補發，經古亭地政事務所於96年8月1日公告後，周
    協隆發現上情，於96年8月6日提出異議，古亭地政事務所認
    該權狀無滅失事實而不予補發該12張權狀。
  (二)爭執事項：
  1.乙○○積欠被告丁○○之246萬5千元，究係借款抑或賭債？
  2.96年6 月12日晚上進入乙○○租屋處者有幾人？被告丙○○
    、甲○○何時以何方式進入該租屋處？乙○○何以銬上被告
    丁○○所攜帶之警用手銬？被告丁○○等人有無將乙○○身
    上之衣物脫光並施以強迫、脅迫等剝奪行動自由及取走身分
    證、印章之行為？被告丁○○等人如有前述妨害自由等行為
    ，被告丙○○、甲○○有無犯意聯絡與行為分擔？
  3.96年6 月13日被告丙○○、甲○○有無隨同被告丁○○搭載
    乙○○離開前述林森北路租屋處？事後何人隨同被告丁○○
    搭載乙○○前往臺北市○○區○○路3段38巷14之3號乙○○
    父母居住處？途中發生何事？乙○○或其母周張真在該住處
    交付土地權狀與被告丁○○，係自願所為？抑或係遭被告丁
    ○○等人施以何種具體之恐嚇行為？
  4.被告丁○○與乙○○於96年6 月15日相約在淡水捷運站附近
    麥當勞店見面，係由何人要約？當時錄影及簽署文件有無違
    反乙○○之意思？
  5.被告丁○○代乙○○申請土地所有權狀遺失補發是否係受乙
    ○○委託所為？乙○○簽署之委託書等文件是否違反其意願
    ？被告丁○○為催討乙○○所積欠之246萬5千元，所採取前
    述各項作為是否有不法所有之意圖？
  6.如認為被告丁○○上開所為有涉及犯罪，被告丁○○是否係
    假借職務上之權力、機會或方法故意犯罪？
參、爭執事項認定之證據與理由：
一、乙○○積欠被告丁○○之246萬5千元，究係借款或賭債？
  (一)查乙○○曾於95年10月起至96年1 月間，前往被告丁○○之
    妻王莉珠與人合夥經營之臺北市○○區○○路 179號緣圓園
    餐館內賭玩麻將、撲克牌等情，此為被告丁○○所不爭執。
    而證人即賭客陳炳璋、李麗文、蕭景平、吳雅惠、黃梓銘均
    證稱曾前往緣圓園餐館賭博（見96年度偵字第 15166號卷(二)
    第198-205頁、卷(三)第43-50頁）；且證人吳雅惠、黃梓銘均
    證稱曾多次而不止一次前往該餐館與被告丁○○及乙○○等
    人賭博；參以證人即緣圓園餐館廚師張志達亦證稱被告丁○
    ○時常邀同賭客前往該餐館賭博，因此用餐客人均不太喜歡
    前往該餐館用餐，以致該餐館營業狀況不佳等情（見96年度
    偵字第15166號卷(一)第302-303、305-310 頁）；又因他人檢
    舉常有員警在內賭博，緣圓園餐館曾於96年1月4日為警查獲
    現場有包括被告丁○○在內之賭客從事賭博等情，亦有臺北
    市政府警察局文山第一分局96年9月4日函文檢附臨檢記錄表
    、現場人員名冊等件在卷可佐（見同上偵卷(二)第85-87 頁）
    。綜此，由前述證人證詞及相關書證等證據，足證被告丁○
    ○確與其妻王莉珠在緣圓園餐館經營賭場之事實（2 人所涉
    聚眾賭博之犯行，未據起訴）。
  (二)被告丁○○與其妻王莉珠在緣圓園餐館有聚眾賭博之行為，
    而乙○○於95年10月起至96年1 月間時常至該餐館與被告丁
    ○○等人賭玩麻將、撲克牌等情，均已如前述。且證人黃梓
    銘雖就借款金額與被告丁○○供述不一而不可採信（理由詳
    下述），但亦證稱：「還有打麻將時還有借他31萬元，因為
    我打贏了，他的朋友輸了，我就3萬5千元拿給被告，被告再
    拿給他的朋友，總共加起來31萬元，他的朋友是乙○○，我
    知道有很多次，累積起來總共31萬元」等語（見同上偵卷(三)
    第47頁），顯見乙○○在緣圓園餐館賭博時，確有因賭輸缺
    錢而向被告丁○○調借現金之情事。又乙○○迭於於警詢、
    偵訊及原審審理時均一再證稱積欠被告丁○○之246萬5千元
    均係賭債。綜此，顯見乙○○所積欠被告丁○○之上開款項
    ，不是直接賭輸與被告丁○○之款項，即係在該餐館賭輸於
    他人時，向該聚眾賭博之被告丁○○所周轉之款項。
  (三)被告丁○○雖辯稱該款項係陸陸續續以現金借予乙○○之款
    項，並非賭債云云。惟查，依證人張志達於警詢、偵訊時之
    證稱，被告丁○○之妻王莉珠自95年10月間獨自經營緣圓園
    餐館後，因從事聚眾賭博行為，客人不願意繼續前往該餐館
    消費，經營狀況即不佳，王莉珠自95年11月起即未支付薪水
    ，廠商貨款還要由伊代墊等語（見同上偵卷(一)第302-310 頁
    ）；而依中國信託銀行96年9月6日陳報狀檢附被告丁○○信
    用卡歷史帳單（見同上偵卷(二)第94-108頁），顯示被告丁○
    ○自95年10月起即開始使用中國信託銀行信用卡支付循環利
    息，截至發函為止尚積欠該行33萬餘元之消費款；依台新銀
    行96年9月11日函文（見同上偵卷(二)第93 頁），顯示被告丁
    ○○自96年5 月起即未繳足最低之應繳金額，截至發文為止
    尚積欠該行12萬餘元之消費款；依萬泰銀行96年9 月14日函
    文（見同上偵卷(二)第109 頁），顯示截至發文為止，被告丁
    ○○尚積欠該行現金卡本金餘額59萬餘元；又依扣案友聯當
    票、利隆當鋪汽車借款單（見同上偵卷(一)第347 頁），顯示
    被告丁○○於96年4月9 日、96年5月27日曾將自己所有勞力
    士潛水錶1只、BMW汽車1 部分別予以典當。綜此，由前述證
    人證詞、銀行函文及扣案當票等證據，顯見被告丁○○及其
    妻王莉珠自95年10月起即陷於資力不足之狀況，不僅無力支
    付緣圓園餐館廚師張志達之薪資，且無力繳足信用卡款項而
    需支付高額之循環利息，被告丁○○自不可能有餘力自95年
    10月起至96年1 月止，以現金總計246萬5千元陸續出借與乙
    ○○，而且係無息、未約定期限及無借據。
  (四)被告丁○○雖提出親人曾於95年周轉款項 200萬元之證據，
    並表示曾陸續向案外人黃梓銘借款 150萬元，用以借款予乙
    ○○云云。惟查，被告丁○○自95年10月起已陷於資力不足
    之情況，自不可能無息借款與乙○○，已如前述。而證人黃
    梓銘於偵訊時雖證稱曾陸續借款2 次計70萬元與被告丁○○
    ，用以借款與乙○○，並在緣圓園打麻將時陸續借款現金31
    萬元與被告丁○○後，再轉借給乙○○云云（見96年度偵字
    第15166號卷(三)第47-50頁），惟證人黃梓銘關於借款金額、
    次數、地點不僅均與被告丁○○之供稱不符，且證人黃梓銘
    證稱自己與乙○○不熟，焉可能自己或透過被告丁○○無息
    借款與乙○○，顯見證人黃梓銘縱有自己或透過被告丁○○
    借款與乙○○，亦係雙方在十餘次之賭博中所借或所欠賭債
    ，則證人黃梓銘之證稱，尚無從使本院得出有利於被告丁○
    ○之心證。
二、96年6 月12日晚上進入乙○○租屋處者有幾人？被告丙○○
    、甲○○何時以何方式進入該租屋處？乙○○何以銬上被告
    丁○○所攜帶之警用手銬？被告丁○○等人有無將乙○○身
    上之衣物脫光並施以強迫、脅迫等剝奪行動自由及取走身分
    證、印章之行為？被告丁○○等人如有前述妨害自由等行為
    ，被告丙○○、甲○○有無犯意聯絡與行為分擔？
  (一)查被告丁○○等人於96年6月12日晚間9時30分許抵達乙○○
    前述租屋處，先在乙○○住處門外叫囂，因乙○○不願開門
    ，丙○○即以腳踹門之方式，暴力破壞該住處之大門後進入
    ，並向乙○○恫稱：「找到你，你死定了」等語，旋要求乙
    ○○將身上衣褲脫光，丁○○並利用警用手銬銬住乙○○，
    其等又恫稱：「若不配合，今日不拿錢出來，就要你斷手斷
    腳，找個洞把你埋起來」、「知道你女兒下落」等語，致乙
    ○○心生畏懼致生危害於安全，丁○○在屋內搜尋後強取乙
    ○○之身分證、印章，其間不耐久候而在樓下等候之甲○○
    ，亦曾上樓至乙○○上開住處查看，並詢問丁○○何時離去
    等事宜，稍後即於晚上10時45分許駕車離去等情，迭據證人
    乙○○於警詢、偵訊及原審審理時均證述屬實（其中第1 次
    警詢因擔心家人安危而供述不實，理由詳下述）。而依案發
    後承辦員警在乙○○租屋處所拍攝之照片（見96年度偵字第
    15166號卷(一)第73-75頁），顯示該租屋處確有遭人以暴力方
    式硬闖進入之跡象；再依該租屋處附近監視器之翻拍照片（
    見同上偵卷(一)第76-88、93-98頁），顯示一開始確係被告丁
    ○○等3 人先行進入系爭租住處，稍後被告甲○○雖曾上樓
    ，但於10時45分許離去現場；又依證人即乙○○房東蔡崇新
    、證人即乙○○同棟房客陳永林在警詢、偵訊時之證稱（見
    同上偵卷(一)第52-55、68-70 頁，卷(二)第45-47頁），顯示96
    年6月12日晚上9許證人陳永林下樓開啟大門欲外出時，被告
    丁○○等人隨即闖入，證人陳永林覺得有異而打電話告知房
    東蔡崇新，稍後證人蔡崇新前往乙○○房間查看時，正好有
    一名男子先行下樓，而當時屋內有被告丁○○及乙○○，雙
    方好像在談論債務等事情；另依臺北市政府警察局指揮中心
    受理110 報案之紀錄單及乙○○租屋處附近之監視器翻拍照
    片（見同上偵卷(一)第121、85-87、96-97頁），顯示當晚9時
    56分許乙○○曾以0000000000號行動電話撥打110 勤務中心
    ，檢舉在臺北市○○○路 138巷23號前有打架之情事，經巡
    邏員警前往查無滋事情況即離去。況乙○○所有身分證、印
    章確係自被告丁○○身上所扣得，亦有該身分證、印章及扣
    押物封條在卷可佐（見同上偵卷(一)第341-342 頁）；且依乙
    ○○於96年6 月14日發與被告丁○○之行動電話簡訊照片中
    ，亦有：「龍兄. 我皮包裡還有一個印章. 你有拿對印鑑嗎
    ？」等語，顯見被告丁○○確曾於96年6 月12日自行取走乙
    ○○之印鑑，而非乙○○當日主動交付，或96年6 月15日才
    在淡水捷運站附近之麥當勞店所主動交付。綜此，乙○○前
    述證稱核與證人證詞及照片等相關書證大致相符，而被告丁
    ○○等人亦不否認乙○○確有銬上警用手銬之情事，此部分
    事實堪以認定，亦即被告丁○○、丙○○及「阿宏」等3 人
    確有侵入住宅及剝奪行動自由之犯意聯絡與行為分擔，至於
    被告甲○○自始並未上樓，嗣後係為離去事宜始上樓瞭解，
    且未有任何不法犯行，更於稍後即行離去，尚難認被告甲○
    ○就此部分犯行有犯意聯絡與行為分擔。
  (二)查乙○○在遭被告丁○○等人剝奪行動自由之際，被告丁○
    ○一再要求還款，乙○○卻未能給予明確答覆，被告丁○○
    即於晚間11時許要求乙○○撥打電話予其兄周協隆，乙○○
    向周協隆求救，表示被丁○○等人抓到要求還錢，周協隆與
    丁○○通話時，周協隆向丁○○表示請求先讓乙○○回來，
    再處理債務問題，惟丁○○不聽其請求即掛斷電話，其間丁
    ○○因未帶手銬鑰匙，令丙○○以似鐵狀之不詳物體開鎖後
    ，讓乙○○穿上衣褲後再度銬上手銬，丁○○等人多次要求
    乙○○還錢，乙○○無錢可還，丁○○即要求乙○○拿出土
    地權狀去借錢，並質問其土地權狀之下落，乙○○回應權狀
    在其母住處，因恐其母過於驚嚇，乃央求其等待翌日白天再
    前往拿取等情，迭據證人乙○○於警詢、偵訊及原審審理時
    均證述屬實（其中第1 次警詢因擔心家人安危而供述不實，
    理由詳下述）。而證人即乙○○之兄周協隆、嫂嫂謝佳蓉於
    警詢、偵訊或原審審理時（見96年度偵字第 15166號卷(一)第
    189-191頁，原審96年度訴字第1600號卷第226-229頁），亦
    一再證稱96年6 月12日晚上11時許，乙○○曾撥打電話給周
    協隆，並以0000000000號行動電話傳簡訊給謝佳蓉所有0000
    000000號之行動電話，在電話中被告丁○○告知周協隆，如
    要乙○○自由，應拿錢來贖人，否則將交給公司處理，周協
    隆告以將人先放了，有事再慢慢商議等語，被告丁○○隨即
    將電話掛斷等語，而該簡訊內容則為：「嫂. 我被恐龍跟一
    大群人抓到了. 跟協隆說. 救救我. 打給我或恐龍」，此有
    該手機簡訊內容之照片在卷可稽（見同上偵卷(一)第45頁）；
    又依乙○○所有0000000000號行動電話之通聯記錄（見同上
    偵卷(一)第271頁），顯示乙○○自當晚9 時51分、52分2次以
    該行動電話撥打110報案後，計有6 通未接電話，直至11時4
    分才有前述傳簡訊與0000000000號行動電話、11時14分與39
    分才有2 次撥打電話與周協隆之情況。綜此，乙○○前述證
    稱核與證人證詞及照片等相關書證大致相符，則乙○○應係
    遭被告丁○○等3 人剝奪行動自由，才會不接聽來電電話，
    才會利用機會私下傳簡訊向謝佳蓉求救，而被告丁○○也才
    會在電話中要求周協隆拿錢贖人。
  (三)乙○○雖於第一次警詢時表示所欠款項係借款而非賭債，當
    晚被告丁○○個人未對其有強暴、脅迫之舉，係伊自行銬上
    手銬云云（見96年度偵字第15166號卷(一)第31-37頁）。惟查
    乙○○所欠被告丁○○之款項，均係賭債或在賭博之際向被
    告丁○○所調借之款項，且乙○○如未遭妨害自由，怎可能
    傳簡訊求救等情，均已如前述，兼以乙○○在第1 次警詢之
    供稱，不僅與事後其他之警詢內容不符，並在該次警詢中表
    示因為被告丁○○有委託人到家中討債，因此非常怕被告丁
    ○○，則該警詢內容是否可採，即非無疑。又被告丁○○身
    為刑事警察人員，過去長期服務於文山第一分局，案發時則
    在中山分局服務，不僅承辦檢察官基於維護客觀中立原則，
    因此在搜索被告丁○○位於中山分局警備隊之辦公處所時，
    刻意不指揮員警而直接指揮法務部調查局北部地區機動工作
    組前往搜索（見原審96年度聲搜字第第1404號卷），且乙○
    ○係前科累累之人，家人周協隆等人又在木柵之住家經營「
    談天園」茶行生意，則乙○○擔心自己及家人因此受到迫害
    及騷擾，本屬人情之常。況依證人周協隆、證人即中山分局
    督察員張嘉煌、張文能、證人即中山分局偵查隊隊長唐斯准
    在偵訊時之證稱（見同上偵卷(一)第190頁、卷(二)第233-236頁
    ）及臺北市政府警察局文山第一分局之受理各類案件記錄表
    之記錄（見同上偵卷(三)第25頁），本件所以爆發，本係周協
    隆於96年6 月13日向文山第一分局報案，最後卻由被告丁○
    ○所屬臺北市政府警察局中山分局於96年6 月19日派員隨同
    被告丁○○前往臺北市○○區○○路2段45巷14弄3號2 樓乙
    ○○居住處製作該次警詢紀錄，在96年6 月13日至19日之期
    間，中山分局承辦人員一直尋找乙○○，卻始終無法聯絡上
    ，承辦人員還擔心乙○○之人身自由是否遭被告丁○○控制
    ，後來乙○○雖然出面接受警詢，卻擔心「官官相護」而使
    家人安危受到威脅，才在該次警詢中作出有利於被告丁○○
    之供稱，事後乙○○家人擔心承辦員警有官官相護之嫌，且
    乙○○亦表示該次警詢筆錄有不實在之處，才在臺北市議會
    李慶元議員要求中山分局分局長及偵查隊隊長唐斯准前往辦
    公室報告之情況下，重新對乙○○製作第2 次之警詢筆錄。
    綜此，該第1 次警詢筆錄既有前述不實在之處，且乙○○於
    製作筆錄不久之後，即擔心「官官相護」並表示該筆錄有不
    實在之處，隨後在議員之介入施壓下，才有後來重新製作之
    警詢筆錄，則96年6 月19日乙○○之警詢筆錄中表示：「所
    欠款項係借款而非賭債，當晚被告丁○○個人未對其有強暴
    、脅迫之舉」等語，其內容自不足以作為有利於被告丁○○
    之認定。
  (四)被告丁○○雖辯稱乙○○係因施用毒品而自行銬上警用手銬
    ，此觀乙○○翌日寄發與伊之電話簡訊自明，而被告丙○○
    犯案累累，這次有機會，自覺為正義使者，才在未與被告丁
    ○○商議後，即自行踹門進入云云。惟查，乙○○固曾於96
    年6 月14日以0000000000號行動電話傳簡訊給被告丁○○，
    表示希望「趕快辦理過戶…我家人這樣我完全不知情」等語
    （見同上偵卷(一)第30頁），並於96年6 月15日前往中山分局
    警備隊向被告丁○○索取約2 萬元之生活費用。但由該簡訊
    內容可知，乙○○係因其兄長周協隆知悉自己於96年6 月12
    日遭妨害自由卻不加以聞問，並且因自己土地權狀已均在被
    告丁○○手中，兼以擔心家人安危，始有此牢騷、安撫之言
    及要求給付生活費，此觀乙○○亦於96年6 月13日發簡訊：
    「…我甚至說是我私人跟你借貸的. 我不會出爾反爾. 我只
    是要問清楚家人現在是怎樣了. 就算要死也要死得明白. 我
    是毀了. 但逼我. 我身上什麼都沒有. 我能去那啊！」自明
    （見原審96年度聲羈字第374 號卷第17頁以下）。況由乙○
    ○所有0000000000、0000000000號及被告丁○○所有000000
    0000號行動電話之通聯記錄（見同上偵卷(三)第231 頁以下、
    第271頁以下、第346頁以下），顯示被告丁○○確有在96年
    6 月13日以後，密集撥打電話找尋乙○○之情況，則乙○○
    供稱因事後被告丁○○密集打了數百通電話，擔心家人安危
    才在偵訊或電話簡訊中有此內容，即屬有據。又依被告丁○
    ○於96年5 月22日以0000000000號撥打電話至被告丙○○住
    家之00000000市內電話以觀（見同上偵卷(三)第97、205 頁遠
    傳電信公司覆臺灣台北地方法院檢察署0000000000號行動電
    話之雙向通聯紀錄資料及原審97年度訴字第333號卷(二)第128
    頁丙○○之供述），被告丙○○與被告丁○○早已熟識，且
    被告丁○○才剛於96年6 月10日與同事林聖傑緝獲被告丙○
    ○，已如前述，被告丁○○、丙○○卻於之前歷次偵訊及原
    審審理時表示距離案發時才認識識2-3 天，而被告丁○○、
    丙○○在為法院羈押後，甚至謊稱被告丙○○係遭員警林聖
    潔開立交通違規罰單（見同上偵卷(二)第183 頁、97年度偵緝
    字第143 號偵卷第70頁），兼以被告丙○○一再附和被告丁
    ○○之供稱，如在偵訊之初，被告丙○○猶否認於96年6 月
    12日前往乙○○家後曾前往土城慶生（見97年度偵緝字第14
    3 號偵卷第73頁），事後即配合被告丁○○之說詞，顯見被
    告丙○○之供稱尚不可採。況被告丙○○與乙○○素無怨隙
    ，亦無債權債務關係，96年6 月12日又係陪同被告丁○○前
    往乙○○租屋處，向乙○○催討積欠被告丁○○之債務，顯
    見係被告丁○○之授意，被告丙○○才會踹門而入，才會對
    乙○○為妨害自由之舉。
  (五)綜上所述，被告丁○○、丙○○、「阿宏」確於96年6 月12
    日以破門方式侵入乙○○之租屋處，並基於剝奪行動自由之
    犯意，命乙○○脫光身上之衣物，且由被告丁○○以警用手
    銬銬住乙○○後，取走乙○○之身分證、印章等物，而被告
    甲○○因僅在欲離去之際上樓告知被告丁○○，自難認就前
    述3人犯行有犯意聯絡與行為分擔。
三、96年6 月13日被告丙○○、甲○○有無隨同被告丁○○搭載
    乙○○離開前述租屋處？事後何人隨同被告丁○○搭載乙○
    ○前往臺北市○○區○○路3段38巷14之3號乙○○家人住處
    ？途中發生何事？乙○○或其母周張真在該住處交付土地權
    狀與被告丁○○，係自願所為？抑或係遭被告丁○○等人施
    以何種具體之恐嚇行為？
  (一)96年6 月13日清晨5時許，甲○○於5時48分許駕駛其所有車
    號 6711-EX號自小客車前來乙○○租屋處會合，斯時丁○○
    等3 人共同強押乙○○，並以衣服掩蓋乙○○被手銬銬住之
    雙手，共同乘坐上開自小客車離開，甲○○因故先行在臺北
    市○○區○○路某處下車，途中應乙○○乞求不要讓其母見
    其銬住手銬，乃先返回丁○○在臺北縣中和市○○路256巷8
    號2樓住處拿取手銬鑰匙，解開後，丁○○、丙○○與「阿
    宏」帶同乙○○至臺北市○○區○○路3段38巷14之3號乙○
    ○家人住處，向乙○○之母周張真索討乙○○名下之土地權
    狀，周張真見即應乙○○哀求回房請周協隆將乙○○名下之
    土地權狀55張拿出，由周張真交給丁○○等情，迭據乙○○
    於警詢、偵訊及原審審理時均證述屬實，核與證人周張真、
    周協隆於警詢、偵訊及原審審理時一再證稱之情節均相符，
    並有乙○○租屋處旁邊停車場之監視器翻拍照片（見96年度
    偵字第15166號卷(一)第99-104頁）及臺北市○○區○○路3段
    38巷14之3 號談天園（即乙○○家人住處）之監視器翻拍照
    片（見同上偵卷(一)第105-110 頁）在卷可佐。另由被告丁○
    ○所有0000000000號、被告甲○○所有0000000000號行動電
    話之通聯紀錄（見同上偵卷(三)第230-231 頁、96年度偵字第
    25111號卷第7 頁），顯示當日凌晨5時許被告丁○○、甲○
    ○確有多次之通聯記錄，當時被告甲○○最早之通聯基地台
    位置出現在臺北市○○區○○路附近，隨後即出現於臺北市
    中山區○○○路附近，其後在6 時許，被告丁○○通聯之基
    地台即出現在台北縣中和市○○路附近，可見被告甲○○確
    係應被告丁○○之邀駕車前來乙○○租屋處，其後即先開往
    被告丁○○位於台北縣中和市之住家。況被告丁○○除就周
    張真係直接將權狀交與伊部分有所爭執外，對於其餘過程並
    不爭執，應認前述事情發生過程堪以認定。
  (二)證人周張真業於原審審理時結證稱：「（問：96年6 月13日
    拿土地權狀當天，有無看到過被告丁○○？）答：有，那天
    早上6 點多我還在睡覺，被告走前面，另有其他人跟在後面
    ，我問被告要做什麼，被告就說叫我拿出土地權狀就好了，
    我拿土地權狀給被告，被告說不夠張數，我就再去找周協隆
    要，之後再拿去交付被告，第2 次就夠了。（問：當時乙○
    ○有無跟你說任何話？）答：沒有，我老人家會怕，也不知
    道他們要做什麼，我就去拿土地權狀。（問：剛剛周協隆說
    是乙○○要向你拿土地權狀？）答：乙○○與被告都有講，
    乙○○當時後面有跟著其他3 個人。（提示偵一卷第43頁筆
    錄問：當時我在樓上睡覺由我母親處理…，我兒子乙○○與
    被告到家中…，是否屬實？）答：是事實沒錯，他們說不夠
    ，所以我拿了2 次土地權狀。但我沒有說權狀是要抵押借款
    246 萬元，我不知道要多少錢。乙○○走在前面，後面另跟
    著3 個人，我有問被告要做什麼，被告說拿出來就好了，被
    告沒有恐嚇及暴力，被告只有說拿出土地權狀就好了。拿了
    55張土地權狀後2 人一起離開。…（問：你剛說你會怕，你
    為何會怕？）答：我看到3 個人很恐怖，覺得為何要來拿土
    地權狀。（問：土地權狀你交付何人？）答：我直接拿給被
    告，我沒有拿給乙○○。」（見原審96年度訴字第1600號卷
    (一)第229-230 頁），核與其在警詢、偵訊時證稱之情節均相
    符，而證人周協隆於原審審理時亦證稱：「（問：96年6月1
    3 日當天你有無看到被告？）答：有看到被告。（問：當天
    你有無特殊反應或質問被告？）答：他們來了我覺得不對勁
    ，但我沒有問被告。（問：你剛提到6 月13日被告與乙○○
    回家時，你覺得不對勁，是如何狀況讓你覺得不對勁？）答
    ：因為一大早要拿土地權狀，所以我覺得不對勁，且是2、3
    人一起來，連乙○○總共4 人。（問：你覺得不對勁，都沒
    有問乙○○或被告？）答：當時的情況一看也知道，面孔很
    難看，大家也會怕。」（見原審96年度訴字第1600號卷第22
    6-227頁）。綜此，96年6 月13日被告丁○○等3人隨同乙○
    ○前去拿取土地權狀時，乙○○之行動自由雖尚在被告丁○
    ○等人之控制下，但被告丁○○等3 人並未對乙○○或其家
    人周張真、周協隆有何其他強暴、脅迫或恐嚇之言行，周張
    真、周協隆係因看到乙○○一大清早夥同他人共同前來索取
    土地權狀，才自願交出。
  (三)綜上所述，96年6 月13日凌晨被告甲○○駕車前來乙○○租
    屋處時，已知悉被告丁○○等3 人以手銬銬住並剝奪乙○○
    之行動自由，卻仍同意借用自己所有自小客車供被告丁○○
    等人剝奪乙○○行動自由之用，被告甲○○就此部分犯行有
    犯意聯絡與行為分擔甚明。而被告丁○○等3 人前往乙○○
    家人住處拿取土地權狀時，並未上手銬繼續剝奪乙○○之行
    動自由外，亦未對乙○○及其家人周張真、周協隆有何其他
    強暴、脅迫或恐嚇之言行，即難認此部分所為另涉及其他犯
    行。
四、被告丁○○與乙○○於96年6 月15日相約在淡水捷運站附近
    麥當勞店見面，係由何人要約？當時錄影及簽署文件有無違
    反乙○○之意思？
  (一)查被告丁○○與乙○○曾於本案報警後第3日即96年6月15日
    相約在淡水捷運站附近麥當勞店見面，由被告丁○○為乙○
    ○錄影（兼錄音）及乙○○簽署土地過戶等相關委託文件等
    情，此為被告丁○○、乙○○所不爭執，並有被告丁○○製
    作之乙○○（錄影）訪談內容譯文表與錄影翻拍照片（見96
    年度偵字第15166號卷(一)第25-29頁）、扣案之光碟、上開委
    託書、同意書、授權書、不動產處分委任書（見96年度偵字
    第15166卷(一)第240-242、356-359 頁）在卷可證，此部分事
    實堪以認定。而該次見面係由被告丁○○所邀約，訪談內容
    均係依照被告丁○○所預擬的內容回答等情，迭據乙○○於
    警詢、偵訊及原審審理時均證述屬實，且該訪談內容譯文表
    關於96年6 月12日2人之碰面，係載明為：「我是在96年6月
    12日大約晚上11點的時候在林森北路138 巷口買東西遇到丁
    ○○，我和他有些債務的問題，於是請他上樓聊聊天說些話
    。當時房內沒有其他人只有我和丁○○2 人…」等語，顯與
    前述原審依相關證據資料認定之事實不符。況當時因周協隆
    業已報案，臺北市政府警察局中山分局又遭臺北市議員李慶
    元質疑有「官官相護」之嫌，被告丁○○因而遭積極調查中
    ，被告丁○○為找出乙○○，曾在96年6 月13日後撥打數百
    通電話尋找，均已如前述。綜此，顯見當時主動邀約見面者
    ，應係被告丁○○，而非乙○○，被告丁○○之目的無非係
    希望透過自己預擬之內容，要求乙○○依照該內容作訪談並
    加以錄影後，能夠達到卸罪之作用。
  (二)該訪談內容譯文表雖係應被告丁○○之要求，且乙○○曾當
    場簽署上開委託書、同意書、授權書、不動產處分委任書等
    文件，惟淡水捷運站附近麥當勞店為一公眾得自由進出之公
    共空間，衡情被告丁○○在該場所無從施以強暴、脅迫之可
    能，顯見乙○○如非自己同意，實無簽署前述文件之可能。
    而依證人周協隆（即乙○○之胞兄）於原審審理時之證稱：
    「（96年6月12日晚上你是否知道乙○○有傳1通簡訊到你太
    太手機內？）答：知道。…（問：你看到簡訊後，有何反應
    ？）答：沒有反應。（問：簡訊內容？）答：乙○○叫我救
    他。（問：為何乙○○叫你救他而你沒有反應？）答：我當
    時沒有空，我在忙，我會擔心。…（問：96年6 月13日當天
    你有無看到被告？）答：有看到被告。（問：當天你有無特
    殊反應或質問被告？）答：他們來了我覺得不對勁，但我沒
    有問被告。（問：你不是已經看過那通簡訊，為何你隔天看
    到被告，為何沒有問被告事情？）答：我覺得那是他們的事
    情。…〔（提示偵一卷第35頁乙○○筆錄問）根據乙○○於
    6 月19日筆錄所載，〈乙○○供稱被告離開後，他的母親與
    你有去他的〈指南路 2段45巷14弄3號2樓乙○○居住處所〉
    房間找他…當天母親與周協隆有些口角…，等我母親、哥哥
    走後我就自行離開等語〉，如此來看，〈被告〉他們離開後
    ，你有去找過乙○○？〕答：我是在我家我母親房間門口有
    找乙○○，有到政大指南路2 段家中找過乙○○。（問：去
    找乙○○談何事情？）答：應該是罵乙○○亂搞，因為乙○
    ○在外賭博交到壞朋友等事情。（問：你們有問乙○○印鑑
    章於何處？）答：有問，乙○○說被搶。」（見原審96年度
    訴字第1600號卷(一)第226-227頁），以及96年6月14日乙○○
    發出給被告丁○○之行動電話簡訊內容：「今天我寧願相信
    你也不會去指望我兄長了，所以我才決定下這樣賭注. 我自
    己知道即將面對的家庭風暴. 但我不會再心軟. 也許我會豁
    出去. 甚至拜託龍兄（按係乙○○對被告丁○○之稱呼）趕
    快過戶…至少你還會給我一點生活費. 我家人這樣我完全不
    知情. 我希望你不要誤會我. 我不能回去是因為我不知道如
    何面對我父母. 果不其然. 追到家裡來問罪了. 大吵之外我
    只回一句（真正該關心是昨夜而不是現在才來問我證件及印
    鑑在哪裡）. 我們就照所講的吧. 我只要你幫我籌一筆小錢
    . 我想租房子及安頓自己. 我會讓你知道租哪裡的. 可以幫
    我嗎？不然我真的不知所措要流落街頭了. 我好怕自己會想
    不開做傻事那只會影響你…」等語（見96年度偵字第 15166
    號卷(一)第30頁），參互以觀，顯見乙○○在該簡訊內容中，
    除一方面安撫被告丁○○，以免家人遭受騷擾或不測外，他
    方面亦對於兄長周協隆在知悉自己遭人剝奪行動自由後卻置
    之不理而有所不滿，甚至希望被告丁○○去辦理土地所有權
    過戶，然後給自己一筆錢。綜此，淡水捷運站附近麥當勞店
    既為一公眾得自由進出之公共空間，且乙○○因對於自己有
    此遭遇，兄長卻不聞不問而有所不滿，甚至希望被告丁○○
    去辦理土地所有權過戶事宜，則乙○○在麥當勞所簽署之各
    項文件，應係出於自由意願。
  (三)綜上所述，被告丁○○與乙○○於96年6 月15日相約在淡水
    捷運站附近麥當勞店見面，係出於被告丁○○之邀約，其目
    的係被告丁○○希望能據此錄影兼錄音向長官有所交代，而
    當時乙○○在被告丁○○事先所準備之各項文件中加以簽名
    ，並未違反乙○○之意思。
五、被告丁○○代乙○○申請土地權狀遺失補發是否係受乙○○
    委託所為？乙○○簽署委託書等文件是否違反其意願？被告
    丁○○為催討乙○○所積欠之246萬5千元，所採取前述各項
    作為是否有不法所有之意圖？
  (一)查乙○○在95年10月起至96年1 月間，因賭玩麻將、撲克牌
    而向被告丁○○調借款項及欠賭債計246萬5千元，已如前述
    。事後被告丁○○已要求乙○○於96年2 月26日簽發同面額
    之本票，並持以向原審聲請本票裁定，經原審於96年5月3日
    以96年度票字第27446 號裁定准許強制執行，該本票裁定於
    96年6月5日確定，被告丁○○即持該確定證明書於96年7月4
    日向原審民事執行處聲請對乙○○所有臺北市○○區○○段
    2、3小段計8 筆土地為強制執行，此有該本票裁定、民事裁
    定確定證明書及強制執行聲請狀附於原審96年度執字第4424
    8 號民事執行卷宗影本在卷（附卷外）可證，堪以認定。而
    乙○○在96年6 月15日簽署上開辦理印鑑證明委託書、代為
    保管土地所有權狀同意書、出售與辦理土地產權移轉登記授
    權書、不動產處分委任書等文件，係出於自由意願，亦已如
    前所述，顯見乙○○業已同意被告丁○○代為申請印鑑證明
    、出售與辦理土地所有權移轉登記等事宜。雖乙○○曾於96
    年9 月21日以行動電話發簡訊：「請跟協隆講，對不起我無
    法拿回祖先留下的產權. 我身分證印鑑也給他拿去了中山分
    局督察也不停找我. 找我何用呢？我能說實情嗎？我能連累
    小孩嗎？但我就算死了也不去辦印鑑更改的. 我知道一辦就
    完了. 我每天都在被逼. 逼我辦印鑑更改. 我知道再被找到
    時. 我想也沒命回去. 我知道產權拿不回的嚴重性. 我不會
    去更改的. 協隆已經很苦了. 還要借錢去買回產權. 我怕對
    方不要錢要產權了. 我無臉再出現了. 我已經被逼到瘋了.
    不用找我了. 沒有我他就無法更改印鑑證明了…」等語（見
    96年度偵字第15166號卷(一)第112-114頁），但自被告丁○○
    處所所查扣之乙○○所有臺北市文山區第一戶政事務所出具
    之印鑑證明，其日期載明為96年7月13日，顯係在乙○○於9
    6年6月15日簽署前述委託書等文件後，才前去辦理，而辦理
    印鑑證明通常需要本人出面申請，則被告丁○○辯稱乙○○
    自己同意而由伊陪同前往辦理印鑑證明之情，即屬有據。綜
    此，在法律上雖然賭債非債，但只要業已給付，債務人仍不
    得請求返還，且在一般國人之主觀認知及作為中，賭債還是
    應該清償，況被告丁○○夥同他人在96年6 月12日剝奪乙○
    ○行動自由之前，既已向法院取得對乙○○准為強制執行之
    本票裁定，而聲請強制執行之金額及標的，亦未逾可請求之
    債權範圍，自難認被告丁○○主觀上有為自己不法之所有之
    意圖。
  (二)公訴意旨雖謂被告丁○○在申請之乙○○所有財產歸屬資料
    清單中，業已知悉其在96年6 月13日所取得乙○○之土地權
    狀55張中，其公告現值已高達900 餘萬元，且明知其未取得
    之乙○○所有其餘12張土地權狀並未遺失，卻猶向地政事務
    所申請補發，顯見被告丁○○有為自己不法所有之意圖云云
    。惟查，關於乙○○所有土地之全部價額，乙○○、周協隆
    於原審審理時均證稱不知悉以觀，被告丁○○又如何可能事
    先知悉。而自被告丁○○處所所查扣之財政部臺北市國稅局
    財產歸屬資料清單以觀（財產所有人乙○○，扣押物編號：
    A05，見96年度偵字第25111號卷第61-63 頁），其上載明之
    申請日期為96年6月25日，顯見被告丁○○在96年6月13日前
    往乙○○家人住處取得55張土地權狀時，亦不知悉乙○○究
    竟有多少財產。況依該扣案之財政部臺北市國稅局財產歸屬
    資料清單中，其上所載明之筆跡為：「封」、「追封」、「
    未持」、「遺：3小段6筆、4小段7筆」，並有計算各筆土地
    之公告現值，以及總值9,093,917 元等文字，可見被告丁○
    ○係在計算各筆土地之公告現值後，依可強制執行之債權金
    額決定查封之標的，即難稱被告丁○○主觀上有全部佔為己
    有之不法所有意圖。至被告丁○○雖曾於96年7 月30日以乙
    ○○代理人名義向臺北市古亭地政事務所申請補發遺失之土
    地所有權狀13張，後因周協隆聲明異議始未能補發等情，惟
    依臺北市古亭地政事務所96年8 月23日函文檢附之相關資料
    以觀（見96年度偵字第15166號卷(二)第4頁以下），周協隆對
    被告丁○○申請遺失補發所聲明異議之土地所有權狀，只有
    被告丁○○未曾取得之12張，至於被告丁○○在96年6 月13
    日業已取得之文山區○○段○○段801號土地所有權狀，則未
    聲明異議，因此臺北市古亭地政事務所於96年12月7 日函覆
    原審之函中（見原審96年度訴字第1600號卷第113 頁），即
    表明被告丁○○代為申請遺失補發之文山區○○段○○段801
    號土地所有權狀，業已完成法定程序而完成書狀補給登記，
    只是尚未有人領取等而已。綜此，被告丁○○在96年6 月13
    日前往乙○○家人住處取得55張土地權狀時，既不知悉乙○
    ○究竟有多少財產，且已於96年6 月15日經乙○○授權處理
    出售土地等相關事宜，事後並已依計算所得而在債權範圍內
    申請查封，且係因主觀上誤認遺失13張土地權狀（財政部臺
    北市國稅局財產歸屬資料清單上載明：「遺： 3小段6筆、4
    小段7 筆」），才向地政事務所申請補發誤認已遺失之權狀
    ；至被告丁○○所取得之55張土地權狀，公告現值雖已足以
    清償自己之債權，但因該等地目均為「田」、「旱」、「林
    」等價值不高之土地，被告丁○○在不確知所聲請查封拍賣
    之土地有無人出價拍賣、拍賣所得是否足以清償之情況下，
    就誤認已遺失之13張土地權狀予以申請補發，亦難認有意圖
    不法所有之犯意。
  (三)綜上所述，被告丁○○代乙○○申請土地權狀遺失補發事宜
    ，係因於96年6 月15日業已受乙○○之概括委託而為，乙○
    ○簽署委託書等文件並未違反其意願，且被告丁○○為催討
    乙○○所積欠之246萬5千元，已在債權範圍內申請查封，尚
    難稱有不法所有之意圖。
六、如認為被告丁○○上開所為有涉及犯罪，被告丁○○是否係
    假借職務上之權利、機會或方法故意犯罪？
  (一)查被告丁○○自96年1、2月間即開始多次前往臺北市○○區
    ○○路3段38巷14之3號之乙○○家人住處、茶館催討債務，
    並因催討無著而聲請本票准予強制執行裁定，以及於96 年6
    月12日侵入乙○○租屋處時向乙○○恫稱：「找到你，你死
    定了」等語，均已如前述，顯見被告丁○○原本並不知悉乙
    ○○位於臺北市中山區○○○路 138巷23號4樓D室之租屋處
    。而由乙○○之本院被告前案記錄表顯示，臺灣臺北地方法
    院檢察署確實曾以96年度偵字第 10335號案件偵辦乙○○所
    涉妨害性自主罪嫌，則被告丁○○於原審審理時結證稱：「
    （問：96年6 月12日你如何知道乙○○現（租）住於林森北
    路？）答：這是乙○○三哥周協隆告訴我的，他當時表示乙
    ○○有被中山一分局移送，周協隆請我協助幫忙查是否真的
    被移送，我查明後，乙○○於5月8日被以妨害性自主移送，
    所以我才知道這個地址。（問：你是指周協隆告訴你這個地
    址或是你看過移送書才知道地址？）答：是周協隆告訴我被
    移送之事實，我去看移送書才知道的。」（見原審97年度訴
    字第333 號卷第89頁），即屬有據，亦即被告丁○○係利用
    警察職務上可查詢當事人前科資料及移送書之機會，查得乙
    ○○賃居於前述租屋處。
  (二)96年6 月12、13日銬住乙○○之手銬，係被告丁○○擔任員
    警所配置之警用手銬，此為被告丁○○所不爭執。而經原審
    依職權函詢臺北市政府警察局中山分局關於配戴及使用警用
    手銬時機之結果，經該局函覆以：警用手銬須於執行警察工
    作時視任務配用，並於遇有警械使用條例規定之適當時機使
    用，此有該局函文在卷可稽（見原審96年度訴字第1600號卷
    第25 8頁以下）。而依該局之函覆文，被告丁○○固於96年
    6月12日輪休，但於96年6月10、11日則均擔任巡邏勤務，顯
    見被告丁○○係因96年6 月12日輪休，才未將先前擔任巡邏
    勤務所配發之警用手銬繳回，則被告丁○○供稱係因擔任警
    察勤務才配用系爭警用手銬等情，亦屬有據。
  (三)綜此，被告丁○○既係假借任職臺北市政府警察局中山分局
    警備隊小隊長之權力及機會，利用該分局當事人前科資料查
    詢系統查得乙○○之前科資料，再閱覽該分局之移送書記載
    內容，查得乙○○之租屋處後，率眾前往乙○○之租屋處，
    復利用因員警身分所佩帶使用之警用手銬，而對乙○○故意
    犯刑法第302條第1項之犯行，被告丁○○所為以非法方法剝
    奪人之行動自由之犯行，即該當刑法第 134條前段：「公務
    員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪
    者，加重其刑至2分之1」之要件，被告丁○○辯稱其不該當
    該第134條之加重要件，自非可採。
肆、論罪科刑：
一、按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305 條之罪，均係
    以人之自由為其保護之法益。而刑法第302條第1項之罪所稱
    之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內
    。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對
    被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事
    ，則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行
    為，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第 304
    條或第305條之罪之餘地，最高法院29年上字第2359號、第3
    757 號分別著有判例意旨可資參照。而最高法院82年度台上
    字第1670號、89年台上字第780號判決意旨亦同。
二、查被告丁○○、丙○○、「阿宏」以腳踹門之方式，暴力破
    壞乙○○住處之大門後進入，係犯刑法第306條第1項之無故
    侵入住宅罪；而被告丁○○、丙○○、「阿宏」基於妨害自
    由之犯意聯絡，向乙○○恫稱：「找到你，你死定了」等語
    ，並要求乙○○將身上衣褲脫光，再以手銬銬住乙○○及取
    走其身分證、印章等行為，均係犯刑法第302條第1項之以非
    法方法剝奪人之行動自由罪，至於該等使人行無義務之事及
    恐嚇危害安全之行為，均無非係為達催討債務之目的所為，
    且係以非法剝奪乙○○行動自由之部分行為，揆諸前揭規定
    及判例意指所示，即不另論罪；又被告丁○○、丙○○、「
    阿宏」於翌日繼續以手銬銬住乙○○，將之帶往臺北市○○
    區○○路3段38巷14之3號乙○○家人住處之行為，仍為其等
    剝奪行動自由之繼續行為。被告丁○○等3人就前述2部分犯
    行均有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。至被告甲○
    ○駕車於96年6月13日凌晨5時48分前來上開租屋處時，已知
    悉乙○○有被被告丁○○等人剝奪行動自由之情況，卻猶以
    事中加入共同剝奪乙○○行動自由之犯意，駕車自上開林森
    北路租屋處，共同將被戴手銬之乙○○強押至台北市○○路
    某處後自行下車，嗣並將所有自用小客車交付被告丁○○駕
    駛，供作共同繼續剝奪乙○○行動自由之用，被告甲○○此
    部分所為犯罪構成要件之行為，亦係犯刑法第302條第1項之
    以非法方法剝奪人之行動自由罪，且與被告丁○○等3 人有
    犯意聯絡與行為分擔，就此部分亦應論以共同正犯。再被告
    丁○○、丙○○所犯上述2 罪名間，犯意各別，行為互異，
    應予分論併罰。另被告丁○○為公務員，而假藉職務上之權
    力、機會或方法犯刑法第302條第1項之罪，應依刑法第 134
    條前段之規定加重其刑，其餘2 位被告並非公務員，依法不
    得依刑法第134 條前段規定加重其刑，併予敘明；被告丙○
    ○前有如事實欄所載之前科，此有本院被告全國前案紀錄表
    1份在卷供參，則被告丙○○於5年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、原審就被告丁○○有罪部分，據以論科，本非無見，但原審
    就該被告所犯以非法方法剝奪人之行動自由罪部分，適用刑
    法第134 條前段規定，加重其刑，但主文欄就該部分卻漏未
    記載公務員假借職務上之權力、機會及方法，以故意犯罪之
    意旨，核與罪刑法定主義之意旨不符。再者被告丁○○與被
    害人乙○○已於97年9 月11日成立和解，並履行和解條件完
    畢，有該和解書及被害人供述可稽，原判決就此未及審酌，
    均嫌未洽。被告丁○○就有罪部分上訴否認犯罪，對原審取
    捨證據、認定事實之合法職權行使，置原審判決之論述於不
    顧，徒憑己意解釋指摘原判決此部分不當，其上訴雖無理由
    ，但原判決關於此部分既有可議，應由本院撤銷改判，爰審
    酌被告丁○○身為警察人員，長期從事犯罪偵防工作，智識
    程度非低，卻為達催討賭債之目的，復利用警察職務上之權
    力、機會及方法，夥同自己曾查緝之犯罪人即被告丙○○等
    數人，無故侵入他人住宅並以強暴、脅迫方式剝奪乙○○之
    行動自由後，取得乙○○所有之土地權狀，再予以聲請查封
    、申請土地權狀遺失補發，更於臺北市政府警察局督察單位
    受理本案後，不思深切醒悟，猶不斷以各種方式找尋乙○○
    、干擾辦案，甚者於警詢、偵訊及原審審理時均未能坦承犯
    行之犯罪動機、目的、手段、態度、事後已與被害人和解等
    一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並定其應執行
    刑。
四、原審就被告甲○○、丙○○有罪部分認罪證明確，因而適用
    刑法第28條、第306條第1項、第302條第1項、第47條第1 項
    、第41條第1項前段、第51條第5款、刑法施行法第1條之1之
    規定，並審酌被告甲○○係高中畢業之學歷，以從事水產事
    業為業，智識程度非低，因曾受被告丁○○之助，即基於回
    報之意，在被告丁○○所駕車輛業已典當之際，於事先不知
    情之情況下，駕車搭載被告丁○○等人前往乙○○租屋處，
    翌日業已知悉乙○○遭剝奪行動自由，仍同意開車及出借車
    輛共同為本案犯行，以及於偵訊及審理時猶矢口犯行之犯罪
    動機、目的、手段、參與犯行程度與犯後態度等一切情狀，
    又被告丙○○係國中肄業之學歷，以從事餐飲為業，智識程
    度不高，前已有多次前科犯行，素行不佳，竟夥同被告丁○
    ○等人為本件犯行，且係實際從事強暴、脅迫行為之主要執
    行者，於警詢、偵訊時亦未能坦承犯行，前後供述不一而誤
    導案情之犯罪動機、目的、手段與態度等一切情狀，分別量
    處被告甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，有期徒
    刑6 月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算一日；又被告丙
    ○○共同無故侵入他人住宅罪，處有期徒刑4 月、共同以非
    法方法，剝奪人之行動自由罪，處有期徒刑1 年，並定應執
    行有期徒刑1年2月，經核其認事用法並無不合，量刑亦屬妥
    適。該被告2 人，除被告丙○○就無故侵入他人住宅罪部分
    認罪外，對其餘部分均否認犯罪，其上訴意旨係就原審取捨
    證據、認定事實之合法職權行使，置原審判決之論述於不顧
    ，徒憑己意解釋指摘原判決此部分不當，其上訴核均無理由
    ，應予駁回。
伍、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
  (一)被告丁○○、甲○○、丙○○、「阿宏」等4人，在96年6月
    12日晚上在乙○○林森北路租屋處，以手銬銬住乙○○，並
    以言詞恐嚇乙○○後，共同強取乙○○之身分證、健保卡、
    印章、門號0000000000號之行動電話；又明知乙○○所欠款
    項為賭債，而賭債非債，被告丁○○、甲○○、丙○○、「
    阿宏」等人竟意圖為自己不法之所有，於96年6 月13日押同
    乙○○前往臺北市○○區○○路3段38巷14之3號乙○○家人
    住處，致乙○○母親周張真因畏懼而交付土地所有權狀55張
    ，因認被告丁○○等人此部分所為，另共同涉犯刑法第 346
    條之恐嚇取財罪嫌等語。
  (二)被告丁○○於取得乙○○之土地所有權狀55張後，未經乙○
    ○之同意或授權，竟於96年7 月30日自行填寫土地登記申請
    書、切結書，表示業經乙○○授權，而代為向臺北市古亭地
    政事務所另行申請遺失補發文山區○○段第3、4小段土地所
    有權狀13張，其中只有1 張為乙○○家人原先所交付55張土
    地權狀中之1 張外，其餘均為被告丁○○尚未取得之土地所
    有權狀，因認被告丁○○此部分所為，亦涉犯刑法第210 、
    216條之行使偽造私文書罪嫌等語（此部分起訴書犯罪事實
    已有記載，惟漏未記載所犯法條）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    而不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，亦經最高法院40年台上字第86號、
    76年度台上字第4986號著有判例意旨可資參照。
三、經查：
  (一)被告丁○○、甲○○、丙○○等3 人涉犯恐嚇取財罪嫌部分
    ：按刑法第346 條之恐嚇取財罪，須行為人主觀上有恐嚇取
    財故意，以及意圖為自己或第三人不法所有為構成要件；客
    觀上除須有行為人之恐嚇取財行為，還須造成被恐嚇者心生
    畏懼，而為財產處分，進而受有財產損失等要件。經查：
  1.本件乙○○確實在賭玩麻將、撲克牌之際，向被告丁○○借
    款及積欠賭債計246萬5千元，並已於96年2 月26日簽發同面
    額本票1 紙，而在法律上雖然賭債非債，但只要業已給付，
    債務人仍不得請求返還，且在一般國人之主觀認知及作為中
    ，賭債還是應該清償，兼以本件被告丁○○業已依法向法院
    聲請准予本票為強制執行之裁定而取得確定證明書，均已如
    前述，顯見乙○○雖可以該票款係賭債為由，再提起確定本
    票債權不存在之訴，惟被告丁○○剝奪乙○○之行動自由後
    ，向乙○○之母周張真索取土地所有權狀，其主觀上係自認
    在催討債務，則被告丁○○等人主觀上已難認有為自己或第
    三人不法所有之意圖。又土地權狀僅係表彰各該土地之證明
    文件，真正有價值且為當事人所在意者，厥為系爭土地之價
    值，而非土地權狀，被告丁○○等人取走系爭土地權狀，其
    目的亦係希望處分系爭土地，以便債權能獲得清償，自不能
    因被告丁○○等人取走系爭土地權狀，即謂被告丁○○等人
    主觀上有為自己或第三人不法所有之意圖。況乙○○、周協
    隆對於乙○○所有臺北市○○區○○段2、3、4 小段土地之
    價值多少均不知，且被告丁○○係於取得系爭土地權狀後，
    才於96年6 月25日自申請之乙○○所有財產歸屬資料清單中
    ，知悉各該筆土地之公告現值，並依計算所得就債權範圍內
    向原審聲請查封拍賣部分之土地，亦均已如前述，則應認被
    告丁○○主觀上係在追償債務，而無為自己或第三人不法所
    有之意圖。
  2.本院依檢察官上訴意旨究問雙方當時被告丁○○取得乙○○
    身分證、印章之情形（按檢察官上訴意旨指被告等由丁○○
    取去乙○○身分證及印章應係犯恐嚇取財罪），被告丁○○
    辯稱：「乙○○的身分證、印章是乙○○交給我的，因為他
    要委託我去把他所有木柵持分的土地想辦法出賣或者去貸款
    ，來清償我的債務，他交給我身分證、印章沒有勉強，後來
    還寫了同意書，要我去幫他辦印鑑證明，我沒有拿他的健保
    卡及行動電話，行動電話他後來自己還在用，可由通聯紀錄
    查出來」等語；被害人乙○○則稱：「是我拿給他的，他沒
    有恐嚇我，是我自己把上開身分證等物品拿起來交給他的，
    當時不知道他拿這些證件要作什麼，因為跟他之間有債務糾
    紛，我想這些證件給他，我就不會跑掉，當時他並沒有對我
    指定要拿這些東西」等語，足證當時丁○○係為受償債權，
    代辦乙○○木柵持分之土地出賣或抵押借款而取去乙○○印
    章及身分證，難認有不法所有之意圖，又被告丁○○取去乙
    ○○行動電話於3天後之96年6月15日返還乙○○；再者，被
    告丁○○與告訴人乙○○就當時被告有無取去乙○○之健保
    卡，雙方各執一詞，但乙○○既以後來健保卡不見了而指稱
    被告丁○○取去其健保卡，別無其他佐證，自不能證明被告
    丁○○有取去其健保卡，矧衡之建保卡在社會上並無財產價
    值之常情，亦難認被告丁○○此部分有不法所有之意圖。
  3.綜上，參照前述說明所示，被告丁○○等人此部分所為，即
    與恐嚇取財罪之犯罪構成要件有間。
  (二)被告丁○○涉犯行使偽造私文書罪嫌部分：查乙○○於96年
    6 月15日在淡水捷運站附近麥當勞店所簽署與被告丁○○之
    上開委託書、同意書、授權書、不動產處分委任書中，業已
    分別載明：「茲因本人乙○○以文山區○○段2、3、4 小段
    土地…向丁○○借款新台幣貳佰肆拾陸萬元正，故同意所有
    權狀由丁○○代為保管，直至借款還清為止，本人絕不申報
    遺失，或未還清借款時即中途要求取回權狀，否則願負一切
    法律及賠償責任，恐口無憑，特立此書為證」、「立授權書
    人茲因事忙，特就上述不動產之所有權授與被授權人，並持
    用授權人之印鑑章及有關文書證件，全權代理本人辦理房地
    產之出售、簽約、收付款、用印、辦理產權移轉登記，及點
    交房屋等所有出售之相關事宜」、「立委約書人乙○○茲因
    事忙，特委任丁○○先生持用本人之印鑑及移轉登記相關之
    文書證件，辦理臺北市○○區○○段2、3、4 小段地號…所
    有權全部之出售、簽約、收款、交付證件及辦理產權移轉登
    記等一切事宜」等內容，且乙○○不僅在其上簽名，同時亦
    分別按捺多枚指印，而乙○○簽署前述文件時係出於自願，
    亦已如前所述，顯見乙○○因積欠被告丁○○246 萬餘元債
    務，業已全權同意被告丁○○代為保管文山區○○段2、3、
    4 小段土地權狀及代為處理其前述土地之出售等事宜。又被
    告丁○○係因誤認乙○○所有前述地段土地權狀有遺失之情
    形，才具申請書向臺北市古亭地政事務所申請補發遺失之13
    張權狀，亦已如前所述，可見被告丁○○主觀上係認為該13
    張權狀業已遺失，自己已獲有乙○○之全權授權，才代為辦
    理遺失土地權狀補發申請事宜。再被告丁○○所涉妨害自由
    等犯行，於96年6 月間即已經爆發，並經臺北市政府警察局
    督察系統開始偵辦，衡情被告丁○○不可能在此狀況及明知
    未獲授權之情況下，為此犯行。況被告丁○○在申請遺失補
    發時，業已依規定檢具乙○○身分證件及相關住居所等資料
    ，而申請遺失補發程序依規定本需通知相關當事人及公告周
    知，如該等土地並未遺失，乙○○本人或其家屬自可依規定
    提出異議，此亦周協隆事後提出其中12張權狀之正本而異議
    ，致該12張權狀補發程序未完成之原因所在。綜此，被告丁
    ○○主觀上係認為系爭權狀業已遺失，自己又獲有代為處理
    乙○○系爭土地出售事宜之概括授權，才自行填寫土地登記
    申請書、切結書，表示業經乙○○授權，而代為向臺北市古
    亭地政事務所申請遺失補發土地權狀，則被告丁○○此部分
    所為，即與刑法第210、216條之行使偽造私文書罪之犯罪構
    成要件有間。
四、綜上所述，被告丁○○等人此部分所為，即與刑法第346 條
    、第210條、第216條之犯罪構成要件有間。此外，本院遍查
    卷內證據資料，亦查無被告丁○○等人確有涉犯此部分犯行
    之證據資料。是以，本院對於卷內訴訟資料經逐一剖析，參
    互審酌，尚無從獲得有罪之確信心證，則參照前述法律規定
    及判例意旨所示，自應諭知被告丁○○等人此部分無罪之判
    決。
五、原審因而就此無罪部分，認不能證明被告等犯罪，因而均諭
    知無罪之判決，其認事用法，並無違誤，檢察官就原判決無
    罪部分上訴意旨稱：「(一)恐嚇取財部分：(1)原審判決於事實
    欄參認定『旋要求乙○○將身上衣褲脫光，丁○○並利用警
    察職務上所取得之警用手銬，銬住乙○○，至其不能抗拒，
    …丁○○在屋內搜尋強取乙○○之身分證、印章』既然認定
    告訴人之身分證、印章，係在告訴人不能抗拒之下，遭丁○
    ○強取，而身分證、印章不能抵免債務，甚至為不動產過戶
    之必要文件，應認被告3 人有強取告訴人財物之不法所有意
    圖，原審疏未及此，僅認定被告為妨害自由，事實與理由顯
    有矛盾。(2)原審判決事實欄肆認定『96年6月13日清晨5時許
    ，甲○○與丁○○等3 人共同強押乙○○，共同乘坐上開自
    小客車離開，…周張真見周進興神情有異及3 名陌生人一大
    清早突然闖入，即應乙○○哀求回房請周協隆將乙○○名下
    之土地權狀49張拿出，由周張真交給丁○○』，判決理由認
    定被告等3 人並未上手銬繼續剝奪乙○○之行動自由，並未
    對乙○○或其家人周張真、周協隆有何其他強暴、脅迫或恐
    嚇之言行，周張真、周協隆係因看到乙○○一大清早夥同他
    人共同前來索取權狀，才自願交出，認定被告3 人並未施強
    暴、脅迫。惟查被告乙○○當時行動自由仍受被告等人非法
    控制中（因告訴人恐家人驚慌，而要求被告等人暫時將手銬
    解開），告訴人豈可能『自願』交出權狀？周母既然見告訴
    人神情有異且哀求交出權狀，堪認乙○○、周張真及周協隆
    均係因恐乙○○之人身安全遭受不測，非出於「自願」而交
    出權狀。實無須被告另施其他強暴、脅迫或恐嚇之行為，且
    證人周張真、周協隆於偵查及審理中到庭均證稱：『我看到
    3 個人很恐怖』『當時情況一看也知道，面孔很難看，大家
    也會怕』足認周張真、周協隆於交付權狀時心中極為害怕，
    原審判決認定事實與理由顯然矛盾。(3)原審判決理由參、四
    (二)認定96年6 月15日告訴人於淡水麥當勞所簽署之授權書等
    文件係出於「自由意願」而為，惟查：1.告訴人業於96年 7
    月5日第2次警詢筆錄中陳明，係因被告丁○○說『如果我出
    事，你也不會好過』才答應錄製淡水『訪談筆錄』影片內容
    ，顯見告訴人對於被告丁○○之要求不敢不從，縱令丁○○
    在當場並未施強暴、脅迫、要難認定被告所為簽署文件行為
    係出於自由意願，且告訴人到庭亦證稱，並不知簽署文件之
    內容為何，僅係應被告丁○○之要求而為。2.原審判決理由
    中亦認定告訴人於簡訊中安撫被告丁○○，以免家人遭受騷
    擾或不測，均足認定告訴人對於丁○○非常畏懼。3.且原審
    判決理由中既然認定告訴人製作淡水麥當勞『訪談筆錄』（
    按應係錄影）之內容，係應被告之要求而製作，內容不實，
    則被告丁○○同時要求告訴人於授權書上簽名按指印，亦是
    出於配合被告之要求而為，並非出於告訴人之意願。(4)按刑
    法第34 6條恐嚇取財，需行為人主觀上有為自己或第三人不
    法所有之意圖為要件。本件被告雖執有告訴人所簽發246萬5
    千元之本票，並已取得執行名義，惟被告既然已經對告訴人
    申請強制執行程序進行債權之追討，自無自行再向告訴人催
    討全部土地所有權狀之必要，蓋因強制執行程序對於債務人
    名下財產之追償，並不需要執有全部權狀，且強制執行範圍
    應以債權額為限，則被告於96年6 月12日剝奪告訴人行動自
    由之目的，顯非單純為催討債務，且告訴人名下之全部財產
    顯然已逾被告所有之債權額，則被告執意要告訴人全部之土
    地權狀交付（依公告現值計合計900 餘萬元），顯然有不法
    所有之意圖，且事後又去辦理申請遺失補發未持有之權狀，
    第二次補行查封皆是針對未持有權狀之不動產為之，更可以
    見其不法所有之意圖。綜上，原審判決認定事實顯然前後矛
    盾，且與證據不相符合。(二)行使偽造私文書部分：(1)原審判
    決理由欄參、五(二)認定被告丁○○，係因主觀上誤認遺失13
    張土地所有權狀，才向地政事務所申請補發，惟查：1.乙○
    ○並未說權狀遺失，如何授權丁○○去申請補發？2.丁○○
    對於沒有拿到之 (67-55=12 )權狀，如何能以權狀遺失為由
    申請補發？（見丁○○於96年8月27日及96年9月28日偵訊筆
    錄即可見）3.乙○○之身分證、印章於96年6 月12日即遭被
    告丁○○強行取走。4.96年6 月15日丁○○要求被告所簽署
    之委任書、授權書等內容，並未授權被告就『未取得』之權
    狀申請遺失補發，觀其內容僅有『將權狀交丁○○收執、代
    管、辦理文書證件、辦理出售、簽約、移轉登記』相關事宜
    ，縱或有委任或授權，亦僅限55筆土地權狀，原審判決認定
    告訴人簽署上述文件係概括委託丁○○可以為遺失補發之申
    請，因而為無罪判決，顯然與事實有違。(2)原判決理由欄參
    、五(一)認定告訴人之印鑑證明係於96年7 月13日辦理，而辦
    理印鑑證明需要本人出面，因而認定丁○○稱係告訴人一同
    辦理係可採信。惟查：1.乙○○之身分證、印章於96年6 月
    12日即遭被告丁○○強行取走，告訴人於審理時否認96年 7
    月12日之印鑑證明係告訴人前去申請。2.告訴人於96年7月5
    日第2 次警訊筆錄最後陳述即稱：恐被告丁○○手中所強取
    之身分證、印章辦理土地產權移轉，請求警方發函阻止移轉
    登記，告訴人豈可能同意於被告丁○○就尚未取得之12紙土
    地權狀申請補發及於96年7 月12日辦理印鑑證明與被告持有
    。原審判決對明顯之客觀證據，視而不見，認定被告此部分
    犯行無罪，其判決謬誤，至為明顯」等語，第查：
  (一)檢察官上訴意旨所指被告丁○○取去被害人所有身分證、印
    章，有不法所有意圖，應構成刑法第346條第1項之恐嚇取財
    罪嫌部分，並不符合該罪名之犯罪構成要件，已詳如前述。
  (二)檢察官其餘上訴意旨係對原審取捨證據、認定事實之合法職
    權行使，置原審判決之詳細論述於不顧，徒憑己意解釋指摘
    原判決此部分認事採證不當。
  (三)綜上所述，檢察官上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第28條、第306條第1項、第302 條
第1項、第134條前段、第51條第5款，刑法施行法第1 條之1，判
決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　刑事第3庭     審判長法　官  蔡秀雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  許文章
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  趙文卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  吳鎮鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第306 條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1 年
以下有期徒刑、拘役或3百 元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第302 條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上訴,3544,20081106,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]3544
[*jdate*]971106
[*jcheck*]1
