[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)%2c2%2c20140821%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&jno=2&jdate=1030821&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)%2c2%2c20140821%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&jno=2&jdate=1030821&jcheck=1
[*裁判字號*]103,重侵上更(六),2
[*裁判日期*]1030821
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　103年度重侵上更(六)字第2號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人　
即　被　告　馮滬祥
選任辯護人　李永然律師
　　　　　　劉緒倫律師 
　　　　　　蔡世祺律師
上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣士林地方法院93
年度矚訴字第1號，中華民國94年7月8日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署93年度偵字第1631號），提起上訴，
經本院判決後，由最高法院第六次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
辛○○對於女子以違反其意願之方法而為性交，累犯，處有期徒
刑年肆月。
    事  實                                
一、辛○○因妨害名譽罪，經本院於民國（下同）91年12月12日
    ，以91年度上訴字第1083號撤銷改判處有期徒刑四月確定，
    92年2月24日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於93年1月23
    日（農曆大年初二）下午4時32分30秒後至4時52分20秒前某
    時間，在臺北市○○街00號三樓住處，因家人外出，僅其與
    妻己○○所僱用菲律賓籍監護工Ａ女（姓名年籍詳卷，下稱
    Ａ女）在家，趁Ａ女忙完家事，沐浴完畢，圍著浴巾走回房
    間，房門未鎖之際，進入Ａ女房間，將Ａ女壓倒在床（房間
    牆角地板上放置床墊），向Ａ女求愛，Ａ女強烈表明不願意
    ，閃躲至放置床墊牆角，辛○○猶以性器官侵入Ａ女陰道內
    方式，違反Ａ女意願而強制性交得逞。同日下午05時10分許
    ，Ａ女接送帶同辛○○兒子庚○○，前往木柵與己○○會合
    後，自行返回華齡街住家，同日晚間07時許，待辛○○離家
    後，Ａ女向友人Belonio  Roxanne Abelande（下稱Roxanne
    ）、Gasmin Soledad  Pagang（下稱Soledad）求助，經Sol
    edad協助，與馬尼拉經濟文化辦事處勞工部職員甲○○連繫
    ，在甲○○協助下前往台北馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）
    就診，由醫院通報警方受理，始悉上情。
二、案經Ａ女訴由臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、被告辛○○雖辯稱：(1)Ａ女警詢陳述為審判外陳述，未依法
    具結，無證據能力，Ａ女未到庭接受詰問，剝奪被告詰問權
    。(2)Ａ女警詢陳述，筆錄所載陳述內容，有些非被害人陳述
    ，係甲○○自行陳述云云，無證據能力。(3)證人甲○○、So
    ledad 偵查中陳述，未經詰問，係聽聞Ａ女片面陳述而來，
    並無證據能力云云。然查：
  (一)警詢筆錄並無應具結之規定，且刑事訴訟法未賦予司法警察
    （官）有命證人具結權力，此觀刑法第168 條及刑事訴訟法
    第196條之1第2項（即第186條不在準用之列）規定自明，是
    Ａ女於警詢時未具結，乃法之規範，不得執此謂無證據能力
    。又本院更三審時，同意被告聲請，由被告與Ａ女為刑事訴
    訟法第177條第2項：「前項情形，證人所在與法院間有聲音
    及影像相互傳送之科技設備而得直接訊問，經法院認為適當
    者，得以該設備訊問之」訊問（下稱遠距訊問），並無被告
    詰問權無法行使之問題（最高法院98年台上字第4338號判決
    ）。刑事訴訟法第159條之2：「被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
    時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實存否所必要者，得為證據」，Ａ女係菲律賓籍監護工，於
    93年01月29日搭機返回菲律賓，有旅客搭機證明書可稽（偵
    卷1第85頁）。Ａ女警詢所指訴遭被告性侵害時間為93年1月
    23日下午04時45分許，Ａ女於當日晚間7時許向其友人Roxan
    ne、Soledad求助，經Soledad協助後，與馬尼拉經濟文化辦
    事處勞工部職員甲○○連繫上，由甲○○陪同於翌日凌晨零
    時10分許，在台北市政府警察局女子警察隊偵訊室接受警方
    詢問，則Ａ女警局中所為陳述，因與案發時間甚接近，Ａ女
    就事發經過之觀察、記憶及表達，應仍相當明確。
  (二)參以本案係93年1月23日晚上約11時，因Ａ女於同日晚間9時
    多到馬偕醫院急診驗傷，馬偕醫院通報鄰近中山分局中山二
    派出所，再由派出所人員通知線上警網前往瞭解，司法警察
    才得知Ａ女係遭受被告性侵害等情，有承辦本案之後港派出
    所警員劉義龍所製作職務報告併檢附受理案件記錄表、派出
    所員警工作紀錄簿、刑事案件移送簿、處理妨害性自主案件
    清單、性侵害犯罪事件通報表及性侵害案件初步處理紀錄表
    等為憑（原審卷02第124至130頁）；核與甲○○於偵查證稱
    ：1月23日晚上9點20分左右接到辦事處勞工部代表的電話，
    表示被害人朋友Soledad電請協助，其直接回電予Soledad，
    並約在馬偕醫院見面，到達醫院時，其就協助掛號、驗傷，
    後來有社工蔡小姐進診間告知警察在外面等，至晚上11點多
    ，其與Ａ女就與警察到派出所製作筆錄等語相符（偵卷01第
    70至72頁）。足見本案係馬偕醫院，依一般性侵害案件流程
    通報警方，警方依一般流程通報女警隊處理，才查悉本案之
    犯罪事實，而非由Ａ女直接或透過馬尼拉經濟文化辦事處人
    員通報警方指訴被告性侵害之犯罪事實。且Ａ女警詢時係由
    馬尼拉經濟文化辦事處人員甲○○陪同，而甲○○與被告及
    Ａ女雙方均無利害關係；是就Ａ女於警詢所為陳述外部情況
    判斷，所受到外力影響程度不高，可認「具有可信之特別情
    況」。
  (三)被告雖辯稱：女警隊稱曾派二女警黃惠苹、黃碧香陪同驗傷
    ，與甲○○供詞矛盾；又警員劉義龍稱二女警於1月24日0時
    到達馬偕醫院陪同驗傷，與甲○○供詞不符，且與馬偕醫院
    黃文助醫師填寫診斷時間不符，顯有嚴重矛盾云云。惟查，
    甲○○於偵查時證稱：後來有位社工蔡小姐進入診間，說有
    警察在外面等，因為檢查時間可能比較久，所以警察說他先
    離開，等一下再回來，我等整個檢查結束之後，我們就在隔
    壁小辦公室等警察再過來，大概在11點左右警察就過來，我
    們就和他到馬偕對面中山分局的派出所，他跟我們聯絡女警
    隊過來。我們在中山分局的派出所等，之後就有二位女警隊
    的警員過來，我們就在那邊做筆錄等語，核與警員劉義龍製
    作職務報告及臺北市政府警察局女子警察隊受理各類案件記
    錄表載稱：93年01月23日23時20分接獲報案，派遣警員黃惠
    苹、黃碧香前往處理等情相符（原審卷二第124至126頁），
    堪認女警隊所派遣二位女警，乃係應中山分局中山二派出所
    警員將Ａ女帶至該所後，通報其等到場，而接手協助製作Ａ
    女警詢筆錄等後續偵查作為。至於性侵害驗傷過程中，前往
    醫院查詢而由社工蔡小姐通知甲○○者，應係初次接獲馬偕
    醫院通報中山分局中山二派出所警員，則此紀錄未臻明確之
    處，不影響認定通報、發覺過程，不足為被告有利認定。
  (四)被害人警詢指訴，被告及選任辯護人聲請拷貝Ａ女警詢錄音
    帶部分，司法院為因應個人資料保護法公布施行，於102 年
    10月25日修訂「法庭錄音及其利用保存辦法」，本院乃未能
    准許被告及選任辯護人逕行拷貝警詢錄音帶自行勘驗。惟Ａ
    女警詢錄音帶，經本院於103年6月17日下午02時30分許當庭
    勘驗在案，因依Ａ女警詢筆錄記載，Ａ女警詢時係夾雜英文
    及菲律賓土語應訊，經通知特約通譯丙○○到庭擔任翻譯，
    確認Ａ女在警詢筆錄時陳述內容，亦即證人甲○○有無依照
    Ａ女警詢時陳述如實翻譯，經本院當庭勘驗Ａ女警詢錄音帶
    結果為：
    1.警詢筆錄製作過程，有全程連續錄音，製作警詢筆錄時，
      Ａ女使用菲律賓語或英文，與甲○○溝通，甲○○再以國
      語告知女警黃惠苹，黃碧香製作筆錄，其間，女警會主動
      發問，由證人甲○○將女警所提問題內容，翻譯成英文及
      菲律賓土語與Ａ女對話、詢問Ａ女，由Ａ女夾雜英文及菲
      律賓土語回答問題，由證人甲○○依據Ａ女警詢陳述如實
      翻譯成中文，告知負責製作警詢筆錄之女警，以邊詢問邊
      繕打筆錄方式製作而成。警詢筆錄製作完成後，女警並有
      朗讀警詢筆錄內容，由證人甲○○翻譯予Ａ女聽聞確認警
      詢筆錄內容與Ａ女警詢時陳述內容相符無誤後，再由Ａ女
      在警詢筆錄上簽名。
    2.警詢筆錄記載，雖非依證人甲○○中文翻譯內容逐字記載
      ，而係摘要記載要旨，然警詢筆錄記載內容與證人甲○○
      依據Ａ女使用英文及菲律賓土語應訊內容翻譯後，以中文
      告知女警黃惠苹、黃碧香之錄音內容大致相符，此有Ａ女
      警詢筆錄及本院103年6月17日準備程序筆錄（偵查卷01第
      11至19頁；本院更(六)卷二第9頁至第22頁）各1份在卷可稽
      。而本院103年6月17日準備程序，勘驗Ａ女警詢錄音帶時
      ，經通譯丙○○確認證人甲○○有以中文如實翻譯Ａ女警
      詢陳述內容後，該次準備程序中關於勘驗結果記載，主要
      係就證人甲○○依據Ａ女警詢陳述內容以中文翻譯告知女
      警黃惠苹、黃碧香之內容逐字記載，據以核對警詢筆錄記
      載之形式真正性，未就Ａ女警詢時以夾雜英語及菲律賓土
      語應訊之內容予以逐字記載，僅就Ａ女部分較為簡短回答
      內容併予記載，非謂本院103年6月17日準備程序筆錄中未
      就Ａ女警詢時以夾雜英語及菲律賓土語應訊內容予以逐字
      記載部分，即意指Ａ女在警詢時未為任何陳述，此核諸Ａ
      女警詢錄音帶及本院103年6月17日準備程序筆錄即明。
  (五)Ａ女警詢筆錄製作過程，並經證人甲○○、黃惠苹、黃碧香
    ，分別證述如下：
    1.證人甲○○於本院審理時證稱：「（審判長問：當時你陪
      Ａ女去派出所做筆錄時，Ａ女大致上講菲律賓話或英文？
      ）大致上是講菲律賓話，我再翻譯給警察去做筆錄」、（
      審判長問：Ａ女是否都是按照她自己的話講，你再把它翻
      成中文給二位女警去製作筆錄？）是」、「（審判長問：
      Ａ女講的那個案發時間，大概下午04點45分那個時間，Ａ
      女是如何形容的？Ａ女是用菲律賓話還是用英文或國語講
      的？）我當初跟Ａ女在馬偕醫院碰面時是已經晚上八點多
      了，我幫她掛號。我看到Ａ女時她都在發抖、在哭，她很
      害怕」、「（審判長問：04點45分那個時間點是如何來的
      ？）事情過了很久，我已經記不起來了」、「（審判長問
      ：為何警察在做筆錄時，好像有其他女警跟男警在對話，
      當時在做筆錄時有其他人在嗎？）只有我跟Ａ女還有二個
      女警官」、「（審判長問：中間有人進來或者兩位女警有
      跟外面的男警或跟誰在對話或講電話？）沒有，當初我有
      要求暫時休息一下，因為菲傭一直在哭，我有出去打電話
      」、「（被告問：‧‧但是Ａ女沒有回答，你如何知道的
      ？）我一般都是按照菲傭講的話翻譯出來」、「（被告問
      ：‧‧她說知道，可是沒有菲傭的聲音，而且後面的的事
      實顯示菲傭並不知道，是通譯自己的答覆嗎？）當初作這
      個筆錄時，我是照菲傭的說明幫她做筆錄。」等語在卷（
      更(六)審卷二第95頁、101頁背面、102頁）。
    2.證人黃惠苹即負責偵訊、製作Ａ女警詢筆錄之女警於本院
      審理時證稱：「（審判長問：請陳述93年01月24日做Ａ女
      筆錄的大致過程？）因為時間很久了，我只能說當時筆錄
      是根據當時現場我看到的及我感受到的、聽到翻譯告訴我
      的，據實記錄於筆錄上。當時我跟另一名女警會交叉問，
      有時候我問她記錄，有時候她問我記錄」、「（審判長問
      ：當時甲○○是否全程都在裡面？）對」、「（審判長問
      ：Ａ女大致上講菲律賓話還是講英文？）英文（後改稱）
      她講她的語言，我聽不出來是菲律賓話還是英文」、「因
      為被害人的語言跟我是不通的，我要瞭解被害的過程，所
      以一定要透過通譯，我的問題是透過通譯請她問被害人」
      、「（審判長問：在你警詢過程之中，除了你們二位女警
      外有無其他人？）沒有。因為我們是在派出所，有可能是
      派出所學長進來問一下問題，然後才會中斷，不是他在現
      場，可能只是他開個門然後問一下問題，問什麼問題我現
      在不記得，但一定都是跟案情有關的，可能是時間點或是
      什麼」、「（審判長問：第4頁記載的4點45分這個時間，
      是Ａ女講的或甲○○翻的？）應該是透過翻譯說的，我確
      實有按照他們講的記錄，我印象中這份筆錄我記得很詳細
      。」、「（辯護人問：為何你沒有如實把留存兩件的內容
      按照當時的內容逐次寫山來？）至於筆錄問的時候她怎麼
      回答，就是照筆錄我打出來的這樣子。」、「做筆錄的同
      時也要整理一下她說的內容，就是總結，不可能一個字一
      個字打下來」、「（檢察官問：提示偵01卷第13、14頁，
      裡面有提到說現在是93年01月24日凌晨0時5分，暫停製作
      筆錄，勞工中心王小姐離座，菲律賓女傭留於現場但情緒
      激動，趴在桌上哭泣，這部分的記錄你當時所看到的情況
      是如此嗎？）對，因為我們筆錄都會全程錄音，當時應該
      是甲○○要求要中斷，所以特別有錄音，並把這個記錄在
      筆錄上，就我現場看到被害人狀況做一個記錄。」、「（
      檢察官問：提示同上卷第14頁，你什麼情況之下又開始製
      作筆錄？）應該是甲○○回來之後，當時Ａ女是否停止哭
      泣我不記得了，我知道這份筆錄我做的很詳細，就是就我
      當時看到被害人狀況我都有特別記下來」、「（檢察官問
      ：接著你又問Ａ女「請你繼續描述洗完澡後發生的事情」
      ，她又激動的哭出來，是否記得她又哭出來這部分情況如
      何、持續多久？）持續多久不記得，但是這是她立即的反
      應，就是一聽到這個問題就哭出來」、「（被告問：這是
      菲傭講的內容或你問的內容？）就是照筆錄問的、回答的
      記載。」、「記錄的都是當時問的話」等語（本院更(六)卷
      二第96頁至99頁）。
    3.證人黃碧香即負責偵訊、製作Ａ女警詢筆錄之女警於本院
      審理時證稱：「（審判長問：一般在訊問被害人筆錄時是
      否會請他具結？）沒有。結束的時候會請他簽名，但沒有
      具結的程序」、「（審判長問：你當天受理本案處理，你
      與黃惠苹是你問她記錄，還是兩個人有時候會交換？）有
      的時候會交換，但就是一個打、一個問，她打的內容我也
      會看」、「（審判長問：前後問的過程之中，你印象中Ａ
      女所講的是菲律賓話或英文？）應該是菲律賓話比較多。
      」、「（審判長問：在警詢過程中，Ａ女的音量是否有時
      候會變得很小？）因為她當天的情緒不太穩定，所以在問
      的時候她回答的音量不一定，但因為我們錄音機是放在固
      定的位置，沒有移動它」、「我聽不懂她講的話。」、「
      我們有問題問，然後請翻譯去做翻譯，Ａ女回答後，翻譯
      再告訴我們」、「（檢察官問：你剛才提到說你們二位女
      警有的時候是你問，有時候是她問，都是等問完、答完之
      後，就是等問題問完之後，再等菲傭回答，透過甲○○翻
      譯，是這樣記載嗎？）對」、「（檢察官問：基本上不管
      是問或答，都是會看完之後，才會有下一個問題請被害人
      答？）對」、「（被告問：當天有無錄影？）沒有，當天
      只有錄音」等語在卷（本院更(六)卷二第100至101頁）。
  (六)又Ａ女警詢時先證稱渠於2003年1月7日前來臺灣工作，工作
    地點在華齡街、羅斯福路二處，此為被告所是認，亦有雇用
    資料可憑，Ａ女即指稱I'm going to complain about this
    p.m4:45，女警問：什麼樣的事情？Ａ女稱My employer for
    ced me to have some sexual intercourse，女警問她說今
    天下午的時候，對不對？Ａ女稱Yes,around4:45，再指稱被
    告當天約下午四點自己一人回來住處，告知05點10分要去阿
    嬤家接兒子，把他帶去木柵，女警以為是去羅斯福路被告母
    親家（實係己○○媽媽在華齡街之住處），Ａ女再指稱當天
    因工作比較多，下午洗澡，平時在早上洗澡，另稱被告之前
    因Ａ女之祖父過世，被告主動詢問有無需要多給些零用金，
    Ａ女稱不需要，Ａ女再指稱被告有射精，被告性侵時，她跑
    去房間一個角落，事後給他一千元等節，均與筆錄呈現記載
    相符，訊問過程雖無法如同法院審理筆錄，採一問一答方式
    進行，惟整體詢問過程之意思表達與筆錄所載均相符，至為
    明確。雖依原審卷2第15頁，1月23日五方通話交叉內容，偵
    卷02第530頁、第642頁，丁○○於該日15時27分38秒（本院
    更(六)卷三第64頁，辯護意旨狀誤載為15時27分28秒），以00
    00000000電話，撥至被告0000000000號手機，至同日15時28
    分25秒，合計47秒，顯示被告此時已回到華齡街住處，此部
    分Ａ女證述被告當天約下午四點返家，時間雖有誤認，惟前
    後供述情節，並無矛盾，自無礙其他供述之真實性。是依Ａ
    女係菲律賓外傭，且第一次來臺工作，證人甲○○及黃惠苹
    、黃碧香於本院證稱本案前未曾合作過相關案件筆錄，甲○
    ○等三人係臨時在本案受命製作Ａ女警詢筆錄，警員詢問時
    有全程連續錄音以觀，堪認Ａ女警詢筆錄係依Ａ女口語回答
    或肢體所表達為依據，再三詢問、確認、理解Ａ女陳述意旨
    後，始製作完成，應甚明確。
  (七)本院因Ａ女係菲律賓籍，為探究Ａ女警詢供述使用語言，及
    警員如何製作筆錄，除於審理庭傳喚上開甲○○、黃惠苹、
    黃碧香作證外，先於103年6月17日勘驗Ａ女警詢錄音帶外，
    另訂103年6月18日、20日行準備程序庭期，通知被告、選任
    辯護人及檢察官，當庭勘驗Ａ女警詢錄音帶，並經被告自行
    帶同通曉英語及菲律賓土語之人到庭，陪同被告勘驗Ａ女警
    詢錄音帶，勘驗方式為當庭播放Ａ女警詢錄音帶，電腦螢幕
    同時顯示本院103年6月17日準備程序先行勘驗Ａ女警詢錄音
    帶結果之筆錄記載內容供被告、選任辯護人及檢察官閱覽，
    並諭知在播放Ａ女警詢錄音帶過程中，若有疑問部分，可隨
    時提出中斷播放，重複播放認有疑義部分之Ａ女警詢錄音帶
    內容供被告、選任辯護人及檢察官聆聽確認後表示意見，再
    記載在準備程序筆錄方式行之。勘驗過程中，在被告或選任
    辯護人對錄音內容認有疑義時，隨即中斷播放，重複播放被
    告或選任辯護人認需再次確認之錄音內容段落後，再由被告
    及選任辯護人表示意見，記載於本院準備程序中等節，業經
    被告於本院準備程序中陳述在卷，並就勘驗經過表示無意見
    等語在卷（本院更六審卷二第27至37頁、39至48頁）。被告
    雖爭執Ａ女警詢錄音帶內容中，證人甲○○曾以菲律賓土語
    告知Ａ女不要反覆，要前後一致，認有引導之嫌，影響Ａ女
    自由意志，Ａ女證述有受到污染云云（本院更(六)卷二第47頁
    ）。惟查：
    1.本院103年6月18日準備程序勘驗Ａ女警詢錄音帶時，被告
      並未立即就此提出任何質疑或意見。嗣於103年6月20日準
      備程序勘驗Ａ女警詢錄音帶時，事後始要求重新勘驗播放
      前次準備程序業已勘驗完畢之相關段落錄音內容，經本院
      依被告請求重複播放被告認有疑義之相關段落錄音內容後
      ，確無如被告所述證人甲○○有上開引導Ａ女證述內容及
      自由意志云云之錄音內容，亦經被告於本院程序陳述確認
      無誤在卷（本院更(六)卷二第39頁至40頁、第47頁）。是以
      ，堪認被告此部分主張，洵屬無據。
    2.被告對於本院勘驗Ａ女警詢錄音帶結果所表示之其餘意見
      （本院更(六)卷二第35頁至36頁、第45頁至46頁），或係認
      證人甲○○未逐字翻譯Ａ女警詢陳述，或係關於證人甲○
      ○在翻譯Ａ女警詢陳述之用詞或陳述方式，抑或係就證人
      甲○○在居間翻譯時，為使Ａ女充分瞭解女警提問內容或
      應女警要求確認Ａ女回答內容，重複陳述女警提問內容或
      Ａ女回答內容部分，與前後對話內容予以切割，誤為係證
      人甲○○自行回答等旁枝末節有所爭執，經核均無礙Ａ女
      警詢陳述內容之要旨，前後一致。
    3.Ａ女警詢錄音帶既經本院於準備程序先後勘驗在案，一再
      重複播放被告及選任辯護人認有疑義之處，供被告及選任
      辯護人確認，已如前述，已足保障被告在刑事訴訟法上之
      防禦權，要無由被告及選任辯護人再行拷貝Ａ女警詢錄音
      帶自行勘驗之必要，而被告請求再增加設備，以還原所有
      聲音對話，經核亦無必要。
  (八)再徵諸(1)Ａ女警詢製作時，尚無法預料會於01月27至29日與
    己○○商談，並達成和解協議，(2)且偵訊中曾因情緒波動而
    暫停休息，(3)證人甲○○於本院審理時證稱伊係菲律賓華僑
    ，聽懂Ａ女語言，(4)Ａ女所證述本案相關問題之背景，或為
    被告所不爭執或與客觀事實確實相符（詳如後述），(5)證人
    甲○○係馬尼拉經濟文化辦事處勞工部職員，尚非民間仲介
    公司私下聘請翻譯人員，(6)警詢筆錄製作過程全程連續錄音
    完整等節，足見Ａ女於警詢時精神狀態正常，足以理解問題
    所在，尚無何人有暗示、引導製作筆錄之舉，使Ａ女為迎合
    何人期待之陳述情形存在。況警詢筆錄所載情形，如非Ａ女
    陳述或肢體表達，與Ａ女互不相識之證人甲○○，臨時受命
    前往，自無從翻譯轉述予女警，據以記載製作筆錄之可能。
    總此，Ａ女警詢陳述，既無受偵訊人員誘導，而為不實指訴
    情形，筆錄記載內容復與警詢錄音帶內容所示Ａ女警詢陳述
    意旨相符，堪認Ａ女警詢筆錄記載之形式真正性要屬無疑。
    此外，本院先後勘驗情形，可認本案警詢過程中，確因部分
    音量較小，無法完全呈現Ａ女陳稱用語，然筆錄所載情形，
    如非Ａ女口頭陳稱或肢體表達，與Ａ女陌生非熟識之甲○○
    如何可轉述予警員製作筆錄；況筆錄過程中，均有錄音可憑
    ，而Ａ女非被告，刑事訴訟法第一００條之一、第一００條
    之二，有關訊問被告應連續錄音規定，未準用被害人，辯護
    人所稱同法第一百五十六條第三項，被告自白任意性主張，
    與被害人陳述亦非有準用規定，其所辯上情，亦難以採取，
    綜上，Ａ女警詢供述，縱因部分音量較小，尚無礙Ａ女供述
    任意性及指稱之真實性等節，均堪認定。從而，被害人警詢
    指訴，自屬可信。惟依勘驗筆錄所載，Ａ女所稱被告性侵過
    程及手段，Ａ女係稱（Ｔo...）、（Ｉsay no no Ｉdont l
    ike,Ｉdont like），（Ｉ hiding at the side,at the co
    rner），（Ｔhis is the bed），尚無「他用力把她的腳扳
    開」（警詢筆錄則係載稱：他就很用力的把我雙腿張開），
    是筆錄此部分記載，難以採取。再者，本案為性侵害案件，
    發生地點在被告住處房間，當時僅有被告與Ａ女在家，除被
    告外，僅有Ａ女親身經歷全程經過，Ａ女所為陳述自屬證明
    犯罪事實存否之必要證據。而Ａ女在司法警察調查中所為之
    陳述，與嗣後在審判中之陳述即遠距訊問不符（書面陳述認
    無證據能力，縱認有證據能力，亦屬證明力低而不可信，詳
    如下述），Ａ女先前警詢陳述具有較可信之特別情況，且為
    證明犯罪事實存否所必要理由，已說明於前，是以，Ａ女在
    司法警察調查中所為陳述，除上開不符部分外，具有證據能
    力，自可採為本案證據，被告此部分辯解及主張，均非可取
    。
二、按刑事訴訟法第159條之1所稱得為證據之被告以外之人於審
    判外向法官所為之陳述，及於偵查中向檢察官所為之陳述，
    立法者係以被告以外之人（含共同被告、共犯、被害人、證
    人等）因其陳述係在法官面前為之，故不問係其他刑事案件
    之準備程序、審判期日或民事事件或其他訴訟程序之陳述，
    均係在任意陳述之信用性已受確定保障之情況下所為，因此
    該等審判外向法官所為之陳述，應得作為證據；另以刑事訴
    訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問
    被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢察官向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而對被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情
    況者外，得為證據。乃同法第159條第1項所謂得作為證據之
    「法律有規定者」之一，為有關證據能力規定，係屬於證據
    容許性之範疇。而被告之反對詰問權，雖屬憲法第8條第1項
    規定「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序
    所保障之基本人權及第16條所保障之基本訴訟權，不容任意
    剝奪。但詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當面詰問證人，
    以求發現真實之權利，應認被告具有處分權，非不得由被告
    放棄對原供述人之反對詰問權。此與證據能力係指符合法律
    所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據
    資格，性質上並非相同。被告得以詰問證人，以被告或其辯
    護人在場為前提。上開得為證據之被告以外之人於審判外向
    法官所為之陳述及於偵查中向檢察官所為陳述，就本案被告
    而言，事實上均難期有於另案法官審判外或檢察官偵查中行
    使反對詰問權之機會。從而，於事實審法院審判實務中，案
    內遇有此類未能賦予被告行使詰問權之供述證據，即應依刑
    事訴訟法第273條第1項第5款、第08款及第171條規定，於準
    備程序期日訊明、曉諭被告或其辯護人是否聲請傳喚該被告
    以外之人以踐行人證之調查程序，使被告或其辯護人針對該
    被告以外之人於審判外向法官及於偵查中向檢察官所為之陳
    述，有補足行使反對詰問權之機會。倘被告明示捨棄詰問者
    ，應記明筆錄，以杜爭議。除有類如刑事訴訟法第159條之3
    所列各款之情形以外，均應傳喚該被告以外之陳述人到庭依
    法具結，給予被告或其辯護人詰問，或依同法第163條第1項
    、第167條之07規定為詢問之機會。此即刑事訴訟法第196條
    明定「證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之
    機會，且陳述明確別無訊問必要者，不得再行傳喚」，以與
    傳聞法則之理論相符，並與第159條之1規定相呼應。故上開
    尚未經被告行使詰問權之被告以外之人於審判外向法官所為
    之陳述及於偵查中向檢察官所為之陳述，應屬未經完足調查
    之證據，非謂無證據能力，不容許作為證據。否則，如被告
    以外之人於本案審判中所為陳述，與其先前在另案法官審判
    外或檢察官偵查中所為陳述不符時，即謂後者無證據能力，
    依同法第155條第2項規定，即應悉數摒除不用，僅能採取其
    於本案審判中之陳述作為判斷之依據，按之現行刑事訴訟法
    關於傳聞證據排除例外之規定，殊難謂為的論。於法院踐行
    詰問程序後，綜合該被告以外之人全部供述證據，斟酌卷內
    其他調查證據資料，本於經驗法則及論理法則，作合理之比
    較而為取捨、判斷，此屬實質證據價值之自由判斷問題，要
    無所謂其證據價值自比審判外之陳述為高之可言（95年度台
    上字第6675號判決）。
  (一)被告雖辯稱：證人甲○○、Soledad 偵查時之陳述未經詰問
    ，係聽聞Ａ女片面陳述，無證據能力云云。惟甲○○、Sole
    dad 偵查中陳述，業經檢察官依法令其具結，且被告無法具
    體指出檢察官有不當取供，迫甲○○、Soledad 為非任意性
    供述，而有顯不可信之情形，復無卷存任何積極證據證明。
    揆諸前揭判決要旨，自得認甲○○、Soledad 偵查中陳述，
    具有證據能力。
  (二)甲○○、Soledad 於本件所欲證明待證事項，乃Ａ女被害後
    ，聯繫菲律賓友人、陪同就診採證、接受警詢過程等及Ａ女
    於過程中，其神情表態等外觀客觀情狀，作為Ａ女指述遭被
    告性侵害等各情，其真實性判斷客觀事證之一部，尚非以甲
    ○○、Soledad 轉述Ａ女曾告知遭被告性侵害之傳聞證據，
    作為論罪直接證據。是以甲○○、Soledad 於偵查時之陳述
    ，均有證據能力，被告此項辯解，亦非可採。
三、Ａ女於94年01月24日在菲律賓，所為審判外陳述（原審卷01
    第118、118-1頁，卷02第40至41頁之附件三，外放紙袋94年
    03月10日陳報狀「刑事陳報狀」被證四、五；更一審卷二第
    251至254頁附件八之中文、英文內容），該陳述對被告犯罪
    事實，應無證據能力：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    通說固認本條為傳聞法則的規定，該規定最主要的目的在於
    保障被告的反對詰問權。然而在審判中行使反對詰問權者並
    不限於被告，尚包括代表國家實行公訴的檢察官。刑事訴訟
    法規定被告以外之人必須到庭陳述，其目的即在於一方面以
    具結程序使證人知道其有據實陳述義務及違反將受偽證罪之
    處罰；另一方面以交互詰問，發現證人可能有知覺、記憶、
    表達或真實性的瑕疵。因此，被告以外之人於審判外陳述，
    既可能會有知覺、記憶、表達及真實性瑕疵，自然不能毫無
    條件任由被告單方面提出作為證明犯罪事實存否證據。
  (二)Ａ女於94年01月24日在菲律賓所為陳述，雖據被告於原審暨
    本院更審時提出並主張，然為被告以外之人於審判外陳述，
    依刑事訴訟法第159條第1項規定，不得作為證據。被告雖主
    張該文書屬刑事訴訟法第159條之4第1款、第2款所規定公務
    員職務上製作之紀錄文書、證明文書或從事業務之人於業務
    上製作之記錄文書、證明文書。然被告提出該證據所據以主
    張者係Ａ女陳述之內容，故於審判外陳述者為Ａ女，而非我
    國外交部駐菲代表處官員、菲律賓官員或公證人，Ａ女並非
    上開條款所稱公務員或從事業務之人，自無依上開條款主張
    Ａ女於審判外之陳述，有證據能力，應甚明確。至被告主張
    該文書屬刑事訴訟法第159條之4第03款所規定其他於可信之
    特別情況下所製作之文書。惟上開條文之立法理由為：「一
    、本條係新增。二、公務員職務上製作之紀錄文書、證明文
    書如被提出於法院，用以證明文書所載事項真實者，性質上
    亦不失為傳聞證據之一種，但因該等文書係公務員依其職權
    所為，與其責任、信譽攸關，若有錯誤、虛偽，公務員可能
    因此負擔刑事及行政責任，從而其正確性高，且該等文書經
    常處於可受公開檢查（Public Inspection）之狀態，設有
    錯誤，甚易發現而予及時糾正，是以，除顯有不可信情況外
    ，其真實之保障極高。爰參考日本刑事訴訟法第323條第1款
    、美國聯邦證據規則第803條第8款、第10款及美國統一公文
    書證據法第02條，增訂本條第01款之規定。三、從事業務之
    人在業務上或通常業務過程所製作之紀錄文書、證明文書，
    因係於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，通常有
    會計人員或記帳人員等校對其正確性，大部分紀錄係完成於
    業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之偽造動
    機，其虛偽之可能性小，何況如讓製作者以口頭方式於法庭
    上再重現過去之事實或數據亦有困難，因此其亦具有一定程
    度之不可代替性，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可
    信之情況，否則有承認其為證據之必要。爰參考日本刑事訴
    訟法第323條第2款、美國聯邦證據規則第803條第6款，增訂
    本條第2款。四、另除前2款情形外，與公務員職務上製作之
    文書及業務文件具有同等程度可信性之文書，例如官方公報
    、統計表、體育紀錄、學術論文、家譜等，基於前開相同之
    理由，亦應准其有證據能力，爰參考日本刑事訴訟法第323
    條第3款規定，增訂本條第3款」。
  (三)故依上開立法理由，本條第03款「其他於可信之特別情況下
    所製作之文書」，必須為與公務員職務上製作之文書及業務
    文件具有同等程度可信性之文書，亦即該文書必須經常處於
    可受公開檢查之狀態，設有錯誤，甚易發現而予及時糾正；
    或係於通常過程不間斷、有規律而準確之記載，通常有人員
    校對其正確性，大部分紀錄係完成於相關事件前後，無預見
    日後可能會被提供作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小
    。本件Ａ女於94年01月24日在菲律賓之審判外陳述所為公證
    文書，係Ａ女事後針對個案所為陳述，並非經常處於可受公
    開檢查之狀態，其內容亦非於通常過程不間斷、有規律而準
    確之記載，且陳述時已預見將被提供作為證據，故顯然非屬
    本條第03款之文書。況該公證文書係被告透過友人在菲律賓
    尋著Ａ女，於94年01月24日在菲律賓馬尼拉市公證其證詞。
    整個過程，被告未在現場，然其友人全程陪同，是此文書係
    在Ａ女已取得新台幣（下同）80萬元現金（詳後述），返回
    菲律賓重新開始生活後，經與被告一方人員接觸並在場情況
    下製作，可認Ａ女獲得金錢後，不願再與此案牽扯，兼以被
    告係本案利益衝突當事人，Ａ女又在被告友人在場情況下陳
    述，且不受我國司法程序追訴誣告或偽證罪，自難排除Ａ女
    陳述時有偽證之動機，其虛偽陳述可能性極高，故Ａ女此部
    分所為陳述，應認無證據能力。
  (四)被告雖曾請求傳訊Ａ女於菲律賓委託之律師Wilson S. Pala
    ron，證明Ａ女於94年1月24日在菲律賓馬尼拉市公證具結其
    證詞，上列律師經受託為辯護人而見證；請傳訊Ａ女先生來
    台作證，證明Ａ女公證承認誣告是否被告運用影響力所致。
    然Ａ女於菲律賓委託之律師Wilson S.Palaron縱到庭證明Ａ
    女於94年01月24日在菲律賓馬尼拉市公證具結其證詞亦與上
    開公證目的、意旨相同，僅係證明Ａ女確曾於菲律賓馬尼拉
    市公證處所為上開陳詞而已，無法擔保陳述內容任意性及可
    信性。Ａ女先生乃與Ａ女共同生活者，與Ａ女同受利益後，
    是否願意吐實亦非無疑，且縱傳訊到案，亦不影響Ａ女於菲
    律賓馬尼拉市公證陳述，依我國刑事訴訟法第159條第1項規
    定，仍屬被告以外之人於審判外之陳述，亦無調查必要。且
    縱認Ａ女於94年01月24日在菲律賓所為審判外陳述，有證據
    能力，然依下述理由，該陳述無法彈劾Ａ女於警詢所為陳述
    之證明力：
    1.Ａ女所以在菲律賓為此陳述，其虛偽可能性極高之理由，
      已詳於前。且Ａ女所陳：自承因常受己○○責罵，雙方有
      很多口角爭執與誤會，因此在朋友影響與指導下，設計陷
      害被告，並陳述係自被告臥房浴室中取得保險套，然後用
      自己手指塗抹，以指甲尖端去碰觸陰部，形成陰部流血，
      之後就提出控告云云。與其前於警詢所為陳述不同，且與
      卷內證據不符，不足採信（理由後述），更與被告辯解、
      揣測情節完全相符，足見Ａ女此陳述係受被告之相關人員
      影響。
    2.Ａ女於該宣示具結證詞第07點提及：「本人雇主之丈夫的
      雙胞胎女兒以及她們的朋友，也可做為本人雇主之丈夫無
      辜之證人。因為她們在2004年01月23日都在本人雇主的家
      中。還有，本人記得在05點左右，本人雇主之丈夫當時忙
      於跟他朋友打電話，本人也忙於打很多電話，這些電話紀
      錄均可證明，他完全沒有強暴本人，那天下午根本沒有任
      何事情發生」云云，此情節雖與證人馮復華、馮國華、張
      蘭石、戊○○、丁○○證述情節相符，惟從客觀存在通聯
      紀錄，足以說明上揭證人之證詞不實（理由後述），是以
      遠在菲律賓之Ａ女竟作出與客觀證據不符之陳述，且內容
      又與被告女兒、朋友等人與具體證據不符之內容相符，足
      認Ａ女此項陳述與事實不符，可信度甚低，無從彈劾其在
      警詢所為陳述之證明力。
    3.況Ａ女此部分陳述如屬實，其既蓄意誣告，又處心積慮地
      刮破自己陰道並塗抹精液，何以會於農曆大年初二，一般
      機關（包括馬尼拉經濟文化辦事處）未上班，且被告與家
      人、女兒、朋友均在場之時間、地點，誣指被告性侵害，
      是其陳述內容、情節顯然不合常理。綜上，Ａ女於94年01
      月24日在菲律賓所為審判外陳述，應認為無證據能力，縱
      認有證據能力，亦與Ａ女警詢所陳完全不同，其有偽證動
      機，且未經具結，所述情節不僅與常理不相合，甚與事實
      不符，縱認得作為證據，其證明力顯然低於其於警詢陳述
      之證明力。
四、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列所引用各該被告以外之人於審判外之陳述（前述
    證據以外），如內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局
    ）網站關於精液證明說明（Ａ女於94年01月24日在菲律賓所
    為審判外陳述，認係無證據能力，理由如前）、醫學網站論
    述等，皆屬傳聞證據，惟被告雖知上開證據資料為傳聞證據
    ，但於準備程序及審判期日均表示無意見而不予爭執，且迄
    至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，審酌上開證據資料製作
    時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為
    以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法
    第159條之5規定，認前揭證據資料，均例外有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）辛○○，矢口否認有對Ａ女
    為性侵害犯行，先後辯稱略以：
  (一)未與Ａ女發生性行為，未以強制手段與之性交；Ａ女所指遭
    性侵害時間93年1月23日下午4時45分許，正與戊○○通話，
    不可能性侵害Ａ女；當天下午在華齡街住處，除自己、Ａ女
    外，還有兒女馮復華、馮國華、庚○○及友人張蘭石等在家
    ，不可能性侵害Ａ女；Ａ女受雇期間，因妻己○○管教嚴厲
    ，雙方有衝突，遂透過仲介業者葉玲芬告知Ａ女可能將遣返
    ，Ａ女因此挾怨報復，以塗抹伊精液於陰部，並傷害處女膜
    方式，誣陷性侵害。
  (二)本案並無積極證據足以超越合理懷疑，證明有對Ａ女為性侵
    害；Ａ女94年01月24日在菲律賓所為公證文書，有證據能力
    ，足證Ａ女係挾怨報復，以精液塗抹陰部方式誣陷，足以彈
    劾Ａ女警詢陳述之證明力；Ａ女於急診時向醫師稱「不清楚
    有無射精」與其警詢陳述「有射精」不符；Roxenna 之證詞
    與Ａ女於警詢時稱有將遭被告性侵害一事告知不符，足認Ａ
    女警詢不實；Ａ女於所謂「遭性侵害」後，隨即與友人通電
    話聊天，不可能有性侵害情事；在Ａ女指稱遭其性侵害時間
    93年01月23日下午4時45分，緊接7分鐘後，其就有與助理丁
    ○○聯絡電話通聯，在07分鐘內不可能完成性侵害，且恢復
    心情與助理聯絡公務。
  (三)行為當時，被告年近56歲，如要有性行為，需有前戲醞釀氣
    氛，無法於07分鐘內勃起；當天已與妻行房射精，難在幾小
    時內連續射精兩次，不可能性侵害Ａ女；馬偕醫院驗傷診斷
    書證明Ａ女沒有任何外傷；刑事警察局鑑驗書證明從Ａ女指
    甲所取微物檢體檢測，並無被告所遺留微物或皮膚毛屑；法
    務部調查局鑑定通知書證明Ａ女內褲未發現明顯外力強烈施
    與導致纖維斷裂情形；台北榮民總醫院精神鑑定報告書可證
    明被告平日沒有性攻擊的意願與能力，更沒有性衝動，均足
    證被告未對Ａ女為性侵害行為；刑事警察局對關鍵證物棉棒
    ，沒有按照規定同時檢驗血跡及Ａ女上皮細胞，因而無法保
    證證物純淨與合法性，無法保證證物未受污染，當然結果，
    難以採信；又根據政府規定，性侵害案件醫生檢驗標準程序
    ，應包含對精蟲活動力檢驗，黃文助醫生未做此檢驗，結果
    自不足以採信。
  (四)刑事警察局公文，其中回答，並沒有發現第三人的DNA 型別
    ，根據論理原則，邏輯分析，應有四種可能：(1)確實並沒有
    第三人存在。(2)有第三者男人存在，但是天生患有「無精蟲
    症」，屬於不孕症的一種。(3)有第三者的男人，但是曾經結
    紮。(4)有第三者的女性，因為已經分離，所以也沒查出 DNA
    型等四種可能。前二、三項均證明有第三者存在，只因為沒
    有精蟲，所以DNA 型別不存在，不能只以此否定第三者存在
    ，此係科學鑑定重要結論，不能猜測或推論任意否定。Ａ女
    二條內褲精斑面積相同，隔了六個小時，怎可能有此情形，
    又精斑形狀，並非從體內流出應有的直線形，而是斷斷續續
    湖泊形，精斑位置並無在陰道口正中央，反在上下二端很大
    塗抹痕跡，證明純為人工塗抹所致；根據急診病歷，醫師所
    畫Ａ女處女膜仍完整存在，僅在九點鐘方向有一小裂痕，若
    確有性侵害，怎能還是處女。
  (五)根據醫學網站，性行為從上而下，處女膜裂痕應該是五、六
    點鐘方向，不可能是九點鐘方向，也證明非性侵所致；根據
    醫師證實，Ａ女處女膜裂痕，檢驗時看到仍有出血現象，根
    據科學事實正常凝血時間頂多十分鐘，足證是Ａ女醫前十分
    鐘所為傷害，而非六小時前性侵害所致；又醫師診斷結論，
    中文印上空欄二字，並未證實性侵害，英文所載R/O Rape，
    這代表Rule Out，亦即排除性侵害之意；Ａ女自稱躲在牆角
    ，用蹲的姿勢被性侵，在科學上此姿勢及所處位置，性器官
    根本無法接觸而為性侵。又Ａ女從頭到尾都沒說她內、外褲
    如何被脫掉，顯屬誣告；刑事警察局鑑定報告從Ａ女體內所
    採陰道抹片，並未發現精子細胞，第一時間擦拭所用衛生紙
    雖有精液，但無精子，都證明非被告所有，因為被告有精子
    ，Ａ女所提供棉棒上同屬人工塗抹之偽證。
  (六)因為更五審又重新回到有罪判決，更五審主要攻擊理由就是
    最早Ａ女的警詢錄音，警詢錄音我們認為很重要，所以要求
    勘驗，現在初步勘驗結果有很多的出入，很多是警官問問題
    ，但Ａ女沒有答覆，筆錄上卻把問題當作Ａ女的答覆，很多
    與事實不符，所以不足以成立罪名。當時我用通聯紀錄證明
    Ａ女所講的時間點04點45分之後七分鐘，我正在跟助理通電
    話，之後十二分鐘，Ａ女已經穿好衣服出門接小孩，這些都
    可以客觀證明並沒有這件事情，最根本的就是我完全沒有做
    這種事情。檢察官通通是用猜測及間接的證據來作為這種自
    己想像及擬制的內容，是用問句來取代證據，完全不合法，
    譬如檢察官問了好幾次，Ａ女要如此激烈嗎？Ａ女要用如此
    強烈手段嗎？檢察官應提出證據，然而沒有，檢察官就想當
    然爾，認為不可能。依法檢察官應提出正面、積極、具體證
    據，現在卻以外圍一些證據有些小瑕疵來說明，譬如己○○
    回來，應該是搭華航101班機，不是107班機，從此擴大解釋
    ，就一連串講成好像我就有性侵了。庚○○當時才7、8歲，
    庚○○登機卡是己○○代填的，己○○當時填的是101 ，可
    是字比較草，變成107 。而當時出入境的制度不是現在，當
    時要求每一個乘客自己填。剛才檢察官問回國拿護照就可以
    回來，還需要再填入境單嗎，但那是現在，不能用現在去想
    10年前的事情，這完全是移花接木，任意構陷入罪，我覺得
    這很可怕，問題出在檢察官不相信華航。我很感謝欽佩法官
    特別去函詢華航，但是華航主辦單位因為是要進駐台北，是
    台北辦事處來辦理，而不是桃園總部全國的訂位單位所辦的
    。而且庭上需要的資料是當天所有相關班機，每一個班機大
    約是三百個人，在他們來講，那麼龐大資料確實只有2至5年
    才有保留，可是如果是個別去申請，立刻就出來，任何人去
    申請登記證明是可以的，己○○在此處沒有任何錯誤。請庭
    上參酌庭呈資料98頁，這是昨天深夜才拿到的資料，華航10
    7班機的起飛時間是09點40分，請庭上考慮起飛時間是9點40
    分，台北時間是08點40分，當天是剛過完年上班的第一天，
    仲介講得很清楚，是菲律賓辦事處叫他趕緊打電話給我內人
    ，09點我的辦公室才有人上班，根本不可能在09點前辦公室
    助理接到仲介電話通知我內人叫她趕緊回來，接到電話通知
    時該班飛機老早就飛了。8點40分的飛機，因為要提前2個小
    時抵達機場，所以5、6點就要抵達機場，根本不可能，小孩
    不可能這麼早起來。檢察官原來想要證明如果是坐107 班機
    ，中午就會到台北，檢察官經常抓這些似是而非的東西把它
    無限上綱，反正就是要扣我罪名，這個案子只能說陰錯陽差
    ，我內人及華航都沒有錯，是因為手誤，但從華航107 班機
    起飛時間來看證明絕對不是坐107班機，應該是坐101班機深
    夜回來。我內人昨天也去聲請相關證明，華航不可能作偽證
    ，也不可能因為員工關係而作偽證，這種先入為主，先有結
    論硬扣罪名的方法實在太沈重，我內人承受不起，華航也承
    受不起，希望檢方一定拿出證據，不要只是猜測。檢方說Ａ
    女哭泣、情緒崩潰逃避等等，但是這種情緒反應是可以偽裝
    的，而且FBI 證明一半的性侵是偽裝的，石台平也強調起碼
    百分之四十是偽裝的，李昌鈺也強調很多是偽裝的，其要偽
    裝得像，當然不能很開心，最容易偽裝的就是用哭泣、趴在
    桌上等等，這些不足為憑，最重要的是進一步看物證。檢察
    官剛又稱台大與調查局是國內兩個最重要的單位，都說這兩
    件內褲沒有人工塗抹，我請庭上及檢察官找出台大及調查局
    何時講說鑑定結果沒有人工塗抹，而係無法研判。
  (七)我接受這個說詞，「無法研判」是一個中性的，不能當作有
    罪之證據。檢察官講說黃文助為何在那麼深處可以採到ＤＮ
    Ａ，然後又自己推論一定是男性性器官的長度或者一定是射
    精在內才會如此，塗抹不可能，但是也請注意，專家證人也
    都提到ＤＮＡ可以順著相關分泌物進入到陰道深處，不代表
    是塗抹在深處，只要塗抹在淺處，甚至是精子已死，ＤＮＡ
    還在，ＤＮＡ是可溶性，順著相關的內分泌就可以到陰道深
    處。更何況黃文助也稱雖然他是在深處採樣，但是也有可能
    不小心碰到短處，請檢察官不要只挑對我不利的，檢察官代
    表國家，應該公正，對被告有利及不利應一併注意。檢察官
    又說出血量會這麼多嗎？推論一定是經過男性器官來回抽動
    才會如此。其實只要稍微一點點血，經過塗抹之後，看起來
    量的面積就很大，是經過塗抹才這麼大，否則真的要這麼大
    面積出血，怎麼會有這麼大的傷口？沒有這麼大的傷口，人
    家講的是輕微刮傷，輕微刮傷之所以看起來血量面積大，是
    因為融合著精液一起塗抹，精液與血液不能融合，現在居然
    融合，恰恰證明是人工塗抹。檢察官又說如果是用指甲塗抹
    ，為何指甲上面沒有採到ＤＮＡ，除非是指甲掉了才會有Ｄ
    ＮＡ，應檢查指甲的甲，不是檢查指甲的肉，且這也不能證
    明我有罪。檢察官剛才又說如果Ａ女要誣告，怎麼會忘了內
    褲及衛生紙？Ａ女在警詢時要不要誣告我不知道，就算她要
    誣告，她去看Soledad時也沒有說她要誣告，是Soledad鼓動
    她要去誣告，才叫她去另外換了內褲等等。若檢察官接受So
    ledad這兩個證詞，則Soledad講的時間表很重要，她說是晚
    上07點多，A女也是說晚上7點多去另外一個朋友家相會，此
    與Ａ女所講的4點45分已經相隔2個多小時，怎麼可能兩條內
    褲都有精斑？精斑頂多10分鐘就凝固了，也不可能如原審所
    講的Ａ女在這段期間做家事或者走動血噴出所致。檢察官所
    講的根本無法成立，反而恰恰證明是人工塗抹。就更四審完
    全漠視馮復華等等偽證，檢察官感到很遺憾，我想建議檢察
    官看看法條規定，因為最高法院也是這樣漠視的，法律規定
    就算是我講的全部是假話，也不能證明我有罪，必須檢察官
    拿出證據，檢察官不能針對我本人或我的證人哪些有瑕疵然
    後來說我有罪，這是法律上規定的。我要特別強調從前原審
    說我有罪，多半是花很多功夫去查我的家人及朋友通聯紀錄
    等等，我覺得實在是很浪費司法資源，就算他們查到了不正
    確，與本案是否成罪也是兩碼子事。我們從前講邏輯，也就
    是法律上講的論理法則，如果P成立決定Q可以成立，不代表
    -P可以導出-Q，最早檢察官也是說如果小孩在我家就證明我
    是清白，我則不會有性侵，如果小孩在我家是P ，後面導出
    來我是清白的，是Q ，不能說如果小孩不在我家，我就不清
    白，這是形式謬誤，天上有雨，地上一定濕，但是天上沒有
    雨，並不代表地上一定不濕，灑水車等等都可能造成地面濕
    ，而且用一個沒有定案的事實，回過頭想來表示本案是有罪
    的，這叫做巡迴論證，用一個沒有確認的，仍然有待證明的
    事情來作為推論的基礎，這當然是論證無效。無論從論理法
    則或者是法律規定，花很多時間在這裡是無謂的，這只凸顯
    了真正與本案相關的證據是非常有限、薄弱的。偵卷251及6
    54頁都有一通電話00000000（這是我母親家的電話）打給國
    華0000000000，如果國華當時就在奶奶家，這怎麼可能？他
    一定是在我家，因為基地台顯示就在我家附近，就在承德路
    四段，即華齡街附近，不能說台北市大年初二都沒人，這是
    猜測，可能一般在道路上是空的，但有很多人去華齡街探親
    等等，不能用疑問取代相關的證據。原來士林地院110 頁也
    是猜測馮國華在下午06點48分用這個電話打給我，但是他那
    時候人是在仁愛路，所以證明他人不在我那裡，可是那時候
    已經是06點48分，他老早就出去了。士林地院又移花接木說
    我跟他是一起出門的，我從未講過，諸如此類中間騙大家看
    相關通聯紀錄看得頭都昏了就矇騙過去。馮文當時從大陸回
    來，所以他有的時候用國華電話，有的時候用他自己臨時申
    請電話，臨時申請電話在這裡沒有出現，馮復華的也是，復
    華的部分，說因為電腦在用，所以一定是他，但是當天很多
    人在奶奶家，不一定是他。又說他負責訂位，但負責訂位不
    代表他一定要本人打電話，請別人幫忙也是一樣的，檢察官
    只是查到那個電話有人在訂位，就說一定是馮復華，這也太
    奇怪了。本來我可以不必就這部分解釋，但是從論理法則及
    邏輯來講，根本不應該列入本案相關證據討論。本案直接相
    關證據：一Ａ女的警詢筆錄與錄音內容明顯嚴重矛盾，在整
    個警詢筆錄中，所引用最關鍵那三句話都不是菲傭講的，而
    是當時女警所問的。從上下文來看，這不是因為聲音太小，
    因為後面女警有追著問請你能不能幫我再問問她，她不願意
    回答，然後女警嘆了一口氣。我也很欽佩庭上也曾經問過黃
    碧香女警說「在警詢過程中，Ａ女音量是否有時候會變得很
    小」，黃碧香回答我們的錄音機是放在固定的位置，所以不
    是因為錄音機拿近拿遠而變成聲音小，而是她真的根本沒有
    講，沒有講跟聲音很小是不一樣的，她就是沒有講，這是很
    嚴重的錯誤指控。二甲○○上次也證實是Ａ女在第一時間告
    訴她這個案子發生時間是在下午05點鐘，這是直接的證據，
    為何檢察官不提？與後面Ａ女與醫生講的04點45分完全不同
    ，Ａ女說法反反覆覆。我們找的通譯曾經講過甲○○告訴菲
    傭說你要前後一致，不要反反覆覆，只是可惜當庭因為時間
    緊迫沒有把它找出來，這就是原來我們要求聽錄音的原因。
    三Ａ女兩次向法庭承認本案純為誣告，動機就是我內人罵她
    罵得很凶，連我兒子都受不了，有時候我開玩笑講我內人罵
    兒子罵老公罵菲傭還罵狗，Ａ女說這是她想到的第一個方式
    ，視訊中也有問過Ａ女。更何況馬尼拉的司法公證經過總統
    府、外交部，檢察官說其司法不受信賴，這太傷人了，所以
    菲律賓律師來信抗議，除非我們有證據證明Ａ女在菲律賓所
    述是偽證，不然不能隨意來講。四Ａ女兩條內褲上精液與血
    斑會相融？這些都是重大的證據，很多的瑕疵，都沒有達到
    無合理懷疑的程度，依法不得做為證據。五Ａ女第二條內褲
    為何會有血跡。按照證人Soledad 講的，有很多瑕疵。六Ａ
    女兩條內褲精斑之面積何以竟然相同？形狀何以並非體內流
    出之直線橢圓形？從檢察官論告書附件之照片更清楚，精斑
    面積是一樣的，形狀完全不是體內流出之應有形狀。七Ａ女
    兩條內褲精斑位置，何以均未在體內流出應在之中央位置，
    反而在上下方橫向？八本案檢方所提Ａ女陳述、與各證據內
    容，均有可疑或不相關，請參照最高法院98台上字第4388號
    判決文，該判決稱Ａ女當時還沒經過勘驗的警詢就很可疑了
    ，還有很多其他的，最高法院判決意旨明確講這些通通是間
    接證據，通通與本案無關，就算這些作偽證不成立，也與本
    案無關，該次最高法院發回意旨稱除非檢方另外有新的補強
    證據，否則應判無罪，這並沒有任何新的證據，這實在浪費
    國家司法資源。九Ａ女兩條內褲經調查局鑑定均無纖維因外
    力強力而致斷裂。李昌鈺、高資敏、許俊傑都強調本案沒有
    性侵相關人證，雖然李昌鈺博士沒有到庭作證，但是其他二
    位均有到庭作證具結。十Ａ女自行塗抹精液，怎會在陰道深
    處驗得ＤＮＡ？ＤＮＡ專家證人許俊傑證稱ＤＮＡ可以隨著
    陰道分泌物擴散到深處，故人工塗抹在短處，仍可在深處驗
    到ＤＮＡ。十一Ａ女陳述係「蹲著」，她沒有講把她的雙腳掰
    開插入，但蹲著這種姿勢怎麼可能？這完全違反常理。石台
    平法醫稱，人體女性除非擺平才能性侵，這種蹲姿絕無可能
    性侵。十二Ａ女自稱性侵時間是04點45分，距離我通電話時間
    僅短短07分鐘。我們也提過很多證明，本來我不需要證明我
    無罪，但是我還是把明顯的證據提出來，當天下午我都在為
    了戊○○的護照緊張，唯恐錯了05點鐘拿不到，從常理判斷
    ，男性心理上有沈重的心事，怎麼可能還有心情性侵，怎麼
    可能勃起，從科學角度來看，我當時已經57歲，怎麼可能半
    天中兩次射精？更何況07分鐘要脫內褲、外褲，且內褲纖維
    沒有斷裂，陰部沒有紅腫、破皮等，怎麼有可能？十二Ａ女自
    稱性侵之後12分鐘，就是04點59分她開始通電話，剛開始幾
    秒沒有通上，而是從05點整開始通上連續十分鐘，然後她就
    出門了，如果她一直堅持她所講的第一時間，即性侵發生在
    05點鐘，我不必十年黑暗蒙冤，之後她就信口開河改稱性侵
    時間是在04點45分，我實在很蒙冤。12分鐘要完成被性侵還
    要清洗，真的被性侵怎麼可能隨便洗洗，專家明確講一定是
    久久清洗陰部，然後還要重新穿衣服出發，12分鐘怎麼夠？
    通常一般女性洗澡、洗頭即已超過12分鐘。十三己○○稱，Ａ
    女自稱遭性侵之後二小時曾與Ａ女通過電話，Ａ女也承認其
    與己○○通過電話，通聯紀錄證明也有電話，但Ａ女卻毫無
    反應，完全不合常情，證明並無性侵。十四己○○稱，Ａ女自
    稱遭性侵後五天，被動應邀與其在非駐台辦事處會面，而非
    急著送走Ａ女，整個流程是菲律賓辦事處主動的，所以我一
    直認為中間是有一個共謀集團為了謀財，打電話給葉仲介，
    所以葉仲介在大年過後第一天打電話到我的辦公室，才知道
    我們在日本，然後才跟我內人通上電話，這也再次證明第二
    天一大早，不可能在9點鐘前搭107班機回來。己○○見到Ａ
    女時，Ａ女正在進行換膚美容，如果Ａ女真的被性侵了，像
    檢察官講的她有後遺症，那她還會有心情顧及她的臉要美容
    嗎？此項完全違背常理。換膚美容一般科學時間就是今天開
    始做，三天後開始脫皮，換句話講Ａ女是在告性侵之後立刻
    進行美容，這怎麼可能？十五Ａ女第一時間前往菲律賓辦事處
    ，菲律賓有律師資格的陳文登要Ａ女用文字寫出要告什麼，
    Ａ女是寫要告「性騷擾」，與「性侵害」不論是英文還是菲
    律賓文完全是不一樣。我也很質疑為何陳文登明知Ａ女不是
    告公訴罪的性侵害，為何主動告訴Ａ女可以跟他拿65萬，這
    65萬不是己○○提的，是菲傭主動提出的。雖然Ａ女事後告
    訴她菲律賓律師說她中間被層層剝削，拿不到這麼多，所以
    我合理懷疑中間有一個集團共同來恐嚇取財。十六馮復華、馮
    國華、馮文、張蘭石等被誣偽證。如果P導致Q，-P不能導致
    -Q，這是論理法則。更何況法律上規定就算他構成偽證罪，
    也不能反推本案成罪。十七戊○○、丁○○被誣偽證。就算他
    們是偽證，也不能說本案是成立的。更何況，通聯紀錄更可
    以證明我確實在跟他通電話，只是沒有那一通電話本身的通
    聯紀錄，可是我本來就沒有義務要證明我是無罪，應該是檢
    察官舉證證明我有罪。
  (八)選任辯護人李永然律師為被告辯護稱：
    本案原審法院認定被告是涉犯刑法第221 條妨害姓自主罪，
    有關這個案件在鈞院目前審理已經是第七次，在過去前六次
    當中有二次是做無罪判決，有一次是認定是刑法第228 條，
    這三次判決都可以證明在這個案子當中是沒有辦法證明被告
    對Ａ女有任何違反其意願之行為而有性關係的問題，而被告
    始終認為完全沒有性關係存在。在案件當中要說明被告有無
    對Ａ女性侵部分，一開始從內褲上面的精斑，再從Ａ女之供
    述，Ａ女供述與精斑方面我們都已經有諸多的證據可以證明
    事實上是不可採信，鈞院非常詳細把當時Ａ女錄音光碟做了
    整理，Ａ女證稱被告有時候會偷摸她的胸部且被告在案發當
    天是詭異的躺在她的床上，但按Ａ女陳述，若當天只有Ａ女
    及被告在，孤男寡女共處一屋，Ａ女怎麼會在這個時刻還刻
    意跑去洗澡洗頭，而且沒有在浴室內先行著裝，披著浴巾就
    走回她沒有門鎖的房間？以臺灣的習俗來看，就算是一個女
    主人在家裡也未必很大方從浴室就披著浴巾走回自己的房間
    ，更何況是一個受雇的菲傭，而且當天據Ａ女所述是孤男寡
    女共處一室，Ａ女所述背於常情。更匪夷所思的是Ａ女稱她
    長期飽受雇主性騷擾，若Ａ女受到雇主的性騷擾，何以不像
    今日其主張被性侵而控告，對她受害的行為提出救濟，Ａ女
    所述並無任何證據。本案發生後，Ａ女好像都是在哭泣、害
    怕，但中華民國性侵案不是只有這個案件，其他性侵案件哪
    一個性侵案的被害人哪一個不是必須說明出她如何被性侵，
    譬如如何脫掉衣服、如何進行性侵，但是在本案居然非常離
    譜只是不斷用哭泣哽咽帶過。本案警察也問Ａ女說雇主有沒
    有脫衣服、有沒有脫褲子、身上有沒有什麼明顯的記號、痔
    或疤，Ａ女回答沒有，到底Ａ女是回答沒有脫衣服還是沒有
    脫褲子，還是身上沒有任何明顯的記號、痔或疤，或者是兩
    者、三者都沒有。若只要被害人有哭泣、害怕的樣子就不再
    追問，那以後筆錄就不必問了。在這種情形下，Ａ女的回答
    是與整個事實不符合，就是沒有性侵的行為，所以Ａ女很難
    憑空杜撰，因此就用比較抽象的方法做說明，例如警方問她
    說你如何反抗，Ａ女支字未答，結果偵查筆錄記載我很害怕
    ，是閉著眼睛，但是手一直想推開他可是沒有辦法。但從錄
    音譯文Ａ女並沒有講閉著眼睛，手一直想推開，所以我們可
    以瞭解到說這種情況，幸好經過鈞院詳細把光碟內容整理出
    來，與警方所做的筆錄去比對，可以發現到本案的筆錄黃惠
    萍及黃碧香及甲○○之間有很多對話，對話中有一些是屬於
    警員拜託翻譯來幫她問，有一些是翻譯者在翻譯時沒有如實
    翻譯，把自己的意思加進來。譬如在問題當中，問：「所以
    先生有沒有用強暴的方式對她性侵害，有沒有用暴力，然後
    她如何反抗」，Ａ女回答：「This is the bed，corner of
    my bed I hiding  at the side at the corner」，翻譯的
    結果變成是如果這是一個床，她跑去一個角落，他用力把她
    的腳掰開。用力把她的腳掰開，我們看了整個英文看不到，
    可是這是最關鍵的。再問：「所以他把她雙腿掰開就對她性
    侵了是不是？你是不是可以幫我跟她講說是用什麼工具還是
    用手？」，結果回答是「用手」。可是Ａ女從沒有講他用力
    把雙腿掰開，結果警察後來還是把它設為問題的前提，所以
    他把她雙腿掰開，就對她性侵了是不是？本案中甲○○的翻
    譯非但與Ａ女供述不一致，警察也用誘導的方式問問題，Ａ
    女所說的情況也跟現場的情形不同，譬如以被告住家平面圖
    來看，Ａ女房間是在左上角，結果她說她後來逃到角落，從
    93年2月18日現場照片（參偵查卷第593頁）可以知道Ａ女房
    間的角落堆滿了雜物，Ａ女說逃到角落遭性侵，這怎麼可能
    ？更何況還說是蹲著來進行性侵？假如Ａ女被性侵，既然是
    著完裝之後被告對她做性侵，應該是要把其衣服脫掉，且當
    天是冬天的時候，Ａ女身上衣物一定比較多，這時怎麼去脫
    掉衣物。Ａ女對於被告的身體沒有辦法說出任何特徵，事實
    上被告身上有個很明顯的特徵，就是有顆痣在性器官的地方
    ，Ａ女都不知道，僅稱閉著眼睛，Ａ女了不起講被告身上平
    常夏天穿短袖時會露出皮膚上有些紅點，這連我都知道，Ａ
    女無法陳述整個被性侵的過程，同時對被告身體特徵也無法
    說明，被告是穿著衣服，如何對Ａ女做性侵，他如何把他的
    性器掏出來，是被告脫掉褲子，還是直接從褲子內掏出性器
    官，並沒有把褲子脫掉，Ａ女均未交代，整個事情照Ａ女所
    述也是短短十幾分鐘而已，故Ａ女實際上是誣告。100年3月
    30日Ａ女在中華民國駐菲律賓台北經濟文化辦事處中經過越
    洋的視訊，Ａ女講得非常清楚就是誣告的行為，這麼一個明
    顯的誣告行為Ａ女都已經說了我們卻不採信，卻要以顯不可
    信的筆錄作為證據。刑事訴訟法第100-1條第2項規定，筆錄
    內所載之被告陳述與錄音內容不符者，其不符的部分不得作
    為證據，從其筆錄內容，有關性侵部分之陳述係與事實完全
    不符，第100-1條第2項規定不得作為證據，縱使是警詢筆錄
    ，刑事訴訟法第100-2 條也有準用規定，目前沒有什麼證據
    證明被告有對Ａ女性侵。而實際上本案發生就是Ａ女想要對
    被告這種行為當中獲取利益，Ａ女曾說過她在菲律賓欠很多
    的錢，在這個案子什麼複雜的因素姑且不論，但被告的案子
    在每個階段內都被別人緊密跟蹤，不斷有人寫黑函，黑函進
    勞委會、黑函進地檢署、黑函進法院，勞委會還把黑函不具
    名刻意送給法院，讓法院看到有人對這個事情如何如何。縱
    使是陳素香的供述也與事實不符，不能作為證據。在性侵案
    ，性侵犯罪最特別的是它是屬於一種密室犯罪，也就是她是
    在一個一般人沒有看到的空間內，往往只有加害者與被害者
    之間而已，這種情況如果完全聽信被害人所說的，經常一大
    堆被告被冤枉，故要參酌其他相關的過程，及是否符合邏輯
    法則、經驗法則、倫理法則、證據法則等。倘若真的是性侵
    ，何以Ａ女診斷書中記載Ａ女四肢都沒有任何受傷，雙手、
    雙腳身體任何部位都沒有受傷，只有處女膜九點鐘方向有個
    刮痕（Scratch）。一般性侵哪會造成處女膜9點鐘刮痕，這
    不符合，且Ａ女有交代說刮痕是她自己造成的，這根本不像
    一般性侵客觀情況。證人高資敏醫師於99年12月01日證稱從
    Ａ女的傷口來看，該傷口與性侵應該完全無關，因為一個直
    線的Scratch 是不會和性侵所造成的傷口是一樣的，而且這
    個直線是在九點鐘的方向，絕對不可能是用性器官來破壞，
    而且處女膜傷痕都會在10分鐘之內凝固，Ａ女居然還有有關
    血跡的問題，並不吻合一般經驗法則，也不符合醫師專業判
    斷。剛才檢察官也有提到Ａ女有哭泣、害怕，按照Ａ女所述
    ，其是下午4點45分被性侵，下午4點45分被性侵之後菲傭還
    去帶小孩，既然Ａ女害怕，為何還照樣處理她的事情？為何
    沒有沿途哭泣？她應該是要從那天下午一直哭到馬偕醫院做
    筆錄還繼續哭，為何當中都沒有在哭，也沒有顯現出害怕，
    直到馬偕醫院後才開始出現哭泣害怕的情況？這種情況哭泣
    也可能是偽裝的，為何不認為Ａ女就是偽裝，更何況Ａ女自
    稱是誣告，密室犯罪之被害人已經說她是誣告，為何我們不
    相信，偏偏說因為是被告有些什麼影響力，所以Ａ女才做配
    合。公民政治權利公約非常強調人本無罪推定原則，人本無
    罪推定原則是說今天被告要認定他是無罪，被告是學校的博
    士，過去也擔任過經國先生的秘書，也是道德文昌，為何我
    們不相信說這個人的人格，反而相信Ａ女？視訊會議有看到
    Ａ女的畫面，Ａ女與被告配偶兩個站在一起的話，被告配偶
    曾經擔任過華航的空姐，身材、外貿也是相當不錯，Ａ女是
    菲律賓人，菲律賓人身材一般比較瘦小，皮膚黝黑，另外也
    沒有很漂亮的外貌，所以當時警員曾經問Ａ女說被告有無酒
    味，可能很正經的人會酒後亂性，但Ａ女也說主人沒有酒味
    ，也不是有喝酒的狀況，被告本身有美貌的妻子，反而對Ａ
    女性侵，但是又講不清楚整個性侵過程，只是用內褲及Ａ女
    陳述就據以認定被告有涉及性侵，與罪刑法定主義之立場及
    犯罪必須要依證據來認定是不吻合的。證人石台平法醫於99
    年10月27日證稱若以內褲來看的話，內褲有精斑，但是性侵
    一定要把Ａ女的內褲脫掉，如果是違反Ａ女意願，一定是強
    行脫掉其褲子，褲子拉扯一定會有纖維斷裂，但是本案經法
    務部調查局檢定該內褲並無纖維斷裂之情形，加上Ａ女都沒
    有提到在整個性侵過程中被告如何脫掉其褲子，從此客觀事
    實證明Ａ女所述其被被告性侵是如Ａ女於100 年所供述是個
    誣告的行為互相吻合一致。石台平法醫證稱內褲精斑一般應
    該是逐漸向外擴散，邊緣會比較圓弧、柔軟，然後慢慢擴散
    出去，可是本案內褲線條有些線條太直了，不太像自然形成
    的，故這是一個人工塗抹的情形。一般正常的擴散會有層析
    效應，層析效應就是逐漸向外擴散的情形，故本案顯然是從
    Ａ女誣陷被告能夠獲得利益的人提出方法讓Ａ女進行這個行
    為，但是Ａ女日後良心不安故承認自己誣告的行為，懇請鈞
    院本於罪刑法定主義，及刑事訴訟法犯罪應該依證據嚴格加
    以認定，尤其針對密室犯罪。另外，鈞院也提到有無刑法第
    222條第01項第7款，如前所述因為完全沒有性侵也談不上侵
    入住宅的問題，所謂侵入是針對沒有得到有支配管理權人的
    允許而擅自入內，若以菲傭鎖住的房間，因為菲傭是為被告
    提供勞務，被告也提供一個起居的場所供其使用，雖然讓她
    有個房間，而就這個房間本身來講，被告也沒有因此喪失對
    該房間支配管理監督而對該場所具有使用之權限，故本案與
    刑法第222條第1項第07款不相吻合，懇請鈞院斟酌以上所述
    ，被告既然沒有這個行為，無行為則無刑法，另外亦無證據
    證明被告有此犯罪行為，懇請鈞院將原審判決予以撤銷而改
    判被告無罪諭知。其餘詳如辯護意旨狀所載。
  (九)選任辯護人劉緒倫律師為被告辯護稱：
    補充說明幾點：一、關於認定事實的證據部分一定是要積極
    證據，且證據不能存在有瑕疵，如果積極證據上存在有瑕疵
    即應為被告有利之認定。而且這種認定證明犯罪之證據，一
    定要通常一般人均不至有所懷疑而，堪予確信其已臻真實者
    ，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在，即不可以作為認罪之證據，而應為無罪
    判決。本案最重要之積極證據是Ａ女供述及其所提出之二條
    內褲及衛生紙等。本案最高法院100年度台上字第392號判決
    發回時曾提到一點：石台平法醫說當Ａ女已知道現在的環境
    是安全的，她會比較願意說出經過，並且在第一時間告訴她
    的經歷，按照Ａ女指稱是下午4 點45分被性侵，中間她還打
    了電話，還去接被告的孩子，07點多去找她朋友，又等到菲
    律賓辦事處的人，又到醫院跟醫生講了很多的話，最後到了
    警察局，已經經過很長的時間，而且中間反覆已經回答過很
    多次，包括急診的病歷證明上面關於經過事實她都講了很多
    ，怎麼可能到了女警在訊問她時，一再要她說到底經過是怎
    樣、到底是施用什麼暴力、到底是如何性侵你，在錄音光碟
    中聽到三、五次，Ａ女完全沒講而且是答非所問，問怎麼性
    侵的，Ａ女回答這是床，這是角落，我就躲在角落那邊，Ａ
    女對於怎麼施用暴力、怎麼性侵都是答非所問，結果筆錄就
    把問句「是不是他就把你壓住了」、「是不是把你的腿掰開
    了」拿來當作Ａ女的回答句，在錄音筆錄中完全聽不到關於
    Ａ女被性侵之事實經過，這完全不合常理，完全不可信。為
    何會有完全不合常理、完全不可信的狀況？很清楚的，Ａ女
    塗抹了二條內褲又弄了一堆衛生紙，但對於性侵過程完全未
    加以描述，以Ａ女本身的學識能力，說不出較周全的過程，
    無法自圓其說，所以都支支吾吾答非所問，居然這樣支支吾
    吾答非所問的問題也變成筆錄的回答，作為認罪主要之證據
    。在本次審理，我們非常感謝鈞院調取當時訊問的錄音帶，
    可以讓我們還原當時訊問的過程及Ａ女真實回答的內容，我
    們看出來，從頭到尾Ａ女關於性侵的過程完全沒有做說明，
    這對於任何案件都不可能會有這樣的狀況，唯一合理的解釋
    是她沒有辦法自圓其說。參偵查卷第46頁急診病歷，急診病
    歷上面主訴是菲律賓辦事人員代述都是下午05點鐘被性侵，
    因為05點鐘性侵時被告在打電話，Ａ女自己也在打電話，不
    知為何後來又改稱稱是4點45分，被告是4點52分在打電話，
    Ａ女是04點57分打電話，可見在當天下午那段時間，不僅是
    被告，菲傭都在那邊打電話，都在辦很多的事情。再看這兩
    條內褲，一個性侵經過為何會兩條內褲上面都沾染血跡及精
    液？剛才李律師講得很清楚，證人石台平、高資敏都證述甚
    詳，這不可能是自然流出，而是塗抹上去的。很重要的一點
    是性侵過程中到底有無把你的內褲脫掉，如果有把內褲脫掉
    的話，那該條內褲上面就不應該沾有精液、血跡，因為Ａ女
    自己陳述一被性侵完以後就進去沖洗，一進去沖洗的話，那
    這條內褲上面怎麼會沾有血跡及精液。如果是在內褲沒有被
    脫掉的狀況下來性侵的話，剛才檢察官也說應是前後抽動，
    很劇烈的活動，則穿在身上的內褲怎麼可能沒有斷裂，沒有
    被蹂躪不堪，還是一條好好的內褲？刑事調查局鑑定結果顯
    示未發現明顯外力強烈施與導致內褲纖維斷裂之情事。如果
    內褲脫掉的話，內褲上面怎麼可能會沾有血液及精液？單純
    就這二條內褲來講，Ａ女根本無法自圓其說。另外，Ａ女還
    拿出一堆衛生紙，衛生紙也不知道是在什麼時候用的，Ａ女
    稱一被性侵完後就到浴室內沖洗，圍了一條大毛巾出來，Ａ
    女毛巾都有提出來，怎麼會跑出一堆衛生紙？這些衛生紙到
    底是在何時用的，完全都沒有做說明。唯一可以解釋的是Ａ
    女做假證據做太多了，她自己都沒辦法說明過程，只好支支
    吾吾帶過去。從此過程應該可以很明顯看出，後來Ａ女不管
    是在宣誓書上所寫出來的內容或者是在遠距視訊內所敘述的
    內容應該是屬於真實，但不管事後敘述是怎樣，至少在她一
    開始時所提出來的指控及證據是存在明顯瑕疵而不可信，不
    得作為積極證據。甚至關於Ａ女供述，因顯有不可信之事實
    ，不得採作證據，根本無證據能力。因為在警詢過程中，Ａ
    女真真假假作了許多描述，包括Ａ女之工作狀況是在華齡街
    、在被告母親那邊，哪幾天去做什麼事情等、對被告那段時
    間何時出國何時回來、哪一天在哪一天不在、對當天哪些人
    在家或不在家、對指控被告對Ａ女長期摸胸騷擾之經過、對
    被告給其紅包之經過都講得很清楚，可見Ａ女當時的腦筋、
    神智是很清楚，唯獨對性侵的過程完全講不出來，實不合常
    理。為什麼講不出來是因為她自己編造不出來，她編造出來
    的故事還要符合她已經拿出去的證物，她完全編造不出來，
    所以只好不講，而且是答非所問。從以上的事實、證據，Ａ
    女所述顯有不可信之事實，不可採信，無證據能力。因為通
    聯紀錄至少是一個基本、客觀的事實，我們把在那段時間的
    通聯紀錄全部整理出來，實際上當天從中午以後被告就一直
    忙戊○○護照的事情，一直到下午05點多此事才告結束。實
    際上被告在03點27分已經回到家並有接一通電話，但Ａ女說
    被告是4點鐘才回來，時間上就有落差。再者，被告是在4點
    52分與助理談了6分鐘，Ａ女本來說是5點鐘性侵，這不可能
    ，後來改稱是04點45分性侵，從4點45分至4點52分被告打電
    話中間只有7分鐘，4點45分至4點52分這7分鐘時間內被告要
    完成性侵，不止要完成性侵而已，Ａ女還說被告一進房間時
    先問她冷不冷，就把Ａ女壓在床上，Ａ女一直要推開他，被
    告一直說Ilike you，I like you，又說要試試Sexual Inte
    rcourse ，告訴我那很舒服！我一直跟他說我不要，然後我
    就一直哭，我覺得雇主好像等不及要對我做那件事，他用強
    壓著我的方式對我侵害，但我一直蹲著、躲他，退到牆角落
    ，他就用力的把我雙腿張開對我性侵害。被告當天不是穿睡
    衣，上次請來的懂得菲律賓土話的通譯特別說被告不是穿睡
    衣，是穿普通的褲子，當天被告是穿著褲子，長褲和內褲，
    Ａ女也是穿著長褲及內褲，要先經過Ａ女所述的這段過程，
    被告還要把自己的長褲及內褲脫掉，然後至少還要把Ａ女的
    外褲脫掉，外褲不脫掉顯然不可能性侵，假設沒脫Ａ女的內
    褲，至少被告要把自己的內褲、外褲脫掉並把Ａ女的外褲脫
    掉，在陰部完全沒有潤滑的情況下性侵，再射精在裡面，性
    侵完後被告還要把褲子穿回去，Ａ女去洗澡，被告褲子穿回
    去後再去打電話以上過程要在07分鐘內完成，事理上完全不
    可能。從通聯紀錄內容和時間來看，Ａ女顯然在偵查中所做
    的指控有明顯不可採信的問題，而且兩條內褲及衛生紙上的
    精液也都是Ａ女自己塗抹上去的，客觀事據已經很明確了。
    綜上，本案積極證據完全不可採信，而且Ａ女供述沒有證據
    能力，請鈞院按證據法則為被告無罪之判決。其餘詳如辯護
    意旨狀所載。
  (十)選任辯護人蔡世祺律師為被告辯護稱：
    1.本案至今已經08年多了，過程中有判無罪也有判有罪的，
      之前受命法官有詢問說既然已經那麼久了，為何還要聽警
      詢光碟，因為之前判無罪都是用科學證據來證明，科學證
      據後來在更五審被推翻，更五審判決依據是用警詢筆錄，
      故警詢筆錄之適法性就有重聽的必要性。因為鈞院是用勘
      驗的，辯護人之前有聲請要閱聽，因為在整個勘驗過程中
      可以確定錄音帶內容有時候聽不是很清楚，所以我們才會
      希望能拷貝之後用一些比較精密的儀器去解析、看看它的
      內容實樣是什麼。主要原因是因為從這次翻譯可以看到，
      包含甲○○在翻譯的過程中針對是不是睡衣還是褲子她翻
      錯了，另外Ａ女有提到她通常是早上洗澡，可是為何偏偏
      案發當天是下午洗澡。另外甲○○當天在回覆的過程中就
      細節有提到你去洗澡出來之後有無穿著胸罩，這些記載都
      沒有記載在筆錄內，所以我們才會懇請鈞院讓我們拷貝光
      碟。因為今天案件要辯結，也不可能再能拷貝光碟，但是
      我們還是有這樣的請求。
    2.上次審判長有仔細查看更五審調取之移民署資料，移民署
      資料顯現出己○○所搭乘的飛機是華航CI-107班機，但己
      ○○確實是搭乘CI-101班機，我們有去問過華航為何移民
      署資料會與華航資料不一樣，據華航表示，民國93年入出
      境管理局是你要入境時要填寫入境單，他們是把一般的旅
      客填寫的入境單直接用人工的方法輸入至電腦內，故會把
      CI-107與CI-101填載錯誤機率非常大。我們有去華航問過
      ，華航內部資料他有確認過，之前函覆給鈞院說這個保存
      期限只有2年至5年，可是那是針對機票檔案與旅客訂位紀
      錄，這個檔案較大，資料沒有保存，可是就客戶單純搭機
      資料是存在的，該資料華航也願意提供，故懇請鈞院函查
      此檔案，因為這個資料回來，其待證事項可以釐清證人陳
      文登當時證詞是有前後矛盾的，因證人陳文登曾經講過93
      年01月27日、28日、29日三日己○○有到過菲勞中心及駐
      菲律賓辦事處，甚至有提到相關的情節，但01月27日依照
      CI-101班機時間，己○○確實沒有到菲勞中心或菲律賓辦
      事處，此可以證明陳文登講的不實在。其二，陳文登有提
      到他在01月28日有看到己○○抱著Ａ女一起哭，鈞院有傳
      喚己○○到庭作證稱她們兩個沒有抱在一起哭。當時依照
      己○○及Ａ女所坐位置，Ａ女是背對著門口，己○○是面
      對著門口，當時門也是關閉的，在此情況下陳文登如何看
      到Ａ女與己○○兩個抱在一起哭，這個部分也是更五審判
      決被告有罪其中之一的原因，該判決認為假設己○○先生
      沒有做性侵的事情，為何己○○要與Ａ女抱著一起哭，此
      從己○○交互詰問過程中亦可以釐清此事實。另外己○○
      到庭作證時有提到幾個更五審判決有罪之原因，例如為何
      要80萬和解，上次辯護人在進行交互詰問時有問己○○你
      為什麼猶豫，她有提到很多政治上的考量，尤其是媒體只
      要報導此事件都是未審先判，所以她的心境是複雜的，可
      否用此和解來作為有罪依據，辯護人認為事證上尚嫌不足
      。另外，己○○到庭作證亦有提到她與Ａ女見面時，發現
      Ａ女有換膚，我們去查過資料，通常換膚會脫皮或皮膚紅
      腫，大概時間是三至七天，當時Ａ女指述在93年01月23日
      被性侵，己○○是93年01月28日才碰到Ａ女，Ａ女皮膚已
      經紅紅的，有脫皮反應，推斷是Ａ女指述被性侵後才進行
      換膚，若Ａ女真的被性侵，怎麼可能有心情去進行皮膚保
      養，可見Ａ女所述不實在。每一次判有罪，都認為Ａ女在
      進行更三審的視訊是不可採的，我不知道為何菲國視訊具
      結證書是不採信的，更五審說Ａ女在進行視訊不可採是因
      為被告辛○○友人在場，所以會讓Ａ女產生壓力，更五審
      可能沒看清楚卷證，因為菲律賓進行視訊時，我國駐菲律
      賓辦事處人員有現場監督，Ａ女的菲律賓律師及親人也在
      場，如何在此情況下去進行所謂脅迫或讓其非出於真意？
      且Ａ女在進行視訊時提到她做出此事是因為辛○○的太太
      對我非常不尊重，我做出這件事是為了報復，要讓他們家
      庭破碎，這也與客觀事實一樣，因為仲介葉玲芬在一審到
      庭作證就講到過年之前菲律賓女傭脾氣很差，摔門，己○
      ○想要把她遣返出去，葉玲芳講說因為Ａ女的期限是三年
      ，所以居留權要辦延期，先辦延期等過完年之後再看看她
      的表現，如果表現不好就遣返。這與客觀事實相符，為何
      不能採信？另外視訊過程中還有提到一關鍵的事情，既然
      如此，為何你的陰道內會有所謂被告ＤＮＡ反應？Ａ女稱
      是其將手指插入陰道內，把被告夫妻做愛的精液插到自己
      的陰道內，更五審講了幾個推測理論：1.如果不是被告真
      的性侵Ａ女，為何Ａ女要把精液塗抹到自己的陰道內，增
      加自己受孕的風險。2.如果Ａ女真的要陷害被告，Ａ女拿
      保險套就可以了，為何還要以這種激烈方法刺傷自己陰道
      的處女膜。上述推測都不會成立，因依照黃文助對Ａ女進
      行勘查時，陰道的精液到子宮頸大概要7至9公分，以Ａ女
      的手指不管有無到達7至9公分，縱使不到7至9公分，當她
      將被告精液植入自己陰道裡面時，依照許俊傑博士講的陰
      道內精液縱使死掉，因為陰道會有分泌物，會直接擴散，
      所以達到子宮頸是有可能的。其二，精子在外面生存的時
      間只有01個小時，所以Ａ女根本不可能會受孕，因為被告
      夫妻是早上做完愛，Ａ女指稱被性侵的時間是04點多了，
      精液留存在外的時間已經長達4、5個小時，精子已經死掉
      如何還會受孕？且Ａ女在接受馬偕醫院檢測時稱01月23日
      之前月經已經來了，月經來的時候距離Ａ女被性侵的時間
      是月經結束之後第三天，任何有醫學常識的人都知道月經
      剛結束是安全期，怎麼可能會在安全期期間受孕。更五審
      法官說要用保險套，更是緣木求魚，如果Ａ女撿到被告夫
      妻做愛的保險套，那保險套上面有己○○跟被告的ＤＮＡ
      ，她如何先把己○○的ＤＮＡ去掉來作為指述被告有性侵
      之客觀證據，這也不存在。最後一個是更五審講的，更五
      審說陰道裡面黃文助在進行檢測時發現其陰道處女膜是有
      血液的反應，法醫說血液會在10分鐘自行凝固，更五審判
      決書說可能Ａ女走路移動所致，自己憑空推測將法醫的結
      論加以推翻。這部分從客觀證據來看，完全不得作為判斷
      被告有罪之根據。至於Ａ女於警詢所講的矛盾與瑕疵非常
      多，包含Ａ女身上沒有任何性侵的傷痕，內褲也沒有任何
      損失，Ａ女在醫院時說不清楚被告有無射精，可是Ａ女在
      警詢時是說被告有射精。另外剛才其他辯護人所講的，Ａ
      女如果被性侵，怎麼可能還去接被告的小孩。另外，Ａ女
      倘如被性侵怎麼有心情進行換膚，與醫學相關客觀證據也
      完全不符。單憑Ａ女的指述完全沒有辦法證明被告有進行
      所謂性侵的客觀事實。另外，之前審判長有提到有關是否
      構成刑法第222條第1項第07款部分，其實侵入住宅的構成
      前提必須是因法益持有人對於其居住空間享有居住、指揮
      他人進入住宅之權利，菲傭沒有指揮雇主要不要進入她的
      房間權利，故不符合侵入住宅的基本要件。故被告沒有違
      反意願為性侵外，縱使要適用刑法第222條第1項第07款，
      其客觀構成要件也是完全不符的。其他資料因為其他辯護
      人已經陳述過就不再重複，依照相關客觀證據，懇請賜予
      被告無罪判決，其餘詳如辯護意旨狀所載。
二、經查：
  (一)Ａ女警詢陳述可採之理由：
  1.被告於93年1月23日下午4時45分許（此時間未臻明確，詳如
    後敘），在台北市士林區○○街00號三樓住處，對Ａ女以違
    反其意願方式，為性侵害得逞等情，業經Ａ女於警詢陳述：
    「（妳今日因何事至中山二派出所來製作調查筆錄？）因為
    我昨天下午04點45分的時候被我雇主的先生馮富祥（音譯）
    性侵害，我都以Sir來稱呼他（以下以先生代替Sir），所以
    來這裡報案製作筆錄」、「（請你就第一次遭受性侵害的過
    程詳細描述之）平常如果太太她們一家人在家的話我就不用
    過去羅斯福路那邊，因為昨天太太、先生帶著兒子回娘家，
    下午我獨自一人留在家裡（士林區○○街00號03樓），大約
    04點的時候，先生一個人就先回來了，他告訴我說太太去木
    柵打麻將，並要我在05點10分去太太娘家帶兒子回來再搭捷
    運去木柵找太太。木柵那個地方是太太週六、日會去打牌的
    地方。還說他要去休息，要我04點半叫醒他。但我做完家事
    （大約04點20分）回到我房間的時間，先生已經穿著睡衣睡
    在我的房間的床上，我有問先生；為什麼會在我的房間，但
    是先生沒有回答，就走出我的房間，我看他走了，我就去洗
    頭、洗澡，因為今天做了很多事，洗完之後就只圍著浴巾從
    浴室走回我的房間，其間會經過太太房間，但是會有一個間
    隔板遮住」、「我洗完澡回到房間就穿上衣服，因我房間沒
    有鎖，才穿完雇主就穿著睡衣進來我房間，他問我冷不冷，
    接著就把我壓在床上，我有回他說不冷，並試著推開他，但
    他就一直說『I like you』，又說『要我試試sexual inter
    course』，告訴我那很舒服，我一直跟他說我不要，然後我
    就一直哭，我覺得雇主好像等不及要對我做那件事」、「（
    先生的性器有無進入你的陰道？有無射精？體內還是體外？
    有無戴保險套？）有，有插入我的陰道裡，有射精，是在體
    內，後來我去上廁所時，也有流出白白、黏黏的東西。他沒
    有戴保險套」、「（昨天下午04點多是先生第一次對你性侵
    害嗎？有無用強暴的方式對你侵害？你有反抗過嗎？）是第
    一次。他是用強壓著我的方式對我侵害。但是我一直蹲著、
    躲他、退到牆角‧‧‧我很害怕閉著眼睛，但是手一直想推
    開他，可是沒辦法」（其中，他就很用力的把我的雙腿張開
    ，依勘驗筆錄，Ａ女尚無此項陳稱，應刪除，詳如前述）、
    「（加害人有幾人？加害人對你侵害時有無使用任何工具或
    藥劑？）只有先生一人。沒有使用工具及藥劑」、「（加害
    人對你性侵害之後，是否有以衛生紙擦下體？有無前往醫院
    驗傷採證？有無保留最後一次發生後所穿之內衣褲、床單、
    棉被等物？）先生有叫我去洗乾淨。昨天晚上我已經去馬偕
    醫院驗傷，有二件內褲都留在證物盒裡」、「（你有無受傷
    過？）沒有」、「（你是何時離開雇主家？雇主有無跟你聯
    絡？）大約下午05點10分先生的兒子我有去太太的娘家接他
    回來，之後07點先生跟他兒子就出門去了。我大概是07點15
    分左右離開雇主家裡，期間都沒有接到雇主打電話聯絡我。
    我有打電話給我女性朋友RoxanneBelonio跟她說這件事，後
    來才找到勞工中心的工作人員」等語在卷（偵卷01第13至18
    頁，警詢供述正確問答之逐字內容，詳如本院更六審卷二第
    27至37頁、39至48頁）。
  2.經查，Ａ女於警詢先敘述自己來台工作情形及被告家庭成員
    ，且先說明案發當日下午被告返家係一人，並要Ａ女於下午
    05時10分許前往太太娘家接兒子，再與太太會合，始再敘述
    案發情節係被告穿睡衣睡在其房間床上，之後被告於Ａ女洗
    完澡回房間時，穿著睡衣進入其房間，問Ａ女冷不冷後，就
    將其壓在床上，且一直說「I like you」、「要我試試sexu
    al intercourse」，告訴其那很舒服，足見Ａ女就被告求歡
    、要求性交過程為具體詳細描述。且Ａ女非指訴被告一開始
    即以強暴、脅迫或違反Ａ女意願方式與Ａ女性交，而是敘述
    被告利用暗示、勸誘、說服方式求歡，參以被告為Ａ女僱用
    人之丈夫、平日與其妻及Ａ女共同生活情形，及被告自承為
    大學教授，為知名政治人物，是以Ａ女陳述被告所使用求歡
    方式，符合情理。再參諸Ａ女所謂「床」，僅為房間牆角地
    板上放置之床墊，有現場照片可憑（偵卷02第593、594頁）
    ，依Ａ女所述：「我一直蹲著、躲他、退到牆角」等，可認
    Ａ女並未同意與被告為性行為，且堪認被告應在牆角床墊上
    為性侵害行為。被告雖辯稱：Ａ女自稱其躲在牆角，用蹲的
    姿勢被性侵，在科學上此姿勢及所處位置，性器官根本無法
    接觸而為性侵。Ａ女從頭到尾都沒說她內、外褲如何被脫掉
    ，顯屬誣告云云。惟依Ａ女所述：「我一直蹲著、躲他、退
    到牆角‧‧‧我很害怕閉著眼睛，但是手一直想推開他，可
    是沒辦法」等語，可認Ａ女係利用蹲著或躲方式，閃避被告
    對其圖謀性侵害舉措，直至被逼至牆角無法躲避為止，應甚
    明確。至被告對其性侵害時，係以如何具體方式，雖未明確
    陳稱，乃因Ａ女遭受被告性侵害時，因家中並無他人，自己
    亦很害怕閉著眼睛，手一直想推開被告，而無從表達，且未
    敘及內褲如何被褪去，容因詢問警員未主動詢問等因素所致
    ，均與經驗法則，尚無不合，是以其感受已將眼睛閉合，並
    為肢體動作表達不願意，而遭性侵，並無任何異常之舉，再
    徵以Ａ女應訊時亦數度情緒失控、落淚，足認其極不願意見
    到及回想自己被性侵害過程，是其警詢陳述時或有未臻清楚
    之處，亦合情理。
  3.況Ａ女為成年人，於本件被性侵害前，曾有性交行為，此觀
    馬偕醫院驗傷診斷書所記載「處女膜三、五點鐘方向陳舊性
    裂傷」及病患於醫師問及個人過去史中，表示於二年前即發
    生過性行為等語即明，其應知性交過程，而無不能合理描述
    之情，可能因其閉眼未見，或心情波動太大，就此疏未詳加
    描述而已。再實際性侵害時各細微動作，涉及問案者問題之
    深度、廣度，本件Ａ女明確指述遭被告以違反其意願方式，
    將性器官插入陰道而為性交等情及已由馬偕醫院為相關採證
    、檢驗下，是未就性侵害過程中「脫褲方式」等細節追問，
    亦不得謂係故意疏漏，被告執此認Ａ女誣告云云，顯屬無據
    。又Ａ女於警詢陳述：被告曾多次趁人不注意或是沒人在的
    時候偷摸其胸部，也曾告訴她說喜歡她；且跟她說：「不要
    告訴任何人，尤其是我太太，否則就把妳送回去」；在性侵
    害後被告叫她去洗乾淨，在晚上7點時給她1千元，先說是要
    給她吃晚餐，她說不要，又說是給她過年的紅包等語（偵卷
    01第14至16頁）。是Ａ女不僅能具體描述被告求歡方法，且
    就被告先前對其騷擾、威脅及事後安撫利誘亦得為具體描述
    ，所述均符合情理。
  4.又Soledad於偵查中證稱：93年01月23日事發當天在Roxanne
    雇主家中見到Ａ女時，Ａ女在哭，其就抱住Ａ女問她何事，
    Ａ女就主動把褲子脫下來，她的內褲上沾有血跡，其問她是
    誰碰的，她說是她的雇主，Ａ女當時非常害怕；當天Ａ女精
    神狀況為有時候會害怕、有時候會生氣、且一直哭等語（偵
    卷2第396、398頁）；甲○○則證稱：1月23日當她在馬偕醫
    院看到Ａ女時，Ａ女身體有點發抖，臉色有點緊張，有害怕
    的感覺，製作筆錄時她有哭等語（偵卷01第72頁）。依上開
    證人所述，Ａ女從93年01月23日遭被告性侵害後至警詢時，
    情緒皆處於害怕、生氣、哭泣狀態，若非遭受性侵害，豈會
    在面對朋友、警察、辦事處人員等人時情緒失控。參酌Ａ女
    於警詢時，於尚未陳述至遭被告性侵害內容時，因情緒激動
    趴在桌上啜泣，於93年1月24日凌晨0時50分暫停製作筆錄，
    至1時3分才繼續製作筆錄（偵卷01第13頁），足見Ａ女確受
    所經歷事件之影響，其警詢所為遭被告性侵害陳述，有極高
    可信度。
  5.Ａ女警詢陳述，亦與下述客觀證據相符：
    (1)Ａ女於93年01月23日傍晚7時許到友人Roxanne雇主家求救
      ，經Roxanne打電話予Soledad告知有急事需要幫忙，Sole
      dad遂前往Roxanne雇主家，協助打電話至馬尼拉經濟文化
      辦事處，當日晚9時30分，經Soledad陪同至馬偕醫院，與
      馬尼拉經濟文化辦事處勞工部職員甲○○會合，由甲○○
      陪同進入診療室接受醫師診療採證等情，業據 Soledad、
      甲○○於偵查證述明確（偵卷2第394至398頁、卷1第69至
      75頁）。
    (2)本件案發後，Ａ女（行動電話號碼為0000000000）與Roxa
      nne（行動電話號碼為0000000000號）間、Roxanne與Sole
      dad（行動電話號碼為0000000000號）間、Roxanne住處（
      雇主家中市內電話號碼為00--00000000）與馬尼拉經濟文
      化辦事處（電話號碼為00-00000000及00-00000000號）間
      之電話聯絡情形如下：編號、發話人、受話人、時間，偵
      卷頁數：01、0000000000Ａ女、0000000000（ Roxanne）
      、起17:57:30迄18:00:05、429頁。02、0000000000(Roxa
      nne)、0000000000（被害人）、起18:11:39迄18:12:12、
      429頁。03、0000000000（被害人）、0000000000（Roxan
      ne）起18: 47:30迄18:47:52、429頁。04、0000000000（
      Roxanne）、0000000000（被害人）、起19:07:21迄19:07
      :58、429頁。05、0000000000（ Roxanne）、0000000000
     （Soledad）、起19:28:16迄19:28:24、244頁。06、00000
      00000（Roxanne）、0000000000（ Soledad）、起19:28:
      38迄19:29:13、244頁。07、0000000000（Roxanne雇主家
      電話）、0000000000（ 馬尼拉經濟文化辦事處）、起20:
      55:48迄20:56:22、120 頁。08、0000000000（Roxanne雇
      主家電話）、0000000000（馬尼拉經濟文化辦事處）、起
      20:57:05迄21:00:29、120頁。09、0000000000（Roxanne
      雇主家電話）、0000000000（ Soledad）、起22:49:22（
      未接通）、244頁。10、0000000000（Roxanne雇主家電話
      ）、0000000000（ Soledad）、起22:49:48（未接通）、
      244頁。11、0000000000（Roxanne雇主家電話）、000000
      0000（Soledad）、起22:51:14（未接通）、244頁。12、
      0000000000（Roxanne雇主家電話）、0000000000（Soled
      ad）、起22:51:30（未接通）、244 頁。13、0000000000
      （Roxanne雇主家電話）、0000000000（Soledad）、起22
      :51:44（未接通）、244頁。14、0000000000（Roxanne雇
      主家電話）0000000000（Soledad）、起23:08:59迄23:08
      :18、244頁。有通聯資料附卷可稽。
    (3)核與Ａ女陳述與 Soledad、甲○○證述之聯繫情節相符，
      足證Ａ女警詢陳述，應與事實相符，可信度甚高。而Ａ女
      於94年01月24日在菲律賓所為書面審判外陳述，並無證據
      能力，亦不可採信理由，已敘於前。
    (4)又Ａ女於100年3月30日在菲律賓為遠距訊問，內容大致為
      ：「（本案被告辛○○，也就是妳在臺灣時雇主的丈夫，
      是否曾在西元（下同）2004年01月23日對妳有強暴、性侵
      的行為？）2004年01月23日，辛○○沒有對我為任何性侵
      」、「（妳是否在2005年01月24日到菲律賓公證人處做了
      一份宣示書，並經馬尼拉法院及總統府、外交部認證？此
      宣示書是否出於妳自由意願所為之宣示？）是的，是出於
      我自由意願做的宣示書」、「（那二條內褲從何而來？內
      褲上為何會有精液？）雖然很不好意思講出來，但那些精
      液是我從雇主房間廁所的保險套拿到的，我把那些精液用
      手拿起來，放到內褲。我有一張宣示書，上面第03條有清
      楚宣示這些事情」、「（妳為何要虛構事實，誣告辛○○
      ？）我做出此事，是因為辛○○的太太對我非常不尊重。
      我做這件事是為了報復，要讓他們家庭破裂」、「（妳以
      前說被告辛○○有對妳性侵，為何今日改稱沒有？）我之
      前會這麼說，是因為我非常非常生氣，我現在想一想，良
      心不安，因為我的過錯而讓辛○○被判刑，所以我現在要
      撤銷告訴」、「（是否因為被告辛○○的太太後來給妳80
      萬元，妳才說被告沒有對妳性侵害？）我不記得確切的金
      額，只知道馮太太付了我三年的薪水」、「（是否因為被
      告的太太給妳80萬元，妳才說沒有性侵害？）不是」、「
      （妳當時誣告辛○○對妳性侵害，與馮太太請仲介業者葉
      玲芬轉告妳說妳可能被遣返一事是否有關？）沒有仲介告
      訴我要把我遣返，我不知道有這件事」、「（為何選在農
      曆大年初二這天誣告辛○○？）我不是刻意選在大年初二
      時控告，只是剛好是在那個時候」、「（經臺灣鑑識單位
      鑑定，被告的精液是在妳陰道深處，不是在陰道口。妳用
      何種方法將被告精液置入妳的陰道內？）用手指弄的」、
      「（妳處女膜的09點鐘方向在當天檢查時有新的裂傷，是
      不是因為妳自己的指甲刮傷所造成？）用我的指甲造成這
      個裂傷」、「（將被告辛○○的精液放入陰道，可能造成
      妳自己被感染或懷孕，為何選擇以此方式誣告辛○○？）
      那是我想到的第一個方式」、「（電話通聯記錄顯示妳當
      時沒有立刻報警。妳既然要誣告辛○○，為何將他的精液
      塗在內褲上、置入自己的陰道之後，沒有馬上報警？）因
      為不知道警察局在哪裡，我是請朋友陪我去警察局」云云
      （更三審卷二第135至137頁）。
    (5)核與94年01月24日在菲律賓所為書面審判外陳述大致相同
      ，而Ａ女於94年01月24日在菲律賓所為書面審判外陳述，
      係無證據能力，且證明力低，而不可採，已如前敘，則Ａ
      女於100年3月30日在菲律賓為遠距訊問內容，亦同屬證明
      力低，而不可信。尤其Ａ女在遠距訊問所陳：「（2004年
      01月23日，也就是你報案當天下午，被告辛○○的女兒和
      朋友是否也在華齡街家中？）有，辛○○的女兒和朋友都
      在家」云云，更與下述證據不符（其餘不可信理由如下述
      ），足徵Ａ女在遠距訊問中所陳，與事實不符，均不足以
      作為被告之有利認定。
  (二)被告於歷次審理程序，聲請調查多項證據，更五審審判期日
    ，與其選任辯護人均稱：「（尚有何證據請求調查？）沒有
    」，為免被告爭執，就被告於歷審聲請調查證據，認為不必
    要者，說明駁回理由，其餘枝節包括與本案直接無關係之證
    據調查聲請，縱未及論述駁回之理由，然因被告與辯護人曾
    陳明無證據調查之聲請，程序上即無瑕疵可言，亦無礙事實
    之認定。
  1.證人即醫師黃文助於偵查及原審證稱：從事婦產科醫師業務
    已四年有餘，就性侵害案件處理，於執業期間接受馬偕醫院
    及婦產科醫學會提供訓練，臨床上已親自處理過一定數量案
    件；93年01月23日是收到疑似性侵害案件的檢傷通知，Ａ女
    由馬尼拉辦事處人員陪同前來，其先進行問診，Ａ女以英文
    表示下午04點45分在雇主士林的住處被迫發生性行為，因Ａ
    女有用英文講出雇主姓名，但是其不知道Ａ女雇主的中文姓
    名如何寫，所以才寫「雇主」；接下來做採證的工作，打開
    採證盒，打開裡面白報紙請她在上面抖動，並且請她將帶來
    的褲子及目前所穿的褲子留當證物，再請她上檢查台梳她外
    陰部毛髮，檢視外陰部狀況、用陰部擴張器檢視病患內陰部
    狀況、使用棉棒採集內陰部及子宮頸的檢體，做細菌培養，
    並採集肛門、口腔的檢體，然後請病患把指甲剪下來留在證
    物盒，接下來採取血液及唾液的檢體；告訴人Ａ女外陰部處
    女膜09點鐘方向有新鮮裂傷，當時檢視時有看到傷痕有出血
    的現象等語在卷，並有馬偕醫院受理疑似性侵害事件驗傷診
    斷書、急診病歷影本附卷可稽。
  2.依黃文助證詞可知，其為受過專業訓練的婦產科醫師，於93
    年1月23日處理到院急診之Ａ女，確認Ａ女外陰部處女膜9點
    鐘方向有出血現象之新鮮裂傷，並蒐集證物、採集Ａ女身上
    檢體。其過程完全符合一般性侵害案件採證流程，且黃文助
    醫師於當時既完全不知本案犯罪嫌疑人為何人情況下，在其
    任職多年醫院，本其專業，並無可能誣陷被告或出具不實之
    疑似性侵害事件驗傷診斷書之可能，故黃文助醫師上開證言
    之證明力甚高。且因黃文助對其驗傷、採證經過已陳述明確
    ，是被告另聲請再傳喚黃文助醫師到庭作證，核無必要。
  3.刑事警察局93年05月21日刑醫字第0000000000號鑑驗書檢驗
    結果為：Ａ女內褲（紫色）、Ａ女內褲（橘黃色）上斑跡以
    O-Tolidine血跡反應法檢測結果，均呈陽性反應，結論為含
    有血跡（偵卷2第701頁）。此鑑定結果與黃文助證詞及馬偕
    醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書相符，足認Ａ女於當晚
    到馬偕醫院急診時，處女膜尚有出血情形，因此Ａ女所穿內
    褲沾染血跡。另由Ａ女外陰部處女膜09點鐘方向有新鮮裂傷
    情形觀之，核與Ａ女於警詢時陳述當天下午遭被告性侵害之
    情形相符。而刑事警察局93年02月10日刑醫字第0000000000
    號鑑驗書鑑驗結論為：Ａ女陰道棉棒精子細胞層與被告 DNA
    -STR型別相同；Ａ女內褲（紫色）、Ａ女內褲（橘黃色）、
    白色毛巾標示處精子細胞層與被告DNA- STR型別相同；Ａ女
    內褲（紫色）、Ａ女內褲（橘黃色）、白色毛巾標示處上皮
    細胞層與Ａ女DNA-STR型別相同（偵卷1第36頁、37頁）。由
    鑑驗結果可知，Ａ女提出二件內褲及白色毛巾，確實係其所
    穿著及使用，且其上留有被告精子細胞；鑑驗結果顯示Ａ女
    陰道亦有被告精子細胞。參以黃文助醫師於原審證稱：鑑驗
    證物「陰道棉棒」係自Ａ女陰道深處和子宮頸採集檢體，從
    陰道口到子宮頸的深度約7至9公分，陰道深處位置也差不多
    等語（原審卷1第219頁）。核與Ａ女指稱被告生殖器有插入
    其陰道，並在陰道內射精等語相符，自堪採信。
  4.被告雖辯稱：刑事警察局對於關鍵證物棉棒，沒有按照規定
    同時檢驗血跡及Ａ女上皮細胞，因而無法保證此證物純淨與
    合法性，無法保證證物未受污染，結果難以採信。被害人陰
    道棉棒檢體採自Ａ女陰道內，理論上必存有Ａ女上皮細胞，
    應再送鑑驗。根據政府規定，性侵害案件，醫生檢驗標準程
    序，應包含對精蟲活動力檢驗，但黃文助醫生未做此檢驗，
    結果不足採信。請向馬偕醫院函詢Ａ女之陰道棉棒曾否進行
    「精液游動檢查或酸性磷酸檢查」。根據急診病歷，醫師所
    畫Ａ女處女膜仍完整存在，僅在九點鐘方向有一小裂痕，若
    確有性侵害，怎能還是處女。根據醫學網站，性行為從上而
    下，則處女膜裂痕應該是五、六點鐘方向，不可能是九點鐘
    方向，也證明非性侵所致。根據醫師證實，Ａ女處女膜裂痕
    ，檢驗時看到仍有出血現象，根據科學事實正常凝血時間頂
    多十分鐘，足證是Ａ女就醫前十分鐘所為傷害，而非六小時
    前性侵害所致。根據醫師診斷結論，中文印上「空欄」二字
    ，並未證實性侵害，英文所載R/ORape，這代表RuleOut，亦
    即「排除性侵害」之意。Ａ女二條內褲精斑面積相同，隔了
    六個小時，怎可能有此情形；又精斑形狀，並非從體內流出
    應有的直線形，而是斷斷續續的湖泊形；精斑位置並無在陰
    道口正中央，反在上下二端很大的塗抹痕跡，證明純為人工
    塗抹所致。刑事警察局鑑定報告從Ａ女體內所採陰道抹片並
    未發現精子細胞，第一時間擦拭用衛生紙雖有精液但無精子
    ，都證明非被告所有，因為被告是有精子的，Ａ女所提供的
    棉棒上同屬人工塗抹之偽證云云。惟查：
    (1)黃文助醫生與被害人及被告，均無故舊恩怨，且受過專業
      訓練婦產科醫師，於執業期間接受馬偕醫院及婦產科醫學
      會提供之性侵害案件處理訓練，復於臨床上已親自處理過
      一定數量案件，業如前述，其採集檢體、檢驗等乃本於其
      專業性，自有其專業性及依憑。又「被害人陰道棉棒」乃
      係馬偕醫院黃文助醫師所採集，卷內並無任何證據可認定
      有造假可能，被告於本院前審當庭檢視採集內陰部及子宮
      頸棉棒，表示「陰道棉棒並沒有發現沾有血跡」等語（上
      訴審卷二五五頁背面），更足以證明黃文助使用陰部擴張
      器為輔助，再用棉棒採集Ａ女內陰部及子宮頸之檢體，因
      裂傷出血部位在處女膜（按位於陰道口附近），故陰道棉
      棒沒有發現血跡，亦與事實相符，核無再檢驗血跡以及Ａ
      女上皮細胞必要。「被害人陰道棉棒」上精子細胞層業經
      證實與被告DNA- STR型別相同，其所請向馬偕醫院函詢Ａ
      女陰道棉棒曾否進行「精液游動檢查或酸性磷酸檢查」，
      亦無必要，均應駁回。
    (2)馬偕醫院驗傷診斷書記載：（甲）在驗傷解析圖上勾勒及
      書寫處女膜三、五點鐘方向陳舊性裂傷：處女膜九點鐘新
      鮮裂傷；（乙）在檢查結果陰部欄位有書寫處女膜三、五
      點鐘方向陳舊性裂傷、九點鐘新鮮裂傷。馬偕醫院急診病
      歷上則有繪製處女膜圖形，標示及書寫陳舊、新鮮裂痕傷
      。馬偕醫院亦函覆稱：「據檢查結果判斷病患應非處女，
      其原因如下：（甲）病患於醫師問及個人過去史中，表示
      於二年前即發生過性行為。（乙）經檢查病人處女膜，有
      陳舊性裂傷」等語，有馬偕醫院96年04月20日馬院醫婦字
      第0000000000號函可稽，以上事證，均無被告所指稱Ａ女
      還是處女之情。
    (3)被告雖引醫學網站之論述，辯稱：認若性行為從上而下，
      則處女膜裂痕應該是五、六點鐘方向，不可能是九點鐘方
      向云云，然被告所提醫學網站係載稱：「一、第一次做愛
      乃正常面對面時，處女膜通常都是在五點鐘到七點鐘的方
      向破裂，但若體位不同，也可能在十二點鐘或其他方向的
      裂傷。三、若撕裂的方向很靠近尿道，這大都只可能發生
      在暴力性侵害的場合，或粗暴使用道具所致，正常性行為
      極為罕見（更一審卷二，96年10月26日刑事聲請調查證據
      八狀附件二）」等語，可認處女膜破裂方向，可能因性行
      為次數、性交體位、插入方向及行為粗暴與否，造成其他
      不同方向裂傷。參以Ａ女於本案被性侵非第一次為性行為
      ，且處女膜因二年前性行為已形成三、五點鐘方向陳舊性
      裂傷及此次並非男女正常性行為，自可能造成處女膜九點
      鐘新鮮裂傷。
    (4)另按，輕微傷口出血在短暫時間後固然會凝血，惟傷口在
      持續扯動、碰觸、按壓等各種情形下，即可能再出血，凝
      血時間亦無法以正常情形判斷。Ａ女受害後有清洗行為，
      另再接送被告小孩、離家尋求友人協助，前往醫院接受檢
      查，其身體未維持靜止狀態，自可能因期間激烈動作或檢
      查行為，致處女膜新鮮裂傷受壓迫而再度出血，凝血情況
      ，自難以正常情況論。參以甲○○在偵查中證稱01月23日
      晚上09時20分左右，接到辦事處代表電話，表示Ａ女朋友
      電請協助，其回電相約在馬偕醫院見面，到達醫院時其就
      協助掛號、驗傷等情以觀，當時有客觀之第三者在，Ａ女
      尚無充足時機可自行弄傷、流血。況Ａ女遭被告性侵害結
      束，清洗外陰部前後所著二條內褲均有血跡反應及Ａ女手
      指甲並無檢測出DNA型別等情，均可證明上開處女膜9點鐘
      新鮮裂傷，確為遭被告性侵害所造成，是被告僅以正常凝
      血時間頂多十分鐘，認Ａ女就醫前十分鐘所為傷害，而非
      六小時前性侵害所致，均乏實證，尚非可採。
    (5)又驗傷診斷書臆斷欄，致傷可能原因係未填載，非如被告
      所稱只印空欄二字，且此未填載，亦不能據以推論醫師已
      認沒有性侵，應參酌急診病歷完整記載。馬偕紀念醫院就
      此函覆略以：急診病歷上所寫R/O Rape之涵意為「疑似性
      侵害」，R/O為RuleOut之縮寫，因醫護人員於事件發生時
      並不在現場，也無目睹事件發生經過，乃依病患就診時主
      訴及醫師問診，將病人列入疑似性侵害個案，而開採證盒
      加以採證等語，有該院96年4月20日馬院醫婦字第0000000
      000號函文附卷可稽，是上開「R/O」之意涵，應以出具該
      診斷證明書之醫院陳明為準，故被告辯稱「R/O Rape」亦
      即「排除性侵害」云云，尚有誤解。所請再函台北榮民總
      醫院及陽明醫院暨醫策會查明R/O 涵意，核無必要。再者
      ，急診病歷主訴載稱：菲律賓辦事處人員代訴下午05點被
      性侵害，雖與上開認定犯罪時間未合，惟診斷書身體傷害
      描述欄、事件發生時間欄，均明確載明係下午04點45分、
      16時45分（此時間點容未明確，詳後敘），可見病歷上開
      誤記，容係就診溝通不良而未正確記載所致，亦無礙上開
      時間點之認定，附此載明。
  (三)被告辯稱Ａ女二條內褲精斑面積相同，隔六小時，怎可能有
    此情形；精斑形狀並非從體內流出應有的直線形，而是斷斷
    續續湖泊形；精斑位置並無在陰道口正中央，反在上下二端
    很大塗抹痕跡，證明純為人工塗抹所致云云。惟查：
  1.被告所辯稱「精斑形狀並非從體內流出應有的直線形」云云
    ，並無提出任何依憑，已難遽信。且Ａ女警詢稱：「我洗完
    澡回到房間就穿上衣服，因我房間沒有鎖，才穿完雇主就穿
    著睡衣進來我房間，他問我冷不冷，接著就把我壓在床上」
    、「（加害人對你性侵害之後，是否有以衛生紙擦下體？有
    無前往醫院驗傷採證？有無保留最後一次發生後所穿之內衣
    褲、床單、棉被等物？）先生有叫我去洗乾淨」等語；Sole
    dad於偵查中證稱：有請Ａ女回家拿穿過內褲等語（偵卷2第
    397 頁），黃文助醫師於偵查證稱：伊問診時Ａ女稱遭性侵
    害後有清洗外陰部；伊將Ａ女帶來的褲子及目前所穿的褲子
    留當證物等語（偵卷01第192、193頁）；原審再證稱：「（
    有檢查受驗人脫下的內褲？）我有看一下，她自己還有帶一
    件內褲」、「（她檢查時候是否自己也有穿一件？）是，她
    自己穿的那一件和帶來的那一件都放在證物盒」等語（原審
    94年05月17日審判筆錄），足認上開兩條內褲穿著於Ａ女身
    上僅隔清洗時間而已，尚非被告所稱六小時。
  2.被告辯稱：Ａ女第一條內褲若為性侵害前所穿，怎麼會有精
    斑及血跡？Ａ女下午05時正至5時零9分與朋友打電話，然後
    即出門接小孩，被告於下午04時52分與助理通電話，中間只
    隔08分鐘，焉有足夠時間洗好澡、穿好衣服云云。然Ａ女之
    房間與浴室間有段距離，縱受被告性侵害後前往浴室，仍會
    將原衣褲穿好，不會逕裸露下體前往，是其清洗後再行更換
    新內褲，於情尚無違。又Ａ女遭受性侵害前，業經沐浴完畢
    ，此次自無再為全身沐浴之必要，是Ａ女稱有清洗外陰部後
    ，旋將新內褲換上，時間本可在數分鐘內完成；且先後穿著
    內褲均可能沾染甫遭被告性侵害結束後，留存於Ａ女體內，
    因陰道自淨作用而逐漸排出之精液等體液。又本件二條內褲
    函請法務部調查局鑑定，經該局以96年6月07日調科肆字第0
    0000000000號函覆稱：「受驗米黃色與淡紫色女用內褲二件
    ，噴檢後，均出現深紫色（精斑陽性）分布於內褲褲底區域
    ，分布區域均約略呈西洋梨型。深紫色（精斑陽性）呈現大
    致呈邊界模糊形狀，未見顯著之邊或角」等語，足認該精斑
    均分佈於陰道出口附近內褲褲底區域無訛。且其所稱分布區
    域均約略呈「西洋梨型」，亦與被告所稱「橢圓」形相似（
    96年12月25日刑事答辯與陳述狀第19頁第02行），僅尾部較
    橢圓形寬大而已。
  3.又性交後留存於陰道壁之精液並非平均附著，且精液內精子
    數量及分布，並非有一定標準或濃度。遺留在陰道內之精液
    被洗掉或受陰道之自淨作用甚快就消失，則遺留在陰道內之
    精蟲，留在陰道下部者較快被陰道下部之弱酸性分泌液殺死
    ，留在陰道上部者，因陰道上部之分泌液為弱鹼性，故可遺
    留3至4日（被告所提刑事警察局網站關於精液證明之說明）
    ，可知遺留在陰道內精液本會隨女性體內洗掉及自淨作用而
    逐漸流出。再徵以精液等體液流出，因積存於陰道內精液量
    及女性陰道產生分泌液較尿液黏稠，且均非大量，應可推知
    不會如尿液一般傾瀉而出，乃一點一點逐漸流出，參以女性
    陰道壁內層為黏膜由很多皺褶形成，陰部肌肉鬆緊亦有差異
    、坐姿或站姿、靜止或走動、跑步等不同姿態，對於腹部、
    陰部均會產生不同程度之壓迫，自均可能影響流出速度，但
    通常而論，因初期陰道內積存量較多，流出較快、較多，後
    期則逐步遞減，應屬合理推斷。本件Ａ女二條內褲穿著時間
    ，均緊接Ａ女遭被告性侵害結束之時，可能沾染留存於Ａ女
    體內，但因陰道自清作用而逐漸排出之精液等體液。又Ａ女
    第一件內褲穿著時間較短（按性侵害結束後至浴室清洗止）
    ，惟當時積存於女性陰道內精液量最多，可能流出較快；而
    第二件內褲穿著時間較長（自清洗後穿上至馬偕醫院黃文助
    醫師採證時脫下），惟此時女性陰道內精液量已減少（按Ａ
    女所清洗乃外陰部，尚非陰道內部），但仍會因陰道自淨作
    用而自體內排出。則先後二條內褲所各沾染精液量，顯無從
    據以比較，是被告以本件相隔六小時，二條內褲精斑面積不
    可能相同云云，然因本件二件內褲穿著並無相隔六小時情形
    ，即無從憑信。
  4.證人高資敏雖證稱：這個血液的流法並不是自然流下來的，
    這在照片上非常清楚，這明顯是用塗抹上去的云云（更三審
    卷一第282 頁），證人石台平亦證稱：兩條內褲在不同時間
    穿起來，結果面積形狀卻有點類似，這與伊的實務經驗不符
    ，精液如果從陰道流出的話，首先是位置的問題，應該是出
    現在陰道口的地方，但看到的內褲主要斑塊有三個，這是很
    奇怪的事情，照理說它應該是在一個地方，然後逐漸向外擴
    散，如果沒有干擾的話，基本上邊緣應該會比較圓弧、柔軟
    ，然後慢慢擴散出去，邊緣應該是很平滑的，成為一個圓形
    或者是梭狀，伊看了內褲的照片後，形狀邊緣有些線條太直
    了，所以認為那不太是自然形成的（更三審卷一第225至226
    頁）云云。Ａ女於菲律賓遠距訊問時證稱：係以手指將被告
    精液置入其陰道內，並將精液用手拿起來，放到內褲（更三
    審卷二第136頁）云云。惟Ａ女於當日下午4時32分後某時間
    ，發生本案性侵，至當晚09時52分許至馬階醫院止，於長達
    四、五個小時時間內，絕不可能靜止站立不動（按Ａ女於案
    發當天下午05時10分許，尚接送原在己○○娘家之被告兒子
    ，前往木柵與己○○會合，當日晚上07時15分許始離開被告
    家中等情，業據Ａ女於警詢指述在卷，偵卷01第17、18頁）
    。則Ａ女因走動、或坐、或躺姿勢不同，或拉扯內褲等動作
    ，致臀部肌肉擠壓已自陰道內流出而滴落於內褲上精液，使
    精液因外力壓迫，無法因未受干擾而逐漸向外擴散，成為一
    個圓形或梭狀且邊緣平滑形狀。則高資敏、石台平，及Ａ女
    嗣後於菲律賓遠距訊問時所為陳述，並不能作為被告有利認
    定（100年度台上字第4865號判決要旨參照）。
  5.被告所指精斑不可能形成湖泊狀云云，惟衡情精液等體液自
    女性陰道逐漸排出，可能因走動、跑步等牽引，或因坐下與
    椅子等物磨擦，或甫性侵害結束及清洗前後之穿脫內褲瞬間
    ，甚而因下體搔癢而有拉扯內褲等動作，均可能造成內褲褲
    底區域所對陰道口之部位偏移，而致精液等體液滴落、沾附
    於內褲褲底區域不同位置，形成如偵卷02第702、703頁照片
    所示精斑分布情形。被告另辯稱：依醫學網站證明精液若從
    體內流出，必然會有邊界，上開調查局鑑定報告所載「深紫
    色（精斑陽性）之呈現大致呈邊界模糊之形狀，未見顯著之
    邊或角」等語，即可證明為人工塗抹云云。然被告此項主張
    ，並無任何依據，尚非可採。況Ａ女所穿二條內褲先後函請
    法務部調查局、國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫
    院）鑑定其上精斑是否為人工塗抹？經分別函覆稱：「送驗
    內褲精斑形狀，因缺乏其他佐證，無法研判是否為人工塗抹
    （法務部調查局）」、「貴院函列鑑定事項，並無法由醫學
    檢查或檢驗加以判別，故而本院無法受託辦理（國立台灣大
    學醫學院附設醫院）」等語，亦有法務部調查局96年6月7日
    調科肆字第00000000000 號、國立台灣大學醫學院附設醫院
    96年11月12日校附醫密字第0000000000號函文可稽，均無從
    判別本件確為人工塗抹，自不能為被告之有利認定。
  (四)被告辯稱：Ａ女以塗抹精液於陰道、內褲、刺傷處女膜方法
    誣陷云云，然查：
  1.Ａ女陰道深處及子宮頸部有被告精子細胞一節，有刑事警察
    局鑑驗書可稽，從採得被告精子位置而言，足認被告生殖器
    有插入Ａ女陰道，並在陰道深處射精。雖被告辯稱：可能係
    Ａ女以手指沾染被告精液後塗抹自己陰道內，以此誣陷被告
    ，且Ａ女亦可能將附隨於該精液中之第三人（如被告配偶）
    上皮細胞層一併塗抹於檢體上云云。惟就原先鑑驗相關檢體
    （包括Ａ女內褲二件，陰道棉棒等物）是否除鑑驗被告及Ａ
    女DNA型別外，尚同時鑑驗檢體內有無第三人上皮細胞層DNA
    型別等情，函詢刑事警察局，經該局以95年01月12日刑醫字
    第0000000000號函、95年3月9日刑醫字第0000000000號函覆
    ：以Ａ女紫色內褲、Ａ女橘黃色內褲、白色毛巾標示處及Ａ
    女陰道棉棒，經DNA-STR 檢測結果未發現第三人之上皮細胞
    層DNA 型別（上訴審卷131頁、155頁，不採Ａ女陰道抹片及
    Ａ女擦拭用衛生紙鑑驗結果理由，詳後述），參以Ａ女陰道
    棉棒檢體係採樣自Ａ女陰道內，該Ａ女陰道棉棒經鑑驗結果
    ，精子細胞層與被告DNA-STR 型相同，且未發現第三人上皮
    細胞層DNA型別，是Ａ女陰道內除Ａ女及被告之DNA型別外，
    並無第三人（如被告配偶或被告所指Ａ女另名男友）之ＤＮ
    Ａ型別，已極明確。
  2.縱如被告所辯，該範圍只能及於Ａ女手指能觸及之處，如非
    專業或有器具輔助，尚無可能深及子宮頸、陰道深處。何況
    以手指沾染精液深入陰道，再如何深入，若無工具輔助，手
    指精液會因碰觸陰道壁而留在距離陰道口之淺處，不可能有
    機會將精液塗抹在子宮頸、陰道深處。雖黃文助醫生證稱以
    棉棒採集檢體出來的時候，有可能會碰到陰道口附近的陰道
    壁。惟黃文助醫師亦證稱：為了確實採集陰道深處和子宮頸
    的檢體，所以以陰部擴張器將Ａ女陰道撐開，撐開到可以看
    到子宮頸，再以棉棒採集檢體等語（原審卷1第220頁）。是
    醫師所以使用陰部擴張器，就是為了將陰道口撐至足夠棉棒
    順利進出程度，以確實採集陰道深處、子宮頸的檢體，提供
    予鑑驗單位，而此部分係專業訓練一部分，也是每個從事驗
    傷採證醫師會遵循步驟，故以黃文助醫師處理過一定案件量
    之專業婦產科醫師而言，在無預設任何偏頗立場，可認在陰
    道擴張器輔助下，應得以棉棒採集陰道深處及子宮頸檢體；
    若Ａ女自行以手指塗抹精液，當無可能在陰道深處、子宮頸
    採得被告精液。因此，依上開證據及說明，足以排除Ａ女係
    以被告所辯方式誣陷被告之可能性。
  3.況多種疾病（包括愛滋病）可透過精液傳染，將精液塗抹女
    性陰部，亦有可能使女性受孕，此均為一般正常成年人可知
    之常識，以Ａ女未婚23歲，甚難想像會為不一定成功誣陷勒
    索計畫，甘冒受孕、生病甚而死亡風險。如Ａ女果真計畫周
    詳，且能精準預料並順利取得被告與其妻行房使用之保險套
    ，其直接以保險套為證物誣指被告對其性侵害即可，實無需
    如被告所辯以精液塗抹陰部之方法誣陷被告，甚至還以指甲
    造成自己陰部處女膜09點鐘方向裂傷。又Ａ女於警詢時陳稱
    ：被告有叫她洗乾淨，有二件內褲留在證物盒裡（偵卷01第
    17頁），Soledad 偵查證稱：有請Ａ女回家拿穿過內褲（偵
    卷2第397頁），黃文助醫師亦證稱：將Ａ女帶來的褲子及目
    前所穿的褲子留當證物（偵卷1第193頁）；上開二件內褲經
    刑事警察局鑑定結果，均有Ａ女血跡及被告精子細胞。Ａ女
    果如被告所辯，以手指塗抹被告精液於其陰部，再穿上內褲
    ，理當只有一件內褲上沾有被告精液，憑此向司法機關誣告
    已足，何需將被告精液塗抹於另條內褲上（甚或還另外塗抹
    於毛巾上）。且Ａ女如刻意將被告精液塗抹內褲上，亦僅需
    塗抹於所穿內褲即可，無需將被告精液塗抹於另一條內褲上
    ，此舉又有何意義。
  4.黃文助醫師於偵查中證稱：問診時Ａ女稱遭性侵害後有清洗
    外陰部等語（偵卷01第192頁）；Soledad於偵查中證稱：93
    年1月23日晚在Roxanne住處，有請Ａ女回家拿穿過的內褲及
    使用過的衛生紙等語（偵卷2第397頁）。如Ａ女真要以被告
    所辯方式誣告，如何可能事先準備，以「塗抹精液於陰道上
    、塗抹精液於二條內褲上、塗抹精液於毛巾上、塗抹精液於
    衛生紙上，再傷害處女膜、確認二條內褲均有血跡」之方式
    誣陷，卻又聽從被告建議，先行清洗外陰部再外出，甚至在
    找Soledad 協助時，仍不知要提出另條內褲與衛生紙，還要
    朋友提議才返回住居處拿取，以上各情節，可見Ａ女在案發
    之際，根本不知道要保全證據。綜上各節，均足證明Ａ女於
    警詢所為遭被告性侵害之陳述為真，而得以排除被告所辯Ａ
    女係誣告之可能性。
  (五)被告所辯稱：Ａ女警詢筆錄未提及有「白色毛巾」及「擦拭
    下體衛生紙」等物，士林分局處理妨害性自主案件清單上，
    疑似性侵害案件證物盒檢體項目欄及備註欄中，未見「白色
    毛巾」及「擦拭下體衛生紙」記載，上開證物可能違法取得
    。警員劉義龍於94年5月23日職務報告書稱：筆錄約於93年1
    月24日03時10分製作完畢，女警即將證物「一一封箱點交」
    予我，上開案件清單所載內褲檢體數量與送驗內褲檢體數量
    不符，係違法云云。惟查：
  1.警員劉義龍雖曾稱：女警將證物「一一封箱點交」，並未提
    及有無將醫院檢驗時已裝入證物盒或證物袋內物品再逐一開
    啟、清點，此經就上開事項函詢士林分局，該局覆以證物盒
    係本分局後港派出所警員劉義龍至臺北市政府警察局中山分
    局中正二派出所向女子警察隊警員黃惠萍、黃碧香具領，該
    證物已封存，並未開啟觀看逐一清點詳記，且原封不動送往
    刑事警察局化驗。對於記載事項「被害人內褲檢體一件」係
    指Ａ女內褲檢體證物袋一件，內裝證物內褲幾條無法得知，
    因該證物袋已經封袋。至「白色毛巾」及「被害人擦拭下體
    衛生紙」已記載於疑似性侵害案件證物盒檢體項目：其他檢
    體一件。因該證物係由Ａ女於馬偕醫院看診時提供，也已封
    存證物袋。無法點交毛巾幾條、衛生紙幾張，也就未記註於
    備註欄內，遂記載於其他檢體一件。有士林分局95年04月25
    日北市警士分刑字第00000000000 號函暨所附警員劉義龍之
    職務報告書附卷可稽（上訴審卷207至208頁）。
  2.是上開檢體係由Ａ女於馬偕醫院就診時提供，應堪認定，且
    警員劉義龍具領數量與送驗數量，應屬相符。至送鑑證物「
    被害人血漬紗布」未予鑑定部分，經函詢刑事警察局，該局
    函覆以於「疑似性侵害案件證物袋」中「Ａ女血漬紗布」為
    Ａ女至醫院採證時由醫生採取之「Ａ女血液」當場分裝而得
    ，因血液不宜長時間保存，而以血漬紗布作為長時間保存之
    用，二者為同一來源。本局於鑑驗性侵害案件時，若同時送
    檢Ａ女血液及血漬紗布，當以檢驗Ａ女血液為優先，如無特
    殊原因，Ａ女血漬紗布毋須鑑驗等情。有該局95年04月14日
    刑醫字第0000000000號函可參（同上卷203至204頁），是「
    Ａ女血漬紗」雖未經鑑定，亦與上開認定，不生影響甚明。
  (六)被告另稱：「刑事警察局95年04月14日刑醫字第0000000000
    號函所載『Ａ女陰道抹片』部分，『以顯微鏡檢測，未發現
    精子細胞』、『Ａ女擦拭下體衛生紙』部分，『衛生紙斑跡
    ，以O--Tolidin血跡檢測法檢測結果，呈陽性反應，以酸性
    磷酸酵素法檢測結果，呈陽性反應，以顯微鏡檢測，未發現
    精子細胞，經分離精子細胞層與上皮細胞層抽取DNA 檢測，
    上皮細胞層DNA-STR 型別與被害人相符，精子細胞層未檢出
    型別』。按O--Tolidin血跡檢測法及酸性磷酸酵素法均係用
    於檢測精液，既呈陽性反應，足認上開衛生紙上存有精液，
    如有精液而無精子細胞，該精液檢體應來自『無精蟲症』患
    者或結紮後之男子，因被告既非無精蟲症患者，亦未曾結紮
    ，可見該『Ａ女擦拭下體衛生紙』上顯存有被告以外男子之
    精液，Ａ女稱：被告生殖器插入其陰道，並在陰道內射精等
    語，顯屬不實」、「刑事局鑑定報告從Ａ女體內所採陰道抹
    片，並未發現精子細胞，第一時間擦拭用衛生紙雖有精液但
    無精子，都證明非被告所有，因為被告是有精子的，Ａ女所
    提供的棉棒上同屬人工塗抹之偽證」云云。並聲情傳訊證人
    許俊傑博士，欲藉其在DNA 方面專業智識，說明陰道抹片及
    擦拭之衛生紙何以未發現精子細胞？Ａ女所穿著之二條內褲
    ，在不同時間流出精液與血液面積卻略為相同，是否為自然
    流出？精液若由體內自然流出，則必形成層析效應，從中心
    擴展出去形成點圓波，而有明顯邊緣等相關問題。然查：
  1.證人許俊傑於本院更審證稱其係作DNA 親子鑑定，而非分析
    層析效應專業，且不了解檢體取得標準作業流程，而DNA 刑
    事鑑識與親子鑑定所使用鑑定方法雖同，然取得證物方法卻
    不相同，茲許俊傑並非DNA刑事鑑識之專家，其對性侵害DNA
    鑑定意見，自無從與去氧核醣核酸採樣條例規定之專業鑑定
    機關即刑事警察局相比。況其於本院亦就辯護人詰問以上述
    刑事警察局鑑定之記載，是否為無精蟲之人云云，陳稱不能
    百分之百如此判斷等語（更三審卷一第138至141頁），是其
    顯不具性侵害DNA 刑事鑑定之特別知識經驗，所為證詞，尚
    無從為被告有利認定。
  2.再性交後留存於陰道壁之精液並非平均附著，且精液內精子
    數量及分布，並非有一定之標準或濃度，是陰道抹片之檢驗
    結果，將受採集程序、部位、所採集到之精液濃度所影響。
    又遺留在陰道內精液被洗掉或受陰道之自淨作用會逐漸消失
    ，則遺留在陰道內之精蟲，留在陰道下部者較快被陰道下部
    之弱酸性分泌液殺死，留在陰道上部者，因陰道上部分泌液
    為弱鹼性，故可遺留3至4日（參照被告所提刑事警察局網站
    關於精液證明之說明）。
  3.本件「Ａ女陰道抹片」經顯微鏡檢查未發現精子細胞，極為
    可能因採證時距受害時已隔六個小時，遺留在Ａ女陰道下部
    之精液「被洗掉」或受陰道「自淨作用」，而流出陰道沾附
    於Ａ女二件內褲上，復可能係當初採集自Ａ女陰道下部精液
    ，而該部位精液內精蟲已被陰道下部之弱酸性分泌液殺死，
    或係剛巧採集到內無精蟲精液檢體，故有上開未發現精子細
    胞之鑑驗結果。由於「Ａ女陰道棉棒」經分析其DNA- STR型
    別，除被告及Ａ女外，並未發現有第三人型別存在（刑事警
    察局95年3月9日刑醫字第0000000000號函），又「Ａ女陰道
    抹片」與「Ａ女陰道棉棒」係同時由馬偕醫院黃文助醫師所
    採集，以黃文助醫師與Ａ女及被告並無故舊恩怨，且為處理
    過一定案件量之專業婦產科醫師而言，該「Ａ女陰道抹片」
    與「Ａ女陰道棉棒」均係黃文助醫師自Ａ女陰道內採集，並
    無造假可能；復因Ａ女外陰部處女膜僅09點鐘方向有新鮮裂
    傷，應排除有與二人以上性交，既然「Ａ女陰道抹片」所採
    集精液檢體與「Ａ女陰道棉棒」所採集者同源，且「Ａ女陰
    道棉棒」精子細胞層所鑑驗結果與被告DNA-STR 型別相同，
    則「Ａ女陰道抹片」精液檢體應排除來自「無精蟲症」患者
    或結紮後男子之可能。
  4.同理，「Ａ女擦拭下體衛生紙」雖鑑驗結果係「呈陽性反應
    ，以顯微鏡檢查未發現精子細胞，經分離精子細胞層與上皮
    細胞層抽取DNA檢測，上皮細胞層DNA-STR型別相同與Ａ女相
    符，精子細胞層未檢出型別」，然精液內無精蟲情形，業如
    上述，而精子細胞層未能檢出型別，則可能係經Ａ女「瞬間
    」擦拭時（按非如二件內褲有較長時間均穿著於Ａ女身上）
    ，射入陰道內部含精蟲之精液尚未流出，僅取得被告性器官
    抽插時殘留於Ａ女外陰部精液或Ａ女前稱事後曾上廁所，用
    以擦拭尿液，而令沾附於衛生紙之精液量太少，致未能檢出
    型別，是衛生紙上之精液檢體當亦可排除來自「無精蟲症」
    患者或結紮後之男子可能。故上開刑事警察局函覆內容，亦
    不足以為被告對Ａ女無性侵害之證明，及其他檢體（即內褲
    、陰道棉棒）係人工塗抹論證基礎。
  5.被告請求再向刑事警察局就所出具上開95年04月14日刑醫字
    第0000000000號函載覆說明（二）Ａ女「陰道抹片」部分，
    是否曾檢驗「精液反應」或「精子細胞層」？及說明（三）
    所載「以酸性磷酸酵素法檢測結果，呈陽性反應」，所謂「
    陽性反應」是否係針對有無精液所做的肯定結果？再為函詢
    云云，惟此乃就「Ａ女陰道抹片」、「Ａ女擦拭下體衛生紙
    」上有精液無精子細胞之同類問題，反覆爭執，依上事證及
    說明，本院認無再調查必要。
  (七)被告以Ａ女於急診向醫師稱「不清楚有無射精」等語，主張
    Ａ女於警詢所為陳述，不可信。然Ａ女於93年01月23日晚上
    經馬偕醫院黃文助醫師以棉棒採集陰道深處及子宮頸部檢體
    ，業據黃文助醫師於原審證述明確。而該棉棒檢體經刑事警
    察局鑑驗結果：Ａ女陰道棉棒精子細胞層與被告DNA- STR型
    別相同，則有鑑驗書附卷可參，足見Ａ女陰道深處及子宮頸
    部有被告精子存在，核與Ａ女於警詢陳稱：被告生殖器有插
    入其陰道，並在陰道內射精等語相符，故Ａ女於急診時雖未
    為肯定陳述，並不影響其於警詢陳述之證明力。再Ａ女於急
    診時由馬偕醫院黃文助醫師問診，除陳述不清楚有無射精外
    ，亦陳述二年前曾有過性行為，業據黃文助於偵查證述在卷
    （偵卷1第192頁）。依Ａ女所述及當時為23歲年齡，其顯然
    少有性經驗，故於急診未能確定被告是否有射精，非無可能
    ，自難憑此即認為Ａ女於警詢時所為之陳述為不實。況被告
    所提出Ａ女在菲律賓陳述，以其自承要陷害被告，故自被告
    臥房浴室中取得保險套，然後用自己手指塗抹陰部，來彈劾
    Ａ女於警詢時所為陳述之證明力。如Ａ女果真如被告所懷疑
    ，以上開方式捏造證據陷害被告，則Ａ女急診當明確告知醫
    師，被告有於其陰道內射精，藉此達到誣陷被告目的，斷無
    可能為不清楚有無射精陳述。是Ａ女所為「不清楚有無射精
    」陳述，並無從彈劾其警詢所為陳述之證明力。
  (八)被告辯以Roxanne 於原審證稱：是從電視上才得知Ａ女指稱
    被性侵害一事云云（原審卷1第178頁）。辯稱Ａ女警詢陳述
    ，不可採取云云。然查：
  1.Ａ女事發後，以行動電話0000000000號與Roxanne使用之000
    0000000號行動電話聯絡，Roxanne接著以0000000000號行動
    電話聯絡Soledad使用0000000000號行動電話，而後Soledad
    以Roxanne雇主家中市內電話00000000撥打00000000、00000
    000 馬尼拉經濟文化辦事處等相關聯繫經過及Ａ女求救經過
    。前述通話紀錄中相關人（包括Soledad 、甲○○）均明確
    證稱：「在01月23日當天因Ａ女之求援而知悉Ａ女遭性侵害
    」一事，何以獨有Roxanne不知之理？且每一通電話都以Rox
    anne為關鍵樞紐，其中前開編號1至6及9至14，Roxanne都是
    通話一方，編號7、8二通，則是由Roxanne 雇主家中的市內
    電話播出，豈會當天每個人都在以電話聯繫本案如何處理時
    ，Roxanne 卻是事後透過電視報導才知本案？是其於原審之
    證詞，顯非無疑。
  2.又Roxanne企圖解釋其與Soledad在01月23日之多通聯繫電話
    ，證稱：當天是因為要買電話卡，晚上7點多打給Soledad是
    因為其自己需要，後來又因朋友需要才在半夜11點多又打給
    Soledad云云。然公訴人詰問：「93年1月23日為了解決電話
    卡的問題，花了多少時間與Soledad 聯繫？」、「當天是那
    個朋友急著要電話卡？」等問題時，Roxanne 皆規避答稱：
    「不記得了」云云。如只為買電話卡，何需一通接一通撥，
    非找到人不可。何況若真有緊急買電話卡導致Roxanne 非得
    找到Soledad不可，則Roxanne又豈會僅記得是為買電話卡，
    而對於是誰急著要或花多少時間與Soledad 聯絡等情，又都
    稱不記得。是Roxanne對93年1月23日電話使用紀錄雖證稱是
    為買電話卡，且極力解釋會有二個時段與Soledad 聯絡，是
    因原先自己要買電話卡，後來則為朋友急著要，然對其他部
    分卻稱不記得，其選擇性記憶陳述，即難憑採。
  3.當提示前開通聯紀錄予Roxanne後，Roxanne對於93年01月23
    日當天是誰以雇主家市內電話撥打至馬尼拉經濟文化辦事處
    ？Soledad有無到其受雇處協助被害人性侵害之事？Soledad
    有無請求馬尼拉經濟文化辦事處的人協助處理？有無因Sole
    dad與被害人出去處理性侵害的事情，而打電話跟Soledad聯
    繫？等問題，就開始閃躲證詞，以「不記得了」回應。衡情
    以觀，對於這種特殊具體非平日作息事項，一般人就算記不
    得確切發生日期、時間，但對於有否處理過、有否經歷過這
    些事，不至於會因事過一年就忘記，是以Roxanne 此部分之
    證詞，尚非無疑。況Soledad經Roxanne告知後，即前往Roxa
    nne 受雇處，協助打電話給馬尼拉經濟文化辦事處，隨即陪
    Ａ女往馬偕醫院。可知因Roxanne 是開始幫忙Ａ女對外聯繫
    之人，故Soledad帶Ａ女離開Roxanne受雇處前往馬偕醫院後
    ，Roxanne從22:49:22至23:08:59不斷撥打電話Soledad，共
    打06通，前五通未接通，至接通後才未再撥，係為了想瞭解
    後續處理情形，若非有這樣特殊事件，豈會在大半夜急著找
    到Soledad。是Roxanne在原審證詞，顯然不實，難以採信，
    自無從以此彈劾Ａ女警詢陳述之證明力。
  (九)被告另辯稱：馬偕醫院驗傷診斷書證明Ａ女沒有任何外傷，
    其未對Ａ女為任何性侵害行為云云。然查：
  1.Ａ女於93年01月23日晚上至馬偕醫院，經黃文助醫師檢查結
    果為Ａ女陰部處女膜3、5點鐘陳舊裂傷，09點鐘新鮮裂傷，
    頭面部、頸肩部、胸腹部、背臀部、四肢部、肛門及其他部
    位則無傷，有馬偕醫院出具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷
    書在卷可稽。Ａ女處女膜既有新鮮裂傷並出血情形，亦可佐
    Ａ女指稱被告壓著她，將性器官強行插入其陰道等情屬實。
    雖Ａ女其他身體部位未受傷，然據黃文助醫師於原審證稱：
    一般性侵害案件，最常見的是外陰部的傷，身體其他部分的
    瘀傷也都有看過，也常常有可能什麼傷都沒有等語（原審卷
    1第218頁）。Ａ女於警詢陳述遭受被告性侵害之過程是：「
    他是用強壓著我的方式對我侵害。但是我一直蹲著、躲他、
    退到牆角‧‧‧我很害怕閉著眼睛，但是手一直想推開他，
    可是沒辦法」等語（偵卷01第16頁）。是性侵害事件，通常
    除可能因性交行為引致之性器官受傷外，並不一定會對身體
    其他部位造成如何傷勢，需視具體個案而論，茲依Ａ女警詢
    指訴情節，其係被告之妻所雇用監護工，來台僅工作約一年
    ，居於經濟弱勢地位，在雇主住家並無其他家人在場情況，
    無法反抗、不敢反抗情形下，其閃躲無效，只好閉著眼睛，
    於恐懼下遭被告性侵害得逞，此與驗傷診斷書上記載除了處
    女膜有新鮮裂傷，其餘身體部位未成傷情形，尚無違背。
  2.況88年04月21日修正公布生效之刑法妨害性自主罪章，業將
    性侵害罪之構成要件由「至使被害人不能抗拒」修改為「違
    反被害人之意願」以保護被害人，使被害人於遭受性侵害時
    ，仍得以選擇自我保全，無須以「抗拒到底」來表彰其性自
    主意思，反致生身體、生命之其他危害，亦無庸因於法庭上
    無法證明遭受性侵害時「已達不能抗拒」程度，即須屈受「
    係經被害人同意而為性交」之認定。是縱使被害人未極力掙
    扎反抗、未因反抗而致自身身體受傷、或致被告受有任何傷
    害，亦無礙本罪成立。又被告於本院更六審陳稱警詢所稱案
    發時其兒子在家，可能有些出入等語（卷二第121至122頁）
    ，是依前所述各項事證，以Ａ女與被告社會、經濟、僱傭關
    係所顯現之不平等地位，加上被告男性優勢體力，案發時家
    中並無其他家人可求援，衡諸常情，Ａ女根本不敢以具有攻
    擊、侵略性方式反抗，只敢試著以手推開被告，藉以表達自
    己不同意之意思，然在被告不予理會之情形下，面對被告強
    大威脅，Ａ女僅能以哭泣、閉著眼睛的方式來承受，自不能
    因此而認定被告未性侵害Ａ女。是上開驗傷診斷書之檢查結
    果，核與Ａ女指訴情節相符，反而不足以為被告對Ａ女無性
    侵害之證明。
  3.又被告以刑事警察局93年05月21日刑醫字第0000000000號鑑
    驗書之鑑驗結果認：微物檢體經檢視無微物Ａ女左、右手指
    甲，經抽取DNA 檢測，未檢出型別，主張從Ａ女指甲所取之
    微物檢體檢測，並無被告所遺留微物或皮膚毛屑，主張並未
    對Ａ女有性侵害行為。然Ａ女面對被告性侵害行為時，不敢
    反抗，僅係哭泣、害怕，經Ａ女指訴在卷，已如前述。既然
    Ａ女未敢積極反抗，由其指甲所取微物當然不會有任何被告
    所留微物，故上開鑑驗書不足以為被告對告訴人Ａ女無性侵
    害之證明。又法務部調查局94年5月25日調科肆字第0000000
    0000號鑑定通知書：被告聲請原審將扣案Ａ女二件內褲送請
    法務部調查局鑑定纖維是否有斷裂，經法務部調查局函覆謂
    ：經以放大鏡及光纖顯微鏡檢視，未發現明顯外力強烈施與
    導致纖維斷裂情形，有該局鑑定通知書可稽（原審卷1第292
    頁），證人姜恩威證稱：我們檢視二條內褲時，都未發現有
    外力強烈施予導致纖維斷裂的狀況等語（更一審卷一96年04
    月24日審判程序筆錄），被告因此主張Ａ女沒有任何性侵害
    發生云云。但Ａ女警詢陳述自己面對被告性侵害行為之反應
    是：一直躲、退到牆角、閉著眼睛、手想推開被告，但沒辦
    法（偵卷01第16頁），並未提及與被告有相互拉扯內褲情形
    ，故Ａ女當時所穿著內褲，被告如何在未受阻擾，未施強暴
    方式褪下，致內褲纖維均無斷裂情形，核無異常之處。是由
    上開鑑定通知書與姜恩威證詞，均不足以為被告對Ａ女無性
    侵害之證明。
  4.被告辯稱：台北榮民總醫院94年02月25日北總精字第000000
    0000號函送精神鑑定報告書，分析其「攻擊性」很低，只有
    -1，比一般人要低，但「性壓抑」的程度卻比一般人高，是
    +2，由此可證其平日沒有性攻擊的意願與能力，本身更沒有
    性衝動云云。然台北榮民總醫院接受原審委託係鑑定被告有
    無施以強制治療必要，而非鑑定被告有無為本件性侵害行為
    ，且醫學或科學上，目前亦無研究顯示可由上開分析方法來
    認定受鑑定人有無為性侵害行為。上開鑑定報告書尚不足為
    認定被告有無對Ａ女為性侵害之有利證據。
三、次查：
    被告就雇主己○○管教Ａ女比較嚴厲、本件和解過程、電話
    通聯等部分辯稱，本院之說明：
  (一)被告辯稱：Ａ女於受雇期間，因己○○管教嚴厲，雙方多有
    衝突，遂透過仲介業者葉玲芬告知Ａ女可能將其遣返，Ａ女
    因此挾怨報復以獲取高額金錢；Ａ女自被告臥室浴室中取得
    被告與其妻行房使用之保險套，再由保險套內取得被告精液
    ，將之塗抹於陰道及兩條內褲上，且因指甲尖端去碰觸陰部
    ，所以形成陰部流血等語。然查：
  1.Ａ女係由菲律賓來台擔任監護工，僅23歲，學歷為大學肄業
    ，不諳中文，係2002年11月25日至駐菲律賓代表處申請勞工
    簽證，僅赴我國工作一次（本院更三審卷二第96頁駐菲律賓
    代表處電報），2003年1月入境，2004年1月29日出境（偵卷
    01第26頁之外僑出入境資料），對我國法律規定、司法制度
    ，並非熟稔。而被告曾任立法委員與大學教授，智識、學養
    、口才、社經地位均優於Ａ女。Ａ女要在其社會環境、司法
    制度不熟悉情況下，利用我國刑事法律及訴訟制度誣陷政治
    、社會上有相當影響力之被告，藉以取得高額和解金，顯非
    易事。如Ａ女不慎，不僅無法達到誣陷被告取得金錢目的，
    反容易被反控誣告坐牢或遣返回國，無法繼續工作。且Ａ女
    為被告之妻己○○雇用監護工，平常都是由己○○管理等情
    ，業據己○○證述明確，Ａ女與被告間先前並無怨隙或糾紛
    ，亦為被告所不否認，足認Ａ女對被告並無誣陷之動機。
  2.己○○雖於原審中證稱：曾於93年農曆過年前，因限制Ａ女
    星期天休假，而與Ａ女發生激烈衝突，Ａ女甚至對其摔門、
    摔東西，所以有要Ａ女第二天走，其事後並有向仲介反應，
    經討論打算等過完年後看Ａ女表現再說等語（原審94年05月
    10日審判筆錄）。證人葉玲芬亦證稱：於92年11月中旬到12
    月初（即Ａ女居留證93年1月7日到期前一個月），曾向己○
    ○確認是否幫Ａ女辦理居留證延期，己○○於92年12月中旬
    來電反應Ａ女摔東西，其當時建議己○○先延期再溝通一下
    ，如果過完年還不能用就將她遣返等語（原審94年05月10日
    審判筆錄）。依己○○與葉玲芬證詞，雖可證明己○○與Ａ
    女曾發生爭執。惟Ａ女與己○○發生爭執之時間為92年12月
    中旬，距離本案時間約隔一個多月，時間並非密接，尚難認
    Ａ女遭己○○斥責與本案間有因果關係，足以合理懷疑Ａ女
    因此誣陷被告。
  3.再Ａ女為菲律賓籍監護工，成長背景、生活習慣、處理家務
    方法或對勞務條件看法等或許與雇主己○○多所不同，彼此
    間會產生摩擦，應可理解，惟爭執經過縱屬實，僅係「Ａ女
    未完全依照己○○指示作晚飯遭指責」，此情節普遍發生於
    國內雇主與外傭間，其強度是否足以引起Ａ女陷害被告動機
    ，已非無疑。況採取「塗抹精液於自己陰道內，再傷害自己
    處女膜」如此激烈手段，以爭執事由與Ａ女甘冒受孕、生病
    風險分析，實難信Ａ女因此有誣陷動機。又Ａ女自92年1月7
    日受雇於己○○，93年1月7日前需辦理下個年度展延，雖Ａ
    女與己○○有衝突，但葉玲芬亦證稱為Ａ女辦理新年度展延
    ，參以Ａ女警詢時自承在菲律賓有欠錢，不想被送回去，則
    就動機而言，既然Ａ女已經可能可合法繼續留在台灣，按月
    工作以領取薪資，何需誣指被告性侵害。況Ａ女為經濟弱者
    ，亟需台灣工作之薪水，甚難想像Ａ女會有把握，確信其「
    誣指」被告會獲得高於薪水之金錢給付。如Ａ女誣陷被告後
    ，雇主己○○卻不找其協議、和解並給付80萬元，甚至被告
    反過來指訴Ａ女誣告，Ａ女會面臨司法追訴、審判，不僅無
    法繼續工作賺取薪資，甚至要入獄或因違約而遭罰款或遣送
    回國，如此對經濟弱勢之Ａ女並無好處，故亦難認Ａ女有何
    誣陷被告之動機。
  4.Ａ女係93年01月23日傍晚7時許到友人Roxanne雇主家求救，
    經Roxanne打電話予Soledad 告知有急事需要幫忙，Soledad
    遂前往Roxanne 雇主家，協助打電話至馬尼拉經濟文化辦事
    處，當晚9時30分，經友人Soledad陪同至馬偕醫院，與馬尼
    拉經濟文化辦事處勞工部職員甲○○會合後，由甲○○陪同
    進入診療室，接受醫師診療、採證等情，已如前述，依Sole
    dad於偵查中證稱：「J（即告訴人Ａ女）在哭，R（即Roxan
    ne）非常的緊張，我就抱住J問她何事，J就主動把褲子脫下
    來，她的內褲上沾有血跡，我問她是誰碰的，她說是她的雇
    主，J 當時非常害怕，我問她說你要怎麼辦，然後我先請她
    鎮定下來，我有建議她是否要向上面投訴，J 說她想要投訴
    ，我就打電話給馬尼拉經濟文化辦事處」（偵卷02第396至3
    97頁）等語，足見Ａ女遭受被告性侵害後係處於緊張、害怕
    狀態，一開始並未直接向警察機關報案或向馬尼拉經濟文化
    辦事處投訴遭被告性侵害情事，而係經友人Soledad 建議後
    ，才決定要向馬尼拉經濟文化辦事處投訴，此亦非提起刑事
    告訴，如Ａ女果真係欲對被告誣陷，實無需多此一舉，甚至
    選在馬尼拉經濟文化辦事處人員未上班時間（當日為農曆大
    年初二）遂行其誣陷被告計畫。
  5.又本案係93年01月23日晚上約11時許，因Ａ女到馬偕醫院急
    診驗傷，馬偕醫院通報鄰近中山分局中山二派出所，由派出
    所人員通知線上警網前往瞭解，此時司法警察才得知Ａ女係
    遭受被告性侵害等情節，有承辦本案之後港派出所警員劉義
    龍製作職務報告併檢附受理案件記錄表、派出所員警工作紀
    錄簿、刑事案件移送簿、處理妨害性自主案件清單、性侵害
    犯罪事件通報表及性侵害案件初步處理紀錄表附卷為憑（原
    審卷2第124頁至130頁）；核與甲○○於偵查中證稱：1月23
    日晚上09點20分左右，接到辦事處勞工部代表的電話，表示
    Ａ女朋友Soledad電請協助，其直接回電予Soledad，並約在
    馬偕醫院見面，到達醫院時，其就協助掛號、驗傷，後來有
    社工蔡小姐進診間告知警察在外面等，至晚上11點多，其與
    Ａ女就與警察到派出所製作筆錄等語相符（偵卷01第70頁至
    72頁）。足見本案係馬偕醫院依一般性侵害案件流程通報警
    方，警方依一般流程通報女警隊處理，才查悉本案犯罪事實
    ，非由Ａ女直接或透過馬尼拉經濟文化辦事處人員向警方指
    訴被告性侵害之犯罪事實。如Ａ女係誣陷被告，則Ａ女不惜
    招致懷孕、患病風險，採取激烈手段以誣陷，目的應立即「
    揭露」製造之證據，因此，理應利用快速時間、方法讓司法
    機關知悉製造之證據，如向警局報案等方式，惟Ａ女卻未採
    取報案，是從事發後尋求協助暨警方知悉Ａ女遭受被告性侵
    害流程，均足以認定Ａ女並非誣陷被告。
  6.就Ａ女案發後神態及指訴遭性侵害情節之合理性，分析Ａ女
    於93年01月23日遭被告性侵害後至警詢時，情緒皆處於害怕
    、生氣、哭泣狀態，甚至於警詢時，於尚未陳述至遭被告性
    侵害細節時，即因情緒激動趴在桌上啜泣，如Ａ女係誣陷，
    何能有此情緒表現。至被告辯稱Ａ女係因其說謊、惹了大禍
    才緊張、害怕、顫抖而且哭泣云云。惟Ａ女如蓄意誣陷被告
    ，則Ａ女猶於當日幾小時前以手指塗抹被告精液於其陰部，
    且以指甲劃傷陰部處女膜，則邏輯上Ａ女顯不可能因此而緊
    張、害怕、顫抖而且哭泣。又Ａ女警詢所為陳述，不僅明確
    指稱被告有性侵害行為，對於被告求歡細節、先前對其騷擾
    、威脅及事後安撫、利誘，亦得為具體描述，所述符合情理
    ，並無明顯矛盾可指，益證Ａ女非憑空捏造事實誣陷被告。
  7.就Ａ女案發後與被告之妻己○○互動，馬尼拉經濟文化辦事
    處菲僑組組長陳文登於偵查及原審證稱：Ａ女93年01月23日
    打電話請求幫忙，27日第一次見到Ａ女，當天Ａ女有流眼淚
    在哭，經詢問Ａ女是否需要幫忙，並請Ａ女手寫所發生的事
    ，Ａ女寫下她何時去醫院、何時去派出所、何時到菲律賓辦
    事處，表明她要告男雇主性騷擾。而Ａ女住在辦事處之宿舍
    期間，雇主己○○於01月27日、28日、29日都有來看她，因
    己○○表示要私下和Ａ女談，並說怕辦事處有錄影或錄音，
    希望辦事處人員能夠出去外面，01月29日早上，Ａ女就表示
    不告了，其遂協助草擬協議書，經Ａ女與女雇主確認內容後
    ，就製作正式協議書讓雙方簽名，簽完協議書，己○○有給
    Ａ女80萬元現金等語（偵卷01第76頁至83頁、原審94年05月
    17日審判筆錄），並有棄權協議書影本可參（偵卷01第86頁
    ）；且己○○於原審證稱：有交付80萬元予Ａ女（原審94年
    05月10日審判筆錄），所證稱交錢情節與陳文登所證稱上情
    相符，則本案於鑑定尚未有結果、檢察官尚未完成偵查前，
    已因己○○與Ａ女有上開和解，而致Ａ女先返回菲律賓等情
    ，均彰彰明甚。可認Ａ女原來有意提出告訴，嗣與被告之妻
    己○○單獨談過後，態度逆轉，改為和解不告，簽立棄權協
    議書，並因此取得80萬元，如被告果係遭Ａ女誣陷，而當時
    距離Ａ女所稱遭被告性侵害時間不過六日，且Ａ女身上所採
    檢體是否有被告DNA 亦尚無鑑定結果，被告或妻己○○自可
    依法主張Ａ女為誣告，靜待司法警察機關調查相關證據，以
    證明被告清白，斷無於司法警察機關就相關證物鑑定結果未
    出來前，即接受Ａ女要求同意給付80萬元之理。況Ａ女93年
    01月29日取得80萬元後即在己○○協助下向航空公司訂位並
    給付機票費用，於當日搭乘飛機離台返回菲律賓，此據己○
    ○於原審證述在卷，並有國泰航空公司台灣分公司旅客搭機
    證明書影本附卷可稽（偵卷01第85頁）。如Ａ女要誣陷被告
    ，以被告自承對於榮譽重視，而被告之妻己○○與被告結婚
    多年，亦應深知其習性，又豈有背著被告讓Ａ女如此容易得
    手之理，而故令被告蒙羞舉措。
  8.被告於偵查中辯稱：被告於93年01月25日應邀前往日本國會
    訪問，妻子亦一同前往，妻子於01月27日先行返台，晚間九
    點多抵達機場云云（偵02卷550至558頁），並提出旅客搭機
    證明、班機時刻表等為證，辯稱己○○01月27日未與陳文登
    見面云云；然於本院更五審書狀卻載稱：被告之妻【自稱】
    其於93年01月27日晚間搭乘中華班機返台，抵達機場為19時
    36分，通關後時間已近夜間十點云云（更五審卷二第77頁）
    ，前後所稱情節，已非契合。且查：
    (1)依被告出入境資料，其係01月25日搭CI100出境，2月16日
      搭KA482返國（偵卷01第134頁、更五審卷一第159至162頁
      ），己○○係1月25日搭CI106出境，1月27日搭CI107返國
      ，再於1月31日搭CI605出境，同日搭CX510返國（偵卷1第
      135頁，更五審卷一第220至223頁），馮國華係02月5日搭
      KA489出境、2月16日搭KA482返國（偵卷01第138頁），而
      被告兒子庚○○（84年2月4日生）係1月25日搭CI106出境
      ，1月27日搭CI107返國，戊○○則係1月25日搭CI100出境
      ，1月29日搭CI017返國，丁○○則係1月25日搭CI106出境
      ，1月29日搭CI017返國（更六審卷68、71、74頁）。
    (2)依證人戊○○所證：伊跟被告，還有幾位大學教授去，連
      隨員總共有6、7位，於01月25日出國，預定一個禮拜返國
      ，惟於01月29日返國云云（原審卷一第248頁至249頁）。
      依本院函查93年1月中華航空班機時刻表，100係台北09：
      25起飛，13：20抵達日本，106 係16：45起飛，20：40抵
      達日本；107係日本09：40起飛，12：30抵台灣，017係14
      ：25起飛，17：20抵台灣，101 係16：30起飛，19：30抵
      台灣（本院更六審卷81頁），參互以觀，可認被告係與戊
      ○○於一月二十五日上午出境同機前往日本，而己○○則
      係一月二十五日下午與丁○○、庚○○出境同機前往日本
      。再依被告原審所提刑事答辯（二）狀所附「中華教授協
      會日本訪問團行程表」所載，01/25（日）9：00～12：55
      ，CI100 台北往東京，15：00日本聯合記者會，16：45～
      20：40，CI106台北往東京（原審卷一第285頁），是被告
      偵查中所稱：被告於93年01月25日應邀前往日本國會訪問
      ，妻子亦一同前往云云，已非實情。 
    (3)證人己○○於偵查中證稱：伊等當時人在日本，伊於01月
      27日先帶小朋友，在晚間十點至台北，28日早上帶小朋支
      到菲律賓經濟文化辦事處，28日早上過去的，中午又過去
      一次云云，於原審時證稱：被告說前往日本不能延，一定
      要去，所以第二天早上我們就準時出發（指出境至日本）
      、27日下午03點多帶小孩至機場等候，晚上到達台灣，第
      二天早上帶小朋友到菲律賓辦事處云云（原審卷1第150至
      151頁），再於本院更審時證稱：伊沒有在1月27日前往菲
      勞中心，28日有前往該中心，沒有與仲介前往，27日晚上
      回到台灣云云（更六審卷二第89至92頁），前後三次，雖
      堅稱伊於一月二十七日晚上回到台灣，二十八日早上前往
      菲勞中心，前後相符，然查：
      證人於偵查中所證稱：所以第二天早上我們就準時出發
        云云，核與被告及己○○上開出入境資料所載，已明顯
        未合。
      依己○○、庚○○出入境資料所載，其二人均係01月25
        日搭CI106出境，01月27日搭CI107返國，與本院所函查
        ，CI107 於12點30抵台灣，至為相符，參酌證人陳文登
        於偵審中所證：一月二十七日女雇主跟她的律師說要過
        來，伊連絡不上詹文凱律師，改連絡王偉凡律師，伊與
        律師在門外，但可以看見他們人，她一月二十八日還有
        再來，二十八日是女雇主帶她的小男孩過來，協議書是
        二十九日中午簽的；二十七日第一次看到Ａ女，27日是
        下午，28日早上和下午，29日也是早上和下午，女雇主
        有前去Ａ女，27日雇主前往菲勞中心，雇主是28日、29
        日到我們部門等語（偵卷01第75至81頁，原審卷1第202
        至214頁）。
      本院更審時就證人己○○為補充詢問，證人所稱：丁○
        ○應該與被告同班機出國云云（更六審卷二第93頁背面
        ），核與上開出入境所載丁○○係1月25日搭CI106出境
        ，亦有未合。
      綜上，堪認己○○確係搭CI107 班機，於12點30抵台灣
        ，並於一月二十七日下午前往菲勞中心、辦事處與Ａ女
        ，先後見面商談三天無訛，是以證人己○○偵審中所證
        稱伊於一月二十七日晚上回來台灣，當天未前往菲律賓
        經濟文化辦事處云云，均與事實有悖，難以採信。
    (4)本件被告、己○○、戊○○、丁○○、庚○○、馮國華等
      之入出境查詢結果、入出境資訊連結作業所依憑之入出境
      資料，既有上開入出日期、入出港站、班機號碼等可憑，
      依刑事訴訟法第一百五十九條之四第一款規定：除顯有不
      可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書
      ，亦得為證據，係因該等文書為公務員依其職權所製作，
      且經常處於可受公開檢查狀態，符合例行性、公示性原則
      ，正確性甚高，仍例外容許為證據（本院99年上重更(一)字
      第45號、100年上重更(五)字第4號、103年上訴字第493號判
      決，最高法院103 年台上字第2443號判決參照），且經核
      彼此相符，亦與證人陳文登、戊○○所證情節相符，自堪
      採信，是被告於本院辯稱：出入境資料班機，應係入境單
      因旅客手寫，字體潦草而誤載云云，但並無該項主張事證
      提出；且上開出入境資料，係不同時間，由檢察官或法官
      調取，所載結果均相同，可見被告上開辯稱，難以憑採。
      又被告於本院更審辯論庭所提搭機證明、旅客名單等，核
      係私文書，因本院函查時，中華航空公司既覆稱無從提供
      （更六審卷二第76頁），嗣由被告自行提出，亦未經檢察
      官同意作為證據，自無從逕予採用，亦無另行再函查必要
      ，附此敘明。
    (5)綜上，可認陳文登所證在01月27日至29日，Ａ女有與己○
      ○在菲律賓辦事處見面、商談等節，係屬真實無訛，而堪
      採信。至陳文登於偵查及原審時所證稱：Ａ女與被告之妻
      己○○私底下談話時，偶而會抱在一起哭（偵卷01第78頁
      、原審卷01第204至205頁），雖為證人己○○於本院更六
      審時所否認在卷，惟陳文登僅係從旁協助人之一，其當時
      既在場，並可觀看己○○與Ａ女談話過程，縱其證稱上情
      ，含本身感受，而與己○○所證未完全相合，無從採信，
      亦難反推認定和解過程有違反己○○意思；況機票係己○
      ○購買，Ａ女並於一月二十九日出境返回菲律賓，是如Ａ
      女係惡意誣陷被告，身為被告妻子之己○○，何以在被告
      於二十五日凌晨前往警局接受警詢，否認性侵犯罪，並於
      二十五日上午出境日本，證人己○○卻急於二十七日由日
      本返台，並在三天之內與Ａ女自行和解給付現金，衡情，
      可認Ａ女顯非誣陷被告。
    (6)又己○○既非性侵發生時有在場，被告警詢時既否認性侵
      ，己○○特意返台時，本可質問Ａ女實情，何以至菲律賓
      文化經濟辦事處找Ａ女商談時，「怕有錄影或錄音」，其
      故安在，且在二十九日達成和解，戊○○、丁○○皆已結
      束訪問日本行程，在二十九日返台，證人己○○猶於一月
      三十一日再出境日本、同日返台，而被告遲至二月十六日
      始與馮國華一起返台，上開諸情亦啟人疑竇。被告於更五
      審之前，雖曾質疑陳文登證述之證明力，但未聲請勘驗偵
      查中供述之錄音，且陳文登於偵查、原審所證上情，均相
      符，已如前述，檢察官偵訊陳文登之同期日，亦有訊問證
      人甲○○，筆錄上有該二人及王偉凡簽名可憑（偵查01卷
      第83頁），被告暨辯護人於本院更六審聲請拷貝或勘驗偵
      查中供述錄音，依其待證事實，經核尚無必要。綜上，依
      上和解過程，應可排除Ａ女誣陷被告可能性，是被告所辯
      上情，均難採信。
  (二)被告曾稱：93年01月23日下午華齡街住處，共有伊、大女兒
    馮復華、二女兒馮國華、兒子庚○○、友人張蘭石及Ａ女，
    共六人在家，伊根本不可能性侵害Ａ女云云。證人馮國華於
    偵查中證稱：93年1月23日下午1時許，伊就回到華齡街住處
    ，因當天晚上六時，家人及親戚有約在泰國餐廳吃飯，直到
    用晚餐時，伊與被告等人才出門，到餐廳已是晚上六時以後
    云云（偵卷02第496頁至497頁）。然被告此項辯解，與被告
    舉證之相關證人證詞，均不可採信。實則案發當時，應僅有
    被告與Ａ女在家，理由如下：
  1.Ａ女警詢時陳稱：「因為昨天太太、先生帶著兒子回娘家，
    下午我獨自一人留在家裡（士林區○○街00號3樓），大約4
    點的時候，先生一個人就先回來了，他告訴我說太太去木柵
    打麻將，並要我在05點10分去太太娘家帶兒子回來再搭捷運
    去木柵找太太。木柵那個地方是太太週六、日會去打牌地方
    」等語。依前所述，Ａ女警詢所為之陳述，應屬可信，故93
    年01月23日下午4時至5時間，僅有被告與Ａ女在被告華齡街
    住處，已甚明顯。被告於93年01月25日警詢時稱：「（依該
    女子（即被害人）警訊筆錄所言於93年01月23日下午16時45
    分許，你人是否在台北市士林區○○街00號03樓？）當時我
    與內人及小孩都在家中休息，在家中有打電話向友人拜年」
    、「（當時該名女子是否在屋內？屋內有無其他人在家？）
    原先沒注意到她是否在家，後來發現了她在，當時有我、我
    內人及我最小的兒子和該名幫傭等四人在台北市士林區華齡
    街住所」、「（你能否詳述你於93年01月23日當天所有行程
    ？）當天我早上都待在家裡，用電話拜年，當時我內人及小
    孩都在家中，中午12時30分許我陪內人及小孩到岳母家拜年
    ，並且吃中餐聊天，與岳母姻親話家常，於當日下午16時許
    ，我和內人及小孩一起回家休息，於下午18時許我與小孩出
    門，前往參加前岳父母結婚紀念日及晚餐，當日18時許，我
    內人獨自一人外出，代表我參加朋友筵席，沒有與我及小孩
    同行，我們分別出門，於晚上22時許，我和小孩先回家」（
    偵卷1第6至8頁）。
  2.被告於93年03月15日偵查時卻稱：「（當天你們什麼時候回
    到家？）當天我和我內人、大女兒馮復華、二女兒馮國華及
    小兒子庚○○共同到我岳母家，他家在華齡街一巷幾號我不
    知道，走路05分鐘就到了，中午吃過飯後就從岳母家回來，
    回到家幾點我記不得，然後我內人換完衣服之後就到她木柵
    的朋友家，她朋友叫陳應琮校長那邊」、「（你知道你太太
    幾點出門的嗎？）她一回到家沒有多久就出門」、「（你兩
    個女兒及小孩也跟你們一起住？）對，當天我二個女兒跟小
    孩也都住在那邊，是一起去我岳母家，再一起回來」、「（
    當天下午4點左右你人在什麼地方？）我在家裡」、「（4點
    到06點這段時刻有誰和你一起在家裡？）有二個女兒及小孩
    ，還有一個馮國華的同學叫張蘭石一起在家裡，還有外傭也
    在，張蘭石是在下午3、4點左右到家裡，他05點多就先離開
    家裡，然後我們全家包括二個女兒及小孩在六點多，就離開
    家裡，所以菲傭所指案發的時間根本不可能發生」（偵卷02
    第437至438頁）。依被告上揭前後二次供述，其對案發當日
    何時自岳母家返回住處、其妻己○○於何時出門、關鍵下午
    4點多，何人在住處等事項，其供述顯非一致。
  3.被告之妻己○○於93年01月23日下午4時至6時許並不在被告
    華齡街住處，業據己○○於偵查證述在卷（偵卷2第441頁）
    。然被告於警詢時，卻刻意隱瞞其妻己○○並不在家一事，
    供稱當天下午4時至6時己○○與其在家，足見其警詢供述，
    已有不實。又被告案發一、二天後警詢，從未提到當時另有
    二位女兒、一位友人在家，供稱：「當時有我、我內人及我
    最小的兒子』和該名幫傭等四人在台北市士林區華齡街住所
    」，卻於事隔一個多月後，改稱有很多人在家，並舉該等人
    為證，而這些證人嗣於偵訊作證時，亦證述當日與被告一同
    在家（此部分不足採信，詳如後述）。則93年01月23日下午
    4時至6時，果真有如被告所述之人在住處，為何被告在得知
    自己遭Ａ女指訴性侵害而接受警詢時，沒有立刻提出說明，
    故被告所為前後供述，均與常情有違。
  4.被告於原審辯稱：警詢對家中人數與出入時間有點出入，係
    因為不確定張蘭石願不願意作證及為保護孩子才未提及他們
    及當日係夜間詢問，精神不濟才有口誤，而有這些小節出入
    云云。但被告前後二次關於家中人數與出入時間之供述，即
    家中人數四人、六人，並非被告辯解之口誤或小節出入，且
    妻子己○○還從有到無；出入時間一為下午04時、一為中午
    在岳母家吃過飯後（依己○○證詞應為02時以前），均有明
    顯落差可指。況被告警詢同意接受警方夜間詢問，業據其於
    警詢筆錄上簽名在卷可稽（偵卷1第4頁）。而其警詢就警方
    所詢問問題如「當時該名女子是否在屋內？屋內有無其他人
    在家？」、「你能否詳述你於93年01月23日當天所有行程？
    」等，均詳細回答，甚至刻意稱妻己○○下午4時至6時在家
    ，參以被告歷審時均能明確陳述，足認被告於警詢時供述，
    並非口誤所致。
  5.再被告警詢並非稱家中有「小孩」（未提及小孩姓名，保護
    小孩），而係具體指稱「我最小的兒子」，又縱為保護小孩
    ，亦可具體指稱大女兒、二女兒等，僅需不提及其姓名即可
    。又被告當時自認係遭Ａ女誣陷，以被告自承重視榮譽，則
    提出證據證明自己清白乃光明正大，孩子、友人為其出庭作
    證亦屬正當，何需以保護孩子或顧慮友人是否願意出庭作證
    為由而考慮。甚至被告竟將其所提證人不願出庭，使其名譽
    受損一事，視為比其遭人誣陷性侵害之名譽受損還嚴重，顯
    然不合情理，而不可採信。且果真被告愛護其名譽，且擔心
    被人質疑其所陳是否真實，為何於警詢時虛偽陳述其妻己○
    ○當日下午4時至6時在家。況被告於更六審時亦陳稱其警詢
    所供庚○○在家，可能有些出入（更六審卷二第121頁背面
    ），均足見被告案發後之辯解，在在有所改變，是否可信，
    自非無疑。
  6.證人馮復華、馮國華、張蘭石證稱；93年1月23日下午4時至
    06時在被告華齡街住處等語（偵卷02第488至499頁）；證人
    馮文證稱：93年01月22日晚大姊馮復華、二姐馮國華回華齡
    街被告住處等語（偵卷02第538至541頁）。惟上開證人證詞
    ，均不可採信。理由如下：
    (1)證人即被告大女兒馮復華證稱：初一（即93年01月22日）
      其在外婆家以市內電話00000000訂泰國瓦城餐廳，01月22
      日晚上住在被告華齡街住處，早上都在華齡街，中午到阿
      姨己○○母親處，下午1點左右返回華齡街住處，晚上6點
      出門到仁愛路與臨沂街的瓦城泰國餐廳參加外婆、外公的
      50週年紀念晚餐，吃完飯後就至被告辦公室寫新年留稿，
      之後回到羅斯福路奶奶家云云（偵卷02第491頁至495頁）
      ；證人即被告三女兒馮文證稱：是大姊在22日晚上在外婆
      家訂仁愛路瓦城餐廳等語。經查：
      被告等人在93年01月23日當晚前往瓦城泰國料理仁愛二
        店用餐消費一情，業據渠等陳述相符，並有用餐時照片
        附卷可證（偵卷02第565至568頁）。瓦城泰國料理仁愛
        二店電話為00000000，南京店電話為00000000，被告之
        母親程秀英於羅斯福路一段住處使用電話為00000000，
        有瓦城泰國料理網站資料及電話使用人資料為憑（偵卷
        02第560至561頁）。證人馮復華、馮文皆證稱係由馮復
        華負責訂位，馮復華更證述不是以行動電話訂位（偵卷
        02第493至494頁），觀以下相關電話通聯紀錄，可知馮
        復華是於93年01月23日下午在羅斯福路奶奶家以000000
        00電話向瓦城餐廳訂位：馮復華使用0000000000號行動
        電話於93年01月22日、23日並無與瓦城泰國料理通話紀
        錄（偵卷1第238頁）；馮復華另使用0000000000號行動
        電話亦同樣於該二日無任何與瓦城泰國料理之通話紀錄
        （偵卷01第255至256頁），此部分與馮復華證稱非以手
        機訂位相符。馮復華之外婆蕭孟華雲位於杭州南路住處
        電話為00000000，在93年01月22日並無撥打至瓦城泰國
        料理之電話紀錄，於93年01月23日17:52:59至17:53:35
        分有與瓦城仁愛二店通一次電話（偵卷2第691頁通聯紀
        錄），而較之下述附表即奶奶程秀英羅斯福路一段住處
        電話00000000之通話紀錄，即可推知該通話並非訂位，
        僅係訂位後詢問、聯繫之電話。
      又00000000即馮復華奶奶程秀英羅斯福路住處電話，於
        93年1月23日有下列通話紀錄（偵卷1第116頁）：編號1
        、發話00000000、受話104、時間16:11:44。編號2、發
        話00000000、受話00000000（南京店）、時間16:44:47
        。編號3 、發話00000000、受話00000000（仁愛二店）
        、時間16:45:40。編號4、發話00000000、受話0000000
        0（外婆家）、時間16:46:41。編號5、發話00000000、
        受話00000000（仁愛二店）、時間17:01:53。編號 6、
        發話00000000 、受話00000000（仁愛二店）、時間18:
        19:10。由上開紀錄，可知00000000 電話於23日下午先
        撥打至104 查號台，之後撥至瓦城南京店，再撥至瓦城
        仁愛二店，之後陸續撥打二通至仁愛二店，與一般向餐
        廳訂位脈絡相符，亦即不會記得店家電話，故先打查號
        台詢問，再撥打至店家詢問。
      從上述通話紀錄可知，證人馮復華查詢104 後，先撥打
        至南京店，可能是南京店無位置或與服務人員談後發現
        仁愛二店距離較近或更方便，於是改撥至仁愛二店詢問
        ，並於接觸後，打電話通知外婆家人員。參酌93年01月
        23日晚上聚會主要為馮復華外婆之家族聚會，當晚雖然
        馮復華之奶奶亦有參加該場聚會，但衡情應非由馮復華
        之奶奶，使用家中電話訂位，故可推知係馮復華於93年
        01月23日下午在羅斯福路奶奶家以00000000電話訂位，
        由此可認定馮復華於01月23日下午是在羅斯福路一段之
        奶奶家，並不在被告華齡街住處。
    (2)被告辯稱：馮復華僅證稱在外婆家訂位，並未稱用哪一支
      電話訂位，故不能憑此認定其於01月23日下午在羅斯福路
      奶奶家訂位云云。惟查：
      通常一般人使用電話常態應是使用所在地電話或自己之
        行動電話，使用他人行動電話之可能性較小；馮復華於
        偵查中明確證稱：「是在我外婆家訂的，是在初一早上
        在我外婆家訂的，我外婆住在杭州南路，外婆叫『蕭孟
        華雲』，她們家電話是00--00000000」等語，由其證詞
        脈絡，足認馮復華意思係以外婆家電話訂位。
      證人馮文證稱：於22日晚間留在杭州南路外婆家過夜寫
        作業，因為杭州南路網路比較快，而奶奶家沒有裝寬頻
        ，是靠撥接上網，手提電腦是馮復華的，如果馮復華拿
        走電腦，其就沒辦法使用，至於奶奶程秀英不識字，不
        會使用電腦等語（偵卷2第540頁）。查：0000000000為
        YAHOO 奇摩網站提供免費撥接電話，此觀卷附奇摩網站
        內容甚明（偵卷1第140至144頁）。證人馮文奶奶家000
        00000 電話於23日下午撥接上網十一通紀錄則詳如下述
        （偵卷1第116頁）。發話、受話均分為00000000、0000
        000000。通話時間為：編號1、時間12:26:55 共8294秒
        。編號2、時間15:03:21共882秒。編號3、時間15:41:5
        1共24秒。編號4、時間15:42:47共23秒。編號5、時間1
        5:43:31起共24秒。編號6、時間15:44:04起共24秒。編
        號7、時間15:44:41起共24秒。編號8、時間15:45:27起
        共24秒。編號9 、時間15:46:03起共24秒。編號10、時
        間15:46:41起共40秒。編號11、時間15:48:08起共1175
        秒。
      可知，有手提電腦之馮復華，在93年1月23日自下午12:
        26:55至15:48:8，透過奇摩免費撥接電話，在不會使用
        電腦的奶奶家（羅斯福路一段）上網，兼以從前開電話
        通訊過程，可分析出馮復華下線後，即開始從事瓦城餐
        廳訂位事宜。是馮復華於93年01月23日整個下午都在羅
        斯福路一段奶奶家，尤其Ａ女指訴案發時間下午04時45
        分許，馮復華正在該處打電話至瓦城南京店及仁愛二店
        ，故其證稱所謂案發時，在被告住處一情，顯然虛偽，
        不足採信。
      被告請求傳喚Yahoo 電腦公司指派相關專業人員作證，
        當時何人使用被告長女電腦上網，以洗清偽證罪名云云
        ，惟依證人馮文前所稱：手提電腦是馮復華的，如果馮
        復華拿走電腦，其就沒辦法使用，至奶奶程秀英不識字
        ，不會使用電腦等語，足徵上開手提電腦於93年01月22
        日、23日乃輪流在馮文、馮復華管領下，渠二人可清楚
        指出93年01月23日下午何人在羅斯福路一段奶奶家使用
        手提電腦，尚無須傳訊非上網本人之Yahoo 電腦公司專
        業人員作證（按撥接上網，僅需帳號密碼，無庸申報實
        際上網人姓名，縱Yahoo 電腦公司專業人員亦無從得悉
        ；又撥接上網所用電話線，確係以羅斯福路一段奶奶家
        00000000電話撥出），則渠二人既無法合理交代，並舉
        證證明，自得依馮復華前開自承乃由其向泰國瓦城餐廳
        定位，對照相關餐廳訂位通聯紀錄及手提電腦撥接上網
        紀錄之密接性，認定上開明確事實，核無傳喚必要。
    (3)證人馮文於偵查雖證稱：93年01月22日晚上，其住在杭州
      南路外婆家，23日約中午12點多起床，大約下午02點多從
      外婆家出發到建國花市，然後又到國父紀念館附近買一些
      紀念品及照相，之後大概06點多左右回到羅斯福路一段20
      號6樓之2號，接奶奶程秀英到仁愛瓦城的一家餐廳吃飯；
      並證稱：01月23日係使用二姊馮國華的行動電話00000000
      00（偵卷2第539頁）。然依0000000000行動電話於01月23
      日通聯紀錄（偵卷1第251頁，整理如下），編號1至4、時
      間16:13:59；16:15:8；16:15:30；16:15:58 、基地台代
      碼均為2580、基地台位置均為台北市○○區○○路○段00
      0號4樓。編號5、時間16:26:41、基地台代碼起2355迄236
      1、基地台位置愛國東路林森南路。編號6、時間18:18:33
      、基地台代碼2168、基地台位置仁愛路04段。可明顯比對
      出，馮文在01月23日並未使用該行動電話。即0000000000
      於1月23日下午16:13:59至16:26:41共撥打5通電話至奶奶
      程秀英家（即編號1至5），通話時基地台位置為：前四通
      位於台北市○○區○○路0段000號4樓，第5通起於愛國東
      路迄於林森南路。以馮文移動路線而言，不論是建國花市
      或國父紀念館，均無可能出現在承德路三段、愛國東路及
      林森南路附近。綜上，可知在01月23日當天馮文並無使用
      0000000000行動電話。
    (4)承上，0000000000行動電話在93年01月23日不是由馮文使
      用，而0000000000是馮國華申辦行動電話，平時亦馮國華
      親自使用，此據馮國華證述在卷，並有使用人資料可稽，
      且觀該電話在01月23日下午雙向通聯紀錄（偵卷1第251頁
      ），通話對象多為被告家人，包括打給被告之母程秀英00
      000000、打進被告的手機0000000000，是該行動電話可合
      理推論並無交由被告家人以外之人使用，而被告、被告之
      妻己○○、被告之女馮復華都有自己使用之行動電話，馮
      文又不可能使用該行動電話，故最可能應係馮國華使用甚
      明。再比對該通聯紀錄，至下午06點多時，基地台位置顯
      現在仁愛路04段（代碼為2328），亦即瓦城餐廳仁愛店位
      置，核與馮國華證述有前去餐廳用餐一情相符，是000000
      0000行動電話在93年1月23日應為馮國華親自使用。
    (5)然0000000000行動電話1月23日18:48:49有撥打至被告000
      0000000行動電話之紀錄，此觀252頁通聯紀錄甚明，若馮
      國華當天下午都待在被告華齡街住處，甚至於下午06點多
      許，與被告一起出門前往瓦城餐廳仁愛二店，豈可能在06
      點多時還撥打電話給被告？何況兩支行動電話通話時顯現
      基地台位置不同，0000000000之基地台代碼為2328即仁愛
      路4段62號（偵卷01第252頁）、0000000000基地台則在台
      北市○○路00段0巷00000號9樓頂平台（偵卷02第642頁）
      。綜上，可知馮國華在93年01月23日係使用0000000000行
      動電話，且當天下午並沒有在被告華齡街住處，亦無與被
      告在下午06點多同時出門情形，是馮國華於偵查證述案發
      當日都在被告住處一情，顯屬虛偽證述。
    (6)被告請求傳喚中華電信公司指派相關專業人員作證，證明
      被告之女通話紀錄基地台位置，不一定代表行程位置等節
      ，提呈李敖辦公室與中華電信之函詢事項為據，然該中華
      電信函係信箋（稿），本非文書證據，且信箋函覆所表示
      ：「通話所使用基地台，大都為最近基地台（品質較佳）
      ，惟電波傳送會受當地現場環境阻礙影響，有時可能會由
      較遠基地台來維持通話」云云，亦點出原則為使用行動電
      話之「最近基地台」，而馮國華所有行動電話於下午06點
      多通聯紀錄，基地台位置顯現在仁愛路四段（代碼為2328
      ），亦即瓦城餐廳仁愛店位置，核與證人馮國華證述有前
      去餐廳用餐等情相符。且馮國華所有行動電話若下午04時
      許，均處於被告華齡街住處，則通話環境、所受阻隔均皆
      相同，何以出現不同基地台位置？故不得作為被告之有利
      認定，所請傳喚中華電信公司相關專業人員，核無必要。
    (7)證人張蘭石於偵查中雖證稱93年01月23日下午4點多至5點
      半左右，其都在被告華齡街住處，且當時馮復華、馮國華
      都在場等語。惟馮復華、馮國華二人當天皆不在被告華齡
      街住處，已如上述，且核與Ａ女警詢陳述當時僅被告與Ａ
      女在被告華齡街住處之情不符，是張蘭石證詞，亦不足採
      。依據上述證據，應認案發當時僅被告與Ａ女在家，被告
      此部分所辯，與被告舉證上述相關證人證詞（包括馮國華
      之證詞），均係虛偽不實，不可採信。
  (三)被告另辯以：93年1月23日下午4時45分許，正與友人戊○○
    通話，不可能性侵害Ａ女云云。然查：
  1.Ａ女於警詢明確陳稱被告於93年1月23日下午4時45分對其性
    侵害（偵卷01第13頁），並未陳稱被告當時有以電話與他人
    聯絡，衡情被告亦無可能於性侵害Ａ女時，以電話與戊○○
    聯絡。又0000000000、0000000000係被告辛○○平日使用之
    行動電話，00-00000000、00-00000000為被告家中電話，此
    經被告陳述在卷，0000000000在93年01月23日16:30:49被告
    與己○○通話100 秒後，至17:15:20，才又有與丁○○通話
    紀錄（偵卷2第642頁），另0000000000在當天只有23：29：
    39有通話紀錄（偵卷02第744頁），00-00000000當天下午則
    無任何通話紀錄（偵卷02第459頁），00-00000000在當天下
    午只有於16:52:12撥打至丁○○手機（偵卷01第42頁），是
    以被告此部分辯解，已難經信。被告及馮復華於偵查中，曾
    向檢察官提及被告尚使用易付卡0000000000、0000000000行
    動電話，經調閱通聯，93年01月23日前二行動電話皆無任何
    通話紀錄（偵卷02第741至742頁）。亦即，所有被告使用電
    話，在本案案發時間，都無任何通話紀錄，是被告辯稱案發
    時正在使用電話，並無客觀證據可憑，已難採信。
  2.被告辯稱該時間尚有使用下列易付卡：0000000000、000000
    0000、0000000000、0000000000、0000000000、0000000000
    ，聲請調閱前揭電話通聯，證明被告案發時忙於通電話，另
    請求以被告使用二支手機序號：000000000000000、0000000
    00000000，查詢該段時間被告所使用電話號碼。惟查：
    (1)其中0000000000、0000000000、0000000000，業經檢察官
      調閱通聯紀錄，不能作為有利被告之證據，業如上述。再
      一般用戶，通聯紀錄保存期限為最近六個月以內，電信事
      業用戶查詢通信紀錄作業辦法第4條第1項第03款定有明文
      ，此為訴訟常識，被告於偵查中已委任辯護人，卻未於偵
      查中之案發後六個月內提出聲請，遲至原審時才提出，以
      致無法調閱，就聲請時間點而言，已有可疑。況上揭易付
      卡是否被告使用，被告並未舉證說明，僅提出號碼，難認
      係被告於該段時間使用該門號。另被告自陳：因案發前後
      該段期間，其正協助處理台諜案，怕被情治單位監聽，故
      使用多張易付卡，嗣其花很多時間，請當初台諜案家屬回
      想其跟他們的通話時間，但是都不在本案重要時間點等語
      ，則被告平常既只使用兩支手機，易付卡又是因為台碟案
      而使用，在01月23日下午Ａ女指訴該段案發時間，被告又
      無使用易付卡聯繫台諜案，被告怎會突然抽換SIM 卡與戊
      ○○聯繫。
    (2)另依卷附電話通聯紀錄，當天下午與被告有關通聯如下：
      編號01、發話（使用人）0000000000（丁○○）、受話（
      使用人）0000000000 （辛○○）、時間起12:45:50迄12:
      53:17、偵卷頁數530頁642頁。編號02、發話（使用人）0
      000000000（丁○○)、受話（使用人）0000000000（辛○
      ○）、時間起15:27:38迄15:28:25、偵卷頁數530頁642頁
      。編號03、發話（使用人）0000000000（己○○）、受話
      （使用人）0000000000（辛○○)、時間起16:30:50迄16:
      32:29、偵卷頁數639頁642頁。編號04、發話（使用人）0
      000000000（辛○○)、受話（使用人）0000000000（丁○
      ○）、時間起16:52:20迄16:58:22、偵卷頁數531頁110頁
      。編號5、發話（使用人）0000000000（丁○○)、受話（
      使用人）0000000000（辛○○)、時間起17:15:21迄17:15
      :30、偵卷頁數531頁642 頁。由上述紀錄可知，當天下午
      被告僅使用二支電話，一為受話0000000000號行動電話，
      一為發話0000000000號之住處電話。核與一般人使用電話
      習慣相符，益證被告如無特殊原因，應無可能使用其他之
      電話與戊○○聯絡之必要。
    (3)被告於本院更六審時再具狀辯稱當天16時46分40秒至16時
      50分，以易付卡方式，與戊○○通話云云（卷三第64頁）
      ，惟與被告在原審所提書狀載稱16時40分至16時50分（原
      審卷二第15頁），已有時間之誤差，且未載明門號，亦無
      任何客觀證據提出，經核與(2)上開通聯紀錄所示，亦有未
      合，自難採信。
  3.證人戊○○雖於原審時證稱：93年1月23日下午因為要到AIT
    拿護照一事，而與被告助理丁○○密切通電話，當下午04點
    半左右，其從鎮江街辦公廳出發至AIT 的計程車途中，接獲
    被告來電，談及到日本後行程，被告表示不要安排同一黨，
    還要安排在野黨及學術界、媒體朋友，嗣因車子快到 AIT，
    其遂表示說不要談了，要準備下車去問護照的事云云；證人
    丁○○於原審證稱：在01月23日下午4點半到5點之間，被告
    有打電話給她，被告說剛才跟戊○○陳教授聯絡，談到原來
    安排訪日行程還有一些空檔，行程蠻鬆散的，因難得去一次
    ，故請戊○○再多安排一些參眾議員，並要求其晚上到辦公
    室加班與戊○○確認行程內容云云（原審94年05月24日審判
    筆錄）。然查：
    (1)被告於93年01月23日下午16:52:20以家中電話00000000撥
      打至丁○○0000000000行動電話，通話362秒，固有00000
      00000通聯可稽（偵卷02第531頁）。然上開被告與戊○○
      間關鍵通話，卻無客觀電話通聯紀錄可證，被告所辯，已
      非無疑。而被告於93年03月15日接受台灣士林地方法院檢
      察署檢察官第一次偵訊，庭呈親筆整理「通聯紀錄之說明
      」，第1點至第5點標出「重要關鍵電話」，包括：被告使
      用之行動電話：0000000000（以其妻己○○名義登記）。
      己○○使用行動電話：0000000000（以吳志宏助理名義登
      記）。丁○○使用行動電話：0000000000（以其妹陳仲華
      名義登記）。被告華齡街住處電話：00000000（以朋友羅
      蓮名義登記）。被告華齡街住處電話：00000000（岳母徐
      秀芳名義登記）。另外第06點並說明「重要關鍵電話」，
      詳述93年01月23日通話明細，指出在16：30：50至16：32
      ：30，其妻己○○以0000000000行動電話撥打至被告0000
      000000行動電話，被告於16:52:20以家中電話00000000撥
      打至丁○○0000000000行動電話，不可能在這二通電話間
      短短幾分鐘，發生性侵害事，有卷附「通聯紀錄之說明」
      可稽（偵卷2第449頁）。則被告既然在第一次偵訊前，就
      已詳盡整理通話紀錄，提出相關人通話明細表，顯見被告
      花費心力蒐證且詳細比對自己與妻子己○○、助理丁○○
      通話情形，若01月23日當天，甚至在案發下午04時45分許
      時，被告有與戊○○間通電話，為何當時被告未提及有此
      通電話之紀錄？
    (2)又為何不在第一時間就向檢察官聲請調通聯紀錄？何況，
      若被告真於當天下午4點半至5點間，與妻己○○通完電話
      後，撥打給戊○○，並緊接著撥打給丁○○，則被告都已
      將前後通話紀錄整理仔細，連助理丁○○通話明細都調閱
      到，辯稱這幾通電話通話過程有「承接性、連續性與一貫
      性」，則依經驗法則，竟在事發後一個多月，接受偵訊時
      ，想起前後有與妻子、丁○○通過電話，卻想不起來中間
      有與戊○○通電話，即與常理有違。
    (3)被告於原審另稱：與戊○○通電話係使用易付卡，用完即
      丟，故偵查時沒有想到，係本案進入審理後，看了丁○○
      、己○○等人相關雙向通聯，發現渠等有與戊○○密集通
      電話，才在辯護律師提醒下回想有此通話紀錄云云。然查
      ，己○○於93年2月20日警詢時已陳稱：「（於93年1月23
      日下午16時至17時許，你家中發生何事？）我在當天下午
      16時許有打電話回家找辛○○，告訴他有關AIT 的護照處
      理狀況」（偵卷1第185頁），足見在被告整理「通聯紀錄
      之說明」前，其妻己○○業已記起當天有為戊○○聯絡護
      照事宜，參以己○○案發後之93年01月27日至29日即積極
      為被告處理本件性侵害和解事宜，足認被告於整理「通聯
      紀錄之說明」時，應有與其妻己○○討論且知悉當天己○
      ○、丁○○、戊○○三方聯絡情形，如當時果真與戊○○
      通話，斷無於事發一個多月後，沒想起有與戊○○通電話
      一事之理。但被告卻在超過電信公司保存通聯紀錄六個月
      期限後，於原審時聲請調閱戊○○電話通聯紀錄，請求傳
      喚丁○○、戊○○，顯無法調查此客觀可證明其與戊○○
      間有無通話之電話通聯紀錄。
    (4)被告另辯稱：該通撥打給戊○○是因為談去日本的行程，
      需要保密，怕被監聽，所以使用易付卡云云。惟，戊○○
      證述被告與其通話內容是要安排日本參眾議員之行程，而
      丁○○證述被告於16:52:20打來電話是提及剛剛與戊○○
      的通話內容，也是提到安排參眾議員之行程。既然兩通電
      話內容都同樣在談訪日行程事，為何被告撥打給丁○○時
      ，不怕監聽，使用家中的市內電話？況戊○○證稱：01月
      23日當天在拿到護照前後，都有與丁○○以電話談及日本
      行程安排事。若訪日行程是如此重要，需要保密，要被告
      特別以易付卡避免監聽，其又怎麼放任助理丁○○以常用
      的手機、辦公室電話等，與戊○○多次聯繫？如被告以易
      付卡與戊○○通完電話，談完行程，又認為要保密，為何
      不直接再用同一易付卡撥給丁○○？再戊○○證稱：去日
      本的事，都與丁○○聯繫，行程也都是跟丁○○聯絡等語
      。既如此，為何此通電話，查無通聯紀錄？
    (5)且被告自陳：因案發前後該段期間，其正協助處理台諜案
      ，怕被情治單位監聽，故使用多張易付卡，嗣花很多時間
      ，請當初台諜案家屬回想其跟他們的通話時間，但是都不
      在本案重要時間點等語。則既然被告平常只使用兩支手機
      ，易付卡又是因為台諜案而使用，在01月23日下午Ａ女指
      訴該段案發時間，被告又無使用易付卡聯繫台諜案，怎會
      為了一個其他人都公開討論的訪日行程，就特別拆裝 SIM
      卡？撥打自稱要保密易付卡電話，是其所為顯不符一般人
      使用行動電話之常情。
    (6)被告遲至原審，始提出案發時間正與戊○○通電話之抗辯
      ，並於上訴審時提出目擊證人王雪娥，依其證稱：「93年
      1月23日我陪同戊○○搭車前往AIT領取護照，在上車時有
      看到戊○○用大哥大與辛○○通話，我們約在下午四點半
      左右上車，約十五分後下車，通話時間也大約從上車開始
      ，到下車為止」云云（上訴審卷94年12月28日審判筆錄）
      ，依上各節所述，已非無疑。而戊○○、丁○○、王雪娥
      竟在事隔一年多後，清晰記憶並且證稱當日通話時間點、
      通話內容，除有違一般常情外，丁○○證述通話時間點為
      4點半到5點之間，與戊○○、王雪娥所證稱係4點半至4點
      45分止，亦非一致。而被告對於上開可疑處之辯解，又違
      常理。是以被告辯稱於1月23日下午4時45許，與戊○○通
      電話云云，即不可採信。
  4.被告暨辯護人於本院更一審時具狀聲請依「台美刑事司法互
    助協定」函請北美事務協調委員會轉美國司法部請美國在台
    協會（AIT），查明93年01月23日戊○○教授是否有向AIT官
    員拿取護照及簽證文件？何時取件？何人送給其件？（更一
    審卷二第95頁），以證明被告於當日約05時前10多分的關鍵
    時刻與之通話，不可能性侵Ａ女云云。惟戊○○當日縱有向
    AIT 官員拿取護照及簽證文件，亦無法推翻前揭被告無親自
    於93年1月23日下午4時45許與戊○○通電話認定，是無調查
    之必要。
  (四)被告所辯稱：Ａ女竟於所謂遭性侵害後，隨即與友人通電話
    聊天，故不可能有性侵害情事云云。惟查：
  1.Ａ女使用0000000000、0000000000號行動電話於94年01月23
    日下午04時45分後通聯記錄，受話行動電話登記人分別為：
    0000000000，陳詩峰住花蓮市○○街000 號，0000000000，
    潘細義住花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段00巷0號，0000000
    000使用人為Roxanne，有中華電信股份有限公司函在卷可稽
    （原審卷1第114頁）。Ａ女與電話號碼0000000000、000000
    0000實際使用人（登記為陳詩峰、潘細義，但其等是否為實
    際使用人，均不可知）、Roxanne於94年1月23日之十一次通
    話情況（發話人、受話人、時間，偵卷頁數）如下：01、00
    00000000Ａ女、0000000000陳詩峰、起16:57:07、未接通、
    246頁。2、0000000000Ａ女、陳詩峰、起16:57:27、未接通
    、246頁。03、0000000000Ａ女、陳詩峰、起16:57:36迄16:
    57:40、246頁。04、0000000000Ａ女、陳詩峰、起16:57:48
    迄16:57:51、246頁。05、0000000000Ａ女、陳詩峰、起16:
    58:12、未接通、246頁。06、0000000000Ａ女、0000000000
    潘細義、起16:58:29迄16:58:34、246頁。7、0000000000Ａ
    女、陳詩峰、起17:00:58迄17:09:04、428頁。08、0000000
    000Ａ女、0000000000(Roxanne)、起17:57:30迄18:00:05、
    429頁。09、Roxanne、0000000000Ａ女、起18:11:39迄18:1
    2:12、429頁。10、0000000000Ａ女、Roxanne、起18:47:30
    迄18:47:52、429頁。11、Roxanne、0000000000Ａ女、起19
    :7:21迄19:07:58、429頁。由上述電話使用人資料及通話紀
    錄，可知Ａ女於案發後，有與電話號碼0000000000、000000
    0000使用人及Roxanne通話。
  2.被告質疑若真有性侵害，怎可能事發後，還可打電話與友人
    聊天。惟就Ａ女人在事發後是否打電話與友人聊天一情，並
    無客觀證據證明，蓋因通聯記錄僅能證明有該電話聯絡，至
    通話內容，則無從得知，被告此部分關於聊天之辯解，已難
    採信。依Ａ女與0000000000使用人間通話紀錄，可看出Ａ女
    打二通未接通後，又繼續撥打，第三、四通分別只通4、3秒
    ，第五通未接通，遂改打給另外友人即0000000000之使用人
    ，但只通05秒，Ａ女遂改用另一手機0000000000撥給000000
    0000使用人才接通。由Ａ女以電話與友人聯絡情形，可知Ａ
    女急於找人，核與其遭被告性侵害後向人求助之情相符。而
    Ａ女撥打0000000000、0000000000登記人陳詩峰、潘細義，
    有前述情形後，即連繫住在士林之Roxanne，足見Ａ女與Rox
    anne通話係為求援，嗣亦獲得Roxanne、Soledad等友人協助
    ，而非被告所辯之與友人聊天。
  (五)被告辯稱：Ａ女指稱遭其性侵害的時間93年1月23日下午4時
    45分，緊接著七分鐘以後，其就有與助理丁○○聯絡之電話
    通聯，其在短短七分鐘內不可能完成性侵害，且恢復心情與
    助理聯絡公務；行為當時其年近60歲，如要有性行為，需有
    前戲醞釀氣氛，無法於七分鐘內勃起；其當天已與其妻行房
    且射精，很難在幾小時內連續射精兩次云云。經查：
  1.Ａ女警詢已明確指訴被告有將生殖器插入陰道，並在其體內
    射精（偵卷01第14頁），且業經刑事警察局鑑定其陰道內有
    被告精子細胞，是被告上開所辯，已難遽採。況被告所辯稱
    當天早上有與太太行房乙節，雖據己○○於偵查、原審證稱
    在卷，惟卷內並無證據可資佐證；且幾分鐘可勃起射精，性
    行為後幾分鐘可恢復心情處理公務，連續兩次射精需間隔多
    久，均依個人生理、心理狀況不同，而被告復未否認其能勃
    起射精，自難認被告上開辯解，洵屬有據。
  2.Ａ女於警詢時詳細陳述：「但我做完家事（大約04點20分）
    回到我房間的時間，先生已經穿著睡衣睡在我的房間的床上
    ，我有問先生；為什麼會在我的房間，但是先生沒有回答，
    就走出我的房間，我看他走了，我就去洗頭、洗澡，因為今
    天做了很多事，洗完之後就只圍著浴巾從浴室走回我的房間
    ，其間會經過太太房間，但是會有一個間隔板遮住」、「我
    洗完澡回到房間就穿上衣服，因我房間沒有鎖，才穿完，雇
    主就穿著睡衣進來我房間，他問我冷不冷，接著就把我壓在
    床上，我有回他說不冷，並試著推開他，但他就一直說『Ｉ
    like you』，又說『要我試試sexual intercourse』，告訴
    我那很舒服，我一直跟他說我不要，然後我就一直哭，我覺
    得雇主好像等不及要對我做那件事」（偵卷01第13至14頁，
    詳細問答內容之錄音譯文，如本院更六審卷二第27至37頁、
    39至48頁），足見被告對Ａ女為性侵害前，早已於當日下午
    04時20分許，有所動作甚明。
  3.依前述，被告所具「重要關鍵電話」之說明，93年01月23日
    通話明細，在16：30：50至16：32：30，其妻己○○以0000
    000000行動電話撥打至被告0000000000行動電話，被告於16
    :52:20以家中電話00000000撥打至丁○○0000000000行動電
    話外，並無其他通話資料可據，而Ａ女警詢所指稱犯罪時間
    點為04點45分，尚乏明確客觀證據可憑，證人即醫生黃文助
    所證稱係Ａ女以英文陳稱犯罪時間為04點45分，依此，可認
    本件被告於當日下午04時32分30秒與其妻己○○通話完畢後
    起算，至04時52分20秒被告撥電話給丁○○之間，均可能係
    性侵害Ａ女之時間點，依此核算，亦已超過被告所稱七分鐘
    。凡此情節，均足以證明被告上開所辯，與事實不符，不可
    採信。是本案確切犯罪時間，應以該時段內某時為準（原審
    及本院歷審上開認定，容未臻精確），附此載明。
四、再查：
  (一)依刑事訴訟法第198 條規定，選任鑑定人雖屬審判長、受命
    法官或檢察官職權，惟應就鑑定事項具有特別知識經驗者，
    或經政府機關委任有鑑定職務者，選任充之；醫學分門別類
    ，各有其專業範疇，性侵害之被害人其心理或情緒反應有無
    呈現創傷後壓力症候群之現象，係屬醫學上心理諮商或精神
    病科之專門學問，非有此領域專門研究之人所為鑑定、分析
    ，不足以供法院參佐。證人石台平雖證稱：「因為一個性侵
    害的被害人是不讓人家碰的，因為他已經害怕到極點，醫院
    要叫他把衣服脫掉給醫生檢查都困難得要命，更何況要把內
    褲脫掉，而Ａ女還主動把內褲脫掉，我沒有聽過」、「我認
    為本件被害人並無創傷後症候群，被害人如果有性侵害後創
    傷症候群或者是情緒休克時，他會非常退縮，非常地保護自
    己，怕再次傷害，所以他們非常的封閉，我們要開導他，告
    訴他我們是來協助他的，至少要花半個小時至一個小時的時
    間，當他接受、知道他現在的環境是安全的話，他會比較願
    意說出經過，並且在第一時間告訴我們他的經歷。」云云（
    更三審卷一第229至232頁），認定Ａ女並無創傷症候群現象
    。然查：
  1.證人石台平自78年至92年間擔任法醫工作，78年至79年間至
    美國從事法醫學訓練，其中包括性侵害之處理，於80年至82
    年間曾在台中榮民總醫院幫忙處理性侵害案件約一百五十至
    二百件，並曾發表過性侵害論文等情，業據石台平於更審時
    證述在卷（更三審卷一第217至240頁），則石台平顯非心理
    諮商或精神病科之專業人士；另依石台平證稱：在83年以後
    都在做卷證審查工作，已經不做第一線病人之實際接觸等語
    （更三審卷一第232 頁），是其99年10月27日作證時（前審
    判決誤載為97年），已有十六年時間未曾接觸過性侵害之被
    害人。故以石台平專業領域及臨床經驗，其就性侵害被害人
    之心理、情緒反應所為陳述意見，能否足以供為法院參酌，
    自非無疑。
  2.依起訴書所載，Ａ女係93年1月23日下午4時40分許，遭被告
    性侵害；依卷附馬階醫院急診病歷（偵卷01第46頁）所載，
    Ａ女於同日晚上09時52分許始至馬階醫院接受採證、治療；
    其間Ａ女係先至Roxanne之雇主處與Soledad見面，並向Sole
    dad哭訴其遭遇，經Soledad安撫情緒，於與菲律賓駐台代表
    處勞工部職員甲○○取得連繫後，在甲○○協助下，乃前往
    馬偕醫院就診，至馬階醫院時，甲○○陪同Ａ女掛號，當時
    掛號處並有社工人員等情，亦據甲○○及SOLEDAD 於偵查中
    結證屬實（偵卷1第70至71頁、偵卷2第396、397頁），並據
    甲○○於本院更六審時到庭證稱在卷。則Ａ女至醫院診療時
    ，距離案發時間已逾5小時，且經Soledad及甲○○協助安撫
    ，並有醫師、護士及社工人員照料。是石台平上述所證內容
    ，與本案發生實際情形有異，自非可取（100 年度台上字第
    4865號判決要旨參照）。
  3.被告雖以在急診病歷中，黃文助醫師未循慣例記載「強暴」
    （Rape），或「可能強暴」（Possible  Rape），未稱「或
    許強暴」（Probable Rape），而是「Rule out Rape，簡稱
    R/O Rape），顯示無法認定係性侵；證人高資敏證稱：這邊
    只說R/O Rape，伊已經解釋很清楚這是強暴除外，不可能會
    有強暴情況。以本案呈現的傷口來看，這個傷口跟性侵應該
    是完全無關，因為一個直線的Scratch 不會和性侵應該造成
    的傷口一樣，且男性的生殖器官硬度不會像牛角一樣，絕對
    不可能會刮、擦傷皮膚等語，石台平亦證稱：處女膜傷痕的
    出血時間，都會在十分鐘內凝血，所以黃文助醫師看到Ａ女
    處女膜有出血現象，應該是檢驗前的傷痕，Ａ女的傷應該是
    發生在就醫前，大概就在十分鐘左右等語。兼以Ａ女於遠距
    訊問時證稱：伊處女膜九點鐘方向的新鮮裂傷，是伊去馬偕
    醫院前以指甲造成云云，主張Ａ女警詢指訴不實。然查：
    (1)黃文助醫師當天收到「檢傷」通知，是一件疑似性侵害的
      案件，檢查時發現Ａ女處女膜九點鐘方向有新鮮裂傷（而
      非直線之Scratch ）等情，已據黃文助醫師於偵查中結證
      在卷（偵卷1第191至194頁）；又急診病歷上所載之R/ORa
      pe涵意為「疑似性侵害」等情，有馬階醫院96年04月20日
      馬院醫婦字第0000000000號函在卷可查（更一審卷二第01
      頁）。另依SOLEDAD 於偵查中證稱：伊與Ａ女搭計程車到
      馬階醫院時，是晚上9時30分許，9時45分左右有一位馬尼
      拉辦事處小姐到醫院等語（偵卷2第398頁）；證人甲○○
      於偵查中證稱：伊幫Ａ女掛號後，就與Ａ女及 Soledad一
      起到門診處等醫師等語（偵卷01第70頁、71頁）；暨卷附
      上開急診病歷所載，Ａ女係於同日晚上09時52分許由親友
      護送至馬階醫院等節，則黃文助醫師於幫Ａ女採證時，已
      在同日晚上09時52分以後，距離Ａ女到院期間已逾二十分
      鐘以上。依高資敏、石台平上開於本院更審證詞，倘Ａ女
      所述：伊處女膜新鮮裂傷，是去馬偕醫院前，以伊指甲所
      造成等語屬實，則其於接受黃文助醫師檢查時，其處女膜
      出血，亦早已凝固。是高資敏、石台平證詞，不僅無從佐
      證Ａ女上開遠距改稱陳述，與事實相符，反足以證明Ａ女
      所為遠距改稱陳述，係事後迴護被告之詞，不足憑採。
    (2)況石台平並非婦產科醫師，高資敏亦非診斷被害人之本案
      醫師，顯然無從知悉執筆醫師用詞之真意，又Ａ女於遠距
      訊問陳述，因缺乏誣告、偽證有效追訴之約束，其陳述之
      證明力甚低。而現場採證人員黃文助醫師證詞及馬階醫院
      上開函文，與被告為無關之第三人，且為專業診斷醫師，
      是應以黃文助醫師證詞及馬階醫院上開函文之可信度高，
      而可採取（100年台上字第4865號判決要旨參照）。
    (3)石台平另稱：精子在性行為後，大約一天，最多三天就會
      死掉等語，且Ａ女於遠距訊問時證稱：精液是從雇主房間
      廁所的保險套拿到的，伊以手指將上訴人之精液置入伊陰
      道內等語（Ａ女遠距訊問陳述證明力低之理由如前），又
      許俊傑證稱：在正常情況下，陰道會提供養分讓精蟲流入
      子宮頸與卵子結合云云。惟依被告於警詢供稱：案發當天
      清晨過年期間較清閒，與內人（即己○○）有行房，當天
      早上伊都待在家裡，用電話拜年，中午十二時三十分才陪
      內人及小孩到岳母家拜年等語（偵卷01第10頁）；此情亦
      與己○○於警詢證述情節相符（偵卷01第184、185頁）。
      則本案若如Ａ女遠距訊問時所證，其至被告房間廁所取得
      保險套時間，應在當日中午12時30分以後，距被告與妻子
      行房後，至少已逾四小時。倘依被告於本院前審時所供：
      Ａ女於同日下午13時42分31秒撥打國際電話與家人〈或友
      人〉商討半小時後，決定執行等語（上訴卷104至105頁）
      ，則至少已逾五小時。而精子離開人體後，可存活多久，
      因人而異，但大多都在一小時內死亡等情節，亦據許俊傑
      證述在卷（更三審卷一第143至144頁）；倘若非虛，本案
      茍如Ａ女於更審所證，其在棄置於廁所保險套內，取得被
      告精液時，其中精子早已死亡多時，如何能如更三審判決
      所認定本件無法排除Ａ女將被告精液塗抹於陰道，其精子
      會自行游Ａ女之陰道深處及子宮頸部可能。是以Ａ女陰道
      內所採取精子細胞層DNA-STR 型別與被告相同，應係不利
      被告事證，而非有利於被告事證（100 年台上字第4865號
      判決要旨）。
  (二)被告雖於原審、本院歷次更審時，聲請調查多項證據，包括
    更四審、更五審聲請傳喚許俊傑、高資敏、李昌鈺、己○○
    、石台平、徐卿廉、李慶元等人，並聲請調取己○○出入境
    資料與己○○在93年03月15日檢察官偵查時錄音帶等，更六
    審時亦請求傳喚證人石台平、李昌鈺、己○○、李慶元、徐
    卿廉等，其中，更四審時傳喚許俊傑、高資敏、石台平作證
    （徐卿廉經傳喚未到，被告陳稱捨棄傳喚在卷，更五審書狀
    載為徐廉卿，卷一第146頁、167頁），更五審時合議庭調取
    己○○出入境資料在卷（卷一第220至223頁），更五審審判
    期日，被告與辯護人均陳明並無證據調查之聲請外，更六審
    傳喚己○○到庭作證，業如前述，原無必要就被告在歷審聲
    請調查證據，認無必要者，說明駁回之理由，除已於前開各
    項理由欄，說明其聲請調查無必要外，再說明如下：
  1.函請馬偕醫院黃文助醫師說明診斷結論「空欄」涵意及本件
    何以未照相與檢查精子活動？證明該醫生是否認定被告性侵
    Ａ女（更一審卷二第97頁）。然被告有無性侵害Ａ女之事實
    ，乃法院審酌全部卷證資料與辯論意旨及調查證據結果，予
    以審判認定之事項，非由醫生直接片面在Ａ女急診病歷上作
    認定，上開所請，顯無調查必要。被告聲請傳喚李昌鈺博士
    ，並鑑定被告所辯Ａ女二條內褲上精斑，是否為人工塗抹及
    卷附法務部調查局鑑定通知，送驗兩條內褲，「經以放大鏡
    及光纖顯微鏡檢視，均未發現明顯外力強烈施與導致纖維斷
    裂之情形」，此項結論代表意義為何？是經過掙扎或未曾掙
    扎。惟Ａ女所穿二條內褲，其穿著時間均緊接近遭被告性侵
    害時間點，並無被告所稱相隔六小時情形；又Ａ女並未提及
    其與被告有相互拉扯其內褲之情形，故其當時所穿著內褲，
    係未受阻擾下褪下，是李昌鈺博士前受新聞媒體訪問之論證
    基礎，顯非綜觀本件全盤實際情況，而係僅接受被告單方面
    訊息之資料所致。
  2.檢察官就傳訊李昌鈺出庭作證，則表示本案尚在審理階段，
    李昌鈺博士已於95年9月1日對記者發表對本案看法，就被告
    所提出李昌鈺博士所發表談話錄音內容觀之，其先表示對案
    件不太了解，與被告以前見過面也認識過，此次經朋友要求
    ，答應看一下此案，乃恐怕李昌鈺博士與被告有舊識關係，
    有先入為主觀念，立場可能不公正，由其作證鑑定會有爭議
    ，恐難釋社會大眾群疑，不同意由李昌鈺博士作證鑑定。另
    李昌鈺博士尚未完整接觸到本案全部證物，即舉美國O.J.Si
    mpson 案例強調本案「應該不成立」，亦有未妥，故檢察官
    不贊同由李昌鈺博士作證鑑定。參酌上情，認檢視已公開發
    表言論本存困難，並可能滋生疑義，對本案、李昌鈺博士均
    無助益，且已先後分別函請法務部調查局及國立臺灣大學醫
    學院附設醫院鑑定在案，同一證據既經上述具鑑定專業機關
    與學校鑑定，即無再重複調查鑑定之必要，是被告聲請送法
    務部法醫研究所或李昌鈺博士或石台平作證鑑定，亦不若機
    關、學校鑑定之客觀公正，且石台平並非婦產科醫師，且已
    經作證陳述在卷，均認不必要。
  3.被告聲請傳喚己○○，係以之質疑陳文登證詞，此係證明力
    判斷問題，且依上述，己○○已於偵查、審判程序到庭作證
    ，本院更六審時，亦依被告及辯護人請求，傳喚到庭作證，
    惟依證人所證述於01月27日返台班機班次、時間，均與卷附
    出入境資料未合，已如前述，是依待證事實，本院自得依卷
    內證據資料，說明認定如前，尚無從為被告未性侵或其所辯
    未犯本案之有利認定。又被告主張93年03月15日偵查筆錄記
    載己○○回答部分問句，答非所問，要求調取偵查錄音帶，
    更正己○○有無提及陳文登說「no more case」等情，因本
    院已就己○○、陳文登與其他證據之認定，詳述於前，縱未
    調取，亦不影響己○○確有於01月27日、28日、29日前往菲
    律賓經濟文化辦事Ａ女見面之事實認定。被告聲請傳訊徐卿
    廉（更六審卷一第170頁卻載稱徐廉卿，如依更四審卷222頁
    ，徐卿廉陳報請假狀，應係徐卿廉始正確）、李慶元等人，
    用以證明有外籍幫傭誣告雇主情形，然此與本案有何關連性
    ，未據被告或辯護人具體主張，已嫌無憑，且與最高法院判
    決確定本國雇主或其親友性侵害外籍幫傭之各種案例，各有
    不同情節，自無必要傳訊。
  (三)Ａ女警詢陳述，有補強證據可資補強；且本案上開各證據，
    對被告性侵害Ａ女證明，已達到無「合理懷疑」程度，足以
    認定被告有前述性侵害犯行（最高法院101 年台上字第4023
    號判決發回要旨）：
  1.最高法院98年台上字第4338號判決雖以：「本件原判決係依
    憑Ａ女於警詢中所為陳述，證人黃文助醫師、甲○○、Sole
    dad 證言，馬偕醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、急診
    病歷影本、刑事警察局鑑驗書及網站資料、馬偕醫院函、法
    務部調查局鑑定通知書、電話通聯紀錄等證據資料及上訴人
    否認犯罪所為之辯解，Ａ女在菲律賓所為之書面陳述、證人
    Roxanne 、葉玲芬、己○○、馮復華、馮國華、馮文、張蘭
    石、戊○○、丁○○證言，或不足採信，或不足資為有利於
    上訴人之論據等情，認定上訴人有上揭性侵害犯行。然查，
    證人黃文助證述替Ａ女驗傷診斷時所見情節，暨上述驗傷診
    斷書所載Ａ女處女膜九點鐘方向有新鮮裂傷，刑事警察局在
    扣案Ａ女提出二條內褲、白色毛巾上分別驗出Ａ女血跡、上
    皮細胞層及精子細胞，該等精子細胞與上訴人DNA-STR 型別
    相同鑑驗結論等，如俱屬實，似僅能憑以認定上訴人與Ａ女
    有性交行為；甲○○、Soledad 所為Ａ女事後情緒反應之證
    言及卷附相關電話通聯紀錄，與本件待證事實似無直接之關
    聯性；而上訴人否認犯罪所為辯解及Roxanne 、葉玲芬、己
    ○○、馮復華、馮國華、馮文、張蘭石、戊○○、丁○○證
    言，即使均不足以採信，仍不得執以為斷罪依據；是本件Ａ
    女所為遭上訴人性侵害之指訴，究竟是否可採，自仍應調查
    審認有無足夠之補強證據予以擔保其真實性，審慎判定。卷
    查Ａ女於警詢時陳稱：『（昨天下午四點多是先生（上訴人
    ）第一次對你性侵害嗎？有無用強暴的方式對你侵害？你有
    反抗過嗎？）是第一次。他是用強壓著我的方式對我侵害。
    但是我一直蹲著、躲他、退到牆角，他就很用力把我的雙腿
    張開就對我性侵，我很害怕閉著眼睛，但是手一直想推開他
    ，可是沒辦法』、『只有先生一人。沒有使用工具及藥劑』
    等語，則上訴人究竟係以強暴抑或其他足以違反其意願方式
    ，對其為性交，其所述情節已欠詳實。再者，上開Ａ女所述
    如果屬實，上訴人似係以強暴之方式排除Ａ女之抗拒，而對
    之為性交。然據卷附驗傷診斷書所載，Ａ女除陰部『處女膜
    三、五點鐘陳舊裂傷，九點鐘新鮮裂傷』外，頭面部、頸肩
    部、胸腹部、背臀部、四肢部、肛門及其他部位均無任何傷
    勢；又刑事警察局就Ａ女驗傷時採取Ａ女左、右手指甲，抽
    取DNA 檢測結果，未檢出型別，有該局之鑑驗書可按；另扣
    案上述Ａ女內褲二條經法務部調查局鑑定結果，為『以放大
    鏡及光纖顯微鏡檢視，未發現明顯外力強烈施與導致纖維斷
    裂情形。』有鑑定通知書可稽，復據實際實施鑑定之姜恩威
    證述在卷；再參諸證人黃文助證稱：一般性侵害案件，最常
    見者外陰部受傷，也見過身體其他部位之瘀傷，也可能並未
    受傷，本件驗傷時並未發現Ａ女身體其他部位有異常現象等
    語，則本件Ａ女所為上訴人係以上揭違反其意願之方式，對
    之為性交行為指訴，其真實性如何，似非全然無疑。原判決
    就此，固以：Ａ女係上訴人之妻所僱用之監護工，居於弱勢
    地位，在無法反抗、不敢反抗情形下，遭上訴人性侵害云云
    ，而為不利於上訴人之論斷。然原判決上開論述如果無訛，
    則Ａ女究竟是否係因上訴人之妻僱用之監護工，長期在上訴
    人家中服勞務，並接受上訴人之監督，因處於上訴人之權勢
    之下，而隱忍屈從，未抗拒上訴人性交行為，亦非無研求餘
    地。本件實情究竟如何？上訴人究係以如何方式，違反Ａ女
    意願對之性侵害？Ａ女所為不利於上訴人之指訴，有無其他
    之補強證據足以擔保其真實性？」等語。循被告上訴第三審
    理由，質疑本院前審認定被告有罪論述，關於Ａ女指訴被違
    反意願性侵害，有無其他補強證據？
  2.茲「所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明
    自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所
    補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白
    之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之」、「
    補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘
    其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真
    實性，即已充分。又得據以佐證者雖非直接可以推斷該被告
    之實施犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足
    以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據（最高法院73
    年台上字第5638號、74年台覆字第10號判例）」。經查：
    (1)Ａ女係被告之妻己○○所聘僱之外傭，依卷內資料所示，
      被告與Ａ女並無任何情感糾葛或金錢交易，Ａ女亦無合意
      與被告發生性行為之動機，而被告於本院更審亦直承未與
      Ａ女間有合意性交行為在卷（更六審卷三第九頁背面）。
      依Ａ女於警詢時陳稱：「我在菲律賓欠很多錢，不想被送
      回去」等語（偵卷01第15頁），可知其係為謀生而離鄉背
      井，遠渡台灣從事幫傭工作，若其係合意與被告發生性行
      為，為免觸怒雇主，遭遣返回國，甚至觸犯法網，自係想
      辦法避免事情曝光，衡情應不可能主動對外向朋友求援，
      並就醫、報警之理。另依Soledad 偵查中證稱：案發當天
      有在一位菲律賓友人Roxanne家見到Ａ女，是Roxanne有打
      電話給伊說Ａ女有緊急事需要伊幫忙，伊過去Roxanne 住
      處後，Ａ女在哭，非常緊張，伊就抱住Ａ女問發生何事，
      Ａ女就主動把褲子脫下來，她內褲上沾有血跡，她說是她
      的雇主弄的，Ａ女當時非常害怕，當天Ａ女的精神狀況有
      時候害怕、有時候生氣、而且一直哭等語（偵卷2第395至
      398 頁）；證人即馬尼拉經濟文化辦事處人員甲○○於偵
      查證稱：案發當天在馬偕醫院看到Ａ女時，Ａ女身體有點
      發抖，臉色有點緊張，有害怕的感覺，製作筆錄時她有哭
      等語（偵卷01第72頁）。足見Ａ女於前往找尋Roxanne、S
      oledad時起至製作警詢筆錄止，確有出現害怕、生氣、哭
      泣等情緒表現。而Roxanne、Soledad均係Ａ女同國籍友人
      ，本案亦無任何客觀證據顯示Ａ女與渠等有蓄意誣告被告
      之犯意聯絡，依經驗法則，Ａ女在同國籍友人面前實無故
      意有上開情緒反應之必要。參以Ａ女警詢筆錄於93年01月
      24日凌晨00時50分許曾暫時停止製作，Ａ女於甲○○離座
      ，單獨留於現場時曾因情緒激動，趴在桌上啜泣，至1時3
      分繼續製作筆錄，於尚未陳述至遭被告性侵害內容時又激
      動哭出來等情，有Ａ女警詢筆錄可查（偵卷01第13、14頁
      ）。如此自然流露情緒表現，佐以Ａ女於友人面前之上開
      情緒反應，且被告於偵審中均無此類合意性交之抗辯，是
      Ａ女顯非與被告合意發生性行為，洵堪認定。
    (2)依己○○於原審時證稱：93年01月24日深夜，被告從警局
      打電話回來問伊與外勞互動情形，說外勞告伊夫妻，細節
      沒有講，被告回來後，伊問他說告什麼，被告說Ａ女告他
      性侵害，伊說可能嗎？被告說不可能等語（原審卷1第150
      頁），可知己○○曾向被告詢問，本件被指稱之事件原委
      。然馬尼拉經濟文化辦事處菲僑組組長即證人陳文登於偵
      查中及原審時證稱：Ａ女住在辦事處宿舍期間，女雇主（
      即己○○）於93年1月27、28、29日都有主動來看她，1月
      28日女雇主有帶一位仲介來並表示要私底下和Ａ女談，且
      說怕辦事處有錄影或錄音，希望辦事處人員能夠出去外面
      ，伊就到外面，【因門是開著，雖然不知道她們在說什麼
      ，但可以看見她們】，當時伊看到Ａ女有哭，女雇主偶而
      會跟Ａ女抱在一起哭，講話的時候輕聲細語，女雇主是在
      跟Ａ女談完後才哭的，到01月29日早上，Ａ女就表示不告
      了，伊即協助草擬協議書，經過Ａ女與女雇主確認內容，
      就製作正式的協議書讓雙方簽名，簽完協議書，女雇主有
      給Ａ女八十萬元現金等語（偵卷1第77至80頁、原審卷1第
      204至214頁）。則以己○○事先已與被告商談，倘己○○
      認為Ａ女係為詐取金錢而故意誣陷，或懷疑Ａ女係與被告
      合意發生性行為，豈可能先後三天前往探視Ａ女，並輕聲
      與Ａ女交談，且於與Ａ女商談時，害怕菲律賓文化經濟辦
      事處有「錄影或錄音」；若認Ａ女係誣告，以被告自承對
      於榮譽重視，而己○○與被告結婚多年，亦應知其習性，
      己○○更應設法將Ａ女留置台灣，以待檢體鑑定結果出爐
      ，檢警及司法機關還被告清白。惟己○○卻於鑑定結果尚
      未出來前，混沌未明情形，即與Ａ女和解，同意給付80萬
      元，並於Ａ女93年01月29日取得八十萬元後，協助Ａ女向
      航空公司訂位並給付機票費用，於當晚搭乘飛機返回菲律
      賓，此情並據己○○於原審時證述在卷（原審卷1第158、
      159 頁），並有國泰航空公司台灣分公司旅客搭機證明書
      可稽（偵卷01第85頁），是己○○此舉，顯悖經驗法則。
      則Ａ女警詢時已指述被告確有對其為性侵害等情，參酌卷
      內資料並無證據足以證明Ａ女與被告有合意性交動機、Ａ
      女若與被告合意性交應不可能主動報警揭露犯行、事後Ａ
      女情緒反應及與己○○互動等間接證據相互以觀，該等間
      接證據即足補強Ａ女於警詢所述真實性（101 年台上字第
      4023號判決發回要旨，關於Ａ女於警詢陳述補強證據部分
      ）。
    (3)再依Ａ女於警詢所為指述，Ａ女所稱「洗完澡後就只圍著
      浴巾從浴室走回我的房間，就穿上衣服，因我房間沒有鎖
      ，才穿完，雇主就穿著睡衣進來」等語，其中「穿完衣服
      」縱係包含已著好「內褲」之意，然觀諸卷附Ａ女內褲照
      片（更二審卷311、312頁），並非緊身難以脫卸之塑褲型
      ，是否須褪下Ａ女內褲，方能與之發生性行為，已非無疑
      ；縱認被告案發時有褪下Ａ女內褲，以Ａ女所稱抵抗方式
      （即「一直蹲著、躲他、退到牆角」、「被強壓在床上、
      很害怕閉著眼睛，但是手一直想推開他」），其亦從未指
      稱與被告間有拉扯內褲情形，是其內褲纖維經送鑑定結果
      ，並無斷裂情形，與常情並無相悖。另依Ａ女於警詢所述
      （被告問Ａ女冷不冷），可知案發時天氣寒冷，且被告係
      身著睡衣，而Ａ女係以閉著眼睛，用手推，而非以抓、扯
      方式抵抗被告，衡情其左、右手指甲並不當然會留存被告
      皮屑。則Ａ女內褲纖維經送鑑定結果並無斷裂情形，且其
      左、右手指甲，經抽取DNA 檢測結果亦未檢出型別，仍不
      得以此即謂Ａ女警詢指述與經驗法則及鑑定結果有違（10
      1年度台上字第4023號判決發回要旨）。
  3.又查，Ａ女於警詢已明確陳述遭被告為性侵害，且核與證人
    黃文助證詞、馬偕醫院驗傷診斷書、刑事警察局鑑驗書相符
    ，復綜合證人甲○○、Soledad 、己○○、陳文登之證詞及
    輔以相關案發後電話通聯記錄及情狀，足徵其指訴應為真實
    。況被告於本院更六審時，經訊以「（審判長問：你與Ａ女
    有無可能合意性交？）沒有，我從來沒有與Ａ女發生過性行
    為」（卷三第09頁），而Ａ女警詢及己○○先後偵審中所證
    ，亦無此類合意性交情節，可認本件無通姦可能，應極明顯
    。被告雖以Ａ女於94年01月24日在菲律賓陳述（包括本院更
    三審之遠距訊問）、Roxanne （偵查陳述）、葉玲芬、己○
    ○、馮復華、馮國華、馮文、張蘭石、戊○○、丁○○等人
    證詞及Ａ女電話通聯紀錄、馬偕醫院驗傷診斷書、刑事警察
    局鑑驗書、法務部調查局鑑定通知書、台北榮民總醫院鑑定
    報告書等，指稱Ａ女挾怨報復，對其誣陷，事實上並無性侵
    害情事，並以石台平、高資敏、許俊傑等證人證詞，為有利
    於被告之主張。
  4.惟綜合所有卷內證據，詳細審酌各種可能性後，認為被告所
    稱「Ａ女誣陷」之懷疑，並非合法有據，已如前所述，本案
    所有證據對被告性侵害Ａ女之證明，已達到無「合理之懷疑
    」程度，可認定係性侵害之犯罪；且此類犯罪其行為發生地
    本質上具隱密性而不易為案外人所見聞，故於事後認定具有
    此特質之犯罪事實時，應通盤考慮現存全部直接、間接證據
    ，就客觀事實依一般人生活經驗為整體判斷，始能斷定。至
    於雇主性侵害外籍幫傭等類似判決，比如最高法院101 年度
    台上字第5043號等案例，上開案件情節、證據種類與數量，
    與本案本有不同，無從互相拘束或援引，應依個案由承辦合
    議庭依卷內證據審慎認定，附此載明。綜上，最高法院前發
    回要旨雖曾質疑Ａ女警詢指訴有無補強證據，然嗣後最高法
    院發回要旨，已說明前述證據得為Ａ女警詢指訴補強證據，
    從而，依上論述，堪認被告係以違反Ａ女意願而對Ａ女性交
    甚明，被告所辯各節，核係卸責之詞，均無足採。
  5.本件性侵害時間，起訴書認係1月23日下午4時40分，而Ａ女
    警詢指稱伊於當日下午04時20分做完家事，前往浴室洗澡，
    另指稱下午4時45分遭性侵，診斷書載稱4時45分，急診病歷
    主訴欄載稱：菲律賓辦事處人員代訴下午05點被性侵害，再
    依通聯紀錄，己○○於當日下午以手機與被告手機通話至04
    時32分30秒，被告同日下午04時52分20秒，以住處室內電話
    撥打電話予丁○○等情綜合觀之，本件性侵時間，應係在01
    月23日下午4時32分30秒後至4時52分20秒間之某時刻，始為
    正確，附此敘明。從而，本件事證明確，被告性侵害之犯行
    ，洵堪認定，自應依法論科。
五、茲按：
  (一)刑法第221條第1項之罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇
    、催眠術或其他違反其意願方法，而為性交，為構成要件。
    所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、
    脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法
    而言。其違反意願程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫
    、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之
    性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由者，
    即合於「違反其意願」之要件。刑法第228條第1項利用權勢
    性交罪，以對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、
    醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護
    之人，利用監督之權勢性交，被害人係處於其權勢之下，而
    隱忍屈從，然被害人屈從其性交，並未至已違背其意願程度
    ，始克當之，此與同法第221條第1項性侵害罪，係以違反被
    害人意願之方法而為性交行為，仍屬有間，若利用權勢，且
    已使被害人喪失自由意思或其他違反其意願之方法而行之，
    則仍應依性侵害論罪。茲依Ａ女警詢指稱：「試著以手推開
    被告」、「閃躲無效，於恐懼下」遭被告性侵害等情，已堪
    認Ａ女非與被告為合意性交。況Ａ女指稱：「（被告）接著
    就把我壓在床上，我有回他說不冷，並試著推開他，但他就
    一直說『I like you』，又說『要我試試sexual intercour
    se』，告訴我那很舒服，我一直跟他說我不要，然後我就一
    直哭，我覺得雇主好像等不及要對我做那件事」、「他是用
    強壓著我的方式對我侵害。但是我一直蹲著、躲他、退到牆
    角‧‧我很害怕閉著眼睛，但是手一直想推開他，可是沒辦
    法」等語，益徵Ａ女上開所指訴遭被告「壓在床上」及「Ａ
    女一直想推開被告，但無法推開」等語，即指被告以違反意
    願方式，對Ａ女為性交行為甚明，是以被告所為，係犯刑法
    第221條第1項，而非刑法第228條第1項利用權勢性交罪至明
    。核被告上開所為，係犯刑法第221條第1項強制性交罪。又
    依華齡街住處現場圖所示（偵卷1第177頁），Ａ女房間與被
    告等人房間緊鄰，依現場測繪圖及相片（偵卷02第589至621
    頁）所載，Ａ女房間非寬敞，另依僱傭實務，僱用人常提供
    受雇人特定房間居住，是Ａ女房間雖係個人使用，然與一般
    同一樓層分租不同房客使用之監督權有別之情形（最高法院
    101年台上字第44號判決參照），尚有不同，本件起訴書雖
    指稱被告係侵入Ａ女房間性侵，核無刑法第222條第1項第07
    款加重性侵害構成要件該當，自無從論以該罪，附此載明。
    被告曾因妨害名譽案件，經本院於91年12月12日以91年上訴
    字第1083號撤銷改判處有期徒刑4月確定，92年2月24日易科
    罰金執行完畢，有被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條或修正後刑法第47條第1項規定（本條95年07月1日施
    行，累犯構成要件已變更，應認有刑法第2條第1項新舊法比
    較適用情形），均構成累犯，對被告而言，並無新法較有利
    之情形，應依修正前之刑法第47條規定論以累犯，並依法加
    重其刑。
  (二)另按「自第一審繫屬日起已逾八年未能判決確定之案件，除
    依法應諭知無罪判決者外，經被告聲請，法院審酌下列事項
    ，認侵害被告受迅速審判之權利，情節重大，有予適當救濟
    之必要者，得酌量減輕其刑。一訴訟程序之延滯，是否係因
    被告之事由。二案件在法律及事實上之複雜程度與訴訟程序
    延滯之衡平關係。三其他與迅速審判有關之事項。」，99年
    9月1日公布刑事妥速審判法第7條定有明文。其中，「經被
    告聲請」，於103年6月4日修正公布，同年6月6日施行，修
    正改為「法院依職權或被告之聲請」。而刑事妥速審判法第
    7條規定，係刑法量刑規定之補充規定，旨在就久懸未決案
    件，從量刑補償機制予被告一定之救濟，以保障被告受妥速
    審判之權利，係重要之司法人權。該條第1款所稱「訴訟程
    序之延滯，是否係因被告之事由」，係指如訴訟程序因被告
    逃亡而遭通緝、因病而停止審判、另案長期在國外羈押或服
    刑、意圖阻撓訴訟程序之順利進行，一再無理由之聲請迴避
    等，屬被告個人事由所造成案件之延滯而言（參考司法院頒
    「法院適用刑事妥速審判法應行注意事項」第7點之(6)）。
    至被告否認犯罪所為之辯解，乃訴訟上辯護權之正當行使，
    不能視為造成訴訟程序延滯而可歸責於被告之事由。又【刑
    事妥速審判法第7條規定「自第一審繫屬日起已逾八年未能
    判決確定之案件，除依法應諭知無罪判決者外，經被告聲請
    ，法院審酌下列事項，認侵害被告受迅速審判之權利，情節
    重大，有予適當救濟之必要者，得酌量減輕其刑：一訴訟程
    序之延滯，是否係因被告之事由。二案件在法律及事實上之
    複雜程度與訴訟程序延滯之衡平關係。三其他與迅速審判有
    關之事項。」案件自第一審繫屬日起已逾八年未能判決確定
    ，即屬此所謂訴訟程序延滯，而與案件之複雜程度，並無直
    接關聯。又法院於裁量時應綜合審酌該條各款情形，視被告
    受迅速審判之權利是否受有侵害，是否情節重大而有予適當
    救濟必要，以決定有無本條酌量減輕其刑規定之適用。原判
    決理由說明本件係因被告人數眾多，案情相對複雜，致審理
    期間長，既有賡續進行，難認有訴訟程序延滯之情形，尚無
    上開減刑規定之適用等語，雖欠允洽，然稽之卷內資料，張
    宏材、易永清於原審皆有選任辯護人為實質辯護，卻俱未聲
    請原審適用上開酌量減輕其刑之規定，原審自無由據以酌量
    減輕其刑，顯無影響於判決結果，不得據為上訴第三審之理
    由】（此有最高法院103年台上字第1641號、1297號判決可
    參）。
  (三)準此，被告所具書狀以本案第一審繫屬日93年11月9日，迄
    101年11月8日，已屆8年云云，被告暨辯護人於本院更六審
    審理庭亦言詞陳明聲請或請依職權適用刑事妥速審判法第7
    條規定，酌量減輕其刑。茲查：被告於本院更一審，雖以健
    檢或陳述病症事由，而有未到庭情形，有該案卷可稽，本院
    上開判決並記載被告有拖延訴訟情形，然依案卷及前後歷審
    審理進行情況，被告尚無類似未出庭情形，是該審級上開情
    事，容因調查證據方法及程序，辯護人、檢察官及合議庭有
    不同主張所致，尚難遽認被告有拖延訴訟之情形；況本案發
    生現場在被告住處，除被告及被害人Ａ女外，並無目擊證人
    ，Ａ女又於警詢階段即出境返回菲律賓，被告先後提出多項
    程序及實體抗辯，法院為發現實體真實，以求認事用法之正
    確性，自有詳加調查審認之必要，本院更三審、更四審亦先
    後傳喚證人或調查證據，該兩次審理結果，更為被告無罪認
    定，是依本案所有調查證據程序，就案件在法律及事實上複
    雜程度而言，難免會有訴訟程序延滯之情形。參以本院歷審
    判決結果，先後二次為被告無罪認定，另次為被告係犯刑法
    第228條罪名之認定，最高法院數度發回更審，均在謀求程
    序正義實現與實體真實之發現，其間不乏要求事實審法院權
    衡被告抗辯是否可採，Ａ女指訴有無補強證據可資補強，尋
    求對被告有利方向考量之可能性。參酌本件被害人係受雇人
    ，而被告係雇主先生，攸關國際社會間僱主權益與受雇人基
    本人權認定，本院認法院進行多年審判程序仍無法判決確定
    ，然對被告接受迅速審判之權利，仍屬情節重大，有予適當
    救濟必要，本院因認依刑事妥速審判法第7條各款規定要件
    ，本件應可適用，自應依法酌量減輕其刑。
六、原審經審理結果，認被告罪證明確，予以論科，固非無見。
    惟查，(一)原判決就被告違反Ａ女意願而對Ａ女性交情節，未
    依證據具體載明，亦未勘驗Ａ女警詢錄音，理由認定「他就
    很用力的把我的雙腿張開就對我性侵害」（警詢筆錄），均
    有未洽。(二)原判決依Ａ女警詢指稱及起訴書記載，認定本案
    犯罪時間為93年01月23日下午04時45分，惟依本院上述認定
    ，本案時間應在同日下午16時32分30秒後至同日16時52分20
    秒前某時許，原判決上開認定，自有可議。(三)原判決依起訴
    書，認定被告「侵入Ａ女房間」，此行為有無涉及刑法第22
    2條第01項第7款要件，原判決未說明認定，亦有未洽，更與
    本院先後均認定被告「進入Ａ女房間」，尚有未合。(四)原判
    決未及依刑事妥速審判法規定，酌量減輕被告之刑，亦有可
    議。檢察官上訴意旨，指摘原判決量刑過輕，然原判決已詳
    載以行為人責任為基礎，量刑審酌各項被告犯罪情節及犯罪
    後態度等一切情狀，予以綜合考量，在法定刑內科處其刑，
    經核並無不合，檢察官上訴意旨既未指摘原判決科刑有何違
    背法令，單純就科刑輕重為爭執，自非可採。被告上訴意旨
    否認性侵害犯行，依上論述，難認可採，核為無理由。然原
    判決既有上開可議，即屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰
    審酌Ａ女因經濟因素，為賺取更高工薪、遠渡來台，除忍受
    離鄉背景孤獨外（證人證稱Ａ女來台一年期間，星期六、日
    多未給假，尚且簽約限制Ａ女不得使用手機），復承受高度
    工作負荷（證據顯示Ａ女平日同時需負擔被告住家及被告母
    親住家之家務），被告曾任立委，擁有高階層社會經濟資源
    ，智識程度頗高，不惟未善待Ａ女，僅因個人性慾，竟利用
    Ａ女在家中擔任監護工機會，恃其為雇主之夫，與Ａ女間社
    經地位、權力關係極度不平等地位及身為男性之身材、體力
    優勢，無視Ａ女對性自主意思決定自由，為滿足自己慾念，
    藉春節期間家人均外出之際，以違反Ａ女意願而為性交，致
    使Ａ女身心受重創，侵害人性尊嚴，莫此為甚，雖事後由配
    偶己○○出面與Ａ女達成和解，賠償80萬元，惟被告犯後圖
    飾卸刑責，不僅未思悔改，甚且利用社會、經濟、性別優勢
    ，謀議由證人馮復華、馮國華、馮文、張蘭石、戊○○、丁
    ○○等人虛偽證述，還迫令返回菲國之Ａ女承受二度傷害，
    作出與事證明顯相違陳述之犯後態度等一切情狀，量處被告
    有期徒刑三年四月，以示懲儆。
七、被告行為後，刑法第91條之1 關於強制治療之規定亦經修正
    ，而強制治療係屬拘束人身自由之保安處分，並不適用刑法
    第2條第2項保安處分從新原則之規定，仍應依刑法第2條第1
    項之規定，適用最有利於行為人之法律。被告行為時即修正
    前刑法第91條之1規定：「犯第221條至第227條、第228條、
    第229條、第230條、第234 條之罪者，於裁判前應經鑑定有
    無施以治療之必要，有施以治療之必要者，得令入相當處所
    ，施以治療。前項處分於刑之執行前為之，其期間至治癒為
    止。但最長不得逾3年。前項治療處分之日數，以1日抵有期
    徒刑或拘役1日或第42條第4項裁判所定之罰金數額」；修正
    後刑法第91條之1規定：「犯第221條至第227條、第228條、
    第229條、第230條、第234條、第332條第2項第2款、第334
    條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，而有下列情
    形之一者，得令入相當處所，施以強制治療：一徒刑執行期
    滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危
    險者。二依其他法律規定，於接受身心治療或輔導教育後，
    經鑑定、評估，認有再犯之危險者。前項處分期間至其再犯
    危險顯著降低為止，執行期間應每年鑑定、評估有無停止治
    療之必要」，比較修正前後之法律，修正前刑法第91條之1
    第3項明定強制治療處分之日數可折抵有期徒刑、拘役或罰
    金易服勞役之折算日數，折抵日數清楚，無虞行刑期間之表
    現優劣，致受折抵日數不一之不確定因素干擾，復因強制治
    療期限明確，免致形成不定期限之流弊，且依修正前規定其
    鑑定報告仍應經審判程序之調查、辯論，保障被告之聽審權
    ，予被告防禦權充分行使，惟修正後規定強制治療程序，未
    予被告聽審權以行使防禦權之訴訟基本權機會，較不利於被
    告，是以修正前舊法較有利於被告（最高法院96年2月6日96
    年度第3次刑事庭會議決議參照），故於刑法修正前犯妨害
    性自主罪章之被告，如有施以強制治療之必要者，應適用修
    正前規定（最高法院96年台上字第392號、99年度台上字第
    2407號判決發回要旨）。被告所犯前開罪行，原審囑請台北
    榮民總醫院鑑定被告是否有施以治療之必要，該院認為被告
    目前無明顯精神科疾病及性倒錯疾症，且再犯率及危險性亦
    不高，無施以治療之必要等情，有該院94年02月25日北總精
    字第0000000000號函暨精神鑑定報告書在卷可稽（原審卷01
    第109至111頁）。審酌被告犯行、手段及鑑定機關鑑定書意
    見後，認無對之宣告強制治療必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第221第1項、第2條第1 項前段，修正前刑法
第47條，刑事妥速審判法第7條，判決如主文。
本案經檢察官余麗貞到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    8     月    21    日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  汪梅芬
                                      法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  呂懿庭
中    華    民    國   103    年    8     月    21    日
刑法第221條：
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,重侵上更(六),2,20140821,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]重侵上更(六)
[*jno*]2
[*jdate*]1030821
[*jcheck*]1
