[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2360%2c20111122%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2360&jdate=1001122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002360&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2360%2c20111122%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2360&jdate=1001122&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,2360
[*裁判日期*]1001122
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上易字第2360號
上　訴　人
即　被　告　何灣嵐
上列上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院100年度易
字第1544號，中華民國100年8月12日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署100年度偵字第9895、9917號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於事實一之(四)部分所示之罪刑及定應執行刑部分均撤銷
。
何灣嵐犯公然侮辱罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
其他上訴駁回。
上開撤銷改判部分所處之刑與上訴駁回部分所處之刑，應執行拘
役捌拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、何灣嵐係住居於臺北市大安區群英里之里民，石忠勝則係群
    英里之里長。因何灣嵐不滿石忠勝實際上係住居於屬群賢里
    之康樂大廈，事實上並未居住於群英里，卻猶當選出任群英
    里之里長，而心生閒隙，何灣嵐遂對石忠勝為下列辱罵之犯
    行：
  (一)於民國99年9月22日22時許，因適逢中秋節，石忠勝偕同社
    區之巡守隊隊員葛鼎理至大安區群英里成功國宅中庭廣場內
    ，勸導在場之民眾烤肉勿超過當晚22時，石忠勝並與在場之
    成功國宅之住戶陰金鳳等人聊天，何灣嵐見狀趨前，基於公
    然侮辱之犯意，接續以「孬種」、「騙子」、「欺騙里民」
    等語辱罵石忠勝，足以貶損石忠勝之人格評價。
  (二)於99年10月12日19時許，何灣嵐逕至群英里里辦公室門口，
    到場後，何灣嵐即基於公然侮辱之犯意，以手指向處於里辦
    公室內之石忠勝，接續以「孬種」、「欺騙里民」之語侮辱
    石忠勝，足以貶損石忠勝之人格評價。
  (三)於99年11月7日，石忠勝陪同臺北市市議員秦儷舫之助理武
    士鈺、市議員李慶元之助理韓秀真、市議員厲耿桂芳之助理
    簡鏞泰逐層向成功國宅之住戶拜票，適巡至何灣嵐位在臺北
    市○○○路○段1巷62號之住處前，何灣嵐一見石忠勝，即基
    於公然侮辱之犯意，接續以「混蛋」、「垃圾」等語辱罵石
    忠勝，足以貶損石忠勝之人格評價。
  (四)於100年3月8日，石忠勝因羅國瑛對其提出當選無效之訴，
    至原審法院民事庭出庭應訴，何灣嵐在場旁聽，因再次聽聞
    石忠勝陳稱有住居於群英里之事實，待庭訊結束後，何灣嵐
    即基於公然侮辱之故意，一路自臺灣臺北地方法院二樓尾隨
    石忠勝至一樓處，接續以「無恥」、「不要臉」等語辱罵石
    忠勝，足以貶損石忠勝之人格評價。。
二、案經石忠勝訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人
    、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人
    向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
    其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極
    高，是被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該
    項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力
    。查證人石忠勝於偵查中所為之陳述，業經具結在卷，復查
    無證據證明其於偵查中有受外力干擾及影響等顯不可信之情
    況，依上揭規定，證人石忠勝於偵查中向檢察官所為之證述
    ，具有證據能力。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人即被告何灣嵐雖供承有以「騙子」、「欺騙里民
    」、「混蛋」、「無恥」、「不要臉」等語罵告訴人不諱，
    但矢口否認有何公然侮辱犯行，並辯稱：(一)99年9月22日，
    伊沒有單獨罵告訴人石忠勝「孬種」，伊是對告訴人說：「
    你若不印（指公開函），你就是孬種，你印了我不發，我就
    是孬種」；99年10月12日，伊是先跟告訴人在辦公室外的廁
    所發生爭執，然後尾隨進入辦公室，所以不是單獨到辦公室
    罵告訴人「孬種」；99年11月7日伊沒有罵告訴人「垃圾」
    ；100年3月8日因告訴人向法官說其有在護士房間內睡覺休
    息，伊才會講告訴人「無恥」、「不要臉」，只有講一次。
    (二)伊之所以會辱責告訴人，並非基於公然侮辱之故意，而是
    基於維護公益之動機，聲請法院依刑法第43條規定判處被告
    易以訓誡云云。然查：
  (一)99年9月22日之犯行：
    被告於上開時地，接續以「騙子」、「欺騙里民」、「孬種
    」等語侮辱石忠勝等情，業據告訴人於偵查中證述綦詳，並
    據被告於原審及本院審理時供認有說「騙子」、「欺騙里民
    」等語不諱外，且經證人即成功國宅住戶陰金鳳於原審審理
    時證稱：當日伊與被告、另三位住戶在中庭廣場聊天，被告
    一直近前來打擾、挑釁，感覺很煩，伊有請被告不要再來打
    擾，被告即先離開，繞行一圈後，被告又走近前來罵兩句，
    前開行為被告反覆好幾次，但整個過程究竟多久伊無法確定
    ，被告係針對告訴人罵，伊僅記得被告有罵「騙子」，其餘
    內容不太有印象，因當時伊覺被告很煩，至證人葛鼎理當晚
    係與告訴人一起宣導住戶烤肉勿超過22時，因此葛鼎理一直
    跟在告訴人身旁，惟未參與伊等談話內容等語屬實（見原審
    卷第67至68頁）。又經證人葛鼎理證稱99年9月22日係中秋
    節，中庭有許多住戶烤肉，包含社區以外之人，因在場烤肉
    民眾太喧嘩，伊為巡守隊隊員，故在場勸導民眾不要太喧嘩
    ，告訴人亦一同在場勸導，本來伊與告訴人係站立與社區幾
    位住戶聊天，當中亦有陰金鳳，被告逕自走過來，一走近前
    來即以手比著告訴人辱罵，被告反覆以「孬種」、「欺騙里
    民」等語罵告訴人，其餘內容伊不記得，當時伊距離被告僅
    一步之遠等語屬實（見原審卷第65至66頁），而依上開證人
    陰金鳳之證述情節，證人葛鼎理當日係站立於告訴人身側，
    對於告訴人與被告之談話內容應可清晰聽聞，且被告亦自認
    有辱罵「欺騙里民」之語（見選他偵卷第22頁），顯見被告
    確有接續以「騙子」、「欺騙里民」、「孬種」等語辱罵告
    訴人之事實。又當日係被告主動上前尋釁，未待告訴人有任
    何言語表示，即已先出言辱罵告訴人，是被告辯稱：伊係向
    告訴人表示若告訴人將公開函印製1000份，將會幫忙發送，
    告訴人不印即是孬種云云，顯與實情不符，要難採為有利於
    被告之認定。
  (二)99年10月12日之犯行：
    被告於上開時地接續以「孬種」、「欺騙里民」等語辱罵石
    忠勝等情，業據告訴人於偵查中證述明確，核與證人即群英
    里辦公志工莊美月於原審審理時證稱：當日告訴人本在里辦
    公室內，被告走至里辦公室門口時，即指著里辦公室門口辱
    罵告訴人「孬種」、「欺騙里民」等語，「孬種」被告係單
    獨講出該二字，並非夾雜在一段話中，因係辱罵告訴人，所
    以告訴人有走出辦公室查看，伊亦有出去勸告訴人入內，之
    後告訴人未理會被告即進入辦公室，伊隨後亦回辦公室內，
    未再注意被告做何事等語相符（見1號偵卷第23頁、原審卷
    第68至69頁），顯見被告確有接續以「孬種」、「欺騙里民
    」等語辱罵告訴人之事實。
  (三)99年11月17日之犯行：
    被告上開時地接續以「混蛋」、「垃圾」等語辱罵告訴人等
    情，業據告訴人於偵查中證述明確，核與證人韓秀真於原審
    審理時證稱：伊係議員助理，因此99年11月7日（應係17日
    ）晚上告訴人帶同伊與證人武士鈺、簡鏞泰一起拜訪選區之
    住戶，伊等在被告所住樓層將文宣品置放於其他住戶門口時
    ，適被告開門看見，被告一見告訴人隨即出口辱罵，斯時尚
    未將文宣品置放於被告住處之門口，被告係先稱「你不要把
    這種垃圾丟進來」，其後才口出「混蛋」、「垃圾」、「滾
    出去」等語，因被告當時係手指向告訴人，且兩人相面對面
    ，故伊確定被告所辱罵之對象為告訴人等語（見1號偵第23
    至24頁、原審卷第70至71頁），及證人簡鏞泰於原審審理時
    證稱：99年11月7日（應係17日）19時30分許伊與告訴人在
    成功國宅內拜票，伊記得被告當時有罵告訴人「混蛋」、「
    滾開」等語相符（見1號偵卷第24頁），而衡酌在場目擊證
    人韓秀真、簡鏞泰均非成功國宅之住戶，渠等乃係市議員之
    助理，與被告、告訴人並無關係，當無攀誣被告之理，渠等
    既分別證稱在場明確聽聞被告出言辱罵告訴人，有以「垃圾
    」、「混蛋」等貶抑人格之語言侮辱告訴人，加以被告亦供
    承有辱罵「混蛋」之事實（見原審卷第88頁），顯見被告確
    有接續以「混蛋」、「垃圾」辱罵告訴人之事實。
  (四)100年3月8日之犯行：
    被告於上開時地接續以「無恥」、「不要臉」等語辱罵告訴
    人等情，業據被告於偵查中、原審及本院審理時供認不諱（
    見3308號偵卷第11頁、原審卷第11頁反面、第87頁反面、本
    院卷第36頁），核與證人石忠勝於偵查中證述情節相符，足
    徵被告自白與事實相符。
  (五)被告公然以「孬種」、「騙子」、「欺騙里民」，或以「孬
    種」、「欺騙里民」，或以「混蛋」、「垃圾」，或以「無
    恥」、「不要臉」等語辱罵告訴人，其主觀上顯然係為貶抑
    告訴人之人格評價，其有公然侮辱之故意甚明。
  (六)綜上所述，被告所辯，應屬卸責飾詞，殊無可採。本案事證
    已臻明確，被告犯行堪以認定。至被告聲請傳喚證人葛鼎理
    、陰金鳳、莊美月、石忠勝，及調查99年12月12日群英里里
    辦公雲外監視器所攝之錄影記錄、告訴人與莊美月至成功國
    宅拜票之記錄、葛鼎理於偵查庭上取出之小抄到底出自何人
    之手、99年9月22日告訴人之拜票記錄，因本案事證已明，
    且證人葛鼎理、陰金鳳、莊美月於原審已到庭證述綦詳，核
    無再調查必要。
二、核被告所為，係犯刑法第309條之公然侮辱罪。被告接續以
    「孬種」、「騙子」、「欺騙里民」等語（99年9月22日之
    犯行部分），或接續以「孬種」、「欺騙里民」等語（99年
    10月12日之犯行部分），或接續以「混蛋」、「垃圾」等語
    （99年11月7日之犯行部分），或接續以「無恥」、「不要
    臉」（100年3月8日犯行）等語辱罵告訴人，各應論以接續
    犯一罪。被告所犯上開四罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
三、關於撤銷改判部分（事實一之(四)部分）：
    原審認事實一之(四)部分（即起訴書犯罪事實二部分）被告犯
    公然侮辱罪事證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟查此部
    分犯罪事實，雖被告於偵查及原審理中均供認不諱，然於偵
    查中被告僅承認一次口出「不要臉」、「無恥」等語（見33
    08號偵卷第11、16頁），而於原審審理時就此部分事實認罪
    ，亦僅就起訴書所載犯罪事實二部分認罪（原原審卷第11頁
    反面），亦即僅承認一次口出「無恥」等語，此觀諸起訴書
    記載：「何灣嵐基於公然侮辱之犯意，從臺北地院之二樓開
    始以『無恥』等語辱罵石忠勝至臺北地院一樓」自明。是此
    部分犯罪事實，被告僅「一次口出無恥、不要臉等語侮辱石
    忠勝，而非原審原判決被告「多次口出無恥、不要臉等語侮
    辱石忠勝」，容有未合。被告上訴指摘於此，為有理由。原
    判決事實一之(四)部分既有可議之處，應由本院將原判決關於
    事實一之(四)部分之罪及定應執行部分撤銷改判。爰審酌被告
    犯罪動機、目的，犯罪所生危害，與犯罪後供認犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、關於維持原判決部分（事實一之(一)、一之(二)、一之(三)部分）
    ：原審就事實一之(一)、一之(二)、一之(三)部分，認被告犯公然
    侮辱三罪，事證明確，適用刑法第309條第1項、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1條之1之規定，並斟酌刑法第57條各
    款所列事項等一切情狀，判決：「何灣嵐公然侮辱人，共三
    罪，各處拘役三十日，如易科罰金，均以新臺幣一千元折算
    壹日」，其認定事實、適用法律及量刑均為妥適，被告仍執
    陳詞否認犯罪提起上訴，為無理由，應予駁回。
五、上開撤銷改判部分所處之刑與上訴駁回部分所處之刑，並定
    應執行之刑及諭易罰金之折算標準，如主文第四項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368
條、第299條第1項前段，刑法第309條第1項、第41條第1項前段
、第51條第6款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  王炳梁
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭彥琪
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
[*jrecno*]100,上易,2360,20111122,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]2360
[*jdate*]1001122
[*jcheck*]1
