
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-刑-101重侵上更(五)11</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共14
											筆 / 現在第4
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=14&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c11%2c20121207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=11&jdate=1011207&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c11%2c20121207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=11&jdate=1011207&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('101%2c%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c11%2c20121207%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','101','%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)','11','1011207','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">101,重侵上更(五),11</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1011207</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">妨害性自主</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院刑事判決　　　　 101年度重侵上更(五)字第11號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人　馮滬祥
即　被　告　　　　　
選任辯護人　蔡世祺律師
　　　　　　薛松雨律師
　　　　　　李永然律師
上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣士林地方法院93
年度矚訴字第1號，中華民國94年7月8 日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署93年度偵字第1631號），提起上訴，
經判決後，由最高法院第五次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○對於女子以違反其意願之方法而為性交，累犯，處有期徒
刑肆年。
    事  實                                
一、乙○○曾因妨害名譽罪，經本院於民國（下同）91年12月12
    日判處有期徒刑四月確定，92年2月24日易科罰金執行完畢
    。其於93年1月23日（農曆大年初二）下午4時45分許，在台
    北市○○區○○街○○號三樓住處，因家人均外出，僅其與妻
    甲○○所僱用之菲律賓籍監護工Ａ女（姓名年籍詳卷，即告
    訴人與被害人，下稱Ａ女）在家，竟趁Ａ女沐浴完畢，圍著
    浴巾走回房間，穿好衣服，房門未鎖之際，進入Ａ女房間，
    將Ａ女壓倒在床（房間牆角地板上放置之床墊），向Ａ女求
    愛，經Ａ女強烈表明不願意，閃躲至放置床墊牆角時，乙○
    ○仍動手張開Ａ女雙腿，以其性器侵入Ａ女陰道內，違反Ａ
    女意願而強制性交得逞。晚間7時許，乙○○離家後，Ａ女
    即向友人Belonio Roxanne Abelande（下稱Roxanne）、Gas
    min Soledad Pagang（下稱Soledad）求助，經Soledad協助
    ，與馬尼拉經濟文化辦事處勞工部職員王寶瑩連繫，在王寶
    瑩協助下，至台北馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）就診，由
    醫院通報警方，始悉上情。
二、案經Ａ女訴由台北市政府警察局士林分局（下稱士林分局）
    移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、上訴人即被告乙○○雖辯稱略以：Ａ女之警詢陳述為審判外
    陳述，未依法具結，無證據能力，Ａ女未到庭詰問，剝奪被
    告詰問權。證人王寶瑩、Soledad之偵查中陳述，未經詰問
    ，係聽聞Ａ女片面陳述而來，無證據能力云云。然查，警詢
    筆錄並無應具結之規定，且刑事訴訟法未賦予司法警察（官
    ）有命證人具結權力，此觀刑法第168條及刑事訴訟法第196
    條之1第2項（即第186條不在準用之列）規定自明，是Ａ女
    於警詢時未具結，乃法之規範，不得執此謂無證據能力。又
    本院前審同意被告之聲請，由被告與Ａ女為刑事訴訟法第17
    7條第2項：「前項情形，證人所在與法院間有聲音及影像相
    互傳送之科技設備而得直接訊問，經法院認為適當者，得以
    該設備訊問之。」之訊問（下稱遠距訊問），並無被告詰問
    權無法行使之問題（98年度台上字第4338號判決發回要旨參
    照）。另刑事訴訟法第159條之2：「被告以外之人於檢察事
    務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中
    不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實存否所必要者，得為證據。」查Ａ女係菲律賓籍監護
    工，於93年1月29日搭機返回菲律賓，有旅客搭機證明書可
    稽（偵卷第85頁）。Ａ女所指訴遭被告性侵害之時間為93年
    1月23日下午4時45分許，Ａ女隨於當日晚間7時許向其友人
    Roxanne、Soledad求助，經Soledad之協助後，與馬尼拉經
    濟文化辦事處勞工部職員王寶瑩連繫上，嗣由王寶瑩陪同於
    翌日凌晨0時10分許在台北市政府警察局女子警察隊偵訊室
    接受警方詢問，則Ａ女於警局中所為陳述，因與案發時間甚
    為接近，Ａ女就事發經過之觀察、記憶及表達應仍相當明確
    。參以本案係93年1月23日晚約11時許，因Ａ女到馬偕醫院
    急診驗傷，馬偕醫院通報鄰近之中山分局中山二派出所，再
    由派出所人員通知線上警網前往瞭解，此時司法警察才得知
    Ａ女係遭受被告性侵害等情，有承辦本案之後港派出所警員
    劉義龍製作之職務報告併檢附之受理案件記錄表、派出所員
    警工作紀錄簿、刑事案件移送簿、處理妨害性自主案件清單
    、性侵害犯罪事件通報表及性侵害案件初步處理紀錄表等附
    卷為憑（原審卷二第124至130頁）；核與王寶瑩於偵查中證
    稱：1月23日晚上9點20分左右，接到辦事處勞工部代表的電
    話，表示被害人朋友Soledad電請協助，其直接回電予Soled
    ad，並約在馬偕醫院見面，到達醫院時，其就協助掛號、驗
    傷，後來有社工蔡小姐進診間告知警察在外面等，至晚上11
    點多，其與Ａ女就與警察到派出所製作筆錄等語相符（偵卷
    第70至72頁）。足見本案係因馬偕醫院依一般性侵害案件流
    程通報警方，警方依一般流程通報女警隊處理，才查悉本案
    之犯罪事實，而非由Ａ女直接或透過馬尼拉經濟文化辦事處
    人員通報警方指訴被告性侵害之犯罪事實。且Ａ女於警詢時
    係由馬尼拉經濟文化辦事處人員王寶瑩陪同，而王寶瑩與被
    告及Ａ女雙方均無利害關係。是就Ａ女於警詢所為陳述之外
    部情況判斷，所受到外力影響程度不高，可認「具有可信之
    特別情況」。被告雖辯稱：女警隊稱曾派二女警黃惠華、黃
    碧香陪同驗傷，與王寶瑩供詞矛盾；又警員劉義龍稱二女警
    於1月24日0時到達馬偕醫院陪同驗傷，與王寶瑩供詞不符，
    且與馬偕醫院黃文助醫師填寫診斷時間不符，顯有嚴重矛盾
    云云。惟王寶瑩於偵查時證稱略以：後來有位社工蔡小姐進
    入診間說有警察在外面等，因為檢查時間可能比較久，所以
    警察說他先離開，等一下再回來，我等整個檢查結束之後，
    我們就在隔壁小辦公室等警察再過來‧‧‧，大概在11點左
    右警察就過來，我們就和他到馬偕對面中山分局的派出所，
    他跟我們聯絡女警隊過來。‧‧‧我們在中山分局的派出所
    等，之後就有二位女警隊的警員過來，我們就在那邊做筆錄
    等語，核與警員劉義龍製作之職務報告、及臺北市政府警察
    局女子警察隊受理案件記錄表載稱：93年1月23日23時20分
    接獲報案，派遣警員黃惠華、黃碧香前往處理等情相符，堪
    認女警隊所派遣二位女警乃係應中山分局中山二派出所警員
    將Ａ女帶至該所後，通報其等到場，而接手協助製作Ａ女警
    詢筆錄等後續偵查作為，至性侵害驗傷過程中前往醫院查詢
    而由社工蔡小姐通知王寶瑩者，應係初次接獲馬偕醫院通報
    之中山分局中山二派出所之警員，則此紀錄未臻明確之處，
    不影響認定通報、發覺過程，亦不足為被告有利認定。而本
    案為性侵害案件，發生地點在被告住處房間，除被告外，僅
    有Ａ女親身經歷全程經過，其所為陳述自屬證明犯罪事實存
    否之必要證據。又Ａ女在司法警察調查中所為之陳述，與嗣
    後在審判中之陳述（書面陳述認無證據能力，縱然認有證據
    能力，亦屬證明力低而不可信，詳如下述）即遠距訊問不符
    （詳如下述），其先前之警詢陳述具有較可信之特別情況（
    詳如下述），且為證明犯罪事實存否所必要之理由，已說明
    於前，是Ａ女在司法警察調查中所為之陳述，具有證據能力
    ，得為證據。被告此部分辯解，並非可取。
二、按刑事訴訟法第159條之1所稱得為證據之被告以外之人於審
    判外向法官所為之陳述，及於偵查中向檢察官所為之陳述，
    立法者係以被告以外之人（含共同被告、共犯、被害人、證
    人等）因其陳述係在法官面前為之，故不問係其他刑事案件
    之準備程序、審判期日或民事事件或其他訴訟程序之陳述，
    均係在任意陳述之信用性已受確定保障之情況下所為，因此
    該等審判外向法官所為之陳述，應得作為證據；另以刑事訴
    訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問
    被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢察官向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而對被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情
    況者外，得為證據。乃同法第159條第1項所謂得作為證據之
    「法律有規定者」之一，為有關證據能力之規定，係屬於證
    據容許性之範疇。而被告之反對詰問權，雖屬憲法第8條第1
    項規定「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正當法律程
    序所保障之基本人權及第16條所保障之基本訴訟權，不容任
    意剝奪。但詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當面詰問證人
    ，以求發現真實之權利，應認被告具有處分權，非不得由被
    告放棄對原供述人之反對詰問權。此與證據能力係指符合法
    律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證
    據資格，性質上並非相同。被告得以詰問證人，以被告或其
    辯護人在場為前提。上開得為證據之被告以外之人於審判外
    向法官所為之陳述及於偵查中向檢察官所為之陳述，就本案
    被告而言，事實上均難期有於另案法官審判外或檢察官偵查
    中行使反對詰問權之機會。從而，於事實審法院審判實務中
    ，案內遇有此類未能賦予被告行使詰問權之供述證據，即應
    依刑事訴訟法第273條第1項第5款、第8款及第171條規定，
    於準備程序期日訊明、曉諭被告或其辯護人是否聲請傳喚該
    被告以外之人以踐行人證之調查程序，使被告或其辯護人針
    對該被告以外之人於審判外向法官及於偵查中向檢察官所為
    之陳述，有補足行使反對詰問權之機會。倘被告明示捨棄詰
    問者，應記明筆錄，以杜爭議。除有類如刑事訴訟法第159
    條之3所列各款之情形以外，均應傳喚該被告以外之陳述人
    到庭依法具結，給予被告或其辯護人詰問，或依同法第163
    條第1項、第167條之7規定為詢問之機會。此即刑事訴訟法
    第196條明定「證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事
    人詰問之機會，且陳述明確別無訊問必要者，不得再行傳喚
    」，以與傳聞法則之理論相符，並與第159條之1規定相呼應
    。故上開尚未經被告行使詰問權之被告以外之人於審判外向
    法官所為之陳述及於偵查中向檢察官所為之陳述，應屬未經
    完足調查之證據，非謂無證據能力，不容許作為證據。否則
    ，如被告以外之人於本案審判中所為之陳述，與其先前在另
    案法官審判外或檢察官偵查中所為之陳述不符時，既謂後者
    無證據能力，依同法第155條第2項規定，即應悉數摒除不用
    ，僅能採取其於本案審判中之陳述作為判斷之依據，按之現
    行刑事訴訟法關於傳聞證據排除例外之規定，殊難謂為的論
    。於法院踐行詰問程序後，綜合該被告以外之人全部供述證
    據，斟酌卷內其他調查之證據資料，本於經驗法則及論理法
    則，作合理之比較而為取捨、判斷，此屬實質證據價值之自
    由判斷問題，要無所謂其證據價值自比審判外之陳述為高之
    可言（95年度台上字第6675號判決參照）。被告雖辯稱：證
    人王寶瑩、Soledad偵查時之陳述未經詰問，係聽聞Ａ女片
    面陳述，無證據能力云云。惟王寶瑩、Soledad之偵查中陳
    述，業經檢察官依法令其具結，且被告無法具體指出檢察官
    有不當取供，迫王寶瑩、Soledad為非任意性供述，而有顯
    不可信之情形，復無卷存任何積極證據證明。揆諸前揭判決
    要旨，自得認王寶瑩、Soledad之偵查中陳述具證據能力。
    另王寶瑩、Soledad於本件所欲待證之事項，乃Ａ女被害後
    ，聯繫菲律賓友人、陪同就診採證、接受警詢過程等，及Ａ
    女於過程中，其神情表態等外觀客觀情狀，作為Ａ女指述遭
    被告性侵害等各情，其真實性判斷客觀事證之一部，尚非以
    王寶瑩、Soledad轉述Ａ女曾告知遭被告性侵害之傳聞證據
    ，作為論罪之直接證據。是王寶瑩、Soledad於偵查時之陳
    述，均有證據能力，被告之此項辯解，亦不可信。
三、Ａ女於94年1月24日在菲律賓所為審判外陳述，該陳述對被
    告犯罪事實無證據能力。按被告以外之人於審判外之言詞或
    書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法
    第159條第1項定有明文。通說固然認為本條為傳聞法則的規
    定，該規定最主要的目的在於保障被告的反對詰問權。然而
    在審判中行使反對詰問權者並不限於被告，尚包括代表國家
    實行公訴的檢察官。刑事訴訟法規定被告以外之人必須到庭
    陳述，其目的即在於一方面以具結程序使證人知道其有據實
    陳述的義務，及違反將受偽證罪之處罰；另一方面以交互詰
    問，發現證人可能有知覺、記憶、表達或真實性的瑕疵。因
    此，被告以外之人於審判外之陳述，既然可能會有知覺、記
    憶、表達及真實性之瑕疵，自然不能毫無條件任由被告單方
    面提出作為證明犯罪事實存否之證據。查Ａ女於94年1月24
    日在菲律賓所為陳述，雖據被告提出，然其顯為被告以外之
    人於審判外之陳述，依刑事訴訟法第159條第1項規定，不得
    作為證據。被告雖主張該文書屬刑事訴訟法第159條之4第1
    款、第2款所規定之公務員職務上製作之紀錄文書、證明文
    書或從事業務之人於業務上製作之記錄文書、證明文書。然
    被告提出該項證據所據以主張者係Ａ女陳述之內容，故於審
    判外陳述者為Ａ女，而非我國外交部駐菲代表處官員、菲律
    賓官員或公證人，Ａ女並非上開條款所稱之公務員或從事業
    務之人，自無依上開條款主張Ａ女於審判外之陳述有證據能
    力。至被告雖另主張該文書屬刑事訴訟法第159條之4第3款
    所規定之其他於可信之特別情況下所製作之文書。惟查上開
    條文之立法理由為：「一、本條係新增。二、公務員職務上
    製作之紀錄文書、證明文書如被提出於法院，用以證明文書
    所載事項真實者，性質上亦不失為傳聞證據之一種，但因該
    等文書係公務員依其職權所為，與其責任、信譽攸關，若有
    錯誤、虛偽，公務員可能因此負擔刑事及行政責任，從而其
    正確性高，且該等文書經常處於可受公開檢查（Public Ins
    pection）之狀態，設有錯誤，甚易發現而予及時糾正，是
    以，除顯有不可信之情況外，其真實之保障極高。爰參考日
    本刑事訴訟法第323條第1款、美國聯邦證據規則第803條第8
    款、第10款及美國統一公文書證據法第2條，增訂本條第1款
    之規定。三、從事業務之人在業務上或通常業務過程所製作
    之紀錄文書、證明文書，因係於通常業務過程不間斷、有規
    律而準確之記載，通常有會計人員或記帳人員等校對其正確
    性，大部分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會
    被提供作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，何況如讓
    製作者以口頭方式於法庭上再重現過去之事實或數據亦有困
    難，因此其亦具有一定程度之不可代替性，除非該等紀錄文
    書或證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之
    必要。爰參考日本刑事訴訟法第323條第2款、美國聯邦證據
    規則第803條第6款，增訂本條第2款。四、另除前2款之情形
    外，與公務員職務上製作之文書及業務文件具有同等程度可
    信性之文書，例如官方公報、統計表、體育紀錄、學術論文
    、家譜等，基於前開相同之理由，亦應准其有證據能力，爰
    參考日本刑事訴訟法第323條第3款之規定，增訂本條第3款
    」。故依上開立法理由，本條第3款「其他於可信之特別情
    況下所製作之文書」，必須為與公務員職務上製作之文書及
    業務文件具有同等程度可信性之文書，亦即該文書必須經常
    處於可受公開檢查之狀態，設有錯誤，甚易發現而予及時糾
    正；或係於通常過程不間斷、有規律而準確之記載，通常有
    人員校對其正確性，大部分紀錄係完成於相關事件前後，無
    預見日後可能會被提供作為證據之偽造動機，其虛偽之可能
    性小。查Ａ女於94年1月24日在菲律賓之審判外陳述所為之
    公證文書，係Ａ女事後針對個案所為陳述，並非經常處於可
    受公開檢查之狀態，其內容亦非於通常過程不間斷、有規律
    而準確之記載，且陳述時已預見將被提供作為證據，故顯然
    非屬本條第3款之文書。況該公證文書係被告透過友人在菲
    律賓尋著Ａ女，於94年1月24日在菲律賓馬尼拉市公證其證
    詞。整個過程，雖被告未在現場，然其友人全程陪同，是此
    文書係在Ａ女已取得新台幣（下同）80萬元現金（詳後述）
    ，返回菲律賓重新開始生活後，經與被告一方人員接觸並在
    場情況下製作，可認Ａ女獲得大筆金錢後，不願再與此案牽
    扯，兼以被告係本案利益衝突當事人，Ａ女又係在被告友人
    在場之情況下陳述，且不受我國司法程序追訴誣告或偽證罪
    ，自難排除Ａ女陳述時有偽證之動機，其虛偽陳述可能性極
    高，故Ａ女此部分所為之陳述，應認無證據能力。至於被告
    雖曾請求傳訊Ａ女於菲律賓委託之律師Wilson S.Palaron，
    證明Ａ女於94年1月24日在菲律賓馬尼拉市公證具結其證詞
    ，上列律師經受託為辯護人而見證；又另請傳訊Ａ女先生來
    台作證，證明Ａ女公證承認誣告是否被告運用影響力所致。
    然Ａ女於菲律賓委託之律師Wilson S.Palaron縱到庭證明Ａ
    女於94年1月24日在菲律賓馬尼拉市公證具結其證詞，亦與
    上開公證目的、意旨相同，僅係證明Ａ女確曾於菲律賓馬尼
    拉市公證處所為上開陳詞而已，並無法擔保陳述內容之任意
    性及可信性，不得作為證據。另Ａ女先生乃與Ａ女共同生活
    者，與Ａ女同受利益後，是否願意吐實亦非無疑，且縱傳訊
    其到案，亦不影響Ａ女於菲律賓馬尼拉市公證之陳述，依我
    國刑事訴訟法第159條第1項規定，仍屬被告以外之人於審判
    外之陳述，亦無調查之必要。且縱認Ａ女於94年1 月24日在
    菲律賓所為審判外陳述有證據能力，依據下述理由，該陳述
    亦無法彈劾Ａ女於警詢所為陳述之證明力：查Ａ女之所以在
    菲律賓為此陳述，其虛偽之可能性極高之理由已詳述於前。
    且Ａ女所陳：自承因常受甲○○責罵，雙方有很多口角爭執
    與誤會，因此在朋友影響與指導下，設計陷害被告，並陳述
    係自被告臥房浴室中取得保險套，然後用自己手指塗抹，以
    指甲尖端去碰觸陰部，形成陰部流血，之後就提出控告云云
    。與其先前於警詢所為陳述不同，且與卷內證據不符而不足
    採信（理由詳見後述），更與被告辯解揣測情節完全相符，
    足見Ａ女之此項陳述係受被告之相關人員影響。而Ａ女於該
    宣示具結證詞第7點提及：「本人雇主之丈夫的雙胞胎女兒
    以及她們的朋友，也可做為本人雇主之丈夫無辜之證人。因
    為她們在2004年1月23日都在本人雇主的家中。還有，本人
    記得在5點左右，本人雇主之丈夫當時忙於跟他朋友打電話
    ，本人也忙於打很多電話，這些電話紀錄均可證明，他完全
    沒有強暴本人，那天下午根本沒有任何事情發生」云云，此
    情節雖與證人馮復華、馮國華、張蘭石、陳鵬仁、陳蔭華證
    述之情節相符，惟從客觀存在之通聯紀錄，足以說明上揭證
    人之證詞不實（理由詳見後述），是遠在菲律賓之Ａ女竟作
    出與客觀證據不符之陳述，且該內容竟又與被告之女兒、朋
    友等人與具體證據不符之內容相符，亦足認Ａ女此項陳述與
    事實不符，可信度甚低，無從彈劾其在警詢所為陳述之證明
    力。況若Ａ女之此項陳述屬實，其既蓄意誣告，又處心積慮
    地刮破自己陰道並塗抹精液，何以會於農曆大年初二，一般
    機關（包括馬尼拉經濟文化辦事處）未上班，且被告與家人
    、女兒、朋友均在場時間、地點，誣指被告性侵害，是其陳
    述內容、情節顯然不合常理。綜上，Ａ女於94年1 月24日在
    菲律賓所為審判外陳述，應認為無證據能力，縱認為有證據
    能力，亦與Ａ女於警詢所陳完全不同，其有偽證動機，且未
    經具結，所述情節不僅與常理不合，甚至與事實不符，縱認
    得作為證據，其證明力顯低於其於警詢陳述之證明力。
四、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    查本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（
    前述證據以外），如內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警
    察局）網站關於精液證明之說明（Ａ女於94年1月24日在菲
    律賓所為審判外陳述，認係無證據能力之理由如前）、醫學
    網站論述等，皆屬傳聞證據，惟被告雖知上開證據資料為傳
    聞證據，但於準備程序及審判期日均表示無意見而不予爭執
    ，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，審酌上開證據資
    料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，
    亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰逕依刑
    事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均例外有證據能
    力。
貳、認定犯罪事所憑之證據及認定之理由，併對被告有利之證據
    不採納之理由，與論罪科刑部分：
一、上訴人即被告乙○○否認有對Ａ女為強制性交之犯行，辯稱
    略以：未與Ａ女發生性行為，未以強制手段與之性交；Ａ女
    所指遭性侵害時間93年1月23日下午4時45分許，正與陳鵬仁
    通話，不可能性侵害Ａ女；當天下午在華齡街住處，除自己
    、Ａ女外，還有兒女馮復華、馮國華、馮安華及友人張蘭石
    等在家，不可能性侵害Ａ女；Ａ女於受雇期間，因妻甲○○
    管教嚴厲，雙方有衝突，遂透過仲介業者葉玲芬告知Ａ女可
    能將其遣返，Ａ女因此挾怨報復，以塗抹伊精液於陰部並傷
    害處女膜方式，誣陷性侵害；無積極證據足以超越合理懷疑
    ，證明有對Ａ女為性侵害；Ａ女於94年1月24日在菲律賓所
    為公證文書，有證據能力，足證Ａ女係挾怨報復，以精液塗
    抹陰部方式誣陷，足以彈劾Ａ女警詢陳述之證明力；Ａ女於
    急診時向醫師稱「不清楚有無射精」與其警詢陳述「有射精
    」不符；Roxenna之證詞與Ａ女於警詢時稱有將遭被告性侵
    害一事告知不符，足認Ａ女之警詢不實；Ａ女於所謂「遭性
    侵害」後，隨即與友人通電話聊天，不可能有性侵害情事；
    在Ａ女指稱遭其性侵害時間93年1月23日下午4時45分，緊接
    7分鐘後，其就有與助理陳蔭華聯絡電話通聯，在7分鐘內不
    可能完成性侵害，且恢復心情與助理聯絡公務；又年近60歲
    ，如要有性行為，需有前戲醞釀氣氛，無法於7分鐘內勃起
    ；當天已與妻行房射精，難在幾小時內連續射精兩次，不可
    能性侵害Ａ女；馬偕醫院驗傷診斷書證明Ａ女沒有任何外傷
    ；刑事警察局鑑驗書證明從Ａ女指甲所取之微物檢體檢測，
    並無被告所遺留之微物或皮膚毛屑；法務部調查局鑑定通知
    書證明Ａ女內褲未發現明顯外力強烈施與導致纖維斷裂情形
    ；台北榮民總醫院精神鑑定報告書可證被告平日沒有性攻擊
    的意願與能力，更沒有性衝動，均足證被告未對Ａ女為任何
    性侵害行為；刑事警察局對關鍵證物棉棒，沒有按照規定同
    時檢驗血跡及Ａ女上皮細胞，因而無法保證證物純淨與合法
    性，無法保證證物未受污染，當然結果難以採信；又根據政
    府規定，性侵害案件醫生檢驗標準程序，應包含對精蟲活動
    力檢驗，黃文助醫生未做此檢驗，結果不足採信；刑事警察
    局早期公文，其中回答，並沒有發現第三人的DNA型別，根
    據論理原則，邏輯分析，應有四種可能：確實並沒有第三人
    存在。有第三者男人存在，但是天生患有「無精蟲症」，屬
    於不孕症的一種。有第三者的男人，但是曾經結紮。有第三
    者的女性，因為已經分離，所以也沒查出DNA型等四種可能
    。前二、三項均證明有第三者存在，只因為沒有精蟲，所以
    DNA型別不存在，不能只以此否定第三者存在，此係科學鑑
    定重要結論，不能用猜測或推論任意否定。Ａ女二條內褲精
    斑面積相同，隔了六個小時，怎可能有此情形，又精斑形狀
    ，並非從體內流出應有的直線形，而是斷斷續續湖泊形，精
    斑位置並無在陰道口正中央，反在上下二端很大塗抹痕跡，
    證明純為人工塗抹所致；根據急診病歷，醫師所畫Ａ女處女
    膜仍完整存在，僅在九點鐘方向有一小裂痕，若確有性侵害
    怎能還是處女。又根據醫學網站，性行為從上而下，則處女
    膜裂痕應該是五、六點鐘方向，不可能是九點鐘方向，也證
    明非性侵所致；根據醫師證實，Ａ女處女膜裂痕，檢驗時看
    到仍有出血現象，根據科學事實正常凝血時間頂多十分鐘，
    足證是Ａ女醫前十分鐘所為傷害，而非六小時前性侵害所致
    ；又醫師診斷結論，中文印上空欄二字，並未證實性侵害，
    英文所載R/O Rape，這代表Rule Out，亦即排除性侵害之意
    ；Ａ女自稱其躲在牆角，用蹲的姿勢被性侵，在科學上此姿
    勢及所處位置，性器官根本無法接觸而為性侵。又Ａ女從頭
    到尾都沒說她內、外褲如何被脫掉，顯屬誣告；刑事警察局
    鑑定報告從Ａ女體內所採陰道抹片，並未發現精子細胞，第
    一時間擦拭用衛生紙雖有精液但無精子，都證明非被告所有
    ，因為被告有精子，Ａ女所提供棉棒上同屬人工塗抹之偽證
    云云。
二、經查：
(一)、Ａ女警詢陳述可採之理由：被告於93年1月23日下午4時45分
    許，在其位於台北市○○區○○街○○號3樓住處，對Ａ女以
    違反其意願方式，而為強制性交得逞等情，業經Ａ女於警詢
    陳述：「（妳今日因何事至中山二派出所來製作調查筆錄？
    ）因為我昨天下午4點45分的時候被我雇主的先生馮富祥（
    音譯）性侵害，我都以Sir來稱呼他（以下以先生代替Sir）
    ，所以來這裡報案製作筆錄。」、「（請你就第一次遭受性
    侵害的過程詳細描述之）平常如果太太她們一家人在家的話
    我就不用過去羅斯福路那邊，因為昨天太太、先生帶著兒子
    回娘家，下午我獨自一人留在家裡（○○區○○街○○號3樓
    ），大約4點的時候，先生一個人就先回來了，他告訴我說
    太太去木柵打麻將，並要我在5點10分去太太娘家帶兒子回
    來再搭捷運去木柵找太太。木柵那個地方是太太週六、日會
    去打牌的地方。還說他要去休息，要我4點半叫醒他。但我
    做完家事（大約4點20分）回到我房間的時間，先生已經穿
    著睡衣睡在我的房間的床上，我有問先生；為什麼會在我的
    房間，但是先生沒有回答，就走出我的房間，我看他走了，
    我就去洗頭、洗澡，因為今天做了很多事，洗完之後就只圍
    著浴巾從浴室走回我的房間，其間會經過太太房間，但是會
    有一個間隔板遮住」、「我洗完澡回到房間就穿上衣服，因
    我房間沒有鎖，才穿完雇主就穿著睡衣進來我房間，他問我
    冷不冷，接著就把我壓在床上，我有回他說不冷，並試著推
    開他，但他就一直說『I like you』，又說『要我試試sexu
    al intercourse』，告訴我那很舒服，我一直跟他說我不要
    ，然後我就一直哭，我覺得雇主好像等不及要對我做那件事
    」、「（先生的性器有無進入你的陰道？有無射精？體內還
    是體外？有無戴保險套？）有，有插入我的陰道裡，有射精
    ，是在體內，後來我去上廁所時，也有流出白白、黏黏的東
    西。他沒有戴保險套」、「（昨天下午4點多是先生第一次
    對你性侵害嗎？有無用強暴的方式對你侵害？你有反抗過嗎
    ？）是第一次。他是用強壓著我的方式對我侵害。但是我一
    直蹲著、躲他、退到牆角，他就很用力把我的雙腿張開就對
    我性侵，我很害怕閉著眼睛，但是手一直想推開他，可是沒
    辦法」、「（加害人有幾人？加害人對你侵害時有無使用任
    何工具或藥劑？）只有先生一人。沒有使用工具及藥劑」、
    「（加害人對你性侵害之後，是否有以衛生紙擦下體？有無
    前往醫院驗傷採證？有無保留最後一次發生後所穿之內衣褲
    、床單、棉被等物？）先生有叫我去洗乾淨。昨天晚上我已
    經去馬偕醫院驗傷，有二件內褲都留在證物盒裡」、「（你
    有無受傷過？）沒有」、「（你是何時離開雇主家？雇主有
    無跟你聯絡？）大約下午5點10分先生的兒子我有去太太的
    娘家接他回來，之後7點先生跟他兒子就出門去了。我大概
    是7點15分左右離開雇主家裡，期間都沒有接到雇主打電話
    聯絡我。我有打電話給我女性朋友Roxanne Belonio跟她說
    這件事，後來才找到勞工中心的工作人員」等語在卷（偵卷
    第13-18頁）。經查，Ａ女於警詢先敘述被告穿睡衣睡在其
    房間床上，之後被告於Ａ女洗完澡回房間時，穿著睡衣進入
    其房間，問Ａ女冷不冷後，就將其壓在床上，且一直說「I
    like you」、「要我試試sexual intercourse」，告訴其那
    很舒服，足見Ａ女就被告求歡、要求性交過程為具體詳細描
    述。且Ａ女並非指訴被告一開始即以強暴、脅迫或違反Ａ女
    意願方式與Ａ女性交，而是敘述被告利用暗示、勸誘、說服
    方式求歡，參以被告為Ａ女僱用人之夫、平日與其妻及Ａ女
    共同生活之情形，以及被告自承為大學教授為知名政治人物
    ，是Ａ女陳述被告所使用求歡方式，符合情理。再參諸Ａ女
    所謂「床」，僅為房間牆角地板上放置之床墊，有現場照片
    可憑（偵卷二第593、594頁），是依Ａ女所述：「我一直蹲
    著、躲他、退到牆角，他就很用力把我的雙腿張開就對我性
    侵」等語，可認被告應在牆角床墊上為性侵害行為。至於被
    告雖辯稱：Ａ女自稱其躲在牆角，用蹲的姿勢被性侵，在科
    學上此姿勢及所處位置，性器官根本無法接觸而為性侵。且
    Ａ女從頭到尾都沒說她內、外褲如何被脫掉，顯屬誣告云云
    。惟依Ａ女所述：「我一直蹲著、躲他、退到牆角，他就很
    用力把我的雙腿張開就對我性侵，我很害怕閉著眼睛，但是
    手一直想推開他，可是沒辦法」等語，可認Ａ女係利用蹲著
    、或躲方式，閃避被告對其圖謀性侵害之舉措，直至被逼至
    牆角無法躲避為止，至被告對其性侵害時係以雙手用力張開
    其雙腿，並未陳述當時被張開雙腿後，仍維持蹲姿，直至性
    侵害結束為止。又被告進行性侵害時，Ａ女因很害怕閉著眼
    睛，但手一直想推開被告，是以其感受已將眼睛閉合，並為
    肢體動作表達不願意，再徵以Ａ女應訊時亦數度情緒失控、
    落淚，足認其極不願意見到及回想自己被性侵害之過程，是
    其於警詢陳述時或有未臻清楚之處，亦合情理。況Ａ女為成
    年人，於本件被性侵害前，曾有性交行為，此觀馬偕醫院驗
    傷診斷書所載「處女膜三、五點鐘方向陳舊性裂傷」，及病
    患於醫師問及個人過去史中，表示於二年前即發生過性行為
    等語即明，其應知性交過程，而無不能合理描述之情，可能
    因其閉眼未見，或心情波動太大，就此疏未詳加描述而已。
    再實際性侵害時之各細微動作，涉及問案者問題之深度、廣
    度，本件Ａ女明確指述遭被告以違反其意願方式，將性器官
    插入陰道而為性交等情，及已由馬偕醫院為相關採證、檢驗
    下，是未就性侵害過程中「脫褲方式」等細節追問，亦不得
    謂係故意疏漏，是被告執此認Ａ女誣告云云，顯屬無據。又
    Ａ女於警詢時陳述：被告曾多次趁人不注意或是沒人在的時
    候偷摸其胸部，也曾告訴她說喜歡她；且跟她說：「不要告
    訴任何人，尤其是我太太，否則就把妳送回去」；在性侵害
    後被告叫她去洗乾淨，在晚上7點時給她1千元，先說是要給
    她吃晚餐，她說不要，又說是給她過年的紅包等語（偵卷第
    14至16頁）。是Ａ女不僅能具體描述被告求歡方法，且就被
    告先前對其之騷擾及威脅及事後之安撫利誘亦得為具體描述
    ，所述亦符合情理。況Soledad於偵查中證稱：93年1月23日
    事發當天在Roxanne雇主家中見到Ａ女時，Ａ女在哭，其就
    抱住Ａ女問她何事，Ａ女就主動把褲子脫下來，她的內褲上
    沾有血跡，其問她是誰碰的，她說是她的雇主，Ａ女當時非
    常害怕；當天Ａ女精神狀況為有時候會害怕、有時候會生氣
    、且一直哭等語（偵卷第396、398頁）；王寶瑩則證稱：1
    月23日當她在馬偕醫院看到Ａ女時，Ａ女身體有點發抖，臉
    色有點緊張，有害怕的感覺，製作筆錄時她有哭等語（偵卷
    第72頁）。依上開證人所述，Ａ女從93年1月23日遭被告性
    侵害後至警詢時，情緒皆處於害怕、生氣、哭泣之狀態，若
    非遭受性侵害，豈會在面對朋友、警察、辦事處人員等人時
    情緒失控。再參酌Ａ女於警詢時，於尚未陳述至遭被告性侵
    害之內容時，即因情緒激動趴在桌上啜泣，於93年1月24日
    凌晨0時50分暫停製作筆錄，至1時3分才繼續製作筆錄（偵
    查卷第13頁），足見Ａ女確受所經歷事件之影響，其警詢所
    為遭被告性侵害之陳述有極高可信度。且Ａ女警詢陳述與下
    述證據相符：Ａ女於93年1月23日傍晚7時許到友人Roxanne
    雇主家求救，經Roxanne打電話予Soledad告知有急事需要幫
    忙，Soledad遂前往Roxanne雇主家，協助打電話至馬尼拉經
    濟文化辦事處，當日晚9時30分，經Soledad陪同至馬偕醫院
    ，與馬尼拉經濟文化辦事處勞工部職員王寶瑩會合後，由王
    寶瑩陪同進入診療室，接受醫師診療採證等情，業據Soleda
    d、王寶瑩於偵查中證述明確（偵卷第394至398、69至75頁
    ）。而本件案發後，Ａ女（ 行動電話號碼為0000000000 ）
    與Roxanne（行動電話號碼為0000000000號）間、Roxanne與
    Soledad（行動電話號碼為0000000000號）間、Roxanne住處
    （雇主家中市內電話號碼為00-00000000）與馬尼拉經濟文
    化辦事處（ 電話號碼為00-00000000及00-00000000號 ）間
    之電話聯絡情形如下：編號、發話人、受話人、時間，偵卷
    頁數：01、0000000000Ａ女、0000000000（Roxanne）、起
    17:57:30迄18:00:05、429頁。02、0000000000(Roxanne)
    、0000000000（被害人）、起18:11:39迄18:12:12、429頁
    。03、0000000000（被害人）、0000000000（Roxanne）起
    18: 47:30迄18:47:52、429頁。04、0000000000（Roxanne
    ）、0000000000（被害人）、起19:07:21迄19:07:58、429
    頁。05、0000000000（Roxanne）、0000000000（Soledad）
    、起19:28:16迄19:28:24、244頁。06、0000000000（Roxa
    nne）、0000000000（Soledad）、起19:28:38迄19:29:13、
    244頁。07、0000000000（Roxanne雇主家電話）、00000000
    00（馬尼拉經濟文化辦事處）、起20:55:48迄20:56:22、12
    0頁。08、0000000000（Roxanne雇主家電話）、0000000000
    （馬尼拉經濟文化辦事處）、起20:57:05迄21:00:29、120
    頁。09、0000000000（Roxanne雇主家電話）、0000000000
    （Soledad）、起22:49:22（未接通）、244頁。10、000000
    0000（Roxanne雇主家電話）、0000000000（Soledad）、起
    22:49:48（未接通）、244頁。11、0000000000（Roxanne雇
    主家電話）、0000000000（Soledad）、起22:51:14（未接
    通）、244頁。12、0000000000（Roxanne雇主家電話）、00
    00000000（Soledad）、起22:51:30（未接通）、244頁。13
    、0000000000（Roxanne雇主家電話）、0000000000（Soled
    ad）、起22:51:44（未接通）、244頁。14、0000000000（
    Roxanne雇主家電話）0000000000（Soledad）、起23:08:59
    迄23:08:18、244頁。有通聯資料附卷可稽，核與Ａ女陳述
    與Soledad、王寶瑩證述之聯繫經過相符，足證Ａ女於警詢
    之陳述具有證據能力，且與事實相符，可信度甚高。Ａ女於
    94年1月24日在菲律賓所為書面審判外陳述（原審卷一第118
    頁），無證據能力亦不可採信之理由，已詳敘於前，而Ａ女
    於100年3月30日在菲律賓為遠距訊問，其內容大致為：「（
    本案被告乙○○，也就是妳在臺灣時雇主的丈夫，是否曾在
    西元（下同）2004年1月23日對妳有強暴、性侵的行為？）
    2004年1月23日，乙○○沒有對我為任何性侵。」、「（妳
    是否在2005年1月24日到菲律賓公證人處做了一份宣示書，
    並經馬尼拉法院及總統府、外交部認證？此宣示書是否出於
    妳自由意願所為之宣示？）是的，是出於我自由意願做的宣
    示書。」、「（那二條內褲從何而來？內褲上為何會有精液
    ？）雖然很不好意思講出來，但那些精液是我從雇主房間廁
    所的保險套拿到的，我把那些精液用手拿起來，放到內褲。
    我有一張宣示書，上面第3條有清楚宣示這些事情。」、「
    （妳為何要虛構事實，誣告乙○○？）我做出此事，是因為
    乙○○的太太對我非常不尊重。我做這件事是為了報復，要
    讓他們家庭破裂。」、「（妳以前說被告乙○○有對妳性侵
    ，為何今日改稱沒有？）我之前會這麼說，是因為我非常非
    常生氣，我現在想一想，良心不安，因為我的過錯而讓乙○
    ○被判刑，所以我現在要撤銷告訴。」、「（是否因為被告
    乙○○的太太後來給妳80萬元，妳才說被告沒有對妳性侵害
    ？）我不記得確切的金額，只知道馮太太付了我三年的薪水
    。」、「（是否因為被告的太太給妳80萬元，妳才說沒有性
    侵害？）不是。」、「（妳當時誣告乙○○對妳性侵害，與
    馮太太請仲介業者葉玲芬轉告妳說妳可能被遣返一事是否有
    關？）沒有仲介告訴我要把我遣返，我不知道有這件事。」
    、「（為何選在農曆大年初二這天誣告乙○○？）我不是刻
    意選在大年初二時控告，只是剛好是在那個時候。」、「（
    經臺灣鑑識單位鑑定，被告的精液是在妳陰道深處，不是在
    陰道口。妳用何種方法將被告精液置入妳的陰道內？）用手
    指弄的。」、「（妳處女膜的9點鐘方向在當天檢查時有新
    的裂傷，是不是因為妳自己的指甲刮傷所造成？）用我的指
    甲造成這個裂傷。」、「（將被告乙○○的精液放入陰道，
    可能造成妳自己被感染或懷孕，為何選擇以此方式誣告乙○
    ○？）那是我想到的第一個方式。」、「（電話通聯記錄顯
    示妳當時沒有立刻報警。妳既然要誣告乙○○，為何將他的
    精液塗在內褲上、置入自己的陰道之後，沒有馬上報警？）
    因為不知道警察局在哪裡，我是請朋友陪我去警察局。」云
    云（更三卷二第135至137頁）。與94年1月24日在菲律賓所
    為書面審判外陳述大致相同，而Ａ女於94年1月24日在菲律
    賓所為書面審判外陳述，係無證據能力且證明力低而不可採
    ，則Ａ女於100年3月30日在菲律賓為遠距訊問之內容，亦同
    屬證明力低而不可信。尤其Ａ女在遠距訊問所陳：「（2004
    年1月23日，也就是你報案當天下午，被告乙○○的女兒和
    朋友是否也在華齡街家中？）有，乙○○的女兒和朋友都在
    家。」云云，更與下述證據不符（其餘不可信之理由詳如下
    述），足徵Ａ女在遠距訊問中所陳，與事實不符，均不足以
    作為被告有利認定。
(二)、被告雖於歷審聲請調查多項證據，然於本院更五審之審判期
    日，與其選任辯護人均稱：「（尚有何證據請求調查？）沒
    有。」是原無必要再論述被告於歷審曾聲請調查之證據，認
    為不必要應駁回之理由，然為免被告爭執及使本案儘速確定
    ，仍就被告於歷審聲請調查之主要證據，認為不必要者說明
    駁回之理由，其餘枝節包括與本案直接無關係之證據調查聲
    請，縱未及論述駁回理由，然因被告與辯護人均陳明無證據
    調查之聲請，程序上即無瑕疵，亦無礙於事實之認定，先予
    敘明。查證人醫師黃文助於偵查及原審中證稱：從事婦產科
    醫師業務已四年有餘，就性侵害案件之處理，於執業期間接
    受馬偕醫院及婦產科醫學會提供之訓練，臨床上已親自處理
    過一定數量之案件；93年1月23日是收到疑似性侵害案件的
    檢傷通知，Ａ女由馬尼拉辦事處人員陪同前來，其先進行問
    診，Ａ女以英文表示下午4點45分在雇主士林的住處被迫發
    生性行為，因Ａ女有用英文講出雇主姓名，但是其不知道Ａ
    女雇主的中文姓名如何寫，所以才寫「雇主」；接下來做採
    證的工作，打開採證盒，打開裡面白報紙請她在上面抖動，
    並且請她將帶來的褲子及目前所穿的褲子留當證物，再請她
    上檢查台梳她外陰部毛髮，檢視外陰部狀況、用陰部擴張器
    檢視病患內陰部狀況、使用棉棒採集內陰部及子宮頸的檢體
    ，做細菌培養，並採集肛門、口腔的檢體，然後請病患把指
    甲剪下來留在證物盒，接下來採取血液及唾液的檢體；告訴
    人Ａ女外陰部處女膜9點鐘方向有新鮮裂傷，當時檢視時有
    看到傷痕有出血的現象等語，並有馬偕醫院受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書、急診病歷影本附卷可稽。依黃文助證詞可
    知其為受過專業訓練的婦產科醫師，於93年1月23日處理到
    院急診之Ａ女，確認Ａ女外陰部處女膜9點鐘方向有出血現
    象之新鮮裂傷，並蒐集證物、採集Ａ女身上之檢體。其過程
    完全符合一般性侵害案件之採證流程，且黃文助醫師於當時
    既完全不知本案犯罪嫌疑人為何人情況下，在其任職多年之
    醫院本其專業及良心，並無可能誣陷被告或出具不實之疑似
    性侵害事件驗傷診斷書之可能，故黃文助醫師證言之證明力
    甚高。且因黃文助對其驗傷、採證經過已陳述明確，是被告
    於曾聲請再傳喚黃文助醫師，核無必要。又刑事警察局93年
    5月21日刑醫字第0000000000號鑑驗書檢驗結果為：Ａ女內
    褲（紫色）、Ａ女內褲（橘黃色）上斑跡以O-Tolidine血跡
    反應法檢測結果，均呈陽性反應，結論為含有血跡（偵卷第
    000-000頁）。此鑑定結果核與黃文助證詞及馬偕醫院受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書相符，足認Ａ女於當晚到馬偕醫
    院急診時，處女膜尚有出血情形，因此Ａ女所穿內褲沾染了
    血跡。而由Ａ女外陰部處女膜9點鐘方向有新鮮裂傷之情形
    觀之，核與Ａ女於警詢時陳述當天下午遭被告性侵害之情形
    相符。刑事警察局93年2月10日刑醫字第0000000000號鑑驗
    書鑑驗結論為：Ａ女陰道棉棒精子細胞層與被告DNA-STR型
    別相同；Ａ女內褲（紫色）、Ａ女內褲（橘黃色）、白色毛
    巾標示處精子細胞層與被告DNA- STR型別相同；Ａ女內褲（
    紫色）、Ａ女內褲（橘黃色）、白色毛巾標示處上皮細胞層
    與Ａ女DNA-STR型別相同（偵卷第36、37頁）。由鑑驗結果
    可知，Ａ女提出之二件內褲及白色毛巾，確實係其所穿著及
    使用，且其上留有被告之精子細胞；另鑑驗結果則顯示Ａ女
    陰道亦有被告之精子細胞。參以黃文助醫師於原審中證稱：
    鑑驗證物「陰道棉棒」係自Ａ女陰道深處和子宮頸採集檢體
    ，從陰道口到子宮頸的深度約7至9公分，陰道深處的位置也
    差不多等語（原審卷第219頁）。均核與Ａ女陳稱：被告生
    殖器有插入其陰道，並在陰道內射精等語相符，應堪採信。
    被告雖辯稱略以：刑事警察局對於關鍵證物棉棒，竟沒有按
    照規定同時檢驗血跡以及Ａ女上皮細胞，因而無法保證此證
    物純淨與合法性，無法保證證物未受污染，結果難以採信。
    被害人陰道棉棒檢體採自Ａ女陰道內，理論上必存有Ａ女上
    皮細胞，應再送鑑驗。根據政府規定，性侵害案件，醫生檢
    驗標準程序，應包含對精蟲活動力檢驗，但黃文助醫生未做
    此檢驗，結果不足採信。請向馬偕醫院函詢Ａ女之陰道棉棒
    曾否進行「精液游動檢查或酸性磷酸檢查」。根據急診病歷
    ，醫師所畫Ａ女處女膜仍完整存在，僅在九點鐘方向有一小
    裂痕，若確有性侵害怎能還是處女。又根據醫學網站，性行
    為從上而下，則處女膜裂痕應該是五、六點鐘方向，不可能
    是九點鐘方向，也證明非性侵所致。根據醫師證實，Ａ女處
    女膜之裂痕，檢驗時看到仍有出血現象，根據科學事實正常
    凝血時間頂多十分鐘，足證是Ａ女就醫前十分鐘所為傷害，
    而非六小時前性侵害所致。根據醫師診斷結論，中文印上「
    空欄」二字，並未證實性侵害，英文所載R/O Rape，這代表
    Rule Out，亦即「排除性侵害」之意。Ａ女二條內褲精斑面
    積相同，隔了六個小時，怎可能有此情形；又精斑形狀，並
    非從體內流出應有的直線形，而是斷斷續續的湖泊形；及精
    斑位置並無在陰道口的正中央，反在上下二端很大的塗抹痕
    跡，證明純為人工塗抹所致。刑事警察局鑑定報告從Ａ女體
    內所採陰道抹片，並未發現精子細胞，第一時間擦拭用衛生
    紙雖有精液但無精子，都證明非被告所有，因為被告是有精
    子的，Ａ女所提供的棉棒上同屬人工塗抹之偽證云云。惟查
    ，黃文助與被害人及被告並無故舊恩怨，且為受過專業訓練
    之婦產科醫師，於執業期間接受馬偕醫院及婦產科醫學會提
    供之性侵害案件處理訓練，復於臨床上已親自處理過一定數
    量案件，已如前述，其採集檢體、檢驗等乃本於其專業性，
    自堪信任。又「被害人陰道棉棒」乃係馬偕醫院黃文助醫師
    所採集，無造假之可能，而被告於本院前審時當庭檢視採集
    內陰部及子宮頸之棉棒，表示「陰道棉棒並沒有發現血跡」
    等語，適足證明黃文助使用陰部擴張器為輔助，再用棉棒採
    集Ａ女內陰部及子宮頸之檢體，因裂傷出血之部位在處女膜
    （按位於陰道口附近），故該陰道棉棒沒有發現血跡，亦與
    事實相符，核亦無再檢驗血跡以及Ａ女上皮細胞之必要。又
    「被害人陰道棉棒」上精子細胞層業經證實與被告DNA-STR
    型別相同，所請向馬偕醫院函詢Ａ女之陰道棉棒曾否進行「
    精液游動檢查或酸性磷酸檢查」，亦核無必要，均應予駁回
    。另馬偕醫院驗傷診斷書記載：（甲）、在驗傷解析圖上勾
    勒及書寫處女膜三、五點鐘方向陳舊性裂傷：處女膜九點鐘
    新鮮裂傷；（乙）、在檢查結果陰部欄位有書寫處女膜三、
    五點鐘方向陳舊性裂傷、九點鐘新鮮裂傷。又馬偕醫院急診
    病歷上則有繪製處女膜圖形，標示及書寫陳舊、新鮮裂痕傷
    。且馬偕醫院亦函覆稱：「據檢查結果判斷病患應非處女，
    其原因如下：（甲）、病患於醫師問及個人過去史中，表示
    於二年前即發生過性行為。（乙）、經檢查病人處女膜，有
    陳舊性裂傷」等語，有馬偕醫院96年4月20日馬院醫婦字第
    0000000000號函附卷可稽，以上並無被告所指Ａ女還是處女
    之情。至於被告雖引醫學網站之論述，辯稱：認若性行為從
    上而下，則處女膜裂痕應該是五、六點鐘方向，不可能是九
    點鐘方向云云，然被告所提醫學網站係載稱：「一、第一次
    做愛乃正常面對面時，處女膜通常都是在五點鐘到七點鐘的
    方向破裂，但若體位不同，也可能在十二點鐘或其他方向的
    裂傷‧‧‧。三、若撕裂的方向很靠近尿道‧‧‧這大都只
    可能發生在暴力性侵害的場合，或粗暴使用道具所致，正常
    性行為極為罕見（更一審卷二，96年10月26日刑事聲請調查
    證據八狀附件二）」等語，可認處女膜破裂方向，本可能因
    性行為次數、性交體位、插入方向及行為粗暴與否，造成其
    他不同方向裂傷。故參以Ａ女非第一次為性行為，且處女膜
    因二年前性行為已形成三、五點鐘方向陳舊性裂傷，及此次
    並非男女情投意合下之正常性行為，自可能造成處女膜九點
    鐘新鮮裂傷。按輕微傷口出血在短暫時間後固然會凝血，惟
    傷口在持續扯動、碰觸、按壓等各種情形下，即可能再出血
    ，凝血時間亦無法以正常情形判斷。Ａ女受害後被責令清洗
    、接回被告小孩、離家尋求友人協助，前往醫院接受檢查，
    其身體未維持靜止狀態，自可能因期間激烈動作或檢查行為
    ，致處女膜之新鮮裂傷受壓迫，而再度出血，凝血情況自難
    以正常論。再參以王寶瑩在偵查中曾證稱，1月23日晚上9時
    20分左右，接到辦事處代表電話，表示Ａ女朋友電請協助，
    其回電相約在馬偕醫院見面，到達醫院時其就協助掛號、驗
    傷等情以觀，當時有客觀之第三者在，Ａ女絕無時機可以自
    行弄傷、流血。況Ａ女遭被告性侵害結束，於清洗外陰部前
    後所著二條內褲，均有血跡反應，及Ａ女手指甲更無檢測出
    DNA型別等各情，均可證上開處女膜九點鐘新鮮裂傷，確為
    遭被告性侵害所造成，是被告僅以正常凝血時間頂多十分鐘
    ，認Ａ女就醫前十分鐘所為傷害，而非六小時前性侵害所致
    ，亦非可採。又驗傷診斷書之臆斷欄，致傷可能原因並非如
    被告所稱只印空欄二字，而係未填載，且此未填載亦不能據
    以推論醫師已認為沒有性侵，應參酌急診病歷之記載。而馬
    偕紀念醫院就此函覆略以：急診病歷上所寫R/O Rape之涵意
    為「疑似性侵害」，R/O為Rule Out之縮寫，因醫護人員於
    事件發生時並不在現場，也無目睹事件發生經過，乃依病患
    就診時主訴及醫師之問診，將病人列入疑似性侵害個案，而
    開採證盒加以採證等語，有該院96年4月20日馬院醫婦字第
    0000000000號函文附卷可稽，是上開「R/O」之釋意，自應
    以出具該診斷證明書之醫院陳明為準，故被告辯稱「R/O Ra
    pe」亦即「排除性侵害」云云，容有誤解。而所請再函台北
    榮民總醫院及陽明醫院暨醫策會查明R/O之涵意，亦核無必
    要。
(三)、被告雖辯稱略以：Ａ女二條內褲精斑面積相同，隔六個小時
    ，怎可能有此情形；又精斑形狀並非從體內流出應有的直線
    形，而是斷斷續續湖泊形；及精斑位置並無在陰道口正中央
    ，反在上下二端很大塗抹痕跡，證明純為人工塗抹所致云云
    。惟查，被告所辯稱之「精斑形狀並非從體內流出應有的直
    線形」云云，並無依據。且Ａ女於警詢中略稱：「我洗完澡
    回到房間就穿上衣服，因我房間沒有鎖，才穿完雇主就穿著
    睡衣進來我房間，他問我冷不冷，接著就把我壓在床上‧‧
    ‧（敘述被性侵害過程）」、「（加害人對你性侵害之後，
    是否有以衛生紙擦下體？有無前往醫院驗傷採證？有無保留
    最後一次發生後所穿之內衣褲、床單、棉被等物？）先生有
    叫我去洗乾淨‧‧‧」等語；Soledad於偵查中證稱：有請
    Ａ女回家拿穿過的內褲等語（偵卷第397頁），黃文助醫師
    於偵查中亦證稱：伊問診時Ａ女稱遭性侵害後有清洗外陰部
    （偵卷第192頁）；伊將Ａ女帶來的褲子及目前所穿的褲子
    留當證物（偵卷第193頁）；於原審再證稱：「（有檢查受
    驗人脫下的內褲？）我有看一下，她自己還有帶一件內褲」
    、「（她檢查的時候是否自己也有穿一件？）是，她自己穿
    的那一件和帶來的那一件都放在證物盒」等語（原審94年5
    月17日審判筆錄），足認上開兩條內褲穿著於Ａ女身上僅相
    隔清洗之時間而已，並非被告所稱之六小時。又被告雖辯稱
    ：Ａ女第一條內褲若為性侵害前所穿，怎麼會有精斑及血跡
    ？又Ａ女下午5時正至5時零9分與朋友打電話，然後即出門
    接小孩，而被告於下午4時52分與助理通電話，中間只隔8分
    鐘，焉有足夠時間洗好澡、穿好衣服云云，然Ａ女房間與浴
    室間本有段距離，縱受被告性侵害後前往浴室，仍會將原衣
    褲穿好，不會逕裸露下體前往，是其清洗後再行更換新內褲
    ，於情無違。又Ａ女受性侵害前業經沐浴完畢，此次自無再
    為全身沐浴之必要，是Ａ女稱有清洗外陰部後，旋將新內褲
    換上，其時間本可在數分，甚而數十秒內完成，且先後穿著
    之內褲自均可能沾染甫遭被告性侵害結束後，留存於Ａ女體
    內，因陰道自淨作用而逐漸排出之精液等體液。而本件二條
    內褲函請法務部調查局鑑定，經該局以96年6月7日調科肆字
    第00000000000號函覆稱：「受驗米黃色與淡紫色女用內褲
    二件，噴檢後，均出現深紫色（精斑陽性）分布於內褲褲底
    區域，分布區域均約略呈西洋梨型。深紫色（精斑陽性）之
    呈現大致呈邊界模糊之形狀，未見顯著之邊或角」等語，足
    認該精斑均分佈於陰道出口附近之內褲褲底區域無訛。且其
    所稱分布區域均約略呈「西洋梨型」，亦與被告所稱「橢圓
    」形相似（96年12月25日刑事答辯與陳述狀第19頁第2行）
    ，僅尾部較橢圓形寬大而已。又查性交後留存於陰道壁之精
    液並非平均附著，且精液內精子數量及分布，並非有一定之
    標準或濃度‧‧‧。又遺留在陰道內之精液被洗掉或受陰道
    之自淨作用甚快就消失，則遺留在陰道內之精蟲，留在陰道
    下部者較快被陰道下部之弱酸性分泌液殺死，留在陰道上部
    者，因陰道上部之分泌液為弱鹼性，故可遺留3至4日（被告
    所提刑事警察局網站關於精液證明之說明），可知遺留在陰
    道內之精液本會隨女性體內洗掉及自淨作用而逐漸流出。再
    徵以精液等體液流出，因積存於陰道內之精液量，及女性陰
    道產生之分泌液較尿液黏稠，且均非大量，應可推知不會如
    尿液一般傾瀉而出，乃一點一點逐漸流出，再參以女性陰道
    壁內層為黏膜由很多皺褶形成，陰部肌肉鬆緊亦有差異、坐
    姿或站姿、靜止或走動、跑步等不同姿態，對於腹部、陰部
    均會產生不同程度之壓迫，自均可能影響流出速度，但通常
    而論，因初期陰道內積存量較多，流出較快、較多，後期則
    逐步遞減，應屬合理推斷。而本件Ａ女二條內褲穿著之時間
    ，均緊接Ａ女遭被告性侵害結束之時均可能沾染留存於Ａ女
    體內，但因陰道自清作用而逐漸排出之精液等體液。又Ａ女
    雖第一件內褲穿著時間很短（按性侵害結束後至浴室清洗止
    ），惟當時積存於女性陰道內之精液量最多，可能流出較快
    ；而第二件內褲穿著時間較長（自清洗後穿上至馬偕醫院黃
    文助醫師採證時脫下），惟此時女性陰道內之精液量已減少
    （按Ａ女所清洗乃外陰部，尚非陰道內部），但仍然會因陰
    道自淨作用而自體內排出。則此先後二條內褲所各沾染精液
    量，顯無從據以比較評斷，是被告以本件相隔六小時，二條
    內褲精斑面積不可能相同云云，但因本件二件內褲之穿著並
    無相隔六小時之情形，即無從憑信。至於證人高資敏雖證稱
    略以：這個血液的流法並不是自然流下來的，這在照片上非
    常清楚，這明顯是用塗抹上去的云云，而證人石台平亦證稱
    略以：兩條內褲在不同時間穿起來，結果面積形狀卻有點類
    似，這與伊的實務經驗不符，精液如果從陰道流出的話，首
    先是位置的問題，應該是出現在陰道口的地方，但看到的內
    褲主要斑塊有三個，這是很奇怪的事情，照理說它應該是在
    一個地方，然後逐漸向外擴散，如果沒有干擾的話，基本上
    邊緣應該會比較圓弧、柔軟，然後慢慢擴散出去，邊緣應該
    是很平滑的，成為一個圓形或者是梭狀，伊看了內褲的照片
    後，形狀邊緣有些線條太直了，所以認為那不太是自然形成
    的云云。且Ａ女於菲律賓遠距訊問時雖亦證稱：係以手指將
    被告精液置入其陰道內，並將精液用手拿起來，放到內褲云
    云。惟Ａ女於當日下午4時45分許案發後，至當晚9時52分許
    至馬階醫院止，於長達四、五個小時之時間內，絕不可能靜
    止站立不動（按Ａ女於案發當天下午5時10分許，尚有去甲
    ○○娘家，接被告兒子回家，至當日晚上7時15分許始離開
    被告家中等情，業據Ａ女於警詢時指述在卷（偵卷一第17、
    18頁）。則Ａ女顯因走動、或坐、或躺之姿勢不同，或因拉
    扯內褲等動作，致臀部肌肉擠壓已自陰道內流出而滴落於內
    褲上之精液，使精液因外力壓迫，無法因未受干擾而逐漸向
    外擴散，成為一個圓形或梭狀且邊緣平滑之形狀。則高資敏
    、石台平，及Ａ女嗣後於菲律賓遠距訊問時所為之陳述，並
    不能作為有利於被告之認定(100年度台上字第4865號判決發
    回要旨參照)。另被告所指精斑不可能形成湖泊狀云云，惟
    衡情精液等體液自女性陰道逐漸排出，可能因走動、跑步等
    牽引，或因坐下與椅子等物磨擦，或甫性侵害結束、及清洗
    前後之穿脫內褲瞬間，甚而因下體搔癢而有拉扯內褲等動作
    ，均可能造成內褲褲底區域所對陰道口之部位偏移，而致精
    液等體液滴落、沾附於內褲褲底區域不同之位置，形成如偵
    卷第702、703頁照片所示精斑分布情形。至於被告雖另辯稱
    ：依醫學網站證明精液若從體內流出，必然會有邊界，上開
    調查局鑑定報告所載「深紫色（精斑陽性）之呈現大致呈邊
    界模糊之形狀，未見顯著之邊或角」等語，即可證明為人工
    塗抹云云。然被告此項主張並無依據，尚非可採。況Ａ女所
    穿二條內褲先後函請法務部調查局、國立台灣大學醫學院附
    設醫院（以下簡稱臺大醫院）鑑定其上精斑是否為人工塗抹
    ？經分別函覆稱：「送驗內褲精斑形狀，因缺乏其他佐證，
    無法研判是否為人工塗抹（法務部調查局）」、「貴院函列
    之鑑定事項，並無法由醫學檢查或檢驗加以判別，故而本院
    無法受託辦理（國立台灣大學醫學院附設醫院）」等語，亦
    有法務部調查局96年6月7日調科肆字第00000000000號、國
    立台灣大學醫學院附設醫院96年11月12日校附醫密字第0000
    000000號函文附卷可稽，亦均無從判別本件確為人工塗抹，
    自不能為被告有利之認定。
(四)、被告雖辯稱略以：Ａ女以塗抹精液於陰道、內褲、刺傷處女
    膜方法誣陷云云，然查，Ａ女陰道深處及子宮頸部有被告之
    精子細胞一節，有刑事警察局鑑驗書可稽，從採得被告精子
    位置而言，足認被告生殖器有插入Ａ女陰道，並在陰道深處
    射精。雖被告辯稱：可能係Ａ女以手指沾染被告精液後塗抹
    在自己陰道內，以此誣陷被告，且Ａ女亦可能將附隨於該精
    液中之第三人（如被告配偶）上皮細胞層一併塗抹於檢體上
    云云。惟查：就原先鑑驗相關檢體（包括Ａ女內褲二件，陰
    道棉棒等物）是否除鑑驗被告及Ａ女之DNA型別外，尚同時
    鑑驗檢體內有無第三人上皮細胞層DNA型別等情，函詢刑事
    警察局，經該局以95年1月12日刑醫字第0000000000號函、9
    5年3月9日刑醫字第0000000000號函覆以Ａ女紫色內褲、Ａ
    女橘黃色內褲、白色毛巾標示處及Ａ女陰道棉棒，經DNA-ST
    R檢測結果未發現第三人之上皮細胞層DNA型別（上訴審卷第
    131、155頁，不採Ａ女陰道抹片及Ａ女擦拭用衛生紙鑑驗結
    果理由，詳後述），參以該Ａ女陰道棉棒檢體係採樣自Ａ女
    陰道內，而該Ａ女陰道棉棒經鑑驗結果，精子細胞層與被告
    DNA-STR型相同，且未發現第三人之上皮細胞層DNA型別，是
    Ａ女陰道內除Ａ女及被告之DNA型別外，並無第三人（如被
    告配偶或被告所指之Ａ女之另一名男友）之DNA型別。縱如
    被告所述，範圍也只能及於Ａ女手指能觸及之處，無可能深
    及子宮頸、陰道深處。更何況以手指沾染精液深入陰道，再
    如何深入，若無工具輔助，手指之精液會因碰觸陰道壁而留
    在距離陰道口之淺處，不可能有機會將精液塗抹在子宮頸、
    陰道深處。雖黃文助醫生證稱以棉棒採集檢體出來的時候，
    有可能會碰到陰道口附近的陰道壁。惟黃文助醫師亦證稱：
    為了確實採集陰道深處和子宮頸的檢體，所以以陰部擴張器
    將Ａ女陰道撐開，撐開到可以看到子宮頸，再以棉棒採集檢
    體等語（原審卷1第220頁）。是醫師之所以使用陰部擴張器
    ，就是為了將陰道口之口徑撐至足夠棉棒順利進出之程度，
    以確實採集陰道深處、子宮頸的檢體，提供予鑑驗單位，而
    此部分係專業訓練之一部份，也是每個從事驗傷採證醫師會
    遵循之步驟，故以黃文助醫師處理過一定案件量之專業婦產
    科醫師而言，在無預設任何偏頗立場，可認在陰道擴張器輔
    助下，應得以棉棒採集陰道深處及子宮頸之檢體；若Ａ女自
    行以手指塗抹精液，當無可能在其陰道深處、子宮頸採得被
    告精液。因此，依據上開證據及說明，已足以排除Ａ女以被
    告所辯方式誣陷之可能性。況多種疾病（包括性病、愛滋病
    ）可透過精液傳染，將精液塗抹於女性陰部亦有可能使該女
    性受孕，此均為一般正常成年人可知之常識，以Ａ女未婚23
    歲，甚難想像會為不一定成功誣陷勒索計畫，甘冒受孕生病
    甚而死亡風險。又如Ａ女果真計畫周詳，且能取得被告與其
    妻行房使用之保險套，其直接以該保險套為證物誣指被告對
    其性侵害即可，實無需如被告所辯以精液塗抹陰部之方法誣
    陷被告，甚至還以指甲造成自己陰部處女膜9點鐘方向裂傷
    。再Ａ女於警詢時陳稱：被告有叫她洗乾淨，有二件內褲留
    在證物盒裡（偵卷第17頁），Soledad於偵查中證稱：有請
    Ａ女回家拿穿過的內褲（偵卷第397頁），黃文助醫師亦證
    稱：將Ａ女帶來的褲子及目前所穿的褲子留當證物（偵卷第
    193頁）；而上開二件內褲經刑事警察局鑑定結果，均有Ａ
    女血跡及被告精子細胞。Ａ女果真如被告所辯以手指塗抹被
    告精液於其陰部，再穿上內褲，理當只有一件內褲上沾有被
    告精液，其憑此向司法機關誣告已足，何需將被告精液塗抹
    於另一條內褲上（甚或還另外塗抹於毛巾上）。而Ａ女如刻
    意將被告精液塗抹於內褲上，其亦僅需塗抹於所穿內褲即可
    ，無需將被告精液塗抹於另一條內褲上。此外，黃文助醫師
    於偵查中證稱：問診時Ａ女稱遭性侵害後有清洗外陰部等語
    （偵卷第192頁）；Soledad於偵查中亦證稱：93年1月23日
    晚在Roxanne住處，有請Ａ女回家拿穿過的內褲及使用過的
    衛生紙等語（偵卷第397頁）。如Ａ女果真要以被告所辯方
    式誣告，如何可能事先準備，以「塗抹精液於陰道上、塗抹
    精液於二條內褲上、塗抹精液於毛巾上、塗抹精液於衛生紙
    上，再傷害處女膜、確認二條內褲均有血跡」方式誣陷，卻
    又先行清洗外陰部，甚至在找Soledad協助時，仍不知要提
    出另條內褲與衛生紙，還要朋友提議才返回住居處拿取，可
    見Ａ女在案發之際根本不知道要保全證據。以上均足證Ａ女
    於警詢所為遭被告性侵害之陳述為真，而得以排除被告所辯
    Ａ女係誣告之可能性。
(五)、被告雖辯稱略以：Ａ女警詢筆錄未提及有「白色毛巾」及「
    擦拭下體衛生紙」等物，士林分局處理妨害性自主案件清單
    上疑似性侵害案件證物盒檢體項目欄及備註欄中，未見「白
    色毛巾」及「擦拭下體衛生紙」記載，上開證物可能係違法
    取得。警員劉義龍於94年5月23日職務報告書稱：筆錄約於
    93年1月24日3時10分製作完畢，女警即將證物「一一封箱點
    交」予我，上開案件清單所載內褲檢體數量與送驗內褲檢體
    數量不符，係違法云云。惟查，警員劉義龍雖曾稱：女警將
    證物「一一封箱點交」，並未提及有無將醫院檢驗時已裝入
    證物盒或證物袋內物品再逐一開啟、清點，而此經就上開事
    項函詢士林分局，該局函覆以證物盒係本分局後港派出所警
    員劉義龍至臺北市政府警察局中山分局中正二派出所向女子
    警察隊警員黃惠萍、黃碧香具領，該證物業已封存，並未開
    啟觀看逐一清點詳記，且原封不動送往刑事警察局化驗。對
    於記載事項「被害人內褲檢體一件」係指Ａ女內褲檢體證物
    袋一件，內裝證物內褲幾條無法得知，因該證物袋已經封袋
    。至於「白色毛巾」及「被害人擦拭下體衛生紙」已記載於
    疑似性侵害案件證物盒檢體項目：其他檢體一件。因該證物
    係由Ａ女於馬偕醫院看診時提供，也已封存證物袋。無法點
    交毛巾幾條、衛生紙幾張，也就未記註於備註欄內，遂記載
    於其他檢體一件。此有士林分局95年4月25日北市警士分刑
    字第00000000000號函暨所附警員劉義龍之職務報告書附卷
    可稽（上訴審卷第207、208頁）。是上開檢體係由Ａ女於馬
    偕醫院就診時提供，應堪認定，且警員劉義龍具領之數量與
    送驗數量，係屬相符。至送鑑證物「被害人血漬紗布」未予
    鑑定部分，經函詢刑事警察局，該局函覆以於「疑似性侵害
    案件證物袋」中之「Ａ女血漬紗布」為Ａ女至醫院採證時由
    醫生採取之「Ａ女血液」當場分裝而得，因血液不宜長時間
    保存，而以血漬紗布作為長時間保存之用，二者為同一來源
    。本局於鑑驗性侵害案件時，若同時送檢Ａ女血液及血漬紗
    布，當以檢驗Ａ女血液為優先，如無特殊原因，Ａ女血漬紗
    布毋須鑑驗等情。此有該局95年4月14日刑醫字第000000000
    0號函附卷可參，是雖「Ａ女血漬紗」未經鑑定，亦與本案
    無影響。
(六)、被告雖辯稱略以：「刑事警察局95年4月14日刑醫字第00000
    00000號函所載『Ａ女陰道抹片』部分，『以顯微鏡檢測，
    未發現精子細胞』、『Ａ女擦拭下體衛生紙』部分，『衛生
    紙斑跡，以O-Tolidin血跡檢測法檢測結果，呈陽性反應，
    以酸性磷酸酵素法檢測結果，呈陽性反應，以顯微鏡檢測，
    未發現精子細胞，經分離精子細胞層與上皮細胞層抽取DNA
    檢測，上皮細胞層DNA-STR型別與被害人相符，精子細胞層
    未檢出型別』。按O-Tolidin血跡檢測法及酸性磷酸酵素法
    均係用於檢測精液，既呈陽性反應，足認上開衛生紙上存有
    精液，有精液而無精子細胞，該精液檢體應來自『無精蟲症
    』患者或結紮後之男子，因被告既非無精蟲症患者，亦未曾
    結紮，可見該『Ａ女擦拭下體衛生紙』上顯存有被告以外男
    子之精液，Ａ女稱：被告生殖器插入其陰道，並在陰道內射
    精等語，顯屬不實」、「刑事局鑑定報告從Ａ女體內所採陰
    道抹片，並未發現精子細胞，第一時間擦拭用衛生紙雖有精
    液但無精子，都證明非被告所有，因為被告是有精子的，Ａ
    女所提供的棉棒上同屬人工塗抹之偽證」云云。並聲情傳訊
    證人許俊傑博士，欲藉其在DNA方面之專業智識，說明陰道
    抹片及擦拭之衛生紙何以未發現精子細胞？Ａ女所穿著之二
    條內褲，在不同時間流出之精液與血液面積卻略為相同，是
    否為自然流出？精液若由體內自然流出，則必形成層析效應
    ，從中心擴展出去形成點圓波，而有明顯邊緣等相關問題。
    然查，證人許俊傑於本院證稱其係作DNA親子鑑定，而非分
    析層析效應之專業，且不了解檢體取得標準作業流程，而DN
    A刑事鑑識與親子鑑定所使用鑑定方法雖同，然取得證物之
    方法卻不相同，而許俊傑並非DNA刑事鑑識之專家，其對性
    侵害DNA鑑定之意見，自無從與去氧核醣核酸採樣條例規定
    之專業鑑定機關即刑事警察局相比，況其於本院亦就辯護人
    詰問以上述刑事警察局鑑定之記載，是否為無精蟲之人云云
    ，陳稱不能百分之一百如此判斷等語（更三審卷一第141頁
    ），是其顯不具性侵害DNA刑事鑑定之特別知識經驗，所為
    證詞無從為被告有利認定。且性交後留存於陰道壁之精液並
    非平均附著，且精液內精子數量及分布，並非有一定之標準
    或濃度，是陰道抹片之檢驗結果，將受採集之程序、部位、
    所採集到之精液濃度所影響。再遺留在陰道內之精液被洗掉
    或受陰道之自淨作用會逐漸消失，則遺留在陰道內之精蟲，
    留在陰道下部者較快被陰道下部之弱酸性分泌液殺死，留在
    陰道上部者，因陰道上部之分泌液為弱鹼性，故可遺留3至4
    日（參照被告所提刑事警察局網站關於精液之證明之說明）
    。本件「Ａ女陰道抹片」經顯微鏡檢查未發現精子細胞，極
    為可能因採證時距受害時已隔六個小時，遺留在Ａ女陰道下
    部之精液「被洗掉」或受陰道之「自淨作用」，而流出陰道
    沾附於Ａ女之二件內褲上，復可能係當初採集自Ａ女陰道下
    部之精液，而該部位精液內之精蟲已被陰道下部之弱酸性分
    泌液殺死，或係剛巧採集到內無精蟲之精液檢體，故有上開
    未發現精子細胞之鑑驗結果。由於該「Ａ女陰道棉棒」經分
    析其DNA-STR型別，除被告及Ａ女外，並未發現有第三人型
    別存在（刑事警察局95年3月9日刑醫字第0000000000號函）
    ，又「Ａ女陰道抹片」與「Ａ女陰道棉棒」係同時由馬偕醫
    院黃文助醫師所採集，以黃文助醫師與Ａ女及被告並無故舊
    恩怨，且為處理過一定案件量之專業婦產科醫師而言，該「
    Ａ女陰道抹片」與「Ａ女陰道棉棒」均係黃文助醫師自Ａ女
    陰道內採集，無造假可能；復因Ａ女之外陰部處女膜僅9點
    鐘方向有新鮮裂傷，應排除有與二人以上性交，既然「Ａ女
    陰道抹片」所採集之精液檢體與「Ａ女陰道棉棒」所採集者
    同源，且「Ａ女陰道棉棒」精子細胞層所鑑驗之結果與被告
    之DNA-STR型別相同，則「Ａ女陰道抹片」之精液檢體應排
    除來自「無精蟲症」患者或結紮後之男子之可能。同理，「
    Ａ女擦拭下體衛生紙」雖鑑驗結果係「呈陽性反應，以顯微
    鏡檢查未發現精子細胞，經分離精子細胞層與上皮細胞層抽
    取DNA檢測，上皮細胞層DNA-STR型別相同與Ａ女相符，精子
    細胞層未檢出型別」，然精液內無精蟲之情形業如上述，而
    精子細胞層未能檢出型別，則可能係經Ａ女「瞬間」擦拭時
    （按非如二件內褲有較長時間均穿著於Ａ女身上），射入陰
    道內部含精蟲之精液尚未流出，僅取得被告性器官抽插時殘
    留於Ａ女外陰部之精液，或Ａ女前稱事後曾上廁所，用以擦
    拭尿液，而令沾附於衛生紙之精液量太少，致未能檢出型別
    ，是衛生紙上之精液檢體當亦可排除來自「無精蟲症」患者
    或結紮後之男子可能。故上開刑事警察局函覆內容，亦不足
    以為被告對Ａ女無性侵害之證明，及其他檢體（即內褲、陰
    道棉棒）係人工塗抹之論證基礎。至被告曾請求再向刑事警
    察局就所出具上開95年4月14日刑醫字第0000000000號函載
    覆說明（二）Ａ女「陰道抹片」部分，是否曾檢驗「精液反
    應」或「精子細胞層」？以及說明（三）所載「以酸性磷酸
    酵素法檢測結果，呈陽性反應」，所謂「陽性反應」是否係
    針對有無精液所做的肯定結果？再為函詢云云，惟此乃就「
    Ａ女陰道抹片」、「Ａ女擦拭下體衛生紙」上有精液無精子
    細胞之同類問題反覆爭執，基上事證及說明，認無調查之必
    要，應予駁回。
(七)、被告雖以Ａ女於急診時向醫師稱「不清楚有無射精」等語。
    主張Ａ女於警詢所為陳述不可信。然查，Ａ女於93年1月23
    日晚經馬偕醫院黃文助醫師以棉棒採集陰道深處及子宮頸部
    之檢體，業據黃文助醫師於原審時證述明確。而該棉棒檢體
    經刑事警察局鑑驗結果：Ａ女陰道棉棒精子細胞層與被告DN
    A-STR型別相同，則有鑑驗書附卷可參，足見Ａ女陰道深處
    及子宮頸部有被告之精子存在，核與Ａ女於警詢陳稱：被告
    生殖器有插入其陰道，並在陰道內射精等語相符。故Ａ女於
    急診時雖未為肯定之陳述，然並不影響其於警詢陳述之證明
    力。Ａ女於急診時由馬偕醫院黃文助醫師問診，除陳述不清
    楚有無射精外，其亦陳述二年前曾經有過性行為，業據黃文
    助於偵查中證述在卷（偵卷第192頁）。依Ａ女所述，及其
    當時為23歲之年齡，其顯然少有性經驗，故於急診時未能確
    定被告是否有射精，實有可能，自難憑此即認為Ａ女嗣於警
    詢時所為之陳述為不實。況被告提出Ａ女在菲律賓之陳述，
    以其自承要陷害被告，故自被告臥房浴室中取得保險套，然
    後用自己手指塗抹陰部，來彈劾Ａ女於警詢時所為陳述之證
    明力。如Ａ女果真如被告所懷疑以上開方式捏造證據陷害被
    告，則Ａ女於急診時當明確告知醫師被告有於其陰道內射精
    ，藉此達到誣陷被告之目的，斷無可能為不清楚有無射精之
    陳述。是Ａ女所為「不清楚有無射精」之陳述並無從彈劾其
    警詢所為陳述之證明力。
(八)、被告雖另辯以Roxanne於原審時證稱：是從電視上才得知Ａ
    女指稱被性侵害一事云云（原審卷一第178頁）。辯稱Ａ女
    之警詢陳述不可取。然查，Ａ女於事發後，以行動電話0000
    000000號與Roxanne使用之0000000000號行動電話聯絡，Rox
    anne接著以0000000000號行動電話聯絡Soledad使用之00000
    00000號行動電話，而後Soledad以Roxanne雇主家中市內電
    話00000000撥打至00000000、00000000馬尼拉經濟文化辦事
    處等相關聯繫經過，及Ａ女之求救經過。前述通話紀錄中相
    關的人（包括Soledad、王寶瑩）均明確證稱：「在1月23日
    當天因Ａ女之求援而知悉Ａ女遭性侵害」一事，何以獨有Ro
    xanne不知之理？且每一通電話都以Roxanne為關鍵樞紐，其
    中前開編號1至6及9至14，Roxanne都是通話之一方，而編號
    7、8二通，則是由Roxanne雇主家中的市內電話播出，豈會
    當天每個人都在以電話聯繫本案如何處理時，Roxanne卻是
    事後透過電視報導才知本案？其於原審之證詞顯屬可疑。又
    Roxanne企圖解釋其與Soledad在1月23日之多通聯繫電話，
    證稱：當天是因為要買電話卡，晚上7點多打給Soledad是因
    為其自己需要，後來又因朋友需要才在半夜11點多又打給So
    ledad云云。然公訴人詰問：「93年1月23日為了解決電話卡
    的問題，花了多少時間與Soledad聯繫？」、「當天是那個
    朋友急著要電話卡？」等問題時，Roxanne皆規避答稱：「
    不記得了」云云。如只為買電話卡，何需一通接一通撥，非
    找到人不可。更何況若真有緊急買電話卡導致Roxanne非得
    找到Soledad不可，則Roxanne又豈會僅記得是為買電話卡，
    而對於是誰急著要，或花多少時間與Soledad聯絡等情，又
    都稱不記得。是Roxanne對93年1月23日電話使用紀錄雖證稱
    是為買電話卡，且極力解釋會有二個時段與Soledad聯絡是
    因原先自己要買電話卡，後來則為朋友急著要，然對其他部
    分卻稱不記得，其選擇性記憶陳述，即難信採。此外，當提
    示前開通聯紀錄予Roxanne後，Roxanne對於93年1月23日當
    天是誰以雇主家市內電話撥打至馬尼拉經濟文化辦事處？So
    ledad有無到其受雇處協助被害人性侵害之事？Soledad有無
    請求馬尼拉經濟文化辦事處的人協助處理？有無因Soledad
    與被害人出去處理性侵害的事情，而打電話跟Soledad聯繫
    ？等問題就開始閃躲證詞，皆以「不記得了」回應。衡情對
    於這種特殊具體非平日作息事項，一般人就算記不得確切發
    生日期、時間，但對於有否處理過、有否經歷過這些事，不
    至於會因事過一年就忘記，是Roxanne之此部分證詞尚值存
    疑，不足採信。況Soledad經Roxanne告知後，隨即前往Roxa
    nne受雇處，協助打電話給馬尼拉經濟文化辦事處，隨即陪
    Ａ女往馬偕醫院。可知因Roxanne是開始幫忙Ａ女對外聯繫
    之人，故Soledad帶Ａ女離開Roxanne受雇處前往馬偕醫院後
    ，Roxanne從22:49:22至23:08:59不斷撥打電話給Soledad，
    共打了六通，前五通未接通，直至接通後才未再撥，係為了
    想瞭解後續處理情形，若非有這樣特殊之事件，豈會在大半
    夜急著找到Soledad。是Roxanne在原審之證詞顯然不實而難
    採信，自無從以此彈劾Ａ女警詢陳述之證明力。
(九)、被告雖辯稱略以：Ａ女於受雇期間，因甲○○管教嚴厲，雙
    方多有衝突，遂透過仲介業者葉玲芬告知Ａ女可能將其遣返
    ，Ａ女因此挾怨報復以此獲取高額金錢；Ａ女自被告臥室浴
    室中取得被告與其妻行房使用之保險套，再由保險套內取得
    被告精液，將之塗抹於其陰道及兩條內褲上，且因指甲尖端
    去碰觸陰部，所以形成陰部流血等語。然查，Ａ女係由菲律
    賓來台擔任監護工，年僅23歲，學歷為大學肄業，不諳中文
    ，且對於我國法律規定、司法制度均不熟。而被告曾任立法
    委員與大學教授，智識、學養、口才、社經地位均優於Ａ女
    。Ａ女要在其社會環境、司法制度不熟悉情況下，利用我國
    刑事法律及訴訟制度誣陷在政治、社會上有相當影響力之被
    告，藉以取得高額和解金，顯然極為困難。如Ａ女不慎，不
    僅無法達到誣陷被告取得金錢目的，反而容易被反控誣告重
    罪，或遣返回國無法繼續工作。且Ａ女為被告之妻甲○○雇
    用之監護工，平常都是由甲○○管理等情，業據甲○○證述
    明確，Ａ女與被告間先前並無怨隙或糾紛，且為被告所不否
    認。足認Ａ女對被告並無誣陷動機。而甲○○雖於原審中證
    稱：曾於93年農曆過年前，因限制Ａ女於星期天休假，而與
    Ａ女發生激烈衝突，Ａ女甚至對其摔門、摔東西，所以有要
    Ａ女第二天走，其事後並有向仲介反應，經討論打算等過完
    年後看Ａ女表現再說等語（原審94年5月10日審判筆錄）。
    證人葉玲芬亦證稱：於92年11月中旬到12月初（即Ａ女居留
    證93年1月7日到期前一個月），曾向甲○○確認是否幫Ａ女
    辦理居留證延期，甲○○於92年12月中旬來電反應Ａ女摔東
    西，其當時建議甲○○先延期再溝通一下，如果過完年還不
    能用就將她遣返等語（原審94年5月10日審判筆錄）。然依
    甲○○與葉玲芬證詞雖可證明甲○○與Ａ女曾發生爭執。惟
    Ａ女與甲○○發生爭執之時間應為92年12月中旬，距離本案
    時間約隔一個多月，時間並非密接，尚難認Ａ女遭甲○○斥
    責與本案間有因果關係，而足以合理懷疑Ａ女因此誣陷被告
    。再Ａ女為菲律賓籍監護工，其成長背景、生活習慣、處理
    家務方法或對勞務條件之看法等或許與其雇主甲○○多所不
    同，彼此間會產生摩擦應可理解，惟爭執經過縱屬實情，亦
    僅係「Ａ女未完全依照甲○○指示作晚飯遭指責」，此情節
    普遍發生於雇主與外傭間，其強度是否足以引起Ａ女陷害被
    告之動機，況且是採取「塗抹精液於自己陰道內，再傷害自
    己處女膜」如此激烈手段，以爭執之事由與Ａ女甘冒受孕、
    生病之風險分析，實難遽信Ａ女因此有誣陷之動機。況Ａ女
    自92年1月7日受雇於甲○○，93年1月7日前需辦理下個年度
    展延，雖Ａ女與甲○○有衝突，但已由葉玲芬亦證稱為Ａ女
    辦理新年度展延，參以Ａ女於警詢時自承在菲律賓有欠錢，
    不想被送回去，則就動機而言，既然Ａ女已經能合法繼續留
    在台灣，按月領取薪資，何需誣指被告性侵害。況Ａ女為經
    濟弱者，亟需在台灣的薪水，甚難想像Ａ女會有把握，確信
    其「誣指」被告會獲得高於薪水之金錢。如Ａ女誣陷被告後
    ，其雇主甲○○卻不找其協議、和解並給付80萬元，甚至被
    告反過來指訴Ａ女誣告，Ａ女將會面臨司法追訴、審判，不
    僅無法繼續工作賺取薪資，甚至要入獄或因違約而遭罰款，
    或遣送回國，如此對經濟弱勢之Ａ女並無好處，故亦難認Ａ
    女有何誣陷被告之動機。且Ａ女係93年1月23日傍晚7時許到
    友人Roxanne雇主家求救，經Roxanne打電話予Soledad告知
    有急事需要幫忙，Soledad遂前往Roxanne雇主家，協助打電
    話至馬尼拉經濟文化辦事處，當晚9時30分，經友人Soledad
    陪同至馬偕醫院，與馬尼拉經濟文化辦事處勞工部職員王寶
    瑩會合後，由王寶瑩陪同進入診療室，接受醫師診療、採證
    等情。Soledad於偵查中亦證稱：「J（即告訴人Ａ女）在哭
    ，R（即Roxanne）非常的緊張，我就抱住J問她何事，J就主
    動把褲子脫下來，她的內褲上沾有血跡，我問她是誰碰的，
    她說是她的雇主，J當時非常害怕，我問她說你要怎麼辦，
    然後我先請她鎮定下來，我有建議她是否要向上面投訴，J
    說她想要投訴，我就打電話給馬尼拉經濟文化辦事處」（偵
    卷第396至397頁）等語。足見Ａ女於遭受被告性侵害後係處
    於緊張、害怕狀態，一開始並未直接向警察機關報案或向馬
    尼拉經濟文化辦事處投訴遭被告性侵害情事，而係經友人So
    ledad建議後，才決定要向馬尼拉經濟文化辦事處投訴，而
    此亦非提起刑事告訴，如Ａ女果真係欲對被告誣陷，實在無
    需多此一舉，甚至選在馬尼拉經濟文化辦事處人員未上班時
    間（當日為農曆大年初二）遂行其誣陷被告計畫。而本案係
    93年1月23日晚約11時許，因Ａ女到馬偕醫院急診驗傷，馬
    偕醫院通報鄰近之中山分局中山二派出所，再由派出所人員
    通知線上警網前往瞭解，此時司法警察才得知Ａ女係遭受被
    告性侵害等情，有承辦本案之後港派出所警員劉義龍製作之
    職務報告併檢附之受理案件記錄表、派出所員警工作紀錄簿
    、刑事案件移送簿、處理妨害性自主案件清單、性侵害犯罪
    事件通報表及性侵害案件初步處理紀錄表附卷為憑（原審卷
    二第124至130頁）；核與王寶瑩於偵查中證稱：1月23日晚
    上9點20分左右，接到辦事處勞工部代表的電話，表示Ａ女
    朋友Soledad電請協助，其直接回電予Soledad，並約在馬偕
    醫院見面，到達醫院時，其就協助掛號、驗傷，後來有社工
    蔡小姐進診間告知警察在外面等，至晚上11點多，其與Ａ女
    就與警察到派出所製作筆錄等語相符（偵卷第70至72頁）。
    足見本案係因馬偕醫院依一般性侵害案件流程通報警方，警
    方依一般流程通報女警隊處理，才查悉本案之犯罪事實，而
    非由Ａ女直接或透過馬尼拉經濟文化辦事處人員向警方指訴
    被告性侵害之犯罪事實。如Ａ女係誣陷被告，則Ａ女不惜招
    致懷孕、生病風險，採取激烈手段誣陷，其目的應在立即「
    揭露」製造之證據，因此，理應利用快速時間、方法讓司法
    機關知悉製造之證據，如向警局報案，惟Ａ女卻未採取報案
    措施，是從事發後尋求協助，暨警方知悉Ａ女遭受被告性侵
    害之流程，均亦足以認定Ａ女並非誣陷被告。就Ａ女案發後
    之神態及指訴遭性侵害情節之合理性，分析Ａ女於93年1月
    23日遭被告性侵害後至警詢時，情緒皆處於害怕、生氣、哭
    泣之狀態，甚至於警詢時，於尚未陳述至遭被告性侵害之細
    節時，即因情緒激動趴在桌上啜泣，如Ａ女係誣陷，何能有
    此自然流露情緒表現。至於被告辯稱Ａ女係因其說謊、惹了
    大禍才緊張、害怕、顫抖而且哭泣云云。惟Ａ女如係蓄意誣
    陷被告，則Ａ女猶於當日幾小時前以手指塗抹被告精液於其
    陰部，且以指甲劃傷陰部處女膜，則邏輯上Ａ女顯不可能因
    此而緊張、害怕、顫抖而且哭泣。此外，Ａ女於警詢所為之
    陳述不僅具體描述被告性侵害之過程，對於被告求歡細節、
    先前對其之騷擾、威脅及事後之安撫、利誘，亦得為具體描
    述，所述均符合情理並無矛盾，益證Ａ女並非憑空捏造事實
    誣陷被告。況就Ａ女案發後與被告之妻甲○○之互動，馬尼
    拉經濟文化辦事處菲僑組組長陳文登於偵查中及原審時證稱
    ：Ａ女於93年1月23日打電話請求幫忙，1月27日其第一次見
    到Ａ女，當天Ａ女有流眼淚在哭，經詢問Ａ女是否需要幫忙
    ，並請Ａ女手寫所發生的事，Ａ女寫下她何時去醫院、何時
    去派出所、何時到菲律賓辦事處，表明她要告男雇主性騷擾
    。而Ａ女住在辦事處宿舍期間，雇主甲○○於1月27日（被
    告雖提出甲○○當日搭機返台之資料，辯稱甲○○當日無從
    與陳文登見面，然甲○○係當天即返台，與陳文登之證詞並
    無矛盾）、28日、29日都有來看她，因甲○○表示要私底下
    和Ａ女談，並說怕辦事處有錄影或錄音，希望辦事處人員能
    夠出去外面，至1月29日早上，Ａ女就表示不告了，其遂協
    助草擬協議書，經Ａ女與女雇主確認內容後，就製作正式協
    議書讓雙方簽名，簽完協議書，甲○○有給Ａ女80萬元現金
    等語（偵卷第76至83頁、原審94年5月17日審判筆錄），並
    有棄權協議書影本附卷可參（偵卷第86頁）；甲○○於原審
    時亦證稱：有交付80萬元予Ａ女（原審94年5月10日審判筆
    錄）。足見Ａ女原意在提出告訴，嗣與被告之妻甲○○單獨
    談過後，態度即逆轉，改為和解不告，簽立棄權協議書，並
    因此取得80萬元。如果被告果真係遭Ａ女誣陷，而當時距離
    Ａ女所稱遭被告性侵害之時間不過6日，且Ａ女身上所採檢
    體是否有被告之DNA亦尚無鑑定結果，被告或其妻甲○○自
    可主張Ａ女為誣告，靜待司法警察機關調查相關證據以證明
    被告清白，斷無於司法警察機關就相關證物鑑定結果未出來
    前，即接受Ａ女要求同意給付80萬元之理。況Ａ女於93年1
    月29日取得80萬元後，即在甲○○協助下向航空公司訂位並
    給付機票費用，於當日搭乘飛機離台返回菲律賓，此業據甲
    ○○於原審時證述在卷，並有國泰航空公司台灣分公司旅客
    搭機證明書影本附卷可稽（偵卷第85頁）。如Ａ女要誣陷被
    告，以被告自承對於榮譽之重視，而被告之妻甲○○與被告
    結婚多年亦應深知其習性，又豈有背著被告讓Ａ女如此容易
    得手之理，而故令被告蒙羞之舉措。此外，陳文登於偵查及
    原審時均證稱：Ａ女與被告之妻甲○○私底下談話時，偶而
    會抱在一起哭（偵卷第78頁、原審卷一第205頁）。如Ａ女
    係惡意誣陷被告，身為被告妻子之甲○○悲憤都來不及，怎
    有可能與Ａ女抱在一起哭，足證Ａ女顯非誣陷被告。又如被
    告確實未對Ａ女性侵害，而遭誣陷，則被告之配偶甲○○大
    可坦然前往質問，何以至菲律賓文化經濟辦事處找Ａ女商談
    時，「怕有錄影或錄音」，其故安在。是可排除Ａ女誣陷被
    告可能性，被告所辯不可採信。
(十)、被告雖辯稱：93年1月23日下午其華齡街住處，共有伊、大
    女兒馮復華、二女兒馮國華、兒子馮安華、友人張蘭石及Ａ
    女共六人在家，伊根本不可能性侵害Ａ女云云。馮國華於偵
    查中亦證稱：於93年1月23日下午一時許，伊就回到華齡街
    之住處，因當天晚上六時許，伊家人及親戚有約在泰國餐廳
    吃飯，直到用晚餐時，伊與被告等人才出門，到餐廳已是晚
    上六時以後云云（偵字第1631號卷二第497頁）。然被告此
    部分辯解與被告舉證之相關證人證詞，均不可採信，案發當
    時，應僅有被告與Ａ女在家，理由為：Ａ女於警詢時明確陳
    稱：「因為昨天太太、先生帶著兒子回娘家，下午我獨自一
    人留在家裡（○○區○○街○○號3樓），大約4點的時候，先
    生一個人就先回來了，他告訴我說太太去木柵打麻將，並要
    我在5點10分去太太娘家帶兒子回來再搭捷運去木柵找太太
    。木柵那個地方是太太週六、日會去打牌的地方」等語。依
    前所述，Ａ女於警詢所為之陳述可信，故93年1月23日下午4
    時至5時間，僅有被告與Ａ女在被告華齡街住處。而被告於
    93年1月25日警詢時稱：「（依該女子（即被害人）警訊筆
    錄所言於93年1月23日下午16時45分許，你人是否在台北市
    ○○區○○街○○號3樓？）當時我與內人及小孩都在家中休
    息，在家中有打電話向友人拜年」、「（當時該名女子是否
    在屋內？屋內有無其他人在家？）原先沒注意到她是否在家
    ，後來發現了她在，當時有我、我內人及我最小的兒子和該
    名幫傭等四人在台北市士林區華齡街住所」、「（你能否詳
    述你於93年1月23日當天所有行程？）當天我早上都待在家
    裡，用電話拜年，當時我內人及小孩都在家中，中午12時30
    分許我陪內人及小孩到岳母家拜年，並且吃中餐聊天，與岳
    母姻親話家常，於當日下午16時許，我和內人及小孩一起回
    家休息，於下午18時許我與小孩出門，前往參加前岳父母結
    婚紀念日及晚餐‧‧‧，當日18時許我內人獨自一人外出，
    代表我參加朋友筵席，沒有與我及小孩同行，我們分別出門
    ，於晚上22時許，我和小孩先回家」（偵查卷第6至8頁）。
    被告於93年3月15日偵查時卻稱：「（當天你們什麼時候回
    到家？）當天我和我內人、大女兒馮復華、二女兒馮國華及
    小兒子馮安華共同到我岳母家，他家在華齡街一巷幾號我不
    知道，走路5分鐘就到了，中午吃過飯後就從岳母家回來，
    回到家幾點我記不得，然後我內人換完衣服之後就到她木柵
    的朋友家，她朋友叫陳應琮校長那邊」、「（你知道你太太
    幾點出門的嗎？）她一回到家沒有多久就出門」、「（你兩
    個女兒及小孩也跟你們一起住？）對，當天我二個女兒跟小
    孩也都住在那邊，是一起去我岳母家，再一起回來」、「（
    當天下午4點左右你人在什麼地方？）我在家裡」、「（4點
    到6點這段時刻有誰和你一起在家裡？）有二個女兒及小孩
    ，還有一個馮國華的同學叫張蘭石一起在家裡，還有外傭也
    在，張蘭石是在下午3、4點左右到家裡，他5點多就先離開
    家裡，然後我們全家包括二個女兒及小孩在六點多就離開家
    裡，所以菲傭所指案發的時間根本不可能發生‧‧‧」（偵
    卷第437至438頁）。比較被告上揭前後二次供述，其對於案
    發當日何時自岳母家返回住處、其妻甲○○又於何時出門、
    關鍵下午4點多，何人在其住處等重要事項，其供述矛盾，
    顯有不實。次查，被告之妻甲○○於93年1月23日下午4時至
    6時許並不在被告華齡街住處，業據甲○○於偵查中證述在
    卷（偵卷第441頁）。然被告於警詢時，卻刻意隱瞞其妻甲
    ○○並不在家一事，供稱當天下午4時至6時甲○○與其在家
    ，足見其警詢供述明顯不實。而被告在案發一、二天後之警
    詢時，從未提到當時另有二位女兒、一位友人在家，係明確
    供稱：「當時有我、我內人及我最小的兒子』和該名幫傭等
    四人在台北市士林區華齡街住所」，卻於事隔一個多月後，
    改稱有很多人都在家，並舉該等人為證，而這些證人嗣後於
    偵訊作證時，亦證述當日與被告一同在家（此部分不足採信
    ，詳如後述）。則93年1月23日下午4時至6時間果真有如被
    告所述之人在其住處，為何被告在得知自己遭Ａ女指訴性侵
    害而接受警詢時，沒有立刻提出說明，故被告所為與常情有
    違。至於被告於原審辯稱：警詢時對於家中人數與出入時間
    有點出入，係因為不確定張蘭石願不願意作證及為保護孩子
    才未提及他們；及當日係夜間詢問，精神不濟才有口誤，而
    有這些小節的出入云云。而被告前後二次關於家中人數與出
    入時間之供述，即家中人數四人、六人，並非被告辯解之口
    誤或小節出入，且其妻甲○○還從有到無；出入時間一為下
    午4時、一為中午在岳母家吃過飯後（依甲○○證詞應為2時
    以前），均有明顯落差。且被告於警詢時同意接受警方夜間
    詢問，業據其於警詢筆錄上簽名在卷可稽（偵卷第4頁）。
    而其於警詢時就警方所詢問之問題如「當時該名女子是否在
    屋內？屋內有無其他人在家？」、「你能否詳述你於93年1
    月23日當天所有行程？」等，均詳細明確回答，甚至刻意稱
    其妻甲○○下午4時至6時在家，參以被告歷審時之陳述，足
    認被告於警詢時之供述並非口誤。再被告於警詢時並非僅稱
    家中有「小孩」未提及小孩姓名保護小孩，而係具體指稱「
    我最小的兒子」，又縱為保護小孩亦可具體指稱大女兒、二
    女兒等，僅需不提及其姓名即可。況如被告當時自認係遭Ａ
    女誣陷，以被告自承重視榮譽，則提出證據證明自己清白乃
    光明正大，孩子、友人為其出庭作證亦屬正當，何需以保護
    孩子、或顧慮友人是否願意出庭作證為由，而有考慮。甚至
    被告竟將其所提證人不願出庭使其名譽受損一事，視為比其
    遭人誣陷性侵害之名譽受損還嚴重，顯然完全不合情理，而
    不可採信。且果真被告愛護其名譽且擔心被人質疑其所陳是
    否真實，為何於警詢時虛偽陳述其妻甲○○當日下午4時至6
    時在家，亦足見被告之辯解不可採。至於證人馮復華、馮國
    華、張蘭石雖均證稱；93年1月23日下午4時至6時在被告華
    齡街住處等語（偵卷第488至499頁）；證人馮文證稱：93年
    1月22日晚大姊馮復華、二姐馮國華回華齡街被告住處等語
    （偵卷第538至541頁）。惟上開證人之證詞均不實，不可採
    信。理由如下：證人即被告大女兒馮復華證稱：初一（即93
    年1月22日）其在外婆家以市內電話00000000訂了泰國瓦城
    餐廳，1月22日晚上住在被告華齡街住處，早上都在華齡街
    ，中午到阿姨甲○○母親處，下午1點左右返回華齡街住處
    ，晚上6點出門到仁愛路與臨沂街的瓦城泰國餐廳參加外婆
    、外公的50週年紀念晚餐，吃完飯後就至被告辦公室寫新年
    留稿，之後回到羅斯福路奶奶家（偵卷第491至495頁）；證
    人即被告三女兒馮文亦證稱：是大姊在22日晚上在外婆家訂
    仁愛路瓦城餐廳等語。經查：被告等人1月23日當晚前往瓦
    城泰國料理仁愛二店用餐消費一情，業為渠等陳述相符，並
    有用餐時之照片附卷可證（偵卷第565至568頁）。而瓦城泰
    國料理仁愛二店電話為00000000，南京店之電話為00000000
    ，被告之母程秀英於羅斯福路一段住處使用之電話為000000
    00，則有瓦城泰國料理網站資料及電話使用人資料為憑（偵
    卷第561頁）。而證人馮復華、馮文皆證稱係由馮復華負責
    訂位，馮復華更證述不是以行動電話訂位（偵卷第493至494
    頁），觀之以下相關電話通聯紀錄，可知馮復華是於93年1
    月23日下午在羅斯福路奶奶家以00000000電話向瓦城餐廳訂
    位：馮復華使用之0000000000號行動電話於93年1月22日、2
    3日並無與瓦城泰國料理之通話紀錄（偵卷第238頁），又馮
    復華另使用之0000000000號行動電話亦同樣於該二日無任何
    與瓦城泰國料理之通話紀錄（偵卷第256頁）。此部分與馮
    復華證稱非以手機訂位相符。而馮復華之外婆蕭孟華雲位於
    杭州南路住處電話為00000000，在93年1月22日並無撥打至
    瓦城泰國料理之電話紀錄，於93年1月23日17:52:59至17:53
    :35分有與瓦城仁愛二店通一次電話（偵卷第691頁之通聯紀
    錄），而較之下述附表即奶奶程秀英羅斯福路一段住處電話
    00000000之通話紀錄，即可推知該通話並非訂位，僅係訂位
    後之詢問、聯繫電話。00000000即馮復華奶奶程秀英羅斯福
    路住處電話於93年1月23日有下列之通話紀錄（偵卷第116頁
    ）：編號1、發話00000000、受話104、時間16:11:44。編號
    2、發話00000000、受話00000000（南京店）、時間16:44:
    47。編號3、發話00000000、受話00000000（仁愛二店）、
    時間16:45:40。編號4、發話00000000、受話00000000（外
    婆家）、時間16:46:41。編號5、發話00000000、受話00000
    000（仁愛二店）、時間17:01:53。編號6、發話00000000、
    受話00000000（仁愛二店）、時間18:19:10。由上開紀錄，
    可知00000000電話於23日下午先撥打至104查號台，之後撥
    至瓦城南京店，再撥至瓦城仁愛二店，之後又陸續撥打二通
    至仁愛二店，此與一般向餐廳訂位之脈絡相符，亦即不會記
    得店家的電話，故先打查號台詢問，再撥打至店家詢問。從
    上述通話紀錄可知，證人馮復華查詢104後，先撥打至南京
    店，可能是南京店無位置，或與服務人員談過後發現仁愛二
    店距離較近或方便，於是改撥至仁愛二店詢問，並於接觸後
    ，打電話通知外婆家人員。再參酌93年1月23日晚上之聚會
    主要為馮復華外婆之家族聚會，當晚雖然馮復華奶奶有參加
    該場聚會，但衡情應非由馮復華奶奶使用其家中電話訂位，
    故可推知係馮復華於93年1月23日下午在羅斯福路奶奶家以
    00000000電話訂位，而可認定馮復華於1月23日下午是在羅
    斯福路一段之奶奶家，並不在被告華齡街住處。至被告辯稱
    ：馮復華僅證稱在外婆家訂位，並未稱用哪一支電話訂位，
    故不能憑此認定其於1月23日下午在羅斯福路奶奶家訂位云
    云。惟查，通常一般人使用電話之常態應是使用所在地之電
    話或自己之行動電話，使用他人之行動電話之可能性較小；
    馮復華於偵查中明確證稱：「是在我外婆家訂的，是在初一
    的早上在我外婆家訂的，我外婆住在杭州南路，外婆叫『蕭
    孟華雲』，她們家電話是00-00000000」等語，由其證詞脈
    絡，足認馮復華之意思係以外婆家電話訂位。證人馮文證稱
    ：於22日晚間留在杭州南路外婆家過夜寫作業，因為杭州南
    路的網路比較快，而奶奶家沒有裝寬頻，是靠撥接上網，手
    提電腦是馮復華的，如果馮復華拿走電腦，其就沒辦法使用
    ，至於奶奶程秀英不識字，不會使用電腦等語（偵卷第540
    頁）。經查：0000000000為YAHOO奇摩網站提供之免費撥接
    電話，此觀卷附奇摩網站內容甚明（偵卷第140至144頁），
    又證人馮文奶奶家00000000電話於23日下午撥接上網之十一
    通紀錄則詳如下述（偵卷第116頁）。發話、受話均分為000
    00000、0000000000。通話時間為：編號1、時間12:26:55
    共8294秒。編號2、時間15:03:21共882秒。編號3、時間15:
    41:51共24秒。編號4、時間15:42:47共23秒。編號5、時間
    15:43:31起共24秒。編號6、時間15:44:04起共24秒。編號7
    、時間15:44:41起共24秒。編號8、時間15:45:27起共24秒
    。編號9、時間15:46:03起共24秒。編號10、時間15:46:41
    起共40秒。編號11、時間15:48:08起共1175秒。可知，有手
    提電腦之馮復華，在93年1月23日自下午12:26:55至15:48:
    08，透過奇摩免費撥接電話，在不會使用電腦的奶奶家（羅
    斯福路一段）上網，兼以從前開電話通訊過程，可分析出馮
    復華在下線後，即開始從事瓦城餐廳訂位事宜。是馮復華於
    93年1月23日整個下午都在羅斯福路一段奶奶家，尤其Ａ女
    指訴之案發時間下午4時45分許，馮復華正在該處打電話至
    瓦城南京店及仁愛二店，故其證稱所謂案發時在被告住處一
    情，顯然虛偽，不足採信。至被告請求傳喚Yahoo電腦公司
    指派相關專業人員作證當時何人使用被告長女之電腦上網，
    以洗清其偽證罪名云云，惟依證人馮文前稱：手提電腦是馮
    復華的，如果馮復華拿走電腦，其就沒辦法使用，至於奶奶
    程秀英不識字，不會使用電腦等語，足徵上開手提電腦於93
    年1月22日、23日乃輪流在馮文、馮復華管領之下，渠二人
    當可清楚指出93年1月23日下午乃何人在羅斯福路一段奶奶
    家使用該手提電腦，尚無須傳訊非上網本人之Yahoo電腦公
    司專業人員作證（按撥接上網，僅需帳號密碼，無庸申報實
    際上網人之姓名，縱Yahoo電腦公司專業人員亦無從得悉）
    （又撥接上網所用電話線，確係以羅斯福路一段奶奶家之00
    000000電話撥出），則渠二人既無法合理交代，並舉證證明
    之，自得依馮復華前開自承乃由其向泰國瓦城餐廳定位，對
    照相關餐廳訂位之通聯紀錄及手提電腦撥接上網紀錄之密接
    性，認定上開事實。另證人馮文於偵查中雖證稱：93年1月
    22日晚上，其住在杭州南路外婆家，23日約中午12點多起床
    ，大約下午2點多從外婆家出發到建國花市，然後又到國父
    紀念館附近買一些紀念品及照相，之後大概6點多左右回到
    羅斯福路一段20號6樓之2號，接奶奶程秀英到仁愛瓦城的一
    家餐廳吃飯；並證稱：1月23日係使用二姊馮國華的行動電
    話0000000000（偵卷第539頁）。然依0000000000行動電話
    於1月23日之通聯紀錄（偵卷第251頁，整理如下），編號1
    至4、時間16:13:59；16:15:08；16:15:30；16:15:58、基
    地台代碼均為2580、基地台位置均為台北市○○區○○路○
    段○○○號4樓。編號5、時間16:26:41、基地台代碼起2355迄2
    361、基地台位置愛國東路林森南路。編號6、時間18:18:33
    、基地台代碼2168、基地台位置仁愛路4段。即可明顯比對
    出，馮文在1月23日並未使用該行動電話。即0000000000於1
    月23日下午16:13:59至16:26:41共撥打5通電話至奶奶程秀
    英家（即編號1至5），而通話時之基地台位置為：前四通位
    於台北市大同區承德路3段249號4樓，第5通起於愛國東路迄
    於林森南路。以馮文之移動路線而言，不論是建國花市或國
    父紀念館，均無可能出現在承德路三段、愛國東路及林森南
    路附近。綜上可知，在1月23日當天馮文並無使用000000000
    0行動電話。承上所述，0000000000行動電話在93年1月23日
    不是由馮文使用，而0000000000是馮國華申辦之行動電話，
    平時亦為馮國華親自使用，此據馮國華證述在卷，並有使用
    人資料在卷可稽，且觀之該電話在1月23日下午之雙向通聯
    紀錄（偵卷第251頁），通話對象多為被告家人，包括打給
    被告之母程秀英00000000、打進被告的手機0000000000，是
    該行動電話可合理推論並無交由被告家人以外之人使用，而
    被告、被告之妻甲○○、被告之女馮復華都有自己使用之行
    動電話，馮文又不可能使用該行動電話，故僅可能係馮國華
    使用，再比對該通聯紀錄，至下午6點多時，基地台位置顯
    現在仁愛路4段（代碼為2328），亦即瓦城餐廳仁愛店之位
    置，核與馮國華證述有前去餐廳用餐一情相符，是00000000
    00行動電話在93年1月23日應為馮國華本人親自使用。然000
    0000000行動電話1月23日18:48:49有撥打至被告0000000000
    行動電話之紀錄，此觀之252頁通聯紀錄甚明，若馮國華當
    天下午都待在被告華齡街住處，甚至於下午6點多許，與被
    告一起出門前往瓦城餐廳仁愛二店，豈可能在6點多時還撥
    打電話給被告？更何況兩支行動電話通話時顯現之基地台位
    置不同，0000000000之基地台代碼為2328即仁愛路4段62號
    （偵卷第252頁）、0000000000之基地台則在台北市承德路4
    段1巷17-23號9樓頂平台（偵卷第642頁）。綜上，可知馮國
    華在93年1月23日係使用0000000000行動電話，且當天下午
    並沒有在被告華齡街住處，亦無與被告在下午6點多同時出
    門之情形，是馮國華於偵查中證述案發當日其都在被告住處
    一情，顯屬虛偽。至被告請求傳喚中華電信公司指派相關專
    業人員作證，證明被告之女通話紀錄之基地台位置，並不一
    定代表行程位置等情，並提呈李敖辦公室與中華電信之函詢
    事項為據，然該中華電信函係信箋（稿），本非正式文書，
    且該信箋函覆所表示：「‧‧‧通話所使用之基地台，大都
    為最近之基地台（品質較佳），惟電波傳送會受當地現場環
    境阻礙影響，有時可能會由較遠之基地台來維持通話」云云
    ，亦點出原則為使用行動電話之「最近之基地台」，而馮國
    華所有行動電話於下午6點多通聯紀錄，基地台位置顯現在
    仁愛路四段（代碼為2328），亦即瓦城餐廳仁愛店位置，核
    與證人馮國華證述有前去餐廳用餐等情相符。且馮國華所有
    行動電話若下午4時許均處於被告華齡街住處，則通話環境
    、所受阻隔均皆相同，又何以出現不同基地台位置？故此尚
    不得作為被告有利之認定，所請傳喚中華電信公司相關專業
    人員，亦核無必要。再證人張蘭石於偵查中雖證稱93年1月
    2日下午4點多至5點半左右，其都在被告華齡街住處，且當
    時馮復華、馮國華都在場等語。惟馮復華、馮國華當天皆不
    在被告住處，已如上述，且核與Ａ女於警詢陳述當時僅被告
    與Ａ女在被告華齡街住處之情不符，是張蘭石之證詞亦屬虛
    偽，不足採信。是依據上述證據，應認當時僅被告與Ａ女在
    家，被告此部分與被告舉證之上述相關證人證詞（包括馮國
    華之證詞），均係虛偽而不可採。
(十一)、被告另辯稱略以：93年1月23日下午4時45分許，正與友人陳
    鵬仁通話，不可能性侵害Ａ女云云。然查，Ａ女於警詢明確
    陳稱被告於93年1月23日下午4時45分對其性侵害（偵卷第13
    頁），並未陳稱被告當時有以電話與他人聯絡，且衡情被告
    亦無可能於性侵害Ａ女時，以電話與友人陳鵬仁聯絡。又00
    00000000、0000000000係被告乙○○平日使用之行動電話，
    00-00000000、00-00000000為被告家中電話，此經被告陳述
    在卷，而0000000000在93年1月23日16:30:49被告與甲○○
    通話100秒後，至17:15:20才又有與陳蔭華之通話紀錄（偵
    卷第642頁），另0000000000在當天只有23：29：39有通話
    紀錄（偵卷第744頁），00-00000000在當天下午則無任何通
    話紀錄（偵卷第459頁），00-00000000在當天下午只有於16
    :52:12撥打至陳蔭華手機（偵卷第42頁）。是認被告此部分
    辯解，已不可採信。又被告及馮復華於偵查中，曾向檢察官
    提及被告尚使用易付卡0000000000、0000000000行動電話，
    經調閱通聯，於93年1月23日前二行動電話皆無任何通話紀
    錄（偵卷第742頁）。亦即，所有被告使用之電話，在本案
    案發時間，都無任何通話紀錄，是被告辯稱案發時正使用電
    話，並非可信。被告雖辯稱該段時間尚有使用下列易付卡：
    0000000000、0000000000、0000000000、0000000000、0000
    000000、0000000000，聲請調閱前揭電話通聯，證明被告案
    發時忙於通電話，另曾請求以被告使用之二支手機序號：00
    0000000000000、000000000000000，查詢該段時間被告所使
    用之電話號碼。惟查，其中0000000000、0000000000、0000
    000000業經檢察官調閱通聯紀錄，且不能作為有利被告之證
    據，業如上述。再通聯紀錄保存期限為最近六個月以內，電
    信事業用戶查詢通信紀錄作業辦法第4條第1項第3款定有明
    文，而此為訴訟專業人士所知，被告於偵查中已委任辯護人
    ，卻未於偵查中之案發後六個月內提出聲請，其遲至原審時
    才提出，以致無法調閱，就聲請時間點而言，已有可疑，況
    上揭易付卡是否係是被告使用，被告並未舉證說明，僅提出
    號碼，實難認係被告於該段時間使用之電話。況被告亦自陳
    ：因案發前後該段期間，其正協助處理台諜案，怕被情治單
    位監聽，故使用多張易付卡，嗣其花很多時間，請當初台諜
    案家屬回想其跟他們的通話時間，但是都不在本案重要時間
    點等語。則既然被告平常只使用兩隻手機，易付卡又是因為
    台碟案而使用，在1月23日下午Ａ女指訴之該段案發時間，
    被告又無使用易付卡聯繫台諜案，被告怎會突然抽換SIM卡
    與陳鵬仁聯繫。另依卷附之電話通聯紀錄，當天下午與被告
    有關之通聯如下所示：編號1、發話（使用人）0000000000
    （陳蔭華）、受話（使用人）0000000000（乙○○）、時間
    起12:45:50迄12: 53:17、偵卷頁數530頁642頁。編號2、發
    話（使用人）0000000000（陳蔭華)、受話（使用人）00000
    00000（乙○○）、時間起15:27:38迄15:28:25、偵卷頁數
    530頁642頁。編號3、發話（使用人）0000000000（甲○○
    ）、受話（使用人）0000000000（乙○○)、時間起16:30:5
    0迄16:32:29、偵卷頁數639頁642頁。編號4、發話（使用人
    ）0000000000（乙○○)、受話（使用人）0000000000（陳
    蔭華）、時間起16:52:20迄16:58:22、偵卷頁數531頁110頁
    。編號5、發話（使用人）0000000000（陳蔭華)、受話（使
    用人）0000000000（乙○○)、時間起17:15:21迄17:15:30
    、偵卷頁數531頁642頁。由上述紀錄可知，當天下午被告僅
    使用二支電話，一為受話之0000000000號行動電話，一為發
    話之0000000000號住處電話。核與一般人使用電話之習慣相
    符，益證被告如無特別之原因，應無可能使用其他電話與陳
    鵬仁聯絡。至證人陳鵬仁雖於原審時證稱：93年1月23日下
    午因為要到AIT拿護照一事，而與被告之助理陳蔭華密切通
    電話，當下午4點半左右，其從鎮江街辦公廳出發至AIT的計
    程車途中，接獲被告來電，談及到日本後之行程，被告表示
    不要安排同一黨，還要安排在野黨及學術界、媒體的朋友，
    嗣因車子快到AIT，其遂表示說不要談了，要準備下車去問
    護照的事云云；證人陳蔭華於原審則證稱：在1月23日下午4
    點半到5點之間，被告有打電話給她，被告說剛才跟陳鵬仁
    陳教授聯絡，談到原來安排之訪日行程還有一些空檔，行程
    蠻鬆散的，因難得去一次，故請陳鵬仁再多安排一些參眾議
    員，並要求其晚上到辦公室加班與陳鵬仁確認行程內容云云
    （原審94年5月24日審判筆錄）。然查，被告於93年1月23日
    下午16:52:20以家中電話00000000撥打至陳蔭華0000000000
    行動電話，通了362秒，固有0000000000通聯可稽（偵卷第
    531頁）。然上開被告與陳鵬仁間之關鍵通話，卻無客觀之
    電話通聯紀錄可證。被告於93年3月15日接受台灣士林地方
    法院檢察署檢察官第一次偵訊，庭呈親筆整理之「通聯紀錄
    之說明」文書，其中第6點標出「重要關鍵電話」，並提出
    下列相關電話在93年1月23日之通話明細，包括：被告使用
    之行動電話：0000000000（以其妻甲○○名義登記）。甲○
    ○使用之行動電話：0000000000（以吳志宏助理名義登記）
    。陳蔭華使用之行動電話：0000000000（以其妹陳仲華名義
    登記）。被告華齡街住處電話：00000000（以朋友羅蓮名義
    登記）。被告華齡街住處電話：00000000（以岳母徐秀芳名
    義登記）在該份說明，詳盡整理1月23日下午，所有通話紀
    錄，指出在16：30：50至16：32：30，其妻甲○○以000000
    0000行動電話撥打至被告0000000000行動電話，嗣被告又於
    16:52:20以家中電話00000000撥打至陳蔭華0000000000行動
    電話，不可能在這二通電話間短短幾分鐘，發生性侵害事，
    此觀卷附「通聯紀錄之說明」甚明（偵卷第449頁）。則被
    告既然在第一次偵訊前，就已詳盡整理通話紀錄，提出相關
    人通話明細表，顯見被告花費心力蒐證且詳細比對自己與妻
    子甲○○、助理陳蔭華之通話情形，若1月23日當天，甚至
    在案發下午4時40分許時，被告有與陳鵬仁通電話，為何當
    時被告未曾提及這通電話紀錄？為何不在第一時間就向檢察
    官聲請調通聯紀錄？更何況，若被告真有於當天下午4點半
    至5點間，與妻甲○○通完電話後，撥打給陳鵬仁，並緊接
    著撥打給陳蔭華，則被告都已將前後通話紀錄整理仔細，連
    助理陳蔭華通話明細都調閱到，辯稱這幾通電話通話過程有
    「承接性、連續性與一貫性」，則根據經驗法則，竟在事發
    後一個多月偵訊時，想起前後有與妻子、陳蔭華通電話，卻
    想不起來中間有與陳鵬仁通電話，即有違常理。至被告於原
    審雖另辯稱：與陳鵬仁通電話係使用易付卡，用完即丟，故
    偵查時沒有想到，係本案進入審理後，看了陳蔭華、甲○○
    等人相關雙向通聯，發現渠等有與陳鵬仁密集通電話，才在
    辯護律師提醒下回想有此通話紀錄云云。然查，甲○○於93
    年2月20日警詢時已陳稱：「（於93年1月23日下午16時至17
    時許，你家中發生何事？）我在當天下午16時許有打電話回
    家找乙○○，告訴他有關AIT的護照處理狀況」（偵卷第185
    頁），足見在被告整理「通聯紀錄之說明」前，其妻甲○○
    業已記起當天有為陳鵬仁聯絡護照事宜，參以甲○○於案發
    後之93年1月27日至29日即積極為被告處理本件性侵害之情
    ，足認被告於整理「通聯紀錄之說明」時，應有與其妻甲○
    ○討論且知悉當天甲○○、陳蔭華、陳鵬仁三方之聯絡情形
    ，如其當時果真有與陳鵬仁通話，斷無於事發一個多月後，
    沒想起有與陳鵬仁通電話一事之理。然被告卻在超過電信公
    司保存通聯紀錄之六個月期限以後，方於原審時聲請調閱陳
    鵬仁之電話通聯紀錄，請求傳喚陳蔭華、陳鵬仁，顯無法調
    查此客觀可證明其與陳鵬仁間有無通話之電話通聯紀錄。被
    告另辯稱：該通撥打給陳鵬仁是因為談去日本的行程，需要
    保密，怕被監聽，所以使用易付卡云云。惟查：陳鵬仁證述
    被告與其通話內容是要安排日本參眾議員之行程，而陳蔭華
    證述被告於16:52:20打來電話則是提及剛剛與陳鵬仁的通話
    內容，也是提到安排參眾議員之行程。既然兩通電話內容都
    同樣在談訪日行程事，為何被告撥打給陳蔭華時不怕監聽，
    係使用家中的市內電話？況陳鵬仁亦證稱：1月23日當天在
    拿到護照前後，都有與陳蔭華以電話談及日本行程安排事。
    是若訪日行程是如此重要，需要保密，要被告特別以易付卡
    避免監聽，其又怎麼放任助理陳蔭華以常用的手機、辦公室
    電話等，與陳鵬仁多次聯繫？又如果被告以易付卡與陳鵬仁
    通完電話，談完行程，又認為要保密，為何不直接再用同一
    易付卡撥給陳蔭華？再陳鵬仁亦證稱：去日本的事，都與陳
    蔭華聯繫，行程也都是跟陳蔭華聯絡等語。既如此，為何此
    通電話無通聯紀錄？且被告自陳：因案發前後該段期間，其
    正協助處理台諜案，怕被情治單位監聽，故使用多張易付卡
    ，嗣花很多時間，請當初台諜案家屬回想其跟他們的通話時
    間，但是都不在本案重要時間點等語。則既然被告平常只使
    用兩隻手機，易付卡又是因為台諜案而使用，在1月23日下
    午Ａ女指訴之該段案發時間被告又無使用易付卡聯繫台諜案
    ，怎麼會為了一個其他人都公開討論的訪日行程，就特別拆
    裝SIM卡？撥打自稱要保密之易付卡電話，是其所為顯不符
    一般人使用行動電話之常情。綜上，被告遲至原審中始提出
    案發時間正與陳鵬仁通電話之抗辯，並於上訴審時再提出目
    擊證人王雪娥證稱：「93年1月23日我陪同陳鵬仁搭車前往
    AIT領取護照，在上車時有看到陳鵬仁用大哥大與乙○○通
    話，我們約在下午四點半左右上車，約十五分後下車，通話
    時間也大約從上車開始，到下車為止」云云（上訴審卷94年
    12月28日審判筆錄），已有可疑。而陳鵬仁、陳蔭華、王雪
    娥竟然在事隔一年多後，清晰記憶而證稱當日通話之時間點
    、通話內容，除有違常情外，陳蔭華證述通話時間點為4點
    半到5點之間，與陳鵬仁、王雪娥所證稱係4點半至4點45分
    止，亦非一致。而被告對於上開可疑處之辯解又違常理。是
    被告辯稱於1月23日下午4時45許有與陳鵬仁通電話云云，不
    可採信。至被告曾聲請依「台美刑事司法互助協定」函請北
    美事務協調委員會轉美國司法部請美國在台協會（AIT ）查
    明93年1月23日陳鴻仁是否有向AIT官員拿取護照及簽證文件
    ？何時取件？何人送給其件？以證明被告於當日約5時前10
    多分的關鍵時刻與之通話，不可能性侵Ａ女云云。惟陳鴻仁
    當日縱有向AIT官員拿取護照及簽證文件，亦無法推翻前揭
    被告無親自於93年1月23日下午4時45許與陳鵬仁通電話之認
    定，是無再調查之必要。
(十二)、被告雖辯稱：Ａ女竟於所謂遭性侵害後隨即與友人通電話聊
    天，故不可能有性侵害情事云云。惟查，Ａ女使用之000000
    0000、0000000000號行動電話於94年1月23日下午4時45分後
    之通聯記錄，受話行動電話登記人分別為：0000000000陳詩
    峰住花蓮市○○街○○○號，0000000000潘細義，住花蓮縣○
    ○鄉○○村○○路○段○○巷○號，0000000000使用人為Roxan
    ne，有中華電信股份有限公司函在卷可稽（原審卷第114頁
    ）。而Ａ女與電話號碼0000000000、0000000000之實際使用
    人（登記為陳詩峰、潘細義，但其等是否為實際使用人均不
    知）、Roxanne於94年1月23日之十一次通話情況（發話人、
    受話人、時間，偵卷頁數）如下：01、0000000000Ａ女、00
    00000000陳詩峰、起16:57:07、未接通、246頁。02、00000
    00000Ａ女、陳詩峰、起16:57:27、未接通、246頁。03、00
    00000000Ａ女、陳詩峰、起16:57:36迄16:57:40、246頁。
    04、0000000000Ａ女、陳詩峰、起16:57:48迄16:57:51、24
    6頁。05、0000000000Ａ女、陳詩峰、起16:58:12、未接通
    、246頁。06、0000000000Ａ女、0000000000潘細義、起16:
    58:29迄16:58:34、246頁。07、0000000000Ａ女、陳詩峰、
    起17:00:58迄17:09:04、428頁。08、0000000000Ａ女、000
    0000000(Roxanne)、起17:57:30迄18:00:05、429頁。09、
    Roxanne、0000000000Ａ女、起18:11:39迄18:12:1 2 、429
    頁。10、0000000000Ａ女、Roxanne、起18:47:30迄18:47:
    52、429頁。11、Roxanne、0000000000Ａ女、起19:07:21迄
    19:07:58、429頁。由上述電話使用人資料及通話紀錄，可
    知Ａ女於案發後，有與電話號碼0000000000 、0000000000
    之使用人、Roxanne通話。雖被告質疑若真有性侵害，怎可
    能事發後還可打電話與友人聊天。惟就Ａ女人在事發後是否
    打電話與友人聊天一情，並無證據證明，因電話通聯記錄僅
    能證明電話聯絡，至於通話內容則無從得知，被告此部分關
    於聊天之辯解應屬臆測。而依Ａ女與0000000000之使用人間
    通話紀錄，可看出Ａ女打二通未接通後，又繼續撥打，第三
    、四通分別只通4、3秒，第五通未接通，遂改打給另友人即
    0000000000之使用人，但只通5秒，Ａ女遂改用另一手機000
    0000000撥給0000000000使用人才接通。由Ａ女以電話與友
    人聯絡情形，可知Ａ女急於找人，核與其遭被告性侵害後向
    人求助之情相符。而Ａ女撥打0000000000、0000000000登記
    人陳詩峰、潘細義有前述情形後，即連繫住士林之Roxanne
    ，足見Ａ女與Roxanne通話係為求援，嗣亦獲得Roxanne、So
    ledad等友人之協助，而非被告所辯之與友人聊天。
(十三)、被告雖辯稱：在Ａ女指稱遭其性侵害的時間93年1月23日下
    午4時45分，緊接著7分鐘以後，其就有與助理陳蔭華聯絡之
    電話通聯，其在短短7分鐘內不可能完成性侵害，且恢復心
    情與助理聯絡公務；且其年近60歲，如果要有性行為，需有
    前戲醞釀氣氛，其無法於7分鐘內勃起；另其當天已與其妻
    行房且射精，很難在幾小時內連續射精兩次云云。經查，Ａ
    女已明確指訴被告有將生殖器插入其陰道，並在其體內射精
    （偵卷第14頁），且業經刑事警察局鑑定其陰道內有被告精
    子細胞，是被告所辯顯屬卸責，已不足採。況幾分鐘可勃起
    射精，性行為後幾分鐘可恢復心情處理公務，連續兩次射精
    需間隔多久，均依個人生心理狀況不同，而被告復未否認其
    能勃起射精，自難認被告上開辯解可以採信。此外，Ａ女於
    警詢時亦詳細陳述：「但我做完家事（大約4點20分）回到
    我房間的時間，先生已經穿著睡衣睡在我的房間的床上，我
    有問先生；為什麼會在我的房間，但是先生沒有回答，就走
    出我的房間，我看他走了，我就去洗頭、洗澡，因為今天做
    了很多事，洗完之後就只圍著浴巾從浴室走回我的房間，其
    間會經過太太房間，但是會有一個間隔板遮住」、「我洗完
    澡回到房間就穿上衣服，因我房間沒有鎖，才穿完雇主就穿
    著睡衣進來我房間，他問我冷不冷，接著就把我壓在床上，
    我有回他說不冷，並試著推開他，但他就一直說『I like
    you』，又說『要我試試sexual intercourse』，告訴我那
    很舒服，我一直跟他說我不要，然後我就一直哭，我覺得雇
    主好像等不及要對我做那件事」（偵卷第13至14頁），足見
    被告對Ａ女為性侵害行為前，早已於當日下午4時20分許，
    即有所預謀、醞釀情緒。又縱使自被告於當日下午4時32分
    29秒與其妻甲○○通話完畢後起算，至4時45分許性侵害Ａ
    女止，亦已超過被告所稱之7分鐘。此均足已證明被告上開
    所辯與事實不符，不可採信。
(十四)、被告雖辯以：馬偕醫院驗傷診斷書證明Ａ女沒有任何外傷，
    其未對Ａ女為任何性侵害行為云云。然查，Ａ女於93年1月
    23日晚至馬偕醫院經黃文助醫師檢查結果為Ａ女陰部處女膜
    3、5點鐘陳舊裂傷，9點鐘新鮮裂傷，頭面部、頸肩部、胸
    腹部、背臀部、四肢部、肛門及其他部位則無傷，此有馬偕
    醫院出具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可稽。Ａ女
    處女膜有新鮮裂傷並出血之情形，此亦可佐Ａ女指稱被告強
    壓著她，將性器官強行插入其陰道等情屬實。雖Ａ女其他身
    體部位未受傷，然據黃文助醫師於原審時證稱：一般性侵害
    案件，最常見的是外陰部的傷，身體其他部分的瘀傷也都有
    看過，也常常有可能什麼傷都沒有等語（原審卷第218頁）
    。而Ａ女於警詢陳述遭受被告性侵害之過程是：「他是用強
    壓著我的方式對我侵害。但是我一直蹲著、躲他、退到牆角
    ，他就很用力把我的雙腿張開就對我性侵，我很害怕閉著眼
    睛，但是手一直想推開他，可是沒辦法」等語（偵卷第16頁
    ）。是性侵害事件結果，通常除可能因性交行為引致之性器
    官受傷外，並不一定會對身體其他部位造成如何之傷勢，需
    視具體個案而論，而依Ａ女指訴情節，其係被告之妻雇用之
    監護工，居於弱勢地位，在無法反抗、不敢反抗情形下，其
    閃躲無效，只好閉著眼睛，於恐懼下遭被告性侵害，此則與
    驗傷診斷書上記載除了處女膜有新鮮裂傷，其餘身體部位未
    成傷之情形相符。況88年4月21日所修正公布，同年月23日
    生效之刑法妨害性自主罪章，業將強制性交罪之構成要件由
    「至使被害人不能抗拒」修改為「違反被害人之意願」，以
    保護被害人，使被害人於遭受性侵害時，仍得以選擇自我保
    全，無須以「抗拒到底」來表彰其性自主意思，反致生身體
    、生命之其他危害，亦無庸因於法庭上無法證明遭受性侵害
    時「已達不能抗拒」之程度，即須屈受「係經被害人同意而
    為性交」之認定。是縱使被害人未極力掙扎反抗、未因反抗
    而致自身身體受傷、或致被告受有任何傷害，亦無礙本罪之
    成立。參以前述各項事證，以Ａ女與被告之社會、經濟、雇
    傭關係所顯現之不平等地位，加上被告之男性優勢體力，衡
    之常情，Ａ女根本不敢以具有攻擊、侵略性之方式反抗，只
    敢試著以手推開被告，藉以表達自己不同意之意思，然在被
    告不予理會之情形下，面對被告強大威脅，Ａ女僅能以哭泣
    、閉著眼睛的方式來承受，自不能因此而認定被告未性侵害
    Ａ女。是上開驗傷診斷書之檢查結果，核與Ａ女指訴情節相
    符，不足以為被告對Ａ女無性侵害之證明。又被告另以刑事
    警察局93年5月21日刑醫字第0000000000號鑑驗書被告以上
    開鑑驗書之鑑驗結果認：微物檢體經檢視無微物Ａ女左、右
    手指甲，經抽取DNA檢測，未檢出型別，主張從Ａ女指甲所
    取之微物檢體檢測，並無被告所遺留之微物或皮膚毛屑，主
    張並未對Ａ女有性侵害行為。然查，Ａ女面對被告之性侵害
    行為時，不敢反抗，僅係哭泣、害怕，此經Ａ女指訴在卷，
    已如前述。是既然Ａ女未敢積極反抗，由其指甲所取微物當
    然不會有任何被告所留之微物，故上開鑑驗書不足以為被告
    對告訴人Ａ女無性侵害之證明。而法務部調查局94年5月25
    日調科肆字第00000000000號鑑定通知書：被告聲請原審將
    扣案Ａ女二件內褲送請法務部調查局鑑定纖維是否有斷裂，
    經法務部調查局回函謂：經以放大鏡及光纖顯微鏡檢視，未
    發現明顯外力強烈施與導致纖維斷裂情形，有該局鑑定通知
    書附卷可稽（原審卷第292頁），而證人姜恩威亦證稱：我
    們檢視二條內褲時，都未發現有外力強烈施予導致纖維斷裂
    的狀況等語（本院96年4月24日審判程序筆錄），被告因此
    主張Ａ女沒有任何性侵害發生云云。經查：Ａ女於警詢陳述
    自己面對被告性侵害行為之反應是：一直躲、退到牆角、閉
    著眼睛、手想推開被告但沒辦法（偵卷第16頁），並未提及
    其與被告有相互拉扯其內褲之情形，故其當時所穿著之內褲
    ，被告在未受阻擾，而未施強暴方式褪下，致內褲纖維均無
    斷裂之情形，核亦屬正常，由上開鑑定通知書與姜恩威之證
    詞均不足以為被告對Ａ女無性侵害之證明。另被告辯稱：台
    北榮民總醫院94年2月25日北總精字第0000000000號函送之
    精神鑑定報告書，分析其「攻擊性」很低，只有-1，比一般
    人要低，但「性壓抑」的程度卻比一般人高，是+2，由此可
    證其平日沒有性攻擊的意願與能力，本身更沒有性衝動云云
    。然查，台北榮民總醫院接受原審委託係鑑定被告有無施以
    強制治療之必要，而非鑑定被告有無為本件性侵害行為，且
    醫學或科學上目前亦無研究顯示可由上開分析方法來認定受
    鑑定人有無為性侵害行為。上開鑑定報告書尚不足為認定被
    告有無對Ａ女為性侵害之證據。
(十五)、按依刑事訴訟法第198條之規定，選任鑑定人雖屬審判長、
    受命法官或檢察官之職權，惟應就鑑定事項具有特別知識經
    驗者，或經政府機關委任有鑑定職務者，選任充之；醫學分
    門別類，各有其專業範疇，性侵害之被害人其心理或情緒反
    應有無呈現創傷後壓力症候群之現象，係屬醫學上心理諮商
    或精神病科之專門學問，非有此領域專門研究之人所為之鑑
    定、分析，不足以供法院參佐。證人石台平雖證稱略以：「
    ……因為一個性侵害的被害人是不讓人家碰的，因為他已經
    害怕到極點……醫院要叫他把衣服脫掉給醫生檢查都困難得
    要命，更何況要把內褲脫掉，而Ａ女還主動把內褲脫掉，我
    沒有聽過。我認為本件被害人並無創傷後症候群，被害人如
    果有性侵害後創傷症候群或者是情緒休克時，他會非常退縮
    ，非常地保護自己，怕再次傷害，所以他們非常的封閉，我
    們要開導他，告訴他我們是來協助他的，至少要花半個小時
    至一個小時的時間，當他接受、知道他現在的環境是安全的
    話，他會比較願意說出經過，並且在第一時間告訴我們他的
    經歷。」云云，認定Ａ女並無創傷症候群之現象。然石台平
    自78年至92年間係擔任法醫之工作，於78年至79年間至美國
    從事法醫學之訓練，其中包括性侵害之處理，另於80年至82
    年間曾在台中榮民總醫院幫忙處理性侵害之案件約一百五十
    至二百件，並曾發表過性侵害之論文等情，業據石台平於原
    審時證述在卷（更審卷一第220頁），則石台平顯非心理諮
    商或精神病科之專業人士；另依石台平證稱：在83年以後都
    在做卷證審查工作，已經不做第一線病人之實際接觸等語（
    更審卷一第232頁），是其作證時（97年10月27日），已有
    十五、十六年之時間未曾接觸過性侵害之被害人。故以石台
    平之專業領域及臨床經驗，其就性侵害被害人之心理、情緒
    反應所為之陳述意見，能否足以供為法院參酌，即非無疑。
    況依起訴書所載，Ａ女係於93年1月23日下午4時40分許遭受
    被告性侵害；而依卷附馬階醫院急診病歷（偵卷一第46頁）
    所載，Ａ女嗣於同日晚上9時52分許，始至馬階醫院接受採
    證、治療；其間Ａ女係先至Roxanne之雇主處與Soledad見面
    ，並向Soledad哭訴其遭遇，經Soledad安撫其情緒，於與菲
    律賓駐台代表處勞工部職員王寶瑩取得連繫後，在王寶瑩協
    助下，乃前往馬偕醫院就診，至馬階醫院時，王寶瑩即陪同
    Ａ女掛號，當時掛號處並有社工人員等情，亦據王寶瑩及SO
    LEDAD於偵查中結證屬實（偵卷一第70至71頁、偵卷二第396
    、397頁）。則Ａ女至醫院診療時，距離案發時間已逾五小
    時，且經Soledad及王寶瑩之協助安撫，並有醫師、護士及
    社工人員之照料。是石台平上述所證，尚非可取（100年度
    台上字第4865號判決發回要旨參照）。另被告雖以在急診病
    歷中，黃文助醫師未循慣例記載「強暴」（Rape），或「可
    能強暴」（Possible Rape），未稱「或許強暴」（Probabl
    e Rape），而是「Rule out Rape，簡稱R/O Rape），顯示
    無法認定係性侵；另證人高資敏證稱略以：這邊只說R/O Ra
    pe，伊已經解釋很清楚這是強暴除外，不可能會有強暴情況
    。以本案呈現的傷口來看，這個傷口跟性侵應該是完全無關
    ，因為一個直線的Scratch不會和性侵應該造成的傷口一樣
    ，且男性的生殖器官硬度不會像牛角一樣，絕對不可能會刮
    、擦傷皮膚等語，且石台平亦證稱略以：處女膜傷痕的出血
    時間，都會在十分鐘內凝血，所以黃文助醫師看到Ａ女處女
    膜有出血現象，應該是檢驗前的傷痕，Ａ女的傷應該是發生
    在就醫前，大概就在十分鐘左右等語。兼以Ａ女於遠距訊問
    時證稱：伊處女膜九點鐘方向的新鮮裂傷，是伊去馬偕醫院
    前以指甲造成云云，主張Ａ女在警詢之指訴不實。然查，黃
    文助醫師當天收到「檢傷」之通知，是一件疑似性侵害的案
    件，檢查時發現Ａ女處女膜九點鐘方向有新鮮裂傷（而非直
    線之Scratch）等情，已據黃文助醫師於偵查中結證在卷（
    偵卷一第191、194頁）；而急診病歷上所載之R/O Rape之涵
    意為「疑似性侵害」等情，亦有馬階醫院96年4月20日馬院
    醫婦字第0000000000號函在卷可查（更一審卷二第1頁）。
    又依SOLEDAD於偵查中證稱：伊與Ａ女搭計程車到馬階醫院
    時，是晚上9時30分許，9時45分左右有一位馬尼拉辦事處小
    姐到醫院等語（偵卷二第398頁）；及證人王寶瑩於偵查中
    證稱：伊幫Ａ女掛號後，就與Ａ女及Soledad一起到門診處
    等醫師等語（偵卷一第70、71頁）；暨卷附上開急診病歷所
    載，Ａ女係於同日晚上9時52分許由親友護送至馬階醫院等
    節觀之，則黃文助醫師於幫Ａ女採證時，已在同日晚上9時
    52分以後，距離Ａ女到院期間已逾二十分鐘以上。依高資敏
    、石台平上開於原審之證詞，倘Ａ女所述：伊處女膜之新鮮
    裂傷，是去馬偕醫院前，以伊指甲所造成等語屬實，則其於
    接受黃文助醫師檢查時，其處女膜之出血亦早已凝固。是高
    資敏、石台平之證詞，不僅無從佐證Ａ女上開陳述與事實相
    符，反足以證明Ａ女所為之陳述，應係事後迴護被告之詞，
    不足憑採。況石台平並非婦產科醫師，另高資敏並非診斷本
    案之醫師，顯然無從知悉執筆醫師之用詞之真意，又Ａ女於
    遠距訊問之陳述因缺乏誣告、偽證有效追訴之約束，其陳述
    之證明力甚低。而現場採證人員黃文助醫師之證詞及馬階醫
    院之上開函文，與被告為無關之第三人，且為專業診斷醫師
    ，是應以黃文助醫師之證詞及馬階醫院之上開函文之可信度
    高可採（100年度台上字第4865號判決發回要旨參照）。至
    於石台平雖另證稱：精子在性行為後，大約一天，最多三天
    就會死掉等語，且Ａ女於遠距訊問時證稱：精液是從雇主房
    間廁所的保險套拿到的，伊以手指將上訴人之精液置入伊陰
    道內等語（Ａ女遠距訊問陳述證明力低之理由如前），又許
    俊傑亦證稱：在正常情況下，陰道會提供養分讓精蟲流入子
    宮頸與卵子結合云云。惟據被告於警詢時供稱：案發當天清
    晨過年期間較清閒，與內人（即甲○○）有行房，當天早上
    伊都待在家裡，用電話拜年，中午十二時三十分才陪內人及
    小孩到岳母家拜年等語（偵卷一第10頁）；此情亦與甲○○
    於警詢證述之情節相符（偵卷一第184、185頁）。則本案若
    如Ａ女在遠距訊問時所證，其至被告房間廁所取得保險套之
    時間，應在當日中午12時30分以後，距離被告與妻子行房後
    ，至少已逾四小時。倘依被告於本院前審時所供：Ａ女於同
    日下午1時42分撥打國際電話與家人〈或友人〉商討半小時
    後，決定執行等語（上訴卷第105頁），則至少已逾五小時
    。而精子離開人體之後，可存活多久，因人而異，但大多都
    在一小時內死亡等情，亦據許俊傑證述在卷；倘若非虛，本
    案茍如Ａ女於原審時所證，則其在棄置於廁所之保險套內，
    取得被告之精液時，其中之精子早已死亡多時。如何能認定
    本件無法排除Ａ女將被告之精液塗抹於陰道，其精子會自行
    游Ａ女之陰道深處及子宮頸部之可能。是Ａ女陰道內所採取
    之精子細胞層DNA-STR型別與被告相同，為不利於被告之事
    證，並非有利於被告事證（100年度台上字第4865號判決發
    回要旨參照）
(十六)、被告雖於歷審聲請調查多項證據，包括此次更審，聲請傳喚
    甲○○、石台平、徐廉卿、<font color='red'>李慶元</font>，並調取甲○○出入境資
    料與93年3月15日偵查錄音帶等，然其於本院審判期日，已
    與辯護人均陳明並無證據調查之聲請，是原無必要就被告在
    歷審聲請調查證據，認為無必要者，說明駁回之理由，而為
    免被告再為不必要之爭執，除已於前開各項理由欄內，說明
    其之聲請調查無必要外，另再說明如下：函請馬偕醫院黃文
    助醫師說明診斷結論「空欄」之涵意及本件何以未照相與檢
    查精子活動？證明該醫生是否認定被告性侵Ａ女。然查，被
    告有無性侵害Ａ女，乃法院審酌全部卷證資料與辯論意旨及
    調查證據之結果，予以審判認定之事項，非由該醫生直接片
    面在Ａ女急診病歷上認定，所請顯無調查之必要。被告曾聲
    請傳喚李昌鈺博士，並鑑定被告所辯Ａ女二條內褲上之精斑
    ，是否為人工塗抹，及卷附之法務部調查局鑑定通知，送驗
    兩條內褲，「經以放大鏡及光纖顯微鏡檢視，均未發現明顯
    外力強烈施與導致纖維斷裂之情形」，此項結論代表意義為
    何是經過掙扎或未曾掙扎。惟查，Ａ女所穿二條內褲，其穿
    著時間均緊接近甫遭被告性侵害之時間點，並無被告所稱相
    隔六小時之情形；又Ａ女並未提及其與被告有相互拉扯其內
    褲之情形，故其當時所穿著之內褲，係在被告未受阻擾下褪
    下，是李昌鈺博士前受新聞媒體訪問之論證基礎，顯非綜觀
    本件全盤實際情況，僅單方面受被告隱匿部分不利於己資料
    所致。另公訴人就傳訊李昌鈺博士出庭作證鑑定意見，則表
    示本案尚在審理階段，李昌鈺博士已於95年9月1日對記者發
    表對本案之看法，就被告所提出李昌鈺博士所發表談話錄音
    內容觀之，其先表示對案件不太了解，與被告以前見過面，
    也認識過，此次經朋友要求，答應看一下此案，乃恐怕李昌
    鈺博士與被告有舊識關係，有先入為主之觀念，立場可能不
    公正，由其作證鑑定會有爭議，恐難釋社會大眾群疑，不同
    意由李昌鈺博士作證鑑定。另李昌鈺博士尚未完整接觸到本
    案全部證物，即舉美國O.J. Simpson案例強調本案「應該不
    成立」，亦有未妥，故公訴人不贊同由李昌鈺博士作證鑑定
    。參酌上情認檢視已公開發表言論本存困難，並可能滋生疑
    義，對本案、李昌鈺博士均無助益，且已先後分別函請法務
    部調查局及國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定在案，同一證
    據既經上述具鑑定專業之機關與學校鑑定，即無再重複調查
    鑑定之必要，是被告曾聲請送法務部法醫研究所或李昌鈺博
    士或石台平作證鑑定，亦不若機關、學校鑑定之客觀公正，
    且石台平並非婦產科醫師，且已經作證陳述明確，均認為不
    必要，應予駁回。至於被告聲請傳喚甲○○，係以之質疑陳
    文登之證詞，而此係證明力判斷問題，且甲○○業於審判程
    序作證詰問，自無必要再傳喚。至於卷附甲○○之出入境資
    料，與陳文登證稱甲○○與A女見面之過程與日期，並不矛
    盾。又被告主張93年3月15日偵查筆錄記載甲○○回答之部
    分問句，答非所問，要求調取錄音帶更正甲○○有無提及陳
    文登說「no more case」等情，因已就甲○○、陳文登與其
    他證據之認定，詳述理由於前，縱未調取，亦不影響事實之
    認定，況被告已陳明無證據調查之聲請，自亦無調取之必要
    。另被告聲請傳訊徐廉卿、<font color='red'>李慶元</font>等人，用以證明有外籍幫
    傭誣告雇主之情形，然此與本案無關連性，且與最高法院判
    決確定之下述多件本國雇主或其親友性侵害外籍幫傭之案例
    不符，自無必要傳訊。
(十七)、按刑法第221條之罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、
    催眠術或其他違反其意願之方法，而為性交，為構成要件。
    所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、
    脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法
    而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅
    迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人
    之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由者
    ，即合於「違反其意願」之要件。而刑法第228條第1項之利
    用權勢性交罪，以對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、
    救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助
    、照護之人，利用監督之權勢性交，被害人係處於其權勢之
    下，而隱忍屈從，然被害人屈從其性交，並未至已違背其意
    願之程度，始克當之，此與同法第221條第1項之強制性交罪
    ，係以違反被害人意願之方法而為性交行為仍屬有間，若利
    用權勢，且已使被害人喪失自由意思或其他違反其意願之方
    法而行之，則仍應依強制性交論罪。依據Ａ女所稱：「試著
    以手推開被告」、「閃躲無效，於恐懼下」遭被告性侵害等
    情，已堪認被告係違背Ａ女之意願而對Ａ女為性交。況Ａ女
    警詢筆錄，Ａ女係指稱：「……（被告）接著就把我壓在床
    上，我有回他說不冷，並試著推開他，但他就一直說『I li
    ke you』，又說『要我試試sexual intercourse』，告訴我
    那很舒服，我一直跟他說我不要，然後我就一直哭，我覺得
    雇主好像等不及要對我做那件事」、「他是用強壓著我的方
    式對我侵害。但是我一直蹲著、躲他、退到牆角，他就很用
    力把我的雙腿張開就對我性侵，我很害怕閉著眼睛，但是手
    一直想推開他，可是沒辦法」等語。則Ａ女上開所指訴遭被
    告「強壓在床上」、「用力將雙腿分開」、及「Ａ女一直想
    推開被告，但無法推開」等語，即指被告以強暴之手段對Ａ
    女為性交，是被告所為係犯刑法第221條之罪，而非刑法第
    228條第1項之利用權勢性交罪之理由（99年度台上字第2407
    號判決發回要旨）。
(十八)、Ａ女之警詢陳述有補強證據（最高法院101年度台上字第402
    3號判決發回要旨，已載明下述證據可資為Ａ女警詢陳述之
    補強證據，詳如下述）：最高法院98年度台上字第4338號判
    決發回要旨雖曾略以：「本件原判決係依憑Ａ女於警詢中所
    為之陳述，證人黃文助醫師、王寶瑩、Soledad之證言，馬
    偕醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、急診病歷影本、刑
    事警察局鑑驗書及網站資料、馬偕醫院函、法務部調查局鑑
    定通知書、電話通聯紀錄等證據資料，及上訴人否認犯罪所
    為之辯解，Ａ女在菲律賓所為之書面陳述、證人Roxanne、
    葉玲芬、甲○○、馮復華、馮國華、馮文、張蘭石、陳鵬仁
    、陳蔭華之證言，或不足採信，或不足資為有利於上訴人之
    論據等情，認定上訴人有上揭強制性交犯行。然查證人黃文
    助證述替Ａ女驗傷診斷時所見情節，暨上述驗傷診斷書所載
    Ａ女處女膜九點鐘方向有新鮮裂傷，刑事警察局在扣案Ａ女
    提出二條內褲、白色毛巾上分別驗出Ａ女血跡、上皮細胞層
    及精子細胞，該等精子細胞與上訴人之DNA-STR型別相同之
    鑑驗結論等，如俱屬實，似僅能憑以認定上訴人與Ａ女有性
    交行為；王寶瑩、Soledad所為Ａ女事後情緒反應之證言，
    及卷附相關電話通聯紀錄，與本件待證事實似無直接之關聯
    性；而上訴人否認犯罪所為之辯解，及Roxanne、葉玲芬、
    甲○○、馮復華、馮國華、馮文、張蘭石、陳鵬仁、陳蔭華
    之證言，即使均不足以採信，仍不得執以為斷罪依據；是本
    件Ａ女所為遭上訴人強制性交之指訴，究竟是否可採，自仍
    應調查審認有無足夠之補強證據予以擔保其真實性，審慎判
    定。卷查Ａ女於警詢時陳稱：『（昨天下午四點多是先生（
    上訴人）第一次對你性侵害嗎？有無用強暴的方式對你侵害
    ？你有反抗過嗎？）是第一次。他是用強壓著我的方式對我
    侵害。但是我一直蹲著、躲他、退到牆角，他就很用力把我
    的雙腿張開就對我性侵，我很害怕閉著眼睛，但是手一直想
    推開他，可是沒辦法』、『只有先生一人。沒有使用工具及
    藥劑』等語，則上訴人究竟係以強暴抑或其他足以違反其意
    願之方式，對其為性交，其所述情節已欠詳實。再者上開Ａ
    女所述如果屬實，上訴人似係以強暴之方式排除Ａ女之抗拒
    ，而對之為性交。然據卷附驗傷診斷書所載，Ａ女除陰部『
    處女膜三、五點鐘陳舊裂傷，九點鐘新鮮裂傷』外，頭面部
    、頸肩部、胸腹部、背臀部、四肢部、肛門及其他部位均無
    任何傷勢；又刑事警察局就Ａ女驗傷時採取之Ａ女左、右手
    指甲，抽取DNA檢測結果，未檢出型別，有該局之鑑驗書可
    按；另扣案上述Ａ女之內褲二條經法務部調查局鑑定結果，
    為『以放大鏡及光纖顯微鏡檢視，未發現明顯外力強烈施與
    導致纖維斷裂情形。』有鑑定通知書可稽，復據實際實施鑑
    定之姜恩威證述在卷；再參諸證人黃文助證稱：一般性侵害
    案件，最常見者外陰部受傷，也見過身體其他部位之瘀傷，
    也可能並未受傷，本件驗傷時並未發現Ａ女身體其他部位有
    異常現象等語，則本件Ａ女所為上訴人係以上揭違反其意願
    之方式，對之為性交行為之指訴，其真實性如何，似非全然
    無疑。原判決就此固以：Ａ女係上訴人之妻所僱用之監護工
    ，居於弱勢地位，在無法反抗、不敢反抗之情形下，遭上訴
    人性侵害云云，而為不利於上訴人之論斷。然原判決上開論
    述如果無訛，則Ａ女究竟是否係因上訴人之妻僱用之監護工
    ，長期在上訴人家中服勞務，並接受上訴人之監督，因處於
    上訴人之權勢之下，而隱忍屈從，未抗拒上訴人之性交行為
    ，亦非無研求之餘地。本件實情究竟如何？上訴人究竟係以
    如何之方式，違反Ａ女之意願對之強制性交？Ａ女所為不利
    於上訴人之指訴，有無其他之補強證據足以擔保其真實性？
    」等語，循被告上訴第三審之理由，質疑本院前審認定被告
    有罪之論述，關於Ａ女之指訴被違反意願強制性交有無其他
    補強證據？然「所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他
    足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而
    言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強
    證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足
    當之（74年台覆字第10號）。」、「補強證據，並非以證明
    犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪
    非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又得
    據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此
    項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，
    仍不得謂其非屬補強證據（73年台上字第5638號）。」經查
    ，Ａ女係被告之妻甲○○聘僱之外傭，依卷內資料所示，被
    告與Ａ女並無任何情感糾葛或金錢交易，是Ａ女亦無合意與
    被告發生性行為之動機。況依Ａ女於警詢時陳稱：「我在菲
    律賓欠很多錢，不想被送回去。」等語（偵卷一第15頁），
    可知其係為謀生而離鄉背井，遠渡台灣從事幫傭工作，若其
    確係合意與被告發生性行為，為免觸怒雇主，遭遣返回國，
    甚至觸犯法網，自係想盡辦法避免事情曝光，衡情應不可能
    主動對外向朋友求援，並就醫、報警之理。依Soledad於偵
    查中證稱：案發當天有在一位菲律賓友人Roxanne家見到Ａ
    女，是Roxanne有打電話給伊說Ａ女有緊急事需要伊幫忙，
    伊過去Roxanne住處後，Ａ女在哭，非常緊張，伊就抱住Ａ
    女問發生何事，Ａ女就主動把褲子脫下來，她的內褲上沾有
    血跡，她說是她的雇主弄的，Ａ女當時非常害怕，當天Ａ女
    的精神狀況有時候害怕、有時候生氣、而且一直哭等語（偵
    卷二第395至398頁）；另馬尼拉經濟文化辦事處人員王寶瑩
    於偵查中亦證稱：案發當天在馬偕醫院看到Ａ女時，Ａ女身
    體有點發抖，臉色有點緊張，有害怕的感覺，製作筆錄時她
    有哭等語（偵卷一第72頁）。足見Ａ女於前往找尋Roxanne
    、Soledad時起至製作警詢筆錄時止，確有出現害怕、生氣
    、哭泣等情緒上之表現。而Roxanne、Soledad均係Ａ女之同
    國籍友人，本案並無任何證據顯示Ａ女與渠等有蓄意誣告被
    告之犯意聯絡，依經驗法則判斷，Ａ女在其同國籍友人面前
    實無故意「演戲」之必要（即有上開情緒反應）；參以Ａ女
    之警詢筆錄於93年1月24日凌晨0時50分許，曾暫時停止製作
    ，Ａ女於王寶瑩離座，單獨留於現場時曾因情緒激動，趴在
    桌上啜泣，嗣至1時3分繼續製作筆錄，於尚未陳述至遭被告
    性侵害之內容時又激動哭出來等情，有Ａ女之警詢筆錄在卷
    可查（偵卷一字第13、14頁）。如此自然流露之情緒表現，
    佐以Ａ女於其友人面前之上開情緒反應，是Ａ女顯非與被告
    合意發生性行為，而係遭性侵害甚明。況依甲○○於第一審
    時證稱：93年1月24日深夜，被告從警局打電話回來問伊與
    外勞互動之情形，說外勞告伊夫妻，細節沒有講，被告回來
    後，伊問他說告什麼，被告說Ａ女告他性侵害，伊說可能嗎
    ？被告說不可能等語（原審卷一第150頁），可知甲○○曾
    向被告詢問以瞭解事情原委。然即馬尼拉經濟文化辦事處菲
    僑組組長陳文登於偵查中及第一審時證稱：Ａ女住在辦事處
    宿舍期間，女雇主（即甲○○）於93年1月27、28、29日都
    有主動來看她，1月28日女雇主有帶一位仲介來並表示要私
    底下和Ａ女談，且說怕辦事處有錄影或錄音，希望辦事處人
    員能夠出去外面，伊就到外面，因門是開著，雖然不知道她
    們在說什麼，但可以看見她們，當時伊看到Ａ女有哭，女雇
    主偶而會跟Ａ女抱在一起哭，講話的時候輕聲細語，女雇主
    是在跟Ａ女談完後才哭的，到1月29日早上，Ａ女就表示不
    告了，伊即協助草擬協議書，經過Ａ女與女雇主確認內容後
    ，就製作正式的協議書讓雙方簽名，簽完協議書，女雇主有
    給Ａ女八十萬元現金等語（偵卷一第77至80頁、原審卷一第
    204至214頁）。則以甲○○事先已與被告商談過，倘甲○○
    認為Ａ女係為詐取金錢（抑或其他原因）而故意誣陷，或懷
    疑Ａ女係與被告合意發生性行為，豈可能三次前往探視Ａ女
    ，並輕聲細語與Ａ女交談，甚至對擁而泣，且於與Ａ女商談
    時，害怕菲律賓文化經濟辦事處有「錄影或錄音」；若認Ａ
    女係誣告，以被告自承對於榮譽之重視，而甲○○與被告結
    婚多年亦應深知其習性，甲○○更應設法將Ａ女留置台灣，
    以待相關檢體鑑定結果出爐，檢警及司法機關還被告清白。
    惟甲○○卻於鑑定結果未出來前，即與Ａ女和解，同意給付
    80萬元，並於Ａ女於93年1月29日取得八十萬元後，協助Ａ
    女向航空公司訂位並給付機票費用，於當晚搭乘飛機返回菲
    律賓，且此情並據甲○○於原審時證述在卷（原審卷一第15
    8、159頁〉，並有國泰航空公司台灣分公司旅客搭機證明書
    影本可稽（偵卷一第85頁），是甲○○此舉顯悖於經驗法則
    。則Ａ女於警詢時已指述被告確有對其為強制性交等情，參
    酌卷內資料並無證據足以證明Ａ女與被告有合意性交之動機
    、Ａ女若與被告合意性交應不可能主動報警揭露犯行、事後
    Ａ女之情緒反應及與甲○○之互動等間接證據相互以觀，該
    等間接證據即足以補強Ａ女於警詢時所述之真實性（以上見
    101年度台上字第4023號判決發回要旨，關於Ａ女於警詢陳
    述補強證據部分）。再依Ａ女於警詢時所為之指述（詳如前
    述），Ａ女所稱「洗完澡之後就只圍著浴巾從浴室走回我的
    房間……就穿上衣服，因我房間沒有鎖，才穿完，雇主就穿
    著睡衣進來」等語，其中之「穿完衣服」縱係包含已著好「
    內褲」之意，然觀諸卷附Ａ女之內褲照片（更二審卷第311
    、312頁），並非緊身難以脫卸之塑褲型，是否須褪下Ａ女
    之內褲，方能與之發生性行為，已非無疑；縱認被告案發時
    有褪下Ａ女之內褲，以Ａ女所稱之抵抗方式（即「一直蹲著
    、躲他、退到牆角」、「被強壓在床上、很害怕閉著眼睛，
    但是手一直想推開他」），其亦從未指稱與被告間有拉扯內
    褲之情形，是其內褲纖維經送鑑定結果並無斷裂情形，並不
    悖於常情。又依Ａ女於警詢所述（被告問Ａ女冷不冷，且時
    值冬季），可知案發當時天氣寒冷，且被告係身著睡衣，而
    Ａ女既係以閉著眼睛，用手推，而非以抓、扯之方式抵抗被
    告，衡情其左、右手之指甲並不當然會留存被告之皮屑。則
    Ａ女之內褲纖維經送鑑定結果並無斷裂情形，且其左、右手
    指甲，經抽取DNA檢測結果亦未檢出型別，然仍不得以此謂
    Ａ女之警詢指述即與經驗法則及鑑定結果有違（101年度台
    上字第4023號判決發回要旨參照）。
(十九)、上開證據對被告性侵害Ａ女之證明，已達到無「合理懷疑」
    程度，而足以認定被告有前述犯行。查Ａ女於警詢已明確陳
    述遭被告為性侵害，且核與證人黃文助之證詞、馬偕醫院驗
    傷診斷書、刑事警察局鑑驗書相符，復綜合證人王寶瑩、So
    ledad、甲○○、陳文登之證詞及輔以相關案發後之電話通
    聯記錄及情狀，足徵其指訴為真實。被告雖以Ａ女於94年1
    月24日在菲律賓之陳述（包括遠距訊問）、Roxanne（偵查
    陳述）、葉玲芬、甲○○、馮復華、馮國華、馮文、張蘭石
    、陳鵬仁、陳蔭華等人證詞，及Ａ女電話通聯紀錄、馬偕醫
    院驗傷診斷書、刑事警察局鑑驗書、法務部調查局鑑定通知
    書、台北榮民總醫院鑑定報告書等，指稱Ａ女係挾怨報復對
    其誣陷，事實上並無性侵害情事，並以石台平、高資敏、許
    俊傑等證人之證詞，為有利於其之主張。惟綜合所有事證研
    判，詳細審酌可能性後，認為被告所稱「Ａ女誣陷」之懷疑
    並非「合理之懷疑」，本案所有證據對於被告性侵害Ａ女之
    證明，已達到無「合理之懷疑」程度，而強制性交之犯罪，
    其行為發生地本質上具隱密性而不易為案外人所見聞；故於
    事後認定具有此特質之犯罪事實時，應通盤考慮現存之全部
    直接、間接證據，就客觀事實依一般人生活經驗為整體判斷
    。而與本案類似雇主或其親友性侵害外籍幫傭，或外籍幫傭
    遭性侵害之情節與證據，經判決有罪確定者，有最高法院10
    1年度台上字第5043、5038、3869、3801、3732、3667、260
    8號、100年度台上字第2896號、99年度台上字第7766、6116
    、4331號、98年度台上字第3363、7573、7694號、95年度台
    上字第6094號（與本件類似之辯解，辯解被害人仍有可能取
    得精液沾於被害人之內褲上）、101年度台上字第3362號（
    性侵害菲律賓籍幫傭）等判決，可資參照，上開案件之情節
    、證據種類與數量，與本件類似，均經判決確定，且與被告
    辯稱外籍幫傭故意陷害雇主之情形有悖，反而是本國雇主或
    雇主之親友性侵害外籍幫傭，有判決有罪確定之案例，是參
    酌上開判決就證據審酌判斷，亦足認被告於本件所為各項辯
    解並非可取。
(二十)、綜上，本件最高法院發回要旨曾質疑Ａ女之警詢指訴有無補
    強證據，然嗣後之最高法院發回要旨，已說明前述證據得為
    Ａ女警詢指訴之補強證據，且本件對於證據之證據能力與證
    明力判斷，與最高法院已經判決確定之前述本國雇主或其親
    友性侵害外籍幫傭案件之論述並無歧異。則綜上證據，堪認
    被告係以違反Ａ女之意願而對Ａ女性交甚明，被告所辯無非
    卸責，均無足採。本件事證明確，被告強制性交犯行堪以認
    定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。被告曾
    因妨害名譽案件，經本院於91年12月12日判處有期徒刑4月
    確定，92年2月24日易科罰金執行完畢，有被告全國前案紀
    錄表在卷可參，其於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第47條或修正後之刑法第47條第1
    項規定（按本條於95年7月1日施行，其累犯之構成要件業已
    變更，應認有刑法第2條第1項新舊法比較適用之情形），均
    構成累犯，對被告而言，並無新法較有利之情形，應依修正
    前之刑法第47條規定論以累犯，並依法加重其刑（98年度台
    上字第4338號判決發回要旨）。被告雖以本案第一審繫屬日
    為93年11月9日，迄101年11月8日已屆八年，聲請依刑事妥
    速審判法第7條規定，酌量減輕其刑。然查，被告於本院更
    一審之審判程序，有以健檢或顯非無法到庭陳述病症之事由
    ，而無正當理由未到庭之紀錄（詳見本院96年度矚上更(一)字
    第1號刑事判決第78至79頁），本院上開判決並記載被告有
    拖延訴訟之情形，是不得依刑事妥速審判法第7條規定酌量
    減輕其刑。
四、原審予被告論科，固非無見，惟查原判決就被告違反Ａ女意
    願而對Ａ女性交相關情節，未具體載明，自有未洽。檢察官
    上訴意旨指摘原判決量刑過輕，然原審判決已詳載以行為人
    之責任為基礎，量刑審酌各項被告犯罪情節及犯罪後之態度
    等一切情狀，並予以綜合考量，在法定刑內科處其刑，經核
    於法並無不合，上訴意旨既未指摘原判決科刑有何違背法令
    ，單純就科刑輕重為爭執，自非適法之上訴理由。至被告上
    訴意旨否認強制性交犯行，依上論述並無理由。然原判決既
    有可議，自應撤銷改判。爰審酌Ａ女因國際貧富懸殊，為賺
    取薪資、遠渡來台、寄人籬下，除忍受離鄉背景之孤獨外（
    據證人證稱Ａ女來台一年期間星期六、日多未給假，尚且簽
    約限制Ａ女不得使用手機），復承受高度工作負荷（據證據
    顯示Ａ女平日需同時負擔被告家中及被告母親家中之家務）
    ，被告曾任立委，擁有高階層之社會經濟資源，又智識程度
    甚高，不惟不善待Ａ女，僅因個人性慾未能適當宣洩，竟利
    用Ａ女在其家中擔任監護工之機會，恃其為雇主之夫，與Ａ
    女間社經地位、權力關係極度不平等之地位，及身為男性之
    身材、體力優勢，無視Ａ女對性自主意思決定之自由，為滿
    足自己慾念，竟藉春節期間其家人均外出之際，以違反Ａ女
    意願而為性交，致Ａ女身心受重創，侵害人性尊嚴莫此為甚
    ，雖事後已由其配偶甲○○出面與Ａ女達成和解，賠償80萬
    元，惟被告犯罪後為圖飾卸刑責，不僅未思悔改，甚且利用
    其社會、經濟、性別優勢，謀議由證人馮復華、馮國華、馮
    文、張蘭石、陳鵬仁、陳蔭華等人出庭為虛偽證詞，還迫令
    返回菲國之Ａ女承受二度傷害，作出與事證相違之陳述之犯
    後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
五、被告行為後刑法第91條之1關於強制治療之規定亦經修正，
    而強制治療係屬拘束人身自由之保安處分，並不適用刑法第
    2條第2項保安處分從新原則之規定，仍應依刑法第2條第1項
    之規定，適用最有利於行為人之法律。查被告行為時即修正
    前刑法第91條之1規定：「犯第221條至第227條、第228條、
    第229條、第230條、第234條之罪者，於裁判前應經鑑定有
    無施以治療之必要，有施以治療之必要者，得令入相當處所
    ，施以治療。前項處分於刑之執行前為之，其期間至治癒為
    止。但最長不得逾三年。前項治療處分之日數，以一日抵有
    期徒刑或拘役一日或第四十二條第四項裁判所定之罰金數額
    。」；而修正後刑法第91條之1規定：「犯第221條至第227
    條、第228條、第229條、第230條、第234條、第332條第2項
    第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪
    ，而有下列情形之一者，得令入相當處所，施以強制治療：
    一、徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估
    ，認有再犯之危險者。二、依其他法律規定，於接受身心治
    療或輔導教育後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。前項
    處分期間至其再犯危險顯著降低為止，執行期間應每年鑑定
    、評估有無停止治療之必要」，比較修正前、後之法律，修
    正前刑法第91條之1第3項明定強制治療處分之日數可折抵有
    期徒刑、拘役或罰金易服勞役之折算日數，折抵日數清楚，
    無虞行刑期間之表現優劣，致受折抵日數不一之不確定因素
    干擾，復因強制治療期限明確，免致形成不定期限之流弊，
    且依修正前規定其鑑定報告仍應經審判程序之調查、辯論，
    保障被告之聽審權，予被告防禦權充分行使，惟修正後規定
    之強制治療程序，未予被告聽審權以行使防禦權之訴訟基本
    權機會，較不利於被告，是以修正前之舊法較有利於被告（
    最高法院96年2月6日九十六年度第三次刑事庭會議決議參照
    ），故於刑法修正前犯妨害性自主罪章之被告，如有施以強
    制治療之必要者，應適用修正前之規定（96年度台上字第39
    2號、99年度台上字第2407號判決發回要旨參照）。被告所
    犯前開罪行，經原審囑請台北榮民總醫院鑑定被告是否有施
    以治療之必要，該院認為被告目前無明顯精神科疾病及性倒
    錯疾症，且再犯率及危險性亦不高，無施以治療之必要等情
    ，有該院94年2月25日北總精字第0000000000號函暨精神鑑
    定報告書在卷可稽（原審卷一第109至111頁）。審酌被告之
    犯行、手段及前開鑑定機關鑑定書之意見後，認為無對之宣
    告強制治療之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第221第1項、修正前刑法第
47條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中    華    民    國     101    年    12    月    7    日
                  刑事第七庭審判長法  官  溫耀源
                                  法  官  張傳栗
                                  法  官  施俊堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  莊雯棋 
中    華    民    國     101    年    12    月    7    日 
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第221條第1項
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。</pre>
<!-- 原因：[性侵害] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\NOK\LAWTPH\CRIMINAL\10112\07\TPHM101C7.01L] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共14
											筆 / 現在第4
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=14&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c11%2c20121207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=11&jdate=1011207&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c11%2c20121207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=11&jdate=1011207&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('101%2c%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c11%2c20121207%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','101','%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)','11','1011207','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="4"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPH 臺灣高等法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="李慶元">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="李慶元">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
