
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣宜蘭地方法院-刑-102易254</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+MZk8MGkiJ1Q87lmOLOk0qa5XqhY=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣宜蘭地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共18
											筆 / 現在第9
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000254&selectedCrtid=ILD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=10&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=18&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c254%2c20140403%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=254&jdate=1030403&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c254%2c20140403%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=254&jdate=1030403&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('102%2c%e6%98%93%2c254%2c20140403%2c1','ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','102','%e6%98%93','254','1030403','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">102,易,254</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1030403</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">恐嚇取財等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第254號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何振宏
選任辯護人　沈志成律師
　　　　　　吳錫銘律師 
被　　　告　王國豪
　　　　　　簡宇辰
　　　　　　羅世朋
　　　　　　林栩晨
選任辯護人　沈志成律師
　　　　　　吳錫銘律師 
被　　　告　<font color='red'>林建志
</font>上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第2023號、102 年度偵字第229 號、102 年度少連偵字第2 號）
，本院判決如下：
    主  文
壬○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑拾月。
庚○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
地○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑拾月。
宇○○共同犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑捌月。又成年人與
少年共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丑○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
寅○○無罪。
壬○○、庚○○、地○○、宇○○其餘被訴部分均無罪。
    事  實
一、宇○○前因妨害性自主案件，經台灣高等法院以95年度上訴
    字第3602號判決判處有期徒刑3 年2 月，並經最高法院以96
    年度台上字第213 號判決駁回上訴確定，又因違反替代役實
    施條例案件，經本院以96年度羅簡字第228 號判決判處拘役
    10日確定，於民國96年7 月18日入監接續執行，於98年3 月
    24日假釋出監並交付保護管束，於99年9 月27日假釋期滿未
    經撤銷假釋，未執行之刑視為已執行完畢論（構成累犯）。
    壬○○（綽號「東哥」）」從辰○○處聽聞甲女（卷內代碼
    0000000000，以下簡稱「甲女」）遭天○○、子○○性侵害
    之傳聞，於101 年5 月5 日凌晨0 時許，壬○○先與庚○○
    、辰○○前往宜蘭縣羅東鎮羅東博愛醫院欲找尋潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇（原
    名巳○○）及甲女，並約定於羅東博愛醫院旁7-11便利商店
    見面，賴毓鈞及甲女前往該處與壬○○見面，待甲女上了壬
    ○○所駕駛之車輛後，壬○○即向甲女表示要處理甲女之事
    ，然經甲女表示不願交由壬○○處理此事，壬○○竟單獨向
    甲女恫稱：此事他要處理，如果不給他處理，即要毆打潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />
    宇及甲女之男友，且要幫對方反咬甲女等語，欲強行介入此
    事，然甲女仍未同意交由壬○○處理，壬○○竟與庚○○、
    宇○○（綽號「小羅」）、地○○（綽號「蛋蛋」）」、丑
    ○○（綽號「阿志」）、姓名年籍不詳綽號「小黑」之成年
    男子（以下簡稱「小黑」）意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，壬○○遂於101 年5 月6 日凌晨0 時許，邀集宇○○、地
    ○○、庚○○、丑○○及姓名、年籍不詳綽號「小黑」之成
    年男子在宜蘭縣宜蘭市河濱公園內聚集，謀議將針對天○○
    、子○○性侵甲女部分，要求天○○、子○○賠償金錢，並
    於獲得賠償金額後得以朋分，壬○○、宇○○、地○○、庚
    ○○、丑○○、「小黑」乃約定由壬○○、庚○○駕駛車牌
    號碼0000-00 號自用小客車（WISH）前往找尋子○○，地○
    ○駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車（三菱）搭載宇○○
    、丑○○、「小黑」共同前往尋找天○○，壬○○並於101
    年5 月6 日凌晨0 時30分許，以宇○○之門號0000000000號
    行動電話撥打天○○所使用之門號0981XXX775號行動電話，
    並以宇○○友人與天○○前有糾紛，欲由宇○○指認之藉口
    將天○○誘騙外出，天○○即於當日凌晨零時35分許，與地
    ○○、宇○○、丑○○、「小黑」在宜蘭縣宜蘭市水築館游
    泳池外面會，丑○○、宇○○、地○○、「小黑」再以有事
    於車內相談為由，要求天○○上車，並由地○○開車，丑○
    ○坐於副駕駛座，「小黑」、宇○○分別坐於天○○兩側，
    丑○○並向天○○自稱為「冬山虎」幫派人士，地○○、宇
    ○○、丑○○、「小黑」並駕駛上開車輛於宜蘭縣宜蘭市內
    繞行，期間丑○○並向天○○恐嚇稱「如果遇到這種事情，
    不是60萬元，就是上百萬元」、「不管你有沒有做，就本票
    簽一簽就好了」，由其中2 人拿出類似槍枝之物抵住天○○
    之腰際，使天○○心生畏懼，致生危害於安全，而壬○○、
    庚○○則駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車在附近巡邏，
    以防備天○○另外邀集他人共同前往，期間丑○○喝令天○
    ○撥打電話聯絡子○○外出，天○○因而心生畏懼，依丑○
    ○之指示撥打電話聯繫子○○，並向子○○稱「有幾個阿兄
    要找你，你如果不方便就不要出來」等語，然子○○不願外
    出，後因子○○發覺情況有異，乃自行撥打電話與天○○聯
    繫，並約定於宜蘭縣員山鄉員山公園附近郵局前7-11便利商
    店碰面，子○○乃於101 年5 月5 日凌晨某時赴約，適子○
    ○與庚○○前即有認識，子○○進入由庚○○所駕駛之車牌
    號碼0000-00 號自用小客車內，並由庚○○搭載子○○前往
    宜蘭縣宜蘭市城隍路旁某處，壬○○、庚○○要求子○○需
    處理其與甲女發生性行為一事，子○○允諾於星期一處理後
    ，因庚○○與子○○彼此認識，庚○○、壬○○遂將子○○
    送回宜蘭縣員山鄉員山郵局旁7-11便利商店前使之自行離去
    ，地○○後駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車搭載宇○○
    、丑○○、「小黑」及天○○前往宜蘭縣宜蘭市南屏國小前
    等待壬○○及庚○○，嗣壬○○及庚○○處理完子○○部分
    後，乃立即前往與地○○等人會合，壬○○及庚○○到達現
    場後，乃由壬○○獨自在車上與天○○會談，壬○○手持類
    似槍枝或木棍之不明物品抵住天○○腰際，恫嚇天○○稱需
    以金錢解決，若當日無法拿出現金，需簽立本票以供擔保，
    並要求天○○當日盡量籌措現金，天○○迫於無奈而允諾，
    而壬○○並指示由地○○負責使天○○簽立本票，其後壬○
    ○下車後，遂由地○○駕駛車輛搭載天○○、「小黑」，經
    地○○、「小黑」以電話聯繫姓名年籍綽號均不詳之友人於
    宜蘭縣員山鄉員山路精彩檳榔攤附近取得空白本票後，再搭
    載天○○前往宜蘭縣員山鄉玄開廟前廣場，由天○○填寫票
    號553360、553362、553364號金額均為10萬元之本票3 張後
    ，方搭載天○○於同日凌晨3 時許返回其住處，壬○○於10
    1 年5 月6 日下午4 時許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小
    客車，在宜蘭縣五結鄉二結村中正路省道上「誘惑檳榔攤」
    搭載潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇及賴毓鈞，並要求潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇、賴毓鈞假冒甲女表姊
    、哥哥以利處裡與天○○和解事項，壬○○並於101 年5 月
    6 日下午某時，在宜蘭縣宜蘭市慈安路某處，向地○○取得
    上開本票3 張後，即在宜蘭縣宜蘭市國立陽明大學附設醫院
    前之百事達影視店前搭載庚○○，將上開本票3 張交予庚○
    ○並前往宜蘭縣宜蘭市○○路0 號全家便利商店前，地○○
    及宇○○則駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車前往上開全
    家便利商店前，欲向天○○拿取和解現金15萬元，後因壬○
    ○懷疑該處有警埋伏而放棄，庚○○則於宜蘭縣宜蘭市東門
    夜市附近全美旅社下車，至同日下午約5 、6 時許，壬○○
    再於全美旅社附近搭載庚○○欲返回羅東，隨即為警於101
    年5 月6 日下午6 時45分許，在宜蘭縣宜蘭市復興路和睦路
    口查獲，庚○○因懼該本票遭警查獲，乃要求潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇將該3
    張本票予以藏匿，後經潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇主動交付上開本票3 紙並為警
    扣押，而查悉上情。
二、宇○○成年人夥同少年辰○○、黃鏹皚（辰○○、黃鏹皚部
    分由本院少年法庭審理）及某真實年籍不詳綽號「七仔」之
    成年男子（以下簡稱「七仔」）基於恐嚇之犯意聯絡，於10
    0 年12月17日晚間7 時許，由宇○○、辰○○、黃鏹皚、「
    七仔」等人前往宜蘭縣羅東鎮○○路00號前羅東夜市尋找酉
    ○○，並由黃鏹皚在旁騎機車接應，由辰○○及「七仔」朝
    向酉○○及其攤販架潑灑暗紅色油漆，宇○○則向酉○○恐
    嚇稱「給我小心一點」等語，致使酉○○當場眼部受傷（毀
    損及傷害部分，未據告訴），以此加害身體、財產之方式，
    使酉○○心生畏懼，足生危害於安全。
三、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、程序事項：
  (一)被告地○○於101 年12月21日警詢時，雖有承認部分犯行，
    惟於審理辯稱：伊在警察局時是配合警察，警察在做筆錄前
    有跟伊說被告壬○○、被告宇○○都已經承認，叫伊要配合
    ，不然會收押，警察將筆錄、答案都寫好，暗示伊怎麼說，
    但不會每個問題都這樣，所以有一些是依照伊的自己意思講
    的，有一些是按警察方式做的等情（見本院卷238 頁至第23
    8 頁背面）。經查，經本院勘驗該日警詢錄影光碟，僅有影
    像並未有聲音，有本院勘驗筆錄1 份在卷可考（見本院卷第
    260 頁至第260 頁背面），雖從畫面中顯示被告地○○之表
    情自然、神態自若，然該次警詢筆錄既無錄音可供核對筆錄
    內所載之被告地○○陳述是否與錄音內容相符，且被告地○
    ○亦否認該次筆錄內容全部記載為真實，依刑事訴訟法第10
    0 條之1 第2 項規定，自難認該警詢筆錄有證據能力。
  (二)關於被告庚○○、被告地○○、被告宇○○、被告丑○○之
    部分：查本件作為認定事實所引用審判外之相關供述證據，
    固屬傳聞證據，惟公訴人及被告庚○○、被告地○○、被告
    宇○○、被告丑○○於審判期日均表示無意見而不予爭執，
    亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適
    當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證據能力。
  (三)關於壬○○之部分：
    1.按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項
      定有明文。關於證人庚○○、地○○、宇○○、子○○、
      潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇、賴毓鈞於警詢所為之證述，係被告壬○○以外之
      人於審判外所為之陳述，被告壬○○及辯護人否認上開證
      人於警詢之證據能力，而公訴人未特予證明（自由證明）
      該等警詢筆錄具有較可信之特別情況，是依上開規定，上
      開警詢筆錄之記載，就證明構成犯罪之事實，應無證據能
      力。
    2.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有
      明文。然依同法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審
      判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程
      序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
      之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
      護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意」，其立法旨趣無非係慮及傳聞證據未經當事人之
      反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄
      詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實
      發見之理念，且強化言詞辯論主義，法院仍可承認該傳聞
      證據之證據能力。本件證人丑○○、天○○、甲女、辰○
      ○在案發後經警製作筆錄，於詢問過程中，製作筆錄之員
      警未有何強暴、脅迫或以其他不正方法等情事，是以上開
      證人之警詢筆錄依法雖屬傳聞證據，原不具證據能力，然
      其等陳述既未經檢察官及被告壬○○、辯護人就其等證據
      能力表示異議，於審判程序中亦經本院提示並告以要旨，
      且各由檢察官及被告壬○○、辯護人表示意見，復審酌上
      開言詞陳述作成時之外部情況並無不當，自具有特別可信
      性，本院自得逕以卷附上開證人之警詢筆錄採為認定事實
      之依據。
    3.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有
      明文，惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除
      顯有不可信之情況者外，得為證據。同法第159 條之1 第
      2 項亦有明文可參。而依第159 條之1 傳聞法則例外之立
      法理由，乃檢察官代表國家偵查犯罪，原則上能遵守法定
      程序，且被告以外之人如具有具結能力，仍應依法具結，
      以擔保其據實陳述。故該條第2 項規定「除顯有不可信之
      情況外」，應係指被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
      陳述，不論是言詞或書面，有未遵守法律規定之情形，即
      檢察官於偵查中所為之證據調查，須係出於違法取供者或
      具有具結能力之被告以外之人，未依法命其具結之情況，
      始無證據能力。查證人庚○○、地○○、宇○○、丑○○
      、天○○、甲女、潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇、賴毓鈞、辰○○在臺灣宜蘭地
      方法院檢察署，經檢察官告知具結義務及偽證罪之處罰，
      並依法具結而為陳述，此有卷附上開偵訊筆錄及證人結文
      在卷可參，被告壬○○未就前開證人之陳述是否顯有不可
      信之狀況詳加釋明，參以上揭法條規定，本院亦得以上開
      證人於偵查中之證述採為本件證據。
二、訊據被告宇○○對於犯罪事實二所載之犯罪事實坦承不諱，
    然矢口否認有何犯罪事實一所載之犯行，被告壬○○、被告
    庚○○、被告地○○、被告丑○○均矢口否認上開犯行，被
    告壬○○辯稱：是辰○○委託伊出面協調，伊只是扮演中間
    人解決事情，伊沒有恐嚇天○○，伊當時找了被告庚○○、
    被告地○○、被告丑○○等人一起去，被告丑○○是要來找
    被告地○○討車子修理費的錢，剛好在現場，當天伊叫被告
    宇○○打電話給天○○，把他騙出來，與天○○約在金六結
    游泳池，後來被告地○○與被告宇○○等人就過去找天○○
    ，伊與被告庚○○去別的地方，然後他們談到後來打給伊說
    子○○有要出來，伊與被告庚○○就過去載子○○，因為被
    告庚○○與子○○有認識，伊就問子○○是否有如甲女所述
    強暴甲女，子○○說沒有強暴，但是有與甲女發生性關係，
    伊說甲女家屬已經知道這件事，問子○○打算怎麼做，子○
    ○說他要回去想辦法，伊說好，叫子○○回去跟家人談談看
    要如何解決事情，之後被告地○○打電話來說他們車子停在
    南屏國小，問伊要不要過去，伊就說好，伊過去時有再跟天
    ○○確認1 次是否有強暴甲女，天○○說他沒有強暴甲女，
    但有發生2 次性關係，伊也是跟天○○說甲女家屬已經知道
    ，問天○○打算如何處理，他說現在沒有錢，也不希望甲女
    報案，伊請天○○回去與家人討論看事情要如何處理，後來
    伊就回羅東了，伊走後，只剩被告地○○與另1 個人，後來
    被告地○○就叫天○○簽本票，簽完被告地○○打電話給伊
    說天○○已經簽好了，他要回家休息，第2 天被告宇○○打
    電話給伊說天○○的叔叔打電話來要解決事情，因為天○○
    的叔叔說要拿本票，他要負責，伊就載被告宇○○、潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇
    、賴毓鈞先去跟被告地○○拿本票，再過去天○○叔叔說的
    地點，到現場後看到有像警察或兄弟的人在該處，伊就離開
    ，後來在晚上7 時許就被警網抓到了，過程中伊都沒有恐嚇
    天○○，也沒有拿武器恐嚇他云云，被告庚○○辯稱：當天
    伊只是跟著被告壬○○去，伊都是跟著被告壬○○，中途伊
    跟被告壬○○有先離開去找子○○談，之後再回去南屏國小
    那邊，伊沒有下車，伊都在車上，伊沒有跟天○○講到話，
    也沒有恐嚇天○○，第2 天取款時伊也有去，但伊在車上，
    沒有下車云云，被告地○○辯稱：當天伊經過羅東誘惑檳榔
    攤，看到有人在門口就迴轉，一開始是被告壬○○說要去找
    人，伊不清楚要找誰，被告壬○○沒有說，但說可能會載不
    下，請伊幫忙載，伊就開車跟被告壬○○一起去找天○○，
    被告壬○○在路上也沒有告訴伊去那裡做何事，要去廟裡簽
    本票的路上，伊有用聊天方式問天○○這件事到底有無發生
    ，天○○說有，自己開口叫伊幫他，看能不能與對方私下和
    解，被告壬○○從南屏國小離開後，因為天○○是伊載過去
    的，天○○就上伊開的車，被告壬○○有跟伊說可以回去了
    ，大家都走了，被告壬○○也走了，只剩伊跟天○○及小黑
    ，伊就往員山方向載天○○回家，在路上聊天過程，天○○
    叫伊幫他看能不能跟對方私下和解，就是看能不能跟對方講
    一講，伊只是純粹好意，想幫天○○解決問題，因為伊也沒
    有處理過這類事情，伊反問天○○如何處理，天○○想了一
    下，過了約1 、2 分鐘回答伊，如果用錢可以解決，就用錢
    解決，伊問天○○關於錢的部分，怎麼會有那麼多錢，且問
    天○○要如何幫他去跟對方講，天○○就問伊有沒有本票，
    伊說現在買不到吧，因為已凌晨，所以伊就請朋友「阿豪」
    拿過來，伊忘記「阿豪」的全名，當下伊也不知道本票如何
    簽，然後天○○就自己寫自己填，寫完後就將本票交給伊，
    過程中天○○問伊有無見過被害人，伊說沒有見過，因為天
    ○○知道伊跟被告壬○○有熟，所以請伊幫忙云云，被告宇
    ○○辯稱：伊有一起去找天○○，伊是跟被告丑○○、被告
    地○○、被告庚○○、被告壬○○一起去的，當天有用伊的
    行動電話打給天○○，跟他說之前有糾紛，叫他出來，當時
    伊有請天○○上車，伊坐在天○○旁邊，伊不知道被告丑○
    ○有無坐天○○旁邊，後來車子有開到其他地方，過沒有多
    久，在南屏國小時被告壬○○也來了，被告壬○○叫伊先下
    車，伊就下車在附近等，距離他們有好幾公尺遠，他們在車
    上做什麼伊不清楚，等他們講好叫伊，伊再過去，所以他們
    講什麼伊不知道，過去後就各自回家了云云，被告丑○○辯
    稱：當天是被告壬○○說要去南屏國小，他們換很多地點，
    伊都開著伊的貨車跟著他們走，伊主要是要去跟被告地○○
    收伊的修車費，所以每個地方伊都等被告地○○1 個多小時
    ，在南屏國小伊看到地○○及很多人，大家都有說有笑，伊
    也不知道是誰被恐嚇，但最後被告地○○還是沒有給伊錢，
    所以伊就回去了，第2 天伊沒有跟他們他們去收錢，直到現
    在伊還不知道天○○是誰，在南屏國小之前伊也沒有跟天○
    ○坐在同一部車，並跟他說伊是「冬山虎」這件事情，伊當
    天是開自己的貨車，車上沒有坐其他人，伊沿途一直打電話
    問被告地○○人在何處云云，辯護人則為被告壬○○辯護稱
    ：從共犯歷次證述可知，被告壬○○事前並沒有與共犯就恐
    嚇取財之犯罪行為有犯意聯絡或行為分擔，如果有，應會事
    先將空白本票、支票備妥，因為這是最重要的東西，且從證
    人子○○在警詢、偵查中證述，當天被告等人並未要求其簽
    立本票，證人天○○對於是否被推上車或是自己上車，前後
    證述不一致，又從共同被告地○○之證述可知，證人天○○
    上車時，其友人是在場的，證人天○○上車後，他的朋友才
    離開，故證人天○○當時應該是自願上車，因當時他的朋友
    在場，如不想上車應可隨時離開，而證人天○○證述怕不上
    車會被打應非屬實，另證人天○○偵查中說上車後，旁邊有
    2 個人用槍抵住其腰間，後來偵查及審理中又說是疑似槍枝
    ，惟如果是旁邊左右2 人拿物品逼其就範，理就該物品為何
    應該一目了然，證人天○○於審理中稱受過兵役訓練，對於
    是否是手槍外觀很容易判斷，卻無法判斷旁邊的人拿的是何
    物，顯然其判斷與一般人之生活經驗不符合，另證人天○○
    在審理中又說與被告壬○○在車上，被告壬○○沒有叫他簽
    本票，後來檢察官詰問又改稱說被告壬○○叫他要先簽本票
    ，偵查中曾證述被告壬○○有拿疑似槍枝的東西抵住腰間，
    審理中又改稱被告壬○○拿的不是木棍就是槍枝之物抵住他
    才簽立本票，但這兩種物品相差甚遠，且抵住的時間也不短
    ，應可輕易判斷是何物，卻仍說是木棍或槍枝，顯與有悖於
    一般人之經驗法則，故被告壬○○當天並沒有拿東西抵住其
    腰間，此部分共同被告亦均證述當天被告壬○○並沒有背包
    包去，況被告壬○○主觀上沒有為自己不法利益之犯意，依
    證人甲女偵查及鈞院之證述，是遭天○○、子○○之性侵，
    雖天○○部分不起訴，子○○部分已經判刑8 個月，證明甲
    女遭性侵害之事非全然無稽，又據證人辰○○審理中證稱，
    是因為甲女乾哥之轉述才知道甲女遭性侵，並將此事告知被
    告壬○○，被告壬○○101 年5 月5 日去羅東博愛醫院找甲
    女與賴毓鈞，其2 人亦未否認甲女有被性侵一事，可證被告
    壬○○在找天○○出來之前，被告壬○○主觀上已知甲女有
    遭性侵，另依證人辰○○審理時證述，潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇有說只要甲女
    答應，就答應甲女的事讓被告壬○○處理此事，雖辰○○對
    後來甲女有無答應要讓被告壬○○處理此事已記不清楚，此
    部分證述與被告壬○○所辯他叫潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇跟甲女及賴毓鈞確認
    ，10分鐘後潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇打電話跟他說甲女之事要讓他處理之情節
    亦相符，雖證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇審理中說沒有同意，又說對細節已記
    不清楚，前後供述不一致，然在102 年5 月6 日下午被告壬
    ○○駕駛自用小客車搭載潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇及賴毓鈞，並要潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇假冒
    甲女之表姐去找天○○和解，如果被告壬○○未得同意，潘
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇及賴毓鈞亦無配合之道理，故不論甲女及賴毓鈞有無透
    過潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇轉達甲女是否讓被告壬○○處理性侵一事，潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇
    確實有向被告壬○○表示甲女同意要讓被告壬○○處理應可
    認定為真實云云。經查：
  (一)關於犯罪事實一之部分：
    1.被告壬○○、被告庚○○、被告地○○、被告宇○○、被
      告丑○○雖均否認有以恐嚇之手段要求天○○簽立本票，
      惟查：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />據證人天○○於檢察官訊問時證述：101 年5 月6 日凌
        晨0 時30分許，有1 通未顯示來電的電話，對方沒有說
        他是誰，說伊有跟其他人吵架、打架，伊跟對方說沒有
        ，對方叫伊出來見面，如果沒有怎麼會不敢出來，伊就
        跟對方約在金六結附近的水築館游泳池的門口，伊去到
        當場約是凌晨0 時35分許，到了之後，就打電話給對方
        ，後來有來1 台三菱車牌號碼0000-00 自用小客車，裡
        面有4 個人，有3 個人下來，有1 個比較高高胖胖的人
        叫伊先上車再說，另外2 個人就站在伊的左右邊，旁邊
        那2 個人把伊推上車，不讓伊走開，伊只好上車，伊一
        上車，車子就開走，旁邊坐著2 個人，1 個就是高高胖
        胖的那1 個人，另外1 個高高瘦瘦的就是昨天站在伊旁
        邊的其中1 個，上車之後，高高胖胖的人從他的背包中
        拿出1 把槍抵在伊身上，右邊那1 個人也從他的包包中
        拿出1 把槍，也是抵在伊的腰間，胖胖高高的那個人說
        他們是「冬山虎」的人，問伊昨天到底有沒有跟別人吵
        架，後來車子開到堤防邊，是從大福路直直走，說要等
        被伊打的那個人來，伊就在那邊等了一會，伊在車上時
        ，對方都一直用電話聯絡，不讓伊下車，對方問伊前一
        陣子到底有沒有發生什麼事情，伊說沒有，對方問伊是
        否在前一陣子認識1 個女生，綽號叫「小山豬」，胖胖
        高高的那個人說伊及子○○強姦該女生，伊說沒有沒有
        發生關係，之後高高胖胖的那個人說他是甲女的哥哥，
        問伊這件事情要怎麼處理，伊說沒有，對方說他們上面
        的人不要放過伊，後來開車那個人就打電話跟對方聯絡
        ，說要儘量幫伊說，車上的人就說現在要帶伊去跟上面
        的人見面，之後車就開走往永金一號橋員山的方向，在
        途中胖胖高高的那個人叫伊打電話給子○○約子○○出
        來，因為期間對方2 邊一直拿著槍抵著伊，伊會害怕，
        伊就打電話給子○○，但其實伊不希望子○○出來，電
        話中，伊跟子○○說「有幾個阿兄要找你，你如果不方
        便就不要出來」，子○○跟伊說「不行出來」，後來子
        ○○覺得伊講話怪怪的，好像很緊張，過了5 分鐘後子
        ○○打電話給伊，之後子○○說他現在可以出來，胖胖
        高高的那個人就叫伊約子○○在員山公園附近的某郵局
        前面，後來對方就載伊去員山郵局旁的某超商等，他們
        中間有人又下車去跟其他人聯絡，後來轉去南屏國小附
        近的1 間開漳聖王廟，又轉到南屏國小旁邊的停車場，
        說要等對方的大哥來，之後有1 台車牌號碼0000-00 號
        白色的WISH休旅車開來，車上有1 個人下來，該人叫車
        上的4 個人先下車，從WISH車上下來這個人就上車，問
        伊這件事情要怎麼處理，伊說伊又沒有做什麼事，叫伊
        要怎麼處理，該人就從身上拿出1 支疑似槍的東西，抵
        在伊的腰間，說沒有關係，如果遇到這種事情，不是60
        萬元，就是上百萬元，伊說伊就沒有作，叫伊要如何拿
        出這些錢出來，後來該人說沒有關係，不然本票簽一簽
        ，簽下30萬元的本票，就會帶伊回去，伊就說好，該人
        叫伊要想辦法去找出這些錢來付，該人就交代開車那個
        人過來，叫他們帶伊去把本票簽一簽，說看伊明天能拿
        出多少，伊說好，伊會盡量，之後那個人就下車了，該
        人就是檢察官給伊指認的編號2 號（即被告壬○○），
        後來開車的那個人及另外1 個高高瘦瘦的人坐伊旁邊，
        載伊去員山加油站附近的精彩檳榔攤，在途中車上的人
        就聯絡說要拿甲4的紙，去精彩檳榔攤那邊拿印泥，之後
        車子開到員山的玄開廟，這時候駕駛就叫伊下車把本票
        簽一簽，資料寫一寫，因為伊會怕，所以伊的資料就只
        有寫伊的真名，其他資料都亂填，簽完之後，對方就載
        伊回去，在車上對方叫伊明天能拿出多少錢，就拿出多
        少錢，叫伊籌出錢時跟他們聯絡，後來開車到伊住家時
        ，因為伊家有監視器，就有拍到對方的車號，開車及叫
        伊簽本票的人就是檢察官給伊指認的編號1 號（即被告
        地○○），檢察官給伊指認的編號3 號（即被告庚○○
        ）過程中有出現，但該人有做什麼伊沒有印象，檢察官
        給伊指認的編號4 號（即被告宇○○）就是用編號1 號
        的電話打電話給伊，一直說伊有跟他人吵架，後來才說
        伊給別人3P，檢察官給伊指認的編號5 號（即被告寅○
        ○）伊沒有印象，檢察官給伊指認的編號6 號（即被告
        丑○○）就是伊一上車時，就把伊的手機拿走，且說這
        就是他們的做法，不能讓伊跟其他人聯絡等語（見101
        年度偵字第2023號卷(三)第15頁、101 年度偵字第2023號
        卷(一)第72頁至第76頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人天○○於本院審理時證述：101年5月6日凌晨伊有
        在宜蘭縣宜蘭市水築館游泳池上了1台三菱的自用小客
        車，當天有2個人打電話給伊，伊不知道對方是誰，對
        方說伊在冬山跟別人吵架，說要找伊，伊說沒有，對方
        說那就見個面看是不是伊，伊說好，是伊先到現場，1
        個人在那裡等，對方車子就開到伊面前，4個人下車叫
        伊先上車再說，伊想如果不上車，不是在那裡就會被他
        們打，所以伊就上車，伊一上車手機就被拿走，對方就
        控制伊的行動，當時現場沒有其他人，對面就是軍營，
        伊坐後座中間，副駕駛座是被告丑○○，開車的是被告
        地○○，坐伊旁邊的2個人伊不知道是誰，伊一到場他
        們就把伊的手機拿走，在車上伊的2邊都有坐人，想跑
        也跑不掉，坐在伊2邊的人有拿像槍的東西抵住伊的腰
        際，對方問伊是否跟別人吵架，後來一直在路上繞，繞
        到堤防才停下來，然後又說伊強姦別人，又說伊3P，對
        方說這些話的目的就是要錢，因為在車上他們一開始就
        問伊要如何處理，要用多少錢處理，到宜蘭縣宜蘭市南
        屏國小之前，在車上有人跟伊提到遇到這種事不是要60
        萬元就要100萬元解決，被告丑○○及坐在伊左手邊的
        人有說他們是「冬山虎」幫派，後來車子又開走，開到
        宜蘭縣宜蘭市南屏國小前，換被告壬○○上車，被告壬
        ○○問伊這件事要如何處理，被告壬○○有問伊要用多
        少錢處理，他說是被害人的哥哥或是什麼親戚，伊當時
        沒有提出要用多少金額解決，金額都是他們說的，如果
        伊自己可以決定，怎麼可能提出要用30萬元，印象中被
        告壬○○好像有說到這種事情都是要50、60萬元來解決
        ，被告壬○○上車後有從身上拿出疑似槍枝的東西抵住
        伊的右邊腰間約1、2分鐘，東西黑黑的，不是警棍就是
        槍枝，長度約15至20公分左右，伊說伊在做工，沒有那
        麼多錢，被告壬○○才跟伊說不然你看星期一能拿多少
        錢出來，就先拿多少，但要先簽本票，被告壬○○本來
        說要跟伊回家拿錢，伊說不好，因為家裡只有爺爺奶奶
        ，講到後面才提到本票，後來是被告地○○載伊到廟的
        廣場，叫伊要簽3張本票，叫伊簽一簽本票就可以回家
        等語（見本院卷第159頁背面至第163頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />觀諸證人天○○先後就本案基本、關鍵事實之陳述，例
        如在車上時，有人拿類似槍枝之物品抵住其腰際並以「
        冬山虎」之名義恐嚇，一再提及需以金錢解決其與甲女
        為性行為，被告壬○○上車之後亦有拿類似槍枝之物品
        抵住其腰際，並要求其需交付金錢以解決此事，其後被
        告地○○並有拿取本票並要求其簽立等內容互核尚屬相
        符，所述與一般日常生活經驗之定則或論理法則並無相
        悖之處，亦無有重要性之瑕疵可指，證人天○○於偵查
        及本院審理期日，皆以證人身分到庭作證，並具結擔保
        渠證詞之真實性，在負擔偽證罪責之心理壓力下作證，
        堪信證人天○○所述，確係渠個人之親身經歷與認知意
        向，而非出於設詞虛構或受他人教導、指示後所為子虛
        烏有之供述。至證人天○○於偵、審中之陳述，就被告
        壬○○上車時究係拿出類似槍枝或警棍之物品抵住，被
        告壬○○究有無明確要求其簽立30萬元之本票等小部分
        ，雖因時間較久或用字遣詞失之嚴謹、筆錄記載未臻精
        確等因素，而略有不同，然徵諸人之記憶隨時間改變，
        本屬正常之事，對一般愉悅且令人亟欲記住之美好經驗
        ，常人要鉅細靡遺而強記全部細節，衡情已屬困難，又
        本案參與之人數眾多，證人天○○又與被告等人素不相
        識，對於各該被告說過何種言詞，本即無法強求證人天
        ○○一一精準記住，且對於被告等究以何物品抵住證人
        天○○，於證人天○○被一群完全不認識之人包圍之情
        況下，證人天○○豈有可能仔細觀看或檢查被告等究拿
        何物品放在其腰際？且本件已事過境遷，證人天○○並
        未刻意記憶或留下完整文字紀錄，單憑回憶陳述案發經
        過，印象難免模糊，就相關細節陳述，前後略有差池，
        亦屬尋常，尚不足以影響渠之基本記憶，再細察該證人
        天○○於本院審理應訊時之當庭反應、表情等均屬自然
        ，並無矯飾假作之情，是本院綜合前開證人天○○於案
        發時之認知能力及所處環境等各項主、客觀情況，足資
        認定證人天○○確能對被告等人所為觀察明白，理解被
        告等人之行為內容與外顯意向，該事後依憑渠個人知覺
        、認識、體驗及記憶所為之供述應係客觀可信。是從證
        人天○○之證述可知，其當日搭上被告地○○所駕駛之
        自用小客車後，被告壬○○、被告庚○○、被告地○○
        、被告宇○○、被告丑○○等人即以其對甲女性侵害為
        由，要求其給付金錢解決，其間或有人持有疑似槍枝之
        物品，或有人以「冬山虎」之名義恐嚇，要求證人天○
        ○需給付金錢解決，若當下無法給付現金，則需簽立本
        票供擔保，使得證人天○○於心生恐懼下，為求得以脫
        身，方不得不謀求以簽立本票方式解決。
    2.被告壬○○雖辯稱：其係受甲女之委託代為處理遭天○○
      性侵之賠償云云，惟查：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />據證人甲女於檢察官訊問時證述：當時潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇在羅東博
        愛醫院住院，伊在醫院照顧潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇，綽號「東哥」的人
        找上伊，伊不知道「東哥」為什麼會知道這件事情，辰
        ○○有打電話給伊說「東哥」要找伊，伊騙辰○○說伊
        不在醫院，但是辰○○、「東哥」及1 個胖胖的男子就
        跑來醫院找伊，辰○○就一直叫伊下樓，說不然等一下
        「東哥」跟那個胖胖的男生會衝上來，伊不得已才下樓
        ，下樓之後，「東哥」就叫伊上車，當時車上有「東哥
        」、1 個胖胖的男生、辰○○、伊及伊哥哥賴毓鈞，上
        車後，「東哥」說這已經是兄弟事，如果不給他處理，
        就要打潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇及伊的男朋友，後來由「東哥」開車載伊
        到鄉間的小廟，伊當時不想讓他們處理，就騙「東哥」
        說伊的母親已經報警，「東哥」就威脅伊說最好是伊的
        母親有報警，後來「東哥」就說一定要給他處理，還說
        不給他處理就要打伊的男朋友及潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇，期間伊有明確
        跟「東哥」說不要讓他處理這件事情，後來好像他們有
        跟潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇通電話，「東哥」有跟潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇說，如果你們不
        來接他，就不把伊送回去，後來他們才把伊送回去，「
        東哥」就是照片編號3 號之人（即被告壬○○）等語（
        見101 年度偵字第2023號卷(一)第187 頁至第189 頁），
        本院審理時證述：101 年5 月5 日凌晨被告壬○○有到
        博愛醫院找伊，當時伊在醫院顧潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇，辰○○先到潘
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇的病房找伊，辰○○說被告壬○○是她認識的人，
        且說被告壬○○找伊，叫伊一定要下去找被告壬○○，
        辰○○說被告壬○○要幫伊處理這件事，伊說不要，伊
        本來沒有要下去，伊哥哥賴毓鈞先下去博愛醫院的7-11
        便利商店，被告壬○○說如果伊不下去，就要打賴毓鈞
        或潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇，伊就下去找被告壬○○，被告壬○○就叫伊
        上車，車上還有1 個人，但伊不知道他是誰，被告壬○
        ○說他有聽到伊與天○○、子○○間妨害性自主案件的
        風聲，說這件事情給他處理，但伊沒有同意，但被告壬
        ○○說他已經處理了，已經找好兄弟了，如果不給他處
        理就要打伊的哥哥，後來被告壬○○載伊回到博愛醫院
        時，是潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇下來接伊，潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇有跟被告壬○○講話，
        但他跟被告壬○○講什麼伊不清楚，在被告壬○○來博
        愛醫院找伊這件事後，潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇是跟伊說不要讓被告壬○
        ○處理這件事，伊自己也不想讓被告壬○○來處理這件
        事，因為伊不認識被告壬○○，也沒有見過被告壬○○
        ，與被告壬○○完全沒有交情，伊或伊的親人並沒有委
        託被告壬○○處理這件事情等語（見本院卷第164 頁至
        第166 頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇於檢察官訊問時證述：被告壬○○有去伊住
        院的博愛醫院帶走賴毓鈞及甲女，被告壬○○要強行介
        入甲女被性侵的事情，甲女跟被告壬○○說不認識他，
        不用他幫忙，本來當天甲女沒有要跟被告壬○○一起去
        ，是被告壬○○跟另外1 個不知道名字的女生硬把賴毓
        鈞及甲女帶走，跟她們說上車再說，當天稍晚，伊聽賴
        毓鈞說被告壬○○很堅持要介入管這件事情，被告壬○
        ○稱如果不讓他們處理，就會幫對方針對伊、賴毓鈞及
        甲女，之後伊就跟被告壬○○說希望這件事情不要牽扯
        到伊這邊的人，當天被告壬○○說想要當面跟伊談，被
        告壬○○在博愛醫院旁的超商等伊，被告壬○○叫賴毓
        鈞及甲女先下車，伊上車之後被告壬○○說要伊配合他
        ，這件事情他會叫人去處理，他會跟對方要求賠償，如
        果他跟對方要到錢時，會分錢給伊、甲女及同車的那個
        女生，但沒有說分的金額，叫伊配合一點，見機行事，
        不然看著辦，101 年5 月6 日晚間伊在羅東博愛醫院住
        院，被告壬○○打電話給伊，叫伊跟賴毓鈞去二結的誘
        惑檳榔攤等他，伊問他怎麼了，被告壬○○叫伊去了再
        說，到了二結的誘惑檳榔攤後，碰到被告宇○○，被告
        宇○○一直在講電話，之後被告壬○○開車到了之後，
        叫伊、賴毓鈞及被告宇○○三人都上車，上車之後，被
        告壬○○說他要去跟人家簽和解，說要帶賴毓鈞去，他
        知道賴毓鈞未成年，叫伊假冒賴毓鈞的表姐，去跟其他
        人簽和解，在宜蘭縣宜蘭市慈安路那邊，被告壬○○打
        電話叫被告地○○拿本票2 張給他，他要被告宇○○跟
        被告地○○同行開另外1 台車，之後被告壬○○開車繞
        到宜蘭市的百事達出租店處載被告庚○○上車等語（見
        101 年度證保字第2 號卷(二)第113 頁至第116 頁），於
        本院審理時證述：伊忘記101 年5 月5 日凌晨被告壬○
        ○有無到羅東博愛醫院跟伊碰過面，因為伊今年年初有
        因藥物中毒住院，之前的事情有些忘了，伊記得甲女友
        提過被性侵害的事情，伊不記得被告壬○○有無要求伊
        或甲女讓他處理性侵害這件事情，伊也沒有沒有答應或
        親口告訴被告壬○○讓他去處理甲女被性侵的事，因為
        當時伊在住院，伊有下樓去找被告壬○○，是被告壬○
        ○把甲女帶走，伊不知道他們談了何事，伊沒有跟被告
        壬○○說過要讓他處理性侵的事情，因為甲女的男友及
        哥哥都在，伊沒有權利去管這件事情等語（見本院卷第
        205 頁至第206 頁背面）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />證人賴毓鈞於檢察官訊問時證述：101 年5 月6 日前1
        天，因為被告壬○○說要幫甲女處理類似有人性侵甲女
        的事情，被告壬○○要強行介入處理這件事情，甲女本
        來說這件事情不處理，也有跟被告壬○○說這件事情不
        用麻煩他們，但被告壬○○說如果不給他們處理，就要
        去幫對方反壓伊等人，當時半夜在博愛醫院附近的統一
        超商，被告壬○○硬叫伊等人從潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇的病房下去講上
        開事情，伊不知道為何被告壬○○知道甲女與天○○、
        子○○之間的糾紛，101 年5 月6 日被告壬○○打電話
        給潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇，叫潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇跟伊一起去，因為前1 天被告壬○
        ○來找伊等人談的時候，被告壬○○就用恐嚇的語氣，
        所以伊不得不跟被告壬○○去二結誘惑檳榔攤，到該處
        時，被告壬○○開車來叫伊上車，潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇跟伊一起上車
        ，車上還有另外1 個不認識的人，後來開車前往宜蘭市
        ，說要簽和解，期間有多人下上車，但伊都不認識他們
        等語（見101 年度證保字第2 號卷(二)第116 頁至第118
        頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />觀諸證人天○○係與未滿16歲之證人甲女發生性行為，
        被告壬○○、被告庚○○、被告地○○、被告宇○○、
        被告丑○○與證人甲女均無任何關係，被告壬○○雖有
        告知證人甲女欲出面幫其解決，於互不相識之情況下，
        並未獲得證人甲女、賴毓鈞等人之首肯；再者，若被告
        壬○○係經由潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇之通知認為已取得證人甲女之委託
        ，然被告壬○○於該次與證人甲女會面後，均未再與證
        人甲女會面或聯繫，其如何知悉證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇所稱證人甲
        女有同意一情為真實，況被告壬○○未與證人甲女討論
        下，其如何知悉證人甲女欲如何解決，或欲要求證人天
        ○○賠償多少金額，顯見被告壬○○辯稱已透過證人潘
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇取得甲女之委託一情，顯屬無稽。又參酌證人天○
        ○對於其與證人甲女發生性交一事，是否有觸犯刑罰，
        雙方間容有爭議，而當日僅有在場之被告壬○○、被告
        庚○○、被告地○○、被告宇○○、被告丑○○，證人
        甲女並未在場，證人天○○自無從確認被告壬○○、被
        告庚○○、被告地○○、被告宇○○、被告丑○○與證
        人甲女有何關連，證人天○○豈有輕易同意付款之可能
        ？被告地○○不僅不認識甲女，亦從未見過證人甲女，
        又自稱從未處理過此類型之事件，證人天○○於毫無信
        任關係下，豈會主動簽立本票委託被告地○○處理？顯
        見被告壬○○、被告庚○○、被告地○○、被告宇○○
        、被告丑○○等人當時以人多勢眾及以疑似槍枝物品抵
        住證人天○○之方式，當時確有以肢體及言語對證人天
        ○○進行壓迫並為惡害通知之情，且從證人天○○所簽
        立之本票3 張內容觀之（見102 年度偵字第2023號卷(一)
        第59頁），其上之記載除了證人天○○之姓名外，所載
        之身分證統一編號、地址均非真實，顯與證人天○○所
        證述其為求脫身，故簽立不實內容之本票以取信被告等
        人等情相符，足認證人天○○係為求得以脫身，方不得
        不謀求以簽立本票方式解決，而非被告壬○○、被告庚
        ○○、被告地○○、被告宇○○、被告丑○○有何權利
        得要求證人天○○簽立本票，被告壬○○、被告庚○○
        、被告地○○、被告宇○○、被告丑○○主觀上應有不
        法所有意圖，堪予認定。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />至於證人辰○○於本院審理時證述：之前伊與伊的朋友
        去上班，甲女的乾哥剛好在旁邊，伊聽甲女的乾哥講才
        知道甲女被性侵的事情，甲女的乾哥叫伊去處理一下這
        件事，就是叫伊去了解這件事，然後叫伊處理一下，伊
        自己也想知道，但甲女的乾哥從事發之後就再也沒有出
        現，伊一開始只是想說到底是怎樣，需不需要幫忙，10
        1 年5 月5 日凌晨伊有與被告壬○○到博愛醫院找甲女
        ，當天是要去找潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇、甲女，當時伊是好奇想要知道
        性侵害的事情，因為伊沒有車，才找被告壬○○載伊去
        ，可能聽到的人都會好奇，被告壬○○才會去參與討論
        這件事，伊是打電話問潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇，潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇說他在羅東，問
        伊要不要過去，伊與被告壬○○就過去，但不知道為什
        麼只有潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇下來，伊問潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇那甲女不是和你一起，
        潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇一開始說不知道，後來他才說甲女在樓上，有問
        潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇知不知道這件事，潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇說他知道，他會處理，
        有問潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇需不需要伊等人來幫忙，但感覺潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇不需
        要伊等人干涉，當時伊與被告壬○○及潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇都在車上
        時，潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇有明確說這件事要給被告壬○○處理，他說
        看伊等人怎麼去處理，潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇說如果甲女同意了，就會
        交給伊及被告壬○○處理，但潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇並沒有說甲女友同
        意交給伊等人處理，當天伊與被告壬○○有與甲女、甲
        女的哥哥碰到面，也就是問他們有無需要幫忙，他們怎
        麼回應伊不記得了，時間太久了，被告壬○○載甲女出
        去時，伊也有在車上，甲女的哥哥也有在車上云云（見
        本院卷第166 頁背面至第168 頁），證人辰○○於本院
        審理時對於當日是否有取得潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇之同意處理甲女遭性
        侵害之事，前後證述相歧異，證人辰○○之證述顯不具
        有可信度。
    3.被告丑○○於本院審理時雖辯稱：當天伊要去跟被告地○
      ○收修車錢，才會開著伊的貨車跟著他們走，每個地方伊
      都等被告地○○等了1 個多小時，在南屏國小之前伊也沒
      有跟天○○坐在同1 部車，並跟天○○說伊是「冬山虎」
      這件事情云云，惟查：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />據同案被告宇○○於檢察官訊問時證述：被告壬○○在
        宜蘭市河濱公園跟伊、被告地○○、被告丑○○及「小
        黑」說要報1 條好康的，意思就是指有人跟他說關於性
        侵害的事情，這件事情由他接手，要伊等人幫他處理，
        被告壬○○說分2 台車來處理，1 台車去找天○○，1
        台車找子○○，由被告地○○這台車的人先去找天○○
        ，被告壬○○、被告庚○○那台車的人去找子○○，被
        告壬○○說等找到人之後再見機行事，之後被告壬○○
        就用伊的電話打給天○○，以有吵架的名義，將天○○
        騙出來，然後天○○有答應要出來，被告壬○○叫伊等
        人先去，並說他會開車在附近徘徊，因為他怕天○○會
        帶人，再隨時以電話聯絡，之後伊、被告地○○、被告
        丑○○及「小黑」開著被告地○○白色三菱之自用小客
        車，就直接開到天○○家附近，伊、被告地○○就打電
        話給天○○，跟他說已經到附近，天○○有出來，伊就
        請天○○上車，天○○是坐在後座的中間，伊坐在天○
        ○的左邊，「小黑」坐在天○○的右邊，之後由被告地
        ○○開車離開天○○的家裡，由被告丑○○、被告地○
        ○跟天○○談，被告丑○○有跟天○○說你知道左手邊
        坐的人是誰嗎，這個人是「冬山虎」的侄子，之後被告
        丑○○有跟天○○說有沒有對1 個女生性侵害，天○○
        說他有對那個女生性侵害，被告丑○○並騙天○○說伊
        是被害人的表哥，因為被告丑○○之前就有叫伊演被害
        人的表哥，被告丑○○又說上面的人不放過他，要天○
        ○今天一定要給1 個交代，被告地○○就開到慈安路附
        近，由被告地○○打電話給被告壬○○，因為被告地○
        ○是下車在講電話，伊不知道他在說什麼，後來伊這台
        車的人就與被告壬○○約在南屏國小，到了南屏國小後
        ，被告壬○○就來了，被告庚○○是在宜蘭市河濱公園
        時就來了，被告庚○○在旁邊聽被告壬○○講天○○的
        事情，說要跟天○○拿一些好康的時候，被告庚○○也
        在場，在南屏國小之後，被告壬○○就叫伊、被告丑○
        ○、被告地○○下車，由被告壬○○跟天○○談，被告
        庚○○也是趴在窗口旁，窗戶打開，1 個扮白臉，1 個
        扮黑臉，伊只有聽到主要是要講性侵害事情要怎麼處理
        ，後來要離開南屏國小時，被告地○○就跟被告壬○○
        提議說叫天○○簽本票，被告壬○○也答應，後來被告
        地○○有打電話叫別人去準備本票，被告壬○○帶伊、
        被告丑○○一起離開那邊，留在該處的只有被告地○○
        、「小黑」及天○○，後來被告壬○○跟被告庚○○去
        員山公園的事情伊就不知道了，本票、印泥等東西是被
        告地○○打電話叫別人去準備的，伊不知道被告地○○
        打電話給誰，101 年5 月7 日天○○先打電話給伊，因
        為該電話號碼是伊的，伊就打電話給被告壬○○，被告
        壬○○叫伊去誘惑檳榔攤等他，後來伊有看到潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇等
        人在那邊，伊就開車去被告地○○的家，當時有被告地
        ○○、「小黑」、被告庚○○，後來就有2 個人被抓等
        語（見102 年度偵字第229 號卷(三)第172 頁至第177 頁
        ）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />同案被告地○○於101 年6 月29日檢察官訊問時證述：
        當時伊在誘惑檳榔攤遇到被告壬○○，被告壬○○叫伊
        開車去找被告宇○○，伊就去黎明國小找被告宇○○，
        被告壬○○叫伊開車去水築館，要講事情，伊負責開車
        ，被告壬○○跟被告宇○○通電話說要怎麼處理，被告
        庚○○、被告壬○○、被告宇○○、伊、「阿志」、「
        小黑」及另外在被告壬○○車上的人共8 人，當時有2
        部車，伊的車上有「小黑」、「阿志」、被告宇○○及
        伊，另外1 部車有被告壬○○、被告庚○○及另外1 人
        ，伊等8 人從黎明國小出發去水築館找天○○，被告宇
        ○○及「阿志」有下車去找天○○講話，當時伊在車上
        講電話，不知道他們在說什麼，之後他們就上車，天○
        ○坐後座中間，被告宇○○及「阿志」坐2 邊，就繼續
        說他們的話，伊就開車往慈安路堤防方向，在黎明國小
        上車之後，被告壬○○用電話跟「阿志」、被告宇○○
        說要天○○給甲女1個交代，就是要逼天○○拿出錢，
        「阿志」沒有跟伊說要去哪裡，伊就到處繞一繞，伊順
        著堤防開，到了大福路的堤防停下車，他們繼續講話，
        後來「阿志」跟伊說直接開過去跟被告壬○○會合，壬
        ○○及被告庚○○在南屏國小那邊，到南屏國小後，伊
        及「小黑」就下車，被告壬○○就上車跟天○○講話，
        但伊不知道講話的內容，講完之後，被告壬○○就跟伊
        說接下來怎麼處理你知道，伊就問被告壬○○是不是要
        拿借據給天○○簽，伊說現在沒有借據給天○○簽，那
        簽本票好不好，被告壬○○說那就簽本票好了，分成各
        10萬元的3張本票，被告壬○○有告訴伊填載日期，當
        下有被告壬○○、伊、被告庚○○、被告宇○○、「阿
        志」、「小黑」及另外2人在場，被告壬○○跟伊交代
        完之後，被告壬○○及其他人先坐另外1台車離開，伊
        及「小黑」就處理本票的事情，後來伊打電話給朋友，
        叫伊的朋友給伊上次交給他1個用紙包起來的物品，裡
        面有空白本票1本，朋友就拿到到員山鄉員山路靠近精
        彩檳榔攤附近，伊拿到本票後，就拿給天○○簽，伊跟
        天○○說上面有交代，就是剛剛被告壬○○有跟他講，
        伊就拿本票給天○○，叫他簽10萬元的3張本票，日期
        是照被告壬○○所說的日期寫的，日期好像都是相差5
        天，寫完之後，伊就載天○○回家，這3張本票伊就放
        著，被告壬○○在當天的下午約2、3時許打電話給伊，
        跟伊說天○○要拿錢，叫伊把本票拿給被告壬○○，伊
        就將3張本票交給被告壬○○，伊有問被告壬○○，天
        ○○要在哪裡拿給你，被告壬○○說是在宜蘭運動公園
        ，伊及被告宇○○坐同1部車去，被告壬○○、被告庚
        ○○、「皓皓」是坐在另外1台車子上一起去運動公園
        等語（見101年度偵字第2023號卷(一)第202頁至第206頁
        ），於101年12月21日檢察官訊問時證述：被告丑○○
        一開始是跟伊等人要錢，後來到了宜蘭堤防那邊，大家
        在講事情時，被告丑○○就應該知道是什麼事情，被告
        丑○○還是跟伊等人一去做，是被告壬○○找他一起去
        的等語（見102年度偵字第229號卷(三)第114頁至第119頁
        ）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />觀諸證人宇○○、地○○與被告丑○○均係友人關係，
        並無素怨，當無虛偽陳述以誣陷被告丑○○之必要，渠
        等證述被告丑○○亦有參與本案，並不會減免渠等之罪
        責，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官告以偽證罪之處
        罰及命以具結後，渠等於偵查中之證述，應具有相當之
        可信度。證人宇○○、地○○於偵查中明確證述被告丑
        ○○確有參與本案，並非僅係為追索債務而出現在上開
        地點，若被告丑○○係為了向被告地○○等人追索債務
        ，於被告地○○等人表示無錢可交付時理應離開，豈會
        沿路跟著被告宇○○、被告地○○等人脅迫證人天○○
        交付金錢，復又參酌上開證人天○○於偵、審中之證述
        可知，其明確指出被告丑○○確有在該部被告地○○所
        駕駛之自用小客車上，亦有恐嚇證人天○○需以交付金
        錢解決與證人甲女性行為之事，是被告丑○○之辯解，
        自屬臨訟卸責之詞，不足採信。
  (二)關於犯罪事實二：被告宇○○對於犯罪事實二坦承不諱，核
    與證人黃鏹皚於警詢及證人酉○○、辰○○、黃鏹皚於檢察
    官訊問時證述之情節相符（見101 年度證保字第2 號卷(一)第
    50頁至第51頁、第88頁至第91頁、102 年度偵字第229 號卷
    (二)第32頁至第36頁、第86頁至第89頁），足認被告宇○○之
    自白與事實相符，應堪採信。
  (三)綜上事證，被告壬○○、被告庚○○、被告地○○、被告宇
    ○○、被告丑○○之辯解，核屬臨訟飾卸之詞，難以憑採，
    其等之犯行已經證明，應依法論科。
三、又按本票為有體物，並為有價證券，有經濟價值，上訴人等
    以恐嚇方法使被害人簽發交付本票，即屬恐嚇取財既遂；本
    票為設權證券，其權利之發生必須作成證券；本票亦屬有價
    證券，其權利之行使或處分必須占有該證券，是本票權利之
    發生、行使及處分既與證券之作成或占有具有不可分離之關
    係，自亦具有「物」之性質，而得為恐嚇取財罪之客體，非
    僅單純之權利或財產上之利益（最高法院86年度臺上字第20
    56號、89年度臺上字第3724號裁判要旨）；次按刑法第346
    條第1 項所謂之恐嚇取財，係指以恐嚇之方法，迫使被害人
    將本人或第3 人之物交付而言。而同法第302 條第1 項之罪
    所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段
    在內，且該罪既係以私行拘禁為其非法剝奪人行動自由之例
    示，在性質上自須被害人行動自由被剝奪已持續相當之時間
    ，始足當之。因之，如行為人係基於恐嚇取財之單一犯罪目
    的，而以恐嚇之手段脅迫被害人將其本人或第3 人之物交付
    ，否則不讓離去。縱被害人於將其物交付之前，因畏懼不敢
    離去，致其行動自由僅遭受短瞬影響，並無持續相當時間遭
    受剝奪者。乃屬於上開恐嚇取財行為之當然結果，應僅論以
    刑法第346 條第1 項之罪，無另成立刑法第302 條第1 項之
    罪之餘地（最高法院89年度臺上字第906 號判決參照）。核
    被告壬○○、被告庚○○、被告地○○、被告宇○○、被告
    丑○○就犯罪事實一所為，係犯刑法第346 條第1 項恐嚇取
    財罪。起訴書認被告壬○○、被告庚○○、被告地○○、被
    告宇○○、被告丑○○恐嚇天○○簽發本票係犯刑法第346
    條第2 項之恐嚇得利罪，尚有未洽，應予變更，被告宇○○
    就犯罪事實二所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    又被告壬○○、被告庚○○、被告地○○、被告宇○○、被
    告丑○○及「小黑」就犯罪事實一所為，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯，被告宇○○、辰○○、黃鏹皚及「七仔
    」就犯罪事實二所為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。再被告宇○○就上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。又於犯罪事實二之犯罪時即100 年12月17日，被告
    宇○○係73年4 月9 日生，於上開行為時，辰○○、黃鏹皚
    分別係84年8 月間、84年10月間生，於上開行為時係12歲以
    上未滿18歲之少年，屬兒童及少年福利與權益保障法所規定
    之少年，則被告宇○○與未滿18歲之少年辰○○、黃鏹皚共
    同犯前揭犯罪，即應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段之規定加重其刑。再被告宇○○有如前述之犯
    罪科刑之執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    足參，其於有期徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之上開各罪，均為累犯，均應依刑法
    第47條第1 項之規定，加重其刑，就恐嚇酉○○部分，並遞
    予加重之。爰審酌被告宇○○與酉○○並不相識，竟夥同共
    犯辰○○、黃鏹皚及「七仔」至酉○○所經營之芭樂攤潑灑
    油漆，且出言恐嚇酉○○，惟念及被告宇○○就此坦承犯行
    ，且已賠償被害人酉○○，此有宜蘭縣羅東鎮調解委員會調
    解書1 份附卷可稽（見101 年度證保字第2 號卷(一)第48頁）
    ，尚有悔改之意，被告壬○○、被告庚○○、被告地○○、
    被告宇○○、被告丑○○知悉甲女有與天○○為性行為之情
    事，不思以理性方式協助甲女與天○○溝通處理，渠等與甲
    女並無關係，於甲女拒絕渠等參與索賠一事後，竟以前揭不
    法手段與天○○洽談賠償，致使天○○不得不簽立本票3 張
    以求脫身，所為非是，犯後又否認犯行，顯無悔改之意，並
    衡量渠等之犯行輕重有別，被告宇○○雖否認犯行，然有賠
    償天○○所受之損害，此有刑事陳報狀1 份附卷可參（見本
    院卷第146 頁至第147 頁），暨考量渠等之生活狀況、智識
    程度、素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被
    告庚○○、被告丑○○所犯恐嚇取財及被告宇○○所犯恐嚇
    危害安全罪部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。被告
    宇○○行為後，刑法第50條業於102 年1 月23日修正公布，
    並於同年月25日生效，依修正後之刑法第50條第1 項規定：
    「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者
    ，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二
    、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社
    會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪
    與不得易服社會勞動之罪」，第2 項規定：「前項但書情形
    ，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之
    」，故裁判確定前犯數罪，而有修正後刑法第50條第1 項但
    書之情形，除被告於判決確定後請求檢察官聲請定應執行刑
    者外，不適用併合處罰之規定，賦予被告選擇權，以符合其
    實際受刑利益。從而修正後刑法第50條之規定，自較修正前
    之規定為有利於被告（詳最高法院102 年度台抗字第108 號
    裁定意旨），故依刑法第2 條第1 項但書，應適用修正後之
    刑法第50條予以論處，爰不就被告宇○○如主文所示之刑定
    其應執行刑。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
  (一)被告壬○○、被告宇○○夥同辰○○、黃鏹皚及「七仔」之
    成年男子（以下簡稱「七仔」）等人基於恐嚇之犯意聯絡，
    於100 年12月17日晚間7 時許，推由被告宇○○、少年辰○
    ○、黃鏹皚、「七仔」等人前往宜蘭縣羅東鎮○○路00號前
    羅東夜市尋找酉○○，並由黃鏹皚在旁騎機車接應，由辰○
    ○及「七仔」朝向酉○○及其攤販架潑灑暗紅色油漆，宇○
    ○則向酉○○恐嚇稱「給我小心一點」，致使酉○○當場眼
    部受傷（毀損及傷害部分，未據告訴），以此加害身體、財
    產之方式，使酉○○心生畏懼，足生危害於安全，因認被告
    壬○○涉犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪等語。
  (二)被告壬○○、被告宇○○、被告地○○、被告寅○○、被告
    庚○○基於恐嚇之犯意聯絡，於101 年2 月份農曆過年期間
    某日，由壬○○請宇○○、地○○、寅○○自宜蘭縣羅東鎮
    ○○路0 段000 號誘惑檳榔攤內出發至宜蘭縣三星鄉搭載庚
    ○○，四人共同前往宜蘭縣蘇澳鎮永春路住處欲向癸○○○
    之子李國華索討債務，並於當日晚間10時至11時間到達現場
    ，然因李國華未在該處，乃分由庚○○及地○○向癸○○○
    恐嚇稱「叫你兒子出面，否則不要被我遇到」，使癸○○○
    心生畏懼，足生危害於安全，因認被告壬○○、被告宇○○
    、被告地○○、被告寅○○、被告庚○○涉犯刑法第305 條
    恐嚇危害安全罪嫌等語。
  (三)被告壬○○、被告宇○○、被告寅○○因辰○○不願繼續與
    其等往來，乃基於恐嚇之犯意聯絡，於101 年2 月間某日，
    先由被告宇○○在辰○○住處外，向辰○○恐嚇稱「若不回
    來，信不信我會去你家放火」等語，嗣被告宇○○再承前犯
    意，於101年2、3月某日間，撥打電話向辰○○恐嚇稱：「
    如果不回來，不知道哪一天你家會燒起來」等語，並由被告
    寅○○、被告壬○○於101年2月中旬某日，向辰○○恐嚇稱
    ：「如果找到你，要讓你斷手斷腳；你不要以為我們找不到
    你，我們會去你家放火，看你有多少地方可以躲」等語，使
    辰○○心生畏懼，足生危害於安全，因認被告壬○○、被告
    宇○○、被告寅○○涉犯刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌等
    語。
  (四)被告壬○○、被告地○○、被告寅○○3 人基於恐嚇之犯意
    聯絡，於101 年10月中旬某日清晨5 時許，在宜蘭縣壯圍鄉
    大福路3 段附近河堤，推由被告寅○○作勢要從包包中拿出
    物品之方式，繼由被告壬○○對午○○恫嚇稱：「你知道剛
    剛寅○○要做什麼嗎，我們想要把你弄死很簡單，要把你從
    河堤丟下去，要打你」等語恐嚇午○○，使午○○心生畏懼
    ，足生危害於午○○，後經午○○之母親申○○前往現場後
    ，被告壬○○、被告地○○、被告寅○○方離開現場，因認
    被告壬○○、被告地○○、被告寅○○涉犯刑法第305 條恐
    嚇危害安全罪嫌等語。
  (五)被告壬○○、被告地○○、被告寅○○、少年徐○毅（由本
    院少年法庭審理）於101 年10月10日後某日晚間7 時許，在
    宜蘭縣宜蘭市東港路66巷口，基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，藉故以午○○毆打少年徐○毅為由，由被告壬○○
    要求午○○入被告壬○○所駕駛之車內，午○○迫於無奈而
    上車，期間並由被告地○○手持電擊棒作勢電擊午○○之方
    式恐嚇午○○，並要求午○○給付20萬元，經午○○拒絕後
    ，而因午○○無力支付上開金額，乃告以被告壬○○、被告
    地○○、被告寅○○、徐○毅等人可向其母親申○○商談，
    被告壬○○等人遂先讓午○○離去，嗣於同日晚間8 時許，
    被告壬○○、被告地○○、被告寅○○、少年徐○毅即前往
    午○○住處，並承前相同之犯意，對午○○之母申○○恐嚇
    稱因少年徐○毅曾遭午○○攻擊，要求午○○須賠償20萬元
    ，否則即要毆打午○○等語，使申○○心生畏懼允諾賠償4
    萬元，申○○並於101 年10月15日22時許，在宜蘭縣壯圍鄉
    ○○路0 段000 巷00號，簽立和解書1 紙及交付4 萬元予被
    告壬○○、被告地○○，因認被告壬○○、被告地○○、被
    告寅○○涉犯刑法第346 條第1 項恐嚇取財（起訴書誤載為
    第2 項之恐嚇得利）罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其
    認定之理由，刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1 款
    分別定有明文。而此所稱「犯罪事實」，係指決定刑罰權存
    否與範圍、須經嚴格證明之事實，並不包括不存在之犯罪構
    成事實。另同法第155 條第2 項復規定：「無證據能力、未
    經合法調查之證據，不得作為判斷之依據。」按之「證據能
    力」係指可供「嚴格證明」使用之資格，則此一「判斷對象
    」，自係指須經嚴格證明之犯罪事實之判斷而言，亦即認定
    犯罪事實所憑之證據，不僅須具有證據能力，且須經合法之
    調查，否則不得作為有罪認定之依據。惟倘法院審理之結果
    ，認被告被訴之犯罪事實並不存在，而應為無罪之諭知時，
    因所援為被告有利之證據並非作為認定犯罪事實之基礎，而
    係作為彈劾檢察官或自訴人所提證據之不具憑信性，其證據
    能力自無須加以嚴格限制。易言之，法院諭知被告無罪之判
    決時，即使是不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾
    證據使用，以供法院綜合研判形成心證之參考（最高法院98
    年度臺上字第5774號判決參照）。本件既認公訴人所指被告
    壬○○、被告庚○○、被告地○○、被告宇○○、被告寅○
    ○關於恐嚇危害安全、恐嚇取財之犯行不能成立，是被告壬
    ○○雖對若干公訴人所提證據之證據能力有所質疑，然參諸
    上開判決意旨，其中有些證據或前後矛盾或前題假設有疑義
    等，凡此均得作為彈劾使用，以為本院形成心證之參考。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料
    。苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎（參照最高法院29年上字第31
    05號、40年臺上字第86號判例意旨）。
四、公訴人認被告壬○○、被告宇○○、被告地○○、被告寅○
    ○、被告庚○○涉犯上開罪嫌，係以證人酉○○、癸○○○
    辰○○、午○○、申○○及同案被告宇○○於警詢及偵查中
    之證述為其主要之論據。訊據被告壬○○、被告宇○○、被
    告地○○、被告寅○○、被告庚○○堅詞否認有何恐嚇犯行
    ，被告壬○○辯稱：伊沒有去酉○○的攤位潑油漆，也沒有
    叫被告宇○○等人去潑油漆；是伊告訴被告庚○○說李國華
    欠伊的朋友錢，並且告訴被告庚○○該人在何處，伊有叫被
    告庚○○去討債，後來被告庚○○就打電話叫李國華還錢，
    李國華一直拖，被告庚○○才去李國華住處找李國華，恐嚇
    這段過程與伊無關；伊沒有跟辰○○講恐嚇的話，伊與辰○
    ○平時關係都不錯；當時伊的車子被潑油漆，第1 個聯想到
    午○○，因為伊與午○○有過節，伊跟被告寅○○先用甲苯
    處理掉油漆，後來到午○○家附近看到午○○與2 個朋友在
    一起，伊質問午○○車子是否是他潑油漆，午○○說不是，
    伊問午○○是否有指使他人去潑油漆，午○○也說沒有，之
    後申○○出來，伊就離開了，後來伊去調監視錄影帶畫面，
    有看到潑油漆的人與伊去午○○家附近看到午○○的朋友是
    同一人，伊就確定是午○○，伊為了更確定，就去找那個潑
    油漆的人，午○○的朋友也承認是午○○叫他做的，後來午
    ○○知道伊得知此事，就找人來跟伊說毀損部分要賠償，伊
    沒有恐嚇午○○，也沒有恐嚇午○○支付賠償金，是午○○
    自己說願意賠，第2 天伊就打給午○○，伊說如果他不會處
    理，伊就直接跟申○○談，午○○就說好，伊過去午○○家
    時，申○○在他家門口，伊說在這邊談，申○○請伊等人進
    入屋內談，申○○一直跟伊等人道歉說他兒子不懂事，伊說
    有請原廠車商去估價1 台約6 、7 萬元，伊說只要賠4 萬元
    就好，申○○說給她時間去借錢，所以雙方才在101 年10月
    15日簽定和解書及付錢云云，被告宇○○辯稱：伊沒有去過
    癸○○○的住處，伊不知道這件事，也沒有聽說這件事，也
    沒有恐嚇癸○○○；伊完全沒有打電話給辰○○過，沒有在
    電話裡或當場恐嚇辰○○云云，被告地○○辯稱：伊沒有跟
    被告宇○○等人一起去蘇澳找李國華，也沒有恐嚇癸○○○
    ；當天伊有在現場，但伊沒有恐嚇午○○，當時是因為午○
    ○找人去潑油漆，並且去破壞被告壬○○的車子，油漆整個
    刮傷車子，去找午○○是因為在監視器有看到午○○朋友的
    影像，但伊等人沒有強迫午○○要給錢，也沒有恐嚇申○○
    ，申○○後來會給錢是因為賠償修車烤漆賠償的費用，那天
    去午○○住處，是申○○說不要在外面講，怕鄰居會聽到，
    請伊等人進去她的住處講，並說午○○事先有跟她說有去潑
    灑油漆的事，並說午○○不懂事，才會潑灑油漆，伊等人也
    沒有押午○○上車，是剛好伊等人從台北下班回來碰到午○
    ○，一開始午○○還來跟伊等人要檳榔，因為天氣很冷，伊
    等人才叫午○○上車講，沒有在車上恐嚇午○○要給20萬元
    云云，被告寅○○辯稱：伊不知道恐嚇癸○○○這件事情，
    伊是無緣無故被捲入這個案子，之前伊載伊的女朋友回去，
    伊往蘇澳方向，在蘇澳的全家便利商店前遇到被告壬○○，
    伊有跟被告壬○○打招呼，但伊的方向與他們是相反的，伊
    沒有跟被告壬○○去討債；伊沒有恐嚇過辰○○；伊沒有恐
    嚇午○○，當時只是問午○○潑油漆的事情是不是他做的，
    或他叫人去做的，當下午○○那邊也是有3 個人，伊沒有對
    午○○說恐嚇的話，伊只是去把事情釐清，看事情是不是午
    ○○做的，後來過沒多久，申○○有主動與伊等人聯繫，就
    以和解方式處理云云，被告庚○○辯稱：伊有去找李國華，
    當天沒有找到李國華，有遇到李國華的母親癸○○○，癸○
    ○○說李國華都沒有回來，講完話伊就走了，伊沒有恐嚇癸
    ○○○云云，辯護人則為被告壬○○、被告寅○○辯護稱：
    關於恐嚇酉○○之部分，同案被告宇○○於偵查中雖證述係
    受到被告壬○○之指使，然同案被告宇○○在審理中已否認
    ，此外無任何證據可證明被告壬○○與被告宇○○有何犯意
    聯絡及行為之分擔；關於恐嚇癸○○○之部分，證人癸○○
    ○在鈞院審理時說有人去找她，時間是晚上，也有下午來過
    ，不知道是不是同一批人，但審理中並無法指認出在庭被告
    是何人去他家，並說對方有說遇到會打她兒子，但證人癸○
    ○○無法指認出說這句話的人，也不知道是哪一組人講的，
    故證人癸○○○審理中之證述並無法確認被告等人有去找她
    討債，被告等人中亦未有人承認有去向李國華討債，被告寅
    ○○亦強調他未到場，退步言，縱被告等人有去向證人癸○
    ○○討過債，然恐嚇證人癸○○○之人係在晚上5 、6 時許
    去的，被告等人縱使有去也是在晚上，且證人癸○○○係證
    述怕對方一直來找她，而不是怕對方對她說什麼，可見證人
    癸○○○並沒有心生畏懼；關於恐嚇辰○○之部分，證人辰
    ○○偵查中沒有證述被告壬○○及被告寅○○有說對他恐嚇
    之話，證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇於偵查中雖有證述「辰○○在101 年2 月
    間想脫離被告壬○○及被告宇○○，被告壬○○、被告宇○
    ○叫人到外面找辰○○，要把她帶回，後來被告寅○○對辰
    ○○說如果找到要讓你斷手斷腳，被告壬○○、被告寅○○
    對辰○○說你不要以為我們找不到你，我們會去你家放火」
    等語，惟其所述與當事人辰○○本人所述內容不同，而應以
    證人辰○○所述較為可採，假使101 年2 月間被告壬○○有
    對辰○○恐嚇，辰○○應會對被告壬○○等人避之唯恐不及
    ，卻在101 年5 月間，辰○○又告知被告壬○○關於甲女之
    事，且陪同被告壬○○去羅東博愛醫院找甲女談論，此均與
    常理不符，且證人辰○○在偵查中有提到被告宇○○，潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />
    宇於偵查中卻沒有提到被告宇○○，證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇證述自己與
    被告壬○○不太認識，是辰○○帶被告壬○○去羅東博愛醫
    院才認識被告壬○○，之前只聽過1 個叫「東哥」，就是被
    告壬○○，而本案發生是在101 年2 月，而被告壬○○是在
    101 年5 月去羅東博愛醫院找甲女，故辰○○被恐嚇時，潘
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇根本不認識被告壬○○，更何況是被告寅○○，故潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />
    宇如何親自見聞辰○○遭被告壬○○恐嚇，潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇在審理時
    對於是否曾經見聞此事，證稱完全不記得，顯難脫涉及誣陷
    ，或道聽塗說，其所言難以採信；關於恐嚇午○○、申○○
    之部分，主要以證人午○○、申○○之證述為依據，被告壬
    ○○在101 年11月15日凌晨發現自己車子被潑灑油漆，他懷
    疑是午○○，才會去找午○○，此部分亦經證人楊○翰及何
    ○修到庭做證，當天被告壬○○是因為車子被潑灑油漆之事
    去找午○○，是去問午○○有無對他的車子潑灑油漆，並未
    對午○○有任何恐嚇之行為，也沒有問到徐○毅被毆打的事
    情，但證人午○○在偵查中說當時是因為徐○毅被毆打的事
    與被告壬○○有過節，被告壬○○才來找他，但審理中也承
    認是因為打架及車子的事情，顯見證人午○○在偵查中對於
    被告壬○○因為車子被潑灑油漆之事隱而未言，況徐○毅跟
    證人午○○有過節的事已經過了很久，被告壬○○沒有因此
    事去找午○○的道理，又證人午○○在審理中證述當時誰說
    要把他丟下河堤他忘了，被告壬○○及被告寅○○有問他要
    不要當他們小弟，並說被告壬○○當天有背包包，但沒有拿
    武器、不知道包包的內容是什麼，與其在偵查中所述之動機
    、內容均不相符，亦均與證人楊○翰及何○修之證述不相符
    合，而是因為被告壬○○發現潑灑油漆的人是楊○翰，後來
    楊○翰也有承認是證人午○○指使他去潑灑油漆，被告壬○
    ○才會跟被告地○○、被告寅○○、徐○毅去午○○家找申
    ○○說潑灑油漆之事，希望對方賠償，而申○○也同意在同
    月12日要賠償4 萬元，等賠償日到，被告地○○才會去午○
    ○家找申○○拿錢，申○○要求再延2 、3 天，所以才會到
    15日付錢，在12日到15日期間，因雙方已和解，被告壬○○
    與被告地○○在宜蘭縣宜蘭市東港路公園遇到午○○，當時
    已和解無嫌隙，所以當天雙方沒有爭執，才會讓午○○上車
    抽煙吃檳榔，且當天被告壬○○還有試騎午○○的新車，就
    被告壬○○與被告地○○等人遇到午○○之日期及午○○答
    應還錢的日期部分，被告壬○○、被告地○○之供述與午○
    ○之母親之證述較為相符，應較為可採，證人午○○所述與
    實情不符，且證人午○○說在宜蘭縣宜蘭市東港路有人拿電
    擊棒要求其上車，並被要求要賠償20萬元，但申○○於偵查
    中證述是被告寅○○要求賠償4 萬元，雖然審理中是稱述有
    1 個胖胖的人要求要賠10幾萬元，無論如何，其所證述均與
    證人午○○所證述均不一致，另同案被告地○○與證人徐○
    毅於審理中亦證稱那天被告壬○○是因為車子被潑灑油漆而
    去找申○○賠償，與徐○毅被毆打之事無關，而午○○及申
    ○○就此部分情節均隱而未言，實無可採，故證人午○○稱
    被用電擊棒要求上車並要求賠20萬元，顯是杜撰而非事實，
    又證人午○○審理中，對辯護人詰問其是否有被恐嚇，其證
    述亦與偵查中之證述不一致，而證人申○○偵查及審理中均
    未稱被告壬○○對午○○有說任何恐嚇的話，證人徐○毅雖
    在審理中稱當天晚上曾聽到被告壬○○對午○○說要弄死你
    很簡單等語，但一開始辯護人詰問時證人徐○毅證述沒有聽
    到恐嚇的話，只說不賠的話要報警，後來又證稱有聽到，其
    證述也前後不一，且此話語意之重，遭恐嚇之人感受一定很
    強烈，但證人午○○、申○○在歷次訊問均未提到，證人徐
    ○毅對於前後文亦無法陳述，故證人徐○毅之陳述難脫有誤
    嫌疑，難以採信，退步言，縱被告壬○○真的有對午○○說
    這些話，乃因其車遭午○○潑灑油漆，主觀上無基於為自己
    不法利益之意圖，徐○毅在場要求午○○處理其遭午○○毆
    打之事，與被告壬○○無關，被告壬○○、被告寅○○與徐
    ○毅之間並無犯意之聯絡云云。經查：
  (一)關於恐嚇酉○○之部分：
    1.於100 年12月17日晚間7 時許，被告宇○○、辰○○、黃
      鏹皚、「七仔」等人前往宜蘭縣羅東鎮○○路00號前羅東
      夜市酉○○之攤位，由辰○○及「七仔」朝向酉○○及其
      攤販架潑灑暗紅色油漆，被告宇○○則向酉○○恐嚇稱「
      給我小心一點」，並由黃鏹皚在旁騎機車接應，致使酉○
      ○眼部受傷等情，此為被告壬○○所不否認，並據證人酉
      ○○於檢察官訊問時證述：100 年12月17日晚上9 時許，
      在羅東鎮○○路00號前面，伊在該處擺設芭樂攤，是在羅
      東夜市裡面，當時伊正在使用手機，突然有3 位年輕人過
      來，其中2 位對伊潑紅色油漆，伊的攤車檯面都有被潑到
      ，這2 個人潑完油漆之後，就跑去另外1 個人的後面，該
      人是帶頭的大哥，該位帶頭的人就叫伊要小心一點，伊當
      時心裡覺得很害怕，有一段時間都不敢去擺攤，伊的眼睛
      紅痛、不舒服，有去就醫，芭樂水果及一些器材都不能再
      使用了，指認照片編號4 號（即被告宇○○）就是帶頭的
      人，另外2 個人當時有戴口罩，伊認不出來等語（見101
      年度證保字第2 號卷(一)第50頁至第51頁），此部分之事實
      ，應堪認定。
    2.同案被告宇○○於102 年2 月6 日檢察官訊問時雖證述：
      100 年12月17日左右，伊率領辰○○、黃鏹皚、「七仔」
      到羅東夜市旁的芭樂攤潑紅漆、恐嚇該攤販的老闆一事，
      主使者是被告壬○○，被告壬○○當初跟伊說看隔壁芭樂
      攤的人生意好，旁邊轉角有一攤是被告壬○○朋友的芭樂
      攤，他說看不下去，指使伊叫謝亞峰去買油漆，後來被告
      壬○○就叫伊等人去誘惑檳榔攤，叫伊、辰○○、黃鏹皚
      、「七仔」去潑芭樂攤，並且說叫潑完油漆之後各自回去
      檳榔攤等情（見102 年度偵字第229 號卷(三)第172 頁至第
      177 頁），然觀諸證人宇○○於101 年12月17日警詢時先
      證述：是伊提議去芭樂攤潑油漆，原因就是綽號「阿德」
      的弟弟向伊表示對該攤販的員工很反感，事前伊有先問過
      被告壬○○有何看法，他向伊表示去做就對了等情（見10
      2 年度偵字第229 號卷(一)第26頁至第34頁背面），於101
      年12月18日檢察官訊問時又證述：因為伊的1 個弟弟，綽
      號「阿德」，他向伊表示每次經過該芭樂攤，該男子都會
      瞪他，「阿德」很不舒服，伊要為「阿德」出一口氣，「
      七仔」是被告壬○○叫他過來幫忙的，但被告壬○○跟這
      件事情沒有關係等情（102 年度偵字第229 號卷(一)第108
      頁至第113 頁），於本院審理時又改證述：100 年12月17
      日下午7 時，伊有夥同辰○○、黃姓少年及「七仔」到羅
      東夜市朝隊長芭樂攤潑灑油漆，是伊自己去的，因為一開
      始事情發生時是由羅東開羅派出所偵辦，酉○○的父親也
      有找人出來講，是在1 個議員家裡談，伊也是委託伊的親
      戚跟伊去的，酉○○的父親說潑灑油漆造成毀損及傷害，
      伊的親戚跟議員談好賠償15,000元，之後就去羅東調解委
      員會做調解筆錄，後來到12月中旬，伊被宜蘭縣警察局宜
      蘭分局查獲，伊是第1 個被抓，警察跟伊說伊等人做的事
      他們都在調查，警察就跟伊說是不是被告壬○○叫伊等人
      做的，叫伊全部都講被告壬○○指使的，警察要幫伊跟檢
      察官求情云云（見本院卷第234 頁背面），觀諸證人宇○
      ○對於到檳榔攤潑灑油漆一事，是否受被告壬○○所指使
      ，或其有告知被告壬○○，抑或其告知被告壬○○後，被
      告壬○○找「七仔」來幫忙，前後證述相歧異，證人宇○
      ○之證述，顯不具有可信度。
    3.又據證人辰○○於檢察官訊問時證述：伊知道100 年年底
      ，被告宇○○等人去羅東夜市將被害人酉○○的芭樂攤潑
      紅漆，並大聲叱喝酉○○叫他小心一點的事情，當時伊也
      在場，一開始伊不知道他們要潑漆，被告宇○○有說去的
      人可以拿到錢，但沒有說誰要給錢，後來伊、黃鏹皚、「
      七仔」3 個人去到那邊，被告宇○○叫伊等人直接潑紅漆
      ，就潑了酉○○的攤位前面的整個平面，也有潑到酉○○
      ，被告宇○○就直接對酉○○叫囂說「你給我小心一點」
      ，但之後並沒有給伊錢等語（見101 年度證保字第2 號卷
      (一)第88頁至第91頁），證人黃鏹皚於警詢中證述：被告宇
      ○○於潑油漆前1 、2 日，在「誘惑」檳榔攤內向伊、辰
      ○○及「七仔」等人說過2 天要去羅東夜市內潑「隊長芭
      樂攤」油漆，於100 年12月27日晚間6 時許，被告宇○○
      在「誘惑」檳榔攤內拿出2 罐油漆，其中1 罐交給伊（伊
      忘記顏色），另1 罐油漆交給「七仔」，伊將油漆放在機
      車腳踏墊後，分別騎乘3 部機車抵達羅東鎮公園、民生路
      口，伊因為不敢潑油漆，所以就留在該路口等待他們，約
      不到10分鐘，被告宇○○、辰○○及「七仔」就拿著罐油
      漆空桶回來，伊等人就騎乘機車返回「誘惑」檳榔攤，潑
      完油漆回到「誘惑」檳榔攤後聽辰○○和「七仔」說，才
      知道油漆是他們2 個人動手潑的，伊不知道被告宇○○為
      何要伊等人去潑油漆等語（見102 年度偵字第229 號卷(二)
      第32頁至第36頁），於檢察官訊問時證述：100 年12月間
      ，被告宇○○帶伊、辰○○、「七仔」到羅東夜市的隊長
      芭樂攤去潑灑紅漆，紅漆是被告宇○○準備的，人都是被
      告宇○○叫的，辰○○及「七仔」實際下去潑灑紅漆，被
      告宇○○在旁邊叫囂，伊當時在附近等他們，伊不知道為
      何要去潑油漆等語（見102 年度偵字第229 號卷(二)86頁至
      第89頁），從證人辰○○、黃鏹皚於偵查中之證述可知，
      證人辰○○、黃鏹皚均係受到被告宇○○之指示到水果攤
      潑灑油漆，渠等並未聽從被告壬○○之指示而參與此案，
      顯與證人宇○○於102 年2 月6 日檢察官訊問時證述係被
      告壬○○找辰○○、黃鏹皚、「七仔」一起參與本案相左
      ，自無法佐證證人宇○○於102 年2 月6 日證述之內容為
      真實，而卷內亦無其他證據足以佐證被告壬○○確有指示
      被告宇○○等人至芭樂攤潑灑油漆，是自無從認定本案係
      被告壬○○指使被告宇○○、辰○○、黃鏹皚、「七仔」
      等人所為。
  (二)關於恐嚇癸○○○之部分：
    1.證人癸○○○於檢察官訊問時證述：今年農曆過年期間，
      有3 、4 個人過來伊家敲門，說要找伊的兒子李國華，伊
      問對方要做什麼，伊說伊的兒子不在家，對方說要找李國
      華拿錢，他們說是人家拜託他們來的，叫李國華出來，如
      果今天不解決，改天他們還是回來，總共來過伊家4 次，
      2 次是白天，2 次是晚上，如果是晚上伊就不開門，白天
      才會開門，他們來的時候，有說「你就叫你兒子出來，不
      然不要讓我們遇到」，還說「以後還會再來」，他們每次
      來都是3 至4 個人，伊心理會覺得害怕，不知道他們什麼
      時候要來，伊也會怕李國華的安危，伊不知道對方是誰，
      伊不敢開門，伊只有隔著門跟對方講話，對方都是晚上11
      時許才來，當時很晚，而且伊會害怕，伊家都沒有其他人
      在，伊的視力很差，無法指認出照片中的人等語（見101
      年度證保字第2 號卷(一)第118 頁至第119 頁），於本院審
      理時證述：李國華是伊的兒子，伊不知道李國華在外面有
      無欠別人錢，101 年農曆年有人去伊的住處找李國華，但
      伊不記得時間，當時是晚上，伊沒有看清楚，人數好像有
      3 個，他們也曾經下午來過，伊不知道是不是同一批人，
      但都差不多3 、4 個人，伊認不出在庭的被告等人有無去
      過伊的住處，伊忘記來找李國華討債的有幾組人馬，對方
      來都是說來討債的，伊就會說李國華不在家，對方若找不
      到李國華就會說下次再來，有一次比較晚，約晚上10、11
      時，有人來敲門，伊很害怕，伊很生氣對他們說你們不要
      一直來找，不然伊要報警，後來就沒有再來，對方總共來
      了約有5 次，下午來的那次好像不同人，伊沒有看得很清
      楚，因為伊自己也很害怕，對方沒有說出確實的金額，對
      方有說如果讓他們遇到會打伊的兒子，但是這句話是誰講
      的伊不知道，也不知道是哪一批人講的，晚上來的人沒這
      樣說，是白天來的人說的，伊當時也回應對方說沒關係，
      找到就打他，欠錢本來就應該要還，伊也不知道李國華欠
      對方多少錢，去伊家要找李國華討債的人有跟伊說叫伊的
      兒子出面，不要讓他遇到這些話，但伊不知道是誰說的，
      說這句話的人是晚上來的人講的，就是約傍晚5 、6 時許
      ，伊忘記當時有幾個人來，晚上10時許來的人是敲門，問
      伊一下就走了，說他們會再來等語（見本院卷第170 頁背
      面至第172 頁），觀諸證人癸○○○歷次之證述可知，雖
      因證人癸○○○之子李國華在外積欠債務，致有債權人至
      證人癸○○○之住處討債並出言口恐嚇，要求李國華出面
      處理，然證人癸○○○因視力不佳，並未看清出言恐嚇之
      人為何人，證人癸○○○之證述，自無法為不利予被告壬
      ○○、被告宇○○、被告地○○、被告寅○○、被告庚○
      ○之認定。
    2.又參酌同案被告宇○○於檢察官訊問時證述：101 年2 月
      份的農曆過年期間，被告壬○○叫伊、被告地○○、被告
      庚○○及被告寅○○一起去找李國華的母親癸○○○討債
      ，被告壬○○在誘惑檳榔攤跟伊、被告地○○、被告寅○
      ○這些人一起講，說要去蘇澳找李國華，因為他說李國華
      欠他人的工程款，被告壬○○跟伊說先找李國華的家在哪
      裡，並看李國華有沒有在家，如果沒有在家，就是先跟李
      國華的家人說他兒子欠錢欠很久了，要出面處理，被告庚
      ○○是被告壬○○另外打電話叫他跟伊等人一起去，伊等
      人就開車去找李國華，被告壬○○叫伊等人回來後再跟他
      說處理的情況等語（見102 年度偵字第229 號卷(三)第172
      頁至第177 頁），同案被告地○○於檢察官訊問時證述：
      在今年的農曆春節期間，伊有到蘇澳鎮向李國華的母親癸
      ○○○催討債務，還有被告宇○○、被告庚○○、被告寅
      ○○，到那邊以後，被告宇○○、被告庚○○、被告寅○
      ○下車，伊在車上顧車，他們是在門口跟癸○○○討債，
      伊只知道是叫他們還錢，但伊沒有在旁邊，沒有聽到內容
      ，伊不知道債主是誰等語（見102 年度偵字第229 號卷(三)
      第115 頁至第119 頁），依證人宇○○、地○○於偵查中
      之證述，雖被告宇○○、被告地○○、被告寅○○、被告
      庚○○有依被告壬○○之指示至證人癸○○○之住處索討
      債務，然證人宇○○、地○○於偵查中並無證述渠等有對
      證人癸○○○為恐嚇之言詞，而依證人癸○○○上開證述
      之內容可知，上門找李國華追討債務有不同批債權人，是
      縱使被告宇○○、被告地○○、被告寅○○、被告庚○○
      有依被告壬○○之指示至證人癸○○○之住處索討債務，
      亦無法認定恐嚇證人癸○○○者即為被告宇○○、被告地
      ○○、被告寅○○、被告庚○○。
    3.至於同案被告地○○於本院審理時雖證述：101 年2 月間
      伊沒有到蘇澳鎮永春路找李國華討債，伊沒有看過癸○○
      ○，因為當時大家被警察查獲，伊是最後才被通知到案說
      明，警察跟伊說討債的事情，被告宇○○、被告寅○○都
      有去，伊當時一直想，警察跟伊說他們做筆錄都有說到伊
      ，伊還敢說伊沒有去嗎，伊就說喔，警詢的筆錄是警察教
      伊怎麼做，檢察官按警詢筆錄問伊，伊也不知道怎麼翻回
      去，所以一錯再錯云云（見本院卷第228 頁背面、第232
      頁背面），同案被告宇○○於本院審理時證述：伊印象中
      沒有去過蘇澳鎮找李國華，伊為了配合警方辦案，在偵查
      中才會說有去過，想說趕快息事寧人，可以回家，沒想到
      當天就被羈押了云云（見本院卷第234 頁背面至第235 頁
      ），然觀諸證人地○○、宇○○於警詢或偵查中之證述可
      知，渠等雖均證述有至李國華住處索討債務，因李國華不
      在家，僅有遇見證人癸○○○，然渠等並未證述有對證人
      癸○○○為恐嚇之言語，若員警真係脅迫渠等需配合員警
      製作筆錄內容，員警理應會要求渠等於警詢或偵查時承認
      有對證人癸○○○為恐嚇之言詞，豈會僅要求渠等於筆錄
      內僅供述有至證人癸○○○之住處，是渠等於本院審理時
      更易證述，否認有至證人癸○○○之住處，自無可採。
  (三)關於恐嚇辰○○之部分：
    1.證人辰○○於檢察官訊問時雖證述：伊那時候都跟被告宇
      ○○在一起，被告宇○○會限制伊的行動，也會要求伊一
      定要跟他一起住，因為怕有事情時，伊的電話會打不通，
      會找不到伊，反正伊要去哪裡，都一定要經過他的同意，
      101 年2 月間，伊想要脫離他們，伊先回家，被告宇○○
      就叫伊身邊的朋友進來伊家叫伊出去巷子外面要與伊談，
      後來伊出去後，被告宇○○就跟伊說不是說不跟就可以不
      跟，如果不要跟他們的話，會一直找伊，不管伊去哪邊都
      會去找，而且說如果伊還不肯回去那邊，信不信會去伊的
      住處放火及放鞭炮等語，是用威脅的口氣，就是兄弟的口
      氣，後來又有很多人打電話給伊，大約是在101 年2 、3
      月期間，常常用被告宇○○的行動電話打到伊的門號0000
      000000號行動電話，被告宇○○說如果伊沒有回去他們身
      邊，不知道哪天伊的家會燒起來，但是後來伊都不接他們
      的電話，於是他們一直接近伊身邊的朋友，一直想要把伊
      抓出來，他們知道伊都跟歐婉如在一起，也會打電話給歐
      婉如，說會去歐婉如的家裡放鞭炮，並且叫歐婉如叫伊出
      去，意思就是要把伊抓起來，如果抓不到伊，就說會去歐
      婉如家裡放鞭炮，而且說絕對會把伊抓出來，說不信抓不
      到伊，伊很害怕，伊怕他們真的去伊家放火或放鞭炮等語
      （見101 年度證保字第2 號卷(一)第88頁至第91頁），然觀
      諸證人辰○○於本院審理時卻改證述：伊認識被告壬○○
      、被告寅○○、被告宇○○，伊沒有常去誘惑檳榔攤，時
      間已經過了那麼久，伊怎麼知道伊哪時候想要跟他們保持
      距離，伊忘記有無跟潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇說過關於被告寅○○說若找到
      伊，要讓伊斷手斷腳這些話，之前是被告宇○○一直在找
      伊，伊忘記有誰對伊說過不利的話，也忘記誰對伊說過「
      如果不回來，不知道哪一天你家會燒起來」這些話，伊在
      偵查中說伊在101 年2 月間就想脫離他們，因為伊想過伊
      的生活，伊現在跟被告壬○○、被告宇○○、被告寅○○
      都沒有再聯絡了，伊在偵查中說被告宇○○有對伊說會一
      直找到伊，如果伊一直躲他們，他們會到伊的住處放火放
      鞭炮這些話，但伊現在忘記是誰說的等情（見本院卷第16
      9頁至第169頁背面），觀諸證人辰○○於本院審理時，對
      於101年5月5日其與被告壬○○至羅東博愛醫院找甲女之
      經過均能回答，並無記憶不清或遺忘之時事，對於101年2
      月、3月間是否有遭被告宇○○恐嚇均答以忘記，顯然證
      人辰○○之證述，前後不一，況證人辰○○於偵查中證述
      101年2月間想脫離被告宇○○等人，以致遭被告宇○○恐
      嚇，然佐以證人辰○○於101年5月份又主動告知被告壬○
      ○關於甲女被性侵一事，使得被告壬○○認可藉機向天○
      ○、子○○恐嚇金錢，顯證人辰○○並無與被告壬○○、
      被告宇○○等人斷絕聯繫之情事，是證人辰○○上開歧異
      之證述，自無法作為認定被告宇○○不利之證據。
    2.證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇於檢察官訊問時雖證述：辰○○本來是跟著被
      告宇○○做事的人，都叫被告宇○○「羅哥」，他們對外
      都稱他們是「誘惑」的人，101 年2 月中旬，大約在情人
      節前後，辰○○想要脫離那邊，不想讓被告壬○○、被告
      宇○○找到，被告壬○○及被告宇○○叫很多人在外面找
      ，要將辰○○帶回去，被告寅○○有對辰○○說如果找到
      你，要讓你斷手斷腳，並在外揚言說找到辰○○之後要讓
      她斷手斷腳，被告宇○○也有借伊的電話打給辰○○，辰
      ○○都不接電話，後來伊聽被告寅○○說辰○○在逃走之
      前有被被告寅○○、被告宇○○打過，後來他們跟辰○○
      說「你不要以為我們找不到你，我們會去你家放火，看你
      有多少地方可以躲」，好像是被告寅○○、被告壬○○跟
      辰○○說的等情（見101 年度證保字第2 號卷(一)第27頁至
      第31頁），然證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇於本院審理時卻證述：伊認識辰
      ○○，伊沒有印象辰○○有無跟伊提到她要脫離被告壬○
      ○、被告宇○○、被告寅○○這些人，也不記得辰○○因
      為要脫離這些人有無遭到他人恐嚇的事情，伊不記得伊在
      偵查中說辰○○被恐嚇的這些事情等情（見本院卷第205
      頁至第206 頁），證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇於檢察官訊問雖證述證人辰
      ○○有遭被告寅○○、被告壬○○恐嚇，然該等恐嚇情事
      究係證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇親眼見聞抑或聽聞證人辰○○轉述，並無
      法確認，證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇對於恐嚇證人辰○○之對象為何，僅
      能答以「好像是被告林栩辰、被告壬○○」，證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇
      並無法確定為何者，於本院審理時，亦否認其曾經親自見
      聞或聽聞證人辰○○轉述遭恐嚇之經過，另佐以證人辰○
      ○於偵查中之證述，均未曾證述其曾遭被告寅○○、被告
      壬○○恐嚇，是證人潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇於檢察官訊問時之證述，顯無
      法為被告寅○○、被告壬○○不利之認定。
    3.從證人辰○○、潘<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇歷次之證述內容，前後內容顯不一
      致，致無法為不利於被告壬○○、被告宇○○、被告寅○
      ○之認定，且卷內亦無其他證據足以佐證證人辰○○、潘
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100EC742A0A00000040.GIF" />宇於偵查中所述為真實，故無法認定被告壬○○、被告
      宇○○、被告寅○○確有恐嚇證人辰○○。
  (四)關於恐嚇午○○之部分：
    1.據證人午○○於檢察官訊問時證述：之前因為伊的朋友何
      ○修遭受徐○毅欺負，伊與徐○毅曾經發生互毆，被告壬
      ○○一直打電話恐嚇伊，說伊打到他們的人，要約伊輸贏
      ，並且在電話中常說不要在路上被他們看到，不然見1 次
      打1 次，被告壬○○、被告地○○就陸陸續續打了很多次
      電話約伊輸贏，因為伊害怕，所以伊根本不可能跟他們輸
      贏，第1 次在宜蘭縣壯圍鄉大福路3 段附近的河堤，時間
      是101 年10月10幾號中旬的某日清晨5 時許，伊與朋友在
      該處聊天，看到1 台白色wish的休旅車開過來，被告壬○
      ○、被告地○○、被告寅○○三人下車，被告寅○○下車
      對伊說「你很行，你很會躲」，就講一些挑釁的語言，並
      作勢要從他咖啡色的包包中拿出東西，但伊不確定那是什
      麼，被告壬○○接著對伊說「你知道剛剛被告寅○○要做
      什麼嗎」，並跟伊說想要把伊弄死很簡單，被告壬○○說
      要把伊從河堤那邊丟下去，說要打伊之類的話，還說伊是
      要補償，或要輸贏，當時伊聽了很害怕，因為伊這邊只有
      2 個人，附近的鄰居有看到，就跑去跟伊的媽媽說，伊的
      母親過來，伊的母親問被告寅○○是什麼情況，被告寅○
      ○態度就很不好，叫伊的母親離開，伊的母親就說不能在
      這裡嗎，對方本來不願意離開，伊的母親一直坐在那裡，
      大概過了10至15分鐘之後，被告壬○○就直接跟伊嗆說晚
      上輸贏要記得，說不要沒來，講完之後，他們就先離開了
      ，但當天晚上伊並沒有與他們碰面等情（見101 年度證保
      字第2 號卷(一)第11頁至第15頁），於本院審理時證述：伊
      認識被告壬○○、被告地○○、被告寅○○，伊與徐○毅
      有肢體上糾紛，101 年10月中旬凌晨5 時許，被告壬○○
      、被告地○○及另外2 個人有至宜蘭縣壯圍鄉大福路3 段
      附近河堤找過伊，伊的朋友也在旁邊，問伊有關被告壬○
      ○車子被潑油漆及口角的事情，問伊車子是否是伊去潑灑
      油漆的，但沒有說有什麼證據是伊做的，伊當時沒有承認
      是伊做的，伊曾經與他們吵架有糾紛，因為伊之前與徐○
      毅有肢體衝突，徐○毅是他們的人，過程中有人說要把伊
      丟下河堤，但伊忘記是誰說的，說伊造成他們車子髒掉，
      問伊是要賠償或是輸贏，如果不賠，旁邊有河堤要不要試
      試看，被告壬○○、被告寅○○有問伊要不要跟他們，就
      是當他們的小弟的意思，也有說不承認也沒有關係，但如
      果查出來會對伊動手，類似這樣恐嚇的話，鄰居聽到他們
      講話太大聲，覺得好像在吵架，就趕快叫伊的媽媽過來，
      伊的媽媽有問現在是什麼情況，但伊的媽媽也被他們兇，
      他們叫伊母親走開，說他們自己與伊處理等情（見本院卷
      第196 頁背面至第201 頁），雖證人午○○於偵、審中均
      證述有遭被告壬○○等人恐嚇，然證人午○○於偵查中對
      於其曾潑灑被告壬○○車輛油漆，被告壬○○要求其賠償
      一事均避而不談，證人午○○之證述是否可信，已令人質
      疑。
    2.又據證人何○修於本院審理時證述：101 年10月中旬某日
      早晨伊有與被告午○○在宜蘭縣壯圍鄉大福路三段附近河
      堤碰到過被告壬○○，當時楊○翰也在場，也有1 個伊不
      認識的人與被告壬○○一起來，被告壬○○與其他人都沒
      有背包包，好像是被告壬○○的車子被潑灑油漆，監視器
      拍到是午○○，被告壬○○就是在問是不是午○○、楊○
      翰及伊潑灑油漆的，伊只有聽到午○○說什麼輸贏之類的
      事，之後被告壬○○走後，午○○就開始打電話，被告壬
      ○○離開前，伊與午○○及對方全程都在一起，伊沒有聽
      到對方說什麼對午○○不利的話等語（見本院卷第298 頁
      至第299 頁），證人楊○翰於本院審理時證述：101 年10
      月中旬有在宜蘭縣壯圍鄉大福路河堤與午○○、何○修在
      一起碰到被告壬○○，被告壬○○問午○○晚上有無去他
      那裡塗他的車，午○○回答沒有，伊忘記當場有無聽到被
      告壬○○有對午○○或伊、何○修說何令人害怕的話，伊
      不清楚被告壬○○有說要把午○○丟在河堤的事情，伊知
      道被告壬○○的車子被潑灑油漆這件事，這是午○○帶伊
      、何○修去做的，實際潑灑油漆的人是伊與午○○，在河
      堤時，伊與午○○、何○修都是在一起與被告壬○○講話
      等情（見本院卷279 頁至第280 頁背面），證人何○修、
      楊○翰與證人午○○係友人關係，當無虛偽陳述以偏頗被
      告壬○○等人之必要，觀諸證人何○修、楊○翰當日均與
      證人午○○在一起，與被告壬○○、被告地○○、被告寅
      ○○會談過程中均未聽聞被告壬○○、被告地○○、被告
      寅○○出言恐嚇證人午○○，而當日兩方之人數均相當，
      證人午○○並無處於弱勢之處，若被告壬○○等人有出言
      恐嚇午○○，證人何○修、楊○翰理應印象深刻，豈會毫
      無印象之理，參酌被告壬○○至河堤找證人午○○前，證
      人午○○早已先對被告壬○○之車輛潑灑油漆，顯見證人
      午○○早已與被告壬○○有怨隙存在，而其證述之內容又
      與證人何○修、楊○翰有重大歧異，是證人午○○於偵、
      審之證述被告壬○○、被告地○○、被告寅○○有在河堤
      處出言恐嚇一情，顯不可採信。
    3.至於證人申○○檢察官訊問時證述：第1 次在宜蘭縣壯圍
      鄉大福路附近的堤防邊，大約是101 年10月間，不記得詳
      細日期，伊的鄰居跟伊說午○○在堤防那邊跟人有糾紛，
      伊看到被告壬○○、被告寅○○、徐○毅、被告地○○的
      表情、態度不好、很兇，伊看到他們跟午○○在談事情，
      伊過去問被告寅○○什麼事情，但被告寅○○不講，伊就
      一直站在那邊不走，想要保護午○○，後來伊就先回去，
      再出去看時，他們就已經沒有在那邊了等語（見101 年度
      證保字第2 號卷(一)第17頁至第19頁），於本院審理時證述
      ：101 年10月間被告壬○○、被告地○○及另1 個胖胖的
      人有去伊的住處要求伊幫伊的兒子賠償，這幾個人之前就
      在伊家門口見過了，他們是說有事要找午○○談，有鄰居
      看到有人跟午○○在伊家門口的一條路，伊出去看，就是
      被告壬○○，因為伊怕他們傷害午○○等語（見本院卷第
      202 頁至第204 頁），縱使被告壬○○等人當日口氣不佳
      ，然證人申○○並無見聞被告壬○○等人有出言恐嚇證人
      午○○之情事，是證人申○○之證述自無法為被告壬○○
      、被告寅○○、被告地○○不利之認定。
  (五)關於對申○○恐嚇取財之部分：
    1.證人午○○於檢察官訊問時證述：之前因為伊的朋友何○
      修遭受徐○毅欺負，伊與徐○毅曾經發生互毆，被告壬○
      ○一直打電話恐嚇伊，說伊打到他們的人，要約伊輸贏，
      並且在電話中常說不要在路上被他們看到，不然見1 次打
      1 次，被告壬○○、被告地○○就陸陸續續打了很多次電
      話約伊輸贏，因為伊害怕，所以伊根本不可能跟他們輸贏
      ，第2 次是在事隔2 天後，在宜蘭市東港路66巷的小公園
      ，伊常在那邊聊天，被告壬○○、被告地○○、被告寅○
      ○、徐○毅去該處找伊，時間大約是101 年10月中旬的某
      日晚上6 、7 時許，被告地○○下車找伊，說伊之前有與
      他們吵過架，要伊對他們補償，並叫伊上車，伊跟他說不
      要，被告地○○就回到白色wish的休旅車上，被告地○○
      對被告壬○○說話之後，被告壬○○就下車，被告壬○○
      對伊說如果伊不上車，他也是有辦法直接將伊押走，被告
      壬○○就搭著伊的肩推著伊上車，把伊帶上車，後來他們
      就在宜蘭縣宜蘭市東港路66巷的籃球場附近繞，在車上時
      伊是被被告地○○、徐○毅夾在後座的中間，說伊都沒有
      出去面對他們，說他們叫的人都不用補償嗎，問伊現在是
      要怎麼處理，伊說已經將事情都跟伊的母親講了，不然叫
      伊的母親出來處理，然後被告地○○就拿出1 支電擊棒，
      問伊想不想要玩玩看，作勢要電擊伊，被告地○○開口說
      他們要求要20萬元，伊當下就說不可能，伊就叫他們晚上
      來跟伊的母親講，大約20分鐘後才讓伊下車，當天晚上8
      、9 時許，被告壬○○、被告地○○、被告寅○○、徐○
      毅去伊的家裡找伊的母親，他們藉由1 個理由跟伊母親說
      徐○毅有被伊攻擊過，要求賠20萬元，不然要打伊，伊母
      親說沒有辦法拿出這麼多錢，他們就說看伊母親這麼辛苦
      ，但是還是要賠償，後來被告寅○○跟伊母親去旁邊講，
      伊當時沒有聽到他們講什麼，當天又叫徐○毅打伊，後來
      有降價到4 萬元，伊母親跟他們說可不可以過幾天再給，
      於101 年10月12日及15日，被告地○○、被告壬○○都有
      來伊家裡要拿錢，並在101 年10月15日伊母親給他們4 萬
      元，伊母親要求他們簽切結書，但被告壬○○不願意簽，
      就叫被告地○○與伊母親簽切結書等語（見101 年度證保
      字第2 號卷(一)第11頁至第15頁），於本院審理時證述：伊
      認識被告壬○○、被告地○○、被告寅○○，伊與徐○毅
      有肢體上糾紛，在河堤後隔1 、2 天後伊與被告壬○○有
      在宜蘭市東港路66巷那裡碰面，伊與一些朋友在一起，被
      告壬○○那邊還有被告地○○及一些人，伊現在忘記被告
      寅○○有無在場，當時偵查中做筆錄距離案發時間比較近
      ，印象應該比較清楚，因為之前在電話中伊與對方有對嗆
      過，被告壬○○那天就問伊是否要吵架，在那裡過沒多久
      ，被告壬○○的車子就來了，叫伊上車，伊說不要，被告
      壬○○說只是跟伊講些話，被告地○○就把伊帶上車，伊
      有反抗，被告地○○拿電擊棒，伊會怕，上車之後，伊被
      夾在後座中間，對方說「你要不要試試看」，伊說不要，
      就問伊不是很有能耐，不是要輸贏，伊說伊沒有這個意思
      ，當天被告地○○有跟伊開口要20萬元，主要是跟伊說他
      們叫的人要煙酒檳榔這些費用，叫人是因為要找伊輸贏的
      費用，雖然還沒有跟伊輸贏，但他們人已經叫了，之後才
      有提到潑灑油漆的費用，這金額是他們直接開口就說出來
      的，車子就在東港路籃球場那裡繞來繞去，都在行進中，
      差不多20分鐘就載回原處讓伊下車，當天晚上7 時許被告
      壬○○、被告地○○、徐○毅及被告寅○○有去伊的住處
      找伊及伊的媽媽，要伊賠償伊毆打徐○毅及補償他們叫人
      的費用，就是要與伊輸贏時，他們有叫人的費用，也有提
      到被告壬○○被潑灑油漆的損失，總共是40,000元，但沒
      有說40,000元是怎麼算出來的，原本是說20萬元，伊的媽
      媽說無法負擔那麼多錢，所以才降到4 萬元，對方講話的
      口氣很惡劣，就說這條錢不給也沒關係，到時候會怎樣之
      類的，誰講的伊不太記得了，伊的母親怕伊出去會出事情
      ，所以想說私下用這些錢來調解，談的過程中伊有承認伊
      與徐○毅有毆打，而且伊當下也有被徐○毅打回來，因為
      是他們要求的，後來對方有2 次來伊的住處拿錢，日期伊
      忘了，但最後給他們錢的那天是在晚上10、11時許，就是
      和解書上的日期等情（見本院卷第196 頁背面至第201 頁
      ），觀諸證人午○○對於其究係遭被告地○○或被告壬○
      ○將其押上車及被告地○○究何時出電擊棒，前後證述不
      一，依證人午○○所述，當日亦有數名友人與其在一起，
      然證人午○○真係遭被告地○○等人以電擊棒押解上車，
      證人午○○之友人理應出言制止或報警處理，卻任由證人
      午○○被押上被告壬○○等人所駕駛之車輛，顯與常情不
      合，況被告壬○○等人若欲要求證人午○○之母親出面處
      理，自可直接至證人午○○之住處，何以需先將證人午○
      ○押解上車而告知此情，是證人午○○此部分之證述，顯
      不可採信。
    2.於101 年10月15日證人申○○雖有給付4 萬元予被告地○
      ○，並與被告地○○簽立和解書，此有和解書1 份附卷可
      參（見101 年度證保字第2 號卷(一)第10頁），惟查：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />雖證人申○○於檢察官訊問時證述：於101 年10月10日
        左右晚上10時許，被告壬○○、被告寅○○、徐○毅、
        被告地○○來伊的住處，被告地○○、被告壬○○向伊
        表示說午○○打傷他們的人，就質問伊要怎麼處理，藉
        此向伊索取金錢，伊不知道要如何處理，被告寅○○對
        伊恐嚇說「不然你兒子就做我的小弟阿」，否則要4 萬
        元和解，後來伊說不然就給4 萬元，他們就離開了，晚
        上很晚的時候，被告壬○○打電話來，伊問被告壬○○
        要做什麼，被告壬○○說要找午○○，並說這幾天你們
        很平安，沒有人找午○○麻煩，被告壬○○說伊答應給
        錢的時候，午○○就會很平安，於101 年10月12日、15
        日被告壬○○、被告地○○都有來拿錢，伊就在101 年
        10月15日拿了4 萬元給被告壬○○、被告地○○，伊會
        給4 萬元是怕他們會找午○○麻煩，而且他們說話的態
        度伊會害怕，他們在伊家的時候，一直虎視耽耽的那種
        態度，會讓人害怕等情（見101 年度證保字第2 號卷(一)
        第17頁至第19頁），於本院審理時證述：這1 次對方來
        伊的住處說午○○打傷別人，伊看那個小孩也不是很嚴
        重，只有頭擦傷，貼了一小塊，要求伊賠償，當天是被
        告壬○○先說，還有1 個長的肉肉的人也說，被告壬○
        ○說價錢要高一點，但長的肉肉的人就說不要那麼高，
        4 萬元好了，受傷的弟弟也在，胖的那個人及被告壬○
        ○問伊說午○○把人家打成這樣，問伊要怎麼辦，被告
        壬○○沒有說要賠償多少金額，但他有說看伊要怎麼賠
        償，胖胖的說被告壬○○本來要求更多，是他幫伊把價
        錢壓低，伊說可不可以更少，胖胖的說他也要養小弟，
        沒有說4 萬元是怎麼計算出來的，他們就說那給4 萬元
        好了，本來錢更高，是他們壓低的，伊忘記當天有無提
        到午○○對被告壬○○車子潑灑油漆的事情，後來伊有
        答應要給4 萬元，因為伊怕錢不給，伊的小孩會有危險
        ，怕他們找麻煩，想說錢給了就沒事，因為他們來時的
        態度伊真的嚇到了，他們的態度就是讓人感覺會怕，他
        們是沒有帶東西，但口氣讓伊覺得這個錢不趕快拿出來
        ，伊自己也會有危險，當時他們很大聲，對方說沒關係
        呀，如果不解決沒有關係呀，看伊要不要解決啊，講的
        很大聲，伊很怕，伊就跟他們說要讓伊籌錢來解決，伊
        記得時間是晚上10時許，日期伊忘了，就距離伊拿錢給
        對方的時間沒有多久，應該差不多是10月10日左右，當
        時是跟對方說1 個星期後給錢，伊本來要求對方給伊多
        一點時間，就講好的1 星期後，被告地○○本來一大早
        就要來拿，伊說還沒有借到錢，叫他晚一點再來，後來
        是到晚上7 、8 時許才來拿，伊怕對方之後又來找麻煩
        ，所以伊有叫被告地○○寫有收到4 萬元，被告地○○
        當時在門口，伊沒有注意看旁邊有沒有其他人，伊只是
        想說錢趕快拿走，不要再來找麻煩就好了等情（見本院
        卷第202 頁至第204 頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />雖然證人午○○、申○○於偵、審中均證述，於101 年
        10月間某日，被告壬○○、被告寅○○、徐○毅、被告
        地○○至其住處之目的，係因證人午○○與證人徐○毅
        發生毆打，故被告壬○○等人要求證人申○○賠償，然
        從證人何○修、楊○翰於本院審理時之證述可知，證人
        午○○確有夥同證人何○修、楊○翰對被告壬○○所駕
        駛之車輛潑灑油漆，被告壬○○於河堤與證人午○○見
        面時，已要求證人午○○需賠償車輛遭受潑灑油漆所受
        之損害，當日至證人午○○之住處時，再度要求證人午
        ○○需賠償費用，亦屬合乎常情，然證人午○○於偵查
        及證人申○○於偵查、審理中卻僅證述被告壬○○索賠
        之目的係因證人午○○毆打他人，而故意迴避證人午○
        ○對於被告壬○○之車輛潑灑油漆之事，顯證人午○○
        、申○○之證述有偏頗之虞。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />再者，據證人徐○毅於本院審理時證述：伊有與午○○
        發生衝突，有因為這件事去午○○家找他母親過，去跟
        午○○的母親說午○○之前打伊的事，伊要午○○跟伊
        道歉，並且讓午○○的媽媽知道午○○在外面做的事情
        ，還有講午○○潑油漆的事情，要求午○○的母親賠償
        ，賠償多少錢伊不清楚，是要求午○○賠償潑油漆的損
        失，伊沒有要求賠償，伊只要打回來就可以了，被告壬
        ○○有說出4 萬元，伊忘記有無其他人在旁幫腔，當天
        伊有打午○○，這是伊提出的，午○○說好，午○○的
        媽媽沒有反應，過程中伊沒有聽到恐嚇的話，只有聽到
        不賠的話要報警處理，是被告壬○○說的，被告壬○○
        有對午○○講「要弄死你很簡單」那句話，這是因為午
        ○○潑灑油漆的事情，也是在午○○與伊發生肢體衝突
        之後的事情，就是去午○○家講的，在場的人有被告壬
        ○○、被告地○○、被告寅○○及伊，午○○的媽媽及
        午○○都在等語（見本院卷第207 頁至第209 頁），觀
        諸證人徐○毅雖曾被證人午○○毆打，然證人徐○毅與
        被告壬○○等人至證人午○○住處時，證人徐○毅並未
        要求證人午○○交付賠償金，而僅要求當日其亦毆打證
        人午○○，顯見被告壬○○等人辯解證人申○○所給付
        之4 萬元，與證人徐○毅遭毆打一事並無關係，應認屬
        實。再者，參酌證人午○○之前曾夥同證人何○修、楊
        ○翰對被告壬○○所駕駛之車輛潑灑油漆，此據證人何
        ○修、楊○翰於本院審理時證述明確，被告壬○○要求
        證人午○○賠償其所受之損失，亦屬合乎常情，於該日
        與證人申○○之會談過程中，被告壬○○等人之態度雖
        非屬良善，然從證人申○○於本院審理時之證述可知，
        被告壬○○等人並無以恐嚇之手段脅迫證人申○○必須
        給付4 萬元，自無從認定被告壬○○等人，以不法之手
        段恐嚇證人申○○交付4 萬元。
  (六)綜上所述，公訴人所舉之證據尚不足以證明被告壬○○對酉
    ○○涉犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪、被告壬○○、被告
    宇○○、被告地○○、被告寅○○、被告庚○○對癸○○○
    涉犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪、被告壬○○、被告宇○
    ○、被告寅○○對辰○○涉犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪
    、被告壬○○、被告地○○、被告寅○○對午○○涉犯刑法
    第305 條恐嚇危害安全罪及被告壬○○、被告地○○、被告
    寅○○對申○○涉犯刑法第346 條第1 項恐嚇取財罪，則本
    件尚不足以認定被告壬○○對酉○○涉犯刑法第305 條恐嚇
    危害安全罪、被告壬○○、被告宇○○、被告地○○、被告
    寅○○、被告庚○○對癸○○○涉犯刑法第305 條恐嚇危害
    安全罪、被告壬○○、被告宇○○、被告寅○○對辰○○涉
    犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪、被告壬○○、被告地○○
    、被告寅○○對午○○涉犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪、
    被告壬○○、被告地○○、被告寅○○對申○○涉犯刑法第
    346 條第1 項恐嚇取財罪之犯行。此外，復查無其他積極證
    據足認被告被告壬○○、被告庚○○、被告地○○、被告宇
    ○○、被告寅○○確有公訴人所指之犯行，揆諸前揭規定及
    判例意旨所示，不能證明被告壬○○、被告庚○○、被告地
    ○○、被告宇○○、被告寅○○犯罪，依法自應為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項、第299 條第1 項、
第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，
刑法第2 條第1 項但書、第28條、第346 條第1 項、第305 條、
第47條第1 項、第41條第1 項前段，修正後刑法第50條第1 項第
1 款，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。  
中    華    民    國   103    年    4     月    3     日
              刑事第五庭  審判長法  官  謝佩玲
                                法  官  陳雪玉
                                法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                書記官  陳靜怡
中    華    民    國   103    年    4     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第346條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。</pre>
<!-- 原因：[未滿18] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\NOK\LAWILD\CRIMINAL\10304\03\ILDM10343.008] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共18
											筆 / 現在第9
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000254&selectedCrtid=ILD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=10&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=18&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c254%2c20140403%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=254&jdate=1030403&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c254%2c20140403%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=254&jdate=1030403&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('102%2c%e6%98%93%2c254%2c20140403%2c1','ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','102','%e6%98%93','254','1030403','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="9"> <input type="hidden" name="v_court" value="ILD 臺灣宜蘭地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="林建志">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="林建志">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
