[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c884%2c20110110%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=884&jdate=1000110&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000884&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c884%2c20110110%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=884&jdate=1000110&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,884
[*裁判日期*]1000110
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第884號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林建志
選任辯護人　黃教倫律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99
年度偵字第3662號），本院判決如下：
    主  文
林建志販賣第二級毒品，處有期徒刑年捌月，未扣案之販賣第
二級毒品所得之財物新台幣貳仟元，沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之；又販賣第二級毒品，處有期徒刑年
捌月，未扣案之販賣第二級毒品所得之財物新台幣貳仟元，沒收
之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期徒
刑肆年陸月，未扣案之販賣第二級毒品所得之財物新台幣肆仟元
，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、林建志明知安非他命為毒品危害防制條例列管之第二級毒品
    ，依法不得販賣、持有，竟為圖不法利得，於下列時、地，
    販賣第二級毒品安非他命予凌新豐，嗣經警循線查獲，該等
    犯行始為警所悉：
（一）凌新豐於民國98年（起訴書誤載為99年，業經公訴檢察官
      當庭更正）9 月20日中午12時54分許，以其使用門號0000
      000000號行動電話與林建志使用門號0000000000號行動電
      話聯絡，凌新豐在電話中表示欲向林建志購買安非他命，
      經林建志同意後，2 人於同日下午1 時許，在新北市瑞芳
      區臺北聖城社區大門旁見面，林建志以新台幣（下同）
      2,000 元之價格，販賣第二級毒品安非他命1 包（數量約
      足供施用7 次）予凌新豐。
（二）凌新豐於98年（起訴書誤載為99年，業據公訴檢察官當庭
      更正）9 月29日上午10時3 分、13分許，以其使用門號00
      00000000號行動電話與林建志使用門號0000000000號行動
      電話聯絡，凌新豐於電話中表示欲購買價值2,000 元之安
      非他命，經林建志表示同意後，2 人於同日上午10時30分
      許，在臺北聖城社區大門旁見面，林建志以2,000 元之價
      格，販賣第二級毒品安非他命1 包（數量約足供施用7 次
      ）予凌新豐，凌新豐於98年9 月30日晚間9 時許，在臺北
      聖城社區大門旁，將該次購買安非他命之價款2,000 元交
      予林建志。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。又現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯
    罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證
    人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告
    以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違
    法取供，其可信性極高，故刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，故被告等當事人、代理人、辯護
    人、輔佐人若主張其顯有不可信之情形者，本乎當事人主導
    證據調查原則，自應負舉證責任，否則，被告以外之人向檢
    察官所為之陳述，毋庸另為證明，即得作為認定被告犯罪之
    證據；至於該項所謂「顯有不可信性」，係指其不可信之情
    形，甚為顯著了然者，固非以絕對不須經過調查程序為條件
    ，然須從卷證本身，綜合訊問時之外部情況，為形式上之觀
    察或調查，即可發現，無待進一步為實質調查之情形而言，
    亦係指陳述是否出於供述者之真意、有無違法取供情事之信
    用性而言，故應就偵查或調查筆錄製作之原因、過程及其功
    能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否有顯不可
    信之情況，並非對其陳述內容之「證明力」如何加以論斷，
    二者之層次有別，不容混淆。又按詰問權係指訴訟上當事人
    有在審判庭輪流盤問證人，以求發現真實，辨明供述證據真
    偽之權利，此與證據能力係指符合法律所規定之證據適格，
    而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資格，性質上並非相
    同，偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確認
    被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人之攻防，調
    查證人以認定事實之性質及目的，尚屬有別；偵查中訊問證
    人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場，刑事訴訟法第
    248 條第1 項前段雖規定：「如被告在場者，被告得親自詰
    問」，事實上亦難期被告有於偵查中行使詰問權之機會，此
    項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，依刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項之
    規定，除顯有不可信之情況外，原則上得為證據；此即為傳
    聞法則之例外，並非謂檢察官在偵查中所為訊問證人之程序
    ，須給予被告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有
    證據能力，而依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，原
    則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不
    可信之情況，始否定其得為證據，是得為證據之被告以外之
    人於偵查中所為之陳述，倘被告於審判中未捨棄其詰問權，
    因其先前之陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證
    據，並非無證據能力，而應禁止證據之使用，且此項詰問權
    之欠缺，非不得於審判中由被告行使以補正，而完足為經合
    法調查之證據，此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，被告於審判中亦非不得放棄對原供述
    人之反對詰問權，刑事訴訟法第288 條第2 項前段規定：「
    審判長對於準備程序中當事人不爭執之被告以外之人之陳述
    ，得僅以宣讀或告以要旨代之」，即明斯旨（刑事訴訟法第
    159 條之1 第2 項之立法理由及最高法院94年度台上字第
    629 號、96年度台上字第1870、3923、5684號、99年度台上
    字第7901號判決意旨參照）。經查，證人凌新豐於偵查中向
    檢察官所為之陳述，業經具結，且自筆錄內容觀之，並無不
    正取供之情事，即就卷證形式上觀察，尚無一望即知之顯不
    可信之情形，又被告林建志及辯護人復未指出並證明證人凌
    新豐之證述有何顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之
    1 第2 項之規定，自有證據能力；另證人凌新豐於本院審理
    中，業經被告及辯護人踐行對質詰問之程序，即屬合法調查
    之證據，自得作為本案判決之證據。
二、次按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯
    之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之
    錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物，此乃刑事訴訟法
    第165 條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經
    合法調查，自具證據能力，故檢察官如提出通訊監察錄音之
    譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為
    調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165 條之1
    所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄
    音之譯文相符，而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪
    機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭
    執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並
    為辯論者，程序自屬適法（最高法院95年度台上字第295 號
    、94年度台上字第4665號判決可資參照）。本件警方對於相
    關行動電話施以通訊監察，事前均經本院依法核發通訊監察
    書，此有本院卷附之通訊監察書及電話附表可參，程序未見
    違法情事，又卷附警方依通訊監察錄音所製作之譯文，經本
    院提示予被告及辯護人，其等對於譯文之真實性並無爭執，
    依上開說明，該等通訊監察譯文應有證據能力。
貳、事實認定部分
    訊據被告固坦承其曾於98年9 月20日中午及同年月29日上午
    ，在前開地點，與凌新豐通話及見面等情，惟矢口否認有何
    販賣第二級毒品之犯行，辯稱其於98年9 月20日及29日與凌
    新豐通話及見面之目的，係凌新豐向其購買仿冒皮包，其非
    販賣安非他命予凌新豐云云，經查：
一、證人凌新豐於偵查及本院審理時均具結證稱其於98年9 月20
    日中午，以其使用門號0000000000號行動電話撥打被告使用
    門號0000000000號行動電話，向被告購買安非他命，其等於
    通話完畢後約10、20分鐘後，即在臺北聖城社區大門旁見面
    ，被告以2,000 元之價格販賣安非他命1 包予其，其當場交
    付價金予被告，當日其施用向被告購得之安非他命後，精神
    較為亢奮，而其於98年9 月29日上午，以上開行動電話撥打
    電話予被告之目的，亦係向被告購買安非他命，其與被告於
    通話後，在臺北聖城社區大門旁見面，被告先行交付價值
    2,000 元之安非他命，其表示當日晚間再給付價金，但因其
    妻均在身旁，不便交付購買安非他命之價金予被告，其遂於
    98年9 月29日下午6 時56分許，以前開行動電話傳送簡訊予
    被告，表示翌日再行交付價金，被告於98年9 月30日晚間7
    時許撥打電話予其，與其相約於同日晚間9 時許，在臺北聖
    城社區大門見面，其即將購買安非他命之價款交予被告，其
    於98年9 月20日及29日向被告購得安非他命之數量，各約足
    供施用7 次等情（見臺灣基隆地方法院檢察署99年度偵字第
    3662號偵查卷第38至40頁，本院審判筆錄第3 、5 至6 頁）
    ，又被告陳稱其於98年9 月20日中午及同年月29日上午，確
    曾與凌新豐通話及見面，其等通話及見面之目的，係其販售
    物品予凌新豐等情（見本院準備程序筆錄第2 頁），足見證
    人凌新豐前揭所述應非無據；另被告與凌新豐為國中同學，
    相識10餘年，往來甚為密切，其間無仇恨或糾紛，業經被告
    與證人凌新豐陳述明確（見本院準備程序筆錄第2 至3 頁、
    審判筆錄第6 頁），足見被告與凌新豐相識甚久，交情甚篤
    ，衡情，凌新豐應無刻意設詞構陷被告之必要，是證人凌新
    豐上開所述應非虛妄。再者，凌新豐於98年9 月20日中午12
    時54分許，以其使用門號0000000000號行動電話撥打被告使
    用門號0000000000號行動電話，凌新豐詢問被告現在何處及
    是否外出，經被告表示無外出計畫後，凌新豐即稱欲與被告
    見面，被告同意後，詢問「跟那一樣喔」，凌新豐稱「沒有
    ，一個就好」，被告表示了解後即結束通話，又凌新豐於98
    年9 月29日上午10時3 分許，以前開行動電話撥打被告使用
    之行動電話，凌新豐表示欲與被告見面，被告稱「好啊，阿
    一樣喔」，凌新豐表示「對，我跟你講，我那個晚上拿給你
    ，好不好」，經被告同意後，凌新豐再度向被告確認「ㄟ，
    兩個」，被告稱「好啦」，而凌新豐於98年9 月29日上午10
    時13分許，再次撥打電話予被告，凌新豐稱「我到了」，被
    告表示「你在那等我5 分鐘，我大約而已，我也不確定」，
    凌新豐遂稱「是喔」，被告稱「你聽懂吧，因為我那個不見
    了」，凌新豐即稱「喔，好」後結束通話，而凌新豐於98年
    9 月29日下午6 時56分許，復以前開行動電話傳送內容為「
    我老婆今晚都在我旁邊明天中午給你」之簡訊予被告，被告
    於98年9 月30日晚間7 時3 分許，即以前開行動電話撥打電
    話予凌新豐，凌新豐遂與被告相約見面時、地，此有通訊監
    察譯文在卷可稽（見前開偵查卷第7 至8 頁），上開通訊監
    察譯文為被告與凌新豐之對話內容一節，業經被告與證人凌
    新豐確認無誤（見前開偵查卷第39至40、49頁，本院準備程
    序筆錄第3 至4 頁、審判筆錄第5 頁），且上開通訊監察譯
    文核與凌新豐前開證述之內容相符，亦足信證人凌新豐前開
    所述應屬可信，故被告曾於98年9 月20日下午及同年月29日
    上午，各以2,000 元之價格，販賣第二級毒品安非他命予凌
    新豐之事實，應堪認定。
二、被告固辯稱其於98年9 月20日中午及同年月29日上午，與凌
    新豐通話及見面之目的，係凌新豐向其購買仿冒皮包，因其
    曾因仿冒皮包遭檢察官起訴，遂要求凌新豐在電話中僅表明
    欲購買仿冒皮包之數量，且凌新豐於98年9 月29日下午及同
    年月30日晚間與其電話聯絡，係為清償向其借貸之欠款及購
    買皮包之價款，其未販賣安非他命予凌新豐等情，惟查：
（一）被告於警詢時，經警提示前開通話時間為98年9 月20日中
      午12時54分、同年月29日上午10時3 分、13分之通訊監察
      譯文供其觀覽，並請其說明通話內容時，其均辯稱忘記通
      話內容等情（見前開偵查卷第5 頁），然其於偵查時先稱
      因凌新豐曾向其借款6 萬元，上開通話監察譯文所示通話
      內容，係其向凌新豐索討欠款等情，惟經檢察官訊問何以
      其與凌新豐在通話中，使用「跟那一樣喔」、「ㄟ，兩個
      」等特殊用語時，其復改稱其係販賣仿冒皮包予凌新豐，
      通話中所稱「兩個」，係指2 個仿冒皮包等情（見前開偵
      查卷第49至50頁），足見被告所辯前後不一，自難逕認為
      可信。
（二）被告辯稱其自96年起開始販售仿冒皮包，凌新豐與凌新豐
      之妻於98年6 、7 月間，一同向其購買2 個仿冒香奈兒牌
      之女用皮包後，凌新豐於98年9 月20日及29日先後向其購
      買2 個及1 個仿冒LV牌之男用斜背包，凌新豐各次購買仿
      冒皮包之單價均為1,000 元，均未當場給付價金，另凌新
      豐於97年4 月2 日在臺北市臺大醫院，向其借款6 萬元支
      付簽賭之賭金，未簽立借據，凌新豐於借款後雖陸續還款
      ，並於98年10月1 日給付5,000 元，然借款連同購買仿冒
      皮包之價金計算，迄今尚積欠2 萬5,000 元未償還，其於
      98年10月1 日起即未再與凌新豐見面，前揭通訊監察譯文
      之內容，係凌新豐向其購買仿冒皮包與其向凌新豐索討借
      款及價款等情（見本院準備程序筆錄第2 至3 頁），惟證
      人凌新豐證稱其曾向被告借款，但借款之目的非用以支付
      簽賭之賭金，且其向被告借用之金錢已全數清償完畢，又
      其僅向被告購買2 次仿冒皮包，均由其自行向被告購買，
      其妻未曾同往，其先後購買女用及男用皮包各1 個，均當
      場給付價金等情（見本院審判筆錄第6 至8 頁），足見凌
      新豐雖曾向被告借貸金錢及購買仿冒皮包，然就借貸金錢
      之目的、是否已清償及購買仿冒皮包之次數、數量、價金
      之給付方式等節，被告所述情節與證人凌新豐證述之內容
      均非相符，是難認被告前揭所辯為有據。
（三）被告固稱其因仿冒皮包遭檢察官起訴，遂要求凌新豐於電
      話中直接說明購買之數量，不得說明購買物品之內容等情
      （見本院準備程序筆錄第4 頁），惟仿冒皮包之廠牌及款
      式各異，衡諸常情，買方應著重於購買皮包之廠牌及款式
      ，而非購買之數量，則買方與賣方聯絡買賣皮包時，買方
      應將欲購買皮包之廠牌及款式告知賣方，當無僅告知數量
      之理，自難認被告前述辯解與常情相合；又被告係於97年
      3 月間，透過網路購買仿冒皮包，因其於輸入該等仿冒皮
      包時，記載不實之收貨人，涉及使公務員登載不實之偽造
      文書罪嫌，經檢察官聲請以簡易判決處刑，嗣經臺灣桃園
      地方法院以98年度簡上字第586 號判決無罪確定，此有本
      院卷附該案刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表供參
      ，足見被告非因販賣仿冒皮包而遭查獲，且被告陳稱其自
      96年間起開始販售仿冒皮包，均係以將仿冒皮包置放於車
      輛內，駕車沿途兜售之方式販售等情（見本院準備程序筆
      錄第2頁 ），可見被告應早知販賣仿冒商品為違法行為，
      果若被告確為避免因販賣仿冒皮包遭查獲，遂在電話中以
      代號代稱仿冒皮包或要求買方僅言明購買仿冒皮包之數量
      ，衡情，被告應自開始販賣仿冒皮包之際，即以此方式為
      之，當無僅因上開偽造文書案件，始改以前述隱晦之方式
      聯絡買賣仿冒皮包一事之理；另被告於98年9 月29日上午
      10時13分許，在電話中向被告表示其將遲延抵達約定地點
      ，並稱「你聽懂吧，因為我那個不見了」，此有通訊監察
      譯文供參（見前開偵查卷第7 頁），被告雖辯稱其在電話
      中所稱「那個」係指目錄等情（見本院準備程序筆錄第4
      頁），然各式商品均有目錄，縱使持有仿冒商品之目錄亦
      非違法行為，衡情，被告應無以「那個」代稱目錄之必要
      ，是被告前揭所辯已難謂可信。況被告於98年9 月20日中
      午12時54分許，在電話中詢問「跟那一樣喔」後，凌新豐
      答稱「沒有，一個就好」，業如前述，因凌新豐僅就數量
      部分表示意見，未特別表明購買物品之內容，堪信凌新豐
      於98年9 月20日向被告購買之物品，應與其前次向被告購
      買之物品內容相同，而依被告上揭所述，凌新豐於98年6
      、7 月間及同年9 月20日，係先後向其購買仿冒香奈兒牌
      之女用皮包及仿冒LV牌之男用斜背包，可見凌新豐前後2
      次購買皮包之廠牌及款式差異甚大，果若凌新豐於98年9
      月20日中午12時54分許，與被告通話之目的，確係向被告
      購買仿冒皮包，則當被告以「跟那一樣喔」等詞，詢問是
      否欲購買與凌新豐前次購得之女用皮包相同之皮包時，凌
      新豐應即向被告表明該次欲購買皮包之廠牌及款式，當無
      僅就數量部分表示意見之理，亦徵凌新豐於98年9 月20日
      中午12時54分許，在電話中所稱「一個」，應非指仿冒皮
      包，故被告前揭所辯應非足信。
（四）另被告陳稱凌新豐於98年6 、7 月間，係與凌新豐之妻一
      同向其購買女用皮包等情（見本院準備程序筆錄第2 頁）
      ，且證人凌新豐於本院審理時亦證述其首次向被告購買之
      仿冒皮包為女用皮包，用以贈送其妻等情（見本院審判筆
      錄第8 頁），堪信凌新豐之妻應知凌新豐向被告購買仿冒
      皮包一事，且購買仿冒皮包非屬違法行為，若被告辯稱其
      於98年9 月29日下午及同年月30日晚間，與凌新豐電話聯
      絡之目的，係凌新豐欲給付購買仿冒皮包之價款等情屬實
      ，衡情，被告與凌新豐應無刻意向凌新豐之妻隱瞞此事之
      必要，然凌新豐於98年9 月29日下午6 時56分許，傳送內
      容為「我老婆今晚都在我旁邊明天中午給你」之簡訊予被
      告，且凌新豐於98年9 月20日晚間7 時3 分許，以電話與
      被告相約見面時、地時，被告亦稱「我怕你老婆又在旁邊
      」等情，此有通訊監察譯文可稽（見前開偵查卷第7 至8
      頁），顯見被告與凌新豐均避免凌新豐之妻知悉其等見面
      之事，與前開所述不符，亦足信被告辯稱其於前開時、地
      ，與凌新豐通話及見面之目的，係販賣仿冒皮包等情，非
      屬可採。再者，凌新豐於前開時間，在電話中所稱「一個
      」、「兩個」，均為一般毒品交易中常見之代號，益堪認
      證人凌新豐於偵查及本院審理時所述情節應與事實相符。
三、綜上，被告於98年9 月20日中午12時54分、同年月29日上午
    10時3 分、13分許，以電話與凌新豐聯絡後，先後於前揭時
    、地，各以2,000 元價格，販賣上述數量之第二級毒品安非
    他命予凌新豐等情，業經證人凌新豐於偵查及本院審理時證
    述明確，且證人凌新豐證述之內容與卷附之通訊監察譯文相
    符，堪信屬實，首揭事實應足認定；至於被告辯稱其與凌新
    豐在電話中所述之物品為仿冒皮包等情，與常情及卷附通訊
    監察譯文之內容均非相合，顯非可信，故本件事證明確，被
    告之犯行應堪認定。
、法律適用方面
一、按安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列管
    之第二級毒品。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2 條第1 項定有明文；又毒品危害防制條例
    於98年5 月20日修正公布，自公布後6 個月施行（臺灣高等
    法院98年6 月18日研討會決議可資參照），亦即被告行為時
    ，98年5 月20日修正公布之毒品危害防制條例尚未施行，是
    被告行為後，毒品危害防制條例已有修正，修正前該條例第
    4 條第2 項規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無
    期徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科新台幣700 萬元以下罰
    金。」修正後該項規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者
    ，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科新台幣1,000 萬
    元以下罰金。」足見修正後該項規定提高罰金刑之數額，法
    律已有變更，即應為新舊法之比較，經比較之結果，自以修
    正前之規定，對於被告較為有利，依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，即應適用被告行為時之法律予以論罪科刑。本件被
    告於前開時、地，販賣安非他命予凌新豐之行為，係犯98年
    5 月20日修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二
    級毒品罪；檢察官指被告係犯現行毒品危害防制條例第4 條
    第2 項之罪，非屬有當。
二、被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為販賣之高度
    行為所吸收，不另論罪。
三、另按刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日起施行
    ，基於刑罰公平原則之考量，杜絕僥倖之犯罪心理，並避免
    易致鼓勵犯罪之誤解，修正後刑法已刪除第56條連續犯之規
    定，行為人反覆實行之犯罪行為茍係在刑法修正施行後者，
    因法律之修正已生阻斷連續犯之法律效果，除認應合於接續
    犯、繼續犯、集合犯等實質上一罪關係而以一罪論處外，基
    於一罪一罰之刑罰公平性，自應併合處罰；所謂「集合犯」
    ，係指立法者所制定之犯罪構成要件中，本即預定有數個同
    種類行為而反覆實行之犯罪而言，故是否集合犯之判斷，客
    觀上自應斟酌法律規範之本來意涵、實現該犯罪目的之必要
    手段、社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行之常態及社會通
    念等，主觀上則視其反覆實施之行為是否出於行為人之一個
    犯意，並秉持刑罰公平原則，加以判斷之，而行為人多次販
    毒品之行為，未必皆出於行為人之一個犯意決定，故販賣毒
    品之罪，難認係集合犯之罪。又依刑法第56條修正理由之說
    明，謂「對繼續犯同一罪名之罪者，均適用連續犯之規定論
    處，不無鼓勵犯罪之嫌，亦使國家刑罰權之行使發生不合理
    之現象」、「基於連續犯原為數罪之本質及刑罰公平原則之
    考量，爰刪除有關連續犯之規定」等語，即係將本應各自獨
    立評價之數罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌，因
    此，就刑法修正施行後多次販賣毒品之犯行，採一罪一罰，
    始符合立法本旨（最高法院96年度台上字第7052號判決可資
    參照）。本件被告所為各次販賣毒品之犯行，均係在刑法修
    正施行後所為，且販賣之時間相異，難認係在密切接近之時
    、地，分數個舉動以接續或反覆施行之行為，與接續犯之概
    念非合，參酌上開所述，即應予以分論併罰。
四、另按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。本件被告所犯為販賣
    第二級毒品罪，該罪之法定刑為無期徒刑或7 年以上有期徒
    刑，因被告販賣毒品之數量非鉅，所得不法利益之數額亦非
    鉅額，是認對其所為各次販賣第二級毒品之犯行，宣告法定
    最低度之刑，猶嫌過重，爰均依刑法第59條之規定，減輕其
    刑。
五、爰審酌被告為圖賺取不法利得，竟販賣第二級毒品，增加安
    非他命在社會流通之危險性，對於國民健康及社會秩序之危
    害非微，且其於警詢、偵查及本院審理時均矢口否認犯行，
    難認有悔悟之心，實不宜輕縱，惟被告販賣毒品之對象單一
    ，且販賣毒品之數量非鉅，所獲利得之金額亦非高額等一切
    情狀，認檢察官具體求處有期徒刑9 年，尚屬過重，而分別
    量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑。
六、再按犯毒品危害防制條例第4 條至第9 條之罪者，其供犯罪
    所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額或以其財產抵償之，毒品危害防制條例第
    19條第1 項定有明文；又因毒品危害防制條例第19條第1 項
    係採義務沒收主義，故犯罪所得之對價，不問其中成本若干
    ，利潤多少，均應全部諭知沒收，且該條所稱「追徵其價額
    」者，必限於所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收
    時，始應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，如所得
    財物為金錢而無法沒收時，應以其財產抵償之，而不發生追
    徵價額之問題（最高法院93年度台上字第2743號、95年度台
    上字第3133號判決意旨參照）。本件被告於前開時、地，各
    以2,000 元之價格，販賣第二級毒品予凌新豐，是就被告因
    本件犯罪所得之財物，均應依毒品危害防制條例第19條第1
    項之規定，宣告沒收；復因犯罪所得之財物未據扣案，如全
    部或一部不能沒收時，被告應負以財產抵償之責任。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告於98年（起訴書誤載為99年，業經公訴
    檢察官當庭更正）10月1 日上午7 時59分許，以門號000000
    0000號行動電話與凌新豐聯絡後，被告於同日上午8 時許，
    在基隆市○○街臺灣基隆地方法院旁，以2,000 元之價格，
    販賣第二級毒品安非他命予凌新豐，因認被告涉犯毒品危害
    防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。另按共犯（
    指共同正犯、教唆犯、幫助犯）之為證人者，其所為不利於
    正犯之證詞，依刑事訴訟法第156 條第2 項之規定，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，藉以限制其證
    據價值；而對向正犯之立為證人，如購買毒品者之指證某人
    為販毒者，雖非屬共犯證人之類型，但其陳述因有獲邀減刑
    誘因之利害關係，本質上存有較大之虛偽危險性，為擔保其
    所為不利於對向共犯之陳述之真實性，尤應有足以令人確信
    其陳述為真實之補強證據，始得據為不利被告之認定；而所
    謂補強證據，係指該證人之陳述本身以外之別一證據，而與
    其陳述具有關連性，並因兩者之相互利用，而得以證明其所
    指之犯罪事實具有相當程度之真實性者而言（最高法院99年
    度台上字第6303、6128號判決可資參照）。
三、檢察官起訴被告涉犯上開罪嫌，係以證人凌新豐之證詞及通
    訊監察譯文為其論據。
四、訊據被告固坦承其曾於上開時間與凌新豐通話，且其於通話
    後，在前述地點，與凌新豐見面等情，惟堅決否認有何販賣
    第二級毒品之犯行，辯稱其於98年10月1 日上午，與凌新豐
    通話及見面之目的，係凌新豐為清償借款及向其購買仿冒皮
    包之價款，遂交付5,000 元予其等情。經查，證人凌新豐固
    於偵查中證述其於98年10月1 日上午7 時59分、8 時10分許
    ，與被告通話完畢後，在臺灣基隆地方法院旁，以2,000 元
    之價格向被告購買安非他命1 包等情（見前開偵查卷第40頁
    ），惟凌新豐於98年10月1 日上午7 時59分許，以門號0000
    000000號行動電話撥打被告使用門號0000000000號行動電話
    ，凌新豐詢問被告現在何處，待被告表明所在位置後，凌新
    豐即詢以「要約在哪」，被告答稱「我下去再打給你」，而
    被告復於同日上午8 時10分許，以上述行動電話撥打電話予
    凌新豐，被告表示「在大香港那就好」，凌新豐稱「不要，
    你下來」，被告遂稱「那在法院那」，待凌新豐表示同意後
    即結束通話，此有通訊監察譯文在卷可稽（見前開偵查卷第
    8 頁），因被告與凌新豐在電話中僅相約見面地點，未談論
    拿取物品或聯絡與毒品相關之事宜，是該等通訊監察譯文僅
    足以證明被告與凌新豐確曾相約見面一節，但見面之目的甚
    多，且自上開通訊監察譯文之內容，無法認定被告與凌新豐
    見面之目的即為買賣毒品，即難逕認證人凌新豐所述被告於
    上開時、地，販賣第二級毒品安非他命予其等情為有據。至
    於被告辯稱凌新豐積欠借款及購買仿冒皮包之價款等情雖非
    足信，然除證人凌新豐之證詞外，別無其他證據補強凌新豐
    所述內容，參酌上揭所述，自無僅以證人凌新豐之證言或僅
    因被告所持辯解非屬可信，逕行認定被告於98年10月1 日上
    午，在前開地點與凌新豐見面時，確有販賣第二級毒品之犯
    罪行為。此外，復無其他證據足以證明被告於98年10月1 日
    有販賣第二級毒品之行為，應認此部分不能證明被告犯罪，
    即應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，98年5 月20日修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項，現行
毒品危害防制條例第19條第1 項，刑法第11條前段、第2 條第1
項前段、第59條、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    1     月    10    日
                  刑事第三庭審判長法    官  陳志祥
                                  法    官  黃梅淑
                                  法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    1     月    10    日
                                   書 記 官  蘇鈺婷
附錄論罪法條：
民國98年5 月20日修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新台幣7 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]99,訴,884,20110110,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]884
[*jdate*]1000110
[*jcheck*]1
