[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c236%2c20020829%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=236&jdate=910829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000236&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c236%2c20020829%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=236&jdate=910829&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,236
[*裁判日期*]910829
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第二三六號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三八、八四八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之門鎖，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日，扣案之鐵鎚壹把沒收；又傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之鐵鎚壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月至十一月間擔任台北縣汐止鎮○○路○段六Ｏ九號「摩
    天鎮大樓」社區警衛與住在該社區十樓之八的丙○○認識，嗣二人即行同居，丙
    ○○並邀甲○○參與其美商安麗公司產品之直銷活動。後於九十一年一月一日丙
    ○○向李清雄承租位於基隆市○○區○○路三十一巷二十六號房屋，二人並共同
    居住，嗣二人約定至台北市○○○路合夥經營炒米粉攤販之生意。九十一年一月
    二十日晚間九時至十時許，甲○○藉故與丙○○間合夥經營炒米粉攤販之生意不
    順遂及安麗直銷產品等問題與丙○○發生爭執，丙○○不予理會回到房間將房門
    反鎖，甲○○為繼續與其爭吵竟基於毀損之故意，以自備之鐵鎚將丙○○房間之
    門鎖敲壞，致令不堪使用；復另行起意，基於傷害之故意而徒手毆打蘇女之頭部
    四、五次並掐其脖子，致丙○○暈倒並受有臉部外傷及右上肢外傷等傷害。丙○
    ○於次日（同年月二十一日）中午醒來後，以電話報警求救，並在員警協調下要
    求甲○○搬離上開同居處，經甲○○同意離去。同日下午丙○○至台北市忠孝醫
    院住院治療後並未返回上開住處，暫住於友人住處，詎甲○○竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，先趁丙○○不在家之同年月二十三日晚間十時許，竊取丙
    ○○房間內如附表所示之物（均經丙○○領回）；復於同年月二十八日下午，在
    基隆市○○路住處，先竊取丙○○所有之汽車備用鎖匙，再於晚間八時許至台北
    市○○路○段某處停車場，接續以丙○○前揭鎖匙竊取丙○○所使用（登記為李
    良城所有）車號Ｊ７─０３８８號自用小客車一部（業經丙○○領回），嗣於同
    年月二十九日凌晨一時許，丙○○於案發後第一次回家始發現遂報警查獲，並尋
    線扣得甲○○所有之鐵鎚一把。
二、案經丙○○訴由基隆市警察局第二分局報告暨臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○除坦承有傷害丙○○之犯行外，矢口否認有竊取如附表所示之物
    ，辯稱：「與丙○○是同居關係，因為丙○○之前將錢全部拿走，一時生氣就用
    鐵鎚敲被害人的房門進去房間內，叫丙○○要把錢還我，她不還，我有用手打她
    巴掌，也有推她，她有流血，後來警察到現場後，丙○○離開就醫前有限我搬家
    ，我有答應要搬家，但身上一毛錢也沒有，所以想在房間找一些錢，結果房間都
    沒有錢，因為我跟丙○○同做安麗直銷商，丙○○拿我的錢是買那些化粧品，所
    以我認為那些化粧品都是我的，有使用被害人備用鑰匙開汽車，將物品載去我姐
    姐的家中。大概是九十一年一月二十八日我回來整理大樣（彈簧床、衣櫥、電冰
    箱等）的東西，結果被害人全部將東西都搬走了，我跟被害人說要她還我東西及
    錢，被害人就說我先偷她的東西」云云。經查：
  (一)前開犯罪事實，業據被告甲○○於九十一年四月三日偵查時供稱：「九十一年
      一月三十日晚上九點多跟丙○○吵架，她將房門反鎖，我要她出來，就用查扣
      到的鐵鎚敲房間門的門鎖及門柱，把門鎖敲壞後進去房間內，有用手打她的臉
      一次，又搥她的好好幾下，並沒有用其他的工具打丙○○。（附表）東西是在
      一月二十三日晚上十點左右，將全部東西搬到丙○○的車上，載到丁解水銀家
      中去放，至於金鍋具組七千九百元是丙○○拿錢給游麗珠，但金鍋具組是我們
      二人的，有拿丙○○的皮箱，手錶不是放在皮箱內，沒有拿鑽石，箱子有用螺
      絲起子打開，箱子後來丟棄．．．丙○○提出之失竊物品清單經我打╳是沒有
      偷、其他的物品確實是我偷的。在一月二十八日晚上八點多，又去基隆路把她
      的車子偷走，她沒同意我開走，車子開走前也沒有告訴丙○○，是拿北寧路家
      中另一把鑰匙，開走後過二天才還她車」等語，核與被害人丙○○於偵查時當
      庭與被告對質時指訴：「一月二十日甲○○先用手掐住我脖子，也有用手搥我
      的臉及頭，當時房間沒開燈，甲○○手持鐵鎚敲門及其他物品嚇我，我怕他用
      鐵鎚打我，有跟甲○○搶鐵鎚，也有被鐵鎚打到頭，九十一年一月三十一日報
      警電話是我打的．．．失竊的東西都是我自己的錢買的，一月底甲○○還我車
      子時，他說願意還我東西只要我願意原諒他，我問他東西在何處，他說都丟掉
      了」等語（參臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第八四八號案卷第八三
      至八五頁）大致相符，堪以認定被告於偵查時之前開自白屬實。
  (二)又被告毀損房間門鎖、傷害被害人丙○○之部分，除被告於偵查之前開自白外
      ，復經證人即中正區海濱里里長林建志於偵查時證稱：「九十一年一月二十一
      日上午十一點多，管區員警施文通請我會同到現場了解情形，到場後發現一樓
      的大門被反鎖無法進入，有聽到丙○○在二樓喊救命，遂要求裡面的人開門，
      甲○○開門後，丙○○隨即走出，我看到丙○○額頭有腫起，下巴、額頭都有
      擦白色藥膏，也看到她白色的上衣有血漬痕跡，丙○○說被甲○○用東西打頭
      ，有看見甲○○在地上撿起一把類似鐵鎚之物丟到客廳牆角處，丙○○要求甲
      ○○還大門及汽車鑰匙，甲○○說沒拿，約過十分鐘甲○○就把鑰匙拿出來，
      過了一小時丙○○才去看醫生，甲○○則還留在該處」等語（同上偵卷第十六
      頁）、到場處理警員施文通於偵查時證稱：「一月三十一日下午一時許接到勤
      務中心通知北寧路有糾紛，到現場時沒人應門也沒有聲音，我去隔壁找里長林
      建志同往，有聽見丙○○在二樓呼叫，後來甲○○到一樓開門，有看到丙○○
      的額頭流血，她說是被甲○○打的，丙○○有要求甲○○還汽車及大門鑰匙，
      後來被告拿出一串鑰匙，丙○○有說她要去醫院驗傷，甲○○表示他們是同居
      男女朋友關係，甲○○說他們之前做生意有財務糾紛才會打丙○○」等語（同
      上偵卷第六一頁）、房東李清雄於偵查時證稱：「在九十一年一月二十九日丙
      ○○發現東西被偷後，有告訴我門鎖壞掉，我過來看時，發現鎖頭有被敲打痕
      跡，已不堪使用，丙○○本來要用金錢賠償，我叫她拿一個新鎖來換就可以」
      等語（同上偵卷第二一頁）、安麗直銷公司前手游麗珠於偵訊時證稱：「丙○
      ○是我安麗直銷的下線，九十一年一月二十一日上午十點左右，丙○○打電話
      說不能來上課，因為她的聲音很虛弱不尋常，就問她有何事，丙○○說甲○○
      拿鐵鎚打她又掐她脖子，有聽到甲○○說話的聲音，甲○○拿起話筒說沒事，
      是丙○○自己開車跌到水溝，就把電話掛掉，因為事情緊急，就打電話請李清
      雄務必找人到場了解，後來我問李清雄，他說（杜梅花）有看到丙○○受傷嚴
      重，二十二日傍晚六點多，忠孝醫院的護士來電說丙○○希望我去醫院看她，
      在晚上十點多與李清雄一起到醫院去看丙○○，丙○○的臉上多處瘀傷，她受
      傷住院二、三天，出院後又到我家住幾天，並未回去租屋處」等語（同上偵卷
      第二０頁）、基隆市○○路住處鄰居杜梅花於偵查時證稱：「九十一年一月二
      十一日李清雄打電話叫我去看丙○○和甲○○之間是否有打架，我在我家門口
      有看到丙○○臉上瘀血，衣服有血跡，她說她有受傷並感謝我對她的照顧」等
      語（同上偵卷第二二頁）及被告同母異父之姐丁解水銀於偵訊時證稱：「甲○
      ○被警察提去後隔天九十一年二月三日有回來，我問他情形，他說因為賣米粉
      的事和丙○○吵架，拿了丙○○的車子及電腦才會被抓去關，並說他有打丙○
      ○，是否打得太重，丙○○差點被他打死」等語（同上偵卷第三八、六０頁）
      悉相符合，毀損門鎖部分並經公訴人於九十一年二月二十八日履勘現場屬實，
      此有勘驗筆錄暨照片十七張、扣案之鐵鎚一把及被害人丙○○之驗傷診斷書、
      刑事警察局九十一年三月二十七日之鑑驗書及基隆市警察局（勤務指揮中心）
      九十一年三月二十一日函覆之報案紀錄錄音內容譯文表等資料附卷可憑，核與
      被告之前開偵查中之自白相符，可以採信。
  (三)被告雖辯稱：「和被害人丙○○是同居關係，二人共同做安麗直銷商，丙○○
      拿我的錢是買那些物品，且賣米粉的錢都讓被害人拿走，所以才會取走被害人
      的東西」云云。首查，被告甲○○與被害人丙○○為男女朋友同居於基隆市○
      ○路住處一節，業據證人王文馨即被告之女到院證稱：「父親與母親離婚後曾
      有過二位女朋友，一位住在三重，一個是丙○○，大概是國中三年級時，父親
      在摩天鎮社區當管理員，有一天我去找父親太晚了沒有回家，丙○○就要我到
      她住在摩天鎮的家中住，父親曾經說他與丙○○在同居」等語及證人乙○○即
      摩天鎮大樓社區警衛到院證稱：「跟甲○○是同事關係，我們二人都是負責摩
      天鎮晚班的值勤，丙○○是因為甲○○而認識，丙○○住在摩天鎮，房子是用
      租的，丙○○在九十年的九月間就和甲○○在摩天鎮同居，九十年十二月份被
      告向我表示要離職，因為丙○○勸被告到安麗公司上班，被告離職不到一個月
      ，就打電話給我們的同事表示他要去賣米粉，而我太太曾經在台北市○○○路
      ○段遇到被告在賣米粉，我太太當場勸被告為何保全不做，卻到路邊賣米粉，
      被告沒有表示。後來被告約隔二個月自己打電話給我，被告表示現在很苦，隔
      二天被告跑到摩天鎮跟同事借了五佰元，九十年十二月份被告跟丙○○一起離
      開摩天鎮搬到八斗子，因為丙○○有欠管理費，丙○○跟被告本來二人的關係
      很好，後來搬到八斗子住處後，二人的關係才開始惡劣」等語綦詳，與被告前
      開辯詞相符，堪以認定被告與被害人間應為男女朋友之同居關係。又查，被告
      竊取如附表之物品部分，業據被告於前開偵查時自白無訛，復有失竊物品照片
      、贓物認領保管單在卷可佐，且被告甲○○於九十一年二月二十六日檢察官偵
      查時當庭檢視被害人丙○○庭呈自書之失竊物品清單，並自行於清單上劃╳記
      號明確清點竊取之物品等情，有當日之偵訊筆錄暨前開失竊物品清單在卷可參
      ，被告雖辯稱「賣米粉的錢都讓被害人拿走，東西都是用他的錢買的」云云，
      然訊據被害人丙○○則陳稱：「從九十年十二月開始，我和甲○○各出一萬元
      買生財器具及食品，共同設攤位賣米粉，賣了一個多月，星期六、日未營業，
      每天約賣五百至八百元之間，因為成本關係實際上並沒有盈餘，客人的錢是我
      在收，有跟甲○○解釋收支情形」等語（參同上偵卷第八五頁），顯然二人間
      應係合夥經營賣米粉攤位，而每日盈餘均由被害人收取等情無誤，惟雙方賣米
      粉之收入每日不及一千元，究係有盈餘亦或為虧損之狀態，尚未經雙方會算，
      且觀諸被告竊取如附表之物品，多屬被害人私人之用品及財產，且物品之價值
      與被告辯稱之賣米粉收入盈餘差距甚鉅；參以證人即房東李清雄於偵查時證稱
      ：「在九十一年三月二十六日或二十七日，甲○○問我可否將安麗產品金鍋具
      組退還公司取款，我問過游麗珠後，甲○○就把金鍋具組一組退回給我，我給
      他七千九百元，再把該鍋具交給游麗珠，游麗珠也給我七千九百元」等語（同
      上偵卷第六二頁）及證人丁解水銀於偵訊時證稱：「甲○○說因為賣米粉的事
      和丙○○吵架，拿了丙○○的車子及電腦才會被抓去關」等語（同上偵卷第六
      ０頁），顯然被告所竊取之物品範圍及於被害人直銷之安麗產品、個人用品及
      交通工具等物，並非單純為了取回投資之金錢而已；至於被告另辯稱「被害人
      的化妝品係拿被告直銷之金錢去購買」云云，業據被害人堅決否認，且被告亦
      未說明究竟其直銷賺取多少金額，是其所辯與常情、事實均不符，不足採信，
      復有基隆市警察局第二分局九十一年一月二十九日報案三聯單、台北市政府警
      察局信義分局九十一年一月二十八日受理案件紀錄表及電話通聯紀錄各一份在
      卷可佐，足見被告確係趁被害人就醫不在住處之際，未經被害人之同意即行竊
      取附表所示物品及汽車一台等情無誤。
  (四)綜上，被告於偵查之前開自白與證據相符，可以採信；其於本院空言否認竊盜
      等部分係屬事後卸責之言，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。至
      於被害人丙○○雖指稱被告而竊取之物品尚有鑽石（Ａ級及Ｆ級）二顆、汽車
      一部、行動電話二支及其所有之護照、身分證及汽車行照及駕照等物，惟業據
      被告堅決否認，且查無其他證據足資證明被告確有竊取前開物品之犯罪事實，
      自無法以被害人單一之指述即認定被告有竊取前開物品之犯行，附此說明。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，第三百二十條第一項之竊
    盜罪及第三百五十四條之毀損罪。查被告與被害人為同居之關係，已如前述，基
    隆市○○路三一巷二六號住處為二人同居之處，上訴人進出該屋，尚未構成侵入
    住宅之構成要件，其進入同居處竊取被害人如附表所示之私人物品，應係犯刑法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪，公訴人漏未斟酌此點，而認係犯同法第三百
    二十一條第一項第一款夜間侵入住宅竊盜罪，尚有未洽，惟其基本社會事實同一
    ，本院自應予以審理，並變更起訴法條。被告於九十一年一月二十三日竊取如附
    表所示之物及於九十一年一月二十八日二次竊取汽車鑰匙及汽車，均為一犯意之
    接續竊取行為，侵害一個法益，均應屬單純之一罪。又被告所為數竊盜行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。其所犯上開毀損罪、傷害罪、竊盜罪間，各
    罪之犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告因細故即毆打同居人，其
    犯行乖張，所竊得之物價值匪淺，且犯後猶飾詞狡辯，亦未與被害人達成和解取
    得諒解等一切情狀，各量處如主文所示之刑，分別諭知易服勞役、易科罰金之折
    算標準，並定其應執行之刑，以資警惕。扣案之鐵鎚一把，為被告所有，用以毀
    損房間門鎖之用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；至於扣案之美工
    刀一把，雖為被告所有，但與本案無關，無從宣告沒收；又扣案之床單一件、上
    衣一件、剪刀一支、水果刀一支、婚紗照片簿一本均為被害人丙○○所有，亦與
    本案無涉，應予發還被害人，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條
、第二百七十七條第一項、第三百二十條第一項、第三百五十四條、第五十一條第五
款、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    何  怡  
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十一    年      九      月      四      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
男用手錶一支、女用手錶九支（公訴人誤繕女用手錶六支）、玉手鐲一支（公訴人漏
載）、耳環一對、Ｋ金戒指一只、玉一顆、活麗酒二瓶、高級旅行箱一個、健康磁石
保健產品一件、高級萬用手冊二本、活力養生酒一瓶、柔品蜂蜜皂及沐浴精、（以下
公訴人漏載）美容刷組一組、彩妝一盒、口紅組一組、口紅二支、洗潔劑一罐、蜂蜜
洛露一罐、柔品潤膚蜜乳一罐、全方位嫩白保養系列組合一組、清爽保養系列組合一
組、項鍊一條、耳環一對、ＣＤ一片、金鍋具組一套等物（公訴人贅載鑽石Ａ級及Ｆ
級二顆、汽車一部、行動電話二支、及丙○○之護照、身分證及汽車行照及駕照）。
[*jrecno*]91,訴,236,20020829,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]236
[*jdate*]910829
[*jcheck*]1
