[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c850%2c20071121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=850&jdate=961121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000850&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c850%2c20071121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=850&jdate=961121&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,850
[*裁判日期*]961121
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 96年度上易字第850號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　吳建勛律師
　　　　　　陳慧錚律師
　　　　　　鄭旭廷律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院95年度易字第96
0 號中華民國96年7 月24日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地
方法院檢察署95年度偵字第2604號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與另名不詳人士共同基於為自己
    不法所有之犯意聯絡，於民國94年9 月27日凌晨3 時25分許
    夜間時分，駕駛車牌號碼9627-FC 號自用小客車（顏色藍色
    ；車型為廂型車；為林建志所有，租予甲○○使用），至址
    設高雄市鹽埕區○○○路307 號「松永茶行」（2 樓時有丙
    ○○居住，故屬現有人居住之建築物），先持千斤頂將鐵捲
    門頂開一個足供人進入之縫隙，致鐵捲門變形減損其功能，
    再持甲○○所有之黑色工具箱及林建志所有置於上開車輛上
    之藍色釣魚用工具箱各1 個，撐住鐵捲門縫隙後，侵入上址
    竊取丙○○所有之高山茶葉150 台斤（價值約新臺幣15萬元
    ），得手後正欲離去之際，因遭人發覺，未及將工具箱收回
    即倉皇駕車逃逸，嗣經警到場採證，在黑色工具箱上採得甲
    ○○指紋1 枚，始知上情。因認被告涉犯刑法第321 條第1
    項第1 款、第2 款之夜間侵入有人居住之建築物毀壞門扇而
    竊盜罪嫌云云。
二、關於證據能力之意見：
  (一)按測謊鑑定，形式上須符合測謊基本要件，且必實質上符合
    待證事實需求，始生測謊實體價值之判斷而定得否賦予證明
    力。故測謊程序形式要件之檢驗，包含：須受測人同意配合
    、依賴施測人員之技術與經驗、測謊儀器須良好且運作正常
    、受測人身心及意識狀態須正常等項。茍測謊程序形式上之
    要件有所欠缺，即足以動搖測謊整體結構而影響測謊結果之
    實質。又刑事訴訟法第206 條第1 項規定：鑑定之經過及其
    結果，應命鑑定人以言詞或書面報告；又法院或檢察官囑託
    相當之機關鑑定，準用第206 條第1 項之規定，同法第208
    條亦有明文規定。是鑑定報告書之內容應包括鑑定經過及其
    結果，法院或檢察官囑託鑑定機關為測謊檢查時，受囑託之
    鑑定機關不應僅將鑑定結果函覆，並應將鑑定經過一併載明
    於測謊之鑑定報告書中，若鑑定報告書僅簡略記載檢查結果
    而未載明檢查經過，既與法定記載要件不符，法院自應命受
    囑託機關補正，必要時並得通知實施鑑定之人以言詞報告或
    說明，否則，此種欠缺法定要件之鑑定報告不具備證據資格
    ，自無證據能力可言（最高法院94年度台上字第7135號判決
    意旨參照）。換言之，符合上開形式要件之測謊鑑定報告，
    則有證據能力。辯護人主張：卷附之法務部調查局95年5 月
    3 日調科南字第09500175720 號測謊報告書，在審判上無法
    作為認有無犯罪事實之基礎，故無證據能力云云，然查，上
    開測謊鑑定，係因檢察官囑託法務部調查局實施測謊鑑定，
    鑑定人員又係經徵得被告之同意後，並已告知得拒絕受測，
    採用「控制問題法」、「混合問題法」對被告施以測謊鑑定
    ，該鑑定機關除將鑑定結果以測謊報告書函覆之外，並檢具
    「測謊鑑定過程參考資料表」（包含「測謊同意書」、「身
    心狀況調查表」、「測謊問卷內容題組」、「生理紀錄圖」
    、「測謊程序說明」、「施測者專業資格證明」、「其他測
    謊文獻資料」等文件），以詳實呈現鑑定之經過及結果。揆
    諸前揭說明，該測謊鑑定報告應具有證據能力。
  (二)再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查時知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 第1 、2 項定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，
    使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力
    。查本案據以認定被告犯罪事實存否之其他被告以外之人之
    言詞或書面陳述，被告、辯護人及檢察官於本院審理時，均
    同意作為證據，且於本院言詞辯論終結前，均未聲明異議，
    而本院審酌該言詞陳述及書面陳述作成之情況，未見有何不
    適當之情形，故依前開規定，均得為證據。
三、再按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論係直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之
    懷疑存在時，即難為有罪之認定（最高法院76年度台上字第
    4986號判例意旨參照）。再者，被告否認犯罪事實所持之辯
    解，縱屬不能成立，但如無積極證據足以證明其犯罪行為，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院78年
    台上字第1981號判決意旨參照）。另按測謊檢查之受測者可
    能因人格特性或對於測謊質問之問題無法真正瞭解，致出現
    不應有之情緒波動反應，此時若過於相信測謊結果，反而有
    害於正當之事實認定，又測謊檢查之時間過遲，攸關受測者
    情緒得否平復，與鑑定之精確性非無影響，此時間因素，事
    實審法院於取捨時不得不予考量；惟一般而言，受測者否認
    犯罪之供述呈現不實之情緒波動反應，不得採為有罪判決之
    唯一證據，若受測者否認犯罪之供述並無不實之情緒波動反
    應，又無其他積極證據證明其被訴之犯罪事實，自得採為有
    利於受測者之認定（最高法院92年度台上字第2282號判決意
    旨參照）。末按，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知（最高法院92年度台上字第128 號判例意旨參照
    ）。
四、本件公訴人認被告甲○○涉有上開犯嫌，係以：(1)被告供述
    遺留在犯罪現場，且採得指紋之黑色工具箱為其所有；另藍
    色工具箱為林建志所有，以及上開廂型車係向林建志租用之
    事實；(2)被害人丙○○指述被害之經過；(3)證人林建志證述
    ：遺留在犯罪現場之黑色工具箱為被告所有；另藍色工具箱
    為其所有、及上開廂型車係其租予被告使用、及係因被告告
    知始知上開車輛遭竊之事實；(4)內政部警政署刑事警察局94
    年10月11日刑紋字第0940153128號指紋鑑驗書，證明在上開
    黑色工具箱採得之指紋1 枚，經比對與被告左環指指紋相符
    之事實；(5)現場照片及警方勘查報告，證明竊嫌係撬開鐵捲
    門，以工具箱撐住後侵入行竊及鐵捲門因而變形損壞之事實
    ；(6)查詢車輛認可資料、車輛尋獲證明單各1 紙，證明上開
    廂型車報案失竊之時間，係在被害人遭竊之後之事實；(7)上
    開測謊報告書及過程參考資料，證明測謊鑑定符合上開形式
    要件，以及被告就「茶行竊案不是伊所為」、「現場工具箱
    不是伊帶去」2 問題，均呈情緒波動反應，研判有說謊之事
    實等證據而為認定。
五、訊據被告甲○○固坦承其有向林建志借用前揭車牌號碼9627
    -FC 號自用小客車（即上開廂型車），及上開自用小客車內
    放置其所有之黑色工具箱及林建志所有之藍色釣魚用工具箱
    各1 個之事實不諱，惟堅決否認有何上開竊盜犯行，辯稱：
    伊於94年9 月26日上午9 時許駕駛上開廂型車前往屏東縣東
    港鎮某住戶更換電錶，於當日晚間7 時許返回高雄市○○區
    ○○路61巷21號28樓之3 住處，並將該車停放在高雄市○鎮
    區○○路、新光路口。嗣於94年9 月26日晚間8 時至12時30
    分許，伊與朋友李維強在高雄市○○○路與自立一路口「金
    吉利海產店」聊天，翌日凌晨1 時至3 時30分許，又前往高
    雄市○鎮區○○路附近之「伊士丹卡拉OK」唱歌，唱歌後返
    回住處，又再住處樓下「全家便利超商」買一個便當後上樓
    。案發當時伊並未在現場，並未駕車前往被害人丙○○住處
    ，竊取丙○○所有之高山茶葉。隔天上午，伊發現上開廂型
    車失竊，馬上通知車主林建志，並向警方報案，警方於94年
    9 月28日下午2 時許，在高雄市前鎮區○○○路與前鎮街口
    尋獲該車，但該車之電門鎖及後車廂鎖都被破壞了，足見是
    他人竊取該車之後犯案等語。原審辯護人則為被告辯護稱：
    (一)依證人林建志之證述，警方尋獲其自用小客車時，該車之
    左前車門門鎖、引擎鎖（即電門鎖）、及後行李廂有被破壞
    之跡象。苟被告開車前去行竊，何需破壞上開自用小客車之
    鎖頭？足見上開自用小客車確係遭人竊走之後，竊賊再駕車
    前去竊取茶葉；(二)依證人李維強之證述，被告於94年9 月26
    日晚間與其等在一起吃飯、喝酒、唱歌，直到27日凌晨3 時
    40 分 許才叫計程車搭載被告離去。而本件案發時間在凌晨
    3 時25分許，被告怎有可能「分身」前去作案？況證人李維
    強之證述內容，與被告之通聯紀錄相符，足見被告於本件案
    發時間確實與證人李維強在一起。又被告經警方傳喚說明之
    後，向大樓管理委員會調取當日之大樓樓梯出入口監視錄影
    帶，可以證明被告在94年9 月27日凌晨4 時許才返回大樓住
    處，所以，被告不可能於案發時間出現在案發現場，本件竊
    案不是被告所為；(三)告訴人丙○○並未親眼看見竊賊，如何
    指認被告即是行竊之人？再者，扣案之黑色工具箱乃被告平
    日所使用，當然會留有被告之指紋，自不能因此而認被告係
    行竊之人；(四)測謊報告不能作為認定被告犯罪之唯一證據，
    查本件實施測謊之人員周潤德，曾就案外人沈添福涉貪污案
    件實施測謊 (臺灣高雄地方法院檢察署檢察官90年度偵字第
    1581 9、15820 、16780 號)， 該案件經法院判決無罪確定
     (鈞院91年度訴字第695 號、臺灣高等法院高雄分院94年度
    上訴字第1010號判決)， 可見本件測謊報告之結果，尚不得
    採為不利於被告之認定。況且，本件被告對於測謊問卷中，
    其中「茶葉是不是你拿的？」、「你有沒有偷過東西？」、
    「你有沒有說實話？」等三個問題，被告均已通過測謊，自
    不能以被告並未通過另二個問題，即認被告係行竊之人等語
    。另被告於本院審理時另具狀辯稱：扣案之黑色工具箱係在
    箱內內側採到之被告指紋，而該工具箱既於本案僅係作為阻
    擋鐵捲門落下之用，亦不用開箱，則在箱內採到被告之指紋
    ，僅足證該工具箱平常為被告所用，而不及於案發當時被告
    之持用；上開箱型車於失竊之事實，除經林建志證明外，另
    證人李維強、何美智及張景福於失竊後翌日或越數日，亦曾
    自被告處聽聞該車遭竊之事，李維強更將其所有之機車借予
    被告使用，均經該等證人於原審時所證明，足見被告辯稱係
    遭第三人竊取上開車輛並使用車內之工具箱行竊一節應可採
    信；另被告於94年9 月26日晚間約8 時許，係先與友人張景
    福在大同與自立路口之「吉利海產店」喝酒聊天，嗣於同日
    晚間約10時多許，被告另找友人李維強前來，3 人在該處飲
    酒聊天至翌日凌晨0 時30分許，又轉至一心二路35號3 樓之
    「伊士丹卡拉OK店」唱歌飲酒，後被告約於3 時40分許離開
    之事實，業據證人李維強、何美智、張景福等人於原審時到
    庭證述綦詳，並互核相符，復有被告所持有之0000000000號
    行動電話之通聯紀錄及「伊士丹卡拉OK店」之帳簿附卷可稽
    ，被告於94年9 月27日凌晨1 時36分27秒，尚有在「伊士丹
    卡拉OK店」與他人為通訊聯絡，可證上開證人所證可以採信
    ；又案發時任職於諾貝爾大樓之保全人員證人陳江川於原審
    時已證明係被告向其要求燒錄94年9 月27日該大樓21號電梯
    之監視畫面錄影帶，而陳江川所屬之先鋒保全公司係於95年
    4 月間自該大廈撤哨，故被告向陳江川取得監視錄影帶之時
    點必在95年4 月以前，縱被告遲至95年6 月間才提出，亦不
    能以此推定該監視錄影帶係被告所變造等語（見96年9 月10
    日上訴理由狀）。
六、經查：
  (一)證人即被害人丙○○之鄰居吳鍾阿女於原審95年10月3 日審
    理時證稱：「我在高雄市○○區○○街229 號賣麵，跟丙○
    ○是鄰居。第一次（指被害人所稱之94年7 月28日之竊案）
    前我不知道，第二次（指本次竊案）我是看他們鐵門開開，
    我就跟隔壁的燒烤老闆講，因為我要準備收攤。那時是凌晨
    2 點半多，我跟隔壁的燒烤老闆講，隔壁老闆去店主叫醒，
    說他們被偷。」、「我只有看到門開著，沒有看到人，也沒
    有看到車，我不知道店主出來時，偷東西的人走了沒。」、
    「我看到門開開的時候，偷東西的人走了。」等語（見當日
    審判筆錄），證人與被告並無仇怨，則其對於上開發現失竊
    過程之敘述，依常情尚無故為虛偽陳述之可能，而應能採信
    ，依其所證，可見本件被害人遭人入侵住宅行竊之時間，應
    為94年9 月27日凌晨2 時30分許之事實，應可認定。
  (二)前揭車牌號碼9627-FC 號自用小客車係案外人林建志於94年
    9 月24、25某日借予被告使用，業經證人林建志於原審95年
    9 月7 日審理時證述明確（見當日審判筆錄）。而被害人遭
    竊現場遺留黑色塑膠工具箱及藍色塑膠工具箱各1 只，亦有
    高雄市政府警局鹽埕分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份
    及現場照片3 張（見警卷第26、27頁）在卷可按，而被害人
    丙○○於警詢時稱：被竊高山茶150 台斤，1 台斤值新臺幣
    （下同）1000元，共計損失15萬元等語（見94年9 月27日警
    詢，偵卷第11頁），又稱：案發時伊未目睹竊嫌及其所駕駛
    之車輛，伊在2 樓聽到聲響下樓查看，才發現鐵捲門已遭撬
    開，櫃上茶葉也遭竊，伊隨即追出屋外，竊嫌已逃逸無蹤，
    當時一民眾告知伊有看到竊嫌約2 人，但不敢正眼看竊嫌臉
    孔等語（見94年11月19日警詢，偵卷12-13 頁）；再於偵查
    中證稱：竊嫌係以工具箱及釣魚用冰箱頂住鐵捲門爬進去偷
    ，伊沒有看見竊賊，但有看見竊賊開的車，是一輛藍色廂型
    車往愛河方向逃逸等語（見95年1 月23日偵訊筆錄，偵卷第
    57 -58頁）。被害人上開指述，雖有部分不符之處，但其所
    陳述失竊經過、失竊財物之所證，仍先後相符，其與被告亦
    無仇怨，而無故為誣陷之虞，故其此部分先後相符之指述，
    應能採信，足見被告向案外人林建志借用之前揭廂型車，確
    曾於被害人失竊之時間，由行竊之人駕車前往失竊現場，且
    由行竊之人以該廂型車內之2 只工具箱，撐住上開鐵捲門縫
    隙，侵入上址竊取丙○○所有之高山茶葉150 台斤之事實，
    亦可認定。又本件經警自上開2 只塑膠工具箱採取指紋送鑑
    定之結果，其中1 枚指紋與被告左環指指紋相符，此有高雄
    市政府警察局鹽埕分局現場勘察報告1 份、證物送驗紀錄表
    1 紙、現場照片18張及內政部警政署刑事警察局94年10月11
    日刑紋字第0940153128號鑑驗書1 紙在卷可按，足認被告確
    曾使用上開扣案之黑色工具箱，以及被告所借用之上開廂型
    車，為竊嫌駛至犯罪現場之事實，均可認定。惟依被害人丙
    ○○上開可以採信之證詞，其並未目睹竊嫌，故其上開所證
    ，尚不能據以認定當時係由被告駕駛上開廂型車至現場行竊
    之事實。
  (三)另被告就上開行竊所用之廂型車及工具箱一事，則以上開情
    詞置辯。經查，被告向案外人林建志租用之前揭廂型車，於
    本件案發後，車主林建志於94年9 月27日中午12時報案，稱
    於同日上午11時許，在高雄市○鎮區○○路與新光路口失竊
    ，嗣經警於94年9 月28日下午2 時許在高雄市前鎮區○○○
    路與前鎮街口尋獲，此有高雄市政府警察局鹽埕分局車輛尋
    獲證明單1 紙在卷可證（見偵卷第23頁）。而林建志於警詢
    及偵訊時均稱：94年9 月27日被告約於上午11時許，打電話
    給伊，表示該車在成功路與新光路口遭竊，因他通知伊要會
    同車主才能報案，故伊即與他一同去報案等語（見94年11月
    15日警詢、95年2 月6 日偵訊，偵卷7-8 頁、63頁）。而林
    建志於原審95年9 月7 日審理時證稱：「94年9 月28日我車
    子找到時，車子的引擎鎖及駕駛座旁邊的車門鎖及行李箱蓋
    子有稍微壞掉。剛開始警察通知我到現場，我進去用我的備
    份鑰匙插不太進去引擎鎖，要慢慢插才可以發動。」、「之
    前那個門我買二手車時，車門鎖就不太好，當天我要插進去
    就怪怪的。」、「行李廂鎖頭有點插不進去，插進去後要用
    力左右轉動才會開。另外，手排檔好像怪怪的，不太順。」
    、「尋獲車輛時車牌掛在車上，兩面都在。」、「我剛剛說
    鎖有三個地方損壞，損壞程度是不順，用原來鑰匙還是可以
    開，只是沒有那麼順暢。」、「鎖頭不順的情形，其中車門
    的鎖是車子借被告之前就存在，其他的沒有。」等語，而林
    建志上開所證，與被告所辯相符，且亦無證據足認其有何故
    為偏袒被告而為虛偽陳述之情，故其上開與被告所辯相符之
    證詞，尚非不能採信，故上開作為本案犯罪工具之廂型車曾
    於上開時、地失竊之事實，即非全不可能，因此，雖然於其
    時由被告使用之該箱型車係用作為本案犯罪之工具，但仍不
    能以此，即遽認行竊時係由被告駕駛該車至犯罪現場之事實
    。另上開車輛為警尋獲之時，係正常停放在路邊，並無違規
    停車之情形，此經證人即本案承辦人李維春警員於原審95年
    10月3 日審理時證述在卷，雖然，上開車輛若係遭第三人竊
    取而駕車前往本案現場行竊，則行竊之人於遭人發覺逃逸之
    後，依常情，似無需將車輛正常停放在路邊，但若該車因此
    正常停放在路邊，亦非全無可能，故亦不能以此，即為被告
    不利之認定。
  (四)再查，自94年8 月1日起至同年9 月26日止，被告曾於同年8
    月1 日、2 日、9 日、10日、12日、15日、16日、19日、30
    日、同年9 月2 日、5 日，駕駛上開廂型車，因「送電」而
    出入臺灣電力股份有限公司高雄區營業處之紀錄，此有該處
    96 年10 月16日D 高雄字第09610002621 號函附之來賓進出
    登記簿影本在卷可稽（見本院卷），則被告所辯：於上開時
    間駕駛上開廂型車工作，其內放置上開扣案之黑色工具箱使
    用等語之情，應非不能採信。再依據警方在現場採證之情形
    為：現場未發現任何鞋印，於歹徒遺留黑色工具箱內側採獲
    編號A1、A2、A3、A4、A5計5 枚指紋，於藍色工具廂採獲編
    號B1、B2、B3、C1計4 枚指紋送驗，此有高雄市政府警察局
    鹽埕分局現場勘察報告、證物送驗紀錄表各1 份，及現場照
    片18張等附卷可憑（見偵卷第25-35 頁）；上開採證經送內
    政部警政署刑事警察局鑑驗結果為：送鑑照片上可資比對指
    紋1 枚（編號A3），經排除所附丙○○指紋後，輸入指紋電
    腦系統比對結果，與本局檔存甲○○指紋卡左環指指紋相符
    ；其餘指紋因紋線欠清晰、特徵點不足，無法比對等語，此
    有該局94年10月11日刑紋字第0940153128號鑑驗書附卷可稽
    （見偵卷第18-19 頁）。惟該存有被告指紋之扣案黑色工具
    箱，平時既係被告工作時所使用之工具，且本案該工具箱又
    僅係用以撐住鐵捲門使用之犯罪工具，依常情並無需打開該
    工具箱，則在該工具箱內採得被告之指紋，即不能以此即遽
    為被告不利之認定。
  (五)被告於95年4 月24日接受法務部調查局第六處南部通訊中心
    測謊，其對於測謊問題(一)茶行竊案不是伊做的。(二)現場工具
    箱不是伊帶去的。經測試結果呈情緒波動反應，研判有說謊
    ，此有法務部調查局測謊報告書及測謊鑑定過程參考資料各
    1 份在卷可按（見偵卷第74-81 頁）。另證人即實施本件測
    謊之警員周潤德於原審95年11月13日審理時證稱：「（測謊
    問卷裡面的Ｉ、Ｒ、Ｃ、Ｓ各自代表何意？）Ｉ是一般問題
    ，Ｒ是相關問題，Ｃ是控制問題，Ｓ是屬於徵候性問題。」
    、「（根據本件測謊程序說明第三段之記載以及膚電反應圖
    ，可否解釋在測謊報告書所載之結論是如何有這結論？）從
    圖的左邊看，第一回合測試裡面，可以看出問題3 、5 、7
    有比較大的波動，就是我們詢問他相關問題，他回答的同時
    ，他生理一種不可抗拒的生理反應。往右，問題5 跟3 也有
    大的反應，基本上3 跟5 的問題他是持續情緒波動大的反應
    ，另外在問題6 的部分，就是控制問題，他在問題6 的第一
    次及第二次是產生不一樣的變化。」、「（可否再說明問題
    6 這兩次的變化是何意義？）一般問題是適用於一般人的一
    般問題，問題6 的控制問題，反應有可能會比Ｉ變化大，是
    用來參考顯示可否作為一個有效的反應。」、「（Ｒ的題型
    裡面問題7 ，他的回答是否，膚電反應表上第一次波動反應
    比較大，第二次波動比第一次小，在測謊報告書上並沒有把
    問題7 直接研判有說謊，原因何在？（因為在我的判斷上，
    有可能他並不是一個人去做這次的行為，他真正行為的情節
    也不是那麼清楚，可能茶葉後續的處理也有其他的狀況，所
    以第二次波動反應比較小，我就沒有辦法對我原來的問題去
    作結論。」、「（在你看來問題7 及問題3 、5 ，就你研判
    ，是否有矛盾、衝突？）完全沒有矛盾。」、「（在你們的
    測謊結論裡面，沒有明白指出被告沒有說謊反應，是否可以
    直接說他沒有說謊？）不行。」、「（設計出來的測謊問卷
    ，是否要做兩輪的測試才可以判斷是否說謊？）第一輪的時
    候是控制問題法，第二輪是把第一輪的題序調配，再重複問
    一遍，這叫做混合問題法。」、「（在測謊報告上所下的結
    論，要判斷有說謊，是否在相關問題兩輪都要出現相對為大
    的反應才會作說謊結論？）是。」、「（問題7 之所以沒有
    下說謊的結論，是因為兩輪的波動反應並非全是相對為大的
    波動？）是。」、「（問題7 關連問題，第二輪的波動反應
    較第一輪為小，有可能是因為被告在本件竊案行為分擔的部
    分，並非是下手竊取茶葉？）這只是我個人的推論，所以並
    不能下結論。這個問題我沒有下結論，因為基本上問題不是
    設計的很恰當，所以不能對這個問題下一個說謊的結論。」
    、「（問題3 的波動幅度第二次也是變小，這方面如何解釋
    ？）沒有變小，他是比Ｉ及Ｃ相對為大。」、「（問題8 兩
    次的波動都很高，為什麼你沒有認為他在說謊？（這不是我
    要下結論的部分，這是參考問題，不是相關問題。」、「（
    在問題2 的部分，兩次波動看起來相對也很大，請說明這個
    情形？）問題2 相對於問題1 、3 在第一回合的反應為小，
    在第二回合時，問題2 是第一個發問，他會產生衝擊性的反
    應，所以他會產生比較大的波動，相對的問題4 及問題1 ，
    第二回合的反應就變小，這是我們在設計問題上的一個專業
    性，這是一個正常的反應。」等語（見原審卷第192-196 頁
    ）。則被告雖在本件測謊問卷中，有上開二個問題（問題3
    、5） 研判為說謊，惟與問題3 、5 同屬控制問題之「茶葉
    是不是你拿的？」之問題7 ，依上開測謊報告及周潤德所證
    ，即不能研判或推論被告係說謊，故雖然上開問題3 、5 兩
    個控制問題，經鑑定結果，認被告係說謊，但依據上開關於
    測謊鑑定證明力之說明，本案既無其他積極證據足證被告確
    有上開竊盜犯行，且又有問題7 之控制問題，經鑑定結果而
    不能研判被告係說謊，該部分之測謊鑑定結果，實應採為被
    告有利之認定，而不能採為被告不利之認定。
  (六)另證人李維強於原審95年9 月7 日審理時證述：「我平常使
    用0000000000號行動電話，使用大約3 年，申請人是女朋友
    李檠鷺。」、「我跟被告是10幾年朋友，有空會出去喝酒。
    94年9 月26日晚上車子被偷那天，有跟被告在一起。被告有
    跟我反應他的車子被偷，我們喝完酒隔天下午4 、5 點他打
    電話跟我說他車子被偷，問我有沒有機車可以借他，他要去
    工作。」、「前一天晚上10點多他打電話給我，說要去自立
    路與大同路口一家海產店（吉利）喝酒，我坐計程車過去，
    上計程車前我還打電話跟他說我要過去，被告與一個朋友先
    到海產店，我最後才到。我忘記那個朋友的名字，他胖胖的
    。後來12點到1 點之間那一位朋友提議要去唱歌。我們就坐
    那個朋友的車一起到一心路跟復興路口的伊士丹（卡拉OK）
    。我在伊士丹（卡拉OK）喝到4 點半，被告大概快接近4 點
    時離開。被告從（凌晨）1 點到4 點中間都沒有離席，後來
    我叫計程車給被告坐，因為我哥哥在開計程車，我叫車子給
    他。我是叫我哥直接送他回家。」、「我們在卡拉OK店有喝
    酒，我喝高梁，被告喝啤酒。卡拉OK店沒有包廂，我們坐外
    場，那間沒有包廂。當天是那位胖胖的朋友（阿福）付帳，
    他先用賒帳，因為他認識店家，是那個胖胖的朋友提議要去
    那家（卡拉OK）店。」、「在（吉利海產店）吃飯時只有我
    們三個人，三個人都喝洋酒，有1 隻老鷹標誌的威士忌。我
    去的時候他們兩個已經在喝，我就跟他們一起喝。阿福喝高
    梁，跟我喝一樣。我們一共喝了兩瓶高梁，被告叫了一手啤
    酒。」、「（通聯紀錄）隔天下午5 點28分，被告有打電話
    給我，我記得是他跟我說他的車子昨天喝酒的時候被偷了，
    問我有沒有機車可以借他。」等語。而證人何美智即伊士丹
    卡拉OK負責人於原審95年10月3 日審理中證稱：「被告跟朋
    友時常去店裡消費，94年9 月26日晚上被告有來店裡消費因
    為我們簿子裡面帳單有記載，就是記『水福』。水福就是張
    景福，9 月26日晚上有來店裡消費，那個晚上被告也有去。
    他們有去時都是三個人，他比較高，二個比較矮。」、「他
    們很晚去，通常他們進去都坐到我們下班。我們打烊時間，
    若沒有客人是3 點，有客人就會多坐一下。」、「被告等人
    當天消費約5 千元左右，5 千元都是酒錢，他們其中2 個人
    喝高梁，1 個人喝啤酒。他們喝了兩罐高梁、10幾瓶啤酒。
    通常啤酒是沒有算錢，當天有算錢。阿福等人每次去都喝這
    些，數量也都一樣。因為時間經過很久了，我不記得當天被
    告是不是最後一桌的客人。」、「那天打烊時間差不多快4
    點，被告是在打烊之前先走，他先走一會，他有朋友說要送
    他回去。」、「被告跟阿福去消費，大部分都是阿福付帳，
    印象中被告有付過一次吧。」、「當天之後，被告還有來過
    店裡消費，他跟阿福一起去。事後被告說很倒楣，車子不見
    。他說上一次消費的時候，車子不見。」、「9 月26日之後
    還有來我店裡好幾次，大約3 、4 次。」、「被告第一次來
    店裡消費是9 月26日，之後是什麼時候，日期我忘記了，一
    來就說來你們這邊很倒楣，車子不見了。被告之後去了幾次
    ，也是阿福賒帳。」、「從我認識被告以來，被告來店差不
    多一共4 、5 次左右。他都跟阿福一起去，但阿福不只去4
    、5 次，阿福時常去，阿福來店裡消費簽帳都簽水福，因為
    他之前叫張景福，他覺得名字不好，叫我們叫他阿水，所以
    我們都叫他水福。」、「因為他說車子不見，所以只記得被
    告，不記得當天其他客人」、「因為我們簿子裡面有寫5 千
    ，二鍋頭一瓶2 千，二瓶4 千，剩下1 仟應該就是啤酒，我
    們都是記酒錢，所以我記得他們喝了兩瓶高梁，10幾瓶啤酒
    。」等語，則互核李維強及何美智2 人上開所證相符。又原
    審再依職權傳訊證人張景福，其於原審96年6 月14日審理時
    亦證稱：「我認識被告10幾年，也認識李維強10幾年，我和
    甲○○比較常常一起到外面吃、喝、玩、樂。我和被告有到
    過一家伊士丹卡拉OK，那家店在一心路和復興路那邊的3 樓
    ，消費模式就是去唱歌、喝酒，有小菜，但沒有飯、麵，約
    二千元。也有公關小姐，給小費的。」、「有聽甲○○說過
    車子失竊的事情，就是那個時候（94年9 月26日）的後面幾
    天，我們出去他有在講。他說那天都是我害他，去和他喝酒
    ，結果害他車子丟掉。」、「那天我晚上8 點多打給他，去
    大同路一家海產店，他打電話叫李維強出來，李維強就在我
    們海產店喝到一半時，他就到了（海產店）。後來我們三個
    人一起去伊士丹卡拉OK店。」、「被告先走，約3 點多，後
    來是李維強，我最後走的。我是店打烊才離開，被告距離我
    先半個小時離開。」、「在伊士丹卡拉OK店消費兩瓶二鍋頭
    、啤酒總共約5 千元。當天先欠著，因為認識很久，過幾天
    再去付。我和該店老闆認識很久，所以簽帳他不怕我。」、
    「我記得我喝高粱酒1 瓶就要2 千元，如果朋友有去的話才
    有那個零頭。店內小菜不用錢，算酒錢。啤酒1 瓶100 元，
    我很少喝啤酒，朋友去才喝。我朋友平常稱呼我阿福、阿水
    。」、「在94年9 月26日之前，我簽帳簽過兩次，有時是付
    現金的。」、「我和他喝酒那天晚上，他那天酒喝很多，睡
    到中午才起來，這是他告訴我（他車子失竊的事）。」、「
    94 年9月26日一起去伊士丹喝酒之前，前一次是一個星期前
    左右去，但沒有和被告去，因為之前我們很少聯絡，那天我
    打電話給他之後，才又在一起喝酒的。」、「老闆娘稱呼我
    福仔，後來我說我要叫阿水，他才叫我阿水。」、「9 月26
    日當天我和李維強在伊士丹喝高梁，被告喝啤酒，喝罐裝10
    罐啤酒左右，1 罐100 元。」、「在海產店時，我們三人喝
    2 瓶威士忌，是鷹仔牌的高粱酒。」、「罐裝啤酒一手是6
    瓶，是600 元。」等語，其所證，亦與證人李維強、何美智
    之前揭證述情節大致相符。另證人即李維強之兄乙○○於本
    院審理時亦證稱：於90年11月起伊開計程車靠行於「倫永」
    無線電台，94年9 月間伊弟弟曾打伊的行動電話叫伊去高雄
    市○○路與復興路口一間卡拉OK店載被告，伊約於凌晨3 點
    半左右載被告，伊載被告回家後，約於凌晨4 點左右，伊弟
    弟再打電話給伊叫伊載他回家等語（見本院96年11月7 日審
    判筆錄），則其所證亦與李維強上開所證相符，另何美智於
    上開訊問時，並提出房屋稅單1 張及帳簿1 冊，以證明其當
    時確係該卡拉OK店負責人，以及當天張景福簽帳消費之事實
    ，有該稅單及帳簿可證（見於卷外之公文封內），則上開4
    人中何美智與被告及被害人間均並無親友關係，依常情當無
    故為偽證之虞，其所證當可採信，另其所證又與被告所辯，
    以及李維強、張景福、乙○○3 人上開所證相符，故其他證
    人所證，當亦可採信，故被告此部分所辯，即非全不能採信
    。雖然證人張景福於原審96年6 月14日審理時證稱：伊於94
    年9 月26日之前一星期左右，有和朋友一起去伊士丹卡拉OK
    消費，但不記得日期，也不記得和什麼人一起去，記得那一
    次簽帳金額大概2 千元的樣子等語，而經原審審判長質問：
    9 月22日簽多少？其答稱：忘記等語。而衡以證人張景福既
    能明確記得94年9 月26日前一星期之某次消費簽帳金額2 千
    元，而依上開帳簿之記載，該筆簽帳金額實為證人張景福距
    離94年9 月26日之前一星期內唯一之一筆簽帳，證人張景福
    竟無法肯定答覆該日之簽帳金額多少？而可疑張景福於原審
    96年6 月14日審理時證稱：伊於94年9 月26日之前一星期左
    右，有和朋友一起去伊士丹卡拉OK消費，那一次簽帳金額大
    概2 千元的樣子等語係猜測之詞，而非其主觀上確能記憶該
    筆消費之簽帳金額。另張景福於原審上開審理期日證述：94
    年10月18日在伊士丹卡拉OK消費之簽帳金額多少，伊忘記了
    ，94年9 月22日在伊士丹卡拉OK消費之簽帳金額多少，伊也
    忘記了等語，則張景福既然對於94年9 月26日之前、後，在
    伊士丹卡拉OK消費之簽帳金額多少，均已忘記，然卻能明確
    記憶94年9 月26日在伊士丹卡拉OK消費之簽帳金額為5 千元
    ，而似與事理有違，惟張景福對此亦已解釋稱：因為那天（
    即94年9 月26日）比較特殊，因為被告發生事情（指車輛被
    竊乙事）等語，則其就上開與事理有違之所證，亦非全無可
    能，故尚不能即以此遽認其與其他證人相符之證述為不可採
    信，更不能據此即遽為被告不利之認定。
  (七)另用戶名稱為被告之0000000000號行動電話，於94年9 月27
    日凌晨1 時36分27秒時，曾有通話紀錄，其發話基地台位置
    在高雄市○鎮區○○路95號5 樓頂，此有該行動電話通聯紀
    錄在卷可稽（見偵卷第67頁），而伊士丹卡拉OK店所在之高
    雄市前鎮區○○○路35號3 樓，確屬該基地台之訊號涵蓋範
    圍，而可能以該基地台為發話位置，亦有台灣大哥大股份有
    限公司96年4 月3 日台信網（96）字第0521號函在卷可憑（
    見原審卷第294 頁），則被告於上開時間，在上開地點以該
    行動電話與他人聯絡之事實，即屬可能，且此事實又與上開
    證人所證相符，益足證上開證人所證，應可採信。
  (八)另被告又提出94年9 月27日其住處大樓即諾貝爾大樓電梯出
    入口之監視錄影光碟片1 片佐證，而依該監視錄影光碟片之
    錄影內容觀之，被告確於94年9 月27日凌晨4 時0 分53秒許
    ，手持類似便當之物進入電梯，此有該監視器錄影光碟及翻
    拍照片在卷可稽（見原審卷第266-267 、402 頁），雖經原
    審依職權向新光諾貝爾大廈管理委員會函詢結果，該大樓監
    視錄影設備為大廈管理委員會建置之設備，該監視錄影設備
    之錄影內容之存檔保存時間：舊式錄影帶為3 個月，數位錄
    影約為1 個月，此有新光諾貝爾大廈管理委員會96年3 月1
    日諾管惠字96年第001 號函在卷可稽（見原審卷第275-276
    頁）。是依上開管理委員會函覆內容觀之，被告若於94年9
    月27日凌晨4 時0 分53秒許，手持類似便當之物進入該大樓
    電梯，至遲應於94年12月26日取得上開大樓電梯出入口之監
    視錄影帶，始有可能保存該監視錄影之內容，則被告遲至原
    審審理時始提出此項證據，並非無疑，惟證人即新光諾貝爾
    大樓前保全公司（先峰保全）人員陳江川於原審96年1 月16
    日審理時證稱：被告曾向伊請求燒錄大樓編號21號電梯出入
    口之監視光碟片等語，而陳江川與被告及被害人亦無何仇怨
    而應無故為虛偽陳述之虞，且又並無其他證據可證明上開監
    視錄影係經變造或偽造之情，故應認上開監視錄影確係被告
    於案發後向陳江川所取得，且不能以被告遲至95年8 月21日
    原審第二次準備程序時始提出上開事證，即遽認該監視錄影
    係出於被告事後變造，並以此採為被告不利之認定。
  (九)另被告又提出全家便利商店之統一發票1 紙，其上載明「包
    鮮料理- 蒜香雞」、「00-00-00 00 ：00」、「店名：高雄
    東強店」，此並經原審於96年1 月16日前往全家便利商店現
    場勘驗時，當場購買飲料，取得統一發票1 紙，該發票之記
    載店名確為「高雄東強店」，此有該2 紙發票在卷可稽（見
    原審卷第120 、254-256 頁），是足認被告所提出之全家便
    利商店之統一發票1 紙，確為真實。則依上開全家便利商店
    之統一發票，則被告所辯：於發票上所載之時間，在該店購
    買上開商品等語之事實，即亦非無可能。綜上所述，依上開
    證人等證詞及上開錄影及統一發票等事證，被告所辯關於95
    年9 月26日晚上10時許起至翌日凌晨4 時許之行蹤，即非不
    能採信。
七、綜上所述，檢察官所提出之上開證據，尚不能據以認定被告
    確有本件犯行，而被告所提出用以證明其於案發時不在犯罪
    現場之證據，亦非不能採信。亦即檢察官所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，其指出證明之方法，無從說服本
    院以形成被告有罪之心證，又上開無論係直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，亦未達於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度，故認本件被告之犯罪，尚屬不
    能證明，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    。
八、原審未詳為推求，遽為被告論罪科刑之判決，尚有未恰。被
    告否認上訴而提起上訴，為有理由，檢察官上訴認：原審量
    刑過輕等語，而指摘原判決不當，並無理由，惟原審判決既
    有上開未洽，自應由本院將原判決撤銷改判，並為被告無罪
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
第1項，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官　  莊飛宗
                                      法  官    孫啟強
                                      法  官    邱明弘
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官    黃玉珠
[*jrecno*]96,上易,850,20071121,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]850
[*jdate*]961121
[*jcheck*]1
