[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2216%2c20080618%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2216&jdate=970618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002216&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2216%2c20080618%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2216&jdate=970618&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,2216
[*裁判日期*]970618
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第2216號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　徐克銘律師
　　　　　　林建志律師
　　　　　　洪大植律師
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第1164
0 號），本院判決如后：
    主  文
戊○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年；又傷害人之身體，累犯，
處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、戊○○曾於民國91年間因竊盜案件，經本院以91年度板簡字
    第375 號刑事簡易判決判處有期徒刑6 月，嗣於本院合議庭
    以91年度簡上字第120 號案審理時經撤回上訴而確定，於92
    年1 月15日執行完畢；又於91年度因竊盜案件，經本院以91
    年度易字第2395號判決判處有期徒刑8 月，嗣經臺灣高等法
    院以92年度上易字第91號判決駁回上訴確定，於92年12月8
    日縮刑期滿執行完畢。戊○○猶不知悔悟，於96年5 月17日
    13時12分許，意圖為自己不法之所有，在臺北縣永和市○○
    路○ 段116 號之「乙○○○」，乘無人注意之際，徒手竊取
    該超商店櫃檯前陳列之魔力Q10 膠原飲2 盒（價值共計新臺
    幣2100元），得手後將所竊得之魔力Q10 膠原飲2 盒攜出該
    超商店外，惟該超商店之店長丁○○由該店倉庫內之監視器
    發現上情，丁○○隨即追出店外，於丁○○追上戊○○之際
    ，戊○○知悉有人於其身後追趕，即基於傷害之犯意，突轉
    身以拳頭毆擊丁○○之臉部，因而致丁○○受有鼻部外傷及
    鼻中隔彎曲併鼻出血等傷害，丁○○嗣將戊○○壓制在地，
    惟戊○○以找其朋友幫忙付帳為藉口，再與丁○○拉扯至臺
    北縣永和市○○街80號耕莘醫院永和分院前，丁○○即託該
    醫院之保全人員報警，警方據報前往而當場查獲戊○○。
二、案經丁○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159 條之5 亦有明文。經查，本件判決所援引之天主教會
    耕莘醫院永和分院診斷證明書，雖屬被告以外之人於審判外
    之陳述（包括書面陳述），而為傳聞證據，惟被告及其辯護
    人雖知上開證據資料為傳聞證據，但於本院準備程序中表示
    不予爭執（見本院96年12月4 日準備程序筆錄），且迄至言
    詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作
    時之情況，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認
    為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開法律規定與說明，爰
    逕依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資料有證據
    能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告戊○○固不諱其於上揭時、地取走上開超商店櫃檯
    前所陳列之魔力Q10 膠原飲2 盒，未結帳而攜出該超商店外
    ，該超商店長丁○○並追出店外等情，惟矢口否認有何竊盜
    、傷害之犯行，辯稱：伊當時係和朋友甲○○一起去該超商
    店，甲○○在超商店外接朋友打來之電話，伊拿2 盒膠原飲
    要去結帳，惟伊之皮包放在甲○○處，所以才至超商店外面
    找甲○○，但伊找不到甲○○，因為他的朋友發生車禍，丁
    ○○追出後即打伊，伊用手擋，結果丁○○打到自己的鼻子
    ，因此而受傷云云；惟查，上揭被告竊盜之事實，已據被告
    於警詢及本院準備程序時時供承不諱（見96年度偵字第1164
    0 號偵查卷第7 頁，及本院96年6 月23日準備程序筆錄），
    而證人丁○○於本院審理時到庭證稱：當時伊是在倉庫裡面
    ，伊在倉庫透過監視器看到被告拿了2 盒膠原飲，本來以為
    被告要結帳，結果被告沒有結帳，就走出店外，伊就追出去
    ，被告一出門，就往右邊離開，伊追上被告，被告知道有人
    追他，就立刻轉身打伊鼻樑，害伊鼻樑流血，伊把被告壓在
    地上，被告說他有朋友在前面，他要向他拿錢付帳，就拖著
    伊往前走到耕莘醫院前，耕莘醫院的警衛發現伊流鼻血，問
    伊要不要報警，伊就請該警衛報警等語綦詳（見本院97 年6
    月3 日審判筆錄第4 頁），被告先於本院羈押訊問時供稱：
    伊與朋友去買東西，錢都在他身上，他要先去領錢，叫伊在
    便利商店等他云云（見本院96年度聲羈字第482 號案卷第4
    頁），與其嗣於本院審理時所辯稱其朋友甲○○在超商店外
    接朋友打來之電話，才至超商店外面找甲○○，因為他的朋
    友發生車禍，所以找不到甲○○乙節未合，其所辯前後不一
    ，已難令本院遽信，且倘被告之皮包確放在朋友處，被告儘
    可先至超商外向其朋友拿錢後再取超商櫃檯前之膠原飲結帳
    ，其捨此不為，反先至櫃檯前取走膠原飲，未結帳即攜出店
    外，倘認其無竊盜之意，孰能置信？再觀諸卷附天主教會耕
    莘醫院永和分院診斷證明書乙紙（見96年度偵字第11640 號
    偵查卷第23頁），其上載為被害人丁○○受有鼻部外傷及鼻
    中隔彎曲併鼻出血之傷害，則倘被害人係出手打被告時因被
    告以手抵擋，致打到自身之鼻樑，斷不可能受有鼻中隔彎曲
    併鼻出血之嚴重傷勢，證人丁○○之上開證詞，應屬可信，
    足徵被告確於竊得上開超商店內之魔力Q10 膠原飲2 盒後攜
    出店外，且於該超商店店長丁○○追出店外時，突轉身以拳
    頭毆擊丁○○之臉部，並致丁○○受有鼻部外傷及鼻中隔彎
    曲併鼻出血等傷害，至被告所聲請傳喚之證人甲○○，迭經
    本院合法傳喚均未到庭，惟本院認事證已明，已無再予傳拘
    該證人之必要，併此敘明。被告上開所辯，顯係事後圖卸刑
    責之詞，不足採信。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論處。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，及
    同法第277 條第1 項之傷害罪。公訴意旨雖以被告竊得上開
    財物後，為脫免丁○○之逮捕，當場對丁○○施以強暴，因
    認被告所為係犯刑法第329 條之準強盜罪嫌，惟按刑法第32
    9 條之準強盜罪，旨在以刑罰之手段，保障人民之身體自由
    、人身安全及財產權，免受他人非法之侵害。立法者就竊盜
    或搶奪而當場施以強暴、脅迫者，僅列舉防護贓物、脫免逮
    捕或湮滅罪證3 種經常導致強暴、脅迫行為之具體事由，係
    選擇對身體自由與人身安全較為危險之情形，視為與強盜行
    為相同，而予以重罰。擬制為強盜行為之準強盜罪構成要件
    行為，雖未如刑法第328 條強盜罪之規定，將實施強暴、脅
    迫所導致被害人或第三人不能抗拒之要件予以明文規定，惟
    必於竊盜或搶奪之際，當場實施之強暴、脅迫行為，已達使
    人難以抗拒之程度，其行為之客觀不法，方與強盜行為之客
    觀不法相當，而得與強盜罪同其法定刑，司法院釋字第630
    號解釋可資參照，查證人丁○○於本院審理時證稱：伊把被
    告壓在地上後，被告沒有再反抗，被告說他有朋友在前面，
    他要向他拿錢付帳，就拖著伊往前走到耕莘醫院前．．，，
    伊把被告抱起來，就壓在地上，被告沒有反抗，就被伊壓著
    ，只有說要帶伊去找他的朋友．．被告當時沒有拿兇器等語
    （見本院97年6 月3 日審判筆錄第4 頁、第7 頁及第9頁）
    ，證人即承辦本案之警員丙○○亦到庭證稱：當天到耕莘醫
    院門口時看到被告與告訴人兩人互相拉扯，丁○○拉被告的
    衣服，旁邊有民眾在圍觀，伊走過去，丁○○說被告偷東西
    ，二人的衣服上有血跡等語（見本院97年4 月29日審判筆錄
    第5 頁），足認被告為脫免逮捕而毆擊丁○○臉部後，即遭
    丁○○壓制於地上，嗣2 人再拉扯至耕莘醫院永和分院前，
    再參諸被告為脫免逮捕而施暴於被害人時，亦無持任何之兇
    器，尚難認被告之施暴及拉扯行為，已使被害人丁○○達於
    難以抗拒之程度，則依上開說明，被告所為即與刑法第329
    條之準強盜罪構成要件不符，自難以準強盜罪相繩，公訴人
    起訴法條容有未洽，爰依刑事訴訟法第300 條規定，於起訴
    事實同一範圍內變更起訴法條，併此敘明。被告所犯上開竊
    盜、傷害二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。再查
    ，被告曾於91年間因竊盜案件，經本院以91年度板簡字第
    375 號刑事簡易判決判處有期徒刑6 月，嗣於本院合議庭以
    91年度簡上字第120 號案審理時經撤回上訴而確定，於92年
    1 月15日執行完畢；又於91年度因竊盜案件，經本院以91年
    度易字第2395號判決判處有期徒刑8 月，嗣經臺灣高等法院
    以92年度上易字第91號判決駁回上訴確定，於92年12月8 日
    縮刑期滿執行完畢，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷足憑，
    其於執行完畢後五年之內，故意再犯本件有期徒刑以上之竊
    盜罪及傷害罪，係屬累犯，均應依刑法第47條第1 項之規定
    加重其刑。爰審酌被告已有多次竊盜前科（此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可憑），仍不知悔悟，再為本件竊盜
    犯行，且為脫免逮捕而對被害人為傷害犯行，其犯後復圖飾
    卸責，毫無悔意，顯乏尊重他人權益及遵守法紀等觀念，行
    為可訾，應予非難，兼衡被告之素行、犯罪動機、目的、手
    段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第320 條第1 項、第277 條第1 項、第47條第1 項、第51條第
5 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                  刑事第十四庭  審判長法　官  林海祥
                                      法  官  汪怡君
                                      法  官  許炎灶
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官　陳金鳳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,訴,2216,20080618,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]2216
[*jdate*]970618
[*jcheck*]1
