[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1695%2c20120612%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1695&jdate=1010612&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001695&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1695%2c20120612%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1695&jdate=1010612&jcheck=2
[*裁判字號*]100,易,1695
[*裁判日期*]1010612
[*裁判案由*]竊佔等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第1695號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪敬友
上列被告因竊佔等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第
24727 號），本院判決如下：
    主  文
洪敬友犯竊佔罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又犯竊盜罪，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、洪敬友係臺北縣三峽鎮（現改制為新北市三峽區○○○路16
    巷內之圓富華城社區（為四棟集合式住宅）住戶，並曾於民
    國90年間擔任該社區總幹事，明知如附件所示之臺北縣三峽
    鎮○○段成福小段1024-22 、1038-2、46、51、52地號及其
    他尚未登記之土地（查該地段1024-22 、1038-51 地號土地
    係洪敬友與許博彰、謝和鋼、馮陳玉葉等其他圓富華城社區
    住戶分別共有，另同地段1038-2、46、52地號之土地均係晃
    達塗料有限公司所有）及坐落上開土地之圓富華城社區會議
    廳（下稱會議廳，總面積約120 平方公尺）皆非洪敬友個人
    所有，竟基於意圖為自己不法之利益，自91年年中某日起，
    未徵得其他全體住戶同意之情形，將會議廳前、後門上鎖，
    排除其他全體住戶對會議廳之占有、使用，並擅自作為堆放
    收購舊型冷凍櫃、除濕機及其他資源回收物品（例如寶特瓶
    、紙類、印表機等）之用，並將修理可用之冷凍櫃、除濕機
    及整理過後之資源回收物變賣，而作為個人所得收入，直至
    99年12月下旬某日止始交還會議廳；另於97年5 、6 月間某
    日起至98年9 、10月間某日止（起訴書誤載為92年間某日起
    ，詳後述），意圖為自己不法之所有，明知會議廳內之公共
    用電（下稱公電），係屬圓富華城社區全體住戶共同平均分
    攤之流動用電，竟擅自將其待修之冷凍櫃、除濕機及空壓機
    等電器設備之插頭插在會議廳內插座，接續竊取該社區之公
    電約5,517 度，並增加圓富華城社區支出之公電費用約新臺
    幣（下同）17,970元（計算方法詳後述），嗣經住戶賴五二
    繳納電費時發現有異，而循線查獲上情。
二、案經如附表所示馮陳玉葉等住戶訴請臺北縣政府（現改制為
    新北市政府）警察局三峽分局移送臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有關證據能力之說明：
    本件檢察官及被告於本院審訊時，就本判決以下所引用各項
    證據之證據能力，均未爭執，且於本院言詞辯論終結前，檢
    察官及被告對於卷附具有傳聞證據性質之證據，既均已知其
    情，均未聲明異議，本院認該具有傳聞證據性質之證據，並
    無任何違法取證之不適當情形，以之作為證據使用係屬適當
    ，且被告未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之情形
    ，且客觀上並無顯不可信之情況。綜上，依刑事訴訟法第
    159 條至159 條之5 之規定，本件認定事實所引用之本件卷
    證所有證據，均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告坦承其於90年9 月28日接任圓富華城社區第二屆管
    理委員會總幹事，即開始使用該社區之會議廳，嗣該社區管
    理委員會自91年9 月28日就沒有運作後，其仍繼續使用該會
    議廳，並將其私人物品置放會議廳之事實；惟矢口否認有何
    竊佔及竊電犯行，並辯稱：我置放私人物品的房間，是建商
    承諾給予我們圓富華城管理委員會使用的會議廳，會議廳屬
    於違章建築，非法定公有設施，我們社區○居○○○道該會
    議廳屬違章建築，馮陳玉葉和圓富華城的住戶有請我將會議
    廳內之物品清空，但渠等不是管理委員會的成員，他們沒有
    資格要我將物品搬走，且會議廳內還有管理委員會的物品及
    其他住戶的物品，會議廳內的物品都是一些社區不要的資源
    回收物品，我請社區居民將物品放置會議廳內分類後再拿去
    變賣，做為社區電梯與停車場照明設施之維護經費，又會議
    廳內有屬於管理委員會的物品（例如桌椅及滅火器等）需要
    看管，我才繼續保養及管理該處，且因為會議廳係屬於管理
    委員會所有，所以不能隨便交由他人看管，必須有下一任管
    理委員會才能移交，至於何時成立下一任管理委員會，這我
    不清楚，在下一任管理委員會成立前，我會一直看管會議廳
    的物品，會議廳內除桌椅是屬於管理委員會的物品，其他大
    部分都是屬於我的，我只有放一些鍋碗、除濕機、冰箱及從
    我自己的汽、機車換下來的淘汰零件而已，我將自己淘汰的
    零件拿至資源回收廠換取現金，也做為社區電梯與停車場照
    明設施之維護經費（例如更換電梯與停車場之燈泡等），我
    置放會議廳內的電器物品，並非使用會議廳內的電力，而是
    從我自宅拉延長線到會議廳內使用的，該會議廳內的電力是
    社區公共用電，由社區住戶共同分攤云云（見偵卷第3-5 頁
    被告警詢筆錄）。經查：
(一)上開事實，業據證人即圓富華城社區住戶馮陳玉葉於警詢及
    偵查及本院審理中證述甚詳（見偵卷第6-10頁警詢筆錄，第
    53-55 、98、99頁偵訊筆錄，本院卷第158 頁背頁至167 背
    頁審判筆錄），核與證人即圓富華城社區住戶謝和鋼於偵查
    中、同社區住戶賴五二於偵查及本院審理中及同社區住戶湯
    良謀於本院審理中之證述情節互核相符（見偵卷第82-85 頁
    謝和鋼、賴五二偵訊筆錄，本院卷第174 背頁至182 頁賴五
    二審判筆錄，本院卷第168-174 頁湯良謀審判筆錄）；又被
    告占有使用之會議廳為圓富華城社區全體住戶區分所有之事
    實，有圓富華城房屋買賣合約書1 份附卷可稽（見偵卷第26
    -30 頁）；另被告占有使用會議廳期間，經警於99年6 月6
    日8 時15分許及同年7 月5 日10時15分許前往現場查勘，自
    會議廳外往內目視，見會議廳內堆放雜物並擺放舊型冷凍櫃
    、除濕機及其他回收物品一節，有臺北縣政府警察局三峽分
    局成福所派員到場拍攝之會議廳現場照片7 張在卷可查（見
    偵卷第39-42 頁）；又本件偵查中，於99年11月19日經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察事務官會同地政事務所人員、承辦
    員警、被告、圓富華城社區住戶馮陳玉葉、謝和鋼、賴五二
    等人勘驗會議廳現場，仍見會議廳內堆放冷凍櫃3 台、除濕
    機2 台、瓦斯鋼瓶2 瓶等雜物，另會議廳插座2 個經以三用
    電錶測量均有電源，且會議廳內並無其他樓層電源線供電等
    情，有臺灣板橋地方法院檢察署勘驗筆錄、現場照片14張及
    會議廳平面配置圖7 張附卷可參（偵卷第69-78 頁）；此外
    ，被告於99年12月17日偵查中，向檢察官及告訴人馮陳玉葉
    供陳願意於同月21日清空會議廳內之個人物品（見偵卷第98
    頁被告偵訊筆錄），然經告訴人馮陳玉葉陳報被告於99年12
    月21日止，仍未清空其會議廳室內物品一節，復有臺灣板橋
    地方法院檢察署99年12月21日公務電話紀錄單一紙在卷可查
    （見偵卷第100 頁）。參以證人謝和鋼於偵查中證稱：我們
    社區管委會只有成立一年，91年年中開始，我們就沒有管委
    會，被告就是從那個時候開始佔為己有，他在會議室修車及
    網拍收購舊的除濕機，把它修理好後，再上網拍賣，所以他
    把修理的工具、空壓機等個人物品放在會議室，會議室就變
    成他在使用，而且我看過被告從會議室拉管線出來在會議室
    外面的空地使用空壓機修理車子等語（見偵卷第83頁謝和鋼
    偵訊筆錄）。顯見被告於91年9 月28日圓富華城社管理委員
    會沒有運作後，自91年年中某日開始，未徵得該社區全體住
    戶同意，意圖為自己不法之利益，即將該社區之會議廳作為
    自己堆放收購舊型冷凍櫃、除濕機、修車工具及其他資源回
    收物品之用，並將修理可用之冷凍櫃、除濕機及整理過後之
    資源回收物變賣作為個人所得收入甚明。
(二)本院審理中，於100 年10月20日前往圓富華城社區現場實施
    勘驗，經與被告及在場住戶賴五二、馮陳玉葉確認被告使用
    會議廳堆放冷凍櫃3 台及除濕機等物品之位置，及被告使用
    會議廳座落土地之地號及面積，勘查後，上開會議廳係坐落
    臺北縣三峽鎮○○段成福小段1024-22 、1038-2、46、51、
    、52地號及其他尚未登記之土地，而該地段1024-22 、1038
    -51 地號土地係洪敬友與許博彰、謝和鋼、馮陳玉葉等其他
    圓富華城社區住戶分別共有，另該地段1038-2、46、52地號
    之土地均係晃達塗料有限公司所有，會議廳座落土地之總面
    積約120 平方公尺，且上開土地及會議廳皆非被告個人所有
    等情，有本院100 年10月20日現場勘驗筆錄（含現場拍攝照
    片19張）、新北市樹林地政事務所100 年11月10日新北樹地
    測字第1000014928號函及所附複丈成果圖暨相關地號公務用
    土地謄本各1 份在卷可稽（見本院卷第61-115頁）。
(三)另就圓富華城社區之公電（電號00000000000 ）使用情形觀
    之，於97年7 月（載明前二個月即97年5 、6 月之用電度數
    及流動電費，以下計費方式均同）以後至98年11月止，公電
    度數均在720 度以上，流動電費均在1,837 元以上；自99年
    1 月起，公電度數遽降為480 度以下，流動電費降至1,159
    元（採四捨五入法）等情，有該社區之表燈本期與各月電費
    1 份及公共設施分攤用戶查詢作業4 份在卷可稽（見偵卷第
    11-16 頁）。依上開公電支出查詢表得知，足證被告於97年
    5 、6 月間某日起至98年9 、10月間某日止，擅自將其待修
    之冷凍櫃、除濕機及空壓機等電器設備之插頭插在會議廳內
    插座，接續竊取該社區之公共電源，約5,517 度，並增加圓
    富華城社區支出之電費約17,970元（以97年5 、6 月至98年
    9 、10月間之9 期總計用電度數8,760 度，平均每期約973
    度〔採四捨五入法計算〕；另會議廳清空後，該社區98年11
    、12月間至99年3 、4 月間回歸正常之3 期總計用電度數為
    1,080 度，平均每期約360 度〔採四捨五入法計算〕，而流
    動電費為1,934 元，平均每期約645 元〔採四捨五入法計算
    〕；而以平均每期約973 度〔含竊電及正常度數〕扣除平均
    每期正常度數360 度計算，得出被告每期之竊電度數約613
    度，再乘以接續竊電期間（共計9 期），總計竊電度數約為
    5,517 度）；另以97年5 、6 月至98年9 、10月間之9 期總
    計流動電費為23,775元〔含竊電及正常度數之電費〕扣除平
    均每期正常公電費用約645 元再乘以9 期（5,805 元），總
    計增加圓富華城社區支出之公電費用約17,970元。
二、綜上，被告上開所辯，皆無從建立合理懷疑而推翻前揭積極
    證據，本件事證明確，被告上開犯行均堪認定，均應依法論
    科。
參、論罪及科刑：
一、新、舊刑法之比較適用：
    按刑法第320 條第2 項之竊佔罪，為即成犯，於其竊佔行為
    完成時犯罪即成立，以後之繼續竊佔乃狀態之繼續，而非行
    為之繼續（最高法院66年台上字第3118號判例參照）。查本
    件被告係於91年年中某日，將其上開物品堆置會議廳，並排
    除圓富華城社區其他全體住戶對會議廳之占有、使用，已如
    前述。又被告行為完成後，刑法業於94年2 月2 日修正公布
    ，95年7 月1 日起施行，又修正後刑法第2 條規定，為新舊
    法比較適用之準據法，未涉行為可罰性要件之變更，是應逕
    依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較。
    並就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨參照
    ）。刑法第320 條第2 項、第1 項有法定刑罰金之規定，而
    關於罰金刑最低數額之規定，依修正前刑法第33條第5 款規
    定，及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定折算後
    ，為銀元1 元即新臺幣3 元；依修正後刑法第33條第5 款規
    定，最低額則為新臺幣1,000 元。從而，經比較結果，本件
    被告竊佔會議廳犯行，自應以行為時法即修正前刑法之規定
    對被告較為有利。
二、論罪及科刑：
(一)核被告竊佔會議廳部分，係犯刑法第320 條第2 項之竊佔罪
    ，應依同條第1 項規定處刑。
(二)按電業法第106 條之規定，係在保護經營供給電能之事業，
    並非一般之用電戶，此觀該條各款、同法第2 條及處理竊電
    規則之規定自明。故私接電線，若係通過電力公司允許供電
    之鄰人電錶所設之線路內，因用電已有電錶控制計算，該通
    過電錶控制計算後之電氣，即屬該鄰人所有之動產，如予竊
    取，即應視其犯罪形態，依刑法之竊盜罪章論處（最高法院
    84年台非字第214 號判例參照）。本件被告自行配線之方式
    ，私接會議廳內之公電，其所竊取之電氣均經電錶控制計算
    ，而由圓富華城社區全體住戶分擔電費，自屬全體住戶共有
    之動產，揆諸前揭說明，自應論以刑法第323 條、第320 條
    第1 項之竊取電能罪。又被告多次竊取電能犯行之時、地密
    接，且所侵害者為相同被害人之法益，為接續犯，僅論以一
    罪。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
(三)爰審酌被告為個人利益，竊佔上開土地及會議廳（總面積約
    120 平方公尺），且占用期間則長達約8 、9 年之久，直至
    公權力介入，於99年12月下旬某日止始交還會議廳；另於97
    年5 、6 月間某日起至98年9 、10月間某日止接續竊取圓富
    華城社區之公電約5,517 度，並增加圓富華城社區支出之公
    電費用約17,970元；且本院審理中猶飾卸責，不思與該社區
    住戶商談和解事宜，亦未見其有反省悔悟之意，再考量被告
    之智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
(四)又被告為上開竊佔行為後，刑法關於徒刑易科罰金之折算標
    準，亦於95年7 月1 日修正施行，而依修正前刑法第41條第
    1 項前段，及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定
    ，有期徒刑易科罰金，以銀元100 元以上300 元以下折算1
    日，經折算為新臺幣後，以新臺幣300 元以上900 元以下折
    算1 日，依修正後刑法第41條第1 項前段規定，有期徒刑易
    科罰金，則以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算一
    日，經比較結果，應以行為時即修正前刑法第41條第1 項前
    段之規定對被告較為有利；從而，本件被告竊佔部分，除量
    處如主文所示之刑，並應依修正前刑法第41條規定諭知易科
    罰金折算標準；至被告上開竊取電能部分，除量處如主文所
    示之刑，並依現行刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
(五)再被告為上開竊佔行為後，中華民國九十六年罪犯減刑條例
    業於96年7 月4 日公布，於同年月16日起施行，被告之犯罪
    時間在96年4 月24日減刑基準日以前，且無上開減刑條例第
    3 條、第5 條所定不得減刑之情，是依同條例第2 條第1 項
    第3 款規定減其宣告刑二分之一，併依修正前刑法第41條第
    1 項前段規定諭知易科罰金折算標準。
參、不另為無罪部分：
一、起訴意旨另以：被告洪敬友自92年間某日起，另意圖為自己
    不法之所有，明知會議廳內用電屬全體住戶共同分攤之流動
    用電，擅自以將冷凍櫃3 台及除濕機1 台等電器設備之插頭
    插在會議廳內插座之方式，竊取其他全體住戶之電能，因認
    被告另涉刑法第323 條、第320 條第1 項之竊取電能罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。訊據被告堅詞否
    認此部分之犯行，另就圓富華城社區之公電（電號00000000
    000 ）使用情形觀之，被告係於97年5 、6 月間某日起至98
    年9 、10月間某日止，擅自將其待修之冷凍櫃、除濕機及空
    壓機等電器設備之插頭插在會議廳內插座，接續竊取該社區
    之公電約5,517 度等情，已如前述；本件自難僅憑被告於92
    年間某日起至97年5 、6 月間某日止，曾有竊佔上開會議廳
    之事實，即遽認被告另涉此部分之竊電犯行；此部分既屬不
    能證明，基於「罪證有疑，利於被告」之證據法則，本應為
    無罪之諭知，然起訴意旨認此部分如成立犯罪，因與上開論
    證屬實之竊取電能罪部分，有實質上一罪之接續犯關係，爰
    不另為無罪之諭知，附此敘明。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2
    條第1 項前段、第320 條第1 項、第2 項、第323 條、第41
    條第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項
    第3 款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官曾揚嶺到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                        刑事第七庭  法  官  蘇揚旭
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  李郁禎
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第323條：
電能、熱能及其他能量，關於本章之罪，以動產論。
附表：圓富華城社區提告住戶一欄表：
 ┌────┬────┬────┬────┬────┐
 │ 范馨引 │ 顏欽容 │ 林永勝 │馮陳玉葉│ 羅璧玲 │
 ├────┼────┼────┼────┼────┤
 │高徐月霞│ 蔡志成 │ 王士桓 │ 吳秀英 │ 曾秋贊 │
 ├────┼────┼────┼────┼────┤
 │ 林春寶 │ 李春英 │ 張鳳嬌 │ 劉素美 │ 涂明宏 │
 ├────┼────┼────┼────┼────┤
 │ 周洪英 │ 陳鳳文 │ 李建遙 │ 簡宏杰 │ 謝雲蘭 │
 ├────┼────┼────┼────┼────┤
 │ 蔡清耀 │ 許忠義 │ 謝和鋼 │ 張怡耀 │ 林建志 │
 ├────┼────┼────┼────┼────┤
 │ 陳飛雄 │ 游秀琴 │        │        │        │
 └────┴────┴────┴────┴────┘
[*jrecno*]100,易,1695,20120612,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]1695
[*jdate*]1010612
[*jcheck*]2
