[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20020816%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=910816&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20020816%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=910816&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重訴,3
[*裁判日期*]910816
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度重訴字第三號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　許巍騰律師
　　　　　　　　李怡卿律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一
七六九號及一七七○號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造九二手槍，處有期徒刑貳年，併
科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算；扣
案之改造九二手槍貳支（含彈匣參個）及制式子彈壹佰零壹顆（原為壹佰零陸顆，鑑
驗試射伍顆）沒收。又未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣貳拾
萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算；扣案之制式九○手槍
壹支（含彈匣貳個）沒收。又未經許可，持有獵槍，處有期徒刑貳年，併科罰金新臺
幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算；扣案之獵槍壹
支（即霰彈槍）及制式子彈參顆（原為捌顆，鑑驗試射伍顆）沒收。又連續意圖販賣
而持有第一級毒品，處有期徒刑拾貳年，併科罰金新台幣陸拾萬元，罰金如易服勞役
，以罰金總額與六個月之日數比例折算；扣案毒品海洛因陸包 (淨重參佰柒拾貳點貳
公克）及電子秤壹個、分裝袋陸大包、磨粉陶磁碗壹個均沒收。應執行有期徒刑貳拾
年，併科罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折
算；扣案之改造九二手槍貳支及制式九○手槍壹支（含彈匣伍個）並制式子彈壹佰零
壹顆、獵槍壹支（即霰彈槍）及制式子彈參顆、海洛因陸包 (淨重參佰柒拾貳點貳公
克）、電子秤壹個、分裝袋陸大包及磨粉陶磁碗壹個均沒收。
    事  實
一、乙○○在民國六十九年間犯傷害致死罪，經法院判處有期徒刑九年六月確定，後
    經減刑為有期徒刑四年九月確定，於七十七年七月十九日因假釋期滿視為執行完
    畢（未構成累犯）。之後，於七十八年間再犯恐嚇罪，經法院判處有期徒刑八月
    確定，於八十一年五月三十日執行完畢。又於八十年間犯盜匪、妨害自由罪，分
    別經法院判處有期徒刑十二年及褫奪公權六年、一年確定，經裁定應執行有期徒
    刑十三年確定，接續前揭恐嚇罪刑後執行，於八十四年十月四日假釋出獄（未執
    行的徒刑要到九十三年一月十九日屆滿，目前還在假釋期間），仍然不知道悔改
    向善，又先後為下述犯罪行為：
  (一)他在八十七或八十八年間的某一天，由一位不詳姓名的朋友，在臺北市大同區○
    ○○路○段三○號三樓，也就是他所承租的辦公室裡，受贈一把沒有殺傷力的古
    董手槍。九十年十一月間，他明知各種制式或改造具殺傷力的槍砲、彈藥，非經
    中央主管機關許可，不得持有，竟然於(1)九十年十一月間的某一天，在上址，以
    新台幣（下同）四十萬元的代價，向周中原（綽號二呆，通緝中）購買具殺傷力
    之的改造九二手槍二枝（含彈匣三個），同時以十萬元購買具殺傷力制式子彈一
    百零六顆。之後，又另行起意，(2)九十一年一月間某一天，在同一地址，再以三
    十萬元代價，向周中原購買具殺傷力的制式九０手槍一枝及彈匣二個，並一起前
    往高速公路旁試射成功後成交。(3)於二天之後，因周中原又來上址兜售槍彈，二
    人又同往陽明山上試射成功後，他又另行起意，以四十萬元向周中原購買具殺傷
    力制式霰彈槍一枝、配用具殺傷力的霰彈八顆；而周中原另附贈原廠製信號彈槍
    一支（含信號槍子彈十一顆、信號槍轉輪二個，以上信號槍、彈均認非屬槍砲彈
    藥刀械管制條例所列管爆裂物）。之後，他都把這些槍彈藏在上址而持有。
  (二)他從九十年九、十月間，因為有一位真實姓名年籍住所均不詳綽號小胖的朋友，
    免費請他施用第一級毒品海洛因，並在之後的二個月內，以注射或沾香菸方式，
    連續多次施用小胖所送的第一級毒品海洛因到同年十一月下旬（施用部分，另經
    臺灣士林地方法院裁定送觀察勒戒，經送執行認無繼續施用傾向，業經不起訴處
    分）。不料，他除了基於連續施用毒品的概括犯意之外，又竟基於意圖販賣的概
    括犯意，先於九十年十一月底或十二月初左右，在上址以六十萬元代價向綽號嫂
    子之不詳姓名成年女子，購買第一級毒品海洛因磚一塊（重三百三十七、五公克
    ），除少數供自己施用外，竟意圖販賣而持有之；並於購入毒品後不詳時間，同
    時購買電子秤一個、夾鏈袋六大包、研磨瓷碗一個，以供將來預備販毒秤重、研
    磨及分裝之用。之後，又於九十一年一月底某日在上址，再以六十萬元向嫂子購
    買海洛因一塊（重三百三十七、五公克），除供自己施用外，亦基於同前之意圖
    販賣而持有之概括犯意，並將第一級毒品海洛因敲成碎塊或研磨成粉後，分裝成
    六包，藏置在上址伺機販賣牟利而持有。
  (三)嗣於九十一年二月五日十五時三十分左右，經警持法官核發之搜索票前往他前揭
    辦公處所執行搜索，扣得制式12gauge 霰彈槍一枝（經鑑定機關黏貼槍枝管制編
    號：0000000000號條碼，配用制式12gauge霰彈八顆（加拿大D.A.C.製394型口徑
    9mm制式九０半自動手槍一枝（經鑑定機關黏貼槍枝管制編號：0000000000 號條
    碼，配用口徑9mm制式子彈一○六顆）、仿BERETTA廠製半自動手槍二枝（經鑑定
    機關黏貼槍枝管制編號：0000000000、─94號條碼，均可裝填口徑9mm 制式子彈
    ）、仿燧發式古董手槍一枝（經鑑定機關黏貼槍枝管制編號：0000000000條碼，
    經鑑定係不具殺傷力）、九０手槍彈匣五個，其中二個可供槍枝編號0000000000
    ─94號手槍使用，另三個係供槍枝編號0000000000號手槍使用）、無殺傷力之制
    式信號彈槍一枝（及配用信號彈十一顆、轉輪二個）、及海洛因六包（毛重三百
    八十．九公克、淨重三百七十二．二公克）、針筒廿六支、電子秤一個、夾鍊袋
    六大包、研磨海洛因磚之磨粉陶瓷碗一個。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告違反槍砲彈藥刀械管制條例部分：
  一、被告乙○○於警訊、偵查及本院調查並審理時，均坦承前述未經許可持有槍彈
      罪，並有前揭具殺傷力手槍四枝（含霰彈槍一枝、九０手槍一枝、改造九二手
      槍二枝）、具殺傷力口徑9mm 制式子彈一百零六顆、具殺傷力霰彈八顆、供九
      ０、九二手槍使用彈匣五個扣案可證，而前述槍、彈係於被告辦公室內，由被
      告取出交給員警等情，業據證人即警員林建志於本院九十一年八月二日審理時
      結證在卷。另被告供稱扣案之槍、彈係購自周中原，而其一向以000000
      0000號行動電話撥打0000000000號、0000000000號
      、0000000000號行動電話與周中原連絡，經台灣士林地方法檢察署
      檢察官查詢電信業者剪接電話通話紀錄，該0000000000號電話確有
      與0000000000號、第0000000000號連絡之情形，並提出
      遠傳電信股份有限公司於九十一年三月十四日函送之上揭電話之通話紀錄磁片
      一張可查（九十一年度偵字第一七七○號卷第一一五頁起）。另周中原所使用
      之0000000000號行動電話亦有與乙○○上揭租住處所安裝市內電話
      00000000號電話通話之紀錄，也有檢察官提出大眾電信股份有限公司
      於九十一年三月十五日函送之通話紀錄磁片一張附卷可佐（九十一年度偵字第
      一七七○號卷第九五頁起）。又上開扣案之九０手槍一枝、改造九二手槍二枝
      、霰彈槍一枝及口徑9mm 子彈、霰彈八顆均具有殺傷力，此有內政部警政署刑
      事警察局九十一年三月四日刑鑑字第○九一○○二八三一五號函在卷可佐（九
      十一年度偵字第一七七○號卷第第九六頁）。被告此部分犯行足以認定，應依
      法論罪科刑。
乙、被告違反毒品危害防制條例部分：
  一、被告乙○○雖然於審理時坦承持有前述扣案之六包海洛因（淨重三七二．二公
      克）、針筒二十六支、電子秤一個、夾鏈袋六大包、磨粉陶磁碗一個係在其前
      述辦公室內查獲，並坦承海洛因、針筒及陶磁碗是他所有，都是供自己施打毒
      品所用，毒品不是要拿去賣。但是否認電子秤及夾鏈袋為他所有，辯稱電子秤
      是向他同居人甲○○借用秤毒，夾鏈袋六大包是用來裝珠寶，是新的還沒有用
      ，因為第一次買的海洛因用到一月底只剩下一、二兩（一兩即三十七．五公克
      ），而且買海洛因磚比較便宜，所以再買一塊。惟查：
    (一)上開扣案白粉六包，經法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑
      驗結果，為純度高達百分之六九．二一，確屬第一級毒品海洛因，合計淨重三
      百七十二．六七公克，此有法務部調查局九十一年三月十二日調科壹字第○四
      ○○○二九○六號鑑定通知書在卷可查（九十一年度偵字第一七六九號卷第五
      一頁）。由此，足證扣案白粉六包均係海洛因。
    (二)被告於九十一年二月五日警員詢問時供稱扣案之海洛因、夾鏈袋、電子磅秤、
      注射針筒、磨粉瓷碗都是他本人所有，海洛因是乙名綽號嫂子女子於二周前拿
      到我辦公室（重慶北路一段三十號三樓）以六十萬元價格賣給我的，其餘的東
      西皆他自己購買的，此有警訊筆錄附卷可參（九十一年度偵字第一七七○號卷
      第七頁倒數第二行起）。另被告於九十一年二月六日偵查時也供稱他買電子磅
      秤來量毒品（九十一年度偵字第一七七○號卷第三四頁第三行）。雖然被告於
      本院調查時改稱第一次是跟太太借秤來秤毒，有還她；第二次借來秤毒後沒還
      她，放在抽屜裡，沒有說借的用途。又證人即被告同居人甲○○於本院九十一
      年八月二日審理時雖亦證稱被告有向她借過幾次電子秤，另外也有拿過夾鏈袋
      等語。然查證人甲○○證稱電子秤是在香港或台北市後火車站買的，電子秤上
      會貼上五塊或十塊的零錢，但扣案電子秤經本院於審理時當庭勘驗結果，並無
      硬幣，後貼載有設於台中縣大甲鎮○○路○段八九○號之零售商義興度量衡有
      限公司名稱、住址及電話，可見扣案電子秤不是證人甲○○所有，而被告住台
      中縣大甲鎮，可以推認電子秤為其購買。因此，足證被告於本院改稱借用乙節
      ，乃卸責之詞；而證人甲○○之證言，是迴護之詞，均不足採信。
    (三)被告並無施用毒品前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參。又
      被告於警訊及偵查中供認自九十年十月間起，至九十一年二月四日止，連續施
      用第一級毒品海洛因，每日數次，每次數量甚微，以沾香菸或注射方式施用，
      又被告於警訊、偵查及本院調查時均供稱九十年九月到十一月中旬所施用的海
      洛因，都是小胖所免費贈送的，依照經驗法則，被告此段時間不可能施用大量
      海洛因。另被告於九十一年二月六日受檢察官訊問時供稱最後一次施用毒品是
      在二月四日，施打用量一點點（九十一年度偵字第一七六九號卷第二七頁第四
      行），可見被告並非天天施用海洛因。又辯護人於審理時雖辯護被告於逮捕期
      間曾因毒癮發作送台北市立陽明醫院，惟證人即承辦員警林建志於審理時結證
      稱被告遭逮捕過程雖有類似毒癮發作的情形，但是並不嚴重，被告只說他很難
      過，講一講而已，一直打哈欠，但沒有抽搐等動作。又被告於九十一年二月六
      日下午四點半，雖有送台北市立陽明醫院，但於當日下午六時就離開醫院回士
      林地方法院檢察署接受檢察官訊問，此有偵查筆錄及診斷書（九十一年度偵字
      第一七六九號卷第三○頁）附卷可參。又被告於九十一年二月五日經警查獲並
      逮捕後，即經臺灣士林地方法院以九十一年度毒聲字第一四八號裁定送台灣士
      林看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該所九
      十一年二月廿六日士所戒字第○九一○○○○九七一號函送之有無繼續施用毒
      品傾向證明書附卷可查，並經台灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年三月
      一日以九十一年度毒偵字第一八○號為不起訴處分在案（九十一年度偵字第一
      七七○號卷第六九、一八八頁），此有該不起訴處分書在卷足憑。綄上所述，
      均足證明被告施用海洛因尚未成癮。又依文獻資料記載正常人之人體實驗，海
      洛因靜脈注射單一劑量多在五至二十毫克之間，於一九九八年在瑞士執行之計
      劃中，五十一位濫用海洛因達十五年以上，並具有二年連續每天靜脈注射海洛
      因之嚴重濫用者，接受注射海洛因實驗，純品海洛因每天施打劑量在四○○─
      六三○毫克之間，無明顯中毒症狀發生。海洛因使用後產生陶醉、茫然、興奮
      及欣快感，且成癮性很強。海洛因中毒之致死原因，主要為抑制呼吸中樞，其
      確實之中毒劑量，隨個人有無成癮之情況有關。但值得注意的是，大劑量安全
      使用的前題，應為已連續施用海洛因有一段不短的時間等情，有法務部法醫研
      究所九十年一月二十日法醫所九十清字第一一七號函影本附卷可查（本院卷第
      七十二頁）。被告所辯供其自己施用乙節，顯屬卸責之詞，不足採信。
    (四)查扣案之大、小鏈袋多達六大包，雖被告於本院調查時辯稱是要裝珠寶用，被
      查獲時沒裝珠寶，是新的還沒用。然而證人林建志於本院審理時結證被告被查
      獲逮捕時，在身上有一小包夾鏈袋裝的海洛因，而前述毒品都是在鄭的辦公桌
      抽屜裡找到的，海洛因已分解了，有用罐子裝也有用塑膠袋裝，數量我忘記了
      ，記得很多就對了。電子磅秤也是在抽屜裡找到的，研磨器是在乙○○辦公室
      後面的小櫃找到，分裝袋是在鄭辦公室左側及中間抽屜找到。鑽石寶石、玉半
      成品有的是用衛生紙包起來，鍊子、項鍊用大的夾鏈袋放，珠寶、分裝袋及毒
      品全部夾在一起，毒品有碎塊及粉末，被告身上包包內的毒品是用夾鏈袋裝的
      ，是扣案中最小的夾鏈袋（九十一年八月二日審理時當庭勘驗結果為長五公分
      ，寬三公分）。珠寶只有用四號夾鏈袋（九十一年八月二日審理時當庭勘驗結
      果為長十三．五公分，寬八．五公分），沒有看到用小的夾鏈袋裝，毒品碎塊
      也有用四號夾鏈袋裝，毒品另外有用之前我講的塑膠袋，毒品也有粉末狀，在
      桌子的大抽屜及小抽屜都有。足證被告所辯不實在。
    (五)綜上所述，被告於二個月之期間內，先後二次以一百二十萬元購入重達六百七
      十五公克之海洛因磚二塊，顯已超過其正常吸用量，嗣又購入電子秤及六大包
      夾鏈袋並磨粉瓷碗一個，其應有方便施用購入後，再意圖販賣之意思甚明。此
      部分之事證明確，其所辯毒品僅為自己施用，電子秤是借用，夾鏈袋是裝珠寶
 等語，均為卸責之詞，不足採信，其意圖販賣而持有第一級毒品海洛因的犯行
      足以認定。
丙、核被告所為前後三次向周中原購買槍枝、子彈後持有之，其中事實欄(一)(1)(3)前後
    二次同時持有槍、彈之行為，係每一次同時持有槍、彈，均係一行為同時觸犯數
    罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，論以罪刑較重之持槍罪。又被
    告前後三次，各持有改造手槍、制式手槍、制式霰彈槍（屬獵槍），其所為各觸
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第七條第四項、第八條第四項之罪，
    被告前後三次持有槍枝之行為，構成犯罪事實並不相同，犯意各別，行為互殊，
    應分論併罰，公訴人認係連續犯，顯有未合。又被告於販入毒品海洛因後，竟意
    圖販賣而持有，核其所犯係毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第
    一級毒品海洛因罪，又其前後二次購買海洛因後，始意圖販賣之行為，顯係基於
    概括之犯意，應依連續犯以一罪論處，並加重其刑。被告所犯上開四罪，犯意各
    別，行為互殊，應分別論罪，合併處罰。爰審酌被告曾犯傷害致死、恐嚇及盜匪
    重罪，現仍在假釋期間，及其犯罪動機、目的、手段，犯後坦承部分犯行，持有
    槍、彈及毒品數量不少並所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑及罰金易服勞役之標準。另扣案之海洛因六大包（毛重三百八十．九公克
    ，淨重三百七十二．二公克），槍枝四枝、子彈一百零四顆（含口徑9mm 制式子
    彈一○一顆及制式霰彈三顆），均為被告所有，且屬違禁物。毒品應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；槍枝及子彈，應依刑法第三十八條第
    一項第一款宣告沒收。而電子秤一個、分裝袋六大包、磨粉陶磁碗一個，均係被
    告所有且供其犯罪所用，已如前述，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。另扣案之古董手槍一支，經內政部刑事警察局鑑定結果，認不具殺傷力；另信
    號彈槍一枝（含信號槍子彈十一顆、信號槍轉輪二個），亦非屬槍砲彈藥刀械管
    制條例所列管爆裂物，有內政部刑事警察局鑑驗通知書二份附卷足參（九十一年
    度偵字第一七七○號卷第八七、九六頁）；又扣案制式9mm 子彈及制式霰彈均已
    各試射五顆；而注射針筒二十六支是被告施用，並非供本件犯罪所用，均不為宣
    告沒收之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第八條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項，毒品危害防制條例第
五條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、刑法第五十六條、第五十五條、
第四十二條第三項、第五十一條第五款、第七款、第三十八條第一項第一款、第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      八      月    十六      日
                              台灣士林地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  梅  英
                                        法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十一    年      八      月   二十一     日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第五條第一項
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣七百
萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]91,重訴,3,20020816,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重訴
[*jno*]3
[*jdate*]910816
[*jcheck*]1
