[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c3069%2c20121119%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=3069&jdate=1011119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003069&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c3069%2c20121119%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=3069&jdate=1011119&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,3069
[*裁判日期*]1011119
[*裁判案由*]藏匿人犯
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 101年度易字第3069號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉賜財
上列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第1
7557號），本院判決如下：
    主    文
葉賜財犯使人犯隱避罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、葉賜財係「大台中保全股份有限公司」之保全人員，派駐於
    臺中市南屯區新民巷26號之「鄉林綠世界」社區（下稱「鄉
    林綠世界」社區）擔任保全工作，而白博仁前因傷害致死案
    件，經臺灣高等法院臺中分院於民國95年8 月3 日以95年度
    重上更一字第79號判決判處有期徒刑7 年6 月，嗣經上訴，
    由最高法院於同年12月8 日判決駁回上訴確定，惟白博仁隨
    即逃逸無蹤，而經臺灣臺中地方法院檢察署於96年5 月14日
    以96年度中檢輝偵宿緝字第3484號發佈通緝在案，屬逃亡中
    之犯人，其於逃亡期間使用其姐白嘉雯所有之車牌號碼8820
    -P3 號自用小客車，並居住白嘉雯所有位於「鄉林綠世界」
    社區內，門牌號碼為臺中市南屯區新民巷26之18號房屋內。
    而臺中市政府警察局第四分局偵查隊員林建志等人依渠等查
    訪結果，得知白博仁居住於前揭地點，乃於101 年7 月2 日
    晚間20時50分許持本院核發之搜索票至前揭社區欲埋伏逮捕
    白博仁，林建志等人於抵達該社區後，即出示警察職務證件
    表明身份，並提示白博仁照片供葉賜財確認白博仁確係「鄉
    林綠世界」社區之住戶，詎葉賜財雖明知白博仁為警方查緝
    中之犯人，仍於白博仁於翌日（即同年月3 日）凌晨4 時24
    分許駕駛前揭自用小客車抵達「鄉林綠世界」社區入口處等
    待電動大門完全開啟之時，基於使犯人白博仁隱避之犯意，
    主動趨前至白博仁駕駛之前揭自小客車車窗旁，並告知白博
    仁「有警察要來找人了」等語（起訴書誤載為「裡面有警察
    」等語），而白博仁聞訊旋即倒車逃離現場，葉賜財即以此
    方式，使犯人白博仁隱避。
二、案經臺中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，故被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對
    該項供述得具有證據能力之一方，已釋明顯有不可信之情況
    外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，
    即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本案證人即臺
    中市政府警察局第四分局偵查佐林建志、證人即「鄉林綠世
    界」社區主任委員何文達於偵訊中以證人身份陳述時，業經
    檢察官諭令具結，其證詞之憑信性已獲擔保，被告亦未釋明
    上開供述有顯不可信之情況，依前開說明，本院認證人林建
    志、何文達上開於偵查中具結後之證言自應具有證據能力。
  (二)次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。經查，警員林建志製作之職
    務報告及證人何文達於警詢之證述，其本質上雖均屬傳聞證
    據，惟檢察官、被告於本院審理中均不爭執其證據能力，復
    未於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌上開陳述作成時
    之情況，並無為違法取證之瑕疵，揆諸上開規定，應認均有
    證據能力。
  (三)監視器錄影翻拍照片，係以科學、機械之方式所為忠實且正
    確之紀錄，性質上並非供述證據，自無刑事訴訟法第159 條
    第1 項規定傳聞法則之適用，且均經本院於審理時當庭直接
    提示而為合法之調查，檢察官及被告均陳述對證據能力無意
    見，而本院又查無有應不具證據能力之情事，自亦均認有證
    據能力。
二、訊據被告固坦承於臺中市南屯區新民巷26號之「鄉林綠世界
    」社區擔任保全工作，並於前揭時、地，向白博仁告以「裡
    面有警察」等語，惟矢口否認有何使犯人隱避之犯行，辯稱
    ：其不認識車牌號碼8820-P3 號自用小客車之駕駛，是後來
    員警要其去製作筆錄時，其才知道該駕駛是警察要抓的人云
    云，惟查：
  (一)白博仁前於90年間因傷害致死案件，經臺灣高等法院於95年
    8 月3 日以95年度重上更一字第79號判決判處行有期徒刑7
    年6 月嗣經上訴，由最高法院於95年12月28日判決上訴駁回
    確定，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官通知其到案執行未
    果，乃於96年5 月14日以96年度中檢輝偵宿緝字第3484號發
    佈通緝在案，有全國刑案資料查註表及通緝簡表各1 份附卷
    可稽（偵卷第41頁至第42頁），則白博仁屬逃亡中之犯人，
    應堪認定。
  (二)證人即臺中市政府警察局第四分局偵查佐林建志於偵訊中證
    稱：渠等從白博仁位於梧棲之住家開始訪查，後來發現白嘉
    雯接濟他，也查到白嘉雯的車牌號碼8820-P3 號車輛是白博
    仁在使用，都停在新民巷26之18號社區，而新民巷26之18號
    房子也是白嘉雯的，案發當日是持搜索票要去執行，從傍晚
    進去就向葉賜財說有持搜索票要進去偵辦案件，但葉賜財說
    不行，後來通知社區主委下來，渠等有出示搜索票及證件，
    所以主委同意可以進去，渠等就到26之18號的隔壁即主委家
    埋伏，一直到深夜3 、4 時許，看見車牌號碼8820-P3 號之
    車輛回來，但當他遙控大門要進去時，葉賜財就自己過去趴
    在車窗旁，大約趴了15秒的時間，接著白博仁就迅速倒車開
    走，而渠等一開始就提示白博仁的照片給葉賜財看，葉賜財
    也說白博仁是那邊的住戶沒錯，且葉賜財巡邏時也有看到渠
    等在埋伏，應該也知道是在埋伏哪一家等語（偵卷第36頁反
    面至第37頁），另被告於警詢中亦自承：員警曾出示犯嫌照
    片供其觀看，其有跟警方說照片中之人是社區住戶，都1 個
    人住，而其也看見警力是部署在新民巷26之18號等語（偵卷
    第9 頁反面），此外，復有車輛詳細資料查詢1 份在卷可稽
    （偵卷第26頁），是被告既已藉由照片確認白博仁為「鄉林
    綠世界」社區之住戶，並知悉白博仁即為證人林建志等員警
    欲逮捕之對象，且於巡邏時亦清楚看見員警埋伏於白博仁住
    處外，然其竟於白博仁返回「鄉林綠世界」社區之際，主動
    告知白博仁社區「有警察要來找人了」等語，則被告明知白
    博仁係依法應予逮捕之犯人仍使之隱避乙節，應堪認定。
  (三)被告雖辯稱：其不知道車牌號碼8820-P3 號車輛之駕駛就是
    警察要抓的人云云。惟被告於員警提示白博仁照片供其辨認
    時，既得指認該人確為社區之住戶，則被告顯對於白博仁之
    長相外貌有一定熟稔之程度，參以被告自承係走到車窗旁與
    該駕駛交談，則被告於此近距離之交談中，當可輕易辨識車
    牌號碼8820-P3 號車輛之駕駛即為白博仁，其一再辯稱不知
    道該駕駛就是員警要找的人云云，實難採信；另參以白博仁
    於101 年7 月3 日凌晨4 時24分42秒許駕駛車牌號碼8820-P
    3 號自用小客車返回「鄉林綠世界」社區，被告於白博仁打
    開社區大門並等待大門完全開啟之際（即同日凌晨4 時24分
    47秒許），即主動上前與白博仁交談，有監視器錄影翻拍照
    片2 張在卷可憑（偵卷第13頁），然被告於警詢時竟辯稱：
    社區有的住戶會忘記關門，其是要幫該駕駛關門才上前的云
    云（偵卷第10頁），惟斯時社區大門既未完全開啟，該車更
    僅停放於社區門口而未進入社區，豈有預見該車駕駛將忘記
    關門之可能？被告前揭所辯，實與常情相違。況白博仁駕車
    逃離「鄉林綠世界」社區後，被告經員警質以：你與車牌號
    碼8820-P3 號車輛駕駛談論何事時，被告竟指鹿為馬辯稱：
    「剛才那一輛是休旅車」云云（偵卷第10頁），益徵被告知
    悉車牌號碼8820-P3 號自用小客車之駕駛，即為員警欲逮捕
    之犯人白博仁，委容無疑。被告前揭所辯，要屬臨訟卸責之
    詞，不足為採。
  (四)綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應予
    依法論科。
三、按使犯人隱避罪以明知其為犯人而使之隱避為條件，所謂使
    之隱避，必須有指使或風示隱避之意旨始屬相當，例如對有
    搜索權者之實施搜查，為之指引避就道路，或偽報奉令押解
    之犯罪嫌疑人，早已離職，以期釋放了案，或以詐偽方法，
    使被搜捕之人避就等皆是（最高法院24年上字第3518號判例
    意旨參照），而刑法第164 條第1 項規定所稱「使之隱避」
    ，乃指藏匿以外使犯人隱蔽逃避之方法而言（最高法院77年
    台非字第10號判例意旨參照）；又所謂犯人，不以起訴之人
    為限，凡觸犯刑罰法規所規定之罪名者，不問其所觸犯者係
    普通法或特別法、實質刑法或形式刑法，只須其為實施犯罪
    行為之人，且所犯之罪不問已發覺或起訴或判處罪刑，均屬
    此之所謂「犯人」（最高法院87年度台上字第757 號判決意
    旨參照）。是核被告所為，係犯刑法第164 條第1 項之使人
    犯隱避罪。爰審酌被告明知白博仁為員警查緝之犯人，竟主
    動告知白博仁員警查緝埋伏之行蹤，使白博仁再度逃逸，嚴
    重妨害國家司法權之行使，所生危害非微，暨參酌其智識程
    度、犯罪之動機、手段、素行及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第164 條
第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
2項 前段，判決如主文。
本案經檢察官林煒容到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    11    月    19    日
                  刑事第八庭    法  官  江彥儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  黃雅青
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第164條
（藏匿人犯或使之隱避、頂替罪）
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
[*jrecno*]101,易,3069,20121119,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]3069
[*jdate*]1011119
[*jcheck*]1
