[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c258%2c20040531%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=258&jdate=930531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000258&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c258%2c20040531%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=258&jdate=930531&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴緝,258
[*裁判日期*]930531
[*裁判案由*]違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度訴緝字第二五八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
二年度偵字第一六一九號）及移
庭裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○透過友人潘志明之介紹，得知如前往大陸地區與大陸女子辦理假結婚，
    並使大陸女子順利進入臺灣，則每月可領取新臺幣（下同）三萬元之報酬，竟因
    貪圖此不法利益，而與綽號「全哥」之黃鴻儀（另由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵辦中）共同基於使大陸地區人民非法進入臺灣地區之犯意聯絡，由甲○○
    於民國九十一年七月九日自行搭機前往大陸地區廣東省陽江市，並於同年月十八
    日與亦無結婚真意之大陸女子吳海燕前往大陸地區廣東省陽東縣公證處辦理結婚
    登記公證手續，取得該縣公證處於同年月十九日核發之（2002）東證字第九六號
    結婚公證書；後於同年八月七日就前開公證書取得財團法人海峽交流基金會（下
    稱海基會）所核發之（九一）南核字第０四四八四七號證明文書。甲○○、黃鴻
    儀、吳海燕均明知甲○○與吳海燕係假結婚，竟共同基於行使使公務員登載不實
    事項於所掌公文書之概括犯意聯絡，由甲○○於同年八月七日檢附前開結婚證書
    及海基會證明文件，前往臺東縣東河鄉戶政事務所，填具「結婚登記申請書」、
    「戶籍謄本申請書」，申請辦理結婚登記，致使該戶政事務所不知情之承辦公務
    員，將此不實之結婚事項，登載於其職務上掌管之公文書即戶籍謄本電腦檔案中
    ，並據以列印核發記事欄註記「民國九十一年七月十八日與大陸地區人民吳海燕
    結婚」此不實事項之戶籍謄本予甲○○；復於同年月十三日申請換發配偶欄登載
    「吳海燕」之國民身分證，致使該戶政事務所不知情之承辦公務員，又將甲○○
    之配偶係吳海燕之不實事項，填載在甲○○換領之國民身分證配偶欄內而發給之
    ，皆足以生損害於戶政機關對戶籍管理之正確性。甲○○於取得前開戶籍資料後
    ，又於同年八月十四日前往臺東縣警察局成功分局東河分駐所，在「大陸地區進
    入臺灣地區保證書」之「與被保人關係」欄上填載與被保人吳海燕為夫妻之不實
    內容，並將前開領得之戶籍資料交予該分駐所不知情之承辦警員林建志以供核對
    而行使之，致使警員林建志將「經詢保證人甲○○稱：渠與被保人吳海燕係夫妻
    關係」此等不實之事項，登載在其職務上掌管之公文書即該份保證書「對保或證
    明機關（構）簽註意見欄」內，足以生損害於該分駐所對大陸地區人民進入臺灣
    地區保證事務查核之正確性。辦妥前開事項後，甲○○即將所有取得之證明文件
    、身分證件，均交予黃鴻儀，再由黃鴻儀委由不知情之僑新旅行社股份有限公司
    人員邱林悅代為申辦吳海燕入臺手續，邱林悅即於同年八月十五日檢附上開文件
    ，並代為填具「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」，以配偶來臺探親為
    由，向內政部入出境管理局（下稱境管局）提出大陸地區人民吳海燕入境之申請
    ，而行使前開不實之「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」及戶籍謄本，經境管
    局承辦人員實質審核結果，因未能發覺甲○○與吳海燕係假結婚之實情，乃誤發
    證號91入出字第三三六一四八四二號之「中華民國臺灣地區旅行證」予邱林悅，
    再轉交予黃鴻儀，進而輾轉交給吳海燕。吳海燕即於同年九月十日，持前開旅行
    證，以形式上合法之公文書，掩飾實質非法來臺之方法，以探親為由，自桃園中
    正國際機場非法進入臺灣地區。迨吳海燕進入臺灣地區後，即由黃鴻儀安排，並
    由綽號「老二」之姚志壯（另由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴）擔任
    司機，在「勞力士應召站」從事應召賣淫工作。嗣於同年十一月十三日二十三時
    許，因吳海燕向警方自首，始循線查悉上情。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時為認罪之陳述，核與同案被告吳海燕、
    姚志壯分別於警詢及偵查中供述之情節相符，並有被告、吳海燕之國人入出境端
    末查詢報表、91入出字第三三六一四八四二號中華民國臺灣地區旅行證、境管局
    九十二年一月十七日境信宋字第０九二０００二六三一號函附之大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、委託
    書、臺東縣東河鄉戶政事務所九十二年一月二十八日東河戶字第０九二００００
    ０九六號函附之戶籍謄本、結婚登記申請書、海基會證明、大陸公證書、臺東縣
    警察局成功分局九十二年五月十六日成警刑字第０九二００００七九六號函附之
    受理大陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表等件附卷可稽，足徵被告右開
    自白，確與事實相符，堪予採信。又被告明知其與大陸女子吳海燕假結婚，竟仍
    由被告向臺東縣東河鄉戶政事務所申請辦理結婚登記，並換領配偶欄登載「吳海
    燕」之國民身分證，使該所不知情之公務員將此不實結婚之事項，登載於所職掌
    之公文書即戶籍謄本電腦檔案中，及在所核發之甲○○換領國民身分證配偶欄內
    填載「吳海燕」，並據以列印核發記事欄註記「民國九十一年七月十八日與大陸
    地區人民吳海燕結婚」此不實事項之戶籍謄本及發給配偶欄註記「吳海燕」之新
    國民身分證予被告，使被告得以持該份戶籍謄本至臺東縣警察局成功分局東河分
    駐所交給警員林建志以供核對，使警員林建志將「經詢保證人甲○○稱：渠與被
    保人吳海燕係夫妻關係」此等不實之事項，登載在其職務上掌管之公文書即「大
    陸地區進入臺灣地區保證書」之「對保或證明機關（構）簽註意見欄」內，顯然
    對於戶政機關就戶籍管理之正確性、臺東縣警察局成功分局東河分駐所就大陸地
    區人民進入臺灣地區保證事務查核之正確性，均造成妨害。從而，本件事證明確
    ，被告右開犯行，洵堪認定。
二、查被告行為後，臺灣地區與大陸地區人民關係條例業已於九十二年十月二十九日
    經總統以華總一義字第０九二００一九九七七０號令修正公布，並經行政院於九
    十二年十二月二十九日以院臺秘字第０九二００六九五一七號令發布該條例第七
    十九條自九十二年十二月三十一日施行，修正後之第七十九條第一項規定：「違
    反第十五條第一款規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬
    元以下罰金。」，與修正前同條項規定：「違反第十五條第一款規定者，處五年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。」不同，比較新舊法
    結果，以舊法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項但書規定，應適用最有利
    於被告之修正前同條例第七十九條第一項之規定，先予明。次按臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第七十九條第一項處罰違反同條例第十五條第一款所定之使
    大陸地區人民非法進入臺灣地區罪，凡非經合法手續進入者皆包含之，故使大陸
    地區人民以「假結婚」真入境之脫法方式，進入臺灣地區，即該當本罪，自不以
    偷渡進入者為限，最高法院九十年度台上字第三一八０號、九十二年度台上字第
    四０號刑事判決意旨可資參照。查：(一)被告甲○○以假結婚之方式，使大陸女子
    吳海燕得以探親名義取得境管局所核發之旅行證，並憑以進入臺灣地區，此部分
    所為，核係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，應論
    以修正前同條例第七十九條第一項之罪。(二)又被告為達使大陸女子吳海燕以探親
    名義入境之目的，雖明知其與大陸女子吳海燕係假結婚，仍由被告向臺東縣東河
    鄉戶政事務所申請結婚登記及換領配偶欄登載「吳海燕」之國民身分證，致使該
    戶政事務所不知情之承辦公務員，將此不實之結婚事項，登載於其職務上掌管之
    公文書即戶籍謄本電腦檔案中及在所核發之甲○○換領國民身分證配偶欄內填載
    「吳海燕」，並據以核發記事欄註記「民國九十一年七月十八日與大陸地區人民
    吳海燕結婚」此不實事項之戶籍謄本及發給配偶欄註記「吳海燕」之新國民身分
    證，足以生損害於戶政機關對戶籍管理之正確性。被告於取得前開戶籍資料後，
    又前往臺東縣警察局成功分局東河分駐所，在「大陸地區進入臺灣地區保證書」
    之「與被保人關係」欄上填載與被保人吳海燕為夫妻之不實內容，並將前開領得
    之戶籍謄本資料交予該分駐所不知情之承辦警員林建志以供核對而行使之，致使
    警員林建志將「經詢保證人劉俊成稱：渠與被保人吳海燕係夫妻關係」此等不實
    之事項，登載在其職務上掌管之公文書即該份保證書「對保或證明機關（構）簽
    註意見欄」內，足以生損害於該分駐所對大陸地區人民進入臺灣地區保證事務查
    核之正確性。被告再將前開所取得之證明文件、身分證件，均交予併案之同案被
    告黃鴻儀，再由黃鴻儀委由不知情之僑新旅行社股份有限公司人員邱林悅代為申
    辦吳海燕入台手續，而向境管局行使前開戶籍謄本及「大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書」，被告此部分所為，另犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使
    公務員登載不實文書罪。又：
（一）被告與併案之同案被告黃鴻儀就右開使大陸地區人民非法進入臺灣地區犯行，
      及被告、同案被告黃鴻儀與大陸女子吳海燕間就右開行使使公務員登載不實文
      書犯行，顯然分別均有犯意之聯絡及行為之分擔，各皆為共同正犯。
（二）被告於取得不實之戶籍謄本及「大陸地區進入臺灣地區保證書」後，乃交由同
      案被告黃鴻儀，再轉交予不知情之僑新旅行社股份有限公司人員邱林悅持以向
      境管局辦理大陸女子吳海燕入臺手續，係間接正犯。
（三）按錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，
      足以為表示其用意之證明者，以文書論，刑法第二百二十條第二項定有明文。
      是以被告前往臺東縣東河鄉戶政事務所辦理結婚登記，使該管公務員將被告與
      吳海燕結婚之不實事項登載於戶籍謄本之電腦檔案中，係該當於刑法第二百十
      四條、第二百二十條第二項之使公務員於職務上所掌公文書登載不實罪之構成
      要件。惟被告此部分犯行，與其餘使公務員於職務上所掌公文書登載不實之低
      度行為，均應為各該行使之高度行為所吸收，不另論罪。
（四）被告自行持不實之戶籍謄本至臺東縣警察局成功分局東河分駐所辦理「大陸地
      區進入臺灣地區保證書」事宜，再將該不實之戶籍謄本及「大陸地區進入臺灣
      地區保證書」交由黃鴻儀，再轉委託不知情之邱林悅持向境管局申辦大陸女子
      吳海燕之入臺手續而行使之，被告先後行使使公務員登載不實文書之犯行，時
      間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論
      以一罪，並依法加重其刑。
（五）被告所犯使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪及行使使公務員登載不實之文書
      罪間，有手段目的之關係，為牽連犯，應從一重之使大陸地區人民非法進入臺
      灣地區罪處斷。
（六）被告於取得不實之戶籍謄本及「大陸地區進入臺灣地區保證書」後，即交予同
      案被告黃鴻儀，係同案被告黃鴻儀委託不知情之邱林悅持向境管局申辦大陸女
      子吳海燕入臺手續，並非被告所委託一節，業據被告供明在卷，公訴人誤認係
      被告委託邱林悅辦理，尚有未洽，併此明。
（七）爰審酌被告僅於八十八年間因違反動產擔保交易法案件，經臺灣臺東地方法院
      判處拘役五十日，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定，於八十九年二月
      十一日易科罰金執行完畢，除此之外，別無其他犯罪紀錄，素行堪稱良好，有
      臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表可按，其為圖私利，竟以假結婚之方式，使大陸地區女子以形式合法方式
      ，非法入境臺灣地區，破壞婚姻制度，危害戶政機關對戶籍管理之正確性及警
      政單位就對大陸地區人民進入臺灣地區保證事務查核之正確性，被告僅單純擔
      任假老公之角色，惡性非若從事應召站經營之黃鴻儀重大，大陸女子吳海燕於
      九十一年十一月十三日向警方自首後，業已遺送返回大陸地區，所生之危害非
      大，因而獲取之利益不多，再考之被告於犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨雖另謂：不知情之邱林悅持前開不實之戶籍謄本及「大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書」等資料向境管局以配偶來臺探親為由，申請大陸女子吳
    海燕入境而行使上開登載不實之文書，致使境管局該管公務員不知有偽，而於上
    開旅行證申請書之公文書上記載「民國九十一年七月十八日結婚」、「大陸來臺
    旅行證」，及在發給吳海燕之「中華民國臺灣地區旅行證」上載「事由：探親」
    等不實事項，足以生損害於境管局對入出境管理之正確性。因認被告就此部分亦
    犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪嫌。然按刑
    法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申
    報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事
    項者，始足構成。若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真
    實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實，最高法院著
    有七十三年臺上字第一七一號判例可稽。查：
（一）大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區，其許可辦法，由有關主
      管機關擬訂，報請行政院核定後發布之，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      十條第一項、第三項定有明文。主管機關內政部依據該法授權，乃訂定大陸地
      區人民進入臺灣地區許可辦法，作為許可大陸地區人民申請進入臺灣地區之準
      則（以下簡稱許可辦法）。而按大陸地區人民申請進入臺灣地區，應具備旅行
      證申請書、大陸地區居民身分證、其他證照或足資證明身分文件影本及保證書
      等文件，其在大陸地區者，由其在臺灣地區親屬代向境管局提出申請後，由境
      管局辦理之（九十一年九月十一日修正前許可辦法第十三條第一項第一至三款
      、第十四條第三款參照）。境管局對於大陸地區人民申請進入臺灣地區而有許
      可辦法第十七條所列各款情形之一者，得不予許可（九十年九月十一日修正前
      許可辦法第十七條第一項）。而大陸地區人民申請進入臺灣地區，所檢附大陸
      地區製作之文書，主管機關得要求當事人送由行政院設立或指定之機構或委託
      之民間團體驗證（九十一年九月十一日修正前許可辦法第十九條）。是以由上
      開許可辦法之規定可知，大陸地區人民若以探親為由申請進入臺灣地區時，須
      檢具上開文件委託其在臺親屬，向主管機關內政部所屬之境管局申請許可，境
      管局對於上開申請為許可與否之決定，自得本其職權而為審查，除審查該申請
      案件應備之文件是否齊全、有無按規定程序辦理（形式審查）外，並得審查該
      申請案件是否有許可辦法第十七條第一項所列各款情形之一，及該申請之大陸
      地區人民與被申請探親之臺灣地區人民間是否具備一定親屬關係（實質審查）
      。
（二）另經本院於他案曾函詢境管局有關大陸地區人民申請入境之審查流程，該局係
      函覆稱：「本局受理大陸地區人民申請入境案件，原則上以審查申請人與被探
      人書面登載關係資料為主，承審人員（本局大陸停留組）如有疑義，得函請各
      縣市警察局查報或請申請人補充必要證明文件。」等內容，有該局九十一年十
      二月五日境信昌字第０九一００八九五０二號函可參（參本院九十二年度訴字
      第一九五五號刑事案卷及判決）。益徵境管局在受理大陸地區人民入境申請案
      件時，係為實質之審查，而非一經申請人提出，即予准許，並依所請登載於職
      務上所掌之公文書（例如：旅行證及電腦檔案）。
（三）從而，本件被告為使大陸女子吳海燕來台，雖由不知情之邱林悅以配偶來臺探
      親為由，向境管局辦理大陸地區人民吳海燕入境手續，且經境管局承辦人員審
      核後，因未能發覺被告與吳海燕係假結婚之實情，而誤發證號91入出字第三三
      六一四八四二號之「中華民國臺灣地區旅行證」，但因此部分程序須經境管局
      為實質審查，揆諸前揭判例意旨，顯與刑法第二百十四條之構成要件有間，就
      此部分犯行即無從論以該罪。惟公訴人認此部分犯行，與前揭論罪科刑之行使
      使公務員登載不實文書罪間有連續犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭
      知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項，刑法第十一條前段、
第二條第一項但書、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第二百二十條第二
項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十三      年    五    月    三十一    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十三      年    五    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]93,訴緝,258,20040531,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴緝
[*jno*]258
[*jdate*]930531
[*jcheck*]1
