
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-臺中分院-刑-102上訴678</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+MZk8MGkiJ1Q87lmOLOk0qa5XqhY=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 臺中分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共27
											筆 / 現在第8
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000678&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=7&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=9&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=27&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c678%2c20130625%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=678&jdate=1020625&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c678%2c20130625%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=678&jdate=1020625&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c678%2c20130625%2c1','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','102','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','678','1020625','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">102,上訴,678</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1020625</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">毒品危害防制條例</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　102年度上訴字第678號
上　訴　人
即　被　告　陳漢平
選任辯護人　尤雯雯律師
上　訴　人
即　被　告　曹家誠
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　張藝騰律師
上　訴　人
即　被　告　林坤瑚
指定辯護人　本院公設辯護人郭博益
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣彰化地
方法院 101年度訴字第1375號中華民國102年2月27日第一審判決
（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署 101年度偵字第9438號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳漢平（綽號「阿平」）前於民國96年間，因施用毒品案件
    ，經臺灣彰化地方法院96年度訴字第1420號判決判處有期徒
    刑6月確定，於96年12月5日易科罰金執行完畢。曹家誠（綽
    號「阿兄」、「阿萬」）前於97年間，因施用毒品案件，經
    臺灣彰化地方法院97年度訴字第2341號判決判處有期徒刑10
    月確定，於98年10月11日縮短刑期執行完畢。林坤瑚（綽號
    「阿胖」、「小胖」）前於96年間因竊盜案件，經臺灣彰化
    地方法院96年度易字第1600號判決判處有期徒刑5月、5月、
    7 月、7月、2月，應執行有期徒刑1年2月確定（第一案）；
    又於96年間，因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院96年度
    訴字第2093號判決判處有期徒刑 9月確定（第二案）；又於
    97年間，因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院97年度員簡字第
    188號判決判處有期徒刑 2月、2月、2月、2月，應執行有期
    徒刑 6月確定（第三案），上開第一至三案嗣經臺灣彰化地
    方法院97年度聲字第1705號裁定定其應執行刑為有期徒刑 2
    年3 月確定，於99年2月10日縮短刑期假釋出監，並於99年4
    月27 日假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論。
二、陳漢平明知海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第 1款所
    列管之第一級毒品，不得非法持有、販賣，竟基於販賣第一
    級毒品海洛因（下稱海洛因）以營利之意圖，意圖營利販賣
    海洛因，以其所有之門號0000000000號行動電話作為販賣毒
    品海洛因之聯繫工具，於如附表一所示之時間、地點，以附
    表一所示之方式、價格，販賣如附表一所示之海洛因予石錫
    源、張洋銘。
三、陳漢平明知張士閔、謝勝杰有施用第一級毒品海洛因之惡習
    ，竟基於幫助施用第一級毒品海洛因之犯意，分別為下列行
    為：
  (一)於101年6月29日10時37分34秒許，以其所有之門號00000000
    00號行動電話與張士閔持用之門號0000000000號行動電話聯
    繫後，陳漢平隨即前往彰化縣員林鎮育英路「員林公園」旁
    與張士閔見面， 並受張士閔委託代為購買價值約1,000元份
    量之海洛因，並收取張士閔交付之現金1,000元後， 隨即前
    往不詳處所， 代為向不詳姓名年籍之人購買價值1,000元份
    量之海洛因1包（重約0.3公克），約於30分鐘後，返回上址
    員林公園旁，將上開代購之海洛因交予張士閔施用，以此方
    式，幫助張士閔施用海洛因。
  (二)於101年7月11日14時32分56秒、38分33秒、15時23分21秒許
    ，以其所有之門號0000000000號行動電話與張士閔持用之門
    號0000000000號行動電話聯繫後，陳漢平隨即前往彰化縣員
    林鎮育英路「皓生醫院月子中心」旁與張士閔見面，並受張
    士閔委託代為購買價值約1,000元份量之海洛因， 並收取張
    士閔交付之現金1,000元後，隨即前往不詳處所， 代為向不
    詳姓名年籍之人購買價值1,000元份量之海洛因 1包（ 重約
    0.3公克），約於30分鐘後，返回上址「 皓生醫院月子中心
    」旁，將上開代購之海洛因交予張士閔施用，以此方式，幫
    助張士閔施用海洛因。
  (三)於101年7月19日12時43分9秒許，以其所有之門號000000000
    0 號行動電話，與謝勝杰所持用之門號0000000000號行動電
    話聯繫後，隨即前往彰化縣員林鎮火車站旁與謝勝杰見面，
    受謝勝杰委託代為購買價值約2,000元份量之海洛因， 並於
    收取謝勝杰交付之現金2,000元後， 兩人一同前往彰化縣大
    村鄉貢旗村鐵軌旁，再由陳漢平前往不詳處所，代為向不詳
    姓名年籍之人購買價值各1,000元份量之海洛因2包（各重約
    0.3公克），約於30分鐘後， 返回彰化縣大村鄉貢旗村鐵軌
    旁，將上開代購之海洛因交予謝勝杰施用，以此方式，幫助
    謝勝杰施用海洛因。
四、曹家誠明知海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第 1款所
    列管之第一級毒品，不得非法持有、販賣，竟基於販賣海洛
    因以營利之意圖，意圖營利販賣海洛因，以其所有之門號00
    00000000號之行動電話作為販賣毒品海洛因之聯繫工具，於
    如附表二所示之時間、地點，以附表二所示之方式、價格，
    販賣如附表二所示之海洛因予林志健、石錫源（起訴書贅載
    「葉瀧壕」，業經蒞庭檢察官當庭更正刪除）。
五、曹家誠於101年9月 3日15時29分13秒、16時10分17秒、16時
    12分39秒、16時19分 0秒許，以其所有之門號0000000000號
    之行動電話與葉瀧壕持用之門號0000000000號行動電話聯繫
    後，其明知其當時並無足夠之海洛因可供販賣予葉瀧壕，竟
    基於意圖為自己不法所有之犯意，在彰化縣員林鎮山腳路豐
    田汽車駕駛補習班前之路橋邊，將重量不詳之葡萄糖 1包冒
    充海洛因，並以新臺幣（下同）1000元之價格販賣予葉瀧壕
    ，致葉瀧壕信以為真，陷於錯誤，誤以為該包白色粉末即為
    海洛因，而交付現金1000元予曹家誠。
六、林坤瑚明知海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第 1款所
    列管之第一級毒品，不得非法持有、販賣，竟基於販賣海洛
    因以營利之意圖，意圖營利販賣海洛因，以其所有之門號00
    00000000號、0000000000號行動電話作為販賣毒品海洛因之
    聯繫工具，於如附表三所示之時間、地點，以附表三所示之
    方式、價格，販賣如附表三所示之海洛因予曹家誠、陳漢平
    。
七、嗣經警依法對陳漢平、曹家誠實施通訊監察後，已掌握陳漢
    平、曹家誠、林坤瑚等人涉嫌販毒情事，乃：(一)於 101年10
    月26日6時20分許，至彰化縣員林鎮○○路0段000巷000弄00
    號曹家誠住處執行搜索（未查扣任何物品）；(二)又於同日 7
    時許，至彰化縣員林鎮○○街00巷00號陳漢平住處執行搜索
    ，並扣得如附表七所示之物；(三)警方再於同日 8時30分許，
    前往案外人張明隆位於彰化縣員林鎮浮圳路 1段之租屋處查
    緝林坤瑚途中，因承辦警員接獲通報此次專案執行中，有一
    搜索地點（即彰化縣員林鎮○○路 0段000號202室）亟需警
    力支援，警員游銀亮、蕭坤哲、李東益等乃前往該址支援查
    緝，警員游銀亮、蕭坤哲在彰化縣員林鎮○○路0段000號前
    ，見有一壯漢進入車牌號碼00-0000號自小客車內， 該人與
    曹家誠所描述林坤瑚之體型、外貌神似，形跡可疑，乃以偵
    防車擋住該處社區大門，出示證件並表明身分欲實施盤查，
    林坤瑚為逃避查緝， 竟駕駛車牌號碼00-0000號自小客車欲
    撞擊警員游銀亮、蕭坤哲（林坤瑚妨害公務犯行業經臺灣彰
    化地方法院101年度訴字第1375號判決判處有期徒刑7月，嗣
    林坤瑚於本院準備程序時撤回此部分之上訴而確定），其因
    見無法駕車脫逃，乃自上開車輛乘客座下車，棄車逃離現場
    ，隨即在彰化縣員林鎮○○路 0段00號工廠內，為警員游銀
    亮、蕭坤哲合力壓制逮捕，因而查獲，並扣得如附表八、九
    所示之物。
八、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分（證據能力）：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，若係非
    法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即無證據
    能力。本案偵訊、原審及本院確有於各次訊問時，依法告知
    被告權利後，再就犯罪事實逐一訊問被告，並予被告充分之
    機會說明與解釋，且亦查無上訴人即被告曹家誠、陳漢平、
    林坤瑚（下稱被告曹家誠、陳漢平、林坤瑚）有遭受強暴、
    脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不當方法之
    狀態下而為自白之情事，或有何外部因素足資影響被告陳述
    之意思自由。被告曹家誠於警詢、偵訊、原審及本院中所為
    之自白及被告陳漢平、林坤瑚於原審及本院之自白，均堪認
    出於自由意志，得採為本件判決之基礎。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第 2項定
    有明文，而該條之立法理由係認被告以外之人（包括證人、
    鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）之陳述如在法官面
    前為之，因其任意陳述之信用性係在已受確定保障之情況下
    所為，自得作為證據。而現階段刑事訴訟法規定檢察官代表
    國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定
    人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵
    查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規
    定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前
    於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力
    之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，即不宜遽
    指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本件證人即被告曹
    家誠、陳漢平及證人石錫源、張洋銘、林志健、葉瀧壕、張
    士閔、謝勝杰等人於偵查中在檢察官前所為陳述，已經依法
    具結，前揭證人均未提及檢察官在訊問時有不法取供之情形
    ，被告陳漢平、曹家誠、林坤瑚及其辯護人等亦未釋明上開
    證人之陳述有何顯不可信之情況，依上開規定，上開證人於
    偵查中之證述，自均具有證據能力。
三、次按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人
    就其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者
    而言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對
    人、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告
    為言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為
    之部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶
    ，自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪
    偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監
    控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，
    並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事
    訴訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法第13條
    第 1項所定通訊監察方法之一，司法警察機關依法定程序執
    行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用，真實保存當
    時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法警察在監聽中
    蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被告進行犯罪中
    構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自與所謂「審判
    外之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當然具有證據能
    力（最高法院97年度台上字第1069號判決要旨參照）。揆諸
    上揭說明，本判決引用為證據之監聽譯文，其內容係有關被
    告陳漢平所有之門號0000000000號行動電話及被告曹家誠所
    有之門號0000000000號行動電話所為之通訊監察，係屬受監
    察人進行本件犯罪行為之對話內容，並非所謂被告或被告以
    外之人於審判外之陳述至明。再按有事實足認被告或犯罪嫌
    疑人涉犯有最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪嫌，並危害國
    家安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容
    與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得
    發通訊監察書。通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機
    關聲請或依職權以書面記載通訊保障及監察法第11條之事項
    ，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發，96年12
    月11日修正施行之通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2
    項定有明文。是如依上開程序之通訊監察所取得之證據，即
    屬依法定程序所取得，自有證據能力。本案對被告陳漢平所
    持用之門號0000000000號行動電話之通訊監察，係檢察官依
    法向臺灣彰化地方法院聲請，由臺灣彰化地方法院核發實施
    ，本件監聽業經臺灣彰化地方法院101年 6月28日核發之101
    年聲監字第537號通訊監察書辦理監聽 0000000000號行動電
    話，監察日期自101年6月28日至101年7月27日止、101年7月
    26日核發之101年聲監續字第557號通訊監察書辦理監聽0000
    000000號行動電話，監察日期自101年7月27日至101年8月25
    日止（見偵查卷一第1至2頁、5至6頁）；及101年8月22日核
    發之101年聲監字第706號通訊監察書辦理監聽0000000000號
    行動電話，監察日期自101年8月25日至101年9月23日止、10
    1年9月21日核發之101年聲監續字第750號通訊監察書辦理監
    聽0000000000號行動電話，監察日期自101年 9月23日至101
    年10月22日止（見偵查卷一第 9至10頁、第13至14頁），此
    有卷附載明監聽對象及監聽時間等相關內容之通訊監察書及
    電話附表均影本共 4份在卷可稽，是該通訊監察譯文（詳後
    所述）取得之合法性無疑，自有證據能力。又通訊監察錄音
    之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之文字，固具文書
    證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄音帶或光碟，始
    屬調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第165條之1第 2項所稱
    之證物，如其蒐證程序合法，並經合法調查，自具證據能力
    。因此檢察官如提出通訊監察錄音之譯文為其證據方法，實
    乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查犯罪所得之證物，
    法院本應依刑事訴訟法第165條之1所列之方法調查，以判斷
    該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄
    音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被
    告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，經法院於審判期日提
    示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論者，程序自屬適法
    （ 最高法院95年度台上字第295號、94年度台上字第4665號
    判決要旨參照）。本件被告陳漢平、曹家誠、林坤瑚、辯護
    人及檢察官對於通訊監察案件錄音光碟內容之真正並無爭執
    ，對於錄音所譯成通訊監察譯文之真正亦不爭執，且本案通
    訊監察譯文並於本院審理時經合法調查，則此項通訊監察之
    譯文自具有證據能力。至於蒐得證據之最後，由執行職務之
    公務員製作之文書，除刑事訴訟法有定其程式，應依其規定
    外，依同法第39條之規定，均應記載製作之年、月、日及其
    所屬機關，由製作人簽名。此屬證據取得後文書製作法定程
    式之遵守，無關乎刑事訴訟法第158條之4係規定證據取得過
    程（程序）適法性之認定。公務員製作之文書未經製作人簽
    名，除本法有特別規定（如第46條）外，是否無效或係不合
    法律上之程式而得命補正，抑屬證據證明力之問題，由法院
    就文書之性質（意思文書或報告文書），視各個情形自由判
    斷（最高法院97年度台上字第96號判決意旨參照）。本案員
    警所製作之通訊監察譯文，未依刑事訴訟法第39條之規定，
    記載製作之年、月、日，並由製作人簽名，有卷附之通訊監
    察譯文附卷為憑（詳如後述）。該文書製作過程雖未遵守法
    定程式，但依前揭最高法院判決意旨，此屬證據取得後文書
    之製作，非屬證據取得之過程，與刑事訴訟法第158條之4規
    定無涉，故本案此部分並無法律特別規定而應認定無效，附
    此敘明。
四、復按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之 4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對
    詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；
    或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。本件證人即被告曹家誠及證人石
    錫源、張洋銘、林志健、葉瀧壕、張士閔、謝勝杰等人固曾
    於警詢中為陳述，其性質雖屬傳聞證據，惟查無符合同法第
    159條之1至之 4等前四條之情形，其等所為之上開警詢筆錄
    內容，業經本院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官
    、被告陳漢平、曹家誠、林坤瑚等人及辯護人表示意見。當
    事人已知上述筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞辯論終結前對
    該等筆錄內容聲明異議，依上開規定，是其等於警詢中之證
    言已擬制同意其有證據能力，本院審酌上開筆錄作成時，較
    無人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為以之作為本
    案之證據亦屬適當，是其等於警詢中之證言自具有證據能力
    。
五、再按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述而為之規範。扣案如附表七所示之物，係屬物證，性質上
    並非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之
    適用，上開扣案物品係由員警於依法執行搜索而扣得，以上
    證物與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公
    務員違法取得之物，依法自得作為證據。
貳、實體部分
一、認定被告陳漢平犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)關於犯罪事實欄二（即附表一）所示被告陳漢平販賣海洛因
    予證人石錫源、張洋銘部分：
  (1)此部分之犯罪事實業據被告陳漢平於原審及本院審理時均坦
    白承認（見原審卷第180頁反面、第185至186頁、第319至32
    0頁；本院卷第189至190頁 ），並有如附表一證據欄所示之
    證據資料及臺灣彰化地方法院101年聲監續字第557號通訊監
    察書在卷可稽（見偵查卷一第5至6頁），此外復有如附表七
    所示之行動電話1支扣案可資佐證。
  (2)依證人石錫源、張洋銘證述之內容，已敘明證人石錫源於如
    附表一編號 1所示之時間、地點向被告陳漢平購買如附表一
    編號1所示金額之海洛因，證人張洋銘於如附表一編號 2、3
    所示之時間、地點向被告陳漢平購買如附表一編號2、3所示
    金額之海洛因，核與被告陳漢平供述之內容相符，且證人石
    錫源、張洋銘均確有施用第一級毒品海洛因之前科素行，此
    亦有證人石錫源、張洋銘之臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    1 份在卷可稽（見原審卷第105至118頁）。本件並無證據顯
    示證人石錫源、張洋銘之證述係為邀得減刑之輕典而為證述
    ，上開證人石錫源、張洋銘之證述自可確信為真實，足以作
    為本件認定被告陳漢平販賣毒品海洛因之證據，是以證人石
    錫源、張洋銘證述有向被告陳漢平購買毒品海洛因之證詞，
    應堪採信，堪予認定被告陳漢平於如附表一編號 1所示之時
    間、地點有販賣海洛因予證人石錫源及於如附表一編號2、3
    所示之時間、地點有販賣海洛因予證人張洋銘。本件事證已
    臻明確，堪予認定被告陳漢平確有於附表一所示之時間、地
    點販賣海洛因予證人石錫源、張洋銘之犯行，應依法論科。
  (二)關於犯罪事實欄三所示被告陳漢平幫助證人張士閔、謝勝杰
    施用海洛因部分：
  (1)此部分之犯罪事實業據被告陳漢平於警詢、偵訊、原審及本
    院審理時均坦承不諱（見偵查卷一第57至58、63至69頁、原
    審卷第18頁、第180頁反面、第186頁、第320頁及本院卷 第
    193頁），核與證人張士閔於警詢及偵查中之證述（ 見偵查
    卷一第123至125頁、第175至178頁）及證人謝勝杰於警詢及
    偵查中之證述（見偵查卷一第102頁、第189至191頁 ），大
    致相符，並有臺灣彰化地方法院101年聲監字第537號通訊監
    察書及電話附表（見偵查卷一第1至2頁）、陳漢平與張士閔
    於犯罪事實欄三、(一)、(二)所示時間之通訊監察譯文、陳漢平
    與謝勝杰於犯罪事實欄三、(三)所示時間之通訊監察譯文、張
    士閔、謝勝杰出具之指認犯罪嫌疑人紀錄表各 1份在卷（見
    偵查卷一第23至57、105、110、128、13 1頁 ）及如附表七
    所示之物扣案可資佐證，足認被告陳漢平此部分之自白與事
    實相符，堪信屬實。
  (2)依證人張士閔、謝勝杰證述之內容，已敘明證人張士閔於犯
    罪事實欄三、(一)、(二)所示之時間、地點委託被告陳漢平代為
    購買如犯罪事實欄三、(一)、(二)所示金額之海洛因，證人謝勝
    杰於如犯罪事實欄三、(三)所示之時間、地點委託被告陳漢平
    代為購買如犯罪事實欄三、(三)所示金額之海洛因，核與被告
    陳漢平供述之內容相符。本件並無證據顯示證人張士閔、謝
    勝杰之證述係為邀得減刑之輕典而為證述，上開證人張士閔
    、謝勝杰之證述自可確信為真實，足以作為本件認定被告陳
    漢平幫助證人張士閔、謝勝杰施用毒品海洛因之證據，是以
    證人張士閔、謝勝杰證述有委託被告陳漢平代為購買毒品海
    洛因之證詞，應堪採信，堪予認定被告陳漢平於如犯罪事實
    欄三所示之時間、地點有幫助證人張士閔、謝勝杰施用毒品
    海洛因。本件事證已臻明確，應依法論科。
  (三)關於犯罪事實欄四（即附表二）所示被告曹家誠販賣海洛因
    予證人林志健、石錫源部分：
  (1)此部分之犯罪事實業據被告曹家誠於偵訊、原審及本院審理
    時均坦白承認（見偵查卷一第195至197頁、原審卷第10頁反
    面至第11頁、第180頁反面、第187頁、第320頁反面至321頁
    ；本院卷第190至191頁），並有如附表二證據欄所示之證據
    資料及臺灣彰化地方法院101年聲監字第706號、 101年聲監
    續字第750號通訊監察書在卷可稽（見偵查卷一第9至10頁、
    第13至14頁）。
  (2)依證人林志健、石錫源證述之內容，已敘明證人林志健於如
    附表二號1至3所示之時間、地點向被告曹家誠購買如附表二
    編號1至3所示金額之海洛因，證人石錫源於如附表二編號 4
    、 5所示之時間、地點向被告曹家誠購買如附表二編號4、5
    所示金額之海洛因，核與被告曹家誠供述之內容相符，且證
    人林志健、石錫源均確有施用第一級毒品海洛因之前科素行
    ，此亦有證人林志健、石錫源之臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各1份在卷可稽（見原審卷第119至128頁、第 105至109頁
    ）。本件並無證據顯示證人林志健、石錫源之證述係為邀得
    減刑之輕典而為證述，上開證人林志健、石錫源之證述自可
    確信為真實，足以作為本件認定被告曹家誠販賣毒品海洛因
    之證據，是以證人林志健、石錫源證述有向被告曹家誠購買
    毒品海洛因之證詞，應堪採信，堪予認定被告曹家誠於如附
    表二編號1至3所示之時間、地點有販賣海洛因予證人林志健
    及於如附表二編號4、5所示之時間、地點有販賣海洛因予證
    人石錫源。本件事證已臻明確，應依法論科。
  (四)關於犯罪事實欄五所示被告曹家誠以葡萄糖冒充海洛因詐騙
    葉瀧壕部分：
  (1)此部分之犯罪事實業據被告曹家誠於警詢、偵訊、原審及本
    院審理時均坦白承認（見偵查卷一第65至67頁、偵查卷二第
    135頁、原審卷第11頁、第180頁反面、第187頁反面至第188
    頁、第321頁反面及本院卷第191頁），核與證人葉瀧壕於警
    詢及偵訊證述之情節（見偵查卷二第41頁反面至第43頁、第
    50至51頁 ）大致相符，並有臺灣彰化地方法院101年聲監字
    第706號通訊監察書在卷可稽（見偵查卷一第9至10頁）及被
    告曹家誠與證人葉瀧壕於犯罪事實欄五所示時間之通訊監察
    譯文 1份（見偵查卷二第46至48頁）在卷可資佐證，足認被
    告曹家誠此部分之自白核與事實相符，自堪信為真實。本件
    事證已臻明確，堪予認定被告曹家誠確有於犯罪事實欄五所
    示時間、地點以葡萄糖冒充海洛因詐騙葉瀧壕之犯行，應依
    法論科。
  (五)關於犯罪事實欄六（即附表三）所示被告林坤瑚販賣海洛因
    予證人曹家誠、陳漢平部分：
  (1)此部分之犯罪事實業據被告林坤瑚於原審及本院審理時均坦
    白承認（ 見原審卷第311頁反面至第323頁；本院卷第191頁
    反面至第193頁 ），並有如附表三證據欄所示之證據資料及
    臺灣彰化地方法院101年聲監字第706號、101年聲監字第537
    號、101年聲監字第557號通訊監察書在卷可稽（見偵查卷一
    第9至10頁、第1至2頁、第5至6頁）。
  (2)依證人曹家誠、陳漢平證述之內容，已敘明證人曹家誠於如
    附表三號 1所示之時間、地點向被告林坤瑚購買如附表三編
    號1所示金額之海洛因，證人陳漢平於如附表三編號2至 6所
    示之時間、地點向被告林坤瑚購買如附表三編號2至6所示金
    額之海洛因，核與被告林坤瑚供述之內容相符，且本件並無
    證據顯示證人曹家誠、陳漢平之證述係為邀得減刑之輕典而
    為證述，上開證人曹家誠、陳漢平之證述自可確信為真實，
    足以作為本件認定被告林坤瑚販賣毒品海洛因之證據，是以
    證人曹家誠、陳漢平證述有向被告曹家誠購買毒品海洛因之
    證詞，應堪採信，堪予認定被告林坤瑚於如附表二編號 1所
    示之時間、地點有販賣海洛因予證人曹家誠及於如附表三編
    號2至6所示之時間、地點有販賣海洛因予證人陳漢平。本件
    事證已臻明確，應依法論科。
二、本案就如附表一至三所示部分雖未扣得被告陳漢平販賣予證
    人石錫源、張洋銘；被告曹家誠販賣予林志健、石錫源及被
    告林坤瑚販賣予曹家誠、陳漢平之海洛因，而未能精準計算
    出被告陳漢平、曹家誠及林坤瑚分別販入與販出海洛因之差
    價（即營利賺取之淨額）。然查，參諸我國查緝販賣毒品海
    洛因執法甚嚴，對於販賣海洛因者尤科以重度刑責。又販賣
    海洛因既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且
    容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方
    關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、
    查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之
    評估等情形，而異其標準，非可一概而論；販賣之利得，除
    被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人
    從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則
    同一。況販賣者從各種「價差」或「量差」或係「純度」謀
    取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的
    ，則屬相同，並無二致；衡諸海洛因毒品取得不易，量微價
    高，依一般社會通念以觀，凡為販賣之不法勾當者，倘非以
    牟利為其主要誘因及目的，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險
    ，平白無端義務為該買賣之工作，是其販入之價格必較售出
    之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應
    屬符合論理法則且不違背社會通常經驗之合理判斷。且前揭
    證人亦不知被告販入海洛因之成本如何，致無法查得販賣之
    實際利得若干。本件被告陳漢平、曹家誠均表示其係因為本
    身也有在施用海洛因，為圖供自己購毒施用，乃以從購入之
    毒品中抽出部分供己施用之方式獲利（見偵查卷一第196 頁
    、原審卷第186頁 ），且被告陳漢平與買受之對象即證人石
    錫源、張洋銘間，被告曹家誠與買受之對象即證人林志健、
    石錫源間，被告林坤瑚與買受之對象即被告曹家誠、陳漢平
    間，並無特別之親屬情誼，且證人石錫源、張洋銘、林志健
    、曹家誠、陳漢平亦證述其向被告陳漢平、曹家誠、林坤瑚
    購買海洛因時，有交付金錢，均屬有償之行為，且係在如附
    表一至三所示之地點進行交易，被告陳漢平、曹家誠、林坤
    瑚對於販賣海洛因之重刑應知之甚詳，如無相當利潤可圖，
    豈有甘冒遭受重刑之風險，而將海洛因無償轉讓他人之理？
    是倘被告陳漢平、曹家誠、林坤瑚非有厚利可圖，自無平白
    費時、費力特意於如附表一至三所示之地點交付海洛因予證
    人石錫源、張洋銘、林志健、曹家誠、陳漢平等人之理，足
    認被告陳漢平、曹家誠、林坤瑚主觀上確有販賣海洛因營利
    之意圖甚明。
三、論罪部分：
  (一)按海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第 1款所規定之
    第一級毒品，不得非法持有、販賣。核被告陳漢平就犯罪事
    實欄二即如附表一所示部分所為，均係犯毒品危害防制條例
    第4條第1項之販賣第一級毒品罪（共 4罪）；就犯罪事實欄
    三所示之犯行，均係犯刑法第30條第 1項、毒品危害防制條
    例第10條第1項之幫助施用第一級毒品罪（共3罪）。被告曹
    家誠就犯罪事實欄四即如附表二所示部分所為，均係犯毒品
    危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪（共 5罪）；
    就犯罪事實欄五所示之犯行，係犯刑法第339條第1項之詐欺
    取財罪。核被告林坤瑚就犯罪事實欄六即如附表三所示部分
    所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒
    品罪（共 6罪）。被告陳漢平、曹家誠、林坤瑚依序各如附
    表一、二、三所示販賣第一級毒品海洛因之犯行，其等持有
    海洛因之目的既在販賣海洛因，則其等持有海洛因之低度行
    為，應為販賣海洛因之高度行為所吸收，均不另論罪。又被
    告陳漢平如犯罪事實欄三所示幫助施用第一級毒品海洛因之
    犯行，其各次持有海洛因之目的既各在幫助他人施用海洛因
    ，則其各次持有海洛因之低度行為，應分別為幫助他人施用
    海洛因之高度行為所吸收，均不另論罪。
  (二)被告陳漢平先後 3次幫助他人施用第一級毒品部分，其犯罪
    情狀較正犯輕，爰均依刑法第30條第 2項之規定，按正犯之
    刑減輕之。
  (三)按刑事上販賣罪之完成，與民事上買賣契約之成立，二者之
    概念尚有不同。在民事上，買賣雙方就買賣標的物與價金等
    買賣要件之意思表示一致，其買賣契約固已成立。然刑事上
    之販賣行為，則須以營利為目的，將標的物販入或賣出，有
    一於此，其犯罪行為始為完成，苟行為人尚未將標的物販入
    或賣出，即難謂其販賣行為已屬完成。而所謂賣出，自應以
    標的物已否交付為斷，苟標的物已交付，縱買賣價金尚未給
    付，仍應論以販賣既遂罪；反之，如標的物尚未交付，縱行
    為人已收受價金，仍難謂其販賣行為已屬完成（參照最高法
    院88年度台上字第3760號判決意旨）。復按販賣毒品之所謂
    販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而
    言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販
    賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問
    。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並著手實施
    ，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以原價或低
    於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也始終無營利之意思
    ，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，
    而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度台上字第1651號判決
    意旨參照）。被告陳漢平分別為如附表一編號1至4所示販賣
    第一級毒品海洛因犯行；被告曹家誠分別為如附表二編號 1
    至 5所示販賣第一級毒品海洛因犯行；被告林坤瑚分別為如
    附表三編號1至6所示販賣第一級毒品海洛因犯行，各應屬販
    賣第一級毒品海洛因既遂。
  (四)被告陳漢平前於96年間，因施用毒品案件，經臺灣彰化地方
    法院96年度訴字第1420號判決判處有期徒刑 6月確定，於96
    年12 月5日易科罰金執行完畢；被告曹家誠前於97年間，因
    施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院97年度訴字第2341號判
    決判處有期徒刑10月確定，於98年10月11日縮短刑期執行完
    畢；被告林坤瑚前於96年間因竊盜案件，經臺灣彰化地方法
    院96 年度易字第1600號判決判處有期徒刑5月、5月、7月、
    7月、2月，應執行有期徒刑1年2月確定（第一案）；又於96
    年間，因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院96年度訴字第
    2093號判決判處有期徒刑 9月確定（第二案）；又於97年間
    ，因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院97年度員簡字第 188號
    判決處有期徒刑2月、2月、2月、2月，應執行有期徒刑 6月
    確定（第三案），上開第一至三案嗣經臺灣彰化地方法院97
    年度聲字第1705號裁定定其應執行刑為有期徒刑2年3月確定
    ，於99年2月10日縮短刑期假釋出監，並於99年4月27日假釋
    期滿未經撤銷，以執行完畢論，此有臺灣高等法院前案紀錄
    表 3份在卷可稽，被告陳漢平、曹家誠於受有期徒刑執行完
    畢後， 5年以內故意分別再犯本件有期徒刑以上之幫助施用
    第一級毒品罪、詐欺取財罪，均應依刑法第47條第 1項之規
    定論以累犯，並加重其刑；被告 3人所犯販賣第一級毒品罪
    亦應論以累犯，惟販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑、無
    期徒刑部分，依刑法第64條第1項、第65條第1項之規定均不
    得加重，故僅就販賣第一級毒品罪之併科罰金刑部分加重其
    刑。
  (五)再按刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日施行時，已
    刪除第56條連續犯之規定，將在刑法上本應各自獨立評價之
    數罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌。故在刑法修
    正施行後，有多次觸犯犯罪構成要件相同之犯行，原則上均
    應一罪一罰。至於所謂接續犯，雖在刑法之評價上僅認為成
    立一罪，然必須數行為於同時同地或密切接近之時地實施，
    侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，始能論以接續犯，而為包括之一罪。又刑法上所謂
    集合犯是指立法者所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數
    個同種類之行為將反覆實行之犯罪而言，是將各自實現犯罪
    構成要件之多數行為，解釋為集合犯，而論以一罪。是以對
    於接續犯或集合犯，必須從嚴解釋，以符合立法者之意向。
    如行為人先後數行為，在客觀上係逐次實施，侵害數個同性
    質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每
    次行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，一罪一罰（
    參照最高法院96年度台上字第3531號、97年度台上字第 345
    號判決意旨）。本案依本院認定之事實，被告陳漢平、曹家
    誠、林坤瑚分別依序於犯罪事實欄二即附表一、犯罪事實欄
    四即附表二、犯罪事實欄六即附表三所示販賣海洛因之犯行
    及被告陳漢平於犯罪事實欄三所示幫助他人施用海洛因之犯
    行，被告 3人各次販賣海洛因及被告陳漢平各次幫助他人施
    用海洛因之時間、地點並非一致，每次行為在時間差距上可
    以分開，且販賣、幫助施用毒品之對象又非同一，足認其等
    主觀上難認出於一次決意，在刑法評價上亦各具獨立性，每
    次行為皆可獨立成罪，依社會通念，修法後應認為數罪之評
    價，始符合刑罰公平原則。且檢察官起訴書亦認被告 3人多
    次販賣海洛因之犯行及被告陳漢平多次幫助他人施用海洛因
    之犯行，均應予以分論併罰，是以被告陳漢平、曹家誠、林
    坤瑚分別依序於犯罪事實欄二即附表一、犯罪事實欄四即附
    表二、犯罪事實欄六即附表三所示販賣海洛因之犯行及被告
    陳漢平於犯罪事實欄三所示幫助他人施用海洛因之犯行，均
    犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
  (六)被告陳漢平就犯罪事實欄二即附表一所示之販賣海洛因 4次
    及犯罪事實欄三所示幫助施用毒品海洛因 3次之犯行、被告
    曹家誠就犯罪事實欄四即附表二所示販賣海洛因 5次及犯罪
    事實欄五所示詐欺取財 1次之犯行、被告林坤瑚就犯罪事實
    欄六即附表三所示販賣海洛因 6次之犯行，均犯意各別，且
    行為互殊，各應予分論併罰。
  (七)又按毒品危害防制條例第17條第2項關於「犯第4條至第 8條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」之規定，旨在
    獎勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實，
    以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；故不論該被告之自
    白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次，並其自
    白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白，即應依法減
    輕其刑。又刑法上所稱之自白，係指行為人對其被訴之犯罪
    事實為任意性之供認而言（參照最高法院98年度台上字第69
    28號判決意旨）。另修正後毒品危害防制條例第17條第 2項
    規定：「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，
    減輕其刑。」係指偵查及審判中均有自白犯罪而言，故僅須
    被告於偵、審中均曾經自白，即得認有該條項之適用，不以
    始終承認為必要。所稱偵查中之自白，包含向有偵查犯罪職
    權之司法警察（官）自白，以及偵查中檢察官向法院聲請羈
    押，於法官訊問時所為之自白。又自白乃對自己之犯罪事實
    全部或主要部分為肯定供述之謂，且非以其係有罪之肯定為
    必要，縱時日、處所、行為態樣等非構成犯罪事實之要素略
    有不符，或另有阻卻違法、阻卻責任事由存在之主張，亦不
    影響其為自白（參照最高法院99年度台上字第4962號判決意
    旨）。次按毒品危害防制條例第17條第2項係規定：「犯第4
    條至第 8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，是
    犯同條例第 4條之販賣毒品罪，須在偵查及審判中均坦承有
    上述販賣罪名構成要件之行為者，始有上開減刑規定之適用
    。且所謂販賣毒品罪（包括販賣第一級至第四級毒品），是
    以行為人主觀上具有營利意圖，在客觀上將毒品價售或有償
    讓與他人，為構成要件。若行為人主觀上並無營利意圖，類
    如單純與他人合資向販賣者購買毒品施用，或原價轉讓者，
    即與販賣毒品罪之構成要件不侔。故被告如否認價售或有償
    讓與毒品給他人，僅供承與他人合資向販賣者購買毒品施用
    或無償轉讓者，實難認已自白犯販賣毒品罪，與上揭減刑規
    定要件即有未合。經查：
  1.被告曹家誠就犯罪事實欄四（即附表二）所示各次販賣第一
    級毒品海洛因之犯行，於偵訊、原審及本院審準備程序、審
    理時均自白犯行（見偵查卷一第195至197頁、原審卷第10頁
    反面至第11頁、第180頁反面、第187頁、 第320頁反面至第
    321頁及本院卷第190至191頁 ）。從而，就被告曹家誠所犯
    犯罪事實欄四（即附表二）所示販賣海洛因之犯行，自均應
    依毒品危害防制條例第17條第 2項之規定，減輕其刑，並依
    法先加重後減輕之。
  2.被告陳漢平就犯罪事實欄二（即附表一）所示各次販賣第一
    級毒品海洛因之犯行，於警詢、偵訊及偵查中原審聲羈訊問
    時，均矢口否認有販賣海洛因之犯行，並辯稱：伊與如附表
    一所示之人聯絡與毒品交易無關，沒有交易毒品之情事，或
    伊係與如附表一所示之人合資購買海洛因云云，並未坦承有
    「營利意圖」而販賣海洛因給如附表一所示之人，否認有「
    收取對價」之情事（見偵查卷一第22至21、209至210頁、偵
    查卷二第57至86、105至109頁、臺灣彰化地方法院 101年度
    聲羈字第280號卷第5至7頁）。而被告陳漢平雖曾於101年10
    月30日提出自白狀，表示願意認罪協商及全盤托出所有犯案
    實情等語（見偵查卷二第36至38頁），然其並未於該狀內具
    體敘明其願意自白之犯罪行為為何，甚且其於具狀後之 101
    年11月22日警詢及偵訊時，猶否認有如附表一所示「營利意
    圖」而販賣海洛因之情事（見偵查卷二第57至86頁、第 105
    至109頁 ），迄至原審審理時，始自白有收取對價之販賣行
    為（見原審卷第180頁反面、第185至186頁、第319頁）。足
    認被告陳漢平在偵查中上開陳述，顯未自白有販賣毒品海洛
    因予如附表一所示之購毒者無誤，本院自無從引據毒品危害
    防制條例第17條第 2項規定就被告陳漢平販賣毒品海洛因予
    如附表一所示之購毒者之犯行予以減輕其刑。被告陳漢平之
    選任辯護人為被告陳漢平辯稱：原判決既認被告陳漢平於偵
    查中所提出之自白書未具體指出犯罪具體內容，卻又於判決
    內容認為被告陳漢平於 101年11月22日警方借提時曾供出上
    游林坤瑚、張海訓2人 ，卻又以被告陳漢平供出上游時間為
    時已晚為由，不能獲得減刑之有利事證。被告陳漢平雖於自
    白書中未具體指出犯罪具體內容，然其既曾於 101年11月22
    日警方借提時曾供出上游，顯見當時被告陳漢平對於販賣事
    實已有具體陳述並承認犯罪過程，不論當時林坤瑚、張海訓
    是否已為警方所監聽已發動偵辦，被告陳漢平顯已對販賣過
    程已有陳述明確，原審對被告陳漢平有利部分，一方面認為
    被告陳漢平供出上游已晚，一方面卻又以被告陳漢平自白未
    具體陳述事實，顯見原判決內容前後矛盾，有判決違法之處
    云云。惟按是否供出毒品來源，與是否自白販賣毒品，二者
    為完全不同之概念，而施用毒品者，亦得供出其毒品來源，
    並非僅有販賣毒品者得供出毒品來源。而本案被告陳漢平並
    未在警詢或偵訊中自白有販賣毒品海洛因予如附表一所示之
    購毒者，已如前述，是以自不得僅以被告陳漢平曾供出其毒
    品上游為林坤瑚、張海訓2人 ，即逕予認定被告陳漢平曾於
    警詢或偵訊中自白其有販賣毒品海洛因予如附表一所示之購
    毒者，是以被告陳漢平之辯護人為被告陳漢平此部分所辯顯
    無理由。
  3.被告林坤瑚就犯罪事實欄六（即附表三）所示各次販賣第一
    級毒品海洛因之犯行，於警詢、偵訊、原審準備程序時，均
    矢口否認有何販賣犯行，並未坦承有「營利意圖」而販賣海
    洛因給如附表三所示之購毒者，否認有「收取對價」之情事
    （見偵查卷一第72至75、213至214頁、偵查卷二第126至127
    頁、原審卷第208頁反面至213頁），迄至原審審理時始自白
    有收取對價之販賣行為（見原審卷第322至323頁）。足認被
    告林坤瑚在偵訊之陳述，顯未自白有販賣毒品海洛因予如附
    表三所示之購毒者無誤，本院自亦無從引據毒品危害防制條
    例第17條第 2項規定，就被告林坤瑚販賣毒品海洛因予如附
    表三所示之購毒者之犯行予以減輕其刑，併予敘明。
  (八)又按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法
    律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（參照最高法
    院95年度台上字第6157號判決）。本件被告陳漢平、曹家誠
    、林坤瑚依序就犯罪事實欄二即如附表一、犯罪事實欄四即
    如附表二、犯罪事實欄六即如附表三所示販賣海洛因之犯行
    ，故無視國家對於杜絕毒品危害之禁令，渠等行為固屬不當
    ，應予非難，然考量渠等前揭所示各次販賣第一級毒品之交
    易對價，各僅1,000元至3,000元不等，交易金額及數量尚非
    鉅額，揆其販賣情節，因價格、數量尚非甚鉅，足見渠等均
    非販賣毒品之大、中盤商，就各該次犯罪情節觀之，尚非重
    大惡極，且渠等僅係單純販賣交易毒品，並無施用強暴、脅
    迫之不法手段，更無向購買毒品之人積極催討交易款項，以
    渠等情節而論，其惡性尚不如專以販賣第一級毒品維生之販
    毒集團重大，相較於長期、大量販賣毒品之真正毒梟而言，
    渠等對社會秩序與國民健康之危害，顯然較不成比例，倘各
    該次犯行均仍遽處以販賣第一級毒品之最低刑度（其中在本
    案被告曹家誠如附表二部分係指經依毒品危害防制條例第17
    條第 2項之規定減輕其刑後之刑度，即無期徒刑減輕者，為
    20年以下15年以上有期徒刑），尚屬情輕法重，且難謂符合
    罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，
    是被告陳漢平、曹家誠、林坤瑚依序就犯罪事實欄二即如附
    表一、犯罪事實欄四即如附表二、犯罪事實欄六即如附表三
    所示販賣第一級毒品海洛因之犯罪情狀，相較於未經減刑或
    經減刑後之重刑（即被告曹家誠如附表二部分指經依毒品危
    害防制條例第17條第 2項之規定減輕其刑後之刑度，即無期
    徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑），在客觀上均
    足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰均依刑法第59條
    之規定減輕其刑，並就併科罰金刑部分依法先加重後減輕之
    （其中被告曹家誠所犯如附表二部分就併科罰金部分先加重
    後遞減輕其刑）。
  (九)被告陳漢平之辯護人雖為被告陳漢平辯護稱：被告陳漢平於
    101年11月22日警方借提詢問時， 即供出其毒品上游為林坤
    瑚、張海訓，而林坤瑚雖早已為警方查獲，然張海訓部分亦
    因被告陳漢平所供出相關訊息供警方偵辦，對案情偵辦容有
    莫大助益，張海訓雖尚未為警方所查獲逮捕，然此非被告陳
    漢平所能置喙，且張海訓何時能為警方所逮捕更非被告陳漢
    平所能預見，而被告陳漢平既已供出上游張海訓，並進而供
    警方進行偵辦此販毒集團，即已符合上開規定，即應得為減
    刑之事由，原判決竟以此為由，未為調查，逕為上述判決之
    刑，顯有未盡職權調查之能事云云。惟按毒品危害防制條例
    第17條第1項規定，犯同條例第4條至第 8條、第10條或第11
    條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕
    或免除其刑。其立法目的，在利用減刑之寬典，鼓勵運輸、
    販賣、吸用或持有毒品之行為人，供出毒品之來源，藉以擴
    大防制毒品之成效，使煙毒易於斷絕。故凡觸犯該條所列舉
    之罪者，據實指陳其毒品所直接由來之人或地，並因而破案
    查獲者，即符合該條得減輕其刑之規定，至其所供毒品由來
    之人，與之是否具有共犯關係，並非所問（最高法院89年度
    臺上字第3970號判決要旨參照）。經查，臺灣彰化地方法院
    檢察署於被告陳漢平到案前，即已查悉其與張海訓、林坤瑚
    涉有販毒行為，迨時機成熟而同步執行，並非因陳漢平之供
    述而查獲林坤瑚、張海訓，此有臺灣彰化地方法院檢察署10
    2年5月3日彰檢文新101偵9438字第16979號函在卷可按（ 見
    本院卷第128頁）。且按犯毒品危害防制條例第4條第 1項販
    賣第一級毒品罪，供出毒品來源，因而破獲者，依同條例第
    17條得減輕其刑。然該減輕其刑規定之所稱「供出毒品來源
    ，因而破獲者」，係指被告主動供出毒品來源之有關資料，
    諸如前手之人別或所在等資料，使犯罪之偵查得以進行，並
    因而破獲者而言，「供出毒品來源」與「破獲前手犯罪」兩
    者論理上須具有相當因果關係，始足以構成，並非前手之犯
    罪資訊來自被告，即足以獲得此項減刑之寬典（最高法院98
    年度台上字第1437號刑事判決參照）。而本案係經警方對於
    被告陳漢平所持用之門號0000000000號行動電話及被告曹家
    誠所持用之門號0000000000號行動電話實施通訊監察及跟監
    勘查後，發現被告陳漢平、曹家誠 2人以上開電話撥打給上
    游林坤瑚、張海訓所持用之行動電話購買毒品後，再分別以
    上開電話作為販毒聯絡之工具，分別販賣第一級毒品海洛因
    予林志健、張洋銘、石錫源等人施用，經警跟監蒐證多月認
    其等涉嫌販毒事證明確，乃於 101年10月26日執行專案勤務
    而查獲陳漢平、曹家誠及林坤瑚到案；且被告陳漢平於 101
    年10月26日警詢時並無提供上游予警方查獲，其於該次警詢
    中態度極不配合，針對涉案部分及上游全盤否認犯行，直至
    第二次警方借提詢問時（ 即101年11月22日警詢時），始供
    出其上游係林坤瑚（ 於101年10月26日查獲到案）及張海訓
    （尚未到案），然為時已晚，但對案情偵辦進度有極大幫助
    ；林坤瑚係經實施通訊監察及跟監勘查後，發現該員涉案事
    證明確，於 101年10月26日執行專案勤務時查獲等情，有臺
    灣彰化地方法院 101年聲監字第537、643、706號、101年聲
    監續字第557、654、749、750號通訊監察書、上開門號之通
    訊監察譯文各 1份在卷可稽（見偵查卷一第8至21頁、第128
    至129頁、第141至146頁、第159至165頁、第 172至173頁；
    偵查卷二第46至49頁、第87至103頁 ）。足見警方於被告陳
    漢平供出其毒品來源為林坤瑚及張海訓前，業已掌握相關通
    訊監察譯文而知悉林坤瑚、張海訓涉有販賣毒品情事，況林
    坤瑚係於被告陳漢平供出前之 101年10月26日即已為警查獲
    ，而張海訓則尚未到案（通緝中）查獲，本件並未有因被告
    陳漢平供出上手而查獲之情形，是被告林坤瑚及張海訓販賣
    毒品海洛因予被告陳漢平之犯行，早於被告陳漢平到案前，
    警方即透過合法監聽被告陳漢平之行動電話而予以掌握並查
    悉，足認被告林坤瑚及張海訓販毒罪行並非因被告陳漢平之
    供述而破獲，依前揭說明，被告陳漢平自無適用毒品危害防
    制條例第17條第 1項規定減輕其刑之餘地，是以被告陳漢平
    此部分上訴為無理由。
  (十)被告曹家誠之辯護人雖為被告曹家誠辯護稱：警方於監聽過
    程中，僅知林坤瑚之前租屋處，且監聽內容多為空泛之語，
    又未提及毒品交易內容，若非被告曹家誠於警方偵辦時，配
    合辦案，供出毒品來源為林坤瑚，並帶同警方前往查緝借住
    於張明隆員林鎮○○路○段000號202室之林坤瑚。又承辦員
    警盧忠遜於原審證述，果真警方以先行透過監聽以及證人，
    並勘查地形，何以係由被告曹家誠提供林坤瑚所駕駛自小客
    車，方得以進一步前往查訪該址？而非早已確認該址，進行
    攻堅行動即可逮捕林坤瑚，何須再由小隊長游銀亮、偵查佐
    蕭坤哲駕偵防車至現場查訪、蒐證。而林坤瑚能為警順利查
    獲，實為被告曹家誠配合供出毒品來源，以及綽號小胖之外
    型特徵等所致，應非警方事前早已鎖定之目標云云。經查：
  1.臺灣彰化地方法院檢察署於查緝被告陳漢平、林坤瑚、曹家
    誠 3人到案前，即已查悉渠等有販毒行為，迨時機成熟而同
    步執行，並非因曹家誠之供述而查獲林坤瑚，此有臺灣彰化
    地方法院檢察署102年5月 3日彰檢文新101偵9438字第16978
    號函在卷可稽（見本院卷第127頁）。
  2.證人即承辦警員盧忠遜於原審審理時證稱：（問：本件把曹
    家誠帶回員林分局偵查隊製作筆錄，曹家誠在員林分局的第
    一次警詢筆錄中就供出他的毒品上游是一個綽號「小胖」之
    男子，在被告曹家誠供出他的上游是綽號「小胖」之男子之
    前，你們有掌握綽號「小胖」這個男子有涉及販賣毒品的案
    件嗎？）有，因為林坤瑚是另外一批販毒者的主嫌，我預計
    下一批要收網。（問：後來林坤瑚是如何查獲的？）林坤瑚
    是我們專案執行的時候，去一名藥腳張明隆的租屋處裡面，
    要對張明隆執行搜索的時候，剛好林坤瑚住在那裡，當時林
    坤瑚看到我們警察，他在車上，當時他有跟我們警察發生衝
    撞。（問：是因為當天剛好林坤瑚在場，就同時緝獲林坤瑚
    ？）對。（問：你們之前有掌握到林坤瑚任何販賣毒品的線
    索嗎？）有，在譯文中有時常聽陳漢平和曹家誠都會跟林坤
    瑚購買毒品……，我們是預計下一波要執行，剛好他們有抓
    到他，我說那就直接帶回來。（問：所以你們是從曹家誠、
    陳漢平與林坤瑚之間的通聯紀錄，就可以知道林坤瑚有在販
    賣毒品，只是曹家誠提供更明確地點的線索？）對。（問：
    你們在抓到林坤瑚之前，你有掌握「林坤瑚」這三個字嗎？
    還是你只知道綽號「小胖」？）我們那時候已經掌握了，我
    已經預計下一波要執行，他的名字、地點都已經知道了。（
    問：他使用的電話是登記他自己名字的電話嗎？）不是。（
    問：那你如何知道……這個人就是林坤瑚？）因為當時我還
    有另外一個證人，在這邊不方便提供，經由我的證人帶我去
    他另外一個租屋處那邊勘查地形及確認他的名字等語（見原
    審卷第299至301頁）。足見警方於被告曹家誠供出其毒品來
    源為林坤瑚前，已依其他確切證據合理懷疑林坤瑚涉案，則
    嗣後之查獲與被告曹家誠之供出毒品來源間，即欠缺先後且
    相當之因果關係，本件檢警人員對林坤瑚發動調查偵查進而
    破獲，非因被告曹家誠之供出上手。
  3.證人游銀亮小隊長於本院審理時證稱：（問：本件曹家誠販
    毒案件是否你前往緝獲？）是。（問：曹家誠販毒案件是否
    你承辦？）不是我承辦，我只是配合辦理而已。（問：你說
    你是配合查獲本販毒案，你配合的範圍如何？）例如我們當
    天有10個目標、10個對象，我們就分成10個小組…。（問：
    你們是同步收網嗎？）是。我所配合的是針對曹家誠的部分
    。（問：主要承辦人為何人？）主要承辦人是盧忠遜、李星
    蓉二人。（問：曹家誠在101年10月26日上午7時開始製作警
    詢筆錄時，是否有供出他的上手就是綽號小胖的男子？）他
    是在我們帶他回來的車上就講了，並非在製作筆錄時才講。
    因為我們是在爭取時間，所以我請另外一位同事製作筆錄，
    我就和另外一位同事到曹家誠在車上所講看到綽號小胖男子
    車子的地點要去拍照。（問：林坤瑚的戶籍是在彰化縣永靖
    鄉○○村○○路000巷0號，而你們是到彰化縣員林鎮○○路
    ○段000號去抓林坤瑚，而彰化縣員林鎮○○路○段000號這
    的地點是曹家誠提供給你們的？）是的。（問：曹家誠除了
    提供彰化縣員林鎮○○路○段000號的地址之外 ，是否還提
    供林坤瑚所使用自用小客車的車號給你們？）曹家誠只提供
    車號與路段。（問：在曹家誠尚未提供彰化縣員林鎮○○路
    ○段000號及車號之前 ，你們是否知道林坤瑚在上開地點？
    ）我配合的人是不知道，但是主要的承辦人是否知道，我不
    確定。（問：林坤瑚在本次被查獲之前，你們偵查隊就林坤
    瑚販毒的證據掌握多少？）此部分要詢問主要承辦人員。（
    問：承辦人員盧忠遜於原審證稱「他有掌握到林坤瑚販毒的
    犯行，下一波就要去抓林坤瑚」；但是林坤瑚係於 101年10
    月26日被抓當天開始製作筆錄，在此之前並沒有任何向他購
    買毒品者筆錄之製作，所以你們當時到底有無掌握林坤瑚販
    毒之證據？）我是配合的人員，就此部分不清楚。（問：如
    果不是曹家誠提供林坤瑚「彰化縣員林鎮○○路○段000 號
    及車號」，你們當時有無掌握到林坤瑚在彰化縣員林鎮○○
    路○段000號及車號之資料？） 我就此部分完全不知情，也
    沒有資料。（問：你與蕭坤哲於 101年10月26日之職務報告
    上寫到「你與蕭坤哲二人於101年10月26日8時30分許駕駛9Q
    －2146號偵防車抵達員林鎮○○路○段000號 ，恰見一左手
    臂及胸前布滿刺青之壯漢進入A7－6967號自用小客車車內，
    其身材、外貌核與曹嫌所描述之綽號「小胖」男子非常相似
    ，研判係同一人無誤，因該處係一封閉式小社區，乃將偵防
    車擋住大門口，二人同時下車，出示證件並表明身分實施盤
    查，該男子見是警察盤查立即反鎖車門並倒車，隨即加足油
    門馬力，連續四次高速衝撞偵防車…」，當時林坤瑚手臂及
    胸部布滿刺青這個資料，也是曹家誠提供給你們的嗎？）我
    印象中是。（問：請庭上提示 102年度偵字第9438號卷一第
    76頁 0000000職務報告〈提示交自閱〉，是否你製作？）是
    的。（問：你查獲林坤瑚的過程是否與你 101年10月26日之
    職務報告上寫的「偵防車抵達員林鎮○○路○段 000號，恰
    見一左手臂及胸前布滿刺青之壯漢進入A7－6967號自用小客
    車車內，其身材、外貌核與曹嫌所描述之綽號「小胖」男子
    非常相似…」，一致？）是，一致的。（問：你們會去彰化
    縣員林鎮○○路○段 000號抓到林坤瑚，確實是因為曹家誠
    被抓之後配合供出他的上游是綽號「小胖」的人，你們原來
    是要去照相，後來當場抓到林坤瑚，過程是否確實如此？）
    是，因為我們是根據曹嫌所講的，本來要去蒐證而已，一到
    現場我們看到一個有此特徵的男子要進入車內，我們要過去
    盤查時，他就開始衝撞我們，是曹家誠講出那個地方、那部
    車、還有那個人的特徵沒有錯。（問：你們後來過去看時，
    有無帶同曹家誠過去？）沒有。曹家誠在回警局的車上就告
    訴我們浮圳路與哪一個路口，有一部什麼車、車號幾號，曹
    家誠跟我們講得很清楚了，所以我們只是想要去那個地方蒐
    證而已，結果一到現場就碰到「小胖林坤瑚」。（問：當時
    你們到時，有無其他警員在場？）沒有，我是我們二人先到
    的，其他警員是在逮捕林坤瑚的過程中，林坤瑚一直反抗，
    我們再呼叫其他線上人員支援的。（問：你們警方對於所掌
    握的犯罪嫌疑人照片，沒有建檔嗎？）有建檔。（問：你們
    對於犯罪嫌疑人林坤瑚的長相，如果不是曹家誠描述出來，
    你們完全不知其長相為何？）曹家誠僅有說綽號「小胖」，
    他也不知道其真正的名字。（問：曹家誠不知道「小胖」的
    真正名字，所以你們也不知道其真正名字？）我也不知道其
    真正名字。（問：承辦的主力警員，也不知道被告林坤瑚的
    名字嗎？）我們承辦這類型的案件，在同步搜索的時候我們
    只就分配勤務去做瞭解。（問：你的意思是由主要承辦警員
    分配你們工作之後，你們就只去做所分配的工作？）對，我
    們分配哪個點、哪個目標這樣。（問：那主要的承辦人員是
    否知道林坤瑚這個人？）我不知道主要承辦警員是否知道林
    坤瑚這個人。（問：只要犯罪嫌疑人是有前科的人，你們都
    會將照片建立檔案？）對，有前科的都有刑案照片資料。（
    問：你不知道綽號「小胖」的人叫什麼名字，至於主要承辦
    人員是否知道綽號「小胖」的人是誰，你就不清楚了？）是
    。（問：你們對於販毒案件已經有監聽譯文，也有證人出面
    指證向何人購買毒品，該販毒者若沒有抓到，你們是否可以
    將該案移送檢方？或是如果抓不到販毒者就不用移送？）我
    們會跟檢察官討論，如果事證…。（問：你們抓到販毒者與
    破獲販毒案是等號嗎？）不是等號。（問：如果監聽到Ａ販
    毒的事證，又有證人出面指證確實向Ａ購買毒品，然而Ａ卻
    潛逃國外，如此這個販毒案件是否能夠移送檢方偵辦？）如
    果檢察官說可以移送，我們就移送。（問：在本件有無犯罪
    嫌疑人林坤瑚不承認，你們就不能移送的問題嗎？）要看承
    辦人他們監聽其他的事證有沒有附上來。（問：本件有監聽
    ，也有人指證，就算林坤瑚不承認，你們有無不能移送的問
    題？）本件我非承辦人員，我無法直接回答。（問：你僅能
    就你配合辦理的部分清楚陳述，但是你就整個主案情是不清
    楚的是嗎？）對，但是我的部分，我的認知的確是因為曹家
    誠的供述才查獲的。（問：你所謂的「查獲」就是才抓到那
    個人是嗎？）是。（問：主要承辦員警在監聽時是否知道林
    坤瑚涉嫌販毒，你不清楚是嗎？）是。（問：你是因為曹家
    誠的供述，而去抓到林坤瑚是嗎？）是，就曹家誠的部分是
    這樣子等語（見本院卷第182至186頁）。足認證人游銀亮小
    隊長雖前往緝犯本案被告曹家誠販毒案件，惟本案之主要承
    辦人是盧忠遜、李星蓉二人，證人游銀亮僅係針對被告曹家
    誠部分配合辦理而已，故證人游銀亮就主要承辦警員是否業
    已透過監聽被告曹家誠及陳漢平之行動電話而得知被告林坤
    瑚販賣海洛因予被告曹家誠及陳漢平 2人乙事，並不清楚，
    而被告曹家誠雖供出其毒品上游為綽號小胖之男子，並陳述
    小胖之特徵及其使用車號、出入路段，且於證人游銀亮欲前
    往被告曹家誠所地點蒐證時，看到特徵與小胖相似之人欲進
    入車內，又於證人游銀亮要過去盤查時，衝撞證人游銀亮之
    偵防車，嗣後始為證人游銀亮等人壓制逮捕。
  4.而證人游銀亮雖於本院審理時證稱就其之認知的確是因為曹
    家誠的供述才抓到被告林坤瑚等語，惟毒品危害防制條例第
    17條第 1項之「供出毒品來源，因而查獲其他正犯」，係指
    被告主動供出毒品來源之有關資料，諸如前手之人別或所在
    等資料，使犯罪之偵查得以進行，並因而破獲者而言，「供
    出毒品來源」與「破獲前手犯罪」兩者論理上須具有相當因
    果關係，始足以構成，並非前手之犯罪資訊來自被告，即足
    以獲得此項減刑之寬典（最高法院98年度台上字第1437號刑
    事判決參照）。而本案係經警對於被告陳漢平、曹家誠所持
    用之行動電話實施通訊監察及跟監勘查後，發現被告陳漢平
    、曹家誠 2人以上開電話撥打給上游林坤瑚所持用之行動電
    話購買毒品後，再分別以上開電話作為販毒聯絡之工具，分
    別販賣第一級毒品海洛因予林志健、張洋銘、石錫源等人施
    用，經跟監蒐證多月認其等涉嫌販毒事證明確，於 101年10
    月26日執行專案勤務而查獲陳漢平、曹家誠、林坤瑚到案；
    及林坤瑚係經實施通訊監察及跟監勘查後，發現該員涉案事
    證明確，於 101年10月26日執行專案勤務時查獲等情，業如
    前述。且於被告曹家誠供出其毒品來源為被告林坤瑚之前，
    警方確已透過合法監聽被告陳漢平、曹家誠 2人所持用之行
    動電話，而知悉被告林坤瑚確販賣毒品海洛因予被告陳漢平
    、曹家誠 2人，此可從附表三所示被告林坤瑚販賣毒品海洛
    因予曹家誠、陳漢平之監聽譯文得知，警方於被告曹家誠、
    陳漢平為警查獲前即已查知被告林坤瑚販賣海洛因予被告曹
    家誠、陳漢平。再本案之主辦警員盧忠遜於原審審理時證稱
    ：在被告曹家誠供出他的上游是綽號「小胖」之男子之前，
    我們就已透過被告陳漢平、曹家誠與被告林坤瑚之通聯紀錄
    掌握綽號「小胖」這個男子有涉及販賣毒品的案件，因為林
    坤瑚是另外一批販毒者的主嫌，我預計下一批要收網。我們
    之前在譯文中有時常聽陳漢平和曹家誠都會跟林坤瑚購買毒
    品，我們是預計下一波要執行，剛好他們有抓到他。我們在
    抓到林坤瑚之前，即已掌握被告林坤瑚的名字、地點，且已
    當時我還有另外一個證人，經由我的證人帶我去他另外一個
    租屋處那邊勘查地形及確認林坤瑚的名字等語（見原審卷第
    299至301頁）。足見主辦本案之員警於被告曹家誠供出其毒
    品來源為林坤瑚前，已依其他確切證據合理懷疑被告林坤瑚
    涉案，則嗣後之查獲與被告曹家誠之供出毒品來源間，即欠
    缺先後且相當之因果關係，本件檢警人員對被告林坤瑚發動
    調查偵查進而破獲，非因被告曹家誠之供出上手。而被告曹
    家誠雖於警詢中供稱其上游為林坤瑚，並陳述「小胖」之特
    徵及其使用車號、出入路段，且於證人游銀亮小隊長欲前往
    被告曹家誠所述地點蒐證時，看到特徵與「小胖」相似之人
    欲進入車內，且於證人游銀亮要過去盤查時，衝撞證人游銀
    亮之偵防車，嗣後始為證人游銀亮等人壓制逮捕。惟證人游
    銀亮得以逮獲被告林坤瑚，雖係因被告曹家誠向證人游銀亮
    陳述「小胖」之特徵及其使用車號、出入路段，惟提供線索
    使警方逮捕業經警方掌握犯罪積極事證之嫌疑人與「供出毒
    品來源，因而查獲其他正犯」，本即為二不同之概念，而主
    辦本案之警員盧忠遜於被告曹家誠供出其毒品來源為林坤瑚
    前，已依其他確切證據合理懷疑被告林坤瑚涉案，則嗣後之
    查獲與被告曹家誠之供出毒品來源間，即欠缺先後且相當之
    因果關係，本件檢警人員對被告林坤瑚發動調查偵查進而逮
    獲被告林坤瑚，並非因被告曹家誠之供出上手，因而查獲，
    是以被告曹家誠自無適用毒品危害防制條例第17條第 1項之
    規定減輕其刑之餘地，是以被告曹家誠此部分上訴為無理由
    。
四、原審經調查結果，以被告陳漢平、曹家誠、林坤瑚依序所犯
    附表一、二、三所示之販賣第一級毒品犯行、被告陳漢平所
    犯幫助施用第一級毒品犯行（共 3次）及被告曹家誠詐欺取
    財犯行，事證明確，認被告陳漢平係犯毒品危害防制條例第
    4條第1項之販賣第一級毒品罪（共4罪）及刑法第30條第1項
    、毒品危害防制條例第10條第 1項之幫助施用第一級毒品罪
    （共3罪）；被告曹家誠係犯毒品危害防制條例第4條第 1項
    之販賣第一級毒品罪（共5罪）及刑法第339條第 1項之詐欺
    取財罪；被告林坤瑚係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販
    賣第一級毒品罪（共6罪），適用刑事訴訟法第299條第 1項
    前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第10條第 1項、第17
    條第2項、第19條第1項，刑法第339條第1項、第11條、第30
    條、第47條第1項、第38條第1項第2款、第51條第 5款、第9
    款之規定，並審酌被告陳漢平前有施用毒品之前科，被告曹
    家誠前有竊盜、施用毒品及偽造文書等前科，被告林坤瑚前
    有違反替代役實施條例、竊盜及施用毒品等前科，均素行非
    佳；被告 3人因本身染有毒癮，鋌而走險從事販毒交易，明
    知海洛因為第一級毒品，使用容易成癮，濫行施用，非但對
    施用者身心造成傷害，且多有施用致死之案例，而因其成癮
    性，常使施用者經濟地位發生實質改變而處於劣勢，容易造
    成家庭破裂戕害國力，為國家嚴格查禁之違禁物，仍不顧其
    販賣（原判決雖記載「及轉讓」等字，顯屬贅載，應由本院
    逕予更正刪除）之對象可能面臨之困境，而販賣或幫助他人
    代購毒品供他人施用，被告曹家誠另為圖不法利益，以詐騙
    手法取人財物，致被害人葉瀧壕蒙受財產損失，均致生危害
    於社會非輕，並考量被告 3人犯後於原審審理時均自白犯罪
    ，態度尚稱良好，兼衡其等犯罪之動機、目的、手段、行為
    次數、各次販賣毒品、幫助施用毒品或詐欺取財之金額多寡
    ，及其等之智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如附
    表四、五、六宣告刑欄所示之刑，並就被告陳漢平部分定其
    應執行刑為有期徒刑16年；就被告曹家誠部分定其應執行刑
    為有期徒刑10年 6月；就被告林坤瑚部分定其應執行刑為有
    期徒刑17年（其中附表六編號七妨害公務執行罪部分業經被
    告林坤瑚於本院準備程序中撤回上訴而確定）。並敘明(一)按
    犯毒品危害防制條例第 4條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪
    所得之財物應予沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額或以其財產抵償之，該條例第19條第 1項規定甚明。該條
    規定屬相對沒收主義之立法，依該條規定宣告沒收者，以屬
    於被告所有之供犯罪所用或因犯罪所得之物為限（最高法院
    93年度臺上字第462號判決意旨參照 ）。經查：(1)所謂「其
    因犯罪所得之財物」，並不以當場搜獲扣押者為限；而販賣
    毒品所得之對價，不問其中何部分屬於成本，何部分屬於犯
    罪所得之財物，應均予沒收，始與上開法條之規定符合；且
    因犯罪所得之財物，亦不能與正常營利事業計算營利所得之
    情形，相提並論（最高法院65年度第 5次刑庭庭推總會議決
    議意旨參照）。查被告陳漢平、曹家誠、林坤瑚所為如附表
    一、二、三所示各次販賣第一級毒品之犯行，依其等交易狀
    況，除如附表一編號一部分尚賒欠100元，實際上僅收取900
    元（見偵查卷一第185頁、原審卷第185頁反面）、附表三編
    號二尚賒欠200元，實際上僅收取800元（ 見原審卷第323頁
    ）、附表三編號六部分尚賒欠200元，實際上僅收取800元（
    見原審卷第323頁 ）之價金外，其餘均已收取各該次交易之
    全部販毒對價，上開已收取之財物雖未扣案，然分別係屬被
    告3人犯毒品危害防制條例第4條之罪所得之財物，均應依毒
    品危害防制條例第19條第 1項規定沒收之（如附表四、五、
    六之宣告刑欄所示），並各諭知如全部或一部不能沒收時，
    各以其等財產抵償之。(2)扣案如附表七示之物，係被告陳漢
    平所有，且供如犯罪事實欄二（即附表一）各次販賣海洛因
    犯罪所用之物，業據被告陳漢平供述在卷（ 見原審卷第317
    頁），並有被告陳漢平與證人石錫源、張洋銘間之通訊監察
    譯文各1份在卷足憑，應依毒品危害防制條例第19條第1項之
    規定，於各該所犯之罪之科刑項下宣告沒收，而前開物品既
    業經扣案，即無全部或一部不能沒收之可能，自無需諭知追
    徵其價額或以其財產抵償之。另扣案如附表七示之物，亦係
    供被告陳漢平所為犯罪事實欄三各次幫助施用海洛因犯罪所
    用之物，亦有被告陳漢平與證人張士閔、謝勝杰間之通訊監
    察譯文各1份在卷足憑，爰依刑法第38條第1項第 2款之規定
    ，於各該所犯之罪之科刑項下宣告沒收。(3)未扣案之門號00
    00000000、0000000000、0000000000號行動電話各 1支（分
    別含各該門號SIM卡1張），分別係被告曹家誠、林坤瑚所有
    ，且分別供如附表二、附表三編號一、三至六所示各次犯罪
    所用之物（詳見各該附表之記載），業據被告曹家誠、林坤
    瑚供述在卷（見偵查卷一第59頁、第74頁、第194至197頁、
    第214頁、原審卷第211頁反面、原審卷審判筆錄第53至55頁
    ），並有如附表二、附表三編號一、三至六之證據欄所示之
    通訊監察譯文各 1份在卷足憑，應依毒品危害防制條例第19
    條第 1項規定，分別在被告曹家誠、林坤瑚所犯如附表二、
    附表三編號一、三至六所示之罪之科刑項下予以宣告沒收，
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。(二)至於其餘扣案如
    附表八、九所示之物，均查無積極證據足以證明與本案犯罪
    有關，本院自無從併予宣告沒收，附此敘明。經核原判決認
    事用法及量刑，核無不合，應予維持。
五、被告陳漢平上訴意旨略以：伊於 101年11月22日警方詢問時
    ，供出伊毒品上游為張海訓，並配合警方查獲張海訓販賣毒
    品之事實，張海訓雖尚未為警方所查獲逮捕，然此非被告陳
    漢平所能置喙，且張海訓何時能為警方所逮捕更非被告陳漢
    平所能預見，而被告陳漢平既已供出上游張海訓，並進而供
    警方進行偵辦此販毒集團，即應依毒品危害防制條例第17條
    第 1項之規定減輕其刑；又伊雖於自白書中未具體指出犯罪
    具體內容，然其既曾於 101年11月22日警方借提時曾供出上
    游，顯見當時伊對於販賣事實已有具體陳述並承認犯罪過程
    ，即應依毒品危害防制條例第17條第 1項之規定減輕其刑，
    請撤銷原判決，惠予遞減其刑，並從輕量刑云云；被告曹家
    誠上訴意旨略以：伊於偵查中即坦承犯行，配合檢警偵辦，
    減少司法資源耗費，並供出毒品來源，且帶同警方前往查獲
    毒品上手林坤瑚，應依毒品危害防制條例第17條第 1項之規
    定減輕其刑，又伊犯後態度實屬良好，販毒次數僅 5次，販
    毒對象僅2人，所得僅7,000元，實有可憫恕之處，伊為家中
    經濟來源，須照顧80歲之老父，且女友已有身孕，須人照顧
    ，原判決量刑顯然過重，請撤銷原判決，惠予遞減其刑，並
    從輕量刑云云；被告林坤瑚上訴意旨略以：伊係為圖供己施
    用海洛因，而從購入毒品海洛因中抽出部分有償轉讓他人，
    從中獲取量差，以利己施用，原判決量刑過重，請鈞院審酌
    被告林坤瑚犯後態度良好及有悔悟之心，其情可憫，撤銷原
    判決，從輕量刑云云。惟按被告雖以原判決量刑過重云云，
    指摘原判決不當，提起上訴，然惟按量刑輕重係屬事實審法
    院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列
    情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年台
    上字第6696號、75年台上字第7033號判例要旨參照）；且在
    同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級
    審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對
    下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度
    臺上字第2446號裁判意旨參照）。本件原審判決於判決理由
    中已敘明審酌被告 3人因本身染有毒癮，鋌而走險從事販毒
    交易，明知使用海洛因容易成癮，對施用者身心造成傷害，
    且多有施用致死之案例，為國家嚴格查禁之違禁物，仍不顧
    其販賣之對象可能面臨之困境，而販賣或幫助他人代購毒品
    供他人施用，被告曹家誠另為圖不法利益，以詐騙手法取人
    財物，致被害人葉瀧壕蒙受財產損失，均致生危害於社會非
    輕，並考量被告 3人犯後於原審審理時均自白犯罪，態度尚
    稱良好，兼衡其等犯罪之動機、目的、手段、行為次數、各
    次販賣毒品、幫助施用毒品或詐欺取財之金額多寡，及其等
    之智識程度、生活狀況等一切情狀，而分別量處如附表四、
    五及附表六編號一至六所示之刑，本院認為原審判決就其量
    刑之理由，顯已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定刑
    度，自不得遽指為違法，是原審判決之量刑並無偏執一端，
    亦無裁量權濫用或失之過重之情形，本院認為亦無不當之處
    ，並無變更原判決所量處刑度之必要。其餘被告 3人上訴意
    旨所陳均難予採取（詳前所述），且渠等在本院並未提出其
    他有利之證據或辯解，其等上訴均無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
              刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                法  官  林  清  鈞
                                法  官  石  馨  文
以上正本證明與原本無異。
除被告曹家誠詐欺取財罪部分不得上訴外，其餘均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 
         
                                書記官  吳  麗  琴

中    華    民    國   102    年    6     月    25    日

附表一：被告陳漢平販賣海洛因部分：
┌──┬───────┬───────┬──────┬────┬─────────┐
│編號│購毒者        │ 時間         │地點        │交易金額│證據              │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│ 一 │石錫源        │101 年8 月4日 │彰化縣大村鄉│1000元（│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人石錫源於警詢│
│    │              │17時57分50秒、│大村鄉農會前│賒欠100 │  及偵查中之指證（│
│（即│（石錫源持用門│18時3 分36秒許│。          │元）。  │  見偵查卷一第134 │
│起訴│號0000000000號│聯繫後約半小時│            │        │  至135 、185 頁。│
│書附│行動電話與陳漢│左右。        │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />陳漢平與石錫源於│
│表一│平持用之門號09│              │            │        │  左列時間之通訊監│
│編號│00000000號行動│              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│一）│電話聯絡）    │              │            │        │  查卷一第141 至14│
│    │              │              │            │        │  2 頁）  。      │
│    │              │              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />扣案如附表七所示│
│    │              │              │            │        │  之物。          │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│ 二 │張洋銘        │101 年8 月3日 │彰化縣員林鎮│1000 元 │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人張洋銘於警詢│
│    │              │10時56分43秒許│和平街10巷13│。      │  及偵查中之證述（│
│（即│（張洋銘持用門│聯繫後不久。  │號陳漢平住處│        │  見偵查卷一第153 │
│起訴│號0000000000號│              │前。        │        │  至154 、201 頁至│
│書附│行動電話與陳漢│              │            │        │  背面、偵查卷二第│
│表一│平持用之門號09│              │            │        │  114 頁背面、第11│
│編號│00000000號行動│              │            │        │  9 頁背面）。    │
│二(1)│電話聯絡）    │              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />陳漢平與張洋銘於│
│）  │              │              │            │        │  左列時間之通訊監│
│    │              │              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│    │              │              │            │        │  查卷一第161 頁）│
│    │              │              │            │        │  。              │
│    │              │              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />扣案如附表七所示│
│    │              │              │            │        │  之物。          │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│ 三 │張洋銘        │101 年8 月18日│於彰化縣大村│1000 元 │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人張洋銘於警詢│
│    │              │20時3 分4 秒、│鄉美利達公司│。      │  及偵查中之證述（│
│（即│（張洋銘持用門│20時20分8 秒許│前土地公廟旁│        │  見偵查卷一第154 │
│起訴│號0000000000號│聯繫後不久。  │。          │        │  至156 、202 頁、│
│書附│行動電話與陳漢│              │            │        │  偵查卷二第116 至│
│表一│平持用之門號09│              │            │        │  117 頁、第119 頁│
│編號│00000000號行動│              │            │        │  背面）。        │
│二(2)│電話聯絡）    │              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />陳漢平與張洋銘於│
│）  │              │              │            │        │  左列時間之通訊監│
│    │              │              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│    │              │              │            │        │  查卷一第163 至  │
│    │              │              │            │        │  164 頁）。      │
│    │              │              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />扣案如附表七所示│
│    │              │              │            │        │  之物。          │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│ 四 │張洋銘        │101 年10月25  │彰化縣員林鎮│1000 元 │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人張洋銘於偵查│
│    │              │日14時許。    │和平街10巷13│。      │  中之證述（見偵查│
│（即│（張洋銘持用門│（於同日14時許│號陳漢平居所│        │  卷一第202 頁、偵│
│起訴│號0000000000號│前之不詳時間，│前車上。    │        │  查卷二第120 頁）│
│書附│行動電話與陳漢│張洋銘與陳漢平│            │        │  。              │
│表一│平持用之門號09│先以電話聯絡）│            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />扣案如附表七所示│
│編號│00000000號行動│              │            │        │  之物。          │
│二(3)│電話聯絡）。  │              │            │        │                  │
│）  │              │              │            │        │                  │
└──┴───────┴───────┴──────┴────┴─────────┘
附表二：被告曹家誠販賣海洛因部分：
┌──┬───────┬───────┬──────┬────┬─────────┐
│編號│購毒者        │ 時間         │地點        │交易金額│證據              │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│一  │林志健        │101 年9 月23日│彰化縣員林鎮│1000元  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人<font color='red'>林建志</font>於警詢│
│    │              │7 時33分26秒許│山腳路5 段18│        │  及偵查中之證述（│
│（即│（林志健持用門│電話聯繫後約半│6 巷152 弄51│        │  見偵查卷一第167 │
│起訴│號0000000000號│小時左右。    │號曹家誠住處│        │  至171 、180 至18│
│書附│行動電話與曹家│              │。          │        │  2 頁。          │
│表二│誠持用之門號09│              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />曹家誠與林志健於│
│編號│00000000號行動│              │            │        │  左列時間之通訊監│
│一(1)│電話聯絡）。  │              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│）  │              │              │            │        │  查卷一第172 頁）│
│    │              │              │            │        │  。              │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│二  │林志健        │101 年9 月24日│彰化縣員林鎮│1000元  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人<font color='red'>林建志</font>於警詢│
│    │              │12時57分55秒許│山腳路5 段18│        │  及偵查中之證述（│
│（即│（林志健持用門│電話聯繫後約半│6 巷152 弄51│        │  見偵查卷一第167 │
│起訴│號0000000000號│小時左右。    │號曹家誠住處│        │  至171 、180 至18│
│書附│行動電話與曹家│              │。          │        │  2 頁。          │
│表二│誠持用之門號09│              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />曹家誠與林志健於│
│編號│00000000號行動│              │            │        │  左列時間之通訊監│
│一(2)│電話聯絡）。  │              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│）  │              │              │            │        │  查卷一第172 至  │
│    │              │              │            │        │  173 頁）。      │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│三  │林志健        │101 年9 月26日│彰化縣員林鎮│3000元  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人<font color='red'>林建志</font>於警詢│
│    │              │11時41分1 秒許│山腳路5 段18│        │  及偵查中之證述（│
│（即│（林志健持用門│電話聯繫後約半│6 巷152 弄51│        │  見偵查卷一第167 │
│起訴│號0000000000號│小時左右。    │號曹家誠住處│        │  至171 、180 至18│
│書附│行動電話與曹家│              │。          │        │  2 頁。          │
│表二│誠持用之門號09│              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />曹家誠與林志健於│
│編號│00000000號行動│              │            │        │  左列時間之通訊監│
│一(3)│電話聯絡）。  │              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│）  │              │              │            │        │  查卷一第173 頁）│
│    │              │              │            │        │  。              │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│四  │石錫源        │101 年8 月28日│彰化縣大村鄉│1000元。│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人石錫源於警詢│
│    │              │17時38分1 秒、│公所後方。  │        │  及偵查中之證述（│
│（即│（石錫源持用門│18時48分10秒許│            │        │  見偵查卷一第135 │
│起訴│號0000000000號│聯繫後不久。  │            │        │  至137 、186 頁。│
│書附│行動電話與曹家│              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />曹家誠與石錫源於│
│表二│誠持用之門號09│              │            │        │  左列時間之通訊監│
│編號│00000000號行動│              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│二(1)│電話聯絡）。  │              │            │        │  查卷一第144 頁）│
│）  │              │              │            │        │  。              │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│五  │石錫源        │101 年9 月4 日│彰化縣大村鄉│1000元。│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人石錫源於警詢│
│    │              │22時30分53秒、│公所後方幼稚│        │  及偵查中之證述（│
│（即│（石錫源持用門│23時0 分26秒許│園旁。      │        │  見偵查卷一第135 │
│起訴│號0000000000號│電話聯繫後約半│            │        │  至137 、186 頁。│
│書附│行動電話與曹家│小時左右。    │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />曹家誠與石錫源於│
│表二│誠持用之門號09│              │            │        │  左列時間之通訊監│
│編號│00000000號行動│              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│二(2)│電話聯絡）。  │              │            │        │  查卷一第145 頁）│
│）  │              │              │            │        │  。              │
└──┴───────┴───────┴──────┴────┴─────────┘
附表三：被告林坤瑚販賣海洛因部分：
┌──┬───────┬───────┬──────┬────┬─────────┐
│編號│購毒者        │ 時間         │地點        │交易金額│證據              │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│一  │曹家誠        │101 年9 月1 日│彰化縣大村鄉│1000元。│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />曹家誠於警詢、偵│
│    │              │14時42分7 秒、│黃厝村山腳路│        │  查中及原審審理時│
│（即│（曹家誠持用門│14時54分9 秒許│林坤瑚租屋處│        │  之證述（見偵查卷│
│起訴│號0000000000號│聯繫後不久。  │外門邊。    │        │  一第59至61、194 │
│書附│行動電話與林坤│              │            │        │  至195頁、原審卷 │
│表三│瑚持用之097028│              │            │        │  第310頁反面至第 │
│編號│1921號行動電話│              │            │        │  313頁）。       │
│一）│聯絡）。      │              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />林坤瑚與曹家誠於│
│    │              │              │            │        │  左列時間之通訊監│
│    │              │              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│    │              │              │            │        │  查卷一第59頁）。│
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│二  │陳漢平        │101 年7 月23日│彰化縣大村鄉│1000元（│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />陳漢平於警詢、偵│
│    │              │13時4 分11秒許│正新輪胎公司│賒欠200 │  查中及原審審理時│
│（即│（陳漢平持用門│陳漢平與張士閔│前。        │元）。  │  之證述（見偵查卷│
│起訴│號0000000000號│電話聯絡後，陳│            │        │  二第65至66頁、第│
│書附│行動電話與張士│漢平另與林坤瑚│            │        │  107頁、原審卷第 │
│表三│閔持用之093122│電話聯繫後不久│            │        │  302至310頁）。  │
│編號│1929號行動電話│。            │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />陳漢平與張士閔於│
│二(1)│聯絡後，陳漢平│              │            │        │  左列時間之通訊監│
│）  │另以不詳電話與│              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│    │林坤瑚之不詳電│              │            │        │  查卷二第90至91頁│
│    │話號碼聯繫購毒│              │            │        │  ）。            │
│    │）。          │              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />扣案如附表七所示│
│    │              │              │            │        │  之物。          │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│三  │陳漢平        │101 年8 月14日│彰化縣大村鄉│1000元。│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />陳漢平於警詢、偵│
│    │              │11時37分54秒許│正新輪胎公司│        │  查中之證述（見偵│
│（即│（陳漢平持用門│陳漢平聯繫林坤│門口。      │        │  查卷二第60至61頁│
│起訴│號0000000000號│瑚後不久。    │            │        │  、第106頁、原審 │
│書附│行動電話與林坤│              │            │        │  卷第302至310頁）│
│表三│瑚持用之092248│              │            │        │  。              │
│編號│3342號行動電話│              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />陳漢平與林坤瑚於│
│二(2)│聯絡）。      │              │            │        │  左列時間之通訊監│
│）  │              │              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│    │              │              │            │        │  查卷二第87頁）。│
│    │              │              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />扣案如附表七所示│
│    │              │              │            │        │  之物。          │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│四  │陳漢平        │101 年8 月15日│彰化縣大村鄉│1000元。│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />陳漢平於警詢、偵│
│    │              │18時20分16秒許│山腳路大村檳│        │  查中之證述（見偵│
│（即│（陳漢平持用門│陳漢平聯繫林坤│榔攤對面空地│        │  查卷二第60至61頁│
│起訴│號0000000000號│瑚後不久。    │。          │        │  、第106頁、原審 │
│書附│行動電話與林坤│              │            │        │  卷第302至310頁）│
│表三│瑚持用之092248│              │            │        │  。              │
│編號│3342號行動電話│              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />陳漢平與林坤瑚於│
│二(3)│聯絡）。      │              │            │        │  左列時間之通訊監│
│）  │              │              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│    │              │              │            │        │  查卷二第87頁）。│
│    │              │              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />扣案如附表七所示│
│    │              │              │            │        │  之物。          │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│五  │陳漢平        │101 年8 月17日│彰化縣大村鄉│1000元。│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />陳漢平於警詢、偵│
│    │              │9 時11分44秒、│山腳路大村檳│        │  查中之證述（見偵│
│（即│（陳漢平持用門│9 時26分17秒、│榔攤對面空地│        │  查卷二第60至61頁│
│起訴│號0000000000號│9 時55分56秒、│。          │        │  、第106頁、原審 │
│書附│行動電話與林坤│10時1 分26秒許│            │        │  卷第302至310頁）│
│表三│瑚持用之092248│陳漢平聯繫林坤│            │        │  。              │
│編號│3342號行動電話│瑚後不久。    │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />陳漢平與林坤瑚於│
│二(4)│聯絡）。      │              │            │        │  左列時間之通訊監│
│）  │              │              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│    │              │              │            │        │  查卷二第87至88頁│
│    │              │              │            │        │  ）。            │
│    │              │              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />扣案如附表七所示│
│    │              │              │            │        │  之物。          │
├──┼───────┼───────┼──────┼────┼─────────┤
│六  │陳漢平        │101 年8 月18日│彰化縣大村鄉│1000元（│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />陳漢平於警詢、偵│
│    │              │17時38分40秒、│正新輪胎公司│賒欠200 │  查中之證述（見偵│
│（即│（陳漢平持用門│17時44分15秒、│門口。      │元）。  │  查卷二第76至77頁│
│起訴│號0000000000號│18時13分23秒、│            │        │  、第108頁、原審 │
│書附│行動電話與林坤│18時26分27秒許│            │        │  卷第302至310頁）│
│表三│瑚持用之092248│陳漢平與林坤瑚│            │        │  。              │
│編號│3342號行動電話│電話聯絡後不久│            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />陳漢平與林坤瑚於│
│二(5)│聯絡）。      │。            │            │        │  左列時間之通訊監│
│）  │              │              │            │        │  察譯文1 份（見偵│
│    │              │              │            │        │  查卷二第97至98頁│
│    │              │              │            │        │  ）。            │
│    │              │              │            │        │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />扣案如附表七所示│
│    │              │              │            │        │  之物。          │
└──┴───────┴───────┴──────┴────┴─────────┘
附表四：陳漢平部分之宣告刑 
┌──┬───────┬─────────────────────────────┐
│編號│  犯罪事實    │  原  審  諭  知  之  宣  告  刑                          │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 一 │附表一編號一  │陳漢平販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年參月。扣案如附│
│    │              │表七所示之物沒收；未扣案之販賣毒品所得新臺幣玖佰元沒收，如│
│    │              │全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                    │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 二 │附表一編號二  │陳漢平販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。扣案如附│
│    │              │表七所示之物沒收；未扣案之販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如│
│    │              │全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                    │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 三 │附表一編號三  │陳漢平販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。扣案如附│
│    │              │表七所示之物沒收；未扣案之販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如│
│    │              │全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                    │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 四 │附表一編號四  │陳漢平販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。扣案如附│
│    │              │表七所示之物沒收；未扣案之販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如│
│    │              │全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                    │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 五 │犯罪事實欄七(一)│陳漢平幫助施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案如附表│
│    │              │七所示之物沒收。                                          │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 六 │犯罪事實欄七(二)│陳漢平幫助施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案如附表│
│    │              │七所示之物沒收。                                          │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 七 │犯罪事實欄七(三)│陳漢平幫助施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案如附表│
│    │              │七所示之物沒收。                                          │
└──┴───────┴─────────────────────────────┘
附表五：曹家誠部分之宣告刑
┌──┬───────┬─────────────────────────────┐
│編號│  犯罪事實    │  原  審  諭  知  之  宣  告  刑                          │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 一 │附表二編號一  │曹家誠販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年玖月。未扣案之門│
│    │              │號0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹張）沒收，如全│
│    │              │部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得新臺幣│
│    │              │壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。      │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 二 │附表二編號二  │曹家誠販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年玖月。未扣案之門│
│    │              │號0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹張）沒收，如全│
│    │              │部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得新臺幣│
│    │              │壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。      │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 三 │附表二編號三  │曹家誠販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年拾月。未扣案之門│
│    │              │號0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹張）沒收，如全│
│    │              │部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得新臺幣│
│    │              │參仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。      │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 四 │附表二編號四  │曹家誠販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年玖月。未扣案之門│
│    │              │號0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹張）沒收，如全│
│    │              │部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得新臺幣│
│    │              │壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。      │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 五 │附表二編號五  │曹家誠販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年玖月。未扣案之門│
│    │              │號0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹張）沒收，如全│
│    │              │部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得新臺幣│
│    │              │壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。      │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 六 │犯罪事實欄四  │曹家誠犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。                │
└──┴───────┴─────────────────────────────┘
附表六：林坤瑚部分之宣告刑 
┌──┬───────┬─────────────────────────────┐
│編號│  犯罪事實    │  原  審  諭  知  之  宣  告  刑                          │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 一 │附表三編號一  │林坤瑚販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。未扣案之│
│    │              │門號0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹張）沒收，如│
│    │              │全部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │              │幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。    │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 二 │附表三編號二  │林坤瑚販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年參月。未扣案之│
│    │              │販賣毒品所得新臺幣捌佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │              │財產抵償之。                                              │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 三 │附表三編號三  │林坤瑚販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。未扣案之│
│    │              │門號0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹張）沒收，如│
│    │              │全部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │              │幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。    │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 四 │附表三編號四  │林坤瑚販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。未扣案之│
│    │              │門號0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹張）沒收，如│
│    │              │全部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │              │幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。    │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 五 │附表三編號五  │林坤瑚販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆月。未扣案之│
│    │              │門號0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹張）沒收，如│
│    │              │全部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │              │幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。    │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 六 │附表三編號六  │林坤瑚販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年參月。未扣案之│
│    │              │門號0000000000號行動電話壹支（含該門號SIM 卡壹張）沒收，如│
│    │              │全部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │              │幣捌佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。    │
├──┼───────┼─────────────────────────────┤
│ 七 │犯罪事實欄六  │林坤瑚犯妨害公務執行罪，累犯，處有期徒刑柒月。【此部分已撤│
│    │              │回上訴】                                                  │
└──┴───────┴─────────────────────────────┘
附表七：於101年10月26日，在彰化縣員林鎮仁美里○○街00巷
        00號陳漢平住處為警搜索而扣得之物品 
┌──┬───────────────┬───┬─────────────────┐
│編號│ 扣押物品                     │所有人│備註                              │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│ 一 │長江969 黑色山寨手機1 支（內含│陳漢平│供如附表一所示各次販毒聯絡所用之物│
│    │0000000000號門號SIM 卡1 張）。│      │（見本院101 年2 月6 日審判筆錄第43│
│    │                              │      │頁）。                            │
└──┴───────────────┴───┴─────────────────┘
附表八：於101年10月26日，在彰化縣員林鎮○○路○段000號前
        Y7-6967號自小客車內為警搜索而扣得之物品 
┌──┬───────────────┬───┬─────────────────┐
│編號│品名及數量                    │所有人│備註                              │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│一  │海洛因1包（毛重2.26公克）     │林坤瑚│一、送驗粉末檢品1 包，送驗淨重2.09│
│    │                              │      │    公克，驗餘淨重2.07公克），經檢│
│    │                              │      │    驗含第一級毒品海洛因成分。    │
│    │                              │      │二、以上鑑定結果，有法務部調查局濫│
│    │                              │      │    用藥物實驗室102 年1 月22日調科│
│    │                              │      │    壹字第00000000000 號鑑定書在卷│
│    │                              │      │    可稽（見本院卷）。            │
│    │                              │      │三、施用剩餘之毒品，與本案犯罪無關│
│    │                              │      │    ，業經本院102 年度訴字第50號（│
│    │                              │      │    林坤瑚施用毒品案件）判決宣告沒│
│    │                              │      │    收銷燬。                      │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│二  │注射針筒（已使用過）9 支。    │林坤瑚│一、供施用第一級毒品海洛因所用之物│
│    │                              │      │    。                            │
│    │                              │      │二、與本案犯罪無關，業經本院102 年│
│    │                              │      │    度訴字第50號（林坤瑚施用毒品案│
│    │                              │      │    件）判決宣告沒收。            │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│三  │鑷子1支。                     │林坤瑚│與本案犯罪無關。                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│四  │小剪刀1支。                   │林坤瑚│與本案犯罪無關。                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│五  │電子磅秤1台。                 │林坤瑚│一、預備供施用毒品時分裝第一級毒品│
│    │                              │      │    海洛因所用之物                │
│    │                              │      │二、與本案犯罪無關，業經本院102 年│
│    │                              │      │    度訴字第50號（林坤瑚施用毒品案│
│    │                              │      │    件）判決宣告沒收。            │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│六  │SAMSUNG 行動電話1 支（內含門號│林坤瑚│與本案犯罪無關。                  │
│    │0000000000號SIM 卡1 張）。    │      │                                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│七  │G-PLUS行動電話1 支（內含門號  │林坤瑚│與本案犯罪無關。                  │
│    │0000000000號SIM 卡1 張）。    │      │                                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│八  │NOKIA 行動電話1 支（內含門號  │林坤瑚│與本案犯罪無關。                  │
│    │0000000000號SIM 卡1 張）。    │      │                                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│九  │現金新臺幣32,000元（面額新臺幣│林坤瑚│與本案犯罪無關。                  │
│    │1,000 元之紙鈔共32張）。      │      │                                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│十  │現金新臺幣3,000 元（面額新臺幣│林坤瑚│與本案犯罪無關。                  │
│    │500 元之紙鈔共6 張）。        │      │                                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│十一│現金新臺幣4,600 元（面額新臺幣│林坤瑚│與本案犯罪無關。                  │
│    │100 元之舊鈔共46張）。        │      │                                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│十二│現金新臺幣3,600 元（面額新臺幣│林坤瑚│與本案犯罪無關。                  │
│    │100 元之新鈔共36張）。        │      │                                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│十三│注射用水4瓶。                 │林坤瑚│一、預備供施用第一級毒品海洛因使用│
│    │                              │      │    之物。                        │
├──┼───────────────┼───┤二、與本案犯罪無關，業經本院102 年│
│十四│分裝袋1包。                   │林坤瑚│    度訴字第50號（林坤瑚施用毒品案│
│    │                              │      │    件）判決宣告沒收。            │
└──┴───────────────┴───┴─────────────────┘
附表九：於101年10月26日，在彰化縣員林鎮○○路○段000號
        202號房內為警搜索而扣得之物品
┌──┬───────────────┬───┬─────────────────┐
│編號│品名及數量                    │所有人│備註                              │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│一  │注射針筒（未使用）2盒。       │林坤瑚│一、預備供施用第一級毒品海洛因使用│
├──┼───────────────┼───┤    之物。                        │
│二  │注射針筒（未使用）15支。      │林坤瑚│二、與本案犯罪無關，業經本院102 年│
├──┼───────────────┼───┤    度訴字第50號（林坤瑚施用毒品案│
│三  │注射針筒（已使用過）1支。     │林坤瑚│    件）判決宣告沒收。            │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│四  │自製吸食器1個。               │林坤瑚│一、供施用第二級毒品甲基安非他命所│
│    │                              │      │    用之物。                      │
│    │                              │      │二、與本案犯罪無關，業經本院102 年│
│    │                              │      │    度訴字第50號（林坤瑚施用毒品案│
│    │                              │      │    件）判決宣告沒收。            │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│五  │殘渣袋（含海洛因殘渣）1 只。  │林坤瑚│一、送驗殘渣袋1 只，經檢驗含第一級│
│    │                              │      │    毒品海洛因成分殘留。          │
│    │                              │      │二、以上鑑定結果，有法務部調查局濫│
│    │                              │      │    用藥物實驗室102 年1 月22日調科│
│    │                              │      │    壹字第00000000000 號鑑定書在卷│
│    │                              │      │    可稽（見本院卷）。            │
│    │                              │      │三、施用剩餘之毒品，與本案犯罪無關│
│    │                              │      │    ，業經本院102 年度訴字第50號（│
│    │                              │      │    林坤瑚施用毒品案件）判決宣告沒│
│    │                              │      │    收銷燬。                      │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│六  │分裝杓1個。                   │林坤瑚│與本案犯罪無關。                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│七  │注射用水2瓶。                 │林坤瑚│一、預備供施用第一級毒品海洛因使用│
│    │                              │      │    之物。                        │
│    │                              │      │二、與本案犯罪無關，業經本院102 年│
│    │                              │      │    度訴字第50號（林坤瑚施用毒品案│
│    │                              │      │    件）判決宣告沒收。            │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│八  │房屋租賃契約1本。             │林坤瑚│與本案犯罪無關。                  │
├──┼───────────────┼───┼─────────────────┤
│九  │行動電話門號續約同意書1 張。  │張明隆│與本案犯罪無關。                  │
└──┴───────────────┴───┴─────────────────┘</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\OK\LAWTCH\CRIMINAL\10206\25\TCHM1026P.00H] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共27
											筆 / 現在第8
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000678&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=7&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=9&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=27&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e5%bb%ba%e5%bf%97&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c678%2c20130625%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=678&jdate=1020625&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c678%2c20130625%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=678&jdate=1020625&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c678%2c20130625%2c1','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','102','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','678','1020625','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="8"> <input type="hidden" name="v_court" value="TCH 臺灣高等法院 臺中分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="林建志">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="林建志">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
