[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c450%2c20130808%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=450&jdate=1020808&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000450&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c450%2c20130808%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=450&jdate=1020808&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,450
[*裁判日期*]1020808
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第450號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林建志
選任辯護人　陳宏義律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1 年度偵字第10021 號），本院判決如下：
    主  文
林建志販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年。未扣案行動電話壹支
（內含門號○○○○○○○○○○號Ｓｉｍ卡壹張）均沒收，如
全部或一部不能沒收時，追徵其價額，未扣案之販賣毒品所得新
臺幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
。
被訴於民國一○一年五月十四日販賣第二級毒品與陳偉鴻、鄭雅
萍部分無罪。
    事  實
一、林建志明知甲基安非他命（原起訴書記載為安非他命，經公
    訴人更正）係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所明定
    之第二級毒品，依法不得販賣、持有，仍基於賺取價差或量
    差之營利販賣意圖，本於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
    意，以其所有之行動電話（內插入門號0000000000號Sim 卡
    ），於民國101 年5 月10日晚上10時22分32秒主動聯繫陳偉
    鴻兜售毒品，稱：「我這邊有一間便當店不錯耶……我有叫
    一個便當，你要吃看看嗎？」等語（詳附件一），陳偉鴻應
    允前往林建志位於臺南市○○區○○里○○路0 段000 巷00
    號住處，並於同日晚上10時37分左右到達，陳偉鴻於試用毒
    品後，以新臺幣（下同）2000元向林建志購入第二級毒品甲
    基安非他命1 包。本件因檢警監聽「陳偉鴻販賣毒品案件」
    ，偶然監聽得知林建志與陳偉鴻有互相販賣毒品之情，經交
    互比對監聽譯文，並傳喚證人陳偉鴻、鄭雅萍作證，而查知
    上情。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分（即101 年5 月10日晚上10時40分許販賣甲基安非
    他命與陳偉鴻）
壹、關於證據能力之認定：
一、證人陳偉鴻、鄭雅萍於警詢之陳述：
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。
    證人陳偉鴻、鄭雅萍於警詢之陳述，對被告而言，屬於被告
    以外之人於審判外之陳述，且無傳聞例外事由存在，被告及
    辯護人復否認上開陳述之證據能力，又證人於偵查、本院審
    理時均具結證述，證述內容和警詢大致相符，難認證人警詢
    之陳述就證明犯罪事實之存否有其不可或缺之必要性，應認
    無證據能力。
二、依法定程序執行通訊監察偶然獲得之另案證據，其並非實施
    刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序所取得之證據。此種
    情形，應否容許其作為另案之證據使用，現行法制並未明文
    規定。基於與「另案扣押」相同之法理及善意例外原則，倘
    若另案通訊監察亦屬於通訊保障及監察法第5 條第1 項規定
    得受監察之犯罪，或雖非該條項所列舉之犯罪，但與本案即
    通訊監察書所記載之罪名有關聯性者，自應容許將該「另案
    監聽」所偶然獲得之資料作為另案之證據使用（最高法院97
    年度台非字第549 號、97年度台上字第2633號、99年度台上
    字第7740號、101 年度台上字第1383號判決意旨）。本件通
    訊監察書係針對證人陳偉鴻0000000000號行動電話監聽，有
    通訊監察書可按（見本院卷第18至19頁），而偶然發現被告
    向證人兜售毒品之通話內容，既非違背法定程序所取得之證
    據，且販賣第二級毒品罪亦屬通訊保障及監察法得受監察之
    犯罪，是本件通訊監察錄音內容，及依錄音內容製作之譯文
    ，均具有證據能力（譯文詳見附件一）。
貳、實體部分：
一、不爭執與爭執之點：
(一)、上開事實，被告坦承有於101 年5 月10日晚上10時22分、10
    時37分與證人陳偉鴻電話通聯後，與證人相約在被告住處見
    面，然矢口否認有販賣甲基安非他命與陳偉鴻等語（見本院
    卷第26頁不爭執事項），辯稱：因為之前我跟陳偉鴻購買毒
    品品質不佳，我另外跟「阿狗」購買，陳偉鴻叫我介紹「阿
    狗」給他認識，當天「阿狗」在我家，所以我打電話給陳偉
    鴻，「阿狗」叫我講「便當店…便當…」當毒品暗語，後來
    陳偉鴻來我家，「阿狗」已經走了，所以那天沒有任何毒品
    交易。辯護人為被告辯稱：由監聽譯文可知，當天晚上11
    點被告要回公司，如果證人要試用毒品後才要購買，時間上
    不允許；偵查中已受被告委任，被告曾帶證人陳偉鴻來事
    務所找我，當時事務所邱偉民實習律師有跟他們談話，證人
    陳偉鴻有向邱偉民表示因為誤會被告，以為是被告咬他販毒
    ，所以證人才反咬被告等語。
(二)、施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔保
    其供述之真實性。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及於
    一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復規
    定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不實
    之陳述之可能，其供述之真實性自有合理之懷疑。是認施用
    毒品者關於其向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，
    以擔保其供述之真實性，俾貫徹刑事訴訟無罪推定及嚴格證
    明之基本原則。又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之
    供述，必須補強證據佐證，係指【毒品購買者之供述縱使並
    無瑕疵，仍須補強證據佐證】而言，以擔保其供述之真實性
    。該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之
    供述，【具有相當程度之關聯性】，且足使一般人對於施用
    毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足
    當之（最高法院96年度台上字第351 號、96年度台上字第10
    29號、99年度台上字第7474號、101 年度台上字第5069號、
    102 年度台上字第2024號判決意旨）。又補強證據，並【非
    以證明犯罪構成要件之全部事實為必要】，倘其得以佐憑對
    向共犯之指證非屬虛構，已達於通常一般人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，即已充足（最高法院101 年
    度台上字第1124號、101 年度台上字第942 號102 年度台上
    字第2342判決意旨參照），為我國實務一貫見解。
(三)、本件之爭點厥為：被告是否於事實欄所載時、地，販賣甲
    基安非他命與證人陳偉鴻？除陳偉鴻之證述，尚有何補強
    證據？逐一析論如次。
二、本件施用毒品者陳偉鴻之證述：
(一)、證人陳偉鴻於偵查中結證稱：101 年5 月10日晚上10時40分
    許，我前往被告臺南市○○區○○路○段000 巷00號住處3
    樓最後面的房間內，以2000元向被告購買約0.5 公克的安非
    他命等語（見偵卷第65頁）。又檢察官為保障被告在場權及
    釐清事實真偽，復於偵查再次傳訊證人（102 年2 月21日）
    ，並准被告及辯護人在場表示意見，證人陳偉鴻結證仍堅稱
    確有向被告購買2000元之安非他命等語，並表示：我購買毒
    品回家，我太太鄭雅萍也有看到毒品等語（見偵卷第156 頁
    反面、第157 頁）。
(二)、於本院審理時結證稱：101 年5 月10日晚上10點22分32秒譯
    文，被告跟我說一間便當店的便當不錯吃，他有叫一個便當
    ，就是叫我去他那裡。晚上10點37分11秒，我到了他家門口
    ，被告帶我上樓，上去他3 樓房間，吸食器都在桌上了，還
    有1 包安非他命，被告就從那包舀1 泡給我吃，就開始燒然
    後吸食，我說品質不錯，所以那包就用2000元跟被告買，我
    從上去3 樓試用到付錢買完離開，前後時間不到1 小時等語
    （見本院卷第65頁反面至第67頁）。
三、補強證據：
(一)、證人鄭雅萍（陳偉鴻之妻）於偵查中證稱：101 年5 月10日
    被告有打電話來，說他那邊有好吃的便當，看我先生陳偉鴻
    是否有興趣，電話很大聲，我有聽到，我就問我先生何事，
    他說被告那邊有安非他命，叫他過去看看。之後他有拿安非
    他命回來，說跟被告買了2000元。我要求控管陳偉鴻的錢，
    所以他花什麼錢都會跟我講等語（見偵卷第57頁）。又檢察
    官為保障被告在場權及釐清事實真偽，復於偵查中再次傳訊
    證人（102 年2 月21日），並准被告及辯護人在場表示意見
    ，證人鄭雅萍結證仍堅稱上情（見偵卷第157 頁反面）。
(二)、監聽譯文（詳附件一）：
  1.被告坦承譯文中提及之「便當」就是毒品（見本院卷第92頁
    ）。而證人陳偉鴻偵查中證稱：（【檢察官提示通訊監察譯
    文編號13】問：內容何意？）是被告打電話給我說「他這邊
    有一間便當店不錯，我有叫一個便當你要吃看看嗎？」意思
    是他那邊有高品質安非他命叫我過去試看看，此次我以2000
    元向被告購買約0.5 公克的安非他命，當時我有看到他那邊
    有1 錢的安非他命放在桌上，他說「一個便當」就是指他拿
    一錢的安非他命，當時我是看到被告從那一錢的安非他命中
    ，拿出一些安非他命給我等語（見偵卷第64至65頁）。
  2.被告否認上情，辯稱該通電話是要介紹「阿狗」給證人認識
    購毒云云。學理上所謂之「幽靈抗辯」，意指被告於案發後
    ，或因不願據實陳述實際之行為人，或有其他顧慮，遂將其
    犯行均推卸予已故之某人，甚或任意捏造實際上不存在之人
    ，以資卸責。惟因法院無從使被告與該已故或不存在之人對
    質，其辯解之真實性如何，即屬無從檢驗，而難以遽信。是
    在無積極證據足資佐證下，固得認其所為抗辯係非有效之抗
    辯。但倘被告已提出足以支持其抗辯之相關證據，且有合理
    懷疑其所辯為真時，即難逕認其所為抗辯係屬無效之「幽靈
    抗辯」（最高法院98年度台上字第7120號判決意旨）。是以
    ，要如何判斷被告之辯解是否達合理懷疑之程度，本院採下
    列標準：該抗辯是否符合常情？該抗辯或被告提出之證
    據是否有調查之可能、必要、關聯？
    就此，證人陳偉鴻於本院證稱：並沒有要透過被告認識叫「
    阿狗」之人（見本院卷第70頁反面）。又被告於偵查中稱：
    我有向「阿狗」購買毒品，當天我是打電話要陳偉鴻過來試
    用我購買的毒品品質有多好，後來陳偉鴻試用後，問我是否
    有多餘的毒品賣他，我說沒有，這是我自己要吸食的等語（
    見偵卷第157 頁反面至第158 頁），並未供陳「要介紹向阿
    狗購毒」乙節，已與審判中辯解前後不一。況且，如果確實
    「阿狗」在被告住處，又是被告【主動】撥打電話給證人，
    並打算介紹證人向「阿狗」購買毒品。衡情，【應已預留相
    當之時間】，且「阿狗」也會在被告住處等證人前來。為何
    證人於晚上10點22分接到電話，隨即起身前往被告住處，於
    晚上10點37分左右到達，僅間隔15分鐘，並無遲延，但依被
    告所述，「阿狗」卻已離開！已與常情相違。被告所提出之
    積極抗辯，不符吾人經驗，對於既已存在之積極證據，即屬
    不足形成合理懷疑之幽靈抗辯，當不得以此排除檢察官所舉
    之積極證據，若一味要求檢察官證明該抗辯不存在，徒生訴
    訟上資源之浪費。且「阿狗」之存在，屬對被告有利之事項
    ，被告對於「阿狗」之年籍資料、聯絡方式當有較充分之了
    解，被告有此特別知識，應由被告負提出證據責任，但被告
    卻無法提出任何年籍資料、聯絡方式供本院調查，準此，被
    告之抗辯即為無效，檢察官無庸舉證證明「阿狗」不存在。
    綜此，被告辯詞不足採信，應以證人陳偉鴻證述是到被告住
    處向被告購買毒品，方與譯文相符。
四、至辯護人辯稱證人有向伊事務所實習律師坦承偽證等語。分
    析如下：
(一)、警方原係偵辦證人陳偉鴻販毒案件而上線監聽，於101 年8
    月2 日同日搜索陳偉鴻、被告住處，並拘提陳偉鴻，帶同鄭
    雅萍、被告回警局詢問。在陳偉鴻自身涉犯之販毒案件，警
    詢時鄭雅萍已經供出「我知道陳偉鴻有販賣二級毒品」（見
    偵卷第83頁），同日偵訊時，鄭雅萍證稱「陳偉鴻和被告有
    在互相交易毒品」（見偵卷第54至58頁）；而陳偉鴻於警詢
    、偵查之初，即【全部坦承販賣第二級毒品之犯行】（見偵
    卷第71至76頁、第61至64頁）。此際，被告並未證稱陳偉鴻
    有販毒，仍不斷迴護陳偉鴻。意即，在陳偉鴻涉犯販毒案件
    中，其在證人尚未指證之前，已經率先坦承犯行。且其妻鄭
    雅萍之供述、監聽譯文，亦足以補強陳偉鴻之販毒事證。但
    該案證人林建志卻一反吾人之經驗，一再證稱陳偉鴻並無販
    毒云云，究竟係何原因？
(二)、證人邱偉民（前受僱於本案辯護人陳宏義律師，擔任實習律
    師）於本院證稱：印象中101 年11月底、12月初被告有帶證
    人陳偉鴻來所，因為陳律師不在，所以當天由我處理。事務
    所的委託人是被告，因為證人指證被告販毒，起因於證人誤
    以為被告咬他，所以證人才反咬被告。但是開完庭才發現是
    「小四」說證人販毒，所以被告帶證人來找我們，問說是否
    有重新改變的可能。當天我有向證人確認是否有向被告買毒
    品，證人說沒有，當時被告在場，證人在我面前有當場向被
    告道歉，並說之前誤會被告，我有告知證人可能涉犯偽證罪
    等語（見本院卷第86至88頁）。
(三)、綽號「小四」王鐸儒之人，係於【101 年8 月14日】第1 次
    為警詢問（見偵卷第114 頁），而被告、陳偉鴻、鄭雅萍【
    已於101 年8 月3 日經過警詢、偵查】，有時間序之矛盾。
    況且，若「小四」王鐸儒於警詢之前有指認陳偉鴻販毒，何
    以警察未於101 年8 月3 日詢問陳偉鴻是否有販賣毒品與「
    小四」王鐸儒，該次警詢完全在調查陳偉鴻與林建志是否有
    互賣毒品。且最終陳偉鴻經檢察官起訴之部分，亦完全與「
    小四」王鐸儒無關（見本院卷第26至28頁起訴書）。固是否
    為「小四」王鐸儒先指認陳偉鴻販毒（「小四」製作筆錄在
    後），而陳偉鴻誤會成被告指認，已大有可疑。再者，鄭雅
    萍於警偵之初，就指認自己先生陳偉鴻販賣毒品，證人陳偉
    鴻也坦承犯行，實在看不出證人陳偉鴻是因為別人之指認而
    坦承犯行，甚至因而誣陷被告。
(四)、固然，證人陳偉鴻曾至辯護人事務所，在實習律師面前，坦
    承因誤會而偽證等情。衡情，如果是一個虛偽供述擔心害到
    別人的證人，自己跑去找律師，詢問翻供是否涉嫌偽證之事
    ，而事後為法院所知，其「偽證」可信度較高。但如果在被
    告邀約下，前往被告委任之律師處，是否為「人在屋簷下，
    不得不低頭」之舉。況且，證人陳偉鴻在偵查中，101 年8
    月3 日有結證被告販毒、101 年11月7 日以被告身分傳喚（
    同日林建志在場，主要調查陳偉鴻有無販賣毒品給林建志）
    、101 年12月20日復具結被告販毒、102 年2 月21日又再具
    結被告販毒，始終證述一致。倘若101 年8 月3 日初次具結
    時有所虛偽，日後仍有多次更正證述之機會，不致影響檢察
    官追訴犯罪之正確性。又依證人邱偉民證稱是在101 年11月
    底、12月初時，被告帶陳偉鴻來事務所乙節，對照檢察官偵
    查階段，101 年11月7 日被告與陳偉鴻同時在場，仍不斷迴
    護陳偉鴻販毒案（見偵卷第135 至137 頁），而之後被告找
    陳偉鴻至事務所商談，於下一次庭期即101 年12月20日，證
    人陳偉鴻即向檢察官表示：101 年11月7 日開完庭後，被告
    有要找我配合翻供，我沒有答應他，之後他有傳簡訊給我，
    我可以提供簡訊內容等語（見偵卷第146 頁），且有卷附簡
    訊內容可按（見偵卷第149 頁）。堪認被告意圖迴護陳偉鴻
    販毒案，而冀求陳偉鴻也可以翻供來迴護伊，所以邀約證人
    陳偉鴻前往陳宏義律師事務所，尋求解套方式。證人陳偉鴻
    固然於實習律師邱偉民面前承認說謊云云，但如此情境，在
    被告委任之律師事務所內，所說出的話是否全然可信，或只
    是謀求早點離開。此後，證人即不接被告來電，導致被告僅
    能傳送簡訊，致證人於下次庭期告知檢察官被告請伊翻供，
    並提供簡訊為證等情！已甚明確。證人陳偉鴻於本院審理時
    ，復證稱：被告找我去找邱律師談翻口供的問題，但我沒有
    翻口供，不是因為怕偽證罪，是因為【我覺得事實就是事實
    】，我就敢承認我有賣給林建志了，林建志為何不敢承認他
    有賣給我，我可以這樣說，大家互相來互相去，賣來賣去，
    我都敢承認了，男子漢也乾脆一點等語（見本院卷第69頁正
    反面）。再者，證人陳偉鴻面臨販賣第二級毒品屬7 年以上
    有期徒刑之重罪，始終無畏重罪而坦承犯行，若其確涉嫌偽
    證罪，依其所述「敢作敢擔當」，對於屬7 年以下有期徒刑
    之相對輕罪，何以始終證述一致，可見其並非畏懼偽證制裁
    ，而確實親身向被告購毒而作證，並非誣陷被告。
五、至辯護人辯稱當天晚上11點被告要趕回公司，時間上不允許
    等語。惟該通電話是被告【主動撥打】給證人，被告並稱：
    盡量趕在11點之前，我11點要過去公司等語。則證人於晚上
    10時37分到達，並無遲延，已在被告計畫之時間內，且證人
    亦稱試用毒品到付錢買完離開，前後不到1 小時等語（見本
    院卷第67頁）。又被告返回公司是因為洗地機故障，要修理
    機器，則被告是否情況危急到一定要在深夜11點準時、分秒
    不差返回公司，已有可疑。既然是被告主動邀約、兜售毒品
    ，顯然並無時間壓力，只是催促證人早一點來，晚點被告還
    有事情罷了，是辯護意旨不可採信。
六、毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，雖未明示「營利之
    意圖」為其犯罪構成要件，然「販賣」一語，在文義解釋上
    當然已寓含有買賤賣貴，而從中取利之意思存在。且從商業
    交易原理與一般社會觀念而言，販賣行為在通常情形下，仍
    係以牟取利益為其活動之主要誘因與目的。又政府為杜絕毒
    品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導民眾遠離毒品、媒體報導
    既深且廣，對於禁絕毒品之政策，應為大眾所熟悉。再政府
    對於查緝施用、轉讓及販賣毒品無不嚴格執行，且販賣毒品
    罪係重罪，若無利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致輕易
    將持有之毒品交付他人。況販賣毒品乃違法行為，非可公然
    為之，且有其獨特之販售路線及管道，亦無公定之價格，復
    可任意增減其分裝之數量，而每次買賣之價量，亦可能隨時
    依市場貨源之供需情形、交易雙方之關係深淺、資力、對行
    情之認知、查緝是否嚴謹，及購買者被查獲時供述購買對象
    之可能性風險評估等諸般事由，而異其標準，非可一概而論
    ，是販賣之利得，誠非固定，而縱使販賣之人從價差或量差
    中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為仍屬同一。從
    而，舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非圖利本
    意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價格，做為是否高
    價賣出之比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴。
    本件被告雖否認犯行，而無法計算其販賣毒品之利得，但證
    人陳偉鴻與被告並無深交，倘被告無利可圖，當不可能甘冒
    被供出來源或被檢警查緝法辦之風險，而平價或低價販賣海
    洛因與陳偉鴻之理，是其顯有藉此販賣毒品與陳偉鴻以牟利
    之意圖，應堪認定。
七、綜上，本院認定有罪之依據，係以：證人陳偉鴻前後尚無
    瑕疵之證述，並有證人鄭雅萍證稱當天有看到陳偉鴻拿安
    非他命回家，通訊監察譯文，被告供稱證人陳偉鴻有於
    事實欄所載時地去伊家，譯文中說的「便當」就是毒品等節
    作為補強證據。本件事證明確，被告確有上開販賣甲基安非
    他命與陳偉鴻之事實，洵堪認定，應予依法論科。
八、論罪科刑：
(一)、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第
    二級毒品罪（1 罪）。被告販賣甲基安非他命前持有、意圖
    販賣而持有該毒品之低度行為，為其販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。
(二)、爰審酌被告貪圖小利，販賣甲基安非他命供陳偉鴻施用，戕
    害他人身體健康，且被告年輕力壯，不思以正當途徑賺取報
    酬，為貪圖不法利益，無視政府推動之禁毒政策，仍販賣毒
    品予他人，自應予相當之刑事非難。又否認犯行、所有辯解
    ，雖係被告不自證己罪、辯護權行使之方式，理當不能以此
    作為從重量刑之考量。但本件偵辦過程，檢察官多次保障被
    告與證人同時在場之權利，對被告有利與不利之事證一一詳
    查，與常見偵辦販毒案件不同，讓證人具結3 次。但被告卻
    企圖與證人串證，已如前述，欲使彼此販賣毒品之被告雙雙
    脫罪，約證人至委任律師處，談及翻供，企圖影響司法審理
    之公正性，已逸脫辯護權行使之合理方式，自應與一般坦承
    犯行或辯護權合理範圍內否認犯行之被告量刑上有所區隔。
    但亦衡量被告並無前科，販賣對象僅1 人、次數僅1 次、販
    毒所得為2000元，不若坊間大盤販賣毒品者，惡性尚非重大
    ，僅是施用毒品之人互通毒品，犯罪手段平和。且參酌其高
    職畢業之智識程度、現從事真空電鍍，受僱於人，月收入1
    萬6000元，經濟狀況不佳，離婚，育有2 名子女（國一、小
    四），均由被告監護，現與父母同住之家庭狀況，及其生活
    情形等一切情狀，爰量處有期徒刑8 年，以資儆懲。
(三)、沒收部分：
  1.未扣案行動電話1 支（內含門號0000000000號Sim 卡1 張）
    ，係被告所有（見本院卷第36頁不爭執事項），供被告販賣
    毒品與證人陳偉鴻時電話聯絡之用，為其販毒之工具，雖未
    扣案，但不能證明已經滅失，自應依毒品危害防制條例第19
    條第1 項前段之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額。販賣毒品所得2000元，亦未扣案，應依同條項
    前段之規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
    抵償之。
  2.搜索被告住處時扣得甲基安非他命1 包（含袋重0.23公克）
    、電子磅秤1 台。其中甲基安非他命為被告同居人戴惠萍所
    有，已經檢察官聲請沒收銷燬，經本院調卷查核無誤（本院
    102 年度聲字第289 號裁定卷宗），與本案無關。而電子磅
    秤1 台，無證據顯示與被告販賣毒品有關，亦不宣告沒收。
乙、無罪部分（即101 年5 月14日晚上10時31分聯繫後，販買甲
    基安非他命與陳偉鴻、鄭雅萍）
一、公訴意旨另以：被告林建志另於101 年5 月14日晚上，以門
    號0000000000號行動電話作為聯絡販毒工具，於同日晚上10
    時31分59秒與鄭雅萍通話後（起訴書記載晚上10時30分許，
    經公訴人更正），在其臺南市○○區○○里○○路0 段000
    巷00號住處附近郵局，以1000元之價錢，販賣甲基安非他命
    與陳偉鴻、鄭雅萍。因認被告此部分亦涉犯毒品危害防制條
    例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪嫌等語。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被告
    犯罪已經證明者，應諭知科刑之判決；倘不能證明被告犯罪
    ，則應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154 條第2 項、第29
    9 條第1 項前段及第301 條第1 項分別定有明文。是法官對
    被告犯罪事實之認定，唯有經過嚴格之證明並獲得無疑之確
    信時，始得為有罪之判決。然人力有其極限，縱擁有現代化
    之科技以為調查之工具，仍常發生重要事實存否不明之情形
    。故於審判程序中，要求法官事後重建、確認已發生之犯罪
    事實，自屬不易。倘法院依卷內調查所得之證據，仍存在無
    法排除之疑問，致犯罪事實猶不明確時，法院應如何處理，
    始不至於停滯而影響當事人之權益，在各法治國刑事訴訟程
    序中，有所謂「罪疑唯輕原則」（或稱罪疑唯利被告原則）
    ，足為法官裁判之準則。我國刑事訴訟法就該原則雖未予明
    文，但該原則與無罪推定原則息息相關，為支配刑事裁判過
    程之基礎原則，已為現代法治國家所廣泛承認。亦即關於罪
    責與刑罰之實體犯罪事實之認定，法官在綜合所有之證據予
    以總體評價之後，倘仍無法形成確信之心證，即應對被告為
    有利之實體事實認定。又【毒品購買者之供述縱使並無瑕疵
    ，仍須補強證據佐證】，業如前述，倘以販毒及購毒者間對
    話之通訊監察譯文作為購買毒品者所指證販賣毒品犯罪事實
    之補強證據，必須其等之對話內容，依社會通念足以辨別明
    白其所交易標的物之毒品品項、數量及價金，始為相當，否
    則對於語意隱晦不明，無從判斷與毒品交易具相當程度關聯
    性之對話，即令指證者證述該等對話內容之含意即係交易毒
    品，本身仍屬購毒者單方之指證，尚不足作為其所述犯罪事
    實之補強證據（最高法院102 年度台上字第1686號、102 年
    度台上字第1478號、101 年度台上字第6006號判決意旨）。
三、公訴人認被告涉有上開犯行，係以證人陳偉鴻警詢及偵查中
    證述、證人鄭雅萍警詢及偵查中證述、101 年5 月14日監察
    譯文（附件二）為其論據。訊據被告固坦承於101 年5 月14
    日晚上有撥打電話給證人鄭雅萍，並於晚上10時31分許通話
    後，有與證人陳偉鴻、鄭雅萍見面。然堅決否認有販賣毒品
    ，辯稱：該次電話聯繫，是我要向鄭雅萍、陳偉鴻拿毒品，
    所以譯文中鄭雅萍才說到「我要過去海佃路，看要不要順便
    拿過去」；另外譯文中我說「有算數嗎？」，因為我如果謊
    稱是我朋友要買毒品，證人會給我多一點，所以變成我想要
    拿多一點毒品，就會謊稱是我朋友要買。後來那天他們來找
    我，說要順便拿過來，但是他們當天身上也沒有毒品等語（
    見本院卷第93頁正反面）。
四、證人陳偉鴻、鄭雅萍於偵查、審理中均曾證稱：被告有於上
    開時間，在被告住處樓下或是住處附近郵局販賣甲基安非他
    命給我們等語（鄭雅萍證述，見偵卷第57至58頁、第157 頁
    反面、本院卷第62頁反面至65頁；陳偉鴻證述，見偵卷第65
    頁、第157 頁、本院卷第67頁反面至70頁）。又證人二人於
    偵審證述之內容，固然交易地點究竟是在被告住處樓下，或
    是附近郵局？證述前後有歧異之處，但被告供稱郵局距離伊
    住處大概差500 公尺以上（見本院卷第35頁反面），因而本
    院認定，不論在被告住處或是附近郵局，因日期久遠，或許
    因時間之推移導致證人不確定交易地點，或有記憶淡化之情
    形，或因渠二人與被告間有頻繁之聯繫，甚至互相販賣之情
    ，但大致而言，證人鄭雅萍就偵、審中證述之內容，前後仍
    屬相符。但證人陳偉鴻於警詢證稱：當天通電話，是被告跟
    鄭雅萍說要來找我，譯文內容「我朋友在問有臨時工可以做
    嗎？」，意指被告要賣安非他命的意思，他聯絡後有來我家
    樓下，在101 年5 月14日晚上10時30分許，【被告來我住的
    地方即臺南市○○區○○○路00號6 樓之7 ，我以1000元向
    被告購買約0.2 公克的毒品安非他命】等語（見偵卷第74至
    75頁）。而證人陳偉鴻審判中亦曾證稱：是大潤發那次等語
    （見本院卷第67頁反面），所述交易地點數度更異，已不在
    被告住家附近，而是在證人住處或大潤發。且與證人陳偉鴻
    具結證述稱當日【伊在睡覺，是被鄭雅萍叫醒，請伊載她去
    被告住處附近】向被告購買毒品情節完全不同。是以，證人
    陳偉鴻所述既有矛盾齟齬之處，即難以其證詞補強證人鄭雅
    萍之證述。申言之，仍須探究「監聽譯文」是否可作為補強
    證據。
五、監聽譯文（詳附件二）：
(一)、【101 年5 月14日晚上10時1 分31秒譯文，被告簡稱林，證
    人鄭雅萍簡稱鄭】
    鄭：你朋友聯絡的怎樣？我要過去海佃路，「看要不要順便
        拿過去」。
        →較似證人要拿東西（可能是毒品）給被告。
    林：他若這樣的話……那天我跟你說的那樣有算數嗎？
    鄭：有啦，這次而已。
    林：我知道，這次而已，以後就沒有分次了。
        →較似被告與證人爭取較優惠之條件，而證人告知「這
          次而已、以後沒有」。與被告所辯伊如果謊稱是朋友
          要買毒品，會給伊多一點毒品，亦略有吻合。
(二)、【101年5月14日晚上11時12分33秒】
    林：你問你老公上次是跟人說11還是12？
    鄭：他自己也忘記。
    林：說11的樣子。
    鄭：11是給你的價錢。
        →於起訴書所載交易毒品之時間後，約莫半小時。證人
          對被告說「11是給你的價錢」。益徵當日之毒品交易
          ，究竟是被告賣給證人？或是證人賣給被告？或是證
          人要賣給被告，但是證人沒有攜帶毒品？又或者證人
          要賣給被告朋友，而請被告代為販賣或交付？均有可
          能。
(三)、綜此，以監聽譯文作為補強證據，只能證明被告當晚有與證
    人二人在被告住處附近見面。但是否如被告所辯：如果謊稱
    是朋友要買毒品，會給伊多一點，所以變成伊想要拿多一點
    毒品，就會謊稱是朋友要買等語。雖無法完全勾稽，但至少
    譯文中看出「應該是證人帶東西過去給被告」，且被告有爭
    取一些「優惠」，而被告於見面後復打電話詢問「11、12是
    給誰的價錢」。據此譯文，依社會通念確實疑似毒品交易，
    但尚難辨別【究竟是誰要賣誰】，已使本院有合理之懷疑，
    不能排除【確實有可能該次是證人要賣被告】。是以，附件
    二之監聽譯文尚不足作為證明犯罪事實之補強證據。
六、販賣毒品罪採一罪一罰，各次犯行均需補強證據，為現行法
    院實務見解。基於證據取捨、證明力之判斷，本院認為101
    年5 月10日被告有販賣甲基安非他命與證人陳偉鴻，係因證
    人證述前後一致，並有證人鄭雅萍證述、被告供述、監聽譯
    文作為補強。反之，101 年5 月14日被告有無於被告住處附
    近郵局販賣甲基安非他命與陳偉鴻、鄭雅萍，證人陳偉鴻證
    述內容前後略有矛盾，已有瑕疵，且監察譯文亦難以作為補
    強證據，業如前述，該次犯行公訴人尚難證明至本院就有罪
    判決達毫無合理懷疑之程度。又本判決無罪部分，並非證人
    二人避重就輕而虛偽證稱被告販毒，誠如證人陳偉鴻於本院
    證稱：我向被告，或是被告向我買毒品，都不止2 次，地點
    差不多，都大同小異等語（見本院卷70頁正反面）。是以，
    無罪只是代表「101 年5 月14日被告販毒證據不足」，而非
    「證人陳偉鴻偽證、被告完全沒有在販毒」。申言之，本件
    二次犯行之證據證明力尚屬有間，但難以此論斷判決有矛盾
    或證人有偽證之處。
七、綜上所述，公訴人所舉前開補強證據，均無從補強證人鄭雅
    萍、陳偉鴻向被告購毒之證詞。固然，被告對於101 年5 月
    14日與證人見面所為何事，前後亦供述不一（見本院卷第93
    至94頁反面），但被告有瑕疵之供述，甚至被告說謊，都不
    能反證檢察官之舉證責任已足。綜此，公訴人提出附件二之
    監聽譯文作為補強證據，與證人二人指述被告101 年5 月14
    日販賣毒品之事實，尚難有相當程度之關聯性而足以補強，
    不足使本院達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度，致使無從形成有罪之確信，則依罪證有疑利
    於被告之證據法則，尚不得僅以檢察官所舉之證據，遽為不
    利於被告之認定，此部分自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，毒品危害防制條例第4 條第2 項、第19條第1 項前段，判決
如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月     8    日
                  刑事第十五庭  審判長 法  官  蔡直青
                                       法  官  伍逸康
                                       法  官  羅郁棣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。 
                                       書記官  廖明瑜
中    華    民    國   102    年    8     月     8    日

附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。

附件一（即偵卷第90頁監聽譯文）：
┌────────────────────────────┐
│【101年5月10晚上10上22分32秒】                          │
├────────────────────────────┤
│被告以0000000000門號行動電話撥打0000000000門號          │
│（林建志簡稱林、陳偉鴻簡稱陳）                          │
│林：謂。                                                │
│陳：還沒還沒喔。                                        │
│林：我這邊有一間便當店不錯耶！                          │
│陳：便當店不錯？                                        │
│林：恩阿，我有叫一個便當，你要吃看看嗎？                │
│陳：這樣喔。                                            │
│林：啥。                                                │
│陳：你要辦桌請我嗎？                                    │
│林：恩。                                                │
│陳：這樣好。                                            │
│林：你多久要過來？                                      │
│陳：我現在在路上，等一下馬上過去。                      │
│林：好，盡量趕在11點之前，我11點要過去公司。            │
│陳：好。                                                │
├────────────────────────────┤
│【101年5月10日晚上10時37分11秒】                        │
├────────────────────────────┤
│林：你多久會到？                                        │
│陳：我到了。                                            │
│林：好，OK。                                            │
└────────────────────────────┘
                                                                  
附件二（即偵卷第92至93頁監聽譯文）                                
┌────────────────────────────┐      
│【101年5月14日晚上9時52分53秒】                         │
├────────────────────────────┤
│被告以0000000000門號行動電話撥打0000000000門號          │
│（林建志簡稱林、鄭雅萍簡稱鄭）                          │
│林：我朋友在問有臨時工可以做嗎？                        │
│鄭：有耶。                                              │
│林：有喔，你怎沒有打給我。                              │
│鄭：我想說你應該知道吧，我老公剛也在念你，說要打給你而已│
│    。                                                  │
│林：我想說奇怪沒有打給我。                              │
│鄭：他剛剛睡醒一下子而已。                              │
│林：剛睡醒嗎？                                          │
│鄭：恩阿。                                              │
│林：這樣等一下聯絡完過去找你。                          │
│鄭：好。                                                │
├────────────────────────────┤
│【101年5月14日晚上10時1分31秒】                         │
├────────────────────────────┤
│被告以0000000000門號行動電話撥打0000000000門號          │
│鄭：你朋友聯絡的怎樣？我要過去海佃路，看要不要順便拿過去│
│    。                                                  │
│林：你要過來嗎？                                        │
│鄭：我要去海佃路。                                      │
│林：他若這樣的話……那天我跟你說的那樣有算數嗎？        │
│鄭：有啦，這次而已。                                    │
│林：我知道，這次而已，以後就沒有分次了。                │
│鄭：嗯嗯嗯。                                            │
│林：差不多10分鐘後過來，我現在在公司。                  │
│鄭：喔，好，OK。                                        │
├────────────────────────────┤
│【101年5月14日晚上10時18分15秒】                        │
├────────────────────────────┤
│被告以0000000000門號行動電話撥打0000000000門號          │
│林：OK啦，等一下過來我那邊。                            │
│鄭：OK，好。                                            │
│林：我等一下要馬上回去，掰掰。                          │
│鄭：你還沒回去嗎？                                      │
│林：我還在公司，我回去公司差不多5分鐘。                 │
│鄭：好。                                                │
├────────────────────────────┤
│【101年5月14日晚上10時27分29秒】                        │
├────────────────────────────┤
│證人鄭雅萍以0000000000門號行動電話撥打被告0000000000門號│
│鄭：你在你家嗎？                                        │
│林：要到了。                                            │
│鄭：你騎來郵局這邊，從你那邊有兩台過去。                │
│林：我這邊有兩台車？                                    │
│鄭：來這邊再說，過來這邊。                              │
│林：郵局嗎？我過去郵局那邊。                            │
│鄭：嗯。                                                │
│林：好，掰。                                            │
├────────────────────────────┤
│【101年5月14日晚上10時31分59秒】                        │
├────────────────────────────┤
│證人鄭雅萍以0000000000門號行動電話撥打被告0000000000門號│
│林：我到停車場。                                        │
│鄭：你到停車場？                                        │
│林：嗯，到停車場。                                      │
│鄭：郵局這邊啦。                                        │
│林：好，我現在馬上過去。                                │
│鄭：欸欸欸，停車場我繞過去。                            │
├────────────────────────────┤
│【101年5月14日晚上11時12分33秒】                        │
├────────────────────────────┤
│被告以0000000000門號行動電話撥打0000000000門號          │
│林：你問你老公上次是跟人說11還是12？                    │
│鄭：他自己也忘記。                                      │
│林：說11的樣子。                                        │
│鄭：11是給你的價錢。                                    │
│林：我知道，我沒有跟你說這次。                          │
│鄭：好好。                                              │
├────────────────────────────┤
│【101年5月14日晚上11時23分13秒】                        │
├────────────────────────────┤
│證人鄭雅萍以0000000000門號行動電話撥打被告0000000000門號│
│鄭：我過去你那邊就好，我在小北而已。                    │
│林：好，你先過來。                                      │
└────────────────────────────┘
[*jrecno*]102,訴,450,20130808,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]450
[*jdate*]1020808
[*jcheck*]1
