[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c443%2c20130725%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=443&jdate=1020725&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000443&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c443%2c20130725%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=443&jdate=1020725&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,443
[*裁判日期*]1020725
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第443號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳偉鴻
公設辯護人　余訓格
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
101年度偵字第10028號），本院判決如下：
    主  文
陳偉鴻犯如附表所示之罪，各處如附表所示之主刑及從刑。應執
行有期徒刑拾年陸月，從刑部分併執行之。
    事  實
一、陳偉鴻明知甲基安非他命具有成癮性、濫用性及社會危害性
    ，屬於毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規範之第二級
    毒品，不得販賣、轉讓、持有，竟意圖營利，基於販賣第二
    級毒品甲基安非他命之單獨犯意並與其配偶鄭雅萍犯意聯絡
    ，以其所持用、如附表所載之行動電話作為對外聯絡工具，
    於附表所示之時間、地點，販賣第二級毒品甲基安非他命予
    林建志及林建志女友戴惠萍二人，總計得款新台幣（下同）
    1500元（交易方式、時間、地點、次數、價格及所得金額均
    詳如附表所示）。
二、嗣經臺灣台南地方法院檢察署檢察官向本院聲請通訊監察陳
    偉鴻使用之前揭電話，進而循線查獲。陳偉鴻於警詢、檢察
    官偵查中及本院準備程序及審理中均自白前述附表編號1之
    販賣第二級毒品犯行。
三、案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官指揮臺南市政府警察局
    第三分局臺南市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣台南地方
    法院檢察署檢察官起訴。
    理  由
壹、程序事項（本案各項證據方法能力之有無）：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1、2項分別定有明
    文。經查，本件被告、辯護人於本院審理時對本院認定犯罪
    事實所憑據之證據能力，均不爭執外，並同意有證據能力，
    迄至本案言詞辯論終結前亦均未聲明異議（見本院卷第28頁
    背面及第60頁），應視為已同意援引作為證據，本院審酌並
    無非出於任意性、不正取供或其他違法不當情事，且客觀上
    亦無顯不可信之情況，揆諸前開說明，均有證據能力。
貳、實體方面
一、查被告於附表編號1所載販賣第二級毒品甲基安非他命予林
    建志之犯行，其就附表編號2之犯行，固不否認於附表所載
    時間先後接獲戴惠萍、林建志電話，嗣後並交予甲基安非他
    命1包予戴惠萍之事實，惟矢口否認有何與配偶鄭雅萍共同
    販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱，當天是戴惠萍
    打電話給伊，電話是配偶鄭雅萍接的，因為伊在開車，伊不
    清楚二人通話內容，後來鄭雅萍告知戴惠萍要欠500元，伊
    不予理會，因為林建志有交待，伊與林建志是互相調貨，不
    算販賣，不知道戴惠萍有施用毒品，101年5月1日是後來林
    建志同意後，伊親自交予戴惠萍價值約500元第二級毒品，
    當時的意思是戴惠萍要欠毒品交易費用，伊是無償轉讓云云
    。經查，
  (一)附表編號1部分：
    1.證人林建志偵查中證稱，伊以電話0000000000號行動電話
      ，向陳偉鴻聯絡購買甲基安非他命。（提示101年3月29日
      6時53分30秒許通訊監察譯文），伊當天持用行動電話，
      撥打陳偉鴻持用之0000000000號行動電話，要向陳偉鴻買
      毒品，約在上午7時許，地點在臺南市安平區慶平路運河
      邊，靠近建平17街，當天毒品交易有成功，伊以新台幣
      1000元向陳偉鴻購買1小包甲基安非他命，譯文中的「資
      料」，是指毒品甲基安非他命等語（見偵卷第169至173頁
      、第189至190頁；本院卷第60至第69頁），並有通訊監察
      譯文1份可佐（見偵卷第47頁）；
    2.被告偵查及本院審理時，就此部分自白不諱（見本院卷第
      29頁、第74頁背面），被告此部分事實應可認定。
  (二)附表編號2部分：
    1.查被告於101年5月1日經由配偶鄭雅萍告知戴惠萍打電話
      來，知悉戴惠萍欲向其購買毒品甲基安非他命，後來再接
      獲林建志電話，請其出售毒品予戴惠萍，後來伊有交付戴
      惠萍500元之甲基安非他命等事實，業據被告自承在卷（
      見本院卷第69頁背面），核與下述之證人林建志、戴惠萍
      證述內容及電話監聽譯文相符，此部分之事實要可認定。
    2.其次，證人林建志於偵查及本院審理中證稱如下1.伊與陳
      偉鴻於100年2、3月間認識，陳偉鴻可以幫伊介紹臨時工
      ，伊與戴惠萍是男女朋友，鄭雅萍是陳偉鴻配偶；2.伊自
      100年3月間起，因壓力很大而開始施用甲基安非他命，毒
      品來源有二人，除了一名綽號「狗仔」男子外，另一名是
      陳偉鴻；3.101年5月1日中午，伊有打電話給陳偉鴻，因
      為女友戴惠萍想要施用毒品（指甲基安非他命），因為伊
      曾交待陳偉鴻不要賣毒品予戴惠萍，戴惠萍告知陳偉鴻不
      理會她，但戴惠萍一直苦苦哀求伊，伊才打電話給陳偉鴻
      ；4.當天（101年5月1日）共打二通電話給陳偉鴻，都是
      為伊女友購買毒品而打，是因上午8時多打第一通，但女
      友戴惠萍認為陳偉鴻時間上拖太久，請伊再打電話催陳偉
      鴻，伊才於上午11時57分許再打電話給陳偉鴻，譯文中提
      到錢，是伊女友打算向被告購買500元甲基安非他命；5.
      伊當天在公司上班，公司規定不能外出，被告在電話裡告
      知女友要先積欠毒品費用，伊本來向戴惠萍表示沒錢就不
      要買毒品，後來同意戴惠萍先至伊工作地點拿錢，但戴惠
      萍未來向伊拿錢，因此伊一直以為戴惠萍當天並未與被告
      完成毒品交易，伊下班後，詢問戴惠萍，但戴惠萍均說未
      完成毒品交易，伊信以為真，一直到開完偵查庭後（指
      102 年2月21日偵查庭），伊一直向戴惠萍確認，戴惠萍
      才坦承當天確實有去拿一包甲基安非他命，至於戴惠萍購
      買毒品的錢是向誰借的，伊並不清楚；5.伊曾於偵查中說
      後來付了500元給被告，是指拿1500元給被告，並不是單
      拿500元，而且是之前借被告的，與5月1日女友買毒品無
      關；6.除了去找被告，被告正好在施用甲基安非他命，會
      找伊一起施用外，被告從未無償給伊甲基安非他命供伊帶
      走，5月1日這次確定是戴惠萍要向被告購買甲基安非他命
      等語（見偵卷第189至第190頁；本院卷第60至69頁）；
    3.證人戴惠萍於偵查中及本院審理時證稱，1.伊自99年起即
      和林建志交往，二人是男女朋友，約101年1月間時知道林
      建志有施用甲基安非他命，伊自己也有施用；2.知道林建
      志與被告間有工作上的關係，因為被告從事油漆的工作；
      3.伊從林建志的行動電話看到被告電話號碼，僅打過一次
      電話給被告，就是101年5月1日那次，目的要向被告買毒
      品（甲基安非他命），當天伊打過去，被告沒接，是鄭雅
      萍接的，後來被告要林建志打電話過去；4.被告知道林建
      志不喜歡伊使用毒品，所以要林建志打電話過去確認，後
      來林建志幫伊打電話給被告後，再通知伊說被告要伊中午
      以前過去；5.伊中午時就直接到被告住處樓下，被告配偶
      鄭雅萍下來，交給伊煙盒，內有安非他命，伊交予鄭雅萍
      1000元後（後又改稱500元，金額無法確認，時間太久已
      忘記了），就離開，並未對話；6.伊本來在電話裡對被告
      告知毒品的錢要先欠著，但伊後來有將錢交給對方；7.伊
      購買毒品的1000元是向林建志拿的（後來改稱向朋友借的
      ）；7.林建志不喜歡伊使用毒品，因為怕挨罵，所以一直
      沒講購得毒品之事，一直到8月3日後（林建志經逮捕日）
      ，因被告陳偉鴻一直堅持5月1日當天有向他買，林建志才
      再問伊；8.伊確認當天是被告配偶鄭雅萍交付毒品並收取
      款項的等語（見偵卷第189至第190頁；本院卷第69至81頁
      ）。
    4.證人林建志（譯文代號Ｂ）於101年5月1日上午8時50分12
      秒，以其0000000000號行動電話，撥打被告陳偉鴻（譯文
      代號Ａ）所使用之0000000000號行動電話，由陳偉鴻之配
      偶鄭雅萍（譯文代號Ｃ）所接聽，有通訊監察譯文1份（
      見偵卷第50頁），其內容如下：
      「Ｂ：你在忙？
        Ｃ：我在工作。
        Ｂ：我七仔（台語女友之意）打給你是我要的。
        Ｃ：等一下。
        Ｂ：嗯
        Ａ：喂
        Ｂ：我七仔剛剛不是有打電話過來
        Ａ：嗯
        Ｂ：那是我上班叫他直接打，這樣有辦法處理嗎？
        Ａ：他不是要現金給我欸？
        Ｂ：是我要的我明天下班就拿過去給你了
        Ａ：像這問題你就自己跟我說就好，怎叫你七仔？
        Ｂ：我就是早上上班會沒空，叫他先打給你看怎樣跟我
            說
        Ａ：我跟你說
        Ｂ：嗯
        Ａ：你下班再打給我啦
        Ｂ：你現在在忙嗎？
        Ａ：嗯啊現在在忙
        Ｂ：好啦」
    5.證人林建志（譯文代號Ｂ）於101年5月1日上午11時57分
      23秒，以其0000000000號行動電話，撥打被告陳偉鴻（譯
      文代號Ａ）所使用之0000000000號行動電話，由被告陳偉
      鴻所接聽，其內容如下：
      「Ｂ：人要調一個工，你現在在忙有辦法嗎？
        Ａ：不過我．．，你等一下好嗎？我也不能做。
        Ｂ：你下午不能做，中午有辦法回去嗎
        Ａ：嗯嗯
        Ｂ：我叫我七仔先來跟我拿錢，我再叫他過去找你。
        Ａ：好啊
        Ｂ：這樣好嗎
        Ａ：好啊
        Ｂ：若是這樣叫他一點過去那邊還是怎樣
        Ａ：最好12點半之前
        Ｂ：我叫他12點半之前到那邊
        Ａ：好」
        Ｂ：你現在在忙嗎？
        Ａ：嗯啊現在在忙
        Ｂ：好啦」
    6.查林建志於101年5月1日上午8時19分起至下午5時31分止
      ，均未離開所任職之可成科技股份有限公司，有該公司出
      勤紀錄表1紙可憑（見偵卷第177至第178頁），足認其確
      有不能出面與被告交易毒品之客觀情事；再參酌證人林建
      志證述其不喜歡戴惠萍用毒品，因此請被告不要理會戴惠
      萍，但因受不了戴惠萍一再哀求，而分別於上午8時50分
      、11時57分許致電被告，請被告販售毒品予戴惠萍，並先
      後於電話中告知被告女友（戴惠萍）會去被告住處，再對
      戴惠萍轉達到達的時間，均核與證人戴惠萍證稱被告不想
      與她交易，要求林建志打電話，後來林建志與被告聯絡後
      ，再通知伊於中午到被告住處去買毒品甲基安非他命，是
      被告配偶鄭雅萍拿毒品並收錢等情節，均互核相符，並有
      監聽譯文可憑，足認證人林建志及戴惠萍之證述內容均係
      出於真實，要可採為認定事實之基礎，足認被告確有與鄭
      雅萍共同販賣第二級毒品甲基安非他命予戴惠萍之事實，
      要可認定。
    7.被告雖辯稱其單獨交予毒品予戴惠萍，且未向戴惠萍收受
      任何款項云云。惟查，交予毒品並收受款項之人為鄭雅萍
      一節，業據證人戴惠萍指訴綦詳；再者，依前述被告與證
      人林建志間毒品交易之監聽譯文內容觀之，已提及金錢款
      項一節，有前開監聽譯文為憑；又被告除自己於施用毒品
      之際，會無償提供部分毒品供來訪之林建志一同施用外，
      從未無償提供毒品予林建志帶走一節，業據證人林建志於
      本院審理時證述在卷（見前開出處），本院參酌被告從未
      無償提供足以讓人外帶施用之毒品數量予他人之習慣及毒
      品交易之監聽譯文內確有提及款項之情事，據此認定，本
      件應係販賣毒品，而非單純無償轉讓禁藥即第二級毒品甲
      基安非他命，應無疑義。
    8.縱上所述，應認被告辯解，僅係卸詞，不足採信。此部分
      之犯行，事證明確，要可認定
    9.又證人戴惠萍就交易毒品之金額（先證述是500元，後改
      稱是1000元，後再稱，已不復記憶是500元或是1000元）
      ，及購買毒品之來源（先供稱是向林建志拿取，後改稱向
      朋友拿的），前後供述不一，前者（金額部分）應依最有
      利被告即500元認定，後者（購毒金錢來源）則與重要構
      成要件事實無涉，惟均不足以單憑此二點前後不同而逕為
      對被告有利認定之基礎。
  二近來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工
    作，無不嚴加執行，且販賣毒品海洛因係法定刑死刑或無期
    徒刑之重罪，販賣毒品甲基安非他命，則係最輕有期徒刑7
    年以上之重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品海洛因或
    甲基安非他命之人當無輕易將所持有之毒品以平價供應他人
    而甘冒有被查獲移送法辦之危險之理，從而，舉凡其有償交
    易，除有足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關係外，
    自難因無法查悉其販入價格，作為是否高價賣出之比較，即
    可謂其無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴，本件被告既干
    冒著被查辦之風險購入毒品復行賣出，足證被告出售毒品顯
    有圖利之意圖至明。益證被告有牟利意圖甚無誤。事證明確
    ，被告販毒牟利之犯行實可認定，應依法論科。
參、論罪科刑
一(一)按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定
    之第二級毒品，不得持有以販賣，被告竟持以販賣，故核其
    於附表所示販賣第二級毒品之行為，係犯毒品危害防制條例
    第4條第2項之販賣第二級毒品罪。被告於販賣第二級毒品前
    持有毒品之行為，為其事後販賣犯行所吸收，均不另論處。
    又被告就編號2之販賣第二級毒品犯行，與配偶鄭雅萍間，
    有犯意聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。
  (二)刑之加減事由：
    1.按毒品危害防制條例第17條第2項規定「犯第4條至第8條
      之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，被告就附表
      編號1之販賣第二級毒品犯行，已於警詢、偵查中及本院
      審理時自白犯行，應依上開規定，減輕其刑。
    2.又被告及辯護意旨於本院審理時，均主張被告於偵查中，
      已供出毒品來源，並經查獲云云。惟本院據此向偵查機關
      函查結果，係因對被告實施通訊監察而知悉，並無被告供
      出毒品來源並經查獲之事實，此有臺灣台南地方法院檢察
      署102年5月17日南檢玲荒日101偵10028字第29020號函各1
      紙在卷可資佐證（見本院卷第36頁），從而，本案並無毒
      品危害防制條例第17條第1項減刑之適用。
    3.又辯護意旨以被告均就犯行自白，請求本院依刑法第59條
      減輕其刑等語前來。惟適用刑法第59條酌量減輕其刑時，
      固未排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於
      確可憫恕，始可予以酌減。又刑法第59條規定犯罪之情狀
      可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與
      同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不
      同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀予以
      全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
      原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
      低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。本案被告犯罪
      動機、共販售2名購毒者、犯罪所得財物達1500元，非屬
      輕微，被告之素行、家庭生活狀況、身體狀況、工作情形
      等方面，亦無可資同情之處，且販賣第二級毒品甲基安非
      他命供他人施用，其犯罪所生危害，依目前社會抑制毒品
      呼聲之高，實難引起一般人憫恕之心。況本案關於附表編
      號1之犯行已依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，酌
      減被告刑度，原販賣第二級毒品罪之法定刑關於有期徒刑
      部分，已由有期徒刑7年以上，減為有期徒刑3年6月以上
      。若科以有期徒刑3年6月以上，難認過重，亦無情輕法重
      之不得不予再減其刑之情形。是被告此部分及辯護人此部
      分請求，俱無理由，難允所請。
    4.被告所犯如附表編號1、2所載之各罪，犯意各別，行為互
      殊，應分論併罰。
  (三)變更起訴法條部分：
    公訴意旨另認被告附表編號2所載之犯行，涉犯藥事法第82
    條第1項轉讓禁藥罪等語前來。惟查，被告與其配偶鄭雅萍
    基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，由鄭雅萍交
    付毒品並收取款項500元，已屬販賣毒品之重要構成要件事
    實，核與無償轉讓禁藥即之構成要件不符，起訴意旨認涉犯
    轉讓禁藥犯行，自有誤會。惟此部分事實與起訴事實同一，
    爰依法變更起訴法條，併此敘明。
二、爰審酌被告明知毒品對於人體有莫大危害，仍為圖私利，為
    本件販賣毒品之犯行，嚴重危害國民身心健康及社會風氣，
    敗壞社會治安，惡性非輕，本件販賣毒品之次數共達2次，
    販賣對象為2人，所得金額共計1500元（各次販賣單價分別
    如附表所示之1000元、500元），於本院準備程序及審理時
    均坦認附表編號1犯行，否認編號2之犯行，助長施用毒品歪
    風，兼衡被告犯罪之動機、手段及智識程度等一切情狀，分
    別量處如附表所示之刑，並定應執行刑。
三、沒收部分：
  (一)被告如附表所示販賣第二級毒品甲基安非他命，合計共
      1,500元，雖均未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條
      第1項規定，於各罪項下宣告沒收，如全部或一部不能沒
      收時，其中1仟元部分以其財產抵償之；500元部分以其與
      共同正犯鄭雅萍之財產連帶抵償之。
  (二)扣案之被告所有、用以聯繫販賣第二級毒品之如附表所示行
      動電話1支（門號為0000000000號，含SIM卡1張）係被告
      所有且供犯本件販賣毒品所用之物，應依毒品危害防制條
      例第19條第1項規定宣告沒收，如一部或全部不能沒收時
      ，與共同正犯鄭雅萍連帶追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，毒品
危害防制條例第4條第2項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第
11條、第28條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  彭喜有
                                      法  官  高俊珊
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  黃鋕偉
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表
┌─┬────┬─────┬──────┬──────┬───┬─────┬──────────┬───┐
│編│購買人  │ 通訊時間 │   地  點   │交易毒品方式│次數  │數量及金額│    罪名及宣告刑    │有無於│
│號│        │          │            │            │      │（新臺幣）│                    │偵查及│
│  │        │          │            │            │      │          │                    │審理中│
├─┼────┼─────┼──────┼──────┼───┼─────┼──────────┼───┤
│一│林建志  │101年3月29│臺南市安平區│林建志以0929│1次   │數量不詳，│陳偉鴻販賣第二級毒品│偵查中│
│  │        │日上午6時 │建平17街附近│467537電話與│      │1000元    │，處有期徒刑參年捌月│及審理│
│  │        │53分30秒許│（臺南市安平│被告所持用之│      │          │。未扣案之販賣毒品所│中自白│
│  │        │          │區慶平路運河│0000000000號│      │          │得新台幣壹仟元沒收，│。    │
│  │        │          │旁）        │行動電話聯絡│      │          │如一部或全部不能沒收│      │
│  │        │          │            │後不久，至左│      │          │時，以其財產抵償之；│      │
│  │        │          │            │列地點，一手│      │          │扣案之０九八九八二三│      │
│  │        │          │            │交付第二級毒│      │          │三八五號行動電話壹支│      │
│  │        │          │            │品甲基安非他│      │          │（含SIM卡壹枚）沒收 │      │
│  │        │          │            │命1包，一手 │      │          │，如全部或一部不能沒│      │
│  │        │          │            │交付價金之交│      │          │收時，追徵其價額。  │      │
│  │        │          │            │易方式      │      │          │                    │      │
│  │        │          │            │            │      │          │                    │      │
│  │        │          │            │            │      │          │                    │      │
│  │        │          │            │            │      │          │                    │      │
├─┼────┼─────┼──────┼──────┼───┼─────┼──────────┼───┤
│二│戴惠萍  │101年5月1 │臺南市永康區│林建志以前  │1次   │數量不詳，│陳偉鴻共同販賣第二級│偵查中│
│  │        │日上午8時 │中山南路61號│開電話，為女│      │500元     │毒品，處有期徒刑柒年│及審理│
│  │        │50分12秒許│陳偉鴻住處樓│友戴惠萍與被│      │          │貳月。未扣案之販賣毒│中均未│
│  │        │、        │下          │告所持用之09│      │          │品所得新台幣伍佰元沒│自白。│
│  │        │101年5月1 │            │00000000號行│      │          │收，如一部或全部不能│      │
│  │        │日上午11時│            │動電話聯絡後│      │          │沒收時與共同正犯鄭雅│      │
│  │        │57分23秒許│            │，由戴惠萍於│      │          │萍之財產連帶抵償之，│      │
│  │        │          │            │上午12時30分│      │          │；扣案之０九八九八二│      │
│  │        │          │            │許，至左列地│      │          │三三八五號行動電話壹│      │
│  │        │          │            │點，由陳偉鴻│      │          │支（含SIM卡壹枚）沒 │      │
│  │        │          │            │配偶鄭雅萍一│      │          │收，如全部或一部不能│      │
│  │        │          │            │手交付第二級│      │          │沒收時，與共同正犯鄭│      │
│  │        │          │            │毒品甲基安非│      │          │雅萍連帶追徵其價額。│      │
│  │        │          │            │他命1包，一 │      │          │                    │      │
│  │        │          │            │手交付價金之│      │          │                    │      │
│  │        │          │            │交易方式    │      │          │                    │      │
└─┴────┴─────┴──────┴──────┴───┴─────┴──────────┴───┘
[*jrecno*]102,訴,443,20130725,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]443
[*jdate*]1020725
[*jcheck*]1
