[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1020%2c20020208%2c4&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1020&jdate=910208&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001020&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1020%2c20020208%2c4&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1020&jdate=910208&jcheck=4
[*裁判字號*]90,訴,1020
[*裁判日期*]910208
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　九十年度訴字第一二號
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　丁○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六四九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
如附表編號一及編號二之偽造信用卡貳張，及扣案之變造「王建能」身分證上之照片
壹張與偽造之公印文壹枚，暨未扣案之簽帳單肆聯上偽造之「王建能」、「高上洲」
署押各貳枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○（另由臺灣桃園地方法院審理中）與丙○○、甲○○、丁○○共同基於行
    使偽造私文書及意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於民國八十九年十一月二
    十五日，由丙○○向不知情之陳宏全，借用車號Ｙ九─七八００號之自小客車同
    時接送乙○○、甲○○及丁○○三人，乙○○並提供經變造之貼有甲○○照片、
    蓋有偽造公印文之「王建能」身分證、如附表編號一之偽造信用卡予甲○○，及
    附表編號二之偽造信用卡予丁○○，甲○○及丁○○遂依其指示分別在上開偽卡
    背面簽名欄處，偽簽「王建能」、「高上洲」之署名。甲○○繼而於同年月日十
    二時許，下車至台南縣新市鄉○○街八六號鄭永浚所經營之宏光通訊行，購買價
    值新台幣（下同）一萬一千三百元之行動電話一支，而於結帳時出示上開變造之
    「王建能」身分證，用以表示其確為王建能，並以上開編號一之偽造信用卡刷卡
    消費後，於簽帳單上偽簽「王建能」之署名，將之交付予鄭永浚收執核對，致鄭
    永浚誤認係王建能本人消費而陷於錯誤，交付該行動電話，且使前揭信用卡所屬
    發卡銀行因此於上開商店請款時，代其償付所消費之款項，足生損害於發卡銀行
    及真正信用卡持卡人之信用；另丁○○則於同年月日十二時十六分許，持上開編
    號二之偽造信用卡（該信用卡業遭丁○○丟棄），下車前往台南縣新市鄉○○街
    三０四號林建志所經營之嘉良科技有限公司，以刷卡消費之方式，購買價值一萬
    三千零二十元之電腦主機板、硬碟及記憶體等物品，並於簽帳單上偽簽「高上洲
    」之署名後，將之交付予林建志收執核對，致林建志誤認係高上洲本人消費而陷
    於錯誤，交付上開電腦設備，且使前揭信用卡所屬發卡銀行因此於上開商店請款
    時，代其償付所消費之款項，足生損害於發卡銀行及真正信用卡持卡人之信用。
    嗣於同年十一月二十五日十六時三十分許，經警在台南縣新市鄉○○街七七號旁
    查獲上情，並扣得上開變造之「王建能」身分證一枚及編號一之偽造信用卡一張
    。
二、案經台南縣警察局善化分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告三人對於右揭犯行均供承不諱，且互核其所供情節大致相符，並經被害
    人鄭永浚、林建志於警詢、偵查中指述綦詳，復有贓物認領保管單二張存卷可稽
    ，及被告甲○○偽簽「王建能」署名之簽帳單、丁○○偽簽「高上洲」署名之簽
    帳單影本各乙紙、變造之「王建能」身分證一枚及編號一之偽造信用卡乙張扣案
    可佐。又附表編號一之信用卡所印刷之發卡銀行為玉山商業銀行，然經本院查證
    結果，該卡號之發卡銀行並非係玉山商業銀行，而上開編號二之中國信託商業銀
    行信用卡，經本院查證結果，該卡號亦非由中國信託商業銀行所發（該卡號非國
    內銀行所發）等情，有玉山商業銀行九十年十一月三十日玉個卡字第九０五０六
    一四號函及中國信託商業銀行九十年十一月三十日刑事陳報狀附卷可稽，則被告
    等人所行使之二張信用卡皆確係偽卡乙節，堪可認定。足見被告之自白俱與事實
    相符，堪以採信。綜上，本件事證明確，被告犯行均足以認定。
二、按在信用卡背面簽名欄簽名，單純自形式上觀察，即足以表示信用卡之簽名者於
    信用卡之有效期限內有權使用該信用卡之辨識及證明，性質上屬刑法第二百十條
    之私文書，最高法院八十八年台上字第五七三０號判決可資參照。次犯罪在刑法
    施行前，比較裁判前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形，比
    較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文，最高法
    院二十七年上字第二六一五號著有判例可參。再被告等人行為後，刑法已於九十
    年六月二十日公布，並於同年月二十二日生效，其中增定之第二百零一條之一第
    一項偽造信用卡之法定刑為一年以上，七年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰
    金，與修正前之刑法相同構成要件之第二百十條偽造信用卡私文書之法定刑為五
    年以下有期徒刑相比較，以其行為時即修正前之規定為有利於被告，另修正後刑
    法第二百零一條之一第二項之行使偽造信用卡之法定刑雖較修正前同法第二百十
    六條之行使偽造私文書之法定刑為輕，惟揆諸前揭判例說明，修正前之同法第二
    百十六條、第二百十條規定之整個適用，其法定刑顯較修正後之同法第二百零一
    條之一第一項及第二項之整個適用對被告較有利，是其偽造並行使偽造信用卡之
    行為，應依刑法第二條第一項但書規定，適用其行為時之偽造及行使偽造私文書
    相關規定處斷。核被告三人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽
    造私文書罪、刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種證書罪、刑法第
    二百十八條第一項之偽造公印文罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    公訴人雖僅就被告二人持偽造信用卡及變造身分證刷卡消費，並在簽帳單上偽造
    他人署押而詐取財物等犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效
    力及於全部，本件被告林金水及丁○○分別在偽造之信用卡背面簽名欄偽造「王
    建能」及「高上洲」署押，復持以消費，及被告林金水持前揭之變造身分證加以
    行使，及身分證上有偽造公印文等犯罪事實，既與前揭連續行使偽造私文書及連
    續詐欺取財部分，有裁判上一罪之關係，本院自應就該部分併予裁判，附此敘明
    。渠等在偽造信用卡背面簽名欄、簽帳單上偽簽署名及變造特種證書之低度行為
    ，為行使偽造私文書及行使變造特種證書之高度行為吸收，均不另論罪。又被告
    丙○○雖係開車接送之人，惟事先就相互間之行使變造身分證及偽造信用卡之行
    為，已有認識，仍參與接送之行為，顯係以自己犯罪之意思而參與，雖其所參與
    之行為，為犯罪構成要件以外之行為，惟仍屬正犯（參照司法院大法官會議釋字
    第一０九號解釋），職是，被告三人與乙○○就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，自皆為共同正犯。又被告三人先後多次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，
    時間緊接，方法一致，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，俱
    為連續犯，應均依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。所犯之行使變造特
    種證書罪、偽造公印文罪（參照司法院三十四年度院解字第三○二○號、司法院
    大法官會議釋字第八二號解釋）、連續行使偽造私文書罪與連續詐欺取財罪間，
    有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，俱應依刑法第五十五條規定，分別從一重
    之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告三人犯罪之動機、目的、手段、次數
    、詐得財物之價值，及盜刷偽造信用卡持以消費，危害社會安寧秩序匪淺，並造
    成被害銀行財物損失不小，其行為殊屬不當，惟其犯後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣
    案之編號一偽造信用卡及變造「王建能」身分證上之照片一張，分別為共犯乙○
    ○及被告甲○○所有，且係供本件犯罪所用之物，業據被告等人供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收。上開編號二之偽造信用卡雖遭被
    告丁○○隨手丟棄而未扣案，惟係共犯乙○○所有供本件犯罪所用之物，且並無
    證據證明業已滅失，爰亦依同法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。又已
    扣案之變造「王建能」身分證上之公印文一枚，係偽造之公印文，不問屬於犯人
    與否，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。另簽帳單二紙共四聯（為二聯式
    簽單，有中國信託商業銀行股份有限公司刑事陳報狀可參）上所偽造之「王建能
    」、「高上洲」署押各二枚，雖未扣案，惟既無確切證據證明業已滅失不存在，
    則不問屬於人犯與否，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。而前開編號一及
    編號二之偽卡背面偽造之「王建能」、「高上洲」署押部分，已因前開信用卡沒
    收而併予沒收，爰不另予宣告沒收。至於其餘之扣案物，因與本案案情無涉，是
    亦不予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二十八條、第五十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第三百三十九
條第一項、第二百十八條第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第
二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十一    年      二      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  陳  振  謙
                                          法  官  石  家  禎
                                          法  官  陳  映  佐
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  金  治
中      華      民      國    九十一    年      二      月      八      日
附表：
┌──┬──────┬────────────────┬────────┐
│編號│發卡銀行    │  卡             號             │背面署名        │
├──┼──────┼────────────────┼────────┤
│一  │玉山銀行商業│0000000000000000│王建能          │
│    │銀行        │                                │（甲○○偽簽）  │
├──┼──────┼────────────────┼────────┤
│二  │中國信託商業│0000000000000000│高上洲          │
│    │銀行        │                                │（丁○○偽簽）  │
└──┴──────┴────────────────┴────────┘
附錄法條
刑法第二百十條：
    偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
    偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關品行、能力、服務或其他相類之證
    書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元
    以下罰金。
刑法第二百十六條：
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十八條第一項：
    偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]90,訴,1020,20020208,4
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1020
[*jdate*]910208
[*jcheck*]4
