[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c39%2c20130816%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=39&jdate=1020816&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000039&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c39%2c20130816%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=39&jdate=1020816&jcheck=1
[*裁判字號*]102,侵訴,39
[*裁判日期*]1020816
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第39號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林勇洲
選任辯護人　彭大勇律師
　　　　　　林士龍律師
　　　　　　謝昌育律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第14326號），本院判決如下：
    主  文
林勇洲犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、林勇洲為林榮哲（已歿）之孫，0000-000000（起訴書誤載
    為0000-00000，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）則前為林榮
    哲之印尼籍看護，2人於林榮哲生前之民國100年8月間均與
    林榮哲同住於臺南市○○區○○00○0號住處。林勇洲於101
    年8月23日凌晨1時30分許，見林榮哲因病住院，而A女獨自1
    人睡於林榮哲之房間內，酒後竟起色心，基於強制猥褻之犯
    意，上半身穿著T恤、下半身僅著四角內褲，至林榮哲之房
    內假意欲與A女攀談，A女不疑有他而與林勇洲肩並肩坐於床
    緣，詎林勇洲竟以左手捉住A女之左手後，強拉A女之右手隔
    著四角內褲撫摸自己之陰莖，右手則自A女所著T恤之領口處
    伸入衣內撫摸A女之雙乳。A女突遭侵犯心生畏懼，而將自己
    右手抽回並轉身哭泣，林勇洲猶不肯干休，復以雙手捉住A
    女雙肩將A女上半身扳回後強吻A女，並向A女表示「要不要
    跟我發生關係，如果妳要，明天早上我給妳2千元」等語，
    惟A女仍當場拒絕不從，林勇洲又再坐回A女身旁，無視A女
    掙扎反抗，一方面以利誘、請求之方式試圖說服A女就範，
    另方面則繼續撫摸A女之乳房及身體各處而為猥褻。A女不甘
    受辱又無力掙脫，僅能放聲大哭，林勇洲見A女哭聲漸趨大
    聲，又欲上樓找尋物品，始肯暫時離去林榮哲之房間上樓尋
    物。A女為免林勇洲嗣後返回房內而再遭其侵害，遂乘林勇
    洲暫離之際，顧不得收拾行李衣物及當時仍係深夜，即孤身
    匆忙逃離上開住處並連繫友人0000-000000A（印尼籍，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女）及堂姐0000-000000B（印尼籍，
    真實姓名年籍詳卷，下稱乙女），並由甲女撥打1955專線報
    警求援而循線查知上情。
二、案經臺南市政府警察局新化分局移送臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查證人A女、甲女、乙女等人於警詢時之陳述，係被告以外
    之人於審判外之陳述，因無刑事訴訟法第159條之1至第159
    條之4所定例外得為證據之情形，且經被告及其辯護人爭執
    並無證據能力（見本院卷第22頁），是上開證人等於警詢時
    之陳述不具有證據能力，不得列為本案之裁判基礎。
二、又按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有前項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5
    定有明文。查本判決以下所引用之其餘供述或非供述證據，
    檢察官、被告及辯護人於本院審理中迄至言詞辯論終結前均
    不爭執其證據能力，本院審酌該等言詞及書面陳述作成時之
    證據取得過程並無瑕疵，且與待證事實具有關連性等情況，
    認為適當，應認依刑事訴訟法第159條之5之規定，得為證據
    ，而有證據能力。
貳、得心證之理由
一、訊據被告林勇洲矢口否認有何對A女強制猥褻之犯行，並辯
    稱：伊在案發當天係於晚上12點多（即101年8月23日凌晨0
    時某分許）回到住處，直接上二樓，伊父親就過來找伊，知
    道伊有喝酒，就唸伊，然後伊與父親一直聊到凌晨1點多，
    之後父親回房之後，伊也回房睡覺，沒有再起來，並未進入
    一樓A女之房間內云云。
二、經查：
  (一)被告於前揭時間、地點，違反A女之意願，對於A女為強制猥
    褻之事實，業據證人A女先後於偵查及本院審理中證述明確
    如下：
  1.A女先於偵查中具結證稱：100年5月31日來臺灣，一來臺灣
    就是照顧被告的阿公，來臺灣的居留期是從入臺時起算3年
    。事發經過為當天阿公住在加護病房，外勞不能住在加護病
    房內，所以伊當天是住在雇主家，晚上9點多，因為太累了
    ，就在阿公的房間內睡著了，阿公的房間有2張床，1張是阿
    公睡，1張是伊睡，當天伊是睡在自己的床上，不知道被告
    何時進入房間內，不過伊是凌晨1點半左右醒過來，因為平
    時照顧阿公的關係，所以睡覺時不會一睡不起，當時是自己
    醒過來的，醒來時發現被告坐在阿公的床上抽菸、玩手機，
    下半身穿四角內褲，上半身穿黑色T恤，伊後來坐在自己的
    床上，被告看到伊醒來，問伊能不能坐在伊旁邊，伊就說好
    ，被告就坐在伊床上，坐在伊旁邊，問伊一些阿公的情況，
    說著說著，手就往伊身上摸，當時被告坐在伊的左手邊，一
    邊說話一邊伸出左手抓住伊的左手（於本院審理中證稱應係
    右手，偵查中誤記為左手，以下同），把伊的左手摸向他的
    下體，當時房間內只有開小燈，所以伊的手確實感覺到已經
    摸到他的陰莖，不是隔著褲子摸，但伊的頭斜過去不敢看，
    所以不清楚被告的四角內褲是否還穿著，被告的右手則是撫
    摸伊的頭髮，接著右手就從伊的領口處摸進伊的衣服內，伊
    當時是穿T恤，他的手伸入伊的衣服內後，有撫摸、有揉伊
    的乳房，左右乳房都有被摸。伊的左手被拉去摸被告的陰莖
    ，伊一摸到後就把手用力抽回，並把身體轉向旁邊背對被告
    一直哭，被告此時將右手收回，但是接著坐得更靠近伊，用
    雙手抓住伊的兩側肩膀，把伊上半身扳回面向他，接著馬上
    就一直親吻伊的嘴巴，並有把舌頭伸入伊的嘴巴內，伊一直
    反抗抗拒，被告就放開伊，伊馬上躲到旁邊去，這時被告跟
    伊說「要不要跟我發生關係，如果妳要，明天早上我給妳2
    千元」，被告在說這句話時，又坐到伊旁邊來，並且摸伊的
    頭髮及乳房等處，伊還是有掙扎反抗，不要讓他摸，並且現
    場跟他說「不要」，被告看伊拒絕，這時改成用請求的方式
    ，希望伊能答應跟他發生關係，手還是繼續亂摸，不過伊還
    是說不要，並且向旁邊移動身體，嘗試躲開，到後來被告看
    伊不肯，就跟伊說「不要跟我爸爸及阿嬤說」，接著他就到
    旁邊抽菸，順便問伊要不要抽，伊這時也是說不要。被告香
    菸抽到一半，又坐回伊旁邊，一直問伊要不要跟他發生關係
    ，一邊問手還一邊摸伊身體，伊說不要且愈哭愈大聲，後來
    被告就離開伊旁邊，在桌子翻找東西，找什麼伊不知道，接
    著就跟伊說「我先上樓一下，等一下我再下來」後離開阿公
    的房間上樓，伊看被告離開房間，就馬上拿外套、手機逃出
    去。當天伊逃出雇主家，手機內插的卡是0983門號，伊在路
    上先打給堂姐乙女，再用手機打給甲女等語（見偵卷第23頁
    反面至24頁反面）。
  2.復於本院審理中具結證稱：101年8月23日凌晨，被告有到伊
    的房間。伊當時在睡覺，因為伊幫忙老闆去木瓜園很累睡著
    了，當伊清醒時，被告就坐在阿公的床上，問伊可不可以坐
    在伊的旁邊，接著被告坐在伊旁邊，拿伊的右手隔著褲子去
    摸他的下體（偵查中記錯成被告用左手拉伊左手去摸下體）
    ，當時伊坐在伊睡覺的一張像是椅子的地方。在被告還沒拉
    伊的手去摸的時候，有跟伊說要給伊2千元，要伊跟他睡覺
    ，後續被告有摸伊的胸部還有親伊嘴巴和一邊臉頰，但伊忘
    記是哪邊，多久伊忘記了，也不知道有幾下。被告摸伊胸部
    的時候，伊有穿胸罩，他是隔著胸罩摸。被告親伊嘴巴時有
    把舌頭伸出來，伊有哭著及輕輕的推被告叫他不要，可是沒
    有大力推他。被告當時在房間內大約半個小時多才離開，伊
    沒有大聲呼救，因為伊一直哭，只是被告有叫伊不要出聲，
    伊也會怕，所以沒有叫。被告離開之後，伊還在房間，就立
    刻打電話給仲介公司的翻譯，馬上拿手機跟外套離開被告家
    ，從家裡走出去等語（見本院卷第111至113頁）。
  (二)此外，關於A女遭被告強制猥褻後，連夜倉皇逃出被告住處
    對外哭訴求援及由友人協助撥打1955報警之事實，亦據證人
    甲女、乙女及員警翁德輝分別於偵查中、本院審理中具結證
    述明確如下：
  1.證人甲女於偵查中具結證稱：當天是A女打電話給伊，跟伊
    說她被被告亂摸，A女在電話中一直哭，伊問她要如何幫她
    ，因為伊是住在雇主家，所以伊就問伊看顧的阿嬤能否讓A
    女來伊們家住一會兒，阿嬤說可以，但說住幾個小時就好，
    所以伊就去載A女。此外，因為伊不知道如何幫A女，就以伊
    的手機打1955去求救等語（見偵卷第24頁反面至25頁）。
  2.另證人乙女於偵查中具結證稱：A女晚上打電話給伊，說被
    告想要抱她，而且說要給她2千元做代價，電話中A女一直哭
    ，電話中她沒有講什麼，因為她一直哭，無法陳述。伊就叫
    A女要待在便利商店明亮處等仲介來，伊還跟A女要她雇主的
    電話，並有打電話過去，只是他們都聽不懂。伊是用0983的
    門號接聽A女的電話，用0981的門號撥電話給A女雇主等語（
    見偵卷第25頁）。
  3.又證人即員警翁德輝於本院審理中具結證稱：A女報案時，
    伊是備勤，所以整個程序都是伊處理的，A女報案正確時間
    伊已經忘記了，但確定是在凌晨4點以前。是A女到她的同鄉
    的另一位朋友那邊，然後那朋友打1955，然後1955反應給11
    0說好像有外勞被性侵，所以伊是到A女那個朋友那邊找，那
    個朋友應門後有出來先跟伊講，說被害人好像是被強暴之類
    的，於是伊才去找這個被害人的，伊去那邊時，A女好像後
    來有站出來在她朋友旁邊，有在哭等語（見本院卷第86頁反
    面、88頁正反面）。
  (三)經核證人A女於偵查及本院審理中先後指訴遭被告強制猥褻
    之時間、地點及方式均始終明確一致，且其證述遭被告強制
    猥褻後，連夜倉皇逃出被告住處對外哭訴求援及由友人甲女
    協助撥打1955報警之情節，亦與上開證人甲女、乙女於偵查
    中、員警翁德輝於本院審理中證述之情節相符。此外，並有
    現場照片2張（見警卷第21頁）、被害人A女繪製之現場圖1
    張（見警卷第22頁）、A女之代號與真實姓名對照表、護照
    及居留證影本（置於警卷第28頁之彌封袋）、甲女、乙女之
    代號與真實姓名對照表（置於警卷第29頁之彌封袋）、甲女
    持用之門號0000000000號行動電話通聯紀錄（見偵卷第15頁
    ）、台灣大哥大資料查詢（見偵卷第21頁）、A女持用之門
    號0000000000號行動電話通聯紀錄（見偵卷第32至33頁）等
    在卷足憑。又被告於本院審理中供稱：證人A女與被告並無
    任何恩怨仇隙，平日亦無任何互動等語（見本院卷第134頁
    反面），衡情A女應無虛構不實情節誣陷被告之理由。且性
    侵害之被害人，仍可能遭受他人之異樣眼光，及到場陳述自
    己被害經過，身心承受許多壓力，如非確有其事，亦實無不
    顧所述內容涉及個人私節，而再三堅指被告有為本件犯行之
    可能。益徵證人A女前開證詞係出於真實親身經驗所為陳述
    ，具有高度之可信性。
  (四)至被告雖辯稱伊在案發當天凌晨0時某分許回到住處，直接
    上二樓與父親聊天至凌晨1點多，之後即回房睡覺，沒有再
    起來云云。然查，依卷附被告所持用之0000000000號門號行
    動電話於案發當日通聯記錄可知，被告於案發當日（101年8
    月23日）凌晨1時46分32秒、1時49分41秒、1時51分56秒、1
    時58分40秒、2時3分57秒，分別有53秒、116秒、140秒、10
    0秒、216秒之發話紀錄，足認被告直至凌晨2時許，仍有撥
    打電話給他人，並非處於睡眠狀態，是以被告此部分辯解，
    顯無可採。
  (五)另被告之辯護人雖以：1.奇美醫院採證之A女上衣、胸罩、
    左側臉頰下方、右側嘴巴下方及臉頰下方、嘴巴四周圍棉棒
    、左右手指甲、唾液等檢體，經進行ＤＮＡ檢測，均未檢驗
    出任何男性染色體，此有內政部警政署刑事警察局鑑定書乙
    份附卷可稽，足證A女所述其遭被告強制猥褻之事實，應係
    出於A女之誣陷；2.因A女未及時發現林榮哲昏迷，被告父親
    林建志因此責怪A女未善盡照顧責任，導致A女心中畏懼及不
    滿，深怕被告父親林建志對其採取任何法律行動，因而導致
    A女對被告誣陷之動機，以模糊其失職之焦點，且A女於案發
    前一天在中庭走動，且已預先收拾行李，有不想待在被告家
    中意向，應係藉此順利離開被告家中至臺中工作；3.A女就
    被告係如何撫摸其胸部乙節，於警詢時稱被告以右手摸胸，
    於檢察官訊問時稱被告右手自領口摸進衣服、手伸入衣內摸
    揉左右乳房云云，於本院審理中則稱被告是隔著胸罩摸其胸
    部；另就A女稱被告抓其左手或右手摸被告下體乙節，先後
    所述並不一致；4.A女所睡之床鋪較長之左右二邊有固定欄
    桿，較短之頭尾二邊之寬度極短，均不適宜二人同坐其上，
    且被告與A女不熟，亦未進過該屋內，基於男女有別之觀念
    ，正常而言被告應不至於擅入A女房間，Ａ女應亦不至於任
    由被告坐於床上或對其為猥褻行為云云。惟查：
  1.按人類DNA可否採集並經鑑驗出來，均取決於偶發之因素，
    且檢體亦必須達到一定之數量，即必須被告對A女為強制猥
    褻行為時有血液、體液、細胞、毛髮等留存在上開檢體上，
    始可能採集到DNA，若因無被告血液、體液、細胞、毛髮等
    留存在上開檢體上，即無從採集到被告之DNA，且DNA亦必須
    達到一定之數量，倘數量不足，亦無法鑑驗出來，則上開自
    A女採集之檢體並未檢測出被告之DNA，亦不能即認定被告未
    為本件強制猥褻犯行，而逕認A女有誣陷被告之事實。
  2.另被告之祖父林榮哲雖於101年8月21日送醫急診，而送醫時
    意識不清，然無法判斷其意識改變或不清之時間持續多久等
    情，此有行政院衛生署臺南醫院102年5月31日南醫歷字第00
    00000000號函暨病歷資料在卷可稽（見本院卷第35至72頁）
    ，且據證人即被告之父林建志於本院審理中到庭證稱：101
    年8月21日當天，伊約晚上6點左右下班回家，當時伊父親之
    狀況還好，差不多一個小時左右，伊母親就跟伊說叫不醒伊
    父親，當時伊父親在客廳坐在輪椅上，看起來就像睡覺，他
    平常在客廳看電視會看到睡著等語（見本院卷第82、84頁反
    面），據其所述，林榮哲昏迷之時間係在晚上6時至7時之間
    ，並未超過1小時，且林榮哲當時看起來像在睡覺，則A女縱
    未立即發現林榮哲昏迷，亦無違常情，是被告之父林建志實
    無因此究責於A女之理。且A女於本院審理中具結證稱：阿公
    林榮哲昏迷當天晚上回到老闆（被告叔叔）家中時，老闆並
    未為了伊沒有發現阿公昏迷這件事情，而有責怪伊的動作及
    一些言語，僅跟伊說以後要注意，阿公在加護病房，交代伊
    去老闆種木瓜的地方幫忙。阿公住院的那天晚上，被告的父
    親在醫院有問伊晚餐吃了沒，但沒有為了伊沒有及時發現阿
    公昏迷的事情而出言責備伊，在回家的路上也沒有跟伊講話
    ，直接上去樓上房間，伊也回房間。平日照顧阿公的過程中
    ，沒有跟被告的爸爸講話。伊當時沒有不想繼續照顧阿公而
    想離開老闆家，一個月前的時候伊有跟仲介講說阿嬤不喜歡
    伊，有說想換雇主，仲介有來跟老闆娘講，仲介有跟伊講說
    過一個月會換雇主，但老闆後來有跟伊說：「你去哪裡工作
    都一樣，都一樣要忍耐」，後來仲介半個月後伊剛領薪水時
    又問伊要不要換工作，伊就說不用換了等語（見本院卷第10
    9頁反面、110頁、111頁、115頁反面），是依A女之上開證
    述觀之，其並未遭被告家中之人指責照顧林榮哲不週一事，
    且當時已打消要離開雇主家的念頭，況A女若欲更換工作，
    亦非不得透過仲介安排，實無因此誣陷被告之必要。又縱認
    A女因照顧林榮哲期間均無法休假，而欲趁林榮哲住院期間
    晚上外出看看，亦無違常理，尚難認A女上開在中庭走動之
    舉動有何異常之處。又A女係於案發當天清晨由員警陪同返
    回被告住處收拾行李等情，亦據證人A女於本院審理中證述
    在卷（見本院卷第第113頁反面、114頁），核與證人翁德輝
    於本院審理中證稱：伊有印象A女有一個很誇張的大袋子，
    像那種民工的彩色袋子，她就把衣服放進去，放很多件，伊
    當時怕她有夾帶什麼，所以伊有在看，她當時就拿一些衣物
    、衛生用品、沐浴用品、雜誌，大約放了有10分鐘，她一邊
    整理伊一邊問話。伊當天進那房間的時候，門進去有看到櫥
    櫃，A女有去櫥櫃拿東西，裡面有她的衣服，整疊整疊的，
    包含警卷第21頁上方那照片，A女睡的小床，床前木頭桌子
    下面也有她的東西，都是瓶瓶罐罐的，都塞到她的那袋子裡
    面帶走等語（見本院卷第87頁反面、90頁）相符，至證人林
    建志雖於本院審理中證稱並未見到A女收拾行李云云，惟依
    證人翁德輝於本院審理中證稱：因伊身高177公分左右，而
    且當時又比較胖130公斤，所以站在門口可能會擋住後面的
    視線等語（見本院卷第90頁反面），故證人林建志因此未能
    看見A女收拾行李之過程，亦非無可能，是以A女並無被告辯
    護人所指欲藉此離去而預先收拾行李之情。且依被告之父林
    建志於本院審理中證稱：被告係凌晨0時後經父親電話催促
    始返回家中等語（見本院卷第83頁），是以被告於案發前一
    天晚上，A女睡覺前，既尚未返家，A女亦無從確知被告當天
    是否有返家，自無誣指被告強制猥褻之可能。
  3.至被告之辯護人雖以A女就被告如何撫摸其胸部及A女以何手
    摸被告之下體等情，先後陳述不一云云，質疑A女所述不實
    ，惟依經驗法則，證人就同一事實反覆接受不同司法人員之
    訊問，在各次訊問時，是否均能作精確之陳述，與其個人所
    具備記憶及描述事物之能力有關，甚至與訊問者訊問之方式
    、態度及證人應訊當時之情緒亦有關聯，則證人於歷次之陳
    述中，有些許之差異，乃在所難免。況人之觀察力、記憶力
    、表現力，本各有其極限，且其觀察時，往往未慮及將被應
    用於訴訟上，其觀察、記憶與表現，難免無法甚為完整，故
    告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時
    ，或因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究
    竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有
    不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動
    機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇
    大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之
    陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法
    院74年臺上字第1599號判例要旨、90年度臺上字第6078號判
    決要旨參照）。查被害人A女就被告對其強制猥褻等情指證
    歷歷，且證人甲女、乙女及警員翁德輝就A女事後連夜倉皇
    逃出住處對外求援的過程及情緒反應，及A女後來始返回被
    告家中收拾行李之過程均證述明確，並有上開通聯紀錄可佐
    ，則此部分之事實，應可認定，至被害人或因突然遭受侵害
    心生畏懼、或因時間經過淡忘被害過程，故就部分細節無法
    記憶明確，亦非即可認其全部指訴均為不可採信。是以被告
    之辯護人依此而認被害人A女之指訴不可採云云，亦屬無據
    ，附此敘明。
  4.又A女於雇主家中房間所睡之床鋪，雖係單人床，但較長之
    左右二邊堪可容納二人以上同坐其上，至辯護人雖以該左右
    二邊有固定欄桿，而認不宜二人同坐，然據A女於本院審理
    中之證述及於本院102年7月4日審理期日於照片上所繪製內
    容（見本院卷第121頁），該左右二邊之欄杆長度只有床鋪
    長度之一半，並非全部均有欄杆，故A女與被告自可面對林
    榮哲床鋪併坐於該床鋪左邊後半段部分，並無辯護人所指無
    法容納二人同坐之問題。且被告於案發當天既係心存歹念欲
    對A女強制猥褻，自非一般正常之情況所可比擬，則被告是
    否與A女熟識，是否進過該屋內，A女是否對於被告進入其房
    間立刻有所警覺，應均不影響被告上開犯行之認定。
  (六)綜上，被告確有於上開時間、地點，違反被害人A女之意願
    ，對A女為強制猥褻之行為，應堪認定。被告前揭所辯，核
    屬卸責之詞，尚難採信。本件事證明確，被告上開犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪。爰審酌被告
    為滿足一己私慾，罔顧男女間應有之分際，以前揭違反A女
    意願之方式對其為撫摸胸部、強拉A女之手去摸其下體、親
    吻A女等強制猥褻行為，所為不僅於法不容，並造成A女心理
    上莫大之陰影與創痛，惡性非輕，再考量被告犯後未能坦承
    犯行，猶多方飾卸，且迄今尚未獲得被害人之原諒，難認有
    悔意兼衡其犯罪之手段、與被害人平日之關係、高職畢業之
    智識程度及生活狀況、素行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條，
判決如主文。
本案經檢察官張婉寧到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  卓穎毓
                                      法  官  施介元
                                      法  官  曾子珍
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳鈺翰
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,侵訴,39,20130816,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]侵訴
[*jno*]39
[*jdate*]1020816
[*jcheck*]1
