[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c87%2c20120529%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=87&jdate=1010529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000087&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c87%2c20120529%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=87&jdate=1010529&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵訴,87
[*裁判日期*]1010529
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第87號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林建志
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字
第12177號），本院判決如下：
    主  文
林建志對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共罪，各處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、林建志與A女（代號0000-000000，民國84年6 月29日生，其
    餘年籍資料詳卷）經友人介紹相識，進而交往，為男女朋友
    關係。詎林建志於100年5 月30日上午提前為A女慶祝16歲生
    日後，已知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，尚無成熟之性
    自主及判斷能力，竟基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之
    犯意，分別於100年5月30日即伊為A女提前慶生當日下午3時
    至4時許、同年6 月初某日及同年6月16日晚間某時，在其位
    在臺南市○○區○○里○○街78號住處房間內，經A 女同意
    後，以伊陰莖插入A女陰道之方式，各對A女為性交行為一次
    得逞。嗣A女之父A1（姓名、年籍資料詳卷）得知林建志與A
    女為性行為，報警處理，因而查獲。
二、案經A1訴由臺南市政府警察局麻豆分局移請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    本案檢察官所舉用以證明被告林建志犯罪暨本院依職權調查
    所得之各項證據，除被害人A 女於警詢中所為之陳述，屬被
    告以外之人於審判外所為之陳述，且查無刑事訴訟法第 159
    條之1至第159 條之5所列情形，依同法第159條第1項之規定
    ，無證據能力外；其餘本判決所引用之各項供述、非供述證
    據，均未據被告表示不同意採為證據之意思，且無事實顯示
    係公務員因違法蒐證所取得之證據，本院審酌該等供述證據
    、非供述證據作成時之情況暨各該證據之性質，亦認為適於
    作為證據，爰依刑事訴訟法第159 條之4第2款、第159條之5
    等規定，於101 年5月8日審理時當庭裁定認為均有證據能力
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告林建志固坦承曾於其位在臺南市○○區○○里○○
    街78號住處房間內，經被害人A女之同意，以伊陰莖插入A女
    之陰道，而與A 女為三次性交行為之事實，然矢口否認有何
    被訴對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為犯行，辯稱：
    伊當初曾詢問A 女年齡，但A女謊稱渠已滿20歲；伊係遭A女
    欺騙，故伊與A女為三次性交行為當時，均不知A女未滿16歲
    云云。經查：
  (一)被告曾於100年6月16日前，在伊上址住處房間內，經被害人
    A 女之同意，與之三次為性交行為之事實，除據被告前揭供
    述外，並經證人A 女於偵查中證稱：渠與被告第二次發生性
    行為之時間係在6 月間某日，詳細日期已不復記憶；第三次
    性行為之時間則為同年6 月16日晚間，地點均在被告住處等
    語明確（見偵查卷第15至16頁）；而A 女係84年6 月29日出
    生，至100 年6 月29日始年滿16歲之事實，除有A 女之代號
    與真實姓名對照表在卷可按（外放於證件存置袋內）外，復
    經本院於審理時當庭核對A 女之年籍資料無誤；此外復有刑
    案現場測繪圖一紙、現場照片八幀在卷可資佐證（見警卷第
    24至28頁）。據此堪認被告確實曾於A女年滿16歲之前，經A
    女之同意，與渠為三次性交行為之事實。
  (二)雖被告以前揭情詞置辯，且被害人A 女於偵查及本院審理中
    所證兩人發生性交行為之時間，與被告歷次於警詢、偵查乃
    至本院審理中所陳時間相異；更有甚者，A 女於本院審理中
    ，就渠究竟何時與被告為性行為？兩人為性行為當時，被告
    是否知悉渠年齡等項，所證情節亦相互矛盾。然：
    1.首就被告何時知悉A女之年齡而言：
      (1)查A 女於偵查中證稱：渠與被告交往時，即曾將渠年紀
        告知被告，伊知悉渠出生年月日，且被告曾應渠要求為
        渠提前慶生等語（見偵查卷第16頁）。嗣於本院審理時
        ，A 女復證稱：被告提前為渠慶生時，慶生蛋糕係被告
        與渠一同前去購買，當時店員詢問渠年齡，因渠無法確
        定，該店員遂詢問渠年次，渠有告知店員，並拿取16歲
        之蠟燭，被告於該店員詢問渠年次及拿取蛋糕時均有在
        場；慶生當時蛋糕上插有16歲之蠟燭，被告亦在場參與
        慶生過程等語（見本院卷第90頁反面至92頁正面）。對
        照被告於本院審理時供稱：伊係應A 女之要求為渠提前
        慶生，當時有插16歲之蠟燭等語（見本院卷第110 頁正
        面）。則被告既係應A女要求為渠提前慶生，復與A女一
        同前往購買蛋糕並拿取16歲之生日蠟燭，伊對A 女提前
        慶生當時，尚未年滿16歲之事實，理當知之甚詳。雖伊
        就此辯稱：A 女與店員對話期間，伊在店外抽煙，並未
        聽聞渠等對話內容，而慶生當時，伊曾詢問A 女為何係
        16歲，A 女起先表示係店員拿錯，之後又改稱這樣比較
        好云云（見本院卷第109頁反面、110頁正面）。然被告
        於警詢時，自承伊幫A女慶生當時，並未詢問A女年齡（
        見警卷第4 頁），而此一警詢中供述之真實性，亦經本
        院勘驗該次警詢錄影、錄音光碟查核屬實，有本院 101
        年2 月16日勘驗筆錄在卷可按（見本院卷第28頁反面）
        ，則被告於本院審理中更易前詞，辯稱慶生當時曾詢問
        A女年齡而遭A女欺瞞，已難採信。況，被告提前為A 女
        慶生時，除被告及A女二人在場外，A女之母親、妹妹及
        介紹A 女與被告相識之A女乾哥哥馮振炫、A女友人胡鈺
        珊均在場參與該次慶生，此業據被告於本院審理中自承
        在卷，並經A 女及證人胡鈺珊到庭證述明確（見本院卷
        第96頁正面、100頁正、反面、102頁正面、104 頁正面
        ）。倘A 女確有對被告隱瞞年齡之意，自無要求被告提
        前為渠慶生，甚至大張旗鼓，廣邀家人、朋友前來參與
        ，而平添渠真實年齡不慎遭人洩漏之風險，是被告辯稱
        A女對伊謊報年齡云云，尚難憑採。
      (2)至被告聲請傳訊之證人即被告與A 女友人胡鈺珊於本院
        審理時，雖到庭證稱：其與A女為國中同班同學，係A女
        介紹其與被告相識，且A女與被告交往期間，其曾應A女
        要求與渠一同住在被告住處，然A 女對被告及伊母親、
        家人隱瞞年齡，謊稱業已「滿歲」，嗣被告及伊母向其
        詢問A 女真實年齡，其據實以告，被告及伊母即多次要
        求A女返家，然A女置之不理，仍住在被告住處；又A 女
        與被告交往而與伊同住期間，其曾親耳聽聞被告詢問 A
        女到底有無「滿歲」，A 女亦對被告表示業已「滿歲」
        ；其所稱「滿歲」係指滿16歲，因當時A 女欺騙被告表
        示渠係80年次云云（見本院卷第97頁反面、98頁反面至
        99頁反面、101頁正、反面、103頁正面）。然質諸證人
        胡鈺珊，其對被告究竟何時向其詢問A 女年齡？其係在
        何種情況下聽聞被告詢問A 女年齡？何以「滿歲」係指
        16歲？凡此種種問題，其均答稱不知（見本院卷第99頁
        反面、101頁反面、102頁正面）；甚至本院訊問其係民
        國幾年進入高中就讀，其亦答稱：忘記了，且自承記性
        不佳（見本院卷第98頁正、反面、106 頁正面）。則證
        人胡鈺珊對於攸關自身之問題，均無法明確記憶，何以
        能特別記得A 女對被告及伊家人隱瞞年齡之事？所證情
        節已有可疑。又證人胡鈺珊既然證稱所謂「滿歲」係指
        16歲，然又證稱A 女對被告表示渠係80年次，倘證人胡
        鈺珊所證情節屬實，則A 女與被告交往當時，顯係佯裝
        渠為19、20歲之女子，如此何必特別強調渠業已16歲？
        所證情節亦有矛盾。再者，證人胡鈺珊於本院審理中證
        稱：其之所以前來本院作證，係因被告先前曾與其聯繫
        ，表示A 女亂說話，伊遭冤枉，並對其告知本案情形；
        而開庭當日，其係乘坐被告之姊所駕駛之車輛前來本院
        ，被告亦與其同車等語（見本院卷第104頁正面至106頁
        反面），顯見被告於本院審理前，已與證人胡鈺珊有所
        聯繫，並對其證詞內容施加影響。則證人胡鈺珊證詞既
        有可疑、矛盾之處，復無法排除被告對其證詞之影響，
        自難憑採，無從據為有利於被告之認定。
      (3)末查，證人胡鈺珊於本院審理中，雖一再為迴護被告之
        證詞，然仍證稱：「（問：後來林建志如何知道他被騙
        ，其實代號0000-000000 是未滿16歲？）好像是因為生
        日那一天才知道她沒有滿歲，才剛滿16歲」、「（問：
        生日當天因為插16歲蠟燭，所以林建志就知道0000-000
        000其實是未滿16歲？）是」（見本院卷第103頁正面）
        。此一證詞內容，與A 女所證暨被告所供慶生當日曾於
        蛋糕上插16歲之蠟燭，均相符合，堪予採信，由此益徵
        被告提前為A女慶生當時，即已知悉A女尚未年滿16歲之
        事實至明。
    2.再就被告知悉A女未滿16歲後，與A女為性行為之時間、次
      數而言：
      (1)查被告與A女曾於100年6月間某日、同年6月16日晚間，
        在被告上址住處房間內為性行為二次之事實，業據被告
        供明在卷，所供情節核與A 女於偵查中指述情節相符，
        已如前述。
      (2)又被告於100年7 月19日第一次警詢中供稱：伊係於100
        年5月底左右，始知A女未成年；100年5月29日下午，因
        A 女提早過生日，伊遂為渠慶祝，當日約15至16時左右
        ，A 女飲酒至醉，伊將渠揹至二樓房間休息，之後在該
        房間經A 女之同意與渠發生性關係等語（見警卷第2至3
        頁）；至本院審理中，被告則供稱：伊確係於幫A 女慶
        生之當日下午，與渠第一次為性行為等語（見本院卷第
        109頁正面）。則依被告前開供述內容可知，被告與A女
        首次發生性行為之時間，應係被告提前為渠慶生當日。
      (3)至於，被告為A女提前慶生之日期究竟為何？查：
        A 女於偵查中證稱：於被告為渠提前慶生當日，渠曾
          因胃痛而由被告陪同就醫（見偵查卷第16頁）；而本
          院依檢察官之聲請勘驗被告第一次警詢錄影、錄音光
          碟結果，被告於該次警詢中，亦曾陳述伊於5 月底時
          ，陪同A女前往奇美醫院就醫，並因此得知A女尚未成
          年，且被告為此陳述時，復刻意取出手機查詢，進而
          對製作筆錄之員警確認伊知悉A女尚未成年之時間為5
          月底，此有本院101年2月16日勘驗筆錄在卷可查（見
          本院卷第25頁正面）。再者，被告於101年1月12日本
          院行準備程序時，復自承伊係帶同A 女前往柳營奇美
          醫院就醫（見本院卷第16頁正面），此與本院前揭勘
          驗所得伊第一次警詢錄音內容，亦即伊於警詢中自承
          帶同A 女就醫之地點為「奇美醫院」，互核一致。綜
          合被告及A女上開供、證內容，應堪認被告帶同A女前
          往奇美醫療財團法人柳營奇美醫院就醫之日，即為被
          告為A女提前慶生之日。
        而本院向奇美醫療財團法人柳營奇美醫院（以下簡稱
          柳營奇美醫院）函詢A 女曾否於100年5月1日至同年6
          月30日前往該院就診？該院覆稱：A女於100年5月1日
          至同年6 月30日間，僅有一次至該院急診之紀錄，到
          院時間為100年5月30日19時28分，且當時A 女主訴之
          症狀即為腹痛、嘔吐，此有該院101年3月7日（101）
          奇柳醫字第0390號函檢附之專用病情摘要及A 女相關
          病歷資料影本各一份在卷可按（見本院卷第47至63頁
          ）。是依上開函文內容可知，被告顯係於100年5月30
          日為A女提前慶生，並於當日晚間帶同A女前往柳營奇
          美醫院就醫。
        雖被告於警詢中供稱：伊係於100年5月29日為A 女慶
          生；而A女於偵查中則證稱：被告係於6月21日為渠提
          前慶生（見前引偵查卷第16頁），此等供、證內容與
          本院前揭函查所得資料，均不相符。然本院審理中，
          經檢察官請求本院提示柳營奇美醫院前揭函文予A 女
          ，A 女證稱渠確實曾因胃痛而前往柳營奇美醫院就診
          ，當時係由被告陪同，渠於偵查中證稱被告為渠提前
          慶生之日係100年6月21日，應係記憶錯誤所致（見本
          院卷第89頁反面至90頁正面）；而被告亦就此供稱：
          伊確有於柳營奇美醫院前揭函文所示時間即100年5月
          30日19時28分陪同A 女前往該院就診，且當日上午，
          伊亦曾與A女之母親、妹妹及其他友人一同幫A女慶生
          等語（見本院卷第109頁正、反面）。則依被告及A女
          前揭供、證內容可知，被告與A 女先前於警詢、偵查
          中所陳被告為A 女提前慶生之日期，俱係基於錯誤之
          記憶所為，均不足為認定事實之依據。檢察官起訴意
          旨，依憑被告於警詢、偵查中所為之供述，認伊與 A
          女首次為性行為之時間係100年5月29日，顯屬誤載，
          應予更正，附此敘明。
      (4)基上可知，被告於100年5月30日上午為A 女提前慶生，
        當時業已知悉A女尚未年滿16歲，而伊仍於當日下午與A
        女合意為性行為，足見被告首次與A 女為性行為當時，
        即已知悉A 女為未滿16歲之人，是伊於提前慶生當日及
        嗣後與A 女合意所為二次性交行為當時，均有對14歲以
        上未滿16歲女子為性交行為之犯意，至為顯明。
      (5)雖A 女於本院審理中，就被告知悉渠年齡後，是否仍與
        渠發生性行為乙節，初證稱：渠告知被告年齡後，僅於
        100年6月16日當日與被告為性行為（見本院卷第88頁正
        、反面）；嗣後又改稱：渠於100年5月30日慶生當日，
        曾與被告在伊住處房間內發生一次性行為（見本院卷第
        93頁反面）；然於同日審理中，又再度改稱：100年5月
        30日慶生當日，兩人並未發生性行為，係數日之後兩人
        始有性行為，故被告為渠慶生後，渠與被告發生性行為
        之次數應係二次云云（見本院卷第94頁正、反面）。然
        A 女於偵查中，曾因記憶錯誤，誤認被告為渠慶生之日
        期為100年6月21日，已如前述；至本院審理中，A 女初
        仍證稱：渠係於100年6月21日提前慶生，並於同日前往
        醫院就診，直至檢察官請求本院提示柳營奇美醫院前揭
        函文，A 女始表示記憶錯誤（見本院卷第89頁正面）；
        再參諸A 女係於100年6月22日前往臺灣基督長老教會新
        樓醫療財團法人麻豆新樓醫院（以下簡稱新樓醫院）進
        行性侵害事件驗傷診斷，此有該院出具之受理疑似性侵
        害事件驗傷診斷書在卷可查（外放於證件存置袋內），
        而A 女於本院審理中初證稱：當時被告係陪同渠前往新
        樓醫院就醫云云（見本院卷第88頁反面），顯見A 女係
        誤將被告陪同渠前往柳營奇美醫院就醫之時間與渠前往
        新樓醫院進行驗傷診斷之時間相混淆，以致誤認被告為
        渠提前慶生之時間為100年6月21日。則A 女就本案案發
        相關時序之記憶既已混亂，渠所證與被告發生性行為之
        時點顯因記憶不清而錯置，自無從據為認定犯罪事實之
        基礎。
    3.至於，被告於警詢、偵查及本院審理中，雖一再辯稱伊係
      與A女為性交行為後，某次帶同A女前往醫院就醫，見A 女
      健保卡，始知A女年齡，故伊與A女為性交行為當時，均不
      知A 女未滿16歲云云。然被告於100年7月19日第一次警詢
      中，初稱：伊係於100年5 月底，方得知A女尚未成年（見
      警卷第2頁）；至同年8月20日第二次警詢時，被告則改稱
      ：伊係於100年6 月中旬看見A女健保卡後，始知渠未滿16
      歲（見警卷第7頁）；至偵查中又稱：伊係為A女慶生後隔
      一、二日帶A女至醫院，看到A女健保卡，因而得知渠未成
      年（見偵查卷第11頁）；至本院審理中又改稱：伊於警詢
      時未曾表示100年5月底即知A 女未成年，於100年5月30日
      帶同A女前往柳營奇美醫院就醫當時，亦未接觸A女之健保
      卡，伊係於100年6 月中旬，伊帶同A女前往診所就診，於
      抵達診所後，A 女又不願掛號，伊於A女用廁時，拿出A女
      皮包翻看，始見A 女健保卡云云（見本院卷第16頁反面、
      109 頁反面、111頁反面至112頁正面）。然被告於警詢、
      偵查乃至本院審理中，數度更易供述內容，則伊得見A 女
      健保卡之確實時點為何，已難僅憑被告前後相左之供述逕
      行認定。況，被告遲至100年5月30日為A 女提前慶生時，
      已然知悉A 女尚未年滿16歲，此業據本院認定如前，被告
      徒以前揭情詞置辯，非但無解於本案應負之罪責，伊數度
      更易辯詞，更足證伊所辯均非事實，不足採信至明。
    4.綜上所述，被告於100年5月30日提前為A女慶生後，已知A
      女尚未年滿16歲，竟仍於100年5月30日、同年6 月初某日
      及同年6月16日，三次經A女同意而與渠為性交行為，伊對
      14歲以上未滿16歲女子為性交行為犯行，事證明確，均堪
      認定，應依法論科。
二、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿
    16歲女子為性交罪。被告先後三次經被害人A 女同意而與之
    為性交犯行，犯意各別，時間有異，應予分論併罰。檢察官
    起訴意旨，認被告對A 女所為三次性交犯行，應視為數個舉
    動接續實行之接續犯，而為包括之一罪，固非無見。然按所
    謂接續犯，係指行為人主觀上出於單一犯意，著手實行單一
    行為，該行為分數個舉動接續進行，各舉動在時間、空間上
    有密切關係，並侵害同一法益，以實現單依犯罪構成要件而
    言。查被告於不同日期對A 女所為三次性交行為，均係為滿
    足各該次性交行為之意欲，而各該次性交行為之意欲滿足後
    ，當次性交行為即已完成，且A 女是否同意性交，亦係針對
    各次性交行為所為，是被告對A 女所為三次性交行為各具獨
    立性，難認係基於單一犯意所為。再者被告對A 女所為三次
    性交行為，時間均可明顯區隔，是依一般社會健全觀念，各
    次行為皆可獨立成罪。從而，檢察官起訴意旨，認被告對 A
    女所為三次性交犯行應以接續犯論擬，尚有未洽，併予敘明
    。爰審酌被告明知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，生理及
    心理之發展均未臻成熟，性自主意識尚有欠缺，竟仍與之為
    性交行為，所為影響A 女身心之健全發展，且伊犯後矢口否
    認犯行，難認已有悔意，且伊迄今尚未與A 女及渠父A1達成
    和解，未曾賠償渠等所受損害，惟念及伊與A 女為性交行為
    當時，兩人為男女朋友關係，雙方情投意合而合意為性交行
    為，惡性非重，兼衡以伊智識程度、生活狀況等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定伊應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第3
項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官錢鴻明到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  陳金虎
                                      法  官  孫淑玉
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異                                                           
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  徐晨芳
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
[*jrecno*]100,侵訴,87,20120529,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵訴
[*jno*]87
[*jdate*]1010529
[*jcheck*]1
