[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c80%2c20121025%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=80&jdate=1011025&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000080&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c80%2c20121025%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=80&jdate=1011025&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上更(一),80
[*裁判日期*]1011025
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 101年度上更(一)字第80號
上　訴　人　楊宥澤
即　被　告
選任辯護人　彭大勇律師
　　　　　　林士龍律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台南地
方法院100年度訴字第37號中華民國100年2月25日第一審判決（
起訴案號：台灣台南地方法院檢察署99年度偵字第9121號），提
起上訴，經判決後，最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
楊宥澤未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯
，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服勞
役，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案具有殺傷力之仿BERETTA廠
M9型半自動手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號：00000
00000號）沒收。
    事  實
一、楊宥澤於民國95年間曾因施用毒品案件，經原審法院以95年
    度簡字第2742號判處有期徒刑3月確定，96年4月10日易科罰
    金執行完畢。其於95年5月間某日，在台南市○○區○○路
    某國宅內，以新台幣25,000元之代價，向友人王俊智（已死
    亡）以抵債之方式，購買仿BERETTA廠M9型半自動改造手槍1
    支（含彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000號），並未經
    許可非法持有。嗣於99年6月2日，因警方循線前住台南市○
    ○路195巷6號追查另案妨害自由案件，在該處住宅陽台外（
    2樓外加蓋鐵皮遮雨棚）查獲上開改造手槍，楊宥澤即在有
    偵查犯罪職務之機關或公務員發覺其持有手槍之犯行前，當
    場向員警自首非法持有上開改造手槍，並接受裁判。
二、案經台中市政府警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟第159條第1項定有明文；又
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（即刑事訴訟
    法第159條之1至之4）之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，復為同法第159條之5第1項所明
    定。本件被告以外之人於審判外之陳述，均經檢察官、被告
    及辯護人於本院審理中表示同意作為本案之證據（見本院卷
    第83頁），本院審酌該言詞及書面陳述作成時之情況，核無
    違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，均有證據
    能力。
貳、實體方面
一、訊之被告楊宥澤否認有何持有槍枝之犯行，辯稱：「警方查
    獲之槍枝，實際上並非我所有，而係當時在場之另一名男子
    陳禹衛所有，因我和陳禹衛私下友好，陳禹衛一直暗示我要
    承擔下來，我才在警方第二次詢問時，扛下寄藏槍枝罪責，
    因而遭起訴及判刑」云云。
二、經查，本案係因警方偵辦另一件妨害自由案件，於99年6月2
    日循線前往台南市○○路195巷6號調查，而在該處住宅陽台
    外（2樓外加蓋鐵皮遮雨棚）查獲上開具有殺傷力之改造手
    槍1支，有卷附台中市政府警察局第四分局扣押筆錄、被告
    同意搜索切結書、扣押物品目錄表、台中市警察局槍枝初步
    檢視報告書、行車錄影監視畫面、查獲槍枝處照片及扣案之
    改造手槍1支可佐（見警卷第1-3、25-29、32-28頁、偵查卷
    第35-36頁、一審卷第14-15頁）。上開改造手槍，經送內政
    部警政署刑事警察局以性能檢驗法鑑驗結果，認具有殺傷力
    ，並有該局99年6月29日刑鑑字第0990078204號槍枝鑑定書
    在卷可稽（見偵查卷第33-36頁）；而本件槍枝查獲當時，
    在台南市○○路195巷6號現場之人，有被告及陳禹衛、洪喬
    暐及陳冠宏等人，亦具證人陳禹衛、洪喬暐及陳冠宏供明在
    卷（見本院上訴卷第203、206頁背面、207頁），且為被告
    所不爭執，堪信為真實。
三、被告於警詢、偵查及原審審理時，均坦承持有上開槍枝之事
    實不諱，核與證人陳禹衛、洪喬暐、陳冠宏於警詢中之供述
    相符；本院上訴審審理中，被告始翻異前詞，改稱槍枝非其
    所有，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)被告雖供稱：「我會於警詢、偵查及原審承認上開槍枝為我
    所有，係因警察製作筆錄之前讓我們『喬』，我們到達警局
    ，警察說有搜索到1把槍和一粒眠，看我們4個人其中那兩個
    要承認1把槍、一粒眠是何人的。在場的陳禹衛、洪喬暐、
    陳冠宏3人都有案件，我先幫他（陳禹衛）擔下，我們討論
    之後，我自告奮勇（承擔），因為洪喬暐、陳禹衛都是獨子
    ，陳冠宏是因為另有案件，警察說如果沒有觸犯過槍砲案件
    ，若為初犯，都可以緩刑，所以我願意承擔」云云（見本院
    上訴卷第31頁反面-32頁）。然本件被告及陳禹衛、洪喬暐
    、陳冠宏於99年6月2日為警查獲後，製作訊問筆錄之錄音光
    碟，經本院上訴審於100年8月26日勘驗結果，並無警察命被
    告及陳禹衛、洪喬暐、陳冠宏等人商量由其中一人出來承擔
    持有槍枝罪責之錄音，有勘驗筆錄在卷可稽（見本院上訴卷
    第137-160頁）。
  (二)被告雖又陳稱警察命其及陳禹衛、洪喬暐、陳冠宏等人商量
    由一人出來承擔持有槍枝罪責，係在製作警詢筆錄之前，上
    開錄音光碟並無法顯現云云；然查，被告於本案之上訴理由
    狀記載：「因被告與陳禹衛私下友好，陳禹衛在當場一直暗
    示被告要承擔下來，被告始在警方第二次詢問時（非指第二
    次詢問筆錄），將寄藏槍枝罪責扛下，因而遭起訴及判刑」
    等意旨（見本院上訴卷第8-9頁），顯與上開說詞不符。且
    本件案發當日，警方到達台南市○○路195巷6號現場叫喚被
    告楊宥澤姓名，被告開門後，旋經員警謝忠宏控制於該棟透
    天建物之1樓，陳禹衛、洪喬暐、陳冠宏則經員警監控行動
    於2樓，直至員警林建志在2樓窗外陽台（加蓋鐵皮遮雨棚）
    查獲扣案槍枝，呼喚謝忠宏帶同被告至2樓指認，被告當場
    坦承該槍枝為其所有為止，均由謝忠宏全程戒護，並無機會
    與他人（包括陳禹衛）交談，被告在查獲時自始至終均承認
    該槍枝為其所有等情，業據證人謝忠宏證述明確（見本院上
    訴卷第190-192頁），足認本件自查獲槍枝至警詢筆錄製作
    完成，被告行動均由警方監控，並無讓陳禹衛有「當場暗示
    被告承擔責任」或「使眼色要被告承認」之機會；被告陳稱
    ：「陳禹衛當場暗示我要承擔下來」、證人陳禹衛供稱：「
    我使眼色要被告幫忙承認」云云，均無可採。
  (三)本案係因員警洪再德、張芥卿、謝忠宏、顧高禎、林建志、
    陳祥生偵辦其他案件，循線前往台南市○○路195巷6號而查
    獲，證人洪再德、張芥卿、謝忠宏、顧高禎、林建志、陳祥
    生於本院上訴審就查獲槍枝細節之供述，雖因事隔相當時日
    ，記憶趨於模糊而略有出入；惟經隔離訊問結果，渠等對於
    「員警林建志在2樓窗外陽台（加蓋鐵皮遮雨棚）查獲扣案
    槍枝，因在2樓之陳禹衛、洪喬暐、陳冠宏3人，並無人承認
    係何人所有，經員警謝忠宏帶同（在1樓經全程監控之）被
    告上樓指認，被告當場承認上開槍枝為其所有」之事實，證
    述均屬一致（見本院上訴卷第175頁、180頁背面、188頁、
    190頁背面、194頁背面、197頁背面），足認被告確有於查
    獲當時承認本案槍枝為其所有，應屬無疑，衡情員警並無如
    被告所言「於（回台中市警察局）製作筆錄前讓被告等4人
    商議由其中1人出面承擔槍枝罪責」之必要；被告陳稱：「
    因警察製作筆錄前讓我們『喬』，我們到達警局，警察說有
    搜索到1把槍和一粒眠，看我們4個人其中那兩個要承認（槍
    及毒品）」云云，亦無足取。
  (四)被告雖另供稱：「（查獲當時）在場之陳禹衛、洪喬暐、陳
    冠宏3人都有案件，我先幫他（陳禹衛）擔下，我們討論之
    後，我自告奮勇（承擔），因為洪喬暐、陳禹衛都是獨子，
    陳冠宏是尚有另案，警察說如果沒有觸犯過槍砲案件，若為
    初犯，都可緩刑，所以我願意承擔」云云（見本院上訴卷第
    32頁）；然查：
  1.被告於95年間即因施用毒品案件，經原審法院以95年度簡字
    第2742號判處有期徒刑3月確定，於96年4月10日易科罰金執
    行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表可稽，就本案而言
    已屬刑事前科，尚且構成累犯；反觀陳禹衛之戶籍出生別為
    「次男」，有全戶查詢資料可按（見本院上訴卷第105頁）
    ，是否「獨子」尚非無疑，且在本案被查獲前，僅有觸犯刑
    罰法律之少年虞犯事件，經原審法院裁定交付保護管束，比
    較被告及陳禹衛2人因非法持有槍枝被查獲之情節，自以被
    告合於累犯規定條件，較有可能獲判重刑，且不得宣告緩刑
    。
  2.又被告歷經警詢、偵查及原審之訊問，均承認擁有上開槍枝
    ，檢察官於起訴書及原審論告時，亦均表示「被告為累犯，
    然已坦承犯行，犯後態度良好，請量處有期徒刑3年4月」（
    見原審卷第3、35頁），參以被告在原審已選任律師為其辯
    護，益證被告明知本件持有槍枝可能獲判之刑責不輕，且無
    緩刑之可能，其若非本件槍枝之真正持有人，自無代替情節
    較輕之陳禹衛扛責，反遭判處重刑之必要。被告陳稱：「洪
    喬暐、陳禹衛係獨子，陳冠宏尚有另案，故自告奮勇承擔，
    期待可以獲判緩刑」云云，顯非可信。
  (五)被告於警詢中已明確供稱：「上開手槍係4年前向同學黃（
    王）俊智以25,000元購得，黃（王）俊智於4年前就因車禍
    身亡」等語（見警卷第6頁），而王俊智（76年1月22日出生
    ）確於96年1月10日死亡，亦有個人戶籍資料查詢結果在卷
    可稽（見警卷第31頁）；若上開手槍非屬被告所有，而係因
    查獲當時陳禹衛使眼色或暗示，被告始臨時幫忙承認，則被
    告自不可能對於槍枝來源、購買價格及持有時間為如此詳細
    之陳述，並知悉槍枝來源王俊智業已死亡之事實。證人洪喬
    暐、陳冠宏於本院上訴審雖亦附和被告說詞，證稱「槍枝係
    陳禹衛帶去的，楊宥澤幫他扛責」云云，然其2人均係聽聞
    陳禹衛之轉述，始作上開供述（見本院上訴卷第205頁背面
    、207頁背面），核屬傳聞證據，自不足為被告有利之認定
    。
  (六)證人陳禹衛於本院上訴審雖證稱：「（去案發現場）原本要
    拿槍給他們（被告）看」云云（見本院上訴卷第202頁反面
    ）；然查，本件查獲槍枝之台南市○○路195巷6號房屋，係
    案外人郭俊佑之家人租給郭俊佑居住，案發當日陳禹衛邀請
    洪喬暐陪同擬前往該處取回外套及手錶，陳禹衛先打電話給
    郭俊佑，郭俊佑表示人不在家，要陳禹衛與當時在屋內之被
    告聯絡開門，即可進入等情，業據證人陳禹衛、洪喬暐2人
    於警詢中證述明確（見警卷第8、13頁）。
    若案發當日陳禹衛確係「要拿扣案之手槍給被告看」，則何
    以陪同陳禹衛前往之洪喬暐毫不知情，從未供陳上情；且若
    陳禹衛至上開處所，是「要拿扣案手槍給被告看」，而非「
    取回外套及手錶」，則顯示陳禹衛早知被告已身在該處屋內
    ，其何以未逕行電請被告開門，卻先與郭俊佑聯絡，表明欲
    前往該處房屋，經郭俊佑表示不在家，要陳禹衛聯絡當時在
    屋內之被告，陳禹衛再電請被告開門？亦均有違常理。足證
    陳禹衛於本院上訴審改稱前往郭俊佑住處，是要拿扣案手槍
    給被告觀看云云，亦屬迴護被告之詞。
  (七)證人林建志（就如何發現扣案槍枝）於本院上訴審證稱：「
    （在何處發現此兩樣東西？）我們在找被害人的時候，我記
    得後面房間有鐵欄杆，然後我看外面有藥丸，我先看到藥丸
    ，之後爬出去看，有看到1 包襪子包著的東西，拿的時候還
    濕濕的，拿進來是手槍」、「（藥丸和槍枝是同樣在遮雨棚
    上面？）都在遮雨棚上面」、「（2個離多遠？）5、60公分
    」等語（見本院上訴卷第185頁背面），核與查獲現場照片
    顯示手槍係以粉紅色襪子包裹之情形相符（見警卷第38頁）
    ，足見扣案槍枝確係以粉紅色襪子包覆，放置在2樓房間窗
    外之遮雨棚上方，且與窗戶有相當距離。
    被告於警詢中供稱：「案發當時我與陳冠宏在睡覺，陳禹衛
    與洪喬暐在看電視，我聽見警方在巷口喊我的名字，才下樓
    回應警方」（見警卷第4頁背面）。證人陳禹衛於本院上訴
    審雖證稱：「被告下樓開門這段時間，我把槍藏起來」；惟
    就藏槍之方式，竟陳稱：「（你用什麼東西（把槍枝）裝起
    來？）用繩子吊在窗戶旁邊。（有無用東西包裝？）沒有」
    云云（見本院上訴卷第199頁背面），顯與本件扣案槍枝查
    獲時係以襪子包裹，置於2樓房間窗外遮雨棚上方，與窗戶
    有相當距離，並非以繩子吊掛在窗戶旁邊之事實不符。
    若該槍枝確係陳禹衛所有並親自藏放，則就槍枝被查獲時之
    狀態，自不可能作此南轅北轍之供述，且當時同在2樓現場
    之洪喬暐亦應目擊陳禹衛藏槍之舉動，惟洪喬暐於偵查中證
    稱：「警方查扣這些東西，有問我東西是何人所有，我表示
    不知道，楊宥澤在當場有表示手槍是他的，陳禹衛當場也表
    示頭丸及一粒眠是他的」（見偵卷第16頁），於本院上訴
    審復證稱：「（從地檢署出來你看到誰？）陳禹衛、陳冠宏
    。（有無看到被告？）沒有。（陳禹衛有無提到案情？）我
    先問他，他才跟我說的，他有跟我說到案情的部分」各等語
    （見本院上訴卷第205頁背面），足見其對於所謂陳禹衛藏
    槍一節，毫無所悉；證人陳禹衛宣稱利用被告開門之時間藏
    放槍枝云云，亦非可信。
  (八)被告辯護人於本院審理中雖另辯稱：「證人洪再德說他到2
    樓的時候有看到有1個人腳底是黑色的，那個人並非被告，
    而警方也在頂樓陽台發現新鮮腳印，可見在警方叫門而被告
    下去開門的時候，去藏槍的人並非被告；陳禹衛就其持有本
    案槍枝之犯行，已向台灣台南地方法院檢察署自首，亦可證
    明槍枝並非被告所有」云云；經查：
  1.證人洪再德（即洪毓里）於本院上訴審及更一審固均證稱：
    當時有看到有1 個人腳底是黑色的，但非被告，在頂樓陽台
    也發現有腳印，當時該人承認有上樓」等語，惟就何人腳底
    黑色，並無法確認（見本院上訴卷第173頁反面、更一卷第
    81頁反面-84頁）；該人上頂樓陽台是否藏匿或丟棄物品，
    若係丟棄物品，是否即為本件槍枝或一粒眠，亦均無法證實
    ，單憑洪再德之證言，即推論可能係陳禹衛上頂樓陽台丟棄
    本件扣案槍枝（見本院更一卷第48頁），實嫌率斷；況陳禹
    衛於本院上訴審證稱：「（你用什麼東西（把槍枝）裝起來
    ？）用繩子吊在窗戶旁邊。（有無用東西包裝？）沒有」云
    云（見本院上訴卷第199頁背面），已如前述，參酌本案槍
    枝係在2樓房間窗外遮雨棚上方查獲，亦可認定陳禹衛自稱
    藏匿槍枝之方式，與辯護人所謂爬上頂樓陽台藏放或丟棄物
    品之情形無涉，辯護人此部分推論及質疑，並非可採。被告
    聲請再傳喚陳禹衛到庭詰問，以證明其寄藏槍枝之情形，本
    院經核亦屬無必要。
  2.陳禹衛既有意配合被告之說詞，承認持有本件槍枝，則其向
    地檢署自首違法持槍（已經台灣台南地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分，見本院更一卷第76-77頁），實不足為奇，
    尚難因此即認定陳禹衛確實持有本件槍枝，辯護人此部分辯
    解，亦屬臆測之詞，核無足取。
  (九)本件扣案之槍枝為被告持有，業據被告迭於警詢、偵查及原
    審法院審理時供稱：「92槍是我所有，4年前我當還是高職
    生時，向我1名同學黃（王）俊智以25,000元購得」（見警
    卷第6頁）、「95年5月間在安南區○○路的某國宅以25,000
    元向我同學黃（王）俊智購買，放在安南區○○街朋友的養
    羊工寮內，地點在我現住地附近」、「（扣案槍枝何時藏在
    台南市○區○○路195巷6號？）將近2個星期前」（見偵卷
    第19-20頁），我承認檢察官起訴的犯罪事實（見原審卷第
    22頁背面）「因為他（王俊智）欠我錢，所以用槍來抵債。
    （抵債多少）25,000元」、「（我把槍）放在台南市安南區
    ○○○街附近」、「是抵債，在警察局講用買的，我認為是
    跟我意思一樣」（見原審卷第34頁背面）等語明確，核與證
    人陳禹衛、洪喬暐證稱：「楊宥澤承認該手槍是他所有」（
    見警卷第9、14、16頁）、證人陳冠宏證稱：「（扣案）92
    槍枝是楊宥澤的」（見警卷第22頁）各等語相符，足以佐證
    被告於警詢、偵查及原審之自白與實情相符。
    被告對其取得槍枝來源、價格及持有之時地等細節，均可為
    明確之供述，其於警詢中供稱：「我以襪子將扣案槍枝包裹
    起來」等語（見警卷第6頁），並與警方查獲扣案槍枝係以
    襪子包覆之情形相符，若槍枝非屬被告所有，僅因陳禹衛使
    眼色即臨時代其承擔罪責，陳禹衛並未告知被告相關細節，
    則被告自無可能對槍枝來源、價格、持有時地及藏放細節為
    如此詳細之描述，且與實情相符。
四、綜上所述，被告於本院審理中翻異前供，改稱槍枝係陳禹衛
    所有，其僅幫忙陳禹衛承擔罪責云云，均係卸責之詞，並無
    可取；其於警詢、偵查及原審自白持有本件扣案槍枝，核與
    事實相符，應堪採信。被告自95年5月間某日起持有系爭改
    造手槍，至99年6月2日為警查獲，主觀上具有非法持有槍枝
    之犯意甚明，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應法論科
    。
五、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項未經許
    可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪；扣案之彈匣
    為槍枝之構成部分，並非單獨存在，不另論同條例第13條第
    4項未經許可持有槍枝主要組成零件罪。
  (二)刑之加重與減輕：
  1.被告有如犯罪事實欄所載之前科紀錄，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表可稽，其自95年5月間某日起非法持有本件改造
    手槍，至99年6月2日為警查獲時，犯罪行為始終止，再犯本
    件有期徒刑以上罪名之犯罪行為始終了時間，仍在前案執行
    完畢（96年4月10日）後5年以內，為累犯，依刑法第47條第
    1項規定加重其刑。
  2.被告於警方在台南市○○路195巷6號查獲本件改造手槍，惟
    尚不知何人非法持有之前，即當場向員警自首非法持有上開
    手槍，並接受裁判等情，業據承辦員警洪再德於本院更一審
    證稱：「（你在前審所說槍枝的情資，是否即本案查獲的槍
    枝？）這部分無法肯定，因當時海巡署在偵辦一件毒品案件
    ，實施通訊監察時，有聽到我們這件妨害自由案件，就主動
    與我們聯絡說他們監控的對象是有槍砲」。（你所指的監控
    對象是否被告或其他人？）這部分海巡署沒有告訴我們。（
    到現在為止，海巡署是否有與你們聯絡，說他們有無查獲槍
    枝的證據？）沒有。（海巡署是如何與你們聯絡？）電話聯
    絡。（海巡署偵辦的是什麼案件？）不知道。（海巡署與你
    們聯絡有無提到槍枝種類？）沒有。（你們進去查獲地點的
    時候，知不知道被告持有槍枝的事情？）不知道」等語明確
    （見本院更一卷第82頁面-83頁），核與自首之要件相符，
    爰依刑法第62條前段規定減輕其刑，並先加後減之。
  (三)原審以被告之犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟
    被告本件犯行合於自首要件，已如上述，原審未予審酌適用
    ，並衡量是否減輕其刑，尚有未洽；被告上訴意旨否認犯罪
    ，固無可取，惟以原審未斟酌適用自首之規定減刑，指摘原
    判決不當，則非無理由，應由本院將原判決予以撤銷改判。
    茲審酌被告持有具殺傷力之槍枝，時間非短，有破壞社會秩
    序、危害他人生命安全之潛在危險，被查獲後雖於警詢、偵
    查及原審自白犯罪，惟於本院審理中即翻異前詞，意圖勾串
    他人承擔其罪責，顯見毫無悔意，兼衡被告前科素行、智識
    程度及家庭狀況等一切情狀，爰量處如主文第2項所示之刑
    ，併就所處罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。扣案之改
    造手槍1支（含彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000號）屬
    違禁物，應依刑法第38條第1項第1款宣告沒收。
六、本件案發當日之其他現場錄影及照片檔案，因時間久遠，並
    未留存，故無法提供，有台中市政府警察局第四分局偵查隊
    偵查佐顧高禎100年8月8日、100年9月16日職務報告書在卷
    可稽（見本院上訴卷第127頁、第238頁）；惟因本案事證已
    明，上開錄影及照片檔案是否存在，並不影響本案之判決結
    果，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項，刑法第11條
、第47條第1項、第62條前段、第42條第3項、第38條第1項第1款
判決如主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    25    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  高明發
                                      法  官  林逸梅
                                      法  官  楊清安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本），切勿逕送上級法院。
                                      書記官  蔡蘭櫻
中    華    民    國   101    年    10    月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新台幣7 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]101,上更(一),80,20121025,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]80
[*jdate*]1011025
[*jcheck*]1
