[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c118%2c20050428%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=118&jdate=940428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000118&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c118%2c20050428%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=118&jdate=940428&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,118
[*裁判日期*]940428
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　吳昆浦律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣雲林地方法院九十三年度易字
第二八八號中華民國九十三年十二月二日第一審判決（起訴案號
：臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度六簡字第一三０號聲請簡
易處刑判決，經台灣雲林地方法院斗六簡易庭認不宜適用簡易判
決處刑，移送該院普通庭審理），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係新吉營造有限公司（下稱新吉公司）負責人，於民
    國（下同）九十二年十月九日，投標承包經濟部水利署第五
    河川局（下稱第五河川局）九十二年度乾溪下竹圍段右岸治
    理工程（二期），以新台幣（下同）一千二百六十七萬元得
    標，與第五河川局簽訂工程契約書，約定九十二年十月十日
    開工，至九十三年三月七日竣工，且契約書第十一條約定：
    「工程如設計有砂石、塊石、土方料等之取料區時，廠商應
    依指定位置及規定採取，並不得外運供其他用途使用，如廠
    商未依規定辦理，其所衍生一切法律責任概由廠商負責」。
    嗣於九十二年十月間，乙○○以每日六千元代價，僱用林建
    志（經原審判處有期徒刑六月確定）擔任挖土機司機，在雲
    林縣斗六市○○○○○段右岸挖取砂石，先置於該工程區右
    岸空地，復於九十二年十一月十五日，以每月三千元代價，
    向甲○○承租雲林縣斗六市○○里○○路三二六之二號旁空
    地約二百坪，租期從九十二年十一月十五日起至九十三年一
    月十五日止，擬供堆放外運砂石。嗣於九十二年十一月廿三
    日，乙○○與林建志、張資訓（經原審判處有期徒刑四月確
    定）、陳裕豐及葉志華（以上二人經原審各處有期徒刑三月
    確定）基於竊盜砂石之犯意聯絡，共同意圖為自己不法之所
    有，由乙○○以每日六千元代價，僱用張資訓、陳裕豐及葉
    志華，推由林建志、葉志華擔任挖土機司機，張資訓、陳裕
    豐擔任砂石車司機，由林建志轉達乙○○之意思，交代葉志
    華挖取砂石放置在張資訓、陳裕豐駕駛砂石車上，再由張資
    訓、陳裕豐外運至甲○○所有前揭空地堆放。旋於九十二年
    十一月廿三日上午十時許，陳裕豐外運砂石一台返回工地，
    待葉志華將張資訓、陳裕豐之砂石車裝填完成，擬再由陳裕
    豐帶領張資訓外運至前揭空地堆放之際，為警當場查獲。
二、案經雲林縣警察局移移臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○供承，其投標承作第五河川局九十
    二年度乾溪下竹圍段右岸治理工程（二期），並僱用林建志
    、葉志華擔任挖土機司機，張資訓、陳裕豐擔任砂石車司機
    ，遭警查獲時，林建志、葉志華均操作挖土機，張資訓、陳
    裕豐則駕駛砂石車，且陳裕豐已駕駛一台砂石車砂石，至甲
    ○○所有土地堆放，復返回工地等情，然否認有右述竊盜犯
    行，辯稱：此工程無砂石可外運，施工時居民抗爭，林建志
    說施工處無法堆放砂石，便租用土地放置砂石，僅載運第二
    台，即遭警查獲云云。惟查：
  (一)被告乙○○係新吉公司負責人，其於九十二年十月九日向第
    五河川局，承包乾溪下竹圍段右岸治理工程（二期），開工
    日期為九十二年十月十日，竣工日期為九十三年三月七日，
    依工程合約書第十一條約定：「工程如設計有砂石、塊石、
    土方料等之取料區時，廠商應依指定位置及規定採取，並不
    得外運供其他用途使用，如廠商未依規定辦理，其所衍生之
    一切法律責任概由廠商負責」等情，業據被告乙○○於原審
    供明在卷（詳原審卷六十頁），並有第五河川局工程契約書
    影本在卷可查（詳偵卷四十至四三頁），堪信屬實。
  (二)又被告乙○○於原審自承：現場監工有說過不得將砂石外運
    出工程區等語（詳原審卷六五頁），經核與第五河川局正工
    程師羅金綺於原審證稱：第五河川局，於開工後，大約十月
    中旬，曾面對面及在電話中，各一次告知承包廠商乙○○，
    不得將砂石外運工區，另向現場監工林建志亦告知過一次等
    語相符（詳原審卷六七頁）。據此，第五河川局正工程師羅
    金綺於工程開工後，即告知被告乙○○及同案被告林建志，
    不得將砂石外運工區。再佐以被告林建志及同案被告葉志華
    、張資訓及陳裕豐等人，係受僱於被告乙○○，均明知雲林
    縣自八十九年間起即禁止挖採溪砂，且同案被告林建志、葉
    志華及陳裕豐等三人，俱有十餘年挖土機及砂石車司機經驗
    ，亦據渠等於偵查中及原審供明（詳偵查卷九、十、十二至
    十五頁，原審卷七二頁背面）。依此，被告乙○○既為新吉
    公司負責人，且屬專業營造承包商，而共同被告林建志、葉
    志華、張資訓及陳裕豐，則擔任挖土機及砂石車司機多年，
    均明知雲林縣自八十九年間起即禁採溪砂，且本件工程施工
    後，第五河川局正工程師羅金綺，亦告知被告乙○○及同案
    被告林建志，應遵守契約不得擅自外運砂石。惟被告乙○○
    竟仍僱用同案被告葉志華及張資訓、陳裕豐，將砂石外運；
    同案被告林建志經證人羅金綺告誡不得外運砂石，亦仍從事
    盜採犯行。可見渠等彼此間確有犯意聯絡，應屬明確。
  (三)又證人羅金綺為第五河川局正工程師，學歷為國立成功大學
    海洋暨水利工程研究所畢業，於八十三年六月一日起任職第
    五河川局，自八十三年十二月迄今，共監工十餘件工程；本
    件工程施工堤防，長度五二七公尺，堤防主結構、堤防道路
    填土，均需使用到現場砂石，設計上直接於堤防外私有地挖
    土填堤防，堤防五百公尺，每個橫斷面，均有多餘土方，乾
    溪工程現場，應有足夠空間可放回填土方砂石。依其實際監
    造經驗，以回填土方之施工方法，無須使用砂石車；又若以
    挖土機挖掘，暫放現場他處，回填時即使仍須使用挖土機，
    亦不會增加成本等語，業據其於原審證述在卷（詳原審卷六
    六、七○至七一頁）。而證人羅金綺於原審證詞，係具有專
    業背景，且係依依其實際經驗所為，其證言應屬可信。此外
    ，本件施工現場有二部挖土機及砂石車，挖土機已挖掘數堆
    土方，堆放在施工現場，工區內仍有許多空地，足以堆放土
    方之事實，亦有九十二年十一月廿三日現場照片十五張在卷
    可稽（詳警卷三十至三三頁）。參以被告乙○○於原審自承
    ：現場有五百多公尺地方可以放置，但如全部放滿，則沒有
    辦法施工等語（詳原審卷六三頁）。足認本件現場工地長達
    五二七公尺，土方係就地取材，若採挖填土方之施工方式，
    直接以挖土機挖掘土方回填堤防，無庸另行僱用砂石車載運
    砂石；採回填土方之施工方式，則挖掘土方後，現場仍有許
    多工區可以堆置土方，不必再另行外運砂石堆放，應堪確認
    。是被告乙○○於原審辯稱：我的工地，地主不讓我放置砂
    石，工程又不能停工，我說找個地方讓我們放，萬年路那裡
    ，我每天都經過，我知道那裡有空地，且我工程很快就要完
    工，我想說先放一下云云（詳原審卷六○至六一、六三頁背
    面）。另共同被告張資訓於警訊稱：施工處已無處堆置，現
    場有人叫我跟隨陳裕豐，載運砂石欲往堆置場云云（詳警卷
    八頁），依上所述，為卸責之詞，不足採信。
  (四)另證人甲○○於警詢亦稱：約一星期前（按於九十二年十一
    月廿三日製作筆錄），將其所有雲林縣斗六市○○路三二六
    之二號旁土地，出租給一位作工事仔，租金每月三千元，因
    其不認識字，故契約書上簽名非伊所簽，但印章為其所蓋，
    當時僅有伊與對方二人等語（詳警卷九頁）；復於偵查中證
    稱：伊於十多日前（按於九十二年十二日製作筆錄），將其
    所有土地出租予被告乙○○，租金每月三千元，在其家中簽
    約，僅有伊與被告，因其不識字，所以被告乙○○寫什麼，
    伊不清楚，契約書上印章是伊拿給被告蓋的，製作契約與至
    警局製作筆錄非同一日等語（詳偵查卷三二至三四頁），並
    有土地租賃合約書在卷可稽（詳警卷十四頁）。以此觀之，
    被告乙○○於九十二年十一月十五日，向證人甲○○承租雲
    林縣斗六市○○里○○路三二六之二號旁空地約二百坪，期
    間從九十二年十一月十五日起至九十三年一月十五日止，每
    月租金三千元。然該紙契約書原本，係雲林縣警察局於九十
    二年十一月廿三日查獲本案後，被告林建志妻子攜帶至雲林
    縣警察局辦公室給警員魏大千之事實，亦據證人魏大千於偵
    查中證述明確（詳偵查卷六八頁）。證人甲○○於九十二年
    十一月廿三日下午四時許，接到雲林縣警察局詢問通知，並
    製作筆錄，而上開工地土方，於同日上午載至上揭空地堆放
    ，若被告乙○○事先未與證人甲○○簽訂土地租賃契約，而
    擅自將砂石堆放至證人甲○○所有上揭土地，於遭警查獲後
    ，始由被告乙○○出面，要求與證人甲○○訂立契約，則證
    人甲○○當無為貪圖小利，於被告乙○○等人，遭警查獲後
    ，袒護被告乙○○等人，並甘願承擔偽證罪責，而執意附和
    被告乙○○等人說詞之必要。是以，被告乙○○應係於九十
    二年十一月十五日，與證人甲○○訂立上揭土地租賃契約事
    實，應堪採信。另證人魏大千取得乙○○與甲○○簽立契約
    書後，以手指將契約書上印泥拓開，因認該紙契約書為臨訟
    簽立云云，雖經證人魏大千於偵查中證述在卷（詳偵查卷六
    八頁）。惟印泥會因材質及時間久暫與否不同，而有否拓開
    可能，本件契約書所使用材質為油性，縱經年餘，仍有可能
    拓開，是證人魏大千上揭證詞，應有誤會。
  (五)另被告乙○○於原審供稱：砂石車一天六千元，車程從工地
    至萬年路租地處，約一分多鐘，其僅告知第五河川局有抗爭
    事情，沒有告知地主不讓我們放置砂石，也沒有告知第五河
    川局砂石要外運等語（詳原審卷六四至六五頁），經核與證
    人羅金綺證稱：於工程契約書中無廢土堆置場之設立，施工
    後亦未接獲新吉營造有限公司申請設立廢土堆置場，甲○○
    土地距離工程區，約三至五公里等語（詳警卷十二頁、原審
    卷七○頁背面）。依此，被告乙○○明知本件砂石不得外運
    ，竟未事先向第五河川局申請設立廢土堆置場，復未告知第
    五河川局外運砂石。顯見被告乙○○無意讓第五河川局知悉
    其有外運砂石情況。因此，被告乙○○與證人甲○○於九十
    二年十一月十五日，簽訂土地租賃契約書一情，尚無法作為
    被告乙○○得以外運砂石之依據，亦不得認為被告乙○○無
    不法所有之意圖，反而得以證明，被告乙○○係準備外運砂
    石，而必須事先覓妥堆放地點，始得再行額外僱請挖土機及
    砂石車，以遂行其竊盜行為。再參酌被告乙○○在施工區外
    ，自行承租土地堆置砂石，並額外僱請砂石車載運砂石外出
    ，此舉將增加無益成本，減低其獲利幅度，益徵被告乙○○
    確有盜賣砂石之不法意圖甚明。
  (六)又被告乙○○是否有向被告林建志、葉志華、張資訓、陳裕
    豐等人，表示外運砂石為合法一節，固據被告乙○○於原審
    供稱：（你有無與他們四人說，砂石不能外運到外處？）我
    是說不能將砂石外運出去販賣；（是否有向他們四人均說過
    不能將砂石外運販賣？）我向林建志說過，他作比較久；（
    你有無跟另外三人說，不能將砂石外運販賣？）我還有其他
    工地要處理，我沒有說云云（詳原審卷六五至六六頁）。然
    共同被告林建志、葉志華、張資訓、陳裕豐於原審均供稱：
    我們有問過乙○○，把砂石運出乾溪工程區是否合法，但他
    說是合法云云（詳原審卷七三頁）。又被告乙○○就有無告
    知同案被告張資訓、陳裕豐及葉志華不得外運砂石一節，閃
    爍其詞，避重就輕，且與被告林建志等四人所供不符。是被
    告乙○○有無告知外運為合法一節，要有可疑。況被告林建
    志、葉志華、張資訓、陳裕豐等人，均有多年挖土機及載運
    砂石經驗，明知雲林縣溪砂禁採，縱被告乙○○已告知合法
    ，然被告林建志等人仍得本於自身經驗，判斷外運砂石是否
    合法。是同案被告林建志等所辯均屬卸責之詞，不足採信。
  (七)至於施工過程中遭地主抗爭一節，證人羅金綺於原審證稱：
    地主為了土地徵收費尚未取得，希望儘早領取補償費；地主
    大約阻擋工程施工二天；他電話與我聯絡，我叫他先停工，
    隔二、三天，我就與地主聯絡溝通，乙○○沒有與第五河川
    局告知過任何有關施工方面困難；有個主要提土區抗爭二天
    ，其距本案發生約二個多禮拜前等語（詳原審卷六八、七○
    頁背面）。是抗爭情形發生，在案發二個禮拜前，且經證人
    羅金綺與地主溝通後，抗爭僅持續二天，尚無礙於工程進行
    。此外被告乙○○於原審自承：於工程後段那裡，地主沒領
    到徵收補償金，所以他們不讓我們將砂石放在那裡等語（詳
    原審卷六一頁）。可見地主抗爭內容，係禁止承包商在工程
    後段放置砂石，而工程長達五二七公尺，尚有其他地段，可
    以暫時放置，新吉公司承包上開工程，雖經短暫抗爭，但經
    證人羅金綺溝通後已經排除，應不影響包商得在該處施工及
    堆放砂石。
  (八)綜上各情，本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款
    結夥三人以上加重竊盜罪。又被告乙○○與同案被告林建志
    、葉志華、張資訓、陳裕豐等人，對於上開犯行，彼此間有
    犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第廿八條規定，論以共同正
    犯。另被告乙○○僱用同案被告林建志等四人，分別擔任挖
    土機及砂石車司機，並於九十二年十一月廿三日，由林建志
    、葉志華操作挖土機，挖掘砂石放入陳裕豐所駕駛砂石車，
    由陳裕豐載往上揭空地堆放後返回工地，連同張資訓砂石車
    裝滿砂石，擬前往上揭空地堆放時，為警查獲，渠等行為，
    係基於同一竊盜犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，應為
    接續犯，屬單純一罪；聲請簡易判決處刑書記載，「基於概
    括犯意」，應有誤會，併此說明。
三、本件原判決以被告乙○○罪證明確，因予適用刑法第二十八
    條、第三百二十一條第一項第四款規定，併審酌被告乙○○
　　身為新吉公司負責人，承包第五河川局河岸治理工程，本應
  　忠實履行契約，竟起貪念，而僱用同案被告林建志、葉志華
    、張資訓及陳裕豐等人，結夥盜採砂石，然犯罪時間不長，
    僅外運一台砂石得手，所造成損害不大等一切情狀，量處有
    期徒刑七月，以資懲儆。被告上訴意旨，以其係一時違反工
    程契約，並無盜採砂石故意，且係受到工地旁地主禁止堆放
    砂土抗議，不得已才另外租地將砂土外運，以待日後回填，
    又所外運者未有砂石云云。然本件依九十二年十一月廿三日
    雲林縣警察局拍攝現場照片顯示（詳警卷三○至三五頁），
    施工現場尚有許多空地，足以供堆放砂土，難認被告有外運
    必要。且現場挖土機所挖起砂土，其內均含有砂石，難認被
    告外運砂土未含砂石。又另被告辯稱，其將砂石外運至施工
    區以外，目的係待日後要再運入回填云云。然本件現場既有
    足夠空地，可供放置挖出砂石，而被告將施工區砂石，運至
    施工區外之租地置放，日後回填尚須再以挖土機，挖至砂石
    車運回施工區，被告此舉不僅增加成本，且將減少獲利，而
    在施工區內直接置放，不惟無須租地，更不須另僱挖土機及
    砂石車，從施工區外運回施工區。是被告所辯，為便於現場
    施工，始外運砂土至施工區外之租地置放，其無不法所有之
    意圖，顯不足採。依上所述，被告上訴意旨，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中　華　民　國　　　94　　　年　　　4　　　月　　28　 日
                    刑事第六庭   審判長法  官  蔡崇義
                                       法  官  吳永宋
                                       法  官  董武全
以上正本證明與原本無異
不得上訴。
                                       書記官  許美惠
中　華　民　國　　　94　　　年　　　4　　　月　　28　 日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上易,118,20050428,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]118
[*jdate*]940428
[*jcheck*]1
