[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c625%2c20101223%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=625&jdate=991223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000625&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c625%2c20101223%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=625&jdate=991223&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,625
[*裁判日期*]991223
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第625號
公　 訴　 人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　　告　張凱翔
　　　　　　　蔡榮家
上列二人共同
指 定 辯護人　本院公設辯護人沈芳萍
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
99年度偵字第5175號），本院判決如下：
    主  文
張凱翔販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑貳年。緩刑肆年。扣
案如附表一所示之物、包裝前開毒品之包裝袋個均沒收。
張凱翔其餘被訴部分無罪。
蔡榮家無罪。
    事  實
一、張凱翔明知愷他命（Ketamine，俗稱K他命，下稱愷他命）
    係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規範之第三級毒品
    ，依法不得販賣。張凱翔於99年2月10日下午10時某分許，
    以其向不知情成年友人借用之0000000000號行動電話接獲知
    悉其有因施用而持有愷他命惡習之真實年籍、姓名均不詳，
    綽號「阿信」成年男性友人（起訴書誤載為「寶寶」，以下
    逕稱「阿信」）之來電，詢問其有無多餘供己施用之愷他命
    可供讓售時，因缺錢花用，竟更易原持有之意思，萌生營利
    之意圖，而基於販賣第三級毒品愷他命以牟利之犯意，應允
    將其所有扣案如附表一所示原供己施用之愷他命全數販賣與
    「阿信」所介紹之買家。嗣張凱翔於同日將近下午11時許至
    「阿信」位於臺北縣三重蘆洲之住處與「阿信」碰面後，即
    在該處將如附表一所示之3包愷他命均包覆衛生紙再裝入其
    向「阿信」借用之「咖啡廣場」空飲料盒（下稱本案飲料盒
    ）內包裝完畢，「阿信」並告知張凱翔，於99年2月11日凌
    晨0時30分許攜帶上揭愷他命至臺北市○○區○○街121號之
    7-11便利商店（下稱本案便利商店）前與男性買家碰面交易
    收錢，且需頭戴一頂帽子以資識別。正巧於同日下午11時許
    ，張凱翔接獲不知情友人蔡榮家之來電，詢問張凱翔有無時
    間可前來臺北市中山區晴光市場載其返回三重住處，張凱翔
    因該處離本案便利商店不遠，且有順路，遂應允之。張凱翔
    復突發奇想，欲趁機捉弄蔡榮家，遂在「阿信」住處取出味
    精裝入其所攜帶之愷他命殘渣袋內包裝成一包（即扣案如附
    表二所示之毒品）放入外套口袋內，並將本案飲料盒置入其
    所騎乘車牌號碼K8R-21 8號重型機車之前方置物箱內，旋即
    騎乘前開機車往赴臺北市晴光市場搭載蔡榮家，並於與蔡榮
    家見面時，拿出如附表二所示之愷他命1包向蔡榮家炫耀，
    蔡榮家目視稍驚片刻後，即請張凱翔趕緊收好、切莫招搖，
    張凱翔方悻然將之放回外套口套內，並騎乘上開機車搭載蔡
    榮家返回三重住處，且告知不知情之蔡榮家其會先到一個地
    方暫停和朋友會面後，再繼續騎車載他回家，蔡榮家因係搭
    人便車即客隨主便，未置可否。迄至99年2月11日凌晨0時30
    分許，張凱翔騎乘前開機車至距本案便利超商約10公尺處之
    路口時，先將機車熄火停放該處，並請蔡榮家在該處等候，
    而一人獨自前往本案便利超商前與買家碰面，然因該買家所
    委託至該處取貨付款之孫茂昌早已將此交易訊息通報警方，
    故孫茂昌看見張凱翔頭戴一頂帽子符合雙方約定之識別特徵
    後，便趨前向張凱翔表示身份，佯裝與張凱翔談妥交易條件
    後，即趁張凱翔將本案飲料盒交其查看，於開啟盒口目視到
    白色粉末後，旋將該飲料盒丟擲在地逃逸，埋伏員警則一擁
    而上，分別在本案便利超商前及停放機車處逮捕張凱翔與不
    知情之蔡榮家而未遂，而查悉上情，並扣得如附表一、二所
    示之4包愷他命。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
甲、程序部分
    本院認定事實所引用之下列證據資料（包含人之供述證據、
    文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得
    。又被告張凱翔、辯護人、檢察官於本院審判期日中對本院
    所提示之被告以外之人審判外之供述，就證據能力均未表示
    爭執，而迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，經核亦無顯
    有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據
    資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之
    規定，均有證據能力。
乙、實體部分
一、上揭事實，業經被告張凱翔於本院審理時坦承不諱（見本院
    卷(二)第66頁反面、第77頁反面），核與證人即查獲員警葉慶
    福、張大成於本院審理時之證述（見本院卷(一)第230頁至第
    238 頁）；證人即線民孫茂昌於本院審理時之證述（見本院
    卷(二)第6頁至第13頁）大致相符，復有門號為0000000000號
    之行動電話雙向通聯紀錄（見本院卷(一)第75頁至第77頁）1
    份、查獲現場暨扣案物照片共11張（見偵字卷第22頁至第32
    頁）、內政部警政署刑事警察局99年10月12日刑鑑字第0990
    1422 22號鑑定書1份（見本院卷(二)第28頁至第33頁）附卷可
    稽，並有扣案如附表一所示之愷他命共3包可資佐證。而扣
    案如附表一所示之參雜有白色粉末之白色晶體共3包，經送
    驗結果，均檢出含有第三級毒品愷他命成分，此有內政部警
    政署刑事警察局99年6月9日刑鑑字第0990074464號鑑定書1
    份附卷可參（見本院卷(一)第142頁），上開補強證據，已足
    資擔保被告張凱翔任意性自白之真實性，核與事實相合，堪
    以認定。
二、又毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪，不以
    販入之後復行賣出為要件，祇須以營利為目的，販入或賣出
    ，有一於此，即已成立。然若非以營利售賣意圖而販入，或
    因其他原因而持有第三級毒品，嗣始起意圖利售賣，並著手
    於販賣行為未及賣出，即應成立販賣第三級毒品未遂罪責；
    如尚未著手於賣出行為，則成立意圖販賣而持有第三級毒品
    罪責（最高法院99年臺上字第2938號判決參照）。被告張凱
    翔於本院審理時供稱：伊於上開時、地欲販賣與證人孫茂昌
    之扣案如附表一所示之3包愷他命，原本係伊買來供己施用
    ，僅因後來缺錢花用，始萌生營利意圖決定將之轉售他人等
    語明確，而被告張凱翔本案為警查獲後所採集之尿液，經送
    鑑驗結果，確實驗出愷他命類陽性反應之情，有臺灣尖端先
    進生技醫藥股份有限公司99年3月1日濫用藥物檢驗報告、臺
    北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單各1張在卷足
    憑（見偵字卷第75頁至第77頁），是被告張凱翔前揭辯稱，
    尚非全然無據，此外，復查無任何事證足資證明被告張凱翔
    係基於營利之意圖而販入扣案第三級毒品愷他命，依罪疑唯
    輕原則，應為被告張凱翔有利之認定，亦即認定被告張凱翔
    於最初販入扣案如附表一所示之愷他命時，並非基於營利之
    意圖而販入。
三、再刑法上犯罪類型為「販賣」者之既遂、未遂，以買賣之標
    的物已否交付為區分標準；如僅就買賣之內容意思表示一致
    ，而尚未交付標的物時，應論以販賣未遂（最高法院89年臺
    上字第2798號判決參照），且實務上警方為求破案，授意線
    民佯裝購毒而與毒販聯繫，經毒販允諾，依約攜帶毒品交付
    予佯裝購毒之人，旋為埋伏警員當場查獲者，因該佯裝之人
    原無買受毒品之意思，事實上雙方不能真正完成買賣毒品之
    行為，販毒者就該次販賣毒品之犯行，僅能論以未遂。質之
    證人孫茂昌及被告張凱翔於本院審理時之證述及供述，足認
    被告張凱翔於被警查獲之前，已與交易之買家談妥購買扣案
    如附表一所示愷他命之事宜，同時約定交易時間、地點與見
    面時相認之識別特徵，被告張凱翔並於前揭時、地以前揭包
    裝方式攜帶扣案如附表一所示之3包愷他命欲售賣與證人孫
    茂昌，足見被告張凱翔已著手實施販賣愷他命之行為，僅因
    證人孫茂昌係為協助警察辦案，實無收受真意，且被告張凱
    翔在警察監視下，未及交付愷他命與證人孫茂昌前，即遭逮
    捕，事實上亦未完成交付愷他命並收款之行為，揆諸前揭說
    明，其販賣第三級毒品之犯行，應僅止於著手而尚未達既遂
    之階段。
四、另毒品未有公定可信之市場交易價格可查，如非屬其感情深
    厚無可計較之親朋好友、或係圖以交付毒品予他人而欲自他
    方換取非財物及無法以金錢折算之利益者，衡酌常情，若無
    財產上之利益可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白
    無端義務為該買賣之工作，是其販入之價格必較售出之價格
    低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬符合
    論理法則且不違背社會通常經驗之合理判斷。查被告張凱翔
    於本院審理時雖未敘明其購入如附表一所示愷他命之價格，
    惟於本院審理時自承其係因缺錢花用，才應允將原本供己施
    用之愷他命轉售他人以牟利等情（見本院卷(二)第66頁反面）
    ，復參酌被告張凱翔為上開交易時，係將如附表一所示之3
    包愷他命包入衛生紙內藏放於本案飲料盒內以為掩飾後交付
    之情，業據被告張凱翔於本院審理時供述明確（見本院卷(二)
    第80頁），並有查獲照片1張在卷可憑（見偵查卷第30頁）
    ，復佐以被告張凱翔於本案1次欲販賣毒品愷他命之數量已
    達3包等情，足認被告張凱翔於為本案犯行時應有營利意圖
    存在。本案事證明確，被告張凱翔販賣第三級毒品愷他命未
    遂之犯行堪以認定，應依法論科。
五、論罪科刑：
  (一)按愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規範之第
    三級毒品，依法不得販賣。核被告張凱翔所為，係犯毒品危
    害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。
    檢察官起訴認被告張凱翔上開行為，係涉犯毒品危害防制條
    例第4條第3項之販賣第三級毒品既遂罪嫌，容有誤會（理由
    已如前述），惟犯罪行為之既遂、未遂僅係犯罪狀態之不同
    ，尚不生變更起訴法條之問題，故本院自無庸變更起訴法條
    （最高法院48年台上字第731號判例意旨參照）。又被告張
    凱翔所持有扣案如附表一、二所示愷他命4包之總純質淨重
    未逾20公克，有內政部警政署刑事警察局99年6月9日刑鑑字
    第0990 074464號鑑定書1份附卷可參（見本院卷(一)第142頁
    ），自無處罰之規定，而均無高低度吸收關係，均附此敘明
    。再被告張凱翔販賣第三級毒品愷他命之行為，於交付毒品
    前即遭警查獲，被告張凱翔已著手於販毒犯罪行為之實行而
    不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，減輕其刑
    。另被告張凱翔並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1份存卷可參，其前開販賣第三級毒品愷他命未
    遂之行為，固應受刑事法律制裁，惟念及被告張凱翔為上開
    犯行時甫滿18歲，年輕識淺，思慮難免有欠周詳，且所出售
    之毒品本係購入為供己所施用，而於「阿信」來電詢問時，
    始萌生轉售賺取價差之犯意，其情要與處心伺機販賣毒品予
    不特定人牟利者之惡性有別，且被告張凱翔本案所欲出售之
    毒品數量僅為3小包，並無大量囤積預備販賣愷他命之情，
    與一般販毒集團大量販賣毒品並可獲得厚利之情形比較，所
    生危害尚非過鉅，依一般國民生活經驗法則，誠屬法重情輕
    ，倘對其販賣第三級毒品未遂之犯行仍處以法定最低本刑，
    猶嫌過重，衡情顯有可憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，
    減輕其刑，並依刑法第70條之規定，遞減其刑。
  (二)爰審酌被告張凱翔正值青年，不思上進，僅為圖得一己之私
    利，無視於國家防制毒品危害之禁令，竟販售毒品牟利，不
    僅將助長毒品氾濫，戕害他人之身心發展，且足以使購買而
    施用者導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之生理
    成癮性及心理依賴性，戕害國民身心健康，應受非難，並審
    酌其犯罪動機、方法、未及交付欲販賣之愷他命即被查獲，
    尚未產生實害，及犯後終能知所悔悟而於本院坦承犯行之尚
    可態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)末查，被告張凱翔前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，素行尚可，其因年
    輕識淺，短於思慮，而罹犯刑章，然犯後已於本院中坦承犯
    行，應有悔改之意，經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警
    惕，且衡酌被告張凱翔尚屬就學年齡，在學校教育及家庭關
    心關懷督促下，應可痛改前非，因而若能給予被告張凱翔重
    返學校就讀習得一技之長以回饋社會，應比入監服刑為當，
    更能符合刑期無刑所欲達成之目的，另檢察官於本院審理時
    對於給予被告張凱翔緩刑之宣告亦表示無意見（見本院卷(二)
    第89頁反面），本院因認對被告張凱翔所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告
    緩刑4年，以啟自新。
六、沒收：
  (一)按毒品危害防制條例第18條第1項後段規定應沒入銷燬之毒
    品，專指查獲施用、持有第三級毒品而言；倘係查獲為販賣
    而持有之第三級毒品，既屬同條例明定處罰之犯罪行為，即
    非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第
    1項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，係指犯第4條至
    第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪所用或
    所得之物，不包括毒品本身在內，是尚不得援用此項規定為
    轉讓之第三級毒品沒收依據；換言之，此時即應回歸刑法之
    適用。查扣案如附表一所示之白色晶體參雜白色粉末3包，
    均含有第三級毒品愷他命之成分（驗餘總淨重17.82公克、
    驗前總純質淨重10.26公克），乃被告犯本案販賣第三級毒
    品未遂罪所供販賣之毒品，為法律明文禁止持有之物（毒品
    危害防制條例第11條之1參照），而屬違禁物，不問屬於犯
    罪行為人與否，均應依刑法第38條第1項第1款之規定宣告沒
    收。而鑑驗耗損部分，既已滅失，自無庸再為沒收之諭知。
  (二)復按毒品危害防制條例第19條第1項前段規定，犯該法第4條
    至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，
    其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，係採義務沒
    收主義，惟該條文並未特別規定「不問屬於犯人與否，沒收
    之」，是「其供犯罪所用或因犯罪所得之財物」仍應適用刑
    法第38條第3項前段，以屬於犯人所有者為限，始應予沒收
    ，如非犯人所有，則不在得予沒收之列，最高法院93年度台
    上字第2825號、93年度台上字第1008號判決意旨可資參照。
    查扣案包裝如附表一所示愷他命之包裝袋3個，均具有防止
    毒品裸露、逸出及潮濕之功用，並便於攜帶，自均屬供被告
    張凱翔犯販賣第三級毒品未遂罪所用之物，且該等包裝袋連
    同袋內盛裝之上開毒品均屬被告張凱翔所有之物，業據被告
    張凱翔供承在卷，且該等包裝袋因被告張凱翔均未及將該3
    包愷他命交付與證人孫茂昌，即為警查獲，而均仍屬被告張
    凱翔所有，爰依刑法第38條第1項第2款規定，就該包裝袋3
    個均併予宣告沒收。
  (三)未扣案之行動電話1支（門號：0000000000）、本案飲料盒
    1個，固均係供被告張凱翔犯本案犯罪所用之物，惟該支行
    動電話，及本案飲料盒，均係被告張凱翔向他人借用，而均
    非屬其所有之情，業據被告供述在卷（見本院卷(二)第88頁）
    ，復無積極證據證明該未扣案之行動電話、本案飲料盒均確
    屬被告所有，爰均不諭知沒收。另扣案如附表二所示之愷他
    命1包，係被告張凱翔單純放在外套口袋內持有，並未裝入
    本案飲料盒內供作販賣之用之情，業據被告張凱翔於本院審
    理時供述明確，公訴意旨亦未認定此包愷他命係供被告張凱
    翔販賣所用，揆諸前開說明，該包愷他命自應依毒品危害防
    制條例第18條第1項後段之規定，依行政程序沒入銷燬，而
    不得諭知沒收，均併此敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：
  (一)被告蔡榮家明知愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3
    款所稱之第三級毒品，依法不得販賣或運輸。竟與被告張凱
    翔、真實姓名、年級均不詳，綽號「寶寶」之人共同基於販
    賣第三級毒品愷他命牟利之犯意聯絡，於99 年2月10日下午
    某時許，在不詳處所，由「寶寶」先行與不詳之買家談妥交
    易愷他命之數量、價格及地點後，即將愷他命3包交由被告
    張凱翔、蔡榮家，隨即由被告張凱翔駕駛車號K8R ─218號
    重型機車，搭載被告蔡榮家於99年2月11日凌晨0時30分許，
    共同送至臺北市○○區○○街121號之便利商店前，交付真
    實姓名年籍不詳之買家時，為警當場查獲，因認被告蔡榮家
    涉有違反毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品既
    遂罪嫌。
  (二)被告張凱翔明知愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項第3
    款所列之第三級毒品，竟基於轉讓第三級毒品愷他命之犯意
    ，於99年2月11日為警查獲前某時許，在不詳處所，無償轉
    讓愷他命1包予蔡榮家。嗣被告張凱翔、蔡榮家於99年2月11
    日凌晨0時30分許，在臺北市○○區○○街121號前為警查獲
    ，始循線查知上情，並扣得如附表二所示之愷他命1包（淨
    重16.92公克），因認被告張凱翔涉有違反毒品危害防制條
    例第8條第3項之轉讓第三級毒品既遂罪嫌（檢察官起訴書雖
    記載被告張凱翔涉犯違反藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪
    嫌，惟蒞庭檢察官業已於本院99年5月21日準備程序中到庭
    更正為違反毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品
    既遂罪嫌，且經本院依刑事訴訟法第95條之規定，告知被告
    有關更正後之罪名，俾使其得行使訴訟上之防禦權，依檢察
    一體原則，自應以此為起訴書所引用之法條，無庸變更法條
    ）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項及第301條第1項分別定有明文。復按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，即無從為有罪之認定；刑事訴訟法第161條第1項規定
    ，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    ，最高法院40年度台上字第86號、76年度台上字第4986號、
    92年度台上字第128號著有判例可資參照。
三、公訴意旨認被告蔡榮家、張凱翔分別涉犯上開罪嫌，無非係
    以：被告張凱翔之供述、被告蔡榮家之供述、臺北市政府警
    察局中山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄清冊、證物相片
    、交通部民用航空局航空醫務中心毒品鑑定書，為其主要論
    據。訊據被告蔡榮家固坦承其有於上揭時、地為員警逮捕，
    且係乘坐被告張凱翔所騎乘之上開機車而至該處，惟堅決否
    認有何販賣第三級毒品之犯行，辯稱：伊於99年2月10日下
    午11時許，在臺北市晴光市場工作完畢，欲找友人騎車載伊
    回三重之住處，迄伊電詢至被告張凱翔時，被告張凱翔即應
    允可載伊回家，嗣被告張凱翔騎乘上開機車至晴光市場與伊
    會面時，表示他途中會先暫停片刻，和別的朋友碰面處理一
    下事情等語，伊曾好奇詢問該朋友係何人，要作何事，然被
    告張凱翔均未答覆，伊也不便再追問，直至99年2月11日凌
    晨0時30分許，被告張凱翔騎乘前開機車至距本案便利超商
    約10公尺處之路口時，先將機車熄火停放該處，表示要去和
    該朋友會面，當時伊表示要一同前往本案便利商店以購買飲
    料，但遭被告張凱翔婉拒，要求伊在該處等候，他會幫忙買
    飲料，隨即被告張凱翔即獨自一人前往本案便利商店前，接
    著證人孫茂昌看見被告張凱翔即趨前和他交談，伊因不認識
    證人孫茂昌即未再注意雙方舉止，過了一會兒，伊就在停放
    機車處遭警員張大成逮捕，並將之帶至被告張凱翔遭其他員
    警逮捕處跪下拍照，然伊根本不知被告張凱翔至該處係為販
    賣交易愷他命，與被告張凱翔間更無任何販賣毒品之犯意聯
    絡，伊僅係單純搭乘被告張凱翔之便車，卻遭此無妄之災，
    實係冤枉等語。被告張凱翔則堅決否認有何轉讓第三級毒品
    之犯行，辯稱：伊騎乘前開機車在晴光市場跟蔡榮家碰面時
    ，有先拿扣案如附表二所示之愷他命捉弄嚇嚇蔡榮家，惟蔡
    榮家目視後，即叫伊趕緊收好，伊覺得沒趣就將該包愷他命
    放回外套口套內，隨後騎乘前開機車搭載蔡榮家回家，並於
    上開時、地將機車暫停在距本案便利商店約10公尺處之路口
    ，獨自一人前往本案便利商店前與證人孫茂昌交易毒品，嗣
    伊遭埋伏員警逮捕，警察從伊身上搜到該包毒品，就將之扔
    到地上，而伊因記得毒品條例好像有規定超過20克，要加重
    處罰，所以在本案便利商店前，警察叫伊和蔡榮家蹲在原地
    不准動之時，伊就偷偷跟蔡榮家交代說，若警察問起，就說
    該包毒品是他的，迄至檢察官訊問時，伊一開始也否認該包
    毒品是伊的，後來良心過意不去，才改稱該包毒品是伊拿給
    被告蔡榮家，但實際上至警察搜索前，該包毒品一直都放在
    伊身上，伊根本沒有拿給蔡榮家，自無轉讓第三級毒品之行
    為，一切均係伊自作聰明，弄巧成拙等語。
四、經查：
  (一)就被告蔡榮家被訴販賣第三級毒品既遂罪嫌部分：
  1.質之證人即共同被告張凱翔於本院審理時結證稱：99年2月
    10日深夜時，因被告蔡榮家打電話請伊騎機車至晴光市場載
    他回家，伊想該路徑和中原街順路，便應允之。伊至晴光市
    場與被告蔡榮家碰面後，迄至抵達本案便利商店前的這段期
    間，伊均無向被告蔡榮家表示或提及伊去中原街的目的，也
    沒有告知被告蔡榮家，伊去中原街是要與交易愷他命之買家
    碰面，以販賣愷他命，伊只有向被告蔡榮家表示伊要去那邊
    找朋友。伊騎乘機車搭載蔡榮家至中原街121號附近時，伊
    先將機車停放在距離本案便利商店約10公尺之路口，並向被
    告蔡榮家表示伊獨自一人前往本案便利商店即可，請他在車
    上等伊，而伊在本案便利商店前和證人孫茂昌對話時，被告
    蔡榮家均在機車上，從未前來，直至被告蔡榮家在停放機車
    處，為埋伏警員逮捕後，才被警員帶至本案便利商店前拍照
    等語綦詳（見本院卷(二)第78頁至第80頁反面）；證人即逮捕
    被告蔡榮家之員警張大成於本院審理時證稱：伊是在派出所
    執行巡邏勤務，接獲專案人員林建志、葉慶福說有線報要伊
    支援，所以伊等3人就一起到中原街、新生北路一帶埋伏，
    伊是在本案便利超商斜對面之檳榔攤埋伏，約過20分鐘後，
    伊看見被告2人騎乘機車至距離本案便利超商至少約10公尺
    以上之路口停下，被告張凱翔下車獨自一人往本案便利超商
    前走去，被告蔡榮家則是在停放機車處等候，且被告蔡榮家
    從被告張凱翔騎乘上開機車至前揭處所停放時起，迄至為伊
    逮捕為止，均位在停放機車處，伊是在機車上逮捕被告蔡榮
    家等語明確（見本院卷(一)第235頁至第237頁），互核其2人
    就本案查獲逮捕經過、被告蔡榮家之位置等情之證述大致相
    符，而證人張大成為本案逮捕被告蔡榮家之員警，自無迴護
    偏袒被告蔡榮家之理，又證人張凱翔與被告蔡榮家間僅為一
    般朋友，亦難認其有何偏袒迴護被告蔡榮家之動機，且上開
    證人均已依法具結，擔保所述證詞真實，是渠等上開證言均
    堪以採信，足認被告蔡榮家並未陪同被告張凱翔前往本案便
    利超商前與證人孫茂昌交易愷他命買賣事宜，是被告蔡榮家
    上開辯稱，確非子虛。
  2.又扣案如附表一所示之3包愷他命原係裝在本案飲料盒內，
    且該飲料盒之開口係向內折入而非大開，開口處復插有一根
    吸管，以為偽裝，直至被告張凱翔為警逮捕時，本案飲料盒
    內之愷他命才經證人葉慶福倒出散落一地之情，業據證人葉
    慶福於本院審理時證述詳實（見本院卷(一)第232頁正反面）
    ，復無證據證明被告蔡榮家曾有實際拿取過本案飲料盒，自
    難僅憑被告蔡榮家曾目視本案飲料盒置放於上開機車之前方
    置物箱內或被告張凱翔持本案飲料盒前往本案便利超商前，
    即遽認被告蔡榮家有與被告張凱翔共同販賣愷他命之犯意聯
    絡。
  3.至證人葉慶福於本院審理時雖先證稱：被告張凱翔將本案飲
    料盒拿給證人孫茂昌時，被告蔡榮家就站在被告張凱翔身旁
    ，無人坐在機車上云云（見本院卷(一)第230頁反面至第231
    頁），然又改稱：伊已忘記在本案便利商店前究竟是只有被
    告張凱翔一人，抑或被告張凱翔、蔡榮家均在一起等語（見
    本院卷(一)偵字卷第237頁反面），足徵證人葉慶福就被告蔡
    榮家於本案查獲時之位置何在已有記憶不清之虞，自不得以
    此作為不利於被告蔡榮家之認定。又證人孫茂昌於本院審理
    時證述：被告張凱翔、蔡榮家於晚上8時許左右騎乘機車抵
    達本案便利商店附近後，便一同走至本案便利商店前與伊對
    話，沒有人留在機車處，當時被告2人均有戴小帽，符合當
    初約定之識別特徵，被告蔡榮家先跟伊說話，問伊是否係買
    家派來的人，還問伊到底要拿多少數量，被告蔡榮家並稱渠
    等是幫上頭的人送貨，上頭的人有交代他們要收1萬餘元之
    價款，之後被告張凱翔便從身上之背包內拿出紙盒子給伊驗
    貨云云（見本院卷(二)第7頁至第12頁反面），惟本案查獲之
    時間，係在凌晨0時30分許，已如前述，且查獲現場，僅有
    被告張凱翔頭戴小帽，但未帶背包之情，有查獲現場照片1
    張附卷可稽（見偵字卷第30頁），可見證人孫茂昌之上開證
    述顯有誤記之嫌，況被告蔡榮家自被告張凱翔騎乘上開機車
    至距離本案便利商店約10公尺路口處停放時起，迄為警逮捕
    為止，均位在停放機車處之情，業據證人張大成於本院審理
    時證述綦詳，而證人張大成乃親自逮捕被告蔡榮家之警員，
    衡情其對被告蔡榮家所在位置之印象及記憶理當最為深刻，
    是證人孫茂昌上開證述顯與事實有所出入，不足採信。
  4.另被告蔡榮家經送內政部警政署刑事警察局施以測謊鑑定之
    結果，雖呈說謊反應之情，固有內政部警政署刑事警察局99
    年10月12日刑鑑字第0990142222號鑑定書1份（見本院卷(二)
    第28頁、第31頁、第34頁至第35頁）附卷可稽，然公訴人認
    被告蔡榮家涉犯共同販賣第三級毒品罪嫌所憑之積極證據，
    均不足證明被告蔡榮家有其所指訴之犯行，自難僅憑測謊鑑
    定結果作為認定被告有罪之唯一證據。綜上，公訴人所舉事
    證無法積極證明被告蔡榮家確有與被告張凱翔有販賣第三級
    毒品之犯意聯絡，亦無法證明被告蔡榮家有何販賣第三級毒
    品之行為分擔，本院尚無從形成被告蔡榮家確有公訴意旨所
    指販賣第三級毒品犯行之確信。此外，復查無其他積極證據
    足認被告蔡榮家確有公訴意旨所指之上開犯行，無法證明被
    告蔡榮家犯罪，依首揭法條規定及判例意旨之說明，自應為
    被告蔡榮家無罪之諭知。
  (二)就被告張凱翔被訴轉讓第三級毒品既遂罪嫌部分：
  1.證人即共同被告蔡榮家於本院審理時以證人身份具結證稱：
    被告張凱翔騎乘前開機車至晴光市場與伊碰面時，曾出示扣
    案如附表二所示之物品，表示其內所裝係愷他命以向伊炫耀
    ，惟伊目視後，覺得被告張凱翔太招搖，即叫被告張凱翔趕
    緊收好，被告張凱翔覺得沒趣就將該包愷他命放回所穿外套
    口套內，隨後騎乘前開機車搭載伊回家，嗣後伊與被告張凱
    翔在上開時、地各自為警逮捕，警察叫伊和被告張凱翔一起
    蹲在本案便利商店前不准動時，被告張凱翔曾偷偷向伊表示
    他怕查獲之愷他命超過20公克會加重處罰，希望伊在警察問
    起時，就說最重的即扣案如附表二所示之物品是伊的，伊基
    於義氣便應允之，惟實際上，被告張凱翔從未將該包毒品交
    付與伊，伊從來沒有持有過該包毒品，該包毒品也不是從伊
    身上搜出，伊被員警拉到被告張凱翔身邊蹲下時，扣案如附
    表一、二所示之4包毒品早已散落一地等語綦詳（見本院卷
    (二)第82頁至第83頁），而逮捕證人蔡榮家之員警並未在證人
    蔡榮家身上搜到任何物品之情，業據證人張大成於本院審理
    時證述明確（見本院卷(一)第236頁），佐以扣案如附表二所
    示之物品經送鑑定之結果，確實含有味精之成分，且其所含
    愷他命之純度僅5％，純度甚低之情，有內政部警政署刑事
    警察局99年6月9日刑鑑字第0990074464號鑑定書1份附卷可
    參（見本院卷(一)第142頁），堪認被告張凱翔前揭辯稱，應
    非子虛。
  2.基上，被告張凱翔上開辯稱，依前述諸情顯示，尚非無據。
    又被告張凱翔於警詢及偵查中就該包毒品持有者之供述內容
    既無法認定確與事實相符，業如上述，是本院依公訴意旨所
    舉之各項證據方法，尚無從認定扣案如附表二所示之愷他命
    1包係自證人蔡榮家身上所搜出，更無從形成該包毒品係由
    被告張凱翔轉讓與證人蔡榮家保管持有之確信。此外，復查
    無其他積極證據足以證明被告張凱翔確有公訴意旨所指轉讓
    第三級毒品之犯行，揆諸首揭法條、判例要旨及說明，自屬
    不能證明被告張凱翔此部分之犯罪，就此部分應為被告張凱
    翔無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，毒
品危害防制條例第4條第6項、第3項，刑法第11條、第25條第2項
、第59條、第74條第1項第1款、第38條第1項第1款、第2款，判
決如主文。
本案經檢察官楊婉鈺到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  蔡坤湖
                                    法  官  姚念慈
                                    法  官  謝昀璉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  鄭雅文
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第4 條第6 項、第3 項。
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
┌────────────────────────────────────────┐
│附 表 一：                                                                      │
├────┬────┬──┬───────────────────┬───────┤
│扣押物品│贓證物品│ 數 │      鑑      驗      結      果      │              │
│名    稱│清單編號│    ├───────────┬───────┤ 沒收之依據   │
│        │        │ 量 │    重          量    │  成       分 │              │
├────┼────┼──┼───────────┼───────┼───────┤
│白色晶體│99年度紅│3包 │驗餘總淨重17.82公克， │檢出第三級毒品│刑法第38條第1 │
│參雜白色│保管字第│    │驗前總純質淨重10.26公 │愷他命成分。  │項第1款。     │
│粉末    │250號編 │    │克。                  │              │              │
│        │號1（見 │    │                      │              │              │
│        │偵查卷第│    │                      │              │              │
│        │103頁） │    │                      │              │              │
└────┴────┴──┴───────────────────┴───────┘
┌────────────────────────────────────────┐
│附 表 二：                                                                      │
├────┬────┬──┬───────────────────┬───────┤
│扣押物品│贓證物品│ 數 │      鑑      驗      結      果      │              │
│名    稱│清單編號│    ├───────────┬───────┤    備  註    │
│        │        │ 量 │    重          量    │  成       分 │              │
├────┼────┼──┼───────────┼───────┼───────┤
│白色針狀│99年度紅│ 1包│驗餘淨重16.62公克，驗 │檢出第三級毒品│不予沒收。    │
│晶體參雜│保管字第│    │前純質淨重0.83公克。  │愷他命成分。  │              │
│白色粉末│250號編 │    │                      │              │              │
│        │號2（見 │    │                      │              │              │
│        │偵查卷第│    │                      │              │              │
│        │103頁） │    │                      │              │              │
└────┴────┴──┴───────────────────┴───────┘
[*jrecno*]99,訴,625,20101223,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]625
[*jdate*]991223
[*jcheck*]1
