[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c440%2c20030814%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=440&jdate=920814&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000440&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c440%2c20030814%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=440&jdate=920814&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,440
[*裁判日期*]920814
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第四四○號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　許巍騰律師
　　　　　　　　李怡卿律師
　　　　　　　　邱六郎律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣士林地方法院九十二年重訴字第
三號，中華民國九十一年八月十六日第一審判決（起訴案號：九十一年度偵字第一七
六九號及一七七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造九二手槍，處有期徒刑壹年，併
科罰金新台幣拾柒萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算；扣
案之改造九二手槍貳支（含彈匣貳個）及制式子彈壹佰零壹顆（原為壹佰零陸顆，鑑
驗試射伍顆）沒收。又未經許可，持有手槍，處有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣拾柒
萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算；扣案之制式九○手槍
壹支（含彈匣參個）沒收。又未經許可，持有獵槍，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺
幣拾柒萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算；扣案之獵槍壹
支（即霰彈槍）及制式子彈參顆（原為捌顆，鑑驗試射伍顆）沒收。又連續意圖販賣
而持有第一級毒品，處有期徒刑拾貳年，併科罰金新台幣陸拾萬元，罰金如易服勞役
，以罰金總額與六個月之日數比例折算；扣案毒品海洛因陸包 (淨重參佰柒拾貳點陸
柒公克）沒收銷燬之；電子秤壹個、分裝袋陸大包（含包裝海洛因之分裝袋陸個）、
磨粉陶磁碗壹個均沒收。應執行有期徒刑拾柒年，併科罰金新台幣玖拾萬元，罰金如
易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算；扣案之改造九二手槍貳支（含彈匣
貳個）、制式九○手槍壹支（含彈匣參個）及制式子彈壹佰零壹顆、獵槍壹支（即霰
彈槍）及制式子（霰）彈參顆、電子秤壹個、分裝袋陸大包（含包裝海洛因之分裝袋
陸個）及磨粉陶磁碗壹個均沒收；海洛因陸包（淨重參佰柒拾貳點陸柒公克）沒收銷
燬之。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）六十九年間因傷害致死罪，經臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑九年六月確定，後經減刑為有期徒刑四年九月確定，於七十七年七月十
    九日因假釋期滿視為執行完畢（未構成累犯）。再於七十八年間再犯恐嚇罪，經
    臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑八月確定，於八十一年五月三十日執行完畢
    。又於八十年間犯盜匪、妨害自由罪，分別經臺北地方法院判處有期徒刑十二年
    及褫奪公權六年、一年確定，經裁定應執行有期徒刑十三年確定，接續前揭恐嚇
    罪刑後執行，於八十四年十月四日假釋出獄（未執行的徒刑原應於九十三年一月
    十九日屆滿，因於九十一年間經撤銷假釋，於九十一年五月二十一日起送監執行
    殘刑，應於九十九年八月六日執行完畢），仍不知悔改先後為下述犯行：
  (一)乙○○於八十七年、八十八年間某日，於臺北市大同區○○○路○段三○號三樓
    其所承租之辦公室內，經某姓名年籍不詳之友人受贈未具殺傷力之古董手槍乙把
    。乙○○明知各種制式或改造具殺傷力的槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，
    不得持有，竟分別基於各別持有槍、彈之犯意於(1)九十年十一月間某日，於上址
    以新台幣（下同）四十萬元的代價，向綽號「二呆」之周中原（業經臺灣桃園地
    方法院於另案審理中）購買具殺傷力之的改造九二手槍二支（含彈匣二個），同
    時以十萬元購買具殺傷力制式子彈一百零六顆。(2)九十一年一月間某日，在同一
    地址，再以三十萬元代價，向周中原購買具殺傷力的制式九０手槍一支及彈匣三
    個，並一起前往高速公路旁試射成功後成交。(3)嗣於二日後，因周中原又來上址
    兜售槍彈，二人一同前往陽明山上試射成功後，以四十萬元向周中原購買具殺傷
    力制式霰彈槍（獵槍）一支、配用具殺傷力的霰彈八顆；而周中原另附贈原廠製
    信號彈槍一支（含信號槍子彈十一顆、信號槍轉輪二個，以上信號槍、彈均認非
    屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管爆裂物），並將上開槍彈藏在上址而持有。
  (二)乙○○於九十年九、十月間至同年十一月下旬，經某姓名年籍不詳綽號「小胖」
    之友人，無償轉讓數量不詳之第一級毒品海洛因供其施用，並在此後二個月內，
    均以注射或沾香菸方式，連續多次施用小胖贈送的第一級毒品海洛因（施用部分
    ，另經臺灣士林地方法院裁定送觀察勒戒，經送執行認無繼續施用傾向，業經不
    起訴處分）。詎乙○○仍不知悔改，復基於施用（此部分為上開不起訴處分效力
    所及）及意圖販賣而持有第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十年十一月底、十
    二月初左右，於上址以六十萬元代價向綽號「嫂子」之不詳姓名之成年女子，購
    買第一級毒品海洛因磚一塊（重約三百三十七、五公克），除少數供自己施用外
    ，竟意圖販賣而持有之，並於購入毒品後不詳時間，同時購買電子秤一個、夾鏈
    袋六大包、研磨瓷碗一個，以供將來預備販毒秤重、研磨及分裝之用。復於九十
    一年一月底某日在上址，再以六十萬元向綽號「嫂子」之成年女子購買海洛因一
    塊（重約三百三十七、五公克），除部分供己施用外，亦基於同前之意圖販賣而
    持有之概括犯意，並將第一級毒品海洛因敲成碎塊或研磨成粉後，分裝成六包，
    藏置在上址伺機販賣牟利而持有。
  (三)嗣於九十一年二月五日十五時三十分左右，經警持法官核發之搜索票前往乙○○
    前揭辦公處所執行搜索，扣得其所有制式 12gauge霰彈槍一支（經鑑定機關黏貼
    槍枝管制編號：0000000000號條碼，配用制式12gauge霰彈八顆）、加拿大
    D.A.C.製394型口徑9mm制式九０半自動手槍一支（經鑑定機關黏貼槍枝管制編號
    ：0000000000號條碼，配用口徑9mm制式子彈一○六顆）、仿BERETTA廠製半自動
    手槍二支（經鑑定機關黏貼槍枝管制編號：0000000000、000000000094號條碼，
    均可裝填口徑9mm制式子彈）、仿燧發式古董手槍一支（經鑑定機關黏貼槍枝管
    制編號：0000000000條碼，經鑑定係不具殺傷力）、彈匣五個（其中二個可供槍
    枝編號0000000000─94號手槍使用，另三個係供槍枝編號0000000000號手槍使用
    ）、無殺傷力之制式信號彈槍一支（及配用信號彈十一顆、轉輪二個）、及海洛
    因六包（毛重三百八十．九公克、淨重三百七十二．二公克，實際重量應以鑑驗
    書為準）、針筒廿六支、電子秤一個、夾鍊（分裝）袋六大包、研磨海洛因磚之
    磨粉陶瓷碗一個。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對違反槍砲彈藥刀械管制條例部分坦承不諱，惟矢口否認有何意
    圖販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：扣案之六包海洛因（淨重三七二．二公
    克）、針筒二十六支、電子秤一個、夾鏈袋六大包、磨粉陶磁碗一個雖於伊辦公
    室內查獲，惟海洛因、針筒及陶磁碗為伊所有，供伊施打毒品所用，毒品不是要
    拿去賣；但電子秤及夾鏈袋非為伊所有，電子秤是向伊同居人甲○○借用秤毒，
    夾鏈袋六大包是用來裝珠寶，是新的還沒有用，因為第一次買的海洛因用到一月
    底只剩下一、二兩（一兩即三十七．五公克），而且買海洛因磚比較便宜，所以
    再買一塊，伊買是自己施用，沒有販賣云云。
二、經查：
（一）被告違反槍砲彈藥刀械管制條例部分：
    (1)右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查、原審及本院調查中供承在卷（見偵字
      第一七七○號卷第六頁、三十三頁、五十六頁反面、六十二頁反面、七十八頁
      、原審卷第十八頁、五十頁、五十八頁至六十四頁、本院九十二年二月二十一
      日訊問筆錄、九十二年七月三十一日審判筆錄），並有前揭具殺傷力手槍四枝
      （含霰彈槍一枝、九０手槍一枝、改造九二手槍二枝）、具殺傷力口徑9mm制
      式子彈一百零六顆、具殺傷力霰彈八顆、供九０、九二手槍使用彈匣五個扣案
      可證，而前述槍、彈確係於被告辦公室內，由被告取出交給員警等情，亦據證
      人即警員林建志於原審審理時結證在卷屬實（見原審卷第一一○頁），並有查
      獲槍、彈之現場照片乙幀附卷足參（見偵字第一七七○號卷第二十七頁）。另
      被告供稱扣案之槍、彈係購自周中原，而其一向以0000000000號行
      動電話撥打0000000000號、0000000000號、00000
      00000號行動電話與周中原連絡，經台灣士林地方法檢察署檢察官查詢電
      信業者剪接電話通話紀錄，該0000000000號電話確有與00000
      00000號、第0000000000號連絡之情形，並提出遠傳電信股份
      有限公司於九十一年三月十四日函送之上揭電話之通話紀錄磁片一張可查（見
      偵字第一七七○號卷第一一五頁至一一七頁附件），且周中原所使用之000
      0000000號行動電話亦有與乙○○上揭租住處所安裝市內電話0000
      0000號電話通話之紀錄，也有檢察官提出大眾電信股份有限公司於九十一
      年三月十五日函送之通話紀錄磁片一張附卷可佐（見偵字第一七七○號卷第九
      十五頁、九十六頁），足徵被告乙○○所供槍枝來源係向綽號「二呆」之周中
      原取得，應為真實。又上開扣案之九０手槍一枝、改造九二手槍二枝、霰彈槍
      一枝及口徑9mm子彈一○六顆、霰彈八顆經鑑驗後認均具有殺傷力，此有內政
      部警政署刑事警察局九十一年三月四日刑鑑字第○九一○○二八三一五號函在
      卷可佐（見偵字第一七七○號卷第第九十六頁至九十八頁）。從而被告此部分
      犯行，已臻明確，應依法論科。
    (2)至於選任辯護人另為被告辯護稱：被告未經許可持有九○制式手槍乙枝、九二
      改造手槍二枝及霰彈槍乙枝，所犯持有槍枝罪，罪質完全相同，且基於概括之
      收藏犯意所為，應論以連續犯云云，惟查，按刑法第五十六條所謂「同一之罪
      名」，係指基於概括之犯意，連續數行為，觸犯構成犯罪要件相同之罪名而言
      ；連續犯須連續數行為而犯同一罪名，依照司法院大法官會議第一五二號解釋
      ，所謂「同一罪名」，指構成犯罪要件相同之罪名而言，因之在同一法條或同
      一項款中，如其罪構成要件不同時，不得成立連續犯，有司法院大法官會議第
      一五二號解釋及六十七年六月二十日第六暨第七次刑事庭庭推總會議決議(一)足
      資參照。本件被告乙○○明知九○制式手槍、霰彈槍及九二改造手槍，各屬槍
      砲彈藥刀械管制條例規定禁止持有之重型、輕型槍砲及具殺傷力之其他槍砲，
      仍未經許可擅自以收藏為名而予持有，所犯者各為槍砲彈藥刀械管制條例第七
      條第四項之未經許可持有重型槍砲罪、第八條第四項之未經許可持有輕型槍砲
      罪及第十一條第四項未經許可持有其他具有殺傷力之各式槍砲罪，被告所犯之
      三次持有槍枝之犯行，既犯罪構成要件各異，罪名互殊，縱被告均以收藏為名
      而持有，亦難認係基於概括犯意而為，依前揭說明，自難以連續犯論處。選任
      辯護人以被告三次持槍犯行罪質相同且基於概括犯意所為，認有連續犯之適用
      云云，顯有誤會，無足採信。
（二）被告違反毒品危害防制條例部分：
    (1)被告乙○○於九十年十一月底、十二月初左右及於九十一年一月底某日在臺北
      市大同區○○○路○段三○號三樓其所承租之辦公室內先後二次以六十萬元代
      價向綽號「嫂子」之不詳姓名之成年女子，購買毒品海洛因磚各一塊（每塊重
      約三百三十七、五公克），同時另行購買電子秤一個、夾鏈袋六大包、研磨瓷
      碗一個，將海洛因磚研磨成粉等情，業據被告於警訊、偵查及原審中供承在卷
      （見偵字第一七七○號卷第五頁反面至七頁、三十二頁、三十四頁、五十七頁
      反面、原審卷第五十四頁、五十五頁、五十七頁），且上開扣案之毒品六包，
      經法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，為純度高達
      百分之六九．二一，確屬第一級毒品海洛因，合計淨重三百七十二．六七公克
      （包裝重一一．九四公克），此有法務部調查局九十一年三月十二日調科壹字
      第○四○○○二九○六號鑑定通知書在卷可查（見偵字第一七六九號卷第五十
      一頁）。由此，足證扣案白粉六包均係海洛因無疑。
    (2)按海洛因施用致死量依文獻資料記載正常人之人體實驗，海洛因靜脈注射單一
      劑量多在五至二十毫克之間，於一九九八年在瑞士執行之計劃中，五十一位濫
      用海洛因達十五年以上，並具有二年連續每天靜脈注射海洛因之嚴重濫用者，
      接受注射海洛因實驗，純品海洛因每天施打劑量在四○○至六三○毫克之間，
      無明顯中毒症狀發生。海洛因使用後產生陶醉、茫然、興奮及欣快感，且成癮
      性很強。海洛因中毒之致死原因，主要為抑制呼吸中樞，其確實之中毒劑量，
      隨個人有無成癮之情況有關。但值得注意的是，大劑量安全使用的前題，應為
      已連續施用海洛因有一段不短的時間等情，有法務部法醫研究所九十年一月二
      十日法醫所九十清字第一一七號函影本附卷可查（見原審卷第七十二頁至七十
      四頁）。本件被告前無施用毒品前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
      附卷可參，被告於警訊及偵查中供認自九十年九月、十月間起，至九十一年二
      月四日止，連續施用第一級毒品海洛因，每日數次，每次數量甚微，以沾香菸
      或注射方式施用（見偵字第一七七○號卷第三十二頁正、反面、一八二頁反面
      ），嗣於原審中供稱：九十年九月到十一月中旬所施用的海洛因，都是「小胖
      」所免費贈送的等語（見原審卷第五十一頁、五十三頁、五十四頁），故依照
      經驗法則，被告此段時間之毒品來源既係經人贈送所得，而海洛因乃政府嚴禁
      之違禁物，價格昂貴，贈與人贈送數量當甚有限，衡情被告應無施用大量海洛
      因之可能。再依被告於偵查中經檢察官訊問時供稱最後一次施用毒品是在二月
      四日，施打用量一點點（見偵字第一七六九號卷第二十七頁），嗣於原審中改
      稱：伊剛開始即每日施用一公克多之海洛因（見原審卷第五十三頁），至本院
      調查中則供稱：伊被查獲前一天要使用大約三公克左右之海洛因，十二月初買
      了第一塊開始就一天吸三公克左右海洛因（見本院九十二年二月二十一日訊問
      筆錄），可見被告就施用海洛因之數量前後供述已有不一，復參選任辯護人雖
      於原審為被告辯護稱：被告於逮捕期間曾因毒癮發作送台北市立陽明醫院云云
      ，惟證人即承辦員警林建志於原審審理時結證稱被告遭逮捕過程雖有類似毒癮
      發作的情形，但是並不嚴重，被告只說他很難過，講一講而已，一直打哈欠，
      但沒有抽搐等動作（見原審卷第一一四頁、一一五頁），且被告於九十一年二
      月六日下午四點半雖經送台北市立陽明醫院診療，但於當日下午六時就離開醫
      院回士林地方法院檢察署接受檢察官訊問，此有該日偵查筆錄及診斷書（見偵
      字第一七六九號卷第二十六頁至三十頁）附卷可參。佐以被告於九十一年二月
      五日經警查獲並逮捕後，即經臺灣士林地方法院以九十一年度毒聲字第一四八
      號裁定送台灣士林看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
      傾向，有該所九十一年二月廿六日士所戒字第○九一○○○○九七一號函送之
      有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可查，並經台灣士林地方法院檢察署檢察官
      於九十一年三月一日以九十一年度毒偵字第一八○號為不起訴處分在案，此有
      該不起訴處分書在卷足憑（均見偵字第一七七○號卷第六十九頁、七十頁、一
      八八頁），足徵被告施用海洛因時間非長，尚未成癮無疑。揆諸前揭說明，被
      告既前後施用毒品海洛因之時間約僅半年之久，亦未成癮，按其人體所得承受
      之純品海洛因靜脈注射之劑量，應不致超過長期濫用海洛因並具有二年連續每
      天靜脈注射海洛因之嚴重濫用者每日所得接受之四○○至六三○毫克之劑量，
      故應以被告於偵查中所供每日僅吸食一點點等語，較為可採。從而被告辯稱：
      伊剛開始即每日施用一公克多之海洛因，或十二月初買第一塊開始每日施用三
      公克海洛因云云，其施用之劑量顯非人體所可承受，亦與醫學臨床實務經驗有
      違，尚無可採。故被告所辯第一次購買之海洛因供己施用用罄，乃再次購買云
      云，顯屬卸責之詞，委無足採。另縱認被告依其個人體質之相異性，每日可施
      用一公克多，甚或三公克之海洛因，然被告於九十年十一月底、十二月初購買
      海洛因磚乙塊（重九兩，合約三三七．五公克），因用到九十一年一月底時只
      剩一、二兩，故乃於九十一年一月底再購買相同重量之海洛因磚乙塊（見原審
      卷第五十六頁），其前後二次購買時間僅間隔約二個月，則被告施用海洛因之
      總劑量至多約六十公克至一百八十公克，衡情亦至少尚餘有一百五十公克之海
      洛因，而被告遭警查獲時其第一次購買之海洛因僅剩約二十五公克，短少近一
      百二十餘克之海洛因，就此部分證人甲○○雖於本院調查中證稱：那段期間有
      幫他（被告）整理過房間，伊不知他在吸毒，因為他有一些病痛，當時伊在整
      理時有一些維他命、痛風藥等，所以伊整理時就把它丟了，伊沒有看過毒品的
      樣子，所以伊也不知道有無把毒品丟掉，伊丟掉這些藥品，有問他是否可以丟
      掉，他說「你認為該丟的話就丟掉吧」等語（見本院九十二年三月三日訊問筆
      錄），惟海洛因係禁止持有之第一級毒品，持有者無不盡可能將其藏匿，以免
      遭人發覺，衡情應無隨意置放之理，況海洛因市場價值甚高，被告亦係花費高
      價所購得，豈有可能任由他人將之丟棄，則被告辯稱是伊朋友來幫伊整理房間
      拿去丟掉云云，顯與常情不符，無足採信。
    (3)又被告於警訊中供稱：扣案之海洛因、夾鏈袋、電子磅秤、注射針筒、磨粉瓷
      碗都是伊本人所有，海洛因是乙名綽號嫂子之女子於二周前拿到伊辦公室（重
      慶北路一段三十號三樓）以六十萬元價格賣給伊的，其餘的東西皆伊自己購買
      的：：電子磅秤是用來磅秤所購買海洛因是否足量等語（見偵字第一七七○號
      卷第七頁、一八二頁反面），於偵查中亦供稱：伊買毒品，買電子秤來量等語
      （見偵字第一七七○號卷第三四頁），嗣於原審中翻異改稱：第一次是跟太太
      借秤來秤毒，有還她，第二次借來秤毒後沒還她，放在抽屜裡，沒有說借的用
      途（見原審卷第六十六頁），就該扣案之電子秤是否為被告所購買用於秤量毒
      品前後供述已有不一，再參證人即被告同居人甲○○於原審中結證稱被告有向
      她借過幾次電子秤，另外也有拿過小的夾鏈袋，電子秤是在香港或台北市後火
      車站買的，電子秤上會貼上五塊或十塊的零錢（見原審卷第一二○頁、一二三
      頁、一二六頁、一二九頁），惟扣案電子秤經原審於審理時當庭勘驗結果，並
      無硬幣，後貼載有設於台中縣大甲鎮○○路○段八九○號之零售商義興度量衡
      有限公司名稱、住址及電話，可見扣案電子秤不是證人甲○○所有，而被告住
      台中縣大甲鎮，可以推認電子秤為其購買。因此，足證被告於原審改稱借用乙
      節，乃卸責之詞；而證人甲○○之證言，是迴護之詞，均不足採信。
    (4)另就查扣案之大、小夾鏈袋多達六大包部分，雖被告一再辯稱夾鏈袋是伊用來
      裝置珠寶所用，被查獲時沒裝珠寶，是新的還沒用云云，惟查，依證人林建志
      於原審審理時結證稱：被告被查獲逮捕時，在身上有一小包夾鏈袋裝的海洛因
      ，而前述毒品都是在鄭的辦公桌抽屜裡找到的，海洛因已分解了，有用罐子裝
      也有用塑膠袋裝，數量伊忘記了，記得很多就對了。電子磅秤也是在抽屜裡找
      到的，研磨器是在乙○○辦公室後面的小櫃找到，分裝袋是在鄭辦公室左側及
      中間抽屜找到。鑽石寶石、玉半成品有的是用衛生紙包起來，鍊子、項鍊用大
      的夾鏈袋放，珠寶、分裝袋及毒品全部夾在一起，毒品有碎塊及粉末，被告身
      上包包內的毒品是用夾鏈袋裝的，跟查獲的夾鏈袋是一樣的，是扣案中最小的
      夾鏈袋（經原審當庭勘驗結果為長五公分，寬三公分）。珠寶只有用四號夾鏈
      袋（亦經原審當庭勘驗結果為長十三．五公分，寬八．五公分），沒有看到用
      小的夾鏈袋裝，毒品碎塊也有用四號夾鏈袋裝，毒品另外有用之前伊講的塑膠
      袋，毒品也有粉末狀，在桌子的大抽屜及小抽屜都有，用小的夾鏈袋裝（見原
      審卷第一一○頁、一一一頁、一一三頁、一一七頁、一一八頁），足證被告確
      有以大、小夾鏈袋分別裝置毒品海洛因塊及海洛因粉末之情形，從而被告所辯
      ：夾鏈袋是伊用來裝置珠寶所用云云，顯非真實，不足採信。
    (5)按販賣毒品罪，係行為人明知其為毒品，意圖販賣營利，而將毒品購入或賣出
      ，有一於此，不必二者兼備，其犯罪即為完成，此雖有最高法院二十五年非字
      第一二三號判例意旨可稽。本件被告於二個月之期間內，先後二次以一百二十
      萬元購入重達六百七十五公克之海洛因磚二塊，顯已超過其正常吸用量，嗣又
      購入電子秤及六大包夾鏈袋並磨粉瓷碗一個，其應有方便施用購入後，再意圖
      販賣之意思甚明。此部分之事證明確，其所辯毒品僅為自己施用，電子秤是借
      用，夾鏈袋是裝珠寶等語，均為卸責之詞，不足採信，其意圖販賣而持有第一
      級毒品海洛因的犯行足以認定。另選任辯護人為被告辯護稱：被告事業穩定，
      經濟狀況良好，無須販售他人，賺取價差維生云云，經本院向遠東國際商業銀
      行調閱被告乙○○於九十年十月至九十一年二月五日間其活期儲蓄存款帳戶（
      帳號00000000000000號）之存款情形，雖被告上開帳戶內存款
      均多維持在數十萬，甚至上百萬元之款項，亦有遠東國際商業銀行九十二年四
      月二十四日（九二）遠銀慶字第三三號函附交易往來明細乙份（見本院卷第一
      二三頁至一二七頁），惟毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第
      一級毒品罪，僅須行為人明知其為毒品，仍意圖販賣而持有毒品即為已足，尚
      不以行為人有何目的為限。且倘行為人基於營利之意圖而販入海洛因，即應成
      立販賣第一級毒品罪，本件因無證據足以證明被告係基於意圖營利而販入海洛
      因或賣出海洛因，是難認其有販賣第一級毒品之犯行，但被告確有意圖販賣而
      持有海洛因之犯行，既如前述，從而辯護人所辯被告無須販售他人，賺取價差
      維生云云，尚不足執為有利於被告之認定。
（三）至於選任辯護人為被告辯護稱：被告未經警方進行搜索槍枝時，即主動將其持
      有之全部槍砲、彈藥交出，當符合槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項之自
      首要件云云，惟查本件係經台北市政府警察局中山分局以被告涉有毒品及槍械
      等不法事證為由，經臺北地方法院檢察署檢察官向臺北地方法院聲請搜索被告
      身體及處所獲准，而於台北市政府警察局中山分局於而於九十二年二月五日十
      五時至十六時十分間至被告位於臺北市大同區○○○路○段三○號三樓之辦公
      室內執行搜索，有臺北地方法院九十一聲搜字第一六二號搜索票及搜索、扣押
      筆錄各乙紙附足參（見偵字第一七七○號卷第八、九頁），復參證人林建志於
      原審中證稱：「當天是經由線民指證說乙○○身上有把槍，我們就聲請搜索票
      到現場搜索，我們到現場時乙○○不在，：等鄭回來我們就出示證件表示要搜
      索，剛開始鄭說沒有槍，但鄭隨身攜帶的手提包打開後我們發現有一小包海洛
      因，我們跟他談槍枝的事，鄭開始還是否認，我們就跟他說我們有帶搜索票來
      他才用鑰匙打開辦公室的抽屜發現裡面有短槍，後來鄭又說在櫃子裡還有一把
      霰彈槍，我們就把霰彈槍拿出來，毒品也是在鄭的辦公室抽屜裡找到的，海洛
      因已分解了」、「我們表明是警員，有出示搜索票，他說先到他辦公室，後來
      說不用找了，現場是證券公司有其他職員，他也怕不好意思，他就帶我們把東
      西拿出來，（也就是說被告經你們曉以大義後，主動就把東西拿出來？）對」
      等語（見原審卷第一○九頁、一一○頁、一一二頁），可見被告遭警查獲，係
      因警方依據線民指證被告擁有槍枝，認有合理之依據足認被告涉有犯罪嫌疑，
      乃持搜索票前往，足見司法偵查機關業已知悉犯罪事實並知犯罪人為何人，自
      已屬刑法第三十八條（舊法）之所謂發覺（最高法院二十年上字第一七二一號
      判例參照），況當員警到達現場執行搜索時，被告剛開始亦否認擁槍，經員警
      表明持有搜索票並曉以大義後，始願配合搜索，交出持有之槍枝及毒品，顯見
      本件尚未合與刑法第六十二條規定「對於未發覺之罪自首」之情形至明，辯護
      人所辯，顯有誤會。
（四）末查，被告於警訊、偵查及原審中均供述槍砲來源乃係自綽號二呆之周中原處
      取得，經臺灣士林地方法院檢察署傳拘無著後，於九十一年四月二十二日本案
      偵查中通緝在卷，嗣周中原亦於九十一年七月二十六日遭警緝獲其未經許可持
      有型式不詳具殺傷力之霰彈槍乙枝、改造之貝瑞塔玩具手槍二枝及數目不詳之
      霰彈槍彈暨手槍子彈，並持上開槍彈另犯他案，且扣得改造之貝瑞塔玩具手槍
      二枝、彈匣二個、霰彈槍子彈五顆、手槍子彈八顆，而周中原所涉本件槍砲案
      件亦於九十二年一月二十三日併送臺灣桃園地方法院之前開案件審理，此有被
      告全國刑案資料查註表乙份、臺灣桃園地方法院檢察署九十二年四月二十八日
      桃檢守莊九一偵字第一三四二六號函附起訴書乙份、警訊筆錄乙份附卷足參（
      見本院卷第一三四頁至一四五頁、一四六頁至一五○頁、第一五三頁至一六一
      頁），且周中原經台北市政府警察局中山分局於九十二年六月二十六日借提訊
      問時，雖否認有售槍予被告乙○○之犯行，惟供承於九十年十二月底，伊曾持
      改造之克拉克手槍至被告於台北市○○○路○段三十號三樓之辦公室內向他換
      一把沙漠之鷹之九○制式手槍等語，復有台北市政府警察局中山分局九十二年
      六月二十六日北市警中分刑字0000000000○號函附偵訊筆錄乙份（
      見本院卷第一七六頁至一八三頁），足徵綽號二呆之周中原確係被告取得槍枝
      之來源，故因被告乙○○於警訊、偵查及原審中自白持有槍械並供述槍枝來源
      ，因而查獲槍枝來源，業已合於槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項所定之
      減刑要件，併此敘明。
（五）綜上，被告前揭犯行，罪證明確，應依法論科。
三、核被告所為前後三次向周中原購買槍枝、子彈後持有之，其中事實欄(一)(1)(3)前後
    二次同時持有槍、彈之行為，係每一次同時持有槍、彈，均係一行為同時觸犯數
    罪名，各為想像競合犯，均應依刑法第五十五條規定，各論以罪刑較重之持槍罪
    。又被告前後三次，各持有改造手槍、制式手槍、制式霰彈槍（屬獵槍），其所
    為各觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第七條第四項、第八條第四項
    之罪，被告前後三次持有槍枝之行為，構成犯罪事實並不相同，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰，公訴人認係連續犯，顯有未合。又被告於購入毒品海洛因後
    ，竟意圖販賣而持有，核其所犯係毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而
    持有第一級毒品海洛因罪，又其前後二次購買海洛因後始意圖販賣之行為，顯係
    基於概括之犯意，應依連續犯以一罪論處，除毒品危害防制條例第五條第一項之
    意圖販賣而持有第一級毒品海洛因罪之法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重外
    ，法定刑為有期徒刑部分應予加重之。被告所犯上開四罪，犯意各別，行為互殊
    ，應分別論罪，合併處罰。被告於警訊及偵、審中自白持有槍、彈並供出槍枝來
    自周中原，檢警因而查獲周中原，有如前述，應依法就其持有槍、彈部分減輕其
    刑。
四、原審對被告乙○○予以論罪科刑，固非無見，惟查(一)被告乙○○於警訊、偵查及
    原審中自白持有槍械並供述槍枝來源，因而查獲槍枝來源，業已合於槍砲彈藥刀
    械管制條例第十八條第四項所定之減刑要件，原審未及審酌前開減刑事由，尚有
    未洽。(二)又毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品海洛因
    罪之法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重，此部分原審漏未敘明，亦有未合。
    (三)扣案之電子秤一個、分裝袋六大包（含包裝海洛因之分裝袋六個）、磨粉陶磁
    碗一個等物均係被告所有供意圖販賣而持有第一級毒品罪所用之物，應依毒品危
    害防制條例第十九條第一項宣告沒收，原審依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定沒收，亦有未合。(四)毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級
    毒品罪，原判決於法律適用欄內論列之適用條文誤載為毒品危害防制條例第五條
    第二項之規定，應予更正。另本件扣案之毒品海洛因六包，實際重量應以鑑驗書
    為準，而上開毒品經送法務部調查局鑑驗結果，海洛因淨重合計為三七二．六七
    公克（包裝重一一．九四公克），原審誤以經警查獲時粗略估計之海洛因毛重三
    八○．九公克、淨重三七二．二公克為扣案毒品之重量，並諭知沒收，尚有未當
    。被告上訴否認犯意圖販賣而持有第一級毒品罪，固無理由，其上訴指摘原審就
    所犯持有槍彈部分未予減刑部分，為有理由，故原判決既有上開可議，自應由本
    院予以撤銷改判。爰審酌被告曾犯傷害致死、恐嚇及盜匪重罪，仍在假釋期間犯
    本案，及其犯罪動機、目的、手段，犯後坦承部分犯行，持有槍、彈及毒品數量
    不少及所生危害等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並定其應執行刑及罰
    金易服勞役之標準。
五、另扣案之海洛因六大包（淨重三百七十二．六七公克，包裝重一一．九四公克，
    原審誤為毛重三百八十點九公克，淨重三百七十二．二公克），改造九二手槍二
    支（含彈匣二個）、制式九○手槍一支（含彈匣三個）及制式9mm子彈一百零一
    顆（業經鑑驗試射五顆）、獵槍（即霰彈槍）乙支及制式霰（子）彈三顆（業經
    鑑驗試射五顆），均為被告所有，且屬違禁物，毒品應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段沒收銷燬之；上開槍枝四支（含彈匣五個）、子彈一百零四顆（
    含口徑9mm制式子彈一○一顆及制式霰彈三顆），應依刑法第三十八條第一項第
    一款宣告沒收。而電子秤一個、分裝袋六大包（含包裝海洛因之分裝袋六個）、
    磨粉陶磁碗一個，均係被告所有且係供其犯罪所用，已如前述，應依毒品危害防
    制條例第十九條第一項宣告沒收。另扣案之古董手槍一支，經內政部刑事警察局
    鑑定結果，認不具殺傷力；信號彈槍一枝（含信號槍子彈十一顆、信號槍轉輪二
    個），亦非屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管爆裂物，有內政部刑事警察局鑑驗通
    知書二份附卷足參（見偵字第一七七○號卷第八十七、九十六頁）；而注射針筒
    二十六支是被告施用，並非供本件犯罪所用，均不為宣告沒收之諭知，附此敘明
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第八條第四項、第十一條
第四項、第十二條第四項、第十八條第四項，毒品危害防制條例第五條第一項、第十
八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、
第四十二條第三項、第五十一條第五款、第七款、第三十八條第一項第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中     華     民     國    九十二      年    八      月       十四      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鄭  信  昱
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第五條第一項
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣七百
萬元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,440,20030814,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]440
[*jdate*]920814
[*jcheck*]1
