[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1317%2c20110930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1317&jdate=1000930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001317&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1317%2c20110930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1317&jdate=1000930&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1317
[*裁判日期*]1000930
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上訴字第1317號
上　訴　人
即　被　告　林建志
選任辯護人　黃教倫律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院99
年度訴字第884號，中華民國100年1 月10日第一審判決（起訴案
號：臺灣基隆地方法院檢察署99年度偵字第3662號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、林建志明知安非他命為毒品危害防制條例列管之第二級毒品
    ，依法不得販賣、持有，竟為圖不法利得，於下列時、地，
    販賣第二級毒品安非他命予凌新豐，嗣經警循線查獲，該等
    犯行始為警所悉：
  (一)凌新豐於民國（下同）98年（起訴書誤載為99年，業經公訴
    檢察官當庭更正）9 月20日中午12時54分許，以其使用門號
    0000000000號行動電話與林建志使用門號0000000000號行動
    電話聯絡，凌新豐在電話中表示欲向林建志購買安非他命，
    經林建志同意後，2人於同日下午1時許，在新北市瑞芳區臺
    北聖城大門旁見面，林建志以新台幣（下同）2,000 元之價
    格，販賣第二級毒品安非他命1包（數量約足供施用7次）予
    凌新豐。
  (二)凌新豐於98年（起訴書誤載為99年，業據公訴檢察官當庭更
    正）9月29日上午10時3分、13分許，以其使用門號00000000
    00號行動電話與林建志使用門號0000000000號行動電話聯絡
    ，凌新豐於電話中表示欲購買價值2,000 元之安非他命，經
    林建志表示同意後，2 人於同日上午10時30分許，在臺北聖
    城大門旁見面，林建志以2,000 元之價格，販賣第二級毒品
    安非他命1包（數量約足供施用7次）予凌新豐，凌新豐則於
    98年9月30日晚間9時許，在臺北聖城大門旁，將該次購買安
    非他命之價款2,000元交予林建志。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    ；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第
    1、2項亦定有明文。被告及辯護人對卷內被告以外之人之供
    述證據均不爭執（本院卷第25頁反面參照），本院於審理時
    提示上開審判外陳述之內容並告以要旨，且經公訴人、被告
    及辯護人到庭表示意見，亦未於言詞辯論終結前對該等記載
    審判外陳述筆錄之證據資格有何異議，依據首開規定，應視
    為被告已有將上開審判外陳述作為證據之同意，本院審酌上
    開被告以外之人審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳
    述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實
    具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力
    。至於本院下列所引用卷內之文書證據，檢察官、被告及辯
    護人於本院均未主張排除下列文書證據之證據能力，且迄本
    院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據並
    無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之4之規定，認
    均有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告固坦承有於98年9 月20日中午及同年月29日上午，
    在前開地點，與凌新豐通話及見面等情，惟矢口否認有何販
    賣第二級毒品犯行，辯稱：98年9 月20日及29日與凌新豐通
    話及見面之目的，係凌新豐向其購買仿冒皮包，非販賣安非
    他命予凌新豐云云。選任辯護人為被告辯護稱：證人凌新豐
    另有其他毒品來源，且其尚涉有多件販賣第2 級毒品罪嫌，
    則其為求減刑，不無虛構、誣陷被告之嫌，所證不足採信。
    又被告曾販售仿冒精品予凌新豐，亦經凌新豐於原審證述無
    誤，被告除販售仿冒精品外，亦曾借貸款項予凌新豐以供凌
    新豐清償球賽簽賭之借款，凌新豐於原審法院亦坦承確曾玩
    過球賽簽賭，則凌新豐在與被告通話中，為免其向被告借貸
    以償還賭債乙事曝光，而於通話中刻意避開其妻等情，自屬
    常情。此外，一般交易毒品所使用之代號，為區分毒品種類
    ，或以「大的、小的」、「硬的、軟的」、「男的、女的」
    、「衣服、褲子」稱呼，而本件通訊監察譯文中之「一個、
    二個」僅能做為數量使用，與前述區分毒品種類所使用之用
    語，全然不同，且「一個」、「二個」之用語究係指毒品、
    槍枝、仿冒品或其他違禁物之數量，無從確認，又豈能輕率
    認定為毒品，更遑論係指安非他命。再者，被告供稱凌新豐
    曾向被告購買仿冒香奈兒女用包及LV男用斜背包，與凌新豐
    於原審法院所證述先後購買女用及男用包各1 個之情節相符
    ，則被告與凌新豐在通話中所謂「跟那一樣喔」、「1 個」
    等語，顯然係指凌新豐曾購買之香奈兒女用包或LV男用包，
    被告於交易時，僅須攜帶香奈兒女用包或LV男用包各1 個，
    由凌新豐當場選擇即可，凌新豐毫無詢問欲購買皮包之廠牌
    及款式之必要，況被告曾因販賣仿冒精品遭警方查獲，已如
    前述，是被告及凌新豐為求隱密不被發覺，對話當然力求簡
    單，又豈有於通話時論及皮包廠牌及款式之理。退一步言，
    即使被告與凌新豐之通話內容非指仿冒皮包之交易，然亦無
    從因此推論係與毒品交易有關。另外，凌新豐就98年9 月20
    日購買毒品之地點及數量，於警詢時證稱係於基隆市○○路
    、深澳坑路的停車場，向被告買1,000 元安非他命，於偵訊
    時則證稱係於台北聖城（門牌號碼為基隆市○○○路340之7
    號）大門旁，買2,000元安非他命，就98年9月29日購買毒品
    之地點，於警詢時證稱係於基隆市○○○路2 之16號，於偵
    訊時則證稱係於台北聖城，足見凌新豐就購買毒品之地點及
    數量，前後陳述反覆不一，其證述顯然難採信等語。經查：
  (一)證人凌新豐於偵查及原審法院審理時均具結證稱：伊於98年
    9 月20日中午，以所使用之門號0000000000號行動電話撥打
    被告使用之門號0000000000號行動電話，向被告購買安非他
    命，通話完畢後約10、20分鐘後，即在臺北聖城大門旁見面
    ，被告以2,000元之價格販賣安非他命1包予伊，伊當場交付
    價金予被告，當日施用向被告購得之安非他命後，精神較為
    亢奮，而98年9 月29日上午，伊以上開行動電話撥打電話予
    被告之目的，亦係向被告購買安非他命，與被告於通話後，
    在臺北聖城大門旁見面，被告先行交付價值2,000 元之安非
    他命，伊表示當日晚間再給付價金，因妻均在身旁，不便交
    付購買安非他命之價金予被告，伊遂於98年9月29日下午6時
    56分許，以前開行動電話傳送簡訊予被告，表示翌日再行交
    付價金，被告於98年9月30日晚間7時許撥打電話予伊，與伊
    相約於同日晚間9 時許，在臺北聖城大門見面，伊即將購買
    安非他命之價款交予被告，伊於98年9 月20日及29日向被告
    購得安非他命之數量，各約足供施用7 次等情（偵字第3662
    號卷第38至40頁、原審卷第64頁至第67頁參照）。且被告陳
    稱於98年9 月20日中午及同年月29日上午，確曾與凌新豐通
    話及見面，其等通話及見面之目的，係販售物品予凌新豐，
    足見證人凌新豐前揭所述應非無據。另被告與凌新豐為國中
    同學，相識10餘年，往來甚為密切，其間無仇恨或糾紛，業
    經被告與證人凌新豐陳述明確（原審卷第45頁、第46頁、第
    65頁、第67頁參照），足見被告與凌新豐相識甚久，交情甚
    篤，衡情，凌新豐應無刻意設詞構陷被告之必要，證人凌新
    豐上開所述應非虛妄，至於證人凌新豐是否另有毒品來源，
    與其向被告購買安他命係兩事。辯護人謂證人凌新豐另有其
    他毒品來源，且其尚涉有多件販賣第2 級毒品罪嫌，則其為
    求減刑，不無虛構、誣陷被告之嫌云云，不足採信。再者，
    凌新豐於98年9月20日中午12時54分許，以其使用門號00000
    00000號行動電話撥打被告使用門號0000000000 號行動電話
    ，凌新豐詢問被告現在何處及是否外出，經被告表示無外出
    計畫後，凌新豐即稱欲與被告見面，被告同意後，詢問「跟
    那一樣喔」，凌新豐稱「沒有，一個就好」，被告表示了解
    後即結束通話，凌新豐又於98年9月29日上午10時3分許，以
    前開行動電話撥打被告使用之行動電話，凌新豐表示欲與被
    告見面，被告稱「好啊，阿一樣喔」，凌新豐表示「對，我
    跟你講，我那個晚上拿給你，好不好」，經被告同意後，凌
    新豐再度向被告確認「ㄟ，兩個」，被告稱「好啦」，凌新
    豐於98年9月29日上午10時13 分許，再次撥打電話予被告，
    凌新豐稱「我到了」，被告表示「你在那等我5 分鐘，我大
    約而已，我也不確定」，凌新豐遂稱「是喔」，被告稱「你
    聽懂吧，因為我那個不見了」，凌新豐即稱「喔，好」後結
    束通話，凌新豐於98年9月29日下午6時56分許，復以前開行
    動電話傳送內容為「我老婆今晚都在我旁邊明天中午給你」
    之簡訊予被告，被告於98年9月30日晚間7時3分許，即以前
    開行動電話撥打電話予凌新豐，凌新豐遂與被告相約見面時
    、地，以上有通訊監察譯文在卷可稽（偵卷第7至8頁參照）
    ，上開通訊監察譯文為被告與凌新豐之對話內容一節，業經
    被告與證人凌新豐確認無誤（偵卷第39頁至第40頁、第49頁
    、原審卷第46頁、第47頁、第66頁參照），且上開通訊監察
    譯文核與凌新豐前開證述內容相符，足見證人凌新豐前開所
    證應屬可信，被告曾於98年9月20日下午及同年月29 日上午
    ，各以2,000 元之價格，販賣第二級毒品安非他命予凌新豐
    之事實，應堪認定。
  (二)被告雖辯稱98年9 月20日中午及同年月29日上午，與凌新豐
    通話及見面之目的，係凌新豐向其購買仿冒皮包，因其曾因
    仿冒皮包遭檢察官起訴，遂要求凌新豐在電話中僅表明欲購
    買仿冒皮包之數量，且凌新豐於98年9 月29日下午及同年月
    30日晚間與其電話聯絡，係為清償向其借貸之欠款及購買皮
    包之價款，其未販賣安非他命予凌新豐等情，惟：
  1.被告於警詢時，經警提示前開通話時間為98年9 月20日中午
    12時54分、同年月29日上午10時3 分、13分之通訊監察譯文
    供其觀覽，並請其說明通話內容時，被告均辯稱忘記通話內
    容（偵卷第5 頁參照）。嗣被告於偵訊時先稱因凌新豐曾向
    其借款6 萬元，上開通訊監察譯文所示通話內容，係其向凌
    新豐索討欠款等情，惟經檢察官訊問何以其與凌新豐在通話
    中，使用「跟那一樣喔」、「ㄟ，兩個」等特殊用語時，其
    又改稱係販賣仿冒皮包予凌新豐，通話中所稱「兩個」，係
    指2 個仿冒皮包（偵卷第49至50頁參照），被告所辯前後不
    一，已難以令人相信。
  2.被告辯稱自96年起開始販售仿冒皮包，凌新豐與其妻於98年
    6、7月間，一同向其購買2 個仿冒香奈兒牌之女用皮包後，
    凌新豐於98年9月20日及29日先後向其購買2個及1 個仿冒LV
    牌之男用斜背包，凌新豐各次購買仿冒皮包之單價均為1,00
    0 元，均未當場給付價金，另凌新豐於97年4月2日在臺北市
    臺大醫院，向其借款6 萬元支付簽賭之賭金，未簽立借據，
    凌新豐於借款後雖陸續還款，並於98年10月1日給付5,000元
    ，然借款連同購買仿冒皮包之價金計算，迄今尚積欠2萬5,0
    00元未償還，其於98年10月1 日起即未再與凌新豐見面，前
    揭通訊監察譯文之內容，係凌新豐向其購買仿冒皮包與其向
    凌新豐索討借款及價款等情（原審卷第45頁、第46頁參照）
    。惟證人凌新豐證稱其雖曾向被告借款，但借款之目的非用
    以支付簽賭之賭金，且其向被告借用之金錢已全數清償完畢
    ，其僅向被告購買2 次仿冒皮包，均由其自行向被告購買，
    其妻未曾同往，先後購買女用及男用皮包各1 個，均當場給
    付價金（原審卷第67頁至第69頁參照）。足見凌新豐雖曾向
    被告借貸金錢及購買仿冒皮包，然就借貸金錢之目的、是否
    已清償及購買仿冒皮包之次數、數量、價金之給付方式等節
    與被告所述情節均不相符，難認被告前揭所辯屬實。
  3.被告雖稱因仿冒皮包遭檢察官起訴，遂要求凌新豐於電話中
    直接說明購買之數量，不得說明購買物品之內容（原審卷第
    47頁參照）。惟仿冒皮包之廠牌及款式各異，衡諸常情，買
    方應著重於購買皮包之廠牌及款式，而非購買之數量，買方
    與賣方聯絡買賣皮包時，買方應將欲購買皮包之廠牌及款式
    告知賣方，當無僅告知數量之理，因此，被告前述辯解難認
    與常情相合。又被告係於97年3 月間，透過網路向大陸地區
    不詳之人購買仿冒皮包，因於輸入該等仿冒皮包時，記載不
    實之收貨人，涉及刑法第214 條之使公務員登載不實罪嫌，
    經檢察官聲請以簡易判決處刑，嗣經臺灣桃園地方法院以98
    年度簡上字第586 號判決無罪確定，有該案刑事判決及本院
    被告前案紀錄表在卷供參，足見被告【非因販賣仿冒皮包而
    遭查獲】，且被告陳稱自96年間起開始販售仿冒皮包，均係
    以將仿冒皮包置放於車輛內，駕車沿途兜售方式販售（原審
    卷第45頁參照），可見被告早知販賣仿冒商品為違法行為，
    若被告確為避免販賣仿冒皮包遭查獲，遂在電話中以代號代
    稱仿冒皮包或要求買方僅言明購買仿冒皮包之數量。衡情，
    被告應自開始販賣仿冒皮包之際，即以此方式為之，當無僅
    因上開偽造文書案件，始改以前述隱晦方式聯絡買賣仿冒皮
    包之理。另被告於98年9 月29日上午10時13分許，在電話中
    表示其將遲延抵達約定地點，並稱「你聽懂吧，因為我那個
    不見了」，有通訊監察譯文在卷供參（偵卷第7 頁參照），
    被告雖辯稱在電話中所稱「那個」係指目錄（原審卷第47頁
    參照），然各式商品均有目錄，縱使持有仿冒商品之目錄亦
    非違法行為，衡情，被告應無以「那個」代稱目錄之必要，
    是被告前揭所辯亦難謂可信。況被告於98年9 月20日中午12
    時54分許，在電話中詢問「跟那一樣喔」後，凌新豐答稱「
    沒有，一個就好」，業如前述，因凌新豐僅就數量部分表示
    意見，未特別表明購買物品之內容，堪信凌新豐於98年9 月
    20日向被告購買之物品，應與前次向被告購買之物品內容相
    同，而依被告上揭所述，凌新豐於98年6、7月間及同年9 月
    20日，先後向其購買仿冒香奈兒牌之女用皮包及仿冒LV牌之
    男用斜背包，可見凌新豐前後2 次購買皮包之廠牌及款式差
    異甚大，若凌新豐於98年9 月20日中午12時54分許，與被告
    通話之目的，係向被告購買仿冒皮包，則當被告以「跟那一
    樣喔」等詞，詢問是否欲購買與凌新豐前次購得之女用皮包
    相同之皮包時，凌新豐應即向被告表明該次欲購買皮包之廠
    牌及款式，當無僅就數量部分表示意見之理，亦徵凌新豐於
    98年9 月20日中午12時54分許，在電話中所稱「一個」，應
    非指仿冒皮包，被告前揭所辯顯不足採信，辯護人為被告辯
    護稱：被告供稱凌新豐曾向被告購買仿冒香奈兒女用包及LV
    男用斜背包，與凌新豐於原審法院所證述先後購買女用及男
    用包各1 個之情節相符，被告與凌新豐在通話中所謂「跟那
    一樣喔」、「1 個」等語，顯然係指凌新豐曾購買之香奈兒
    女用包或LV男用包，被告於交易時，僅須攜帶香奈兒女用包
    或LV男用包各1 個，由凌新豐當場選擇即可，凌新豐毫無詢
    問欲購買皮包之廠牌及款式之必要，況被告曾因販賣仿冒精
    品遭警方查獲，被告及凌新豐為求隱密不被發覺，對話當然
    力求簡單，又豈有於通話時論及皮包廠牌及款式之理云云，
    無法為有利被告之認定。
  4.另被告供稱凌新豐於98年6、7月間，係與其妻一同向伊購買
    女用皮包（原審卷第45頁參照），而證人凌新豐於原審法院
    審理時亦證述其首次向被告購買之仿冒皮包為女用皮包，用
    以贈送其妻等情（原審卷第69頁參照），堪信凌新豐之妻應
    知凌新豐向被告購買仿冒皮包一事，且購買仿冒皮包非屬違
    法行為，若被告於98年9 月29日下午及同年月30日晚間，與
    凌新豐電話聯絡之目的，係凌新豐欲給付購買仿冒皮包之價
    款，衡情，被告與凌新豐應無刻意向凌新豐之妻隱瞞此事之
    必要。然凌新豐於98年9月29日下午6時56分許，傳送內容為
    「我老婆今晚都在我旁邊明天中午給你」之簡訊予被告，且
    凌新豐於98年9 月20日晚間7時3分許，以電話與被告相約見
    面時、地時，被告亦稱「我怕你老婆又在旁邊」等情，有通
    訊監察譯文在卷可稽（偵卷第7至8頁參照），顯見被告與凌
    新豐均避免凌新豐之妻知悉其等見面之事，與前開所述不符
    ，足認被告辯稱於前開時、地，與凌新豐通話及見面之目的
    ，係販賣仿冒皮包等情，並非可採。辯護人為被告辯護稱：
    被告曾販售仿冒精品予凌新豐，亦經凌新豐於原審證述無誤
    ，被告除販售仿冒精品外，亦曾借貸款項予凌新豐以供凌新
    豐清償球賽簽賭之借款，凌新豐於原審法院亦坦承確曾玩過
    球賽簽賭，則凌新豐在與被告通話中，為免其向被告借貸以
    償還賭債乙事曝光，而於通話中刻意避開其妻云云，亦不足
    為有利被告之認定。
  5.一般交易毒品所使用之代號，雖有以「大的、小的」、「硬
    的、軟的」、「男的、女的」、「衣服、褲子」等稱呼，來
    區分毒品之種類，惟並非僅有上開稱呼，其重點在於代號能
    為交易雙方了解。因此亦無法以本件通訊監察譯文中之「一
    個、二個」與前述區分毒品種類所使用之用語，並不相同，
    即認其內容並非毒品交易。況凌新豐於已證述本件在電話中
    所稱「一個」、「兩個」，係指毒品安非他命交易之相關用
    語代號（偵卷第39頁、第40頁參照），因此辯護人辯稱「一
    個」、「二個」之用語究係指毒品、槍枝、仿冒品或其他違
    禁物之數量，無從確認，又豈能輕率認定為毒品，更遑論係
    指安非他命云云，不足採信。
  6.辯護人雖又為被告辯護稱凌新豐就購買毒品之地點及數量，
    前後陳述反覆不一云云。惟證據之證明力係由法院自由判斷
    ，法院本於審理所得心證，就該證據之一部認確實可信予以
    採取，尚非法所不許；故證人之陳述有部分前後不符，究竟
    何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
    符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，證人之證言，有時
    亦有予以渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性
    無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院96年度台上字第45
    72號裁判意旨參照）。查凌新豐就98年9 月20日購買毒品之
    「地點及數量」，於警詢時雖證稱係於基隆市○○路、深澳
    坑路的停車場，向被告買1,000 元安非他命（偵卷第12頁參
    照），而異於其在偵訊時所證係於台北聖城（門牌號碼為基
    隆市○○○路340 之7號）大門旁，買2,000元安非他命（偵
    卷第39頁參照）；就98年9 月29日購買毒品之「地點」，於
    警詢時證稱係於基隆市○○○路2 之16號（偵卷第12頁參照
    ），於偵訊時則證稱係於台北聖城（偵卷第40頁參照）。惟
    凌新豐前後所述向被告購買安非他命的地點雖略有出入，但
    不論基隆市○○路、深澳坑路的停車場，或台北聖城、基隆
    市○○○路2之16號，均在基隆市○○○路附近，至於98年9
    月20日購買毒品之數量，雖其在警詢時稱係向被告買 1,000
    元安非他命，而異於偵訊時所稱的2000元，惟其在警詢時並
    未說明何以是買1000元的安非他命（偵卷第12頁參照），其
    在偵訊時回答較詳細，且一一針對通訊監查譯文之內容作解
    釋，且凌新豐於偵訊時已具結作證，因此本院認其在檢察官
    偵訊之證稱2000元較為可採。辯護人上開辯解，仍無法為有
    利被告之認定。
  (三)綜上，被告於98年9 月20日中午12時54分、同年月29日上午
    10時3 分、13分許，以電話與凌新豐聯絡後，先後於前揭時
    、地，各以2,000 元價格，販賣上述數量之第二級毒品安非
    他命予凌新豐等情，業經證人凌新豐於偵查及原審法院審理
    時證述明確，且證人凌新豐證述之內容與卷附通訊監察譯文
    相符，堪信屬實。至於被告辯稱其與凌新豐在電話中所述之
    物品為仿冒皮包，與常情及卷附通訊監察譯文之內容不符，
    顯非可信。
  (四)本案雖未扣得被告販賣予凌新豐之安非他命，而未能精準計
    算出被告分別販入與販出安非他命之差價（即營利賺取之淨
    額）。惟被告販賣安非他命之次數有2 次，參諸我國查緝販
    賣毒品安非他命執法甚嚴，對於販賣安非他命者尤科以重度
    刑責。又販賣安非他命既係違法行為，當非可公然為之，亦
    無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，
    可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對
    象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論；
    販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得
    實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營
    利之販賣行為則同一。是以因安非他命量微價高，取得不易
    ，販賣者率有暴利可圖，苟非意圖販賣營利，一般人焉有可
    能甘冒重度刑責而提供安非他命予他人。且證人凌新豐亦不
    知被告販入安非他命之成本如何，致無法查得販賣之實際利
    得若干。惟被告與凌新豐間並無特別之親屬情誼，且凌新豐
    證述其分別向被告購買安非他命時，有交付金錢而均屬有償
    之行為，且係在如上地點與被告進行交易，參酌本件被告販
    賣毒品之交易金額達4 千元，被告如無相當利潤可圖，豈有
    甘冒遭受重刑之風險，而將安非他命無償轉讓他人之理？是
    倘被告非有厚利可圖，自無平白費時、費力特意於如上地點
    交付毒品安非他命與對方之理，可見被告分別販賣毒品分別
    交付安非他命予凌新豐，其主觀上顯係基於營利之販賣意圖
    而為毒品之提供行為，洵堪認定。
  (五)綜上事證，本案事證已臻明確，被告前揭販賣安非他命之犯
    行均堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所列管之
    第二級毒品。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。又毒品危害防制條例於98年
    5月20日修正公布，自公布後6個月施行（本院98年6月18 日
    研討會決議參照），亦即被告行為時，98年5 月20日修正公
    布之毒品危害防制條例尚未施行，是被告行為後，毒品危害
    防制條例已有修正，修正前該條例第4條第2項規定：「製造
    、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
    刑，得併科新台幣700 萬元以下罰金。」修正後該項規定：
    「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上
    有期徒刑，得併科新台幣1,000 萬元以下罰金。」足見修正
    後該項規定提高罰金刑之數額，法律已有變更，即應為新舊
    法比較，經比較結果，自以修正前之規定，對於被告較為有
    利，依刑法第2條第1項前段之規定，即應適用被告行為時之
    法律論罪科刑。
三、核被告於前開時、地，販賣安非他命予凌新豐之行為，均係
    犯98年5月20日修正前毒品危害防制條例第4條第2 項之販賣
    第二級毒品罪，檢察官指被告係犯現行毒品危害防制條例第
    4條第2項之罪，尚有未當。被告販賣安非他命前，持有安非
    他命之低度行為，均應為其販賣之高度行為所吸收，不另論
    罪。另刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日起施行，
    基於刑罰公平原則之考量，杜絕僥倖之犯罪心理，並避免易
    致鼓勵犯罪之誤解，修正後刑法已刪除第56條連續犯之規定
    ，行為人反覆實行之犯罪行為茍係在刑法修正施行後者，因
    法律之修正已生阻斷連續犯之法律效果，除認應合於接續犯
    、繼續犯、集合犯等實質上一罪關係而以一罪論處外，基於
    一罪一罰之刑罰公平性，自應併合處罰；所謂「集合犯」，
    係指立法者所制定之犯罪構成要件中，本即預定有數個同種
    類行為而反覆實行之犯罪而言，故是否集合犯之判斷，客觀
    上自應斟酌法律規範之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手
    段、社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行之常態及社會通念
    等，主觀上則視其反覆實施之行為是否出於行為人之一個犯
    意，並秉持刑罰公平原則，加以判斷之，而行為人多次販賣
    毒品之行為，未必皆出於行為人之一個犯意決定，故販賣毒
    品罪，難認係集合犯。又依刑法第56條修正理由之說明，謂
    「對繼續犯同一罪名之罪者，均適用連續犯之規定論處，不
    無鼓勵犯罪之嫌，亦使國家刑罰權之行使發生不合理現象」
    、「基於連續犯原為數罪之本質及刑罰公平原則之考量，爰
    刪除有關連續犯規定」等語，即係將本應各自獨立評價之數
    罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌。因此，就刑法
    修正施行後多次販賣毒品之犯行，採一罪一罰，始符合立法
    本旨（最高法院96年度台上字第7052號判決參照）。本件被
    告所為各次販賣毒品之犯行，均係在刑法修正施行後所為，
    且販賣之時間相異，難認係在密切接近之時、地，分數個舉
    動以接續或反覆施行之行為，與接續犯之概念非合，依上說
    明，應予分論併罰。另犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。本
    件被告所犯之販賣第二級毒品罪，其法定刑為無期徒刑或 7
    年以上有期徒刑，因被告販賣毒品之數量非鉅，屬小額零星
    販賣，尚非鉅量毒品，與大宗走私或利用幫派組織結構販賣
    者相較，對社會之危害稍低，所得不法利益之數額亦非鉅額
    ，倘一律論處毒品危害防制條例第4條第2項之法定最低本刑
    有期徒刑7 年，不免過苛，是認其所為各次販賣第二級毒品
    之犯行，在客觀上均足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕
    ，宣告法定最低度之刑度，猶嫌過重，爰均依刑法第59條規
    定，減輕其刑。
四、原審以被告林建志罪證明確，適用98年5 月20日修正前毒品
    危害防制條例第4條第2項、現行毒品危害防制條例第19條第
    1項、刑法第11條前段、第2條第1 項前段、第59條、第51條
    第5 款等規定，並審酌被告為圖賺取不法利得，竟販賣第二
    級毒品，增加安非他命在社會流通之危險性，對於國民健康
    及社會秩序之危害非微，且其於警詢、偵查及審理時均否認
    犯行，惟被告販賣毒品之對象單一，且販賣毒品之數量非鉅
    ，所獲利得之金額亦非高額等一切情狀，認檢察官具體求處
    有期徒刑9年，尚屬過重，而分別量處被告有期徒刑3年8 月
    、3年8月，定執行刑為有期徒刑4年6月，並說明毒品危害防
    制條例第19條第1 項係採義務沒收主義，故犯罪所得之對價
    ，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知沒收，且該
    條所稱「追徵其價額」者，必限於所沒收之物為金錢以外之
    其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額，使其繳納與原物
    相當之價額，如所得財物為金錢而無法沒收時，應以其財產
    抵償之，而不發生追徵價額之問題（最高法院93年度台上字
    第2743號、95年度台上字第3133號判決意旨參照）。本件被
    告於前開時、地，各以2,000 元之價格，販賣第二級毒品予
    凌新豐，是被告因本件犯罪所得之財物，均應依毒品危害防
    制條例第19條第1 項之規定，宣告沒收，復因上開犯罪所得
    之財物並未扣案，故如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之。核其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意
    旨仍執前詞否認犯行，指摘原判決不當，其上訴為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  刑事第九庭審判長法  官  陳博志
                                  法  官  許文章
                                  法  官  劉興浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  王詩涵
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
民國98年5 月20日修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新台幣7百萬元以下罰金。
[*jrecno*]100,上訴,1317,20110930,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1317
[*jdate*]1000930
[*jcheck*]1
