[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c452%2c20041105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=452&jdate=931105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000452&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c452%2c20041105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=452&jdate=931105&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),452
[*裁判日期*]931105
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度上更(一)字第四五二號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　謝淑芬　律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴
字第七二四號，中華民國九十二年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署九十年度偵字第二一七九號、第一九八一一號及九十年度偵緝字第一二九六
號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○素行不良，有麻藥、毒品、搶奪、偽造文書、脫逃等多項前科，其因犯麻
    醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十七年七月七日經台灣板橋地方法院判
    處有期徒刑六月確定，於八十七年八月二十八日執行完畢；嗣又因毒品案被本院
    判處有期徒刑十月確定，因執行不到，案在通緝中，猶不知悔改，明知安非他命
    係法定禁止製造、販賣、轉讓、持有之第二級毒品，竟基於轉讓第二級毒品安非
    他命之概括犯意，自九十年一月間至同年三月間，在其位於台北縣蘆洲市○○路
    五六Ｏ號三樓住處，以一包新台幣（下同）一千元之價格，多次轉讓第二級毒品
    安非他命予其女友張惠敏施用，嗣於九十年十月三十一日因張惠敏施用毒品為警
    查獲，始得知上情。
二、案經台北縣警察局樹林及新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何連續販賣第二級毒品之犯行，辯稱其綽號為「阿華」，與
    張惠敏原為男女朋友關係，曾與張惠敏一同施用毒品，後來張惠敏與林清郎在一
    起，其並未販賣毒品予張惠敏，亦未使用0000000000之行動電話云云
    。惟查：
  (一)證人張惠敏於九十年十月三十一日十七時四十二分許偵訊時供稱：「九十年五月
    中旬，在蘆洲市○○路我男友甲○○家中施用安非他命，最後一次在五月底白天
    ，在甲○○位於蘆洲市○○路一○六號或一○八號三樓，九十年五月中旬時，安
    非他命與海洛因一起施用，安非他命、海洛因來源是甲○○賣給我，綽號阿姐也
    買給我，甲○○於九十年五月中旬晚上凌晨三時在我家一次及他家一次交給安二
    包，價格三千五百元，又海洛因一包二千元。阿姐賣一次，即於九十年九月初，
    每包二千元，在三重市○○街她家交付，給我海洛因一些，未算錢，安非他命六
    小包，價格三、四千元。扣案之毒品是甲○○賣給我的」等語（見九十年度毒偵
    字第四二一九號偵查卷第四十二頁反面及第四十三頁）；另於台灣板橋地方法院
    檢察署九十年度偵字第一九八一一號被告甲○○涉嫌販賣毒品安非他命乙案中，
    證人張惠敏於九十年十月三十一日二十一時五十分許之警訊中指稱：「八十九年
    十二月間起，甲○○賣海洛因三次給我，一包一千，先打電話，直接到在蘆洲市
    ○○路五六○號三樓向他拿」等語（見該案卷第四頁反面）；於同年十一月一日
    十六時三十分許之偵訊中指稱：「甲○○有賣安非他命給我，一次在九十年一月
    過年，在他家蘆洲市○○路五六○號三樓，一包一千元，第二次是在九十年二、
    三月，也在他家，一包一千元。我都打電話給他，問他有無東西，有的話就去他
    家拿，沒有的話，他就跟朋友調」、「．．．但我不清楚他是否有賣給別人．．
    」等語（見該案卷第二十三頁反面）。雖其就有關被告販賣毒品之指述部分，依
    其證詞分別為「九十年五月中旬向甲○○買安非他命、海洛因二次」、「八十九
    年十二月間向甲○○買海洛因三次」、「甲○○有賣安非他命給我，一次在九十
    年一月過年，第二次是在九十年二、三月，都在他家，一包一千元」，其先後之
    指述，就被告係販賣安非他命或海洛因或二者均有販賣，及販賣之時間，其證詞
    內容雖稍有出入，然就其確有多次向被告購買毒品安非他命一節，則堅指不移；
    而按「告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為
    可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均
    為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難
    免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果
    與真實性無礙時，則仍非不得予以採信」，最高法院著有七十四年度台上字第一
    五九九號判例可資參照。因之，證人張惠敏先後所證，諒係因距離時間已久，記
    憶日趨模糊，自難期其能毫無差距地正確描述交貨之時間、方式，是尚難率因證
    人就細節之描述稍有出入，即認其證詞為不可採。
  (二)又證人張惠敏於九十年十月三十日二十一時，在台北縣三重市○○路○段三十四
    巷五十一號三樓，為警查獲其與林清郎涉嫌施用毒品，並扣得其所有之海洛因一
    小包（淨重零點零一公克）、已施用過之針筒四支及林清郎所有之塑膠袋五小包
    、安非他命（零點五公克）、吸食器一組，業經原審調閱臺灣板橋地方法院檢察
    署九十年度毒偵字第四二一九號及九十一年度毒偵字第五二四號案卷核閱屬實。
    又其於九十年十月三十日二十一時為警查獲採集之尿液經送檢驗安非他命、嗎啡
    均呈現陽性反應，此有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙可憑（附於九十
    年度毒偵字第四二一九號卷第八頁），是張惠敏確有施用毒品及被告供稱其曾與
    張惠敏一同施用毒品等情，應屬可採，而張惠敏既有施用之需，所供向被告甲○
    ○取得安非他命一節，即非無稽，被告轉讓第二級毒品之犯行，堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品。被告轉讓第
    二級毒品予張惠敏，核其所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級
    毒品罪。公訴人雖認被告係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品
    罪，然查被告於原審訊問時供稱：「（與張惠敏在一起的時間？）八十九年至九
    十年六、七月」等語（見原審卷第二一六頁），則本件依證人張惠敏所述其向被
    告購買毒品之時間，與被告仍為男女朋友關係，且渠二人又曾一起吸食毒品，則
    衡情被告轉讓毒品於其女友應無賺取差價之意圖，而被告亦坦承曾與張惠敏一同
    購買毒品並施用，應認被告並非基於販賣他人之目的而購入毒品，且查無其他任
    何具體事證足資證明被告於購入安非他命之初即有販賣而從中圖得利益之意圖，
    亦無任何確切事證證明被告販賣安非他命予張惠敏而從中牟取利益，自難率以販
    賣罪名相繩，惟本院認為被告交付安非他命予張惠敏之行為與公訴人起訴之基本
    社會事實相同，爰酌予變更起訴法條。被告先後多次轉讓安非他命予張惠敏施用
    之犯行，時間緊接，手法相若，所犯為同一罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。又被告有如事實欄所載前科執行完畢
    情形，其於五年內再犯有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。原審未就被
    告轉讓安非他命予張惠敏部分詳查細酌，遽為被告無罪之判決，容有未當。檢察
    官上訴以原審判決無罪為不當而指摘，為有理由，原判決既有可議而無可維持，
    自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告素行不良，前科累累，及其犯罪動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，
    以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告於九十年一月十二日，因黃仕憲所經營位於台北縣板橋市○
    ○街五十三號傳鉅通訊量販店，經警方持搜索票搜索毒品未果，而由黃仕憲自願
    提供線索，於同日晚上撥打號碼為Ｚ000000000號、Ｚ0000000
    00號之行動電話聯絡王明宗（另經檢察官為不起訴處分），洽談欲購買第二級
    毒品安非他命後，由王明宗開車至該通訊量販店，搭載黃仕憲及偽裝為客戶之警
    員林建志等三人，前往台北縣三重市○○街七十五號前，與騎乘機車至該處之被
    告甲○○碰面以購買毒品，迨王明宗等五人至前揭約定處所後，王明宗先向被告
    甲○○拿取第二級毒品安非他命一包，再轉交予坐於該車後座之警員，趁被告甲
    ○○等待收取貨款之際，警員隨即上前逮捕被告甲○○，而被告甲○○見事跡敗
    露，竟騎機車衝撞站在其面前之警員林建志，雖經警方開槍制止，仍遭逃離現場
    。因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之連續販賣第二級毒品罪
    及刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪嫌（妨害公務部分已經判處無罪確定
    ）。經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。是犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確
    ，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認
    定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪資料（最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例意旨參照）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據
    ，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在
    ，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
    再者，犯施用毒品之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，毒品危害防
    制條例第十七條定有明文。施用毒品者之該項供述，固非絕無證據能力，但為防
    範其作利己損人之不實供述，自須擔保該項供述之真實性，始得作為判斷之依據
    。故事實審法院必須調查其他證據，以資審認，必至因其他證據之證明力已可確
    信該項供述為真實而無合理之懷疑時，始得據為對被告不利之認定（最高法院八
    十九年度臺上字第三六一八號判決意旨參照）。
  (二)公訴人認被告甲○○涉犯販賣第二級毒品安非他命於王明宗之罪行，無非以：右
    揭犯罪事實，業據證人黃仕憲於警訊及偵查中均證述明確，核與證人即當時查獲
    被告之警員林建志於偵查中證述之情節相符；同案被告王明宗於偵查中亦供述：
    當時證人黃仕憲確有聯絡購買毒品之事，其聯絡被告約定購買毒品之事，之後其
    又載證人黃仕憲等人到台北縣三重市○○街七十五號前，由被告丟一包安非他命
    給他，再轉交給黃仕憲等人，被告就在外面等拿錢等情明確，復有搜索票一份附
    卷及安非他命一包（毛重十二點一公克、淨重十一點八公克）扣案足憑。訊據被
    告堅決否認有何販賣第二級毒品於王明宗之犯行，辯稱：九十年一月十二日其並
    未在臺北縣三重市○○街七十五號前販賣第二級毒品安非他命予王明宗，其當時
    並不在現場，亦不認識黃仕憲，其曾經強制戒治，同房者有名叫「阿宗」者，不
    知是否即為王明宗，「阿宗」喜歡裝老大，與其曾發生衝突，可能會挾怨報復等
    語。
  (三)按黃仕憲於九十年一月十二日因其經營之傳鉅通訊量販店經警持搜索票搜索毒品
    未果，黃仕憲即自願提供販毒者線索，於同日晚上撥打行動電話聯絡王明宗欲向
    其購買第二級毒品安非他命後，王明宗乃開車至該通訊量販店，搭載黃仕憲及偽
    裝為欲購買毒品者之警員林建志等人，前往臺北縣三重市○○街七十五號前，與
    騎乘機車至該處之毒品提供者碰面，王明宗先向該名毒品提供者拿取一包紅色包
    裝之物，再轉交予坐於該車後座之警員，警員趁該名毒販在該處等待收取貨款之
    際，隨即上前逮捕，而該名毒販見事跡敗露，竟騎機車衝撞站在其面前之警員林
    建志，並隨即逃離現場等節，業據證人黃仕憲先後於警訊、偵訊、原審及本院前
    審審理時指述一致，核與偵查中之同案被告王明宗於警訊及偵訊中、證人林建志
    於偵訊、原審及本院前審審理時所證述之情節相符，此部分事實應堪認定。
  (四)茲應進一步探究者，係於右揭時、地交付所謂毒品之紅色包裝物予王明宗，是否
    即為本案被告？雖同案被告王明宗於警訊時曾供稱：「該名騎乘機車逃逸之男子
    本名為甲○○，年籍資料不清楚，平時我們都以手機0000000000聯絡
    」、「開始黃仕憲向我調安非他命，因我手上沒有安非他命，再向三重之甲○○
    調取安非他命」、「我承認我有吸食，我願意指證甲○○有販賣安非他命，希望
    能減輕刑責」（見第二一七九號案卷第六頁、第七頁之反面及第九頁），並指認
    警方提供之甲○○口卡片即為販賣安非他命之人（見第二一七九號偵查卷第二十
    頁）；於偵訊時亦供稱：「途中黃仕憲把車窗搖下來，甲○○騎機車丟一包東西
    進車內交給黃仕憲」等語；惟王明宗於同一日偵訊時亦同時供稱：「不認識甲○
    ○」（見第二一七九號偵查卷第三十頁反面及三十一頁）；嗣於九十年二月十五
    日偵訊時又供稱：「扣案毒品是甲○○的，價錢是甲○○提出來的，黃仕憲打電
    話給我，我與甲○○會相互聯絡，以0000000000電話聯絡，與甲○○
    是監獄認識的，他在出獄後後打電話給我，說買毒品可以向他拿，平日由他指定
    地點，再打電話給我，一手交錢一手交貨，當天是我停在巷子內，甲○○騎機車
    從駕駛座丟安非他命進來，然後在外面等我交錢給他，這是第一次交易，他也沒
    有分錢給我」等語（見第二一七九號偵查卷第五十九頁反面至六十頁反面），是
    同案被告王明宗對於是否認識被告、是否向被告購買毒品之指認，並非先後完全
    一致，已令人啟疑。嗣本院前審審理時再次傳喚王明宗進行交互詰問，證稱：其
    雖曾打電話向被告調安非他命，但遭被告拒絕，被告表示其僅有施用毒品，並未
    販賣毒品，九十年一月十二日並未至臺北縣三重市○○街七十五號前向被告購買
    安非他命，當時有人從車外拋安非他命進車內，因下雨且天色黑暗，其不知該人
    係何人，且其從頭到尾未下車與該人接觸等語（見本院前審九十二年十一月二十
    七日審判筆錄），與警訊及偵查中所言，大相逕庭。本院衡諸同案被告王明宗本
    身有吸用毒品犯行，於本案中亦為警同時移送涉嫌販賣第二級毒品安非他命予黃
    仕憲，其對於提供毒品者係何人之供詞與本身有利害關係，此由其於警訊中已陳
    稱：「我願意指證甲○○有販賣安非他命，希望能減輕我的刑責。」等語甚明（
    見第二一七九號偵查卷第九頁），按同案被告王明宗於警訊及偵查中不利於被告
    之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實相符，始得採為被告不利
    之認定，然查同案被告王明宗之陳述有前述不一致之瑕疵，自難執為被告不利之
    認定。
  (五)另證人黃仕憲對何人係於案發現場交付所謂毒品之紅色包裝物予王明宗一節，於
    警訊中證述：「於八十九年九月中及十月底各看過一次，在我店中，王明宗將安
    非他命交給他朋友，他朋友我只知道綽號『阿賓』，約四、五十歲之中年人．．
    ．」、「我所稱之王明宗就是警察帶回警局之王明宗，王明宗之安非他命係何人
    的，實際姓名我不知道，只知道綽號『阿強』，當時只看見他騎乘一部黑色重機
    車，身材中等、留小平頭，約一七○公分，其他由王明宗聯絡。」等語（見第二
    一七九號偵查卷第十一頁、第十三頁），是證人黃仕憲於本案查獲當日並未指認
    在現場交付所謂毒品之紅色包裝物予王明宗者即為本案被告，而係指稱該交付所
    謂毒品之紅色包裝物者之綽號為「阿強」，而綽號「阿強」者是否即為本案被告
    ，非無疑義。另證人黃仕憲於九十年三月二日偵訊中證稱：「之前我也沒有看過
    甲○○」、「管騎機車來，把車子丟下來還來衝撞警察，警察開槍，錢是警察跟
    王明宗說拿到貨之後才付錢，王明宗就說把錢拿給他，都沒有提起要拿給甲○○
    」等語（見第二一七九號偵查卷第六十七頁），證人黃仕憲雖於偵訊中提及被告
    甲○○之姓名，惟此時警方業已認本案被告涉嫌而予以移送，證人黃仕憲已知警
    方所移送之毒品提供者之姓名為甲○○，而證人黃仕憲於本院前審審理時亦稱：
    「（為何你的筆錄上，都有說出甲○○的名字？）因王明宗在警局有提到。」等
    語（見本院前審九十三年二月二十六日審理筆錄第十八頁），是尚不能僅以證人
    黃仕憲於警訊及偵查中提及甲○○姓名，即推認本案被告確係所謂毒品之紅色包
    裝物之提供者。嗣證人黃仕憲於案發後近一年之九十年十二月二十一日偵訊時，
    經檢察官提示本案被告口卡供指認，證人黃仕憲稱口卡片上之人是本案被告沒錯
    ，惟證人黃仕憲指認被告口卡片時，距案發時已將近一年，而人之記憶常隨時間
    經過而漸趨模糊，被告於偵查卷中所附之口卡照片，與本人髮型及胖瘦已有不同
    ，證人黃仕憲是否能認出本案交付紅色包裝物予王明宗者即係被告甲○○，非無
    疑義。再佐以，證人黃仕憲於原審訊問時證稱：「（當天交貨給王明宗毒品的人
    ，有無在法庭內？）時間很久，忘記了。（警訊中，你是如何確認當時交付毒品
    的人是甲○○？）到警局時，王明宗有講甲○○三個字，不是講綽號。．．．（
    王明宗在店外時，與到現場的途中都有與對方聯繫，通話過程中，王明宗有無提
    到甲○○的名字？）在我們離開店要外出時，我曾經問王明宗對方是何人，是否
    是跟王明宗受刑的朋友，他說是甲○○，但我不認識甲○○。」等語（見原審卷
    第一七０頁）；於本院前審審理時經交互詰問亦證稱：我本來在車上，後來他們
    扭打時，我才下車，他們扭打不超過五分鐘，當地當時是晚上，比較昏暗，我無
    法確定騎機車的人是否就是今日在庭之被告等語（見本院前審九十三年二月二十
    六日審理筆錄第十七頁）。且證人即警員林建志於原審調查時亦證稱：是王明宗
    在警訊時提供甲○○的姓名後，我們再檢索到他的資料後，再調甲○○的口卡等
    資料等語（見原審卷第一六七頁），是本案自始係依據同案被告王明宗之供述，
    始查悉被告甲○○，證人黃仕憲係依同案被告王明宗之供述，而認知本案交付所
    謂毒品之紅色包裝物者係被告甲○○，證人黃仕憲並未親眼目擊現場交付所謂毒
    品之紅色包裝物者即為本案被告無訛。
  (六)證人林建志於原審訊問時證稱：「（如何確認當時騎機車要交付安非他命的人是
    甲○○？）有詢問王明宗有看到甲○○，但當時是晚上，甲○○之五官有點模糊
    」等語（見原審卷第一六七頁），是證人林建志既證稱案發當時本案交付所謂毒
    品之紅色包裝者之五官有點模糊，如何確認本案被告即係該人，非無疑義。尤其
    ，證人林建志對於案發當時交付所謂毒品之紅色包裝者有無配戴安全帽？所騎乘
    之機車車號為何？均未及注意及之，何能在扭打混亂之際確認案發當時交付所謂
    毒品之紅色包裝者確為被告？雖證人林建志於本院前審九十三年二月二十六日行
    交互詰問時證稱：「那個騎機車的人就是今日在庭的被告，我憑身材、輪廓等情
    形，我也有看到那個人的臉，就是今日在庭之被告，身高也差不多，長相也差不
    多。」等語，惟證人林建志於距離案發時間較近之九十一年十月十五日原審調查
    時證稱：當時是晚上，甲○○之五官有點模糊，卻於事隔約一年五月後，反而明
    確指認案發當日騎機車前來交貨者係本案被告，其隨時間之經過，而記憶越發清
    楚，有違常情；且案發當日同在現場之證人黃仕憲於本院前審審理時亦證稱：「
    當地蠻暗的，只有一、二個路燈，且差的很遠。」等語；證人林建志亦坦承：當
    地光線不足等情（見本院前審九十三年二月二十六日審理筆錄第十九頁），則在
    現場光線不足，證人林建志與當日騎機車前來交貨者發生扭打之混亂情形下，證
    人林建志能否清楚指認本案被告即為當日騎機車前來交貨者，容有合理懷疑，從
    而，尚無法以其證詞而為被告不利之認定。
  (七)按裁判者對於證人之指認，通常賦予極高之證據價值，然證人之觀察無法如機器
    般完全無誤地照錄案發之經過，而人類記憶極易受干擾且易受過去經驗之影響，
    由於證人觀察及記憶可能具有瑕疵，如何防制證人指證錯誤，係刑事訴訟程序中
    應特別注意之課題，而正確之指認至少應具備以下幾個要點：(1)指認應為「選擇
    式指認」或為「成列指認」 (line-up)，而非「一對一指認」 (show-up)即「是
    非式」之指認。(2)指認前應由指認人先陳述嫌疑人之特徵。(3)供選擇指認之數人
    在外形上不得有重大之差異。(4)指認前不得有任何誘導之安排出現。(5)指認前必
    須告訴指認人：「真正的犯罪嫌疑人並不一定存在於被指認人之中」，有必要時
    應以兩組「成列指認」進行。(6)「成列指認」應由完全不認識嫌疑犯之人主導進
    行，才不會無意識影響證人。本案之指認係因共同被告王明宗之指述，而調取被
    告之口卡供指認，並非「選擇式指認」亦非「成列指認」，是本案指認被告之過
    程，容有瑕疵。
  (八)本案於案發現場扣得之物品，並無法證明係被告所有而販賣，已如前述，而扣案
    物品清單上雖記載係安非他命一包（毛重十二點一公克，淨重十一點八公克），
    然該等物品並未送鑑定機關鑑驗，無從得知其成份是否確屬第二級毒品安非他命
    ，且前開扣案物品於九十年十二月二十日即經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官命
    令銷燬，有該署扣押物品處分命令影本及扣案物品清單在卷可憑，並經本院調閱
    該臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第四○一八號王明宗毒品危害防制條例
    執行卷查明屬實，已無從再送鑑定，自無法憑空推論該扣案之物品確屬第二級毒
    品安非他命。
  (九)又王明宗提出其與交付所謂毒品者之聯絡電話為0000000000之行動電
    話，經查該號碼為易付卡、持機人為吳黃祥，並非本案被告，此有遠傳電信股份
    有限公司函覆之行動電話基本資料一紙在卷可稽。本院前審傳喚證人吳黃祥到庭
    ，其表示並未申請遠傳電信之上開行動電話，其
    四日遺失，上開行動電話之申請登記資料中之帳單地址臺北縣新莊市○○街四十
    號四樓，係其搬家前之住址，且其未接獲任何上開行動電話之帳單，並未見過本
    案被告等語（見本院前審九十二年十一月二十七日審判筆錄）。嗣經本院前審循
    上開行動電話之申請登記資料中之帳單地址及聯絡電話00000000，再行
    查證，發現00000000，電話之用戶名稱係王國財，於九十三年四月一日
    乃傳喚證人王國財到庭證稱：其並不認識吳黃祥，不知臺北縣新莊市○○街四十
    號四樓係何人住處，其及親友均無人持用0000000000號之行動電話等
    語，是並無法由上開行動電話之申請登記資料中之相關資料，追查出與被告及王
    明宗相關之線索，且行動電話易付卡於購買時並未實質審核購買者之身份，難以
    查證確係何人購買，依卷附證據，亦無其他王明宗有於案發前與被告聯絡之證據
    。縱退萬步言，王明宗確曾於案發當日以前開行動電話與被告聯絡，亦無法證明
    渠等之通話內容即為洽談購買毒品之事，是此部分亦無法為被告不利之認定。
  (十)按刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，修正後同條第一
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。本件檢察
    官未提出適合於證明被告販賣毒品予王明宗等人之積極證據，本院就卷內訴訟資
    料，逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得被告此部分有罪之心證，應認不能證明被
    告犯罪。
  (十一)從而，檢察官指被告有販賣安非他命給王明宗等人之犯行部分，尚屬不能證明，
    惟此部分公訴意旨認與前開論罪科刑部分，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防治條例第八條第二項，刑法第十一條前段
、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　五　　　日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法　官  劉  景  星
                                          法　官  陳  博  志
                                          法　官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  王  韻  雅
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　八　　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。
[*jrecno*]93,上更(一),452,20041105,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]452
[*jdate*]931105
[*jcheck*]1
