[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4224%2c20110504%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4224&jdate=1000504&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004224&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4224%2c20110504%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4224&jdate=1000504&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,4224
[*裁判日期*]1000504
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第4224號
上　訴　人
即　被　告　凌新豐
選任辯護人　詹振寧律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法
院99年度訴字第538號，中華民國99年9月21日第一審判決（起訴
案號：臺灣基隆地方法院檢察署99年度偵字第1137號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
凌新豐所犯如附表編號一至編號九所示之罪，各處如附表編號一
至編號九主文欄所示之刑。應執行有期徒刑捌年，未扣案之販賣
第二級毒品所得合計新臺幣陸仟元沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之；未扣案門號Ｚ000000000號行動
電話壹具（含搭配之SIM 卡壹張）沒收，如全部或一部不能沒收
時，追徵其價額。
    事  實
一、凌新豐明知安非他命係屬毒品危害防制條例列管之第二級毒
    品，不得非法販賣、持有，竟意圖營利，並基於販賣第二級
    毒品安非他命之犯意，以其所有門號0000000000號行動電話
    與鄭家明聯絡，分別於下列時間、地點，販賣安非他命共九
    次予鄭家明：
  (一)於民國98年9月18日18時3分許，鄭家明以（02）00000000號
    電話與凌新豐使用之上揭行動電話聯絡，表示要「一泡」（
    指安非他命），凌新豐遂意圖營利，並基於販賣第二級毒品
    安非他命之犯意，於同日18時20分許，在基隆巿東光路附近
    「大香港社區」停車場，以新臺幣（下同）500元之價格，
    販賣安非他命1包予鄭家明。
  (二)於98年9 月30日11時27分許，鄭家明以門號0000000000號行
    動電話與凌新豐使用之上揭行動電話聯絡，表示要購買500
    元之安非他命，凌新豐遂意圖營利，並基於販賣第二級毒品
    安非他命之犯意，於同日在基隆巿東光路附近「大香港社區
    」停車場，以500 元之價格，販賣安非他命1包予鄭家明。
  (三)於98年10月1 日19時39分、同日19時43分許，鄭家明以門號
    0000000000號行動電話與凌新豐使用之上揭行動電話聯絡後
    ，凌新豐遂意圖營利，並基於販賣第二級毒品安非他命之犯
    意，於同日在基隆巿南榮路附近公車站牌處，以500元之價
    格，販賣安非他命1包予鄭家明。
  (四)於98年10月2 日17時3 分許，鄭家明以門號0000000000號行
    動電話與凌新豐使用之上揭行動電話聯絡後，凌新豐遂意圖
    營利，並基於販賣第二級毒品安非他命之犯意，於同日在基
    隆市○○路附近「大香港社區」停車場，以500元之價格，
    販賣安非他命1包予鄭家明。
  (五)於98年10月10日14時49分許，鄭家明以（02）00000000號電
    話與凌新豐使用之上揭行動電話聯絡，表示要購買500元之
    安非他命，凌新豐遂意圖營利，並基於販賣第二級毒品安非
    他命之犯意，於同日在基隆巿崇法街附近之崇法國宅，以50
    0元之價格，販賣安非他命1包予鄭家明。
  (六)於98年10月13日18時39分、18時40分、19時12分、19時17分
    、19時57分、20時57分、21時3 分許，鄭家明以（02）0000
    0000號、0000000000號及0000000000號電話與凌新豐使用之
    上揭行動電話聯絡，表示要「1張」（指1000元之安非他命
    ），凌新豐遂意圖營利，並基於販賣第二級毒品安非他命之
    犯意，於同日在基隆市○○路附近「大香港社區」停車場，
    以1000元之價格，，販賣安非他命1包予鄭家明。
  (七)於98年10月29日15時8 分、同日16時43分許，鄭家明以（02
    ）00000000號電話與凌新豐使用之上揭行動電話聯絡，表示
    要購買500元之安非他命，凌新豐遂意圖營利，並基於販賣
    第二級毒品安非他命之犯意，於同日16時48分許，在基隆巿
    深美街消防隊附近，以500元之價格，販賣安非他命1包予鄭
    家明。
  (八)於98年11月3 日16時15分許，鄭家明以（02）00000000號電
    話與凌新豐使用之上揭行動電話聯絡後，凌新豐遂意圖營利
    ，並基於販賣第二級毒品安非他命之犯意，於同日16時40分
    許，在署立基隆醫院門口，以1000元之價格，販賣安非他命
    1 包予鄭家明。
  (九)於98年11月5 日11時49分許，鄭家明以顏宏儒使用之00000
    00000 號行動電話與凌新豐使用之上揭行動電話聯絡，表示
    「我現在到你家樓下等你，人家要處理」等語（指要購買安
    非他命），凌新豐遂意圖營利，並基於販賣第二級毒品安非
    他命之犯意，於同日在凌新豐位於基隆巿信二路227巷3號住
    處樓下，以1000元之價格，販賣安非他命1包予鄭家明。嗣
    因警方對凌新豐所使用之0000000000號行動電話門號實施監
    聽，鄭家明並於99年1月15日警詢時供述毒品來源為凌新豐
    ，因而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。查證人鄭家明於警詢時之
    陳述甚為詳盡，對警方之問題均能為連續陳述，足認其於警
    詢時之精神狀態良好，其於警詢時之陳述顯係出於自由意志
    ，並非經不正方法取得，無不可信之情形存在，參以證人鄭
    家明於警詢時，尚未及與被告接觸、串證，所受外界影響之
    程度自然較低，而證人鄭家明嗣於本院審理時屢見為附和被
    告之供述而翻異前詞，且經法院審理時交互詰問後，以證人
    鄭家明於法院審理時之證詞與其他事證相互參合後，均與事
    理相悖（詳如後述），足見證人鄭家明於法院審理時所為之
    證述，顯已受外界之影響，其憑信性自然較其於警詢時之陳
    述為低。復參酌證人鄭家明於警詢時之陳述，攸關被告是否
    成立犯罪，亦具有證明犯罪事實存否之必要性，是證人鄭家
    明於警詢時之陳述，依刑事訴訟法第159條之2規定，自有證
    據能力，被告抗辯證人鄭家明於警詢時之陳述無證據能力云
    云，無足採信。
二、次按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察
    官係屬與被告對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所
    為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，
    性質上均屬傳聞證據。在理論上，如未予被告反對詰問、適
    當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義之
    精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之
    犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之
    權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官
    向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，
    不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修
    正刑事訴訟法時，增列第159條之1第2項，明定被告以外之
    人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除顯
    有不可信之情況外，得為證據（最高法院95年度臺上字第10
    44號判決參照）。且刑事訴訟法第159條之1第2項，明定被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情
    況外，得為證據。該所謂「不可信之情況」，由法院審酌被
    告以外之人於陳述時之外在環境及情況而為判斷。而被告以
    外之人於偵查時，是否與被告對質，與其陳述時之外在環境
    並無必然之關聯，自不得以偵查中未經被告詰問，逕認該陳
    述無證據能力。至該等陳述與事實是否相符，要屬證據證明
    力之問題，與證據能力之有無，不容混淆（最高法院94年度
    臺上字第7132號判決、95年度臺上字第1585號判決參照）。
    觀諸證人鄭家明、顏宏儒於檢察官偵查時之陳述，其等對檢
    察官之問題均能為連續陳述，並經具結以擔保真實性，亦無
    受到脅迫、誘導等不正取供之情形，本院衡酌證人鄭家明、
    顏宏儒筆錄作成之外部狀況為整體考量，並無顯不可信之情
    況存在，是證人鄭家明、顏宏儒於檢察官偵訊時之證述，自
    有證據能力，被告辯稱證人鄭家明、顏宏儒於檢察官偵查時
    所為證言，無證據能力云云，尚難採信。
三、復按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，如已踐行調查證
    據程序，非不可採為認定犯罪事實之基礎，此觀刑事訴訟法
    第165條之1第2項之規定自明。又監聽錄音製作之譯文，如
    僅為偵查犯罪機關單方面製作，而被告或訴訟關係人對其真
    實性復有爭執，法院自應依上開規定勘驗該監聽之錄音踐行
    調查證據之程序，以確認該監聽錄音譯文之真實性，定其取
    捨，不得逕以該監聽錄音之譯文，採為認定被告有罪之基礎
    。亦即警察機關對犯罪嫌疑人依法監聽電話所製作之通訊監
    察紀錄譯文，為該監聽電話錄音之「派生證據」，若被告對
    該通訊監察紀錄譯文有所爭執，而就監聽電話錄音帶又無直
    接播放勘驗之困難，在未辨明該監察紀錄譯文之真正時，自
    不能遽以該通訊監察紀錄譯文採為論罪之基礎。準此，是項
    監聽譯文倘係公務員（員警）依法定程序而取得，被告或訴
    訟關係人就其真實性復無爭執（即不否認譯文所載對話內容
    之真實無偽），法院並曾依刑事訴訟法第165條第1項規定，
    踐行證據調查之法定程序，向被告宣讀或告以要旨，則其自
    得採為認定被告有罪之基礎，而有證據能力（參照最高法院
    96年度臺上字第7147號判決意旨）。查本件判決援引通訊監
    察譯文表所載有關被告通話內容，係經臺灣基隆地方法院依
    通訊保障及監察法規定，核發通訊監察書所執行之監聽內容
    ，有臺灣基隆地方法院98年聲監字第000379號、98年聲監續
    字第000684號、98年聲監續字第000762號、98年聲監續字第
    000853號通訊監察書附卷可憑（見99年度偵字第1137號卷第
    50至57頁），自得採為對被告論罪之證據，且被告已供明該
    等通訊監察譯文確為其對話內容（見本院卷第72頁正面），
    上揭通訊監察譯文亦經本院於審理時踐行刑事訴訟法第165
    條第1項之法定程序，揆諸上開說明，上揭通訊監察譯文亦
    應有證據能力。
乙、實體部分：
一、訊據被告凌新豐固不諱鄭家明有於事實欄一(一)至(九)所示時間
    撥打其所使用之0000000000號行動電話與其聯絡，表示要購
    買安非他命，嗣並與鄭家明於事實欄一(一)至(九)所示時、地見
    面等情，惟矢口否認有何販賣第二級毒品之犯行，辯稱：伊
    係與鄭家明合資購買安非他命，伊與鄭家明相約於事實欄所
    示時、地見面後，再與鄭家明一起去黃義和、林建志位於瑞
    芳之住處，由伊進去黃義和、林建志住處購買安非他命，鄭
    家明在外等候，伊買到安非他命後，因伊與鄭家明出資額一
    樣，伊再將所購安非他命一半之份量分給鄭家明云云，惟查
    ：
  (一)上揭被告如事實欄一(一)至(九)所示販賣安非他命予鄭家明之事
    實，已據被告於原審審理時坦認不諱（見原審卷第15頁、第
    44頁），而基隆市警察局第二分局自98年9月17日起至99年
    1月10日止對被告所使用之0000000000號行動電話門號實施
    監聽通話，此有臺灣基隆地方法院通訊監察書、通訊監察譯
    文附卷足憑（見99年度偵第1137號偵查卷第12頁至第16頁、
    第50頁至第57頁），且被告於本院審理時已坦認卷附行動電
    話號碼0000000000號與證人鄭家明聯絡之通訊監察譯文內容
    ，確為其與證人鄭家明之通話內容無訛（見本院卷第72頁正
    面），經本院勾稽證人鄭家明、顏宏儒之證述及被告之供詞
    ，暨該等通訊監察譯文內容之結果如下：
    1.證人鄭家明曾於98年9月18日18時3分34秒，以其使用之（
      02）00000000號電話，撥打被告持用之0000000000號行動
      電話，二人通話內容如下（見99年度偵第1137號偵查卷第
      12頁正面）：
     「（通話時間載為98年9月18日18時03分34秒至18時04分33
        秒）
        鄭家明：喂!阿豐。
        凌新豐：嘿！
        鄭家明：你在那？
        凌新豐：我現在要回家。
        鄭家明：回去罵死那ㄡ。
        凌新豐：對。
        鄭家明：我要在那等你？
        凌新豐：我們約個時間阿。
        鄭家明：現在幾點？
        凌新豐：6點。
        鄭家明：那我們十分鐘後到你們車場那等，好不好。
        凌新豐：十分鐘太快了啦！
        鄭家明：太快ㄡ，不然你說？
        凌新豐：六點二十好不好？
        鄭家明：好。ㄟ！阿豐？弄一泡來好不好？
        凌新豐：沒了啦！幹。好啦!六點二十再說。」
      而證人鄭家明於警詢時，經警方提示該通訊監察譯文內容
      ，亦證稱：「我是在他停車的地方（東光路靠大香港處私
      人停車場）碰面，交易新台幣500元毒品安非他命」等語
      （見99年度偵字第1137號偵查卷第27頁），其雖於檢察官
      偵查時先則證稱：當天伊與被告有見到面，但他沒有拿安
      非他命給伊云云，然經檢察官質之何以與警詢時所述不同
      ，證人鄭家明則改稱：伊記得有一次確實見到面，但沒有
      毒品交易，伊忘記是哪一次云云（見99年度偵字第1137號
      偵查卷第63頁至第64頁），是以證人鄭家明於偵查時之證
      詞模糊籠統，亦未能確認其所謂與被告見面後未能完成毒
      品交易之確實時間，況被告亦於原審審理時坦承其有如事
      實欄一(一)所示販賣安非他命予鄭家明之行為，證人鄭家明
      於警詢時依通訊監察譯文內容，所證其於98年9月18日在
      基隆市○○路附近「大香港社區」停車場，與被告交易價
      格為500元之安非他命乙節，堪予採信，被告確有如事實
      欄一(一)所示販賣安非他命之犯行。
    2.證人鄭家明曾於98年9月30日11時27分53秒，以其使用之
      0000000000號行動電話，撥打被告持用之0000000000號行
      動電話，二人通話內容如下（見99年度偵第1137號偵查卷
      第13頁反面）：
     「（通話時間載為98年9月30日11時27分53秒至11時28分40
          秒）
        鄭家明：阿豐，你做完了ㄡ。
        凌新豐：怎樣。
        鄭家明：幫我下。
        凌新豐：怎樣。
        鄭家明：嗯! 500。
        凌新豐：還差多少。
        鄭家明：沒有。
        凌新豐：要等一下，你幾點才有空。
        鄭家明：再5分鐘。
        凌新豐：那你多久曾到這裡。
        鄭家明：10分鐘。
        凌新豐：好阿，你快過來，不然我要走了。
        鄭家明：你在那。
        凌新豐：車場。」
      而證人鄭家明於警詢時，經警方提示該通訊監察譯文內容
      ，亦證稱：「我是在他停車的地方（東光路靠大香港處私
      人停車場）碰面，交易新台幣500元毒品安非他命」等語
      （見99年度偵字第1137號偵查卷第27頁），復於檢察官偵
      查時證稱：「（問：98年9月30日11時27分，你與凌新豐
      通話，你說500，這次交易有成功？）有，當時約在大香
      港的停車場，我在那裡向凌新豐買了500元的安非他命」
      等語（見99年度偵字第1137號偵查卷第64頁），參諸被告
      亦於原審審理時坦認其有如事實欄一(二)所示販賣安非他命
      予鄭家明之行為，堪認被告確有如事實欄一(二)所示販賣安
      非他命之犯行。
    3.證人鄭家明曾於98年10月1日19時39分0秒、同日19時43分
      ，以其使用之0000000000號行動電話，撥打被告持用之00
      00000000號行動電話，二人通話內容如下（見99年度偵第
      1137號偵查卷第13頁反面）：
     「（通話時間載為98年10月1日19時39分0秒至19時39分26
        秒）
        凌新豐：要約在那。
        鄭家明：看你。
        凌新豐：那就哨將角這。
        鄭家明：好。」
     「（通話時間載為98年10月1日19時43分28秒至19時43分43
        秒）
        鄭家明：我到愛三路了。
        凌新豐：到南榮路好了，愛三路那好像人太多。
        鄭家明：好。」
      而證人鄭家明於警詢時，經警方提示該等通訊監察譯文內
      容，亦證稱：「約在第二通電話後十分鐘見面，在南榮路
      公車站牌碰面，交易新台幣500元毒品安非他命」等語（
      見99年度偵字第1137號偵查卷第28頁），復於檢察官偵查
      時證稱：「（問：98年10月1日晚上7時39分，你與凌新豐
      約在南榮路那裡，是否也是購買毒品？）是，當天買了10
      00元或500元的安非他命，是在南榮路那裡買的」等語（
      見99年度偵字第1137號偵查卷第64頁），參諸被告亦於原
      審審理時坦認其有如事實欄一(三)所示販賣安非他命予鄭家
      明之行為，堪認被告確有如事實欄一(三)所示販賣安非他命
      之犯行。
    4.證人鄭家明曾於98年10月2日17時3分34秒，以其使用之00
      00000000號行動電話，撥打被告持用之0000000000號行動
      電話，二人通話內容如下（見99年度偵第1137號偵查卷第
      13頁反面）：
      「（通話時間載為98年10月2日17時3分34秒至17時4分30
         秒）
        鄭家明：你幾點回來？
        凌新豐：現在幾點。
        鄭家明：現在5點。
        凌新豐：我們約5點40。
        鄭家明：好。
        凌新豐：要約在那？
        鄭家明：一樣廟那邊，你們下面廟那邊好不好？
        凌新豐：土地公廟那我不要。
        鄭家明：不然你們車場。
        凌新豐：好。」
      而證人鄭家明於警詢時，經警方提示該通訊監察譯文內容
      ，亦證稱：「最後一通電話後五分鐘在他停車的地方（東
      光路靠大香港處私人停車場）碰面，交易新台幣500元毒
      品安非他命」等語（見99年度偵字第1137號偵查卷第28頁
      ），復於檢察官偵查時證稱：「（問：98年10月2日下午
      5時03分，你與凌新豐約在大香港停車場，當天有無交易
      成功？）有，當天買了500元的安非他命」等語（見99年
      度偵字第1137號偵查卷第64頁），參諸被告亦於原審審理
      時坦認其有如事實欄一(四)所示販賣安非他命予鄭家明之行
      為，堪認被告確有如事實欄一(四)所示販賣安非他命之犯行
      。
    5.被告凌新豐曾於98年10月10日14時49分10秒，以其使用之
      0000000000號行動電話，撥打證人鄭家明使用之（02）00
      000000號電話，二人通話內容如下（見99年度偵第1137號
      偵查卷第15頁正面）：
      「（通話時間載為98年10月10日14時49分10秒至14時49
        分44秒）
        鄭家明：阿豐，你在那裡？
        凌新豐：在外面。
        鄭家明：可以處理一下嗎？
        凌新豐：多少？
        鄭家明：500，實的，都沒少。
        凌新豐：你順便拿個球給我。
        鄭家明：好。
        凌新豐：你到國宅這找我。
        鄭家明：好，我響一聲，我的電話不能打。」
      而證人鄭家明於警詢時，經警方提示該通訊監察譯文內容
      ，亦證稱：「約在第二通電話後十分鐘見面，我們在崇法
      街國宅那碰面，交易新台幣500元毒品安非他命」等語（
      見99年度偵字第1137號偵查卷第28頁），復於檢察官偵查
      時證稱：「（問：98年10月10日下午2時49分，你說要500
      ，實的，有無交易成功？）有，當天是向凌新豐買500元
      的安非他命，約在崇法國宅那裡交易」等語（見99年度偵
      字第1137號偵查卷第64頁），參諸被告亦於原審審理時坦
      認其有如事實欄一(五)所示販賣安非他命予鄭家明之行為，
      堪認被告確有如事實欄一(五)所示販賣安非他命之犯行。
    6.被告凌新豐曾於98年10月13日18時39分、18時40分、19時
      12分、19時17分、19時57分、20時57分、21時3分許，以
      其使用之0000000000號行動電話，與證人鄭家明使用之00
      00000000、（02）00000000、0000000000號電話聯絡，二
      人通話內容如下（見99年度偵第1137號偵查卷第15頁正面
      至第16頁反面）：
      「（通話時間載為98年10月13日18時39分51秒至18時40
        分27秒）
        凌新豐：你在那？
        鄭家明：我在家。
        凌新豐：你沒問包子他們有沒要拿。
        鄭家明：包子他們ㄡ，我問看看。
        凌新豐：阿小謝ㄟ。
        鄭家明：小謝不可能，他現在不清不楚，我用家裡電話
                打給你啦。」
      「（通話時間載為98年10月13日18時40分41秒至18時41
          分2秒）
        鄭家明：小謝現在我不太敢去找他了，好不好。
        凌新豐：不然你問看看，我在我朋友這裡。
        鄭家明：好。」
     「（通話時間載為98年10月13日19時12分4秒至19時13分9
        秒）
        鄭家明：你現在過去包子那邊，我問他，他說好。
        凌新豐：我沒要過去，你看他們要多少，你把他拿來就
                好。」
      「（通話時間載為98年10月13日19時16分54秒至19時17
        分26秒）
        鄭家明：你幾點會到你們場裡。
        凌新豐：要9點多。
        鄭家明：那9點我打給你好了。
        凌新豐：好。」
      「（通話時間載為98年10月13日19時17分30秒至19時17
        分47秒）
        凌新豐：要拿多少？
        鄭家明：我還沒打給他。」
      「（通話時間載為98年10月13日19時57分10秒至19時57分
        39秒）
        鄭家明：你現在人在那裡？
        凌新豐：我在廟口這。
        鄭家明：你要回場了再打給我。
        凌新豐：你要跟我說多少錢阿。
        鄭家明：一張。
        凌新豐：好啦。」
      「（通話時間載為98年10月13日20時57分49秒至20時58分
        16秒）
        鄭家明：你到那了。
        凌新豐：你再5分鐘就可以出發了，到崇法那。
        鄭家明：ㄟ，阿豐，弄一炮來請一下好不好。
        凌新豐：我都放在一起，你自己去弄阿。
        鄭家明：好。」
      「（通話時間載為98年10月13日21時3分5秒至21時3分17
        秒）
        鄭家明：我現在過去，我手機不能打。
        凌新豐：恩。」
      而證人鄭家明於警詢時，經警方提示該通訊監察譯文內容
      ，亦證稱：「最後一通電話後十分鐘在在他停車的地方（
      東光路靠大香港處私人停車場）碰面，交易新台幣1000元
      毒品安非他命」等語（見99年度偵字第1137號偵查卷第28
      頁），復於檢察官偵查時證稱：「（問：98年10月13日晚
      上7時57分，你跟凌新豐說要一張，當天有無交易成功？
      ）有，當天買了1000元的安非他命，在靠近愛三路廟口那
      裡交易」等語（見99年度偵字第1137號偵查卷第64頁），
      參諸被告亦於原審審理時坦認其有如事實欄一(六)所示販賣
      安非他命予鄭家明之行為，堪認被告確有如事實欄一(六)所
      示販賣安非他命之犯行。
    7.證人鄭家明曾於98年10月29日15時8分22秒、同日16時43
      分0秒，以其使用之（02）00000000號電話，撥打被告持
      用之0000000000號行動電話，二人通話內容如下（見99年
      度偵第1137號偵查卷第15頁反面至第16頁正面）：
      「（通話時間載為98年10月29日15時8分22秒至15時9分19
         秒）
        鄭家明：你那邊有嗎？
        凌新豐：前幾天打給你為什麼都不接。
        鄭家明：我住院才剛出院。
        凌新豐：整天都在住院。你要多少？
        鄭家明：500。
        凌新豐：等一下好嗎，你要來拿嗎？
        鄭家明：你拿過來，我摩托車都不能騎。
        凌新豐：我還跑到你家那去。
        鄭家明：巷子口打給我就好了。
        凌新豐：看怎樣我等下打給你。」
      「（通話時間載為98年10月29日16時43分0秒至16時43分
          58秒）
        鄭家明：阿豐，你在那？
        凌新豐：要上班了阿。
        鄭家明：你在車場等我，我現在過去。
        凌新豐：你車子不是不能騎，你怎麼過來。
        鄭家明：那我們約一半路，消防隊那。
        凌新豐：你要500ㄡ。
        鄭家明：對阿。
        凌新豐：夠不夠。
        鄭家明：差一百。拜託一下。
        凌新豐：你要跟我講。一半路那邊。
        鄭家明：消防隊，好不好。
        凌新豐：ㄡ，好啦。」
      而證人鄭家明於警詢時，經警方提示該通訊監察譯文內容
      ，亦證稱：「最後一通電話後五分鐘在深美街消防隊見面
      ，交易新台幣500元毒品安非他命」等語（見99年度偵字
      第1137號偵查卷第28頁），復於檢察官偵查時證稱：「（
      問：98年10月29日，你向凌新豐說要500，約在消防隊，
      有無交易？）有，當天買了500元的安非他命，約在深澳
      坑路消防隊那裡交易」等語（見99年度偵字第1137號偵查
      卷第64頁），參諸被告亦於原審審理時坦認其有於如事實
      欄一(七)所示販賣安非他命予鄭家明之行為，堪認被告確有
      如事實欄一(七)所示販賣安非他命之犯行。
    8.證人鄭家明曾於98年11月3日16時15分31秒，以其使用之
      （02）00000000號電話，撥打被告持用之0000000000號行
      動電話，二人通話內容如下（見99年度偵第1137號偵查卷
      第16頁正面）：
      「（通話時間載為98年11月3日16時15分31秒至16時16 分
        18秒）
        凌新豐：要還我錢拿來阿。
        鄭家明：要還你一千零五十。
        凌新豐：什麼還我一千零五十？
        鄭家明：聽不懂意思。
        凌新豐：那你要稍等一下，我要去跟人家拿一下。
        鄭家明：我現在要出去，大概什麼時候。
        凌新豐：現在幾點。
        鄭家明：4點15。
        凌新豐：我們4點40在省立醫院那。
        鄭家明：好。」
      而證人鄭家明於警詢時，經警方提示該通訊監察譯文內容
      ，亦證稱：「最後一通電話後五分鐘在署立基隆醫院門口
      碰面，交易新台幣1000元毒品安非他命」等語（見99年度
      偵字第1137號偵查卷第29頁），復於檢察官偵查時證稱：
      「（問：98年11月3日下午4時15分，你與凌新豐約見面，
      你說要還他1050，有無交易毒品？）有，當天買了1000元
      的安非他命，另外前幾天向凌新豐借了50元，順便還他，
      約在基隆醫院外面交易」等語（見99年度偵字第1137號偵
      查卷第64頁），參諸被告亦於原審審理時坦認其有如事實
      欄一(八)所示販賣安非他命予鄭家明之行為，堪認被告確有
      如事實欄一(八)所示販賣安非他命之犯行。
    9.證人鄭家明曾於98年11月5日11時49分40秒，以顏宏儒使
      用之0000000000號行動電話，撥打被告持用之0000000000
      號行動電話，二人通話內容如下（見99年度偵第1137號偵
      查卷第16頁正面）：
      「（通話時間載為98年11月5日11時49分40秒至11時50 分
        29秒）
        鄭家明：阿豐，你在那？
        凌新豐：在家阿。
        鄭家明：我現在到你家樓下等你，好不好？人家要處理
                。
        凌新豐：不好。
        鄭家明：好不好啦？
        凌新豐：好。」
      而證人鄭家明亦於檢察官偵查時證稱：「當時我與顏宏儒
      要一起向凌新豐買安非他命，每個人出500元，之後我與
      顏宏儒一起到凌新豐家樓下拿」等語（見99年度偵字第11
      37號偵查卷第65頁），其雖證述有與鄭家明共同前往被告
      住處樓下向被告購買安非他命之情，然證人鄭家明已於本
      院審理時證稱其於98年11月5日以顏宏儒電話與被告聯絡
      當天，顏宏儒並未與被告接洽等語（見本院卷第104頁）
      ，核與證人鄭宏儒於偵查時證稱：鄭家明借伊的電話撥打
      ，伊不知道凌新豐家在那裡，伊沒有去凌新豐住處等語（
      見99年度偵字第1137號偵查卷第67頁至第68頁），若合符
      節，證人鄭家明於檢察官偵查時所證顏宏儒有共同前往被
      告住處樓下之情，應係記憶錯誤，惟依上開通訊監察譯文
      內容所示，鄭家明確有在98年11月5日於電話中，與被告
      約定在被告住處樓下見面，再衡諸被告亦於原審審理時坦
      認其有如事實欄一(九)所示販賣安非他命予鄭家明之行為，
      證人鄭家明於偵查時所證其於98年11月5日至被告住處樓
      下，向被告購買安非他命乙節，應屬可信，堪認被告確有
      如事實欄一(九)所示販賣安非他命之犯行。
  (二)至證人鄭家明雖於本院審理時翻異前詞而改稱：伊係跟被告
    合資購買安非他命，伊先與被告約一個地方見面，再由被告
    載伊至其瑞芳的朋友處購買安非他命，被告沒有賺伊的錢云
    云（見本院卷第100頁正面至第102頁背面）。惟證人鄭家明
    於警詢、偵查時均未提及其係與被告合資購買安非他命之情
    ，抑且於檢察官偵查時亦明確證稱其係於如事實欄所示地點
    向被告購買安非他命，況檢察官於本院審理時當庭質之證人
    鄭家明是否明瞭「與被告合資購買毒品」與「向被告買毒品
    」兩者意思之差異，證人鄭家明亦證陳其知悉兩者意思之差
    異（見本院卷第102頁背面），已難認證人鄭家明於檢察官
    偵查時係因表意錯誤而為不實之證述，而本院以被告究係向
    何人購買安非他命等事項質之證人鄭家明，證人鄭家明於本
    院審理時證稱：被告是向他的朋友買安非他命，伊不知道該
    朋友的名字云云（見本院卷第104頁正面），倘鄭家明係與
    被告多次合資購買安非他命，則鄭家明對被告向何人購毒等
    合資購毒之關鍵事項，豈有毫無所悉之理？證人鄭家明於本
    院審理時所述與被告合資購買毒品乙節，顯有悖常情，再參
    諸證人即承辦本案之警員陳貴男亦於本院審理時證稱：伊於
    100年1月16日通知鄭家明到局說明竊盜案情，鄭家明與其姊
    一同前來，於製作警詢筆錄之後，鄭家明告知伊，被告先後
    已經二至三次到其瑞芳工作處所，要求其變更口供，改口說
    是一同合資購買等語（見本院卷第105頁背面），顯見被告
    於案發後多次對證人鄭家明施壓，要求其於法院審理時偽稱
    係與被告合資購毒，益徵證人鄭家明於本院審理時所證其與
    被告合資購買安非他命乙節，係迴護被告之詞，尚難採信，
    被告所辯其與鄭家明合資購買安非他命，未販賣安非他命予
    鄭家明云云，洵不足採。
  (三)按販賣安非他命係違法行為，非可公然為之，且有其獨特販
    售通路及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每
    次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及
    對行情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時
    供述購買對象之可能風險評估等，而異其標準，非可一概而
    論。關於被告上開販賣第二級毒品之犯行，固無從逕憑卷證
    資料而推認其所得獲致之具體利潤金額為何；然查，近年來
    政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，
    無不嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情
    一般持有毒品之人當無輕易將所持有之毒品轉售他人而甘冒
    於再次向他人購買時，被查獲移送法辦並受長期自由刑或生
    命刑剝奪危險之理，且不論係以何包裝之安非他命，均可任
    意分裝或增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨前開因素而
    為機動地調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價
    量均臻明確外，委難察得實情。職是之故，縱未確切查得販
    賣所得賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格
    轉讓，確未牟利外，尚難執此即認非法販賣之事證有所不足
    ，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情
    理之平。準此，被告將毒品安非他命販售予鄭家明，從中應
    有牟利之意圖，殆無疑義。
  (四)綜上，被告上揭所辯，顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。
    被告販賣安非他命之犯行，洵堪認定，應予依法論處。
二、論罪科刑部分：
  (一)按毒品危害防制條例業於98年5月20日修正公布，其中毒品
    危害防制條例第4條第2項有關販賣第二級毒品之法定本刑等
    規定亦經修正，針對當次公布之修正條文，未另定施行日期
    ，至92年7月9日修正公布之毒品危害防制條例第36條所規定
    ：「本條例自公布後六個月施行。」其立法理由謂：「（一
    ）依修正草案第2條第3項規定，法務部需會同衛生署成立審
    議委員會每三個月定期檢討調整毒品之分級及品項，而本次
    新增第4級毒品，有需要在新法施行前先經該審議會檢討後
    再調整公布，爰預留六個月緩衝期，以利處理。（二）依本
    條例新修正之規定，有必要再訂定相關子法及修正相關法規
    ，以配合本條例之施行，故亦有需要預留適當緩衝期，以利
    訂頒相關子法及相關法規之配合修正。」故該條規定，顯係
    因應該次修正之需，始預留適當之緩衝期，並非規定嗣後任
    何修正，均需預留六個月之期間，從而，毒品危害防制條例
    第36條規定之適用範疇，自限於92年7月9日修正公布之毒品
    危害防制條例全文，而98 年5月20日修正公布之毒品危害防
    制條例修正條文，既未明定生效施行日期，應依中央法規標
    準法第13條規定，自公布日起算至第三日即98年5月22日起
    發生效力。是以本件被告為事實欄一(一)至(九)各次販賣第二級
    毒品之犯行時，98年5月20日修正公布之毒品危害防制條例
    條文既已施行，本件即應適用修正後之毒品危害防制條例規
    定，合先敘明。
  (二)查安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列之第
    二級毒品，不得非法販賣，核被告凌新豐所為，係犯現行毒
    品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪九次。被告
    所犯九次販賣第二級毒品罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
三、原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查
    ：（一）按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第四
    條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，
    所謂被告自白，乃被告坦白承認犯罪構成要件事實而言，本
    件被告固於原審審理時承認其如事實欄所示販賣第二級毒品
    犯行，惟被告於警詢時係供稱：伊與小鄭（指鄭家明）都集
    資購買毒品二至三次，每次二至三千元，拿了以後伊用煙盒
    裝起來丟在路邊，再叫他自己去拿，伊幫他拿毒品安非他命
    ，他會請伊施用安非他命云云，且經警方提示上開被告所持
    用行動電話號碼0000000000號與證人鄭家明聯絡之通訊監察
    譯文內容，被告亦供稱其係與鄭家明合資購買安非他命云云
    （見99年度偵字第1137號卷第6頁正面至第7頁正面），復於
    檢察官偵查時供述：伊與鄭家明係合資購買安非他命，先與
    鄭家明約定地點見面後，再一起去購買安非他命云云（見99
    年度偵字第1137號卷第77頁至第79頁），則被告於警詢、偵
    查時既均辯稱其係與鄭家明合資購買安非他命云云，已明白
    否認其販賣安非他命予鄭家明之事實，顯未坦白承認販賣第
    二級毒品罪之主要犯罪構成要件事實，即難認被告就其所犯
    毒品危害防制條例第4條第2項之罪於偵查中自白，核與毒品
    危害防制條例第17條第2項所規定之減刑要件不符，原審適
    用毒品危害防制條例第17條第2項之規定，予以減輕其刑，
    即有未洽；（二）復按毒品危害防制條例第17條第1項規定
    ：「犯第四條至第八條、第十條或第十一條之罪，供出毒品
    來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。」，
    所謂「供出毒品來源，因而破獲者」，係指被告供出毒品來
    源之有關資料，諸如前手之姓名、年籍、住居所、或其他足
    資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動
    調查或偵查並破獲者而言。申言之，被告之「供出毒品來源
    」，與調查或偵查犯罪之公務員對之發動調查或偵查並進而
    破獲之間，論理上須具有先後且相當的因果關係，非謂被告
    一有「自白」、「指認」毒品來源之人，而破獲在後，即得
    依上開規定予以減刑。若被告供出毒品來源者之前，調查或
    偵查犯罪之公務員已有確切之證據，足以合理懷疑被告所供
    販賣毒品來源之人有販賣毒品行為，則嗣後之破獲與被告之
    「供出毒品來源」間，即欠缺先後且相當的因果關係，自不
    得適用上開規定予以減刑（參照最高法院97年度台上字第14
    75號判決意旨）。茲查被告固於99年1月27日警詢時指認其
    毒品來源為黃義和、林建志，有被告警詢筆錄、毒品指認照
    片對照表可稽（見99年度偵字第1137號卷第8頁至第11頁）
    ，警方嗣分別於99年3月4日、同年7月22日以黃義和、林建
    志涉犯販賣第二級毒品罪嫌，通知渠等二人到案等情，亦有
    黃義和、林建志警詢筆錄可參（見99年度偵字第2109號卷第
    4頁至第8頁，及99年度偵字第3662號卷第2頁至第3頁），然
    被告所持用之0000000000號行動電話自98年9月17日起至99
    年1月10日止，經臺灣基隆地方法院核准監聽，有該院98 年
    度聲監字第000379號、98年度聲監續字第000684號、98年度
    聲監續字第000762號、98年度聲監續字第000853號通訊監察
    書在卷可稽（見99年度偵字第1137號偵查卷第50頁至第57頁
    ），且證人即查獲林建志、黃義和涉嫌販賣毒品之警員陳貴
    男於本院審理時到庭證稱：從對林建志與凌新豐之行動電話
    進行通訊監察中，伊等得知凌新豐有向林建志及黃義和購買
    毒，其後查獲凌新豐到案以後，經告知其法律權益，凌新豐
    供出他確實有向林建志及黃義和購買毒品等情（見本院卷第
    104頁反面），再觀諸被告所持用上開行動電話自98年9月20
    日起至98年12月12日止之通訊監察譯文內容，被告有與黃義
    和使用之門號0000000000號、0000000000號行動電話聯繫，
    及與林建志使用之門號0000000000號行動電話聯繫，其中被
    告曾向黃義和表示「那個有沒有」，或向黃義和表示「二個
    」，經黃義和應允後，被告向黃義和詢及放置地點，黃義和
    向被告表示「外面有張椅子，上面有個紅磚塊，磚塊下面」
    等語；另被告亦有向林建志表示「一個就好」、「二個」等
    語（見99年度偵字第1137號卷第17頁至19頁），依上開監聽
    譯文內容，被告與黃義和、林建志對話內容亦確常有毒品交
    易之暗語，顯見被告於警詢供述毒品來源前，警員陳貴男已
    依上開監聽譯文內容等確切之證據，足以合理懷疑黃義和、
    林建志有販賣毒品之行為，則嗣後之破獲與被告之「供出毒
    品來源」間，即欠缺先後且相當的因果關係。揆諸上開說明
    ，本件被告自不得適用毒品危害防制條例第17條第1項之規
    定予以減刑至明。乃原審適用毒品危害防制條例第17條第1
    項之規定予以減輕其刑，亦有違誤。被告上訴意旨否認犯罪
    ，雖無理由，惟原判決既有上揭可議之處，自無可維持，應
    由本院將原判決撤銷，另為適法之諭知。爰審酌被告正值青
    年，竟不事正當營生，不顧安非他命流毒無窮，販賣安非他
    命供他人施用，對人身有莫大戕害，危害國民身體健康及社
    會風氣，兼衡被告之素行、智識程度、犯罪動機、目的、犯
    後態度等一切情狀，分別量處如附表編號一至編號九主文欄
    所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。至門號0000000000號
    行動電話1具（含SIM卡1張），雖未扣案，惟係被告所有，
    且仍置於被告住處等情，已據被告於原審審理時供明在卷（
    見原審卷第45頁），堪認係被告所有供上開九次販賣第二級
    毒品犯行所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項之
    規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。至
    被告如事實欄一(一)至(九)所示販賣第二級毒品犯行之所得6,00
    0 元，係被告所有供犯販賣第二級毒品罪所得之物，雖未扣
    案，仍應依毒品危害防制條例例第19條第1項之規定沒收，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，現行毒品危害防制條例第4條第2項、第19條第1項
，刑法第11條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官楊秀琴到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    4     日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  周盈文
                                      法  官  詹駿鴻
                                      法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  林敬傑
中    華    民    國   100    年    5     月    4     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
現行毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前5 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───┬─────────┬──────────────┐
│編號│犯罪  │   所犯罪名       │        主        文        │
│    │事實  │                  │                            │
├──┼───┼─────────┼──────────────┤
│一  │事實欄│毒品危害防制條例第│凌新豐販賣第二級毒品，處有期│
│    │一(一)  │4條第2項之販賣第二│徒刑柒年貳月。未扣案之販賣第│
│    │      │級毒品罪。        │二級毒品所得財物新臺幣伍佰元│
│    │      │                  │沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │                  │，以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │      │                  │號0000000000號行動│
│    │      │                  │電話壹具（含搭配之ＳＩＭ卡壹│
│    │      │                  │張）沒收，如全部或一部不能沒│
│    │      │                  │收時，追徵其價額。          │
├──┼───┼─────────┼──────────────┤
│二  │事實欄│毒品危害防制條例第│凌新豐販賣第二級毒品，處有期│
│    │一(二)  │4條第2項之販賣第二│徒刑柒年貳月。未扣案之販賣第│
│    │      │級毒品罪。        │二級毒品所得財物新臺幣伍佰元│
│    │      │                  │沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │                  │，以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │      │                  │號0000000000號行動│
│    │      │                  │電話壹具（含搭配之ＳＩＭ卡壹│
│    │      │                  │張）沒收，如全部或一部不能沒│
│    │      │                  │收時，追徵其價額。          │
├──┼───┼─────────┼──────────────┤
│三  │事實欄│毒品危害防制條例第│凌新豐販賣第二級毒品，處有期│
│    │一(三)  │4條第2項之販賣第二│徒刑柒年貳月。未扣案之販賣第│
│    │      │級毒品罪。        │二級毒品所得財物新臺幣伍佰元│
│    │      │                  │沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │                  │，以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │      │                  │號0000000000號行動│
│    │      │                  │電話壹具（含搭配之ＳＩＭ卡壹│
│    │      │                  │張）沒收，如全部或一部不能沒│
│    │      │                  │收時，追徵其價額。          │
├──┼───┼─────────┼──────────────┤
│四  │事實欄│毒品危害防制條例第│凌新豐販賣第二級毒品，處有期│
│    │一(四)  │4條第2項之販賣第二│徒刑柒年貳月。未扣案之販賣第│
│    │      │級毒品罪。        │二級毒品所得財物新臺幣伍佰元│
│    │      │                  │沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │                  │，以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │      │                  │號0000000000號行動│
│    │      │                  │電話壹具（含搭配之ＳＩＭ卡壹│
│    │      │                  │張）沒收，如全部或一部不能沒│
│    │      │                  │收時，追徵其價額。          │
├──┼───┼─────────┼──────────────┤
│五  │事實欄│毒品危害防制條例第│凌新豐販賣第二級毒品，處有期│
│    │一(五)  │4條第2項之販賣第二│徒刑柒年貳月。未扣案之販賣第│
│    │      │級毒品罪。        │二級毒品所得財物新臺幣伍佰元│
│    │      │                  │沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │                  │，以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │      │                  │號0000000000號行動│
│    │      │                  │電話壹具（含搭配之ＳＩＭ卡壹│
│    │      │                  │張）沒收，如全部或一部不能沒│
│    │      │                  │收時，追徵其價額。          │
├──┼───┼─────────┼──────────────┤
│六  │事實欄│毒品危害防制條例第│凌新豐販賣第二級毒品，處有期│
│    │一(六)  │4條第2項之販賣第二│徒刑柒年貳月。未扣案之販賣第│
│    │      │級毒品罪。        │二級毒品所得財物新臺幣壹仟元│
│    │      │                  │沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │                  │，以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │      │                  │號0000000000號行動│
│    │      │                  │電話壹具（含搭配之ＳＩＭ卡壹│
│    │      │                  │枚）沒收，如全部或一部不能沒│
│    │      │                  │收時，追徵其價額。          │
├──┼───┼─────────┼──────────────┤
│七  │事實欄│毒品危害防制條例第│凌新豐販賣第二級毒品，處有期│
│    │一(七)  │4條第2項之販賣第二│徒刑柒年貳月。未扣案之販賣第│
│    │      │級毒品罪。        │二級毒品所得財物新臺幣伍佰元│
│    │      │                  │沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │                  │，以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │      │                  │號0000000000號行動│
│    │      │                  │電話壹具（含搭配之ＳＩＭ卡壹│
│    │      │                  │張）沒收，如全部或一部不能沒│
│    │      │                  │收時，追徵其價額。          │
├──┼───┼─────────┼──────────────┤
│八  │事實欄│毒品危害防制條例第│凌新豐販賣第二級毒品，處有期│
│    │一(八)  │4條第2項之販賣第二│徒刑柒年貳月。未扣案之販賣第│
│    │      │級毒品罪。        │二級毒品所得財物新臺幣壹仟元│
│    │      │                  │沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │                  │，以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │      │                  │號0000000000號行動│
│    │      │                  │電話壹具（含搭配之ＳＩＭ卡壹│
│    │      │                  │張）沒收，如全部或一部不能沒│
│    │      │                  │收時，追徵其價額。          │
│    │      │                  │                            │
├──┼───┼─────────┼──────────────┤
│九  │事實欄│毒品危害防制條例第│凌新豐販賣第二級毒品，處有期│
│    │一(九)  │4條第2項之販賣第二│徒刑柒年貳月。未扣案之販賣第│
│    │      │級毒品罪。        │二級毒品所得財物新臺幣壹仟元│
│    │      │                  │沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │      │                  │，以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │      │                  │號0000000000號行動│
│    │      │                  │電話壹具（含搭配之ＳＩＭ卡壹│
│    │      │                  │張）沒收，如全部或一部不能沒│
│    │      │                  │收時，追徵其價額。          │
└──┴───┴─────────┴──────────────┘
[*jrecno*]99,上訴,4224,20110504,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]4224
[*jdate*]1000504
[*jcheck*]1
