[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3272%2c20030114%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3272&jdate=920114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003272&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3272%2c20030114%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3272&jdate=920114&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,3272
[*裁判日期*]920114
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第三二七二號
　　上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○　男四十.
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度訴字第二三六號，中
華民國九十一年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十
一年度偵字第五三八、八四八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年七月至十一月間擔任台北縣汐止鎮○○路○段六Ｏ
    九號「摩天鎮大樓」社區警衛與住在該社區十樓之八的乙○○認識，嗣二人即行
    同居，乙○○並邀甲○○參與其美商安麗公司產品之直銷活動。後於九十一年一
    月一日乙○○向李清雄承租位於基隆市○○區○○路三十一巷二十六號房屋，二
    人並同居於此，嗣二人約定至台北市○○○路合夥經營炒米粉攤販之生意。九十
    一年一月二十日晚間九時至十時許，甲○○藉故與乙○○間合夥經營炒米粉攤販
    之生意不順遂及安麗直銷產品等問題與乙○○發生爭執，乙○○不予理會回到房
    間將房門反鎖，甲○○為繼續與其爭吵竟基於毀損之故意，以自備之鐵鎚將乙○
    ○房間之門鎖敲壞，致令不堪使用；復另行起意，基於傷害之故意而徒手毆打蘇
    女之頭部四、五次並掐其脖子，致乙○○暈倒並受有臉部外傷及右上肢外傷等傷
    害。乙○○於次日（同年月二十一日）中午醒來後，以電話報警求救，同日下午
    乙○○至台北市忠孝醫院住院治療後並未返回上開住處，暫住於友人住處之際，
    詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先趁乙○○不在家之同年月二
    十三日晚間十時許，竊取乙○○房間內如附表所示之物（均經乙○○領回）；復
    於同年月二十八日下午，在基隆市○○路住處，先竊取乙○○所有之汽車備用鎖
    匙，再於晚間八時許至台北市○○路○段某處停車場，接續以乙○○前揭鎖匙竊
    取乙○○所使用（登記為李良城所有）車號Ｊ７─０３８８號自用小客車一部（
    業經乙○○領回），嗣於同年月二十九日凌晨一時許，乙○○於案發後第一次回
    家始發現遂報警查獲，並尋線扣得甲○○所有之鐵鎚一把。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第二分局報告暨臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地有持鐵錘敲壞門鎖之事實，然矢口否認有故意
    傷害及竊取之意圖而取走如附表所示之物，辯稱：與乙○○是同居關係，因為乙
    ○○之前將錢全部拿走，伊向她拿取，她置之不理，才一時生氣持鐵鎚敲壞被害
    人的房鎖進入房內，叫乙○○要把錢還伊，在推門進入時，因蘇女在門後頂著，
    門板撞到她而受傷，後來警察到現場後，乙○○離開就醫前有限我搬家，我也有
    答應，但因身上一毛錢也沒有，所以想在房間找一些錢，結果房間都沒有錢，因
    為我跟乙○○同做安麗直銷商，乙○○拿我的錢是買那些化粧品，所以我認為那
    些化粧品都是我的，有使用被害人另一把備用鑰匙開汽車，將物品載去伊姐姐的
    家中，目的是要逼蘇女談判，大概是九十一年一月二十八日伊回來整理大樣（彈
    簧床、衣櫥、電冰箱等）的東西，結果被害人全部東西都搬走了，伊跟被害人說
    要她還東西及錢，被害人就說伊先偷她的東西云云。經查：
（一）前開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查時及原審時供稱：與被害人是同居關係
      ，當晚九點多跟被害人吵架，她將房門反鎖，伊要她出來，就用查扣到的鐵鎚
      敲房間門的門鎖及門柱，把門鎖敲壞後進去房間內，有用手打她的臉一次，並
      推她，又搥她好幾下，沒有用其他的工具打乙○○。（附表）東西是在一月二
      十三日晚上十點左右，將全部東西搬到乙○○的車上，載到丁解水銀家中去放
      ，至於金鍋具組七千九百元是乙○○拿錢給游麗珠，但金鍋具組是我們二人的
      ，有拿乙○○的皮箱，手錶不是放在皮箱內，沒有拿鑽石，箱子有用螺絲起子
      打開，箱子後來丟棄．．．乙○○提出之失竊物品清單經我打╳是沒有偷、其
      他的物品確實是我偷的。在一月二十八日晚上八點多，又去基隆路把她的車子
      偷走，她沒同意我開走，車子開走前也沒有告訴乙○○，是拿北寧路家中另一
      把鑰匙，開走後過二天才還她車」等語，核與被害人乙○○於偵查時當庭與被
      告對質時指訴：「一月二十日甲○○先用手掐住我脖子，也有用手搥我的臉及
      頭，當時房間沒開燈，甲○○手持鐵鎚敲門及其他物品嚇我，我怕他用鐵鎚打
      我，有跟甲○○搶鐵鎚，也有被鐵鎚打到頭，九十一年一月三十一日報警電話
      是我打的．．．失竊的東西都是我自己的錢買的，一月底甲○○還我車子時，
      他說願意還我東西只要我願意原諒他，我問他東西在何處，他說都丟掉了」等
      語（見九十一年度偵字第八四八號案卷第八三至八五頁）大致相符，堪以認定
      被告前開自白屬實。
  (二)又被告毀損房間門鎖、傷害被害人乙○○之部分，除被告於偵查之前開自白外
      ，復經證人即中正區海濱里里長林建志於偵查時證稱：「九十一年一月二十一
      日上午十一點多，管區員警施文通請我會同到現場了解情形，到場後發現一樓
      的大門被反鎖無法進入，有聽到乙○○在二樓喊救命，遂要求裡面的人開門，
      甲○○開門後，乙○○隨即走出，我看到乙○○額頭有腫起，下巴、額頭都有
      擦白色藥膏，也看到她白色的上衣有血漬痕跡，乙○○說被甲○○用東西打頭
      ，有看見甲○○在地上撿起一把類似鐵鎚之物丟到客廳牆角處，乙○○要求甲
      ○○還大門及汽車鑰匙，甲○○說沒拿，約過十分鐘甲○○就把鑰匙拿出來，
      過了一小時乙○○才去看醫生，甲○○則還留在該處」等語（同上偵卷第十六
      頁），另現場處理警員施文通於偵查時亦證稱：「一月三十一日下午一時許接
      到勤務中心通知北寧路有糾紛，到現場時沒人應門也沒有聲音，我去隔壁找里
      長林建志同往，有聽見乙○○在二樓呼叫，後來甲○○到一樓開門，有看到乙
      ○○的額頭流血，她說是被甲○○打的，乙○○有要求甲○○還汽車及大門鑰
      匙，後來被告拿出一串鑰匙，乙○○有說她要去醫院驗傷，甲○○表示他們是
      同居男女朋友關係，甲○○說他們之前做生意有財務糾紛才會打乙○○」等語
      （同上偵卷第六一頁），又房東李清雄於偵查時亦證稱：「在九十一年一月二
      十九日乙○○發現東西被偷後，有告訴我門鎖壞掉，我過來看時，發現鎖頭有
      被敲打痕跡，已不堪使用，乙○○本來要用金錢賠償，我叫她拿一個新鎖來換
      就可以」等語（同上偵卷第二一頁），且安麗直銷公司前手游麗珠於偵訊時證
      稱：「乙○○是我安麗直銷的下線，九十一年一月二十一日上午十點左右，乙
      ○○打電話說不能來上課，因為她的聲音很虛弱不尋常，就問她有何事，乙○
      ○說甲○○拿鐵鎚打她又掐她脖子，有聽到甲○○說話的聲音，甲○○拿起話
      筒說沒事，是乙○○自己開車跌到水溝，就把電話掛掉，因為事情緊急，就打
      電話請李清雄務必找人到場了解，後來我問李清雄，他說（杜梅花）有看到乙
      ○○受傷嚴重，二十二日傍晚六點多，忠孝醫院的護士來電說乙○○希望我去
      醫院看她，在晚上十點多與李清雄一起到醫院去看乙○○，乙○○的臉上多處
      瘀傷，她受傷住院二、三天，出院後又到我家住幾天，並未回去租屋處」等語
      （同上偵卷第二０頁），另基隆市○○路住處鄰居證人杜梅花於偵查時證稱：
      「九十一年一月二十一日李清雄打電話叫我去看乙○○和甲○○之間是否有打
      架，我在我家門口有看到乙○○臉上瘀血，衣服有血跡，她說她有受傷並感謝
      我對她的照顧」等語（同上偵卷第二二頁）及被告同母異父之姐丁解水銀於偵
      訊時證稱：「甲○○被警察提去後隔天九十一年二月三日有回來，我問他情形
      ，他說因為賣米粉的事和乙○○吵架，拿了乙○○的車子及電腦才會被抓去關
      ，並說他有打乙○○，是否打得太重，乙○○差點被他打死」等語（同上偵卷
      第三八、六０頁）悉相符合，毀損門鎖部分並經公訴人於九十一年二月二十八
      日履勘現場屬實，此有勘驗筆錄暨照片十七張、扣案之鐵鎚一把及被害人乙○
      ○之驗傷診斷書、刑事警察局九十一年三月二十七日之鑑驗書及基隆市警察局
      （勤務指揮中心）九十一年三月二十一日函覆之報案紀錄錄音內容譯文表等資
      料附卷可憑，被告毀損及傷害犯行，實堪認定。
  (三)雖被告辯稱：和被害人乙○○是同居關係，二人共同做安麗直銷商，乙○○拿
      我的錢是買那些物品，且賣米粉的錢都讓被害人拿走，所以才會取走被害人的
      東西，且目的是為談判云云。為查，被告甲○○與被害人乙○○為男女朋友同
      居於基隆市○○路住處一節，業據證人王文馨即被告之女於原審證稱：「父親
      與母親離婚後曾有過二位女朋友，一位住在三重，一個是乙○○，大概是國中
      三年級時，父親在摩天鎮社區當管理員，有一天我去找父親太晚了沒有回家，
      乙○○就要我到她住在摩天鎮的家中住，父親曾經說他與乙○○在同居」等語
      ，另證人陳吉男即摩天鎮大樓社區警衛亦於原審到院證陳：「跟甲○○是同事
      關係，我們二人都是負責摩天鎮晚班的值勤，乙○○是因為甲○○而認識，乙
      ○○住在摩天鎮，房子是用租的，乙○○在九十年的九月間就和甲○○在摩天
      鎮同居，九十年十二月份被告向我表示要離職，因為乙○○勸被告到安麗公司
      上班，被告離職不到一個月，就打電話給我們的同事表示他要去賣米粉，而我
      太太曾經在台北市○○○路○段遇到被告在賣米粉，我太太當場勸被告為何保
      全不做，卻到路邊賣米粉，被告沒有表示。後來被告約隔二個月自己打電話給
      我，被告表示現在很苦，隔二天被告跑到摩天鎮跟同事借了五百元，九十年十
      二月份被告跟乙○○一起離開摩天鎮搬到八斗子，因為乙○○有欠管理費，乙
      ○○跟被告本來二人的關係很好，後來搬到八斗子住處後，二人的關係才開始
      惡劣」等語綦詳，與被告前開辯詞相符，堪以認定被告與被害人間應為男女朋
      友之同居關係。復查，被告未經被害人同意而拿取如附表之物品部分，業據被
      告於前開偵、審中供述無誤，復有失竊物品照片、贓物認領保管單在卷可佐，
      且被告甲○○於九十一年二月二十六日檢察官偵查時當庭檢視被害人乙○○庭
      呈自書之失竊物品清單，並自行於清單上劃╳記號明確清點竊取之物品等情，
      有當日之偵訊筆錄暨前開失竊物品清單在卷可參，被告雖辯稱無竊取意圖，是
      拿回自己東西云云，然據被害人乙○○所稱：「從九十年十二月開始，我和甲
      ○○各出一萬元買生財器具及食品，共同設攤位賣米粉，賣了一個多月，星期
      六、日未營業，每天約賣五百至八百元之間，因為成本關係實際上並沒有盈餘
      ，客人的錢是我在收，有跟甲○○解釋收支情形」等語（參同上偵卷第八五頁
      ），顯然二人間應係合夥經營賣米粉攤位，而每日盈餘均由被害人收取等情無
      誤，惟雙方賣米粉之收入每日不及一千元，究係有盈餘亦或為虧損之狀態，尚
      未經雙方會算，且觀諸被告竊取如附表之物品，多屬被害人私人之用品及財產
      ，且物品之價值與被告辯稱之賣米粉收入盈餘差距甚鉅；復參以證人即房東李
      清雄於偵查時證稱：「在九十一年三月二十六日或二十七日，甲○○問我可否
      將安麗產品金鍋具組退還公司取款，我問過游麗珠後，甲○○就把金鍋具組一
      組退回給我，我給他七千九百元，再把該鍋具交給游麗珠，游麗珠也給我七千
      九百元」等語（同上偵卷第六二頁）及證人丁解水銀於偵訊時證稱：「甲○○
      說因為賣米粉的事和乙○○吵架，拿了乙○○的車子及電腦才會被抓去關」等
      語（同上偵卷第六０頁），顯然被告所竊取之物品範圍及於被害人直銷之安麗
      產品、個人用品及交通工具等物，並非單純為了取回投資之金錢而已；至於被
      告於原審另辯稱「被害人的化妝品係拿被告直銷之金錢去購買」云云，業據被
      害人堅決否認，且被告亦未說明究竟其直銷賺取多少金額，是其所辯與常情、
      事實均不符，不足採信，此外，復有基隆市警察局第二分局九十一年一月二十
      九日報案三聯單、台北市政府警察局信義分局九十一年一月二十八日受理案件
      紀錄表及電話通聯紀錄各一份在卷可佐，足見被告確係趁被害人就醫不在住處
      之際，未經被害人之同意即行竊取附表所示物品及汽車一台等情無訛。
  (四)綜上所述，被告有毀損、傷害及連續竊盜犯行甚明，本件事證明確，被告犯行
      堪以認定。至於被害人乙○○雖指稱被告而竊取之物品尚有鑽石（Ａ級及Ｆ級
      ）二顆、汽車一部、行動電話二支及其所有之護照、身分證及汽車行照及駕照
      等物，惟業據被告堅決否認，且查無其他證據足資證明被告確有竊取前開物品
      之犯罪事實，自無法以被害人單一之指述即認定被告有竊取前開物品之犯行，
      附此說明。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，第三百二十條第一項之竊
    盜罪及第三百五十四條之毀損罪。查被告與被害人為同居之關係，已如前述，基
    隆市○○路三一巷二六號住處為二人同居之處，被告持有該房屋鑰匙，得以自由
    進入該屋內，雙方實際上具有如家屬般之關係，被告既尚未遷出，其進出該房屋
    ，實難認與夜間侵入住宅竊盜之構成要件相繩，其進入同居處竊取被害人如附表
    所示之私人物品，應係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，公訴人漏未斟
    酌此點，而認係犯同法第三百二十一條第一項第一款夜間侵入住宅竊盜罪，尚有
    未洽，惟其基本社會事實同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。被告於九
    十一年一月二十三日竊取如附表所示之物及於九十一年一月二十八日二次竊取汽
    車鑰匙及汽車，均為一犯意之接續竊取行為，侵害一個法益，均應屬單純之一罪
    。又被告所為數竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其所犯上開毀
    損罪、傷害罪、竊盜罪間，各罪之犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、原審認被告罪證明確變更起訴法條，並適用刑法第五十六條、第二百七十七條第
    一項、第三百二十條第一項、第三百五十四條、第五十一條第五款、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項（漏引同法第三十八條第一項第二款）之規定，
    並審酌被告因細故即毆打同居人，其犯行乖張，所竊得之物價值匪淺，且犯後猶
    飾詞狡辯，亦未與被害人達成和解取得諒解等一切情狀，各量處罰金二千元、有
    期徒刑五月及六月之刑，並分別諭知易服勞役、易科罰金之折算標準，並定其應
    執行之刑，以資警惕。另認扣案之鐵鎚一把，為被告所有，用以毀損房間門鎖之
    用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；至於扣案之美工刀一把，雖為
    被告所有，但與本案無關，無從宣告沒收；又扣案之床單一件、上衣一件、剪刀
    一支、水果刀一支、婚紗照片簿一本均為被害人乙○○所有，亦與本案無涉，應
    予發還被害人，並予敘明。經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適，檢
    察官上訴意旨謂原審未以加重竊盜罪論處，適用法律有未合之處，並無理由，上
    訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文琪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      十四    日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華    民      國     九十二   年       一     月    二十一    日
附表：
男用手錶一支、女用手錶九支（公訴人誤繕女用手錶六支）、玉手鐲一支（公訴人漏
載）、耳環一對、Ｋ金戒指一只、玉一顆、活麗酒二瓶、高級旅行箱一個、健康磁石
保健產品一件、高級萬用手冊二本、活力養生酒一瓶、柔品蜂蜜皂及沐浴精、（以下
公訴人漏載）美容刷組一組、彩妝一盒、口紅組一組、口紅二支、洗潔劑一罐、蜂蜜
洛露一罐、柔品潤膚蜜乳一罐、全方位嫩白保養系列組合一組、清爽保養系列組合一
組、項鍊一條、耳環一對、ＣＤ一片、金鍋具組一套等物（公訴人贅載鑽石Ａ級及Ｆ
級二顆、汽車一部、行動電話二支、及乙○○之護照、身分證及汽車行照及駕照）。
[*jrecno*]91,上訴,3272,20030114,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]3272
[*jdate*]920114
[*jcheck*]1
