[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2090%2c20050422&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2090&jdate=940422&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002090&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2090%2c20050422&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2090&jdate=940422&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,2090
[*裁判日期*]940422
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第二０九０號
　　上　訴　人　甲○○原名許.
　　　　　　　　　　　　156.
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　　95號.
上列上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十一年六月二十日第二審判決（九十一年度上訴字第六０
二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一
四六七七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○（
原名許鈺忠，民國九十三年四月二十七日更名）以共同連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪，判處有期徒刑捌月；仍論上
訴人乙○○以共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪，
判處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準，偽造如原判決
附表所示之簽帳單（顧客存根聯、商店自存聯）均宣告沒收之。
係依憑上訴人甲○○坦供：有一綽號「阿龍」之男子將原判決附
表所示信用卡簽帳單交付予伊，由其轉交乙○○，再由陳某持向
聯合信用卡處理中心請款不諱；上訴人乙○○亦供承：其確曾收
受甲○○所交付之信用卡簽帳單，並由其在信用卡簽帳單上蓋商
店名稱及代號後，以天福銀樓之名義向聯合信用卡處理中心請領
款項屬實，並互核一致，復與被冒用之被害人謝秀花、許美娟、
張俊仁、林喜陽、吳津宜、林宏曄、何春賢、許景展、林志宏、
廖年仲、廖桂商、韓志宏、張寶丹等人於警訊、林建志、陳建志
於警詢、第一審審理時指訴之情節相符（上開被害人均指訴：伊
等均未曾持信用卡至天福銀樓消費購買金飾，亦未曾將信用卡借
予親友使用），並經證人黃盛煒於警詢、偵查、第一審證述：天
福銀樓自八十九年二月二十三日至同年三月一日止，陸續使用三
十二張偽造信用卡簽帳單，合計請款新台幣（下同）四十四萬一
千一百元，持卡人均未曾至天福銀樓刷卡消費；且此類偽造信用
卡係將普通塑膠卡打造有效卡號、日期、英文姓名等資料，並無
背面之磁條或為無效磁條，簽帳單上之卡號及英文姓名字跡凌亂
，肉眼即可分辨，天福銀樓為躲避端末機之磁條檢測，改用電話
語音取得授權號碼，與該銀樓先前真卡消費簽帳所使用之端末機
及人工授權之方式不同等語明確。並有卷附如原判決附表所示偽
造之信用卡簽帳單影本三十二紙、聯合信用卡處理中心交易明細
表、查詢報表各一份等證據資料，而為論斷，已詳敘其所憑之證
據及認定之理由。而以上訴人甲○○辯稱：案發當時伊在擺地攤
賣手機，於前往天福銀樓時，順手取得載有天福銀樓商店代號之
紙條記載朋友電話號碼，適經常向伊購買手機之「阿龍」見到該
紙條，而得知天福銀樓之商店代號後，過幾天便拿二十幾張簽帳
單來，要伊請被告乙○○幫忙請款，後又拿一些過來，伊全部交
給乙○○請款，事後乙○○說那些請款單是偽造的，銀行錢也沒
撥下來，伊純係幫忙而已，不知該信用卡簽帳單係偽造；上訴人
乙○○辯謂：甲○○拿上開信用卡簽帳單要伊幫忙請款，伊曾打
電話向聯合信用卡處理中心查詢帳單上面之授權碼及金額是否屬
實後，始向聯合信用卡處理中心請款，伊因沒有社會工作之經驗
，且不諳法律，才代向聯合信用卡處理中心請款，伊不知信用卡
簽帳單係偽造各等語，均為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑
卷證資料，詳加指駁；並說明：（一）上開偽造之簽帳單，均係
使用手動刷卡機製作，上訴人甲○○既未獲核准使用刷卡機，其
如何取得上開簽帳單，已屬可疑，上訴人乙○○如何輕易相信？
且如原判決附表所示之信用卡簽帳單係將普通塑膠卡打造有效卡
號、日期、英文姓名等資料，因其字跡凌亂，肉眼即能辨識真偽
，上訴人乙○○又自承家中經營天福銀樓，有關營業之信用卡簽
帳、請款等事宜，係由其經手，顯對於信用卡之收受、簽帳、請
款及辨認是否真卡消費等應注意之事項，具有相當之經驗，而上
開信用卡既屬偽造，且技術粗糙，肉眼即能辨識真偽，上訴人乙
○○自不能諉為不知。況聯合信用卡處理中心有提供端末機予天
福銀樓，並與聯合信用卡處理中心連線，於客人提出信用卡後，
經刷卡連線即可取得聯合信用卡處理中心之授權號碼，毋需另以
電話方式取得授權號碼；如原判決附表所示信用卡簽帳單之授權
號碼均係以電話語音查詢方式，向聯合信用卡處理中心取得授權
號碼，且上開偽卡係以普通塑膠卡打造有效卡號、日期、英文姓
名等資料後，其以電話語音取得授權號碼之方式，顯在規避聯合
信用卡處理中心之查覺。又授權號碼之取得僅需以信用卡之卡號
、有效日期及特約商店代號，再打電話至聯合信用卡處理中心以
語音方式查詢，即可取得，該聯合信用卡處理中心無從查核是否
屬於偽卡交易。上訴人乙○○所辯其有就其中一、二張打電話向
聯合信用卡處理中心查詢交易是否屬實，顯無由認定其並不知該
簽帳單屬偽造者，而難為有利於上訴人乙○○之認定。（二）上
訴人甲○○於警詢中供稱：伊將得知之天福銀樓之商店代號，告
知綽號「阿龍」男子，由綽號「阿龍」男子處理等語，而上開簽
帳單係使用手動刷卡機製作，綽號「阿龍」之男子，如何得以申
請之刷卡機尚未下來為由取信於甲○○？且甲○○亦明知上開簽
帳單並非在天福銀樓消費者，顯係偽造之信用卡簽帳單，其所辯
不知上開信用卡簽帳單係偽造，顯難採信。（三）一般特約商店
之以信用卡交易，依特約商店與聯合信用卡處理中心之約定，需
真正持卡人在該特約商店消費之款項始得以信用卡簽帳交易，上
訴人等二人均明知如原判決附表所示信用卡簽帳單均非在天福銀
樓消費，竟仍由上訴人乙○○蓋上天福銀樓之商店名稱及代號，
而偽造在天福銀樓消費之簽帳單，再持此內容不實之偽造信用卡
簽帳單，填寫請款單後持向聯合信用卡處理中心請款，上訴人等
顯然有行使偽造私文書及詐欺之犯行之理由。從形式上觀察，原
判決並無違法之情形存在。上訴人甲○○上訴意旨略稱：（一）
原判決對其如何施用詐術，如何使人陷於錯誤？及偽造之簽帳單
是否為施用詐術之行為均未加以說明，即有判決理由不備之違法
。（二）其主觀上究係意圖為自己或第三人不法所有而施用詐術
，應於判決之事實及理由內敘明，不可籠統記載「意圖不法所有
」，否則亦有判決不載理由之違法。且原判決事實之記載似指其
係為第三人「阿龍」之利益而為偽造簽帳單犯行，而理由內似謂
「為天福銀樓之利益」，二者顯有不同，自有事實與理由矛盾之
違法；上訴人乙○○上訴意旨則以：如行為人行為時對於刑罰法
令不知，且行為不含惡性者，得按情節減輕或免除其刑，伊純因
經驗不足，在不知情之情況下誤觸法網，依法自得減輕或免除其
刑，是本件量刑稍嫌過重各等語。惟查：（一）有罪判決書之事
實為適用法令之根據，法院固應將認定之犯罪事實詳為記載，始
足為適用法令之基礎，惟其所記載認定之犯罪事實，非必要拘泥
於一定之形式，如從實質上觀察，已足認其與犯罪構成要件相當
，即不能以其記載之形式或文字敘述簡略，而認其為違法。原判
決事實認定上訴人等與綽號「阿龍」之真實姓名年籍不詳之男子
共同基於行使偽造文書及意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，
……欲以此方式向聯合信用卡處理中心詐取四十四萬一千一百元
之金錢，固未明白記載如何施用詐術，如何使人陷於錯誤，雖稍
有瑕疵，但從其認定之事實為整體觀察，已足認具備詐欺罪之構
成要件，而於判決本旨顯無影響，尚不得以原判決記載之形式及
文字敘述簡略，而認其有理由不備之違法。另原判決事實係認定
：其等共同……為「自己」不法所有之概括犯意聯絡；理由則記
載：上訴人等確有行使偽造私文書及詐欺之不法所有之意圖等語
，非僅籠統記載「意圖不法所有」而已，且亦載明為「自己」不
法所有，不僅為「阿龍」及「天福銀樓」之利益，難謂有事實及
理由矛盾之違法情形。（二）量刑輕重係屬事實審法院得依職權
自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾
法定刑度，即不得遽指為違法。原判決業已審酌上訴人等二人犯
罪之動機、目的，犯罪所使用之手段係以偽造信用卡簽帳單方式
詐取財物，破壞金融交易秩序，其犯罪所生之損害非輕，又上訴
人甲○○曾有多次犯罪前科猶不知悔改，上訴人乙○○則未曾受
有期徒刑以上刑之宣告等素行，聯合信用卡處理中心因已發覺偽
造之情事而未撥款，尚未有實際財物之損失，及其犯罪後態度等
一切情狀，顯然科刑時業已審酌刑法第五十七條各款情形，而量
處法定刑度內之刑，屬原審自由裁量之職權行使，又無濫用量刑
權限之情事，自不得執此指摘，據為第三審上訴之合法理由。其
餘上訴意旨，經核係置原判決之明白論斷於不顧，猶執已為原審
指駁之陳詞爭辯，並就屬於事實審法院採證、認事之職權行使，
專執己見，任意指摘，均未依據卷內訴訟資料具體指明原判決如
何違背法令，自難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其關於
行使偽造私文書部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。次按
裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不
得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以重
罪部分之上訴合法為前提，如該重罪部分之上訴為不合法，第三
審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪
部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。上訴人等所
犯輕罪之刑法第三百三十九條三項、第一項之詐欺取財未遂罪部
分，則為刑事訴訟法第三百七十六條第四款所列之案件，原不
得上訴於第三審法院，而其牽連之前開得上訴第三審之重罪即行
使偽造私文書部分，既經以其上訴不合法，而從程序上予以駁回
，則其此輕罪部分之上訴，無從適用審判不可分之原則，為實體
上之審判，亦為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　四　　月　二十二　日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  林　增　福
                                法官  邵　燕　玲
                                法官  張　清　埤
                                法官  陳　世　雄
                                法官  陳　朱　貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年　　四　　月　二十八　日
                                                    Ａ
[*jrecno*]94,台上,2090,20050422
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]2090
[*jdate*]940422
[*jcheck*]
