[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2518%2c20060511&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2518&jdate=950511&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002518&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2518%2c20060511&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2518&jdate=950511&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,2518
[*裁判日期*]950511
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第二五一八號
　　上　訴　人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　66號.
上列上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十一年九月十日第二審判決（九十年度上訴字第二二三四號
，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第七五一
一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年二月七
日二十時三十八分許，與女友何美惠及姓名年籍不詳之成年男子
四人，一同至台中縣豐原市○○○街二十八號「閤家歡」庭園式
ＫＴＶ二○六包廂唱歌消費。同日二十三時許，在該ＫＴＶ六○
一包廂消費之李佩如、張雅嵐、葉大衛三人，至包廂外之公共電
話亭打電話時，適遇與被告一同在二０六包廂消費之不詳姓名年
籍男子二人，向李佩如搭訕遭拒，遂與葉大衛有言語衝突，心懷
怨恨，因見李佩如、張雅嵐、葉大衛三人走進六○一包廂，被告
即與上開不詳姓名年籍之四名成年男子，共同基於傷害人之身體
之犯意聯絡，於二十三時十五分許，分持不詳刀械及銳器（無證
據證明係槍砲彈藥刀械管制條例之刀械）至該ＫＴＶ六○一包廂
前欲找葉大衛等人教訓、報復。而與李佩如同包廂之林建志、林
建銓、葉大衛、李玉全、莊政憲、鍾偉倫、吳志銘、詹國林、洪
永錩、詹成章等人，亦因林建志之女友李佩如遭不詳之人搭訕，
陸續至六０一包廂外，欲找搭訕之人理論，雙方人員於六○一包
廂前空地遭遇，被告及不詳姓名男子四人即分持不明刀械、銳器
，接續朝林建志、林建銓、葉大衛、李玉全、莊政憲、鍾偉倫、
吳志銘、詹國林、洪永錩等人砍、刺，林建志、林建銓、葉大衛
、李玉全、莊政憲、鍾偉倫、吳志銘、詹國林等人，因閃避不及
，分別遭刺傷或砍傷。其中，林建志受有腹部穿刺併腸繫膜出血
、胸腔雙側穿刺併發血胸、背部六處穿刺傷、右下肢無力之傷害
；林建銓則受有胸部挫傷，頸部撕裂傷、背部撕裂傷之傷害；葉
大衛受有胸部兩側多數裂傷、血胸等傷害；李玉全受有腹部、背
部、臀部、上肢等多處穿刺傷之傷害；莊政憲受有右前胸皮膚（
含胸肌肉）撕裂傷等傷害；鍾偉倫受有胸部穿刺傷並氣血胸之傷
害；吳志銘受有左上臂切割傷之傷害；詹國林受有右背深撕裂傷
之傷害；洪永錩則左手臂遭砍一刀（未提出告訴）。嗣因被告亦
受傷由其同夥架離，現場一哄而散。警方據報前往處理，始循線
於行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院查獲被告，
因認被告犯有刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂及
第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云等情。惟經審理結果，認
不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審諭知被告傷害罪刑之判決，
改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)、審理事實之法院，對於依法應行調查之證據，應詳為
調查，綜合調查所得之證據資料，本於經驗法則及論理法則定其
取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明；如事實
尚非明確，基於公平正義之維護或對被告之利益有重大關係事項
，而有應調查之證據未予調查，遽予判決者，即有應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法。原判決以「……核證人上開證述
非惟先後不一，且就被告是否在場、有無持刀參與砍殺、持何種
刀械、幾人持刀、殺人情節等所述亦不一，苟如證人林建志上開
警訊所述行兇者刺伊後其中一人即說快走，他們就離開了，則被
告又怎會再砍傷其他人，證人林建銓上開警訊所稱：被告以拳頭
打其胸部及右臉，係遭著白色上衣者刺傷，被告當日並非穿白色
上衣，係著黑色衣服 (詳卷附翻拍照片)，況被告既持刀，又豈
會以拳頭毆打證人，若被告確有持刀在場參與殺人，何以會有上
開不同之證述，證人林建志等所述尚難遽加採信。況證人林建志
、林建銓身上所受之傷均似為同一種兇器所致，僅二人之傷無法
確認為同一種兇器，有童綜合醫院（九一）童醫字第五三四號函
在卷可參。次查依卷附錄影帶翻拍之照片顯示被告並無與穿背心
（與李佩如搭訕者）及戴鴨舌帽者（持刀殺人者）一起進入ＫＴ
Ｖ，受傷後亦僅由穿背心者扶持被告離開至大廳，證人何美惠且
堅稱係伊一人送被告就醫，並無證據證明在場行兇者有一起送被
告就醫之情事，被告既出面調和而被刺傷眼睛，由未受傷者一人
扶持，並不悖常情，尚難以此即認被告與行兇者係同夥……」，
另被告所使用者雖為十人以下之包廂，因當日「閤家歡」ＫＴＶ
生意將近客滿，被告於過年期間與女友（二人）至ＫＴＶ歡唱，
自屬可能，尚難認被告係與行兇者同在二０六房消費並參與鬥毆
殺人等，據為有利被告之論斷。然被告於警訊、偵查中迭次供述
略以系爭事故發生時，被告因前往勸架，亦遭不詳男子持酒瓶刺
傷右眼，嗣由現場另一不詳姓名男子扶其離開等語（偵查卷第四
十九頁背面、第九十二頁背面），如果無訛，是否指被告於衝突
發生時確在衝突之人群中？已有待釐清。即原判決亦認定被告受
傷後係由與李佩如搭訕之穿背心者（即行兇者之一）扶持離開至
大廳。負責勘驗扣案錄影帶之警員邱光志於原審則證稱：「只有
一人扶著被告，另外二人與被告一起出去往右邊走掉了（原審卷
第一一九頁）」等語，該扶持被告及警員所稱與被告同行者，與
被告之關係如何？是否當日同行之伙伴？是否確實一起離去？詳
情如何？第一審為查明被告當晚是否另與其他伙伴共同唱歌作樂
，經傳喚上開ＫＴＶ之職員羅世一、段志君，羅世一證稱：「（
問：當天２０６包廂是你服務的？有幾個人在那間包廂裡面？）
是的，我沒有辦法確定裡面有多少人：（問：當時２０６包廂有
多少人？）我不確定有多少人」（第一審卷卷二第二十四頁、第
三十九頁），段志君則證稱：「（問：是否記得２０６包廂裡面
有多少人在消費？）不記得。」（第一審卷卷二第五十一頁）雖
均無法確認２０６包廂內客人之確數，惟被告是否尚有其他朋友
共同作樂？或僅與其女友二人而已？非不可再訊問證人查明。若
被告尚與其他朋友共同作樂，人數約略若干？該同行者是否確與
被告一同進入上開ＫＴＶ？是否即為扣案錄影帶中經指認之行兇
者？因本案共有監視錄影帶二捲扣案（偵查卷第一０五頁），警
員邱光志雖稱另一捲為「監視櫃台上方」（第一審卷卷一第二十
二頁），惟該「監視櫃台上方」之錄影帶實際內容如何？是否亦
可證明被告有無與行兇者同行或結伴進入上開ＫＴＶ？此與被告
是否確實僅與女友前往該ＫＴＶ、被告和行兇者是否相識、是否
結伴同行因而參與本件犯行攸關，並屬於公平正義之維護有重大
關係事項，原審未予調查釐清即遽為判決，自有應於審判期日調
查之證據未予調查之違法。又檢察官起訴係以被告涉嫌殺害林建
志未遂並傷害林建銓、葉大衛、李玉全、莊政憲、鍾偉倫、吳志
銘、詹國林等，洪永錩則左手臂遭砍一刀（未提出告訴）。原判
決（適用行為時刑事訴訟法）雖以「……核證人上開證述非惟先
後不一」據以不採證人等之證言，然證人吳廷基、洪永錩僅於警
訊中接受訊問，二人之陳述是否應無「先後不一」之問題？究有
何不可採信之具體理由？告訴人莊政憲之證言部分有何「先後不
一」而不可採信之情形？且被告自承在場勸架，已如前述，告訴
人林建志等及證人等就「被告是否在場」之陳述縱有歧異，是否
即影響各該證言之證明力或憑信性？告訴人林建志等之證言，是
否僅就其個別之被害事實不可採信？如其證言尚及於其他告訴人
被害事實部分，是否亦均無可採？被告果係持刀行兇，是否即不
可能「以拳頭毆打」被害人？此項認定是否合乎經驗法則？童綜
合醫院函述之說明：「病患林建銓、林建志之傷口就其個人似為
同一種兇器所致，但此二人之傷口無法確認為同一種兇器。」（
原審卷第二四八頁）究何所指？與原判決認定「證人林建志、林
建銓身上所受之傷均似為同一種兇器所致，僅二人之傷無法確認
為同一種兇器，有童綜合醫院……函在卷可參。」是否一致？對
告訴人、證人等之證言證明力、憑信性有何影響？上開部分，原
判決未詳予說明審認即遽謂證人等之證言均不可採信，自有判決
理由不備之違法。(二)、本件檢察官起訴之「犯罪事實」係以被告
「基於殺人及傷害人之身體之犯意，……林建志因而受有……等
傷害，經緊急送醫進行……始倖免於難；另林建銓……葉大衛…
…則受有……之傷害。」「證據並所犯法條」二則謂「……被告
對於告訴人林建志之生命有可能因其行為而受侵害乙節，當已有
認識，其有殺人之故意，應堪認定。故核被告甲○○所為，係犯
刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌及同法第二
百七十七條第一項之傷害罪嫌……」，有起訴書可憑，惟原判決
理由一則引述第一審所認定之有罪犯罪事實，謂「公訴意旨略以
：被告……即與上開不詳姓名年籍之四名成年男子，『共同基於
傷害人之身體之犯意聯絡』，於……分持不明刀械、銳器，接續
朝林建志……等人砍、刺，林建志……等人，因閃避不及，分別
遭刺傷或砍傷。……」與檢察官起訴事實及所指罪嫌有異，究原
審審理之對象是否包含該殺人未遂罪嫌部分？非無疑義，此部分
併有可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之
事項，應認上訴為有理由，自應將原判決撤銷，發回原審法院更
為審判。告訴人林建志、林建銓二人請求檢察官上訴之書狀內指
被告離去上開ＫＴＶ時，其女友何美惠手上拿著被告之外衣（請
求檢察官上訴狀第三頁二(一)），事實如何？案經發回，應併予注
意。檢察官起訴被告競合犯傷害罪嫌部分，雖不得上訴本院，但
因檢察官認此部分與殺人未遂部分係以一行為同時為之，屬裁判
上一罪，基於審判不可分原則，併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　五　　月　 十一 　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  呂　永　福
                                法官  黃　正　興
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　五　　月　 十五 　日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]95,台上,2518,20060511
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]2518
[*jdate*]950511
[*jcheck*]
