[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c36%2c20130430%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=36&jdate=1020430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000036&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c36%2c20130430%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=36&jdate=1020430&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交易,36
[*裁判日期*]1020430
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度交易字第36號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官 
被　　　告　林建志
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（原聲請
案號：102 年度撤緩偵字第7 號），本院斗六簡易庭認不宜以簡
易判決處刑（本院原案號：102 年度六交簡字第11號），移請本
院刑事庭改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
林建志犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、林建志明知服用酒類而駕駛動力交通工具極易影響駕駛安全
    ，於民國101 年3 月10日12時前某時許，駕駛車牌號碼00-0
    000 號自用小客車前往女友李佳琪（事後已分手）位於雲林
    縣古坑鄉工作之檳榔攤外。林建志抵達該處後，於車內飲用
    酒類飲料保利達1 瓶，復由李佳琪駕駛上開自用小客車搭載
    林建志前往李佳琪位於斗六市○○里000 巷0 弄00號2 樓之
    住處（下稱李佳琪斗六住處）。詎林建志明知其因飲用上開
    酒類飲料後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍
    於李佳琪下車後，駕駛上開自用小客車上路，行經同巷5 弄
    25號前，因酒後注意力及控制力降低，車頭不慎撞斷路燈並
    撞及路旁房屋之樑柱。林建志因此車禍受傷，經送成大醫院
    斗六分院救治，並於同日12時47分許，抽血檢驗其酒精濃度
    ，檢驗結果為59.1MG/DL （換算呼氣酒精濃度為每公升0.28
    毫克），而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按除簡式審判程序、簡易程序及第376 條第1 款、第2 款所
    列之罪之案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第284
    條之1 定有明文。查本件被告林建志所犯公共危險案件，係
    屬刑事訴訟法第376 條第1 款所列之罪之案件，依上開同法
    第284 條之1 前段規定，第一審毋庸行合議審判，得由法官
    1 人獨任進行審判，先予敘明。
二、證據能力方面：
    本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官及
    被告於本院審理時對於其證據能力均不爭執，且迄於言詞辯
    論終結前亦未聲明異議（本院卷第14頁反面至第15頁正面、
    第57頁正面至第58頁反面），本院審酌上開證據資料作成時
    之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以
    之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均
    有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述
    ），查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之
    4 規定反面解釋，亦具證據能力。
貳、實體事項：
一、訊據被告固坦承有於101 年3 月10日12時前某時許，在古坑
    鄉李佳琪工作之檳榔攤前，飲用酒類飲料保力達1 瓶，並於
    上開自用小客車於101 年3 月10日12時許，發生車禍時人在
    車上，且於同日12時47分許，經抽血檢驗酒精濃度為59.1MG
    /DL （換算呼氣酒精濃度為每公升0.28毫克）等情，惟矢口
    否認有何不能安全駕駛動力交通工具之犯行，辯稱：李佳琪
    下車後，伊從副駕駛座直接爬到駕駛座，有卡到排擋桿，腳
    踩到油門，車子才衝出去發生車禍云云（本院卷第29頁反面
    至第31頁正面）。
二、經查：
(一)、被告於101 年3 月10日12時前某時許，駕駛車牌號碼00-000
    0 號自用小客車前往女友李佳琪（事後已分手）在古坑鄉工
    作之檳榔攤外。被告抵達該處後，於車內飲用酒類飲料保力
    達飲料1 瓶，復由李佳琪駕駛上開自用小客車搭載被告前往
    李佳琪斗六住處。上開自用小客車在同巷5 弄25號前，車頭
    撞斷路燈並撞及路旁房屋之樑柱等情，除據被告供承在卷（
    本院卷第59頁正面、反面）外，復經證人李佳琪於本院審理
    時證述明確（本院卷第52頁正面至第53頁正面、第55頁正面
    、反面），並有道路交通事故現場圖1 紙及現場照片10張在
    卷可參（警卷第6 頁、第14至18頁），是被告上開坦承之事
    與事實相符，可以採信。另被告因此車禍受傷後，經送成大
    醫院斗六分院救治，並於同日12時47分許，抽血檢驗其酒精
    濃度，檢驗結果為59.1MG/DL （換算呼氣酒精濃度為每公升
    0.28毫克），亦有酒精測定紀錄表及就醫證明書各1 紙可佐
    （警卷第10、11頁），是上開各情均堪認定。
(二)、被告雖辯稱其無駕駛行為云云，惟就上開自用小客車為何會
    撞及路燈及路旁房屋之樑柱乙情，被告於警詢時先供稱：當
    時時速約2 、30（公里），我自己1 個人開車，沒注意到就
    撞到路燈，撞到路燈之後我就昏過去了；那時候我要拿眼鏡
    ，可能沒注意到，就直接撞上去了云云，有本院102 年3 月
    22日勘驗筆錄1 份在卷可稽（本院卷第27頁反面），於偵訊
    中改稱：到我女朋友（指李佳琪）家時我就從副駕駛座換到
    駕駛座，不小心用到排擋，才撞到云云（101 年度偵字第21
    85號卷第8 頁），於本院102 年3 月13日準備程序時供稱：
    我女朋友下車後我換座位，不知道怎麼碰到排擋，就衝出去
    了云云（本院卷第14頁），於本院102 年3 月22日審理時供
    稱：我先從副駕駛座爬到駕駛座上，卡到排擋桿時人已經坐
    好了，就是一般開車的姿勢，爬過去腳就踩到油門云云（本
    院卷第30頁反面至第31頁正面），於本院102 年4 月16日審
    理時供稱：當時沒有準備要開車，是不小心踩到就衝出去云
    云（本院卷第60頁反面）。被告歷次陳述有明顯不一及相互
    矛盾之處。再者，證人李佳琪證稱：伊從駕駛座下車時被告
    人在副駕駛座；伊有先回家，再出來跟被告講話，出來時被
    告人已經坐到駕駛座上，那時車子還沒有移動；伊一直在跟
    被告講話，伊有看到被告踩油門，很快就直接撞上去，車子
    才變成與道路垂直的方向；伊跟被告講了幾分鐘的話，被告
    才把車子開走，在講話的過程中，並沒有看到被告從駕駛座
    爬到副駕駛座等語明確（本院卷第53頁反面至第56頁反面）
    。查證人李佳琪為被告之前女友，並無證據足認其與被告間
    有何仇怨，且其證詞復受刑事具結刑責之擔保，衡情斷無甘
    冒刑事偽證重罪處罰之危險，而設詞構陷被告之可能及必要
    ，故證人李佳琪上開證述內容應堪採信。證人李佳琪既係於
    被告坐於駕駛座之時，與被告交談數分鐘，且未見到被告有
    自副駕駛座爬到駕駛座之情形，則上開自用小客車顯然非因
    被告誤觸排擋桿及誤踩油門而發生爆衝之情形，被告上開所
    辯，顯係卸責之詞，不足採信。上開自用小客車既非因被告
    誤觸排擋桿及誤踩油門而前進，當時僅有被告1 人坐於駕駛
    座上，顯係因被告之操作行為始向前行駛，是被告於車禍發
    生前，確有駕駛上開自用小客車之行為，堪以認定。
(三)、綜上，被告於101 年3 月10日12時前某時許，飲用酒類飲料
    保力達1 瓶後，於同日12時許，在李佳琪斗六住處前，有駕
    駛自用小客車上路，並於同巷5 弄25號前肇事等情，堪以認
    定。
(四)、按道路交通安全規則第114 條第2 款規定，汽車駕駛人飲酒
    後吐氣所含酒精成份（即濃度）超過每公升0.25毫克以上者
    ，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用
    ，為維護安全駕駛，而為之禁止規定。又按刑法第185 條之
    3 第1 項規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不
    以發生具體危險為必要。至於是否達「不能安全駕駛之程度
    」之認定，應依具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一
    致見解，吐氣酒精濃度達每公升0.25毫克以上時，將使駕駛
    人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比
    率比一般未飲酒時高出2 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫
    克以上時，將使駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現
    ，肇事比率比一般未飲酒時高出7 倍，此為本院職務上已知
    之事實。又體內酒精含量由開始飲酒時的0 ％，依飲酒量漸
    漸累積增加，在完成飲酒時體內酒精含量達到最高，隨後依
    代謝率逐漸代謝，至於體內酒精含量倒推計算代謝率，依交
    通部運輸研究所於77年8 月間，針對國人進行實驗研究指出
    為每小時每公升0.0628毫克（引自陳高村著吐氣中酒精含量
    倒推計算過程一文，此亦為本院職權所知悉之事項）。而被
    告於101 年3 月10日12時前某時許飲用酒類飲料保力達1 瓶
    後，在同日12時許於李佳琪斗六住處前駕駛上開自用小客車
    上路，並於行經同巷5 弄25號前肇事，復於同日12時47分許
    抽血檢驗其酒精濃度，檢驗結果為59.1MG/DL ，換算呼氣酒
    精濃度為每公升0.28毫克，依前揭國人體內酒精含量之代謝
    率回溯推算，被告於開始駕車當時體內所含呼氣酒精濃度，
    應約每公升0.329 毫克【計算式為：0.28MG/L＋0.0628MG/L
    -HR ×（47÷60）HR=0.329MG/L】，被告並因此駕車不慎，
    致肇致本件車禍，足徵其於駕車時，已因酒後受酒精影響而
    致其注意及反應等能力均降低，已陷於不能安全駕駛之狀態
    。另被告有先駕車前往李佳琪在古坑鄉工作之檳榔攤，再由
    李佳琪駕車搭載前往李佳琪斗六住處，此非由被告駕車，故
    起訴意旨上開各情均應予更正。又警卷第10頁內雖有自首情
    形紀錄表1 紙載明被告有自首之情形，惟被告於警詢時自陳
    其於肇事後即陷入昏迷已喪失意識（警卷第3 頁），而被送
    至成大醫院斗六分院救治，故上開自首情形紀錄表之記載應
    與事實不符，被告就本件犯行並無自首，爰不減輕其刑，應
    予說明。
三、綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項不能安全駕駛動
    力交通工具罪。又起訴意旨雖認被告係於101 年3 月9 日22
    時許，在彰化縣二水鄉○○村○○路00號住處飲酒後，於翌
    日（10日）10時許，駕駛上開自用小客車上路，於同日中午
    12時許，行經斗六市○○里○○路000 巷0 弄00號前肇事等
    語，惟本件除被告自白曾於101 年3 月9 日22時許，有在上
    開住處食用米酒外，並無其他直接證據證明被告於自上開住
    處駕車上路時，已陷於不能安全駕駛之狀態（酒精測定紀錄
    表僅能佐證被告於檳榔攤有飲用酒類飲料保力達1 瓶），且
    此部分若成立犯罪與被告上開經本院認定有罪之駕駛行為有
    接續犯之一罪關係，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告並無
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，素行
    良好，本件係酒駕初犯，回溯推算開始駕車當時體內所含呼
    氣酒精濃度，應約每公升0.329 毫克，其酒後駕車上路，漠
    視公權力及往來人車生命、身體、財產安全，自屬可議。又
    刑事被告不自證己罪，係基於法治國自主原則下，被告並非
    訴訟客體而係訴訟主體，有權決定是否及如何行使其訴訟上
    防禦權，而不自陷於不利地位之考量，乃禁止強迫被告為不
    利於己之陳述，是被告保持沈默、拒絕陳述而消極否認犯罪
    ，為緘默權行使之態樣，本屬不自證己罪原則之內涵，固不
    得據為從重量刑之因素；然苟被告自願打破沈默而自由地為
    任意之陳述，已不屬緘默權之範疇，則被告基於訴訟上防禦
    權而自由陳述或行使辯明、辯解等辯護權時，若已有說謊而
    積極為不實陳述或其他作為之情形，雖因期待其據實陳述之
    可能性低，除因涉及其他違法行為，例如損及他人且合於誣
    告或誹謗等罪之構成要件，應負誹謗罪責外，於實體法上不
    予處罰，訴訟程序上亦未因此課予任何失權效果，然已與賦
    予被告訴訟上防禦權及辯護權之規範目的不合，自難解為被
    告說謊係其本於訴訟上緘默權之行使權利行為，必不得執以
    對其為較重非難之評價並於不違反量刑內部性界限之前提下
    據為從重量刑因素之一。此參諸美國聯邦量刑準據亦規定被
    告獲案後，為脫免刑責而故意為虛偽陳述致妨礙司法調查、
    偵查或量刑程序者，量刑加重二級，但被告如僅單純否認犯
    罪、拒絕認罪，則非該規定所指應加重級數之情形，亦採相
    同見解（最高法院101 年度臺上字第4980號判決意旨參照）
    。亦即，被告雖受無罪推定之保護，毋庸自證無罪、亦無坦
    承犯行之義務，於法可保持沈默，甚可推諉一切以待檢察官
    負實質舉證責任、使法院產生被告有罪之確信。然此係在還
    原真實之訴訟程序過程中對於人民權益之保障。但若確有犯
    行之人，一者懇切反省，深表悔悟；他者匿飾己非，毫不檢
    討。如不予區別，仍給予同等之矯治。何能落實罰其應罰、
    宥其應宥之罪刑相當性原則？故行為人如全盤否認犯罪外，
    進而就無謂之細碎事項任意爭執，不但浪費司法資源，某種
    程度亦彰顯其毫無悔意、犯後態度不佳、再犯可能性非低，
    是當可包括於被告犯罪後態度內（刑法第57條第10款參照）
    而資為量刑參酌條件之一。被告於本院審理時，並非單純保
    持沈默、拒絕陳述而消極否認犯罪，反而一再飾詞狡辯，犯
    後態度不佳，惟念及被告幸未傷及其他路人，自陳學歷為高
    職畢業，智識程度不低，已離婚，育有1 子、1 女（由被告
    與前妻各自扶養），受僱從事鋼骨結構類之工作（本院卷第
    60頁反面至第61頁反面）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第299 條第1 項前段，刑
法第185 條之3 第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官傅克強到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  刑事第三庭  法  官  陳 美 利

以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  黃 士 祐

中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 20
萬元以下罰金。
因而致人於死者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑；致重傷者，
處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,交易,36,20130430,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交易
[*jno*]36
[*jdate*]1020430
[*jcheck*]1
