[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c956%2c20110922%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=956&jdate=1000922&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000956&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c956%2c20110922%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=956&jdate=1000922&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,956
[*裁判日期*]1000922
[*裁判案由*]背信等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度易字第956號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐明淵
選任辯護人　楊玉珍律師
　　　　　　李玲瑩律師
　　　　　　杜逸新律師
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第8224號
），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告徐明淵自民國91年至93年4 月止擔任行
    政院原住民族委員會（以下簡稱「原民會」）主任秘書，嗣
    於93年4 月間升任副主任委員迄今，亦係自91年初第1 次至
    93年9 月6 日第39次該會信用保證業務審核小組（以下簡稱
    「信保審核小組」）會議主持人及「原住民族綜合發展基金
    管理委員會」執行秘書，並自93年5 月間起擔任第9 屆「原
    住民族綜合發展基金管理委員會」主任委員，而為原民會處
    理原住民族綜合發展基金信用保證基金貸款申請案件之審核
    、法令修訂等業務，係原民會信用保證基金各項業務之業務
    主管，在歷次信用保證業務審核小組中，對於信用保證申請
    案件有審核暨裁示核准或駁回之權限，為依法令服務於國家
    所屬機關而具有法定職務權限之公務員。其為原民會處理事
    務，意圖為第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違
    背其任務之行為，致生損害於原民會之利益。其違法情節如
    下：
  (一)明知原住民族綜合發展基金信用保證業務處理要點第5 點所
    稱之「建購價格」，應係指承辦之金融機構所勘估之價格，
    而非指「土地買賣契約價格」及「自委建工程合約價格」，
    蓋：台北國際商業銀行中壢分行於90年月10月5 日曾函請原
    民會釋疑，內容為若銀行估價之價格低於買賣合約價格，得
    否依買賣合約價格之九成為核貸金額。原民會針對該函於90
    年10月15日發函予十幾家銀行解釋上述疑義，該函說明中稱
    所謂建購價格九成，係指「承辦之金融機構核貸金額不得超
    過建購價格（借款戶之買賣或自委建工程合約價格）九成（
    貸款上限），金融機構得就扣除擔保放款值外之貸款，不論
    依內部估價辦法估得之價格低於借款戶之買賣或自委建工程
    合約價格，皆可於保證額度上限內（台北市以外地區為新臺
    幣（下同）220 萬元），移送本基金保證十成。」，意即所
    謂「建購價格」九成係指借款戶與建商簽訂之土地、房屋買
    賣合約價格或自委建工程合約價格之九成。其中，合作金庫
    銀行接獲該函後認為該函之解釋有疑慮，乃於91年8 月13日
    再度函請原民會釋疑，合作金庫函文表示「所稱『建購價格
    』之定義，如以原民會上述函文內容之標準承辦貸款業務，
    會造成債權擔保不足等負面影響及困擾。申請人檢附之買賣
    契約價格及所申貸金額與市場時價偏離頗鉅，銀行承作貸款
    時，對於擔保品均應參酌時價覈實評估，不得僅憑買賣契約
    即予核定擔保放款值，申請人檢附之買賣契約價格，承辦金
    融機構無法認定，且與承辦金融機構實地查估之時價相差甚
    鉅，造成承辦金融機構辦理該項授信業務之困擾，對該基金
    運作勢必也造成負面影響，建請原民會釋疑。」。原民會金
    融科承辦人謝明輝接獲該函後，於91年9 月4 日撰擬簽稿及
    函稿擬函覆合作金庫銀行，該簽稿及函稿之內容與上述90年
    10月15日函文之內容相同，僅加註「…，惟倘承辦金融機構
    實地查估之時價與申請人檢附之買賣契約價格相差甚鉅時，
    承辦金融機構得要求買賣人雙方填製說明書並立具切結連同
    申請書件，移送本基金保證十成。」等內容。該簽稿及函稿
    呈由專門委員蔡正治、處長洪良全核章後，主任秘書即被告
    徐明淵認為不妥，於91年9 月20日親簽2 張便條簽予以退稿
    ，簽中敘明「一、本案癥結在於申貸戶所報之買賣價格或自
    委建工程合約價格高於承辦金融機構實地查估之實價。二、
    如實地查估價格確實，則申貸戶所報合約價失真，而失真之
    原因，概可分為：（一）、申貸戶不明行情，致陷於錯誤。
    …﹙三﹚、蓄意高估以求超貸，上述三種情形，皆為申貸戶
    自身之原因，均無需以公共資源協助解決其資金不足問題，
    為求社會之公平正義，基金均不宜予以保證。四、為求公平
    及基金保證業務之正常，似宜以承辦之金融機構所勘估價格
    為最上限…。五、案擬由經建處再研析擬處。」等語，呈由
    副主任委員鄭天財、浦忠成核閱，主任委員陳建年核閱批示
    「如徐主任秘書擬」，而將上述承辦人謝明輝91年9 月4 日
    之簽稿及函稿予以駁回退稿。謝明輝旋依被告徐明淵之意旨
    ，於91年10月21日重新擬訂簽稿及函稿呈核，該簽稿及函稿
    中敘明「…建購價格仍依承辦金融機構實地查估之實價為原
    則，倘申貸戶所報之買賣價格或自委建工程合約價格與承辦
    金融機構實地查估之實價相差甚鉅時，本會將不予承保。」
    ，擬將上旨函覆合作金庫等十幾家銀行作為遵循之依據，惟
    被告徐明淵竟於91年11月5 日批示「提審核小組研商獲具初
    步討論後再簽報」而將上述函稿擱置。嗣後召開之第13、14
    次信保審核小組會議，亦未研商該項議題，合作金庫方面亦
    一直未接到有關釋疑之解釋函。準此，被告徐明淵至遲於91
    年9 月20日，即知原住民族綜合發展基金信用保證業務處理
    要點第5 點所稱之「建購價格」，係指承辦之金融機構所勘
    估之價格，而非指「土地買賣契約價格」及「自委建工程合
    約價格」。
  (二)另一方面，林聰鄉自91年6 月間起至93年12月間止，透過板
    信商業銀行及鹿港信用合作社向原民會申請信保基金之信用
    保證，並分批檢送「安家新村」第1 期123 戶、第2 期118
    戶透天房屋原住民信用保證申請書等申請資料予原民會審查
    。詎被告徐明淵明知依據原住民族綜合發展基金信用保證業
    務處理要點（92年12月25日修正以前之規定）第5 點第（二
    ）項第3 款(1)甲. 「一般建築用地之建購住宅：承辦金融機
    構核貸金額不得超過其「建購價格」九成（貸款上限），承
    辦金融機構得就扣除擔保放款值外，於保證額度上限內移送
    本基金保證十成。」之規定，其所稱「建購價格」（其後修
    訂改稱「鑑估價格」，亦同）係指該棟房屋之「銀行鑑估價
    格」（市場行情價格），而非指「土地買賣契約價格」及「
    工程委建合約價格」或「房屋契約買賣價格」，且明知該要
    點第10點「本基金對申請信用保證案件，經審核符合本要點
    相關規定者，應簽發審核通知書，手續欠缺者，應函請補正
    ，不合規定者，應附理由函復不予保證」、銀行法第37條「
    借款人所提質物或抵押物之放款值，由銀行根據其時值、折
    舊率及銷售性，覈實決定。」及原住民族綜合發展基金收支
    保管及運用辦法」第11條「本基金之保管及運用應注重收益
    性及安全性，其存儲並應依國庫法及其相關法令規定辦理。
    」等法令規定，暨明知「安家新村」申請案銀行本身擔保放
    款值與信用保證金額差鉅甚大，銀行查估價格與契約買賣價
    格差鉅約達150 萬元等不合常理之事實，竟基於意圖為林聰
    鄉等人牟取不法利益及損害本人即原民會利益之概括犯意，
    違法解釋「建購價格」之定義即為「土地買賣契約價格」及
    「工程委建合約價格」而違背上述法令規定、濫用行政裁量
    權，於歷次信保審核小組會議中違法裁示核准同意上述銀行
    檢送之彰化縣芳苑鄉「安家新村」第1 期123 戶、第2 期11
    1 戶（鹿信第2 期最後7 戶於第40次及第42次信保小組會議
    核准同意）透天房屋信用保證申請案。
  (三)板信商業銀行於91年7 月間函送彰化縣芳苑鄉「安家新村」
    第1 期湯忠光等102 戶信用保證申請案，向原民會申請信用
    保證基金審查，其檢附之資料包括「個人戶授信批覆書」（
    其中載明每戶土地鑑估放款值「52,280」、建物「441,000
    」，合計放款值「493,280 」）及「原住民信用保證申請書
    」（其中查定總價欄記載為「2680,000」，放款值「493,00
    0 」），「板信商業銀行徵信報告表」中記載每戶房屋時價
    為298 萬元等內容，且檢附之原住民申購戶與賣方李錦堂簽
    訂之土地買賣契約書198 萬元，申購戶與季宏營造有限公司
    簽訂之工程委建合約價格為100 萬元，即每棟房屋契約買賣
    價格為298 萬元，並依契約買賣價格之九成，核貸268 萬元
    予原住民申購戶。該銀行「每戶放款值、保證額初估表」所
    載：該行鑑估每棟房屋的時價係以每戶土地每坪6,943 元乘
    以25.1坪，每戶土地價格為17萬4,269 元，房屋建物價格則
    以每坪3 萬5000元乘以42坪，每戶建物時價為147 萬元，故
    該行鑑估每戶房屋的時價為164 萬4,269 元。每戶土地加建
    物之放款值（可貸額或擔保值，即指該銀行對於該申購戶，
    在不考慮信用保證貸款的前提下，所能貸予貸款戶之最高金
    額的銀行擔保額度）為49萬3 千元。該行係以每戶49萬3 千
    元之放款值核貸，218 萬7 千元則移請原民會做信用保證，
    每戶的貸款額為268 萬元。在興建前板信商業銀行就以每戶
    空地建地（該銀行內部鑑價每坪1.5 萬元×25.1坪＝市價約
    37 .65萬元）為抵押，先撥貸168 萬元土地空地貸款給原住
    民申購戶，所餘100 萬元建築融資按建商興建的進度，分期
    撥款至原住民帳戶。被告徐明淵明知板信商業銀行所檢送湯
    忠光等102 戶貸款案申請表係第一件大宗土建融資案件，係
    以每棟房屋契約買賣價格298 萬元為計算基準，核貸九成即
    268 萬元予原住民申購戶，銀行本身擔保放款值為49萬3 千
    元，218 萬7 千元則向原民會申請信用保證，如依法以銀行
    鑑估價格核貸，僅能以每戶房屋銀行鑑估之164 萬4,269 元
    之九成來計算，即最高額度僅得核貸147 萬9,842 元，扣掉
    板信商業銀行擔保放款值49萬3 千元，其餘98萬6,842 元得
    移請原民會申請信用保證。原民會經建處承辦人謝明輝、代
    理科長蔡正治、處長洪良全等人於初審階段審查申請文件齊
    全後，送交91年10月15日第12次信保審核小組會議審查，會
    議主持人即被告徐明淵明知前開法令規定之「建購價格」應
    係指「銀行勘估價格」，且該審核小組審查委員張賜、張振
    哲、文高一等人在第9 次至第12次信保審核小組會議中，皆
    曾對於「安家新村」申請案銀行本身擔保放款值與信用保證
    金額差鉅甚大、銀行查估價格與契約買賣價格相差甚鉅等問
    題發言提出質疑，被告徐明淵仍違法濫行裁示核准同意板信
    商業銀行所檢送湯忠光等102 戶申貸戶之信用保證申請案，
    並於91年10月21函覆該銀行。板信商業銀行復於91年11月間
    檢送「安家新村」第1 期第2 批21戶信用保證申請案，亦採
    同一方式，經91年11月22日第13次信保審核小組以書面審查
    方式核准同意保證，91年11月29日簽由被告徐明淵核閱發函
    同意保證。被告徐明淵即以上開方式，使每戶原住民承購戶
    得以向銀行超貸120 萬158 元，第1 期123 戶超貸金額共約
    1 億4,762 萬元。另鹿港信用合作社於92年7 、8 月間檢送
    「安家新村」第2 期41戶信用保證申請案，檢附「鹿信原住
    民信用保證申請書」、「不動產放款值調查報告表」、「信
    用調查表」等資料向原民會申請信用保證。其中「原住民信
    用保證申請書」將查定總價記載為「2,680,000 」，放款值
    為「493,000 」，「不動產放款值調查報告表」及「信用調
    查表」中記載每戶房屋之土地現值為「499,125 」，房屋現
    值為「97,3284 」（每戶房屋建物價格為97萬3,284 元），
    合計每戶房屋之現值總價為147 萬2,409 元，「契約承購價
    2,980,000 」擬貸90％即2,680,000 ，原民會保證「2,187,
    000 」等內容。原民會於92年8 月26日召開第25次信保審核
    小組審查會議，主持人即被告徐明淵復違法裁示核准同意鹿
    信所送第2 期第1 批41戶之信用保證申請案。嗣於92年9 月
    22日第26次信保審查委員會核准同意保證8 戶、同年11月6
    日第27次信保審查小組核准同意保證8 戶、同年12月6 日第
    28次信保審查小組核准同意保證29戶、92年12月30日第29次
    信保審查小組核准同意保證4 戶，上開第26次至第29次信保
    審查小組會議皆由主持人即被告徐明淵違法裁示核准同意保
    證。
  (四)嗣原民會經建處於93年3 月12日召開研商原住民組成之合作
    社貸款業務暨原住民綜合發展基金信用保證業務處理要點疑
    義會議，由蔡正治專門委員擔任主持人，其會議結論為「…
    為避免借款戶借款金額超出實際建購之金額，其建購之價格
    應由銀行評估價為恰當，亦較符合銀行法第37條之規定。建
    議應回復舊制，…且建購的價格應由銀行評估之」，93年4
    月23日信用保證審查會議第34次會議決議，請業務單位於下
    星期開會研商原住民族綜合發展基金相關要點修正會議，就
    目前各要點所產生之疑義，召集學者專家及相關金融機構參
    與要點修正之研商，並提出具體修正條文，於本（93）年5
    月10日前提報原住民族綜合發展基金管理委員會審議。經建
    處依據該決議於93年4 月30日召開修法會議，並提出具體修
    正條文提報原住民族綜合發展基金管理委員會第10次委員會
    審議，據該次會議紀錄內容略以：案由一、原住民族綜合發
    展基金信用保證業務處理要點第5 點修正案，二、討論紀要
    中，銀行界提出「所謂鑑估價格、建購價格二者間於銀行實
    務上之認定並無差別，建購係指市場行情之買賣價格，鑑估
    價格係銀行對建物（房、地總價）所評估之價格，銀行就該
    建物價格，本來就根據市場價格來加以評估，而買賣契約係
    借款戶與建商間所簽定者，銀行並不會去對買賣契約之價格
    作為評估標準。是此，銀行之鑑估價格與實際市場行情買賣
    價應不會相距甚遠。…因此，對於契約買賣價格與實際市場
    行情或銀行鑑估價格相差甚遠者，是否予以放貸，實應審慎
    評估。」三、決議（一）本要點第5 點第2 款第3 目(1)甲、
    乙之「鑑估價」修正為「建購價」等語，且於檢附之附件一
    、要點修正對照表之說明三則載明「... 惟其所謂建購價格
    ，係指銀行所評估之房地總價，應非指買賣契約價格。」等
    語。93年5 月11日召開原住民族綜合發展基金第9 次管理委
    員會會議，由被告徐明淵擔任主任委員及執行秘書，該次會
    議由承辦人陳兆鴻依據93年4 月30日召開之「原住民綜合發
    展基金暨原住民綜合發展基金貸款須知部分條文修正會議」
    紀錄所提出具體修正條文製成第9 次基金管理委員會會議資
    料及議程，而上述修正第5 條條文及法條說明即經該次管理
    委員會全體委員決議通過，並載明於會議紀錄中，其會議紀
    錄略以：案由七、決議：一、通過修正第5 條條條文。其部
    份條文修正對照表（修正本）中，第5 條修正條文欄位之說
    明欄載明「二、92年12月25日函修正之本要點，將建購價改
    為鑑估價，係為避免買賣契約價格過高與市場時價偏離甚鉅
    時，造成貸款金額過高之不合理情形，並恐對本基金之運作
    勢必造成負面影響，遂將建購價修訂為鑑估價格，以明確訂
    定建購住宅鑑估方式。」「三、惟於銀行實務中，並未有所
    謂鑑估價格，修改為鑑估價格後已對實際運作之造成混亂，
    為與配合銀行實務運作及本基金之審查之一致性，應將鑑估
    價格修正為建購價。惟其所謂建購價格，係指銀行所評估之
    房地總價，應非指買賣契約價格。」等語。詎於93年6 月21
    日第37次信保審核小組審查委員會審查鹿港信用合作社所送
    10件申請案（彼時該合作社擔保放款值已由49萬3 千元提高
    為55萬元，信用保證金額降低為213 萬元）時，被告徐明淵
    （已升任副主任委員）明知93年5 月26日修法後應以「銀行
    查估價格」做為核貸基準，惟仍違法裁示核准同意保證。於
    93年9 月6 日第39次信保審核小組審查會議時，被告徐明淵
    另違法裁示核准同意保證許惟通等15戶。93年10月15日第40
    次起信保小組審查會議，改由無犯意聯絡之新任主任秘書林
    江義擔任主持人，對於鹿港信用合作社所送「安家新村」第
    2 期4 件申請案，會議中決議仍依循同期標準審查同意保證
    ，惟該社區第3 期工程之審查案件，其審查標準應重新檢討
    。計自92年8 月26日第25次信保小組審查會議起至92年12月
    30日第29次信保審核小組審查會議止，被告徐明淵共計核准
    同意90戶，惟實際完成貸款者為88戶，該88戶核准額度為21
    8 萬7 千萬元，擔保放款值則為49萬3 千萬元。自93年6 月
    21 日 第37次信保審查委員會起至93年12月16日第42次信保
    審核小組審查會議止，共分4 批核准同意32戶，惟實際完成
    貸款者為30戶，且後面30戶保證金額降為213 萬元，擔保放
    款值則為55萬元，扣掉林江義主持之第40次、第42次信保審
    查委員會核准同意之7 戶（即承購戶：葛秀蘭、高文川、黃
    玉蓮、胡進英、蘇玉君、幸有文及林秀娥等7 人），被告徐
    明淵違法裁示核准同意之申請戶為23戶。被告徐明淵明知每
    戶房屋之現值總價為147 萬2,409 元，每戶核貸金額如以九
    成計，依法最高額度僅得核貸132 萬5,168 元，扣掉鹿信放
    款值為49萬3 千元或55萬元，移請原民會信用保證金額最高
    僅能核准83萬2,168 元或77萬5,168 元，卻於上述信保小組
    審查會議中，違法裁示核准同意鹿港信用合作社函送之「安
    家新村」第2 期信用保證申請案，而使該案每戶承購戶得以
    超貸135 萬4,832 元，第2 期111 戶超貸金額共約1 億5,03
    8 萬元。
  (五)前述信用保證申請案件經核准後，銀行拍賣所得不足清償26
    8 萬元貸款部份，可在218 萬7 千萬元或213 萬元信用保證
    範圍內，向原民會信用保證基金申請代位清償，原民會再依
    契約向原住民貸款戶求償。原民會副主任委員即被告徐明淵
    為原民會處理原住民族綜合發展基金信用保證基金貸款申請
    案件之審核、法令修訂等業務，明知上述申請案違背「原住
    民族綜合發展基金信用保證業務處理要點」第5 條及第10條
    ，「原住民族綜合發展基金收支保管及運用辦法」第11條等
    法令規定，且亦明知承購之原住民經濟狀況多屬不良，其等
    將來如發生違約情事，貸款銀行向原民會信用保證基金申請
    代位清償後，原民會實難依約向其等求償，竟仍在上述信保
    小組審查會議中，濫用行政裁量權而未依法予以駁回或調降
    信保額度，仍裁示核准同意上述信用保證申貸案，致使原民
    會信用保證基金增加約2 億9,800 萬元超額貸款之信用保證
    責任，並使建商林聰鄉、許凱雄獲得約2 億9,800 萬元（即
    第1 期123 戶超貸金額約1 億4,762 萬元+ 第2 期111 戶超
    貸金額約1 億5,038 萬元）之不法利益。因認被告徐明淵涉
    有刑法第342 條第1 項之背信罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；
    又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移
    送於管轄法院；且管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第5 條第1 項、第304 條、第307 條分別定有明
    文。
三、經查：
  (一)被告徐明淵於99年9 月24日經檢察官向本院提起公訴繫屬時
    ，其戶籍設於臺北市○○區○○里○○路200 號8 樓，現居
    地為臺北市○○區○○路4 段58巷19號4 樓，業據被告於偵
    訊中供稱在卷，並經本院於99年11月22日準備程序中核對無
    誤（見本院卷(一)第177 頁），足認其住所、居所均非屬本院
    管轄區域。
  (二)又所謂犯罪地，參照刑法第4 條之規定，應包括行為地與結
    果地兩者而言。再按「本件上訴人住所在臺北市○○街47巷
    7 號2 樓，有其陳明之住所在卷可按。又依原判決認定之事
    實，其係於臺北市○○街110 號7 樓中華徵信中心內製作上
    開不實之鑑估資料，而為違背其任務之行為，即其行為地在
    臺北市，雖其意在圖第三人即群祥公司不法之利益，惟姑無
    論群祥公司設址於臺中市北屯區，而背信罪為結果犯，其既
    遂、未遂之區別，以本人之財產或其他利益已否受有損害為
    準，與行為人意圖不法利益之目的是否達到無關。本件委任
    人為設於臺北市之彰化銀行總行，有該行委託中華徵信中心
    之鑑價函可稽，故本件被告住所及犯罪地均在臺北市，從而
    臺灣嘉義地方法院就本案是否有管轄權，尚滋疑義。」此有
    最高法院86年度臺上字第2001號判決要旨可參。是以，就刑
    法第342 條背信罪之行為態樣而論，必指其從事違背任務行
    為或因被告違背任務而受損害之特別財產所在地而言，不可
    徒自財產包括計算之概念出發，泛指被害人一切抽象財產利
    益。本件依起訴書所載之犯罪事實，被告係於臺北市大同區
    ○○○路2 段172 號原民會內裁示核准安家新村第1 期123
    戶及第2 期111 戶信用保證申貸案，而為違背其任務之行為
    ，因此本件被告犯罪行為地應係在臺北市大同區。再依背信
    罪罪既遂與未遂之區別，既係以本人之財產或其他利益已否
    受有損害為判斷之標準，就起訴書所載之犯罪事實，前述信
    用保證申請案件經核准後，申貸人如有發生違約情事，承貸
    銀行於拍賣所得不足清償貸款部分，經符合一定條件下，可
    在信用保證範圍內向原民會信用保證基金申請代位清償（此
    部分亦有原住民經濟事業發展基金信用保證業務處理規範第
    26條、原住民族綜合發展基金信用保證業務處理要點第28點
    規定可資參照，見本院卷(二)第166 至123 頁），而上開基金
    存放地點分別為臺灣土地銀行、合作金庫銀行、中央銀行等
    機構，除業經被告供述在卷外（見本院卷(二)第8 頁背面），
    復有原民會100 年9 月19日原民經字第1001050739號函暨其
    附件在卷足參（見本院卷(二)第79至100 頁），是原民會倘因
    代位清償而受有財產上之損害，因該筆特定財產所在地係在
    臺北市，則背信罪之結果發生地即為臺北市，亦非本院管轄
    範圍。
  (三)至辯護人主張被告於本院訊問時供稱其因審核前開信用保證
    申請業務，曾與其他信保審核小組成員至位於彰化縣芳苑鄉
    之安家新村工地現場，了解實際有無建築、查看有無人頭冒
    貸等語（見本院卷(二)第9 頁），而認本院就本件應可取得管
    轄權等語。惟查：被告於前開審查過程中所為之查看行為雖
    與其所涉犯背信罪犯行有關，然該項行為究非屬背信犯罪構
    成要件行為之內容，僅係被告意圖為第三人不法利益之目的
    是否可以達到之關連行為，自難認被告之犯罪行為地包括前
    述查看行為。是辯護人前開主張，顯屬無據，不足為採。
四、綜上所述，本件被告徐明淵之住居所均在臺北市士林區，犯
    罪行為地與結果地均在臺北市，本院無第一審管轄權，爰不
    經言詞辯論，依法為管轄錯誤之諭知，並同時移送於管轄之
    臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第304條、第307條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  李進清
                                      法  官  陳銘壎
                                      法  官  林怡君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                                      書記官  顧嘉文
[*jrecno*]99,易,956,20110922,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]956
[*jdate*]1000922
[*jcheck*]1
