[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%98%89%e7%b0%a1%2c297%2c20090227%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%98%89%e7%b0%a1&jno=297&jdate=980227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%98%89%e7%b0%a1&selectedCrmno=000297&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%98%89%e7%b0%a1%2c297%2c20090227%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%98%89%e7%b0%a1&jno=297&jdate=980227&jcheck=1
[*裁判字號*]98,嘉簡,297
[*裁判日期*]980227
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　 98年度嘉簡字第297號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
六六七三號），因被告於準備程序自白犯罪，本院認宜以簡易判
決處刑如下：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，
減為有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，
減為有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日
，減為有期徒刑壹月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○、丁○○、乙○○均因經濟困窘、需錢孔急，明知己
    身並無清償貸款資力，難以向金融機構貸得金錢，竟分別與
    袁明舜（另案由本院審理終結）共同意圖為自己不法之所有
    ，基於詐欺取財之概括犯意聯絡（乙○○部分僅有單一犯意
    聯絡），由袁明舜於民國九十三年十一月二十四日，以其自
    己名義在嘉義縣水上鄉○○街七號一樓設立「圓美企業社」
    ，復於九十四年三月三十一日，另以丙○○之名義，在嘉義
    縣水上鄉○○街三十四之一號一樓虛設「賜平企業社」而未
    實際營業。另由丙○○、丁○○、乙○○提供渠等之證件資
    料予袁明舜，並均至臺南區中小企業銀行水上分行開設帳戶
    供袁明舜匯入款項以假造薪資證明，約定由袁明舜代渠等向
    金融機構申辦信用卡或現金卡再持以預借現金，核貸後再由
    袁明舜從中抽取核貸金額一成至三成不等之佣金，並預扣一
    年份每月最低應繳金額總數以小額繳款方式使金融機構不易
    即時查覺異常，餘款則交予丙○○、丁○○、乙○○等人收
    受花用。袁明舜遂於如附表所示之申辦日期前先以薪資轉帳
    名義匯款至上開臺南區中小企業銀行帳戶以假造丙○○、丁
    ○○、乙○○等人不實之薪資轉帳資料，或以在信用卡、現
    金卡申請書上填載渠等不實職業內容或不實親友姓名之方式
    以矇騙金融機構之徵信審查，連續於附表所示日期，向如附
    表所示之金融機構申辦如附表所示之信用卡及現金卡，使如
    附表所示金融機構均陷於錯誤而核發如附表編號一、二所示
    之現金卡及信用卡，而乙○○部分則因金融機構未予核准而
    未能得手。袁明舜再夥同丙○○、丁○○、乙○○等人承上
    開概括犯意聯絡，依如附表所示金融機構所核准之額度向各
    金融機構預借如附表所示現金，使如附表所示金融機構均陷
    於錯誤如數貸予金錢而詐得如附表所示之現金得手，由袁明
    舜扣除其佣金及相關費用後，依約將餘款分別分予丙○○、
    丁○○花用一空。嗣於九十五年四月四日七時四十分許及十
    一時二十五分許，為警在嘉義縣水上鄉○○街三十四之一號
    及在嘉義縣水上鄉○○街七號執行搜索查獲，並扣得以丙○
    ○、丁○○、乙○○名義在臺南區中小企業銀行所開設帳戶
    之存摺各乙本、賜平企業社營利事業登記證乙張、賜平企業
    社公司章一顆，始知上情。案經嘉義市政府警察局移請臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、下列證據足以證明被告上開犯行：
  (一)被告丙○○、丁○○、乙○○之自白。
  (二)證人戊○○、甲○○、彭燕婷、吳旻聰、馮月林、簡光宏警
    詢時之證詞。
  (三)本院九十五年度聲搜字三六五號搜索票影本、嘉義市政府警
    察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各乙份。
  (四)賜平企業社營業登記資料、被告丙○○之寶華商業銀行金融
    卡融資往來明細查詢單、寶華銀行魔力卡申請書、身份證影
    本、存簿、信用卡消費明細、台新銀行現金卡申請書、身分
    證影本等申辦資料等申辦資料、被告丁○○之大眾銀行現金
    卡申請書、中華商銀麥克現金卡申請書、身份證影本、台新
    銀行現金卡申請書，存簿影本等申辦資料、被告乙○○之現
    金卡申請書、身分證影本、臺南中小企銀存簿影本等申辦資
    料各乙份。
  (五)寶華商業銀行九十六年九月二十九日（96）寶華接消乙字第
    02331 號函及附件被告丙○○之交易往來明細、「寶華銀行
    持卡人相關資料一覽表」、台東區中小企業銀行九十六年九
    月二十一日（96）東企銀業字第9911號函、良京實業股份有
    限公司九十六年十月五日96年良訴字第10005 號函及附件被
    告丙○○向台東企銀申辦現金卡申請書影本、大眾銀行九十
    六年十月九日（96）眾金密發字第1367號函及附件被告丁○
    ○、乙○○申請資料及歷史交易明細、台新國際商業銀行股
    份有限公司九十六年十月三十日台新總法制字第0960000332
    88號函及附件被告丙○○之信用卡、現金卡申請書影本及交
    易明細、財團法人金融聯合徵信中心資料（賜平企業社、圓
    美企業社）各乙份。
  (六)扣案之被告丁○○、乙○○、賜平企業社丙○○名義在臺南
    區中小企業銀行所開設帳戶之存摺各乙本、賜平企業社營利
    事業登記證乙張、賜平企業社公司章一顆。
三、按刑法第三百三十九條第一項所謂之詐術，並不以欺罔為限
    ，即利用人之錯誤而使其為財物之交付，亦不得謂非詐欺，
    最高法院二十四年上字第四五一五號判例可資參照。故核被
    告丙○○、丁○○二人上開所為，均係犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪。而被告乙○○部分，渠等雖已著手
    詐欺取財行為之實行，惟因金融機構並未予核卡而未能得手
    ，故核被告乙○○所為，係犯係犯刑法第三百三十九條第三
    項、第一項之詐欺取財未遂罪，並依刑法第二十五條第二項
    之規定減輕其刑。次按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，此為刑法第二條第一項所揭示法律變更從舊從輕
    原則。查：
  (一)關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因九
    十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一增訂
    「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，而刑法
    第三百三十九條第一項，自七十二年六月二十六日（即罰金
    罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今均未修正，其罰金之法
    定刑為「一千元」（貨幣單位為「銀元」），刑法第三百三
    十九條第一項再依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰
    金刑提高十倍為「銀元一萬元」，依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例規定折算為「新臺幣三萬元」；又於刑法施
    行法第一條之一施行日（即九十五年七月一日）後，刑法三
    百三十九條第一項，所定罰金之貨幣單位均改為「新臺幣」
    ，就其所定數額分別提高三十倍，亦為「新臺幣三萬元」，
    是刑法施行法第一條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新
    臺幣」之更異，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法
    定刑提高之「刑罰權規範內容」並無利或不利變更，自不生
    新舊法之比較問題。
  (二)被告三人行為後刑法第二十八條已有修正，針對「正犯」意
    義，修正後重新定義為共同「實行」犯罪，而修正前同條定
    義，則為共同「實施」犯罪。修正前後，就正犯定義，依刑
    法修正立法理由，修正前所指「實施」概念，涵蓋「陰謀、
    預備、著手、實行。修正後正犯定義，則僅限於「實行」而
    已。而被告三人分別與另案被告袁明舜間就上揭犯行，具有
    犯意聯絡及行為分擔，且均已達「實行」之階段，是無論依
    修正前後之刑法第二十八條均構成共同正犯，對被告不生有
    利或不利之情形，應不生新舊法比較之問題，而無刑法第二
    條第一項之適用，故應依修正後刑法第二十八條論以共同正
    犯（最高法院九十五年度台上字第五五九九號、九十六年度
    台上字第八二九號、第四六六二號判決及九十七年刑事庭第
    一次會議參照）。
  (三)被告三人行為後刑法第三十三條第五款關於「罰金：一元以
    上」規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低度罰
    金刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較必要（
    最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），比較結果
    ，以舊法有利於行為人，應適用舊法規定定其罰金部分之法
    定刑。
  (四)被告三人行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十
    五年七月一日刪除並施行，被告修正施行前犯行，因行為後
    連續犯規定廢止，影響刑罰利或不利法律效果，屬法律變更
    ，依新法第二條第一項前段規定比較新、舊法結果，應適用
    較有利於被告之行為時舊法論以連續犯。查被告丙○○、丁
    ○○如附表所示各次先詐得信用卡或現金卡，再持以預借現
    金詐得現款之犯行，時間緊接，所犯俱為犯罪構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依修正前刑法第五十
    六條規定，均為連續犯，俱應以一罪論，並均加重其刑。
  (五)刑法「罰金刑加減」規定，將舊法「僅加減其最高度」規定
    （刑法第六十八條），改為「最高度及最低度同加減之」（
    刑法第六十七條），罰金法定刑之加減範圍有所變更，屬刑
    罰權科刑規範變更，自有新舊法比較必要，經比較結果，於
    有加重事由時，舊法最低度刑未同加，對被告較為有利；是
    被告四人所犯詐欺取財罪，均應適用舊法加重其罰金刑。
  (六)被告三人行為時之易科罰金折算標準，依修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，應適用修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定，定其折算標準。
  (七)綜合上開條文修正前、後之比較，修正後之刑法規定均未較
    修正前規定有利於被告，故應適用修正前法律之規定。
四、爰審酌被告丙○○前有賭博、恐嚇前科、被告丁○○前有詐
    欺、違反毒品危害防制條例前科、被告乙○○尚無前科之素
    行，渠等明知己身並無償債能力竟仍委由另案被告袁明舜虛
    構申辦信用卡及現金卡資料以圖詐得預借現金之犯罪手段，
    並衡酌渠等對社會金融秩序所生損害與被告丙○○及丁○○
    所分別詐得現金之數額，以及被告三人均坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告三人本件犯罪時間，
    均在九十六年四月二十四日以前，復無不得減刑之例外情形
    ，合於中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款
    之規定，爰依上開條例減其宣告刑二分之一後如主文所示，
    並均諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條（修
    正前）、第三百三十九條第一項、第三項、第二十五條第二
    款、第四十一條第一項前段（修正前），刑法施行法第一條
    之一第一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條（
    廢止前），中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第
    三款、第七條、第九條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　 月　　27　　日
                    嘉義簡易庭    法　官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                                  書記官  陳慶昀
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
附表：
┌──┬────┬──────┬───────┬─────┬──────────┬────┐
│編號│被告姓名│申辦時間    │銀行別        │卡片別    │卡號                │核貸額度│
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────────┼────┤
│ 一 │丙○○  │93年10月13日│台新商業銀行  │現金卡    │0000000000000       │5萬元   │
│    │        │            │              ├─────┼──────────┼────┤
│    │        │            │              │信用卡    │0000000000000000    │15萬元  │
│    │        ├──────┼───────┼─────┼──────────┼────┤
│    │        │93年9月29日 │寶華商業銀行  │現金卡    │000000000000        │15萬元  │
│    │        │            │              ├─────┼──────────┼────┤
│    │        │            │              │信用卡    │0000000000000000    │3萬元   │
│    │        ├──────┼───────┼─────┼──────────┼────┤
│    │        │94年2月5日  │台東區中小企業│現金卡    │0000000000000       │3萬元   │
│    │        │            │銀行          │          │                    │        │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────────┼────┤
│ 二 │丁○○  │94年7月22日 │大眾商業銀行  │現金卡    │000000000000        │3萬元   │
│    │        ├──────┼───────┼─────┼──────────┼────┤
│    │        │94年8月12日 │中華商業銀行  │現金卡    │0000-00-0000000-00  │4萬元   │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼──────────┼────┤
│ 三 │乙○○  │94年12月    │大眾商業銀行  │現金卡    │未核卡              │未核准  │
└──┴────┴──────┴───────┴─────┴──────────┴────┘
[*jrecno*]98,嘉簡,297,20090227,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]嘉簡
[*jno*]297
[*jdate*]980227
[*jcheck*]1
