[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c582%2c20070125%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=582&jdate=960125&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000582&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c582%2c20070125%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=582&jdate=960125&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,582
[*裁判日期*]960125
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第582號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓2
選任辯護人　李國弘律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
九十五年度偵字第五二０二號、第五二０三號、九十五年度毒偵
字第七六九號、第一０二八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯施用第一級毒品罪，累犯，處有期徒刑壹年；扣案如附
表二編號四、編號七、編號十所示之物，均沒收。又犯施用第二
級毒品罪，累犯，處有期徒刑玖月；扣案如附表二編號五、編號
八所示之物，均沒收。又犯如附表一編號一至五所示販賣第一級
毒品伍罪，累犯，各處無期徒刑，均褫奪公權終身。如附表一編
號一至五所示因販賣第一級毒品所得各新臺幣貳仟元，均沒收之
，如全部或一部不能沒收時，均以其財產抵償之。扣案第一級毒
品海洛因拾伍包（合計淨重肆點零壹公克）沒收銷燬之；扣案上
開毒品之外包裝袋拾伍個及如附表二編號一至編號三、編號六、
編號九、編號十一所示物品，均沒收。又犯侵占離本人持有物罪
，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。
應執行無期徒刑，褫奪公權終身，併處罰金新臺幣伍仟元，如易
服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。如附表一編號一至五所示因販
賣第一級毒品所得各新臺幣貳仟元，均沒收之，如全部或一部不
能沒收時，均以其財產抵償之。扣案第一級毒品海洛因拾伍包（
合計淨重肆點零壹公克）沒收銷燬之；扣案上開毒品之外包裝袋
拾伍個及如附表二所示物品，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因施用毒品案件，經本院以九十
    一年度毒聲字第六二八號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十一年九月六日執行完
    畢釋放。後於九十二年間復因施用毒品案件，經本院裁定令
    入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院以九十二年度
    毒聲字第五一０號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束
    ，於九十二年七月二十九日停止戒治出所；同案並經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官起訴，本院以九十二年度訴字第一
    六一號判處應執行有期徒刑一年一月確定。然甲○○於九十
    三年間復因施用毒品案件，經檢察官以九十三年度毒偵字第
    一一三號案件起訴，本院於九十三年五月二十日以九十三年
    度訴字第一一五號判處應執行有期徒刑一年四月確定。上開
    二案件接續執行，於九十四年十二月二十三日縮短刑期假釋
    並交付保護管束，迄九十五年六月十日縮刑期滿，未經撤銷
    假釋視為執行完畢。
二、甲○○竟不知悔改於上揭第一次觀察、勒戒執行完畢釋放後
    五年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年七
    月十四日十五時許，在嘉義市○區○○路二六九號「新阿里
    山汽車旅館」（下稱「新阿里山汽車旅館」）第二一一號房
    內，以將海洛因摻水及葡萄糖使用針筒注射之方式，施用第
    一級毒品海洛因乙次。另基於施用第二級毒品甲基安非他命
    之犯意，於上開時、地，以將甲基安非他命置入玻璃球吸食
    器內加熱燒烤產生煙霧後吸用之方式，施用第二級毒品甲基
    安非他命乙次。
三、甲○○除購買海洛因毒品供己施用外，竟另起販賣第一級毒
    品海洛因以營利之犯意，以其所有如附表二編號一至三所示
    門號0000000000號、0000000000號、0000000000號行動電話
    作為聯絡工具，使用其所有之如附表二編號九所示磅秤及如
    附表二編號六所示夾鍊袋分裝海洛因，而在如附表一所示時
    、地，以如附表一所示之價格，販賣第一級毒品海洛因予如
    附表一所示者得手。
四、甲○○復於九十五年七月十二日十四時許，在位於嘉義市○
    區○○路三五六號「臺灣巨蛋超商」（下稱「臺灣巨蛋超商
    」）後方空地，拾獲劉智仁（現已改名為：劉志仁）於同年
    月十一日在「臺灣巨蛋超商」前所失竊之重型機車駕駛執照
    、中華民國榮譽國民證、合作金庫金融卡、臺北國際商業銀
    行信用卡及國泰世華商業銀行信用卡各乙張，其竟意圖為自
    己不法之所有，基於侵占之犯意，將上揭脫離劉智仁本人所
    持有之物品侵占入己。
五、嗣於九十五年七月十四日十五時五十分許，為警循線在「臺
    灣巨蛋超商」內，經甲○○同意執行搜索，當場在其身上扣
    得第一級毒品海洛因十五包（總計淨重4.01公克）、行動電
    話四支、供其施用第一級毒品所用之小湯匙二支、斜削吸管
    一支及現金新臺幣（下同）二萬七千七百元。再經甲○○同
    意，於同日十六時十五分許，至「新阿里山汽車旅館」第二
    一一號房內執行搜索，扣得其所有、供分裝第一級毒品所用
    之夾鍊袋二大包、電子磅秤二臺、供其施用第一級毒品所用
    之葡萄糖一包（毛重 7.7公克）及注射針筒二支、供其施用
    第二級毒品之玻璃球一個及劉智仁之重型機車駕駛執照、中
    華民國榮譽國民證、合作金庫金融卡、臺北國際商業銀行信
    用卡及國泰世華商業銀行信用卡各乙張（劉智仁所有上開物
    品均已發還），並於翌日上午十時許採集甲○○尿液送驗，
    結果呈嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽性反應，始查悉上情
    。
六、案經嘉義市警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  一、查被告甲○○之辯護人抗辯檢察官所提出之證人乙○○警
      詢時及偵訊時之證述、證人丙○○偵訊時之證述、證人丁
      ○○於警詢時之證述等證據方法，乃被告以外之人於審判
      外之言詞或書面陳述，均無證據能力；復抗辯本件扣案物
      品係在無搜索票且未經被告同意前所為之搜索扣押取得，
      亦無證據能力。本院認：(1)按被告以外之人於審判外之言
      詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事
      訴訟法第一百五十九條第一項定有明文。查證人乙○○於
      警詢時所為之陳述，屬被告以外之人於審判外之言詞陳述
      ，復無符合法律規定有證據能力之情形，依刑事訴訟法第
      一百五十九條第一項之規定，應無證據能力。然證人乙○
      ○於警詢時所為之陳述，若僅援為檢驗其偵審程序中之證
      詞與其先前陳述是否一致時，即無上開傳聞法則之適用，
      於該等情形仍得作為證據（最高法院九十四年度臺上字第
      六八八一號判決參照），附此敘明。(2)證人乙○○、丙○
      ○於偵查中向檢察官所為之陳述，雖為被告以外之人於審
      判外之言詞陳述，然辯護人並未指出上開證人偵查中陳述
      有何顯不可信之情況，依刑事訴訟法第一百五十九條之一
      第二項規定，上開證人偵查中之陳述自應有證據能力。(3)
      證人丁○○警詢時所為之陳述，固屬被告以外之人於審判
      外之言詞陳述，然證人丁○○於警詢時明確指證其向被告
      購買第一級毒品海洛因之事實，與其於本院審理時所為之
      證述內容翻稱被告僅係在場而係另一名真實姓名年籍不詳
      之成年男子「阿弟」交付海洛因予伊等情顯有歧異，而證
      人丁○○作為購買毒品者，其上開證詞顯為證明本件如附
      表一編號五所示犯罪事實存否所必要，是其上開警詢時之
      陳述是否具有較可信之特別情況，則待審究。參諸證人丁
      ○○就其於九十五年七月十四日十八時四十分至同日十九
      時十分許製作警詢筆錄前後之外在環境及心理狀況於本院
      審理時結證稱：伊係於九十五年七月十四日十七時三十分
      許，因撥打被告之行動電話與接聽電話者（按被告當時已
      遭警方查獲，接聽電話者為嘉義市警察局警員）相約在嘉
      義市警察局旁「大安西藥房」欲購買毒品時遭警方查獲，
      而伊為警帶回警局後立即製作筆錄，製作筆錄前警察並未
      教導伊如何陳述，伊在警局內僅有走過去時稍微看到被告
      ，並未與被告聊天交談，且並無他人在場，伊在製作筆錄
      前亦不知道警察會問伊何事，伊因事情太突然亦無事先打
      算當警察問伊時要如何陳述（見本院卷第278頁至第281頁
      ）等語明確。再對照證人丁○○於九十六年一月十一日審
      理期日到庭接受交互詰問及審訊時，其距上開警詢程序業
      已近六個月，復已事先預知該日到院係為何事作證，且其
      作證時更有被告在庭當場聽聞其接受交互詰問所陳述證詞
      等外在環境及心理狀況以觀，衡情證人丁○○於九十五年
      七月十四日下午甫撥打被告行動電話表明欲購買毒品而為
      警在相約地點當場查獲後，旋隨同警員返回警局接受警詢
      時，其在無事先心理準備且亦無被告在旁之外在環境及心
      理狀況下所為之陳述，不但其預先構思虛偽證詞之可能性
      較低，且亦無擔憂被告在旁聽聞其陳述對被告不利證詞之
      心理壓力，是其先前警詢時之陳述顯然具有較可信之特別
      情況。從而，證人丁○○警詢時之陳述具備「特信性」及
      「必要性」兩項要件，依刑事訴訟法第一百五十九條之二
      ，自應具有證據能力無疑。(4)按搜索，經受搜索人出於自
      願性同意者，得不使用搜索票。但執行人員應出示證件，
      並將其同意之意旨記載於筆錄，刑事訴訟法第一百三十一
      條之一定有明文。觀諸本件嘉義市警察局警員於九十五年
      七月十四日十五時五十分起至同日十六時十分止在「臺灣
      巨蛋超商」對被告之身體執行搜索，及同日十六時十五分
      起至同日十六時三十五分止在「新阿里山汽車旅館」第二
      一一號房內執行搜索所製作之搜索扣押筆錄，均已將被告
      同意意旨及執行人員有出示證件表明身分之程序記載於筆
      錄並由受搜索人即被告簽名、捺印（見嘉市警刑大偵二字
      第0950005743號警卷第23頁至第28頁；下稱警卷一），且
      被告復於同日十六時十五分出具書面表明上開同意之旨（
      見警卷一第22頁）；參以被告於九十五年七月十五日檢察
      官偵訊時就警方查獲過程亦供稱：「（問：你在昨天是何
      案被警方查獲？）我是昨天在巨蛋超商被查獲身上有帶海
      洛因等毒品，那時間是在下午三時左右，之後我有同意警
      方帶我至我的四維路二六九號之新阿里山汽車旅館二一一
      號房去搜。這是我出於自由意思願意警方去搜索。」（見
      九十五年度偵字第五二０二號偵查卷第13頁；下稱偵查卷
      一）等語，足見警員執行上開搜索扣押確係基於被告之自
      願性同意無疑，揆諸首揭規定，自難認上開搜索扣押之執
      行有何程序瑕疵。至辯護人固辯稱：由搜索同意書所記載
      之簽立時間以觀，上開搜索之執行係在未經被告同意前所
      為云云，惟上開刑事訴訟法規定所稱之「自願性同意」並
      不以「事前書面同意」為其要件，程序上僅以執行人員應
      出示證件，並將受搜索人同意之意旨記載於筆錄即足；況
      且上開筆錄記載同意意旨處後方復設有受搜索人簽名之欄
      位，亦經被告在該欄位簽名、捺印無誤，更見上開搜索之
      執行程序已臻完備，是縱被告於同日十六時十五分另出具
      書面表明上開同意搜索之旨，亦難執此即遽謂上開搜索之
      執行係未經被告自願性同意前所為，故辯護人上開辯詞顯
      有誤解，並不足採。從而，本件扣案證物均具有證據能力
      無疑。
  二、被告對其警詢時、偵查中及本院聲押庭訊問時之供述固辯
      稱：伊在警局製作筆錄時，係因遭警員毆打而承認犯行，
      而檢察官偵訊時及本院訊問時係因毒癮發作致頭腦不清所
      為之供述云云。然查被告於九十五年七月十四日第一次警
      詢時及同年月十五日第二次警詢時就其各次警詢是否出於
      自由意願及有無遭受任何不法方式取供等節均供稱：「警
      方沒有以任何不法方式取供」（見警卷一第5頁、第9頁）
      等語。而於九十五年七月十五日檢察官第一次偵訊時仍供
      稱：「（問：對於販賣毒品部分的報告書的犯罪事實所載
      的意旨及你的警訊筆錄，有何意見？〔告以要旨〕）均實
      在。‧‧‧」等語，並能自行供述各次販賣毒品之細節（
      見偵查卷一第13頁至第15頁）。迄檢察官向本院聲請羈押
      ，被告於接受本院法官訊問時仍供稱：「（問：你在警察
      局那邊所作筆錄所講的話對嗎？）對。（問：你看一看，
      是不是你講的，是不是照你意思寫的，然後你看完再簽名
      的？）〔未答〕（問：這個是他問你你講的，是不是？）
      是。（問：這都是你自己講的，不是警察亂寫的？）是。
      ‧‧‧（問：你作這次筆錄這些都是照實講的，都是在自
      由意識下講的，警察沒有打你、沒有脅迫你做什麼事，沒
      有刑求這些事情吧？）沒有。」（見本院卷第 212頁本院
      聲押庭錄音譯文）等詞，此據本院勘驗該次訊問錄音帶確
      認無誤，足見被告對其警詢供述之任意性於為警查獲翌日
      仍無任何爭執。遲至九十五年七月二十六日檢察官訊問時
      ，被告始翻異前詞，對於其警詢供述之任意性提出抗辯，
      是其對於警詢供述並非出於任意性之抗辯是否屬實，由其
      提出抗辯之時點以觀，已顯可疑。參以被告於九十五年九
      月十三日送審訊問時就其聲稱遭警員不法取供之情節供稱
      ：「（問：但是你之前不是這樣說，為何關於劉智仁的證
      件及金融卡及信用卡的用途跟你之前所述不符？）因為我
      有被刑求，是警察叫我認的。他說大條都承認的，小條的
      也一起承認。他叫我承認說證件及金融卡、信用卡都是我
      偷的。（問：後來你有無承認？）有。因為我說沒有，他
      就要打我。」（見本院卷第22頁）云云，對照其九十五年
      七月十四日第一次警詢筆錄就扣案被害人劉智仁之證件、
      金融卡及信用卡之來源係記載：「（問：另查扣之劉智仁
      機車駕駛執照、榮譽國民證一枚、合作金庫金融卡一張、
      臺北國際商業銀行信用卡一張及國泰世華商業銀行信用卡
      等物，來源為何？）是我於九十五年七月十二日十四時許
      在嘉義市○○路靠近『巨蛋超商』的路旁草叢內撿到的。
      （問：為何據被害人劉志仁〔原名：劉智仁〕指稱於九十
      五年七月十一日十六時三十分在嘉義市○區○○路三五六
      號『巨蛋超商』前所有3W -3568號自小客車內所遭竊，你
      作何解釋？）我不知道。」（見警卷一第 3頁）等情，是
      被告上開警詢筆錄顯然並未如被告所聲稱因遭警員刑求而
      有被迫承認「竊取證件及金融卡、信用卡行為」之情，足
      見被告辯稱其警詢供述係因遭警員毆打所為，並非出於任
      意性云云，純屬杜撰。再佐以證人即製作被告筆錄之警員
      丙○○就被告警詢筆錄製作情形於偵訊時結證稱：「（問
      ：在查獲被告一直到解送到署，過程中有無對被告毆打辱
      罵或其他強暴脅迫詐欺等不法取供？）沒有。（問：有無
      其他員警有上開不法取供的情形？）」（見偵查卷一第10
      9 頁）等詞；復於本院審理時結證稱：「（問：第一次製
      作警詢筆錄的時候，被告是否有遭受毆打等不法取供才坦
      承犯行？）沒有。那次警詢時，被告很配合，主動自己承
      認。因為被告在第一次製作警詢筆錄的時候還是作筆錄之
      前，被告的手機一直響，我們的同事戊○○就有把電話接
      下來，那些電話是要跟被告買毒品的人。‧‧‧（問：你
      們讓被告休息多久才繼續讓被告製作筆錄？）讓被告睡覺
      一直到隔天早上（15日）才再幫被告製作筆錄。（問：你
      們在被告結束第一次筆錄製作到第二次早上被告起床製作
      筆錄，中間有無去打擾被告？）都沒有。（問：第二次作
      筆錄的期間，有無人毆打被告或恐嚇被告？）絕對沒有。
      因為他的配合度很好。」（見本院卷第177頁至第179頁）
      等語，而以證人丙○○上開證述情詞對照被告於九十五年
      七月十五日經本院法官裁定羈押後，在臺灣嘉義看守所入
      所體檢時，被告確實並未受有任何內外傷之情形，此有臺
      灣嘉義看守所九十五年十二月十八日嘉所衛字第09500044
      36號函附之收容人體檢表及內外傷記錄表（見本院卷第24
      1頁至第243頁）附卷可憑，更徵證人丙○○上開證詞確與
      事實相符，是被告辯稱其警詢供述係遭警員毆打刑求云云
      ，顯屬臨訟卸責之詞，並不足採。此外，觀諸被告於九十
      五年七月十五日檢察官偵訊時除坦承販賣海洛因及施用海
      洛因之行為外，就檢察官訊問扣案之被害人證件等物品來
      源及其有無施用安非他命等節時，被告係供稱：「（問：
      這些東西到底是偷來的，還是撿來的？）撿到的。‧‧‧
      （問：你有無施用毒品？）有。我施用海洛因而已，沒有
      用安非他命。‧‧‧（問：你說沒有施用安非他命，但扣
      案有玻璃球？）玻璃球是別人的，我真的沒有用安非他命
      」（見偵查卷一第15頁、第16頁）云云，足見被告該次接
      受檢察官偵訊當時不但能理解檢察官訊問內容之意義，更
      能針對檢察官之質疑提出對己有利之辯辭，其意思能力顯
      然並無任何減低之狀況，自難認被告於該次接受檢察官偵
      訊時有何其所聲稱因毒癮發作致意識不清之情。而被告於
      九十五年七月十五日接受本院法官訊問時，其就販賣海洛
      因之對象、時間、地點、金額、數量均能自行詳細描述，
      且其對答流暢，回答之內容均為被告自行口述等情，業據
      本院審理時勘驗該次訊問錄音帶無訛（見本院卷第 203頁
      、第212頁至第217頁），亦難認被告於該次接受本院法官
      訊問時有何因毒癮發作而致意識不清之情形。從而，被告
      辯稱其於檢察官偵訊時及本院訊問時因藥癮發作致頭腦不
      清云云，顯與事實相違，委無足採；辯護人為被告辯稱：
      被告偵查中及聲押庭供述時被告因毒癮發作，精神恍惚，
      供述真實性堪疑云云，亦不足為被告有利之認定。綜上以
      觀，被告先前於警詢時、檢察官偵訊時及本院訊問時之供
      述，均難認有何非出於任意性之情形，自均具有證據能力
      而得作為裁判之基礎無誤。
  三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一
      百五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
      陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
      代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
      第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意，此觀刑事訴訟法第一百五十九
      條之五規定甚明。本件被告及辯護人於言詞辯論終結前，
      對於證人劉志仁（原名劉智仁）警詢時之證述（見本院卷
      第287頁、第288頁表明不爭執）及卷附證人丁○○指認甲
      ○○照片、口卡片、證人乙○○指認甲○○照片、嘉義市
      警察局搜索扣押筆錄、搜索同意書、扣押物品收據、扣押
      物品目錄表（按辯護人係抗辯「扣案物品」係違法搜索取
      得，不具證據能力；見本院卷第 260頁）、扣案毒品照片
      及手機通聯翻拍照片、證人劉智仁被害報告、贓物認領保
      管單、嘉義市警察局第一分局北鎮派出所受理刑事案件報
      案三聯單、高雄市立凱旋醫院濫用藥物尿液檢驗報告及嘉
      義市警察局偵辦涉嫌毒品案件代號與真實姓名對照表、法
      務部調查局九十五年八月十五日調科壹字第 180002332號
      鑑定通知書、通聯調閱查詢單（和信電訊、遠傳電訊、臺
      灣大哥大）、臺灣大哥大資料查詢、泛亞資料查詢及通聯
      紀錄、遠傳電訊年籍資料回復、中華電信（行動）資料查
      詢（0000000000張賜配）、Ｚ000000000通聯資料、嘉義市
      警察局函及附件（臺灣巨蛋超商店內、外各角度現場照片
      、現場平面圖）、臺灣嘉義看守所九十五年十二月十八日
      嘉所衛字第0950004436號函附之收容人體檢表及內外傷記
      錄表等證據方法之證據能力，均未聲明異議。本院審酌上
      開言詞陳述及書面陳述作成時之情況，認無顯不適當之情
      形，且被告就施用第一級毒品、施用第二級毒品及侵占離
      他人持有物部分均坦承犯行，故採納上開證據方法，尚無
      礙於被告與辯護人於程序上之彈劾詰問權利，而認上開證
      據資料合於刑事訴訟法第一百五十九條之四、之五等規定
      ，因而均具證據能力，合先敘明。
貳、施用毒品部分：
  一、訊據被告對於上開事實二均坦承不諱（見本院卷第37頁、
      第174頁、第269頁、第296頁、第297頁），復有搜索同意
      書乙份、嘉義市警察局搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣
      押物品目錄表各二份在卷可稽，並有被告所有、施用毒品
      所用之小湯匙二支、斜削吸管一支、葡萄糖一包（毛重7.
      7 公克）、注射針筒二支及玻璃球一個扣案可佐；參以於
      九十五年七月十五日十時許經警採集被告之尿液送驗，其
      結果確呈嗎啡陽性（按施用海洛因後，經人體之水解代謝
      作用，會呈嗎啡陽性反應）及甲基安非他命陽性反應等情
      ，亦有高雄市立凱旋醫院濫用藥物尿液檢驗報告、代號與
      姓名對照表各乙紙在卷可憑，均足資擔保被告於本院審理
      時所為之上開任意性自白確與事實相符，應堪採信。
  二、查被告前於九十一年間因施用毒品案件，經本院以九十一
      年度毒聲字第六二八號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒
      後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十一年九月六日執行
      完畢釋放等情，有其臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
      份附卷可佐。是被告於上開觀察、勒戒執行完畢後五年內
      再犯施用海洛因及甲基安非他命毒品之犯行，至堪認定，
      應依法論科。
參、販賣毒品部分：
  一、訊據被告甲○○矢口否認有何上開事實三之販賣海洛因毒
      品犯行，辯稱：伊並未販賣海洛因予證人乙○○及丁○○
      云云。辯護人則為被告辯稱：被告警詢筆錄記載證人丁○
      ○於九十五年七月十四日十七時二十分撥打其電話聯絡購
      買毒品乙節，並非被告所陳述，與事實不符，不得作為證
      據；被告警詢筆錄記載「扣案毒品是準備販賣的」，顯未
      著手販賣，不得作為被告販賣海洛因之證據；證人乙○○
      就購買毒品過程供述前後矛盾且有違常情；證人丙○○之
      證述情詞與被告警詢筆錄之記載不符；通聯紀錄不能證明
      電話通聯內容，均不能證明被告販賣海洛因；九十五年七
      月十四日十五時五十分許被告已為警查獲，警員詐誘證人
      乙○○、丁○○購毒作為被告販賣毒品之證據，而起訴書
      則將「至九十五年七月十四日某時止」列為被告販賣第一
      級毒品事實，自非正當云云。
  二、惟查：
  （一）扣案之0000000000號、0000000000號、0000000000號行
        動電話平日均係被告所使用等情，業據被告於警詢時、
        偵查中及本院審訊時均坦認不諱（見警卷一第 2頁、偵
        查卷一第15頁、本院卷第19頁），核與證人乙○○偵查
        中及本院審理時均結證稱：伊係以其所持用之00000000
        00號行動電話撥打0916開頭之門號與被告聯絡等情相符
        （見偵查卷一第10頁、本院卷第 190頁）。參以證人乙
        ○○就其與被告電話聯絡情形於本院審理時結證稱：「
        （問：你跟被告聯絡都是用哪支電話？）他有好幾支電
        話，我原本知道他有壹支電話，後來被告有在報另外壹
        支電話給我，但是我沒有輸入手機。（問：所以你都固
        定打被告一支電話？）是。（問：每次都是你打電話給
        被告還是有時候被告打電話給你？）都是我打電話給被
        告的。（問：有無例外被告打電話給你？）有一次是被
        告打電話告訴我他另外壹支電話。」（見本院卷第 198
        頁至第200頁）等語，對照證人乙○○所使用之0000000
        000 號行動電話通聯紀錄，於九十五年七月二日、同年
        月五日、同年月七日、九日至十四日，證人所持用上開
        行動電話門號均有與被告所持用之上開門號0000000000
        號、0000000000號、0000000000號行動電話互有通聯無
        誤（證人乙○○上開門號與被告上開門號通聯整理表見
        本院卷第317-1頁、第317-2頁），此有該門號通聯紀錄
        乙份（見偵查卷一第81頁至第90頁）附卷可憑，均足徵
        上開行動電話門號確係被告用與證人乙○○相互聯繫所
        使用之行動電話無訛。而證人乙○○先以其0000000000
        號行動電話撥打被告所持用上開行動電話門號聯絡被告
        後，再於如附表一編號一至編號四所示時、地向被告購
        買如附表一編號一至編號四所示之海洛因等情，業據證
        人乙○○於偵查中及本院審理時均結證明確，且其此部
        分證述情詞，前後互核一致，並無瑕疵可指，復核與被
        告警詢時、第一次偵訊時及本院訊問時之供述情節大致
        相符，足見證人乙○○上開證詞，並非子虛；且證人乙
        ○○與被告間並無任何金錢往來或仇隙糾紛等情，亦據
        被告於本院訊問時供承明確（見本院卷第25頁），是證
        人乙○○更無甘冒偽證刑責而憑空設詞構陷被告之理。
        再參以證人乙○○於本院審理時結證稱：伊均於打電話
        給被告後馬上過去相約地點，到該處大約需二十分鐘（
        見本院卷第197頁）等詞明確，而對照如附表一編號一
        至編號四所示日期、時間回推二十餘分鐘前後，證人乙
        ○○所持用之上開行動電話門號均確有與被告上開持用
        之行動電話互有通聯無誤，此觀證人乙○○上開行動電
        話門號之通聯紀錄即明，更徵證人乙○○上開結證情詞
        ，確與事實相符，至堪採憑。而被告確於九十五年七月
        十四日在「臺灣巨蛋超商」為警搜索查扣其持有疑似海
        洛因之白粉十五小包等情，則有嘉義市警察局搜索扣押
        筆錄、搜索扣押物品目錄表各乙份附卷可憑。上開扣案
        疑似第一級毒品海洛因十五小包，經送鑑定其結果確含
        第一級毒品海洛因之成分（合計淨重4.01公克）等情，
        有法務部調查局九十五年八月十五日調科壹字第180002
        332號鑑定通知書乙份（見偵查卷一第56頁）在卷可佐
        ，由被告為警查獲其持有上開毒品之種類、數量、分裝
        狀態及地點以觀，更證被告確有證人乙○○上開證稱之
        販賣第一級毒品海洛因之行為無疑。
  （二）證人丁○○於如附表一編號五所示時、地向被告購買如
        附表一編號五所示之海洛因等情，業據證人丁○○於警
        詢時證述明確（見警卷一第11頁），亦與被告第一次警
        詢時（見警卷一第 4頁）、第一次偵訊時（見偵查卷一
        第14頁）及本院九十五年七月十四日訊問時（見本院卷
        第214頁、第215頁本院聲押庭錄音逐字譯文）之供述情
        節互核一致。而被告確於九十五年七月十四日在「臺灣
        巨蛋超商」為警搜索查扣其持有海洛因之白粉十五小包
        等情，業如上述，亦與證人丁○○警詢時證稱伊向被告
        購買海洛因之地點吻合。且證人丁○○刻因施用第一級
        毒品案件經法院裁定令入勒戒處所執行觀察、勒戒等情
        ，復為證人丁○○於本院審理時結證明確（見本院卷第
        270 頁）；均足徵證人丁○○上開警詢時之證詞，並非
        憑空杜撰，確與事實相符。至證人丁○○固於本院審理
        時翻異前詞陳稱：伊於九十五年七月十三日在「臺灣巨
        蛋超商」與被告見面時，並未向被告購買海洛因，被告
        當日僅留電話給伊，當日拿毒品給伊者為一個「阿弟」
        ，伊以為該「阿弟」是與被告一起的云云。然觀諸證人
        丁○○於九十五年七月十四日警詢時明確證稱：伊於九
        十五年七月十三日二十時許在嘉義市○區○○路與竹圍
        路口「臺灣巨蛋超商」向被告購買二千元海洛因毒品，
        並於警詢時當場指認確為被告販賣海洛因予伊（見警卷
        一第11頁）等情，復有其指認被告照片資料乙份在卷可
        憑（見警卷一第13頁），其於該次警詢時，自始自終均
        未提及九十五年七月十三日當日在「臺灣巨蛋超商」購
        買海洛因時，係由另一名男子「阿弟」所交付，並非由
        被告交付等情，是其於本院審理時翻稱：被告雖在場，
        但係由另一名男子「阿弟」交付云云，是否與事實相符
        ，已啟疑竇。且觀諸證人丁○○於本院審理時就該日購
        買毒品前後情形證稱：「（問：你第一次在『臺灣巨蛋
        超商』買海洛因的時候，你還記得你是否有跟阿弟還是
        被告說什麼話？）我打電話就有說我坐計程車，我到的
        時候，我有下車到車後面，就有人拿東西給我。（問：
        出來的只有一人還是二人？）一人。（問：你拿到毒品
        之後，是否就上車？）那時候我還沒有拿到毒品，我先
        碰到被告，被告留電話給我，也是同一時間，後面就接
        著有人拿東西給我。（問：你的意思是說你計程車到「
        臺灣巨蛋超商」門外的時候，被告就在門外？）沒有。
        被告在「臺灣巨蛋超商」的櫃台，看到我才走出來。」
        （見本院卷第274頁、第275頁）云云。其於同次庭期前
        已陳稱：到該交易地點時，僅有一人出來並交付毒品予
        伊云云，後又陳稱：伊先碰到被告，同一時間後面有人
        拿東西給伊云云，其前後證詞，已顯矛盾。況海洛因為
        政府嚴予查緝之違禁物，無論販賣或施用者均有刑事處
        罰，是衡情海洛因毒品交易之雙方均亟欲隱匿其交易過
        程，以免遭檢警緝獲。對照上開證人丁○○審理時就其
        購買毒品過程之證詞，證人丁○○聲稱伊搭乘計程車前
        往「臺灣巨蛋超商」係向「阿弟」購買毒品云云，並聲
        稱被告甲○○於其與他人交易毒品之際出現在交易現場
        並留電話給伊，同時間後面就有另一人出面交付毒品云
        云，是其證詞益顯乖違事理，更難採憑。而經檢察官就
        其警詢證詞與其審理時證詞明顯歧異之處詰問證人丁○
        ○，其答稱：「當時我以為是向被告買的，當時被告有
        留電話給我，我跟別人約在那裡，我以為是他拿給我的
        。」（見本院卷第 274頁）云云，後經本院再以上情質
        諸證人丁○○，其竟改稱：「被告拿電話給我之後，又
        有一個阿弟拿給我，我以為他們是一起的。」（見本院
        卷第282頁）云云，究竟為何人交付海洛因毒品予伊，
        其竟前後說詞反覆，更顯其審理時之證詞係故為迴護被
        告之詞，並不足信。從而，本院衡酌上開情形，認為證
        人丁○○於本院審理時之該部分證詞具有明顯瑕疵，而
        應以其於警詢時之證述情節較堪採信。堪認被告確於如
        附表一編號五所示時、地有販賣海洛因予證人丁○○之
        行為無疑。
  （三）按海洛因為政府嚴予查緝之違禁物，販賣者刑責甚重，
        苟無利可圖，衡情應無甘冒被查緝之危險而無端交付他
        人之理。本件被告與證人乙○○及丁○○並非具有深厚
        交情之朋友，亦無其他親誼關係，此據證人乙○○及丁
        ○○於本院審理時證述明確，復為被告於本院審訊時所
        自承。而證人乙○○證稱每次均以每包二千元之價格向
        被告購買海洛因等詞；證人丁○○則於警詢時證稱伊係
        向被告購買二千元海洛因一包等語；參以被告於偵訊時
        及本院訊問時均供承：伊以每小包 0.6公克二千元之代
        價出售予證人乙○○及丁○○（見偵查卷一第13頁、第
        14 頁、本院卷第213頁）等語，揆諸上開說明，堪認被
        告販入海洛因後，再經酌量分裝或添加其他成分加以販
        出，而有從中牟取差額利潤之意圖甚明。
  （四）對被告辯解之判斷：
    １、辯護人固為被告辯稱：被告警詢筆錄記載證人丁○○於
        九十五年七月十四日十七時二十分撥打其電話聯絡購買
        毒品乙節，並非被告所陳述，與事實不符，不得作為證
        據；證人丙○○之證述情詞與被告警詢筆錄之記載不符
        云云。然觀諸被告第一次警詢筆錄係於九十五年七月十
        四日二十時二十分至同日二十一時四十三分製作，且記
        載：「（問：在場之丁○○你是否認識〔當場指認〕？
        有無仇恨糾紛？）我認識，她向我購買二次海洛因毒品
        ，沒有仇恨糾紛。」（見警卷一第 4頁）等詞，足見被
        告於製作第一次警詢筆錄時，證人丁○○業已遭警員查
        獲並至警局製作筆錄，而由被告當場指認無訛。是被告
        製作該次警詢筆錄自已知悉證人丁○○因撥打其行動電
        話欲洽購毒品而遭警員查獲之事實，是難執被告上開警
        詢筆錄記載：證人丁○○於九十五年七月十四日十七時
        二十分撥打其電話聯絡購買毒品乙節，即遽謂該筆錄與
        事實不符。而被告前後二次警詢筆錄係由證人丙○○詢
        問，由另名警員黃信蒼記錄等情，此觀被告前後二次警
        詢筆錄後「詢問人欄」及「記錄人欄」均蓋有上開警員
        之職章甚明，是證人丙○○證稱：被告之警詢筆錄由其
        製作，由案外人黃信蒼打字，且被告警詢筆錄之回答內
        容均為被告所自行口述等語，俱與上開卷證呈現之事實
        一致，並無瑕疵可指。是辯護人上開辯詞，顯係出於誤
        解，並不足為有利於被告之認定。
    ２、辯護人復為被告辯稱：證人乙○○前後供述多有不一之
        處，並不足採信云云。惟按證人之陳述有部分前後不符
        ，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本
        其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其
        全部均為不可採信；然其基本事實之陳述，若果與真實
        性無礙時，則仍非不得予以採信，最高法院七十四年臺
        上字第一五九九號判例意旨可資參照。查證人乙○○對
        於其以撥打被告行動電話之方式聯絡被告，前後向被告
        購買海洛因四次，每次二千元等基本事實之陳述，均與
        被告先前自白互核一致，已如前述，是證人乙○○對於
        其如何知悉被告販賣海洛因以及被告如何知悉其有施用
        海洛因等細節之證述，實與本件被告販賣海洛因與否並
        密切關聯，且其上開細節之陳述是否一致，更繫於證人
        之記憶能力及對於提問之表達能力，縱有記憶不清或陳
        述不明情事，亦難遽指證人陳述之真誠信即有可疑；況
        其基本事實之陳述，亦經本院與其他卷內證據相互勾稽
        認定其真實性無疑，業如上述，揆諸上開說明，其證詞
        仍非不得予以採信。故辯護人上開辯詞，仍不足動搖本
        院依積極證據所認定之事實。
    ３、辯護人另為被告辯稱：被告警詢筆錄記載「扣案毒品是
        準備販賣的」，顯未著手販賣，不得作為被告販賣海洛
        因之證據；通聯紀錄不能證明電話通聯內容，均不能證
        明被告販賣海洛因云云。惟被告於如附表一所示時、地
        先後五次販賣海洛因予證人乙○○及丁○○等情，業經
        本院依卷內積極證據認定如上，是被告販賣海洛因毒品
        之行為業已多次達既遂程度甚明，自難僅執被告對於扣
        案毒品用途供稱：「扣案毒品是準備販賣的」云云，即
        謂被告顯未著手販賣。而卷附通聯記錄係用以證明被告
        確與證人乙○○於如附表一所示時間前二十餘分鐘確有
        以行動電話相互聯絡之間接事實，而此間接事實乃用以
        勾稽檢證證人乙○○之證詞是否與客觀事實相符，並非
        單憑卷附通聯紀錄即推認被告確有上開販賣海洛因之犯
        行。故辯護人上開辯詞，仍不足為有利於被告認定之佐
        憑。
    ４、至辯護人為被告辯稱：九十五年七月十四日十五時五十
        分許被告已為警查獲，警員詐誘證人乙○○、丁○○購
        毒作為被告販賣毒品之證據，而起訴書則將「至九十五
        年七月十四日某時止」列為被告販賣第一級毒品事實，
        自非正當云云。惟觀諸起訴書事實欄所援引之附表僅載
        明被告自九十五年七月十日起至同年月十三日止前後五
        次販賣海洛因之犯行，且起訴書論罪欄亦僅論以被告「
        五次」販賣第一級罪嫌，足見起訴書並未將九十五年七
        月十四日當日證人乙○○、丁○○撥打電話欲洽購海洛
        因部分列為起訴被告涉嫌販賣毒品之犯罪事實甚明。另
        按所謂「陷害教唆」，係指行為人原不具犯罪之故意，
        純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而實施犯罪
        構成要件之行為者而言，最高法院九十二年度臺上字第
        四五五八號、九十三年度臺上字第四四二六號判決闡釋
        甚明。證人乙○○、丁○○係主動撥打被告之行動電話
        表明欲購買毒品等情，業據證人乙○○、丁○○於本院
        審理時結證明確，足見證人乙○○、丁○○顯非因司法
        警察之設計教唆，始萌生犯意無疑，揆諸上開說明，本
        件警員查獲證人乙○○、丁○○之過程，顯與「陷害教
        唆」無關。從而，辯護人上開辯詞，均顯有誤解，並不
        足採。
  （五）綜觀前情，被告上開辯詞均不足為其有利之認定。本件
        事證明確，其上開事實三販賣海洛因毒品之犯行，堪予
        認定，應依法論科。
肆、侵占離本人持有物部分：
  一、訊據被告對於上開事實四均坦承不諱（見本院卷第 174頁
      、第 269頁、第297頁、第298頁），核與證人即被害人劉
      志仁（原名：劉智仁）警詢時之證述情節相符，復有搜索
      同意書、嘉義市警察局搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣
      押物品目錄表（「新阿里山汽車旅館」部分）、證人劉智
      仁出具之被害報告、贓物認領保管單及嘉義市警察局第一
      分局北鎮派出所受理刑事案件報案三聯單各乙份在卷可稽
      ，均足資擔保被告於本院審理時所為之上開任意性自白確
      與事實相符，應堪採信。
  二、被告於事實四所示時、地拾獲被害人劉智仁之重型機車駕
      駛執照、中華民國榮譽國民證、合作金庫金融卡、臺北國
      際商業銀行信用卡及國泰世華商業銀行信用卡各乙張等物
      品後，並未送交警察機關或地方自治機關招領，反將上開
      物品放置於其所居住之汽車旅館房間內，此為被告所供述
      明確，亦與本件搜索扣押筆錄所記載上開物品為警執行搜
      索扣押處所互核相符；參以被害人劉智仁之重型機車駕駛
      執照、中華民國榮譽國民證上原本黏貼之照片已為被告所
      拆除等情（見警卷第3頁、第4頁），亦據被告坦認不諱，
      核與證人劉智仁警詢時之指述情節一致，故由被告持有上
      開物品之處所及對於上開物品之處分方式以觀，足見被告
      主觀上係為自己不法所有之意圖，基於侵占之犯意，而將
      上揭脫離被害人劉智仁本人所持有之物品侵占入己甚明。
      是被告上開事實四部分之犯行，至堪認定，應依法論科。
伍、論罪科刑：
  一、按海洛因及甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第二條
      第二項第一款、第二款所定之第一級毒品及第二級毒品。
      核被告上開事實二部分所為，分別係犯毒品危害防制條例
      第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪及施用第二級
      毒品罪；上開事實三部分所為，係犯毒品危害防制條例第
      四條第一項之販賣第一級毒品罪；上開事實四部分所為，
      係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪。其施用
      及販賣第一級毒品前、後持有第一級毒品，及施用第二級
      毒品前持有第二級毒品之低度行為，應分別為販賣第一級
      毒品及施用第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。
      而被告所犯上開施用第一級毒品罪、施用第二級毒品罪各
      乙次、販賣第一級毒品罪五次及侵占離本人持有物罪乙次
      之各罪間，罪名互異、犯意各別，均應分論併罰。又被告
      前於九十二年間因施用毒品案件，經本院以九十二年度訴
      字第一六一號判處應執行有期徒刑一年一月確定。復於九
      十三年間因施用毒品案件，經本院於九十三年五月二十日
      以九十三年度訴字第一一五號判處應執行有期徒刑一年四
      月確定。上開二案件接續執行，於九十四年十二月二十三
      日縮短刑期假釋並交付保護管束，迄九十五年六月十日縮
      刑期滿，未經撤銷假釋視為執行完畢等情，有其臺灣高等
      法院被告前案紀錄表乙份附卷可按，其係受有期徒刑之執
      行完畢後，五年以內「故意」再犯上開事實二、事實三部
      分有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條第一項規定，
      均論以累犯，除其法定刑死刑、無期徒刑部分以外，並均
      加重其刑。
  二、爰審酌：（一）被告國中畢業之智識程度、前有違反毒品
      危害防制條例前科之素行；（二）施用毒品部分，被告前
      曾因施用毒品而經觀察、勒戒程序，竟未思悔改，顯然缺
      乏禁絕毒害決心，以及施用毒品犯行係屬戕害自身健康之
      行為，尚未危害他人，且被告於本院審理中能坦承此部份
      犯行之犯後態度；（三）侵占離本人持有物部分，被告將
      其所拾獲他人遭竊盜物品侵占入己之犯罪手段、所侵占物
      品之價值、對被害人造成之損害程度，被告於本院審理中
      能坦承此部份犯行之犯後態度；（四）販賣毒品部分，被
      告無視於毒品對於健康之戕害及國家杜絕毒品犯罪之禁令
      ，販賣毒品予他人施用，助長毒害擴散，惡性非輕，並審
      酌其販賣毒品之次數、販賣毒品之數量，而其犯罪後原於
      警詢時、偵查中及本院訊問時坦承全部犯行，其後竟翻異
      前詞矢口否認販賣第一級毒品犯行，且在本院審理過程中
      ，仍一再飾詞矯卸以圖解免其該部分刑責，犯後態度不佳
      等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，而宣告無期徒刑
      部分均依刑法第三十七條第一項之規定，宣告褫奪公權終
      身，宣告罰金部分諭知易服勞役之折算標準，並定其應執
      行之刑，以資懲儆。
  三、扣案之第一級毒品海洛因十五包（合計淨重4.01公克）係
      經查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
      段規定宣告沒收銷燬之。而上開毒品之外包裝袋十五個，
      係被告所有，且上開外包裝袋，係防止毒品裸露、逸出及
      潮濕之功用，並便於攜帶此為被告所自承（見本院卷第30
      4 頁），以及扣案如附表二編號一至編號三所示行動電話
      、編號六所示夾鍊袋、編號九所示磅秤，均係供本件販賣
      海洛因毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第
      一項規定沒收。扣案如附表二編號四、編號五、編號七、
      編號八、編號十所示物品，均為被告所有，且係供施用毒
      品所用之物；而扣案如附表二編號十一所示現金二萬七千
      七百元，係被告準備要進貨購買海洛因所用之物，業據被
      告於偵訊時供承明確（見偵查卷一第15頁），為被告所有
      ，且係供犯罪預備之物，均依刑法第三十八條第一項第二
      款沒收。又被告本件如附表一編號一至五所示販賣第一級
      毒品海洛因所得共計一萬元，為因犯罪所得之財物，均應
      依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收之，如
      全部或一部不能沒收時，均以其財產抵償之。至扣案門號
      0000000000號行動電話一具，並無積極證據足資證明，係
      供本件犯罪所用之物，或係供犯罪預備所用之物，爰不為
      沒收之諭知，附此敘明。
陸、不另為無罪諭知部分：
  一、公訴意旨另以：被告除上開經本院論罪科刑部分之施用第
      一級毒品及施用第二級毒品犯行外，於上揭觀察、勒戒執
      行完畢釋放後五年內，自九十五年四月十七日某時起至同
      年七月十四日下午三時許止，在其位於嘉義市○區○○路
      七九０之八六號住處及「新阿里山汽車旅館」第二一一號
      房內等處所，以約每日五至十次不等之頻率，施用第一級
      毒品海洛因多次。另於九十五年六月中旬某日至同年七月
      十四日下午三時許，在新阿里山汽車旅館」第二一一號房
      內，施用第二級毒品甲基安非他命二次之犯行。因認被告
      甲○○此部分亦涉有違反毒品危害防制條例第十條第一項
      、第二項之施用第一級毒品、施用第二級毒品罪嫌云云。
  二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
      ；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明
      文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
      證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
      之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證
      據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
      論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
      人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為
      有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度，而有合理性懷
      疑存在時，即不得遽為被告犯罪之認定，最高法院三十年
      上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號判例意旨
      可資參照。本件公訴人認被告涉犯上揭部分施用第一級毒
      品、施用第二級毒品罪嫌，無非係以被告之自白、法務部
      調查局鑑定通知書、嘉義市警察局搜索扣押筆錄、搜索同
      意書、扣押物品收據、扣押物品目錄表、高雄市立凱旋醫
      院濫用藥物尿液檢驗報告、代號與姓名對照表各乙份及如
      事實五所示扣案物品為其論據。惟上開高雄市立凱旋醫院
      濫用藥物尿液檢驗報告，係警員於九十五年七月十五日上
      午十時採集被告之尿液送驗後之鑑驗結果，是就除上開經
      本院論罪科刑部分犯行以外之施用第一級毒品、施用第二
      級毒品犯行而言，僅有被告之自白為證；至其餘法務部調
      查局鑑驗通知書、嘉義市警察局搜索扣押筆錄、同意搜索
      書、扣押物品收據、扣押物品目錄表，及扣案被告所有、
      施用毒品所用之小湯匙二支、斜削吸管一支、葡萄糖一包
      及注射針筒二支、玻璃球一個等證據方法，亦僅足以補強
      上開事實二部分被告施用第一級毒品及第二級毒品之犯行
      ，而難逕作為被告除上開經本院論罪科刑部分犯行以外之
      施用第一級毒品、施用第二級毒品犯行之佐憑。是被告上
      揭期間內是否有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基
      安非他命之犯行，其所為之證明仍未達於通常一般之人不
      致有所懷疑，而確信其為真實之程度，揆諸前開說明，即
      不得遽為不利被告之認定。而公訴人就此部分尚未能提出
      其他適合於證明被告此部份犯罪事實之積極證據，以說服
      本院形成被告此部分有罪之心證，基於無罪推定之原則，
      被告此部分犯罪尚屬不能證明，惟公訴人認此部分與前開
      論罪部分，屬實質上一罪之關係（見本院卷第307頁），
      爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第四條第一項、第十條第一項、第二項、第十八條第一
項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第三百三十七條
、第四十七條第一項、第三十七條第一項、第四十二條第三項、
第三十八條第一項第二款、第五十一條第三款、第四款，刑法施
行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭葆琳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　25　　日
                  刑事第一庭   審判長 法　官  　許進國
                                      法  官    黃琴媛
                                      法  官    曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　25　　日
                                      書記官    陳慶昀
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第337條：
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
附表一：
┌──┬──────┬─────────┬───┬──────┐
│編號│日期及時間  │交   易   地   點 │購買人│數量及金額  │
│    │（民國）    │                  │      │（新臺幣）  │
├──┼──────┼─────────┼───┼──────┤
│一  │95年 7月10日│嘉義市市○區○○路│乙○○│2000元之海洛│
│    │下午 5時35分│356號「臺灣巨蛋超 │      │因1包       │
│    │至 5時38分許│商」內            │      │            │
│    │後約二十分鐘│                  │      │            │
├──┼──────┼─────────┼───┼──────┤
│二  │95年 7月11日│同上              │同上  │2000元之海洛│
│    │下午 3時34分│                  │      │因1包       │
│    │至 3時46分許│                  │      │            │
│    │後約二十分鐘│                  │      │            │
├──┼──────┼─────────┼───┼──────┤
│三  │95年 7月12日│同上              │同上  │2000元之海洛│
│    │下午 3時36分│                  │      │因1包       │
│    │至 4時24分許│                  │      │            │
│    │後約二十分鐘│                  │      │            │
├──┼──────┼─────────┼───┼──────┤
│四  │95年 7月13日│同上              │同上  │2000元之海洛│
│    │下午 7時38分│                  │      │因1包       │
│    │至 7時56分許│                  │      │            │
│    │後約二十分鐘│                  │      │            │
├──┼──────┼─────────┼───┼──────┤
│五  │95年7月13日 │同上              │丁○○│2000元之海洛│
│    │下午8時許   │                  │      │因1包       │
└──┴──────┴─────────┴───┴──────┘
附表二：
┌──┬──────┬────┬───────────────┐
│編號│物        品│數  量  │備                         註 │
├──┼──────┼────┼───────────────┤
│一  │MOTOROLA    │一具    │含門號0000000000號SIM卡一張。 │
│    │行動電話    │        │                              │
├──┼──────┼────┼───────────────┤
│二  │NOKIA       │一具    │含門號0000000000號SIM卡一張。 │
│    │行動電話    │        │                              │
├──┼──────┼────┼───────────────┤
│三  │LG行動電話  │一具    │含門號0000000000號SIM卡一張。 │
├──┼──────┼────┼───────────────┤
│四  │小湯匙      │二支    │                              │
├──┼──────┼────┼───────────────┤
│五  │斜削吸管    │一支    │                              │
├──┼──────┼────┼───────────────┤
│六  │夾鍊袋      │二包    │                              │
├──┼──────┼────┼───────────────┤
│七  │葡萄糖      │一包    │毛重7.7公克                   │
├──┼──────┼────┼───────────────┤
│八  │玻璃球      │一支    │                              │
├──┼──────┼────┼───────────────┤
│九  │磅秤        │二臺    │                              │
├──┼──────┼────┼───────────────┤
│十  │注射針筒    │二支    │                              │
├──┼──────┼────┼───────────────┤
│十一│現金        │27,700元│                              │
└──┴──────┴────┴───────────────┘
[*jrecno*]95,訴,582,20070125,2
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]582
[*jdate*]960125
[*jcheck*]2
