[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c135%2c20090227%2c4&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=135&jdate=980227&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000135&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c135%2c20090227%2c4&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=135&jdate=980227&jcheck=4
[*裁判字號*]96,訴,135
[*裁判日期*]980227
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第135號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
六七三號），本院合議庭裁定由受命法官以簡式程序進行審理，
判決如下：
    主  文
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元折算
壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日
。
    犯 罪 事 實
一、己○○前於民國八十九年間因妨害自由案件，經臺灣板橋地
    方法院以八十九年度易字第二七三八號判處有期徒刑五月，
    如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定，於九十五年五月
    四日執行完畢，竟仍不知悔改，因經濟困窘、需錢孔急，明
    知己身並無清償貸款資力，難以向金融機構貸得金錢，竟與
    乙○○、丙○○（均同案另由本院審理終結）共同意圖為自
    己不法之所有，基於詐欺取財之概括犯意聯絡，由乙○○於
    九十三年十一月二十四日，以其自己名義在嘉義縣水上鄉○
    ○街七號一樓設立「圓美企業社」，復於九十四年三月三十
    一日，另以丙○○之名義，在嘉義縣水上鄉○○街三十四之
    一號一樓虛設「賜平企業社」而未實際營業。己○○則提供
    渠等之證件資料予乙○○，並至臺南區中小企業銀行水上分
    行開設帳戶供乙○○匯入款項以假造薪資證明，約定由乙○
    ○代其向金融機構申辦現金卡再持以預借現金，核貸後再由
    乙○○從中抽取核貸金額零點五成之佣金，餘款則交予己○
    ○收受花用。乙○○遂於如附表所示之申辦日期前以在現金
    卡申請書上填載誇大不實職稱、薪資收入之方式以矇騙金融
    機構之徵信審查，連續於附表所示日期，向如附表所示之金
    融機構申辦如附表所示之現金卡，使如附表所示金融機構均
    陷於錯誤而核發如附表所示之現金卡。乙○○再夥同己○○
    承上開概括犯意聯絡，依如附表所示金融機構所核准之額度
    向各金融機構預借如附表所示現金，使如附表所示金融機構
    均陷於錯誤如數貸予金錢而詐得如附表所示之現金得手，由
    乙○○扣除其佣金及相關費用後，依約將餘款分予己○○花
    用一空。嗣於九十五年四月四日七時四十分許及十一時二十
    五分許，為警在嘉義縣水上鄉○○街三十四之一號及在嘉義
    縣水上鄉○○街七號執行搜索查獲，並扣得以己○○名義在
    臺南區中小企業銀行所開設帳戶之存摺乙本、賜平企業社營
    利事業登記證乙張、賜平企業社公司章一顆，始知上情。
二、案經嘉義市政府警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對上開犯罪事實坦承不諱，核與證人戊○○
    、甲○○、丁○○、簡光宏警詢時之證述情節相符，並有本
    院九十五年度聲搜字三六五號搜索票影本、嘉義市政府警察
    局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、賜平企業社營業登記資
    料、被告己○○之臺南中小企銀存簿影本、客戶基本資料表
    、身分證影本、中華商銀麥克現金卡申請書、戶口名簿、員
    工職務證明書、薪資袋影本、寶華銀行現金卡申請書、寶華
    銀行金融卡融資往來交易明細查詢單、大眾Much現金卡申請
    書等申辦資料、寶華商業銀行九十六年九月二十九日（96）
    寶華接消乙字第02331 號函及附件被告己○○之交易往來明
    細、寶華銀行持卡人相關資料一覽表、大眾銀行九十六年十
    月九日（96）眾金密發字第1367號函及附件被告己○○申請
    資料、歷史交易明細、財團法人金融聯合徵信中心資料（賜
    平企業社、圓美企業社）各乙份在卷可稽，復有被告己○○
    名義在臺南區中小企業銀行所開設帳戶之存摺乙本、賜平企
    業社營利事業登記證乙張、賜平企業社公司章一顆扣案可佐
    ，均足徵被告上開自白確與事實相符，應堪採信。故本件事
    證明確，被告上開犯行均堪以認定，應依法論科。
二、按刑法第三百三十九條第一項所謂之詐術，並不以欺罔為限
    ，即利用人之錯誤而使其為財物之交付，亦不得謂非詐欺，
    最高法院二十四年上字第四五一五號判例可資參照。故核被
    告己○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，此
    為刑法第二條第一項所揭示法律變更從舊從輕原則。查：
  (一)關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因九
    十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一增訂
    「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，而刑法
    第三百三十九條第一項，自七十二年六月二十六日（即罰金
    罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今均未修正，其罰金之法
    定刑為「一千元」（貨幣單位為「銀元」），刑法第三百三
    十九條第一項再依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰
    金刑提高十倍為「銀元一萬元」，依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例規定折算為「新臺幣三萬元」；又於刑法施
    行法第一條之一施行日（即九十五年七月一日）後，刑法三
    百三十九條第一項，所定罰金之貨幣單位均改為「新臺幣」
    ，就其所定數額分別提高三十倍，亦為「新臺幣三萬元」，
    是刑法施行法第一條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新
    臺幣」之更異，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法
    定刑提高之「刑罰權規範內容」並無利或不利變更，自不生
    新舊法之比較問題。
  (二)被告行為後刑法第二十八條已有修正，針對「正犯」意義，
    修正後重新定義為共同「實行」犯罪，而修正前同條定義，
    則為共同「實施」犯罪。修正前後，就正犯定義，依刑法修
    正立法理由，修正前所指「實施」概念，涵蓋「陰謀、預備
    、著手、實行。修正後正犯定義，則僅限於「實行」而已。
    而被告與同案被告乙○○、丙○○間就上揭犯行，具有犯意
    聯絡及行為分擔，且均已達「實行」之階段，是無論依修正
    前後之刑法第二十八條均構成共同正犯，對被告不生有利或
    不利之情形，應不生新舊法比較之問題，而無刑法第二條第
    一項之適用，故應依修正後刑法第二十八條論以共同正犯（
    最高法院九十五年度台上字第五五九九號、九十六年度台上
    字第八二九號、第四六六二號判決及九十七年刑事庭第一次
    會議參照）。
  (三)被告行為後刑法第三十三條第五款關於「罰金：一元以上」
    規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低度罰金刑
    因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較必要（最高
    法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），比較結果，以
    舊法有利於行為人，自應適用舊法規定定其罰金部分之法定
    刑。
  (四)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十五年
    七月一日刪除並施行，被告修正施行前犯行，因行為後連續
    犯規定廢止，影響刑罰利或不利法律效果，屬法律變更，依
    新法第二條第一項前段規定比較新、舊法結果，應適用較有
    利於被告之行為時舊法論以連續犯。查被告如附表所示各次
    先詐得現金卡，再持以預借現金詐得現款之犯行，時間緊接
    ，所犯俱為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，依修正前刑法第五十六條規定，為連續犯，俱應以
    一罪論，並加重其刑。
  (五)刑法「罰金刑加減」規定，將舊法「僅加減其最高度」規定
    （刑法第六十八條），改為「最高度及最低度同加減之」（
    刑法第六十七條），罰金法定刑之加減範圍有所變更，屬刑
    罰權科刑規範變更，自有新舊法比較必要，經比較結果，於
    有加重事由時，舊法最低度刑未同加，對被告較為有利；是
    被告所犯詐欺取財罪，均應適用舊法加重其罰金刑。
  (六)被告行為後，刑法第四十七條亦有修正，修正前刑法第四十
    七條規定，受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯。而修正後第四十七條第一項則規定，五年以內「
    故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，限縮以「故意」
    再犯者為限，始成立累犯。被告前於八十九年間因妨害自由
    案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年度易字第二七三八號
    判處有期徒刑五月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確
    定，於九十五年五月四日執行完畢等情，有其臺灣高等法院
    被告前案紀錄表乙份附卷可按，其係受有期徒刑之執行完畢
    後，五年以內「故意」再犯本件有期徒刑以上之罪，是依九
    十五年七月一日修正施行前後刑法第四十七條新舊法規定，
    均符合累犯之要件，刑罰權規範狀態並無有利或不利之變更
    ，不生新舊法比較問題，自應適用現行刑法第四十七條第一
    項規定，論以累犯，並遞加重其刑。
  (七)被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九
    十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，定其折算標準。
  (八)綜合上開有新舊法比較問題之修正前、後條文，修正後之刑
    法規定均未較修正前規定有利於被告，故應適用修正前法律
    之規定。
三、爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例、違反槍砲彈藥刀械
    管制條例、妨害自由前科之素行，國中肄業之智識程度，其
    明知己身並無償債能力竟仍委由同案被告乙○○虛構申辦現
    金卡資料以圖詐得預借現金之犯罪手段，並衡酌渠等對社會
    金融秩序所生損害與被告詐得現金之數額，以及被告於本院
    審理時坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告本
    件犯罪時間，在九十六年四月二十四日以前，復無不得減刑
    之例外情形，合於中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第
    一項第三款之規定，爰依上開條例減其宣告刑二分之一後如
    主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
四、公訴意旨另認如起訴書附表三所示之台新商業銀行現金卡亦
    為被告與同案共犯乙○○、丙○○上開詐欺犯意聯絡之範圍
    所及，因認被告此部份涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺
    取財犯嫌云云。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項及同法第三百零一條第一
    項分別定有明文。查被告己○○向台新商業銀行所申辦之帳
    號00000000000000號現金卡係於九十四年二月二十五日所申
    辦，額度為三萬元等情，此有台新國際商業銀行股份有限公
    司九十六年十月三十日台新總法制字第096000033288號函乙
    份在卷可稽（見本院卷二第105頁、第106頁）；參以證人即
    台新商業銀行信用卡部風險管理經辦人員吳旻聰於警詢時證
    稱：被告己○○向該銀行所申辦之上開現金卡繳款情形正常
    等語明確；且該現金卡及密碼單係由被告於九十四年二月二
    十五日親自領用等情，亦有台新銀行 Story生活故事現金卡
    信用貸款金融卡、密碼單領用證明乙紙在卷可佐（見警卷第
    132 頁），是被告堅稱其向台新商業銀行所申辦之現金卡並
    非透過同案被告乙○○所代辦等詞，即非無據，顯見上開如
    起訴書附表編號三所示之台新商業銀行現金卡之部分部分自
    非屬被告與同案共犯乙○○、丙○○上開詐欺取材犯意聯絡
    之範圍。此外，復無其他積極證據，足資證明被告此部份確
    有本件公訴意旨所指刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
    之犯行，自難以該罪相繩。惟公訴人認此部分與上開論罪科
    刑部分，屬裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第
五十六條（修正前）、第三百三十九條第一項、第四十七條第一
項、第四十一條第一項前段（修正前），刑法施行法第一條之一
第一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條（廢止前）
，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條
、第九條，判決如主文。
本案經檢察官陳則銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭  法　官  曾宏揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                              書記官  陳慶昀
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
附表：
┌───┬───────┬───────┬──────┬──────────┬─────────┐
│姓名  │申辦日期      │銀行別        │卡片別      │卡號                │核貸金額（新臺幣）│
├───┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│己○○│94年4月1日    │寶華商業銀行  │現金卡      │000000000000        │6萬元             │
│      ├───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│      │94年4月31日   │大眾商業銀行  │現金卡      │000000000000        │3萬元             │
│      ├───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│      │94年7月7日    │中華商業銀行  │現金卡      │0000-000000000-00   │2萬元             │
└───┴───────┴───────┴──────┴──────────┴─────────┘
[*jrecno*]96,訴,135,20090227,4
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]135
[*jdate*]980227
[*jcheck*]4
