[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c13%2c20120618%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=13&jdate=1010618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c13%2c20120618%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=13&jdate=1010618&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵訴,13
[*裁判日期*]1010618
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高盛
指定辯護人　蔡錦得律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100年度偵緝
字第403號），本院判決如下︰
    主  文
高盛犯刑法第225條第1項之罪，處有期徒刑肆年。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、高盛於民國99年12月24日18時30分，與張賜傳、李賜及編
    號0000000000號之女子（真實姓名年籍詳卷內代號對照表，
    被害時已滿18歲，下稱Ａ女）等人，一同前往金山地區餐廳
    與卡拉OK喝酒及唱歌，於同日22時30分許返回李賜位於新北
    市○里區○○路18號之住所，Ａ女於飲用高梁酒後，不勝酒
    力，高盛即協助Ａ女至上址2 樓房間睡覺。嗣於翌（25）
    日凌晨2至3時許，高盛見Ａ女已經熟睡，竟基於乘機性交
    之犯意，利用Ａ女酒醉昏沈，意識不清，相類於精神及身體
    障礙，而不能抗拒之情形下，在上開房間內床上，以陰莖插
    入Ａ女之陰道中，與Ａ女為性交行為得逞。嗣Ａ女於100年3
    月8日報警而查獲上情。
二、案經被害人Ａ女訴由新北市政府警察局金山分局移送臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官偵查終結提起公訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序事項：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1
    項、第159條之5分別定有明文。經查，證人即被害人Ａ女、
    證人蔣仁修先後於警詢時及偵查中，證人張賜傳、李賜分別
    於偵查中所為之證言，檢察官、被告及辯護人於本院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議，依刑事訴訟法第159條之5之規定，視為
    同意作為證據，而具有證據能力。
貳、實體事項：
一、事實認定部分：
    訊據被告高盛固不否認於上開時、地有對Ａ女為性交行為
    之事實，然矢口否認有何乘機性交犯行，辯稱：我與Ａ女發
    生關係時，Ａ女之神智清楚云云。惟查：
  (一)被告於上開時、地有對Ａ女為性交行為之事實，業據被告坦
    承不諱，並據告訴人Ａ女於偵查中證述綦詳（本院101年6月
    4 日審判筆錄第16-17頁、100年度偵字第1466號偵查卷第30
    頁），並互核大抵相符，可以認定。
  (二)告訴人Ａ女於警詢時證稱（略以）：他就是趁我酒醉頭暈沒
    力氣反抗的時候對我性侵害等語，於偵查中則證稱（略以）
    ：被告把我拉上2樓，被告的朋友在1樓，被告又下樓拿啤酒
    ，接著我就躺在2 樓房間床上，因為有一點酒醉所以睡著了
    ，我在夢中驚醒，時間應該在凌晨2 點多，發現遭被告脫我
    內褲及外褲等語（100 年度偵字第1466號偵查卷第10頁、第
    30頁），就其於案發當日遭被告乘機以生殖器插入陰道而為
    性交行為之經過，陳述詳盡，所述前後一致，核無語焉不詳
    、說詞反覆之情，是Ａ女之證述並無瑕疵可指。被告於警詢
    時自承（略以）：第2 次是趁被害人有睡意在睡覺，我主動
    再將被害人長褲及內褲脫掉，隨即將我的生殖器插入被害人
    陰道內等語（100年度偵字第1466號偵查卷第6頁），佐以證
    人李賜於偵查中亦證稱（略以）：被害人在1 樓時好像有酒
    醉的情形，因為我有聞到酒味等語（100 年度偵字第1466號
    偵查卷第80頁），足認被告利用Ａ女酒醉昏沈，意識不清而
    不能抗拒之情形下，與Ａ女為性交行為乙情屬實。
  (三)被告於警詢中、偵查中陳稱有利用Ａ女酒醉後與其發生性行
    為，其後，在本院準備程序及審理時又否認有前開行為（詳
    偵查卷第31頁、本院101年5月25日準備程序筆錄第2頁、101
    年6月4日審判筆錄第16-17 頁），被告供詞翻異，所辯反覆
    不一，顯係為圖卸責至明，所述自難憑採。
  (四)綜上所述，被告所辯不足採信，本案事證明確，被告犯行洵
    堪認定，自應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按刑法第225 條乘機性交、猥褻罪所謂利用其他相類似之情
    形，不能或不知抗拒而為性交、猥褻者，係指行為人利用被
    害人因精神、身體障礙或心智缺陷等情形以外之原因，如乘
    被害人因酒醉、昏睡、藥物或其他因素，致其意識之辨別能
    力顯著減低、無同意性交之理解或其行動能力受限，已處於
    無可抗拒之狀態，而為性交或猥褻之行為而言；至被害人之
    所以有此情狀，縱因自己之行為所致，仍不能解免乘機對其
    性交者之刑責（最高法院100年度台上字第700號、96年度台
    上字第4376號及73年度台上字第2526號判決可資參照）。復
    按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
    一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行
    為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器
    、肛門，或使之接合之行為」，刑法第10條第5項亦定有明
    文。
  (二)本件被告將生殖器插入Ａ女陰道內，已認定如上，而合於刑
    法第10條第5 項所稱之「性交」行為無疑。本件Ａ女自承因
    與被告及其老闆張賜傳等人在金山的卡拉OK店唱歌，並喝 3
    杯高梁酒，其間因酒醉昏睡等情（詳偵查卷第9-10頁），而
    被告利用Ａ女酒醉昏沈，意識不清，不能抗拒之情形下，與
    Ａ女為性交行為，已該當於上開刑法第225條第1項乘機性交
    罪之構成要件。核被告所為，係犯刑法第225條第1項之乘機
    性交罪。
  (三)爰審酌被告為逞其性慾，竟利用Ａ女酒醉不能抗拒之際，而
    對相識之Ａ女為前述犯行，且未尊重他人之身體自主權，惡
    性非屬輕微，且被告於警詢、偵查及本院審理時均否認犯行
    ，難謂已有悔悟之心，暨其犯罪手段、目的、品行、國中畢
    業學歷等智識、生活程度及犯罪後迄今未與被害人達成民事
    和解，未賠償被害人損害，犯罪後態度不佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
  (四)起訴書雖記載「於翌（25）日凌晨1至3時許，在同址2 樓房
    間，高啟盛另基於乘機性交之犯意，明知Ａ女因酒醉熟睡而
    不知且不能抗拒，仍以其性器官插入Ａ女性器官之方式，接
    續2次對Ａ女乘機性交得逞。」、「被告對Ａ女2次乘機性交
    行為均係於時、空密接下所為，且其所為之乘機性交主觀上
    係為同一動機與目的，應係基於同一行為決意所為，侵害之
    法益同一，在刑法評價上難以強行分開，應視為數個舉動之
    接續施行，為接續犯，請論以一罪。」云云。但查，被告與
    Ａ女性交之時間應係25日凌晨2至3時，且其行為僅有1 次等
    情，業據被告於本院審理中自白不諱，並經證人Ａ女於偵查
    中結證屬實，公訴人就此部分之認定容有誤會，應予更正，
    併此敘明。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告於99年12月24日下午4、5時許，邀Ａ女
    至被告友人李賜位於新北市○里區○○路18號之住所，並與
    其老闆張賜傳及友人李賜一起用餐飲酒，於同日18時許，被
    告見眾人皆有醉意，其竟基於強制性交之犯意，將Ａ女拉至
    2 樓休息，嗣見Ａ女不勝酒力而躺在床上，即先脫去自己褲
    子後，企圖脫下Ａ女之褲子，Ａ女驚醒後立即用手拉回自己
    褲子並表示拒絕，被告竟仍違反Ａ女意願，強行脫下Ａ女所
    著之褲子，以其性器官插入Ａ女性器官之方式，對Ａ女強制
    性交得逞1次。因認被告涉犯刑法第221條第1 項之強制性交
    罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定其犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。另按「告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與
    事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，即須藉由補強證
    據之存在，以增強或擔保告訴人陳述之證明力，必被害人所
    述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，又與事實相
    符，始足據為有罪判決之基礎（最高法院52年台上字第1300
    號判例意旨、最高法院87年度台上字第2176號、81年度台上
    字第3539號判決意旨參照）。又被害人之為證人，與通常一
    般第三人之為證人不同。被害人就被害經過所為之陳述，其
    目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立
    場，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人縱立於證人地位具
    結而為指證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害
    關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之
    陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符
    ，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當
    之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論
    罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得棄
    置其他補強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯
    一證據（最高法院95年度台上字第6017號判決可資參照），
    合先敘明。
三、公訴人認被告涉犯刑法第221條第1項強制性交罪嫌，係以被
    告之供述、告訴人Ａ女之證詞、證人蔣仁修、李賜之證詞、
    被告與證人蔣仁修對話錄音光碟及勘驗筆錄、現場照片2 張
    、Ａ女繪製現場平面圖1紙及google地圖衛星空照圖1紙等為
    其主要論據。訊據被告固供承於上揭時地與告訴人Ａ女一起
    用餐飲酒之事實，然堅詞否認涉犯強制性交罪，辯稱：我雖
    於99年12月25日凌晨有與Ａ女發生性關係，但99年12月24日
    整天我沒有與她發生性行為等語。
四、經查：
  (一)按妨害性自主罪之犯罪特質，因其行為時多僅只有被告與被
    害人在場，故真實情形如何，自應對有利不利之證據為相當
    嚴謹之研判。觀之告訴人Ａ女於偵查中證稱（略以）：當日
    下午6點半，被告說想要去睡覺，叫我跟他一起去2樓，我跟
    被告說我不要上去2樓，被告還是一直用手將我拉上2樓，我
    就在2 樓的床上躺，躺不到10秒我就睡著，當時因為有喝酒
    ，意識有一點不清楚，還沒睡著以前，我看到被告脫自己的
    外褲，被告脫內褲及上衣我沒看到，在我睡著後，我被驚醒
    發現被告已經脫掉自己的內褲，並且在脫我的外褲及內褲，
    我的上衣及裙子沒有被脫，我當天是著有外褲的裙子，那時
    我有用手反抗，用手拉住我的外褲及內褲，我有說我不要，
    被告還是硬脫，把我的內褲及外褲均脫掉，就對我做性行為
    ，我被第一次性侵害之後，被告下1 樓去，我穿好褲子也下
    去1 樓，我就跟被告說我要回家，被告不送我回家，我身上
    只有被告在網咖拿給我的500元，沒有其他的錢，當天晚上8
    點，被告的老闆有過來，找我、被告及被告的朋友一起去金
    山的「福格」2樓唱歌及吃飯，我有喝3、4杯高梁，我們4個
    人就到另一家卡拉OK店唱歌；於隔天早上6 點半，被告跟我
    說他身上沒有錢，就將這500元收回去等語（詳100年度偵字
    第1466號偵查卷第29頁），證人蔣仁修於偵查中則證稱：99
    年12月24日晚上6、7點時，我有打電話給她（Ａ女），她說
    她人在金山等語（詳偵查卷第46頁）。是依Ａ女所述，被告
    與Ａ女發生性關係後，Ａ女仍與被告及其他被告之友人共同
    至金山某處唱歌、喝酒，衡諸常情，如Ａ女係遭被告強制性
    交，在被告沒有強留之情形下，理應迅速離開現場，而少有
    性侵害被害人仍然陪伴加害人唱歌、喝酒之情形，況且被告
    與Ａ女發生性行為之後，Ａ女身上仍有被告先前交付之 500
    元現金，Ａ女亦隨身攜帶行動電話，且行動電話仍處於有電
    力之狀態，否則Ａ女即無從與蔣仁修有前開之通話，是以，
    縱使Ａ女所處之地區偏遠，並非不得招呼計程車，甚至報警
    請求協助，而非處在不能隨意離去之狀態。從而，Ａ女指訴
    當時被告與其為性交，是違反其意願乙情，是否真實，容有
    存疑。
  (二)又被告與證人蔣仁修之通話內容略以：
    被  告：我有叫她不要來不要來，她不聽，是她自己要來的
            。
    蔣仁修：她不是心甘情願，是你對她做脫褲子的動作，對不
            對？
    被  告；要玩就玩，是她他叫我跟我太太離婚，然後叫我跟
            她在一起。
    蔣仁修：你有承認當天是你酒後亂性，乘她酒醉之時把她騎
            下去的，對不對？
    被  告：是阿！是阿！是她心甘情願的。
    蔣仁修：你酒後亂性，乘她酒醉的時候把她騎下去的。
    被  告：我有拿錢給她回去，她不回去的。
    此有臺灣基隆地方法院檢察署檢察事務官所製作之勘驗筆錄
    附卷可稽（詳100年度偵字第1466號偵查卷第35-36頁）；再
    告訴人Ａ女於偵查中亦證稱：隔天我回三芝有跟被告講過，
    要求跟他太太離婚，跟我在一起等語（詳偵查卷第39頁），
    經核與被告和蔣仁修於電話中所述大致相符。綜上觀之，被
    告所辯係徵得Ａ女之同意進而發生性行為，非無可能。被告
    是否確涉有強制性交之犯行，容有合理懷疑存在。
  (三)告訴人Ａ女指訴遭被告強制性交之證詞，既存有不合理之瑕
    疵，其憑以認定被告犯罪之證據力薄弱，被告上開所辯，並
    非全然無稽。此部分無從依公訴人所提出之證據，而達通常
    一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，自不得
    以此遽入人罪。此外，復查無其他積極、具體確切之證據足
    資認定被告涉有公訴人所指對告訴人Ａ女為強制性交行為之
    犯行，因不能證明被告此部分犯罪，就此部分自應為無罪之
    諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第225條第1項，判決如主文。
本案經檢察官王如玉到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    18    日
                  刑事第二庭審判長法  官  王福康
                                  法  官  高偉文
                                  法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    6     月    18    日
                                 書記官   彭淑芳
【附錄論罪法條】
刑法第225條第1項：
    對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情
    形，不能或不知抗拒而為性交者，處3 年以上10年以下有期
    徒刑。
[*jrecno*]101,侵訴,13,20120618,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵訴
[*jno*]13
[*jdate*]1010618
[*jcheck*]1
