[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c1%2c20150423%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1040423&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KMD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c1%2c20150423%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1040423&jcheck=1
[*裁判字號*]104,訴,1
[*裁判日期*]1040423
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　　104年度訴字第1號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　傅仰賢
選任辯護人　張賜龍律師（兼送達代收人）
　　　　　　趙禹任律師
上列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（102 年
度偵字第454號），本院判決如下：
    主  文
傅仰賢犯貪污治罪條例之不違背職務收受賄賂罪，處有期徒刑壹
年拾月。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺幣陸萬元。褫奪公權壹
年。扣案之筆記型電腦（包含電源線）壹台，沒收之。
    事  實
一、傅仰賢自民國97年9 月1 日起，於行政院衛生署金門醫院（
    現改制為衛生福利部金門醫院，下稱金門醫院）擔任內科醫
    師，並代理內科主任，復於99年9 月1 日調派為內科醫師兼
    科主任，負責綜理內科醫療及行政業務，且為金門醫院於98
    年間，辦理「洗腎設備及RO純水設備」採購案（下稱本件採
    購案）之使用需求單位，並為本件採購案之會辦人員、審標
    人員及會驗人員，係依政府採購法辦理採購之公共事務而具
    有法定職務權限之授權公務員。
二、緣金門醫院為免金門縣烈嶼鄉之洗腎病患舟車勞頓，擬增購
    RO水處理設備1 組、洗腎機3 台及洗腎椅6 床等醫療器材，
    於烈嶼院區開辦洗腎業務，而由傅仰賢提出採購需求及制定
    規格。適臺灣費森尤斯醫藥股份有限公司（下稱費森尤斯公
    司）業務人員劉又先，前往金門醫院推銷費森尤斯公司代理
    、金門醫院原即使用之德商Fresenius Medical Care廠牌40
    08S 洗腎機，而傅仰賢屬意購買該機型之洗腎機，遂於98年
    10月間某日，請劉又先提供資料以製作本件採購案之規格。
    嗣費森尤斯公司因故不欲投標，由該公司業務經理吳明勳於
    同月9 日上午8 時49分許，轉知經銷商全氧生活事業有限公
    司（下稱全氧生活事業公司）負責人曾憲群向費森尤斯公司
    購買該機型之洗腎機而投標，並約定於得標及金門醫院付款
    後，每台交付新臺幣（下同）2 萬餘元作為吳明勳促成本件
    交易及傅仰賢開立上開規格之對價。旋劉又先透過費森尤斯
    公司北一區業務經理陳立銘，轉請全氧生活事業公司負責人
    曾憲群，於10月16日將洗腎機之規格及估價單傳真予傅仰賢
    ，傅仰賢即以該估價單所載規格訂定本件採購案之規格，並
    於10月16日簽請採購。
三、金門醫院旋於11月10日，公開招標本件採購案，復於11月17
    日更正公告，並由傅仰賢擔任11月24日開標時之審標人員，
    而由全氧生活事業公司以127 萬8 千元得標。吳明勳於全氧
    生活事業公司得標後，更易要求曾憲群交付10萬餘元之金額
    。而傅仰賢因故無法參與本件採購案於99年3 月4 日之會驗
    ，故指定護理師黃詩婷驗收，並驗收合格通過。吳明勳於知
    悉該情後之99年4 月6 日晚間6 時52分許，撥打電話予曾憲
    群，詢問本件採購案是否已撥款，並索討約定款項。嗣金門
    醫院於99年4 月23日撥款予全氧生活事業公司。曾憲群即央
    請全氧生活事業公司合夥人李世忠於99年5 月12日，交付15
    萬1,868 元予曾憲群，曾憲群並在行政院衛生署桃園醫院（
    現改制為衛生福利部桃園醫院），將其中10萬元交付陳立銘
    及吳明勳。吳明勳於得款後，另將其中4 萬元轉交陳立銘，
    再由陳立銘指示劉又先，以該筆現金購買宏碁（ACER）廠牌
    筆記型電腦（包含電源線；下稱筆記型電腦）1 台行賄傅仰
    賢。
四、詎傅仰賢基於職務上行為收受賄賂之犯意，明知劉又先以 2
    萬7 千元購得之前開筆記型電腦，係其職務上開立本件採購
    案規格之對價，仍在金門醫院洗腎室，於劉又先表示：「這
    台筆記型電腦市價約3 、4 萬元，配備很好。」、「這個標
    案很順利。」、「謝謝幫忙。」等語後，收受該筆記型電腦
    。
五、案經法務部調查局新北市調查處移請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署轉陳最高法院檢察署檢察
    總長令轉福建金門地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人同意於審判程序作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本案認定事實所引用之
    卷證資料，屬於傳聞之供述證據部分，當事人及辯護人於準
    備程序均表示同意列為證據（本院卷第30頁反面），又本院
    審酌該等言詞陳述作成時之情況，並無違法不當之情，且證
    據之取得過程亦無瑕疵，認作為證據應屬適當，復與待證事
    實具關連性，依上開規定，自具證據能力。
二、得心證之理由：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告傅仰賢於準備程序及審理時俱坦承
    不諱（本院卷第26頁反面及第50頁反面），且被告之自白另
    查有下列證據而與事實相符。
  (二)被告自97年9 月1 日起，擔任金門醫院內科醫師，並代理內
    科主任，且於99年9 月1 日調派為內科醫師兼科主任，負責
    綜理內科醫療及行政業務。復於98年間，係金門醫院辦理本
    件採購案之使用需求單位，且為本件採購案之會辦人員、審
    標人員及會驗人員。嗣本件採購案依被告簽請、更正規格，
    於98年11月17日更正公告，而於98年11月24日，由被告擔任
    審標人員，並由費森尤斯公司之授權經銷商全氧生活事業公
    司以127 萬8 千元得標，進而於99 年3 月4 日會驗通過及4
    月23日撥款等情，業據被告供承在卷，核與證人劉又先、吳
    明勳、曾憲群、陳立銘、李世忠、楊肅寶及黃詩婷於偵查中
    之證述情節（臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第4756
    號卷《下稱桃園地檢署偵卷》第91至101 、120 至124 、12
    9 至144 、152 至158 、161 至172 、187 至208 及227 至
    230 頁；福建金門地方法院檢察署102 年度偵字第454 號卷
    《下稱金門地檢署偵卷》第37至46、69至74、167 至179 及
    278 至282 頁）大抵相符，並有金門醫院103 年3 月17日金
    醫人字第0000000000號函、98年10月16日簽呈暨京鑽公司估
    價單、金門醫院98年11月3 日開會通知單、金門醫院新購醫
    療設備分析表、金門醫院行政室98年11月5 日簽呈暨公開招
    標公告稿、招標文件一覽表、招標文件、中文公開招標公告
    、金門醫院行政室98年11月12日簽呈、規格對照表及修正後
    之規格表、中文公開招標公告、公開招標更正公告、金門醫
    院行政室98年11月18日簽及底價表、金門醫院行政室98年11
    月23日開標通知、全氧生活事業公司投標文件、洗腎機4008
    S 產品說明書、押標金清單、投標廠商簽到表、全氧生活事
    業公司投標廠商證件審查表、金門醫院98年11月24日決標紀
    錄暨減價單、決標公告、金門醫院行政室98年11月25日簽文
    、金門醫院98年11月26日書函及合約書、金門醫院98年11月
    26日書函及審查/ 決標結果通知書、全氧生活事業公司交貨
    通知、全氧生活事業公司銷貨憑單、金門醫院99年3 月3 日
    驗收通知單、金門醫院99年3 月4 日驗收紀錄、保固書、金
    門醫院99年4 月19日簽呈暨會計粘貼憑證用紙、全氧生活事
    業公司轉帳傳票各1 份（金門地檢署偵卷第28至31頁，桃園
    地檢署偵卷第50至55頁，金門醫院採購卷《卷一》第1 至23
    、26、35至36、40至50、56至75、90至92、123 至126 、12
    9 、132 、136 、138 至139 、141 至149 及165 至242 頁
    ）在卷可稽。是以，被告係依政府採購法辦理本件採購案之
    公共事務，而具有法定職務權限之授權公務員；以及被告以
    費森尤斯公司之經銷商全氧生活事業公司提供之規格，訂定
    本件採購案洗腎機之需求規格，並由全氧生活事業公司標得
    本件採購案等事實，均可認定。
  (三)劉又先係依陳立銘等人之指示，以本件採購案得標酬金之其
    中2 萬7 千元購買上開筆記型電腦，並於金門醫院洗腎室交
    付被告時，對被告表示：「這台筆記型電腦市價約3 、4 萬
    元，配備很好。」、「這個標案很順利。」、「謝謝幫忙。
    」等語，業據被告供述明確，核與證人劉又先、吳明勳、曾
    憲群、陳立銘及李世忠前開於偵查中之證述情節相符，並有
    扣押物品目錄表1 紙（金門地檢署偵卷第65頁）及扣案之筆
    記型電腦1 台可證。是劉又先基於行賄之意而交付被告該筆
    記型電腦，且該筆記型電腦係被告所為本件採購案之職務上
    行為而得之對價、賄賂等情，亦可認定。
  (四)綜合上開證據調查結果，被告上揭自白，核與證人劉又先等
    人之證述情節相符，並有本件採購案之招標文件等前開證據
    可資佐證，足以補強被告自白之真實性。是以，被告對於本
    件採購案之職務上行為，收受筆記型電腦1 台之賄賂之事實
    ，事證明確，堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)罪名：貪污治罪條例之不違背職務收受賄賂罪，僅須他人交
    付財物係基於行賄之意思，且該不法報酬與公務員之職務行
    為具有一定之對價關係，而予收受，罪即成立，至其受賄係
    出於收受人之自動或被動，並非所問。是核被告所為，係犯
    貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款之不違背職務收受賄賂罪
    。
  (二)刑之減輕及不予減輕之說明：
  1.犯貪污治罪條例第4 條至第6 條之罪，在偵查中自白，如有
    所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑，同條例第8 條
    第2 項前段定有明文。而所謂自白，係針對被嫌疑為犯罪之
    事實陳述，不包括該事實之法律評價，與協商程序中一併為
    法律評價之認罪，並不相同。被告或犯罪嫌疑人在偵查中，
    若已是認自己被疑為犯罪之事實，縱對於該行為在刑法上之
    評價有所主張，仍無礙於該項法定減刑事由之成立。查被告
    於偵查中就如何收受劉又先所交付之扣案筆記型電腦1 台，
    係屬其基於職務上訂立本件採購案規格此行為之對價、賄賂
    等不利於己之事實，已為完全之陳述，應認被告已於偵查中
    自白犯行；又被告並自動繳交犯罪所得賄賂之筆記型電腦 1
    台予檢察官扣案，亦有扣押物品目錄表1 紙（金門地檢署偵
    卷第65頁）存卷可查。至被告固於偵查中否認其所為不構成
    前開罪名，然此僅屬對該行為於法律上評價之主張，為防禦
    權之合法行使，仍不失為自白。揆上說明，應依上開規定，
    就被告所犯之罪減輕其刑。
  2.犯貪污治罪條例第4 條至第6 條之罪，情節輕微，而其所得
    或所圖得財物或不正利益在5 萬元以下者，減輕其刑，同條
    例第12條第1 項定有明文。查被告所收受之賄賂筆記型電腦
    1 台，係劉又先以2 萬7 千元之價格購得，已如上述。是以
    ，被告本案犯罪所得財物之價值低於5 萬元，且犯罪時間甚
    短，金額尚低，足見犯罪情節輕微，應依前開規定，就其所
    犯減輕其刑，並依刑法第70條規定遞減之。
  3.貪污治罪條例第8 條第2 項後段固規定：「因而查獲其他正
    犯或共犯者，減輕或免除其刑。」，然本案其他正犯或共犯
    於被告供出前，即經法務部調查局新北市調查處執行通訊監
    察監聽而查獲在案，為當事人及辯護人所不爭執（本院卷第
    51頁反面），並經本院核閱通訊監察書、通訊監察譯文確認
    無訛（金門地檢署偵卷第79至86及272 至275 頁），故本案
    並無該減免其刑規定之適用。
  4.辯護意旨雖以被告其情可憫，請求本院依刑法第59條規定減
    輕其刑等語（本院卷第60頁反面）。惟刑法第59條規定犯罪
    之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀
    」，與刑法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，非有截然
    不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就刑法第57條所列舉
    之10款事項等犯罪一切情狀，予以通盤考量，審酌其犯罪之
    情狀，在客觀上是否足以引起一般人之同情，即須犯罪另有
    特殊之原因與外在環境，在客觀上足以引起同情，認即予宣
    告法定之最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是以，倘
    別有其他法定減輕之事由，僅於適用法定減輕事由減輕其刑
    仍嫌過重時，方有刑法第59條規定之適用。經查，被告所為
    本案貪污犯行之犯罪情節及獲利金額等，雖與其他社會矚目
    之貪污案件，犯罪所得動輒為數百萬、千萬或億元之情節迥
    然相異，然已戕害公務員公正嚴明執行公務之形象。況本院
    業依貪污治罪條例第8 條第2 項前段及第12條第1 項規定，
    就被告所犯遞減其刑，則其所量處之刑已與犯行之罪責相當
    而無情輕法重之憾，尚難引起普羅人民之同情，而認犯罪情
    狀顯可憫恕。揆上說明，本案無再依刑法第59條規定酌量減
    輕其刑之必要，是被告之辯護人請求本院依刑法第59條規定
    酌減其刑等語，尚非有據，不足採憑。
  (三)科刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為金門醫院內
    科醫師兼科主任，且為本件採購案之會辦人員、審標人員及
    會驗人員，本應奉公守法、廉潔自持、不涉貪墨，竟收受廠
    商所交付其職務上訂立本件採購案規格之對價筆記型電腦 1
    台，實屬不當可議，原應予以嚴懲。惟姑念被告坦承犯行，
    態度尚可，復無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份（本院卷第47頁）附卷可憑，素性良好。且貪得之
    財物價值尚屬非鉅，並繳交全部犯罪所得，顯見其所為，尚
    有別於重大貪污案件之情節。又被告自臺北榮民總醫院轉調
    至金門醫院後，已在金門地區服務近10年，始終竭力為金門
    地區洗腎病患提供良好就醫環境，並推動安寧照顧，提升離
    島醫療品質，而獲得多數病患之尊重、讚譽等情，有104 年
    2 月27日金門日報1 紙（本院卷第42頁）存卷可據。末兼衡
    被告之學歷、經濟狀況（被告之財產所得清冊附於本院卷密
    封袋）、家庭生活狀況及犯罪動機、目的、手段、所生危害
    之程度暨當事人及辯護人就科刑範圍所表示之意見（本院卷
    第60至61頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依貪污
    治罪條例第17 條、刑法第37條第2 項規定，宣告褫奪公權1
    年。
  (四)緩刑之宣告：本院審酌被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，本案係初犯，有上開臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份附卷可查，且坦承犯行，態度良好，深知悔悟。又公
    訴人亦表示就本院宣告被告緩刑無意見（本院卷第60頁反面
    ）等語。本院考量上情，因認被告歷此偵審教訓後，應知所
    警惕，信無再犯之虞，故對被告所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，
    。併斟酌被告之犯罪情節、經濟狀況（被告之財產所得清冊
    附於本院卷密封袋），以及當事人、辯護人就緩刑負擔所表
    示之意見（本院卷第60頁反面至第61頁）等各情，另依同法
    條第2 項第4 款規定，命被告應支付公庫6 萬元，以啟自新
    。
  (五)沒收及不予宣告沒收之諭知：貪污治罪條例第10條第1 項規
    定：「犯第4 條至第6 條之罪者，其所得財物，應予追繳，
    並依其情節，分別沒收或發還被害人。」，而所謂「依其情
    節，分別沒收或發還被害人」，係指犯罪所得財物究應沒收
    或發還被害人，應視有無犯罪被害人而定，由法院審酌處理
    ，並於主文明白諭知。申言之，犯罪有被害人者，自應發還
    被害人，例如竊取、侵占之公有財物或利用職務機會詐取之
    財物，即應發還被害人而不得宣告沒收；反之，如係職務上
    行為收受之賄賂，因無犯罪之被害人，不生發還之問題，逕
    予宣告沒收即可。查被告於偵查中主動繳納之筆記型電腦 1
    台，係其犯本罪所得之財物，且無犯罪被害人。揆上說明，
    應依前開規定，就該筆記型電腦1 台宣告沒收。至扣案之被
    告所有郵局存摺2 本（詳金門地檢署偵卷第65頁），則乏證
    據證明與本案犯罪具關聯性，且非違禁物，爰不為沒收之諭
    知，附此敘明。
四、適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第299條第1項前段。
  (二)貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款、第8 條第2 項前段、第
    12條第1項、第17條、第10條第1項。
  (三)刑法第11條、第37條第2 項、第74條第1 項第1 款、第2 項
    第4 款。
本案經檢察官席時英到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    4    月    23    日
                  刑事第二庭   審判長法  官  許志龍
                                     法  官  王鴻均
                                     法  官  劉子健
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                     書記官  李宜均
中    華    民    國   104    年    4     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第5條
有下列行為之一者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 6 千
萬元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，以詐術使人將本人之物或第三人之物交
    付者。
三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
    者。
前項第 1 款及第 2 款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,訴,1,20150423,1
[*v_court*]KMD 福建金門地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴
[*jno*]1
[*jdate*]1040423
[*jcheck*]1
