[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c5%2c20110831%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=5&jdate=1000831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=KMH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c5%2c20110831%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=5&jdate=1000831&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上訴,5
[*裁判日期*]1000831
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]福建高等法院金門分院刑事判決　　　　 99年度選上訴字第5號
上　訴　人
即　被　告　洪允典
選任辯護人　蔡世祺律師
　　　　　　周耿德律師
　　　　　　鍾永盛律師
上　訴　人
即　被　告　周水金
上　一　人
選任辯護人　張賜龍律師
上列上訴人即被告因違反公職人員選舉罷免法案件，不服福建金
門地方法院99年度選訴字第3號，中華民國99年10月14日第一審
判決（起訴案號：福建金門地方法院檢察署98年度選偵字第9號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
周水金緩刑肆年，並應向公庫支付新台幣柒拾貳萬元，支付方式
為：自判決確定時起，分貳拾肆期，每月壹期，每月拾日支付新
台幣參萬元。
    事  實
一、洪允典係金門縣第5屆第1選區縣議員選舉候選人，與周水金
    均明知對於有投票權之人，不得行求、期約或交付賄賂，而
    約使投票權人為一定投票權之行使，詎洪允典為求其本人能
    順利當選，竟與周水金共同謀議，基於對於有投票權人行求
    、期約及交付賄賂，約使投票權人於民國（以下同）98年12
    月5日縣議員選舉時投票給予洪允典之犯意聯絡，由洪允典
    於98年10月間某日，在金門縣不詳地點，以每票新臺幣（下
    同）5千元之代價，授意周水金行求設籍於金門縣金城鎮第1
    選舉區可供賄選買票之對象，並當場交付周水金賄款50萬元
    ，請周水金幫忙向該選舉區100名有投票權人買票，嗣周水
    金於收下該賄款後，擔心恐有人收錢，但不投票給予洪允典
    ，致開票後無法達到預計票數，遭懷疑侵吞賄款，遂改變心
    意將其中35萬元款項返還，僅留下15萬元而向洪允典表示僅
    願負責處理買票30票。
二、嗣周水金於同（98）年10月間某日在金門縣金城鎮○○路散
    步時遇見有投票權之鄰居A1（女性，姓名年籍詳卷），周水
    金與A1攀談閒聊後得知A1無特定支持之候選人，即告知A1改
    天欲與A1聯絡，隨後周水金即於同（10）月26日上午11時24
    分許以門號0000000000號手機撥打A1門號0000000000號手機
    ，詢問A1在何處，A1表示人在外面，待返家再聯絡。迨至同
    （26）日下午1時42分許，A1以同上門號手機撥打電話給予
    周水金，周水金表示要到A1住處。嗣周水金至A1住處後先探
    詢A1及其家人是否支持某特定縣議員候選人，A1則表示沒有
    支持對象。周水金即向A1表示欲以每票5,000元向A1夫婦行
    求買票，請求A1投票支持縣議員候選人洪允典，A1則假意允
    諾並表示其家中有6票，且其自己共握有13至15票，於是周
    水金乃將其身上所攜帶之賄款20,000元當場先行交與A1，向
    A1行求買4票；然A1為取得更多賄款，再次佯稱其握有15票
    ，嗣經周水金最後決定向A1行求買10票共5萬元，旋即騎自
    行車返家再拿取30,000元，隨後再將該3萬元全數交予A1收
    受，而向有投票權A1行求賄選10票共5萬元，請求支持洪允
    典，而於98年12月5日縣議員選舉時投票給予洪允典。嗣經
    A1詢問周水金買票的人是否洪允典，周水金亦當場表示就是
    洪允典，並告以洪允典恐買票被抓，故要周水金先不要講買
    票的候選人，等投票前再說，比較不會出事。A1則私下備妥
    錄音機錄取周水金前述向其行求買票，請求有投票權人投票
    支持縣議員候選人洪允典之二人談話，隨後A1即將其與周水
    金上述行求賄選買票之談話之錄音光碟（下稱系爭光碟），
    向警檢舉周水金之行賄買票犯行，並提出周水金與洪允典共
    同用以向有投票權人A1行求投票賄選之賄款5萬元與該錄音
    光碟1片，經警扣得該行求投票賄選之賄款5萬元與錄音光碟
    1片。嗣周水金則於98年11月23日（起訴書誤載為11月24日
    ）在檢察官偵查階段由檢察官聲請羈押，經福建金門地方法
    院法官訊問時，自白其本件投票行賄罪犯行。
三、案經金門縣警察局金城分局報請福建金門地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、
一、證據能力部分：
（一）、被告洪允典、周水金及其辯護人於原審對於檢察官所提
        出證據之證據能力之意見：
1.秘密證人A1於警詢、檢察官偵查中之陳述，係於審判外所為，
  且未於審判中以證人身分依法具結並受被告之詰問，均無證據
  能力。
2.系爭光碟內容，係被告以外之人於審判外所為之陳述；況該光
  碟是否為第三人竊錄、有無經過剪接均有疑問；又秘密證人A1
  秘錄該光碟涉嫌違反通訊保障及監察法，甚至刑法第315條之1
  之規定，自不得認該光碟有證據能力。
3.前開光碟內容之勘驗筆錄，係由非屬刑事訴訟法第212條勘驗
  主體之檢察事務官於審判外所製作，未使當事人、辯護人有在
  場表示意見之機會，為傳聞證據，無證據能力。
4.對於其餘證據之證據能力均不爭執。
（二）、檢察官對被告、辯護人所提出證據之證據能力表示均不
        爭執（原審卷二第128頁）。
（三）、本院之決定：
1.關於系爭光碟之證據能力：
（1）、系爭光碟所紀錄內容，為同案被告周水金向A1行賄當時
       之雙方對話，即屬犯罪現場之錄音，所錄存之現場氣氛
       、音響及對話內容，均由機械忠實紀錄，並得以設備播
       放之方式還原，準確重現當時情景，為現場狀態之聽覺
       性固定紀錄，如未另經剪輯、變造，即係未伴有人之主
       觀意見在內之非供述證據，而無傳聞法則之適用。況系
       爭光碟於99年9月15日在原審審理時經勘驗結果，光碟
       內所錄長度約34分13秒之交談內容，佔絕大部分之一男
       一女對話，其交談之語句流利、語氣承轉通順，雙方均
       能接續或呼應對方談話之語意為陳述，於對話結束前，
       亦無忽然切斷或明顯重啟，致前後之語句突然停頓、語
       氣凝滯之情形出現等情，業經原審勘驗明確，此有勘驗
       筆錄在卷足稽（原審卷一第214頁、215頁）。且上述錄
       音光碟經原審值日法官於98年11月23日為羈押訊問時當
       庭播放，在場聆聽之被告周水金業已表明前揭對話者雙
       方係其本人與綽號阿軟之A1，錄音內容即為其本人拿錢
       向A1買票之情節，並未抗辯該錄音內容有何失真或不實
       之情事（原審98年度聲羈字第39號刑事卷第7頁、8頁、
       9頁【以下簡稱聲羈卷】），即難謂該錄音檔已被剪輯或
       變造。
（2）、按刑事訴訟法上所謂「證據排除原則」，係指將具有證
       據價值，或真實之證據因取得程序之違法，而予以排除
       之法則。偵查機關「違法」偵查蒐證適用「證據排除原
       則」之主要目的，在於抑制違法偵查、嚇阻警察機關之
       不法，其理論基礎，即來自於憲法上正當法律程序之實
       踐，鑒於一切民事、刑事、行政、懲戒之手段，尚無法
       有效遏止違法偵查、嚇阻警察機關之不法，唯有不得已
       透過證據之排除，使人民免於遭受國家機關非法偵查之
       侵害、干預，防止政府濫權，藉以保障人民之基本權，
       具有其憲法上之意義。此與私人不法取證係基於私人之
       地位，侵害私權利有別，蓋私人非法取證之動機，或來
       自對於國家發動偵查權之不可期待，或因犯罪行為本質
       上具有隱密性、不公開性，產生蒐證上之困窘，難以取
       得直接之證據，冀求證明刑事被告之犯行之故，而私人
       不法取證並無普遍性，且對方私人得請求民事損害賠償
       或訴諸刑事追訴或其他法律救濟機制，無須藉助證據排
       除法則之極端救濟方式將證據加以排除，即能達到嚇阻
       私人不法行為之效果，如將私人不法取得之證據一律予
       以排除，不僅使犯行足以構成法律上非難之被告逍遙法
       外，而私人尚需面臨民、刑之訟累，在結果上反而顯得
       失衡，且縱證據排除法則，亦難抑制私人不法取證之效
       果。是偵查機關「違法」偵查蒐證與私人「不法」取證
       ，乃兩種完全不同之取證態樣，兩者所取得之證據排除
       與否，理論基礎及思維方向應非可等量齊觀，私人不法
       取證，難以證據排除法則作為其排除之依據及基準，應
       認私人所取得之證據，原則上無證據排除原則之適用。
       例外情形如私人故意對被告使用暴力、刑求等方式，而
       取得被告之自白（性質上屬被告審判外之自白）或證人
       之證述，因違背任意性，且有虛偽高度可能性，基於避
       免間接鼓勵私人以暴力方式取證，應例外排除該證據之
       證據能力，最高法院98年度台上字第578號判決意旨參
       照。
（3）、復按私人之錄音、錄影行為，固應受刑法第315條之1與
       通訊保障及監察法規範；刑法第315條之3及通訊保障及
       監察法第26條復分別有「前兩條竊錄內容之附著物及物
       品，不問屬於犯人與否，沒收之」、「前2條違法監察
       通訊所得之資料，不問屬於犯人與否，均沒收之，犯人
       不明時，得單獨宣告沒收」之規定；然刑事實體法僅就
       應為保護之法益及行為人如何處罰加以規範；至於政府
       機關或私人侵害該項法益所得之物能否作為證據使用，
       有賴立法者於制定刑事訴訟法或證據法時另予斟酌，並
       非制定刑事實體法時所應考慮之事項，則立法機關就違
       法錄音、錄影或以其他方式監察他人具有合理隱私期待
       之通訊或非公開之活動所制定之前開犯罪構成要件及主
       、從刑罰之規定，縱已表達其對此等行為及所竊錄影音
       之嫌惡，與該影音能否在民、刑事訴訟程序上做為證據
       使用，仍無內在、直接之必然關聯。何況首揭兩條規定
       ，僅抽象規定犯罪之構成要件及其刑罰，並未進一步規
       範違反各該法規所取得之證據資料可否作為訴訟上證明
       之問題；且刑事案件通常需將兇刀、盜贓等應沒收之物
       ，在程序上當作證據加以調查後，始能進一步認定犯罪
       事實，產生構成犯罪及主從刑罰等實體法結果，在論理
       上顯難以刑罰法益之保護及沒收宣告等實體法效果，逆
       向推導出程序法上「證據使用禁止」之結論；如逕將法
       院合法調查證據之行為，與私人侵害法益或收受贓物之
       行為同視，亦屬荒謬。是以私人秘密錄音、錄影所取得
       之影音檔能否作為證據使用，即不能以「法院若予採用
       ，無異收受贓物，逕以國家機關之審判高權行為侵害人
       民自由之基本權」，或「構成實體犯罪等於所得證據禁
       止使用」等過往之實務見解，作為應否排除此類證據之
       判斷標準。
（4）、又按我國通訊保障及監察法第3條第2項明定所保護之通
       訊，以「有事實足認受監察人對其通訊內容有隱私或秘
       密之合理期待者為限」，刑法第315條之1亦規定其行為
       客體為「他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部
       位」，因此祇有具備「合理的隱私期待」之通訊，始為
       上述規範所受保護之對象。所謂「合理的隱私期待」，
       除被監察人主觀上之隱私期待外，尚需該期待在客觀上
       為社會一般通念認為合理者始足當之。當被監聽人自願
       地將訊息通知在場人時，即使其對該訊息具有不得對在
       場以外之他人揭露之主觀期待；然此期待並非社會所應
       容認之合理情況，當非憲法上「秘密通訊自由」及「隱
       私權」之保護客體；何況私人為取得其被恐嚇、侮辱、
       騷擾之證據，或類如本件響應政府鼓勵檢舉賄選所為蒐
       證，而對與其通話之對象為監聽，既無公權力介入；且
       其錄音取證係為保護自身權利或維護社會公益所為，並
       非出於不法之目的，即非刑法第315條之1所謂之「無故
       」，兼有通訊保障及監察法第29條第3款所定「監察者為
       通訊之一方，而非出於不法目的者，不罰」之阻卻違法
       事由。故A1為蒐集被告周水金向其賄選之證據，而就其
       與被告周水金間之談話秘密錄音之行為並不違法，其因
       此所取得錄音之證據能力，亦無庸排除（最高法院92年
       度台上字第2677號、94年度台上字第716號、97年度台上
       字第560號、97年度台上字第734號判決意旨參照）。
2.被告周水金是否被陷害教唆，致影響其與A1前開錄音光碟對話
  之證據能力：
（1）、按學理上所謂「陷害教唆」，係屬「誘捕偵查」之型態
       或賣之，依美、日司法實務運作，區分為「創造犯意型
       之誘捕偵查」及「提供機會型之誘捕偵查」兩種。前者
       ，係指行為人原無犯罪之意思，純因司法警察或其他有
       犯罪偵查權限者之設計誘陷、唆使其萌生犯意，待其著
       手於犯罪行為之實行時，再予逮捕之情形而言，實務上
       稱之為「陷害教唆」；因其手段顯然違反憲法對於基本
       人權之保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共
       利益之維護並無幫助，故就其以此方式取得之證據資料
       否定其證據能力。後者，係指行為人原已犯罪或具備犯
       罪之意思，有犯罪偵查權限者於獲悉後為取得證據，僅
       係提供機會，佯與之為對合行為，使其犯罪之事證暴露
       ，待其著手實行犯罪後，再予逮捕、偵辦者而言，實務
       上稱之為「釣魚偵查」；因此舉純屬犯罪偵查技巧之運
       用，並未違反憲法對於基本人權之保障，且為維護公共
       利益所必要，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，仍
       有證據能力(最高法院97年度台上字第5667號、95年度台
       上字第4034號刑事判決意旨參照)。
（2）、由上開說明可知，不論係創造犯意之「陷害教唆」或提
       供機會之「誘捕偵查」，均係有偵查犯罪職權之檢警調
       查機關為發動主體，對一般人民並不適用。本件檢舉被
       告周水金賄選之A1僅係一介平民，並非偵查機關或公務
       員；且被告周水金於前述經原審為羈押訊問時供稱：通
       聯紀錄顯示其於98年10月26日上午11時24分1秒以其所使
       用之0000-000000號行動電話撥打門號0000-000000予A1
       ，係為拿錢向A1買票（見福建金門地方法院檢察署98年
       度選他字第63號卷【以下簡稱他卷】第25頁、聲羈卷第6
       頁至第9頁）；另觀被告周水金與A1於98年10月26日之錄
       音談話顯示：「男：沒啦我是要問你，那個…你先生不
       是跟那個…不是很要好嗎？不是跟許績銘…阿他妹妹不
       是要選嗎，阿他不曾叫你…同事…同事之間沒有互相幫
       忙嗎？你不可以騙我。女：我不會騙你，你放心，我和
       你說。男：許績銘不是跟咱…跟咱光泉很好？女：我跟
       你說，他們是同事。男：對啊，嗯。女：他們同事之前
       喔…就是…可能是不和，但是我從來沒有給他…。但是
       我跟…我跟那個我老公說，準備這次再怎樣…。我怎樣
       你知道嗎，因為我有講啦…。男：他以前不曾跟他拿錢
       ？女：那時都沒有拿錢，那時都不曾………，男：……
       …。女：全部都投給他。男：喔～女：你可知道我跟…
       那個光泉講什麼，我說這次喔，如果…拿錢再來買票。
       男：喔喔。女：就是…我去投。要不然就是把票撕破。
       男：喔喔。女：我已經跟他講過…。男：你以前不曾跟
       她拿過？女：都不曾跟她拿過。男：………………。女
       ：都不曾跟他拿過。所以我講給你聽，為什麼，我急性
       盲腸炎的時候對不對，我去住院住了九天，她都沒有去
       看我，為什麼你知道嗎，因為許玉昭她不知道是，不知
       道我們投給她（不知道光泉……？！）…，那個………
       。男：喔～女：她不知道，我那時候投給莊良時，為什
       麼我投給莊良時，因為他有幫我一個小忙。男：喔喔喔
       。女：所以我那時候投給他，是這樣的關係。阿所以我
       才…我這次就跟光泉講了，那個…就是我急性盲腸炎對
       吧，我就跟光泉講，我說許玉昭我遇到了，她也好像不
       認識我，我說你可以投給她了，她可能不知道你投給她
       。男：喔喔。女：但是你是因為許績銘同事之間的關係
       。男：對對對。女：許績銘跟你拜託…。男：對，我有
       想到說…。女：所以我現在就跟你講啊，我就跟你講，
       我說，這次要是選舉喔，我就說，如果有人買票，我們
       就給他，阿要是沒人買票，來，我就說連你的我的，全
       部都撕掉。男：喔喔。女：他說不行撕掉，撕掉是犯法
       的。男：喔喔。女：我說是犯法嗎？…………………。
       女：我說…我說我不要去選，我說有好康的都是人家在
       好康，對不對？。…………………。女：人家在買票我
       都沒有被買…。男：既然都說這樣，我們就要互相信用
       。女：對！阿所以我才在講你要的話，我們就是支持你
       。男：我說你的部份，這樣就好。女：多少？男：你說
       兩票啊。女：幾票？男：你說兩票，你和你先生。女：
       我跟你說13票嘛！男：沒那麼多，因為我沒幫他弄那麼
       多。女：不然你幫忙弄他多少？男：就連我家一些，一
       半張…。女：嗯。男：……………。女：阿你不是說他
       …他拿……。男：沒啦，我剩下的還他，因為………，
       他本來叫我幫忙處理100票，弄100我壓力很大…。女：
       為什麼？男：…有些人心腸很狠，錢拿一拿不投，接著
       我還要負這個責任。女：你放心…。男：等一下沒投票
       說錢都被污走，所以我錢拿還給他，剩下2、30票。……
       …………………………。男：我說我只負責30票就好了
       ，剩下的錢我還給他。男：本來要叫我處理100票，我說
       不要不要，弄那麼多到時候要是開不出來…。…………
       ……………………。男：算50給我，我還給他，我拿去
       還給他，等一下這麼多，到時候開不出來，我們有責任
       的（11：35）。女：50。男：50就叫我幫他買100票，等
       一下拿到我家給我，我那天才拿還給他的，我說不要不
       要，我不要幫你處理這麼多，弄這麼多我會有壓力的。
       ………………………………。男︰會拉！我買票有誠意
       不然怎麼會叫妳幫忙處理。女︰我跟你講，對你啦！男
       ︰我知道。女︰所以我才說要寫給你嗎？男︰不用啦！
       你神經，我沒有在用那個，都信用，大家都跟我很好，
       我一塊地他要幫我蓋房子哩。女︰誰啊？男︰就議員建
       地要幫我蓋房子，不然我為什麼幫他，管他這麼多…。
       女︰你說洪允典？男︰嗯嗯嗯！高科技宿舍旁邊，我們
       安岐有塊地，他之前有去看過，我那塊也是很大塊，800
       多坪快要1000坪，叫做什麼工業用地」等語在卷（見原
       審卷一第215頁至第218頁、第223頁、228頁、229頁勘驗
       筆錄）。由此亦可看出當天係被告周水金主動向A1探詢
       是否有意賣票，並透露其先前已收受議員即被告洪允典
       拿給50萬元委託其買100票等情至明。足見被告周水金在
       聯繫A1之前已有為該議員即被告洪允典買票賄選之犯意
       ，顯非案發當天始受A1誘起，即與前揭陷害教唆或誘捕
       偵查之要件不符，自不得因此否定上述錄音談話之證據
       能力。
（3）、被告周水金於99年9月15日在原審審理時雖證稱，其於98
       年10月26日以前有與A1碰過二次面，即其於10月初某日
       在北堤路上散步時，A1主動先與其本人聊天，繼之聊到
       選舉事情，當時其有詢問A1要支持誰，A1則稱這次選舉
       無特定支持對象，她之前選舉都沒有拿錢，這次選舉想
       要拿錢，A1說她家有四票，如果有好康的要跟她說，當
       時其有說好啊，有好康的會跟她說；嗣於前述北堤路碰
       過面後隔數日，因其社區辦喜事，在迎春閣門口又遇到
       A1，A1就主動將其本人拉到比較沒人的地方，又向其本
       人詢問道：之前講的選舉的好康的到底有沒有？當時其
       乃向A1說好啦！好啦！若時間到了會再跟A1她講。因第
       一次於北堤路那天A1有留電話，故其始於98年10月26 日
       打電話欲向A1買票云云（原審卷一第198頁至第200頁、1
       97頁）；然被告周水金於98年10月26日以前，若曾受A1
       問過有無選舉好康或所欲支持之對象，則其於98年10月
       26日與A1見面時大可直接向A1報告上次詢問之結果，何
       需於前揭錄音談話之初，先以本屆選舉是否因配偶任職
       或兒子交友之關係要支持許玉昭等語，向A1探詢是否有
       意賣票；何況賄選案中，由行賄或受賄之一方向他方要
       求、期約或交付賄賂，本為成立此種「對向犯」所必需
       ，法律就各有目的之對向行為既分設刑法第143條、第
       144條、選罷法第99條第1項等處罰規定，其彼此間即無
       所謂之犯意聯絡或挑唆犯意之問題，自亦無成立此種犯
       罪之教唆犯、幫助犯或共同正犯之餘地（最高法院81年
       度台非字第233號判例意旨參照）。微論候選人或其助選
       員、樁腳若無意賄選，又豈會自行付款向選民買票。是
       以被告洪允典辯稱被告周水金係因A1向其（指周水金）
       詢問有無「選舉好康可拿」示意賣票，係屬陷害教唆，
       渠倆之錄音談話無證據能力云云，即非可採。
3.被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
  情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第1項定有明文
  。而A1於98年11月19日之偵訊筆錄，係向通常均能遵守法律規
  定取供之檢察官所為之陳述，且已具結以擔保其供述之真實性
  （見外放福建金門地方法院檢察署證物袋內證人筆錄卷第3頁
  證人結文及98年度選他字第63號偵查卷第18頁至第19頁之A1於
  98年11月19日之偵查訊問筆錄，第20頁之證人A1結文），復查
  無其他顯不可信之情形，揆諸上開規定，自得為證據。
4.按勘驗為法院或檢察官，因調查證據及犯罪情形所為之檢驗處
  分，勘驗於審判中由法院，偵查中由檢察官實施之，此觀刑事
  訴訟法第212條之規定甚明。而依現行刑事訴訟法規定，檢察
  事務官固得逮捕、拘提、詢問犯罪嫌疑人及被告，並執行搜索
  、扣押，或承檢察官之命相驗，調查犯罪情形及蒐集證據，並
  提出報告，惟並無實施勘驗之權限，是以卷附由檢察事務官所
  製作之勘驗筆錄（福建金門地方法院檢察署98年度選偵字第9
  號卷【以下簡稱偵卷】第6頁至第10頁），僅為檢察事務官聽
  取光碟內容後就所聞知之A1與周水金對話歷程，在審判外以書
  面陳述而作成紀錄，為傳聞證據，復經被告及辯護人表示不同
  意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項規定，無證據能力。
5.秘密證人A1於警詢中所為證言，為被告以外之人於審判外之陳
  述，依刑事訴訟法第159條第1項規定，自不得作為證據。
6.除上述證據以外，本判決所引用之其他卷附筆錄、書證，雖均
  係被告以外之人在審判外所為之書面陳述；然當事人就各該傳
  聞證據之證據能力已表示不爭執，本院審酌各該供述書面作成
  時之情況，並無違法取得或證明力過低等不宜作為證據使用之
  情形，依刑事訴訟法第159條之5規定，均得作為證據。
二、被告二人與其辯護人之辯解：
（一）、被告洪允典辯稱：1.其本人會認識周水金，是因為周水
        金以前當過金城鎮鎮代表，故在很多場合都會碰到。雖
        其本人在97年間曾幫周水金家族處理位於大陸的房地產
        ，而且帶周水金家人前往地政局查出周水金家族在金門
        的房地產有些被賣掉，有些被抵押。然自此之後彼此就
        很少聯絡，絕不可能叫周水金幫忙買票。2.其本人任職
        四屆縣議員以來，從不買票，靠的是平常之經營與認真
        服務選民，鄉親瞭解其為人，自然就會投票支持。其於
        本次參選金門縣第五屆第一選區縣議員，以兩千多票當
        選；其於當時不願意接受測謊是因其心臟不好，且其自
        認並無做如檢察官所指控之犯罪事實，故才不同意進行
        測謊。
（二）、被告周水金辯稱：1.其本人承認犯罪，對於犯罪事實不
        爭執，因家裡大大小小都靠其本人，故請給予其本人自
        新之機會，判其緩刑。2.其本人為了還被告洪允典人情
        ，故以其自己所有之五萬元向A1買票，惟洪允典並未拿
        錢給其本人買票，錢是其本人自己出的，是其個人行為
        ，與被告洪允典無關。3.其之所以會主動幫被告洪允典
        買票，是因對被告洪允典感恩，而主動幫他拉票。因被
        告洪允典曾幫其本人處理過很多事情，故其在大陸的房
        子因此才未被其弟弟賣掉。
（三）、被告洪允典之辯護人除提出書狀為被告辯護外，另辯護
        略稱：1.被告洪允典從未交付任何款項給共同被告周水
        金，亦未指示或委託被告周水金幫忙買票賄選；且本案
        經檢察官搜索被告周水金住處，亦調查被告洪允典、周
        水金雙方之資金帳號、通聯紀錄，並無被告二人間任何
        之資金及通聯往來；況且在被告周水金住處更未查獲任
        何賄選之扣案證據，足證被告二人間並無任何犯意聯絡
        及行為分擔。然原判決並無任何積極證據，竟認被告洪
        允典違反公職人員選舉罷免法第99條第1項。2.縱認A1
        與被告周水金間交談之錄音光碟有間接證據能力，惟此
        間接證據能力尚需符合一般人之確信，或是其他補強證
        據。3.本案是由不相干的人買票，與被告洪允典間並無
        資金流向或通聯紀錄，亦非被告洪允典之樁腳或助選員
        ，也從去過被告洪允典之競選總部，故本案應係他人對
        被告洪允典栽贓陷害，羅織罪名。4.本案秘密證人A1始
        終沒有收受賄選賣票之犯意，而被告周水金亦無要買票
        之犯意，只是要跟A1示好，雙方均無賄選買票或賣票之
        犯意。5.本件原審判決認定被告洪允典有罪之主要依據
        ，是系爭錄音光碟，並用系爭錄音光碟內容推測犯罪事
        實內容。而系爭錄音光碟內容經原審傳喚A1到庭作證，
        交互比對其證詞之後，互為矛盾，與卷內證據不符之處
        甚多。故以該系爭錄音光碟做為判決被告洪允典有罪之
        依據，顯欠妥適。6.由便利超商監視錄影光碟可知是A1
        主動與被告周水金攀談、身體接觸，雙方並到較隱密的
        地方討論事情。由此可證明在公開的場合，秘密證人A1
        不僅勾引被告周水金，還用其自己身體與被告周水金有
        所接觸與互動，究竟秘密證人A1動機為何？原審判決提
        到秘密證人A1為良家婦女，不可能引誘被告周水金。既
        然如此為何錄影帶顯現秘密證人A1公然在超商與被告周
        水金有身體的接觸互動，此部分均與原審判決認定不符
        。7.共同被告周水金在原審一再證稱，他本來並無要買
        票之意思，是因為秘密證人A1引誘其賣票。而被告周水
        金因想要與秘密證人A1進一步交往，故才前往A1家裡去
        ，由被告周水金以其自己之款項支付二萬元讓秘密證人
        去看牙齒。8.秘密證人A1在原審之陳述虛偽不實，且於
        原審到庭作偽證後，再與被告周水金接觸，究竟二人交
        談之內容為何，尚待釐清。9.究竟秘密證人A1是否引誘
        被告周水金買票而竊錄與被告周水金間之談話內容，此
        部分涉及錄音是否基於不法目的而取得，此與錄音光碟
        之證據能力有關。10.共同被告周水金向證人A1交付賄
        款、買票，純係共同被告周水金個人為報答被告洪允典
        過去恩情所為之行為，兼為其自己追求證人A1之意，並
        非因受被告洪允典之教唆或指示，而與被告洪允典共同
        實行違反選罷法之犯行，故共同被告周水金個人之買票
        行為，則與被告洪允典無任何關係。11.縱認共同被告
        周水金有向秘密證人A1賄賂買票之事實，亦無從解免秘
        密證人A1係出於不法目的，竊錄其與共同被告周水金之
        談話錄音，主動引誘向其買票，且A1之指述亦有眾多瑕
        疵存在，自有調查相關證據以證明秘密證人A1指述無瑕
        疵，否則不得遽採為被告洪允典論罪科刑之依據。
（四）、被告周水金之辯護人除提出書狀為被告辯護外，另辯護
        略稱：1.被告周水金與同案被告洪允典間就賄選部分並
        無犯意聯絡及行為分擔，被告周水金向A1買票純屬被告
        周水金個人行為，並未與被告洪允典共同買票。2.被告
        周水金向A1買票，主要是想要幫他家人還同案被告洪允
        典的人情。
貳、實體部分：
一、查被告周水金於98年10月26日中午拿買票之現款5萬元賄款
    給予該第1選舉區有投票權人A1，以每票5千元向A1賄選買票
    共10票，請求有投票權之A1與A1有投票權之家人投票給予縣
    議員候選人洪允典，而為洪允典行求買票等情，業據被告周
    水金於98年11月23日經檢察官聲請對被告周水金聲請羈押，
    於同日在原審法院羈押庭訊時及98年12月17日在檢察官偵查
    時各供承在卷（原審98年度聲羈字第39號刑事卷第8頁、偵
    卷第49頁至第51頁、第287頁至第291頁）；復據被告周水金
    於99年9月15日在原審審理時供承：「（問：被告對於檢察
    官控訴你們涉嫌的犯罪事實，有何答辯？）我承認我有向A1
    買票。」，「（問：你向A1買票是為誰買票？）為了洪允典
    議員買票。」等語明確（原審卷一第163頁、164頁），核與
    證人A1於98年11月19日在檢察官偵查及99年9月15日在原審
    審理時所證述之情節相符（98年度選他字第63號偵查卷第18
    頁至第19頁，原審卷一第165頁至第182頁），復有被告周水
    金所使用門號0000000000號電話通聯紀錄一份（同上他字第
    63號偵查卷第24頁至第25頁）、金門縣選舉委員會98年11月
    24日金選一字第0982650193號函一紙（偵卷第280頁至第281
    頁）各在卷可稽，並有A1向警提出，經警扣得被告周水金與
    同案被告洪允典共同用以向有投票權人A1行求投票賄選之賄
    款5萬元、A1與被告周水金之談話錄音光碟一片等各扣案可
    資佐證（同上他字第63號偵查卷第4頁至第7頁之扣押筆錄與
    扣押物品目錄表、第22頁、23頁之扣押物品清單、本院卷第
    181頁、182頁國庫保管品寄存證）。足認被告周水金於上開
    檢察官偵查時，業已自白其對於有投票權人行求賄絡，而約
    其投票權為一定之行使等情明確。
二、被告洪允典及其辯護人於原審雖以前詞置辯，共同被告周水
    金亦於99年9月15日在原審審理時證稱：98年10月初某日其
    本人在北堤路散步時遇到A1，雙方在聊天過程中有聊到選舉
    的事情，當時其詢問A1有沒有支持的對象，A1對其說沒有，
    並告訴其本人她之前選舉都沒有拿錢，這次選舉想要拿錢，
    A1說她家有四票，若有好康的要跟她說。隨後在前述北堤路
    碰面過後數日，其所屬東門社區有人在迎春閣餐廳辦喜事，
    當時其於迎春閣門口又遇到A1，A1則主動把其本人拉到比較
    沒人的地方，詢問其本人之前講的選舉好康的到底有沒有，
    當時其本人就隨便應付一下A1說：好啦！好啦！若時間到了
    會再跟她講。因其本人是在菜市場賣雞肉，A1曾對其表示如
    果有較好的土雞拿到她家賣她，因於98年10月26日當天，剛
    好有一個阿伯拿四、五隻土雞賣給其本人，剛好有剩，故其
    乃打電話給A1，詢問A1是否要買，當時A1說她人在外面，電
    話就掛了，迨至中午A1又打電話給其本人，說她三點有預約
    要補牙齒，如其本人要去A1她家找她就快點去，隨後其本人
    就到A1家，A1又對其說要賣票，其於平日見A1行為隨便，穿
    著常常袒胸露乳，穿的裙子很短，故想跟A1交往作朋友，希
    望可以發生關係；又因洪允典先前曾幫其本人打電話到大陸
    把遭其弟弟盜賣的房子要回來，故想還洪允典人情，遂自掏
    腰包拿2萬元給A1，拜託A1投票支持洪允典，後來因A1嫌不
    夠，說她有13票、15票，一直「盧」，故其當時才跟A1說：
    「妳乾脆弄個10票。」，隨後回家再拿3萬元給A1，在錄音
    光碟中向A1稱跟洪允典一起開發土地、洪允典蓋經典家園賺
    了五、六千萬元，對A1說洪允典他想做議長，決定要做議長
    ，一定要選上，是向A1吹噓的，其只是想騙A1其本人認識很
    有錢的議員，有能力、有行情云云（原審卷一第198頁至第2
    09頁、197頁），惟查：
（一）、原審於99年9月15日在審理時當庭勘驗A1與被告周水金
        於98年10月26日對話光碟內容如下：「女：我說…我說
        我不要去選，我說有好康的都是人家在好康，對不對？
        男：.............................。女：人家在買
        票我都沒有被買…。男：既然都說這樣，我們就要互相
        信用。女：對！阿所以我才在講你要的話，我們就是支
        持你。男：我說你的部份，這樣就好。女：多少？男：
        你說兩票啊。女：幾票？男：你說兩票，你和你先生。
        女：我跟你說13票嘛！男：沒那麼多，因為我沒幫他弄
        那麼多。女：不然你幫忙弄他多少？男：就連我家一些
        ，一半張...女：嗯。男：......................。
        女：阿你不是說他…他拿...男：沒啦，我剩下的還他
        ，因為........... .，他本來叫我幫忙處理100票，弄
        100我壓力很大…女：為什麼？男：…有些人心腸很狠
        ，錢拿一拿不投，接著我還要負這個責任。女：你放心
        …男：等一下沒投票說錢都被污走，所以我錢拿還給他
        ，剩下2、30票。」（原審卷一第217頁、214頁），「
        男：我說我只負責30票就好了，剩下的錢我還給他。男
        ：本來要叫我處理100票，我說不要不要，弄那麼多到
        時候要是開不出來…」，「男：所以這樣…2萬還是4萬
        喔，加一加2 萬。（數錢聲）女：這樣等於？男：2萬
        ，對！女：這樣等於一票多少？男：喔，兩萬對吧，一
        票5000元，等於4票。女：我跟你講喔，男：4票你幫忙
        處理就好」（原審卷一第218頁），「男：你不要那麼
        多，因為我真的拿一些回去還給他。男：你幫忙我處理
        10個就好，10個10個，我弄10個給你處理。女：阿我剛
        才說13啊。男：......不知道怎樣啊，他跟我說沒有那
        麼多。」（原審卷一第222頁），「男：你那個先.....
        等一下我拿3萬給你。女：這樣總共多少？男：阿10票
        的話5萬，你要是幫忙處理10個人，就5萬，簡單嘛，阿
        那2萬我再.....」，「男：這樣我馬上來。」（原審卷
        一第224頁），「女：你怎麼那麼快？男︰…這三萬，
        總共五萬。女：五萬。男：你再處理就好了，到時候抽
        幾號再說幾號就好。女︰洪允典？男︰正是，他說先不
        要說人，不要還沒有就一直在說。女︰不是洪允典嗎？
        還有誰？男︰是啊！女︰嚇死人了，到時候我選錯人。
        男︰他是說先不要講人，因為現在還沒抽號碼，他說怕
        到時買票被抓走，他說不要講人，他說不要說是誰買的
        ，到時候要選再說。女︰等一下抽號碼知道號碼不知道
        誰，你有時候也要說是誰。男︰他說咱錢給人先不要說
        ，不要講要選誰，到時候再跟他說，說抽幾號要選誰。
        女︰洪允典說這樣唷，無聊！男︰對啊！女︰選誰就選
        誰，為什麼還要這樣？男︰對啊，我問說為什麼要這樣
        ，他說這樣才不會出事情，是的，這樣才不會出事情。
        女︰你說選幾號，阿你也要給個人頭讓人家知道要選這
        個。」（原審卷一第225頁）各等語明確，此有前述原
        審之上開錄音光碟對話之勘驗筆錄在卷可稽（原審卷一
        第217頁、第218頁、第222頁、第224頁、第225頁、214
        頁），核與證人A1於98年11月19日在檢察官訊問時證稱
        ：「98年10月26日上午11時23分周水金以0000000000手
        機打我的手機，問我人在哪裡，我跟他說我人在外面，
        我回家再打電話給他，到家後約下午二時我打電話給他
        ，我跟他說我在家裡，他說他馬上過來，過了十幾分鐘
        後，周水金就到我浯江北堤路的家，他一進去的意思就
        問我，你先生跟許玉昭哥哥不是同事嗎？你們是不是會
        支持許玉昭，我跟他說這次他們沒有講，我們之間的所
        有對話內容都有錄音，他來的主要意思就是要以每票五
        千元向我全家及我有投票權的朋友買票，投票支持洪允
        典，他在當天之前曾經有問我有幾票可以賣，我有跟他
        說有十三到十五票，他來時本來只拿了二萬元，當時我
        跟他說有十三票，後來他騎車回去又拿了三萬元，所以
        總共拿了五萬元給我，要我連同我自己的部分及我家人
        及我朋友總共買十票，投給洪允典。」，「（問：妳跟
        妳先生都有投票權？）有。」（同上他字第63號偵查卷
        第18頁），及證人A1另於99年9月15日在原審審理時證
        稱：「（問：他有沒有說錢是誰出的？）洪允典。洪允
        典拿五十萬給他。」，「（問：周水金有沒有告訴妳他
        是用自己的錢付的？）他說是洪允典的。」（原審卷一
        第173頁）等情節相符而可信上揭錄音光碟及A1證述內
        容均屬為真。由上揭勘驗錄音光碟之對話內容可知，顯
        然當時A1向被告周水金表示都沒有人向她買票，被告周
        水金遂向A1稱可買A1她和她丈夫之2票，A1稱她總共有
        13票可賣，被告周水金則稱沒有那麼多，「他」本來要
        被告周水金幫忙「處理」100票，被告周水金因擔心有
        人收受賄款後不投給「他」，故將一部份錢退還，僅留
        30票之金額，被告周水金本來以一票5,000元，共2萬元
        ，除其中5,000元欲給予A1外，其餘1萬5千元請託A1向
        其餘3名有投票權人買票，後來追加到共10人，是以先
        拿2萬元給A1，之後又再交付3萬元給A1，而最後真相揭
        曉，被告周水金口中的「他」即為本案參選前述縣議員
        候選登記之被告洪允典。故由上開說明可知，足認被告
        周水金交與證人A1之買票錢，顯然係由被告洪允典所提
        供交付至明。
（二）、查前開錄音光碟所錄存之男女對話，自始至終並無忽然
        切斷或明顯重啟，致前後之語句突然停頓、語氣凝滯之
        情形，復經被告周水金自承為其與A1之對話內容，顯非
        偽造或經過剪接已如前述。被告周水金於前述原審審理
        時證稱：「（問：證人A1在她家錄音有沒有經過你同意
        ？）沒有。」（原審卷一第204頁），證人A1於前述原
        審審理時亦證稱：「（問：妳在錄音時有沒有告訴周水
        金要錄音？）沒有。」（原審卷一第168頁）。顯然被
        告周水金遭錄下前開對話時，並不知情，亦未預料到日
        後該對話成為刑事偵審機關追訴其與被告洪允典共犯投
        票行賄罪之犯罪證據，為最自然直接之情感表達與意思
        表示，況前開光碟內容顯示被告洪允典請託其幫忙賄選
        ，對被告洪允典不利，而被告周水金迭於本案偵審程序
        中屢次強調被告洪允典對其有恩，自無與證人A1串連設
        詞誣陷被告洪允典之動機，故認前揭錄音光碟之對話內
        容為真實可信。
（三）、被告周水金雖證稱因洪允典對其有恩，且其欲與A1交朋
        友，冀求得以發生關係，乃自掏腰包向A1買票，拜託A1
        投票給被告洪允典，並藉機吹噓其認識有錢議員云云，
        經查：
1.依前開勘驗錄音光碟對話內容可知，被告周水金向A1提及：「
  男︰…這三萬，總共五萬。女：五萬。男：你再處理就好了，
  到時候抽幾號再說幾號就好。女︰洪允典？男︰正是，他說先
  不要說人，不要還沒有就一直在說。女︰不是洪允典嗎？還有
  誰？男︰是啊！女︰嚇死人了，到時候我選錯人。男︰他是說
  先不要講人，因為現在還沒抽號碼，他說怕到時買票被抓走，
  他說不要講人，他說不要說是誰買的，到時候要選再說。女︰
  等一下抽號碼知道號碼不知道誰，你有時候也要說是誰。男︰
  他說咱錢給人先不要說，不要講要選誰，到時候再跟他說，說
  抽幾號要選誰。女︰洪允典說這樣唷，無聊！男︰對啊！女︰
  選誰就選誰，為什麼還要這樣？男︰對啊，我問說為什麼要這
  樣，他說這樣才不會出事情，是的，這樣才不會出事情。女︰
  你說選幾號，阿你也要給個人頭讓人家知道要選這個。男︰因
  為現在還沒抽號，還沒抽號啊，像上次李誠智他老爸就被抓到
  。女：怎麼被抓的？他那時在說？男：聽說抓一個阿嫂去問，
  他說：妳拿誰的錢，她說：我拿李誠智的錢，阿....女︰他拿
  一拿要怎麼抓去問？... ..............？男︰就抓一個阿嫂
  去問阿，差點出事情，也是有出事情，後來又變成沒有事情。
  女︰為什麼沒有事情？男︰後來看是議員當選叫人家去講，一
  直叫人家去講，後來變成都沒什麼事情，那時候事情很嚴重。
  女︰賄選會怎樣嗎？男︰會啊！女︰好像都不會有什麼事。男
  ︰不不不，很嚴重！沒有什麼事情他會落選？............，
  不讓你那個，就是當選無效。」（原審卷一第225頁、226頁）
  。顯見被告周水金清楚明瞭賄選所涉刑責，民事上亦有使賄選
  之候選人遭宣告當選無效之嚴重後果。則若其果真感念被告洪
  允典之恩德，為維護被告洪允典之政治形象，亦避免受賄選民
  暗中檢舉被告洪允典賄選，而導致被告洪允典遭宣告當選無效
  之嚴重後果，必然於行賄時即稱係自行出資，而非被告洪允典
  所指使，且極力撇清被告洪允典與該買票行為之關聯。然被告
  周水金非但並未撇清被告洪允典與該賄選行為之關係，尚能自
  然陳述：「男：沒啦，我剩下的還他，因為......... ...，
  他本來叫我幫忙處理100票，弄100我壓力很大…女：為什麼？
  男：…有些人心腸很狠，錢拿一拿不投，接著我還要負這個責
  任。女：你放心…男：等一下沒投票說錢都被污走，所以我錢
  拿還給他，剩下2、30票。」，「男：我說我只負責30票就好
  了，剩下的錢我還給他。男：本來要叫我處理100票，我說不
  要不要，弄那麼多到時候要是開不出來…」等語，有前述原審
  勘驗筆錄在卷可證（原審卷一第217頁、218頁、214頁）。由
  上述勘驗被告周水金與A1二人間之對話內容可知，足見被告洪
  允典原先係授意請託被告周水金代為向該第1選舉區有投票權
  人100人買票，嗣被告周水金因其擔心將來開票未達到預計之
  數字，遭懷疑侵吞賄款，遂退還部分金額，僅留取30票之金額
  等情至明。故由上述可知，若非確有其事，被告周水金決難憑
  空捏造。
2.況被告周水金在前述原審審理時證稱其係以在菜市場販售雞肉
  為業（原審卷一第207頁），若其果真感念被告洪允典恩德，
  欲助被告洪允典競選，衡情應於每日販售雞肉時必為被告洪允
  典大力對往來穿梭之客人拉票，或於親友聚會時亦必拜託眾人
  投票支持被告洪允典，惟被告周水金之父周榮桂、其母蔡月華
  、其妻許淑卿、其妹周麗明、周笑治、周昭治等人於檢察官偵
  查或原審審理時均證稱從未見被告周水金替被告洪允典拉票各
  等情，此有周榮桂、蔡月華、許淑卿、其妹周麗明、周笑治、
  周昭治等人分別於檢察官偵查或原審審理時之證詞在卷足憑（
  偵卷第170頁、17 1頁、172頁、173頁、17 4頁、175頁、第17
  6頁至第178頁、第292頁、293頁、原審卷一第187頁、188頁、
  183頁）。是被告周水金縱不為被告洪允典拉票，惟其最直接
  對被告洪允典表達謝意之合法、有效、實際方式即係捐助政治
  獻金給予參與競選縣議員候選人之被告洪允典，或亦可贈送雞
  肉給予常常需要供給競選工作團隊或支持者膳食之候選人之被
  告洪允典競選總部，以競選活動所需之大量人力物力，參與競
  選縣議員候選人之被告洪允典亦必不致拒絕，乃被告周水金均
  捨此不為，其明知向A1賄選係相當嚴重之犯罪行為，且向A1聲
  稱賄款來源係由被告洪允典提供，有招致被告洪允典遭檢舉而
  被宣告當選無效之危險，然被告周水金竟仍執意選擇此種方式
  「報恩」，顯然不合情理。
3.又被告周水金之妹周昭治於99年9月15日在原審審理時固證稱
  ，大約在二年前，因為其弟周水展盜賣家族在大陸及金門地區
  之家產，剛好在路上遇見洪允典，便詢問洪允典如何處理，洪
  允典介紹一名仲介，仲介帶周榮桂、周昭治、周水金及其妹婿
  到大陸地區房管局查，發現已有兩棟房屋遭周水展盜賣，另一
  棟房屋則尚在辦理過戶中，仲介請房管局的人擋下該尚未過戶
  房屋之登記程序未果，被告洪允典遂打電話請其房管局內之朋
  友幫忙，是以該屋倖免於遭盜賣之命運，現在該屋價值大約2
  千萬左右；後來周昭治及其家人見大陸地區房產遭盜賣，擔心
  金門地區房產亦遭盜賣，遂至金門地政局查詢是否有金門地區
  房產遭盜賣情形，惟因一般民眾僅能指明特定地號請求發給土
  地登記第二類謄本，或查詢個人現有財產總歸戶，無法查詢個
  人所有之各筆不動產歷史異動情形，即無法就周榮桂先前與現
  在所有之全部土地比對，得知是否有土地遭到盜賣，被告洪允
  典遂帶周榮桂、周水金、周昭治、周麗明、周笑治到地政局請
  託地政局長命承辦人員調取周榮桂所有不動產之原始資料，始
  知金門地區兩筆土地遭盜賣、周榮桂現住之房屋及另一筆土地
  遭設定抵押等語（原審卷一第185頁至第196頁）等語，惟其亦
  證稱：「（問：洪允典幫你們家，你家人有沒有對他表示？）
  我沒有，家人我就不知道了。」，「（問：妳不是也有參與？
  為什麼妳沒有表示？）因為我覺得他是議員，為民服務是應該
  的。」（原審卷一第187頁）；「（問：那妳也很感激洪允典
  議員？）我不會。」各等語在卷（原審卷一第192頁）。被告
  周水金甚至在上開原審審理時證稱：「（問：你之前沒有去感
  謝人家嗎？）有，我心裡想說他（洪允典）是議員為民服務，
  如果送他東西，有可能他也不敢收，所以我沒有當面跟他（洪
  允典）道謝過。」等語在卷（原審卷一第209頁、197頁）。則
  由上述被告周水金之妹周昭治與被告周水金二人前述證述可知
  ，顯然縱使被告洪允典曾經幫助周家，然被告周水金及其妹周
  昭治並未因此感激被告洪允典之恩情，否則豈有連當面道謝皆
  未曾有過之理。
4.又證人A1於前述原審審理時證稱其係以從事壽險、直銷為業等
  情（原審卷一第168頁），以壽險、直銷從業人員通常會對身
  旁親友鄰居多所宣傳、推銷之業務上特性，被告周水金既為A1
  鄰居（見原審卷一第204頁周水金證言），且以金門地區鄰里
  往來互動頻繁及人際之緊密性，衡情被告周水金自不可能不知
  A1從事前開業務，則被告周水金若欲與A1來往，以前揭買票金
  額向A1購買壽險、直銷產品，或假意成為A1直銷下線即可，尚
  可藉故請教壽險、直銷產品疑問，博取與A1長期往來頻繁之互
  動機會，A1亦必然樂意接受，遠比藉口向A1買票，花費相同金
  錢，僅能與A1互動一次，未能取得壽險或產品等其他附加利益
  ，且需擔負遭追訴賄選刑事責任之風險為佳；何況被告周水金
  先前歷次警詢、偵訊及原審準備程序中，從未表示向A1買票之
  動機係為與A1交友，其於99年9月15日在原審審理時證稱係為
  與A1交友，故偽稱替被告洪允典買票云云，無非均係為使被告
  洪允典脫免刑責，臨訟杜撰之詞，自非可採。
三、辯護人請求向金門縣地政局調取97年11月24日被告周水金查
    詢金門縣金寧鄉○○段0120地號土地登記謄本之電腦紀錄及
    所附謄本資料，欲證明被告洪允典確曾帶同被告周水金等人
    前往上開地政局查詢地產之事實，惟縱或被告洪允典先前確
    曾幫助周家查詢遭盜賣之房產，然被告周水金並未因此感激
    被告洪允典之恩德等情，已如前述。辯護人另請求函調A1門
    號0000000000號手機自99年2月1日迄今之雙向通聯紀錄，欲
    證明A1本即與另名縣議員候選人陳滄江熟識，係為支持陳滄
    江而引誘、教唆被告周水金向其買票，並藉以打壓同為候選
    人之被告洪允典，且A1於99年9月15日在原審審理時出庭作
    證前有與陳滄江碰面討論如何虛構證詞云云。惟自系爭光碟
    中被告周水金與A1對話內容，可見被告洪允典早已交付50萬
    元給予被告周水金囑咐被告周水金幫忙買票，被告周水金擔
    心無法達成預計開票數尚退還35萬元，可見被告洪允典與周
    水金二人早已有向該第一選舉區內有投票權人行賄之犯罪計
    畫至明。本件案發當天係被告周水金主動探詢A1有無賣票意
    願亦如前述，況若非被告周水金本即有意為同案被告洪允典
    買票，以其認知賄選涉及刑事責任之嚴重性，縱A1主動表示
    意欲賣票，被告周水金焉有可能輕易依言向A1行賄之理？至
    於A1錄音檢舉之動機為何？是否貪圖高額檢舉獎金？是否出
    於政治動機？均無從解免被告洪允典交付賄款指示被告周水
    金代為向有投票權人行賄，並約使投票權為一定行使，而被
    告周水金嗣後果然向A1行求賄賂等事實，已如前述。是以辯
    護人請求調取前開土地謄本、電腦紀錄、雙向通聯紀錄，其
    待證事實核均與本案最終裁判結果之認定無影響，自無調查
    之必要。
四、綜上所述，被告洪允典交付50萬元給予被告周水金，指示其
    向該第一選舉區內有投票權人行賄，約使於98年12月5日金
    門縣議員選舉當天投票給予被告洪允典，嗣被告周水金擔心
    其無法達成預計開票數，遂退還其中一部份金額，僅留存15
    萬元，並於98年10月26日當天至A1家中向有投票權之A1以每
    票5,000元，共5萬元之金額，向A1行求賄賂，並請託A1代為
    向其餘9名有投票權人行賄等之事實明確。被告二人否認犯
    罪與渠等及辯護人前開所辯，無非事後卸責之詞，所辯自非
    可採。本件事證明確，被告周水金與洪允典二人共同犯投票
    行賄罪之犯行均應堪認定。查前揭系爭光碟業經原審於99年
    9月15日在原審審理時勘驗明確，並製有勘驗筆錄在卷足憑
    （原審卷一第214頁至第230頁），且被告周水金亦已於上開
    原審審理時到庭證述明確（原審卷一第197頁至第209頁），
    故被告洪允典之辯護人聲請勘驗光碟並傳訊被告周水金到庭
    作證一節，已無必要；且本案事證已明，被告洪允典之辯護
    人聲請傳訊證人吳玉玲作證，經核與本案被告二人所犯本件
    投票行賄罪案情之待證事項並無直接關聯，自亦無傳訊證人
    吳玉玲之必要，併予敘明。
五、論罪科刑方面：
（一）、查本案A1係設籍並住於金城鎮，與被告周水金同屬住於
        同一社區，彼此係鄰居，具有投票權等情，此據A1於99
        年9月15日在原審審理時證稱明確在卷（原審卷一第165
        頁、169頁、177頁、180頁、181頁），並有A1個人基本
        資料查詢結果一紙在卷可資佐證（見外放於福建金門地
        方法院檢察署公文袋內，內有98年度選他字第63號偵查
        卷宗第4頁秘密證人A1卷），核與被告周水金於98年12
        月17日在檢察官偵查時供稱，其與A1都是住在同一個里
        ，算是鄰居等語相符（98年度選偵字第9號偵查卷第50
        頁、49頁），由此可見A1確屬金門縣第1選舉區有投票
        權人等情至明。按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
        （修正前）之賄選罪，其「行求」賄選階段，屬行賄者
        單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要，而「交付
        」賄選階段，則行賄者已實施交付賄賂之行為，一經交
        付，罪即成立，但以收受者已收受，而有受賄意思者為
        限（最高法院88年度台上字第4799號刑事判決參照）。
        本件被告洪允典交付金錢給予被告周水金指示其向有投
        票權之人行賄，被告周水金則轉交其中部分賄款給予A1
        囑其投票予被告洪允典，然A1雖收取被告周水金前開5
        萬元買票賄款，則僅係假意允諾，惟實際上並未要依照
        被告周水金之意思要投票給予被告洪允典，故並未與被
        告周水金達成投票給予被告洪允典之合意等情，此亦據
        A1於前述原審審理時證述明確（原審卷一第17 6頁、17
        8頁），可見被告周水金提出該賄款之行為即未達到期
        約、交付賄賂之階段。核被告洪允典、周水金二人所為
        ，均係犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於有投
        票權之人行求賄賂而約其投票權為一定之行使罪。被告
        二人就所犯上開對於有投票權之人行求賄賂而約其投票
        權為一定之行使罪犯行間，彼此間互有犯意聯絡及行為
        分擔，應論以共同正犯。
（二）、查被告周水金於檢察官偵查階段之98年11月23日於檢察
        官聲押庭訊時向原審法院值日法官自白其投票行賄之犯
        行，此有前述原審法院98年度聲羈字第39號刑事卷宗筆
        錄在卷可證（第8頁、9頁、11頁），故被告周水金自應
        依公職人員選舉罷免法第99條第5項前段規定減輕其刑
        。
參、維持原審判決有罪部分：
一、原審經調查結果：
（一）、以被告洪允典交付金錢給予被告周水金指示其向有投票
        權之人行賄，嗣由被告周水金轉交其中部分賄款給予A1
        囑其投票予被告洪允典，然A1雖收取被告周水金前開5
        萬元買票賄款，則僅係假意允諾，惟實際上並未要依照
        被告周水金之意思要投票給予被告洪允典，故並未與被
        告周水金達成投票給予被告洪允典之合意等情，故認被
        告周水金提出該賄款之行為即未達到期約、交付賄賂之
        階段。因認被告洪允典、周水金二人所為，均係犯公職
        人員選舉罷免法第99條第1項之對於有投票權之人行求
        賄賂而約其投票權為一定之行使罪；並以被告二人就所
        犯前述對於有投票權之人行求賄賂而約其投票權為一定
        之行使罪犯行間，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，論
        以共同正犯；且認被告周水金於檢察官偵查階段之98年
        11月23日於檢察官聲押庭訊時向原審法院值日法官自白
        其投票行賄之犯行一節，已如前述，故對於被告周水金
        所犯前開投票行賄罪犯行部分，依公職人員選舉罷免法
        第99條第5項前段規定減輕其刑。原審經審酌賄選乃嚴
        重破壞民主機制之正常運作及選舉公平性之主要根源，
        故司法與治安機關有鑑於國內社會環境急速變遷，民眾
        法治觀念尚待加強，乃於每逢選舉開始前，均利用各傳
        播媒體積極宣導政府查辦賄選之決心，並籲請候選人及
        民眾共同摒棄賄選，詎被告洪允典輕忽法紀，為求當選
        ，未循正常方式競選，竟指示同案被告周水金向有投票
        權人行求賄賂，約使投票給予被告洪允典，嚴重妨害選
        舉之廉潔性及公正性；並以被告洪允典犯後猶否認犯行
        ，並無悔意；另以被告周水金雖於偵查中自白向A1買票
        ，惟其一開始於警詢、檢察官訊問時均否認犯行，直至
         98年11月23日檢察官聲請羈押，於原審法院值日法官
        庭訊時當庭播放前開錄音光碟，於鐵證如山下始自白其
        前述投票行賄罪犯行，惟於嗣後偵審程序中仍一意迴護
        配合被告洪允典，藉口係為報答被告洪允典之恩德，並
        意圖與A1討好，欲與A1發生親密關係始自掏腰包為被告
        洪允典向A1買票等犯後態度一切情狀，分別對於被告洪
        允典判處有期徒刑三年八月，對於被告周水金判處有期
        徒刑二年，並以被告二人均經宣告有期徒刑之刑，故依
        公職人員選舉罷免法第113條第3項規定，對於被告洪允
        典、周水金各宣告褫奪公權四年與三年。
（二）、原審另以扣案之現款5萬元，係被告周水金與同案被告
        洪允典共同用以向A1行求之賄賂，有扣押筆錄、扣押物
        品清單及國庫保管品寄存證各在卷可稽（附於警卷第19
        頁、他卷第22頁、本院卷第181頁、182頁）；另依前揭
        錄音光碟內容，被告洪允典本來授意囑託被告周水金向
        100 名有投票權人買票，交給被告周水金50萬元，以每
        票5千元向該選區內有投票權人買票，嗣經被告周水金
        收下後惟恐開票後未達預計票數，遭懷疑侵吞賄款，遂
        改變心意，向被告洪允典表示僅欲負責30人，並將其餘
        款項退還，被告周水金係退還35萬元予洪允典，保留15
        萬元預備用以向有投票權人行求、期約、交付賄賂，其
        中5萬元係交付A1，向A1行求買票；尚餘10萬元，而被
        告周水金所餘存之10萬元、與前述退還之35萬元，共計
        45萬元部分，均係預備向有投票權人行求、期約、交付
        之賄賂，且依卷內現有事證無法證明前開賄款業已滅失
        而不存在，並以共同正犯應就全部犯罪結果負其責任，
        故上開預備用以交付或已實際行求之賄賂，係採連帶沒
        收主義，原審因而諭知前揭預備向有投票權人行求、期
        約、交付之賄賂45萬元部分與上開扣案之5萬元款項一
        併依公職人員選舉罷免法第99條第3項規定均諭知宣告
        連帶沒收。
二、經核原審認事用法並無不合，量刑亦稱妥適，應予維持。
肆、駁回被告二人上訴部分：
一、被告二人上訴意旨略以：
（一）、被告洪允典提起上訴略稱：1.被告洪允典從未交付任何
        款項給共同被告周水金，亦未指示或委託被告周水金幫
        忙買票賄選；且本案經檢察官搜索被告周水金住處，亦
        調查被告洪允典、周水金雙方之資金帳號、通聯紀錄，
        並無被告二人間任何之資金及通聯往來；況且在被告周
        水金住處更未查獲任何賄選之扣案證據，足證被告二人
        間並無任何犯意聯絡及行為分擔。然原判決並無任何積
        極證據，竟認被告洪允典違反公職人員選舉罷免法第99
        條第1項。2.共同被告周水金向證人A1交付賄款、買票
        ，純係周水金個人為報答被告洪允典過去恩情所為之行
        為，兼為其自己追求證人A1之意，並非因受被告洪允典
        之教唆或指示，而與被告洪允典共同實行違反選罷法之
        犯行，故共同被告周水金個人之買票行為，則與被告洪
        允典無任何關係。3.縱認共同被告周水金有向秘密證人
        A1賄賂買票之事實，亦無從解免秘密證人A1係出於不法
        目的，竊錄其與共同被告周水金之談話錄音，主動引誘
        向其買票，且A1之指述亦有眾多瑕疵存在，自有調查相
        關證據以證明秘密證人A1指述無瑕疵，否則不得遽採為
        被告洪允典論罪科刑之依據。
（二）、被告周水金提起上訴略稱：1.被告周水金與同案被告洪
        允典間就賄選部分並無犯意聯絡及行為分擔，被告周水
        金向A1買票純屬被告周水金個人行為，並未與被告洪允
        典共同買票。2.被告周水金向A1買票，主要是想要幫他
        家人還同案被告洪允典的人情。
二、經查：
（一）、關於檢舉人Ａ１提出於98年10月26日之所錄製其與周水
        金之談話錄音光碟，業經原審於99年9月15日審理時進
        行勘驗程序，並記明筆錄在卷可憑（見原審卷一第214
        頁以下）。
（二）、本件係被告周水金於98年10月26日上午11時24分1秒以
        其所使用之0000000000號行動電話撥打門號0000000000
        予Ａ１，準備拿錢向Ａ１買票等情，業據被告周水金自
        承明確（同上選他字第63號偵查卷第25頁及聲羈卷第6
        至9頁），並有前述通聯紀錄在卷足憑。則Ａ１為自行
        蒐證，遂於98年10月26日與被告周水金見面時進行秘密
        錄音，並於秘密錄音後向警局提出檢舉，足認Ａ１上開
        之秘密錄音，意在蒐證選舉過程中之不法賄選行為，其
        錄音行為事出有因，Ａ１縱為取得檢舉獎金而為錄音、
        錄影行為，亦非出於所謂之「不法」目的或以「違法」
        之手段取證，並非出於陷害教唆之不法行為，故其提出
        之錄音光碟具有證據能力。
（三）、
1.被告周水金係於98年10月26日上午11時許，主動打電話予Ａ１
  ，並非Ａ１主動打給被告周水金一事，此據被告周水金於原審
  審理時自承在卷，並有前述通聯紀錄可憑。
2.被告洪允典及其辯護人雖主張「證人Ａ１在超市有與周水金主
  動攀談，狀似親密，足認周水金係受證人Ａ１之引誘才向Ａ１
  買票」云云，惟縱然認為證人Ａ１於超市確與被告周水金間互
  動密切，仍無法推翻本件係被告周水金係主動向Ａ１行求買票
  賄選之事實。
3.被告洪允典及其辯護人復主張「證人Ａ１提供同為候選人之陳
  滄江違法竊錄之錄音光碟，意圖影響洪允典之選情」云云。查
  本件賄選案之重點在於被告洪允典是否授意被告周水金出面為
  其買票而為行求賄賂之行為？被告周水金是否確有主動向Ａ１
  為買票行為？如果被告洪允典及被告周水金確有共同違反選舉
  罷免法之犯行，則在Ａ１向警局檢舉並提出錄音光碟後，檢察
  官著手於偵查作為，嗣後同為候選人之陳滄江以此作為打擊被
  告洪允典之手段，縱有影響被告洪允典之選情，亦與本案被告
  二人是否構成賄選犯行無關。
（四）、
1.由上開勘驗錄音光碟內容提及：「他本來叫我幫忙處理100 票
  ，弄100我壓力很大」、「等一下沒投票說錢都被污走，所以
  我錢拿還給他，剩下2、30票。…我說我只負責30票就好了，
  剩下的錢我還給他，本來要叫我處理100票，我說不要不要，
  弄那麼多到時候要是開不出來…。我跟他拿30，阿30我家就10
  幾個我自己又弄好幾個。…算50給我，我還給他，我拿去還給
  他，等一下這麼多，到時候開不出來，我們有責任的。」、「
  50就叫我幫他買100票，等一下拿到我家給我，我那天才拿還
  給他的，我說不要不要，我不要幫你處理這麼多，弄這麼多我
  會有壓力的。…又不是我們在選，等一下票開不出來，說錢被
  我污走，沒有，這是很麻煩的，有時候…，選上開心，選不上
  接下來…，人家會懷疑…懷疑啦」等語，足認被告周水金交與
  證人Ａ１之買票錢，係由被告洪允典所交付至明。
2.再由上開勘驗錄音光碟內容提及：「我一塊地他要幫我蓋房子
  哩..」、「就議員建地要幫我蓋房子，不然我為什麼幫他，管
  他這麼多…」、「高科技宿舍旁邊，我們安岐塊地，他之前有
  去看過，我那塊也是很大塊，800多坪快要1000 坪，叫做什麼
  工業用地。…」、「學校宿舍，我那一塊剛好就在學校宿舍旁
  邊，有在跟議員說蓋一蓋到時候分幾樓，他說好像可以蓋七樓
  ，他說可以蓋一棟很大的七樓，阿那個…」各等語，足見被告
  周水金或係因有求於被告洪允典，或係向被告洪允典求些好處
  ，而在被告洪允典之授意下出面替被告洪允典為買票行為應屬
  無疑。故縱然被告洪允典有於97年11月24日偕同被告周水金之
  親人周昭治等人至金門縣地政局，經地政局局長指示科長協助
  ，始查出遭盜賣房產相關資料為一事屬實，則被告周水金為回
  饋被告洪允典之幫忙，而甘冒違反選舉罷免法之犯行而在被告
  洪允典之授意下由其出面替被告洪允典為買票行為，亦符合一
  般常情。
三、綜上所述，被告周水金、洪允典二人共同謀議，犯有如事實
    欄第一段、第二段所述共同向有投票權人A1行求賄賂而約其
    投票權為一定之行使罪犯行事實部分，已於本判決事實欄第
    一段、第二段記載敘明，並於本判決理由欄貳、一、二、四
    各點逐一詳述，已如上述。由上可知，被告二人提起本件上
    訴，否認犯罪各等情，均不足採。從而被告二人提起本件上
    訴，經核並無理由，應予駁回。
伍、關於被告周水金附條件緩刑宣告部分：
一、查被告周水金前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（本院卷第218
    頁、219頁），其因一時失慮，致觸犯本罪，於犯後已於98
    年11月23日（檢察官起訴書誤載為11月24日）在檢察官偵查
    階段由檢察官聲請羈押，經福建金門地方法院法官訊問時，
    自白其本件投票行賄罪犯行，已如前述；且被告亦於原審及
    本院坦承其有向有投票權人A1行求賄賂而約其投票權一定行
    使之犯行，雖其事後辯稱係其個人出資以感謝同案被告洪允
    典之恩情，而與被告洪允典無關云云，惟已為本院所不採，
    已如前述，且亦無從解免被告周水金與同案被告洪允典所犯
    本件共同投票行賄罪刑責，併予敘明。本院姑念被告周水金
    業已於檢察官偵查聲請羈押時自白其前述投票行賄罪犯行，
    已有悔意，且其於本案係受同案被告洪允典之授意請託致觸
    犯本罪，並非居於主導角色，情節較同案被告洪允典為輕，
    其經此次偵審程序，當已知所警惕，日後應無再犯之虞，故
    本院認被告周水金所受前開宣告刑，以暫不執行為適當，且
    蒞庭檢察官於本院審理時亦同意給予被告周水金為緩刑之宣
    告（本院卷第214頁背面），爰依刑法第74條第1項第1款規
    定，對於被告周水金諭知宣告緩刑4年，以啟自新。併斟酌
    金門地區之選風，與被告周水金所造成之法益侵害程度，及
    被告周水金之辯護人於本院審理時亦同意在新台幣72萬元範
    圍內以二年支付國庫等情（本院卷第215頁），故認應命被
    告周水金向公庫支付一定之金額為宜，爰依刑法第74條第2
    項第4款規定，命被告周水金應向公庫支付新台幣72萬元；
    另本院審酌被告周水金之父剛於100年4月24日去世，此有訃
    聞在卷足憑（本院卷第171頁），其母與配偶生病，獨立支
    撐家庭生計，業據其辯護人於本院審理時陳稱在卷（本院卷
    第213頁背面），其經濟能力無法一次支付等情，爰諭知被
    告周水金應向公庫支付新台幣72萬元部分，定其支付方式為
    ：自判決確定時起，分24期，每月1期，每月10日支付新台
    幣3萬元。
二、又如被告周水金不履行上開分期給付條件之負擔，且情節重
    大足認對被告周水金宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，法院得
    撤銷被告前開緩刑宣告，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、刑法第74條第1項第1款、
第2項第4款，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年     8    月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  吳昭瑩
                              法  官  陳容正
                              法  官  陳坤地
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  李麗鳳
中    華    民    國   100    年     8    月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第99條：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]99,選上訴,5,20110831,1
[*v_court*]KMH 福建高等法院 金門分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選上訴
[*jno*]5
[*jdate*]1000831
[*jcheck*]1
