[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c35%2c20061115%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=35&jdate=951115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000035&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c35%2c20061115%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=35&jdate=951115&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(三),35
[*裁判日期*]951115
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　94年度重上更(三)字第35號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　黃郁婷律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣屏東地方法院89年
度訴字第87號中華民國89年11月2 日第一審判決（起訴案號：臺
灣屏東地方法院檢察署85年度偵字第7300號），提起上訴，判決
後，經最高法院第3 次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國80年間，擔任屏東縣車城鄉公所建設課課員，
    為負責經辦核發自耕能力證明書職務之公務員，明知黃快於
    80年1 月間以王東順名義向甲○○價購之坐落屏東縣車城鄉
    ○街段第331 之1 號之土地，性質為為農牧用地；依內政部
    76年5 月6 日台內地字第495814號函釋規定「農牧用地如擅
    自挖掘漁塭屬於違法使用，依區域計畫法之規定，應回復至
    原無魚池、塭堤時之狀況，未回復原狀前，不宜核發農業用
    地農業使用證明」，該屏東縣車城鄉○街段第331 之1 號土
    地前經甲○○出租予姚國雄闢建魚塭從事養殖事業，違反上
    開法令使用管制之規定，黃快於買受該等土地時，該土地尚
    由姚國雄承租從事魚塭養殖，亦違反內政部於79年6 月22日
    所頒「自耕能力證明書之申請及核發注意事項」第6 點第1
    項第1 款「申請核發證明書之農地，應符合承受農地現為合
    法使用」之規定，乙○○於80年1 月26日受理黃快提出坐落
    屏東縣車城鄉○街段第331 之1 號土地之農地承受人自耕能
    力證明申請書時，本應依法予以駁回聲請，詎竟於80年2 月
    6 日，在其公務員職務上所掌管之自耕能力證明書審核簽辦
    表上登載「承受之農地合法使用」之不實事項，行使上開登
    載不實之審核簽辦表，提報屏東縣車城鄉公所自耕能力證明
    書核發審查小組，致不知情之審查小組委員（民政課長、建
    設課長、恆春鎮地政事務所代表、車城鄉戶政事務所代表所
    組成）於審查意見填具「符合規定」，於80年2 月7 日核發
    使黃快取得上開土地之自耕能力證明書，足生損害於屏東縣
    車城鄉公所管理自耕能力證明書核發之正確性。
二、案經甲○○告發由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理　　由
甲、程序事項:
    按新修正刑事訴訟法係於92年2 月6 日經總統公布施行，而
    同日公布施行之新修正刑事訴訟法施行法增訂第7 條之3 復
    規定：「中華民國92年1 月14日修正通過之刑事訴訟法施行
    前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修
    正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程
    序進行之訴訟程序，其效力不受影響。」此乃為避免程序之
    勞費，本諸舊程序用舊法，新程序始用新法之一般原則，法
    院於修正之刑事訴訟法施行前，已依法踐行之訴訟程序（包
    括證據法則之適用），其效力不受影響；對於提起上訴之案
    件，於修正刑事訴訟法施行前，原審法院就可得為證據之證
    據，已依法定程序調查者，其效力當然不受影響。本件係於
    刑事訴訟法修正前繫屬於第一審法院，證人甲○○、姚國雄
    、王東順、黃快等證人於警詢、偵查之證述，均係在新修正
    刑事訴訟法施行前，依舊訴訟法法定程序踐行之訴訟程序，
    依上開規定，其效力不受新修正刑事訴訟法之影響，況檢察
    官及辯護人、被告對本案卷內所有卷證之證據能力均表示無
    意見，亦無聲請傳喚任何證人，對被告之對質詰問權已有保
    障，辯護人、檢察官、被告於言詞辯論終結前，就本案證據
    之調查，均無異議，依刑事訴訟法第159條之5規定，該等人
    證、物證，自均有其證據能力，合先敘明。
乙、實體事項:
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）於本院審理時坦承上
    開犯行無訛，（本院卷第99頁）。
二、又查：
 1、前揭黃快有向屏東縣車城鄉公所申請准予核發農地自耕能力
    證明書之事實，有不動產買賣契約憑證、土地登記謄本及黃
    快申請自耕農能力申請書、審查、核發證明書等資料附卷可
    稽（85年度偵字第4927號卷第15、18-23、75-84頁），而上
    開土地係由告發人甲○○於74年12月24日出租予阮瑞豐闢建
    魚塭，租期6年，應至80年4月23日止；惟因當時土地種植洋
    蔥，尚未收成，雙方遂附帶約定，嗣75年4 月洋蔥收成後將
    土地交予阮瑞豐，並自土地接管日起計算6 年之租約；而租
    約雖由阮瑞豐出面簽訂，惟魚塭係由阮瑞豐與姚國雄合夥經
    營，阮瑞豐於第3 年退出經營，爾後漁塭實際係由姚國雄單
    獨經營等情，業據告發人甲○○與證人姚國雄於檢察官偵查
    中供明（85年度偵字第4927號卷第33-34、36-37頁），並有
    蝦塭租賃契約書附卷可證（85年度偵字第4927卷第36、88-
    89頁）；依此而論，上開租約應至80年4 月間始到期，則王
    東順與甲○○簽訂土地買賣契約時，該蝦塭租賃契約仍在存
    續中。而上開土地租賃期間於81年4 月間到期後，王東順再
    代姚國雄支付81年5 月起至82年8 月底，共1 年4 個月之租
    金予甲○○之情，業據證人王東順、姚國雄、甲○○供陳一
    致（同上偵查卷第33-34 頁），並有甲○○出具之收條一紙
    在卷可考（同上偵查卷第46頁）。按上開土地已於80年4 月
    17日移轉登記予黃快，此有土地登記謄本在卷可查（同上偵
    查卷第18-23 頁），土地既過戶予黃快所有，姚國雄仍在其
    上經營魚塭，租金自應由姚國雄支付予黃快或王東順，始為
    正確，然王東順不向姚國雄收取租金，反代姚國雄支付租金
    予甲○○，姚國雄嗣後並未補付租金予王東順，亦據姚國雄
    證述在卷（同上偵查卷第36-37 頁），凡此均與事理有違。
    雖王東順對其代付租金之事，於檢察官偵查中供稱：「因甲
    ○○一直要向姚國雄要租金，甲○○收不到租金，就轉向我
    收，逼我要拿出來」等語（同上偵查卷第35頁），足見王東
    順向甲○○承買上開土地後，姚國雄仍在該等土地上經營漁
    塭，並未間斷，此部份事實應無疑問。
 2、證人姚國雄與王東順雖於80年1 月20日簽訂「協議書」，其
    上記載：「甲方（指姚國雄）承租地主甲○○所有坐落屏東
    縣車城鄉○街段331 、331 之1 、車城段536 號3 筆土地上
    建造之魚塭2 口，於民國80年1 月20日起至同年3 月底止，
    冬季寒流來襲不適養殖水產物，將魚塭池水放乾曬日及休殖
    期間內，因地主出售前述土地，其中之二筆於乙方（指王東
    順）所有，為因應該地便利地主與乙方辦理所有權買賣移轉
    登記向鄉公所申請核發自耕能力證明之需要，甲方願在前述
    期間內停止養殖，並將該魚塭由乙方適度整為農地，以資符
    合自耕能力證明核准之條件。二、乙方俟取得公所自耕能力
    證明後，願即時將該魚塭恢復原狀交還甲方養殖，並同意於
    土地所有權移轉與乙方名義所有及原地主將魚塭移交於乙方
    所有後，該魚塭乙方為回饋甲方之休殖，願將魚塭延期三個
    月，無償供甲方作養殖之用」（同上偵查卷第44-45 頁）。
    依上開協議書內容，看似已將系爭土地停止養殖並適度整理
    為農地；但查，系爭土地係甲○○與王東順係於80年1 月19
    日簽訂買賣契約，有該「不動產買賣契約憑證」附卷可憑（
    見同上偵查卷第15頁）；依該買賣契約第二條記載，買賣價
    金共650 萬元，定金250 萬元，於80年1 月21日給付10萬元
    ，其餘簽發80年2 月2 日為期農會甲種支票2 張，中金待土
    地登記完畢一次付清2 百萬元，後金限賣方土地清楚時付清
    2 百萬元。對照上開協議書與買賣契約簽約日期，僅相差1
    日，何以關於協議書如此重要之內容，不於簽訂買賣契約時
    列入？於80年1 月20日王東順尚未交付任何價金，甲○○仍
    屬系爭土地所有人，簽訂上開協議書時何以甲○○未參與？
    且該協議書究係何人提出一節，證人姚國雄於原審證述「係
    王東順拿來請其簽名」（見原審卷第98頁），而王東順卻稱
    「係姚國雄請其認識之人寫的」（見85年度偵字第7300號卷
    第101 頁），彼此說法亦不相符；另證人姚國雄於原審供稱
    ：「 (你是在何情況下簽這協議書？）時間太久了，我忘記
    了，我只記得是王東順拿給我簽，當初我沒有注意看契約內
    容，因為80年間我還繼續在養殖，不可能與他簽這協議書」
    、「 (鰻魚養殖有無冬季來臨不適合養殖之情形？）在恆春
    半島，包括車城地區，因冬天有山風吹襲，水溫較溫和，不
    會有這顧慮」等語（見原審卷第96-98 頁），倘該協議書內
    容為真實，姚國雄何以對該協議書內容不知情，且依姚國雄
    此部分供述，恆春半島，包括車城地區，因冬天有落山風吹
    襲，水溫較溫和，不會有冬天不適合養殖之情形，該協議書
    記載冬天不適合養殖而休殖之情形，亦與此不合。足見上開
    協議書內容所載，與事實不符，不能執上開協議書而為被告
    有利之證據。
 3、證人姚國雄於檢察官偵查中證稱：伊確有與甲○○訂立養殖
    契約6年，前三年養蝦，後三年養鰻魚，後來延長3-4個月養
    鰻魚等語（85年度偵字第7300號卷第36頁），並未提及其間
    有中斷停止養殖之情事，其於原審審理時則稱：租期屆滿後
    再延長3 年，共承租9 年（原審卷第97頁），嗣又改稱：向
    甲○○承租之魚塭只養到80年2 月，前次所說租契屆滿後，
    再延長3 年，共承租9 年之漁塭，是向他人承租，不是向甲
    ○○承租的，因王東順來找伊時，伊已經要停止養殖，冬天
    也較不適合養殖，所以協議讓王東順去處理，僅要求他留一
    口魚塭讓伊繼續養殖等語（原審卷第116-118 頁、157 頁）
    ，其於最高法院第一次發回本院前審審理時又改口證稱：有
    照前開協議書履行，是照該協議書記載自80年1 月20日起至
    同年3 月底止，將魚塭的水放乾，在寫協議書的時候，已經
    有2 口魚塭沒有養鰻了等語（本院上更一卷第102-103 頁）
    ；其於最高法院第二次發回本院審理時，經交互詰問又證稱
    ：伊確有向甲○○承租土地闢建3 口魚塭，其中兩口於80年
    1 月間就棄養清空，另1 口魚塭有養鰻魚，於同年2 月鰻魚
    收成後亦棄養，伊沒有養到第7 年，收取延長租期租金之事
    係他人二人（指甲○○及王東順）寫的，伊不了解等語（本
    院更二卷第88-92 卷），前後供詞矛盾不一；然參酌上開蝦
    塭租賃契約書所載租賃期間，及甲○○於出賣土地後，尾款
    尚未付清前，仍繼續收取租金之情形，自應以其在檢察官偵
    查中之陳述較為可信，得採為被告犯罪之證據。
 4、被告於80年2 月6 日，在其職務上掌管之自耕能力證明書審
    核簽辦表上登載「承受之農地是合法使用」之不實事項，於
    同日（即80年2 月6 日），行使上開登載不實之審核簽辦表
    ，而提報屏東縣車城鄉公所核發自耕能力證明書審查小組，
    致不知情審查小組委員於審查意見上填具「符合規定」，於
    80年2 月7 日核發使黃快取得上開土地之自耕能力證明書等
    情，復有自耕能力證明申請書、自耕能力證明書簽辦單、自
    耕能力證明書審查表、車城鄉公所開會通知單、審查小組會
    議記錄、自耕能力證明書等在卷可稽（85年度偵字第4927號
    偵卷第73-84 頁），被告自白核與事實相符，被告行使公務
    員登載不實事項於職務上所掌公文書犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第213條之行使公務員登載
    不實事項於職務上公文書罪；其為公務員登載不實後復持之
    行使，其低度之公務員登載不實行為，已為高度之行使行為
    所吸收，不另論罪。
三、原審予以論科，固非無見，然查: 原判決論被告觸犯修正前
    貪污治罪條例第6條第1項第4 款對於主管之事務直接圖利罪
    ，已有未當；又被告就屏東縣車城鄉○街段第331 號農地，
    在其職務上掌管之自耕能力證明書審查表之「現耕農地、承
    受農地之使用是否符合區域計畫法或都市計畫法等相關法令
    之規定」項下，以勾打方式登載「符合」，並無不實，原判
    決誤認被告就此尚犯有刑法第216條、第213條之行使公務員
    登載不實罪，認定事實，亦有錯誤（均如後述）。被告上訴
    意旨指摘及此，核有理由。原判決既有可議，即屬無可維持
    ，應由本院將原判決被告乙○○部分撤銷改判。審酌被告犯
    罪動機、目的，犯罪手段損及公權力審查自耕能力證明書正
    確性，所生危害之程度、及被告犯後已知悔悟，態度良好，
    並念其尚無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表1 份在卷可參（本院卷第41頁）等一切情狀，爰科處被
    告如主文第二項所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表暨台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各1 份附卷可稽，且被告於
    本院已坦承犯行，態度尚佳，本案案發迄今已逾10年，訴訟
    程序之漫長，亦足使被告得到教訓，經過此次偵審程序當知
    所悔悟，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑3 年。又按被告於行為後，刑法於94年2 月2 日修正公
    布，95年7 月1 日施行，有關緩刑之規定，犯罪在新法施行
    前，新法施行後裁判，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規
    定（最高法院95年度第8 次刑事庭會議紀錄）。
四、不另為無罪諭知之部分:
 1、公訴意旨另以：被告乙○○係依據法令從事公務之人員，於
    79年間因主管承辦上開核發自耕能力證明書業務時，早已得
    悉黃快在該鄉大肆收購農地，負責審核時，應確實實地勘查
    有無將農牧用地變相使用情形，以防止農地炒作，竟基於圖
    利之概括犯意，先後於80年2 月6日、3月19日及82年11月22
    日，受理車城鄉○街段第331 號、第331之1號及車城鄉○○
    段第536 號農地之自耕能力證明書之申請時，明知黃快利用
    王東順名義向甲○○價購之上開農地，其上尚有姚國雄從事
    養殖事業，依內政部所頒「自耕能力證明書之申請及核發注
    意事項」，依法應予駁回黃快自耕能力證明之申請，竟連續
    在其職務上掌管之審核自耕能力證明書簽辦表及自耕能力證
    明書審查表上，偽載合法使用，嗣即提報審查小組，致該小
    組成員不察，先後核定讓黃快取得上開三筆土地之自耕能力
    證明書，以此主管之事務直接圖利黃快，黃快並隨即將上開
    土地持向屏東縣林邊鄉農會設定抵押貸款。因認被告就屏東
    縣車城鄉○街段第331 號、第331 之1 號土地以及同上鄉○
    ○段第536 號土地部分之自耕能力證明書審核經過另犯修正
    前貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款（起訴書誤繕為該條第
    3 款）之罪嫌；就屏東縣車城鄉○街段第331 號、同上鄉○
    ○段第536 號農地部分，亦涉犯刑法第216 條、第213 條、
    修正前貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之罪嫌。
 2、惟按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事
    實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又貪污治罪條例中
    之圖利罪固不以圖利自己為限，要必有為自己或第三人圖取
    「不法利益」之犯意，始克當之，而有無此項犯意，須依證
    據認定，不得僅以公務員所為失當行為之結果，使人獲「不
    法利益」，即據以推定該公務員自始即有圖利他人之犯意（
    最高法院78年台上字第1571號判例可資參照）。
 3、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以被告審查上開農地自耕能
    力證明書申請時，既知農地尚屬違法使用，於初審時應予駁
    回，卻猶審核通過，且黃快於取得農地即設定他項權利（指
    持向屏東縣林園鄉農會抵押貸款），足證被告有圖利之犯意
    等情為據。訊據被告否認有被訴上開犯行，辯稱伊無圖利黃
    快之意；且就屏東縣車城鄉○街段第331 號、同上鄉○○段
    第536 號農地部分，亦無行使登載不實文書等語。
 4、本案公訴人所指被告「早已得悉原設籍屏東縣林邊鄉之黃快
    （76年間遷籍屏東縣車城鄉）在車城鄉大肆收購農地」及「
    以此主管之事務直接圖利黃快」等情，僅以被告曾受理黃快
    名義申請多件自耕能力證明書，遽以推論被告早已知悉同案
    被告黃快在車城鄉大肆收購農地，已有未洽；又未舉證證明
    被告有以此主管之事務直接圖利黃快，使黃快因而獲取不法
    利益究係何指？已難逕認被告有何圖取不法利益之犯行。再
    者，黃快縱曾持上開土地向屏東縣林邊鄉農會設定抵押權登
    記貸款（原審卷第145 、151 頁所附之土地登記簿謄本），
    然提供抵押物聲請貸款此係常見之金融交易活動，貸款所得
    自非不法利益，且是否准予貸款亦係屏東縣林園鄉農會承辦
    人員之職權，與被告應無關聯，縱令黃快之配偶蔡譜陸曾涉
    及農會超貸案，亦係農會承辦貸款之人員有無違法放貸之問
    題，此與被告有無依規定審查而核發自耕能力證明書，二者
    尚乏證據足資證明有何因果關係，自難僅以被告核發自耕能
    力證明書之行為，遽以推定被告就車城鄉○街段第331 號、
    第331 之1 號農地部分，即有圖利被告黃快之犯意，被告主
    觀上既難證明有使被告黃快獲取不法利益之犯意，揆諸前開
    說明，被告自難以圖利罪責相繩。再者，屏東縣車城鄉○○
    段第536 六號農地，原為告發人甲○○所有，並出租予姚國
    雄從事養殖業，期間自75年4 月間起算6 年，期滿後，又再
    延期1 年4 月，至82年8 月止，租金並由王東順代為繳納等
    情，有前述卷附之蝦塭養殖契約書，及收據條1 紙附卷為證
    （85年度偵字第4927號卷第46、第88-89 頁），而告發人甲
    ○○固於80年1 月19日與王東順訂立買賣契約，出賣予黃快
    ，然依卷附之自耕能力證明申請書（85年度偵字第4927號卷
    第60頁），黃快遲至82年11月20日始對該筆土地申請自耕能
    力證明，而斯時該筆土地已無姚國雄在該地從事養殖，另王
    東順於姚國雄停止養殖後，即在土地上稙植臭青仔等雜木，
    此業據王東順於檢察官偵查及本院前審審理中供承明確（85
    年度偵字第4927號卷第34-35 頁、本院上更一卷第92-93 頁
    ），雖告發人甲○○指稱「於82年7 月或8 月間，姚國雄未
    養殖時，王東順去破壞漁塭，當中築路，王東順將大葉衫欖
    以插枝方式種植，並無樹根，不足以存活，連葉子都沒有」
    云云，而認該筆車城鄉○○段第536 號土地當時並不符合核
    發自耕能力證明之規定，然依卷附資料所查之事證，尚無證
    據顯示該土地有上揭告發人所指之情形，自無法僅憑告發人
    片面之指訴，而遽此認定。再依卷附土地登記簿謄本所載，
    上開土地係編定為「一般農業區農牧用地」（85年度偵字第
    4927號卷第18頁），又內政部於80年3 月6 日以台內地字第
    907023號令修正發布「非都市土地管理使用規則」，其中附
    表一「各種使用地容許使用項目表」所示，「五農牧用地」
    之「容許使用項目」欄內，則列有「養殖設施及林業使用（
    工業區及特定農業區除外）」（前開偵卷125-第126 頁與本
    件最高法院發回意旨），則適用上開修正發布之規則之結果
    ，一般農業區農牧用地已增列養殖設施及林業使用，故前揭
    屏東縣車城鄉○○段第536 地號土地作為林業使用以及屏東
    縣車城鄉○街段第331 號地號作為養殖使用，應無違規使用
    之問題，被告於受理屏東縣車城鄉○街段第331 號及車城鄉
    ○○段第536 號農地之自耕能力證明書之申請時，在其職務
    上掌管之審核自耕能力證明書審查表上為符合規定之登載，
    自無登載不實可言。被告此部分被訴犯罪尚屬不能證明；惟
    與上開之圖利罪等均與起訴、論罪之部份有連續犯、牽連犯
    之裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知。
五、同案被告王東順、黃快、王連福部分，均經原審判刑確定，
    附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，刑法第216 條、第213 條，第74條第1 項第1 款
，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年    11　　月　　15　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  蔡國卿
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年    11　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  白  蘭
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第213條
（公文書不實登載罪）
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]94,重上更(三),35,20061115,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]35
[*jdate*]951115
[*jcheck*]1
