[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c35%2c20050602%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=35&jdate=940602&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000035&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c35%2c20050602%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=35&jdate=940602&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),35
[*裁判日期*]940602
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　93年度上更(一)字第35號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　盧兆民　律師
選任辯護人　陳裕文　律師
選任辯護人　薛西全　律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　張賜龍　律師
選任辯護人　郭淑萍　律師
上列上訴人等因被告等貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方
法院87年度訴字第240 號中華民國91年5 月9 日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署86年度偵字第15013 號、第
16000 號、第25165 號），提起上訴，判決後，經最高法院第一
次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分均撤銷。
甲○○共同依據法令從事公務之人員，經辦公用工程，收取回扣
，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權陸年；與乙○○共同所得財物新
台幣參佰玖拾伍萬元應予連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳
時，應以其財產抵償之。
乙○○共同依據法令從事公務之人員，經辦公用工程，收取回扣
，處有期徒刑拾年，褫奪公權伍年；與甲○○共同所得財物新台
幣參佰玖拾伍萬元應予連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時
，應以其財產抵償之。又行使公務員明知為不實之事項，而登載
於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人者，處有期徒
刑貳年貳月。應執行有期徒刑拾貳年，褫奪公權伍年；與甲○○
共同所得財物新台幣參佰玖拾伍萬元應予連帶追繳沒收，如全部
或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○於民國83年9 月間，係擔任高雄縣大寮鄉鄉長（嗣於
    85年10月15日因另案遭停職處分），乙○○則為當時大寮鄉
    公所之總務，均為依據法令從事公務之人員。緣大寮鄉公所
    規劃設置大寮鄉民眾綜合活動中心暨運動遊憩區，擬興建游
    泳池，該工程係委外設計，依規定辦理比價，由昇鋒工程顧
    問公司（下稱昇鋒公司）於83年9 月14日以最低價取得承作
    設計之權利【昇鋒公司之實際負責人陳文忠因未得東吳工程
    顧問有限公司（下稱東吳公司）、惠霖工程顧問有限公司（
    下稱惠霖公司）負責人同意，即以偽造之聲明書表示東吳公
    司、惠霖公司同意參與陪標，並偽造東吳公司、惠霖公司保
    證書表示同意擔任工程保證人，所涉行使偽造私文書部分，
    業經原審判處有期徒刑3 月，經陳文忠於本院撤回上訴而告
    確定】。乙○○於昇鋒公司取得設計工程後，應進行保證人
    對保之工作，竟明知其未確實進行對保之程序，即於83年9
    月14日在上開游泳池工程之設計契約書正面虛偽記載『經查
    對保證廠商資本額為新台幣惠霖200 萬元，東吳100 萬元屬
    實擬准予合約』等字樣，復持以行使交付大寮鄉公所，而使
    昇鋒公司順利與大寮鄉公所簽訂該工程之設計契約，足以生
    損害於惠霖公司、東吳公司及大寮鄉公所對於工程管理之正
    確性。而于寧當時係富勤營造有限公司（下稱富勤公司，登
    記負責人為陳銘義）之股東及南部地區之業務負責人，因獲
    悉昇鋒公司取得上開設計工程，遂於83年9 月下旬某日，至
    陳文忠住處向陳文忠表示其有承作游泳池工程之專長，並提
    供游泳池之設計圖予陳文忠，約定設計費用仍由昇鋒公司領
    取，其後于寧並於83年12月下旬某日至大寮鄉公所甲○○之
    辦公室內作禮貌性之拜訪，並藉機向甲○○表達承包該游泳
    池工程之意願。嗣後于寧即以富勤公司之名義，參與本件游
    泳池工程之投標，並得茂泰營造有限公司（下稱茂泰公司）
    、信美營造有限公司（下稱信美公司）同意陪標，事後于寧
    各給予新台幣（下同）4 萬5,000 元作為報酬，富勤公司並
    於84年5 月15日得標【于寧上開陪標方式，被訴違反公平交
    易法部分，業據原審判決無罪確定】。于寧為使工程進行順
    利，隨即於得標後簽訂工程合約前之某日，以承包商之名義
    至大寮鄉公所鄉長辦公室內拜會甲○○，甲○○遂夥同乙○
    ○，共同基於收取回扣之犯意聯絡，由甲○○趁機向于寧表
    示其既標得本件游泳池工程，應逐次提出總工程款之15﹪作
    為回扣，並要求應於工程進行各期估驗領取工程價款後給付
    ，甲○○並指定將錢交付乙○○，于寧為求工程順利完工遂
    予同意。嗣大寮鄉公所於84年（原判決誤載為83年）5 月23
    日，與富勤公司簽訂興建游泳池之工程合約（相關工程款項
    則以于寧本人擔任負責人之世青體育工程有限公司之帳戶收
    取），並於同年6 月9 日開工（惟因地上物拆遷未完成，隨
    即於同年6 月11日停工，再於84年8 月27日復工），嗣甲○
    ○、乙○○即於下列時、地，接續收取回扣3 次：首先於84
    年11月28日通過第1 次估驗，於同（84）年12月1 日領取第
    1 期工程估驗款1,689 萬4,334 元，于寧於取得該筆工程款
    後，同日即指示其公司工務部經理周志平自大寮鄉農會領出
    現金240 萬元（金額係以扣除5 ﹪營業稅實際所得工程價款
    ，乘以15﹪並扣除尾數計算所得，以下回扣金額均同），于
    寧自周志平處取得240 萬現金後，旋即於當日下午3 、4 時
    左右，在游泳池工地旁交付甲○○所指派之乙○○收執。其
    次於85年2 月5 日通過第2 次估驗程序，于寧繼於同年2 月
    15日具領第2 期工程估驗款361 萬8,986 元，並於同年2 月
    下旬之某日，帶現金55萬元，在游泳池工地旁交予乙○○
    收受。再於85年5 月20日通過第3 次估驗程序，因當時于寧
    人在北部，不克親自處理相關事宜，遂指示周志平陪同另一
    名同事袁明領取第3 期工程估驗款715 萬514 元，並以電話
    指示周志平將其中100 萬元現金另行裝袋轉交乙○○，周志
    平即與乙○○聯繫，嗣於當日下午2 、3 時左右，在游泳池
    工地旁交付乙○○，共計甲○○、乙○○以上開方式收取回
    扣金額達395 萬元。
二、案經法務部調查局高雄縣調查站移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有向于寧收取工程回扣之
    犯行，辯稱：于寧僅在施工過程進行中，因工程有所變更，
    經黃識英、陳永昌陪同來找過我1 次，在此之前2 人從未見
    面，且本件工程均依法辦理招標，完工後亦嚴格驗收，絕無
    收取回扣之事；又于寧對於收取回扣之次數、金額等所為證
    述內容前後不一，顯屬不實，不得供作認定有罪之證據云云
    。訊之上訴人即被告乙○○則坦承未確實對保即在上開游泳
    池工程之設計契約書正面記載『經查對保證廠商資本額為新
    台幣惠霖200 萬元，東吳100 萬元屬實擬准予合約』等文義
    ，惟矢口否認有行使登載不實公文書及代被告甲○○向于寧
    收取工程款回扣之犯行，辯稱：我是根據估價單所附之營利
    事業登記證上記載之資本額填入的，我沒有登載不實，我為
    鄉公所總務人員，與鄉長間僅止於公務接觸，並無私人交情
    ，如何代收回扣款項，且于寧果有交付回扣款給我，竟於事
    後未再向鄉長甲○○確認，亦有違常理，況于寧所述前後矛
    盾，出入甚大，不足為不利我之認定云云。
二、經查：
  壹、程序方面
  (一)證人于寧於調查站調查中指證被告2 人收取工程回扣等情，
    核與其於審判中之陳述相符，依刑事訴訟法第159 條之2 規
    定，證人于寧於調查站之陳述並無得為證據之特別情況存在
    ，自無證據能力。
  (二)本案審判中，證人周志平所在不明而傳拘不到，有送達回證
    及拘票可憑，其於調查站調查中所為關於依證人于寧之指示
    交付款項予被告乙○○等情節之陳述，性質上為證人於審判
    外之陳述，屬傳聞證據，本院審酌證人周志平於調查站之陳
    述係在自由意志下所為之任意性陳述，此經本院前審勘驗無
    訛，製有勘驗筆錄可參（見本院上訴卷(二)第9 至10頁），且
    其證述之內容核與證人于寧於偵審中證述之情節相符，而認
    其於調查站所為之陳述，客觀上應具有可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159 條之3 第
    3 款規定，證人周志平於調查站之上開證言自有證據能力。
  (三)證人于寧、周志平、宋明政於檢察官偵查中所為之陳述，其
    等未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，亦未釋明上
    開供述有顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項規定，其等於偵查中之證言具有證據能力。
  貳、實體方面
  (一)上揭事實，迭據證人于寧於檢察官偵查及原審調查、審理中
    指證綦詳（見偵字第15013 號偵查卷第78頁至85頁、第132
    頁背面至133 頁、289 頁，偵字第16000 號偵查卷第158 至
    159 頁、181 頁背面，原審卷(二)第310 頁背面，原審卷(三)第
    542 頁，原審卷(三)第657 頁，原審卷(四)第92頁），證人于寧
    於本院審理中就本案相關事項雖均答以「不記得」等語，惟
    其仍陳稱：我在一審已回答過了，無法再重複敘述等語（見
    本院卷第336 頁），足徵其並無翻異前詞，且其證詞核與證
    人周志平於調查站證述：我陪同袁明前往大寮鄉農會提現，
    在袁明提出款項後，我就親自數一筆款項裝入牛皮紙袋（或
    不透明塑膠袋），由我提走，于寧有交待我將款項交予乙○
    ○，在此之前，于寧表示已事先和乙○○講好了，我於85年
    5 月20日中午下班前親自到大寮鄉公找乙○○表示泳池工地
    有事情，請他下午過來一趟，當日下午2 時餘，乙○○依約
    開紅色轎車前來，在工地大門口，我親手將款項交予乙○○
    ，我現場以大哥大電話和于寧聯絡，接通後我立即交由乙○
    ○，由他們2 人對話確認乙○○已拿到款項等情相符，證人
    周志平於檢察官偵查中復證稱：我有將錢交給乙○○，正確
    時間記不得，當時我人在高雄辦事，于寧打電話叫我先保管
    當天領出工程款中的100 多萬元（詳細數目記不得）現金，
    並轉交給乙○○，我就在中午下班前至鄉公所找乙○○，表
    示說工地有事請他過來一下，乙○○說下午上班後馬上過來
    ，我即在工地工務所等他，當天下午2 、3 時乙○○過來，
    我遂將100 多萬交給乙○○說于總交代的，並打電話回台北
    請乙○○與于寧講話等語無誤（見偵字第15013 號偵查卷第
    147 、14 8、289 頁背面）。此外，並有大寮鄉公所支出傳
    票3 紙、大寮鄉農會現金支出傳票（1281號）暨大額現金提
    領登記表、大寮鄉公庫支票暨提兌登記表、世青體育工程有
    限公司84年度、85年度明細分類帳、台灣中小企業銀行（戶
    名：于寧、帳號：000000 00000號）活期儲蓄存款摺之支出
    存入明細各1 份在卷可稽（見偵字第15013 號偵查卷第177
    、179 、181 至183 頁，偵字第16000 號偵查卷第165 、
    172 、178 頁）。觀諸于寧、周志平之證述內容，核與卷附
    資料所載款項金額相互吻合，足徵于寧、周志平所述有關被
    告甲○○向于寧索收本件工程款15﹪之回扣，並指示于寧分
    別於工程估驗領得工程款後，分期交付被告乙○○，而最後
    一次于寧係委由周志平代為交付回扣款項諸情，要屬信而有
    徵，尚非毫無所憑，任加誣指之情節，應堪認定。
  (二)被告2 人及辯護意旨雖均稱：于寧於首次接受調查站訊問時
    ，並未供稱有何工程回扣之事，何以第2 次始為如此陳述，
    不無可疑，且于寧、周志平就交付回扣款項次數、金額等情
    節，證詞前後不一，顯有瑕疵，不足採為有罪之認定云云。
    惟查：
    1.經本院前審當庭勘驗于寧、周志平於調查站接受訊問之錄
      影帶結果：于寧部分：於86年6 月27日11時35分開始訊
      問，訊問人和顏悅色，調查站主任有在場，受訊人于寧侃
      侃而談，態度從容，滔滔不絕，11時44分宋明政律師到場
      ，于寧繼續陳述，到此為止尚未正式製作筆錄，11時50分
      ，調查站主任走出門外，另有1 位調查員（副主任）進來
      拿資料給于寧看，于寧有說有笑，其後于寧則以電子計算
      機計算回扣款項金額，並陳述給付回扣細節，復於12時17
      分，調查員拿便當、開水給于寧及律師。周志平部分：
      於同年6 月28日接受訊問，有宋明政律師在場，過程中周
      志平亦對答如流，態度從容，提到副總于寧交代將所領工
      程款其中100 多萬元現金用塑膠袋裝著，于寧並以電話通
      知周志平交予乙○○，周志平於某日中午下班前到公所找
      乙○○，要乙○○到工地，當天下午2 點多，乙○○開車
      至工地，周志平則將裝有現金之塑膠袋交予乙○○，嗣以
      電話接通讓于寧與乙○○對談，此有本院前審勘驗筆錄在
      卷可參（見本院上訴卷(二)第9 至10頁），堪認于寧、周志
      平2 人接受訊問時，並無受強暴、脅迫、利誘或其他不正
      方法影響，而係在自由意志下所為之任意性陳述，況于寧
      於供出被告甲○○收取回扣乙情後，並未立即獲得交保，
      嗣於偵查終結後，亦未獲邀不起訴之寬典，惟仍於交保獲
      釋乃至原審審理中，對於被告甲○○索收回扣、被告乙○
      ○代為收取等諸情，始終堅稱不移，雖證人于寧於調查站
      之證詞並無證據能力（詳如前述），惟其證述於程序上尚
      無瑕疵可指，被告及辯護意旨所指，無非主觀臆測之詞，
      尚屬無據。辯護人請求勘驗于寧及周志平於調查站接受訊
      問時之錄音帶，本院認為此部分事證已明，無勘驗錄音帶
      之必要。
    2.按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，或因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所
      致，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，
      非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其
      關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳
      ，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；
      然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得
      予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例、90年度台
      上字第6078號判決參照），況認事採證、證據之取捨及證
      據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違證據法
      則，自不能指為違法；是供述證據前後雖有差異或矛盾，
      事實審法院非不可本於經驗及論理法則，斟酌其他情形，
      作合理之比較，定其取捨；其就供述證據之一部，認為真
      實者，予以採取，亦非法則所不許。因之，告訴人或證人
      供述之證據，前後縱有差異，事實審法院依憑告訴人或證
      人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理
      法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法
      （最高法院90年度台上字第6943號判決參照）。
    3.證人于寧雖於檢察官偵查初期證稱：我僅於領得第1 期、
      第3 期工程款後交付回扣，前後2 次，第1 次提領現金
      240 萬元親自交付乙○○，第2 次則託由周志平轉交154
      萬元予乙○○等語，而證人周志平於調查站訊問時亦證稱
      ：我陪同袁明前往大寮鄉農會提領工程款後，即點算154
      萬元裝入牛皮紙袋或不透明塑膠袋內，再依于寧指示交付
      乙○○等語，此與于寧於偵查後期及卷內資料如前所載略
      有出入，惟查，本案事發於84年底至85年初，然于寧則遲
      至86年6 月27日始指證被告甲○○、乙○○共同收取回扣
      之相關細節，兩者相距長達1 年半有餘，是以，在人之記
      憶不免隨時間過往而有所模糊、淡忘之情形下，于寧對於
      部分細節未能描述一致，甚或容有些許誤差，尚無違情理
      。況自調查站訊問至偵查初期，于寧均遭檢察官諭令羈押
      禁見（至86年7 月11日始獲交保），其手中並無相關之帳
      冊資料可供比對，僅得概依調查站所提示之資料助其回憶
      ，而周志平於調查站訊問所選任之宋明政律師亦陳稱：「
      當時周志平在調查局時我有在場，周志平當時只表示1 包
      錢（即于寧指示周志平暫予保管並轉交乙○○之回扣款項
      ），而調查員有給他提示于寧表示150 餘萬元，所以周志
      平才會如此說」等語無訛（見偵字第16000 號卷第182 頁
      背面），益徵于寧、周志平前開與事實略有出入之證詞，
      乃受限於訊問時書面資料不足之窘境致記憶有誤所致，然
      其2 人關於「被告甲○○向于寧索求回扣之地點、回扣係
      給付被告乙○○、回扣金額計算之基礎、取款來源及交款
      地點、及末一次回扣係由周志平轉交」等基本事實，始終
      如一，揆諸前揭說明，尚難因此即謂其2 人所述與事實全
      然不符而毫無可信。
    4.又被告2 人及辯護人雖再聲請本院傳訊周志平，並請求對
      質，惟刑事訴訟法第184 條第2 項僅規定，因發見真實之
      必要得命證人與被告對質，是其應否對質，在審理事實之
      法院，本有自由裁酌之權，如果訊問證人後，已依法將其
      陳述之要旨告知被告，予以辯解之機會，即使該證人未與
      對質，其訊問程序，亦非違法（最高法院26年上字第1907
      號判例參照）。證人周志平迭於調查站及檢察官偵查中證
      稱上情，其歷次證詞堅指被告乙○○犯行，並經本院依法
      將其陳述要旨告知供被告辯解之機會，業如上述，而證人
      周志平經本院傳拘無著，有拘票可按，依前所述，本院認
      無再予傳喚周志平與被告等當庭對質之必要。
    (三)本案之工程尾款600 餘萬元部分，證人于寧始終未提及有
      依15﹪計算回扣交付被告2 人，而被告甲○○於本院亦供
      稱：600 多萬元尾款是提起民事訴訟才給付等語甚明（見
      本院卷第341 頁），尾款部分並無任何證據顯示被告2 人
      有收受回扣之行為，本院自不予認定。另證人于寧於本院
      證稱：一般投標工程利潤多少很難講，如果管理得好，大
      約3 ﹪至5 ﹪云云，並非針對本案工程所為之陳述，殊難
      採為認定本案之證據。被告之辯護人辯以：于寧所稱依工
      程款15﹪計算回扣交付被告2 人，已逾3 ﹪至5 ﹪之工程
      利潤，顯不合理，可見證人于寧之指訴不可採信云云，尚
      難酌採。又被告等請求調查于寧在各金融機構之資金流向
      ，本院認與本案並無直接關係，無調查之必要，附此敘明
      。
    (四)按共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人
      之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇
      須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同
      負責，又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，於
      行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，
      亦無礙於共同正犯之成立（最高法院90年度台上字第5357
      號判決參照）。被告甲○○於案發時係大寮鄉鄉長，其於
      經辦本件游泳池工程之機會，向承包廠商于寧索求回扣，
      並要求將回扣金額逕予交付被告乙○○，嗣于寧均依指示
      ，逕與被告乙○○接洽付款時、地等相關事宜，亦順利將
      款項逐次交由被告乙○○收訖無誤，是則，被告甲○○、
      乙○○間就收取回扣之犯行，顯有犯意聯絡及行為分擔，
      至為灼然。
    (五)被告乙○○坦承未就陳文忠所提出，惠霖公司與東吳公司
      出具替昇鋒公司承攬大寮鄉公所本件游泳池設計工程之履
      約保證書（第16000 號偵查卷第226 頁）辦理對保手續，
      卻於昇鋒公司與大寮鄉公所簽訂之「大寮鄉民眾綜合活動
      中心暨運動遊憩區興建游泳池工程設計契約書」上記載「
      經查對保證廠商資本額為新台幣惠霖200 萬元、東吳100
      萬元正屬實，擬准予合約」等字樣，而使昇鋒公司順利與
      大寮鄉公所簽訂該工程之設計契約等情不諱，並有上開契
      約書在卷可參（第16000 號偵查卷第222 頁）。而惠霖公
      司負責人陳德霖、東吳公司原負責人吳惠聰於原審均證稱
      ：乙○○沒有找我對保等語甚明（見原審卷第184 頁）。
      再東吳公司於本件游泳池設計工程之前，早已於83年8 月
      19日變更資本額為300 萬元並變更負責人為蔡淑月之事實
      ，有東吳公司變更登記事項卡在卷可憑（見本院卷第261
      頁）。綜上各情，足證被告乙○○確實未向惠霖公司及東
      吳公司辦理對保手續甚明。被告乙○○明知其「未向保證
      廠商惠霖公司及其負責人陳德霖、東吳公司及當時之負責
      人蔡淑月辦理對保手續」，竟仍在其職務上所掌之該契約
      書上記載已經對保屬實等語，即屬直接故意為虛偽不實之
      登載，且足以生損害於惠霖公司、東吳公司及大寮鄉公所
      對於工程管理之正確性，殆無疑義。
    (六)綜上調查結果，本件事證明確，被告甲○○、乙○○否認
      犯行，所為辯解無非飾卸之詞，不足採信，被告2 人之犯
      行均堪認定。
三、按貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款所規定，經辦公用工程
    收取回扣罪之所謂回扣，係指公務員意圖不法之所有，將應
    付給之工程價款中，與對方約定，提取一定比率或扣取其中
    一部份，據為不法之所有而言。又查貪污治罪條例已於85年
    10月23日修正公布並施行，修正後該條例第4 條第1 項第3
    款規定之併科罰金部分，由修正前之新台幣300 萬元以下提
    高為1 億元以下，比較新舊法，以修正前之舊法有利於被告
    ，自應適用修正前之第4 條第1 項第3 款之規定。被告甲○
    ○、乙○○2 人分別為大寮鄉鄉長及總務，業據其2 人供明
    ，並有前述契約書可，被告2 人，均為依據法令從事公務
    之人員，竟利用經辦工程之機會，向承包廠商索收工程價款
    15 ﹪ 之款項圖為私有，核其2 人所為，均係犯修正前貪污
    治罪條例第4 條第1 項第3 款之收取回扣罪（又貪污治罪條
    例第4 條第1 項第3 款經辦公用工程收取回扣罪，係同條例
    第5條 第1 項第3 款對於職務上之行為收受賄賂罪之特別規
    定，依特別法優於普通法之法條競合原則，僅論以經辦公用
    工程收取回扣罪，附此敘明）。被告甲○○、乙○○2 人就
    上開收取工程款回扣之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    均為共同正犯。被告2 人向于寧收取回扣之行為僅只1 個，
    犯意亦係單一，僅係分次收受而已，應只論以一罪。又被告
    乙○○登載不實公文書進而行使，係犯刑法第216 、213 條
    之行使登載不實公文書罪。被告乙○○登載不實公文書犯行
    應為後階段之行使行為所吸收，不另論罪；被告乙○○行使
    登載不實公文書犯行，起訴書犯罪事實欄已敘明，雖檢察官
    漏引論罪條文，仍應認為業經起訴，本院自得予以審判；被
    告乙○○所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
四、被告2 人犯罪事證明確，原審予以論罪科刑，固非無見，惟
    查：(一)被告乙○○行使登載不實公文書犯行部分，原判決未
    予論罪科刑，而認為係被告乙○○作業上之瑕疵逕為不另為
    無罪之諭知，自有未當。(二)原判決於事實、理由欄均認定被
    告2 人共同收取回扣款項共計395 萬元，惟主文欄關於追繳
    沒收部分竟諭知「共同所得財物新台幣394 萬元應予追繳並
    沒收」，亦有違誤。檢察官上訴意旨以併案部分（詳後述）
    未予審理，被告2 人上訴意旨，仍執陳詞否認犯罪，指摘原
    判決不當，雖均無理由，惟原判決既有上開可議，自應由本
    院予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○身為鄉長，未能廉潔自
    持以為表率，竟為謀圖一己私利，藉經辦工程之機會，向承
    包商索取回扣，置公共工程品質陷於低劣之危險，嚴重影響
    官箴及國家政治風氣，有負鄉民之所託，收取回扣金額達相
    當數目，而被告乙○○未能勇於抗拒長官指示之不法行為，
    反加以配合取款，惟並非主導者，情節較輕，被告乙○○另
    行使登載不實之公文書，足以生損害於東霖公司、東吳公司
    及大寮鄉公所，及被告2 人犯罪後否認犯行等一切情狀，分
    別量處如主文第2 、3 項所示之刑，被告乙○○部分並定其
    應執行之刑。又有罪之判決，關於主、從刑之宣告或刑之加
    重、減輕、免除等事項所適用之法律，除別有規定外，應本
    於統一性及整體性之原則，為一體之適用，其相關之條文不
    能與論罪科刑部分之任予割裂適用。被告2 人所犯貪污治罪
    條例之罪，經本院宣告有期徒刑以上之刑，依上開法理，應
    依修正前貪污治罪條例第16條規定，併予宣告被告甲○○褫
    奪公權6 年、被告乙○○褫奪公權5 年。末依共犯連帶責任
    原則，共犯貪污所得財物，應採連帶沒收主義（最高法院64
    年度台上字第2613號、70年度台上字第753 號判決參照），
    而本件收取回扣所得395 萬元，性質上係屬賄款，並無被害
    人，應予追繳沒收，不得諭知發還，爰依前揭一體適用之法
    理，亦應依修正前貪污治罪條例第9 條第1 項、第2 項規定
    予以追繳沒收，是就被告2 人共同犯罪之所得，均應諭知連
    帶追繳沒收，如該部分為金錢財物，如全部或一部無法追繳
    時，應以其財產抵償之。
五、公訴意旨另以：
  (一)被告甲○○、乙○○均為依據法令從事公務之人員，在上開
    大寮鄉公所之游泳池工程進行中，因富勤公司施工進行放樣
    時，發現原設計圖之游泳池主體方向南北向現地有一約20公
    尺之高地，如按原設計圖施工須另行花費鉅額之費用整平坡
    地，被告甲○○、乙○○竟與黃識英（原審被告）共同基於
    圖利富勤公司之犯意聯絡，未經辦理變更設計之程序，即由
    被告甲○○以口頭授意，並由黃識英向富勤公司之現場工地
    負責人謝建德表示可改為東西向施工，致富勤公司得以辦理
    變更設計之前，即先行更改方向施工，並獲辦理估驗通過而
    逐次領取上開之工程款，富勤公司並因游泳池工程改向施工
    獲取不法利益（含節省施作坡地挖方之工程費用）達750 萬
    餘元，因認被告甲○○、乙○○與黃識英等人共同涉有修正
    前貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利罪嫌等語。
  (二)訊據被告甲○○、乙○○均否認有何共同圖利富勤公司之犯
    行，辯稱：本件游泳池工程雖然在動工後放樣時發現地形無
    法按原設計圖以南北方向施工，富勤公司即在鄉公所之指示
    下改以東西方向續行施工，惟事後確有完成變更設計之程序
    ，且事實上本件工程之主體工程部分施作之項目並無更動，
    附屬工程部分亦僅小部分更改，惟仍採取「實做實算」之方
    式來計算工程款，故富勤公司並未因此而受有額外之利益，
    自無圖利富勤公司之情形等語。經查：
    1.大寮鄉公所游泳池興建工程，係由富勤公司取得承攬權，
      雙方並於84年5 月23日訂立工程合約，並於84年6 月9 日
      開工（因地上物拆遷未完成，隨即於84年6 月11日停工，
      並於84年8 月27日復工）惟在同年9 月間進行放樣時發現
      現地上有一小山坡，游泳池主體部分如按原來設計圖以南
      北方向施工，須將該山坡整平（即挖土方），惟本件工程
      因設計圖即未有此山坡地挖土方之工程項目，辦理工程招
      標估價時並未列入該項目之工程費用，富勤公司遂於84年
      10月2 日發函大寮鄉公所，請求准予先行停工並俟辦理變
      更設計後再行復工，經被告黃識英簽請核示，並經被告乙
      ○○於會簽時表示僅位置變更其餘數量完全沒變無停工之
      必要之意見，經被告甲○○批示「如總務陳課員福進擬」
      而函覆不准停工，此有84年10月2 日富勤發字第84013 號
      函影本及高雄縣大寮鄉公所（84）大鄉建字第22597 號函
      影本各1 份在卷可稽（見偵字第15013 號偵查卷第332 頁
      、偵字第16000 號卷第60至61頁），惟同時黃識英向被告
      甲○○反映後，被告甲○○亦口頭指示游泳池主體部分改
      以東西方向施工，經黃識英向被告于寧通知後，富勤公司
      即改以東西方向施工，黃識英並於84年11月15日簽呈擬辦
      理游泳池工程第1 次變更設計，簽呈內容說明有「在發包
      金額內辦理變更設計」等語，經被告甲○○蓋印惟未作批
      示，大寮鄉公所並於84年11月18日發函同意富勤公司變更
      設計，有上開簽呈及大鄉字第26147 號函影本各1 紙在卷
      可查（見原審卷 (一)第48 至49頁、偵字第16000 號卷第
      101 頁），黃識英復於85年5 月13日簽呈擬辦理游泳池工
      程第1 次變更設計，其內容亦說明有「因原設計位置與現
      場不符‧‧‧需變更方向‧‧‧惟不需要變更工程數量辦
      理此案」等語，而為配合第1 次之變更設計後之情況，被
      告黃識英復於85年6 月22日簽呈就本件游泳池工程辦理第
      2 次及停車場變更設計，其內容亦說明有「停車場在原合
      約經費範圍內以實做實算辦理此案」等語，上開2 份簽呈
      均經被告甲○○批示「照規定辦理」，亦有該2 份簽呈在
      卷可參（見偵字第15013 號偵查卷第199 至200 頁、偵字
      第16000 號偵查卷第18至19頁），可見本件游泳池工程被
      告甲○○雖同意富勤公司變更原設計圖之方向施工，惟其
      原則係在合約經費範圍內為之，且採實做實算，易言之，
      如富勤公司因變更設計施工而有少施作工程項目，即無該
      部分之工程費可得領取；而公訴意旨所稱被告甲○○同意
      富勤公司變更方向施工，使富勤公司節省山坡挖土方之工
      程費用，惟本件大寮鄉公所發包之游泳池工程，其在原設
      計圖內即疏未測出現地上之山坡地，致在公開招標時廠商
      之估價單均未將此一費用列入，而富勤公司與大寮鄉公所
      所簽訂之工程合約內亦無此一費用，此業據證人于寧於原
      審審理證述無誤，且觀之工程契約中之工程估價單上發包
      工程之整地工程費用僅編列13萬2,480 元可明，公訴意旨
      認被告甲○○同意富勤公司變更為東西方向施工使富勤公
      司因而獲取此部分整地工程費用之不法利益（即節省支出
      ），核與事實亦有所出入。
    2.本件大寮鄉公所與富勤公司所訂之游泳池工程合約係屬私
      法上之契約，而雙方就工程進行中所生之各種狀況（如本
      件之設計圖與現地情況不符）如何解決，係屬民事之法律
      關係，而被告甲○○作為大寮鄉之鄉長，其決定如何處理
      本件大寮鄉與富勤公司間就工程所生之問題，除有明確之
      法律或命令加以限制外，應屬其行政裁量權之範圍，尚難
      認有何違背法令之可言；綜上所述，被告甲○○基於本身
      行政目的之考量，而同意富勤公司先行變更方向施工再行
      辦理變更設計之程序，既未違背法令，亦無使富勤公司或
      其他人因此而獲取利益，自無構成圖利罪之言，此部分犯
      罪尚屬不能證明，惟因公訴人認此部分，與上開論罪科刑
      部份有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知
      ，附此敘明。
六、檢察官併辦意旨略以（臺灣高雄地方法院檢察署90年度偵字
    第11450 、11451 號）：
  (一)被告甲○○於83年3 月至88年8 月任職大寮鄉鄉長之期間，
    明知經辦公用工程應依公平公開之方式為之，不得為不當之
    限制，藉機索取回扣或其他舞弊情事，竟仍基於圖自己及他
    人私人不法利益之概括犯意，利用職務上之機會，先將鄉內
    工程分批分次發包，使每件工程金額降至200 萬元以下，以
    規避公開招標之規定，而改以三家廠商比價方式發包，而後
    或應特定土木承包商之要求，或為主動施恩攏絡，連續與下
    列廠商共同於經辦工程發包程序中舞弊，由被告甲○○指定
    該內定廠商及廠商提供之陪標廠商名單參加比價，若內定廠
    商本身無法提供配合之陪標廠商，渠亦會指示具有犯意聯絡
    之乙○○（乙○○部分未經移送併辦）通知平常與甲○○往
    來密切、慣常配合圍標之廠商前來配合圍標，且為使內定之
    廠商掌握確實得標價額及獲得超額工程利潤，被告甲○○更
    自行或指示乙○○以洩漏工程底價、偽作不實公開比價紀錄
    等方式使內定廠商順利得標。得標廠商除應被告甲○○要求
    提供被告甲○○夫婦競選公職之經費及公關費用外，亦依業
    界行規，於大寮鄉公所撥放工程款後，核計幾件工程款總額
    15﹪之不法報酬即工程回扣，或透過白手套乙○○轉交或親
    自將舞弊贓款即工程回扣交予甲○○，總計被告甲○○因共
    同舞弊而分得不法贓款即回扣高達1,914 萬4,260 元【其歷
    次犯行詳如附件起訴書犯罪事實欄所載（一）至（十一）暨
    附表所示】，因認此部份與前開論罪科刑部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，爰移請併案審理云云。
  (二)按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均
    在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行
    ，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其
    初發的意思，即不能成立連續犯（最高法院70年台上字第62
    96號判例參照）。經查：被告甲○○堅詞否認涉有併辦部分
    所指犯行，辯稱：檢察官併辦部分均為不實指控，且秘密證
    人未經詰問，不得作為認定其犯罪之證據等語，是以，被告
    甲○○既否認犯罪，尚難遽以推論併辦部分所涉各該犯行，
    與前開論罪科刑部分必係基於概括犯意所為。復參酌併辦意
    旨所指之犯罪態樣，均為由鄉公所人員洩漏工程底價，並指
    派或要求廠商自行尋找陪標廠商，嗣經虛偽比價投標後，由
    某一內定廠商得標，而該內定廠商得循此方式承包鄉公所內
    數十件不等之大小工程，並由乙○○代收回扣後轉交被告甲
    ○○，而上開廠商，多為南部本地土木商，其負責人，或為
    被告甲○○之選舉樁腳，或與甲○○有私交情誼，並非單純
    因承攬工程始與被告甲○○認識，又廠商間之重複性頗高（
    如附表所示之吉鴻、建進、振安、信昌、良吉等），時而成
    為得標者，時而則擔任陪標角色，對此承包工程之不法流程
    ，似有利害休戚之集團成員關係，反觀前開論罪科刑部分，
    于寧係以富勤公司之名義投標，該公司設於北部，于寧與被
    告甲○○亦素無往來，且于寧所參與者，僅為大寮鄉民眾綜
    合活動中心暨運動遊憩區之游泳池興建之單一工程，在此之
    前及完工之後，均未再承包大寮鄉公所內之工程項目，又參
    與陪標之茂泰公司、信美公司亦未進而替其他廠商從事併辦
    意旨所列工程之陪標，自難認併辦部分與前開論罪科刑部分
    ，係出於被告同一預定犯罪計劃內之概括犯意所為（倘若如
    是，被告甲○○自當循此模式，續由所熟識之廠商充任承包
    及陪標廠商即可，豈有獨漏本件游泳池工程之理？），足認
    依檢察官所指併辦部分內容所載，乃被告甲○○依其另行預
    定之犯罪計畫所為至明，自難認與本案間有何連續犯之裁判
    上一罪關係可言，揆諸前開說明，本院無從併予審理，應退
    由檢察官另行依法偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，85年10月23日修正前貪污治罪條例第2 條前
段、第4 條第1 項第3 款、第9 條第1 項、第2 項、第16條，刑
法第2 條第1 項但書、第11條、第28條、第216 條、第213 條、
第51條第5 款、第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭    審判長法　官  王憲義
                                      法　官  張盛喜
                                      法　官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  魏文常
附錄本判決論罪法條：
修正前貪污治罪條例第4條第1項第3款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
臺幣300 萬元以下罰金：
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
中華民國刑法第216條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第213 條 (公文書不實登載罪)
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。
[*jrecno*]93,上更(一),35,20050602,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]35
[*jdate*]940602
[*jcheck*]1
