[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1354%2c20030529%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1354&jdate=920529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001354&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1354%2c20030529%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1354&jdate=920529&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1354
[*裁判日期*]920529
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一三五四號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　長興化學工業股份有限公司
　　代　表　人　楊文雄
　　選任辯護人　王奕棋律師
　　　　　　　　王進勝律師
　　　　　　　　盧俊誠律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　楊文雄
　　選任辯護人　王奕棋律師
　　　　　　　　吳建勛律師
　　　　　　　　游雪莉律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　余西安
　　選任辯護人　江雍正律師
　　　　　　　　邱雅文律師
　　　　　　　　陳世英律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　任其明
　　選任辯護人　謝嘉順律師
　　　　　　　　王進勝律師
　　　　　　　　陳慧錚律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　陳進昇
　　選任辯護人　吳賢明律師
　　　　　　　　蘇精哲律師
　　　　　　　　鄭銘仁律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　昇利化工股份有限公司
　　代　表　人　洪金輝
　　上　訴　人
　　即　被　告　洪裕昇
　　　　　　　　陳柏源
　　　　　　　　黃作藏
　　　　　　　　王麗芳
　　被　　　告　洪杉慶
　　　　　　　　洪江桂燕
　　　　　　　　顏寶珠
　　右六人共同
　　選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　　　郭淑萍律師
　　右八人共同
　　選任辯護人　陳凱聲律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　羅守寬
　　指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
　　上　訴　人
　　即　被　告　張承俊
　　選任辯護人　陳嘉銘律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　陳鉦錩
　　　　　　　即陳金川
　　指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
　　上　訴　人
　　即　被　告　洪榮吉
　　指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
　　上　訴　人
　　即　被　告　沈哲生
　　選任辯護人　呂富田律師
　　　　　　　　黃宏綱律師　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　?
　　上　訴　人
　　即　被　告　王金成
　　指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
　　上　訴　人
　　即　被　告　徐富國
　　選任辯護人　李易興律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　趙令國
　　指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因被告殺人未遂等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一九０五
號、九十一年訴字第五九二號中華民國九十一年六月三日第一審判決（八十九年度偵
字第一五八二六號、第一六一００號、第一六三一０號、第一六六八八號、第一七一
０九號、第一七一九一號、第一七六六九號、第一七六七三號、第一八０一八號、第
一六六八七號、第一六八六九號、第一六八六八號、第一六八六五號、第一七０六二
號、第一七０六０號、第一七０六一號、第一六五七四號、八十九年度偵緝字第一二
四一號、第一二七一號、第一二四二號），及移送併案審理（臺灣雲林地方法院檢察
署八十九年度偵字第三七０七號、第三七０八號、第三七０九號、臺灣高雄地方法院
檢察署八十九年他字第一一一九號、第一一三三號、第一一三四號、八十九年度偵字
第一九九五五號、臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度他字第一八三一號、第一九一
九號）本院判決如左：
    主  文
原判決關於長興化學工業股份有限公司、楊文雄、余西安、陳進昇、任其明、昇利化
工股份有限公司、洪裕昇、羅守寬、張承俊、徐富國、沈哲生、陳金川、趙令國、洪
榮吉部分；及陳柏源、黃作藏、王麗芳等三人有罪部分；王金成違反廢棄物清理法及
定執行刑部分；均撤銷。
長興化學工業股份有限公司其負責人、受僱人，因執行業務，犯無許可文件，以經營
廢棄物清除、處理為常業，科罰金新臺幣參佰萬元。
楊文雄共同法人負責人，因執行業務，犯無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常
業，處有期徒刑伍年，併科罰金新台幣參佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六
個月之日數比例折算。車牌號碼ＦＧ─二二五號聯結車（含車頭及油槽部分）沒收。
余西安、陳進昇、任其明共同法人之受僱人，因執行業務，犯無許可文件，以經營廢
棄物清除、處理為常業，余西安處有期徒刑肆年；陳進昇處有期徒刑參年陸月；任其
明處有期徒刑壹年拾月，任其明緩刑肆年。同前項之車牌號碼ＦＧ─二二五號聯結車
（含車頭及油槽部分）沒收。
昇利化工股份有限公司其負責人、受僱人，因執行業務，犯無許可文件，以經營廢棄
物清除、處理為常業，科罰金新臺幣參佰萬元。
洪裕昇共同法人負責人，因執行業務，犯無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常
業，處有期徒刑拾年，併科罰金新臺幣玖佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六
個月之日數比例折算；陳柏源、黃作藏、王麗芳共同法人之受僱人，因執行業務，犯
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業，陳柏源處有期徒刑陸年；黃作藏處有
期徒刑伍年陸月；王麗芳處有期徒刑壹年拾月，王麗芳緩刑肆年。同前之車牌號碼Ｆ
Ｇ─二二五號聯結車（含車頭及油槽部分）沒收。
羅守寬、張承俊、徐富國、沈哲生共同無許可文件，以經營廢棄物清除為常業，羅守
寬處有期徒刑捌年，併科罰金新臺幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個
月之日數比例折算；張承俊處有期徒刑捌年，併科罰金新臺幣壹佰萬元，罰金如易服
勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算；徐富國處有期徒刑伍年；沈哲生處有期
徒刑參年陸月。同前項之車牌號碼ＦＧ─二二五號聯結車（含車頭及油槽部分）沒收
。
王金成共同無許可文件，以經營廢棄物清除為常業，處有期徒刑參年陸月，同前項之
車牌號碼ＦＧ─二二五號聯結車（含車頭及油槽部分）沒收。
陳金川、趙令國、洪榮吉共同無許可文件，以經營廢棄物清除為常業，陳金川處有期
徒刑伍年；趙令國處有期徒刑伍年陸月；洪榮吉，累犯，處有期徒刑伍年陸月。同前
項之車牌號碼ＦＧ─二二五號聯結車（含車頭及油槽部分）沒收。
其他上訴駁回。
王金成右開撤銷改判部分所處有期徒刑三年六月，同前之車牌號碼ＦＧ─二二五號聯
結車（含車頭及油槽部分）沒收；與駁回上訴部分所處之有期徒刑壹年貳月，應執行
有期徒刑肆年陸月，同前之車牌號碼ＦＧ─二二五號聯結車（含車頭及油槽部分）沒
收。
    事  實
一、楊文雄係長興化學工業股份有限公司（以下簡稱長興公司）之董事長（按長興公
    司於民國八十九年七月一日重新改組，改組前楊文雄擔任總經理），亦為長興公
    司經營委員會（以下簡稱經委會）之最終決策委員，為法人之負責人；余西安係
    長興公司工安環保部（以下簡稱工環部）協理，陳進昇係長興公司工環部專員，
    任其明係長興公司工環部環保課課長，余西安等三人職司負責長興公司空氣污染
    防治、事業廢棄物處理等環保事項等業務，均為法人之受僱人。洪裕昇係昇利化
    工股份有限公司（以下簡稱昇利公司）副總經理，專司負責公司有關事業廢棄物
    清除、處理之業務，於執行業務範圍內，為昇利公司之負責人，亦為廠商之負責
    人；陳柏源係昇利公司之廠長，負責廠區內廢棄物清除、處理之督導、安排及工
    廠設備保養、人員訓練及工安業務，黃作藏則係昇利公司之副廠長，負責前處理
    查驗工作（即檢查運回廠區之有機廢溶劑成份是否與廢棄物遞送六聯單之記載相
    符，並根據有機廢溶劑的化學成份大致分類以方便分開儲存）及蒸餾課蒸餾作業
    監督業務，陳柏源、黃作藏二人亦為事業場所之負責人；王麗芳為昇利公司之行
    政助理，負責報價、合約書草案之擬定、聯繫、修改、追蹤、寄發合約書、向客
    戶請款及申報等工作。張承俊係隆昌交通有限公司（以下簡稱隆昌公司）名義上
    之靠行司機，羅守寬為聯結車司機、徐富國自八十九年六月十二日起（檢察官誤
    載為八十八年）以月薪八萬元之報酬受僱於羅守寬擔任司機、沈哲生為ＩＤ─六
    ０八號聯結車之所有人兼司機（靠行於強冠通運股份有限公司）、王金成於尚群
    貨運股份有限公司（以下簡稱尚群公司）擔任副經理，負責貨運車車輛調度業務
    。陳金川係桃園縣蘆竹鄉海湖村二０一號土地之管理使用人（所有權人為其母吳
    鳳），亦為長運廢棄物處理有限公司（以下簡稱長運公司）之實際負責人，趙令
    國在陳金川上揭土地對面經營砂石場，洪榮吉受僱於趙令國，看管砂石場，又洪
    榮吉前曾於八十四年間犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑三年六
    月確定，並於八十八年九月五日執行完畢。
二、長興公司係在台灣證券交易所公開發行股票之股票上市交易公司，其營業項目以
    印刷電路基板、工業用合成樹脂等製造、加工及銷售為主，長興公司轄下分別設
    有路竹廠、大發廠、屏南廠等三個製造廠。又長興公司路竹廠區設有四個事業部
    ，即（一）特殊化學品（簡稱ＳＣ）事業部；（二）電路基板（簡稱ＣＣＬ）事
    業部；（三）聚酯樹脂（簡稱ＵＰ）事業部；（四）聚苯乙烯（簡稱ＰＳ）事業
    部，上開各事業部於生產製程中，ＳＣ事業部製造特殊化學塗料時，會產生含鈉
    鹽及甲苯之廢液；ＣＣＬ事業部製造酚醛樹脂（即電路基版）時，會產生含酚類
    、醛類及甲醇等廢液及裁邊廢料；ＵＰ事業部製造ＵＰ不飽和聚脂時，會產生含
    微量苯乙烯溶劑之廢液及樹脂渣；ＰＳ事業部製造聚苯乙烯時，會產生包裝紙等
    廢棄物。長興公司上開製程中所產生之廢液均集中貯存於廠區內之儲槽，因其為
    由事業機構所產生之廢棄物，且廢液閃火點小於攝氏溫度六十度，依行政院環境
    保護署（以下簡稱環保署）八十五年九月三十日公告，嗣於八十八年一月十三日
    修正，均屬「有害事業廢棄物」，長興公司及處理機構對此有害事業廢棄物之貯
    存、清除或處理，應作成紀錄妥善保存，並定期申報主管機關備查。又長興公司
    依行政院主計處「中華民國行業標準分類」係屬「合成樹脂及塑膠製造業」類，
    為環保署八十八年一月七日公告之化學材料製造業，應自八十八年一月十五日起
    上網連線申報事業廢棄物之種類、數量、貯存方式及清除、處理方法之事業機構
    。
三、長興公司路竹廠製程中所產生之上開有害事業廢棄物，均先集中貯存於廠區內之
    儲槽，每月約一千三、四百公噸，除由路竹廠設置之焚化爐自行處理其中約九百
    公噸左右之有害事業廢棄物外，其餘三百至六百公噸則委外代為清除、處理。八
    十六年八月間之前，均係委由運泰環保工程有限公司（下稱運泰公司）代為清除
    、處理，惟因運泰公司負責人林瑞和涉犯貪污等案件（嗣又犯任意掩埋台塑汞污
    泥等案件），為檢察官查獲後，運泰公司之清除許可證致遭撤銷，長興公司即與
    運泰公司解約。長興公司工環部協理余西安、專員陳進昇遂於八十六年八月初某
    日，前往領有甲級事業廢棄物清除、處理許可證之清除、處理機構昇利公司，與
    昇利公司副總經理洪裕昇，共同協商處理長興公司上開製程廢液，洪裕昇並自長
    興公司取得該製程廢液之樣本化驗後，與余西安、陳進昇均明知該廢液係屬有害
    事業廢棄物，詎余西安、陳進昇為求不法節省長興公司每年依法清除、處理該有
    害製程廢液之費用，而洪裕昇亦為不法賺取免為依法清除、處理之成本支出；竟
    共同達成規避主管機關對於廢棄物清除、處理管理稽核，及由昇利公司以違規清
    除、處理該廢液之不確定故意之協議，由昇利公司以低於正常清除、處理成本之
    每公噸二千九百五十元之價格，代為清除、處理長興公司前該製程廢液；又為規
    避環保法規之稽核，余西安、陳進昇為掩飾此脫法之行為，乃要求洪裕昇將廢棄
    物代處理合約書範本上之「廢棄物」字樣，改為「次級溶劑」之名，及昇利公司
    不用派遣經環保機關核准貼有環保標章之油罐車載運，且不得向環保署申報，以
    免為環保機關查覺；經洪裕昇同意，並指示知情且與渠等有共同犯意聯絡之王麗
    芳，製作合約草案，且為因應長興公司不依法向主管機關申報之要求，乃將昇利
    公司制式「廢棄物清理合約書」中與廢棄物清理有關之第十一條（清運申報方式
    ）、第十六條（契約呈報主管機關備查）規定先行刪除後，再將草約傳真給長興
    公司專員陳進昇轉呈各級主管簽約，陳進昇並依長興公司內規提出簽呈，除會簽
    各相關單位外，並逐層交由上級主管批示，最後由長興公司經委會作最後決策，
    於會簽各單位時，會計室因昇利公司之營業項目中沒有所謂之「次級溶劑」，乃
    於簽呈內指出此問題，陳進昇為此乃要求昇利公司開立以「次級溶劑處理」為名
    之統一發票配合，以避免主管機關發覺有異，余西安為避免此脫法行徑遭洩漏，
    復於簽呈內表示「建議不予簽約（沿用原模式）」等語，該份簽呈歷經長興公司
    內部各部門之會簽後，於八十六年九月二日提交經委會審核，經委會惟恐未簽約
    ，昇利公司未能依約定處理，乃於簽呈上加註：「仍需簽約，惟留存公司」等字
    樣，指示余西安、陳進昇仍需簽約，但不用將應依交易慣例返還昇利公司之契約
    書寄還昇利公司，如此一來可確保昇利公司依約定履行，二來契約不會外流致環
    保機關及外界發覺。最後由身兼長興公司總經理及經委會委員之楊文雄，基於與
    余西安、陳進昇、洪裕昇、王麗芳共同規避主管機關對於廢棄物清除、處理管理
    稽核，及由昇利公司以違規清除、處理該廢液之不確定故意之協議，而於同月三
    日簽名，同意以前開模式進行。
四、依當時適用之廢棄物清理法第十六條規定，事業機構及處理機構對於有害事業廢
    棄物，均應作紀錄妥善保存並定期申報主管機關備查，而長興公司關於有害事業
    廢棄物之申報業務，係由工環部負責，由陳進昇轉呈協理余西安核閱後申報，而
    楊文雄為該公司之負責人，對於申報業務亦負有監督之職責。另昇利公司方面，
    洪裕昇負責有關廢棄物清除、處理之業務，並由王麗芳負責申報，楊文雄、余西
    安、陳進昇、洪裕昇、王麗芳均為從事業務之人；渠等明知長興公司、昇利公司
    就長興公司前開製程廢液，依規定屬應申報之事項，詎竟自八十六年八月間起共
    同基於行使業務上登載不實文書罪之概括犯意，長興公司部分由楊文雄、余西安
    、陳進昇；昇利公司則由洪裕昇、王麗芳；在應定期向主管機關申報之有害事業
    廢棄物申報單上，故意漏載自八十六年八月七日起交由昇利公司委託清除、處理
    之製程廢液部分；且未填具有害事業廢棄物遞送聯單，及製作紀錄，定期向主管
    機關申報備查，足以生損害於主管機關對於長興公司廢棄物貯存、清除之管理。
    另就違規清除、處理廢棄物部分，洪裕昇並為規避環保單位之查核，乃以每公噸
    一千二百元之報酬，轉託未取得廢棄物清除、處理許可文件之張承俊，由張承俊
    駕駛其所有車牌號碼Ｒ─五六九號之未經環保機關核准之油罐車前往長興公司載
    運廢棄物，並指示王麗芳於長興公司陳進昇向昇利公司請求派車載運時，通知張
    承俊駕車前往長興公司載運，楊文雄、余西安、陳進昇亦允由昇利公司委派未依
    規定領有廢棄物清除許可文件之張承俊進入長興公司路竹廠內，自儲槽中抽取該
    製程廢液，前二個月張承俊均依洪裕昇指示載回昇利公司，然昇利公司因不敷成
    本，洪裕昇與亦明知張承俊並未取得廢棄物清除、處理許可之陳柏源，竟共同指
    示張承俊自長興公司載運有害事業廢棄物後不要載回昇利公司，任由其處置，張
    承俊亦認有利可圖而應允之，張承俊自八十六年十月間起，即依王麗芳之通知前
    往長興公司載運有害事業廢棄物，均未經任何處理，即以前開油罐車載運，任意
    傾倒於台中縣大甲溪支流軟埤溪沿岸。至同年八十八年四月二十三日，刑法第一
    百九十條之一經政府公布生效；洪裕昇為事業場所負責人，因事業活動，而囑張
    承俊載運有害健康之長興公司製程廢水，任由張承俊放流，而污染河川，致生公
    共危險，楊文雄、余西安、陳進昇、王麗芳、陳柏源雖非該事業場所之負責人，
    竟與具有該身分之洪裕昇共同實施。
五、長興公司與昇利公司於八十六年九月一日第一次簽訂之「次級溶劑代處理合約書
    」至八十七年八月三十一日期滿，屆期雙方依原條件續約一年，期間於八十八年
    一月十五日，長興公司經環保署公告為應上網連線申報事業廢棄物之種類、數量
    、貯存方式及清除處理方法之事業機構；又至八十八年年七月十六日，廢棄物清
    理法經政府修正公布生效，除增訂有關刑罰規定外，第十三條第三項第二款規定
    應依中央主管機關表規定網路傳輸申報廢棄物之格式，環保署乃於八十八年七月
    三十一日公告「應以網路傳輸方式申報事業廢棄物之產出、貯存、清除、處理及
    再利用情形之事業機構及其申報格式、項目、內容及頻率，並自八十八年七月三
    十一日起實施，楊文雄、余西安、陳進昇、洪裕昇、王麗芳仍共同承續前開共同
    申報不實之概括犯意，明知應上網申報公司所產生之有害事業廢棄物名稱、數量
    ，且應於清除前連線申報，竟為規避稽核，拒不上網申報有害事業廢棄物之契約
    、清除情形。
六、又自八十八年七月十六日起，楊文雄、余西安、陳進昇、洪裕昇、陳柏源、王麗
    芳、張承俊前揭違規清除、處理廢棄物，已符合廢棄物清理法所定犯行之構成要
    件，楊文雄、余西安、陳進昇仍基於任由洪裕昇非法處置前開製程廢液即有害事
    業廢棄物，而與洪裕昇及洪裕昇所託為非法處理該廢棄物之人（洪裕昇交予張承
    俊任意傾倒，張承俊或自行或與羅守寬共同為之，或由羅守寬或委由趙令國、洪
    榮吉、陳金川或委由沈哲生、徐富國、王金成等人任意棄置）基於共同犯意聯絡
    ，初始仍沿續前揭模式，由陳進昇通知昇利公司後，再推由王麗芳通知無許可證
    經營廢棄物清除為常業、任意棄置有害事業廢棄物之張承俊駕駛前揭車輛前往長
    興公司載運製程廢液，任意棄置於台中縣大甲溪支流軟埤溪沿岸；另羅守寬亦未
    取得經營廢棄物清除、處理之許可證，因跟隨張承俊之車出遊，發覺有利可圖，
    乃於八十八年八月五日，向張承俊購買承受Ｒ─五六九號油罐車之所有權及其向
    昇利公司承攬運送業務之權利，張承俊每遇王麗芳通知前往長興公司載運該製程
    廢液，即由羅守寬駕駛前開油罐車至長興公司載運製程廢液後，任意傾倒至軟埤
    溪沿岸，並恃以維生，張承俊則負責記帳、並向昇利公司請款，張承俊除每月可
    領取固定薪資三萬元，而共同參與經營廢棄物清除、處理為常業。長興公司與昇
    利公司之合約，至八十八年八月三十一日期滿應續約時，因廢棄物清理法增訂刑
    責之規定，洪裕昇乃提議依法上網申報，並提議將處理費用由原來之每公噸二千
    九百五十元提高為每公噸六千元，未料長興公司仍堅持原議，為此余西安、陳進
    昇乃一再與洪裕昇磋商，直至同年底始達成合意，雙方約定報酬提高為每公噸四
    千元，但契約名稱應將「次級溶劑代處理合約」之名，變更為「次級溶劑買賣合
    約」名義，以此方式規避廢棄物清理法規定中關於「清除、處理」之相關規定，
    雙方遂於八十八年十二月一日另行簽訂「次級溶劑買賣契約」，並仍承續前述申
    報不實及違法清除、處理製程廢液犯行，而長興公司為達隱瞞之目的，於簽訂契
    約後，仍依前例未將契約書交還昇利公司。任其明於八十八年十一月間起，升任
    長興公司環保課長，其亦明知該製程廢水為有害事業廢棄物，自其接任時起，亦
    與楊文雄、余西安、陳進昇、洪裕昇、王麗芳、陳柏源具有前開犯意之絡，負責
    將製程廢液交予羅守寬承運，棄置於軟埤溪河岸等地。
七、昇利公司因承攬其他公司之有害事業廢棄物數量超過昇利公司所能處理之範圍，
    洪裕昇乃指示將自客戶工廠處載運回來成份很差無法回收之有害事業廢棄物先貯
    存在「Ｅ區」編號「Ｔ七四七、Ｔ七四八、Ｔ七四九、Ｔ七五０」四個油槽中，
    洪裕昇復指示將昇利公司蒸餾過程最終無回收價值之廢液亦貯存在上開四個油槽
    內，上開儲存槽中貯存之各式混合之廢溶劑、廢液等有害事業廢棄物，本應依廢
    棄物清理法之規定按照中央主管機關所規範之處理方式妥適處理，始足以避免前
    開事業廢棄物對於公眾身體健康及生存環境等公共安全之危害，陳柏源、黃作藏
    亦明知上情，然因昇利公司認為上開物質無再回收利用之價值，洪裕昇乃承接同
    上之犯意，就上揭申報不實部分與王麗芳共同基於概括犯意之聯絡，自八十八年
    十一月間起，連續按所承攬之數量、廠商別，上網向環保署申報已經為清除及處
    理之結果，而明知為不實之事項，申報不實，並連續於昇利公司業務上作成之處
    理有害事業廢棄物月報表、季報表等文書上為不實之記載。另就違法清除、處理
    廢棄物部分，與陳柏源、黃作藏及以經營廢棄物清除、處理為常業之羅守寬、張
    承俊、或羅守寬所僱請處理人員，基於共同犯意聯絡，未依廢棄物許可文件內容
    予以貯存、清除、處理廢棄物，自八十八年十一月間起，由昇利公司以每公噸運
    費一千二百元之價格將昇利公司三峽廠內Ｅ區上開四個油槽中貯存之有害事業廢
    棄物，均交由羅守寬以隆昌公司名義承攬載運。羅守寬於八十八年十一、二月間
    ，將原先向張承俊購得之Ｒ─五六九號油罐車出售，並另購ＦＧ─二二五號亦未
    經環保機關核准之油罐車，並為承運昇利公司此部分之有害事業廢棄物，先將一
    部油罐車之槽車（即供車頭所拖掛之油罐槽車部分）置於昇利公司廠區內，以供
    昇利公司將上開有害事業廢棄物傾倒注入該槽車內。俟油罐車注滿，黃作藏即向
    陳柏源報告，再由不知情之行政小姐曾楷雯以電話聯絡羅守寬前來載運出廠，任
    意棄置。
八、羅守寬自八十八年八月五日間受讓張承俊權利之日起至同年十一月止，連續自長
    興公司路竹廠載運有害事業廢棄物前往張承俊指引之台中縣大甲溪支流軟埤溪沿
    岸傾倒，惟因大甲溪沿岸附近有公共工程開始施作，且昇利公司Ｅ區之廢液亦交
    由羅守寬處理，羅守寬處理之數量增加，唯恐為人發覺其係隨意棄置，即開始尋
    覓其他地點。嗣自八十八年十一月間起，即開始多次載運長興公司、昇利公司前
    開有害事業廢棄物，前往桃園縣蘆竹鄉海湖村附近水溝排放，以流入大海；並於
    無線電上經由不詳姓名之貨運同業司機介紹，在八十八年十一月間，前往桃園縣
    蘆竹鄉海湖村，與趙令國、洪榮吉商議，由趙令國、洪榮吉尋找土地、設置油槽
    、油管，供羅守寬堆置其載運之有害事業廢棄物，趙令國、洪榮吉每車次可得代
    價五千元，為此趙令國乃找桃園縣蘆竹鄉海湖村海湖二０一號土地使用人陳金川
    協商，陳金川見有利可圖，乃與趙令國、洪榮吉基於共同之犯意聯絡，明知羅守
    寬載運之物為有害事業廢棄物，竟未經主管機許可，亦同意提供上開土地供羅守
    寬堆置有害事業廢棄物，遂由洪榮吉向陳金川承租上開土地（即長運公司廠房）
    之一部，約定陳金川每月可收取相當於租金之利益二萬元，並託陳金川自八十八
    年十二月六日起連續多次向不知情之桃園縣蘆竹鄉德立五金建材行負責人胡月娥
    訂購水管、水管接頭、黑色儲油槽等材料，在上開土地上陳金川經營之長運公司
    廠房內外裝設排放油管，並在廠房內部設置十個黑色廢油槽等，且其中八個儲油
    槽均以管線相連通，以做為羅守寬等人暫時貯存有害事業廢棄物之用，羅守寬即
    自八十八年十二月間起，連續以油罐車載運長興公司及昇利公司Ｅ區之有害事業
    廢棄物至趙令國、洪榮吉、陳金川設置之廠房後，先以油管相接油罐車，再利用
    幫浦馬達使有害事業廢棄物灌入前開儲油槽內，再由洪榮吉利用夜間較不易為人
    發現之不定時間，將開關打開，而以埋於水溝內之暗管秘密排放入鄰近排水溝，
    再通至附近溝渠後，順勢流入不遠之台灣海峽內，以此方式棄置有害事業廢棄物
    ，而污染空氣、土壤、地下水及海洋等水體，並致生危害公眾生命身體及生存環
    境等公共危險。迄八十九年七月上旬某日，陳金川因排放之有害事業廢棄物有惡
    臭，引起當地居民之不滿，乃將連接廠房與油罐車之油管切除，以阻止油罐車再
    行堆置有害事業廢棄物。
九、嗣羅守寬復自八十九年六月十二日起（檢察官誤載為八十八年），另以每月八萬
    元薪資聘僱知情並有犯意聯絡之徐富國擔任車牌號碼ＦＧ─二二五號油罐車之司
    機，二人乃自八十九年六月十二日起，至同年七月初陳金川阻止油罐車進入再行
    堆置有害事業廢棄物時止，由徐富國及羅守寬輪流開車，前往昇利公司三峽廠、
    長興公司路竹廠載運製程廢液，前往陳金川廠房內堆置；又因長興公司待處理之
    有害事業廢棄物增加，羅守寬僅有一台油罐車不敷使用，而沈哲生有油罐車可供
    用，且積欠羅守寬債務，羅守寬乃以每車次二萬五千元之代價，雇用沈哲生一起
    載運清除，沈哲生為清償債務乃基於共同犯意之聯絡，自八十九年七月六日起至
    七月十四日止，依羅守寬之指示，駕駛其所有之ＩＤ─六○八號油罐車，自長興
    公司路竹廠載運製程廢液；另羅守寬透過沈哲生之介紹，與王金成認識，王金成
    為圖暴利，乃應允負責傾倒長興公司有害事業廢棄物，報酬以每車次一萬二千元
    計算，後因王金成僅負責尋找傾倒地點，並負責引導徐富國、沈哲生等司機載運
    有害事業廢棄物，前往指定地點傾倒，而非直接交由王金成傾倒，羅守寬遂改為
    王金成每次協助引導傾倒一車次可得八千元之代價；羅守寬、沈哲生、徐富國就
    前揭載運昇利、長興公司廢溶劑、製程廢液後，或交由洪榮吉傾倒，或任意傾倒
    於台中縣梧棲臨港路二段附近海邊，或交由王金成傾倒，或由王金成帶引傾倒（
    詳如附表編號九至二十）羅守寬並於七月十日交付四萬八千元報酬給王金成。其
    中八十九年七月十二日、十三日、十四日王金成帶領徐富國載運長興公司之廢液
    前往高雄縣旗山鎮旗尾橋下游一百公尺處、高雄縣旗山鎮半廓子堤坊之旗山溪入
    水口處，係屬供公眾飲用入水口處排放廢液，而投放毒物於台灣省自來水公司第
    七區○○○○○道之供公眾所飲用之水道。八十九年七月十四日王金成先帶領徐
    富國載運一車排曳完畢，復通知沈哲生以其所有之ＩＤ─六０八號油罐車車頭前
    往尚群公司拖曳停放在尚群公司內，於同月十日所存放之長興公司廢液之ＡＧ—
    七五號槽車前往旗山鎮與之會合，王金成即會同徐富國引導沈哲生駕駛前揭油罐
    車，共同前往高雄縣旗山鎮半廓子堤坊之旗山溪之供公眾飲用入水口處排放廢液
    ，而共同投放毒物於台灣省自來水公司第七區管理處之供公眾所飲用之水道。
    然因前一日渠等所排放、傾倒之廢溶劑，已經肇致高雄縣市地區之飲用水源發生
    臭度、濁度急遽升高，溪水中揮發性氣體臭味刺鼻，而為附近民眾發覺有異，附
    近民眾遂於見王金成、徐富國、沈哲生等人駕駛油罐車在旗山溪邊排放時舉止可
    疑，立即報警由高雄縣警察局旗山分局廣福派出所指派警員前往處理時當場查獲
    王金成、徐富國、沈哲生三人，並扣得已排放完畢之徐富國駕駛之ＦＧ─二二五
    號油罐車，及沈哲生駕駛之正在排放有害事業廢棄物之ＩＤ─六０八號油罐車。
    羅守寬等人在旗山溪上游傾倒廢溶劑，致台灣省自來水公司第七區管理處停止自
    旗山溪進水口取水超過四百三十萬公噸以上，高雄縣市等地區並因此局部、全部
    停水達六日以上。
十、王金成於八十九年一月十四日，為高雄縣警察局旗山分局警員李鴻銘、黃清巖、
    林月進等人在高雄縣旗山鎮旗山溪旁逮捕時，為免於法辦，竟先向徐富國拿一萬
    四千元後，而當場以言詞向負責調查案件、移送人犯執行職務之公務員李鴻銘，
    行求賄賂一百八十萬元，要求警員不要移送他們，惟遭警員李鴻銘嚴詞拒絕。
十一、昇利公司自八十六年八月七日起，迄八十九年七月十日止，委由張承俊、羅守
    寬等人載運丟棄自長興公司所承攬之有害事業廢棄物，超過一萬三千六百六十七
    公噸（按依昇利公司客戶交易明細表上，就客戶長興公司所列之清單，迄八十九
    年七月十日止，已載運六萬八千三百八十四點九五桶，若以每公噸五桶計算，換
    算即在一萬三千六百六十七公噸以上），而昇利公司每公噸向長興公司收取二千
    九百五十元、四千元不等，卻僅以每公噸一千二百元委由張承俊、羅守寬等人載
    運丟棄，平均每承攬一噸，即賺取至少一千七百五十元以上之不法利益（2950元
    -1200元＝1750元），昇利公司因此不法賺取之所得超過二千三百九十一萬七千
    二百五十元以上之暴利（1750元×13667＝00000000元）（起訴書誤載為三千八
    百二十六萬七千六百元以上之暴利）。又昇利公司自八十八年十一月間起，將原
    本應自行在廠區內依法處理之廢溶劑，交由羅守寬等人載運任意傾倒之有害事業
    廢棄物總重量，合計高達四千六百五十噸以上。
十二、嗣依王金成、徐富國、沈哲生之供述，由檢察官指揮警調人員，分往長興公司
      、昇利公司、長運公司搜索而循線查獲長興公司、昇利公司、陳金川、洪榮吉
      等人，羅守寬、張承俊則於檢察官通緝後，主動於八十九年七月二十一日向檢
      察官投案。
十三、案經高雄縣警察局旗山分局、高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
      官及檢察官自動檢舉偵查起訴暨臺灣雲林地方法院檢察署及臺灣桃園地方法院
      檢察署移送併案審理。
    理  由
壹、有罪部分：
I、認定有罪之理由：
甲、被告長興公司、楊文雄、余西安、陳進昇、任其明部分：
一、訊據被告長興公司（代表人楊文雄）、楊文雄、余西安、陳進昇、任其明均矢口
    否認有何上開犯行，綜合渠等與選任辯護人具狀之答辯，略謂：
（一）長興公司並未自行清除、處理廢棄物，而係採委外清除、處理方式為之，該委
      外清除處理亦為廢棄物清理法第十三條（條正後第二十八條）規定之清除、處
      理方式之一，則何來未依規定方式清除、處理？
（二）長興公司與昇利公司訂約，已盡一般正當商業交易應行注意之事項：
  １、長興公司並非低價委託昇利公司處理：
      長興公司自行處理之成本甚低，倘以經會計師簽證之複核報告所示，長興公司
      八十九年一月至六月自行處理次級溶劑之成本為每公噸一千六百三十元，縱加
      運費，每公噸之清除、處理費用亦為一千九百八十元，長興公司前委託運泰公
      司清理，每公噸為二千六百元至二千八百元，可見長興公司委託昇利公司清除
      廢液之費用，絕無公訴人所謂偏低、節省處理成本之情事。
  ２、本件訂約過程係經昇利公司洪裕昇至長興公司取樣，且余西安、陳進昇、吳榮
      輝等人亦有前往昇利公司考察，昇利公司洪裕昇並非因無工作而須降低價格承
      包，而係認有合理利潤始承包，況昇利公司在簽約初期確有依約將長興公司路
      竹廠所產生之製程廢水運回昇利公司三峽工廠處理，如長興公司自始即欲違法
      處理製程廢水，根本無須找環保署核發甲級清除處理執照之昇利公司，甚至不
      須經核准之公司，抑或直接找油灌車司機更可節約成本。
  ３、長興與昇利合約中約定明定由昇利公司以經行政院環境保護署審核通過之方法
      及設備執行清除處理作業焚化後，灰渣由昇利公司自行貯存、絕無昇利公司可
      不予處理而任意傾倒之約定。
（三）長興公司製程廢水係屬污水，非屬廢棄物：
      長興公司於案發後，即向工業局函請查證長興公司路竹廠可能產生之製程廢液
      ，嗣經工業局委請工研院化工所作評估，依工研院化工所提出之評估報告可知
      ，長興公司各項製程廢液產生量，平均每月產生量為八百六十三公噸，其中水
      約含百分之九十二，其餘主要成分及最大可能濃度（含量）分別為：丙二醇約
      佔百分之二點五（重量約二十一點六公噸）、甲醇約百分之一點二（重量約十
      公噸）、甲醛約百分之一點二（重量約十公噸）、丙烯酸約百分之一點一（重
      量約九點八公噸）、酚約百分之零點九（重量約八公噸）、乙二醇及二乙二醇
      合計約百分之零點五（重量約四點三公噸），及微量之多元酯、二甲苯、乙苯
      、甲苯等，可證本件由被告沈哲生等人所駕駛之油罐車內，經檢測發現五項主
      要化學物質，如苯乙烯、酚、甲苯、乙苯、二甲苯等，其濃度高達百分之三十
      五點六一八之廢溶劑，絕非長興公司製程所可能產生，其來源亦絕非來自長興
      公司。
（四）長興公司排放非屬有毒物質：
  １、環保署環檢所之檢測報告中關於閃火點之檢測值低於攝氏溫度六十度，而認定
      長興公司儲槽內之廢液為「有害事業廢物」，然上開認定標準係規定「廢液閃
      火點小於攝氏溫度六十度者，但醇類體積濃度小於百分之二十四之水溶液除外
      」，惟環檢所並未對長興公司儲槽內之廢液中之甲醇、乙醇項目做檢測，是尚
      難遽以長興公司儲槽內之廢液閃火點溫度為五十六點一度，而逕依上開認定標
      準認定為有「有害事業廢物」。
  ２、原判決附表所載傾倒於高雄縣茄萣鄉嘉寧高幹、高雄縣田寮鄉○○○段五九之
      六三及二八０之六三土地之廢棄物經高雄縣政府環保局之檢測結果，均非有害
      事業廢棄物，既非有害事業廢棄物，何來污染環境，與廢棄物清理法第四十六
      條第二項之以污染環境為結果犯之構成要件即不相當。
  ３、長興所排放屬廢水，應依水污染防治法處理，被告並非明知應申報而故為隱瞞
      ：環保署雖認定長興公司之廢水如以桶裝或槽車運送者即為液體廢棄物，應依
      廢棄物清理法規定辦理，然長興公司路竹廠製程廢液中含有約百分之九十二以
      上之成分為水，且係於製造過程中所產生者，自與水污染防治法第二條第八款
      規定之廢水定義相符，而「事業水污染防治措施及排放廢（污）水管理辦法」
      係依水污染防治法第十八條規定制定之子法，依該辦法第二條第三款、第三十
      條第一項之規定，可知委託處理所謂廢液者，仍應受前開辦法之規範，又環保
      署將上開管理辦法草案送行政院審核時，其草案中原規定：廢液係指事業產生
      之廢棄液體以容器盛裝，非以溝渠、管線方式運送者而言，然行政院通過之辦
      法條文卻將「非以溝渠或管線運送者」等字刪除，從而環保署於制定上開管理
      辦法中所提出而為行政院所不採之立法意旨，亦無套用於現行上開管理辦法中
      之餘地。且環保署從未將「廢水以桶裝或糟車運送應依廢棄物清理法相關規定
      」等意旨公告周知，俾使人民得悉遵守，縱環保署認長興公司委託昇利公司處
      理之製程廢液，應依廢棄物清理法之規定申報，然長興公司係因法令定義重疊
      不清，而誤認應依水污染防治法之規定辦理，並無將製程廢液等同於事業廢棄
      物之認識，是本件被告並非明知應申報而故為隱瞞，無犯罪之故意可言。
（五）八十九年七月十四日在旗山鎮半廓子堤岸扣案之沈哲生駕駛之油罐車內之廢溶
      劑非長興公司之製程廢水：
  １、公訴人於偵查期間雖委託行政院環境保護署環境檢驗所（以下簡稱環檢所），
      就被告沈哲生駕駛之油罐車內之廢溶劑以及在長興公司路竹廠儲槽內之廢液進
      行檢測，並檢驗出均含有苯乙烯、酚、甲苯、乙苯、及二甲苯五種化學物質，
      然前開五種化學物質，並非長興公司製程中所特有或專用，國內其他各種產業
      之工廠，於製程中均會使用、產生含有上開五種化學物質成分之物，且油罐車
      廢液之濃度與長興公司儲槽內之廢液相比較，可發覺苯乙稀的濃度比為七十倍
      ，酚的濃度比五倍，甲苯的濃度比為二六二五倍，乙苯的濃度比為三二二二倍
      ，二甲苯的濃度比為三一三三倍，上述五種成份之化學物質的倍數各不相同，
      顯示並非同一來源，亦無稀釋之可能。
  ２、自環檢所上開檢驗報告觀之，可見環檢所檢測報告無法測出檢體之全部化學物
      質，而據報載，自來水公司在高雄縣旗山溪檢測水質時，測出有「二氯聯苯」
      成分，另外清華大學原科系教授凌永健、羅俊光針對旗山溪土樣溶出之水樣進
      行檢驗，亦測出丙酮、環戊二烯、乙基苯、二氯甲烷等多項非長興公司製程廢
      液成分之化學物質，足見八十九年七月十四日，在被告沈哲生駕駛之油罐車上
      查獲之廢溶劑，並非來自長興公司。
  ３、工業技術研究院（下稱工研院）就被告沈哲生駕駛之油罐車內之廢溶劑以及在
      長興公司路竹廠儲槽內之廢液再進行重新比對結果，工研院函復：兩樣品之層
      析圖譜類似，但化學成分不完全相同，可證二者不同，再就工研院鑑定結果分
      析可知：儲槽樣品與油罐車樣品二者外觀不同，儲槽為無色水相液體，油罐車
      為黃褐色之有機相液體，可見長興公司製程廢液為水相液體，經混合後仍為水
      相液體，不可能產生如被告沈哲生等人油罐車內高達百分之三十五點六八以上
      之有機物；又工研院除直接取原樣本分析外，另取被告沈哲生駕駛之油罐車內
      之廢溶劑樣本分別以甲醇（１：１）、水（１：１）、水（２：１）、水（４
      ：３）等不同比例混合後，取其混合後之水層樣品以氣相層析質譜分析（ＧＣ
      －ＭＳ）方法，就上揭二樣本作定性分析，發現長興公司路竹廠儲槽內之廢液
      有二十六項成分（以下簡稱Ａ結果），被告沈哲生駕駛之油罐車內之廢溶劑以
      甲醇（１：１）混合分析結果有四十九項成分（以下簡稱Ｂ結果），若以水（
      ２：１）混合分析結果有二十三項成分（以下簡稱Ｃ結果），經交叉比對結果
      ，Ａ結果有九項成分為Ｂ結果所沒有，另Ｂ結果僅十五項同時出現於Ａ結果，
      且油罐車中出現三十項為長興公司從未購入使用者，亦非長興公司製程中或製
      程後所可能產生之化學物質；又Ａ結果中有五項未出現於Ｃ結果，另Ｃ結果有
      三項為Ａ結果所無。由工研院之鑑定報告可知二樣本之成分內容不同，不可能
      是同一來源。
  ４、同案被告徐富國、沈哲生、王金成等人雖自八十九年六月十七日至七月十四日
      陸續前往長興公司載運之製程廢水，但同時間仍受其他公司之委託載運其他化
      學溶劑及廢溶劑，且被告沈哲生、徐富國等人關於其等載運廢溶劑之時間、車
      次、傾倒地點之供述非僅前後不一，且各司機之供述亦不相符，被告沈哲生、
      徐富國等之供述既有如此重大之瑕疵，如何能僅憑被告沈哲生、徐富國等之供
      述，逕認傾倒於旗山溪畔之廢溶劑係來自於長興公司。
（六）長興公司之出入大門管制登記，僅對原、物料及成品、半成品有關進出、退貨
      作登錄，至於載運廢液，乃由事業單位直接派人控管，於離去時由大門守衛與
      事業單位在磅單上共同會簽，並未另行登記。另長興公司路竹廠原來儲存製程
      廢液之儲槽區，因公司將之規劃為新產品生產線之建廠預定地，並計畫於八十
      九年七月底之前，將儲槽區之地上物搬遷拆除完畢。為進行前開搬遷計畫，同
      時亦不影響長興公司之生產進度，故必須先將長興公司二座儲存製程廢液之存
      槽中之其中一座儲槽內之廢液全部出清，長興公司乃將前開二座儲槽間原可相
      通之管路關閉，並通知昇利公司前來將第一座儲存槽中之廢液全部清理完畢，
      以利該儲槽之搬遷，是公訴人於八十九年七月十七日至長興公司路竹廠進行勘
      驗時所見長興公司路竹廠之二座儲存槽，僅一座儲槽內儲存廢液，另一座則完
      全空出並經水洗，係因長興公司路竹廠正在進行上開搬遷工程之故，絕非公訴
      人所指之長興公司擬將廢水以大量清水稀釋，才將一座儲槽內之廢水移走，再
      以清水加入另一座儲槽內。且長興公司路竹廠自八十九年七月十四日二十三時
      檢察官查獲被告徐富國等人起，至八十九年七月十七日上午檢察官前往長興公
      司路竹廠時止，其間約為四十餘小時，長興公司若欲將儲槽內五百公噸之廢水
      稀釋達三千倍，根本為不可能，而長興公司也沒有以水稀釋，此可由長興公司
      之水費未增加得知。
（七）長興公司另辯以：
  １、廢棄物清理法第四十六條第一項第二款，應指事業機構故意未依規定清除處理
      事業廢棄物及造成污染環境之結果等件而言，不包括因過失疏未依規定或不知
      應依規定或縱有未依規定處理廢棄物，但並不會造成污染環境等情事。被告公
      司以設備自行處理廢液，其處理結果係以廢水排放及燃燒，空氣排放二種方式
      為之一、二十年，政府環保機關對於被告公司處理之廢液，均係以水污染防治
      法及空氣污染防制法規定予以規範，而認不需申報。同樣之廢液，被告公司自
      行處理不用申報，委外處理時原判決卻認要申報？
  ２、長興公司並無未依規定上網申報各廠所產生之有害事業廢棄物之項目內容及數
      量，不應依修正後廢棄物清理法第四十八條規定處罰：依條正前第十三條第三
      項（即修正後第三十一條第一項第二款）規定，未依法申報所委託清除、處理
      之事業廢棄物者，依修正前廢棄物清理法第二十五條第一項第一款（即修正後
      第五十三條第一項第二款）規定，僅構成行政罰而已，並未違反修正前第二十
      二條第五項規定。
（八）被告楊文雄另辯以；
  １、長興公司並無最終決策委員，與昇利公司訂約係屬例會決議事項，該例會召集
      人、副召集人均不出席參加，主要討論各部門於業務之運作之實際情形及執行
      結果，且每週約有七、八十件，都由執行秘書或企管室將公文先行審閱後，於
      召開例會時再做重點式報告，故在經委會倒會中是以委員共議方式進行，無最
      終決策委員之職銜存在。再陳進昇於八十六年八月二十五日提出簽呈，然事實
      上長興公司工環部早於同年八月七日起即委託昇利公司處理製程廢水，至同年
      八月三十一日止已清除十一車次共二九八、一四０公斤，且昇利公司於八十六
      年八月三十日即出具統一發票向長興公司請款，再次級溶劑代處理合約書所載
      日期為八十六年九月一日，顯早於楊文雄於簽呈上簽名之日期即八十六年九月
      三日，由此可證長興公司委託昇利公司處理廢水一事，依據長興公司內部分層
      授權之原則，確實係工環郭全權負責，根本無待於身為總經理之楊文雄為最後
      之決策或批准。
  ２、楊文雄身體情況不佳：大部分情形均由秘書代為瀏覽公文或文件記載，然後重
      點式向被告做口頭報告，若無特殊狀況，被告均尊重經委會各專責輔導委員及
      各部門之決定而予以簽名。同案被告陳進昇、余西安、證人吳榮輝、蕭慈飛均
      證述明確。
  ３、遍查全卷，楊文雄除在經委會核備之稿簽名外並無任何批示，足證長興公司之
      辦事程序確依分層負責之辦法辦理。足可證明環保單位任何人員及督導之副總
      經理吳榮輝並未將此事向楊文雄為任何報告，而昇利公司亦無任何人跟楊文雄
      見面。扣案相關文件或有關上訴人在偵審中陳述從無楊文雄曾參與與昇利公司
      訂約之任何事務。
  ４、又長興公司路竹廠除ＳＣ事業部製程產生之鈉鹽廢水外，其他事業部所產生之
      製程廢水液亦欲委託昇利公司清除處理，為符合實際，並與其他公司委託昇利
      公司處理之事業廢棄物，皆含有高濃度化學成分，毒性甚強，性質上為廢棄物
      清理法所稱之「有害事業廢棄物」，亦即通稱之「廢溶劑」區分，乃以「次級
      溶劑」之用詞作為長興公司路竹廠製程廢液之簡稱，並非故意隱蔽。自無因以
      次級溶劑即構成犯罪之理。
（九）被告余西安另辯以：
  １、修正前廢棄物清理法第二十二條第二項第二款所處罰之行為主體並非規範自然
      人，乃為事業機構，原審自不得依據前開法條對上訴人余西安定罪科刑。又修
      正後廢棄物清理法第四十八條規定對象，係有申報義務之人，余西安擔任長興
      公司環工部協理，依長興公司內部分層負責辦法，關於各廠區事業廢棄物之申
      報作業，皆由各廠區各自負責，無須經由上訴人之核准或批示。
  ２、被告余西安係因顧及長興公司前委託運泰公司清除處理製程廢液時，並未另外
      簽訂書面契約，且以「次級溶劑」名義簽約，在會計、稅務作業上是否可行又
      無法確定，乃於八十六年八月二十七日在簽呈上簽註意見為「價錢擬同意，建
      議不予簽約（沿用原糢式）」等語，並將簽呈交由吳榮輝加註意見，吳榮輝瞭
      解余西安之顧慮係在會計、稅後，遂於同日在簽呈簽註「發票開立之名稱應與
      會計部研商」等意見，直至與昇利公司確認與其營業項目相符，並經會計部經
      理顏淑雰認可後，余西安才於吳榮輝簽註意見下註明「已處理」，此合約有關
      費用之預算早於八十五年十二月編列在案，僅占長興公司八十六年度經費預算
      之百分之零點二一，非屬重大投資或重大技術合作事項，由工環部自行決定即
      可生效執行，之所以提報經委會，乃因公司內規規定對外契約，不論大小，均
      須經過經委會備查所致，所以提報經委會後經委會並無實質討論，僅由各委員
      形式上概略了解後即准予備查，且依往例需將契約書留存於長興公司高雄總公
      司內，委員蕭慈飛遂在簽呈上簽註「仍需簽約，惟留存公司」，然其餘契約書
      仍有寄回昇利公司，嗣於八十七年九月一日，上開代處理契約到期，昇利公司
      隨又寄來該公司業已簽章之契約書，承辦人因見契約條款內容相同，且為例行
      性續約而己，因此援例完成續約程序，殊不知昇利公司已將八十八年十二月及
      八十九年五月之合約書名稱更改為「次級溶劑買賣合約」，直至案發始發現。
      而上開二份「次級溶劑買賣合約書」絕非長興公司要求更改，因與以前「代處
      理契約」相較，除名稱有更改外，原第十條、第十四條之約定刪除，另增加第
      三條第三款「最終處理」之規定，明顯對昇利公司有利，且長興公司開立之發
      票品名，則始終記載為「次級溶劑處理」，可見長興公司對昇利公司擅自更改
      契約名稱一事，並不知情。
  ３、被告余西安係於八十九年七月十六日返回其台北寓所時知悉本案，乃於當日晚
      間向被告陳進昇查問昇利公司副總經理之姓名，再經查號台查得洪裕昇之電話
      號碼後，基於其職責，乃向洪裕昇詢問該被隨意棄置之廢溶劑是否與昇利公司
      有關，洪裕昇於電話中說無關係後即掛斷電話，隔半小時後，洪裕昇又致電余
      西安要求與與余西安見面，雙方乃相約於台北市ＳＯＧＯ百貨公司見面，洪裕
      昇此時始告知羅守寬等人曾至長興公司載運廢水，並要求余西安以甲醇加水之
      溶液送至昇利公司，惟余西安表示據電視報導傾倒於旗山溪之廢水含有二氯聯
      苯成分，根本不可能出自長興公司，對於洪裕昇要求以甲醇加於水之溶液送至
      昇利公司之要求，當場即表示拒絕，嗣經公訴人於八十九年七月十七日搜索長
      興公司並對路竹廠儲槽內廢水加以採樣檢驗後，余西安次日始將上述與洪裕昇
      見面之事告知楊文雄等人。由以上過程即知長興公司於公訴人進行搜索之前根
      本不知徐富國等人曾至長興公司載運廢水，當然無從於公訴人至長興公司採樣
      檢驗之前即動手稀釋廢水成分。更不可能以化學溶劑添加至儲槽內，藉此將槽
      內廢液之化學物質濃度加以稀釋云云。
（十）被告陳進昇另辯以：
      共同被告徐富國於調查站供稱，載自長興公司之消毒水，大部分呈透明狀，少
      部分呈淺褐色，張承俊及羅守寬則供稱渠等所載之廢水均為清澈，偶有刺鼻味
      ，均與查獲非法傾倒在旗山溪畔黑色、濃稠有強烈惡臭之廢溶劑不同，足證王
      金成、徐富國所供在旗山溪畔查獲之廢溶劑係自長興公司載運，與事實不符。
（十一）被告任其明另辯以：
      被告任其明於八十八年十一月間始接辦環保課長之工作，且亦依循前例辦理，
      主觀上即認為製程廢水，並非廢棄物；另長興公司及環保主管亦均未將此廢水
      列入事業廢棄物應行申報事項，主觀上自認亦不需申報。
二、經查：長興公司路竹廠生產過程中所產生之製程廢水應屬有害事業廢棄物：
（一）八十九年七月十四日在旗山溪畔為警查獲之廢溶劑，係被告徐富國、沈哲生於
      八十九年七月十日自長興公司廠區運出後，於同日載至被告王金成管理之尚群
      公司停車場，復依被告王金成之指示暫時置放於尚群公司之ＡＧ─七五號油槽
      內，嗣於同年七月十四日，被告王金成通知被告沈哲生以其所有之ＩＤ─六０
      八號曳引車車頭前往尚群公司拖上開油槽前往旗山鎮與被告王金成、徐富國相
      會後，再由被告王金成騎機車在前引導被告沈哲生駕駛之上揭曳引車前往旗山
      溪畔洩放之事實，迭據被告沈哲生、羅守寬、徐富國、王金成等於警、偵訊、
      原審、本院審理時陳訴綦詳，並經檢察官傳訊長興公司門口負責管制進出車輛
      之守衛鄭朝富到庭證述：羅守寬、徐富國、沈哲生等三名司機確實以隆昌公司
      名義，進入長興公司載運，且在六月十七日至七月十四日間，其中有八次之過
      磅單係由他所會簽等情明確（見八十九年度偵字第一五八二六號偵查卷宗第六
      ０頁、警卷第一卷第一八一頁），以及長興公司環保課長任其明於警訊時均陳
      述伊曾看過羅守寬、徐富國等司機到長興公司載運廢液，且均係由伊會同班長
      蘇文選及守衛在磅單上會簽無誤等情甚詳（見警卷第一卷內第一七四、一七五
      、一七七、一七八頁）。
（二）前開查扣之ＩＤ─六０八號油罐車中之廢液與長興公司路竹廠廢液槽內之廢液
      ，經檢察官送請環檢所就其中之Styrene（苯乙烯）、Phenol（酚）、Toluene
      （甲苯）、Ethylbenzene（乙基苯烷）、m-Xylene（p-Xylene）（間-二甲苯
      、對二甲苯）、Benzene（苯）、1,4-Dichlorobenzene（1,4-二氯苯）、
      Chlorobenzene（氯苯）等項目作檢測結果，二者均含有上開成分，此有上開
      檢驗所編號ＡＡ八九Ｄ００二０號、ＡＡ八九Ｄ００二一號報告附卷可考，足
      徵被告徐富國、沈哲生、王金成等人供述油罐車內之廢液係來自於長興公司路
      竹廠等語，應非虛詞。雖上開二份檢驗報告之「檢測值」不同，惟因二樣品之
      控制條件不一，於採樣前，可能因溫度、濕度、容器、保存等方式不同，致原
      來成份發生變化，而有所不同，從而尚難以檢測值之不同遽認二者非同一物質
      ，且其中部分物質具揮發性，於裝載過程中只要條件不同，即可能逸去揮發，
      致所含之比例不同，是被告等辯稱二者之檢測值既不相同，即非同一來源云云
      ，尚不足採。
（三）原審另依被告長興公司等人之聲請，將扣案槽車內之廢液樣品及扣案之長興路
      竹廠儲槽內之廢液樣本改送財團法人工業技術研究院環境與安全衛生技術發展
      中心（以下簡稱工研院環衛中心）就其全部成份作檢驗，工研院環衛中心因二
      樣本之外觀物相不同，乃將槽車中之樣本（以下簡稱樣本Ａ）以甲醇及水以不
      同之比例予以稀釋，其分析所得之結果為其分析檢驗報告所附之表２、表３，
      至於儲槽之分析結果則詳如表１，此有工研院環衛中心九十年一月十七日（九
      ０）工研環服字第０六００號函及其檢附之分析檢驗報告附卷可按。證人即工
      研院環衛中心南區工務部經理石金福，於原審訊問上開函示主旨內所示之「化
      學成份並不完全相同」是否意指上開二樣本之來源不同時，亦證稱：「這份公
      文是我製作的，若兩樣本來自同一工廠，但兩樣本是來自不同製程的產物時，
      成分還是會不同，因為不同製程所加入之物料就會不同，又縱使兩樣本來自於
      同一製程，但以槽車運送時，若有另外添加其他物質或槽車內原來就有殘留其
      他物質，其檢驗結果還是會不同，所以從主旨內那段話，並不能導出兩樣本之
      來源是相同或不同，因為這當中變數很多」等語（詳原審九十一年一月二十二
      日訊問筆錄）。另原審依司法院頒布之「專家參與審判諮詢試行要點」之規定
      ，經檢察官及被告之同意，遴選專家即東海大學化工系教授王茂齡到庭參與審
      判諮詢，就上開分析檢驗報告表示意見，經諮詢王茂齡教授，其表示如下之意
      見：除非樣品是「勻質化」或「攪拌均勻」，且在「同一時間」採樣，才有可
      能二樣品「幾乎」一樣，且因各事業單位時間投入之原料不同，其製程所產生
      之廢液成分就會不同，從而二樣品之外觀雖不同，二樣品之成分亦不完全相同
      ，然因二樣品定性方面也有部分是相同的，不能據工研院環衛中心前揭分析檢
      驗報告來認定二樣品是同一來源，也不能據此證明非同一來源，此業據王茂齡
      教授於原審九十一年五月一日審理時陳訴綦詳。被告於本院再聲請王茂齡教授
      ，就「如將長興公司各事業單位投入原料之先後順序、數量等製程告知，是否
      可據以判斷在該製程下所產生之廢水成份為何及其中各種溶劑之比例」；惟經
      王教授函覆「一、原則上化工廠各單元程序如在生產反應之程序已經確定，則
      該單元產生廢水之成分及溶劑比例應可獲得：：二、惟由於廠裡有許多可以製
      造廢液之單元程序，而來自各單元程序之廢液如果匯入同一個收集槽時，則由
      於時空及排入方式不同，使很難理出一個頭緒，除非匯入廢液之方式、時間等
      皆一成不變」（本院卷二第二五八頁）；綜合專家王茂齡教授意見及證人石金
      福所言，可知無從依工研院環衛中心之報告判斷前開二樣本之來源出處是否同
      一或不同一。又參酌環檢所就長興公司儲槽之廢液分析時有驗出「Toluene」
      甲苯）之成分，然工研院環衛中心就同一樣品作定性分析時，卻沒有該項成分
      內容，此觀前開報告內容甚詳，據證人即工研院環衛中心實際操作檢測人員劉
      沛宏到院表示：此係因工研院環衛中心作檢驗時，樣本已逾保存期限（按環保
      署環檢所之保存期限為三個月，而工研院環衛中心係於採樣後之五個多月才受
      理檢驗）等語明確（見原審九十一年一月二十二日訊問筆錄）由此可知同一樣
      品會因時間之經過而產生變化，這變化或因有機物之特性、或因保存之溫度、
      濕度等人為因素所造成，從而本案益難以二個已逾保存期限之樣品所作之檢驗
      報告遽認二樣品非同一來源。被告一再執此辯稱廢液非來自於長興公司，尚嫌
      無據。
（四）上開分析檢驗報告將槽車之樣本作成二份分析結果表（即表２、表３），則槽
      車之成分內容，應就表２、表３之全部物質合併觀察，而非如被告所稱應個別
      比較，經比對儲槽中之廢液成份（即表１），可發覺表１二十六項有機物中，
      其中有二十一項成份於表２、表３中同樣有檢驗出來，只有五種成份即
      2-Methyl-1-propanol（2-甲基-1-丙醇）、2,2-Dimethyl-1,3-propanediol（
      2,2-二甲基-1,3-丙二醇）、1,4-Butanediol（1,4-丁二醇）、2,2'-Oxybiset
      hanol（二甘醇）、4-Hydroxybenzenemethanol（對羥基苯甲醇）為表２、表
      ３所缺少，換言之表１檢驗所得之成分，其中高達百分之八十點七六之比例同
      樣於表２、表３中檢驗出來，比例不可謂之不高。再者被告沈哲生於八十九年
      七月十四日查獲前，除載運長興路竹廠之廢溶劑外，曾另載運其他化學物，且
      於載運上開廢溶劑等化學物後，僅用自來水清洗，此業據被告沈哲生到庭陳述
      屬實（詳九十年九月二十日本院調查筆錄），被告沈哲生既有載運其他化學物
      ，然僅用自來水清洗，自難確保原載運物品已全然清除完畢，是被告以表２、
      表３之內容物較表１為多而主張二者來源不同，亦有未洽。
（五）長興公司於本案發生後雖經工業局委請工研院化工所，就長興公司路竹廠製程
      廢液提出評估報告，並指出「經現場製程比對及質量平衡計算，在正常操作程
      序下，長興化工公司路竹廠平均每月產生製程廢液量約為八百六十三公噸，其
      中又約佔92ＷＴ（水）％，其餘主要成份及最大可能濃度（重量）為：丙二醇
      約2.5ｗｔ％（21.6公噸）、甲醇約1.2ｗｔ％（10公噸）、甲醛約1.2ｗｔ％
      （10公噸）、丙烯酸約1.1ｗｔ％（9.8公噸）、酚約0.9ｗｔ％（8 公噸）、
      乙二醇及二乙二醇合計約0.5ｗｔ％（4.3公噸）、及微量之多元酯、二甲苯、
      乙苯、甲苯等，詳如表七所示」，此有工業局九十年三月五日工（九０）密七
      字第０九００九０五二０一０號函附檢驗報告在卷可查；然上開工研院化工所
      報告係指在正常操作程序下，比對現場製程及質量平衡計算所得之結果，惟各
      單位時間投入之原料不同，其製程所產生之廢液成分就會不同，此業據專家王
      茂齡教授於原審接受諮詢時陳述綦詳，是上開工研院化工所之報告對於長興公
      司製程廢液之成份內容及其比重僅有參考之作用，尚難據此認定長興公司在任
      何一時點所產生之廢液內容均如工研院化工所報告所示；從而亦難據前揭報告
      內容，認被告沈哲生駕駛之槽車廢液非來自長興公司。
（六）清華大學原科系教授凌永健、羅俊光，針對旗山溪土樣溶出之水樣進行檢驗結
      果，雖測出丙酮、環戊二烯、乙基苯、二氯甲烷等多項非長興公司製程廢液成
      分之化學物質，然查凌永健、羅俊光二位教授係就旗山溪土樣溶出之水樣進行
      檢驗，此一樣品曝露於大自然中，且該處並未如其他水源地般進出受到嚴格控
      管，任何人皆可自由進出，甚至自由傾倒任何物質，且該水域並非河川地之源
      頭，該處所殘存之物質，除來自傾倒於該處之物外，尚有可能來自於上游，從
      而自難以「土樣」溶出之「水樣」進行檢驗之結果，與長興公司製程廢液成分
      之化學物質不同，即認長興公司之廢液未傾倒於旗山溪中。是綜合前開各項說
      明，可知上開查扣之油罐車中之廢液至少有部分係來自長興公司，應堪認定。
（七）扣案之長興公司儲槽內廢液及被告沈哲生駕駛之ＩＤ─六０八號油罐車內之廢
      溶劑，經送環保署環檢所檢驗，前者之閃火點為攝氏溫度五十六點一度，後者
      之閃火點小於攝氏溫度十一點三度，此有前揭二份檢驗報告在卷可查，依八十
      九年七月間有效施行之有害事業廢棄物認定標準（以下簡稱認定標準）第三條
      第三款第（一）目之規定，閃火點小於攝氏溫度六十度屬易燃性有害事業廢棄
      物，此業據證人即環保署指派之廢棄物管理處科長蘇國澤到庭證述明確（見原
      審九十年十月十八日訊問筆錄），從而上開油罐車之廢液與長興公司製程所產
      生之廢液均屬有害事業廢棄物應堪認定。至於上開條款但書規定之「但醇類體
      積濃度小於百分之二十四之水溶液除外」情形，係指「酒類廢棄物」之水溶液
      ，並非泛指所有之「醇類」，此亦據證人蘇國澤結證說明甚詳，而長興公司之
      廢液並非酒類水溶液，自無該條但書之適用，從而環檢所雖因無合適檢測方式
      ，而未就甲醇、乙醇項目作檢測，亦無礙於本院就長興公司儲槽內廢液屬有害
      事業廢棄物之認定。
（八）如附表所載傾倒於高雄縣茄萣鄉嘉寧高幹、高雄縣田寮鄉○○○段五九之六三
      及二八０之六三土地之廢棄物經高雄縣政府環保局之檢測結果，均非有害事業
      廢棄物，此固然有檢測報告，並經證人陳倖儀、劉秀慧於臺灣高等行政法院結
      證在前開二地所檢測非屬有害事業廢棄物（本院卷二第一六０、一六一頁、一
      五一頁）；並有該院九十年度訴字第一二六九號、第一０五五號判決在卷可憑
      ，惟證人陳倖儀證稱在高雄縣茄萣鄉所採之樣品，八十九年八月二十九日採集
      部分因環檢所認定不符合退回，嗣後再於十月三日再行採樣檢測，另化學物質
      ，一經傾倒，或因揮發或因為水稀釋，致事後所採集樣品即有與原樣品產生濃
      度不一或有未能檢出某特定物質，而在長興公司儲存槽及沈哲生駕駛之油罐車
      內所採得之樣品，因無上開稀釋或揮發之問題，自屬較可採信，從而被告辯稱
      在上述二地檢測樣品非屬有害事業廢棄物，亦不足採為有利被告之證據。
三、長興公司路竹廠製程中所產生之廢水應屬廢棄物：
（一）長興公司固舉所謂「廢水」係指：事業於製造、操作、自然資源開發過程中或
      作業環境所產生含污染物之水而言；而所謂「廢液」係指：以容器盛裝、輸送
      之廢水及其他液體廢棄物而言；水污染防治法第二條第八款、事業水污染防治
      措施及排放廢（污）水管理辦法（其母法為水污染防治法第十八條，以下簡稱
      管理辦法）第二條第三款分別定有明文，而辯稱長興公司路竹廠製程廢液中含
      有約百分之九十二以上之成分為水，且係於製造過程中所產生者，自與水污染
      防治法第二條第八款規定之廢水定義相符，而「事業水污染防治措施及排放廢
      （污）水管理辦法」係依水污染防治法第十八條規定制定之子法，依該辦法第
      二條第三款、第三十條第一項之規定，可知委託處理所謂廢液者，仍應受前開
      辦法之規範，是長興公司於製造過程中所產生之廢液屬廢水，應依水污染防治
      法之規定規範，與廢棄物清理法有別云云。然依前開管理辦法第二條第三款之
      文義解釋，所謂廢液之內容物為「廢水及其他液體廢棄物」，是其內容已與「
      廢水」不同。另自立法方式觀之，上開管理辦法全文均係就廢（污）水為規範
      ，僅於於第二條、第二十九條至第三十二條、第三十四條、第三十五條、第四
      十九條、第六十二條就「廢液」略有著墨，且上開各條文（除第三十五條以外
      ）於規定「廢液」之同時，並就「廢（污）水」一併予以規範，例如「事業接
      受他人委託處理廢（污）水、廢液或受託者有新增委託者時，應於簽約前或同
      意其納入處理前，向主管機關申請核准。」，上開管理辦法第三十條第一項定
      有明文，可見該管理辦法是有意將「廢水」與「廢液」與以區分，否則條文不
      須採廢水、廢液併列之立法方式。綜上所述，可知「廢水」與「廢液」不同，
      是被告長興公司執上開管理辦法之規定，主張含液體廢棄物之廢液即係廢水，
      應依水污染防治法之規定處罰等語，顯有誤解。
（二）水污染防治法制定之重點在於廢污水之清除、處理，凡依該法規定清除、處理
      並符合上開「廢水」之定義者，才稱之為「廢水」，而有水污染防治法之適用
      ；又上開管理辦法法第九條亦明文規定：「事業共同設置廢（污）水處理設施
      處理同類事業之廢（污）水，或委託廢水代處理業處理廢（污）水者，其廢（
      污）水之輸送方式應以管線或溝渠為之。」，從而事業機構關於廢水之清除、
      處理一定要以管線或溝渠為之，若以容器盛裝、輸送即與上開規定不符，而非
      水污染防治法所指之廢水，依上開管理辦法之規定該溶劑即為「廢液」，而此
      由製程產生之「廢液」如非屬產品，並為該事業不能或不再使用之物質，即屬
      該事業之廢棄物無訛，從而環保署八十九年十月二十六日（８９）環署廢字第
      ００五八一六二號函釋：所謂廢水係指經過處理後放流之物，若非如此而是以
      桶裝或槽車運送之廢水屬廢液，其管制依廢棄物清理法相關規定規範，是以，
      雖其成分為百分之九十八之水及百分之二之廢棄物，如以桶裝或槽車運送者即
      為液體廢棄物等語，並無違誤之處，亦無與水污染防治法及其管理辦法相抵觸
      之處。
（三）所謂廢水係指經過處理後放流之物，若非如此而是以桶裝或槽車運送之廢水屬
      廢液，其管制依廢棄物清理法相關規定規範，是以，雖其成分為百分之九十八
      之水及百分之二之廢棄物，如以桶裝或槽車運送者即為液體廢棄物，此業據證
      人即環保署廢棄物管理處技正施純傑、環保署環境督察總隊南區環境督察大隊
      法制人員蔡耿宏、第一隊隊員方育典到庭結證屬實（詳原審八十九年九月二十
      七日訊問筆錄），並有行政院環境保護署八十九年十月二十六日（８９）環署
      廢字第００五八一六二號函附卷可稽；本案被告長興公司委託被告昇利公司處
      理之溶劑，係來自長興公司各事業部產製之廢液，經集中於儲槽後再委外由槽
      車運送處理，揆諸前揭說明，當然為廢棄物，而與廢水不同。
（四）參酌長興公司廠區內另設有回收或焚化處理設備及廢水處理廠，此業據被告楊
      文雄等人供陳在卷，從而長興公司製程產生之溶劑如經焚化或回收處理後，再
      以管線或溝渠之方式運輸至其廢水處理廠內，經生化處理後，符合標準而予以
      流放者，該溶劑才屬廢水，長興公司既有自行回收或焚化處理設備，且已依水
      污染防治法之規定設置廢水處理廠，自應知悉水污染防治法所指之廢水必須以
      管線或溝渠輸送之相關法令規定，從而長興公司就尚未處理之製程廢液，逕以
      容器盛裝、運送時，因其處理方式已與水污染防治法第九條規定相悖，自與水
      污染防治法規範之對象係廢水內容不同，否則何須設回收或焚化處理設備，再
      經廢水處理廠之處理，始可排放？
（五）況長興公司在與昇利公司訂立契約之前，就渠等所辯「製程廢水」委託運泰公
      司代為清除、處理廢棄物，運泰公司所開立給長興公司之發票上，亦載明「廢
      棄物清除費用」，此有被告長興公司、楊文雄、陳進昇、任其明於原審提出答
      辯狀中所附證物（見原審卷一）即可自明，可見運泰公司與長興公司訂約時，
      亦認定該製程廢液係屬廢棄物，而非廢水。又且共同被告蘇明照（經原審判決
      無罪確定）於警、偵訊時亦表示長興公司製程產生之次級溶劑若未做處理逕行
      排放，即為有害之事業廢棄物等語（詳八十九年七月十七日警訊、同年月日偵
      訊筆錄）；而被告余西安於調查局訊問時亦表明：長興化工路竹廠所產生之高
      濃度廢水為有害事業廢棄物等語（詳八十九年七月二十一日調查局筆錄），被
      告陳進昇於調查局訊問時亦表明：本公司製程所產生的次級溶劑屬於有害性不
      得隨意亂倒等語（見八十九年七月二十一日調查局筆錄），是被告楊文雄等人
      辯稱伊等主觀上認長興公司委託昇利公司處理之溶劑是廢水云云，顯為事後卸
      責之詞。
四、長興公司與昇利公司訂約時，即有任由洪裕昇不依規定處理之不確定故意：
（一）長興公司與昇利公司訂定該製程廢液過程，明顯有規避主管機關查核：
      長興公司委託運泰公司代為處理製程廢水，當時運泰公司所開立發票亦記載「
      廢棄物清除費用」已見前述，然八十六年九月，被告余西安、陳進昇、吳榮輝
      與昇利公司接洽後，卻改以「次級溶劑」之名簽約一節，此業據被告余西安供
      陳在卷，並有簽呈一紙在卷可考；該次級溶劑名稱係余西安、陳進昇所想出來
      的，此迭據余西安、陳進昇於警訊所供明，而渠二人刻意以次級溶劑之名稱與
      昇利公司訂約，其目的係要規避環保機關之監督，亦據被告洪裕昇供稱：「因
      余西安、陳進昇二人不要依規定向環保單位申報，而雙方若以『廢棄物清理合
      約書』名義簽約又不向環保單位申報的話，將來若被環保單位查獲會有麻煩，
      雙方乃決定以次級溶劑之名稱代之」等語（詳八十九年七月二十四日調查局訊
      問筆錄），且被告陳進昇在呈報該簽呈過程中，確經長興公司會計部協理顏淑
      雰於簽呈中加註「一、以『次級溶劑』處理為發票品名，可入帳，二、惟昇利
      公司之營業項中並無『次級溶劑』處理」等意見，被告余西安並加註「建議不
      予簽約（沿用原模式）」之字句，此有簽呈一紙附卷可考；若長興公司係基於
      一般正常訂約程序，大可不必另就該製程廢液自創非屬昇利公司登記處理事項
      所列之「次級溶劑」之名稱，余西安亦不致加註「建議不予簽約」，；凡此種
      種事證，均顯示長興公司在規避主管機關就其委託昇利公司清除、處理之製程
      廢液，應向主管機關申報之規定甚明。
（二）昇利公司與長興公司間係低於昇利公司清除、處理價格訂約：昇利公司以焚化
      爐處理廢溶劑之成本約為每公噸五千元，從而被告洪裕昇代表被告昇利公司與
      長興公司簽約時，即告知長興公司之代表若以二千九百五十元簽約，即有「價
      格偏低、不符成本」之情事，至八十七年八月三十一日屆滿時，仍沿用舊名稱
      、條件及代價續約，自八十七年九月一日起開始依約履行，惟至八十八年八月
      三十一日屆滿後，本應自八十八年九月一日起續約，然因同年七月間廢棄物清
      理法修訂通過，增訂違反法令之刑責規定，被告洪裕昇乃要求長興公司要依照
      法律規定向環保局申報，同時要求處理費用每公噸也要調漲為六千元，但被告
      余西安及陳進昇則要求不要向環保局申報，為此昇利公司乃拒絕與長興公司簽
      約，續約之事才暫時停頓下來，後經商談，最後雙方都同意不向環保局申報，
      而改以「次級溶劑買賣合約書」名義簽約，取代原先「次級溶劑代處理合約書
      」名義，以規避環保單位的稽查，雙方才延至八十八年十二月一日起以每公噸
      四千元之報酬續約等情，業據被告洪裕昇於調查局及原審訊問時供陳綦詳（詳
      八十九年七月二十四日調查局筆錄、原審八十九年十一月三十日訊問筆錄）。
      自八十八年九月一日起至八十八年十二月一日止共中斷三個月，期間長興公司
      並未停工，廢棄物仍繼續產製中，若非二造對於契約內容有爭議，豈有可能拖
      延不決；又長興公司八十六年、八十七年委託昇利公司處理廢棄物之代價為每
      公噸二千九百五十元，八十七年至八十八年間國內物價並無多大變動，然二造
      間處理之代價卻驟昇為四千元，顯見二造提高委託處理之代價係因物價波動以
      外之因素肇致。而廢棄物清理法於八十八年七月十四日修正後，確實增訂有刑
      罰規定，是被告洪昇利稱係因廢棄物清理法於八十八年七月十四日修正公布，
      增訂刑責之相關規定，因此未依法處理之風險成本增加，而需增加處理之代價
      ，乃要求長興公司提高報酬並依法申報，然因長興公司拒絕，昇利公司才拒不
      與長興公司簽約等語堪以採信。二造間就契約重要之點既有如此大之爭議，被
      告長興公司豈有可能於收到昇利公司寄來之契約書時沒有詳加審核即照章接受
      ，而諉稱不知合約書已改為買賣之名義？且被告洪裕昇、王麗芳亦稱係長興公
      司要求更改為買賣契約；是被告長興公司及楊文雄、余西安、陳進昇辯稱不知
      合約書已改為買賣之名義一節不足採信。更足證被告長興公司與昇利公司之所
      以改為「買賣」之名義，無非為規避廢棄物清理法關於清除、處理廢棄物之規
      定心態甚明。復依前開被告洪裕昇所言，亦可證長興公司於八十六年、八十七
      年間以二千九百五十元委託昇利公司處理，根本無法依法令規定清除、處理，
      而長興公司方面也知情，所以才同意自八十八年十二月一日起調高為四千元。
      被告雖主張其自行處理之費用每公噸只一千多元，並提出會計師複核之簽證報
      告，惟該報告並未有其自行處理是否符合規定，尚難採為有利被告之證據。
（三）長興公司未依規定交付契約書、同意昇利公司不用經環保機關核准之油罐車前
      往載運：委託廢棄物清理之契約，除當事人雙方各持一份外，並應向當事人雙
      方之主管機關各送一份備查，長興公司與昇利公司於八十六年九月一日簽約，
      即未將契約書交付昇利公司，致昇利公司無法上網申報，長興公司並同意由未
      經環保機關核准之油罐車載運，為此，被告洪裕昇尚告知長興公司之人員如此
      作法並不符合環保法令規章等情，業據被告洪裕昇於檢察官、調查局訊問時供
      陳明確（詳八十九年七月十八日、八十九年七月二十四日偵訊筆錄、八十九年
      七月三十一日調查局詢問筆錄），其後於八十八年十二月一日之契約，被告余
      西安於檢察官詢以長興公司與昇利公司簽約後，合約書一式二份是否均由長興
      公司持有時？被告余西安亦自承：「是由我持有，所以今日搜索，二份都被搜
      索」等語（詳八十九年七月二十一日偵訊筆錄），以及陳進昇簽呈上，蕭慈飛
      加註「仍需簽約，惟留存公司」，足證洪裕昇前揭證詞與事實相符，被告長興
      公司等事後辯稱有將契約交予昇利公司云云，不足採信。
（四）未依法向主管機關申報：
      依八十八年七月十四修正前之廢棄物清理法第十六條規定，事業機構及處理機
      構對於有害事業廢棄物，均應作紀錄妥善保存並定期申報主管機關備查，長興
      公司均未申報，且長興公司為環保署八十八年一月七日（八八）環署廢字第一
      一四二號公告之「第三批應上網連線申報事業廢棄物之種類、數量、貯存方式
      及清除處理方法之事業機構」中公告事項「一、」「（一）」之化學材料製造
      業，並自八十八年一月十五日起實施，又該事業經環保署指定公告屬應申報之
      事業，其即應依規定以網路傳輸方式或以書面申報之，此有環保署九十年六月
      二十二日（９０）環署廢字第００三六三八九號函、九十年十一月二十八日（
      ９０）環署廢字第００七四二八六號函附卷可稽，換言之，一經公告為應申報
      之事業機構，即應依規定申報之。是被告長興公司應自八十八年一月十五日起
      依環保署之規定上網連線申報本件事業廢棄物之種類、數量、貯存方式及清除
      處理方法一節堪以認定。又本案發生後，長興公司就其製程廢水部分已按規定
      依廢棄物上網申報，亦經余西安等人於本院審理中自承屬實，顯見長興公司路
      竹廠之製程廢液，應屬依法申報之有害事業廢棄物甚明。惟被告長興公司自八
      十六年八月七日起迄本案查獲日止，均未依法上網連線申報之事實，迭據被告
      余西安、陳進昇、任其明供陳在卷，是長興公司顯已違反廢棄物清理法中關於
      申報之規定甚明。
（五）綜上各點，長興公司對其路竹廠生產過程中所產生之製程廢液，屬應申報之有
      害事業廢棄物，其雖有委託具有甲級處理牌照之昇利公司代為清除、處理，然
      長興公司卻與昇利公司在訂約之初始，刻意將委託處理之廢棄物改名次級溶劑
      ，繼再將合約書變更為次級溶劑買賣合約，又未將合約書送達一份予昇利公司
      ，且未依規定向主管機關申報，又同意昇利公司派遣未經環保機關核准之油罐
      車前往載運，而昇利公司為具有甲級執照之公司，其負責人洪裕昇竟亦同意前
      開做法，此無非係楊文雄、余西安、陳進昇為節省依規定處理製程廢液之支出
      成本，而洪裕昇亦有未依規定處理長興公司之製程廢液之不確定故意，且渠等
      相互間均明知上情，至為明顯；換言之，昇利公司對長興公司之製程廢液若能
      依規定予以清除、處理，固為長興公司樂於所見，惟若昇利公司未依規定任意
      傾棄，亦不違背其本意。至於昇利公司於八十六年八月七日起固然有約二個月
      時間，委請張承俊載運長興公司之製程廢液，返回昇利公司處理，然此無非洪
      裕昇欲行確定長興公司之製程廢液，是否有回收價值，尚不能因此據此即認定
      渠等所為合乎正當之訂約。
五、被告楊文雄、余西安、陳進昇、任其明對上情均屬知悉且有共同犯意之聯絡：
（一）被告楊文雄係長興公司之總經理，且其在長興公司任職期間非短，所學又係化
      工方面，對於長興公司製程廢液含有何種化學成分，不論從其學識或經驗上均
      知之甚詳，再楊文雄自承：依照長興公司之內規，送交經營委員會的案子，均
      係屬於長興公司之內部重大投資案、年度計畫等重要決策事項，小案子由各單
      位自行分層負責，又經營委員會每週只在每週二上午開一次會，經過開會後每
      日約有五、六件簽呈等語（見八十九年度偵字第一七六六九號偵查卷內），上
      開各節，亦經該公司經營委員會之成員，即同時擔任長興公司執行副總經理之
      高國倫、蕭慈飛、吳榮輝、楊寬憲、盧耀南等人於警訊時證實稱經營委員會只
      負責公司重大案件之決策等情詞明確（見警卷第一卷第一三０頁至一四一頁）
      ，是該份簽呈雖然表面上僅係關於長興公司路竹廠之有害事業廢棄物處理事宜
      ，然觀之該份簽呈並非只會簽及於該公司路竹廠工環部門，反之逐級上呈至最
      終經營委員會決策，顯見該份簽呈已屬公司重大決策之文件，絕非一般行政事
      務之內部簽呈，否則依長興公司之規模，在路竹廠、屏南廠均設有不同廠房及
      事業部門，若只是一般性事務簽呈，自然無庸會簽呈至每週僅討論五、六件案
      子之經營委員會。是則被告楊文雄所謂該份簽呈係一般性簽呈云云，已難採信
      。被告余西安供稱長興化工路竹廠所產生之高濃度廢水為有害事業廢棄物等語
      ，被告陳進昇於調查局訊問時亦表明：本公司製程所產生的次級溶劑屬於有害
      性不得隨意亂倒等語均已如前所述，另任其明於八十八年十一月間始任長興公
      司環保課長，其職司有關廢棄物清除、處理及搜集有關應向環保機關申報之資
      料後，送給陳進昇，以便辦理申報事宜，而長興公司其餘廢棄物均有委託其他
      機關清除、處理並有申報，此亦為被告任其明自承之事實，顯見其餘受託清除
      、處理之公司前往長興公司清除時，會以符合環保機關規定之車輛載運，豈有
      惟獨製程廢液，容許未經環保機關核准之車輛載運，且亦無庸將此部分申報？
      是任其明對於將製程廢液交由昇利公司違法清除、處理等情，亦屬知悉無疑。
（二）況長興公司主觀上若認為係廢水，大可找一般運輸業處理傾倒，根本無庸委請
      有甲級事業廢棄物清除處理執照之昇利公司處理清運，然長興公司卻主動上網
      找尋有甲級事業廢棄物清除處理執照之公司，並大費周章從高雄前往台北縣三
      峽昇利公司廠區參觀昇利公司是否有處理能力，是長興公司事後一再辯稱其主
      觀上認為是廢水非廢棄物才沒有申報一語，無非卸責之詞，不足採信。
（三）長興公司八十五年間編列八十六年度處理廢溶劑之預算為一千四百四十五萬零
      三百六十四元，佔長興公司總預算百分之零點五八，此業據被告楊文雄等人於
      九十年十一月一日提出之辯論意旨（六）中供陳綦詳，此金額不可謂之不多，
      而長興公司連租用二輛交通車行駛於路竹廠至高雄公司間均須訂定契約書，此
      有上開辯護狀證三十四所舉之簽呈一紙在卷為證，豈有金額高達一千多萬元之
      處理廢溶劑費用反而不需簽訂契約之理？然被告陳進昇卻反其道而行，向被告
      余西安、經委會成員呈報不用簽約，被告陳進昇此舉顯然悖於常情，嗣後經委
      會雖指示仍需簽約，然亦一併指示契約書應留存於公司，楊文雄亦簽名同意其
      做法，對照被告洪裕昇供稱：長興公司沒有將契約書寄還昇利公司等語，可知
      長興公司簽約後即依被告楊文雄之指示未寄還契約書給昇利公司，被告楊文雄
      、余西安、陳進昇、長興公司種種作為，無非要規避環保機關之稽核，至為灼
      然。
六、綜上所述，被告長興公司、楊文雄、余西安、任其明、陳進昇所辯均不足採信，
    罪證明確，犯行均堪以認定。
乙、被告昇利化工股份有限公司、洪裕昇、陳柏源、黃作藏、王麗芳部分：
一、訊據被告洪裕昇、陳柏源、黃作藏、王麗芳，均矢口否認有何上揭犯行；
（一）被告洪裕昇辯稱：昇利與長興公司簽訂處理合約之契約標的物為含水量百分
      之九十五之水溶液，而非廢棄物，依法本無須申報，縱認該次級溶劑處理合約
      書依法須申報，則依廢棄物清理法第十三條第三項之規定，及當時之廢棄物清
      理法台灣省施行細則第十九條之規定，對於事業機構產生廢棄物負有主動申報
      義務者在事業機構，即長興公司，昇利公司依法並無申報義務。又長興公司
      與昇利公司所簽訂次級溶劑買賣合約書之買賣標的物為含水量高達百分之九十
      五之水溶液，昇利公司始委託張承俊運至台中港廢水場處理。昇利公司給付張
      承俊每公噸一千二百元，實包括運費及處理費在內。昇利公司與長興公司簽
      訂之次級溶劑買賣合約書之買賣標的為百分之九十五之水溶液，起訴書所載自
      八十八年十一月起被告羅守寬等人陸續在桃園縣蘆竹鄉海潮村等地傾倒之廢棄
      物，味道刺鼻，排放後更見附近草木雜草死亡，顯非來自長興公司路竹廠，縱
      認係長興公司所有，且查獲之有毒廢棄物並非昇利公司購買之標的物，亦非屬
      昇利公司與長興公司間之契約標的物，實無可能係由昇利公司委託被告張承俊
      等所處理之溶液，其或係長興公司另委託他人處理，或係張承俊等另向他人承
      攬載運。昇利公司與長興公司簽訂之次級溶劑買賣合約書之買賣標的，乃百
      分之九十五之水溶液，故傾倒於桃園縣蘆竹鄉海潮村二０一號土地廢棄物實與
      昇利公司無關。再者昇利公司Ｅ區內貯存之物，交羅守寬載運者，或為輔助
      燃料，或為業經處理過之水，輔助燃料煐並交由羅守寬等人載到台南榮成紙業
      股份有限公司（下稱榮成公司），並非交給羅守寬等人四處傾倒云云。
（二）被告陳柏源、黃作藏均辯稱渠等雖分別擔任昇利公司三峽廠之廠長、副廠長，
      但所負責之職務係負責廢溶劑進廠後之查驗分類及蒸餾處理等工作，而昇利公
      司委託張承俊、羅守寬從三峽廠載出的物品，一為輔助燃料，一為蒸餾後可排
      放之水，至於委託張承俊，羅守寬載運前開二種物品，係由被告洪裕昇與張承
      俊，羅守寬二人接洽，被告陳柏源、黃作藏完全依照副總經理洪裕昇之指示，
      將輔助燃料及蒸餾後之水交由張承俊，羅守寬載運，至於該二物品載往何處，
      被告則不知情，雖被告陳柏源於警訊稱運回之光阻劑、反光阻劑及較低熱值廢
      溶劑未經處理，至於業務之處理即交由羅守寬處理，以及被告黃作藏在警訊稱
      輔助燃料不可運出廠區等語，然被告等接洽、聯繫、決定均由洪裕昇負責，伊
      二人對於長興公司與昇利公司訂約之情形，事件突發時被警自北部帶至南部訊
      問，受到驚嚇之故，所言並非實在，且並無含光阻劑、均不清楚；至於Ｅ區內
      貯存之物，係經公司處理後具有買賣價值之輔助燃料，均反光阻劑，顯影劑之
      廢溶劑被查獲傾倒於何處，自不得只憑被告二人在警訊之供詞，遽認係賣給榮
      成公司，並沒有隨意傾倒他處云云。
（三）被告王麗芳則辯稱伊雖在公司內，但不知交由張承俊、羅守寬載運出廠者係未
      經處理之廢溶劑，伊雖負責申報業務，然伊均係依洪裕昇指示為之，並不清楚
      何者應申
      報，何者不用申報云云。
二、經查：
（一）長興公司之製程廢液，確為有害事業廢棄物，已如前述。
（二）昇利公司以每公噸二千九百五十元、四千元之價格受長興公司委託，處理製程
      廢液，根本不敷成本，且為規避環保單位之稽核，所以不敢派遣昇利公司之環
      保車前往運送，而改由一般油罐車去載運等情，迭據被告洪裕昇於警偵訊、調
      查局訊問時自白不諱（詳八十九年七月二十四日調查局訊問筆錄），是被告洪
      裕昇事後辯稱並無低價承攬云云，已不足採信。且其代為處理之溶劑若非事業
      廢棄物，為何被告洪裕昇會怕環保單位之檢查，而不敢派遣昇利公司之車輛運
      送，可證被告洪裕昇對於受託處理之物為事業廢棄物一節知之甚詳，是其辯稱
      長興公司事後以不同之廢溶劑交給司機運送云云，顯為卸責之詞。
（三）被告洪裕昇辯稱張承俊有向其稱將廢水載至台中港某廢水處理廠處理，伊相信
      張承俊所言，始將廢水交由張承俊運往處理，且為張承俊於警訊、偵查及原審
      一再供承之事實，何況公訴人於原審論告時，亦坦承確有此事云云。惟查本件
      公訴人於原審論告時，固然有述及張承俊曾提及有某家公司將液體廢棄物以船
      舶經過申報，而棄置海洋等情，但檢察官並未述及如洪裕昇所述情節，此業據
      本院勘驗原審錄音帶屬實，並有勘驗筆錄在卷可憑，況自八十六年間起即將運
      送長興公司廢棄物之工作委由被告張承俊處理，迄案發時約三年，被告洪裕昇
      事先未曾去看過張承俊所謂之廢水廠，事後亦未曾查問確認所謂廢水廠之存在
      ，此業據被告洪裕昇供陳在卷，足徵其辯稱相信張承俊有能力處理其所謂之廢
      水云云，已難令人置信，且被告洪裕昇經營之昇利公司為領有甲級清除、處理
      執照之廢棄物清理機構，於昇利公司內自行處理猶需六千元至一萬元之成本，
      豈有不知以每公噸一千二百元之代價委託張承俊處理廢棄物，根本是不可能之
      事，被告洪裕昇既知被告張承俊等人無能力依法處理，則被告張承俊等人除四
      處傾倒、排放外，別無其他途徑可循，當亦為被告洪裕昇所明知，是被告洪裕
      昇辯稱不知司機會四處傾倒云云，顯不足採。
（四）昇利公司為一領有甲級清除處理執照之事業廢棄物清除處理機構，此有許可證
      附卷可查，昇利公司既為專業處理事業廢棄物之機構，而被告洪裕昇負責公司
      內環保業務，則被告洪裕昇對廢棄物清理法之相關規定自應相當熟稔，當知未
      依法清除、處理時，法律所課予之相關刑事及行政責任，而廢棄物之內容決定
      其清除處理之方式，從而客戶委託處理之物其成分內容為何，當為昇利公司首
      應究明之事項，亦為其應負之責任。又昇利公司受客戶委託代處理廢溶劑時，
      其清除、處理費用之決定，取決於廢溶劑之成分、委託處理之數量、有無回收
      價值、廢溶劑包裝之方式及運輸之方式等，業據被告洪裕昇於本院審理時供陳
      在卷（見原審九十一年五月二日審判筆錄），可見廢溶劑成份之確定，非僅係
      昇利公司應負之責任，亦為決定契約價格之重要因素之一，且其成份之內容亦
      決定處理之方式（蒸餾、焚化或其他方式）、及有無回收之可能及回收之價值
      。且昇利公司受客戶之委託代為清除、處理廢棄物前，會先至客戶處採集樣本
      帶回公司化驗，知道廢棄物樣本之主成分、及回收率及焚化量多少等情，業據
      被告陳柏源於檢察官聲請羈押，在原審訊問時供陳不諱（詳原審八十九年度聲
      羈字第三五一號卷宗）。而被告長興公司與昇利公司間之合約書第二條亦載明
      ：被告長興公司需提供次級溶劑特性資料或檢驗報告，以為昇利公司清理之依
      據等語，此有合約書三份在卷可稽，復從檢察官扣案之昇利公司與大勤化成股
      份有限公司就飛利浦廢醇處理費之報價單上，亦載明「飛利浦之廢醇無法比照
      東元處理價格，因當時貴公司給敝廠的資訊是乙醇，但經過實際檢驗後為混合
      醇：：」等語，此有報價單（編號0000000000號）一份扣案可證。
      足證昇利公司於決定受託清理前之議價階段，均會先作詳盡之檢驗再決定是否
      受託清理，並據此決定清理之方式（焚化、蒸餾：：等）及清理費用之核計，
      是被告洪裕昇豈有可能僅憑恃長興公司稱其廢液內容為百分之九十五之水即相
      信廢液不是有害事業廢棄物；且扣除百分之九十五的水後，尚有百分之五的溶
      劑，這百分之五的溶劑之內容若沒有確定，要如何決定價格？又該如何決定處
      理之方式？且就邏輯推演，溶劑中有百分之九十五的水，並不表示該溶劑即為
      廢水，因其中有百分之五的溶劑含有其他物質，如何能說是廢水呢？是被告洪
      裕昇謂伊係因長興公司之說詞而相信廢溶劑之內容確實為廢水，伊從未就長興
      公司提供之廢溶劑作檢驗或僅在長興公司路竹廠內以等比例之水或比重計檢驗
      云云，無非卸責之詞。綜上所述，被告洪裕昇受長興公司委託之前，應會依其
      內部程序對長興公司之廢液為詳盡之分析，其既已有分析，而廢溶劑之來源復
      為事業機構，且為該事業不能或不再使用之物質，自應屬事業廢棄物，並經環
      保署以九十一年一月十四日環署字第０九０００八三四二０號函釋認定明確，
      有如前述，被告洪裕昇焉有不知該廢溶劑為有害事業廢棄物之理？是其事後辯
      稱不知云云，顯與其專業及公司內部作業程序相違背。
（五）被告洪裕昇於本院審理時雖供稱其公司之營業項目中另有買賣業務，是其本意
      係向長興公司買入「消毒水」供開發市場之用，並非受託清除、處理廢溶劑等
      語，然查被告洪裕昇並未將長興公司之溶劑開發成消毒水轉賣，此業據被告洪
      裕昇陳明在卷，且被告昇利公司與長興公司簽訂之八十六年九月一日、八十七
      年九月一日契約名稱均為「次級溶劑之代處理合約書」，而自八十六年九月起
      迄案發時之統一發票品名亦均載明係「次級溶劑處理」，合約書第三條第一款
      復指明清除、處理方法為蒸餾、焚化，若昇利公司係向長興公司買入產品，為
      何不用「買賣」之名簽約，反而用「代處理」之名義簽約，且於統一發票中記
      載係處理之費用，並於合約書中詳述處理之方法，由上述各點，在在均足以證
      明二造間之關係係委託清除、處理，而非買賣，長興公司相關人員對此亦否認
      與昇利公司為買賣關係，足證被告洪裕昇事後於本院審理時辯稱係買賣等語，
      為事後卸責之詞，難以採信。
（六）被告陳柏源於警訊中已供稱：「：：因羅守寬本人並沒有任何清除及處理執照
      ，我曾向副總反映不要讓羅守寬載運：：」、「一般價格是每噸捌仟元左右，
      如遇有須要全部焚化的廢溶劑其處理費用則要一萬至一萬二千元左右」、「較
      早之前我知道是以每噸一千二百元的代價僱請羅守寬駕隆昌運輸公司車輛前往
      長興化工載運廢溶劑：：」等語（見八十九年七月十七日警訊筆錄），而羅守
      寬亦供稱：「是昇利化工公司廠長陳柏源叫我任意棄置的」（見八十九年七月
      二十一日警訊筆錄）、「：：陳柏源回稱每噸支付的費用係一千二百元，而處
      理方式除非係昇利公司有交代（誤記為交付）要載回該公司，否則無須將廢溶
      劑載回（誤記為戴回）該公司處理，至於要載運到何處及如何處理是張承俊跟
      我的事情，由張承俊跟我自行去處理」（見八十九年七月二十六日調查局詢問
      筆錄）等語，可證被告陳柏源知道昇利公司一般處理廢溶劑之收費價格，對於
      昇利公司以一千二百元之代價委託無清除及處理執照之羅守寬載運等情應知之
      甚詳，而被告陳柏源還曾建議洪裕昇不要委託被告羅守寬處理，益證被告陳柏
      源對於長興公司委託清除、處理之廢液需依廢棄物清理法之相關規定清除處理
      ，及昇利公司委託被告羅守寬處理長興公司廢液係不合法之事顯均有認識，被
      告陳柏源主觀上既明知猶指示被告羅守寬不要將廢棄物載回公司處理，自難諉
      無違法性之認識，其與被告洪裕昇間有犯意之聯絡及行為之分擔，堪以認定，
      所辯伊全部不知情云云，顯不足採信。
（七）長興公司與昇利公司間之草約係由被告王麗芳制作，而被告王麗芳於制作草約
      時，被告洪裕昇即將昇利公司契約範本中之名稱「廢棄物清理合約書」更名為
      「次級溶劑代處理合約書」，並將第一條、第十一條、第十六條關於「廢棄物
      之種類、性質、數量、計價方式」、上網申報、及向主管機關呈報契約等相關
      內容予以刪除等情，業據被告洪裕昇於原審審理時供述綦詳（詳本院九十一年
      五月一日審判筆錄），被告昇利公司為甲級事業廢棄物清除、處理機構，其公
      司內部已製有制式契約書範本，而昇利公司與其他公司簽訂契約時並無任何廠
      商就制式契約書有如此大幅度之刪改，甚至連契約名稱亦更改為與公司營業項
      目不同之名稱，此有扣案之昇利公司與長興公司簽訂之合約書，及昇利公司與
      其他公司簽定之合約書扣案可稽，長興公司與昇利公司之簽約過程存有太多不
      合理之疑點，若謂在昇利公司內負責制作草約、聯絡簽約事項之被告王麗芳不
      知昇利公司與長興公司係有意利用此方式迴避環保機關之稽核，孰能相信。又
      昇利公司一向係由被告王麗芳負責聯絡被告張承俊、羅守寬等人前往長興公司
      清除廢棄物，而被告張承俊、羅守寬經被告王麗芳通知清運後，並未再運回昇
      利公司等情，業據被告王麗芳、羅守寬、張承俊等人供陳在卷，被告王麗芳既
      知昇利公司受長興公司委託代為處理之物係有害事業廢棄物，在此長達二年餘
      將近三年之期間內，被告張承俊、羅守寬等人更從未將廢溶劑載回昇利公司廠
      區，而非偶一為之，身為負責通知之人如何能諉稱不知被告張承俊、羅守寬等
      人會將廢棄物四處傾倒，是其所辯不足採信。
（八）被告陳柏源於調查局訊問時供稱：「昇利公司Ｅ區低熱值廢液貯存槽中貯存之
      廢液，係昇利公司處理溶液後所產生無回收價值但可燃燒之廢料，亦即油性廢
      溶劑，此部分所包含之成份主要為酯類等有機物質，及昇利公司自新竹科學園
      區運回之光阻劑、反光阻劑、顯影劑等廢溶液或自其他公司運回之較低熱值廢
      溶劑（廢溶液比重在零點九五以下，含醇量較高，有回收價值時，則先將醇類
      回收，比重在零點九五以上，含醇量較低，不具回收價值者，則不經任何處理
      程序），待累積至貯槽將滿時再交由羅守寬清運處理」等語（見八十九年七月
      三十一日詢問筆錄），核與被告黃作藏於調查局訊問時供稱：「：：本公司之
      所以僱佣羅守寬等人從事上開行為，係因為有時候待處理之要焚化廢溶劑數量
      太多，焚化爐處理不了時，向廠長陳柏源反映，他們就會聯絡羅守寬，並告訴
      我羅守寬何時會來廠區載運廢溶劑，我待羅守寬到三峽廠後，就會告訴他要抽
      那一個儲槽之廢溶劑，羅守寬即依我指示去抽取載運」、「當時發現要焚化廢
      溶劑數量太多，公司焚化爐處理不了，我先向陳柏源報告，陳柏源再向副總經
      理洪裕昇反映，洪裕昇表示他們會處理，後來陳柏源向我表示，公司會請羅守
      寬到廠區來清運這些要焚燒之廢溶劑」等語（見八十九年七月二十七日訊問筆
      錄）相符，而被告黃作藏於檢察官偵訊時亦供稱：「是處理完的混合溶劑，本
      來要公司的焚化爐焚化的，因為焚化爐消化不了，所以請羅守寬載出去」等語
      （見八十九年七月二十八日偵訊筆錄），是Ｅ區內交由被告羅守寬運出之物，
      均為尚未處理完畢之事業廢棄物，且為被告洪裕昇、陳柏源、黃作藏所明知等
      情堪以認定。
（九）長興公司為環保署八十八年一月七日（八八）環署廢字第一一四二號公告之「
      第三批應上網連線申報事業廢棄物之種類、數量、貯存方式及清除處理方法之
      事業機構」中公告事項「一、」「（一）」之化學材料製造業，並自八十八年
      一月十五日起實施，又該事業經環保署指定公告屬應申報之事業，其即應依規
      定以網路傳輸方式或以書面申報之，昇利公司受長興公司之委託清除、處理有
      害事業廢棄物，亦為有申報義務之人，此有環保署九十年六月二十二日（９０
      ）環署廢字第００三六三八九號函、九十年十一月二十八日（９０）環署廢字
      第００七四二八六號函附卷可稽。被告洪裕昇既知受託清除、處理之物係有害
      事業廢棄物，且長興公司業經公告為應申報之事業機構，昇利公司就長興公司
      部分亦應依規定申報，然被告洪裕昇及負責申報業務之被告王麗芳竟均未依法
      申報，此業據被告洪裕昇、王麗芳供承在卷，是被告洪裕昇、王麗芳已違反廢
      棄物清理法中關於申報義務之規定甚明。
      綜上所述，被告昇利公司、洪裕昇、陳柏源、黃作藏、王麗芳所辯無非事後卸
      責之詞，不足採信，此部分罪證明確，犯行均堪認定。
丙、被告張承俊、羅守寬、徐富國、王金成、沈哲生、陳金川、趙令國、洪榮吉部分
    ：
一、訊據被告張承俊、羅守寬、徐富國、王金成、沈哲生、陳金川、趙令國、洪榮吉
    ，被告張承俊、羅守寬、徐富國、王金成、沈哲生對於載運如附表所示長興公司
    及昇利公司之事業廢棄物任意棄置固坦承不諱，被告陳金川坦承有將廠房租予洪
    榮吉，被告趙令國坦承有與陳金川商談租地使用，被告洪榮吉坦承有放流該製程
    廢液等情，惟：
（一）被告張承俊辯稱：自八十六年八月間起至八十八年八月初，並不知道受僱昇利
      公司至長興公司運載之廢棄物是有毒害廢液，且昇利公司與長興公司訂約，完
      全隱匿廢棄物之內容，必然不會告知被告張承俊所載運廢水是有毒害，被告自
      無從知悉所受託代運送廢水是有毒害性，被告所知載運為無色無味之廢水，而
      且傾倒時也用手去接觸廢水液體，根本不知有毒害性。被告張承俊未取得事業
      廢棄物清除許可，也未從事化工業，廢溶劑加工製作，自與專業承攬化學品之
      專業油罐車司機有別，故不能以有油罐車及車上寫承運各種化學油即推想被告
      知悉載運內容，又自八十六年八月間起至八十八年八月初止，被告所傾倒地點
      台中縣大甲溪支流軟埤溪岸邊，亦未發生該處有嚴重污染居民抗議情事，直到
      本案查獲時被告才知是有毒害性。
（二）被告羅守寬辯稱：其本為聯結車司機，係於八十八年八月始受張承俊之邀，接
      手承攬載運廢棄物傾倒之工作，其接手時，張承俊早已以任意傾倒之方式處理
      廢棄物有二年之久，被告縱明知此等廢棄物不應任意傾倒而傾倒，但並不知情
      所傾倒者為有害事業廢棄物。
（三）被告洪榮吉、趙令國、王金成辯稱：渠等縱均係受羅守寬之委託，提供傾倒地
      點之人，羅守寬本身既不知情所傾倒之廢棄物係屬有害事業廢棄物已如前述，
      輾轉提供傾倒地點之被告等更不可能知悉該廢棄物係屬有害事業廢棄物。又渠
      所得報酬每公噸不到二百元，相較昇利公司，羅守寬所得代價相去甚遠，情節
      及惡性均非重大。另王金成就行賄部分，辯以證人李鴻銘於原審及本院前後就
      親自聽聞或由他人得知被告有行求賄賂之表示前後供述不一，被告是否確有以
      金錢行求公務員之意思，顯非明確。證人古德虎雖於原審證述王金成有向李鴻
      銘稱不要送，用一百八處理，此顯然係古德虎於事後由李鴻銘及其他人等片段
      述說所建構。至於王金成雖不否認有要求警方放他們一馬，不要將他們移送法
      辦之意，惟其或係於博取同情之要求或有請警方網開一面之意，然並不足以認
      定被告即有不正當之利益行求公務員。再者王金成縱有向被告徐富國表示處理
      事情要用錢，然此為其向徐富國調取金錢之說詞，不能以推測之詞認定所調用
      之現款即係要供賄賂公務員之用，何況王金成向徐富國拿取現款只一萬四千元
      與一百八十萬元相去甚大，亦不可能以此區區之金錢即能買通公務員為違法之
      行為。
（四）被告徐富國辯稱：被告徐富國係以月薪八萬元代價受僱於羅守寬，則羅守寬每
      車次載運之運費為何即與徐富國無關，原判決以王金成、羅守寬關於運費高於
      一般行情之供述，即逕予認定上訴人徐富國不能諉為不知所載運者為有害事業
      廢棄物，理由顯有矛盾。又被告徐富國係於八十九年六月十二日起受僱羅守寬
      ，根本不知羅守寬之前如何與趙令國等人商議，又共同被告等人利用夜間傾倒
      及傾倒物是否刺鼻之化學味道，均仍不足作為認定上訴人徐富國知悉所傾倒者
      係有毒廢棄物之積極證據。又縱認知情，亦只能證明被告徐富國係自桃園海湖
      村無法繼續使用之後，始知情違法傾倒，但之前仍不知情，被告只係受僱司機
      ，非以處理廢棄物為常業，更與王金成、沈哲生等人完全不同，自絕無與羅守
      寬等有犯意聯絡及行為分擔。
（五）被告沈哲生辯稱：被告原係設立台中市弘冠通運公司靠行之油罐車司機，專載
      弘冠公司承攬運送之化學液體多年，因羅守寬之邀，遂於同年月五日向弘冠公
      司請假五日，隨同羅守寬前往長興公司載運，並受指示開往指定地點傾倒，及
      於同年月十四日中午，受羅守寬指示僱用之王金成臨時以行動電話聯絡被告調
      車，被告駕駛ｉｄ─六０８號才前往尚群公司，以車頭拖運停放在尚群公司內
      裝有液體之車斗，前往旗山受王金成指示傾倒於旗山溪水口時被警查獲。被告
      受羅守寬之邀，為臨時性之工作，並非要長期受雇羅守寬，原判決認定被告以
      經營廢棄物清除為常業，應屬無據。又被告隨同羅守寬至長興公司載運時，該
      槽外標明廢水，地磅單亦記載為廢水，且被告只受僱載運隨同前往指定地點
      傾倒或停放，並未參與尋找傾倒或停放之任何意見，原判決認被告係知道載運
      之物為有毒之物才要費心思找人處理或趁黑夜無人之際為之，應係推測之詞。
（六）被告陳金川辯稱：被告原以長運公司廠房後方租予洪榮吉，後因發覺不法，故
      不敢與洪榮吉正式簽約與收取租金，並數度揚言已有居民檢舉之言詞，迫使被
      告等速離去，且己意防止其結果之發生截斷排放水管，設置障礙物，原審未依
      中止犯論罪，即有違誤。原審以訂購材料裝設排水管，並於施工中予以指導，
      論以犯意聯絡，此乃上訴人因不知而誤將土地廠房出租他人，於施工中因地利
      之便代為收取材料，工程進行中避免損及被告原有之電路水管系統不得不為之
      ，非行為分擔。又縱不能卸免提供土地堆放廢棄物之責任，然被告陳金川最初
      並不知所堆放之廢棄物係屬何種廢棄物，嗣見該處引發惡臭而拒絕再提供土地
      堆放，迭經阻止無效，以切斷排水管並將出入口加裝圍籬阻止，已盡其所能阻
      止廢棄物之排放，且未獲不當之利益，衡情非無可憫恕之處。
二、經查：
（一）被告羅守寬、張承俊、徐富國、沈哲生、王金成等人自長興公司、昇利公司載
      運製程廢液、廢溶劑後，所傾倒廢溶劑之地點，分別為桃園縣蘆竹鄉海湖村海
      湖二０一號、雲林縣西螺鎮自強橋附近之尚群公司停車場後方空地、高雄縣茄
      芝鄉興達遠洋漁港附近水溝及池塘（即嘉寧高幹＃四九右分三電線桿旁約十公
      尺處）、高雄縣田寮鄉○○○段五九之六三及二八０之六三地號空地（即田寮
      往旗山方向之一八四縣道二十一公里處）、高雄縣旗山鎮半部子堤防旗山溪取
      水口附近、高雄縣旗山鎮旗尾橋下游一百公尺處、台中縣中山高速公路大甲溪
      橋上游約二公里、台中縣大甲溪支流軟埤溪附近、台中縣梧棲鎮嘉新麵粉廠附
      近排水溝（即梧棲鎮○○路○段）等事實，均經被告羅守寬、張承俊、徐富國
      、沈哲生、王金成等人供陳甚詳，並先後經檢察官親自率同或指揮法務部調查
      局南機組、高雄縣警察局刑警大隊，及會同環境保護署稽查督察大隊南區隊、
      環保警察隊第三中隊、高雄縣環保局等單位，多次親自提解被告羅守寬、張承
      俊、徐富國、沈哲生、王金成前往右開各地點指認無訛，並於七月二十一日在
      桃園縣蘆竹鄉海湖村海湖二０一號以怪手開挖現場之排水溝以確認排放流向，
      復指示由環境保護署稽查大隊南區隊、中區隊、北區隊、環境檢驗所等各單位
      在各地點採取地面水體、土壤等樣品送請檢驗，另有行政院環境保護署七月十
      七日稽查記錄（即昇利公司）、七月十七日事業水污染稽查記錄（即昇利公司
      ）、七月十九日稽查記錄（即桃園縣蘆竹鄉海湖村海湖二０一號之長運公司）
      、七月二十四日水污染稽查記錄（前開稽查報告，請見於警卷第一卷第二九六
      、二九七頁）及七月二十四日高雄縣環保局事業廢棄物稽查工作紀錄表（前開
      二份均係在高雄縣田寮鄉○○○段五九之六三及二八０之六三地號所製，均見
      於警卷第一卷第二九八、二九九頁）、高雄縣旗山溪傾倒有毒溶液地點之詳細
      現場地圖（見附於警卷第一卷第二二三頁）、以及七月十四日在旗山溪現場所
      拍攝相片、七月十五日王金成所駕駛車輛相片、七月十七日、十九日、二十一
      日等在桃園縣蘆竹鄉海湖村海湖二０一號所拍攝相片、七月十九日在台中縣西
      濱公路現場所拍攝相片、七月二十四日在高雄縣田寮鄉○○○段五九之六三及
      二八０之六三地號空地所拍攝相片、七月二十五日在台中縣中山高速公路大甲
      溪橋現場、台中縣大甲溪支流軟埤溪附近、台中縣梧棲鎮嘉新麵粉廠附近等地
      所拍攝相片、七月二十四日在高雄縣茄芝鄉興達漁港附近水溝所拍攝相片等指
      認載運及傾倒廢溶劑地點之相片數十張在卷可參，足見被告羅守寬等人不法傾
      倒，致污染土壤、空氣、河流等環境之事實，甚為明確。
（二）被告王金成於原審九十一年五月三日審理時已坦稱：「他們（指羅守寬、張承
      俊、徐富國、沈哲生等）應該知道都是有毒的，只是不曉得會這麼毒，因一般
      台北至高雄的運費只有六百元，他們為何同意以一千二百元載運，倒在尚群及
      茄萣時味道都很重：：」、「一次是傍晚，其他都是晚上，因為味道很嗆，如
      果白天傾倒一定會被人家罵，而且會被人打死」等語，被告王金成係自八十九
      年七月十日起才參與傾倒長興公司廢液之犯行，較諸被告張承俊、羅守寬、徐
      富國、沈哲生均晚，時間也短（按同年七月十四日即為警查獲），被告王金成
      猶可從味道很嗆、運費較一般為高等情判斷得知傾倒之廢液係有毒的，被告張
      承俊、羅守寬、沈哲生如何能諉稱不知。再羅守寬除載運長興公司廢液及昇利
      公司Ｅ區廢液出廠傾倒外，另受昇利公司委託自昇利公司載運被告洪裕昇所謂
      之可供焚化爐燃燒使用之「輔助燃料」至台南縣榮成公司，惟此部分之運費僅
      每公噸五百元，此業據被告羅守寬於原審審理時供陳在卷（見本院九十一年五
      月三日審判筆錄），核與被告王金成所指一般運費相當，被告張承俊、羅守寬
      、沈哲生等人既為司機，對此運費行情亦應知悉，猶願顯不相當之高額代價受
      昇利公司委託清運，若謂被告張承俊、羅守寬、沈哲生等人不知此為違法情事
      ，孰能相信？而被告羅守寬雖一再辯稱只知道是廢水云云，然其於原審九十一
      年五月三日審理時亦坦承：「我知道這東西不可以任意排放，我有與趙令國談
      到我白天載去放，晚上由他們排放，他們也同意：：」等語，可見被告羅守寬
      辯解為推諉之詞，再者被告羅守寬載運之廢液若係無毒無害，被告羅守寬何以
      須另付每車次五千元之高價委由陳金川、趙令國、洪榮吉等裝設儲槽，再利用
      夜間排放，益證被告羅守寬等人顯知道其載運之物為有害事業廢棄物甚明。
（三）被告張承俊自八十六年八月間，受昇利公司之託開始承攬長興公司廢溶濟之運
      送後，原有載回昇利公司，嗣即未將載運之廢溶劑載回昇利公司處理一節，業
      據被告洪裕昇、陳柏源於警訊時陳述綦詳，而被告羅守寬復陳稱：張承俊將曳
      引車賣給伊時，有告訴伊可以任意傾倒、可以倒在大甲溪畔，還曾親自帶伊至
      台中縣軟埤溪，告訴他可將廢溶劑排放於該溪溝圳內，並告訴他要找海邊及河
      邊倒才不會被發現等語，亦據被告羅守寬於警訊（八十九年七月二十四日偵訊
      筆錄）、原審訊問時（八十九年度聲羈字第三五八號卷）、原審調查、審理時
      （八十九年九月四日、九十一年五月三日審理筆錄）供述明確，顯見張承俊初
      始即知悉從長興公司載運之廢液，係要載回昇利公司處理，而昇利公司係經營
      廢棄物清除、處理，張承俊對長興公司所載係屬應經清除、處理之有害事業廢
      棄物已難謂不知情，況參諸其告訴羅守寬要避免被人發現之上開言詞，益徵其
      對載運內容知悉係為有害事業廢棄物；況張承俊於八十五年間買入曳引車後即
      靠行在隆昌車行營運，並在台中港西碼頭內承攬運輸化學原料，此業據被告張
      承俊於八十九年七月二十一日警訊時供陳在卷，並有載明專門載運化學油字樣
      之張承俊名片可考。衡情，油罐車司機，與一般貨櫃聯結車司機工作之專業性
      、危險性以及獲利程度，大不相同，蓋油罐車司機所承運者，係化學溶劑、溶
      液或各式油品，而每種不同之溶劑或油品均有不同之化學特性，是油罐車司機
      每載運一種不同之化學品，即必須因應不同化學品特性，而以不同之安全、適
      合的方式來進行洗槽，且每次前往廠商載運油品等物，托運廠商也務必要求司
      機提出資料，確認先前同一油罐車所承運之化學品為何，以免因載運不同化學
      品，而發生混合後，產生爆炸、高熱等危險情況發生，是則油罐車司機之危險
      性較高，但收入亦較豐，被告張承俊既於承攬昇利公司之生意前，即以載運化
      學原料為生，而渠又非不怕死之人，所求自然無非以安全、獲利為原則，是若
      謂渠等對於載運內容全然無知，孰人能信？況且，渠已經連續排放多次，每次
      排放時均有刺鼻臭味、辛辣味等，豈有不明之理？又被告張承俊於被告王金成
      、徐富國、沈哲生為警查獲羈押後，因害怕而與被告羅守寬四處躲藏，直至七
      月二十一日才投案說明等情，亦據被告羅守寬於警訊中供訴綦詳（見八十九年
      七月二十四日警訊筆錄），被告張承俊於偵訊中亦坦稱：「我把那些帳冊撕掉
      了，因我原來要逃到國外去，所以把帳冊撕掉了」等語（詳八十九年七月二十
      二日偵訊筆錄），若被告張承俊認其所載運之物為無害、無毐之物，為何於案
      發後要與被告羅守寬共同躲藏，且將帳冊撕掉，打算逃匿國外？可證被告張承
      俊對於載運之廢溶劑內容可能肇生之毒性、危險性等，均了然於心，才會害怕
      而四處躲藏逃避檢警之追緝並將帳冊撕毀。末查被告張承俊自八十八年八月後
      ，雖不再負責運送之責，然仍負責記帳，與昇利公司聯絡派車事宜，向昇利公
      司請款等工作，且按月向被告羅守寬支領薪水三萬元，並另有分紅，此業據被
      告張承俊自承不諱（詳八十九年七月二十一日警訊筆錄、本耽八十九年十月十
      一日調查筆錄），核於羅守寬於警訊（八十九年七月二十四日警訊筆錄）、原
      審（八十九年十月十一日）供述相符，可證被告張承俊並非單純受僱於被告羅
      守寬，而被告洪裕昇於本院調查時亦供稱：張承俊有告訴我，他僱請了一位司
      機，我一直都與張承俊接洽，不曾與羅守寬接觸等語（八十九年十月十一日訊
      問筆錄），被告王麗芳亦供稱：「一直至八十九年三、四月間起才改由羅守寬
      在負責清運回報數量，而我亦有問羅守寬，其回答說是張承俊命其前來載運，
      並向我回報清運數量」等語（詳八十九年七月二十六日警訊筆錄），可證被告
      張承俊顯有參與被告羅守寬共同營運，是被告張承俊與被告羅守寬間對上開犯
      行有犯意聯絡及行為分擔，堪以認定。
（四）又被告徐富國雖辯以其月薪固定，且載往桃園海湖，係倒在油槽，該部分不知
      係廢棄物云云。但查洪榮吉所裝設之油槽設備簡漏，徐富國自油罐車加壓傾卸
      於油槽，自不可能沒有聞到該嗆鼻味；參諸被告王金成供稱要倒時徐富國就會
      閃到很遠去云云（詳八十九年九月四日偵訊筆錄），顯見被告徐富國對其所載
      運有嗆鼻味，早已知悉甚詳，況被告徐富國於調查局訊問時亦自白：自昇利公
      司三峽廠載出之物有刺鼻的化學味道等語（詳八十九年七月二十六日調查筆錄
      ），若係單純廢水豈會有刺鼻的化學味道？又被告王金成曾告訴被告徐富國載
      運之物「白天不好處理」等語，且被告徐富國每次都是利用夜間再將廢溶劑傾
      倒於河川中，又被告羅守寬曾告訴被告徐富國不要再載到桃園給洪姓男子處理
      ，因該處有人檢舉了等語，此業據被告徐富國於八十九年七月十六日警訊時、
      八十九年七月二十六日調查時自白不諱，若僅係單純廢水怎麼可能白天不好處
      理，而需等晚上排放？可證被告徐富國所辯前詞，顯難採信。
（五）被告王金成係經由被告沈哲生之介紹始與被告羅守寬認識，而介紹王金成、羅
      守寬認識之原因，係因要處理載運之廢溶劑，業據被告沈哲生於八十九年七月
      二十六日調查局訊問時、被告羅守寬於八十九年七月二十六日調查局訊問時、
      被告王金成於八十九年七月十六日警訊時供陳在卷，若被告沈哲生之認知只是
      一般消毐水，且以前均是隨意傾倒於排水溝中，又何必找人詢問傾倒地點？可
      知被告沈哲生係因知道載運之物為有毐之物質，才要費心思找人處理；又被告
      沈哲生在茄萣鄉海邊傾倒時，係趁「黑夜無人之際」為之，此亦據被告沈哲生
      供陳在卷（詳八十九年七月二十六日調查筆錄），若非為避人耳目，焉須趁「
      黑夜無人之際」為之？又被告沈哲生原係駕駛油罐車靠行強冠公司營運之司機
      ，平日載運化學液體、化學用品、化學溶劑一節，業據被告沈哲生供陳在卷（
      同前開調查筆錄、八十九年七月十五日偵訊筆錄），如前被告張承俊部分所述
      ，其既以載運化學液體、化學用品、化學溶劑為業，所求自然無非以安全、獲
      利為原則，是則若謂其無毒害之認知，孰能相信？
（六）被告沈哲生、王金成、徐富國等人傾倒廢棄物於旗山鎮旗尾橋下游一百公尺、
      旗山鎮半廓子堤坊之旗山溪入水口處水域，均屬旗山溪水域，而自來水公司於
      旗山溪之下游高屏溪設有二個取水站，一為竹子寮坪頂給水廠取水站，一為澄
      清湖給水廠九曲堂第一取水站，經取水站取水後即由自來水公司予以淨化處理
      供公眾飲水之用等情，有原審九十一年五月二十九日之電話紀錄一紙附卷可稽
      （受話人為現牡丹給水廠廠長方基隆，其於八十九年七月間係擔任自來水公司
      第七管理處操作課代理課長），並有傾倒地圖在卷可憑，從而被告沈哲生、王
      金成、徐富國等人傾倒廢棄物於旗山溪水域之行為，要屬投放毒物於供公眾所
      飲之水道一節，堪以認定。
（七）被告王金成向警員李鴻銘行賄之事實，業據警員李鴻銘於原審調查時陳稱：「
      我去支援時開私人之轎車與古德虎一起去現場載被告回派出所，古德虎開油罐
      車回派出所，要上車時王金成用閩南語說（百八）處理，但我沒有聽得很清楚
      ，後古德虎有來告訴我說他們可能要用一百八十萬元處理：：」等語（見原審
      八十九年十一月二日訊問筆錄），核與證人即義警古德虎陳稱：「：：當時我
      們是南北包抄，王金成是坐我們同事李鴻銘的車子回派出所的，我送王金成到
      李鴻銘的車子時，王金成有向李鴻銘稱不要送，用一百八處理（用閩南語講）
      ，李鴻銘稱不行要到派出所去」等語相符（見原審八十九年十一月十六日訊問
      筆錄），並有高雄縣政府警察局警員李鴻銘制作之報告書乙份在卷可佐（見八
      十九年度偵字第一七六七三號偵察卷宗第三七頁）。且被告王金成有要求警方
      放他們一馬，不要將他們移送法辦，並向被告徐富國表示「處理事情需要用錢
      」等語，復向被告徐富國拿現金等情，亦據被告王金成於調查局調查時供陳在
      卷（詳八十九年七月三十一日調查筆錄），衡諸當時情形，並無取款花用之客
      觀事實存在，是其於犯罪現場臨時為警察逮捕時，無緣無故何需突然向被告徐
      富國拿現金，究要作何用？其心昭然若揭，況且警員李鴻銘與被告王金成等三
      人既無認識，又無糾紛，自無故意誣陷之理，顯見警員李鴻銘所報告之行賄一
      情，確屬實情，被告王金成所辯自不足採信。
（八）被告羅守寬等人傾倒之廢溶劑顏色混濁，且有刺鼻之辣味等情，業據被告洪榮
      吉陳明在卷，而被告羅守寬與被告趙令國、陳金川、洪榮吉協商時，亦告訴被
      告趙令國、陳金川、洪榮吉要利用「夜間」「偷偷排放」，此業據被告洪榮吉
      於八十九年八月三日調查局詢問時、被告羅守寬於原審九十一年五月三日審理
      時供陳不諱，且排放之處所為水溝、海洋，是衡情若排放之物為一般廢水，焉
      須如此大費周章，掩人耳目？可證被告趙令國、陳金川、洪榮吉對於被告羅守
      寬要其排放之物非一般廢水，而為有害事業廢棄物一節應有認識。至於被告洪
      榮吉雖於緝獲時，初辯稱係羅守寬以每月二萬元雇用伊云云。惟被告洪榮吉隨
      即於羈押後之八月三日調查局借提訊問時，改口坦認稱係以每車次五千元計算
      （見調查局南機組移送筆錄第六八頁）。核與羅守寬自陳伊每十天，即會按照
      每車次五千元計算，付款予被告洪榮吉，已經付給被告洪榮吉四十萬元以上（
      見調查局南機組移送筆錄第七三、七四頁）等情大致相符，是被告洪榮吉為羅
      守寬處理製程廢液、廢溶劑，係以每車次五千元計算，亦堪認定。
（九）桃園縣蘆竹鄉海湖村二０一號土地係被告陳金川之母吳鳳所有，然均由被告陳
      金川管理使用等情，業據被告陳金川陳明在卷。又桃園縣蘆竹鄉海湖村二０一
      號之部分廠房（即陳金川所經營之長運公司）內外所裝設之排放油管、十個黑
      色廢油槽等，係由被告洪榮吉委託被告陳金川向不知情之桃園縣蘆竹鄉德立五
      金建材行負責人胡月娥所訂購一節，業經洪榮吉於原審供明，並經證人胡月娥
      證述屬實，又被告洪榮吉於緝獲後已經坦承當時係與被告陳金川共謀受被告羅
      守寬之委託，利用深夜排放廢溶劑至排水溝，被告陳金川對於所有排放謀議均
      已知情，並同意提供土地等語（見八十九年度偵緝字第一二七一號偵查卷宗內
      八十九年七月三十一日偵查筆錄，另詳細內容見調查局南機組移送筆錄第六七
      頁至第六九頁），又被告羅守寬初始雖係與被告趙令國、洪榮吉洽談貯存廢棄
      物之事，然談及土地問題時，被告洪榮吉即請被告陳金川出面一起商談，四人
      並一起前往被告陳金川土地勘察等情，亦據被告羅守寬、趙令國、洪榮吉於原
      審調查、審理時供陳在卷（詳原審九十年八月三十日調查筆錄、九十一年五月
      三日審理筆錄），若被告陳金川僅係單純提供土地租與被告洪榮吉、趙令國使
      用，焉須出面與被告羅守寬一起商談土地事宜？且被告羅守寬至上開土地協議
      時，與被告趙令國討論每車次五千元，需利用夜間排放等情時，被告陳金川均
      在場，亦據被告羅守寬、趙令國、洪榮吉等供陳在卷（詳原審九十一年五月三
      日審理筆錄），堪認為真實，若被告陳金川僅係出租土地，又何必參與其他議
      題之討論？而被告趙令國亦供稱「事情都是我與陳金川一起決定的」等語（見
      九十一年五月三日審理筆錄），益證被告陳金川非單純之出租人，其對被告羅
      守寬要如何利用上開土地堆放廢液，並利用夜間排放出去之事均知情，其所辯
      未參與、不知情等語顯不實在，尚難採信。此外，該地點之排放方式，係先以
      油管連接油罐車後，利用幫浦馬達使廢溶劑灌入前開儲油槽儲存，再由陳金川
      、洪榮吉等人利用夜間等較不易為人發現之不定時間，將開關打開，而以埋於
      水溝內之暗管隱密排放入鄰近排水溝，再連通附近溝渠後，隨即順勢流入台灣
      海峽內一節，已經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮相關單位開挖現場後，
      確認暗管之流向，而到場勘驗屬實，有七月二十一日於現場所製之勘驗筆錄、
      稽查報告、現場所拍攝相片等附卷足稽（均附於八十九年度偵字第一六三一０
      號偵查卷宗內），復有開挖後所攝現場相片可佐（見警卷第一卷第二六一至第
      二六五頁，及八十九年度偵字第一七六七三號偵查卷內第一九至二一頁），是
      被告陳金川、趙令國、洪榮吉所為已污染水溝、河川、海洋等水域，致生公共
      危險一節堪以認定。被告陳金川既知道被告趙令國、洪榮吉使用土地之目的，
      也知道被告洪榮吉會利用夜間以暗管偷偷排放廢溶劑，甚且有時也會利用夜間
      協助被告洪榮吉排放廢溶劑等情，業據被告洪榮吉於八十九年八月三日調查局
      訊問時、八十九年七月三十一日、八十九年八月十九日偵訊時，原審八十九年
      九月二十七日、八十九年十一月三十日、九十年一月八日訊問時陳訴綦詳，而
      流放之物顏色混濁，且有刺鼻之辣味等情，亦據被告洪榮吉陳明在卷，依一般
      經驗法則，顯無誤認為松香油之可能，是被告陳金川辯稱其誤認為係松香油云
      云，顯與常理不合，又被告陳金川自陳味道很刺鼻，且知道暗管係通往排水溝
      後，排入大海，更足認其對排放毒物而污染河川、海洋等水體，致生公共危險
      ，均有認識。
（十）被告趙令國雖一再陳稱：伊事後因生病就不再管這件事，根本不知道被告羅守
      寬有載運廢溶劑去傾倒云云。然被告羅守寬係與被告陳金川、趙令國、洪榮吉
      共同商議一節，業據被告羅守寬供陳在卷，被告趙令國對此亦不否認，而協議
      時即議定每車次五千元，且需利用夜間排放等情，亦據被告羅守寬、趙令國、
      洪榮吉供承在卷（詳原審九十一年五月三日審判筆錄），又被告洪榮吉係依被
      告趙令國之指示利用夜間排放廢液一節，亦據被告洪榮吉於原審審理時供認不
      諱（見九十一年五月三日審理筆錄），堪認被告趙令國自謀議之初即已參與，
      並與被告羅守寬達成共識，事後又指示被告洪榮吉要利用夜間排放，其與被告
      羅守寬、陳金川、洪榮吉等人間，自有犯意之聯絡及行為之分擔甚為明確，是
      其事後辯稱未插手管此事云云，即不足採信。
（）被告羅守寬等人自昇利公司Ｅ區內運出傾倒於桃園縣蘆竹鄉海湖村被告陳金川
      土地上儲槽內之廢溶劑，經環保署北區稽查大隊派員採樣送驗結果，為有害事
      業廢棄物，此有環保署九十一年三月二十日環署廢字第０九一００一五四三七
      號函暨環檢所檢測報告二份附卷可稽，是被告陳金川、洪榮吉、趙令國等人排
      放之廢溶劑為有害事業廢棄物一節堪以認定。
三、綜上所述，被告張承俊、羅守寬、徐富國、王金成、沈哲生、陳金川、趙令國、
    洪榮吉所辯無非推諉之詞，不足採信。本案事證明確，渠等犯行均堪認定。
II、適用法律部分：
一、刑法第一百九十條之一於八十八年四月二十三日經政府公布生效；另廢棄物清理
    法於八十八年七月十六日經政府公布生效，並增訂有刑罰規定，在此之前，違反
    廢棄物清理法部分，只為行政罰。又廢棄物清理法於九十年十月二十六日經修正
    生效。經查（一）修正前廢棄物清理法第二十二條第二項及第五項之規定，於修
    正後移至第四十六條第一項及第四十八條，其法定刑及犯罪行為等構成要件並無
    變更，僅將原易生爭議之第二款行為主體予以明確訂定為「事業負責人或相關人
    員」，並配合法律修正而變更其用語，是修正前廢棄物清理法第二十二條第二項
    、第五項之規定，於九十年十月二十四日修正後僅變更其條文號數，其餘內容並
    無實質變動，亦即新法對此部分並無不利之規定，揆諸前揭說明，自應從新適用
    修正後第四十六條第一項、第四十八條之規定處罰。（二）修正前廢棄物清理法
    第二十二條第四項規定：「法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其
    他從業人員因執行業務犯第一項、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人
    或自然人科以罰金。」，依該條規定，修正前對於「該法人或自然人」科以罰金
    之適用範圍僅及於犯修正前第二十二條第一項、第二項之罪（分別相當於修正後
    第四十五條、第四十六條第一項各款之罪），至於法人之負責人、法人或自然人
    之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯修正前第二十二條第三項之「
    無許可證經營廢棄物清除、處理為常業」時，對「該法人或自然人」並不科以罰
    金；然修正後廢棄物清理法第四十七條則規定：「法人之負責人、法人或自然人
    之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二條之罪者，除處罰其行為
    人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金」，本案檢察官起訴長興公司、昇
    利公司應依修正前廢棄物清理法第二十二條第二項第一、二款之罪，並應二罪併
    罰，惟如適用新法，因長興、昇利公司之負責人、受僱人所犯係修正後廢棄物清
    理法第第四十六條第二項之罪，長興、昇利公司只以一罪論處，而修正前檢察官
    所起訴法條之罰金刑，與修正後應適用法條之罰金刑部分相同，經比較結果，自
    以修正後之新法對長興、昇利公司為有利，合先敘明。
二、查被告前述違法任意棄置清除處理廢棄物，未經主管機關許可，提供土地堆置廢
    廢棄物及無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業，流放毒物，妨害公眾飲
    水之行為，核被告楊文雄、余西安、陳進昇、任其明、洪裕昇、陳柏源、黃作藏
    、王麗芳、張承俊、羅守寬、陳金川、洪榮吉、趙令國、沈哲生、徐富國、王金
    成等所為係犯修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第一、二、三、四款、第二
    項、第四十七條、刑法第一百九十條第一項、第一百九十條之一第一項、第二項
    （詳如附表所示）之罪；按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社
    會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職
    業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最高法院八十
    五年度台上字第五一０號判例可資參照。經查被告張承俊、羅守寬二人均為靠行
    司機，且分別自八十六年十月間、八十八年八月間，長期受被告昇利公司之委託
    ，承攬載運廢溶劑，每公噸運費一千二百元，收入頗豐，而被告羅守寬復自白係
    以此為營生（見八十九年七月二十一日警訊筆錄），可證被告張承俊、羅守寬係
    以清除處理廢棄物為常業，而被告洪裕昇雖為領有甲級廢棄物清除、處理許可文
    件昇利公司之負責人，但與被告羅守寬、張承俊等人共犯無許可文件，以經營廢
    棄物清除、處理為常業罪，其惡性更甚於被告羅守寬、張承俊等人，如被告羅守
    寬、張承俊等人論以無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業之重罪，被告
    洪裕昇、陳柏源、黃作藏、王麗芳等反論以「未依廢棄物清除、處理許可文件內
    容清除、處理廢棄物」之輕罪，容非事理之平；又共同正犯之意思聯絡，原不以
    數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙
    犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立，最高法
    院七十七年台上字第二一三五號著有判例，被告楊文雄為長興公司之事業負責人
    ，被告余西安、陳進昇、任其明分別為長興公司之受僱人，為清除、處理長興公
    司製程廢液，雖與洪裕昇訂約委託昇利公司負責清除、處理，惟卻與洪裕昇間共
    同基於犯意聯絡，任由洪裕昇處置；洪裕昇就違法處置該長興公司製程廢液，交
    予張承俊任意傾倒；張承俊或自行為之，或與羅守寬共同為之；或又由羅守寬或
    委由趙令國、洪榮吉、陳金川等；或委由沈哲生、徐富國、王金成任意棄置該製
    程廢液（共犯關係，詳如附表所示）；雖楊文雄等長興公司人員、洪裕昇容有未
    曾與羅守寬或如附表所示傾倒之人間，未有直接聯絡，惟依前述判例意旨，渠等
    既係為處置長興公司製程廢液為共同之目的，且附表所示之人，所為違法棄置、
    排放之行為，又係在楊文雄等長興公司人員、洪裕昇等人原先犯意之內，則羅守
    寬等人如附表所示任意棄置長興公司製程廢液部分，與洪裕昇、王麗芳、陳柏源
    、楊文雄、余西安、陳進昇，任其明（自八十八年十一月間起）有犯意聯絡及行
    為分擔，另洪裕昇違法棄置昇利公司承攬其他公司之有毒事業廢棄物部分，洪裕
    昇亦與陳柏源、黃作藏、王麗芳、張承俊、羅守寬、陳金川、洪榮吉、趙令國、
    沈哲生、徐富國、王金成等有犯意聯絡及行為分擔，又附表所示違反刑法第一百
    九十條之一部分，除洪裕昇外以其他被告，雖未具事業場所負責人之身分，但與
    具有身分之洪裕昇共同實施，仍應以共犯論；渠等多次任意棄置有害事業廢棄物
    、流放毒物、投放毒物妨害公眾飲水犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。公訴人就被告趙
    令國部分雖只援引刑法第一百九十條之一第一、三項、修正前廢棄物清理法第二
    十二條第三項，惟，趙令國另涉如附表編號六、七、八、九所示部分，為起訴效
    力所及，本院自得一併審理之。另被告楊文雄係公司之負責人，被告余西安、陳
    進昇、任其明等職司長興公司申報業務，被告洪裕昇為昇利公司之負責人，被告
    王麗芳負責該公司申報業務，均為從事業務之人，明知應定期向主管機關申報委
    託昇利公司清除有害事業廢棄物，竟自八十六年八月間起至八十八年一月十四日
    止，就長興公司委託昇利公司處理製程廢液部分，在長興公司、昇利公司應向主
    管機關申報部分，故意不填載遞送六聯單，未定期向主管機關申報，且於依法作
    成之「事業廢棄物清理計畫書」中，故意隱匿長興公司各廠所產生之各種有害事
    業廢棄物之項目、內容及數量，及自八十八年一月十五日起至八十八年七月三十
    日止，未上網申報上開事項之犯行，核係犯刑法第二百十五條之業務上文書登載
    不實罪；渠等自八十八年七月三十一日起至八十九年七月十四日止，未依修正前
    廢棄物清理法第十三條第三項規定上網連線申報之犯行，則係犯修正後廢棄物清
    理法第四十八條之罪，渠等多次不實申報及業務上登載不實之犯行，時間緊接、
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，且修正後廢棄物清理法
    第四十八條規定：「依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於
    業務上作成之文書為虛偽記載」，本即含有業務上文書登載不實罪之性質，與刑
    法第二百十五條，應屬特別法與普通法之關係，依特別法優於普通法之原則，爰
    依修正後廢棄物清理法第四十八條之規定論以一罪，並依法加重其刑；被告楊文
    雄等所犯前開各罪有方法結果之牽連關係，應從一重依修正後廢棄物清理法第四
    十六條第二項規定論處（公訴人認被告王麗芳就刑法第一百九十條、第一百九十
    條之一第一、二項、廢棄物處理法第二十二條第三項、第二十二條第二項第一、
    二、三款之罪之幫助犯，及被告楊文雄、余西安、陳進昇、任其明、洪裕昇、王
    麗芳所犯修正前廢棄物清理法第二十二條第五項應與其他相牽連各罪分論併罰，
    容有未洽）。被告王金成對於旗山分局廣福派出所警員，關於違背職務之行為，
    行求賄賂，核係犯貪污治罪條例第十一條第一項、第三項之罪。被告長興公司、
    昇利公司部分，因其負責人、受僱人執行業務犯「無許可證經營廢棄物清除、處
    理為常業」，應依修正後之廢棄物清理法第四十七條、第四十六條第二項規定對
    被告長興公司、昇利公司科以第四十六條第二項之罰金刑；被告王金成所犯修正
    後廢棄物清理法第四十六條第二項常業罪及貪污治罪條例第十一條第一項行賄罪
    間，犯意個別，罪名互異，應予分論併罰。被告洪榮吉前曾於八十四年間犯竊盜
    罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑三年六月確定，並於八十八年九月五
    日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。又被告任其明、王麗芳分別為長興公司、昇利公司之受僱人，
    任其明雖擔任課長之職，惟其涉案部分，只為管制羅守寬等司機載運廢棄物及搜
    集有關申報資料，另王麗芳雖負責昇利公司對外簽約及聯絡事宜，然其對公司事
    務無決策權，其二人僅係依令行事之人員，且在本案所參與之犯行均屬執行細節
    之分擔，復未從中得利，僅因一時失慮，以致誤蹈法網，犯罪之情狀顯可憫恕，
    而其所犯修正後廢棄物清理法第四十六條第二項之罪法定本刑為三年以上十年以
    下之有期徒刑，與其犯罪情節相較，實屬情輕法重，在客觀情狀上顯足以引起一
    般人之同情，本院因認處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定酌
    減其法定本刑。
三、原審就被告王金成行賄部分，以其罪證明確，適用貪污治罪條例第十一條第二項
    （貪污治罪條例於九十二年二月六日修正公布第十一條第二項改為同條第三項，
    該項內容不變，僅項次變動，並予敘明）、第一項、第十九條、量處有期徒刑一
    年二月，經核認事用法，均無違誤，量刑亦稱允當，被告王金成此部分上訴意旨
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。另原審就楊文雄、余西安、陳進昇、
    任其明、洪裕昇、陳柏源、王麗芳、張承俊、羅守寬、陳金川、洪榮吉、趙令國
    、沈哲生、徐富國、王金成（行賄罪除外）、長興公司、昇利公司為論罪科刑之
    判決，固非無見，惟查廢棄物清理法係自八十八年七月十四日始經政府修正增
    訂刑罰，原判決竟自八十六年十月間起即行認定被告楊文雄等違反廢棄物清理法
    之罪（第四十八條部分除外），即有違誤；原判決就被告楊文雄、余西安、陳
    進昇、任其明與被告洪裕昇、陳柏源、王麗芳、張承俊、羅守寬、陳金川、趙令
    國、洪榮吉、沈哲生、王金成、徐富國間就任意棄置長興公司廢棄物部分，未認
    定共犯亦有未洽。被告長興公司、昇利公司、楊文雄、余西安、陳進昇、任其
    明、洪裕昇、陳柏源、黃作藏、王麗芳、張承俊、羅守寬、陳金川、洪榮吉、趙
    令國、沈哲生、徐富國、王金成上訴意旨，或否認犯罪，或以原審量刑過重為由
    ，指摘原判決不當，雖無理由；另檢察官上訴意旨就前揭被告部分，以渠等另犯
    刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪為由，指摘原判決不當，亦無
    理由（詳如後述），惟原判決前開部分既有可議，自應予撤銷改判。爰審酌被告
    楊文雄、余西安二人分別在長興公司擔任要職，在社會上亦屬有相當地位之人，
    除為公司謀利外，亦應對社會負起其等應盡之社會責任，被告陳進昇、任其明受
    僱於長興公司負責環保業務之規劃及執行，對於廢棄物對社會之危害性知之甚明
    ，然被告楊文雄、余西安、陳進昇、僅為圖公司之私利，而罔顧社會道義，無視
    於法令之規範，未依法定方式將公司產製之廢棄物交由昇利公司處理，致污染環
    境，並使大眾陷於恐慌之中，對社會之危害相當嚴重，及被告楊文雄為事業之負
    責人，對於上開違反廢棄物清理法關於清理廢棄物之結果之發生，非僅未盡力監
    督其受僱人之行為以防止結果之發生，更甚者於明知之情況下，交由下屬為違法
    之行為，自應從重量刑。又被告余西安雖係工環部之協理，然仍屬受僱人身分，
    被告陳進昇於本案中負責聯絡、簽約、申報等工作，被告任其明係依主管之指示
    執行業務等一切情狀，被告洪裕昇為昇利公司之負責人，且昇利公司領有甲級清
    除、處理執照，若其能本於應盡之社會責任，善盡清除處理之義務，當不致使有
    害毒物在台灣地區四處流放，然被告洪裕昇竟罔顧社會責任，任意將應依法清除
    處理之有害事業廢棄物交由無許可文件之羅守寬等人載運四處排放傾倒，致自然
    環境因此遭受浩劫，人之生存環境亦因此受到威脅，被告洪裕昇之行為，對社會
    所生之立即損害及將來之危害，可謂鉅大，無法以量化計算，然被告洪裕昇卻因
    此從中牟取暴利，每一公噸可從中獲取一千七百五十元以上之暴利（按昇利公司
    每公噸可從長興公司領取二千九百五十元、四千元之報酬，然昇利公司僅支付給
    司機一千二百元，是昇利公司每公噸至少可獲取0000-0000=1750元之報酬），合
    計自八十六年八月起至八十九年七月間為警查獲之日止，昇利公司至少賺取二千
    三百九十一萬七千二百五十元以上之不法利益（按長興公司自八十六年八月七日
    起至八十九年七月十日止，共委託昇利公司載運六萬八千三百八十四點九五桶，
    此有昇利公司客戶交易明細表附卷可查，若以每公噸五桶計算，即在一萬三千六
    百六十七噸以上，則昇利公司獲利金額至少為1750元×13667=00000000元），惡
    性非輕，爰從重量刑，昇利公司部分亦科以如主文所示之刑。被告陳柏源、黃作
    藏分任廠長、副廠長之職，統籌廠區內之事務，對違法不當之措施自應本於專業
    及良心對公司提出適法正確之建議，然被告陳柏源、黃作藏卻甘受擺佈，甚至由
    被告陳柏源指示被告羅守寬無庸將有害事業廢棄物運回廠區處理，情節非輕，惟
    被告陳柏源、黃作藏僅為昇利公司之受僱人，並未因此獲取利益，及被告黃作藏
    僅就昇利公司Ｅ區部分分擔犯行，又被告王麗芳在昇利公司之職位不高，完全依
    被告洪裕昇之指示行事。被告羅守寬、張承俊未依規定領有許可文件，竟以經營
    廢棄物清除、處理為常業，且利益薰心，罔顧人命，任意丟棄廢棄物於各地，且
    棄置時間長久，數量頗鉅，對環境、生態及社會所生之影響鉅大，而被告張承俊
    、羅守寬從中所獲取之利潤亦頗鉅，亦應從重量刑併科處高額罰金。又被告徐富
    國僅係受僱擔任司機，任職期間約一個月左右，迄今尚未領取任何薪水；被告沈
    哲生係為清償債務才受僱被告羅守寬依其指示傾倒廢棄物；被告王金成犯後坦承
    犯行，且當庭表示悔意，其受被告羅守寬委託傾倒廢棄物之時間不長，傾倒之車
    次不多，其惡性較其他被告輕微，及其行賄部分並未達到目的；被告陳金川、趙
    令國、洪榮吉係受被告羅守寬之委託代為處理廢溶劑，時間非短，排放之廢溶劑
    數量不少，且均為有害之事業廢棄物，對於人體健康之傷害，環境生態之影響不
    可謂不大，惟被告陳金川事後出於己意切斷排水管，使損害不致再擴大，惡性較
    輕等一切情狀，分別依其情節輕重，量處如主文所示之刑，並就被告洪裕昇、羅
    守寬、張承俊併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告任其
    明、王麗芳前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後雖否
    認犯行，然其分擔之犯行尚屬輕微，且分別受僱於被告長興公司及昇利公司，依
    被告洪裕昇等相關主管之指示而從事上揭犯行，被告任其明、王麗芳亦未因此受
    有任何利益，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，仍如原審併予宣告緩刑四年，用啟自新。車牌號碼ＦＧ─二二五號油罐車
    （含車頭及槽車），係被告羅守寬所有專供載運上開有害事業廢棄物所用之犯罪
    工具，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，至於被告沈哲生駕駛之ＩＤ
    ─六０八號油罐車車頭係被告沈哲生所有，槽車係尚群公司所有之物，並非專供
    犯罪所用之物，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。被告昇利公司之代表人，經合
    法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
III、與前開有罪部分有裁判上一罪之法律關係，爰不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另謂被告楊文雄、余西安、陳進昇、任其明、洪裕昇、陳柏源、黃作藏
    、王麗芳、羅守寬、張承俊、沈哲生、王金成、徐富國、陳金川、趙令國、洪榮
    吉等人基於不確定之殺人故意，傾倒廢棄物於犯罪事實欄所指之地點，因認其等
    均涉有刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。且渠等對本案傾倒長
    興公司、昇利公司之廢液及廢溶劑部分，除附表所認定外，楊文雄等上開被告亦
    均有修正前廢棄物清理法第二十二條第二項第一、二、三款、第三項、刑法第一
    百九十條、第一百九十條之一第一、二項等罪嫌。惟查：
（一）刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，與刑法第一百九十條第二
      項、第一百九十條之一第三項之區別，在於行為人主觀是否有希望死亡結果發
      生之故意，若行為人明知並有意使其發生，或行為人預見其能發生，而其發生
      不違背行為人之本意時，縱死亡結果未發生，行為人主觀想像並未獲全部滿足
      ，仍應依未遂犯處罰，若行為人主觀上未期待該死亡結果之發生，雖其主觀想
      像部分已獲滿足（例如本案中之投放毒物部分），仍難論以殺人未遂罪，而應
      依刑法第一百九十條第二項、第一百九十條之一第三項之加重結果犯論處。本
      件被查獲之油罐車內之廢溶劑雖含有數種有害化學物質，惟被告張承俊、羅守
      寬、王金成等人均係選擇河流、海洋、水溝等地點排放，其主觀上無非係希望
      藉由水體予以稀釋濃度，可證被告等人主觀上並無殺人之故意。
（二）刑法之殺人罪為結果犯，又刑法第一百九十條第二項、第一百九十條之一第三
      項亦係處罰一定結果發生之行為，是不論以上開何法條論處，均需有死亡或重
      傷害、傷害等結果之發生，然本案發生後並未造成任何死亡或重傷害之結果，
      雖有人陳述其皮膚不適，然此皮膚不適是否與被告羅守寬等人投放毒物有關，
      亦無任何證據證明，從而既無任何生命身體遭受不法侵害之結果發生，如何能
      論以殺人未遂罪。
（三）公訴人認被告等人有不確定之殺人故意，無非以：被告長興公司及昇利公司均
      為頗具規模的公司，按照其公司之規模及知識，既然已經明知公司的生產、製
      造或任何非法行動的結果，按照該公司反覆實施行為的繼續性，已經使致人於
      死之危險性不斷升高到足以肇致人員傷亡、生態毀滅等嚴重災難時，彼等公司
      竟然坐視風險的不斷急遽升高，卻仍然繼續從事明知有高度風險及危害可能性
      之行為，似此這樣之公司既然已經透過持續放任行為之風險增高，而表達選擇
      繼續為此種行為之意圖，顯然其本意，已冒使不特定人因為該公司所採取之行
      為而死亡之風險。及行為人在面對具有高度侵害他人法益危險性之情況下，吾
      人本可期待行為人選擇社會所能容忍之具有「社會相當性」之行為，行為人卻
      棄此不為，而選擇冒侵害他人法益之高度風險而為，行為人既已透過其所為行
      為明白表示其本意在「冒侵害他人法益之風險」，吾人即無需避重就輕地將之
      曲解為犯罪事實之發生並非行為人之本意等為其論據。依公訴人之論述，當風
      險不斷升高，而公司及行為人仍選擇此具有高度風險之行為反覆實施時，即應
      認其對結果之發生有不確定之故意，然所謂風險之昇高，係從客觀面來觀察，
      其與行為人之主觀內容是不同的，而我國刑法採罪刑法定主義，對刑罰犯罪之
      構成要件除客觀行為、結果外，還包括主觀之故意，二者不容混為一談，是公
      訴人以風險昇高之客觀層面問題，直接認定行為人主觀上有殺人之故意，尚有
      未洽。綜上所述，被告等辯稱無殺人故意等語堪以採信。本件被告既無殺人之
      故意，又查無其他證據足資證明被告有公訴人所指之殺人犯行，因公訴人認此
      部分犯行與前開判決有罪部分有方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知。
（四）又如附表所示之傾倒長興公司、昇利公司製程廢液、廢溶劑之共犯被告，已如
      上所述，至於附表所示以外各該部分，其餘被告並有當時並未參與其事而有行
      為分擔、事前亦無共同謀議，此外亦查無其他積極證足認被告楊文雄就附表所
      列其餘犯行，因公訴人認此與前揭有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無
      罪之諭知。
二、公訴意旨另謂：被告洪裕昇明知無出售貨物之事實，先是指示被告曾楷雯要開立
    出貨單交予被告羅守寬，且出貨單上公司名稱要載為「隆昌公司」、品名載為「
    Ｔ—ＦＷ」，嗣後被告洪裕昇更明知被告羅守寬等人所承運之廢溶劑，均本應依
    法為處理，而根本無所謂「輔助燃料」一詞，甚至指示被告曾楷雯將出貨品名變
    更為「輔助燃料」，而連續於業務上應記載之文書，為不實之登記，以隱匿昇利
    公司委託隆昌公司載運有害事業廢棄物而任意傾倒之事實；此部分檢察官雖漏未
    論列法條，然此部分業據檢察官於犯罪事實欄中指明，自在起訴範圍之內，本院
    自應一併審酌，合先敘明，而依公訴人起訴之事實，應係認被告洪裕昇此部分之
    犯行係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪嫌。惟
    訊據被告洪裕昇對於開立如前所述之出貨單給被告羅守寬之事實固不否認，然辯
    稱係委託被告羅守寬將廠區內已處理完畢，可供燃料使用之「輔助燃料」，載運
    給台南榮成公司供作燃料使用，並無任意傾倒「輔助燃料」之行為等語。經查（
    一）被告洪裕昇指示曾楷雯開立品名「Ｔ─ＦＷ」、「輔助燃料」之出貨單給被
    告羅守寬收執之事實，業據被告洪裕昇、陳柏源及曾楷雯於警訊中供陳不諱，自
    堪信為真實。（二）所謂之「Ｔ─ＦＷ」、「輔助燃料」，公訴人雖指稱係指昇
    利公司廠區內受其他廠商委託清除，尚待處理之有害事業廢棄物，然此部分並無
    任何證據可資證明，是公訴人指訴被告洪裕昇係以虛偽不實之記載，掩飾隱匿昇
    利公司委託隆昌公司載運有害事業廢棄物而任意傾倒之論述，已難以認定。
    （三）又「Ｔ─ＦＷ」、「輔助燃料」等名稱係被告洪裕昇自創之名詞，於業界
    或學界並無此名詞一節，業據被告洪裕昇、陳柏源、曾楷雯於警訊中供陳綦詳，
    是不論載運出去之物其內容為何，該物品於昇利公司內稱之為「Ｔ─ＦＷ」、「
    輔助燃料」均為不變之事實，而貨物出廠區，由廠方開立出貨單之行為，要屬一
    般公司行號、工廠之作業程序，藉此表彰貨物已出廠之意思，此業據證人即高雄
    市會計師公會指派之會計師張山輝到庭結證屬實（詳九十年十一月二十七日原審
    訊問筆錄），是被告洪裕昇委託被告羅守寬載運物品出廠，不論該物品係有害之
    事業廢棄物或可供燃料使用之「輔助燃料」，其表彰昇利公司廠區內「Ｔ─ＦＷ
    」、「輔助燃料」之貨物已出廠之意思均無訛，自難認此部分之犯行涉有行使業
    務登載不實文書罪名。綜上所述，被告洪裕昇辯解堪以採信。又查無其他證據足
    資證明被告洪裕昇有公訴人所指之上開犯行，惟公訴人認此部分犯行與前開判決
    有罪部分有方法結果之牽連關係（此可從起訴書犯罪事實欄內記載「：：洪裕昇
    指示曾楷雯將出貨品名變更為「輔助燃料」，而連續於業務上應記載之文書，為
    不實之登記，以隱匿昇利公司委託隆昌公司載運有害事業廢棄物而任意傾倒之事
    實，即以此方法共同連續未依廢棄物清除、許可證或核備文件內容儲存、清除、
    處理有害事業廢棄物，並共同無許可證，而以經營廢棄物清除、處理為常業」等
    語得知），爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
甲、被告洪杉慶、洪江桂燕、顏寶珠違反犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺
    人未遂、第一百九十條之妨害公眾飲水、第一百九十條之一第一、二項之流放毒
    物污染環境，以及廢棄物處理法第二十二條第三項之常業無照清理廢棄物、第二
    十二條第二項第一、二、三款之違法處置有害事業廢物等罪嫌部分，及被告洪杉
    慶、洪江桂燕違反廢棄物清理法第二十二條第五項罪嫌部分：及被告曾楷雯違反
    刑法二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪嫌部分：
一、公訴意旨略謂：被告洪杉慶為昇利公司總經理，被告洪江桂燕則為洪杉慶之妻，
    負責昇利公司之支票收付、帳務處理等財務業務；被告顏寶珠為昇利公司之會計
    。被告洪杉慶與被告洪裕昇等受被告長興公司委託負責清除處理長興公司有害事
    業廢棄物後，竟與告洪裕昇等共同違法交由未領有許可文件，並以經營廢棄物清
    除、處理為常業之被告張承俊、羅守寬等司機四處傾倒，且將Ｅ區之廢溶劑交由
    被告羅守寬等司機四處棄置，被告洪杉慶、江桂燕復未據實向主管機關申報前開
    有害事業廢棄物之清除處理經過，因認被告洪杉慶涉有刑法第二百七十一條第二
    項、第一項之殺人未遂、第一百九十條之妨害公眾飲水、第一百九十條之一第一
    、二項之流放毒物污染環境，以及廢棄物處理法第二十二條第三項之常業無照清
    理廢棄物罪、第二十二條第二項第一、二、三款之違法處置有害事業廢物罪等罪
    ，而被告洪江桂燕、顏寶珠則係上開各罪之幫助犯，被告洪杉慶、洪江桂燕二人
    另犯廢棄物清理法第二十二條第五項之申報不實罪。
二、訊據被告洪杉慶、洪江桂燕、顏寶珠均堅決否認有何上開犯行，被告洪杉慶辯稱
    伊雖為昇利公司之負責人，然僅負責公司溶劑之買賣事宜，至於廢溶劑清除處理
    等業務均由洪裕昇負責，伊根本不知昇利公司與長興公司締約及清除處理之經過
    ，而申報業務也不是由伊負責等語。被告洪江桂燕辯稱：伊只是負責公司財務，
    管公司與銀行間的出入帳，並不清楚公司與長興公司簽約之事；被告顏寶珠則辨
    稱伊係公司之會計，負責記帳、制作傳票及營業稅的申報及收付款業務，至於昇
    利公司與長興公司訂立之合約內容為何，則因非其業務範圍，所以伊並不清楚等
    語。
三、經查：
（一）昇利公司除經營廢棄物之清除、處理外，另經營廢溶劑之買賣，此有公司執照
      附卷可考，而廢棄物之清除處理業務由被告洪裕昇負責，至於廢溶劑之買賣業
      務則由被告洪杉慶負責，被告洪裕昇、洪杉慶二人是兄弟，在昇利公司內各司
      其職，互不統轄等情，業據被告洪裕昇、洪杉慶、王麗芳、陳柏源、黃作藏、
      洪江桂燕、顏寶珠及曾楷雯等人於原審調查時供陳綦詳，而長興公司與昇利公
      司八十六年間第一次簽約時，係因被告洪裕昇剛好不在公司內，乃由被告洪裕
      昇以電話聯絡加蓋被告洪杉慶之印章，嗣後續約均由被告洪裕昇用印，被告洪
      杉慶對於昇利公司與長興公司簽約之事完全不知情，亦不在其職掌範圍內等情
      ，業據被告洪裕昇供陳在卷，參諸長興公司第一次參與訂約之人員余西安、陳
      進昇所供渠等亦均與洪裕昇洽談有關訂約之事，是被告洪杉慶辯稱伊未參與不
      知情等語，堪以採信。
（二）被告洪江桂燕、顏寶珠等人或負責財務，或負責會計，對於昇利公司與長興公
      司簽約之內容、執行等情形，及Ｅ區油槽中廢溶劑運出廠外等情形均不知情，
      亦不負責申報業務等情，業據被告洪裕昇陳明在卷，公訴人就此部分亦未提出
      相關積極證據足認被告洪江桂燕等二人對於起訴書所載之犯行，從而自不得因
      其等人負責簽發支票付款、電腦建檔、調度車輛等工作，即認被告江桂燕、顏
      寶珠、曾楷雯等係基於幫助之故意從事相關違法業務。
（三）綜上所述，被告洪杉慶、洪江桂燕、顏寶珠、曾楷雯等人之辯解均堪以採信；
      此外復查無其他積極證據足資證明被告等人有何上開犯行，被告洪杉慶、洪江
      桂燕、顏寶珠三人之犯罪不能證明，均應為無罪判決之諭知。
乙、被告陳柏源、黃作藏違反廢棄物處理法第二十二條第五項申報不實部分：
一、公訴意旨略謂：被告昇利公司受被告長興公司及其他客戶之委託，代為清除處理
    有害事業廢棄物，依法應上網申報清除處理結果，然被告陳柏源、黃作藏竟拒不
    向主管機關申報，因認其二人另涉有修正前廢棄物清理法第二十二條第五項之申
    報不實罪嫌。
二、訊據被告陳柏源、黃作藏二人均堅決否認有何上開申報不實之犯行，均辯稱伊二
    人雖任廠長、副廠長之職，然不負責申報之業務等語。經查被告陳柏源職司廠區
    內廢棄物清除、處理之督導、安排及工廠設備保養、人員訓練及工安業務，被告
    黃作藏則負責前處理查驗工作（即檢查運回廠區之有機廢溶劑成份是否與廢棄物
    遞送六聯單之記載相符，並根據有機廢溶劑的化學成份大致分類以方便分開儲存
    ）及蒸餾課蒸餾作業監督等業務，至於申報之業務，則由王麗芳及洪裕昇二人負
    責處理等情，業據被告洪裕昇、王麗芳、陳柏源、黃作藏陳明在卷，被告陳柏源
    、黃作藏二人既非執行此項申報業務之人，自難以前開罪責相繩。綜上所述，被
    告陳柏源、黃作藏二人之辯解堪以採信；此外復查無其他積極證據足資證明被告
    等人有何上開犯行，被告陳柏源、黃作藏二人此部分犯罪不能證明，應為無罪判
    決之諭知。
丙、被告洪杉慶、黃作藏、洪江桂燕、顏寶珠王麗芳等人，違反犯商業會計法第七十
    一條第一、二款部分：
一、公訴意旨略謂：被告洪杉慶、黃作藏、王麗芳、洪江桂燕、顏寶珠、王麗芳等人
    ，均為昇利公司之實際上主管，或主辦會計業務、或負責經辦會計業務之人，明
    知昇利公司之詳細客戶往來帳簿、報表等資料，均建檔於昇利公司之內部網路（
    即儲存於其公司內部伺服器主機中），竟基於共同犯意之聯絡，於八十九年七月
    十七日中午起至七月十九日上午九時許之間的不詳時間內（即七月十七日上午高
    雄縣刑警隊警員前往昇利公司調閱電腦內帳冊資料後，迄檢察官於七月十九日上
    午九時許到達昇利公司搜索之前），為隱匿他人犯罪之刑事證據，而以不明方法
    ，故意使應保存於昇利公司電腦內部網路中之會計憑證、帳簿、報表完全毀損滅
    失。嗣因檢察官扣押該公司電腦伺服器主機及會計洪江桂燕、顏寶珠所使用之電
    腦主機發交調查局南機組調查員仍無從解讀，甚至無從開機，始發現所有帳冊資
    料已遭故意滅失。因認被告洪杉慶、黃作藏、洪江桂燕、顏寶珠、王麗芳等人涉
    犯商業會計法第七十一條第一、二款之罪嫌云云。
二、訊據被告洪杉慶、黃作藏、洪江桂燕、顏寶珠、王麗芳等人均堅決否認有何此部
    分犯行，均辯稱八十九年七月十八日間某時，因三峽地區發生大雷雨，電力公司
    因此中斷電力之供應，昇利公司之電腦亦因此遭雷擊而毀損，致電腦資料無法讀
    取，並非伊等人破壞電腦資料致會計憑證、帳簿、報表毀損滅失，且公司內之帳
    冊資料早於七月十七日檢察官率員搜索時，依檢察官之指示列印交給檢察官扣押
    ，是所有之資料已交由檢察官保管並無滅失之問題，伊等也無需再去故意毀壞電
    腦資料等語。經查：昇利公司關於帳目資料之登載，均由被告顏寶珠輸入電腦後
    ，再列印出來，並將資料保存至年底再交給會計師簽證，等會計師簽證後，再取
    回公司置放留存於會計室內，而關於昇利公司與長興公司、隆昌貨運行往來之資
    料，業經調查人員於八十九年七月十七日搜索時扣押等情，業據被告洪江桂燕於
    警訊時陳明不諱（詳八十九年七月二十八日警訊筆錄），並有扣案之八十八年一
    月至八十九年六月之統一發票一百二十本、昇利公司應收票據明細表（內載昇利
    公司與長興公司自八十六年一月一日起至八十九年七月十七日之應收票據明細）
    、客戶交易明細表（內載昇利公司與長興公司自八十六年八月七日起至八十九年
    七月十日止之交易明細，含載運之數量、容量等）、應付帳款資料明細表（內載
    昇利公司與隆昌公司自八十六年一月一日起至八十九年七月十七日之付款明細）
    、進貨明細表（內載昇利公司與隆昌公司自八十八年一月一日起至八十九年六月
    三十日止昇利公司支付運費之明細）（均附於臺灣省高雄縣警察局高警刑三字第
    八二九一０號刑事偵查卷宗第八十二頁以下）在卷可查，依上開扣案之內容觀之
    ，昇利公司與長興公司及被告羅守寬、張承俊間之往來資料，含委運之數量、收
    受之報酬、支出之運費等均已記載明確，被告黃作藏等人實無將電腦資料毀損之
    動機及必要。又電腦硬碟一般在正常操作，亦有可能發生損壞而無法進入讀取之
    情況，此為使用電腦之人所週知之事實，殊難以在昇利公司之電腦主機無從解讀
    ，即認被告洪杉慶等人有將昇利公司電腦內部網路中之會計憑證、帳簿、報表完
    全毀損滅失。
丁、原審就前揭甲、乙、丙部分，分別為被告長興公司、昇利公司、被告洪杉慶、江
    桂燕、顏寶珠、曾楷雯、陳柏源、黃作藏、王麗芳無罪之諭知，經核並無違誤，
    檢察官上訴意旨，就乙部分仍以洪杉慶不可能不懂廢溶劑，及洪杉慶、洪江桂燕
    亦不可能不管廢溶劑之業務為由提起上訴，就丙部分以公訴人起訴認被告洪杉慶
    等所毀滅之帳冊資料，並非在於本件所起訴之長興、昇利、隆昌公司往來部分，
    而在於其他認有偵查必要之昇利公司與其他公司往來部分資料，且以被告洪杉慶
    等人對前開資料有相當利害關係，竟只隔一天，所保存於昇利公司電腦內部網路
    中之會計憑證、帳簿、報表即予毀損、滅失，顯見係被告等人為隱匿他人犯罪之
    刑事證據而故意毀滅為由提起上訴（其餘甲部分則未敘明上訴理由），經核均無
    理由，應予駁回。
參、撤回部分：公訴意旨略以：被告洪江桂燕、顏寶珠、洪杉慶、洪裕昇等人，對於
    被告張承俊以隆昌公司承運貨運為名義之統一發票，均在昇利公司之客戶明細表
    上逐筆記載「銷項」、貨品名稱為「有機溶劑」等內容，而明知為不實事項，填
    載會計憑證、記入帳冊及其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不
    實之結果。渠等復明知根本無所謂「次級溶劑」，竟以此不實之事項填載統一發
    票，而以「次級溶劑」為品名開立統一發票予長興公司，雙方藉之逃避環保稽查
    。因認被告洪江桂燕、顏寶珠、洪杉慶、洪裕昇等人此部分另涉有違反商業會計
    法第七十一條第一、二款之罪嫌；惟此部分業經檢察官於原審審理時當庭陳明就
    此部分撤回起訴（見原審九十一年五月二日審理筆錄），並提出撤回書狀附卷可
    稽，此部分已非起訴範圍。又公訴人雖於起訴書中論罪法條中載明被告楊文雄、
    余西安、任其明、陳進昇、洪杉慶、洪裕昇、陳柏源、黃作藏、江桂燕、顏寶珠
    、王麗芳、羅守寬、張承俊、沈哲生、王金成、徐富國等人另涉有土壤及地下水
    污染整治法第二十七條第一項之罪名，然公訴人於起訴書犯罪事實欄中並未就被
    告楊文雄等人涉有上開罪名之犯罪事實記載，且公訴人亦於原審當庭陳明此部分
    不在上開被告等起訴範圍之內（詳原審九十一年五月二日審判筆錄），併此敘明
    。
肆、併案部分：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第三七０七號、第三七０八
    號、第三七０九號、臺灣高雄地方法院檢察署八十九年他字第一一一九號、第一
    一三三號、第一一三四號、八十九年度偵字第一九九五五號、臺灣桃園地方法院
    檢察署八十九年度他字第一八三一號、第一九一九號併案移送意旨略謂：被告王
    金成、羅守寬、徐富國等人在雲林縣西螺鎮尚群公司停車場區內傾倒廢棄物致污
    染環境；被告長興公司在旗山溪排放廢棄物；及被告昇利公司在桃園縣蘆竹鄉海
    湖村上開被告陳金川管理之土地上堆置廢棄物，並利用夜間排放，因認被告王金
    成、羅守寬、徐富國、長興公司、昇利公司、陳金川等涉有違反廢棄物清理法等
    罪名部分。經查上開移送併案內容與前開經本院判決有罪部分，均為同一事實，
    本院自得一併審理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百七
十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、修正後廢棄物清理法第四十
六條第一項第一款、第二款、第三款、第四款、第二項、第四十七條、第四十八條、
刑法第二條第一項、第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第五十六條、
第一百九十條第一項、第一百九十條之一第一項、第二項、第二百十六條、第二百十
五條、第五十五條、第五十九條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十二
條第三項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官葉清財、張其主到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  林采瑩
中    華    民    國      九十二      年      六      月     九   日
附錄法條
修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第一款、第二款、第三款、第四款、第二項：
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新台幣九百萬元以下罰金。
修正後廢棄物清理法第四十七條：
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
條之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。
修正後廢棄物清理法第四十八條：
依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽
記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第一百九十條第一項：
投放毒物或混入妨害生物品於供公眾所飲之水源、水道或自來水池者，處一年以上七
年以下有期徒刑。
刑法第一百九十條之一第一項、第二項：
投棄、放流、排出或放逸毒物或其他有害健康之物，而污染空氣、土壤、河川或其他
水體，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑。
廠商、事業場所負責人或監督策劃人員，因事業活動而犯前項之罪者，處七年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
貪污治罪條例第十一條
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。
附表：
┌─────┬───────┬─────────┬──────┬────┐
│姓     名 │傾  倒  時  間│傾  倒  地  點    │傾 倒 數 量 │備   註 │
│          │              │                  │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│張承俊    │八十六年十月間│台中縣大甲溪支流軟│ 不詳       │        │
│          │起至八十八年八│埤溪沿岸          │            │        │
│          │月止          │                  │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│羅守寬    │八十八年八月起│大甲溪支流軟埤溪沿│每月十七車  │        │
│          │至八十八年十一│岸                │            │        │
│          │月止          │                  │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十八年十一月│桃園縣蘆竹鄉海湖村│長興五十車，│        │
│          │起至八十九年七│水溝及海湖二０一號│昇利每月十二│        │
│          │月止          │土地              │車          │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月七│台中縣梧棲鎮○○路│羅守寬引導沈│        │
│          │日            │二段附近海邊      │哲生、徐富國│        │
│          │              │                  │各倒一車次  │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月八│由王金成引導傾倒  │            │（詳如王│
│          │日以後        │                  │            │金成附表│
│          │              │                  │            │所示）  │
│          │              │                  │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│徐富國    │八十九年六月十│桃園縣蘆竹鄉海湖村│十餘車次    │        │
│          │二日至七月上旬│海湖第二０一號土地│            │        │
│          │日            │                  │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月七│台中縣梧棲鎮○○路│由羅守寬引導│        │
│          │日            │二段附近海邊      │傾倒一車次  │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│雲林縣二崙鄉○○路│一車次      │依王金成│
│          │日            │一號之尚群公司停車│            │指示倒入│
│          │              │場                │            │停車場內│
│          │              │                  │            │之槽車中│
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│高雄縣茄萣鄉嘉寧高│由王金成引導│        │
│          │日            │幹＃四九古分三電線│傾倒一車次  │        │
│          │              │桿旁約十公尺處    │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│高雄縣田寮鄉打鹿埔│由王金成引導│        │
│          │一日          │段五九之六三及二八│傾倒一車次  │        │
│          │              │０之六三號土地    │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│高雄縣旗尾橋下游一│由王金成引導│        │
│          │二日          │百公尺處          │傾倒一車次  │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│高雄縣旗山鎮半廓子│由王金成引導│        │
│          │三日、七月十四│堤防旗山溪取水口附│共傾倒二車次│        │
│          │日            │近                │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│沈哲生    │八十九年七月六│桃園縣蘆竹鄉海湖村│一車次      │        │
│          │日            │之水溝            │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月七│台中縣梧棲鎮○○路│由羅守寬引導│        │
│          │日            │二段附近海邊      │傾倒一車次  │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月八│雲林縣二崙鄉○○路│一車次      │依王金成│
│          │日            │一號之尚群公司停車│            │指示倒入│
│          │              │場                │            │停車場內│
│          │              │                  │            │之槽車中│
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│同上              │一車次      │依王金成│
│          │日            │                  │            │指示倒入│
│          │              │                  │            │停車場內│
│          │              │                  │            │之槽車中│
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│高雄縣茄萣鄉嘉寧高│由王金成引導│        │
│          │日            │幹＃四九古分三電線│傾倒一車次  │        │
│          │              │桿旁約十公尺處    │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│高雄縣旗山鎮半廓子│由王金成引導│此車次之│
│          │四日          │堤防旗山溪取水口附│傾倒一車次  │來源為徐│
│          │              │近                │            │富國八十│
│          │              │                  │            │九年七月│
│          │              │                  │            │十日傾倒│
│          │              │                  │            │於尚群公│
│          │              │                  │            │司槽車內│
│          │              │                  │            │之廢棄物│
│          │              │                  │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│王金成    │八十九年七月八│雲林縣二崙鄉○○路│一車次      │由沈哲生│
│          │日            │一號之尚群公司停車│            │載一車交│
│          │              │場                │            │給王金成│
│          │              │                  │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│同上              │二車次      │沈哲生、│
│          │日            │                  │            │徐富國各│
│          │              │                  │            │駕駛一車│
│          │              │                  │            │次給王金│
│          │              │                  │            │成      │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│高雄縣茄萣鄉嘉寧高│二車次      │沈哲生、│
│          │日            │幹＃四九古分三電線│            │徐富國各│
│          │              │桿旁約十公尺處    │            │駕駛一車│
│          │              │                  │            │次      │
│          │              │                  │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│高雄縣田寮鄉打鹿埔│一車次      │徐富國駕│
│          │一日          │段五九之六三及二八│            │駛      │
│          │              │０之六三號土地    │            │        │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│高雄縣旗尾橋下游一│一車次      │徐富國駕│
│          │二日          │百公尺處          │            │駛      │
├─────┼───────┼─────────┼──────┼────┤
│          │八十九年七月十│高雄縣旗山鎮半廓子│三車次      │徐復國駕│
│          │三日、七月十四│堤防旗山溪取水口附│            │駛二車次│
│          │日            │近                │            │、沈哲生│
│          │              │                  │            │駕駛一車│
│          │              │                  │            │次      │
└─────┴───────┴─────────┴──────┴────┘
[*jrecno*]92,上訴,1354,20030529,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1354
[*jdate*]920529
[*jcheck*]1
