[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c673%2c20060626%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=673&jdate=950626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000673&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c673%2c20060626%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=673&jdate=950626&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,673
[*裁判日期*]950626
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　黃郁婷律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院94年度重訴緝字第2 號中華民國95年3 月7 日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署92年度偵字第5064號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知海洛因為第一級毒品，未經許可，不得非法持有
    、販賣，詎明知姓名年籍不詳，綽號「叔仔」 (即「阿新」
    ) 之成年男子販賣第一級毒品海洛因牟利，竟與「叔仔」共
    同基於販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡，應允為「叔仔」
    交付海洛因予「叔仔」所指定姓名年籍不詳之人及收取價金
    ，並由「叔仔」提供每月新台幣（下同）40,000元至60,000
    元之報酬。甲○○乃自民國91年8 月間起至91年10月間止，
    連續在高雄市○○區○○路62巷15號諾貝爾大樓附近公園販
    賣第一級毒品海洛因5 次予不特定之人，每次交易均先由「
    叔仔」將海洛因磚數塊透過不詳姓名年籍之人轉交或放置在
    前述諾貝爾大樓附近某公用垃圾桶內交予甲○○，甲○○再
    依「叔仔」指示之時間、地點及數量，將海洛因置放於上開
    垃圾桶內，在旁監督買主取走，交易所得金額其中1 次120,
    000 元由甲○○向姓名年籍不詳綽號「阿隆」之成年人親自
    收取後再轉交「叔仔」，另4 次交易所得各80,000元則由買
    主親自給付予「叔仔」，5 次交易不法所得共計440,000 元
    。嗣於91年11月21日13時45分許，經調查員持搜索票至由其
    媒介承租之高雄市○○路62巷15號14樓之2 及高雄市○○路
    62巷9 號26樓之1 搜索查獲，並扣得海洛因磚7 包（合計淨
    重207. 35 公克，包裝重16.36 公克）、及屬被告所有供販
    賣毒品所用之電子磅秤1 台。
二、案經法務部調查局台南縣調查站報請臺灣台南地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、被告於調查局之自白有證據能力：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156 第1 項定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，若係非
    法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即無證據
    能力。（最高法院28年度上字第2530號判例意旨參考）。
  (二)被告於調查局之自白是否係遭調查員刑求而為供述？
  1.被告雖稱其於調查員搜索時遭調查員毆打，為其後之自白無
    任意性種下遠因，其在原審法院第2 次準備程序時先稱「警
    局時警察要我承認表示罪會較輕，『自白是警員跟我利益交
    換』」（見原審卷第45頁），嗣於第2 次準備程序時又稱「
    警詢時警察要我承認表示罪會較輕，表示要承認才可轉為污
    點證人，但是均沒有。警詢時警員有打我，我在14樓之2 被
    查獲時，警察有打我『巴掌4 、5 下』，問我東西 (指毒品
    ）在哪裡？叫我認罪。警察在車上表示這條線索跟蹤了1 年
    多，知道我剛失業，只是剛認識『叔仔』，被抓到較不好運
    ，叫我認一認沒有關係，會向檢察官求情」（見原審卷第62
    頁）云云，其先後所稱有無遭調查員毆打一節，所述並非一
    致。
  2.證人蔡榮裕於原審法院審理時證稱: 「他們先進來14樓 (即
    高雄市○○路62巷15號14樓之2)搜索，又到26樓之1(即高雄
    市○○路62巷9 號26樓之1)搜索，並搜索到安非他命，可能
    要找海洛因沒有找到，就口氣很大聲而且有打被告，要被告
    趕快將東西拿出來，用手打被告『脖子1 下』，希望被告主
    動將毒品交出來，『毒品是調查員自己搜出來的』，從搜索
    開始到移送地檢署這段時間，除看到被告被打1 下之外，就
    沒有看到調查員打被告。」（見原審卷第118-128 頁）云云
    ，所述毆打被告『脖子1 下』，與被告所述被警員打『巴掌
    4 、5 下』差異甚大不相符，所證已難信為真實，自難以據
    此推定被告受到調查員毆打。
  3.證人蔡榮裕雖於原審法院審理時證稱：「調查員當天搜索時
    態度很囂張，一副要吃人的樣子」云云，旨在描述調查員執
    行職務採取高姿態，作風不客氣。然詢之何以調查員的態度
    不好，證人蔡榮裕則稱：「可能要找海洛因沒有找到，就口
    氣很大聲而且有打被告，要被告趕快將東西拿出來，他們表
    示已經跟很久了，不相信只有這一點點東西，被告沒有交出
    毒品，是調查員自己搜索出來的」等語（見原審卷第118-12
    8 頁）。由證人蔡榮裕之證詞可知，調查員查緝毒品之過程
    對被告之態度非和善，其目的不過在搜索過程中勸諭被告主
    動交出所持有之毒品，省免大費週章搜查之繁索，並非誘導
    被告認罪坦承犯行，何況本案藏放之毒品為調查員搜出，並
    非被告受到調查員威嚇下因而交出毒品，足見被告之自由意
    志顯然未受到壓抑。另證人蔡榮裕所稱「一副要吃人的樣子
    」云云，僅係其主觀評述過分形容，無非治安人員勞師動眾
    ，雷厲風行在應搜索之場所以非和平隱密之方式進行搜查行
    為，斷非如毒蛇猛獸噬人，除證稱：「有打被告」一語外，
    並未指出具體事證，亦未進一步描述警察如何以具體的言語
    威脅表示。然被告並未受到調查員毆打，已如前所述，足認
    調查員並未對被告刑求，亦未有具體的言語威脅，自難僅以
    證人蔡榮裕主觀評述，即認被告其後於調查局所為之供述，
    係因調查員不當取供而得；並無證據可證明被告其後於調查
    局之供述，係非出於自由意志。辯護人主張被告在調查局之
    自白非出於任意性，自非可取。
  (三)被告於調查局之自白是否受到調查員之利誘及詐欺？
  1.被告雖又稱於91年11月21日調查員搜索時即遭調查員施以利
    誘及詐欺等不法手段，因而於其後調查局製作筆錄時，陳述
    與真實不符之自白。惟被告於第1 次準備程序時謂「警局時
    警察要我承認表示罪會較輕，我的自白是警員跟我利益交換
    」云云（見原審卷第44頁），嗣於第2 次準備程序時又稱「
    警局時警察要我承認表示罪會較輕，表示要承認才可轉為污
    點證人，但是均沒有。警察在車上表示這條線索跟蹤了1 年
    多，知道我剛失業，只是剛認識『叔仔』他們，被抓到較不
    好運，認一認沒有關係，會向檢察官求情」云云。
  2.依證人保護法第14條第1 項之規定「第2 條所列刑事案件之
    被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之
    待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該
    案之其他共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述
    所涉之犯罪，減輕或免除其刑」，及證人保護法施行細則第
    21條規定「本法第14條第1 項所稱檢察官事先同意，指檢察
    官本案偵查終結前之同意。檢察官同意者，應記明筆錄」。
    遍閱臺灣台南地方法院檢察署91年11月22日被告之偵訊筆錄
    ，並無檢察官同意或承諾被告適用證人保護法之記載。如為
    被告所稱要轉為污點證人才因而杜撰非屬實情之自白，何以
    被告在閱覽偵查筆錄後，明知檢察官訊問時並未提及將被告
    轉為污點證人一節，亦未記明筆錄，仍於偵查中簽名，並於
    嗣後臺灣台南地方法院羈押訊問時，及事隔半年後在臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官訊問時仍為相同之自白。況被告經
    調查員逮捕並移送檢察官複訊後，旋為檢察官聲請羈押，顯
    見其經檢察官訊問後，即能立即辨別並無調查員所稱向檢察
    官求情之情形，猶於羈押訊問時仍自白犯行。而販賣第一級
    毒品事涉重典，豈有為求減輕其刑，即為販賣海洛因此等對
    己不利之不實自白，是被告所辯「於91年11月21日所作之調
    查局筆錄係在利誘、詐欺，且心中期待轉為污點證人並減輕
    其刑之情形下，始依調查員指示作成11月21日之自白筆錄」
    ，實不足採信。
  (四)被告之調查局筆錄無錄音帶，是否不具證據能力？
  1.被告於91年11月21日為法務部調查局台南縣調查站查獲後，
    於調查局對其於製作警詢筆錄時，並無錄音帶。惟按刑事訴
    訟法第100 條之1 第1 項、第2 項「訊問被告，應全程連續
    錄音；必要時，並應全程連續錄影。」規定，其立法目的在
    於建立詢問筆錄之公信力，旨在輔助筆錄之不足，且因偵查
    程序係秘密而不公開，為防杜違法偵查並保障被告或犯罪嫌
    疑人之人權，並擔保詢問程序之合法正當，亦即在擔保被告
    對於詢問之陳述，係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述
    相符，進而建立司法警察官或司法警察訊問筆錄之公信力，
    立法意旨在於「確保自白之任意性」。從而違背上開規定所
    取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，即應依刑事訴訟法第
    158 條之4 之規定，審酌人權保障及公共利益之均衡維護，
    即考量違反法定程序之情節、違反法定程序之主觀意圖、侵
    害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重、犯罪所生之危險及
    實害、禁止使用該證據對於預防偵查機關違法偵查之效果、
    偵查機關發現該證據之必然性，及證據取得之違法對被告在
    訴訟上防禦不利益之程度等具體情節認定之（最高法院92年
    度台上字第2874號、92年度台上字第992 號判決意旨參照）
    。如被告之陳述係基於自由意思而非出於不正之方法，且其
    陳述與事實相符，縱令對之詢問時未經全程錄音，或事後無
    法提出錄音帶以供法院勘驗比對，致公務員實施詢問程序不
    無瑕疵，惟仍難謂其供述之筆錄，絕對不具證據能力（最高
    法院93年台上字第1721號、93年台上字第4525號判決參照）
    。
  2.經查：本件被告於91年11月21日調查站所做筆錄，固無錄音
    帶附卷查考，惟該次在調查站做完筆錄後，翌日移送檢察署
    ，經檢察官訊問時，已表明「該次警詢所言實在」，並於同
    日在臺灣台南地方法院羈押訊問時，表示「在調查局偵查訊
    問中所說的話均是在自由意思下陳述」（見臺灣台南地方法
    院91年度聲羈字第378 號卷第4 頁），被告如在縣調站製作
    筆錄時曾遭到刑求，在偵查之初即臺灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵訊時或臺灣台南地方法院訊問時自可否認該筆錄內
    容之任意性或真實性，況被告調查筆錄係出於自由意思所為
    陳述，並無刑求或其他不正之方法取供，此據證人即調查員
    賀先覺、黃清文於原審法院審理時證述明確（見原審卷第15
    3-162 頁）。況檢察機關與調查機關各有所司，檢察官偵查
    犯罪時，對於依法行使司法警察官、司法警察職權之調查人
    員，固有指揮及命令之權。但案件偵查終結後，檢察官應依
    蒐證結果分別為起訴或不起訴處分，以求偵查權及公訴權之
    妥適行使，其職責與重在檢肅犯罪之調查人員究有不同。被
    告在檢察官訊問時承認犯行，是否屬非任意性之自白，端視
    該自白是否係出於被告自由意思之發動而定，與調查人員先
    前是否曾以不正方法使被告為非任意性之自白，並無必然之
    關聯。縱或調查人員擅自以不正方法訊問被告，乃調查人員
    個人之不當行為，對檢察官依法執行職務並無影響。而被告
    所受之強制，既來自於調查人員之不當行為及被告於該次訊
    問所處之環境等外在因素，一旦訊問之人及所處之環境改變
    ，妨害被告意思自由之外在因素消失，被告之意思自由自然
    隨之回復，此乃事理所當然。故調查人員在訊問時或訊問前
    對被告施以不正方法，原則上僅影響到被告在該次訊問所為
    自白之任意性，而不及於嗣後應訊時所為之自白，倘無具體
    明確之證據，足以證明被告所受之強制確已延續至其後應訊
    之時，自不能以主觀推測之詞，遽認被告於嗣後應訊時仍持
    續受到強制。尤有進者，調查人員借提被告訊問後，將被告
    解還交由檢察官複訊，時間上必定接近，僅因檢察官有指揮
    及命令調查人員偵查犯罪之權責，複訊之時間接續及被告之
    情緒持續，即將被告在檢察官複訊時所為之自白與調查人員
    以不正方法所取得非任意性之自白，一體觀察而為概括之評
    價，無異於強令檢察官承受調查人員不當行為之結果，不僅
    抹煞檢察官依法偵查犯罪之職權行使，亦違背證據法則。
  3.而被告於調查站製作筆錄時是否因毒癮發作致精神恍惚，意
    識模糊情形，此據擔任詢問人之調查員即證人賀先覺於原審
    法院審理時結證稱「被告當天調查站做筆錄時精神狀況非常
    好」，及另1 名製作筆錄之調查員即證人黃清文於原審法院
    審理時證稱「被告製作筆錄過程中一直打呵欠，要求休息一
    下，我們就配合他休息，但是他的陳述還是很清楚」等語（
    見原審卷第153-159 頁）綦詳。足徵其所辯於調查局製作筆
    錄時毒癮發作精神不濟云云，應屬推諉卸責之詞，自不足信
    。
  4.且被告於調查站、檢察官偵查及原審法院審理中又未主張其
    自白有其他非出於任意性之情形，並審酌被告在翌日台南地
    方法院檢察署檢察官偵訊中、臺灣台南地方法院羈押訊問時
    及事隔半年後之92年6 月3 日復於臺灣高雄地檢署檢察官偵
    訊時為相同之自白，及被告所犯係販賣第一級毒品行為，認
    為本件雖無錄音帶可以證明調查員製作筆錄時有依法錄音，
    但並不影響其陳述之證據能力，故被告及辯護人抗辯此部分
    無證據能力，尚非可取。是上開未錄音之調查站筆錄，自無
    排除之必要。
二、被告於臺灣台南地方法院檢察署之偵訊錄音帶為空白，其偵
    訊筆錄有證據能力：
  1.所謂未全程連續錄音，其情形包含自公權力拘束（如逮捕、
    拘提等）之時起即未錄音；筆錄記載之詢問時間較長，而實
    際錄音之時間較短；錄音內容含混雜亂而難聽辨；筆錄部分
    內容因操作失當而遭消音或覆蓋，及錄音內容中間或部分有
    暫停錄音等各情形在內。
  2.經原審法院於94年11月8 日勘驗被告於91年11月22日臺灣台
    南地方法院檢察署之偵訊錄音帶，勘驗結果，該偵訊錄音帶
    沒有聲音，致被告之偵訊筆錄雖無錄音帶可供比對，固屬違
    背法定程序所取得之供述證據，惟被告並未主張於檢察官偵
    訊中其自白有非出於任意性之情形，且檢察官訊問時應不致
    非法取供，並審酌被告於調查站所供之情節與其於偵查中所
    述相符，並無矛盾之處，足見上開偵訊筆錄內容係出於被告
    之自白所為之陳述，惟衡諸上開刑事訴訟法第158 條之4之
    規定，縱有未全程錄音之情形，仍有證據能力。
三、被告於臺灣高雄地方法院檢察署偵訊之自白有證據能力：
    原審法院於94年11月8 日當庭勘驗臺灣高雄地方法院檢察署
    92年6 月3 日偵訊錄音帶結果：「偵訊過程採全程錄音，以
    一問一答方式了解案件過程，再整理成偵訊筆錄之內容，整
    理之筆錄與偵訊內容相同，且檢察官訊問態度平和，被告回
    答時，精神狀態正常，並無精神不濟之情形，其中還更正檢
    察官所訊問新光路藏放毒品的地方。況被告於臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官訊問時，距離為調查員查獲時已事隔半年
    ，對於其與『叔仔』販賣毒品之犯行，仍與查獲時在調查站
    及臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵訊時、臺灣台南地方法
    院羈押訊問時為相同意思之供述，被告於台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵訊之供述，既係出於自由健全之意思所為，
    自有證據能力。
四、證人蔡榮裕於調查站中之證述有證據能力：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之 1
    至之4 等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞
    辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分
    權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化
    言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦
    均具有證據能力。本件證人蔡榮裕於調查站所為陳述，其性
    質雖屬傳聞證據，惟當事人於本院審理時均明示同意有證據
    能力，本院審酌上開筆錄作成時，較無人情施壓或干擾，亦
    無不當取供之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，其
    於調查站之證言自具有證據能力。
五、證人蔡幸蓉於調查站之陳述有證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之
    5 亦定有明文。查證人蔡幸蓉於調查站之指述，雖係被告以
    外之人於審判外之陳述，惟公訴人、被告及辯護人於審理時
    ，對於上開供述證據之證據能力，均表示沒有意見，且迄於
    言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌該陳述作成時之情
    況，並無不能自由陳述之情形，亦無違法取證或其他程序上
    之瑕疵，認為以之作為證據為適當，自得為證據。
六、另按鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任 1
    人或數人充之：一就鑑定事項有特別知識經驗者。二經政府
    機關委任有鑑定職務者；鑑定之經過及其結果，應命鑑定人
    以言詞或書面報告；法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他
    相當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事
    訴訟法第203 條至第206 條之1 規定，刑事訴訟法第198 條
    、第206 條第1 項、第208 條第1 項分別定有明文。且臺灣
    高雄地方法院檢察署已概括選任法務部調查局就案件有關毒
    品種類鑑定事項之鑑定機關，有台灣高等法院檢察署92年10
    月15日檢文允字第0921001322號該署函示可稽。依上開說明
    ，卷附法務部調查局91年12月24日調科壹字第200004146 號
    鑑驗通知書，雖係被告以外之人於審判外之書面陳述，然係
    檢察機關概括委託法務部調查局鑑定後所製作之鑑定報告，
    為刑事訴訟法第159 條第1 項所指例外情形，應有證據能力
    。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告甲○○否認有販賣第一級毒品海洛因之犯
    行，辯稱：「我沒有幫『叔仔』交付毒品及代收錢，查扣的
    海洛因磚是『叔仔』從大陸回來沒有地方住，我跟蔡榮裕借
    高雄市○○區○○路62巷9 號26樓之1 給『叔仔』住，海洛
    因磚是他放在那邊的」云云。辯護人辯以：「檢察官起訴被
    告與叔仔共同販賣海洛因，證據僅有被告之自白，又證人蔡
    榮裕自被告無償取得之海洛因也是由『叔仔』提供，顯見當
    時搜索查獲之海洛因，被告並非持有人，真正持有人是『叔
    仔』」等語。
二、經查：
  (一)在高雄市○○區○○路62巷9 號26樓之1 查獲之疑似海洛因
    磚7 包，經送請法務部調查局鑑驗，確為第一級毒品海洛因
    （合計淨重207.35公克，包裝重16.36 公克），有該局91年
    12月24日調科壹字第200004146 號鑑定通知書1 紙在卷可憑
    ，足認查獲之物為第一級毒品海洛因無訛。
  (二)被告自91年8 月中旬起，以每個月40,000元至60,000元之報
    酬替「叔仔」販賣海洛因，共計5 次，除其中1 次由被告親
    自收取120,000 元之現金外，另4 次由叔仔將價值約80,000
    元之海洛因放置於指定之垃圾桶內，再由被告交付買主或在
    旁目視買方取貨，價錢則由買方親自交付「叔仔」等情，業
    據被告迭於調查站、檢察官偵查、原審羈押訊問時，分別陳
    稱：「自91年8 月中旬，我沒有工作，『叔仔』慫恿我替他
    販賣海洛因，並允諾我每個月給我40,000元至60,000元之報
    酬。『叔仔』在8 月底第1 次經人轉交我2 個塊狀海洛因，
    在9 月底及10月初透過我至垃圾桶取貨的方式，分別交付給
    我3 個及6 個塊狀海洛因，我每次約交易5 錢至1 兩半的海
    洛因，交易地點多在諾貝爾大樓下的日日超商一帶，價格為
    每塊80,000元，其中1 次係向綽號阿隆的男子收取現金。扣
    案之海洛因磚，係綽號『叔仔』之人，於91年10月初從大陸
    打電話交代我在當日晚上7 時30分許到高雄市○○路62巷諾
    貝爾大樓對面垃圾桶內拿取後，藏放在高雄市○○路62巷 9
    號26樓之1 房間內」（見臺灣台南地方法院檢察署91年度偵
    字第12663 號卷第5 - 6 頁）、「今年8 月底起替叔仔販賣
    海洛因，共販賣過5 次，在高雄市諾貝爾大樓對面公園交付
    海洛因給我，海洛因是丟 (藏放）在垃圾桶，錢亦是丟 (藏
    放）在垃圾桶，我只有收過1 次錢120,000 元，另外4 次是
    買的人直接與『叔仔』算帳。今日查獲的海洛因是『叔仔』
    交付給我，我放在高雄市○○區○○路62巷9 號26樓之1 。
    叔仔每個月會給我40,000元左右」（見臺灣台南地方法院檢
    察署91年度偵字第12663 號偵查卷第30-31 頁）、「我只有
    幫忙『叔仔』將海洛因交給別人，『叔仔』會跟我說時間，
    叫我丟 (藏放）在我對面公園的垃圾桶，『叔仔』會自己跟
    對方收錢，我只有收過1 次，也是在垃圾桶拿的。我會在旁
    邊 (監視）等客戶拿走，我有看過有4 人。我從91年8 月開
    始幫『叔仔』將海洛因放在垃圾桶，他每月給我40,000元的
    薪資共拿2 個月。扣案的海洛因磚是『叔仔』給我的」（見
    台南地方法院91年度聲羈字第378 號卷第4 -5頁）、「91年
    9 月間，我幫綽號『阿新』賣的，我們之前有認識，他請我
    替他租房子，我正好有房子就租給他，把毒品放在裡面，扣
    案毒品是『阿新』的」（見臺灣高雄地方法院檢察署92年度
    偵字第5064號卷第22頁）等語均互核相符，且「叔仔」與「
    阿新」即為同一人，亦據被告於原審法院審理時供述明確（
    見原審卷第150-174 頁），足認扣案之海洛因磚為「叔仔」
    所交付被告用以供販賣所用之毒品，且被告自91年8 月間起
    ，確有於上揭時、地，將「叔仔」交付之海洛因依「叔仔」
    授意販賣第一級毒品海洛因予與姓名年籍不詳之人無訛。
  (三)又扣案之電子磅秤1 台，為被告販賣海洛因所用一情，亦據
    被告於調查局陳稱：「這是我拾獲的微量電子磅秤，主要係
    於販賣時用來磅秤海洛因」（見臺灣台南地方法院檢察署91
    年度偵字第12663 號卷第5 頁反面）等語在卷可稽。足見被
    告販賣毒品時，確有以上開電子磅秤先行秤量屬實。
  (四)按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事實之一
    部，已參與實施即屬共同正犯（最高法院49年台上字第77號
    判例意旨參照）。共同正犯之成立，有以共同犯意而共同實
    施犯罪構成要件之行為者，有以自己犯罪之意思，參與犯罪
    構成要件以外之行為者，有雖以幫助他人犯罪之意思而參與
    犯罪構成要件之行為者，有以自己犯罪之意思，事前同謀推
    由一部分實施犯罪之行為者，均屬之，司法院大法官會議釋
    字第109 號解釋可供參考。蓋共同正犯，係共同實施犯罪行
    為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相
    互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均
    參與實施犯罪構成要件之行為為要件。共同正犯之意思聯絡
    ，不限於事前有所謀議，僅於行為當時有共同犯意之聯絡，
    於行為當時，基於相互之認識，不論明示通謀或相互間默示
    合致，以共同犯罪之意思參與，均屬之；而行為分擔，亦不
    以每一階段皆有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同
    意思所為，仍應負共同正犯之責，蓋共同正犯，於合同意思
    範圍內，組成一共犯團體，團體中任何一人之行為，均為共
    犯團體之行為，他共犯均須負共同責任，初無分別何一行為
    係何一共犯所實施之必要。（最高法院55年度台上字第522
    號、87年度台非字第35號、85年度台上字第4962號、88年度
    台上字第2230號、第2858號判決、73年台上字第1886號判例
    意旨參照）；被告受「叔仔」之指示，自「叔仔」處收受上
    開毒品後，連續5次 將毒品放在上開諾貝爾大樓對面垃圾桶
    內，在旁目視買家取貨，其中1 次並收受姓名年籍不詳綽號
    「阿隆」之成年人所交付之120,000 元後轉交「叔仔」，則
    揆諸前揭意旨所示，顯見被告已基於共同販賣毒品之犯意聯
    絡，而實施販賣毒品構成要件之行為。況被告於調查站、偵
    訊及法院羈押訊問時亦自白替「叔仔」交易毒品，「叔仔」
    則給付每月40,000 元 至60,000元不等之報酬已如前述，亦
    可見被告係意圖營利而販賣毒品，尚無從因該毒品係「叔仔
    」所交付，即解免其販賣毒品之罪刑。
  (五)被告雖辯稱扣案之毒品係「叔仔」所有，為居住在高雄市○
    ○區○○路62巷9 號26樓之1 之「叔仔」所藏放，並非被告
    販賣之用，並舉證人蔡榮裕以證明「叔仔」居住在上開房間
    內云云。惟查獲之海洛因為被告藏放在高雄市○○路62 巷9
    號26樓之1 房間內彈簧床緊貼牆壁之縫隙，為「叔仔」在91
    年10月初從大陸打電話交代被告在當日晚上7 時30分許到高
    雄市○○路諾貝爾大樓對面的垃圾桶內拿取，此據被告於調
    查站詢問時供述明確（見臺灣台南地方法院檢察署91年度偵
    字第12663 號卷第5 頁）。況證人蔡榮裕雖於偵查中證稱：
    「我是做房屋仲介，房子是我公司的房子。高雄市○○區○
    ○路62巷9 號26樓之1 房子我本來借給被告，後來被告又借
    給『阿新』用，房間是『阿新』在使用（見臺灣高雄地方法
    院檢察署92年度偵字第5064號卷第23頁）云云，嗣於原審法
    院審理時改稱：「我免費提供26樓之1 給被告居住，我有看
    過『叔仔』，但不知他有無住在那裡」（見原審卷第118-12
    8 頁）云云，前後所述不一，衡情證人蔡榮裕既以房屋仲介
    為業，以房屋出租、出售為其收入來源，對於上開房屋之使
    用狀態應知之甚詳，其竟對於「叔仔」是否有住在上開房間
    一節，所述前後矛盾，是證人蔡榮裕證述上開房間為「叔仔
    」使用等語，尚難遽以憑採。足徵高雄市○○區○○路62
    巷9 號26樓之1 房子，係被告與「叔仔」共同管領，益徵在
    上址查獲之海洛因為被告與「叔仔」共同管領持有，以俟「
    叔仔」指示交易時間、地點及數量後，由被告轉交買方一情
    ，應可認定。
  (六)邇來政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導教民眾
    遠離毒品、媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為民
    眾所熟悉。又政府對於查緝施用、轉讓及販賣毒品無不嚴格
    執行，且販賣毒品罪更係重罪，設若無利可圖，衡情一般持
    有毒品者，當不致輕易將持有毒品交付他人。況乎第一級毒
    品海洛因價格不貲、物稀價昂，且販賣第一級毒品海洛因係
    違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，不論任何包裝
    ，均可任意分裝增減分量，每次買賣價量，亦可能隨時依雙
    方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否
    充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能
    性風險之評估等，因而異其標準，並隨時機動調整，非可一
    概而論，是販賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委
    難查得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意
    圖營利之非法販賣行為則一，足見被告與「叔仔」上開販賣
    第一級毒品海洛因之舉，主觀上確有牟利意圖，應堪認定。
  (七)綜上所述，依被告在調查站、偵訊、羈押訊問時之自白，並
    參酌扣案數量非少之海洛因磚、電子磅秤及鑑驗通知書等證
    物，顯見被告與「叔仔」確有販賣第一級毒品海洛因之犯行
    。是本件事證明確，被告販賣第一級毒品海洛因之犯行，堪
    以認定，被告上開辯解，無非避重就輕之詞，不足採信。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規定之
    第一級毒品，依法不得非法持有、販賣。被告販賣第一級毒
    品海洛因，應構成毒品危害防制條例第4條 第1 項之販賣第
    一級毒品罪，又毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正，並
    自93年1 月9 日起施行，其中第4 條第1 項並無修正，法定
    刑度均相同，自無新舊法比較之問題。被告與不詳姓名綽號
    「叔仔」之成年人間就上開販賣第一級毒品犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，皆為共同正犯（詳如前項「(四)」所述）。先
    後多次販賣第一級毒品犯行，時間緊接，手法相同，觸犯犯
    罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定，論以一罪，惟販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑
    或無期徒刑，依法不得加重，此部分不予加重，僅就其他法
    定刑部分加重之。被告販賣第一級毒品海洛因前後，持有第
    一級毒品海洛因之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告行為時方才23歲，年輕識淺，因失業受「叔仔
    」之慫恿販賣毒品，應係一時失慮方才觸犯本罪，且僅受叔
    仔指示交付毒品及收取價金，尚非本件販毒之主謀，情輕法
    重，如予量處法定最低度之無期徒刑，衡情仍嫌過重，情堪
    憫恕，依刑法第59條之規定減輕其刑。並依先加後減之例為
    之。
四、原審就此部分，依毒品危害防制條例第4 條第1 項、第18條
    第1 項前段、第19條第1 項，刑法第11條前段、第28條、第
    56條、第37條第2 項、第59條，並審酌被告明知海洛因係政
    府公告之第一級毒品，如供他人施用害人不淺，其仍與綽號
    「叔仔」之人欲藉販賣第一級毒品海洛因圖利，殘害國民身
    心健康，足使社會施用毒品人口增加，而相對提高社會負成
    本，減損勞動生產力，影響社會層面至深且鉅，所為罪質及
    惡性非輕，且犯後曾於調查站、偵查中及羈押訊問時自白犯
    行，嗣又飾詞卸責之態度，量處有期徒刑11年，且依販賣第
    一級毒品罪之性質，認有褫奪公權必要，併依刑法第37 條
    第2 項規定，宣告褫奪公權4 年。扣案之海洛因磚7 包（合
    計淨重207.35公克，包裝重16.36 公克），為第一級毒品，
    其空包裝袋上因殘留有些微毒品而無法與毒品析離，亦應視
    同為第一級毒品，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段宣
    告沒收銷燬之；至送驗耗損之毒品因已不存在，即毋庸宣告
    沒收銷燬。扣案之電子秤1 台，為被告所有供販賣第一級毒
    品所用之物，業據被告於調查站詢問時坦承不諱，且屬被告
    所有，應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定諭知沒收。
    又被告與「叔仔」共同販賣海洛因予姓名年籍不詳之人5 次
    ，所得財物共計440,000 元，雖未扣案，應依同條例第19條
    第1 項之規定，在共犯責任範圍內連帶沒收，如全部或一部
    不能沒收時，以被告及「叔仔」之財產抵償之。[ 並敘明扣
    案之疑似安非他命1 罐、本票、健保繳費單、護照各1 份，
    與本案無關連性，不予宣告沒收。另調查員於被告上開住處
    確查獲有疑似第二級毒品安非他命1 罐，惟因被告涉嫌持有
    第二級毒品安非他命部分，未經檢察官起訴，該部分與被告
    前開經本院論罪科刑部分，亦無實質上或裁判上一罪關係，
    自應由公訴人另為適法之處理。另扣案之海洛因共4 包（其
    中1 包淨重0.17公克，空包裝重0.3 公克，另3 包合計淨重
    0.78公克，空包裝重1.7 公克），煙盒1 個、香菸及吸管各
    2 支，均有海洛因殘留，與本件販賣第一級毒品海洛因無關
    聯性，原審已於被告另被訴之轉讓第一級毒品海洛因部分判
    決中諭知沒收或併銷燬之等語。] 認事用法尚無不合，量刑
    亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不當，
    並無可取，為無理由，應予駁回。
五、被告另被訴轉讓第一級毒品海洛因部分，已經原審判決確定
    ，不另論列，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  黃壽燕
                                      法  官  陳啟造
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃琳群
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條第1項
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,673,20060626,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]673
[*jdate*]950626
[*jcheck*]1
