[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1693%2c20090527%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1693&jdate=980527&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001693&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1693%2c20090527%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1693&jdate=980527&jcheck=2
[*裁判字號*]97,上訴,1693
[*裁判日期*]980527
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人于欣潔
被　　　告　寅○○
選任辯護人　方春意　律師
被　　　告　丑○○
選任辯護人　張賜龍　律師
　　　　　　陳靜娟　律師
上列上訴人等因被告等殺人未遂等案件，不服臺灣高雄地方法院
96年度訴字第1531、4354號97年7 月23日第一審判決（臺灣高雄
地方法院檢察署96年度偵字第1622、2690號；追加起訴案號：同
署96年度偵字第1134號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丑○○部分均撤銷。
丑○○殺人未遂，處有期徒刑陸年；扣案手槍壹枝（含彈匣壹個
，槍枝管制編號0000000000）及子彈貳顆，均沒收。
甲○○無罪。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丑○○（綽號阿片仔）因漁船用油生意與丁○○發生糾紛，
    丑○○於民國（下同）95年12月30日凌晨2 時許，先夥同寅
    ○○（綽號星仔）等人在高雄市小港區○○○路「海眾廟」
    前，共同毆打丁○○成傷。丁○○心有不甘，遂於同年月31
    日凌晨0 時30分許，與綽號「欽仔」、「阿火」等姓名不詳
    之成年男子及壬○○（綽號「阿醜」），駕駛車號6552-ML
    自小客車至高雄市○鎮區○○街9 號之「草衙擔仔麵」店外
    下車後，與另約5 名姓名不詳之成年男子等人會合後，分別
    以徒手、或持鋁棒、鐵鎚之方式，進入店內毆打丑○○，致
    丑○○受有頭皮挫裂傷等傷害。丑○○、綽號「獅子」、丙
    ○○（綽號「家源仔」）及其他姓名不詳之成年男子多人，
    見狀不敵即退至店裡之廚房內，惟丁○○一夥人仍隨後追向
    廚房，因丑○○有預藏具有殺傷力之制式手槍1 把（含彈匣
    1 個）、子彈5 顆（丑○○非法持有槍彈部分未經起訴），
    隨即以右手持前揭制式手槍及子彈，先在廚房門口附近對外
    朝天花板開1 槍，隨後步出廚房外再朝天花板開1 槍，以嚇
    阻對方人馬，丁○○等人聞聲，立即紛紛轉身逃往店外，詎
    丑○○明知當時在該店內對方人員眾多，在知悉其無法完全
    控制手槍擊發子彈後之子彈行進方向，而可預見該火力強大
    之手槍所發射之子彈可能穿透人體致死，仍基於縱使致丁○
    ○等人遭子彈射擊死亡亦不違背其本意之殺人未必故意，再
    持該手槍朝逃向店外之丁○○等人擊發1 槍，而擊中壬○○
    背部，致壬○○受有腹部槍傷併小腸爆裂、背部槍傷之傷害
    ，壬○○負傷逃跑後不久即倒地昏迷，經送醫急救後，始倖
    免於難。隨後警員據報前往處理，當場扣得未擊發之子彈1
    顆、已擊發之彈殼3 個。事後丑○○並要求甲○○出面頂罪
    ，並由寅○○於96年1 月4 日某時，在高雄市政府警察局前
    鎮分局前面約1 、200 公尺的某汽車旅館內，由寅○○交予
    甲○○手槍1 把（含彈匣1 個）、子彈1 顆，甲○○乃於96
    年1 月5 日上午，攜帶前揭手槍1 把（含彈匣1 個）、子彈
    1 顆，前往高雄縣政府警察局前鎮分局投案，頂替犯罪。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及追加起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之
    5 亦定有明文。本判決所引之證據，其中原屬傳聞證據部分
    ，檢察官及被告、辯護人或同意作為證據、或表示無意見（
    見本院準備程序筆錄），本院審酌該陳述作成時之情況，並
    無不能自由陳述之情形，亦無違法取證或其他程序上之瑕疵
    ，認為以之作為證據為適當，自得為證據。
貳、撤銷改判部分（即被告丑○○原審諭知無罪，本院改判有罪
    ，及被告甲○○原審判決有罪，本院改判有罪部分）：
一、被告丑○○原審諭知無罪，本院改判有罪部分：
(一)、訊據被告丑○○矢口否認上開殺人未遂之犯行，辯稱：案發
    當時伊被10幾個人毆打後就逃到該店2 樓躲藏，事後才聽說
    是甲○○開槍，當時沒有叫甲○○開槍云云。經查：
 1. 扣案之手槍1 把（含彈匣1 個）、子彈2 顆、彈殼3 顆，經
    送鑑定結果，認為：送鑑手槍（彈匣1 個）1 枝（槍枝管制
    編號0000000000），認係以色列IMI 廠製，941FBL型，口徑
    9 mm之制式半自動手槍……機械性能正常，可擊發同口徑制
    式子彈，認具殺傷力。送鑑子彈2 顆，認均係口徑9 ㎜制式
    子彈，認具殺傷力。另送鑑槍枝試射彈殼，經與「壬○○遭
    槍擊案」之現場證物彈殼比對結果，其彈底之特徵紋痕相吻
    合，認係該槍枝所擊發，有卷附刑事警察局96年2 月1 日刑
    鑑字第0960006900、0000000000號槍彈鑑定書2 份為憑（96
    偵1622號卷第44至51頁），堪認扣案槍、彈為槍砲彈藥刀械
    管制條例所規範禁止持有之制式手槍、子彈。而被害人壬○
    ○於95年12月31日當天因遭槍擊，致受有腹部槍傷併小腸破
    裂、背部槍傷之傷害，且所受槍傷是由左下背入，左下腹出
    ，有卷附阮綜合醫院96年1 月5 日之診斷證明書（警卷第40
    頁）、96年1 月26日阮醫教字第0960000052號函（警卷第52
    頁），證人即阮綜合醫院醫師庚○○於原審審理時具結證述
    （原審96年訴字第1531號卷(一)第227 至229 頁）在卷可稽。
    至於證人庚○○於原審同時證稱：背部傷口比較下面，腹部
    比較高等語，惟其於本院審理時已改稱：當時是以病人躺著
    去判斷，看起來腹部的傷口比較高一點，但沒有實際去量，
    應該實際去量才會準確等情（見本院97年上訴字第1693號卷
    第75頁），而經原審當庭實際測量結果為：腹部傷口距地面
    97公分，背部傷口距地面101 公分（見原審96年訴字第1531
    號卷(二)第192 頁），即背部傷口較高。應以原審當庭實際測
    量結果為準。是故，壬○○案發當時所受腹部槍傷，是由扣
    案槍枝所擊發之子彈，由後背射入從左下腹射出，且槍口稍
    微向下，均堪以認定。
 2. 證人即被害人壬○○於原審具結後證稱：95年12月31日凌晨
    ，應綽號欽仔的要求，到草衙擔子麵，打綽號「鴉片」之男
    子即被告丑○○，當天是丑○○開槍，我有親眼看到丑○○
    拿槍、開槍，當時距離約320 公分（經測量結果），我不認
    識甲○○，當天在現場沒看到他等情（見原審96年訴字第43
    54號卷(一)第160 頁至164 頁）；於本院審理時具結證稱：「
    （拿槍的是誰？）就是剛才坐在中間位置的這個被告，就是
    「阿片仔」丑○○。（當庭指認被告丑○○）」、「（你有
    看到丑○○拿槍打你嗎？）有。」、「（他從後面開槍打中
    你的？）沒有，我看他拿槍我就跑了。」、「（到底誰拿槍
    開槍打你的，你沒有看到？）有啊，就是剛才坐在中間這個
    「阿片仔」（按係指被告丑○○）。」、「（你看到他拿槍
    你就跑了，開槍的情形，你有沒有看到？）沒有。」、「（
    到底誰開槍的，你知道嗎？）知道，在我跑的時候，他從我
    後面開槍打我的。」、「但是剛才坐在最右邊、比較年輕的
    這位被告甲○○說槍是他開的？）沒有，是丑○○開槍的。
    」、「（審判長請證人壬○○當庭指認被告）（審判長問證
    人壬○○：穿著黃色衣服的是丑○○、穿著黑色衣服的是甲
    ○○，另外1 位是寅○○，你看拿槍開槍打你的是誰？）（
    證人當庭指認被告）穿黃色衣服的丑○○。」、「（你會不
    會認錯人？）不會。」、「（丑○○沒有可能把槍交給別人
    開槍？）沒有，我是不知道誰開槍打到我的，我看到丑○○
    往天花板開槍，我就跑了。」、「（你說你當時看到丑○○
    拿1 支銀色的手槍？但這支手槍是黑色的？（提示槍枝照片
    ）我那是乍看之下。」等語（見本院97上訴字第1693號卷第
    102 頁至104 頁）；於警詢時陳稱：「……我就聽到1 聲槍
    聲，我轉身一看就看到綽號「鴉片」之男子往天花板開1 槍
    （右手持槍、槍口朝上）並破口大罵「幹你娘，你們不要跑
    ，然後繼續往牆壁開2 槍，我當時看到轉身要逃跑時，並已
    跑到店外的時候，我的背部就被開了1 槍……」等語（見警
    卷第33頁）。依證人壬○○上開證述，雖只看到丑○○往天
    花板開槍，壬○○就跑了，不知誰開槍打到壬○○，惟證人
    壬○○既目擊被告丑○○持槍往天花板開槍，而丁○○一方
    因尋仇之對象係被告丑○○，所以一進店內就攻擊被告丑○
    ○並致其受傷，被告丑○○瞬間受到攻擊，而壬○○已目擊
    被告丑○○持槍並開槍，聽到槍聲係繼續的，則被告丑○○
    既已持槍並向天花板開槍，其在此危急情況下，被告丑○○
    既會使用槍枝射擊，實無必要亦無瑕於瞬間再將槍枝交予他
    人繼續開槍，此由槍聲係連續的，更可得證明，是被害人壬
    ○○中槍受傷，應是被告丑○○持槍擊發射中的無疑。又證
    人壬○○當天僅係應綽號「欽仔」的要求到該麵攤尋仇，之
    前與被告丑○○等3 人均不認識，倘非被告丑○○開槍，而
    係被告甲○○持槍、開槍，或係甲○○、寅○○有共同持槍
    、開槍，以其係被害人，當不致誣陷被告丑○○，而放縱、
    迴護被告甲○○、寅○○，並明確指證被告丑○○即係持槍
    、開槍之人。再者，證人壬○○目擊兇手持槍時之距離約32
    0 公分近距離，已如上述，自能看清楚兇手為何人，而不致
    誤認。又從槍擊現場天花板共發現2 個射入孔，1 個射出孔
    ，1 個射入孔是從廚房門框射出後再射入天花板，射到樑柱
    後就沒有射出來，另1 個射入孔射入後，子彈反射後從天花
    板朝樓梯下方位置射出，故天花板的彈孔研判只有2 發子彈
    造成，除有卷附高雄市政府警察局前鎮分局現場勘查報告、
    現場照片（96年度偵字第1622號卷第25至35頁），及證人即
    前鎮分局偵查隊警員子○○、證人即高雄市警察局鑑識中心
    警員卯○○於本院具結證述在卷（原審96年訴字第1531號卷
    (一)第103 至106 、219 至220 、220 至225 頁）外，另經原
    審赴現場勘驗結果，認現場天花板僅有2 顆子彈之射入孔，
    而非3 顆，其中1 顆子彈撞擊天花板後射出之位置在樓梯下
    方，另1 發子彈則未再射出，有原審96年10月18日勘驗筆錄
    在卷可稽，足認案發當時被告丑○○係擊發3 顆子彈，其中
    2 顆子彈朝天花板擊發，另1 顆子彈則直接朝外射擊。此與
    被害人上開警詢陳稱被告丑○○係射擊4 發云云，雖稍有出
    入，此或係被害人壬○○於慌亂緊張中誤聽所致，但被害人
    既確有中槍受傷，則亦難執此枝節而認被害人壬○○之指證
    係被告丑○○開槍，係不實在，併此敘明。
 3. 雖然，證人即該麵店女主人乙○○○於原審審理時具結證稱
    ：當天我看到丑○○是在槍聲之前就跑到2 樓，開槍後全部
    人跑出去後，丑○○才從2 樓下來云云（原審96年訴字第15
    31號卷(二)第98至102 頁）；及證人即該麵店男主人癸○○於
    原審審理時亦具結證稱槍聲發生後，大家跑出去，我上去2
    樓查看，在樓梯間看到丑○○下來云云（原審96年訴字第15
    31號卷(二)第103 至105 頁）。惟證人乙○○○於本院審理時
    ，更進一步證稱：「（當天你們「草衙擔仔麵」內開槍的情
    形為何？）我當時在騎樓點菜，因為我們攤位是擺在騎樓那
    邊，我先生在廚房煮菜，我都要站在騎樓那邊，客人來時要
    應付客人點菜，我當時不知道是開槍，就是丑○○他們在那
    邊吃東西，吃到一半，有7 、8 個人跑進來，拿著球棒進來
    打人，他們就跑到廚房門邊的樓梯口那邊，我看到一堆人都
    擠在那裡，然後隱約看到有人跑上去，我沒有看到開槍的情
    形。」、「（開槍之後，妳看有人跑掉？）拿球棒在打的時
    候，我就隱約有看到有人跑上去樓上了，有幾個人我不知道
    ，我沒有看到開槍的情形。」、「（到底是誰開槍的？）我
    不知道。因為在打架的時候，有客人嚇得喊要買單，我在忙
    著收錢，外面有好幾桌的客人，裡面也有客人，不是只有他
    們那一桌，大家看到打架都嚇死了，就趕快買單，我在那邊
    算帳、收錢，所以我沒有看到開槍的情形。」、「（有幾個
    人跑上樓去？誰跑上去？誰跑下來？）我不知道，我知道有
    人跑上去，因為裡面也有別桌的客人跟我講說有人跑上去，
    我隱約也有看到。」、「（是開槍前跑上去或開槍後跑上去
    ，妳知道嗎？）我不知道，在打的時候，打到樓梯口的時候
    ，大家擠在那邊時，就有人跑上去了。」、「（打完之後，
    有沒有人跑上去？）打完他們就全部跑出去了，我叫我先生
    上去看有沒有人躲在樓上。」、「（妳看到跑到妳們2 樓的
    人是誰？）我不知道，我只有「影」（台語音）到而已。」
    、「（妳有看到丑○○下來嗎？）我知道他是最後下來的。
    」、「（妳有看到嗎？）有。」、「（妳聽到最後的槍聲，
    到看到丑○○從2 樓下來，這經過多久的時間？）很久了，
    救護車也來了，他躲了一下子才下來的，他躲了幾分鐘的，
    他等救護車、警察來了，他才下來的。」、「（這樣經過大
    約幾分鐘？」我不知道幾分鐘，因為他下來的時候，警察來
    了，救護車也來了。」等語（見本院97年上訴字第1693號卷
    第109 頁至第110 頁）；證人癸○○於本院審理時證稱：「
    （你當時有看到誰拿槍？誰開槍的嗎？）沒有。」、「（你
    有沒有注意看到他有拿槍？還是沒有拿槍？）不知道，我沒
    有看到，當時他下來，他的手在摸頭。」、「（你有沒有注
    意槍有沒有藏在他的身上？）我不知道。……」等語（見本
    院97年上訴字第1693號卷第108 頁至第109 頁）。依證人乙
    ○○○、癸○○於本院之證述，均證稱不知何人開槍；證人
    乙○○○更證稱：不知是開槍前或開槍後跑上去的；聽到最
    後的槍聲，到看到丑○○從2 樓下來，經過很久，救護車也
    來了，他躲了一下子才下來的，他躲了幾分鐘的，他等救護
    車、警察來了，他才下來的等情。足證該2 證人亦不知係何
    人開槍，被告丑○○係開槍前或開槍後跑到樓上，被告丑○
    ○自不得執上開2 證人之證述為有利之辯解。
 4. 被告甲○○於警詢、偵訊及原審準備程序固供承於案發當時
    正與丑○○、寅○○及一些姓名、年籍不詳的朋友到前揭麵
    店吃宵夜，因為丁○○等人突然持棍棒、鐵鎚等物進入該店
    內毆打丑○○及在場之人，被告甲○○才開槍云云（警卷第
    6 至7 頁、96年偵字第1622號卷第2 至3 頁、原審96年訴字
    第1531號卷(一)第28、第54頁、卷(二)第39頁）。惟被告甲○○
    辯稱是丑○○允諾提供安家費，要伊出面頂替犯罪，事實上
    伊非持槍或開槍之人云云，而被告甲○○確係頂替被告丑○
    ○屬實（理由詳如下述被告甲○○部分）。至於證人戊○○
    於原審亦具結證稱我有看到甲○○開槍，他一邊開槍，一邊
    往外衝，一共開了3 槍云云（原審96年訴字第1531號卷(一)第
    71頁），而證人即同案被告寅○○於原審審理時也具結證稱
    伊聽到槍聲後，有聽到人說「白目仔，東西拿了就趕快走」
    等語（原審96年訴字第1531號卷(一)第190 頁），均屬迴護被
    告丑○○之詞（理由詳如下述被告甲○○部分），均不足採
    信。
 5. 本件擊發子彈射傷之涉案槍枝，是扣案該把以色列IMI 廠製
    ，941FBL型，口徑9 mm之制式半自動手槍（槍枝管制編號00
    00000000），有卷附刑事警察局96年2 月1 日刑鑑字第0960
    006900號槍彈鑑定書1 份為憑（96年偵字第1622號卷第49至
    51頁）。而前揭槍枝之顏色是黑色，有扣案手槍可按。雖證
    人壬○○指稱之銀色，但有如上述，證人於本院審理時已陳
    稱：「我那是乍看之下。」等語。查被害人壬○○受有槍傷
    ，係不爭之事實，而本案爭執之重點係何人對被害人開槍，
    而非被害人是否受有槍傷，是被害人就兇手持以行兇之槍枝
    顏色，指證縱有出入，已非重要；況且，本案槍擊發生時間
    係95年12月31日凌晨零時30分許，為夜間，且係偶發案件，
    則被害人於匆忙慌亂間未能詳視槍枝之確實顏色，自難執此
    而認被害人之指證有何不實。
 6. 案發當時據，據證人即該店老闆乙○○○於原審院具結證稱
    當時被告甲○○這邊有人員6 、7 位（原審96年訴字第1531
    號卷(二)第101 頁）、證人癸○○於警詢中亦證稱被告甲○○
    這邊有6 位（警卷第49頁），足認當時在該店內之人應在20
    位左右。是故，被告丑○○無視當時現場有約20人左右在場
    ，且現場混亂，仍執意持制式槍、彈直接朝正逃出店外之丁
    ○○等人方向擊發1 顆子彈，故被告丑○○當時應有殺人之
    未必故意，自可認定。
 7. 綜上，被告丑○○所辯係事後卸責之詞，不足採信，其有上
    開殺人未遂之犯行，堪以認定，應予依法論科。
(二)、核被告丑○○所為，其持槍、彈射擊被害人壬○○，然未致
    被害人壬○○死亡，係犯刑法第271 條第2 項、第1 項殺人
    未遂罪。被告丑○○雖已著手於殺人行為之實施，惟未生死
    亡之結果，其犯罪尚屬未遂，依刑法第25條第2 項前段規定
    ，按既遂犯之刑度減輕其刑。
(三)、原審未詳為推求，而為被告丑○○無罪之判決，自有未恰，
    檢察官執此而提起上訴，為有理由，應將原審關於被告丑○
    ○部分撤銷改判。爰審酌被告丑○○明知案發當時現場雙方
    人員眾多，混亂中持有上開具殺傷力之槍、彈，倘隨意開槍
    擊發子彈將對他人之身體、生命造成重大之危險，仍持上開
    制式槍、彈朝被害人壬○○擊發1 顆子彈，枉顧人命，另被
    害人壬○○於原審到庭作證，經原審當庭勘驗顯示所受傷害
    已復原，有卷附當庭拍攝照片3 幀（原審96年訴字第1531號
    卷(二)第195 至197 頁）可稽，對於日後生活並無重大影響，
    及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之手槍（含彈匣1 個）1 枝（槍枝管制編號00
    00000000）、子彈2 顆，均屬違禁物，應依刑法第38條第1
    項第1 款之規定，宣告沒收。扣案原具殺傷力然已擊發之9
    mm子彈彈殼3 個，雖原為違禁物，惟已因擊發而不具殺傷力
    ，且非被告所有之物，故均無庸宣告沒收，附此敘明。
二、被告甲○○原審判決有罪，本院改判無罪部分：
(一)、公訴意旨略以：(1)、被告甲○○（綽號：「白目仔」），為
    丑○○（綽號：「阿片仔」、涉殺人未遂及違反槍砲彈藥刀
    械管制條例部分另行偵辦）雇用之員工，從事俗稱「地下油
    行」之漁船用油加油工作。詎甲○○明知具有殺傷力之制式
    手槍與子彈係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，未經許
    可，不得無故持有，竟於民國95年9 、10月間某日，自林國
    興（已於95年9 月24日死亡）處取得具有殺傷力之制式手槍
    1 支（以色列IMI 廠製，941FBL型，口徑9 mm之制式半自動
    手槍，含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號）、子彈
    5 顆等物，而未經許可，無故持有上開槍彈。(2)、緣丑○○
    因漁船用油生意與丁○○發生糾紛，丑○○於95年12月30日
    凌晨2 時許夥同寅○○等10餘人，在高雄市小港區○○○路
    「海眾廟」前，共同毆打丁○○成傷。丁○○心有不甘，於
    同年月31日凌晨0 時30分許，與綽號「欽仔」、「阿火」、
    「阿醜」等姓名、年籍不詳之成年男子，駕駛車號6552-ML
    自小客車至高雄市○鎮區○○街9 號之「草衙擔仔麵」店外
    下車後，與另約5 名姓名、年籍不詳之成年男子共10餘人會
    合後，基於傷害之犯意聯絡，分別以徒手、或持鋁棒、榔頭
    之方式，進入店內毆打丑○○，致其受有頭皮挫裂傷等傷害
    （傷害部分另行偵辦），被告甲○○與丑○○、寅○○、綽
    號「獅子」、「家源仔」及其他姓名、年籍不詳之成年男子
    等共6 、7 人，見狀不敵即退至店裡之廚房內，而此時僅壬
    ○○1 人繼續打進廚房，未幾，亦在廚房內之甲○○即以右
    手持預藏之前揭制式手槍，先對天花板開1 槍後，壬○○見
    有生命危險，立即轉身欲逃出店外，惟甲○○開槍嚇阻後仍
    不罷手，另基於殺人之犯意，又朝牆壁之方向，並對已跑出
    店外之壬○○各射擊1 槍，其中1 槍子彈由壬○○後背射入
    ，往前左下腹出而貫穿腹腔、造成小腸爆裂等傷害，壬○○
    因而倒地昏迷，經送醫急救後，始倖免於難，隨後警員據報
    前往處理，當場扣押未擊發過之子彈1 顆、彈殼3 個，循線
    得知開槍之人為甲○○。被告甲○○遂於96年1 月5 日投案
    ，並繳交前揭犯案槍枝1 把（含彈匣1 個）及子彈1 顆等物
    為警扣押。因認被告甲○○係犯刑法第271 條第2 項、第1
    項之殺人未遂罪及槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之持
    有制式手槍、第12條第4 項之持有子彈罪嫌云云。
(二)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟上
    證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而
    有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證
    有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    （最高法院76年度台上字第4986號判例參照）。
(三)、訊據上訴人即被告甲○○先坦承持有前揭制式手槍、子彈，
    及於上開時、地持該手槍擊發子彈之情，惟辯稱伊開槍之用
    意在於嚇阻丁○○等人繼續毆打丑○○，並無殺人之犯意，
    後則改稱前揭制式手槍、子彈是96年1 月4 日即投案前才由
    寅○○交給伊，案發當天伊沒有開槍，是丑○○開槍，並叫
    伊頂罪云云。
(四)、經查：
 1. 被害人壬○○自始即未指證被告甲○○係持槍、開槍之人，
    而有如上述，係指認被告丑○○為持槍、開槍之人。按壬○
    ○係遭槍擊受傷之被害人，苟被告甲○○係持槍、開槍或共
    同持槍、開槍之人，被害人壬○○豈會輕易放過被告甲○○
    ，而使得被告甲○○得以脫罪。
 2. 丁○○等人所以於95年12月31日凌晨0 時30分許，與綽號「
    欽仔」、「阿火」等姓名、年籍不詳之成年男子及壬○○（
    綽號「阿醜」），駕駛車號6552-ML 自小客車至高雄市○鎮
    區○○街9 號之「草衙擔仔麵」店內尋仇，係由於同案被告
    丑○○因漁船用油生意與丁○○發生糾紛，同案被告丑○○
    於95年12月30日凌晨2 時許先夥同寅○○（綽號星仔）等人
    ，在高雄市小港區○○○路「海眾廟」前，共同毆打丁○○
    成傷，丁○○心有不甘而前往尋仇，業據證人丁○○於檢察
    官偵查中陳明在卷（見警卷第41頁至44頁、96年偵字第1622
    號卷第75頁）、證人丑○○於原審證述在卷（原審96年訴字
    第1531號卷(一)第184 頁至第186 頁），且當天丑○○因遭攻
    擊而受傷，有丑○○受傷照片及邱綜合醫院驗傷診斷書可憑
    （見警卷第69頁至第73頁）；而被告甲○○受僱於被告丑○
    ○之油行工作僅15天，亦據證人己○○證述在卷（見本院97
    年上訴字第1693號卷第153 頁），並為被告丑○○所不否認
    。足見係丁○○與同案被告丑○○發生糾紛在先，丁○○與
    被告甲○○並無任何仇怨，被告甲○○並無攜帶槍枝、開槍
    之必要。
 3. 被告甲○○固曾自白犯罪，供稱：上開槍彈係其所攜帶，並
    由其開槍云云（警卷第6 至7 頁、96年偵字第1622號卷第2
    至3 頁、原審96年訴字第1531號卷(一)第28、54頁、原審96年
    訴字第1531號卷(二)第39頁）。惟被告甲○○自白犯罪，係供
    稱：伊開3 槍，均係對天花板開槍云云，惟倘均係對天花板
    開槍，何以壬○○會中槍；又被告甲○○先則供稱槍枝係其
    所有，好奇才將槍彈攜帶在身上；是一個叫林國興的大哥死
    前約3 、4 個月交給伊的云云（見警卷第8 頁、第9 頁、原
    審96年訴字第1531號卷(一)第28頁），然後又供稱：槍是丑○
    ○的，案發當天到現場之前坐在車上，丑○○交給寅○○，
    寅○○再交給我的云云（見原審96年訴字第1531號卷(二)第39
    頁、第81頁、第82頁），其自白持有槍彈之來源亦不一致，
    足證被告甲○○先前之自白有重大瑕疵，已不足採為論罪之
    依據。況被告甲○○嗣後翻異前詞，改稱：伊並未攜帶槍枝
    ，伊係替丑○○頂罪，但丑○○事後未依約定給付安家費，
    所以伊不願再替丑○○頂罪云云。證人即被告甲○○的女友
    己○○於原審證稱：在寅○○女友潮州住處，丑○○曾說明
    天要安排甲○○去投案，要給甲○○安家費，說2 萬元要付
    房貸及2 萬元給我得生活費，讓甲○○放心點，要甲○○講
    是甲○○1 個人做的，甲○○曾說要去投案前，寅○○曾給
    他1 把槍，要他拿槍去投案。甲○○去投案，甲○○說丑○
    ○他們會拿50萬過來，但丑○○只拿30萬元，說是要交保用
    的，如果不能交保，就用來作家裡的費用，因之後甲○○都
    沒有交保，丑○○說等判決下來會再拿100 萬給家人，除了
    30萬元外，其他每個月的房貸及生活費實際上都沒給等情（
    見原審96年訴字第1531號卷(二)第123 頁至第126 頁），其於
    本院亦為大致相同之證述（見本院97年上訴字第1693號卷第
    151 頁背面至第153 頁）。被告甲○○於本院審理時陳稱：
    「（你投案的槍是怎麼來的？）那天我們是在前鎮分局的前
    面約1 、200 公尺的汽車旅館住，是我要去投案，寅○○跟
    我一起住在那邊而已，隔天一大早好像是10點、還是8 點我
    們去投案的，我自己去投案，律師一下子就到了，律師是丑
    ○○他們聯絡好了的，槍是那天在汽車旅館時，寅○○拿給
    我的。」等語（見本院97年上訴字第1693號卷第107 頁）；
    證人即同案被告蘇龍於本院審理時具結證稱：甲○○於96年
    1 月5 日投案，在投案前一天晚上，伊有與甲○○住在汽車
    旅館（見本院97年上訴字第1693號卷第110 頁）。綜合上開
    被告甲○○之供述，證人己○○、寅○○之證述，足證被告
    甲○○係因有房貸壓力，同意替丑○○頂罪，但因丑○○給
    30萬以後，即未依約給付安家費，亦未依約交付100 萬元，
    以致於被告甲○○反悔而不願意頂罪，始據實供出頂罪之原
    委及經過。是被告甲○○上開自白犯罪，應非實在。
 4. 證人即被告甲○○之妹婿丙○○於本院審理時證稱：「（95
    年12月31日凌晨0 點30左右，你有沒有一起到高雄市○鎮區
    ○○街9 號「草衙擔仔麵」？）有。」、「（是誰邀你去的
    ？）老闆丑○○。」、「（你們一群人在那裡有沒有被打？
    ）有，我看到一群人衝進來打人。」、「（一群人衝進來要
    打的對象是誰？）我看他們都針對丑○○打。」、「（打的
    當中，你在哪裡？）我跟著人家跑出去了。」、「（你有沒
    有跑進去裡面？）沒有。」、「（你和誰跑到外面？）甲○
    ○也有跟我一起跑出去外面，當時有很多客人，我們跟著客
    人一起跑出去的。」、「（有沒有人跑進去裡面？）有，很
    多人也跑進去裡面。」、「（你和甲○○跑到那裡？）外面
    ，就在門口而已。」、「（沒有躲起來？）沒有，因為很多
    人都在那裡，我們都一起站在門口那邊看。」、「（甲○○
    有沒有被打到？）沒有。」、「（當晚你有沒有聽到槍聲？
    ）有。」、「（丑○○他們跑到哪裡？）他們在裡面，我不
    知道他們跑到哪裡。」、「（開槍的時候，甲○○和你跑出
    去了？還是還在裡面？）我和甲○○都跑出去外面了。」、
    「（丑○○何時跑出來的，你知道嗎？）我不知道。」、「
    （寅○○何時跑出來的？）我不知道。我們聽到槍聲，一下
    子我和甲○○就跑了，我就趕快開著我的車載著甲○○跑了
    。」、「（你說當時你們跑出來，聽到槍聲，是不是甲○○
    有拿槍、開槍？）沒有，他和我在外面了。」等語明確（見
    本院97年上訴字第1700號卷第165 頁至第167 頁）。依證人
    丙○○之證述，當晚在「草衙擔仔麵」，伊看到一群人衝進
    來，針對丑○○打，伊有聽到槍聲，聽到槍聲時，甲○○沒
    拿槍、開槍，伊和甲○○一下子就跑到該擔子麵門口看，伊
    就趕快開著車載著甲○○離開現場等情，更足證被告甲○○
    並未持槍、開槍。
 5. 又證人戊○○於原審固證稱：我有看到甲○○開槍，他一邊
    開槍，一邊往外衝，一共開了3 槍云云（原審96年訴字第15
    31號卷(一)第71頁）；於本院審理時亦證稱係甲○○開槍云云
    （見本院97年上訴字第1693號卷第156 頁背面）。惟其於原
    審證稱看到被告甲○○君朝天花板開槍，3 槍都是朝天花板
    云云（見原審96年訴字第1531號卷(一)第71頁）。惟被害人壬
    ○○確有中槍受傷，為不爭之事實，乃證人戊○○證稱兇手
    3 槍均朝天花板射擊，倘係如此，則何以被害人壬○○會中
    槍受傷，足見其證述不實，其一方面係附和被告丑○○未攜
    帶槍枝及開槍之飾詞，一方面又替被告甲○○規避有殺人犯
    意之刑責，證人戊○○上開證詞自不足採為不利於被告甲○
    ○不利之認定。
 6. 證人即同案被告寅○○於原審審理時亦證稱伊聽到槍聲後，
    有聽到人說「白目仔，東西拿了就趕快走」云云（見原審96
    年訴字第1531號卷(一)第190 頁）。但證人寅○○同時證稱：
    我不知道被告甲○○有槍，沒看到甲○○開槍等情（見原審
    96年訴字第1531號卷(一)第188 頁、第189 頁、卷(二)第94頁、
    第95頁）。足見證人寅○○並未目擊被告有甲○○攜帶槍枝
    及開槍之行為，而其所稱有聽到人說「白目仔，東西拿了就
    趕快走」云云，並不足採。
 7. 被告甲○○固於警詢中陳述是林國興在死亡前約3 、4 個月
    拿上開槍、彈給伊，因為覺得好奇才會將槍彈隨身攜帶云云
    公訴意旨因認被告甲○○自95年9 、10月間從林國興處取得
    扣案手槍及子彈5 顆。然被告甲○○於原審則矢口否認自林
    國興處取得該把槍、彈，故該把槍、彈是否確為林國興交給
    被告甲○○，尚非無疑。且查，本件槍擊事件發生前，並未
    見到被告甲○○持有前揭槍、彈，業據當天一起在場用餐之
    證人寅○○（原審96年訴字第1531號卷(一)第189 頁）、丑○
    ○（原審96年訴字第4354號卷(一)第78頁）、丙○○（原審96
    年訴字第4354號卷(二)第12頁）於原審具結證述在卷，而且案
    發當時，係因老闆即丑○○因前一日剛與丁○○發生衝突而
    臨時決定停工，寅○○遂邀請被告甲○○共同前往「草衙擔
    仔麵」店吃東西，此據證人即同案被告寅○○於原審結證甚
    詳（原審96年訴字第1531號卷(一)第187 頁），顯見被告甲○
    ○係臨時受邀前往案發地點，按諸常理，被告甲○○自無無
    故攜帶扣案槍、彈前往之理。
 8. 至於被告甲○○於96年1 月5 日為頂替被告丑○○犯罪，而
    持槍彈向警方投案並繳交槍彈，此部分依公訴意旨記載係認
    被告甲○○於95年12月30日當晚有非法持槍彈至「草衙擔仔
    麵」，並於同年月31日凌晨持槍槍擊壬○○，而後於96年1
    月5 日攜帶槍彈投案之事實。就被告甲○○未攜帶槍彈至「
    草衙擔仔麵」，亦未持槍槍擊被害人壬○○，已如上述。而
    就被告甲○○攜帶槍彈投案，固亦在起訴事實範圍之內；惟
    按刑事法上所稱之持有，乃指行為人以支配之意思，將物品
    置於事實上得為實力支配之狀態而言；故「持有」云者，必
    須對該財物有支配之意思，並實際已將之移入於自己事實上
    得為支配之狀態（即行為中），始足當之（參考最高法院82
    年台上字第1135號判決意旨）。被告甲○○上開持有上開槍
    彈，係為繳交警方而持有，旋即繳交警方扣案，並無支配該
    槍彈之意思，此部分事實亦難認被告有何觸犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項之罪名可言。
9.  又被告甲○○於96年5 月10日接見其姊夫辛○○時，依錄音
    譯文辛○○雖有：「他（指律師）的意思你聽懂嗎，這個意
    思是說案件不是你開的，對不對，說一句沒輸贏的，你擔這
    個罪要幹嘛，但事實上是你開的啊」等語（見錄音譯文第3
    、4 頁），依辛○○上開說詞，既謂「……這個意思是說案
    件不是你開的，對不對……，說一句沒輸贏的，你擔這這個
    罪要幹嘛」，卻又謂：「但事實上是你開的啊」，說詞前後
    矛盾，已無足採；況據被告甲○○於本院審理時陳稱：本案
    發生及開槍經過，辛○○均不知道，而辛○○會如此說，是
    「當時我姊夫（指辛○○）已經跟丑○○他們講完了，丑○
    ○他們跟我姊夫說是我開槍的，我姊夫也相信是我開槍的。
    」等情（見本院97年上訴字第1693號卷第180 頁）。準此，
    辛○○並非目擊證人，而其認為係被告甲○○開槍的，係聽
    聞被告丑○○說的。是亦無傳喚辛○○之必要，併此敘明。
(五)、綜上所述，被告甲○○所辯其係其係頂替，應屬實在；此外
    ，又查無其他積極證據足以證明被告甲○○有攜帶槍枝及開
    槍之事實，不能證明被告甲○○犯罪，自應為被告甲○○無
    罪之判決。
(六)、原審未詳為推求，遽認被告甲○○有非法持有槍彈及殺人未
    遂之犯行，自有未恰，檢察官上訴意旨仍認被告甲○○有殺
    人未遂及非法持有手槍之犯行，雖不足取，但被告甲○○上
    訴意旨否認犯罪，而指摘原判決此等部分不當，則為有理由
    ，應由本院將原判決關於被告甲○○部分撤銷，並諭知被告
    甲○○無罪之判決。
參、上訴駁回部分（即被告寅○○維持原審無罪之判決部分）：
一、公訴意旨略以：被告寅○○於丑○○所經營地下油行任職，
    負責指揮該油行現場司機載運物料及油瓶等工作，與甲○○
    同為丑○○所僱用之員工，從事俗稱地下油行之漁船用油加
    油工作，丑○○因漁船用油生意與同業之丁○○發生糾紛，
    而於95年12月30日凌晨2 時許，夥同其員工寅○○等10餘人
    ，在高雄市小港區○○○路海眾廟前，共同毆打丁○○成傷
    。同日23時許，丑○○、寅○○、甲○○與綽號「獅子」、
    「家源仔」及其他姓名、年籍不詳之成年男子等共6 、7 人
    在高雄市○鎮區○○街9 號「草衙擔仔麵」吃飯，甲○○遂
    告訴丑○○、寅○○其有將槍枝帶來之事實，至同年月31日
    凌晨0 時30分許，丁○○發現丑○○等人於上開麵店內，遂
    夥同綽號「欽仔」、「阿火」、「阿醜」等姓名、年籍不詳
    之成年男子，駕駛車號6552-ML 自小客車至麵店外下車後，
    與另約5 名姓名、年籍不詳之成年男子共10餘人會合後，分
    別以徒手、或持鋁棒、榔頭之方式，進入店內毆打丑○○，
    丑○○見狀不敵，遂與寅○○、甲○○等人退至店裡廚房內
    ，而此時僅壬○○1 人繼續打進廚房，丑○○竟與寅○○、
    甲○○共同基於殺人之犯意，丑○○先大喊「開槍、開槍」
    後，推由甲○○持預藏之前揭制式手槍，先對天花板開1 槍
    後，再朝牆壁之方向，並對已跑出店外之壬○○各射擊1 槍
    ，其中1 槍子彈由壬○○後背射入，往前左下腹出而貫穿腹
    腔、造成小腸爆裂等傷害，壬○○因而倒地昏迷，經送醫急
    救後，始倖免於難。因認被告寅○○共犯刑法第271 條第2
    項、第1 項之殺人未遂罪嫌云云。
二、訊據被告寅○○矢口否認有與甲○○共同涉及殺人未遂之犯
    行，辯稱：是甲○○開槍的，因甲○○要不到錢，才翻供云
    云。
三、經查：
(一)、證人即被害人壬○○指稱是遭丑○○開槍射傷，並未指認被
    告寅○○有開槍之行為。亦無其他證人指證被告寅○○有開
    槍擊發之行為。
(二)、當晚餐聚中係丁○○前來尋仇，同案被告丑○○上開開槍行
    為，係屬偶發行為，不能證明被告寅○○就同案被告丑○○
    殺人未遂之犯行，有何共謀而有犯意之聯絡。
(三)、此外，本院復查無其他積極證據，足資證明被告寅○○有何
    檢察官所指之殺人未遂犯行，不能證明被告寅○○犯罪，揆
    諸前揭說明，自應為被告寅○○無罪之諭知。
四、原審因而以不能證明被告寅○○有共同殺人未遂之犯行，而
    為被告寅○○無罪之諭知，核無不合，檢察官上訴意旨仍執
    陳詞而認被告寅○○有共犯殺人未遂罪，而指摘原判決此部
    分不當，為無理由，應予駁回。
肆、被告甲○○涉嫌頂替罪，被告丑○○涉嫌未經許可持有手槍
    、子彈罪，及被告寅○○涉嫌攜帶槍枝交予甲○○出面投案
    等部分，應由檢察官另行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段、第301 條第1 項，刑法第271 條
第2 項、第1 項、第25條第2 項、第38條第1 項第1 款，判決如
主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
              刑事第六庭    審判長法  官  王憲義
                    　    　　    法  官  張盛喜
                  　　　          法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
一、被告丑○○部分，檢察官及被告如不服本判決應於收受本判
    決後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並
    得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀（均須按他造當
    事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
二、被告甲○○、寅○○部分，檢察官如不服本判決應於收受本
    判決後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，
    並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀（均須按他造
    當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                     　    　　   書記官  鄭翠芬
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第271 條
殺人者，處死刑、無期徒刑或10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,上訴,1693,20090527,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1693
[*jdate*]980527
[*jcheck*]2
