[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c144%2c20151112%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=144&jdate=1041112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000144&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c144%2c20151112%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=144&jdate=1041112&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上易,144
[*裁判日期*]1041112
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　104年度交上易字第144號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳育聰
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　侯捷翔律師
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院104年
度交易字第51號中華民國104年7月28日第一審判決（聲請簡易判
決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署103年度偵續字第126號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告陳育聰（下稱被告）於民
    國102年7月4日晚間，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（
    下稱系爭車輛），沿高雄市仁武區新庄路由西往東方向行駛
    ，於同日20時23分10秒許，途經新庄路與澄觀路口（下稱系
    爭交岔路口）停等紅燈，於同日20時23分15秒許，綠燈尚未
    亮起時即起駛緩慢前行並闖紅燈超越停止線，於綠燈亮起時
    繼續前行，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時之狀況，客觀上又無不能注意
    之情事，竟疏未注意，撞上沿澄觀路由北往南方向闖越紅燈
    行駛，由告訴人胡承豪（下稱告訴人）騎乘之車牌號碼000
    -000號普通重型機車，告訴人因此人車倒地，受有頭部外傷
    合併右側顱骨折、右側顳部硬膜外血腫、左側額顳部硬膜下
    血腫、右側鎖骨骨折、右側第1肋骨骨折之傷害，因認被告
    涉犯刑法第284條第1項之過失傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定不利於被告之事實
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定；認定犯罪事實所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，
    無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告
    無罪之判決（最高法院30年上字第816號、40年台上字第86
    號、76年台上字第4986號判例要旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉有上開過失傷害罪嫌，無非係以：(一)被告
    之供述，(二)告訴人於警詢及偵訊之指訴，(三)道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)－1各1份、交通事故
    談話紀錄表2份、現場照片37張、行車紀錄器錄影畫面光碟1
    片及勘驗筆錄1份，(四)告訴人之高雄榮民總醫院診斷證明書1
    份，(五)國立屏東科技大學（下稱屏科大）103年12月19日屏
    科大車字第0000000000號函暨鑑定報告書1份等為其論據。
四、訊據被告固不否認於上開時地駕駛系爭車輛與告訴人發生車
    禍，告訴人因此人車倒地受有傷害之事實，惟堅決否認有何
    過失傷害犯行，辯稱：我開車習慣停等紅燈時，不會距離停
    止線太近，約有2公尺距離，我在系爭交岔路口雙方行向之
    號誌皆為紅燈時雖有緩慢滑行，但未超過停止線，我是於綠
    燈亮起後才進入路口，並無闖紅燈，本件純係告訴人以時速
    50公里之高速闖紅燈，我閃避不及，才會發生車禍等語。辯
    護人則以：本件告訴人騎機車高速闖越紅燈，不到1秒時間
    即撞上被告之系爭車輛，而就一般正常人而言，殊無可能於
    告訴人高速行駛機車之情形下即時反應，是以被告並無未注
    意車前狀況之過失；至於屏科大之鑑定結果雖認被告有闖越
    紅燈之嫌，然此鑑定係以重劃後之停止線為判斷基準，並不
    符合案發當時之現場狀態，其所得出之鑑定結論即非正確，
    不得作為不利被告之認定；又本件依檢察官所提之證據，並
    不能證明被告有超越停止線、闖紅燈或未注意車前狀況之過
    失，本於罪疑惟輕、無罪推定之原則，應予被告無罪之諭知
    等語，為被告辯護。
五、按車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入
    路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第206條第5款第1目
    定有明文。依交通部82年4月22日交路字第009811號函釋「
    闖紅燈」之認定標準，乃係為恐凡超越停止線即遽論處「闖
    紅燈」，將難為一般大眾所接受，亦非「道路交通管理處罰
    條例」當初立法精神，故為促使駕駛人回歸於對標線之認知
    ，同時兼顧執法技術層面與大眾接受程度，就圓形紅燈時超
    越停止線或闖紅燈行為之認定設定標準，以為執法單位參考
    ，其重要內容摘列如下：一、車輛面對圓形紅燈時仍逕予穿
    越路口至銜接路段，含左轉、直行、『迴轉』及右轉（依箭
    頭綠燈允許行駛者除外），即視為闖紅燈之行為（按95年7
    月1日修正施行之道路交通管理處罰條例第53條第2項增訂：
    「前項紅燈右轉行為者，處新臺幣600元以上1,800元以下罰
    鍰」，此項增定業將紅燈右轉行為排除在闖紅燈之定義之外
    ，併此說明）。二、有繪設路口範圍者：車輛無視於紅燈警
    示，有穿越路口之意圖，而『車身已伸入路口範圍亦視同闖
    紅燈；若僅伸越停止線而未達路口範圍者，則視為不遵守標
    線指示』（按不遵守標線指示者，依道路交通管理處罰條例
    第60條第2項第3款之規定論處）處分之。三、無繪設路口範
    圍者：以車輛無視於紅燈號誌，而有穿越路口之企圖，其『
    車身並已伸越停止線並足以妨害其他方向人（若有行人穿越
    道）、車通行者』，亦以闖紅燈論處；若僅車身伸越停止線
    則以不遵守標線指示視之。四、目前交岔路口已繪設網狀黃
    線區者，暫以該範圍視作路口。此函釋係針對道路交通管理
    處罰條例第53條之「闖紅燈」所為之釋示，具有「解釋性行
    政規則」之效力，足堪為各級機關適用法律及民眾認知執法
    機關適用法律意見之參考。準此，汽車駕駛人行駛至有燈光
    號誌管制之交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示
    ，而燈光號誌顯示為圓形紅燈者，應完全停止並禁止為任何
    通行行為；闖紅燈係指駕駛人於紅燈狀態下，無視於紅燈警
    示，而有穿越路口之企圖，其車身已伸入路口範圍或已伸越
    停止線並足以妨害其他方向人、車通行之行為。申言之，倘
    若駕駛人於紅燈狀態下，其車身伸越停止線但尚未進入路口
    ，僅為未遵守標線指示，而非闖紅燈。
六、經查：
  (一)被告於102年7月4日晚間，駕駛系爭車輛，沿高雄市仁武區
    新庄路由西往東方向行駛，於同日20時23分10秒許，途經系
    爭交岔路口停等紅燈，於綠燈尚未亮起時即起駛緩慢前行，
    復於綠燈亮起時繼續前行，適告訴人騎乘車牌號碼000-000
    號普通重型機車，沿澄觀路由北往南方向闖越紅燈通過系爭
    交岔路口，2車相撞，告訴人因此人車倒地，受有頭部外傷
    合併右側顱骨折、右側顳部硬膜外血腫、左側額顳部硬膜下
    血腫、右側鎖骨骨折、右側第1肋骨骨折之傷害等情，業據
    被告坦承不諱（見本院卷第39頁、第65頁反面），核與告訴
    人指述之情節相符（見警卷第3頁反面至第4頁、原審卷二第
    49頁反面至第50頁），並有道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表(一)、(二)－1各1份、交通事故談話紀錄表2份
    、現場照片37張、高雄榮民總醫院診斷證明書1份等件在卷
    可稽（見警卷第8頁反面、第17至36頁），是此部分之事實
    固堪認定。
  (二)關於本件車禍發生之經過，本院當庭勘驗被告所提供事故發
    生當時系爭車輛所裝設之行車紀錄器影像，結果如下：(1)畫
    面一開始，被告行進方向號誌為紅燈，惟被告車內小孩向被
    告提出質疑「如果再過去，就闖紅燈了喔」，且從畫面中被
    告前方橋墩可見面積逐漸變大，可知當時被告已經駕駛車輛
    緩慢往前滑行（畫面顯示時間為20:23:17），又被告稍後回
    應道「沒關係啊，因為，已經紅燈了（按：應係指告訴人行
    進方向號誌）」；(2)畫面開始後11秒（畫面顯示時間為20:2
    3:21），被告行進方向號誌始轉為綠燈，被告就由緩慢滑行
    變成向前行駛，1秒後（畫面顯示時間為20:23:22），告訴
    人機車車燈光線出現，且在不到1秒內（畫面顯示時間為20:
    23:23），快速行駛到被告車輛前方，2車發生碰撞等情，此
    有本院之勘驗筆錄存卷足憑（見本院卷第60頁），依上開勘
    驗結果，被告緩慢起駛變成綠燈3秒後即發生碰撞，再加上
    系爭交岔路口時相變化之全紅秒數為3秒，此有高雄市政府
    交通局103年11月4日高市交智運字第00000000000號函附之
    系爭交岔路口號誌時制表在卷足稽（見偵二卷第47至48頁）
    ，可見撞擊發生前6秒告訴人行車方向之號誌已變成紅燈，
    是告訴人確有騎乘機車闖紅燈穿越系爭交岔路口之事實，應
    可認定，參諸告訴人於原審審理時自承當時行車速度為每小
    時50公里等語（見原審卷二第50頁），而本件車禍經送請高
    雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會及屏科大研究發展
    處附設先進車輛技術研究暨服務中心鑑定結果，亦認告訴人
    騎乘機車闖紅燈為肇事原因，此有上開委員會103年1月6日
    高市車鑑字第00000000000號函附之鑑定意見書（見偵一卷
    第13至14頁），以及屏科大103年12月19日屏科大車字第000
    0000000號函附之鑑定意見書各1份存卷可憑（見偵二卷第51
    至55頁），由是益徵告訴人以每小時50公里之高速闖紅燈，
    肇致本件車禍發生，其駕駛行為自有過失甚明，故被告辯稱
    ：是因為告訴人以高速闖紅燈，我閃避不及才發生車禍等語
    ，非屬無據。
  (三)公訴人固指訴被告於事發前有闖紅燈之行為云云。查系爭交
    岔路口之時相變化之全紅秒數為3秒乙節，業如前述，而經
    本院勘驗案發當時系爭車輛所裝設行車紀錄器影像之結果，
    發現被告於行進方向之號誌轉為綠燈向前行駛1秒後，告訴
    人之機車車燈光線出現，且在不到1秒內，快速行駛到被告
    系爭車輛前方，2車發生碰撞，復據本院認定如前，又被告
    雖於綠燈未亮起前即緩慢滑行，惟參照本院勘驗上開行車紀
    錄器影像，可見被告滑行之速度十分緩慢，其行向之號誌轉
    為綠燈向前行駛時，車行速度亦不快，迨系爭交岔路口由西
    往東方向之綠燈亮起3秒後，被告所駕駛之車輛始與告訴人
    所騎乘之機車發生碰撞；且據告訴人於原審審理時具結證稱
    ：我經過系爭交岔路口時，原騎在外側車道靠近中間車道車
    線附近，發現系爭車輛駛來，才閃到中間車道，系爭車輛之
    右前方撞到我機車右後方，我是在中間車道被撞倒等語（見
    原審卷二第50頁反面至第51頁）；再觀諸案發時即102年7月
    4日繪製之車禍事故現場圖所示，澄觀路北向南計有3車道，
    而慢車道、外側快車道即告訴人所稱之外側車道、中間車道
    ，車道寬度分別為3.3、4.3公尺（見警卷第17頁），而被告
    所駕駛之系爭車輛係在綠燈亮起3秒後，始在澄觀路之外側
    快車道即告訴人所稱之中間車道，與告訴人所騎乘之機車發
    生碰撞，依被告於警詢時自陳當時車速約每小時10公里乙情
    （見警卷第2頁），以此一行車速度推估被告在綠燈亮起3秒
    之行駛距離約8.33公尺（計算式：10×1000÷60÷60×3≒8
    .33），甚已超過澄觀路慢車道與外側快車道合計之寬度7.6
    公尺。由此可見，被告於綠燈未亮起前，雖即有緩慢滑行，
    但尚未駛入路口，是以本件被告並無闖紅燈之情事，應堪認
    定，公訴人上開指訴洵屬無據。
  (四)公訴人又指訴被告有超越停止線之情。查證人即屏科大教授
    楊榮華於原審審理時固具結證述：從系爭車輛行車紀錄器之
    畫面是看不到停止線，我也無法判斷停止線之位置等語明確
    （見原審卷一第26頁），然經本院勘驗系爭車輛所裝設之行
    車紀錄器影像結果，可見被告於其行向之號誌仍是紅綠、畫
    面顯示20時23分17秒時即已緩慢滑行（見本院卷第60頁之勘
    驗結果），迨其行向之號誌轉為綠燈、畫面顯示20時23分21
    秒時才向前行駛，可見被告滑行之時間共有4秒，依被告自
    承其原將系爭車輛停在停止線後方約2公尺處，衡諸2公尺之
    距離不長，只要時速為1.8公里以上，行駛4秒即可達2公尺
    之距離（計算式：1.8×1000÷60÷60×4＝2），而通常車
    輛滑行之速率很難低於時速1.8公里，是以被告所駕駛之系
    爭車輛於其行向之綠燈亮起前應有些許超越停止線。惟按刑
    法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關
    係始得成立；所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行
    為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般
    情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之
    結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即
    有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件
    存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條
    件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間
    即無相當因果關係（最高法院76年台上字第192號判例要旨
    參照），依事發當時即警方於102年7月4日所繪製之道路交
    通事故現場圖顯示，本件肇事地點之停止線距離系爭交岔路
    之路口尚有一段距離（見警卷第17頁），而被告所駕駛系爭
    車輛之車身於綠燈亮起前並未達路口範圍，業如前述，則被
    告雖有些許超逾停止線，亦不會妨害其他方向人、車通行，
    則被告於事發前此部分違規，與車禍發生與否並無任何因果
    關係，換言之，被告縱未超越停止線，而係於綠燈亮起後才
    自停止線起駛，亦不可能必不發生本件車禍，是以被告超越
    停止線與否，與本件車禍之發生並無相當因果關係。
  (五)公訴人另指訴被告有未注意車前狀況之過失云云。按汽車在
    同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持
    隨時可以煞停之距離；且應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第94條第1項、第3項固分別定
    有明文，惟此項規定，僅賦予汽車駕駛人應注意其車前及眼
    角餘光所得注意之汽車兩側交通狀況之義務，尚不及於其視
    力所不能及之處。又刑法上之過失犯，以行為人對於犯罪結
    果之發生按其情節應注意，並能注意，而不注意者，始克相
    當，若事出突然，依當時情形，不能注意時，縱有結果發生
    ，仍不得令負過失責任。本件被告於事發前駕駛系爭車輛雖
    有些許超越停止線之違規行為，惟被告係於其行向之綠燈亮
    起時才進入路口，且車速僅達時速10公里，其在正常前進之
    狀態下，實難預見告訴人會以高速闖越紅燈；且依本院勘驗
    系爭車輛所裝設行車紀錄器之影像，顯示被告於其行向之綠
    燈亮起時尚不見左側有來車，係於綠燈1秒後，才在左前方
    見到告訴人機車之車燈光線，又見到告訴人之車燈光線後1
    秒內即發生碰撞，被告當時顯然無閃避之反應時間與距離，
    實難認被告就此碰撞有何防止結果發生之可能。換言之，本
    件告訴人以每小時50公里之高速闖越紅燈穿越系爭交岔路口
    ，對於此一危險結果之發生，被告在綠燈亮起業已通行3秒
    之情況下，尚無法採取適當之措施以避免發生本件車禍之發
    生，自難謂被告有何未盡注意車前狀況之義務。佐以本件車
    禍經送請高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦認為被告無肇事原因，此有該會103年1月6日高市車
    鑑字第00000000000號函暨鑑定意見書1份存卷可考（見偵一
    卷第13至14頁），益證被告之駕駛行為並無過失甚明。
  (六)至於本件車禍經送請屏科大鑑定結果，固認被告在路口號誌
    未變成綠燈時即已超越停止線，有闖紅燈之嫌，且被告駕駛
    系爭車輛未注意車前狀況為肇事次因云云（見偵二卷第51至
    55頁）。惟觀諸上開鑑定意見書，可見屏科大係根據肇事現
    場圖所標示之距離及位置，判斷撞擊位置距離新庄路口停止
    線約為15公尺，以當時被告行車速度及變成綠燈後3秒即發
    生撞擊，研判被告有闖紅燈之嫌，並據以推論被告若無闖紅
    燈，而係在號誌變換為綠燈後再起駛，應可注意車前狀況，
    即得避免本件車禍發生，故推論被告駕駛系爭車輛有未注意
    車前狀況之過失。然證人即上開鑑定之鑑定人楊榮華於原審
    審理時具結證稱：勘驗光碟時並未看到停止線，沒有辦法判
    斷停止線之位置，鑑定係根據警方之事故現場圖及車輛撞擊
    停止之位置所標示出來之距離來看，當時是依據偵查卷所附
    道路交通事故圖作鑑定（註：此道路交通事故圖之製圖日期
    為103年10月20日），且光從行車紀錄器是看不到停止線，
    要以物理方式作反推等語明確（見原審卷一第25至27頁），
    而案發後系爭交岔路口之停止線已重新劃設向後退縮約4.6
    公尺，與案發當時之現場狀況並不相同，此有警方於102年7
    月4日繪製之道路交通事故現場圖、臺灣高雄地方法院檢察
    署103年10月17日履勘筆錄、警方於103年10月20日重新繪製
    之道路交通事故現場圖、高雄市政府警察局仁武分局104年4
    月2日高市警仁分偵字第00000000000號函各1份在卷足憑（
    見警卷第17頁、偵二卷第39、41頁、原審卷一第50至51頁）
    ，是以屏科大前揭鑑定結論，係依照警方於103年10月20日
    重新繪製之事故現場圖及車輛撞擊停止所標示之位置，反推
    被告在路口號誌未變成綠燈時有闖紅燈之嫌，其鑑定基準並
    非案發當時即警方於102年7月4日繪製之道路交通事故圖，
    正確性已有疑問；況且所謂「有闖紅燈之嫌」，就整個鑑定
    報告內容觀之，並無科學縝密之推論過程，只是推測之詞，
    應無法採為被告確有闖紅燈之證據，亦不得據此推論被告駕
    駛系爭車輛有未注意車前狀況之過失，是以該鑑定報告此部
    分之認定有誤，並不可採。
七、綜上所述，本件公訴人所提之證據方法，尚不足以使本院形
    成被告有罪之心證，依罪證有疑、利歸被告之原則，本院自
    不能遽為被告有罪之認定；此外，復查無其他積極證據，足
    認被告有何公訴意旨所指之過失傷害犯行，揆諸前揭規定，
    本件既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
八、原審因而以不能證明被告犯過失傷害罪，而為被告無罪之諭
    知，核無違誤；檢察官循告訴人之請求提起上訴，猶執前詞
    主張被告在停等紅燈時即往前滑行，其僅注意號誌燈之變化
    ，在其行向號誌初轉為綠燈時即率然加速行進，顯未注意車
    前狀況；又刑法過失傷害罪中過失之要件及類型，係以只要
    利用道路之駕駛人對於其所駕駛之車輛所製造之風險，均存
    有一般性之注意義務，並非謂被告無闖紅燈之過失，即無違
    反刑法過失傷害罪所要求行為人之一般性注意義務，而依勘
    驗結果顯示，被告才說「我綠燈耶」不到2秒即與告訴人之
    機車發生碰撞，足證被告在加速往前行駛時並未注意車前狀
    況；另屏科大鑑定意見書之結論亦載明被告駕駛系爭車輛未
    注意車前狀況為肇事次因，原判決不察，逕諭知被告無罪，
    顯有不當云云。然按刑事訴訟法第161條規定：檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。本件原
    判決就檢察官所舉被告涉犯上揭過失傷害罪嫌之證據，已逐
    一剖析，參互審酌，仍無從獲得被告有起訴書所載犯罪之心
    證，因而為被告無罪之諭知，於法洵無違誤。至檢察官於上
    訴書中固提及被告在其行向號誌初轉為綠燈時即率然加速行
    進，顯未注意車前狀況云云，惟車輛在其行向之號誌轉換為
    綠燈時，本即得往前行駛，而經本院勘驗系爭車輛安裝之行
    車紀錄器影像結果，可見被告在其行向之號誌轉換為綠燈時
    ，係緩慢前行通過路口，並無任意加速之情事，自難執此即
    認被告未注意車前狀況；又案發時係夜間，肇事地點雖有照
    明，但光線不佳，有案發現場照片存卷足據（見警卷第24頁
    ），本件告訴人機車之車燈光線出現後1秒內，告訴人之機
    車即撞上系爭車輛，則被告顯然無法注意及之，換言之，縱
    被告於事發前1秒發現告訴人之機車旋踩煞車，然因反應需
    要時間，故系爭車輛並無可能即時煞停，仍無法避免車禍之
    發生，是以尚難苛責被告有未注意車前狀況之過失。本件應
    係告訴人以時速50公里之高速闖越紅燈，才導致車禍事故之
    發生，方屬實情。另屏科大之鑑定意見書固認被告有未注意
    車前狀況之過失，惟此結論係建立在被告「有闖紅燈之嫌」
    之前提上，然本件被告並無闖越紅燈之行為，業如前述，是
    以該鑑定報告關於此部分之結論並無足採。此外，檢察官並
    未提出其他新事證，證明被告對於告訴人受傷之結果確實應
    負過失責任，則本件檢察官之上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    12    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   黃壽燕
                                      法  官   曾逸誠
                                      法  官   莊珮君
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   104    年    11    月    12    日
                                      書記官   陳勃諺
[*jrecno*]104,交上易,144,20151112,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上易
[*jno*]144
[*jdate*]1041112
[*jcheck*]1
