[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c645%2c20070131%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=645&jdate=960131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000645&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c645%2c20070131%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=645&jdate=960131&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,645
[*裁判日期*]960131
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 95年度上易字第645號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　林伯祥律師
　　　　　　黃郁婷律師
　　　　　　張賜龍律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
上三人共同　林柏祥律師
選任辯護人
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院94年度易字
第908 號中華民國95年7 月24日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署93年度偵字第19074 號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、丁○○為皇朝顧問企業社（設高雄市苓雅區○○○路284 號
    9 樓之1） 負責人，與擔任總經理、副總經理之沈正軒、甲
    ○○（由檢察官另聲請併案審理）及綽號「洪霖」之陳雲龍
    （真實姓名、年籍均不詳）之成年男子，在報紙刊載廣告，
    應徵男性公關，保證日入新臺幣（下同）5000元（即月入15
    萬元）為名義，並於電話或面談中，以及上址辦公室內以張
    貼海報方式，對應徵者表示渠等係從事男性公關培訓事業，
    並待培訓完成後，即可經由渠等介紹至酒店、舞廳等場所從
    事男性公關之服務，以及從事公關服務將獲致優渥高達每月
    十數萬報酬等情；乙○○則依報紙廣告前往上址應徵，並於
    民國93年7 月23日加入該公司。惟渠等均明知其僅係訓練及
    介紹所招募學員擔任男性公關，而無實際能力提供學員關於
    男性公關之工作，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意聯絡，連續多次以將來擔任男性公關需要酒店「大班」介
    紹客人，而需給酒店「大班」紅包費用為名目，致使乙○○
    信以為真而陷於錯誤，先後以提領金錢交付、或以信用卡、
    或向銀行貸款等方式交付渠等上開費用，分別於93年8 月12
    日提領90,500元、同年月13日提領100,000 元、同日向銀行
    貸款690,000 元及450,000 元、同年月16日貸款176,000 元
    、9,500 元及100,000 元，總計共1,616,000 元。嗣乙○○
    因查覺有異，乃向警方報案，而查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件起訴書內憑以認定被告犯行之證據，均經被告及辯護人
    於審判程序同意作為證據，本院審酌證人乙○○、丁○○、
    丙○○、戊○○及己○○等人於警詢所為之陳述雖為審判外
    之供述證據，惟作成時均無外力所影響，其他書面陳述製作
    時亦非預定將來供本案訴訟所用，均認為適當，依刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項規定，均得作為證據。
二、又證人乙○○於偵查中向檢察官所為之陳述，業經乙○○具
    結，且本院審酌其陳述時之外在環境，並無顯不可信之情況
    ，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，應認其於偵查中
    向檢察官所為之陳述，得為證據。至證人丁○○、丙○○、
    戊○○及己○○於偵查中向檢察官所為之陳述，因未經具結
    ，應認不具證據能力，合先敘明。
貳、撤銷改判部分（即被告丁○○部分）：
一、訊據被告丁○○矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：伊為皇朝顧
    問企業社負責人，但未處理財務，未經手告訴人乙○○交付
    之款項，亦不知「洪霖」與告訴人間商議何事，僅於事後聽
    聞告訴人有意與其另行投資酒店，但未收到股款云云。惟查
    ：
  (一)被告丁○○為皇朝顧問企業社負責人，自93年2 月24日起開
    始經營，設備費用、租金、訓練費用等均由其支出，並以刊
    登報紙方式招募學員，錄用後，經受訓講習上班後才可賺錢
    ，公司有為學員打通關節之需要，有收治裝費、禮金（打點
    用）、印名片等，均由現場總經理沈正軒負責處理等語，業
    據其自承在卷（見警卷第1-2 頁），並有營利事業登記證在
    卷可稽，核與證人即告訴人乙○○警詢所陳因見報紙刊登廣
    告，於93年7 月23日前往應徵公關，有繳交治裝、禮金、印
    名片等費用，並有填寫契約書，金錢均繳給「凌君」，貸款
    則與「洪霖」前往領取並交付「洪霖」等語大致相符（見警
    卷第13頁）。
  (二)另共同被告丙○○、戊○○、己○○3 人，則均供稱皇朝顧
    問企業社之負責人為被告丁○○。證人即共犯沈正軒於原審
    時並證稱：伊為皇朝顧問企業社總經理，受聘於負責人即董
    事長丁○○，「凌君」為副總，「洪霖」為襄理，乙○○購
    買服裝共7 套，每套4 萬元，共28萬元及其上班時給「大班
    」的紅包、公關費用約20萬元左右，係「洪霖」事後提到的
    ，不知是否即陳雲龍，沒有其任何人事資料，公司培訓男公
    關，上班的檯費由公司抽，印名片費用1800元是公司無限量
    提供（見原審95年6 月27日審判筆錄第4-15頁）；另證人即
    共犯甲○○亦證稱：伊受聘於皇朝顧問企業社丁○○，由丁
    ○○付薪，擔任副總經理，藝名「凌君」，有經手乙○○繳
    交之公關費用，但由「洪霖」收款，與「洪霖」同事約1 年
    ，因使用藝名，不知其真實姓名資料，曾與告訴人提及這行
    業的經驗，與其並無過節等語（見原審95年6 月27日審判筆
    錄第35- 40頁），其於本院審理時亦為大致相符之證述（見
    本院96年1 月17日審判筆錄）。而被告為皇朝顧問企業社負
    責人，聘有總經理沈正軒、副總經理甲○○、襄理「洪霖」
    等人，並實際負責該企業社之運作包括聘雇總經理等相關職
    員、刊登廣告招募學員及支付設備、租金、員工薪資等費用
    ，亦知悉證人沈正軒收款之事，事後並與沈正軒為和解之事
    出面及出資解決，為其所自承，且有和解書附卷可稽（見警
    卷15-16 頁），則豈有不知襄理「洪霖」向告訴人收款之事
    ，是其所辯未處理財務，是事後聽聞乙節，應為卸責之詞，
    並無可採。又證人沈正軒雖又證稱：服裝費、公關費用不是
    必需的，可能告訴人不會買，請幹部幫他，當然要付錢，公
    關費用交給何人，要問他自己云云；證人甲○○亦稱：公關
    費用是「大班」在運作，告訴人部分，丁○○並未對伊有何
    指示云云；惟該2 證人因本案亦共同涉犯詐欺取財罪嫌，且
    經檢察官認有犯罪嫌疑而移併另案審理，雖經另案判決無罪
    確定（本院95年度上易字第769 號判決），然其所為證述，
    仍不免避重就輕，故其等關於告訴人交付費用給何人之情證
    稱不知情云云，應亦係卸責之詞，不能採信。然其等所述皇
    朝顧問企業社實際運作情形、擔任總經理、副總經理之職務
    ，及告訴人繳交治裝、禮金、印名片等費用之情節，與告訴
    人及被告丁○○所述相符，則應可採信。
  (三)再查，關於告訴人交付之費用，其中名片費1800元，告訴人
    指訴與被告及上開證人所證相符，自可採信；其中治裝費告
    訴人指訴係4 套合計16萬元，並提出以信用卡刷卡購買洋酒
    及電器以代費用支出之信用卡交易明細附卷可憑（見原審卷
    第88-89 頁），證人沈正軒雖證稱：係7 套共計28萬元云云
    ，業如上述，但此部分之金額則除沈正軒上開證述外，別無
    其他證據證明，參以沈正軒亦係本案涉嫌人之一，其所證容
    有避重就輕之虞，亦如上述，而告訴人上開指述，則有上開
    相符之憑證可據，故此部分認以告訴人指訴之金額可以採信
    。另告訴人所支出之其他費用，亦據其提出交易清單明細附
    卷可憑（見原審卷第90-94 頁），其分別係提領金錢交付、
    或以信用卡、或向銀行貸款等方式交付渠等所謂給付「大班
    」之費用，而分別於93年8 月12日提領90,500元、同年月13
    日提領100,000 元、同日向銀行貸款690,000 元及450,000
    元、同年月16日貸款176,000 元、9,500 元及100,000 元，
    總計共1,616,000 元，該告訴人指訴之金額除與其提出之上
    開憑據相符外，又與告訴人事後與被告達成和解之和解書所
    載日期及金額大致相符，故認此部分支出之金額，亦以告訴
    人之指訴可以採信。
  (四)另查，關於告訴人支出之上開所謂給酒店「大班」紅包部分
    之金額，被告丁○○則對於與提供男性公關工作有關之與何
    酒店、何人聯繫、以及紅包費用交付給何人等資料均無法提
    出，且告訴人又係自93年8 月12日起至同年月16日止，短時
    間內即支出1,616,000 元，顯見其等並無提供該項工作之能
    力，而係施用詐術致使告訴人陷於錯誤而交付上開金錢。參
    諸被告丁○○為企業社之負責人，則其與經手該筆費用之沈
    正軒、甲○○及綽號「洪霖」之成年男子間，關於此部分之
    金額，確有共同施用詐術使告訴人陷於錯誤而交付金錢之犯
    意聯絡與行為分擔無訛，是本件事證明確，被告共同連續詐
    欺犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。
    被告先後多次以上開名目騙取告訴人交付金錢，其時間近接
    ，所犯為構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意所為，為連
    續犯。被告與沈正軒、甲○○及綽號「洪霖」之成年男子之
    間，具有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告於
    行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日修正
    公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告犯行，因行為後
    修正後之刑法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依刑法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議決議參照），並加重其刑。另被
    告行為後，刑法第28條共同正犯之規定，亦經修正，惟不論
    依新法或舊法，被告所為均構成共同正犯，而無有利不利之
    情形，即無新舊法比較適用問題，應逕依修正後規定論以共
    同正犯。另被告行為後，關於罰金刑之科刑標準，修正後刑
    法第33 條 第5 款係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
    百元計」，而修正前同條款係規定「罰金：1 元（銀元，即
    新台幣3元） 以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修
    正後之規定較不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項前段規
    定，就刑法第339 條第1 項之罰金刑部分，應適用修正前刑
    法第33條第5款之規定。
三、原審以被告丁○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟
    ：(1)被告丁○○應依連續犯論處，業如上述，原審認係接續
    犯，容有未洽；(2)被告詐騙所得金額應為1,616,000 元，亦
    如上述，原審認係1,780,000 元，容有違誤；(3)尚無證據足
    證被告成立皇朝顧問企業社，目的即在詐取財物（詳如後述
    ），原審認被告成立該企業社目的即在詐財，亦有未洽。被
    告丁○○上訴仍執前詞否認犯罪，以及檢察官上訴認原審就
    被告丁○○犯行部分量刑過輕，其均無理由，惟原審判決既
    有上開違誤，仍應由本院就被告丁○○部分予以撤銷改判。
四、爰審酌被告丁○○為皇朝顧問企業社之負責人，實際負責該
    企業社之運作，於培訓男性公關時，巧立名目騙取財物，行
    為實有不該，且犯後未坦承犯行，犯後態度亦不佳，惟念其
    犯後已與告訴人達成和解，告訴人並稱被告已交付50萬元和
    解金，及被告前無犯罪前科等，及其他一切情狀，量處如主
    文第2 項所示之刑。又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日。修正後刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，諭知以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日之折算標準
    。至扣案如附表所示之物，因認與本案被告等人施用詐術之
    詐欺犯行無關，爰不予宣告沒收，併此敘明。
五、公訴意旨另以：被告丁○○成立皇朝顧問企業社招募學員，
    目的係以向培訓人員詐騙收取費用為目的，而以在報紙刊載
    廣告，應徵男性公關，保證月入領薪20萬至30萬元為名義，
    而陸續以講義、教舞、治裝、印製名片等費用為名目，致乙
    ○○陷於錯誤，而交付費用，因認被告此部分所為，亦係犯
    刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪云云。惟查，卷附被告所
    刊登之廣告並無保證月入領薪20萬元至30萬元之內容，有該
    廣告影本附卷可稽，故檢察官此部分之起訴容有誤會。再查
    ，告訴人應徵後確有接受教舞、禮儀等訓練，此為告訴人所
    自承，並與被告丁○○所供相符，而告訴人於93年7 月23日
    應徵，不久即生糾紛而於同年8 月25日達成和解，業如上述
    ，若無證據足證被告成立上開企業社目的即在詐財，則尚不
    能以被告尚未介紹告訴人男性公關工作之情，即遽認被告上
    開犯行。又被告既於應徵男性公關後而接受被告之訓練，則
    告訴人若因此而繳交上開費用，即難認與常情有違，而不能
    遽認被告有何施用詐術之情事，且關於治裝費用是否過高？
    告訴人本有自行決定是否交付之權，既經其同意而交付，即
    難認告訴人有陷於錯誤而交付之情。雖然被告亦自承尚未交
    付名片及服裝，但辯稱：係因告訴人應徵後不久，即因收費
    糾紛而與伊和解，故尚不及為被告印製名片及治裝等語，參
    諸告訴人與被告於上開短期間內即因糾紛而和解之情，則被
    告上開所辯不及交付等語，即非全無可能。此外，復查無其
    他事證足證被告有何此部分犯行，被告此部分之犯行，自屬
    不能證明。惟檢察官起訴認被告此部分犯行，與本院上開論
    罪科刑部分有實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併
    此敘明。
、駁回上訴部分（即被告丙○○、戊○○及己○○3 人部分）
    ：
一、公訴意旨另以：被告丙○○、戊○○及己○○分別擔任皇朝
    顧問企業社（設高雄市苓雅區○○○路284 號9 樓之1） 之
    襄理及經理之職務，與丁○○（判決如上）、沈正軒、甲○
    ○（由檢察官另聲請併案審理）等人均明知並無實際能力提
    供所招募所謂之「學員」關於男性公關之工作，以及該公司
    成立目的係以向培訓人員詐騙收取費用為目的，竟共同意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，以在報紙刊載廣告，應徵男性
    公關，保證月入20萬至30萬元為名義，並於電話或面談中，
    以及上址辦公室內以張貼海報方式，對應徵者表示渠等確係
    從事男性公關培訓事業，並待培訓完成後，即可經由渠等介
    紹至酒店、舞廳等場所從事男性公關之服務，以及從事公關
    服務將獲致優渥高達每月十數萬報酬等情；致依報紙廣告前
    往上址應徵之乙○○，於93年7 月23日加入該公司。其後，
    渠等即陸續以講習、教舞、治裝、印製名片、需給大班紅包
    等費用為名目，致乙○○陷於錯誤，而以信用卡或向銀行貸
    款等方式支付前開費用，總計共178 萬元；因認被告3 人亦
    涉有刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌云云。
二、公訴人起訴之依據及被告之辯解：
  (一)公訴人認被告丙○○等3 人涉犯上揭詐欺犯行，係以被告丙
    ○○、戊○○、己○○之供述、證人丁○○之證述、告訴人
    乙○○之指訴、扣案如附表所示之扣押物及照片14幀為主要
    依據。
  (二)訊據被告丙○○、戊○○、己○○3 人均堅決否認有何詐欺
    犯行；並均辯稱：受僱於皇朝顧問企業社之丁○○，負責上
    課教舞蹈，其他事情不知情等語。
三、本院對證據之判斷：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項前段分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院30年
    台上字第816 號判例意旨參照）；而告訴人之指訴，本以使
    被告受刑事訴追或處罰為目的，故其陳述是否與事實相符，
    自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕
    疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（
    最高法院69年台上字第1531號判例意旨參照）；檢察官對於
    起訴之犯罪事實，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出之證明方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院92年台上字第128 號判例意旨參照）。
  (三)被告丙○○、戊○○、己○○均陳稱：係受僱於皇朝顧問企
    業社，負責上課教舞蹈，不知道公司有無收治裝費、禮金、
    名片費等語；證人丁○○則證稱：伊為皇朝顧問企業社負責
    人，丙○○為襄理，戊○○、己○○為經理，招募學員收款
    費用多少及收款實情由總經理沈正軒負責處理等語。
  (四)證人即告訴人乙○○於原審審理時固證稱：應徵時面試的是
    襄理「洪霖」，接洽的人包括襄理丙○○，「洪霖」再介紹
    經理戊○○，當時丙○○介紹公司的架構，包括收取名片費
    用，經理戊○○負責上課，並激勵學員稱其賺錢多少；丙○
    ○、己○○負責教跳舞，丙○○亦幫忙量衣服；被告3 人在
    公司告訴伊要有一些花費，主要服裝費、名片費用及打點上
    級幹部費用，以後會賺取很多錢；至酒店學習時，被告3 人
    均在場等語（見原審95年6 月27日審判筆錄第25-29 頁）。
    惟被告丙○○否認教過告訴人，並稱：有無與告訴人至酒店
    學習伊並無印象等語；被告戊○○：稱告訴人非其學生，對
    其沒有印象，因有在酒店上班故擔任經理職務，曾因公司交
    代而與告訴人至舞廳喝酒等語；被告己○○稱：應該教過告
    訴人跳舞及桌面遊戲，不曾與告訴人出去喝，不知收取服裝
    費等之事等語；故關於被告3 人是否曾向告訴人收費一情？
    此部分除告訴人之指證外，顯乏其他證據證明被告3 人詐欺
    犯行。另告訴人既係接受被告丁○○之皇朝顧問企業社之訓
    練及介紹工作，且尚無證據足證該企業社之成立目的即在詐
    財，已如上述，另除告訴人上開指訴外，又查無其他證據足
    證被告3 人就告訴人交付上開酒店「大班」紅包之費用，與
    被告丁○○間有何犯意聯絡及行為分擔，且查告訴人前於警
    詢及偵查訊問時皆未曾提及被告3 人有何施用詐術或分擔詐
    欺犯行之行為，如被告3 人果有參與詐欺行為，斷不至於遲
    至原審審理時始發覺，告訴人對被告3 人涉案情節所為證述
    內容，即非無瑕疵，揆諸上揭說明，告訴人此部分指證，尚
    難據為對被告3 人不利之認定。
  (四)綜上，公訴人提出證明被告3 人涉犯詐欺取財之證據，尚未
    達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度，既仍存有合理之懷疑，本於無罪推定之原則，被告3 人
    之犯行自屬不能證。
四、原審就此部分以不能証明被告3 人犯罪，而為無罪之諭知，
    核無違誤，檢察官仍執前詞，指摘原判決此部分不當，為無
    理由，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、369 條第1 項前段、第36
4 條、第299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第339 條
第1 項、第28條、修正前第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第1 條、刪除前第2 條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  刑事第七庭  審判長法  官    莊飛宗
                                    法  官    孫啟強
                                    法  官    邱明弘
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　      書記官  黃玉珠
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──────────┬──────────┐
│扣 押 物 名 稱      │數              量  │
├──────────┼──────────┤
│職務名牌            │5塊                 │
├──────────┼──────────┤
│分類廣告刊登表      │21份                │
├──────────┼──────────┤
│海報                │8張                 │
├──────────┼──────────┤
│簽到簿              │1本                 │
├──────────┼──────────┤
│履歷表              │1本                 │
├──────────┼──────────┤
│進場人員資料表      │1本                 │
├──────────┼──────────┤
│藝名表              │3張                 │
├──────────┼──────────┤
│應徵資料            │3份                 │
├──────────┼──────────┤
│印章                │9顆                 │
├──────────┼──────────┤
│打卡表              │4張                 │
├──────────┼──────────┤
│名片                │3張                 │
└──────────┴──────────┘
[*jrecno*]95,上易,645,20070131,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]645
[*jdate*]960131
[*jcheck*]1
