[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1488%2c20111115%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1488&jdate=1001115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001488&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1488%2c20111115%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1488&jdate=1001115&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1488
[*裁判日期*]1001115
[*裁判案由*]違反藥事法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1488號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　鐘姵甄
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人因被告違反藥事法等案件，不服臺灣高雄地方法院10
0 年度訴字第222 號中華民國100 年8 月4 日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度偵字第27334 號、第3587
3 號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
原判決撤銷。
鐘姵甄販賣第三級毒品，處有期徒刑年捌月；未扣案販賣毒品
所得新臺幣貳仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之；扣案行動電話壹支（手機序號：000000000000000 號
，不含內置SIM 卡壹枚）沒收。又轉讓第三級毒品，處有期徒刑
伍月。又轉讓禁藥，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑肆年肆月
；未扣案販賣毒品所得新臺幣貳仟伍佰元沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之；扣案行動電話手機壹支（手機序號
：000000000000000 號，不含內置SIM 卡壹枚）沒收。
     事  實
一、鐘姵甄前於民國99年間因毒品危害防制條例案件，經臺灣高
    雄地方法院以99年度審簡字第1254號判處有期徒刑3 月（該
    案於99年4 月26日確定，於99年6 月23日易科罰金，不構成
    累犯）。仍不知警惕，明知甲基安非他命為毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款所管制之第二級毒品，亦經中央衛生
    主管機關明令公告列為禁藥，不得非法販賣、持有及轉讓；
    亦明知愷他命（俗稱K 他命）係毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第3 款所管制之第三級毒品，不得非法轉讓。竟分別為
    下列販賣、轉讓愷他命，及轉讓甲基安非他命（起訴書誤載
    為安非他命）之行為。
  (一)鐘姵甄之前夫陳家寶以門號0000000000號行動電話於99年4
    月16日23時17分許，撥打至鐘姵甄所有之門號0000000000號
    行動電話，向鐘姵甄表示欲購買新臺幣（下同）2,500 元（
    起訴書誤載為3,000 元）愷他命2 公克。鐘姵甄乃基於販賣
    愷他命以營利之犯意，先向年籍姓名不詳之友人以2,300 元
    之價格販入2 公克愷他命，旋於同日23時25分以後至24時許
    間，在高雄市○○路上之某郵局，以2,500 元之價格，販賣
    愷他命2 公克予陳家寶，並向陳家寶收取3,000 元（含陳家
    寶為分攤其與鐘姵甄所生之子之日常費用500 元），而獲利
    200 元。
  (二)鐘姵甄基於轉讓愷他命之犯意，於99年4 月26日某時，在高
    雄市○○區○○街223 巷31號王煜澤住處，轉讓數量僅足供
    王煜澤施用1 次之愷他命（起訴書誤載為17.5公克）1 次。
  (三)鐘姵甄與洪淑婷為好友關係，2 人一同居住在高雄市○○區
    ○○道路410 號5 樓，鐘姵甄將其所有禁藥甲基安非他命放
    置在上開住處房間內，允由洪淑婷自行拿取施用。洪淑婷乃
    於99年8 月23日下午某時，自上開住處房間，自行拿取甲基
    安非他命，而於翌日6 時許施用；鐘姵甄即以此方式轉讓甲
    基安非他命供洪淑婷施用1 次。
二、嗣經警察機關依法對鐘姵甄持用之上開門號0000000000號行
    動電話執行通訊監察；並於99年8 月24日17時45分許，持臺
    灣高雄地方法院法官核發之搜索票，對上開馬卡道路410 號
    5 樓處執行搜索，扣得鐘姵甄愷所有供販賣毒品所用行動電
    話手機1 支（手機序號：000000000000000 號，內置非其名
    義之0000000000號門號SIM 卡1 枚），而循線查獲上情。
三、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
     理  由
一、證據能力部分─
  (一)按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，應認該監聽所得之
    錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證據，但依據監聽錄音
    結果予以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音內容之
    顯示，此為學理上所稱之派生證據，屬於文書證據之一種。
    此於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷
    疑時，法院固應依刑事訴訟法第165 條之1 第2 項規定勘驗
    該監聽錄音帶或光碟，踐行調查證據之程序，以確認該錄音
    聲音是否為本人，及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符
    ；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄音之譯文真實性並不爭
    執，則顯無辨認其錄音聲音之調查必要性。是法院於審判期
    日提示監聽譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論者，其程
    式自屬適法（最高法院94年度臺上字第4665號、95年度臺上
    字第295 號、96年度臺上字第1869號判決意旨參照）。經查
    ，門號0000000000號行動電話之通訊監察，係依憑臺灣高雄
    地方法院99年度聲監字第7223號核發之通訊監察書為之（監
    察期間：自99年4 月9 日10時至99年5 月7 日10時止），有
    通訊監察書在卷可憑（見100 訴222 號卷〈下稱原審卷(四)〉
    135-137 頁）；且公訴人及被告鐘姵甄、選任辯護人對門號
    0000000000號行動電話之通訊監察譯文，均不爭執真正性與
    證據能力，並捨棄勘驗通訊監察錄音（見本院卷41頁）；又
    該等通訊監察譯文，亦經製作人即高雄市政府警察局刑警大
    隊小隊長尤啟明蓋用職名章；復經本院於審理時依書證之調
    查方式踐行證據調查程序，是該等監聽譯文均具有證據能力
    ，本院自得採為認定事實之證據。
  (二)本判決理由所援用之證據資料，被告鐘姵甄、選任辯護人及
    公訴人於本院言詞辯論終結前，均同意有證據能力，且捨棄
    傳喚證人（見本院卷39-41 頁）。本院審酌上開證據之作成
    ，並無違法或不當情形，且與本案待證事實相關，適當作為
    證據，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，認均具證
    據能力。
二、實體部分─
  (一)販賣愷他命予陳家寶部分：
  (1)上開犯罪事實欄一(一)販賣愷他命之事實，業據上訴人即被告
    鐘姵甄（下稱被告）於偵訊供稱：「99年4 月16日23時17分
    監聽錄音譯文，是我與陳家寶的通話。陳家寶打電話給我，
    要我幫他拿K 他命，問K 他命一包多少錢，我說有漲價是2,
    000 元，他又問我有沒有別種的，我說有價錢比較貴但比較
    有效，他說要拿3,000 元，我就先跟朋友拿2 公克2,300 元
    的K 他命，然後與陳家寶約在大中路郵局那邊交易，因為陳
    家寶有欠我500 元，我跟他說你直接拿3,000 元給我，所以
    我賺200 元」等語（見99偵27334 號卷〈下稱偵卷(一)〉79-8
    0 頁），並於原審、本院均坦承不諱（見原審卷(四)54頁，本
    院卷37、61頁）；核與證人陳家寶於原審證稱：「我有使用
    0000000000行動電話。99年4 月16日23時17分通訊監察譯文
    是我與鐘姵甄的通話，內容是叫她幫我買愷他命，她說漲價
    了，後來我請被告拿3,000 元愷他命。我們於99年4 月17日
    （應是99年4 月16日之誤，詳如後述）晚上11點多約在大中
    路上郵局交付價金、愷他命。鐘姵甄交付2 公克的愷他命給
    我，我拿3,000 元給她，這包含之有前欠她小孩子的奶粉、
    尿布錢500 元」等語相符（見原審卷(四)98-99 頁）。
  (2)依被告持用之門號0000000000號行動電話與證人陳家寶持用
    之門號0000000000號行動電話，於99年4 月16日23時17分許
    、23時19分許、23時23分許、23時25分許之通訊監察譯文內
    容：於23時17分許，係被告與證人陳家寶談論購買愷他命
    價格、數量及被告向證人陳家寶提及欠款500 元事；於23
    時19分許，係被告詢問證人陳家寶人在何處，證人陳家寶稱
    已到郵局；於23時23分許，係證人陳家寶催促被告趕快到
    郵局現場；於23時25分許，係被告要證人陳家寶停好車，
    並要拿（愷他命）給證人陳家寶等情，有該通訊監察譯文在
    卷可憑（見99警聲搜1351號卷〈下稱偵卷(三)〉34頁背面-35
    頁）。則依上開通訊監察譯文所呈現，被告與證人陳家寶接
    續通聯、約定地點等情形，對照證人陳家寶上開證述自被告
    取得愷他命之時地為「晚上11點多在大中路上郵局」，應認
    被告交付愷他命予證人陳家寶，並向證人陳家寶收取2,500
    元價款之時間、地點，應為99年4 月16日23時25分以後至24
    時許間，在高雄市○○路上之郵局無訛。至於被告於偵訊供
    稱：「（檢察官問：99年4 月17日何時與陳家寶見面？）應
    該是99年4 月17日傍晚5 點多」等語（見偵卷(一)108 頁）；
    惟依卷附99年4 月17日17時33分許、17時37分許被告與證人
    陳家寶間之通訊監察譯文（見偵卷(三)36頁），該2 通聯係其
    2 人談論為被告過生日、買生日蛋糕，及證人陳家寶要被告
    「帶幾支回來吸」等事，並非有關證人陳家寶本件購買愷他
    命之事；則被告上開供述自與事證不符，尚難採信，併此說
    明。
  (3)依被告及證人陳家寶上開供、證述，似乎被告係受證人陳家
    寶之託代為購買愷他命。惟被告已坦承係以2,300 元之價格
    ，先向年籍姓名不詳之友人販入2 公克愷他命後，再於交付
    該愷他命予證人陳家寶時收取2,500 元，而有獲利200 元；
    顯見被告係以販賣愷他命之意思，先販入2 公克愷他命，再
    賣出賺取價差。則被告之行為，當非單純幫助證人陳家寶取
    得愷他命，而係有販賣及營利之意圖無疑。
  (4)綜上所述，足認被告確於99年4 月16日23時25分以後至24時
    許間，在高雄市○○路上之某郵局，以2,500 元價格販賣愷
    他命2 公克予證人陳家寶，並因此獲取200 元之利益無訛。
  (二)轉讓愷他命予王煜澤部分：
    上開犯罪事實欄一(二)轉讓愷他命之事實，業據被告於偵訊、
    原審、本院均坦承不諱（見偵卷(一)109 頁，原審卷(四)121 頁
    背面-122頁，本院卷37、61頁）；核與證人王煜澤於原審證
    稱：「我持用門號0000000000號行動電話，99年4 月26日15
    時55分通訊監察譯文，是我與鐘姵甄的通話，內容是我請鐘
    姵甄幫我拿愷他命。本來是我朋友要拿愷他命，我拜託鐘姵
    甄拿，但朋友因等太久先離開。鐘姵甄拿17.5公克的愷他命
    來，她同意我先取部分施用，我用倒的，夠我施用一次的量
    ，其餘的愷他命鐘姵甄就拿走。我確定該包是愷他命，因為
    施用後有愷他命的藥效」等語相符（見原審卷(四)118 頁）；
    復有該通訊監察譯文在卷可佐（見偵卷(三)50頁）。足認被告
    確有於99年4 月26日某時，在高雄市○○區○○街223 巷31
    號證人王煜澤住處，轉讓數量僅足供證人王煜澤施用1 次之
    愷他命無訛。
  (三)轉讓禁藥甲基安非他命予洪淑婷部分：
    訊據被告矢口否認有此部分犯行，辯稱：「洪淑婷是我在睡
    覺時，自己拿甲基安非他命施用，並不是我主動提供的」云
    云。經查：
  (1)證人洪淑婷於99年8 月23日下午某時，在高雄市○○區○○
    道路410 號5 樓其與被告住處房間，拿取被告所有之甲基安
    非他命，並於翌日（24日）6 時許施用之事實，業據證人洪
    淑婷於偵訊、原審分別證稱：「我昨天（指99年8 月24日）
    早上有施用（甲基）安非他命安，（甲基）安非他命是鐘姵
    甄的沒有錯」（見偵卷(一)45頁）、「我於99年8 月24日6 時
    許有施用（甲基）安非他命，（甲基）安非他命是前一天下
    午或晚上，我去鐘姵甄的房間拿的」（見原審卷(四)56頁）等
    語在卷；且證人洪淑婷於為警查獲後之99年8 月24日18時50
    分許採尿，尿液經送高雄市立凱旋醫院檢驗，結果呈安非他
    命、甲基安非他命、去甲基愷他命陽性反應，有高雄市政府
    警察局刑事警察大隊偵4 隊12分隊偵辦毒品案尿液採證代碼
    對照表（人洪淑婷代碼為L12-059 號）、濫用藥物尿液檢體
    監管記錄表、高雄市立凱旋醫院濫用藥物尿液檢驗報告表在
    卷可證（見偵卷(一)95-96 、98頁）。足認證人洪淑婷確有於
    99年8 月23日下午某時，拿取被告所有之甲基安非他命，並
    於翌日（24日）6 時許施用之行為無訛。
  (2)被告固為上開辯解，且證人洪淑婷亦於偵訊、原審分別證稱
    ：「我沒有向鐘姵甄說我有拿她的（甲基）安非他命」（見
    偵卷(一)45頁）、「我拿（甲基）安非他命當時，我有叫鐘姵
    甄，但鐘姵甄沒有醒。之前我在用，鐘姵甄希望我不要用，
    後來鐘姵甄醒來問我有沒有拿，我說我有去他房間拿，鐘姵
    甄有點生氣叫我不要再施用」（見原審卷(四)56頁）等語，似
    顯示證人洪淑婷係偷取被告所有之甲基安非他命施用。惟本
    院審酌：
  被告就證人洪淑婷何以會拿取其所有愷他命或甲基安非他命
    施用一節，於偵訊、原審羈押訊問時分別供稱：「我在警局
    說我無償提供（甲基）安非他命及愷他命給洪淑婷施用，是
    因為我會放在客廳，她自己會拿來施用，因為是好朋友，所
    以我不好意思說什麼，我有看到她自己拿來施用好幾次，我
    不好意思阻止她，因為大家都是朋友」、「洪淑婷沒有拿錢
    給我，也不算是偷我的愷他命施用。我知道洪淑婷有拿我的
    （甲基）安非他命施用，因為他拿完了之後會跟我講，我就
    回答喔，意思是我知道了，我只能這樣回答，總不能叫她拿
    錢給我」（見偵卷(一)40頁背面）、「我沒有提供愷他命給洪
    淑婷施用，是我買回來後她要用，她自己拿去用，我沒有說
    好，也沒有說不好」（見原審聲羈卷6-7 頁）等語；對照證
    人洪淑婷於偵訊、原審分別證稱：「我和鐘姵甄住在一起，
    很多東西都共用」（見偵卷(一)44頁背面）、「我和鐘姵甄是
    很朋友的關係，她也會稱呼我為老婆，」（見原審卷(四)56頁
    ）等語。顯見被告與證人洪淑婷為同住一處之好友、物品共
    用等關係，被告並對證人洪淑婷多次拿取其所有愷他命或甲
    基安非他命施用之事，知情且未反對，而證人洪淑娟多次拿
    取被告所有愷他命或甲基安非他命施用，則為慣性之舉無訛
    。
  被告及證人洪淑婷就本次證人洪淑婷拿取被告所有甲基安非
    他命每施用一節，其2 人固一再陳、證稱「被告反對證人洪
    淑婷施用甲基安非他命，並對證人洪淑婷自行拿取甲基安非
    他命施用表示不悅」等語。惟依證人洪淑婷於原審證稱：「
    我去鐘姵甄的房間拿（指甲基安非他命），當時我有叫鐘姵
    甄，但她沒有醒。鐘姵甄不是很希望我施用，所以不可能無
    償提供我施用（甲基）安非他命」等語（見原審卷(四)56、58
    頁）；若證人洪淑婷上開所證為真，則其既知被告不希望其
    施用甲基安非他命，或不可能提供甲基安非他命供其施用，
    其豈有要叫醒被告之理，而其若叫醒被告後，當更不可能達
    到拿取甲基安非他命施用之目的。足認被告及證人洪淑婷此
    部分陳證述，均與事理有違，而不可採信。
  被告業於警詢供稱：「洪淑婷吸食的（甲基）安非他命及愷
    他命是我購買回來後，放在客廳及房間，無償提供給她吸食
    的，有時候他自己會去買」等語（見偵卷(一)7 頁背面）；且
    參酌被告與證人洪淑婷為同住一處之好友、物品共同等關係
    ，被告對證人洪淑娟於本次之前拿取被告所有甲基安非他命
    施用之慣性行為，知情且未為反對等情。是應認證人洪淑婷
    本次拿取被告所有甲基安非他命施用之行為，亦係在被告默
    示同意中而為。
  (3)綜上所述，足認被告係將甲基安非他命放置在上開住處房間
    內，允由證人洪淑婷自行拿取施用，後證人洪淑婷確於99年
    8 月23日下午某時拿取，並於翌日6 時許施用無訛。
  (4)按安非他命、甲基安非他命均為硫酸鹽或鹽酸鹽成分，2 者
    均屬中樞神經興奮劑，均係國內禁止醫療使用之第二毒級毒
    品；而本件檢察官於起訴書所載被告販賣或轉讓之物為「安
    非他命」，上開證人證述亦稱「安非他命」。惟國內緝獲之
    安非他命藥物多為甲基安非他命，為本院依職權已知之事，
    並經行政院衛生署管制藥品管理局於93年12月22日以管宣字
    第0930012251號函釋在案；本院認證人洪淑婷係就「安非他
    命」、「甲基安非他命」無法分辨，乃以俗稱「安非他命」
    之名為證述，檢察官亦因此將被告轉讓之物誤認為「安非他
    命」。則依國內緝獲毒品之實際情況，應認被告販賣、轉讓
    之物為「甲基安非他命」，而非「安非他命」，併此說明。
  (四)是綜上所述，本案事證已明，被告犯行洵堪認定。
  (五)論罪、罪數及刑之減輕：
  (1)按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所規定之第二級毒品，且甲基安非他命前業經行政院衛生署
    於69年12月8 日公告列入藥物藥商管理法第16條第1 款（即
    現行藥事法第22條第1 項第1 款）之禁藥管理，嗣於79年10
    月9 日雖再以衛署藥字第904142號公告，列入麻醉藥品管理
    條例（現行管制藥品管理條例）第2 條第4 款所定之「化學
    合成類麻醉藥品」管理，並明定於管制藥品管理條例第3 條
    所指「管制藥品」（即藥事法第11條之管制藥品）及毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款之第二級毒品，但上開列入
    禁藥之管理並未解除，則轉讓甲基安非他命即同時受藥事法
    及毒品危害防制條例之規範。再按藥事法第83條第1 項法定
    刑為7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金，
    較毒品危害防制條例第8 條第2 項之法定刑為重，並為毒品
    危害防制條例之後法，且毒品範圍包括影響精神物質與其製
    品，而藥事管理，非僅止於藥品之管理，另毒品未必係經公
    告之禁藥，禁藥亦未必為毒品，是毒品危害防制條例與藥事
    法二者，尚無必然之特別法與普通法關係，故除有轉讓之第
    二級毒品達毒品危害防制條例第8 條第6 項所定之一定數量
    ，經依法加重後之法定刑較藥事法第83條第1 項之法定刑為
    重之情形外，因藥事法第83條第1 項為後法，且為重法，應
    優先適用藥事法處罰（最高法院96年度臺上字第3582號判決
    意旨參照）。依證人洪淑婷上開所證，被告轉讓予其施用之
    甲基安非他命數量，僅供其當次施用而已，數量應該非多，
    是基於罪疑惟輕原則，應認被告轉讓證人洪淑婷施用之甲基
    安非他命數量未逾行政院訂定發布之「轉讓持有毒品加重其
    刑之數量標準」第2 條第2 款規定之淨重10公克以上，並無
    毒品危害防制條例第8 條第6 項規定加重其刑之情形，故應
    優先適用藥事法處罰。
  (2)核被告：
  就事實欄一(一)所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之
    販賣第三級毒品罪；其販入後復行賣出，乃二個舉動之接續
    實行，仍祇成立一個販賣第三級毒品既遂罪。
  就事實欄一(二)所為，係犯毒品危害防制條例第8 條第3 項之
    轉讓第三級毒品罪。至於公訴意旨所載被告轉讓予證人王煜
    澤之愷他命為17.5公克；然被告轉讓予證人王煜澤之數量係
    就17.5公克取出，僅足供證人王煜澤施用1 次，業如前述；
    則公訴人認被告有轉讓逾此數量愷他命予證人王煜澤之行為
    ，與上論罪部分為單純一罪，自就此部分不另為無罪之諭知
    ，附此說明。
  就事實欄一(三)所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪
    。
  被告所犯上開3 罪間，犯意各別，時間不同，行為互殊，應
    予分論併罰。
  (3)被告於偵查、審理中均自白販賣第三級毒品、轉讓第三級毒
    品犯行，業如前述，爰依毒品危害防制條例第17條第2 項規
    定，均減輕其刑。
  (4)按刑法第47條規定，累犯之成立，必須曾受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，始足當之。而應併合處罰之數罪，經法院分別判處
    有期徒刑確定，其中一罪或數罪之有期徒刑先執行期滿後，
    法院經檢察官之聲請，以裁定將已執行期滿之罪與他罪所處
    之刑合併定其應執行之刑確定後，其在未裁定前已先執行之
    有期徒刑之罪，因嗣後合併他罪定應執行刑之結果，檢察官
    所換發之執行指揮書，係執行應執行之刑，其先前已執行之
    有期徒刑部分，僅應予扣除而不能認為已經執行完畢（最高
    法院100 年度臺非字第332 號判決要旨參照）。被告前於99
    年間因毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院以99年
    度審簡字第1254號判處有期徒刑3 月，該案於99年4 月26日
    確定、99年6 月23日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可憑（見本院卷49-51 頁），而被告所犯本件販賣
    第三級毒品罪之犯罪時間為99年4 月16日，在上開案件99年
    4 月26日確定之前，屬應併合處罰之數罪；故被告所犯上開
    案件之刑雖於99年6 月23日易科罰金，惟因嗣後可能合併本
    件販賣第三級毒品罪定應執行刑，則前已易科罰金執行之有
    期徒刑部分，自不能認為已經執行完畢。是被告所犯本件轉
    讓禁藥犯行，自亦不構成累犯，併此說明。
  (六)撤銷改判之理由：
  (1)被告上開毒品危害防制條例案件經判處有期徒刑3 月，雖於
    99年6 月23日易科罰金，惟不能認為已經執行完畢之理由，
    業如前述。是原審認上開案件業已執行完畢，已屬有誤；且
    被告所犯本件販賣第三級毒品罪、轉讓第三級毒品罪之犯罪
    時間分別為99年4 月16日、99年4 月26日，亦在原審所認上
    開案件99年6 月23日易科罰金執行完畢之前。是原審認被告
    所犯本件販賣第三級毒品罪、轉讓第三級毒品罪為累犯，並
    依刑法第47條第1 項加重其刑，自有違誤。
  (2)原審就被告如事實欄一(三)轉讓禁藥之犯行，以證人洪淑婷之
    證述可信，檢察官提出之證據，容或存有合理之懷疑，並未
    達於可確信其真實之程度，而為被告此部分無罪之諭知。惟
    被告確有此部分犯行，業如理由欄二(三)所述，原審為此部分
    無罪之諭知，自有未當。
  (3)檢察官上訴意旨認原審就被告轉讓禁藥予證人洪淑婷無罪部
    分為不當，及被告上訴認原審就販賣第三級毒品罪、轉讓第
    三級毒品罪部分量刑太重，而均指摘原判決不當，上訴均有
    理由。自應由本院將原判決撤銷改判。
  (七)量刑及沒收：
  (1)爰審酌被告明知毒品有成癮性、濫用性及對社會危害性，販
    賣、轉讓毒品愷他命、轉讓禁藥甲基安非他命之行為，不僅
    可能戕害他人之身心健康，更擴散施用毒品之人口，危害社
    會治安；惟被告為圖一己私利，竟販賣愷他命予1 人牟利，
    轉讓愷他命、甲基安非他命予各1 人施用，犯罪所生危害不
    輕；惟犯後坦承部分犯行，態度良好，尚知悔悟，販賣愷他
    命、轉讓愷他命、轉讓禁藥甲基安非他命均各僅有1 次、數
    量均非鉅，及參酌其教育程度為高職肄業、職業服務業、家
    庭經濟狀況小康，有警詢受詢問人基本資料表在卷可參（見
    偵卷(一)4 頁），其犯罪之動機、手段、品行、生活狀況等一
    切情狀，分別量處如主文第2 項所示之刑（販賣第三級毒品
    罪有期徒刑3 年8 月、轉讓第三級毒品罪有期徒刑5 月、轉
    讓禁藥罪有期徒刑7 月），並定其應執行刑有期徒刑4 年4
    月，以資懲儆。
  (2)被告販賣第三級毒品犯行1 次所得2,500 元，雖未扣案，仍
    應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於被告販賣第三
    級毒品該罪刑項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之。又扣案之行動電話手機1 支（手機序號：00
    0000000000000 號，不含內置0000000000門號SIM 卡1 枚）
    ，為被告所有、供與買家陳家寶聯絡販賣愷他命事宜所用之
    物，業經被告陳明在卷（見偵卷(一)5 頁背面-6頁），爰依毒
    品危害防制條例第19條第1 項前段規定，於被告販賣第三級
    毒品罪刑項下宣告沒收。至於上開手機內置0000000000門號
    SIM 卡1 枚，申設人為翁碧春，有遠傳資料查詢在卷可憑（
    見原審訴卷44頁），無證據證明為被告所有，自不予宣告沒
    收，併此說明。
  (3)至於在被告上開住處客廳、房間，另扣得：
  白色晶體2 包，經鑑驗均為甲基安非他命；白色粉末2 包、
    1 瓶，經鑑驗均為愷他命（合計純質淨重23.474公克）；及
    淺橘色藥錠7 顆，經鑑驗為硝西泮（俗稱一粒眠），有高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告在卷可證（見100 審訴
    90號卷〈下稱原審卷(三)〉20-25 頁）。依被告於原審供稱：
    「（甲基）安非他命、愷他命是於99年8 月22日向王登誠買
    的；一粒眠是朋友送的」等語（見原審卷(四)17頁），而被告
    轉禁予證人洪淑婷之甲基安非他命，業經證人洪淑婷施用完
    畢，則上開扣案物，自均與被告本件犯行無關；又上開甲基
    安非他命2 包，業因被告施用、持有第二級毒品甲基安非他
    命案件，業經臺灣高雄地方法院以100 年度簡字第1987號判
    決宣告沒收（銷燬），有該案刑事判決在卷可佐（見原審卷
    (四)132-134 頁）。是均不予宣告沒收。
  香菸1 支（已斷裂），經鑑驗含有甲基安非他命、四氫大麻
    酚、愷他命之混合物，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗報告在卷可佐（見原審卷(三)26頁）；及甲基安非他命吸食
    器1 個、愷盤1 個。上開物品，尚乏證據可認與被告本件犯
    行有關；且其中香菸1 支（已斷裂）、甲基安非他命吸食器
    1 個，亦因被告上開施用、持有第二級毒品甲基安非他命案
    件經判決宣告沒收（銷燬）在案。是自均不予宣告沒收。
  本件起訴書雖記載扣得上開合計純質淨重23.474公克之愷他
    命2 包、1 瓶，惟犯罪事實欄並未記載被告此部分犯罪之時
    間、地點，而所犯法條欄亦未為相關法條記載。應認此部分
    未經檢察官提起公訴，應由檢察官另為適法之處理，併此敘
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第8 條第
3 項、第17條第2 項、第19條第1 項，藥事法第83條第1 項，刑
法第11條前段、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    15    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  洪碩垣
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決（除轉讓第三級毒品部分），應於收受本判決後10
日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上
訴後10日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）「切勿逕送上級法院」。
轉讓第三級毒品部分，不得上訴。
中    華    民    國   100    年    11    月    15    日
                                      書記官  魏文常
附錄本件判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前5 項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8 條：
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前4 項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
藥事法第83條：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處3 年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
30萬元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,上訴,1488,20111115,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1488
[*jdate*]1001115
[*jcheck*]1
