[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1109%2c20150127%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1109&jdate=1040127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001109&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1109%2c20150127%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1109&jdate=1040127&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1109
[*裁判日期*]1040127
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 103年度上訴字第1109號
上　訴　人
即　被　告　蔡佳良
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　趙禹任律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣高雄地方法院
103 年度訴字第656 號中華民國103 年10月14日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署103 年度偵字第18485 號），
提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
    事  實
一、蔡佳良明知愷他命(Ketamine，又稱Ｋ他命，下稱愷他命)係
    毒品危害防制條例所管制之第三級毒品，並為行政院依懲治
    走私條例第2 條第3 項所公告之管制物品管制品項及管制方
    式所列第1 項第3 款之管制進出口物品，不得非法持有（純
    質淨重逾20公克）、運輸及私運進出口。緣蔡佳良因積欠姓
    名年籍不詳綽號「鐵牛」成年男子賭債新臺幣（下同）4 萬
    元未能清償，「鐵牛」即提議由蔡佳良自貨運公司收取自大
    陸地區私運至臺灣地區愷他命之方式，蔡佳良即可因此免除
    4 萬元賭債，並另獲5 萬元報酬，蔡佳良應允之。蔡佳良即
    與「鐵牛」共同基於運輸第三級毒品及私運管制物品進口之
    犯意聯絡，由「鐵牛」於民國103 年6 月20日左右，在高雄
    市楠梓區某釣蝦場，將搭配門號0000000000號行動電話1 支
    交付蔡佳良，供為蔡佳良與貨運公司聯絡之用，後再由「鐵
    牛」將愷他命置入遮雨簾之鋁製連接管內、或以包裝袋盛裝
    後藏在玻璃魚缸沙土內，加以偽裝後裝箱，於103 年6 月27
    日自大陸地區深圳經由香港，將內藏有上開愷他命之包裹共
    6 箱，以長榮航空B7-0188 班機運輸進入我國境內桃園國際
    機場，並利用不知情之「千合報關行」員工於103 年6 月28
    日報關；嗣於103 年6 月28日5 時30分許，經內政部警政署
    航空警察局高雄分局會同財政部臺北關稅局人員在桃園國際
    機場貨運站長榮快遞專區執行X 光檢查儀檢視作業時，發現
    上開包裹( 提單主號碼：00000000000 、提單分號：
    OA8T1477）內夾藏有愷他命，並經不知情之優速快遞貨運人
    員依正常貨物流程遞送至優速快遞位在高雄紅毛港路營業區
    （收件人：邱盟舜，收件地址：台灣高雄市○○區○○○號
    20號電話：0000000000），因優速快遞並無配送貨物至旗山
    地區，蔡佳良乃聯絡任職於新竹物流不知情之兄長蔡岳龍（
    業經檢察官為不起訴處分確定）幫其領貨及運送。經警方於
    103 年7 月1 日6 時許，前往蔡岳龍任職之新竹物流大社營
    業所，要求蔡岳龍配合警方查緝，惟蔡岳龍一方面配合警方
    之偽裝人員運送上開藏有愷他命之包裹，卻於蔡佳良持用上
    開0000000000號行動電話撥打蔡岳龍所持用之0000000000號
    行動電話時，以隱喻之方式暗示蔡佳良有警方人員在車上，
    蔡佳良乃未出面取貨，然警方早已現譯監聽蔡佳良所持用之
    0000000000號行動電話，經提示相關譯文後，蔡岳龍始供出
    係其弟蔡佳良委託其運送上開包裹，因而查悉蔡佳良上開犯
    行，並扣得如附表編號1 之愷他命19大包（驗前總淨重約
    22,780.4公克，包裝袋總重約415.53公克；純度約99% ，驗
    前總純質淨重約22,552.59 公克）、遮雨簾20件（即附表編
    號2 ）等物品。蔡佳良自知難逃法網，於103 年7 月28日偕
    同律師主動至航空警察局高雄分局說明，並於警詢、偵訊、
    法院審理中均自白有上開運輸第三級毒品行為。
二、案經內政部警政署航空警察局高雄分局移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分─
  (一)按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，應認該監聽所得之
    錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證據，但依據監聽錄音
    結果予以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音內容之
    顯示，此為學理上所稱之派生證據，屬於文書證據之一種。
    此於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷
    疑時，法院固應依刑事訴訟法第165 條之1 第2 項規定勘驗
    該監聽錄音帶或光碟，踐行調查證據之程序，以確認該錄音
    聲音是否為本人，及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符
    ；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄音之譯文真實性並不爭
    執，則顯無辨認其錄音聲音之調查必要性。是法院於審判期
    日提示監聽譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論者，其程
    式自屬適法（最高法院94年度臺上字第4665號、95年度臺上
    字第295 號、96年度臺上字第1869號判決意旨參照）。經查
    ，上訴人即被告蔡佳良（下稱被告）所持用門號0000000000
    號行動電話之通訊監察，係依憑臺灣高雄地方法院103 年急
    聲監字第4 號核發之通訊監察書（監察期間：自103 年6 月
    30日起至103 年7 月28日止），有該通訊監察書在卷可憑（
    見警卷第29-30 頁）；而據此監聽錄音證據所製作之通訊監
    察譯文（見警卷第5-7 頁），原雖未記載製作之年、月、日
    ，亦未由製作人簽名或記載其所屬機關（此部分業經本院請
    製作人即警員彭麟瑞補正），然被告、辯護人及公訴人均不
    爭執該通訊監察譯文之真正性並均同意有證據能力（見本院
    卷第52-54 頁）；復經本院於審理時依書證之調查方式踐行
    證據調查程序，是該通訊監察譯文均具有證據能力，本院自
    得採為認定事實之證據。
  (二)本判決理由所援用之證據資料，被告、辯護人及公訴人於本
    院言詞辯論終結前，均同意有證據能力，並均捨棄傳訊相關
    證人（見本院卷第52-54 頁）。本院審酌上開證據，就言詞
    陳述作成部分，相關證人均未曾陳述其證述有違反意願或受
    強暴、脅迫之情形，且係就其親身見聞與本件犯罪事實有關
    之事項為證述；就書面陳述部分，除原即依刑事訴訟法第
    159 條之4 規定得為證據者外，其餘該等書面之作成，並無
    明顯可認製作過程為虛偽，或內容與本件犯罪事實無涉；復
    均無可信度明顯過低之情事。是原審認上開證據作成情況，
    並無違法或不當情形，且與本件待證事實相關，適當作為證
    據，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，認均具證據
    能力。
二、實體部分─
  (一)被告上開運輸第三級毒品之事實：
  (1)業據被告於警詢、偵訊、原審、本院均自承不諱（見警卷第
    1-4 頁，偵卷第26-27 頁，原審卷第58頁，本院卷第51、68
    頁），核與證人即被告之兄蔡岳龍於警詢及偵訊（見警卷第
    49-52 頁，103 偵17362 號卷第49-52 頁）、證人即新竹物
    流鳳山所送貨司機洪博吉於警詢（見警卷第24頁）、證人即
    千合報關行負責人房永祥於警詢（見警卷第48-50 頁）證述
    情節相符；復有門號0000000000號行動電話103 年6 月30日
    及7 月1 日通訊監察譯文、航空警察局高雄分局扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、優速快遞託運單、新竹物流收件人付款託
    運單、航空警察局安全檢查大隊X 光檢查儀注檢貨物報告表
    、臺北關稅局扣押貨物收據及搜索筆錄、進口快遞貨物簡易
    申報單、蒐證照片多幀在卷可稽（見警卷第5-7 、25-27 、
    29、38-39 、41、43、44-45 、51-59 頁）。
  (2)扣案白色晶體物質19大包，經送內政部警政署鑑定，均呈愷
    他命陽性反應（驗前總淨重約22,780.4公克，包裝袋總重約
    415.53公克；純度約99% ，驗前總純質淨重約22,552.59 公
    克），有該局103 年7 月14日刑鑑字第0000000000號鑑定書
    在卷可憑（見警卷第33頁），足認上開扣案物品為第三級毒
    品無訛。
  (3)復有如附表編號2 至6 遮雨簾20件等物扣案，可資佐證。
  (4)綜上所述，足認被告任意性自白與事實相符，堪予採信。
  (二)辯護人另為被告辯護稱：「被告蔡佳良在國內僅為接運角色
    ，其角色可有可無，其行為應屬運輸第三級毒品之幫助犯」
    等語。惟按刑法上之從犯，係指僅以幫助之意思，對於正犯
    資以助力，而未參與實施犯罪構成要件之行為者而言，如就
    構成犯罪事實之一部，已參與實施，即屬共同正犯。又按共
    同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問
    犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，且共
    同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，
    基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同
    正犯之成立。復按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在
    共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
    之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實施
    犯罪構成要件之行為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固
    為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以
    外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中
    一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對
    於全部行為所發生之結果，負其責任（司法院大法官釋字第
    109 號解釋意旨參照）。本件被告上開犯行，係由「鐵牛」
    負責提供行動電話手機供為聯絡工具、支付5 萬元及免除賭
    債供為被告之酬勞、利用不知情之快遞公司成年人員自大陸
    地區運送夾藏有第三級毒品之遮雨簾之鋁製連接管等運送進
    入臺灣地區，被告除負責國內接貨事宜外，依其於本院供稱
    ：「如果順利接貨後，我要與『鐵牛』聯絡，將愷他命交給
    『鐵牛』本人」等語（見本院卷第73頁），顯見被告亦負責
    交貨予「鐵牛」事宜，而構成整個運輸環節之一部分，其所
    為已非單純給予便利或協助，其與「鐵牛」已有合意存在，
    並以分工實施方式而達到運輸第三級毒品目的，揆諸上開說
    明，被告與「鐵牛」均應負共同正犯之責。是辯護人上開辯
    護，尚屬無據。
  (三)是本件事證已明，被告本件運輸第三級毒品進口之犯行，堪
    予認定，應依法論科。
  (四)論罪、共犯、刑之減輕
  (1)論罪
  按運輸毒品罪之成立，並非以所運輸之毒品運抵目的地為完
    成犯罪之要件，是區別該罪既遂、未遂之依據，應以已否起
    運為準；如已起運，其構成要件之輸送行為即已完成。至私
    運管制物品進口罪，係指私運該物品進入我國國境而言；凡
    私運該物品進入我國統治權所及之領土、領海或領空，其走
    私行為即屬既遂( 最高法院100 年度臺上字第3593號判決意
    旨參照）。經查，本件被告私運入境之愷他命，係由「鐵牛
    」由大陸地區深圳起運，在香港轉運後，將愷他命運輸走私
    入境臺灣，則愷他命之起運點既為大陸深圳地區，而香港僅
    係轉運所經之地，則被告及「鐵牛」所為，應係準私運管制
    物品罪( 最高法院98年度臺上字第2893號判決參照) 。
  是核被告本件所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項運
    輸第三級毒品罪、懲治走私條例第12條及第2 條第1 項準私
    運管制物品進口罪（起訴書漏未援引懲治走私條例第12條規
    定，惟檢察官業於本院論告時補充被告涉犯準私運管制物品
    進口罪）。又被告因運輸第三級毒品而持有純質淨重20公克
    以上第三級毒品之低度行為，為其運輸該毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告以一運送行為，同時觸犯上開2 罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之運輸
    第三級毒品罪處斷。
  (2)共犯
    被告與「鐵牛」間就本件犯行，有如事實欄所載之犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。又被告與「鐵牛」利用不知情之
    「千合報關行」員工、優速快遞貨運人員自大陸地區運輸走
    私愷他命入境臺灣，為間接正犯。
  (3)刑之減輕
    按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中
    均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2 項定有
    明文。查被告於警詢、偵訊、法院審理中均自白有本件運輸
    第三級毒品犯行，業如前述，爰依上開規定減輕其刑。
  (五)上訴駁回之理由：
  (1)原審認被告罪證明確，因而適用「毒品危害防制條例第4 條
    第3 項、第17條第2 項，懲治走私條例第2 條第1 項、第11
    條、第12條，刑法第28條、第55條前段、第38條第1 項第1
    款（贅引刑法第11條）」規定；審酌「被告明知第三級毒品
    愷他命為法所禁制之物品，不得非法持有、運輸、私運，且
    毒品對人類身心健康傷害至鉅，國際毒品私運更為萬國之公
    罪，惡性極為重大，竟無視私運毒品對於國民健康及社會治
    安之危害，仍鋌而走險，由『鐵牛』負責幕後策劃，被告則
    負責收取入境之愷他命，一同與『鐵牛』私運愷他命進入我
    國境內，其等所為實應非難，惟衡及上開毒品於運輸入境後
    ，幸隨即遭警查獲，未進一步流入市面，而未造成毒品擴散
    之重大危害，再審酌被告自白犯行之犯後態度，暨『鐵牛』
    為幕後首謀主事者，惡性最重，被告為貪圖『鐵牛』之運送
    報酬，而參與本件運輸愷他命中之接貨角色，惡性居次，及
    本件所運輸愷他命之驗前總淨重約22,780.4公克，總純質淨
    重約22,552.59 公克，數量甚多，暨被告國中畢業之智識程
    度、小康之家庭經濟狀況及犯罪之動機、手段、素行等一切
    情狀，量處有期徒刑4 年」；復說明「扣案如附表編號1
    第三級毒品愷他命19大包（驗前總淨重約22,780.4公克，驗
    前總純質淨重約22,552.59 公克），為違禁物，依刑法第38
    條第1 項第1 款之規定宣告沒收；至於鑑驗廢失之毒品部分
    ，既已滅失，爰不另為沒收之宣告。本件扣押物品目錄表
    上標號1-1 至1-4 之愷他命，係以包裝袋盛裝後藏於玻璃魚
    缸內（見警卷第51頁照片），其餘愷他命則置入遮雨簾之鋁
    製連接管內，經航空警察局人員將其內愷他命傾倒出後，另
    以包裝袋盛裝，鋁製連接管內仍殘留有愷他命（見警卷第53
    、55頁照片），是包裝袋及附表編號2 遮雨簾20件應一體視
    為毒品部分，依刑法第38條第1 項第1 款之規定，均予沒收
    之。扣案如附表編號3 至6 所示物品，雖係被告及「鐵牛
    」用以掩飾俾利運輸第三級毒品，屬供運輸第三級毒品所用
    之物，然依卷內證據不足認定屬被告或「鐵牛」所有之物，
    毋庸宣告沒收。未扣案之行動電話1 支（含0000000000門
    號SIM 卡1 枚），雖為「鐵牛」交付被告供聯絡本件運輸毒
    品入境事宜，而歸被告所有，然被告供陳已將該行動電話連
    同SIM 卡一併丟棄（見原審卷第36頁），而該行動電話及
    SIM 卡迄未扣案，衡情應已滅失，爰不為沒收之諭知。被
    告雖獲「鐵牛」事前允諾給予報酬，因尚未收取，自亦無從
    宣告沒收。」，經核原審認事用法，核無不合。
  (2)被告以「本件犯行應為幫助運輸第三級毒品罪；被告僅國中
    畢業智識程度，涉世未深，因積欠賭債無力償還，一時思慮
    不周誤入歧途而誤觸法網，復尚未收取報酬，有情輕法重之
    情，應有刑法第59條酌減其刑之適用；及原審量刑過重」為
    由，提起上訴。惟：
  被告就本件運輸第三級毒品行為，分工負責國內接貨，及負
    責交貨予「鐵牛」等事宜，其行為構成整個運輸環節之一部
    分，已非單純給予便利或協助，應為共同正犯之理由，業經
    本院綜合卷證資料，論述如上。
  按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度臺上
    字第6157號判決參照）。尤以此項酌減之規定，係推翻立法
    者之立法形成，就法定最低度刑再予減輕，為司法之特權，
    適用上自應謹慎，未可為常態，是其所具之特殊事由，應使
    一般人一望即知顯有可憫恕之處，非可恣意為之。本院審酌
    毒品危害防制條例係鑑於毒品危害國民身心健康至鉅，行為
    人本於營利之意圖助長毒品之擴散，嚴重影響社會秩序，原
    應與單純施用或持有毒品之行為作不同之評價，並希以嚴刑
    峻罰嚇阻販賣或運輸毒品之非法犯行，乃規定販賣或運輸第
    三級毒品犯行之法定刑度為5 年以上有期徒刑，且此等販賣
    、運輸毒品犯行係有權機關嚴格查緝並予重罰之行為，為社
    會大眾週知之事實，亦為犯罪行為人所明知。被告於違犯本
    案時為年滿27歲之成年人，依其年齡、智識程度及社會生活
    經驗，對於上開各情自不得諉為不知，其明知運輸毒品為如
    經查獲即重罰不寬貸之違法情事，猶為牟利而運輸第三級毒
    品，且運輸之毒品數量高達2 萬多公克，要難認其犯罪情節
    客觀上有何情堪憫恕之處；又被告本件運輸第三級毒品犯行
    ，其法定最低本刑係有期徒刑5 年，刑度不若販賣第一級毒
    品罪之法定本刑為死刑或無期徒刑之嚴峻，復因被告符合毒
    品危害防制條例第17條第2 項之規定，經依法減輕其刑後，
    法定刑度已降低為有期徒刑2 年6 月以上，尚無其他事證足
    認被告本件犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
    一般同情，即使宣告上開法定最低度刑猶嫌過重之情事，被
    告所犯即難邀憫恕，自不宜再引用刑法第59條規定酌量減輕
    其刑。
  又按「量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各
    款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致
    明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為
    不當或違法（最高法院80年臺非字第473 號判例意旨參照）
    。經查，原審業已審酌被告擔任取貨之次要地位，並非首謀
    ，且毒品尚未流入市面，所生危害已受控制，及被告犯罪後
    坦認全部犯行、態度良好等刑法第57條各款所列情狀，並依
    毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑後，而量處有期徒
    刑4 年，原審量刑，並無偏執一端，致有明顯失出失入情形
    ，自屬妥適無違。
  綜上所述，被告本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   黃壽燕
                                      法  官   黃建榮
                                      法  官   曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                                      書記官   林佳蓉
附錄本判決論罪科刑法條：
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條第3 項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
懲治走私條例第2 條第1 項
私運管制物品進口、出口者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金。
懲治走私條例第12條
自大陸地區私運物品進入臺灣地區，或自臺灣地區私運物品前往
大陸地區者，以私運物品進口、出口論，適用本條例規定處斷。
附表
┌──┬────────┬───────┐
│編號│名稱            │備註          │
├──┼────────┼───────┤
│  1 │第三級毒品愷他命│驗前總淨重約  │
│    │19包            │22780.4公克， │
│    │                │驗前總純質淨重│
│    │                │約22552.59公克│
│    │                │，驗後總淨重約│
│    │                │22780.31公克（│
│    │                │另包裝袋重約  │
│    │                │415.53公克）  │
├──┼────────┼───────┤
│  2 │遮雨簾20件      │一體視為毒品部│
│    │                │分，依刑法第38│
│    │                │條第1項第1款沒│
│    │                │收。          │
├──┼────────┼───────┤
│  3 │破損玻璃魚缸1 個│無證據證明係被│
│    │                │告或「鐵牛」  │
│    │                │所有之物，爰不│
│    │                │沒收。        │
├──┼────────┼───────┤
│  4 │舊書本36本      │同上。        │
├──┼────────┼───────┤
│  5 │膠鞋3 雙        │同上。        │
├──┼────────┼───────┤
│  6 │舊衣服35件      │同上。        │
└──┴────────┴───────┘
[*jrecno*]103,上訴,1109,20150127,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1109
[*jdate*]1040127
[*jcheck*]1
