[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1482%2c20091225%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1482&jdate=981225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001482&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1482%2c20091225%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1482&jdate=981225&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1482
[*裁判日期*]981225
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1482號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣高雄地方
法院98年度訴字第476 號中華民國98年8 月19日第一審判決（起
訴案號：臺灣地方法院檢察署97年度偵字第26146 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於販賣第二、三級毒品有罪暨定執行刑部分，均撤銷。
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月；未扣案之販賣第
二級毒品所得新臺幣玖佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之。又販賣第三級毒品，處有期徒刑伍年貳月；未扣
案之販賣第三級毒品所得新臺幣仟元沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。又販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年
貳月；未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣陸佰元沒收，如全部
或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又販賣第三級毒品，處有
期徒刑伍年貳月；未扣案0000000000號行動電話壹支
（序號：000000000000000，含SIM 卡）沒收，
如全部或一部不能沒收時，應追徵其價額；未扣案之販賣第三級
毒品所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。又販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月；未扣案0
000000000號行動電話壹支（序號：00000000
0000000，含SIM 卡）沒收，如全部或一部不能沒收時，
應追徵其價額；未扣案之販賣第二、三級毒品所得合計新臺幣柒
佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
其他上訴駁回（違反槍砲彈藥刀械管制條例部分）。
上開撤銷改判之販賣第二、三級毒品共伍罪部分所處有期徒刑與
駁回上訴之違反槍砲彈藥刀械管制條例所處有期徒刑年陸月及
併科罰金新臺幣陸萬元，應執行有期徒刑拾貳年陸月，併科罰金
新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣
案可發射子彈具有殺傷力之改造手槍壹枝（槍枝管制編號000
0000000號，含彈匣壹個）、子彈壹顆，均沒收；未扣案
門號0000000000號行動電話壹支（序號：00000
0000000000，含SIM 卡）沒收，如全部或一部不能沒
收時，應追徵其價額；未扣案之販賣毒品所得合計新臺幣柒仟貳
佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○明知可發射子彈具殺傷力之改造手槍、子彈，為槍砲
    彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 、2 款所規定之管制物
    品，非經中央主管機關許可，不得持有、寄藏，竟基於寄藏
    可發射子彈具殺傷力之改造手槍及子彈之犯意，於民國96年
    11月初某日，在高雄市三民區○○○路148 號之大樓管理室
    ，收受真實姓名年籍不詳、綽號「香蕉兄」之成年男子所委
    託保管，置放在黑色手提袋內，仿GLOCK 廠26型半自動手槍
    製造，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適
    用子彈使用，具有殺傷力之改造手槍1 枝（槍枝管制編號：
    0000000000，含彈匣1 個）、子彈2 顆而持有之，並藏放在
    不知情友人張健鵬位於高雄市三民區○○○路148 號11樓之
    2 租屋處之客廳沙發下。
二、甲○○明知搖頭丸（MDMA）、愷他命（Ketamine）分別係毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第2 款、第3 款所列之第二級
    、第三級毒品，不得持有、販賣，竟意圖營利，分別基於販
    賣第二級毒品搖頭丸及第三級毒品愷他命之犯意，以不知情
    之黃春月所申請0000000000號行動電話（序號：0000000000
    00000 ）及其所有之0000000000號行動電話（序號：000000
    000000000 ）作為對外販毒聯絡工具，於附表編號1 至5 所
    示時間，以附表編號1 至5 所示之行動電話，分別與許富勝
    、蔡芷羚、簡聖輯、尤淑惠及程文俊等人聯絡販賣毒品事宜
    後，分別販賣第二級毒品搖頭丸予附表編號1 之許富勝、編
    號3 之簡聖輯各1 次，販賣第三級毒品愷他命予附表編號2
    之蔡芷翔、編號4 之尤淑惠各1 次，及同時販賣第二級毒品
    搖頭丸及第三級毒品愷他命予附表編號5 之程文俊1 次，並
    於附表編號1 至5 所示地點，將搖頭丸、愷他命毒品分別交
    付許富勝、蔡芷羚、簡聖輯、尤淑惠及程文俊等人，並向其
    等收取附表編號1 至5 所示之販賣毒品價金得逞（各次販賣
    毒品之數量、價金及交付之地點，均詳附表所示）。
三、嗣於96年11月23日晚上6 時20分許，經警持搜索票在高雄市
    三民區○○○路148 號旁之高雄銀行前查獲甲○○，搜索甲
    ○○身體及其所騎乘車號690-CCW 機車，查扣與本案犯罪無
    關之現金新臺幣（下同）56,200元，隨後於同日晚上7 時30
    分許，經甲○○同意帶同員警至張健鵬位於高雄市三民區○
    ○○路148 號11樓之2 之租屋處內執行搜索，當場查獲在場
    不知情之羅順義、陳惠婷、林秋梅，並扣得甲○○所寄藏上
    開具有殺傷力之改造手槍1 支（槍枝管制編號:0000000000
    ，含彈匣1 個）、子彈2 顆及非甲○○所有之黑色手提袋1
    個，及其他與本案犯罪無關之NOKIA 牌手機3 支（序號分別
    為：000000000000000 、000000000000000 、000000000000
    000 ）、帳冊2 本、MOTOROLA牌手機2 支、TIANYU牌手機1
    支、NOKIA 牌手機1 支、現金100,100 元、愷他命7 包（共
    6.36公克）、一粒眠3 包（共299 顆，合計54.26 公克）、
    吸食愷他命之煙盒2 個、SONY ERICSSON 牌手機1 支、電子
    磅秤1 台、愷他命191 包（毛重260.88公克）、搖頭丸335
    顆（毛重105.29公克）、一粒眠498 顆（毛重90.42 公克）
    、電子磅秤1 台、分裝愷他命所用之鐵盤2 個、夾鍊袋2 批
    等物，而查悉上情。
四、案經內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊報請臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本件證人簡聖輯、尤淑惠、程文俊在警詢中之陳述，係屬
    審判外之陳述，核無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之
    5 所列得為證據之例外情形，辯護人復爭執其證據能力，是
    上開傳聞證據無證據能力。
二、證人許富勝於警詢證稱其每次向被告甲○○購買搖頭丸約3
    至5 顆，每顆300 元（警一卷第34頁），與其在原審證述96
    年9 月27日當天是以2 、3 千元向被告購買5 顆搖頭丸不符
    ，本院審酌證人於警詢中之陳述是在記憶猶新的情況下直接
    作成，一般與事實較相近，且因較無時間因素介入影響，客
    觀上亦較難認與被告間有勾串情事，且證人許富勝在原審亦
    證稱：我之前在警詢所述屬實等語（原審卷二第100-105 頁
    ），是其在警詢陳述時之各種外部情況觀之，虛偽陳述之危
    險性甚低，揆諸上開說明，其於警詢中所為之陳述，客觀上
    應具有較可信之特別情況，且亦為證明本件被告販賣毒品之
    犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159 條之2 規定，其
    於警詢中之證言自有證據能力。
三、證人蔡芷羚、簡聖輯、尤淑惠、程文俊於偵查中具結後向檢
    察官所為之證述，證人均未曾提及檢察官在偵查中有不法取
    供情事，亦查無該證據作成時有何違法情事，並無顯有不可
    信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，應適
    宜為本案之證據而有證據能力。
四、按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203 條至第206 條之
    1 之規定；鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面
    報告，刑事訴訟法第208 條第1 項前段、第206 條第1 項分
    別定有明文。是經檢察官囑託相當之機關為鑑定後，經鑑定
    人以書面報告其鑑定之結果者，即屬刑事訴訟法第159 條第
    1 項所謂之「法律有規定者」，不受該條項規定「不得作為
    證據」之限制；且刑事訴訟法第208 條第1 項前段對於法院
    或檢察官囑託相當之機關為鑑定之情形，僅規定：「準用第
    203 條至第206 條之1 之規定」，至於刑事訴訟法第202 條
    有關「鑑定人應於鑑定前具結」之規定，則不在準用之列。
    故於法院或檢察官囑託相當之機關為鑑定，而該受囑託機關
    以書面報告鑑定結果之情形，即非屬依法應具結者。是同法
    第158 條之3 有關「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，
    其證言或鑑定意見，不得作為證據」之規定，於此時即無適
    用之餘地。本案檢察官將扣案槍枝逕送內政部警政署刑事警
    察局鑑定，從而該局所為96年12月20日刑鑑字第0960181594
    號槍彈鑑定書（偵二卷第36-38 頁），依前揭法律規定，自
    得作為本案證據。
五、本件檢察官對於被告使用之0000000000、0000000000號行動
    電話實施通訊監察，該監聽錄音係偵查犯罪機關依法定程序
    實施監聽所得（參卷附之通訊監察書及譯文附表，警一卷第
    116-127 頁），而卷附之監聽錄音譯文，雖為偵查犯罪機關
    單方面製作而為審判外之書面陳述，但經原審、本院踐行調
    查證據之程序，自得採為認定犯罪事實之基礎，另本院認為
    以之作為本件論證之證據，均與待證事實具有關聯性，且無
    證據證明此部分譯文有何遭變造或偽造情事，作為本案之證
    據亦屬適當，且被告、辯護人及檢察官於審理中同意作為證
    據（本院卷第56-57 頁），依刑事訴訟法第159 條之5 第1
    項規定，自得為證據。
六、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。除上
    開所述，本判決下列所引用之證據，屬被告以外之人在審判
    外陳述之傳聞證據部分，業經被告、辯護人及檢察官於審理
    中同意作為證據（本院卷第56-57 頁），本院審酌該等傳聞
    證據作成時之狀況，並無違法或不當等不宜作為證據之情形
    ，依前開說明，亦得作為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、寄藏改造手槍、子彈部分：
    訊據被告固不否認上開裝置扣案改造槍枝、子彈之手提袋係
    其於96年11月初某日受綽號「香蕉兄」之成年男子委託保管
    ，惟矢口否認有寄藏改造槍枝、子彈之犯行，辯稱：當時綽
    號「香蕉兄」將上揭槍、彈置於扣案黑色手提袋內，伊當時
    沒有打開，不知道是槍枝及子彈云云。經查：
(一)、內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊員警於96年11月23
    日晚上7 時30分許，持搜索票至高雄市三民區○○○路148
    號11樓之2 執行搜索，當場在該處客廳沙發下方查獲扣案改
    造手槍1 枝（槍枝管制編號:0000000000 ，含彈匣1 個）、
    子彈2 顆，而上揭槍、彈係綽號「香蕉兄」之成年男子，於
    96年11月7 日前某日（即張健鵬因案入監所前），在上開大
    樓管理室旁交給被告保管等情，業據被告供述在卷（警一卷
    第3 頁背面、原審卷二第174-179 頁），核與證人羅順義於
    警詢證稱：黑色手提袋內之手槍、子彈是被告的朋友寄放，
    被告將之藏置在沙發下（警一卷第12頁）、證人張健鵬於警
    詢及原審證稱：我在96年11月7 日入監所前，在客廳沙發椅
    下發現黑色手提袋，我問被告他說是朋友託他保管，當時他
    有打開裡面是1 把槍（警一卷第24頁、原審卷二第68-69 頁
    ）等語相符，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及查獲槍
    、彈照片（警一卷第57-60 、141-142 頁）在卷可稽。又該
    扣案之改造手槍、子彈，經送內政部警察署刑事警察局鑑定
    結果認：「(一)、送鑑手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號
    ），認係改造手槍，由仿GLOCK 廠26型半自動手槍製造之槍
    枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用
    子彈使用，認具殺傷力。(二)、送鑑子彈2 顆，認均非制式子
    彈，由金屬彈殼組合直徑9.0 ±0.5mm 金屬彈頭而成，採樣
    1 顆試射，可擊發，認具殺傷力」，有該局96年12月20日刑
    鑑字第0960181594號槍彈鑑定書在卷足憑（偵二卷第36-38
    頁），是被告替綽號「香蕉兄」之成年男子保管之扣案改造
    槍枝、子彈均有殺傷力之事實，應堪認定。
(二)、被告雖辯稱其自綽號「香蕉兄」之男子拿到該黑色手提袋後
    並未打開，直到警方查獲時才知道裡面是槍枝、子彈云云。
    惟查，被告於本件查獲前，已知悉綽號「香蕉兄」委託其藏
    放之黑色手提袋內係置放扣案之槍彈等情，業經證人羅順義
    於警詢及張健鵬於警詢、原審證述明確，已如前述，並經證
    人張健鵬於原審證稱：我進入看守所前不久，在掃地時發現
    1 個黑色手提袋，當時甲○○在沙發上休息，然後我掃到的
    時候，甲○○說黑色手提袋是他的，當時他有打開過，好像
    是1 把槍，我要甲○○將東西拿去還給人家，並叫他不要在
    居住的地方放這種東西，然後他就說他知道了，當庭提示之
    扣案手提袋照片，與我當初所看見裝置槍枝之手提袋，其顏
    色均是黑色、型狀大小也差不多等語綦詳（原審卷二第68-7
    0 頁），可知當證人羅順義發現該只手提袋時，被告立即表
    示該物為其所有，並打開手提袋供羅順義觀看槍枝，且於羅
    順義勸其不要將槍枝放在住處時，被告亦僅示「他知道了」
    等語，可見羅順義於掃地發現裝有槍枝之手提袋時，被告當
    場反應之語氣自然、平順，並無突兀、驚訝之情，佐以扣案
    之黑色手提袋係一般軟皮材質之手提袋（參扣案之手提袋及
    警一卷第146 頁背面照片），且被告亦供稱：我摸起來有硬
    物等語（原審卷二第178 頁），可知綽號「香蕉兄」之男子
    將扣案槍枝、子彈置放在手提袋內交付時，被告已可輕易分
    辨內裝物品為手槍形狀而有所懷疑，何況槍、彈係禁止持有
    、寄藏之違禁物，持有具殺傷力之槍、彈罪責非輕，被告及
    「香蕉兄」應無不知之理，故「香蕉兄」將扣案之槍、彈交
    付被告保管時，衡情亦會告知被告關於袋內所裝之物係槍、
    彈，並囑咐被告妥適藏放，避免為警查獲，此由被告於受託
    保管該黑色手提袋後，即刻意將手提袋藏放在非一般人可觸
    及之客廳沙發下方，可推知被告於收受「香蕉兄」所交付之
    手提袋時，即已知悉袋內放置具殺傷力之槍枝及子彈無訛。
    故被告辯稱是警方人員搜索查獲打開後，始獲悉該黑色手提
    袋內裝有槍枝及子彈云云，顯非值採，被告寄藏具有殺傷力
    之改造槍枝、子彈犯行，事證明確，洵堪認定。
二、販賣第二級毒品搖頭丸及第三級毒品愷他命部分：
    訊據被告坦承於附表編號1 至5 所示之時間、地點，分別交
    付各該附表所載之毒品搖頭丸或愷他命予許富勝、蔡芷羚、
    簡聖輯、尤淑惠、程文俊等人，向該5 人收取附表所示之價
    金，並與許富勝等人為下列監聽譯文所示關於買賣毒品之對
    話內容（本院卷第52、54頁）。惟否認有販賣第二、三級毒
    品犯行，辯稱：我是幫許富勝等5 人購買毒品，我向他們收
    的錢與買入的價格都一樣云云。惟查：
(一)、被告販賣第二級毒品搖頭丸予許富勝部分：
    被告坦承於附表編號1 所示之時間、地點，交付第二級毒品
    搖頭丸3 顆予許富勝，並向許富勝收取價金共900 元，並與
    許富勝為下列監聽譯文所示關於買賣搖頭丸之對話內容等情
    ，已如前述，且查：
  1.被告於96年9 月27日17時51分28秒至同日22時51分05秒止，
    以0000000000號行動電話與許富勝使用之0000000000號行動
    電話聯絡後，相約在高雄市三民區○○○路高雄銀行旁見面
    等情，為被告所坦承（原審卷二第184-185 頁），核與證人
    許富勝於原審證稱：當天與被告通完電話後，有與被告約在
    明誠一路高雄銀行附近見面，並向被告購買搖頭丸等語相符
    （原審卷二第102 頁），復有通訊監察譯文在卷可稽（警一
    卷第121-123 頁），顯見被告供稱於當日與許富勝通完電話
    後確實有約定見面之事實。又依卷附被告與許富勝通訊監察
    譯文內容顯示：「B （許富勝）：我要向你借『外套』」、
    「A （被告）：要借多少？」、「B ：『歐元』」、「A ：
    要借多少？」、「B ：30或20」，及「B ：你那邊有『喜美
    』？」、「A ：有啊」「B ：你們也有『喜美』」、「A ：
    那是我朋友的」之內容（警一卷第121 頁），而上揭通訊監
    察譯文中提及代號「外套」、「歐元」、「喜美」均係指搖
    頭丸之事實，業據被告供述在卷（原審卷二第191 頁），而
    證人許富勝於原審亦證稱：當天通話是要向被告買搖頭丸等
    語（原審卷二第104 頁），足見被告與許富勝之通話內容，
    係與交易第二級毒品搖頭丸有關之事實。
  2.又上揭通訊監察譯文內容，顯示被告與許富勝間當天電話中
    所討論代號「外套」、「歐元」、「喜美」均指搖頭丸，而
    非愷他命，而被告與許富勝之間關於愷他命之代號為「褲子
    」、「下面」一節，亦據證人許富勝於原審證述明確（原審
    卷二第104 頁），從被告與證人許富勝於通話後即約在高雄
    市三民區○○○路高雄銀行附近見面，由被告將毒品交予許
    富勝以觀，顯見被告當天所交給許富勝之毒品應為搖頭丸，
    而非愷他命之事實，應堪認定。至證人許富勝於原審雖證稱
    ：當天是以2 、3 千元向被告購買搖頭丸5 顆云云，與其於
    警詢證稱：每次向被告購買搖頭丸約3 至5 顆，每顆300 元
    等語（警一卷第31頁），就購買搖頭丸之數量、金額未盡相
    同，然本院審酌證人許富勝於警詢中之陳述是在記憶猶新的
    情況下直接作成，一般與事實較相近，較無時間因素介入影
    響，佐以其於原審亦證稱：我之前在警詢所述屬實等語（原
    審卷二第100-105 頁），且被告於本院亦不爭執其當日交付
    3 顆搖頭丸予許富勝，足認許富勝當天以每顆300 元之價格
    ，向被告購買3 顆搖頭丸，共計購買900 元之搖頭丸無訛。
(二)、被告販賣第三級毒品愷他命予蔡芷羚部分：
    被告坦承於附表編號2 所示之時間、地點，交付第三級毒品
    愷他命10克予蔡芷羚，並向蔡芷羚收取價金共3,000 元，並
    與蔡芷羚為下列監聽譯文所示關於買賣愷他命之對話內容之
    事實，且查：
  1.被告自96年9 月27日18時20分56秒至同日19時37分44秒止，
    以0000000000號行動電話與蔡芷羚使用之0000000000號行動
    電話聯絡後，相約在蔡芷羚位於高雄市○○區○○路108 號
    14樓之1 瑞豐夜市附近之租屋處見面，並交付愷他命予蔡芷
    羚之事實，業據被告於原審供述明確（原審卷二第185-186
    頁），核與證人蔡芷羚於原審證稱：當天與被告通電話，是
    向被告購買愷他命，事後被告將愷他命拿到我租屋處給我等
    語相符（原審卷二第106-108 頁），復有通訊監察譯文在卷
    可稽（警一卷第124 頁）。
  2.依上開之通訊監察譯文，顯示被告於上開時間與證人蔡芷羚
    為下列對話：「B （蔡芷羚）：你拿過來給我好嗎？」、「
    A （被告）：多少？10？」、「B ：嗯！」、「A ：10件喔
    ！」、「B ：好啦！」之內容（警一卷第124 頁）。又上開
    對話中所稱：「10」係指10克愷他命，且該對話內容，係證
    人蔡芷羚向被告購買10克愷他命之事實，業據證人蔡芷羚於
    原審證述：被告當時（96年9 月27日）係在我位於高雄市○
    ○區○○路108 號14樓之l 住處，將我向他購買之愷他命交
    付給我，當日購買的數量是「10件」，即10克，1 克約是2
    、3 百元，所以10克差不多約是2 、3 千元，我當天拿到10
    克的愷他命，到手後就施用等語綦詳（原審卷二第107-108
    頁），是被告供其有於上開時間，在證人蔡芷羚租屋處，交
    付第三級毒品愷他命10克予蔡芷羚，並向蔡芷羚收取價金3,
    000 元之事實，核與證人蔡芷羚所述內容相符，足見被告有
    於上開時、地，以3,000 元之價格，販賣10克之愷他命予蔡
    芷翔之事實，應可認定。
(三)、被告販賣第二級毒品搖頭丸予簡聖輯部分：
    被告坦承於附表編號3 所示之時間、地點，交付第二級毒品
    搖頭丸2 顆予簡聖輯，並向簡聖輯收取價金共600 元，並與
    簡聖輯為下列監聽譯文所示關於買賣搖頭丸之對話內容等情
    ，且查：
  1.被告於96年9 月30日19時零31秒、19時1 分19秒、19時3 分
    25秒許，以0000000000號行動電話與簡聖輯所使用之000000
    0000、0000000000號行動電話聯絡後，相約在高雄市三民區
    ○○○路148 號大樓警衛室旁見面，以每顆300 元之價格，
    販賣搖頭丸給簡聖輯之事實，業據被告於原審供述明確（原
    審卷第188-190 頁），核與證人簡聖輯於偵查及原審證稱：
    當天與被告通話，是向被告購買搖頭丸，被告在他住處警衛
    室旁交給我等語相符（偵一卷第91-92 頁、原審卷二第97-9
    9 頁），復有通訊監察譯文在卷可稽（警一卷第126 頁）。
    且由卷附通訊監察譯文，顯示被告與證人簡聖輯於上開時間
    為下列對話：「B （簡聖輯）：你上次說的『LV』包包多少
    錢？」、「A （被告）：『LV』包包沒有了，剩『蝴蝶』」
    、「A ：『蝴蝶』的也很好」、「B ：我先跟你拿2 個試」
    、「A ：我們有試過，我感覺那個比『LV』還好」之內容（
    警一卷第126 頁），而該對話中所稱「LV」、「蝴蝶」均是
    指搖頭丸，且係證人簡聖輯向被告購買搖頭丸等情，業據被
    告於原審供述在卷（原審卷二第189 頁），足見被告於原審
    供稱其於上開時間，與簡聖輯約在高雄市三民區○○○路14
    8 號大樓警衛室旁，販賣搖頭丸予簡聖輯之供述，應可採信
    。
  2.雖公訴意旨以證人簡聖輯於偵查證稱當日向被告購買搖頭丸
    300 元等語，認被告販賣予簡聖輯之搖頭丸為300 元。然查
    ，證人簡聖輯於偵查中對於購買搖頭丸之數量為何，並未提
    及，並於原審證稱：向被告購買搖頭丸3 顆，每顆300 元或
    400 元等語（原審卷二第97-98 頁），佐以通訊監察譯文內
    容，顯示簡聖輯當日係向被告表示要購買2 顆搖頭丸試用等
    語（警一卷第126 頁背面），且被告於本院亦坦承當日有交
    付2 顆搖頭丸予簡聖輯，並向簡聖輯收取300 元之價金，足
    認證人簡聖輯係以每顆搖頭丸300 元之價格，向被告購買2
    顆搖頭丸，金額共計600 元，是被告此部分販賣搖頭丸之犯
    行，亦可認定。
(四)、被告販賣第三級毒品愷他命予尤淑惠部分：
    被告坦承於附表編號4 所示之時間、地點，交付第三級毒品
    愷他命4 包予尤淑惠，並向尤淑惠收取價金共2,000 元，並
    與尤淑惠為下列監聽譯文所示關於買賣愷他命之對話內容等
    情，且查：
  1.被告於96年11月20日14時19分36秒許，以0000000000號行動
    電話與尤淑惠使用之0000000000號行動電話聯絡後，即相約
    在高雄市三民區○○○路148 號大樓1 樓中庭見面，交付愷
    他命予尤淑惠，並向尤淑惠收取愷他命之價金2,000 元之事
    實，業據被告於原審供述在卷（原審卷二第186-187 頁），
    核與證人尤淑惠於偵查及原審證稱：當天與被告通電話，是
    以2,000 元之價格向被告購買4 小包愷他命，到被告住處時
    剛好有警察，所以就約在大樓中庭給我等語相符（偵一卷第
    98-99 頁、原審卷二第90-94 頁），復有通訊監察譯文在卷
    可稽（警一卷第125 頁）。
  2.又依上開通訊監察譯文，顯示被告與尤淑惠對話如下：「B
    （尤淑惠）：『阿國』我到了，你等一下先不要出來，因為
    你們家大門口有警察」、「A （被告）：OK﹗」、「B ：你
    到中庭等我，我直接進去」、「A ：你要幹嗎？」、「B ：
    我要拿2000」、「A ：喔！」等語（警一卷第125 頁），核
    與證人尤淑惠及被告所述之交易愷他命等情相符，是被告於
    原審供稱其於前揭時、地，販賣愷他命予尤淑惠等情，應堪
    採信，被告於上開時、地，以2,000 元之價格，販賣4 包愷
    他命予尤淑惠之事實，應可認定。
(五)、被告販賣第二級毒品搖頭丸、第三級毒品愷他命予程文俊部
    分：
    被告坦承於附表編號5 所示之時間、地點，交付第二級毒品
    搖頭丸1 顆及第三級毒品愷他命1 克予程文俊，並向收取該
    第二、三級毒品之價金400 元、300 元，合計700 元之事實
    ，並與程文俊為下列監聽譯文所示關於買賣愷他命及搖頭丸
    等對話。且查：
  1.被告於96年11月20日21時55分54秒至同日23時28分54秒，以
    0000000000號行動電話與程文俊使用之0000000000號行動電
    話聯絡後，即相約在高雄市三民區○○○路全家便利商店前
    見面，並以每顆搖頭丸400 元及每包愷他命300 元之價格，
    賣給程文俊1 顆搖頭丸及1 克愷他命之事實，業據被告於原
    審供述在卷（原審卷二第187-188 頁），核與證人程文俊於
    原審證稱：當天與被告通電話，是向被告購買搖頭丸及愷他
    命，當天2 種都有拿到，跟被告約在便利商店前交易等語相
    符（原審卷二第147-148 頁），復有通訊監察譯文在卷可稽
    （警一卷第120 頁）。
  2.且由上揭通訊監察譯文，顯示被告與程文俊於上開時間對話
    如下：「程（程文俊）：你現在還有『衣服』和『褲子』嗎
    ？」、「林（被告）：有啊」、「程：我要少量」、「林：
    『上面3 』、『下面4 』」等語（原審卷一第83頁），而上
    開對話中代號「衣服」指愷他命、「褲子」指搖頭丸，「上
    面3 」代表愷他命300 元、「下面4 」代表搖頭丸400 元等
    情，亦據證人程文俊於原審證述明確（原審卷二第146-149
    頁），是被告於原審供稱其於前揭時、地，販賣搖頭丸、愷
    他命予程文俊等語，亦與事實相符，應堪採信，被告同時販
    賣1 顆搖頭丸及1 克愷他命予程文俊之事實，亦可認定。
(六)、雖被告於本院雖辯稱：其於附表編號1 至5 所示時、地，分
    別交付給證人許富勝、蔡芷羚、簡聖輯、尤淑惠、程文俊等
    人之搖頭丸或愷他命，均以原價出售並沒有賺錢云云。惟查
    ，販賣毒品乃違法行為，交易雙方類皆以隱匿秘密之方式而
    為，且毒品無公定價格，每次購買價量，隨時可能依雙方關
    係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查
    緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述來源對象之可能性風險等
    因素之評估，因而異其標準，機動調整，非可一概而論。販
    賣毒品之利潤所得，除經坦承犯行或價量俱屬明確者外，本
    難查得實情，是以除非別有積極事證，足認係以同一價量委
    託代買、轉售或無償贈與，確未牟利以外，尚難執此遽認非
    法販賣毒品之證據尚有不足。且依常情，被告茍無任何利潤
    可圖，自可請許富勝等人自行找尋賣主購買毒品，應無甘冒
    被查緝而觸重刑之危險，透過電話聯繫後，再交付毒品，如
    此大費周章，卻僅為以同一價量代買之可能。參以，被告於
    原審亦供稱：如果買方1 次購買50顆搖頭丸，1 顆單價為23
    0 元，若買方1 次購買100 顆搖頭丸，1 顆單價為220 元等
    語（原審卷二第190 頁），顯見被告所購買之搖頭丸，每顆
    販入成本價應低於220 元，惟被告販賣搖頭丸予附表編號1
    、3 、5 所示之許富勝、簡聖輯、程文俊等人，其出售之搖
    頭丸每顆單價依序為300 、300 、400 元，均具有一定之價
    差；另證人簡聖輯於原審亦證稱：其於96年9 月30日與被告
    於電話中所談論之「23」「100 」，係被告向其表示倘1 次
    購買100 包愷他命，價格是23,000元等語（參警一卷第126
    頁之監聽譯文及原審卷二第98頁簡聖輯之證詞），可知被告
    所購買之愷他命，平均每包販入之成本價應低於230 元，惟
    本件被告販賣愷他命予附表編號4 、5 所示之尤淑惠、程文
    俊等人，其出售之愷他命每包單價依序為500 元（4 包共2,
    000 元）、300 元，亦具有利差，顯見被告出售愷他命予附
    表編號2 、4 、5 所示之蔡芷羚、尤淑惠、程文俊等人，亦
    無以同其販入之價格出售之情。況被告亦供稱：其搖頭丸、
    愷他命係向綽號「小狗」之人所購買，但附表編號1 至5 所
    示許富勝等人並不認識「小狗」等語（本院卷第81頁），足
    見許富勝等人均須透過被告才能取得搖頭丸或愷他命，倘被
    告並無牟利之意，當可介紹許富聖等人逕向「小狗」購買，
    又何必耗費勞力、時間及行動電話費用，以先墊付金錢向「
    小狗」購買毒品，再與許富勝等人連繫前來拿取毒品或將毒
    品送交其等住處之方式（本院卷第81頁被告之供述），使自
    己承擔被查獲之風險。因之，被告上開交付毒品予許富勝等
    人，均可從中賺取差價牟利一節，亦堪認定，被告主觀上確
    係基於營利意圖而販賣，被告辯稱並無從中獲利云云，無非
    避重就輕之詞，並非可採。
(七)、至被告之辯護人於本院準備程序聲請詰問證人許富勝、蔡芷
    羚、簡聖輯、尤淑惠、程文俊等人（本院卷第55頁）。惟本
    案事實已臻明確，已無再行傳喚上開證人之必要，且上開證
    人許富勝等人，均已於原審到庭進行詰問。雖被告於原審98
    年6 月17日詰問證人許富勝、蔡芷羚、簡聖輯、尤淑惠等人
    未到庭（詰問證人程文俊被告有到庭），然此係被告無正當
    理由不於審判期日到庭應審所致（參原審卷二第36頁送達回
    證），然其辯護人已同意當日詰問證人（原審卷二第64頁）
    ，且被告於98年8 月5 日亦當庭表示：其對於前1 次庭期所
    詰問之證人部分，已有看過筆錄，不用再傳喚詰問等語（原
    審卷二第144 頁），嗣由審判長於最後審判期日即同年8 月
    5 日，對被告提示筆錄、詢問意見及給予辯論之機會，有審
    判筆錄在案可考，顯已踐行開示、詢問意見及辯論程序，即
    與直接審理主義、集中審理主義之精神無違，不生侵害或剝
    奪被告訴訟防禦權之問題，況被告及辯護人於本院審理期日
    表示「無證據請求調查」等語（本院卷第79頁），故證人許
    富勝等人，本院則不再傳喚，併予敘明。
(八)、依上所述，被告販賣第二級毒品搖頭丸及第三級毒品愷他命
    之犯行，均堪認定。
三、綜上所述，被告上開寄藏具殺傷力之改造手槍、子彈及販賣
    第二、三級毒品之犯行，均堪認定。本件事證明確，應依法
    論科。
、論罪科刑：
一、比較新舊法：
    被告行為後，毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項業於
    98年5 月20日修正公布。修正前該條例第4 條第2 項原規定
    ：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以
    上有期徒刑，得併科新臺幣700 萬元以下罰金」，修正為「
    製造、運輸、販賣第二級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣1,000 萬元以下罰金」，其罰金刑之上限自700
    萬元提高為1,000 萬元。另修正前該條例第4 條第3 項原規
    定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金」，修正為「製造、運
    輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺
    幣700 萬元以下罰金」，其罰金刑之上限自500 萬元提高為
    700 元。茲比較修正前後之規定，自以被告行為時即修正前
    毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項規定，較有利於被
    告。
二、按寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必
    先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之
    受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此之
    持有係受寄之當然結果；又單純之持有，固不包括寄藏，但
    寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身所為之持有，既係
    寄藏之當然結果，法律上自宜僅就寄藏行為為包括之評價，
    不應另就持有予以論罪（最高法院74年臺上字第3400號判例
    意旨參照）。核被告就犯罪事實一所為，係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第8 條第4 項之未經許可寄藏可發射子彈具殺傷力
    之槍枝罪、同條例第12條第4 項之寄藏子彈罪。被告持有具
    殺傷力改造槍枝、子彈之行為，已為寄藏行為所吸收，均不
    另論罪。又被告一行為同時觸犯寄藏可發射子彈具殺傷力之
    槍枝罪及寄藏子彈罪，為想像競合犯，應從一重之寄藏可發
    射子彈具殺傷力之槍枝罪論處。被告就犯罪事實二附表編號
    1 、3 部分，均係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣
    第二級毒品罪；又犯罪事實二附表編號2 、4 部分，均係犯
    毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪；另附
    表編號5 部分，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣
    第二級毒品罪、第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。被告上
    開持有第二、三級毒品之行為，應為各次販賣第二、三級毒
    品之行為所吸收，均不另論罪。又被告就附表編號5 部分，
    係以一行為同時觸犯販賣第二級毒品罪及販賣第三級毒品罪
    ，為想像競合犯，應從一重之販賣第二級毒品罪論處。又被
    告上開所犯寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪與附表編號1
    至5 所示各次販賣第二、三級毒品罪，犯意各別，行為有異
    ，應分論併罰。
三、撤銷改判部分（被告就販賣第二、三級毒品有罪上訴部分）
    ：
(一)、原判決關於被告販賣第二、三級毒品部分據以論處被告罪刑
    ，固非無見；惟查：
  1.毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項於98年5 月20日業
    經修正公布，經比較新舊法，認修正前之規定較有利於被告
    ，應適用修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項之
    規定論處，原判決未及審酌比較新舊法，已有未恰。
  2.證人許富勝於警詢之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況
    ，亦為證明被告販賣毒品之犯罪事實存否所必要，依刑事訴
    訟法第159 條之2 規定具有證據能力，惟原判決認定無證據
    能力（原判決第3-4頁），亦有未當。
(二)、被告上訴意旨辯稱其無販賣第二、三級毒品犯行，雖無理由
    ，惟原判決既有上開可議之處，應由本院將原判決此部分撤
    銷改判。爰審酌被告明知搖頭丸、愷他命係毒品危害防制條
    例列管之第二、三級毒品，危害社會秩序及國人身體健康至
    鉅，猶販賣營利，欠缺守法觀念及否認犯行之犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文第2 項所示之刑。至被告就附表編
    號1 至5 所示販賣第二、三級毒品所得合計7,200 元（900
    元＋3,000 元＋600 元＋2,000 元＋700 元＝7,200 元），
    應均依毒品危害防制條例第19條第1 項宣告沒收，如一部或
    全部不能沒收，以其財產抵償之。未扣案之0000000000號行
    動電話1 支（序號：000000000000000 ，含SIM 卡），為被
    告所有，業據其供述在卷（警一卷第4 頁），且為被告供犯
    附表編號4 、5 所示之販賣第二、三級毒品所用之物，業經
    本院認定如前，爰依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定
    ，分別於該2 項罪名下宣告沒收，若一部或全部不能沒收，
    應追徵其價額。另未扣案之0000000000號行動電話（序號：
    000000000000000 ），雖亦供被告販賣毒品所用，惟為黃春
    月所申請，業據被告供述在卷（警一卷第4 頁），並非被告
    所有之物，爰不為沒收之諭知。
(三)、至扣案被告所有之NOKIA 牌手機3 支（序號分別為：000000
    000000000 、000000000000000 、000000000000000 ）、現
    金56,200元，及羅順義所有之帳冊2 本、MOTOROLA牌手機2
    支、TIANYU牌手機1 支、NOKIA 牌手機1 支、現金100,100
    元，及在陳惠婷上揭住處臥室內查獲SONY ERICSSON 牌手機
    1 支，均無證據證明與本案犯罪事實有關，爰不為沒收之諭
    知。另在羅順義所駕駛車號3300-XD 汽車上查扣之吸食愷他
    命煙盒1 個，及在陳惠婷上揭住處臥室內查獲陳惠婷所有之
    愷他命7 包（共計6.36公克）、一粒眠3 包（共299 顆，合
    計54.26 公克）、吸食愷他命煙盒1 個、電子磅秤1 台，及
    在該處客廳之茶几上、下及茶几左邊抽屜內查獲之愷他命19
    1 包（毛重260.88公克）、搖頭丸335 顆（毛重105.29公克
    ）、一粒眠498 顆（毛重90.42 公克）、電子磅秤1 台、分
    裝愷他命所用之鐵盤2 個、夾鍊袋1 批，及電源開關箱內查
    獲夾鍊袋1 批等物，均無證據證明與本案犯罪事實有關，應
    由檢察官另為依法辦理，附此敘明。
七、上訴駁回部分（被告就違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴部分
    ）：
    原判決關於被告犯罪事實一違反槍砲彈藥刀械管制條例部分
    ，依槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項及
    刑法第11條前段、第55條、第43條第3 項、第38條第1 項第
    1 款、第2 款之規定，認被告以一個持有行為，同時寄藏可
    發射子彈具殺傷力之槍枝及子彈，係以一行為同時違反槍砲
    彈藥刀械管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項之寄藏可發
    射子彈具殺傷力之槍枝罪、寄藏子彈罪，為想像競合犯，從
    一重寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪處斷，並審酌被告無
    視於政府嚴格管制非法槍、彈之政策，擅自受託寄藏改造手
    槍、子彈，所為對社會治安有顯著之潛在危險性，並對他人
    之生命安全構成極大之威脅及犯後否認寄藏槍、彈犯行等一
    切情狀，量處有期徒刑3 年6 月，併科罰金新臺幣60,000元
    ，及併科罰金刑部分，諭知易服勞役以新臺幣1,000 元折算
    1 日之折算標準，並敘明扣案之改造手槍1 支（槍枝管制編
    號0000000000號，含彈匣1 個）、子彈1 顆均具有殺傷力，
    係槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款、第2 款所定
    之槍砲、彈藥，屬違禁物，均依刑法第38條第1 項第1 款規
    定宣告沒收；另扣案之改造子彈1 顆，因送驗時經試射完畢
    ，其結構已不完整，非屬違禁物，自不另予宣告沒收；至扣
    案黑色手提袋1 個，雖供置放上開槍、彈之用，惟並非被告
    所有，業據被告供述在卷（警一卷第3 頁背面），且非違禁
    物，依法不得沒收，本院認原判決關於被告寄藏可發射金屬
    子彈具殺傷力之槍枝、子彈罪部分之認事用法均無違誤，量
    刑尚稱妥當。被告以原審量刑過重提起上訴，為無理由，應
    予駁回。
八、撤銷改判及上訴駁回定其應執行刑部分：
    被告上開所犯販賣第二、三級毒品各罪所處之刑與駁回上訴
    關於寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝等部分所處有期徒刑3
    年6 月及併科罰金新臺幣60,000元部分，並定其應執行刑為
    有期徒刑12年6 月，併科罰金60,000元，罰金如易服勞役，
    以新臺幣1,000 元折算1 日。
肆、關於原判決不另為無罪諭知部分：
    末按「除刑事訴訟法有特別規定外，已受請求之事項未予判
    決，或未受請求之事項予以判決者，其判決當然違背法令，
    同法第三百七十九條第十二款定有明文。所謂已受請求之事
    項未予判決者，係指法院對於起訴、自訴或上訴部分，本屬
    應行裁判之部分，而遺漏未為任何裁判者而言；而未受請求
    之事項，予以判決者，則指法院對未經起訴、自訴或上訴之
    事項或起訴、自訴、或上訴效力所不及之事項，予以判決之
    謂。申言之，法院審判之範圍應與起訴、自訴或上訴之範圍
    一致，始稱適法。故一人犯數罪，均經起訴，如第一審漏未
    判決之部分，與上訴部分非屬實質上一罪或裁判上一罪之關
    係者，上訴審即不得逕為第二審裁判」（最高法院87年度臺
    上字第2412號判決意旨參照）。本件原審檢察官將被告於96
    年9 月27日、同年月30日，各販賣第二級毒品搖頭丸及第三
    級毒品愷他命予許富勝、簡聖輯（參見起訴書第6 頁附表編
    號一、三），且各該販賣第二、三級毒品之犯行一併起訴（
    共4 罪），並認被告所犯4 罪，係分別觸犯毒品危害防制條
    例第4 條第2 、3 項之販賣第二、三級毒品罪，且該4 罪之
    間，犯意各別，構成要件不同，應分別論科等情（參見起訴
    書第3 頁，且公訴檢察官於本院亦當庭表示：本案起訴之罪
    數引用起訴書之記載等語，見本院卷第55頁）。則其起訴之
    事實，已認定被告1 人犯數罪，乃原審判決僅認定被告各成
    立1 次販賣第二級毒品罪（共2 罪），就其餘起訴販賣第三
    級毒品罪部分，祇在理由內說明：無其他確切證據證明其犯
    行，因公訴人認與販賣第二級毒品罪部分，各具有想像競合
    犯之關係，屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知等語（原判
    決第16-17 頁），顯將檢察官起訴之上開2 罪，誤為不另為
    無罪之諭知，自難認其已就檢察官該部分所起訴之販賣第三
    級毒品罪事實為審判，自有已受請求之事項未予判決之違背
    法令。茲原審判決後，檢察官未提起上訴，而被告亦僅能就
    各該販賣第二級毒品罪部分提起上訴，而販賣第三級毒品罪
    與販賣第二級毒品罪復無實質上一罪或裁判上一罪之關係，
    自非被告上訴效力所及之事項，故本院不得就該販賣第三級
    毒品罪部分為審判（即原判決不另為無罪諭知部分，原判決
    漏判，係屬是否補充判決問題），一併指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
368 條、第299 條第1 項前段，98年5 月20日修正前毒品危害防
制條例第4 條第2 項、第3 項，毒品危害防制條例第19條第1 項
，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第51條第5 款，判決如主文
。
本案經檢察官孫小玲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　25　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  莊松泉
                                      法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃琳群
附錄本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第4條第2項、第3項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣700 萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣500 萬元以下罰金。
 ┌───────────────────────────────────────┐
 │98年度上訴字第1482號附表：                                                    │
 ├──┬──────┬───────┬───────────┬─────────┤
 │編號│犯 罪 時 間 │販賣對象姓名及│販賣之毒品種類、數量及│交  易  地  點    │
 │    │            │聯絡電話      │所得（新臺幣）        │                  │
 ├──┼──────┼───────┼───────────┼─────────┤
 │ 1  │96年9 月27日│甲○○以093365│以每顆300 元之價格，共│高雄市三民區明誠一│
 │    │            │8879號行動電話│販賣第二級毒品搖頭丸3 │路高雄銀行附近。  │
 │    │            │與許富勝所使用│顆予許富勝，並取得價金│                  │
 │    │            │之0000000000號│共900 元。            │                  │
 │    │            │行動電話聯絡買│                      │                  │
 │    │            │賣第二級毒品搖│                      │                  │
 │    │            │頭丸之事。    │                      │                  │
 ├──┼──────┼───────┼───────────┼─────────┤
 │ 2  │96年9 月27日│甲○○以093365│以3,000 元之價格，販賣│蔡芷羚位於高雄市鼓│
 │    │            │8879號行動電話│第三級毒品愷他命10克予│山區○○路108 號14│
 │    │            │與蔡芷羚使用之│蔡芷羚，並取得價金3,00│樓之1 住處瑞豐夜市│
 │    │            │0000000000號行│0元 。                │附近。            │
 │    │            │動電話聯絡買賣│                      │                  │
 │    │            │第三級毒品愷他│                      │                  │
 │    │            │命之事。      │                      │                  │
 ├──┼──────┼───────┼───────────┼─────────┤
 │ 3  │96年9 月30日│甲○○以093365│以每顆300 元之價格，共│高雄市三民區明誠一│
 │    │            │8879號行動電話│販賣第二級毒品搖頭丸2 │路148 樓11之2 被告│
 │    │            │與簡聖輯使用之│顆予簡聖輯，並取得價金│之住處警衛室      │
 │    │            │0000000000、09│共600 元。            │                  │
 │    │            │00000000之行動│                      │                  │
 │    │            │電話聯絡買賣第│                      │                  │
 │    │            │二級毒品搖頭丸│                      │                  │
 │    │            │之事。        │                      │                  │
 ├──┼──────┼───────┼───────────┼─────────┤
 │ 4  │96年11月20日│甲○○以其所有│以2,000 元之價格，販賣│高雄市三民區明誠一│
 │    │下午2時許   │0000000000號行│第三級毒品愷他命4 包予│路148 樓11之2 被告│
 │    │            │動電話與尤淑惠│尤淑惠，並取得價金共2,│住處中庭          │
 │    │            │所使用之091018│000元。               │                  │
 │    │            │9603號行動電話│                      │                  │
 │    │            │（起訴書誤載尤│                      │                  │
 │    │            │淑惠之行動電話│                      │                  │
 │    │            │號碼為00000000│                      │                  │
 │    │            │05），聯絡買賣│                      │                  │
 │    │            │第三級毒品愷他│                      │                  │
 │    │            │命之事。      │                      │                  │
 ├──┼──────┼───────┼───────────┼─────────┤
 │ 5  │96年11月20日│甲○○以其所有│以第二級毒品搖頭丸1 顆│高雄市三民區明誠一│
 │    │晚上10時許  │0000000000號行│400 元及第三級毒品愷他│路全家便利商店前。│
 │    │            │動電話與程文俊│命1 包300 元之價格，同│                  │
 │    │            │使用之00000000│時販賣搖頭丸1 顆及愷他│                  │
 │    │            │26號行動電話，│命1 包予程文俊，並取得│                  │
 │    │            │聯絡買賣第二級│程文俊所交付之價金共70│                  │
 │    │            │毒品搖頭丸及第│0元 。                │                  │
 │    │            │三級毒品愷他命│                      │                  │
 │    │            │之事。        │                      │                  │
 └──┴──────┴───────┴───────────┴─────────┘
[*jrecno*]98,上訴,1482,20091225,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1482
[*jdate*]981225
[*jcheck*]1
