[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c308%2c20050621%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=308&jdate=940621&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000308&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c308%2c20050621%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=308&jdate=940621&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,308
[*裁判日期*]940621
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　許清連律師
選任辯護人　李佳冠律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　張賜龍律師
選任辯護人　郭淑萍律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　林易玫律師
選任辯護人　洪士宏律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　秦德進律師
選任辯護人　許惠珠律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院93年度訴字第1313號中華民國94年1 月14日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署92年度見偵查第14931 號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○、己○○部分，均撤銷。
丙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月，MDMA伍拾參顆均
沒收銷燬之、K 他命（膠囊）捌拾肆粒均沒收。
己○○販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月，MDMA拾伍顆均沒
收銷燬之、K 他命（膠囊）貳拾粒均沒收。
其他上訴駁回。
    事　實
一、庚○○自民國92年1 月中旬起，在高雄市新興區○○○路
    260 號9 樓及10樓經營NO.6PUB 舞場，為該舞場負責人，明
    知舞場內不應容由舞客施用毒品，竟基於縱使預見舞客於舞
    場內之隱密處施用毒品，亦無違反其本意之幫助施用第二級
    毒品MDMA（即俗稱搖頭丸）之概括犯意，在該舞場內以布簾
    隔間而設置平台，俗稱「K 房」之施用毒品場所2 處，供不
    特定舞客在內施用第二級毒品MDMA（俗稱搖頭丸），嗣於92
    年7 月12日凌晨，有甲○○、乙○○、楊敦仁、楊鴻賓、洪
    忠慶、耿敬忠、己○○、丁○○、郭子璟、戊○○（
    甲○○、乙○○、楊敦仁、楊鴻賓、洪忠慶、耿敬忠、己○
    ○、丁○○、郭子璟、戊○○施用毒品部分均另案處理）在
    上址施用MDMA。戊○○自92年5 月中旬起至同年7 月12日止
    ，基於販賣第三級毒品K 他命牟利之概括犯意，在上開
    NO.6PUB 舞場內，先以每粒新台幣（下同）100 元之代價，
    向綽號「塑仔」之真實姓名年籍不詳之男子，販入膠囊狀第
    三級毒品K 他命，再以每粒150 元之代價，連續三次販賣予
    舞場內之舞客甲○○施用，每次販賣300 元（即每次售出2
    粒K 他命）。丙○○則於92年7 月12日，基於販賣第二級毒
    品MDMA及第三級毒品K 他命營利之犯意，在上開舞場內，先
    向綽號「阿華」之真實姓名年籍不詳男子，以每顆160 元之
    代價販入第二級毒品MDMA搖頭丸，每粒80元之代價販入第三
    級毒品K 他命，欲以MDMA每顆250 元、K 他命每粒120 元至
    150 元之價格，販賣予舞場內不特定舞客施用，然尚未販出
    即遭查獲。己○○於92年7 月12日，基於販賣第二級毒品
    MDMA及第三級毒品K 他命營利之犯意，在上開舞場，先向綽
    號「強尼」之真實姓名年籍不詳之人，以每顆200 元之代價
    販入第二級毒品MDMA，每粒100 元之代價販入第三級毒品K
    他命，欲以MDMA每顆250 元、K 他命每粒150 元之價格，販
    賣予舞場內不特定舞客施用，惟尚未售出即遭查獲。
    嗣於92年7 月12日凌晨4 時許，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官督同員警持搜索票至該舞場執行搜索，當場在舞場各
    處及「K 房」內，查獲散落遍地之第二級毒品、第三級毒品
    ，共計扣得大麻煙21支、MDMA179 顆（起訴書誤載為190 顆
    ，僅驗得179 顆，其中有2 顆橘白色膠囊同時含有第二級毒
    品MDMA、Racemethorphan及第三級毒品K 他命等成份，56顆
    藍色錠劑同時含有MDMA及K 他命成份）、K 他命（膠囊）
    107 粒（起訴書誤載為106 粒，驗得107 粒，其中紅白色膠
    囊15顆、黑綠色膠囊3 顆、紅黃色膠囊3 顆均同時含有第二
    級毒品Racemethorphan及第三級毒品K 他命等之成份）、K
    他命（袋裝粉末、驗前毛重約39.1公克、驗後毛重39.0公克
    ）、K 他命12瓶（保濟丸瓶裝粉末、驗前毛重22.5公克、驗
    後毛重22.4公克），與丙○○持有供販賣所用之MDMA53顆（
    起訴書誤載為54顆，僅驗得53顆）、K 他命（膠囊）84粒；
    己○○所有供販賣所用之MDMA15顆、K 他命（膠囊）20粒，
    並於甲○○身上起獲戊○○所有之現款24,300元（其中900
    元為戊○○販毒所得）等物。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告庚○○否認有幫助上開舞場內之舞客施用
    第二級毒品MDMA之犯行，被告戊○○亦否認有販賣第三級毒
    品K 他命之行為，被告丙○○、己○○則分別否認有販賣第
    二級毒品MDMA及第三級毒品K 他命之行為；被告庚○○辯稱
    ：「舞場內之布簾隔間原本係要設置公用電話使用，並非供
    由舞客在該隔間內施用毒品，且不知有舞客在舞場內施用毒
    品」云云；被告戊○○辯稱：「警詢完成後，有一警方隊長
    告知如不承認將被關，故在檢察官偵訊時仍承認販賣毒品K
    他命」；被告丙○○辯稱：「當天有施用搖頭丸，神智不清
    ，且有警察打我臉頰，才會在（檢察官偵訊時）承認販賣
    MDMA及K 他命」、「92年7 月12日凌晨4 時許在NO.6PUB 被
    警察查獲第二級、第三級毒品沒錯，當時我正在NO.6PUB 的
    K 房正準備要使用K 他命（ｋ房就是施用毒品的場所），當
    時警方開始臨檢，我跑的時候就把身上所攜帶的毒品丟在地
    上，警方隨即從我身後抓住我，然後警方就叫我沿著樓梯上
    的毒品全部都撿起來，做完警訊筆錄要移送地檢署的時候，
    警察就跟我說叫我直接說有在賣不然我就會被關，我不知道
    是哪一位講的。」；被告己○○則辯稱：「因警詢時遭刑求
    ，警員毆打我臉頰要我承認，我因害怕而承認，且（警詢）
    筆錄早已打（字）完成，作筆錄時，警方要我照筆錄之記載
    回答，並錄音」、「我被查獲的毒品是我和朋友一起買的，
    朋友我不知道名字，那些毒品是要買來自己服用的，不是買
    來販賣的。」云云。
二、經查：
  (一)被告庚○○部分：
    (1)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
      項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一
      方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證
      人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人
      於偵查中之陳述不具證據能力。又按刑事訴訟法第159 條
      之4 規定「除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：一
      除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
      證明文書。二除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業
      務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三
      除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文
      書。」；證人即92年7 月12日凌晨4 時警方臨檢NO.6PUB
      時在該舞場之舞客丁○○於檢察官偵訊中具結證稱：「上
      開舞場內確設置有一間『K 房』是專門供客人施用毒品之
      用，舞客均在『K 房』內施用毒品」等語（見偵查卷第59
      頁），被告丙○○於94年3 月28日本院調查時，亦向法官
      陳稱: 「92年7 月12日凌晨4 時警方臨檢NO.6PUB 時，我
      正在NO.6PUB 的K 房正準備要使用K 他命，K 房就是施用
      毒品的場所，遇警即跑，我把身上所攜帶的毒品丟在地上
      。」等語。被告庚○○於偵、審中亦從無否認確有該布簾
      隔間存在（見偵查卷第7 頁反面、原審卷第84頁）；而依
      卷附警方繪製之現場簡圖亦確實有「藥房」（即K 房）之
      設置無訛（警聲搜卷第9 頁反面）；再警方搜索時於該舞
      場地上，並扣得MDMA高達179 顆，除有搜索扣押筆錄可稽
      外（見警卷第72頁），並有卷附高雄醫學大學附設中和紀
      念醫院檢驗報告確認係MDMA無誤（偵見偵查卷第51、53頁
      ）；復就上開舞場於警方上揭時間查獲之舞客中有甲○○
      、楊鴻賓、丁○○、郭子璟、洪忠慶、己○○、戊○○、
      乙○○、楊敦仁、耿敬忠等人，經警採集其尿液送高雄市
      立凱旋醫院鑑驗結果，均驗得MDMA陽性反應，有該醫院煙
      毒尿液檢驗成績書附卷可稽（見偵查卷第32-37 頁）；本
      件證人丁○○於檢察官偵查中所為之陳述，其未曾提及檢
      察官在偵查時有不法取供之情形，亦未釋明上開供述有顯
      不可信之情況，是以證人丁○○於檢察官偵訊時之陳述，
      非但無不可信之情況存在，且有上開舞場內查扣大量MDMA
      藥丸及多名舞客尿液均驗出MDMA陽性反應得以相互印證，
      其於偵查中之證言自均具有證據能力。本件依法定程序搜
      索，警方繪製之現場簡圖、搜索扣押筆錄、搜索扣押目錄
      ，及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告，或係公務
      員職務上製作之文書，或係從事業務之人於業務上或通常
      業務過程所須製作之文書，經查亦無顯不可信之情況，上
      開文書應具有證據能力。證人即同案被告丙○○於94年3
      月28日本院調查時亦直稱：「被查之際，我正在K 房準備
      要施用K 他命，該K 房即是施用毒品之場所」等語，證人
      即於92年7 月12日凌晨4 時許至該舞場執行搜索之警員許
      益祥於本院審理時結證稱: 「在該舞場牆壁旁有深入的平
      台，詢問年輕人，就此一空間稱之為『K 房』，該『K 房
      』據在場之舞客稱係吸用K 他命毒品之場所，現場有數百
      多人，搖頭丸及K 他命都有搜索到。」；另證人即另一員
      警辛○○亦證稱: 「92年7 月12日凌晨4 時許我帶隊至
      NO.6PUB 執行搜索，該舞場有兩間K 房是施用毒品場所。
      K 房只是統稱，即打藥、吃藥的地方，要施用海洛因也可
      以。K 他命是如何施用不是很重要的工作，所以不會注意
      。NO.6PUB 我曾帶隊抓過2 次，毒品都是散落的，在那裡
      查獲的我沒有印象。我們要查之前就有到現場勘查，在裡
      面埋伏，所以到場之前有先繪圖，瞭解內部情況再作部署
      ，所以進入以後才能掌握房間、舞池等等。我們進入以後
      先守住K 房，這是重點。在現場沒有看到何人從身上掉落
      毒品，場內舞客多達數百人，場面很亂。」等語。選任辯
      護人請求詰問證人即當日在場被警查獲之舞客乙○○證稱
      : 「92年7 月12日在NO.6PUB 被警方查獲，當天我有在場
      施用搖頭丸及K 他命，搖頭丸在桌上吞食、K 他命則在K
      房用鼻子吸食，因為店家叫我們在那裡施用K 他命。」等
      語。（選任辯護人秦德進律師原具狀請求傳訊另當日同在
      場被警查獲之舞客甲○○、丁○○、楊敦仁、楊鴻賓、洪
      忠慶、耿敬忠、郭子璟。惟94年5 月9 日本院調查時已先
      捨棄傳訊楊敦仁、楊鴻賓、洪忠慶、耿敬忠、郭子璟；而
      甲○○、丁○○經本院二次傳喚不到，嗣選任辯護人已表
      示捨棄傳訊，爰均不再傳訊。）被告庚○○否認唆令舞客
      在K 房施用K 他命，復謂那是公共電話亭云云。無非卸責
      之詞。甲○○、乙○○、楊敦仁、楊鴻賓、洪忠慶、耿敬
      忠、己○○、丁○○、郭子璟、戊○○經警採集其尿液送
      高雄市立凱旋醫院鑑驗結果，均驗得MDMA陽性反應，足徵
      其確有施用毒品，其施用毒品部分均由檢察官另案處理。
      審酌上揭各筆錄及其他文件，被告庚○○確有於舞場內設
      置供舞客施用毒品之「K 房」，已堪認定。
    (2)被告庚○○雖辯稱：上開所謂「K 房」實係用以設置公用
      電話之使用云云，然其於偵查初訊及原審法院審理時坦承
      該布簾隔間內並未設置公共電話，且供稱：係因公共電話
      尚未裝好；準備做公共電話之用（見偵查卷第7 頁反面、
      原審卷第84頁）；但證人即上開舞場總務人員王學龍則於
      原審審理中證稱：（上開「K 房」）確係電話亭，設有投
      幣式電話，因電話遭破壞而暫時閒置等語；則被告庚○○
      稱：公共電話尚未裝好，證人王學龍竟證述：原設有投幣
      式電話，因遭破壞而閒置云云，二人之供證就電話是否曾
      裝置相悖，足見被告庚○○及證人王學龍所為供證均屬非
      實，非無採信。
    (3)則被告庚○○於上開舞場內設置一隱密之布簾隔間，供由
      舞客在該隔間內施用毒品MDMA，且事實上確有多名舞客在
      該隔間內施用毒品，已據證人丁○○偵訊時證述綦詳，復
      有上開MDMA毒品扣案及多名舞客尿液驗得MDMA陽性反應之
      鑑定可憑，是被告庚○○開設舞場，竟於舞場裝潢故為設
      置布簾隔間之「K 房」，容任舞客集中在該隱密隔間內施
      用毒品MDMA，且全無阻止，顯見其有明知舞客在該隔間處
      施用毒品MDMA，仍不違反其本意之幫助舞場內舞客施用毒
      品MDMA之犯意甚明。
  (二)被告戊○○部分：
    被告戊○○於警詢及檢察官偵訊時均坦承有販賣毒品K 他命
    予甲○○之犯行（見警卷第11頁、偵查卷第5 頁），且詳陳
    其購入、販出之價格與販賣每粒K 他命賺取之利潤等情，核
    與證人即向被告戊○○購買K 他命之甲○○於警、檢察官偵
    訊時證述之情節相符（見警卷第24頁、偵查卷第58頁反面）
    ；至被告戊○○及其辯護人均辯稱：被告戊○○警詢時曾遭
    員警毆打刑求云云，然自其於檢察官偵查初訊時所供，均與
    警詢互核一致，且偵查中從未曾言及警詢有遭刑求之情事，
    復有證人甲○○之指證綦詳，茲據衛生機關研究結果「
    Ketamine如果使用不適當會對注意力、學習能力及記憶力造
    成傷害；嚴重時產生譫妄、健忘、運動功能受損、高血壓，
    有時候會有致死性呼吸抑制作用」、「濫用Ketamine會造成
    焦慮或其他更嚴重的精神疾病」、「Ketamine是一種中樞神
    經抑制劑，長期使用會產生耐藥性及心理依賴性」、「MDMA
    是安非他命類的毒品，具有中樞神經興奮及迷幻作用，口服
    後會有愉悅、多話、情緒及活動力亢進的行為特徵..... 長
    期使用會上癮，更會造成腦部神經損傷而產生記憶減退、妄
    想、幻覺及精神分裂症等現象」、「MDMA可使腦神經傳遞物
    質─血清素的分泌增加，並阻斷自清素的再吸收，造成該神
    經傳遞物質的急速消耗，因而使施用者出現憂鬱、焦慮、疑
    神疑鬼、注意力不集中，記憶障礙及睡眠等問題」等情。但
    被告戊○○尚能攜帶大量毒品到舞場內販賣，復於查獲後，
    為與常人相同能力之陳述，並無如上所述之嚴重現象，況被
    告係基於原因自由之原則，自行服食毒品，而戕害自身，既
    尚無嚴重之不良後果，自不能謂其警詢及檢察官偵訊有何瑕
    疵。按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
    訊問、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證
    據，刑事訴訟法第156 第1 項定有明文。亦即被告之自白係
    出於自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，現階段刑
    事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其
    有權訊問被告，而實務運作時，檢察官偵查中訊問被告均能
    遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，足徵被告戊
    ○○警詢及檢察官偵訊時之自白係出於自由意志所為，未見
    有不正之方法介入，徵諸刑事訴訟法第156 條第1 項之規定
    ，自得為證據。被告及選任辯護人否認其證據能力，自屬誤
    會；又證人甲○○於檢察官偵訊時曾具結證稱：「確係向被
    告戊○○購買毒品K 他命」等語 (見偵查卷第58頁反面），
    此與王女於警詢中所證相同，雖與審理中翻異稱：「K 他命
    係被告戊○○免費供給予伊施用」云云，並不相合，然本院
    認甲○○之上開警、偵訊之證詞既為證明被告戊○○販賣毒
    品之犯罪事實所必要，且與被告戊○○之上揭警詢及偵訊之
    自白相符，應具有可信之特別情況，且無何不可信之情事，
    自得為證據；至證人甲○○於92年9 月4 日偵訊及原審審理
    中翻異之證言，無非迴護被告戊○○之詞，自無可採，從而
    ，被告戊○○所辯及辯護人就此之辯護均不可信，被告戊○
    ○販賣毒品K 他命之犯行事證已明。
  (三)被告丙○○部分：
    被告丙○○於警詢時坦承：「查獲之84顆K 他命膠囊係我所
    有」 (見警卷第16頁）；於檢察官偵查初訊亦直承：確有販
    賣毒品MDMA及K 他命，並供明買入及所欲售出之價格，且自
    承扣案之上開MDMA56顆及K 他命84顆均屬其持有並供販賣之
    毒品（見偵查卷第6 頁）；而上開查扣之毒品，經高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院鑑驗結果，確係毒品MDMA及K 他命無
    訛，並有該醫院檢驗報告在卷可證（見偵查卷第54頁）被告
    丙○○對警卷內之警訊筆錄、警聲搜942 號卷內之探訪報告
    表、搜索扣押筆錄，明示同意有證據能力。高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院鑑驗報告書，又符合刑事訴訟法第159 條之
    4 規定文書之要件，均得執為其裁判之基礎；至被告丙○○
    辯稱：「查獲當天有施用搖頭丸，以致神智不情，並遭警方
    毆打臉頰」、「做完警訊筆錄要移送地檢署的時候，警察就
    跟我說叫我直接說有在賣不然我就會被關，我不知道是哪一
    位講的。」云云；茲據衛生機關研究結果「Ketamine如果
    使用不適當會對注意力、學習能力及記憶力造成傷害；嚴重
    時產生譫妄、健忘、運動功能受損、高血壓，有時候會有致
    死性呼吸抑制作用」、「濫用Ketamine會造成焦慮或其他更
    嚴重的精神疾病」、「Ketamine是一種中樞神經抑制劑，長
    期使用會產生耐藥性及心理依賴性」、「MDMA是安非他命類
    的毒品，具有中樞神經興奮及迷幻作用，口服後會有愉悅、
    多話、情緒及活動力亢進的行為特徵..... 長期使用會上癮
    ，更會造成腦部神經損傷而產生記憶減退、妄想、幻覺及精
    神分裂症等現象」、「MDMA可使腦神經傳遞物質─血清素的
    分泌增加，並阻斷自清素的再吸收，造成該神經傳遞物質的
    急速消耗，因而使施用者出現憂鬱、焦慮、疑神疑鬼、注意
    力不集中，記憶障礙及睡眠等問題」等情。但被告丙○○尚
    能攜帶大量毒品到舞場內販賣，復於查獲後，為與常人相同
    能力之陳述，並無如上所述之嚴重病態現象，況被告係基於
    原因自由之原則，自行服食毒品，而戕害自身，既尚無嚴重
    病態之不良後果，自不能謂其警詢及檢察官偵訊有何瑕疵。
    被告丙○○於92年7 月12日凌晨4 時許遭查獲，嗣至該日
    上午11時50分許始進行警詢，且其於警詢時根本未曾承認有
    販賣毒品犯行，而於同日晚間8 時許才由檢察官偵訊，則對
    其實施警詢時距查獲已隔約8 小時，距檢察官偵訊時更達16
    小時，其供述應不致受相隔達8 或16小時以上之毒品施用所
    影響，況其於警詢時自稱僅施用K 他命，並稱正要在「K 房
    」施用K 他命即被查獲等語 (見警卷第17、18頁），則據其
    警詢之上開供詞，根本尚未施用毒品，又何來受毒品影響所
    致，況被告丙○○於警詢時並無供述販賣毒品犯行，係至檢
    察官偵訊時始供承在卷，如確於警詢時遭毆打，則何以警詢
    時始終未曾問及其是否販賣毒品，更且被告丙○○否認於前
    述舞場內施用K 他命，筆錄亦均依其供述記錄，足見被告於
    警詢中應無遭不正方法刑求之情事存在；益證被告警詢當時
    ，並無藥力發作精神不濟之情，是被告辯稱「於警詢當時藥
    力發作，所言不實在」云云，顯係事後卸責之詞，不足採信
    ，應認被告於警詢中之自白係出於其自由意志，且與事實相
    符，依刑事訴訟法第156 條第1 頁之規定，應具任意性而有
    證據能力，得為本案判斷之依據。所謂警察教我向檢察官直
    承販賣毒品，卻又不知何人所教，無非推諉之詞。其於審理
    時所辯前詞，無非事後飾卸之詞，自不可採，被告丙○○販
    賣毒品之犯行堪予認定。
  (四)被告己○○部分：
    被告己○○於檢察官偵訊時坦承確有販賣毒品MDMA及K 他命
    之犯行不諱，且扣得其持有供販賣之毒品MDMA、K 他命，該
    等毒品確係毒品MDMA及K 他命，亦有高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院檢驗報告在卷可稽（見偵查卷第55頁）；至被告己
    ○○辯稱：警詢筆錄係警方完成筆錄後，要其照唸筆錄，且
    加以錄音等語，經原審法院當庭勘驗被告己○○之警詢錄音
    帶，確聞被告己○○所供言詞，錄音帶所示供詞，逐字逐句
    ，竟與該筆錄上記載之文字幾致完全相同，筆錄記載之文句
    並非一般口語，然被告之錄音供述時竟均全仿書寫文體照唸
    ，不合於一般人之口語，顯可疑警方確有先完成筆錄之後，
    始要被告己○○依筆錄所載，逐字逐句照唸之情事存在，是
    被告己○○警詢之自白，自不得為證據。然依被告己○○於
    檢察官偵訊時，仍供述有販賣毒品MDMA及K 他命之犯行，且
    就該偵訊自白之任意性亦無任何不法抗辯，按被告之自白，
    非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
    他不當方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第
    156 第1 項定有明文。亦即被告之自白係出於自由意思，且
    與事實相符者，即有證據能力，則其前開檢察官偵訊之自白
    係出於自由意志，自得採為本件判決之基礎。被告己○○復
    有當場被警查獲之毒品MDMA、K 他命扣案如前，已足徵被告
    己○○於檢察官偵訊時之自白與事實相符，被告己○○又謂
    「我被查獲的毒品是我和朋友一起買的，朋友我不知道名字
    ，那些毒品是要買來自己服用的，不是買來販賣的。」云云
    ，豈有與朋友集資購買大量毒品，而不知其人之理，所辯尤
    嫌無稽，自非可取。被告己○○上開犯行之事證明確。足為
    被告己○○販賣毒品犯行不利之認定。
  (五)被告丙○○、戊○○及己○○等3 人均係以較低價格販入毒
    品，並以或欲以較高價格出售毒品，業如前述，可見其等3
    人就販賣毒品行為，均有營利意圖。而刑事法上所謂販賣，
    只須基於營利意圖，而有販入或賣出之行為，或二者兼備，
    即構成既遂。
    綜上所述，事證已明確，本件被告庚○○幫助施用毒品MDMA
    ，以及被告戊○○、丙○○、己○○等之販賣毒品犯行均堪
    認定。
三、核被告庚○○以幫助意思設置得供舞客施用第二級毒品MDMA
    之處所，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級
    毒品罪之幫助犯。被告戊○○購入第三級毒品K 他命後，販
    賣予甲○○之犯行，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之
    販賣第三級毒品罪。被告丙○○、己○○販入第二級毒品
    MDMA及第三級毒品K 他命，雖均尚未售出即遭查獲，仍係犯
    毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項之販賣第二級毒品
    、販賣第三級毒品罪。被告庚○○先後多次幫助施用第二級
    毒品行為，時間接近，手法相同，觸犯犯罪構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑；又其係幫助犯，應依幫助犯之例，減輕其刑，
    其犯罪同時有加重及減輕情形，應先加後減。被告戊○○購
    入毒品K 他命後，並連續售予甲○○，其時間緊接，手法相
    同，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第56條之規定論以販賣第三級毒品一罪，並加重
    其刑。又被告丙○○、己○○2 人意圖販賣而同時購入第二
    級毒品MDMA及第三級毒品K 他命，係以販入一行為觸犯上開
    販賣第二級毒品及販毒第三級毒品之2 罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第55條前段從一重之販賣第二級毒品罪處斷。
四、原審就被告庚○○部分，依毒品危害防制條例第10條第2 項
    ，刑法第11條、第30條第2 項、第56條，並審酌被告庚○○
    經營上開舞場，竟任憑布簾隔間之隱密處淪為舞客施用毒品
    MDMA之處所，無意遏止，不違其本意，連續幫助多名舞客施
    用毒品MDMA，間接促使用毒之泛濫，惡性非輕，量處有期徒
    刑10月。認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，被告庚○○上
    訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不當，並無可取，為無理
    由，應予駁回。
五、原審就被告戊○○部分，依毒品危害防制條例第4 條第3 項
    、第19條第1 項，刑法第11條、第56條，並審酌被告戊○○
    年富力強，竟不思以正途謀生，連續販賣第三級毒品牟利，
    犯後矢口否認犯行，全無悔意之態度等一切情狀，量處有期
    徒刑5 年2 月。被告戊○○販賣予甲○○之所得財物，法院
    認定每次販賣300 元（亦即認定每次售出2 粒K 他命，據被
    告戊○○供稱每粒K 他命售出價格為150 元、見偵查卷第5
    頁，及甲○○檢察官偵訊時供稱每次交易2 、3 百元、參見
    偵查卷第58頁），被告戊○○販賣3 次共獲900 元，係販賣
    第三級毒品所得之財物，依毒品危害防制條例第19條第1 項
    規定沒收之。並敘明除上開900 元以外，於甲○○身上所查
    獲被告戊○○所有金錢，既無證據足認與被告販賣毒品之犯
    行相關，自不得沒收。此部分認事用法尚無不合，量刑亦稱
    妥適，被告戊○○上訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不當
    ，並無可取，為無理由，應予駁回。
六、原審就被告丙○○、被告己○○部分，為科刑之判決，固非
    無見，惟(一)毒品危害防制條例第19條第1 項規定「犯第4 條
    至第9 條、第12條、第13條至第14條第1 項、第2 項之罪者
    ，其供犯罪所用..... 均沒收之」，是故犯毒品危害防制條
    例第4 條第3 項販賣第三級毒品罪，供犯罪所用之財物即毒
    品，仍應依此一規定沒收之，原判決對於被告丙○○、被告
    己○○所犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒
    品罪，所查扣之K 他命（膠囊）84粒、K 他命（膠囊）20粒
     (理由誤載21粒)， 依刑法第38條第1 項第1 款之規定宣告
    沒收，亦有未合。(二)被告己○○所有供販賣所用之K 他命（
    膠囊）20粒，原判決事實欄認定甚明，惟理由敘明被告己○
    ○所有供販賣所用之K 他命（膠囊）21粒沒收，事實理由矛
    盾。被告丙○○、被告己○○此部分上訴意旨仍執陳詞，否
    認犯罪，指摘原判決不當，雖無可取，但原判決此部分既有
    如上所述可議之處，即屬無可維持，此部分應由本院撤銷改
    判，爰審酌被告丙○○及己○○均年富力強，竟不思以正途
    謀生，圖以販毒牟利，惡性亦重，被告丙○○、己○○均尚
    未售出毒品，犯後均矢口否認犯行，無悔意之態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑。扣案之被告丙○○持有且供
    販賣之查獲第二級毒品MDMA53顆（起訴書誤載為54顆，僅驗
    得53顆），以及查獲供己○○販賣之第二級毒品MDMA15顆，
    均依毒品危害防制條例第18條第1 項前段沒收銷燬之。被告
    丙○○持有之第三級毒品K 他命（膠囊）84粒及被告蔡育璋
    持有之第三級毒品K 他命20粒，分係被告丙○○及蔡育璋所
    有，且供犯罪所用之物，依毒品危害防制條例第19條第1 項
    前段規定沒收之。又於上開舞場地面所扣得之大麻煙21支、
    MDMA179 顆（起訴書誤載為190 顆，僅驗得179 顆，其中有
    2 顆橘白色膠囊同時含有第二級毒品MDMA、Racemethorphan
    及第三級毒品K 他命等成份，56顆藍色錠劑同時含有MDMA及
    K 他命成份）、K 他命（膠囊）107 粒（起訴書誤載為106
    粒，驗得107 粒，其中紅白色膠囊15 顆 、黑綠色膠囊3 顆
    、紅黃色膠囊3 顆均同時含有第二級毒品Racemethorphan及
    第三級毒品K 他命等之成份）、K 他命（袋裝粉末、驗前毛
    重約39.1公克、驗後毛重39.0公克）、K 他命12瓶（保濟丸
    瓶裝粉末、驗前毛重22.5公克、驗後毛重22.4公克），既無
    證據證明係上開被告所有，又難認與被告上開毒品犯行有何
    關聯，亦不得為沒收之諭知。
七、公訴意旨以被告丙○○、己○○分別基於概括之犯意，被告
    丙○○自92年6 月上旬起至同年7 月12日止，以及被告己○
    ○自92年7 月上旬起至同年7 月12日止，被告二人分別之連
    續販賣第二級毒品MDMA及第三級毒品K 他命犯行（除被告丙
    ○○、己○○分別於於同年7 月12日販入毒品MDMA及K 他命
    1 次之犯行部分外）；認其等分別觸犯毒品危害防制條例第
    4 條第2 、3 項之連續販賣第二、三級毒品等罪嫌。
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按刑事訴
    訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法
    院29年上字第3105號及40年台上字第86號分別著有判例可資
    參照。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證
    據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從
    使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪
    之判決，最高法院亦分別著有30年上字第816 號及76年台上
    字第4986號判例足資參證。
  (二)除前開就被告丙○○、己○○之分別各一次販入毒品犯行部
    分外，公訴人所指上開販出毒品之行為，僅有被告丙○○、
    己○○之自白，別無其他證據證明此被告丙○○、己○○已
    有販出所持有之毒品犯行，此外復無其他積極證據足認被告
    丙○○、己○○有該部分之販毒犯行，按檢察官應善盡實質
    舉證責任，說服法院形成心證，若無法舉證說服法院形成有
    罪心證，即應依無罪推定原則，作有利被告之認定，而為無
    罪之諭知，惟公訴意旨認此部份與前開部分係連續犯，有裁
    判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第2 項
、第3 項、第18條第1 項前段、第19條第1 項前段，刑法第11條
、第55條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  黃壽燕
                                      法  官  陳啟造
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃琳群
毒品危害防制條例第4條第2項、第3項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,上訴,308,20050621,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]308
[*jdate*]940621
[*jcheck*]1
