[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c243%2c20130723%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=243&jdate=1020723&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000243&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c243%2c20130723%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=243&jdate=1020723&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,243
[*裁判日期*]1020723
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　102年度上訴字第243號
　　上　訴　人
　　即　被　告　王建雄
　　選任辯護人　張賜龍　律師
　　　　　　　　吳曉維　律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院10
1 年度訴字第913 號中華民國101 年12月19日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署101 年度偵字第14078 號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、王建雄前因偽證案件，經臺灣高雄地方法院以97年度訴字第
    282 號判決判處有期徒刑4 月確定，並於民國98年11月30日
    縮刑期滿執行完畢，詎仍不知悔改，明知愷他命係毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第3 款所列之第三級毒品，未經許可
    ，不得販賣，竟基於販賣第三級毒品愷他命牟利之犯意，以
    所持用之行動電話門號0000000000號作為與購買毒品者聯絡
    之工具，而分別於：(1)101 年2 月17日中午12時56分許，在
    其服務之高雄市左營區博愛路之某傳播公司內，以新臺幣（
    下同）13,000元之價格，販賣愷他命50公克予吳弘彬；(2)10
    1 年3 月3 日凌晨4 時9 分許，在其服務位於高雄市左營區
    博愛路之某傳播公司內，以14,500元之價格，販賣愷他命50
    公克予吳弘彬。嗣經警對吳弘彬所持用之行動電話門號0000
    000000號實施通訊監察及行動蒐證，並於101 年3 月15日下
    午5 時0 分許，持搜索票至吳弘彬位於高雄市三民區克武路
    之租屋處實施搜索而查獲吳弘彬後，經吳弘彬供出毒品來源
    ，警復於同年5 月10日下午5 時30分許，持搜索票至王建雄
    位於高雄市○○區○○○路000 巷0 號23樓之1 之居處內之
    執行搜索，並當場扣得如附表所示之物，而循線查悉上情。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局南部地區巡防局報請臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、程序方面：
一、按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文。本件被告及其辯護人否認證人吳弘彬於101 年3 月16日
    及101 年5 月9 日警詢陳述之證據能力。經核吳弘彬警詢之
    陳述與原審審理時之具結證述，就其於購買毒品時有無與綽
    號「肉丸」之人交談、販賣第三級毒品者究竟是被告或「肉
    丸」等情事，前後截然不同，且證人吳弘彬於101 年5 月9
    日在警詢之陳述，警詢筆錄記載之內容，與其陳述有所出入
    ，警詢筆錄對於101 年3 月3 日交易毒品價款有無交付一事
    ，有漏未記載之處，且並無符合法律特別規定，被告及辯護
    人既否認其警詢陳述之證據能力，本院認證人吳弘彬於警詢
    之陳述，依上開規定，並無證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明
    文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、
    被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向
    檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑
    事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其
    有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，
    而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高
    ，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對
    該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情
    況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對
    詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。證
    人吳弘彬於101 年5 月9 日」101 年5 月15日檢察官偵查中
    所為之陳述（見偵查卷第16頁至第18頁、第39頁背面至第40
    頁），其未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，且上
    開供述並無顯不可信之情況，依上開說明，其於偵查中之證
    言自均具有證據能力。
三、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴
    訟法第159 之5 定有明文。查檢察官、被告王建雄及其辯護
    人均對於本判決所引用其餘傳聞證據，同意作為證據（見原
    審卷(二)第17頁、本院卷第52頁），本院審酌上開證據作成時
    之情狀，並無違法或不當等情形，且與本案相關之待證事實
    具有關聯性，認為以之作為本案之證據亦屬適當，爰依前揭
    規定，認均應有證據能力。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人即被告王建雄固坦承通訊監察譯文的內容是其和
    證人吳弘彬討論交易愷他命事宜；曾於犯罪事實欄所示之時
    間與吳弘彬相約在其工作之傳播公司等事實，惟矢口否認有
    何販賣第三級毒品之犯行，辯稱：伊只是幫吳弘彬聯絡「肉
    丸」購買愷他命，伊沒有賣愷他命給吳弘彬等語。辯護人之
    辯護意旨另以：依通訊監察譯文所示，被告僅是幫助吳弘彬
    購買毒品，應僅為幫助施用毒品等語。
二、經查：
  (一)證人吳弘彬於101 年5 月9 日偵訊中先結證稱：伊跟被告王
    建雄買過3 、4 次毒品，被告的毒品來源是「肉丸」，王建
    雄主要是賣K 他命及一粒眠，伊沒有直接跟「肉丸」拿過毒
    品等語（見偵查卷第16頁至第18頁），又於101 年5 月15日
    偵訊時結證稱：101 年2 月17日交易愷他命地點在被告上班
    的傳播公司裡面，當時只有伊跟被告在場，「肉丸」沒有在
    現場，當天也沒有看到「肉丸」。伊到1 樓裡面時跟被告說
    要拿「褲子」，就把13,000元交給他了，然後被告就上樓，
    2 、3 分鐘之後，被告下樓拿了一包愷他命給伊，閒聊一下
    後伊就走了。3 月3 日那一次，伊進去被告公司後就將14,5
    00元交給被告，被告就在樓梯間問「肉丸，你好了沒」，「
    肉丸」就走到樓梯間叫被告先上來一下，當時伊有看到「肉
    丸」，然後被告就跟著「肉丸」上樓去了，等了一下子，被
    告就拿著愷他命下來了，「肉丸」沒有跟著下來，東西拿了
    之後伊就走了等語（見偵查卷第39頁至第40頁）。
  (二)證人吳弘彬雖於原審101 年12月5 日審理時，翻異前詞改口
    證稱：2 次買愷他命都是向「肉丸」買，錢都是交給「肉丸
    」，毒品也是「肉丸」交付的等語（見原審卷(二)第34頁至第
    38頁 ）。惟查：
    1.證人吳弘彬於歷次偵訊中，均證稱其係向被告購買第三級
      毒品愷他命，其前後供述亦大致相符，已如前述；而證人
      吳弘彬於偵查時係單獨應詢，被告並不在場，其直接面對
      檢察官所為陳述較為坦然，較無可能為袒護被告，或懼於
      指證犯行，而為迴護被告之說詞。況被告與吳弘彬間並無
      何仇怨或金錢感情糾紛等情（見偵查卷第17頁、原審卷(二)
      第16頁背面），足使證人吳弘彬設詞攀誣被告有販賣毒品
      之重罪犯行，並使證人吳弘彬自己罹於偽證罪責風險之可
      能。
    2.吳弘彬於偵訊中已提及被告之毒品來源係「肉丸」，若其
      係直接自「肉丸」處取得毒品、被告並未涉及毒品或金錢
      之交付，大可直接向檢察官說明；吳弘彬捨此而不為，卻
      仍於相隔約1 週的2 次偵訊中分別具結證稱：「（你是否
      曾直接跟「肉丸」的人拿過？）沒有。我認得他但跟他不
      熟。」、「（為何不直接跟「肉丸」拿就好？）我們並不
      認識。」、「（當天你都沒有看到「肉丸」？）沒有。」
      、「（你跟「肉丸」有無講到話？）沒有。」、「（你為
      何沒有想要跟「肉丸」直接談價錢就好？）因為這種東西
      很敏感，沒有想說要跟「肉丸」談。」等語。
    3.販賣毒品罪刑嚴峻，交易過程一般均會避免第三者加入，
      以免人多嘴雜、風聲外洩；證人吳弘彬復於原審審理中證
      稱：於別人買毒品時，是直接向賣毒品的人聯絡，講價錢
      、數量等語（見原審卷(二)第37頁背面）。惟如通訊監察譯
      文所示，本案2 次毒品交易如毒品數量、金額等細節，均
      由被告與證人吳弘彬在電話中商量明確，且與最後實際交
      易內容完全符合，吳弘彬亦未要求被告提供「肉丸」之聯
      絡方式，足認吳弘彬主觀上係向被告購買毒品無訛；參以
      被告於本院審理時，對於101 年2 月17日、101 年3 月3
      日先後2 次與吳弘彬之通話，亦坦承接到吳弘彬之電話後
      與吳弘彬談好後，再去找「肉丸」講，「肉丸」並未與吳
      弘彬直接電話交談等情（見本院卷第109 頁），可見吳弘
      彬之毒品交易對象為被告無訛。是被告之辯詞及證人吳弘
      彬於原審審理中之證述，非但與一般毒品交易情形有別，
      復與吳弘彬己身購買毒品之經驗不符，實難遽採。本件證
      人吳弘彬先後2 次愷他命交易中，交付毒品及收取金錢之
      人，應均為被告無誤。
    4.被告及辯護人雖請求本院再傳訊證人吳弘彬到庭作證，然
      經本院傳訊、拘提均未到案，證人吳弘彬另涉毒品案經檢
      方通緝中，有該傳票送達回證及警方之報告書各1 份在本
      院卷第60頁、第85頁至第89頁足憑，併此敘明。
  (三)按現行刑法關於正犯、從犯之區別，本院所採見解，係以其
    主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參
    與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正
    犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟
    係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意
    思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，
    始為從犯。最高法院25年上字第2253號判例意旨可資參照。
    又刑法上所謂販賣行為，係指以營利為目的，有償轉讓，將
    商品販入或賣出，有一於此，犯罪即行成立。參與事前買賣
    之磋商行為，屬販賣構成要件行為，固勿論矣，即參與交付
    買賣標的物，及收取價金之行為，亦屬販賣構成要件之行為
    ，最高法院100 年度台上字第2701號判決同此意旨。被告之
    原審辯護人之辯護意旨雖稱：被告與證人吳弘彬之通訊監察
    譯文中有：「吳弘彬：『就五十有沒有，一三有沒有，你還
    記不記得』，被告：『哭么，等一下捏』，吳弘彬：『沒關
    係阿！你現在幫我問看看呀』」、「被告：我幫你貼一千阿
    ！不然你要怎麼辦，你不是沒有了』，吳弘彬：『你要支援
    我就對了，這個朋友就真的不錯了』」等內容，足認吳弘彬
    購買毒品之對象為「肉丸」，被告僅是幫忙吳弘彬購買毒品
    等語。惟依上開譯文所示，至多可認當證人吳弘彬向被告表
    示需要毒品時，被告須向他人調貨，被告另有毒品來源等情
    ，而無法得出吳弘彬購買毒品對象並非被告之結論。縱被告
    交付與證人吳弘彬之愷他命來源確為「肉丸」，惟被告於警
    詢時供稱：「肉丸」是伊朋友，是伊公司同事（見警卷第6
    頁），證人吳弘彬於原審審理中則證稱：與被告不是很熟，
    只是知道被告這個人而已等語（見原審卷(二)第37頁背面），
    是被告與「肉丸」、吳弘彬間之交情孰深孰淺，已難逕論，
    自無從推認被告主觀上係為了幫助吳弘彬施用毒品而為前開
    行為。則被告既已為交付毒品、收取價金等屬販賣毒品構成
    要件之行為，則其等毒品之交易情形，顯與幫助施用毒品者
    之單純介紹藥頭、並不經手金錢、毒品之情形不同，應屬販
    賣毒品罪之正犯。故辯護人主張被告為單純幫助施用毒品，
    均與客觀事實不符，難以採信。
  (四)按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價
    或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉
    讓罪論處（最高法院93年度台上字第1651號判決意旨參照）
    。且查毒品之非法交易向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸之行
    為，為一般民眾普遍認知之事，倘非有利可圖，被告絕無平
    白甘冒被查緝重罰之高度風險，而販賣毒品之理，是其販入
    之價格當較其出售之價格為低，或販入毒品之價格較換取其
    他財物之價格為低，而有從中賺取價差牟利之意圖及事實，
    應屬合理認定。又販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦
    無公定價格，容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可
    能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來
    源是否充裕、販賣者是否渴求資金、查緝是否嚴緊、購買者
    被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等，因而異其標準
    ，並機動調整，非可一概論之，是販賣毒品之利得除價量俱
    臻明確外，委難察得其交易實情，然販賣者從價差或量差中
    牟利之方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一；從而
    ，舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非圖利本意
    之關係外，尚難因無法查悉其販入價格，諉以無營利之意思
    而阻卻販賣犯行之追訴。況證人吳弘彬證稱：與被告不是很
    熟，只是知道被告這個人等語，已如前述，倘被告未因販賣
    上開毒品而從中牟利，當無冒險購買昂貴毒品及耗時費力聯
    繫之理，堪認被告上揭所為，必有從中賺取買賣價差牟利之
    事實，足徵被告主觀上確有賺取價差以為營利之不法意圖而
    販賣第三級毒品愷他命，要無疑義。
  (五)綜上所述，足見被告所辯，均係卸責之詞，不足採信。本件
    事證明確，被告2 次販賣第三級毒品愷他命予證人吳弘彬之
    犯行，均堪認定。
三、核被告王建雄所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項
    之販賣第三級毒品罪。被告所犯上開販賣第三級毒品2 罪，
    犯意有別，行為互殊，應予分論併罰。另被告有犯罪事實欄
    所載犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷為據，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒
    刑以上之2 罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1 項之規定
    ，加重其刑。至被告自始否認有販賣第三級毒品愷他命給吳
    弘彬之行為，且警方係監聽吳弘彬之電話而得知吳弘彬向被
    告購買毒品，警方先訊問製作吳弘彬之筆錄後，再訊問被告
    ，故被告縱使配合偵查，全盤供出，亦無毒品危害防制條例
    第17條第1項、第2項減輕其刑之適用，核此敘明。
四、原判決以被告王建雄罪證明確，因予適用毒品危害防制條例
    第4 條第3 項、第19條第1 項，刑法第11條、第47條第1 項
    、第51條第5 款、第9 款之規定，並審酌被告為圖私利販賣
    毒品，戕害他人健康，違反國家禁令，助長社會上施用毒品
    之不良風氣，對社會治安所生危害非輕，兼衡本案販賣之對
    象為1 人，販賣第三級毒品愷他命次數為2 次，販賣數量、
    金額非低；犯後否認犯行之犯後態度，與其之犯罪動機、目
    的、手段，被告於警詢中自稱教育程度為高中肆業、經濟狀
    況為勉持等一切具體情狀，分別量處有期徒刑5 年8 月，並
    定應執行刑為有期徒刑8 年；至公訴人雖就被告2 次犯行均
    具體求刑6 年，然本院審酌上開各情，認被告處以主文所示
    之刑，已可達罰當其罪之目的，檢察官之求刑略屬過重；且
    敘明：(一)扣案之如附表編號5 之物，為被告所有，供其犯本
    件販賣第三級毒品犯行所用之物，應依毒品危害防制條例第
    19條第1 項規定，予以宣告沒收。又上開物品均已扣案，自
    無同條項後段「全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
    財產抵償之」之問題；至扣案之如附表編號6 之物，雖亦為
    被告聯絡販毒所用之物，惟申登人為賴月枝，而非被告所有
    ，有遠傳資料查詢1 紙附卷可憑（見原審卷(一)第18頁），爰
    不予宣告沒收。(二)按犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販
    賣第二級毒品罪者，其因犯罪所得之財物，沒收之，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，同條例
    第19條第1 項定有明文。是本件犯罪事實欄一之未扣案之
    販賣第三級毒品之所得13,000元、犯罪事實欄一之未扣案
    之販賣第三級毒品之所得14,500元，應依毒品危害防制條例
    第19條第1 項之規定，分別於被告該2 次販賣第三級毒品罪
    項下諭知沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
    之。(三)按毒品危害防制條例第18條第1 項前段：「查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」之規定，乃刑法第
    38條第1 項第1 款之特別規定，至該法條所稱「查獲」之毒
    品，係指有罪判決書於事實欄，已經認定為被告有罪事實之
    毒品而言。又沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附
    隨於主刑同時宣告之，若無主刑，則從刑即無所附麗（最高
    法院92年度台上字第5391號、94年度台上字第5984號判決要
    旨參照）。扣案如附表編號1 至3 之物，經送驗結果，確分
    別含有第三級毒品一粒眠及愷他命成分，有正修科技大學超
    微量研究科技中心101 年7 月13日檢驗報告3 份附卷可按（
    見原審卷(一)第44頁至第47頁）。惟該等物品與附表編號4之
    行動電話，尚無證據足認與被告販賣第三級毒品犯行有關，
    爰不予宣告沒收，併此陳明。其認事用法核無違誤，所處之
    刑亦屬允當。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    23    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  田平安
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    7     月    23    日
                                      書記官  廖素珍
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
  徒刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期
  徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併
  科新臺幣7 百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒
  刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上
  7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
  前五項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────────┬───┐
│編號│物品名稱                │數量  │
├──┼────────────┼───┤
│1   │一粒眠                  │2粒   │
├──┼────────────┼───┤
│2   │愷他命                  │1包   │
├──┼────────────┼───┤
│3   │電子磅秤                │1個   │
├──┼────────────┼───┤
│4   │Sharp牌行動電話，SIM：09│1台   │
│    │00000000、IMEI：00000000│      │
│    │0000000                 │      │
├──┼────────────┼───┤
│5   │原插置門號0000000000SIM │1台   │
│    │卡之HTC牌行動電話，IMEI │      │
│    │：00000 0000000000      │      │
├──┼────────────┼───┤
│6   │門號0000000000之SIM卡   │1張   │
└──┴────────────┴───┘
[*jrecno*]102,上訴,243,20130723,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]243
[*jdate*]1020723
[*jcheck*]1
