[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c147%2c20010730%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=147&jdate=900730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000147&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c147%2c20010730%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=147&jdate=900730&jcheck=1
[*裁判字號*]90,交上易,147
[*裁判日期*]900730
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　九十年度交上易字第一四七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　張賜龍
　　　　　　　　郭淑萍律師
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交易字第一六號中
華民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第二八八○三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○考領有合格自小客車駕駛執照，於民國八十八年五月七日約十九至二十時
    間與友人甲○先在高雄縣大寮鄉○○路○路邊攤吃鴿子肉並飲酒，至翌日即五月
    八日凌晨許，接續至附近檳榔攤繼續飲用啤酒、含酒精成分之保力達藥酒及高粱
    酒等酒類，直至該日二時許二人欲離開時，乙○○明知於服用酒類後，反應與控
    制能力均已減弱，而無法安全駕駛動交通工具，猶駕駛車號ＶＣ－六四二八號自
    小客車，並載送友人甲○乘座於右前座位欲一同離開，沿高雄縣大寮鄉○○路由
    南往北方向行駛，於該日二時五十分許，行經光明路路段二百公尺處，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，並依當時之
    天候雖為陰天、夜間，但有照明設備，路面乾燥、無缺陷，亦無障礙物，且視據
    良好等情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意於服用酒類後，已無法安全駕駛
    動力交通工具之狀態下，竟仍貿然駕車，復未注意車前狀況，而致其所駕駛之車
    頭右側處衝撞中央分隔島上之路樹，右前乘客座位上之甲○因而受有右下腿脛骨
    、腓骨截節性、開放性骨折之傷害。嗣經巡邏員警據報前來處理而查獲上情。
二、案經甲○訴請高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承前開車號之自小客車為伊所有，並於前揭時、地
    與告訴人甲○等友人一同飲用啤酒、高梁酒等酒類之事實，惟否認有何酒後駕車
    之公共危險及過失傷害犯行，辯稱汽車非伊駕駛，當天酒後要離開時，因甲○稱
    要帶伊至旅館休息，而由甲○駕駛，伊是坐在駕駛座旁，汽車撞上安全島上路樹
    之車禍非伊駕駛，而伊是向警員說是伊朋友開車，警員可能聽錯，亦未說要賠甲
    ○十萬元，證人鄧清爐是救伊出來的人，亦是自駕駛座把甲○抱出來的云云；辯
    護意旨略陳「證人謝青宏當時只是聽說，並非親眼目睹。被告說和甲○談賠償的
    問題，是因為甲○已提告訴，為免上法院，且其車有保險可領得保險金，為免訟
    累，才會與甲○談和解。另證人李俊良說被告離開的時候是十二點多，但車禍發
    生是三點多，中間隔二個多小時，證詞尚待斟酌」等語。
二、經查︰
  (一)右揭事實業據告訴人甲○迭於警訊（見警卷第一頁）、偵查（見偵卷第十八頁反
    面）、原審（見原審卷第十八頁反面）及本院調查時（見本院卷第十九頁）指證
    明確，而告訴人則受有右下腿脛股、腓骨截節性、開放性骨折等傷，亦有鄭綜合
    醫院以第００二九五六號之驗傷診斷證明書一份附卷可佐（見警卷第三頁）。
  (二)證人謝青宏（原名謝清華，即事故當時到現場處理員警）於偵查、原審中均到庭
    結證「伊到達事故現場時，告訴人甲○已經送醫，被告則因傷勢不嚴重自行下車
    站在路旁，伊並詢問係何人駕車肇事，被告乙○○即向伊表明係被告本人駕駛，
    且係自己撞上路樹，並未與他車發生事故，而當場伊向被告表示撞到路樹要賠償
    鄉公所等相關事宜時，被告亦承諾賠償負責等語」在卷（見偵卷第十八頁背面及
    原審卷第二七頁反面、第七三頁），另證人即被告與告訴人飲酒之檳榔攤老闆李
    俊良亦於原審證稱「於八十八年五月八日凌晨，被告與告訴人二人至伊所開之檳
    榔攤飲酒，且來之時已喝過酒，到伊店中後二人復點用高梁酒飲用，後來二人離
    開時，伊有趨前送被告與告訴人二人，伊看到是被告進入駕駛座，告訴人則乘坐
    於右前座位，伊當時並有交代車開慢點等語（見原審卷第五二頁），雖證人李俊
    良證詞內容表示不記得當日被告與告訴人所穿著衣服款式，及所陳被告與告訴人
    二人於該日十二點多離開等情，與被告二人肇事時間係五月八日二時五十分許有
    所差距，然參酌證人李俊良與被告、告訴人間係朋友關係，且二人飲酒後甚晚離
    開，當時之客人甚少，老闆當會送被告與告訴人二人上車離去，且就被告離去時
    間亦可能因事後記憶有誤所致，但就其所為有關看到被告駕車，告訴人乘坐於右
    側座位之證述，應堪採信。
  (三)觀之事故發生後所拍攝被告車損照片（見警卷第六頁及偵卷第十三頁，以人與車
    輛同方向來看），雖自小客車之車頭因撞擊而呈不規則凹損，但車頭保險桿中央
    之引擎散熱器凹損形式係右側往內斜凹陷，車頭引擎蓋亦是右側處向上翹起彎折
    ，凹陷處並呈明顯因撞擊路樹所留刮擦痕而右側翼子板處亦因撞擊擠壓向下彎折
    ，而左前車頭處則僅呈較小的凹痕，亦即從整體的車損來看，左側輕微凹陷，以
    及該車右側之保險桿、引擎室到折彎的車蓋，顯可易見自小客車之車頭左側僅係
    輕微摩擦到路樹後，逕以車頭右側處撞擊上中央分隔島上之路樹，車輛才因此停
    下，是該車左側車頭處並無任何明顯受損情形，而主要受損的部位是在車頭右前
    保險桿處，足證乘坐於右前座之人，則會因車頭下方擠壓而使腳部受到傷害。然
    被告所提出之傷單，其僅受有頭部外傷、右手擦傷等輕微傷害，此有聖若瑟醫院
    出具之診斷證明書一紙在卷可按（見偵卷第十二頁），而告訴人則受有右下腿脛
    股、腓骨截節性、開放性骨折之傷害，已如前述，足認告訴人所受之右肢傷害部
    位顯與車輛右前處受損位置相符，再參以駕駛者本身操控車輛，於面對瞬間之意
    外事故時，當能及時採取閃避措施，避免自己受到傷害或將傷害降低之反應，因
    而將方向盤往左打，而乘座於右前座之乘客根本無此機會反應，此亦與前開車損
    情狀相符。
  (四)執勤警員與被告並無怨隙，倘非真有其事，衡情當無妄加誣指而自陷己於偽證罪
    責之理，且被告於原審亦自承前開自小客車伊係購買新車，車齡僅約四、五年，
    惟因本次車禍事故受損嚴重無法修繕而報廢（亦經證人即保養場人員陳宏賓於原
    審證述在卷，見原審卷第七一頁反面），但因顧及朋友關係，並未向被告求償，
    且願賠償告訴人十萬元等語（見原審卷第一０六頁、第七二頁反面），衡諸常情
    ，車輛肇事若非責在被告，豈有車輛損失非但不計，卻反而願意賠償告訴人十萬
    元金錢，被告所供上情，益見其對於本件酒後駕車肇事係其所為一節，顯有畏罪
    情虛之處。
  (五)至於證人即救難協會人員鄧清爐於原審雖證稱「我有去處理，我去時，見一傷者
    腳骨折，另一人沒有，受傷那人是坐在駕駛座，是我把他自車內抱出來，另一人
    是坐在右前座，因本件我有抱過受傷人，印象較深刻」、「（腳骨折那人，為何
    腳骨折？）好像是卡在車內方向盤」等語（見原審卷第四四、九一頁），惟就該
    名受傷人係何隻腳受傷、車輛受損情形如何、被告或告訴人身上是否有酒味、車
    窗玻璃有無破裂事故當日處理過幾件車禍事故、左右兩邊車門是否均能順利打開
    ，是否有卡住、即是從左邊車門進去或從右邊車門進去救護被害人等情證人鄧清
    爐均不記得（見原審卷第一０三、一０四頁），且證人鄧清爐許多問題多以「好
    像」來回答，是縱然可認證人鄧清爐有至事故現場進行協助救護，惟證人究係從
    何車門進去？又是從何座位扶出告訴人？且該證人是否會將其他車禍事故之救護
    經過與本件混淆，均有疑問，是尚難依證人不明確之陳述，逕為告訴人於肇事前
    即係駕駛者之認定，又該證人於原審業就其所記憶詳為陳述（其他部分則不復記
    憶，如前所述），則被告選任辯護人聲請再予傳訊證人鄧清爐到庭一節，本院認
    已無必要，附此敘明。另證人陳有仁（救護車駕駛）及潘文生（救援人員）於原
    審所證情節「不知傷者坐在車內何處」（見原審卷第二五頁）、「不知何人駕駛
    ，伊去時人已送醫」（見原審卷第五十頁），亦均無從採為有利或不利被告之認
    定，附此敘明。
  (六)證人謝青宏於原審亦證稱「當時在場問被告話時，被告的意識尚清楚，但被告有
    時蹲著有時站著，伊並有聞到被告身有酒味，且被告的臉有紅，在交談時，被告
    的反應雖比較慢，但說話的內容還算清楚」（見原審卷第八六頁），並據醫學研
    究顯示，酒精主要影響神經化學作用，對於身體影響除自主神經系統亢奮與認知
    功能的暫時性缺損外，與駕駛能力有關者為：１、對於移動景物之追蹤能力，２
    、眼睛經強光照射後恢復視力之能力，及３、監視四周之注意力，此三種能力在
    夜間駕車時猶其重要，且許多人飲酒後因無可自覺之生理反應，以致腦部功能缺
    損而仍不自知而照常開車，此即為許多酒後駕車造成意外事故之主要原因，而被
    告並自承與告訴人先在大寮路上之路邊攤服用酒類，至翌日凌晨時，再續攤至光
    明路告訴人有人所開設之檳榔攤繼續飲酒，且所飲用之酒類係高樑酒、啤酒等酒
    類混合飲用，且於飲酒完畢駕車離開後，不到二十分鐘之時間即撞上路中所設中
    央分隔島上之路樹，當時並無其他車輛或行人之疏失行為所導致，更益徵該駕駛
    人即被告當時之反應與控制能力均因酒精之影響而降低，致不能安全駕駛動力交
    通工具而肇事，雖本件事故處理員警疏未對被告進行呼氣或血液中之酒精濃度之
    測試，惟據上說明，亦堪認被告於服用酒類後已無法安全駕駛動力交通工具。
  (七)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告依法駕車，對於相關規定當應知之甚
    明，並具道路交通事故調查報告表所載，肇事當時之天候雖為陰天、夜間，但有
    照明設備，路面乾燥、無缺陷，亦無障礙物，且視據良好等情狀，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意於服用酒類後，已無法安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟
    貿然駕車上路，復未注意車前狀況，致撞擊路樹肇事，而使乘坐於右側之告訴人
    因之受有右下腿脛骨、腓骨截節性、開放性骨折之傷害，其有過失至明。且告訴
    人之傷害，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。
  (八)綜上說明，被告所辯上情及辯護意旨所陳，均不足採，本件事證明確，被告前揭
    公共危險及過失傷害犯行，均堪認定。
三、核被告乙○○服用酒類後，以無法安全駕駛動力交通工具，猶駕車上路，所為係
    犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪；又其因過失傷害告訴人所為，係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別
    ，構成要件互異，應分論併罰。再者被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受
    傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，就過失傷害部分，加
    重其刑。
四、原審因而適用道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告高
    職畢業之智識程度、素行良好，有被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前按紀錄表各一份在卷可按，且酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅害
    了自己，更嚴重影響其他使用道路之民眾之身體、生命、財產權益，且屢經各傳
    播媒體長期宣導，應廣為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，於酒後已不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態，猶抱持僥倖心態駕車上路，並因之肇事；然告訴人與
    被告共同飲酒，亦知被告當時已處於不能安全駕駛之狀態下，仍貿然乘坐被告所
    駕駛之車，同有過失，及告訴人所受傷害之程度，且被告從肇事至今尚未賠償告
    訴人所受之損害等一切情狀，分別量處有期徒刑參月、伍月，並諭知如易科罰金
    ，以參佰元折算壹日之折算標準，又依法定執行刑為有期徒刑柒月，亦諭知如易
    科罰金，以參佰元折算壹日之折算標準。復敘明被告於犯罪後刑法第四十一條於
    九十年一月四日修正，並於同月十日公布、十二日施行，有關易科罰金部分，範
    圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影響，
    依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，
    並諭知易科罰金之折算標準。核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。上訴人仍
    執前詞否認犯行並指摘原審判決有誤等情，為無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年       七       月    三十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                      Ｄ
[*jrecno*]90,交上易,147,20010730,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]交上易
[*jno*]147
[*jdate*]900730
[*jcheck*]1
