[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1074%2c20150729%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1074&jdate=1040729&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001074&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1074%2c20150729%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1074&jdate=1040729&jcheck=2
[*裁判字號*]102,上訴,1074
[*裁判日期*]1040729
[*裁判案由*]違反兒童及少年性交易防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 102年度上訴字第1074號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林威成
指定辯護人　本院公設辯護人孫妙岑
選任辯護人　孫安妮律師
　　　　　　黃俊嘉律師
上　訴　人
即　被　告　林豐貴
選任辯護人　江信賢律師
　　　　　　裘佩恩律師
　　　　　　王盛鐸律師
上　訴　人
即　被　告　莊馥榛
選任辯護人　柳聰賢律師
　　　　　　蘇雨辰律師
　　　　　　洪士宏律師
上　訴　人
即　被　告　許陽昇
選任辯護人　趙禹任律師
　　　　　　張賜龍律師 
上　訴　人
即　被　告　沈士傑 （原名沈忠龍）　
選任辯護人　王建元律師 
上　訴　人
即　被　告　鄭樺　
選任辯護人　陳景裕律師
上　訴　人
即　被　告　郭仲強
選任辯護人　王建元律師
上　訴　人
即　被　告　張志成
　　　　　
　　　　　　鄭保田
以上二　人
共　　　同
選任辯護人　梁宗憲律師
　　　　　　吳建勛律師
上　訴　人
即　被　告　張茂健　（原名張忠誠）　
　　　　　　吳昭慶
　　　　　　潘昆政
　　　　　　黃朝和
以上四　人 
共　　　同　　　　　　 
選任辯護人　鄧藤墩律師
　　　　　　張正忠律師
上　訴　人
即　被　告　李婕瀅
　　　　　
　　　　　　 陳家珊
　　　　　 
　　　　　　李宜霖 （原名李舒宜）　
以上三　人
共　　　同
選任辯護人　蘇昱銘律師
　　　　　　單文程律師
上　訴　人
即　被　告　陳怡玲
選任辯護人　江信賢律師
　　　　　　蔡麗珠律師
　　　　　　鄭家豪律師
上　訴　人
即　被　告　謝睿哲
　　　　　　黃文賓
共　　　同
選任辯護人　熊家興律師
上　訴　人
即　被　告　陳彥亨
選任辯護人　王冠霖律師
　　　　　　彭大勇律師
上　訴　人
即　被　告　黃啟翔
選任辯護人　查名邦律師
上　訴　人
即　被　告　韓仁傳
選任辯護人　許清連律師
　　　　　　李錦臺律師
上　訴　人
即　被　告　林榮義
選任辯護人　蘇文奕律師
　　　　　　陳郁芬律師
上　訴　人
即　被　告　蕭婉琳
選任辯護人　劉展光律師
　　　　　　莊美貴律師
上　訴　人
即　被　告　林筱黛
選任辯護人　王盛鐸律師
　　　　　　裘佩恩律師
上　訴　人
即　被　告　高靜綸
選任辯護人　江信賢律師
　　　　　　蔡麗珠律師
　　　　　　鄭家豪律師
上列上訴人等因被告等違反人口販運防制條例等案件，不服中華
民國102 年7 月24日臺灣高雄地方法院101 年度訴字第773 號第
一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署100 年度偵字第
9202至9218號、9454、9455、16704 號），提起上訴，本院判決
如下：
     主  文
原判決關於Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○、ｂ○○、黃○○、甲庚○、
ｄ○○、Ｐ○○、甲戊○○、Ｑ○○、天○○、ｇ○○、未○○、
甲甲○○、ｒ○○、玄○○、ｊ○○、甲卯○○、ｐ○○、ｉ○○、
ｑ○○、甲辰○○、Ｇ○○、甲壬○○、Ｉ○○、Ｏ○○罪刑及定應
執行刑部分撤銷。

Ｃ○○共同犯附表一所示之圖利容留猥褻罪，共肆拾貳罪，各處
有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案
附表一「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示
之物分別沒收之；又共同犯附表二所示之圖利使未滿十八歲之人
為性交易罪，共拾肆罪，各處有期徒刑年捌月，均併科罰金新
臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；
扣案附表二「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33
所示之物分別沒收之；未扣案如附表二「犯罪所得」欄所示犯罪
所得分別與附表二「犯罪所得」欄所示行為人連帶沒收，如全部
或一部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一所示之
罪，應執行有期徒刑壹年陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七所示
編號1 至編號33所示之物均沒收。附表二所示之罪，應執行有期
徒刑捌年，併科罰金新臺幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金
總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應沒收物」欄所示附表
五、六、七編號1 至33所示之物均沒收之；未扣案附表二「犯罪
所得」欄編號1 所示之犯罪所得新臺幣貳拾壹萬陸仟元，與Ｈ○
○、Ｙ○○及附表三所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒
收，以其等之財產連帶抵償之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編
號2 至4 所示之犯罪所得共計新臺幣貳佰肆拾陸萬元，其中新臺
幣壹佰拾陸萬捌仟元部分，與Ｈ○○、Ｙ○○及附表三所示之
人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償
之，另新臺幣壹佰零玖萬貳仟元部分，與Ｈ○○、Ｙ○○及附表
三所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之財產
連帶抵償之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號5 至9 所示之犯
罪所得共計新臺幣佰玖拾肆萬捌仟元，其中新臺幣貳佰壹拾
萬陸仟元部分，與Ｈ○○、Ｙ○○及附表三、四編號1甲8 所示之
人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償
之，另新臺幣壹佰捌拾壹萬貳仟元部分，與Ｈ○○、Ｙ○○及附
表三、四編號1甲8 所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收
，以其等之財產連帶抵償之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號
10、11所示之犯罪所得共計新臺幣柒拾伍萬陸仟元，與Ｈ○○、
Ｙ○○及附表三、四編號1甲8 所示之人連帶沒收，如全部或一部
不能沒收，以其等之財產連帶抵償之；未扣案附表二「犯罪所得
」欄編號12至14所示之犯罪所得共計新臺幣佰柒拾萬捌仟元，
與Ｈ○○、Ｙ○○及附表四編號1甲8 所示之人連帶沒收之，如全
部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償。

Ｈ○○共同犯附表一所示之圖利容留猥褻罪，共肆拾貳罪，各處
有期徒刑伍月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案
附表一「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示
之物分別沒收之。又共同犯附表二所示之圖利使未滿十八歲之人
為性交易罪，共拾肆罪，各處有期徒刑年肆月，均併科罰金新
臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；
扣案附表二「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33
所示之物分別沒收之。未扣案附表二「犯罪所得」欄所示之犯罪
所得，分別與附表二「犯罪所得」欄所示之行為人連帶沒收之，
如全部或一部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一
所示之罪，應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表
七編號1 至33所示之物均沒收之；附表二所示之罪，應執行有期
徒刑陸年肆月，併科罰金新臺幣捌拾萬元，罰金如易服勞役，以
罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應沒收物」欄所示
附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之。未扣案附表
二「犯罪所得」欄編號1 所示之犯罪所得新臺幣貳拾壹萬陸仟元
，與Ｃ○○、Ｙ○○及附表三所示之人連帶沒收之，如全部或一
部不能沒收，以其等之財產連帶抵償之；未扣案附表二「犯罪所
得」欄編號2 至4 所示之犯罪所得共計新臺幣貳佰肆拾陸萬元，
其中新臺幣壹佰拾陸萬捌仟元部分，與Ｃ○○、Ｙ○○及附表
三所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之財產
連帶抵償之，另新臺幣壹佰零玖萬貳仟元部分，與Ｃ○○、Ｙ○
○及附表三所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其
等之財產連帶抵償之；未扣案如附表二「犯罪所得」欄編號5 至
9 所示之犯罪所得共計新臺幣佰玖拾肆萬捌仟元，其中新臺幣
貳佰壹拾萬陸仟元部分，與Ｃ○○、Ｙ○○及如附表三、四編
號1甲8 所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之
財產連帶抵償之，另新臺幣壹佰捌拾壹萬貳仟元部分，與Ｃ○○
、Ｙ○○及如附表三、四編號1甲8 所示之人連帶沒收之，如全部
或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償之；未扣案附表二「犯
罪所得」欄編號10、11所示之犯罪所得共計新臺幣柒拾伍萬陸仟
元，與Ｃ○○、Ｙ○○及附表三、四編號1甲8 所示之人連帶沒收
之，如全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償之；未扣案
附表二「犯罪所得」欄編號12至14所示之犯罪所得共計新臺幣
佰柒拾萬捌仟元，與Ｃ○○、Ｙ○○及附表四編號1 甲8所示之人
連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償。

Ｙ○○共同犯附表一所示之圖利容留猥褻罪，共肆拾貳罪，各處
有期徒刑伍月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案
附表一「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示
之物分別沒收之。又共同犯附表二所示之圖利使未滿十八歲之人
為性交易罪，共拾肆罪，各處有期徒刑年肆月，均併科罰金新
臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；
扣案附表二「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33
所示之物分別沒收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄所示之犯罪
所得，分別與附表二「犯罪所得」欄所示之行為人連帶沒收，如
全部或一部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一所
示之罪，應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七
編號1 至33所示之物均沒收。附表二所示之罪，應執行有期徒刑
陸年肆月，併科罰金新臺幣捌拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金
總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應沒收物」欄所示附表
五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之；未扣案附表二「
犯罪所得」欄編號1 所示之犯罪所得新臺幣貳拾壹萬陸仟元，與
Ｃ○○、Ｈ○○及附表三所示之人連帶沒收，如全部或一部不能
沒收，以其等之財產連帶抵償之；未扣案附表二「犯罪所得」欄
編號2 至4 所示之犯罪所得共計新臺幣貳佰肆拾陸萬元，其中新
臺幣壹佰拾陸萬捌仟元部分，與Ｃ○○、Ｈ○○及附表三所示
之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵
償之，另新臺幣壹佰零玖萬貳仟元部分，與Ｃ○○、Ｈ○○及附
表三所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之財
產連帶抵償之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號5 至9 所示之
犯罪所得共計新臺幣佰玖拾肆萬捌仟元，其中新臺幣貳佰壹拾
萬陸仟元部分，與Ｃ○○、Ｈ○○及附表三、四編號1甲8 所示
之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵
償之，另新臺幣壹佰捌拾壹萬貳仟元部分，與Ｃ○○、Ｈ○○及
附表三、四編號1甲8 所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒
收，以其等之財產連帶抵償之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編
號10、11所示之犯罪所得共計新臺幣柒拾伍萬陸仟元，與Ｃ○○
、Ｈ○○及附表三、四編號1甲8 所示之人連帶沒收之，如全部或
一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償之；未扣案附表二「犯罪
所得」欄編號12至14所示之犯罪所得共計新臺幣佰柒拾捌萬元
，與Ｃ○○、Ｈ○○及如附表四編號1甲8 所示之人連帶沒收之，
如全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償。

ｂ○○共同犯如附表一編號1 至32所示之圖利容留猥褻罪，共
拾貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折
算壹日；扣案附表一「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編
號1 至33所示之物分別沒收。又共同犯附表二編號1 至11所示之
圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，共拾壹罪，各處有期徒刑
年貳月，均併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，均以新臺
幣壹仟元折算壹日；扣案附表二「應沒收物」欄所示編號1 至11
所示之物分別沒收；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所
示之犯罪所得，分別與附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之
行為人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，分別以其等之財產
連帶抵償之。附表一編號1 至32所示之罪，應執行有期徒刑壹年
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物
」欄所示附表五、六及附表七編號1 至32所示之物均沒收之。附
表二編號1 至11所示之罪，應執行有期徒刑伍年，併科罰金新臺
幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與壹年之日數比例折
算；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至
33所示之物均沒收；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所
示之犯罪所得共計新臺幣柒佰拾捌萬元，均沒收如附表九所示
。

黃○○（原名Ａ○○）共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留
猥褻罪，共拾貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新
臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表一「應沒收物」欄所示附表五、
六及附表七編編號1 至33所示之物分別沒收之。又共同犯附表二
編號1 至11所示之圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，共拾壹罪
，各處有期徒刑參年貳月，均併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易
服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表二「應沒收物」
欄所示編號1 至11所示之物分別沒收之；未扣案附表二「犯罪所
得」欄編號1 至11所示之犯罪所得，分別與附表二「犯罪所得」
欄編號1 至11所示之行為人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收
，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一編號1 至32所示之罪，
應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；
扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所
示之物均沒收。附表二編號1 至11所示之罪，應執行有期徒刑肆
年捌月，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總
額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五
、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之；未扣案附表二「犯
罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得共計新臺幣柒佰拾捌萬
元，均沒收如附表九所示。

甲庚○共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留猥褻罪，共拾貳
罪，均累犯，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟
元折算壹日；扣案附表一「應沒收物」欄所示編號1 至32所示之
物分別沒收之。又共同犯附表二編號1 至11所示之圖利使未滿十
八歲之人為性交易罪，共拾壹罪，均累犯，各處有期徒刑參年參
月，均併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹
仟元折算壹日；扣案附表二「應沒收物」欄所示編號1 至11所示
之物分別沒收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示
之犯罪所得，分別與附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之行
為人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，分別以其等之財產連
帶抵償之。附表一編號1 至32所示之罪，應執行有期徒刑壹年，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」
欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之。附表
二編號1 至11所示之罪，應執行有期徒刑肆年拾月，併科罰金新
臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與壹年之日數比例
折算；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1
至33所示之物均沒收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至
11所示之犯罪所得共計新臺幣柒佰拾捌萬元，均沒收如附表九
所示。

ｄ○○共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留猥褻罪，共拾
貳罪，均累犯，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以新臺幣壹
仟元折算壹日；扣案附表一「應沒收物」欄所示編號1 至32所示
之物分別沒收之。又共同犯附表二編號1 至11所示之圖利使未滿
十八歲之人為性交易罪，共拾壹罪，均累犯，各處有期徒刑年
月，均併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣
壹仟元折算壹日；扣案附表二「應沒收物」欄所示號1 至11所示
之物分別沒收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示
之犯罪所得，分別與附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之行
為人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，分別以其等之財產連
帶抵償之。附表一編號1 至32所示之罪，應執行有期徒刑壹年，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」
欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收。附表二
編號1 至11所示之罪，應執行有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺
幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與壹年之日數比例折
算；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至
33所示之物均沒收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11
所示之犯罪所得共計新臺幣柒佰拾捌萬元，均沒收如附表九所
示。

Ｐ○○共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留猥褻罪，共拾
貳罪，均累犯，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以新臺幣壹
仟元折算壹日；扣案附表一「應沒收物」欄所示編號1 至32所示
之物分別沒收之。又共同犯附表二編號1 至11所示之圖利使未滿
十八歲之人為性交易罪，共拾壹罪，均累犯，各處有期徒刑年
月，均併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣
壹仟元折算壹日；扣案附表二「應沒收物」欄所示編號1 至11所
示之物分別沒收；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示
之犯罪所得，分別與附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之行
為人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，分別以其等之財產連
帶抵償之。附表一編號1 至32所示之罪，應執行有期徒刑壹年，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」
欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之。附表
二編號1 至11所示之罪，應執行有期徒刑伍年陸月，併科罰金新
臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與壹年之日數比例
折算；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1
至33所示之物均沒收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至
11所示之犯罪所得共計新臺幣柒佰拾捌萬元，均沒收如附表九
所示。

甲戊○○共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留猥褻罪，共拾
貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日；扣案附表一「應沒收物」欄所示編號1 至32所示之物分別
沒收之。又共同犯附表二編號1 至11所示之圖利使未滿十八歲之
人為性交易罪，共拾壹罪，各處有期徒刑年壹月，均併科罰金
新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；
扣案附表二「應沒收物」欄所示編號1 至11所示之物分別沒收之
；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得，分
別與附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之行為人連帶沒收之
，如全部或一部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表
一編號1 至32所示之罪，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、
六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之；附表二編號1 至11所
示之罪，應執行有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應
沒收物」欄所示附表五、六及附表七所示編號1 至33所示之物均
沒收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所
得共計新臺幣柒佰拾捌萬元，均沒收如附表九所示。

Ｑ○○（原名Ｒ○○）共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留
猥褻罪，共拾貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新
臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表一「應沒收物」欄編號1 至32所
示之物分別沒收之。又共同犯附表二編號1 至11所示之圖利使未
滿十八歲之人為性交易罪，共拾壹罪，各處有期徒刑貳年肆月，
均併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元
折算壹日；扣案附表二「應沒收物」欄編號1 至11所示之物分別
沒收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所
得，分別與附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之行為人連帶
沒收之，如全部或一部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之
。附表一編號1 至32所示之罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄附表五
、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之。附表二編號1 至11
所示之罪，應執行有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣肆拾萬元
，罰金如易服勞役，以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案上
開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示之物
均沒收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪
所得共計新臺幣柒佰拾捌萬元，均沒收如附表九所示。

未○○共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留猥褻罪，共拾
貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日；扣案附表一「應沒收物」欄所示編號1 至32所示之物分別
沒收之。又共同犯附表二編號1 至11所示之圖利使未滿十八歲之
人為性交易罪，共拾壹罪，各處有期徒刑貳年肆月，均併科罰金
新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；
扣案附表二「應沒收物」欄編號1 至11所示之物分別沒收之；未
扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得，分別與
附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之行為人連帶沒收之，如
全部或一部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一編
號1 至32所示之罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄附表五、六及附表
七編號1 至33所示之物均沒收之。如附表二編號1 至11所示之罪
，應執行有期徒刑貳年陸月，併科罰金新臺幣肆拾萬元，罰金如
易服勞役，以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應沒
收物」欄附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之；未
扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得共計新臺
幣柒佰拾捌萬元，均沒收如附表九所示。
 
甲甲○○共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留猥褻罪，共拾
貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日；扣案附表一「應沒收物」欄編號1 至32所示之物分別沒收
之。又共同犯附表二編號1 至11所示之圖利使未滿十八歲之人為
性交易罪，共拾壹罪，各處有期徒刑貳年肆月，均併科罰金新臺
幣陸萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案
附表二「應沒收物」欄所示編號1 至11所示之物分別沒收之；未
扣案如附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得，分別
與附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之行為人連帶沒收之，
如全部或一部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一
編號1 至32所示之罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六
及附表七編號1 至33所示之物均沒收。附表二編號1 至11所示之
罪，應執行有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣肆拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應
沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收
之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得共
計新臺幣柒佰拾捌萬元，均沒收如附表九所示。

ｒ○○共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留猥褻罪，共拾
貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日；扣案附表一「應沒收物」欄編號1 至32所示之物分別沒收
之。又共同犯附表二編號1 至11所示之圖利使未滿十八歲之人為
性交易罪，共拾壹罪，各處有期徒刑貳年肆月，均併科罰金新臺
幣陸萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案
附表二「應沒收物」欄編號1 至11所示之物分別沒收之；未扣案
附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得，分別與附表
二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之行為人連帶沒收之，如全部
或一部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一編號1
至32所示之罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表
七編號1 至33所示之物均沒收之。附表二編號1 至11所示之罪，
應執行有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣肆拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應沒收
物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之；
未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得共計新
臺幣柒佰拾捌萬元，均沒收如附表九所示。

玄○○共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留猥褻罪，共拾
貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日；扣案附表一「應沒收物」欄編號1 至32所示之物分別沒收
之。又共同犯附表二編號1 至11所示之圖利使未滿十八歲之人為
性交易罪，共拾壹罪，各處有期徒刑貳年，均併科罰金新臺幣伍
萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表
二「應沒收物」欄編號1 至11所示之物分別沒收之；未扣案附表
二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得，分別與附表二「
犯罪所得」欄編號1 至11所示之行為人連帶沒收之，如全部或一
部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償。附表一編號1 至32所
示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號
1 至33所示之物均沒收之。附表二編號1 至11所示之罪，應執行
有期徒刑貳年拾月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表
五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之；未扣案附表二「
犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得共計新臺幣柒佰拾捌
萬元，均沒收如附表九所示。

ｊ○○共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留猥褻罪，共拾
貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日；扣案附表一「應沒收物」欄編號1 至32所示之物分別沒收
之。又共同犯附表二編號1 至11所示之圖利使未滿十八歲之人為
性交易罪，共拾壹罪，各處有期徒刑貳年，均併科罰金新臺幣伍
萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表
二「應沒收物」欄編號1 至11所示之物分別沒收之；未扣案附表
二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得，分別與附表二「
犯罪所得」欄編號1 至11所示之行為人連帶沒收之，如全部或一
部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一編號1 至32
所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編
號1 至33所示之物均沒收之。附表二編號1 至11所示之罪，應執
行有期徒刑貳年拾月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附
表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之；未扣案附表二
「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得共計新臺幣柒佰拾
捌萬元，均沒收如附表九所示。

天○○（原名地○○）共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留
猥褻罪，共拾貳罪，均累犯，各處有期徒刑肆月，如易科罰金
，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表一「應沒收物」欄編號
1 至32所示之物分別沒收之。又共同犯附表二編號1 至11所示之
圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，共拾壹罪，均累犯，各處有
期徒刑貳年貳月，均併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，
均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表二「應沒收物」欄編號1
至11所示之物分別沒收；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至
11所示之犯罪所得，分別與附表二「犯罪所得」欄編號1 至11所
示之行為人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，分別以其等之
財產連帶抵償之。附表一編號1 至32所示之罪，應執行有期徒刑
捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒
收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之
。附表二編號1 至11所示之罪，應執行有期徒刑貳年拾壹月，併
科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1
至33所示之物均沒收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號1 至
11所示之犯罪所得共計新臺幣柒佰拾捌萬元，均沒收如附表九
所示。

ｇ○○共同犯附表一編號1 至32所示之圖利容留猥褻罪，共拾
貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日；扣案「應沒收物」欄附表一編號1 至32所示之物分別沒收
之。又共同犯附表二編號1 至11所示之圖利使未滿十八歲之人為
性交易罪，共拾壹罪，各處有期徒刑貳年，均併科罰金新臺幣伍
萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表
二「應沒收物」欄編號1 至11所示之物分別沒收之；未扣案附表
二「犯罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得，分別與附表二「
犯罪所得」欄編號1 至11所示之行為人連帶沒收之，如全部或一
部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一編號1 至32
所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編
號1甲33所示之物均沒收。附表二編號1 至11所示之罪，應執行有
期徒刑貳年陸月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五
、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之；未扣案附表二「犯
罪所得」欄編號1 至11所示之犯罪所得共計新臺幣柒佰拾捌萬
元，均沒收如附表九所示。

甲卯○○共同犯附表一編號30至42所示之圖利容留猥褻罪，共拾
罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹
日；扣案附表一「應沒收物」欄編號30至42所示之物分別沒收之
。又共同犯附表二編號5 至14所示之圖利使未滿十八歲之人為性
交易罪，共拾罪，各處有期徒刑年貳月，均併科罰金新臺幣拾
萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表
二「應沒收物」欄編號5 至14所示之物分別沒收之；未扣案附表
二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得，分別與附表二「
犯罪所得」欄編號5 至14所示之行為人連帶沒收之，如全部或一
部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一編號30至42
所示之罪，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編
號1 至33所示之物均沒收之。附表二編號5 至14所示之罪，應執
行有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應沒收物」欄所
示附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之；未扣案附
表二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得共計新臺幣捌佰
肆拾捌萬肆仟元，均沒收如附表十一所示。

ｐ○○共同犯附表一編號30至42所示之圖利容留猥褻罪，共拾
罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹
日；扣案附表一「應沒收物」欄編號30至42所示之物分別沒收之
。又共同犯附表二編號5 至14所示之圖利使未滿十八歲之人為性
交易罪，共拾罪，各處有期徒刑年貳月，均併科罰金新臺幣拾
萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表
二「應沒收物」欄編號5 至14所示之物分別沒收之；未扣案附表
二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得，分別與附表二「
犯罪所得」欄編號5 至14所示之行為人連帶沒收之，如全部或一
部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一編號30至42
所示之罪，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編
號1 至33所示之物均沒收之。附表二編號5 至14所示之罪，應執
行有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞
役，以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應沒收物」
欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之；未扣
案附表二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得共計新臺幣
捌佰肆拾捌萬肆仟元，均沒收如附表十一所示。

ｉ○○幫助共同犯附表一編號30至42所示之圖利容留猥褻罪，共
拾罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折
算壹日；扣案附表七編號34所示物分別沒收之，應執行有期徒陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案上開附表七編
號34所示之物沒收之；又幫助共同犯附表二編號5 至14所示之圖
利使未滿十八歲之人為性交易罪，共拾罪，各處有期徒刑壹年貳
月，均併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹
仟元折算壹日；上開附表七編號34所示物品沒收之；應執行有期
徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以
罰金總額與壹年之日數比例折算，上開附表七編號34所示物沒收
之。

ｑ○○共同犯附表一編號30至42所示之圖利容留猥褻罪，共拾
罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹
日；扣案附表一「應沒收物」欄編號30至42所示之物分別沒收之
。又共同犯如附表二編號5 至14所示之圖利使未滿十八歲之人為
性交易罪，共拾罪，各處有期徒刑貳年肆月，均併科罰金新臺幣
陸萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附
表二「應沒收物」欄編號5 至14所示之物分別沒收之；未扣案附
表二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得，分別與附表二
「犯罪所得」欄編號5 至14所示之行為人連帶沒收之，如全部或
一部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一編號30至
42所示之罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七
編號1 至33所示之物均沒收之。附表二編號5 至14所示之罪，應
執行有期徒刑肆年貳月，併科罰金新臺幣肆拾萬元，罰金如易服
勞役，以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應沒收物
」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示所示之物均沒收之
；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得共計
新臺幣捌佰肆拾捌萬肆仟元，均沒收如附表十一所示。

甲辰○○共同犯附表一編號30至42所示之圖利容留猥褻罪，共拾
罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹
日；扣案附表一「應沒收物」欄編號30至42所示之物分別沒收之
。又共同犯附表二編號5 至14所示之圖利使未滿十八歲之人為性
交易罪，共拾罪，各處有期徒刑貳年肆月，均併科罰金新臺幣陸
萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表
二「應沒收物」欄編號5 至14所示之物分別沒收之；未扣案附表
二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得，分別與附表二「
犯罪所得」欄編號5 至14所示之行為人連帶沒收之，如全部或一
部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一編號30至42
所示之罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編
號1 至33所示之物均沒收之。附表二編號5 至14所示之罪，應執
行有期徒刑肆年貳月，併科罰金新臺幣肆拾萬元，罰金如易服勞
役，以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應沒收物」
欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收之；未扣
案附表二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得共計新臺幣
捌佰肆拾捌萬肆仟元，均沒收如附表十一所示。

Ｇ○○共同犯附表一編號30至42所示之圖利容留猥褻罪，共拾
罪，均累犯，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟
元折算壹日；扣案附表一「應沒收物」欄編號30至42所示之物分
別沒收之。又共同犯附表二編號5 至14所示之圖利使未滿十八歲
之人為性交易罪，共拾罪，均累犯，各處有期徒刑貳年伍月，均
併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折
算壹日；扣案附表二「應沒收物」欄編號5 至14所示之物分別沒
收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得
，分別與附表二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之行為人連帶沒
收之，如全部或一部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。
附表一編號30至42所示之罪，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附
表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收。附表二編號5 至
14所示之罪，應執行有期徒刑肆年月，併科罰金新臺幣肆拾萬
元，罰金如易服勞役，以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案
上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至33所示之
物均沒收之；未扣案附表二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯
罪所得共計新臺幣捌佰肆拾捌萬肆仟元，均沒收如附表十一所示
。

甲壬○○共同犯附表一編號30至42所示之圖利容留猥褻罪，共拾
罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹
日；扣案附表一「應沒收物」欄編號30至42所示之物分別沒收之
。又共同犯附表二編號5 至14所示之圖利使未滿十八歲之人為性
交易罪，共拾罪，各處有期徒刑貳年肆月，均併科罰金新臺幣陸
萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表
二「應沒收物」欄編號5 至14所示之物分別沒收之；未扣案如附
表二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得，分別與附表二
「犯罪所得」欄編號5 至14所示之行為人連帶沒收之，如全部或
一部不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。附表一編號30至
42所示之罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七
編號1 至33之物均沒收。附表二編號5 至14所示之罪，應執行有
期徒刑肆年貳月，併科罰金新臺幣肆拾萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案上開「應沒收物」欄所
示附表五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收；未扣案附表
二「犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得共計新臺幣捌佰肆
拾捌萬肆仟元，均沒收如附表十一所示。

Ｉ○○共同犯附表一編號30至42所示之圖利容留猥褻罪，共拾
罪，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹
日；扣案附表一「應沒收物」欄編號30至42所示之物分別沒收之
。又共同犯附表二編號5 至14所示之圖利使未滿十八歲之人為性
交易罪，共拾罪，各處有期徒刑貳年，均併科罰金新臺幣伍萬元
，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表二「
應沒收物」欄編號5 至14所示之物分別沒收之；未扣案附表二「
犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得，分別與附表二「犯罪
所得」欄編號5 至14所示之行為人連帶沒收之，如全部或一部不
能沒收，分別以其等之財產連帶抵償。附表一編號30至42所示之
罪，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編號1 至
33所示之物均沒收。附表二編號5 至14所示之罪，應執行有期徒
刑貳年拾月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六
及附表七編號1 至33所示之物均沒收；未扣案附表二「犯罪所得
」欄編號5 至14所示之犯罪所得共計新臺幣捌佰肆拾捌萬肆仟元
，均沒收如附表十一所示。

Ｏ○○共同犯附表一編號30至42所示之圖利容留猥褻罪，共拾
罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹
日；扣案附表一「應沒收物」欄編號30至42所示之物分別沒收之
。又共同犯附表二編號5 至14所示之圖利使未滿十八歲之人為性
交易罪，共拾罪，各處有期徒刑貳年，均併科罰金新臺幣伍萬元
，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案附表二「
應沒收物」欄編號5 至14所示之物分別沒收之；未扣案附表二「
犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得，分別與如附表二「犯
罪所得」欄編號5 至14所示之行為人連帶沒收之，如全部或一部
不能沒收，分別以其等之財產連帶抵償之。如附表一編號30至42
所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表五、六及附表七編
號1 至33所示之物均沒收。附表二編號5 至14所示之罪，應執行
有期徒刑貳年陸月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案上開「應沒收物」欄所示附表
五、六及附表七編號1 至33所示之物均沒收；未扣案如附表二「
犯罪所得」欄編號5 至14所示之犯罪所得共計新臺幣捌佰肆拾捌
萬肆仟元，均沒收如附表十一所示。
     事  實
一、Ｃ○○綽號「百九仔」、「九哥」或「林董」，其於民國98
    年間，分別係設於高雄市○○區○○○路00號14樓「諸葛亮
    酒店」、同市○○○路000 號3 樓「赤馬視聽歌城（即赤馬
    酒店）」、同市○○○路00號5 樓「紫晶視聽歌城（招牌懸
    掛夜宴酒店）」、同市○○區○○○路00號3 、4 樓之「帝
    寶酒店」，及臺南市○○區○○街000 號3 樓之「薇閣視聽
    歌城（前身為唐朝酒店）」之實際經營者；嗣於99年12月間
    將「諸葛亮酒店」、「赤馬酒店」包含公關小姐、幹部等人
    員全部遷移至上開「夜宴酒店」，並對外統一更名為「紫晶
    酒店」繼續對外營業；設於臺南市之薇閣視聽歌城（下稱薇
    閣酒店）仍以薇閣酒店對外營業。
二、詎Ｃ○○竟意圖牟取不法利益，基於使18歲以上之女子與他
    人為猥褻行為，而媒介、容留，及使未滿18歲之人從事猥褻
    行為之性交易，招募、運送、媒介、容留之犯意，在所經營
    之紫晶酒店先後招募附表一編號1 至32所示18歲以上之ａ○
    ○、張紋、Ｍ○○、巳○○、甲子○○、甲寅○○、Ｘ○○、
    甲癸○○、甲己○○、ｙ○○、唐Ｏ琳（冒用成年人顏慈虹之名
    義）、ｔ○○、ｈ○○、甲辛○○、ｘ○○、Ｆ○○、Ｄ○○
    、陳斐琳、李佳印、ｚ○○、ｏ○○、ｕ○○、ｖ○○、甲丑
    ○○、Ｋ○○、李珈慧、午○○、甲巳○○、甲丙○○、Ｊ○○
    、Ｓ○○、Ｌ○○擔任公關小姐；上開編號30至32所示之Ｊ
    ○○、Ｓ○○、Ｌ○○於上開附表所載期間內，並前往台南
    市中西區薇閣酒店支援；另招募附表二編號1 至編號11所示
    代號之0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000號、0000
    甲0 0000 號、0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000號
    、0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲000
    00號等11名未滿18歲之少女擔任公關小姐；Ｃ○○所經營之
    薇閣酒店亦先後招募附表一編號33至42所示18歲以上之甲丁○
    ○、ｓ○○、Ｂ○○、ｗ○○、Ｅ○○、ｃ○○、甲乙○○、
    ｎ○○、申○○、ｌ○○為公關小姐；及附表二編號12至編
    號14所示代號之0000甲00000號、0000甲0 0000 號、0000甲000
    00號等3 名未滿18歲之少女擔任公關小姐。酒店內對附表二
    所示未滿18歲之女子均以台語「青豆」、「青的」、「綠色
    的」、「青蘋果」、「嘸熟的」等暗語稱之。
三、在紫晶及薇閣酒店擔任公關之女子於客人進入酒店包廂後，
    即進行「團秀」，脫掉上衣、裙子、底褲或上衣、裙子，男
    客亦脫光上衣等熱舞方式，歡迎男客之「三件光」秀，公關
    女子除磨蹭男客、撫摸自我全身，並引導男客以雙手撫摸公
    關小姐胸部，再由公關小姐在包廂內以手替男客為手淫之「
    手秀」活動，男客射精者，公關小姐可於每日向現場櫃臺會
    計領取報酬新台幣（下同）200 元外，亦可至另外包廂替男
    客口交，進行所謂「小支（代號：小S ）」之猥褻或性交易
    行為（後者指未滿18歲部分，下同），男客射精者，公關小
    姐可向櫃台會計小姐領取1,000 至1,500 元不等之金錢；男
    客未射精者，公關小姐則可領500 至1,000 元不等金錢，或
    與男客進行所謂「大支（代號：大S ）」之性交行為（指性
    器結合行為，然本件如後所述，並無證據證明附表一、二所
    示公關女子有從事此部分行為），公關小姐從事此部分性交
    行為時，可領取4,000 元至5,000 元不等之金額，酒店從中
    抽成500 元至1,000 元之清潔費，Ｃ○○以上開不同模式，
    媒介、容留公關小姐與男客為猥褻之性交易行為而牟取不法
    之利益。紫晶酒店及薇閣酒店為以上開行為態樣牟利，採違
    規扣款制度，例如上班遲到1 分鐘扣50元，遲到第31分鐘起
    每小時扣2,000 元；上班未簽到打卡者扣500 元、下班未打
    卡扣款300 元；未落實酒店規定之「三件光」時扣款500 元
    ；因月事無法配合「三件光」陪酒時扣款300 元（可穿內褲
    ），以髮遮掩前上半身（遮胸）扣款500 元；未留3 位以上
    男客聯絡資料，少1 位扣款300 元；下體體毛需修剪，毛量
    過多扣款500 元；桌邊未整理扣款300 元等，且酒店每隔2
    個星期由各該店長及幹部負責召開公主大會，包含會計、公
    關小姐、少爺及幹部等人員均要參加，會中並要求背記臨檢
    說辭、宣傳公關制度，如未出席則需扣款，藉此確保酒店之
    有效管理；酒店對前來消費之不特定男客，其收費方式為每
    位男客每1 節100 分鐘，收費3,000 元，每晚10點以前進場
    則可優待300 元，改收2,700 元，另需給付酒店少爺（即服
    務生）每人1,000 元，服務流程由少爺負責接待客人進入包
    廂，包廂需以電子感應卡作門禁，以防查緝。
四、Ｃ○○與Ｈ○○係父子關係；與Ｉ○○係兄妹關係，Ｃ○○
    為經營紫晶及薇閣酒店，除僱用黃○○（原名Ａ○○）、甲庚
    ○，委託其等擔任紫晶酒店之店長；僱用ｄ○○、Ｐ○○擔
    任副店長，負責面試前來應徵的公關小姐；僱用甲戊○○擔任
    酒店現場幹部，並負責收取酒店營業額、帳包；僱用Ｑ○○
    （原名Ｒ○○）、未○○、甲甲○○、ｒ○○擔任紫晶酒店現
    場幹部；僱用玄○○、ｊ○○、天○○（原名地○○）、ｇ
    ○○擔任紫晶酒店之現場會計（詳如附表三）；Ｈ○○除出
    資及幫忙紫晶及薇閣酒店之管理外，並僱用Ｙ○○（原名Ｚ
    ○○）負責紫晶及薇閣酒店公關及職員面試、僱用及分配派
    遣各酒店內現場櫃臺會計玄○○、Ｕ○○（業據原審判處罪
    刑確定）、ｇ○○、ｊ○○、天○○、Ｏ○○、Ｉ○○等人
    之工作，並彙整營業報表、處理酒店不法所得之存入、提領
    ，及計算員工薪資、行政獎金之作帳事宜，以電話與Ｃ○○
    連繫及請示相關事宜，於現場會計發生帳務疑義時，並負責
    指導帳目之整理；Ｈ○○另委請ｂ○○擔任紫晶酒店負責人
    ，負責現場管理及公關小姐之應徵、面試工作；委請許睿哲
    擔任薇閣酒店之登記負責人，實際上則擔任酒店司機載送未
    滿18歲之女子支援薇閣酒店；僱用ｐ○○擔任薇閣酒店店長
    ，負責公關小姐之面試，僱用ｑ○○、甲辰○○、Ｇ○○、甲壬
    ○○擔任現場幹部，Ｉ○○、Ｏ○○擔任櫃台會計（詳如附
    表四）。Ｃ○○另以序號000000000000000 號、0000000000
    00000 號之手機，搭配門號0000000000號及其他不詳門號之
    方式，對外連繫指揮各酒店之店長、幹部及會計，並指示包
    含公關小姐招募、媒介，幹部管理，收費模式，及行政獎金
    等會計帳目等營運事項，並利用簡訊方式，接收會計玄○○
    、Ｕ○○、ｇ○○等人持用之手機（門號分別為0000000000
    號、0000000000號、0000000000號）所傳送「紫晶酒店」營
    業收入數據，ｑ○○持用之手機（門號為0000000000號）所
    傳送「薇閣酒店」營業收入數據，藉此方式掌控各該酒店之
    營運及營收狀況；又為因應上開酒店的公關小姐編制規模及
    來客數量之差異，Ｃ○○並指示薇閣酒店店長ｐ○○，於公
    關小姐人數不足之情形下，應聯繫紫晶酒店店長Ａ○○支援
    公關小姐，黃○○遂於附表一編號30至32、附表二編號5 至
    11所示之時間，分別指派如附表一編號30至32、附表二編號
    5 至11所示之公關小姐至薇閣酒店支援從事猥褻或性交易行
    為。
五、Ｙ○○、Ｕ○○（業經原審判處罪刑確定）及附表三及四編
    號1甲8 所所示之人，均明知Ｃ○○、Ｈ○○係意圖營利而經
    營紫晶及薇閣酒店，而分別媒介、容留18歲以上及未滿18歲
    之女子從事猥褻或性交易行為，詎Ｙ○○就附表一所示猥褻
    行為與Ｃ○○、Ｈ○○，就編號1 至31所示部分並與附表三
    所示之人；就編號27至29部分並與Ｕ○○，就編號30至42所
    示行為並與附表四編號1 至編號8 所示之人，就附表二所示
    性交易行為，與Ｃ○○、Ｈ○○，就編號2 至編號9 部分，
    並與Ｕ○○，編號2 至編號11所示部分，並與附表三所示之
    人，就編號12至14所示部分並與附表四編號1 至8 之人；附
    表三所示之ｂ○○等人就附表一編號1 至32所示猥褻行為，
    與Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○，就編號27至29部分並與Ｕ○○
    ，就編號30至42所示並與附表四編號1 至8 之人；就附表二
    所示性交易行為，與Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○，就編號2甲9
    所示部分並與Ｕ○○，就編號5 至14所示並與附表四編號1
    甲8所示之人；附表四編號1 至8 所示之人就附表一編號30至
    42部分猥褻行為，與Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○，就編號30至
    32部分並與附表三所示之人，就附表二編號5 至14所示部分
    ，與Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○，就編號5 至10所示部分，並
    與附表三之人，就編號5 至9 部分並與Ｕ○○等各共同基於
    犯意聯絡，以上開行為分擔之方式，使18歲以上之女子，或
    未滿18歲之女子在紫晶、薇閣酒店從事猥褻或性交易行為以
    營利，為規避警方查緝，酒店事先備有酒店事先備有臨檢說
    辭，內容包含遇臨檢時之提醒暗號、燈號、警方問答之應對
    及製作筆錄之注意事項等，平日除要求公關小姐熟背臨檢說
    辭，以應付警方臨檢外，遇有臨檢時，會立即通知上開附表
    二所示未滿18歲之女子不要進來酒店或將之派往他處，以逃
    避查緝。Ｃ○○等人從事上開性交易之行為共得附表二各編
    所示；附表四編號9 所示ｉ○○明知薇閣酒店雇用有18歲以
    上之女子，及未滿18之女子從事上開猥褻或性交易行為，竟
    仍受雇而擔任少爺組長，引領客人，及負責以簡訊傳送薇閣
    酒店每日營業收入數據予氣酒店經營者Ｃ○○，及店長ｐ○
    ○，幫助其等共同經營上開猥褻或性交易行為。
六、嗣於100 年3 月9 日晚上11時許，由檢察官指揮刑事警察局
    、高雄市政府警察局鹽埕分局、小港分局、臺南市政府警察
    局永康分局會同高雄市政府警察局新興分局、苓雅分局、前
    鎮分局、高雄市政府警察局少年隊，依法搜索帝寶、紫晶及
    薇閣酒店，當場在高雄之「紫晶酒店」V2、V3、V8包廂內查
    獲少女0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000
    、0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000、ａ○○、張紋
    等人裸身陪侍在場男客陳世鋒、楊孟霖、楊孟遠、楊惠傑、
    林荏宏、鄭皓庭、余昇融、陳威宇、陳孟澤等人（男客部分
    均另經檢察官為緩起訴處分確定）；在V9、V11 、V1 2、V1
    3 包廂內查獲巳○○、甲子○○、甲寅○○、Ｘ○○、ｚ○○、
    甲癸○○、甲己○○等人裸身陪侍男客林義偉、尤志龍、廖崇勝
    、劉溪清、胡瑞文、廖益堂、林進賢、雲高慶、章元淇、詹
    國義、林金標、吳宗樺、陳昌燊、吳佳昌等人；並在「紫晶
    酒店」內扣得教戰守則、臨檢說辭、公關扣款條例、小姐名
    冊班兵表及現金203,216 元等物（詳附表六編號1 至21所示
    ）；當場在台南之「薇閣酒店」V7包廂內查獲少女0000甲000
    00、0000甲00000、0000甲00000全裸陪侍在場男客林建豪、高
    嘉庭、鄭亦舜（男客部分均另經檢察官為緩起訴處分確定）
    ，並查獲少女0000甲0000 、0000甲00000、0000甲00000等3 人
    準備進入包廂服務男客，及在「薇閣酒店」扣得「薇閣酒店
    公關規定」、「臨檢說辭」、「小姐排班表」、現金115250
    元等物（見附表七所示），並逮捕在場之ｐ○○、Ｇ○○、
    Ｈ○○、甲辰○○、ｉ○○、ｑ○○、Ｏ○○、甲壬○○、Ｉ○
    ○；再於100 年3 月9 日晚上11時45分許，在高雄市○○區
    ○○○路00號2 樓之「雲頂酒店」211 號包廂內逮捕Ｃ○○
    ，而前往同址3 樓之「帝寶酒店」搜索，查獲未滿18歲之少
    女0000甲00000（花名：MOMO），扣得附表五編號1 、3 所示
    之手機及電腦；於100 年3 月10日上午8 時許，前往Ｙ○○
    位於高雄市○○區○○路00號3 樓之2 住處搜索，扣得Ｙ○
    ○保管之隨身碟2 支及持用手機等物（附表五編號4 至7 所
    示）；經分析該等隨身碟等相關資料，復於100 年3 月11日
    ，就Ｃ○○所經營酒店之疑似不法所得營收扣押相關帳戶（
    見附表十二所示）。再於100 年3 月14日，在黃○○位於高
    雄市前鎮區○○○路000 號住處，扣得附表六編號22所示行
    動電話。
七、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，基於實體發現真實之訴訟目的，依刑事訴訟
    法第 159 條之 2 規定，如與審判中之陳述不符時，經比較
    結果，其先前之陳述，「具有較可信之特別情況」，且為證
    明犯罪事實存否所「必要」者，例外賦予證據能力。所稱「
    具有較可信之特別情況」係屬於證據能力之要件，法院應比
    較其前後陳述時之外在環境及情況，以判斷何者較為可信，
    例如：陳述時有無其他訴訟關係人在場，陳述時之心理狀況
    、有無受到強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力之干擾，據以判
    斷該傳聞證據是否具有證據能力，並非對其陳述內容之證明
    力如何加以論斷。
二、經查：
  (一)證人即被害人0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000、0000
    甲00000、0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000於100 年3
    月17日、18日及Ｕ○○於警詢時之供述，對於被告Ｃ○○、
    Ｈ○○、Ｙ○○及附表三、四所示之被告而言，係被告以外
    之人審判外陳述之傳聞證據，被告均表示無證據能力，然上
    開編號0000甲00000等證人即公關女子業經原審法院傳喚到庭
    作證，就被告Ｃ○○等人是否知悉渠等為未滿18歲之女子，
    仍予媒介或容留為性交易以營利等待證事實之內容，或稱時
    日已久，不復記憶，或其陳述與上開警詢陳述之內容有所出
    入；證人Ｕ○○事後於法院之證述亦與法院審理中所證亦有
    出入，而上開證人除Ｕ○○於警詢時所證述渠等從事性交易
    之細節較具體明確，且距離案發時間較近，記憶較為清晰，
    當時甫為警查獲不久，不及思慮為己或他人脫罪，復未直接
    或間接與上開被告接觸，較無受外力干擾之情形；又經警對
    被告ｄ○○所持用之門號0000000000號實施通訊監察，被告
    ｄ○○（譯文代號：A ）於100 年3 月22日晚上11時36分許
    ，與持用門號0000000000號之不詳酒店經紀人（譯文代號：
    B ）通話稱「（B ）頭哥！（A ）聽說你的小孩都講出來了
    。（B ）是我的嗎？（A ）嗯。（B ）哪一個呀？（A ）意
    思是說都沒人要理他們，他們就要把事情都講出來，大家一
    起看著辦。」等語（見警卷(五)第133 頁通訊監察譯文），被
    告ｄ○○上開通話時間係在100 年3 月22日，距離上開警詢
    之時間100 年3 月17日、18日僅有數日，顯見被告ｄ○○所
    述「把事情都講出來」，係指上開除Ｕ○○以外之人證人於
    警詢時將實情全盤供出之意，益徵上開除Ｕ○○以外之證人
    於警詢時之證述，相較於在法院審理時之陳述，均具有可信
    之特別情況，依上開刑事訴訟法第159 條之2 之規定，應得
    為證據。
  (二)證人0000甲00000於原審理證稱：100 年3 月17日之警詢筆錄
    ，是警察教伊這樣講的云云（見原審訴字卷(三)第154 至156
    頁）。然經原審勘驗證人0000甲00000於100 年3 月17日之警
    詢錄音光碟結果，略以：「警詢光碟錄影內容，現場是由2
    名警員在場，1 位負責詢問，1 位負責繕打電腦筆錄，2 位
    警員均坐在電腦螢幕前，證人0000甲00000（毛毛）是坐在兩
    位警員的對面，是面向電腦螢幕的背面，即無法看到電腦螢
    幕顯示的情形，且有社工人員陪伴在場。詢問內容是由負責
    詢問的員警提出相關問題後，經由證人0000甲00000瞭解意思
    ，有時並思考後，才加以回答該等問題。依勘驗的結果，證
    人是在自由意思下，並瞭解相關問題後才依自己的意思回答
    相關問題的答案。詢問過程警員態度平和，且依光碟錄影的
    畫面顯示，證人亦無受到任何的脅迫，或非自由意思下回答
    問題，又詢問的員警於詢問其他相關被告時，亦有提供資料
    給證人詳細觀看後，才經由證人一一指認，並回答相關的問
    題。依勘驗光碟所顯示的情形，警員並無先行製作好筆錄，
    再請證人依所製作好的筆錄陳述或唸出之情形。而是依正常
    程序逐項提出問題，使證人瞭解後，證人才依其自由意思回
    答相關問題」，有勘驗筆錄可按（見原審訴字卷(三)第第225
    頁反面、第226 頁）。顯見證人0000甲00000上開警詢筆錄，
    係基於其自由意志所為任意性供述。再依陪同0000甲00000製
    作警詢筆錄之社工張惠娟於原審證稱：製作筆錄當日，我有
    陪同0000甲00000進入詢問處所，在製作筆錄時，我都是陪在
    她身邊，我沒有看到或聽到警察有先拿資料或以其他方式，
    叫0000甲00000要照警察的意思去回答答案，0000甲00000也沒
    有向我反映在整個製作筆錄的過程或前後，有受到不當的指
    導或不當的言行，造成她心裡有壓力，才會如此陳述，亦沒
    有向我抱怨或說明警察有不當行為的事情，警察在詢問時，
    亦無不當、不法、恐嚇或指導的情形，警察沒有先在電腦上
    面打好筆錄，把答案打進去，請0000甲00000看著電腦螢幕，
    按照電腦的答案來回答，警察會按照0000甲00000的回答去繕
    打或修改電腦裡面的資料等語明確（見原審訴字卷(三)第230
    至232 頁）；證人即負責製作上開筆錄之警員何昱毅亦證稱
    ：0000甲00000於100 年3 月17日的警詢筆錄，由我負責製詢
    問，詢問時，我沒有提供資料給她，只有就現場查獲之教戰
    守則進行詢問，有提示相片及臨檢說詞等資料，我沒有先擬
    好相關問題的答案，請證人背誦，詢問前並沒有與0000甲000
    00溝通過，只是依據刑事警察局提供的資料去做詢問，製作
    筆錄前，完全沒有與0000甲00000接觸等語（見原審訴字卷(三)
    第228 頁）。依上開證人張惠娟、何昱毅之證述，可知警方
    於詢問證人0000甲00000時，並未事先提供資料予其背誦，而
    由其基於自由意思所為任意性之供述，益徵0000甲000 00 於
    原審證稱：我於100 年3 月17日之警詢筆錄，是警察教我這
    樣講的云云，要與事實不符。是其本於自由意思所為上開警
    詢筆錄內容，相較於在法院之陳述，具有可信之特別情況，
    依上開刑事訴訟法第159 條之2 之規定，應得為證據。
  (三)證人郭明豐於警詢中證稱：阿廷（指ｉ○○）是組長等語，
    於本院審理時證稱：ｉ○○是少爺等語不相符；證人即被告
    甲甲○○於警詢中證稱紫晶酒店小姐係由被告ｂ○○應徵，於
    本院審理時則稱：伊忘了那時為何會這樣講等語；證人即被
    告ｑ○○於警詢中證稱：伊知道店內幹部有蕭經理，義哥；
    客人若欲更換服務小姐，要看客人是何帶進消費，通常會請
    義哥或蕭經理做更換動作等語，於本院審理時，則未回答上
    開質問；被告ｉ○○於警詢中證稱：店中清潔用品的補貨及
    維修事宜，我要先向ｐ○○請示等情，於本院審理中則未為
    證此部分之證述，其先後證述詳略亦有不同，本院審酌其等
    於本院審理接受詰問時並未主張警詢中所證有何出於非自由
    意志之情形，且警詢距案發較近等情，應認其等在警詢中之
    證述有證據能力。
  (四)附表一編號11所示顏慈虹雖係由唐Ｏ琳冒名應訊，且Ｎ○○
    於行為時未滿18歲，此經其於本院證述在卷，然其於本院亦
    證稱除姓名外，其餘內容均屬實等語，然就其在紫晶酒店上
    班時有無從事脫衣陪酒之行為，則其於警詢中之陳述已為審
    判中證述之一部分，自非傳聞證據。
三、被告以外之人於審判中有滯留國外或所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條之3
    第3 款定有明文。本件證人即被害人0000甲00000、0000甲000
    00、0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000、0000甲00000經
    原審合法傳喚及拘提，均無正當理由而未到庭，有各該證人
    之送達證書、囑託拘提函文、拘提機關回函、報告書及拘票
    在卷可稽（見原審院訴字卷(二)第217 至223 頁、訴字卷(三)第
    111 至119 、272 至288 頁），嗣經本院傳喚亦未到庭（見
    本院上訴卷(八)送達證書等）。是上開證人確已所在不明而傳
    喚不到。本院審酌上開證人於100 年3 月17日、18日警詢時
    之供述警詢時之供述，係其在本案被查獲後不久即進行詢問
    ，且所證述渠等從事性交易之細節較為具體明確，距離案發
    時間較近，記憶較為清晰；且當時甫為警查獲不久，不及思
    慮為己或他人脫罪，且未直接或間接與本件之被告接觸，較
    無受外力干擾之情形；另渠等與本件被告間亦無仇隙，應無
    任意誣陷之動機；其等於警詢時之證述情節，除能清楚交代
    案發經過及細節，且亦較無暇蓄意編織掩飾，亦未權衡雙方
    之利害而為偏頗陳述，應具較可信之特別情況。又上開證人
    對於案發經過知之甚明，是渠等於警詢時所為陳述，確為證
    明本件犯罪事實之存否所必要。綜合上述，應認上開證人於
    警詢時所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條之3 第3 款規定
    ，具有證據能力，得採為判決之基礎。
四、按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有通訊保障及監察法第5 條
    第1 項所列各款罪嫌之一，並危害國家安全或社會秩序情節
    重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或
    難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書；而通訊
    監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書
    面記載第1 條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該
    管法院核發；檢察官受理申請案件，應於2 小時內核復。如
    案情複雜，得經檢察長同意延長2 小時。法院於接獲檢察官
    核轉受理申請案件，應於24小時內核復。審判中由法官依職
    權核發。法官並得於通訊監察書上對執行人員為適當之指示
    ，通訊保障及監察法第5 條第1 項、第2 項分別定有明文。
    依上開規定，在符合通訊保障及監察法所定得施以通訊監察
    之要件下，需由法院核發通訊監察書，始能實施通訊監察，
    若未經法院核發通訊監察書即進行通訊監察，則該通訊監察
    程序即非屬適法，依通訊保障及監察法第5 條第5 項規定：
    「違反本條規定進行監聽行為情節重大者，所取得之內容或
    所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採
    為證據」，自屬違反通訊保障及監察法規定進行監聽行為情
    節重大所取得之內容，而不得採為證據。查本件對於序號
    000000000000000 號手機及門號0000000000號、0000000000
    號、0000000000號所為之通訊監察，經審閱關於本案之相關
    通訊監察卷宗（見警卷(五)所示），均依法取得經法院核發之
    通訊監察書，是上開通訊監察譯文自得採為
    本件之證據使用。
五、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。是被告以外之人於偵查中所證述，除顯有不可信之
    情形外，原則上係有證據能力之證據。本件後述所引Ｕ○○
    等人於偵查中之證述業經具結部分，已足擔保其陳述之真實
    性，且依卷內之證據資料，亦無顯不可信之情形，依上開規
    定及說明，自有證據能力。
六、刑事訴訟法第159 條、第159 條之1 之立法理由，無論共同
    被告、共犯、被害人、證人等，均屬被告以外之人，並無區
    分。本此前提，凡與待證事實有重要關係之事項，如欲以被
    告以外之人本於親身實際體驗之事實所為之陳述，作為被告
    論罪之依據時，本質上均屬於證人。而被告之對質詰問權，
    係憲法所保障之基本人權及基本訴訟權，被告以外之人於審
    判中，已依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰問者
    ，因其信用性已獲得保障，即得作為認定被告犯罪事實之判
    斷依據。然被告以外之人於檢察事務官、司法警察官、司法
    警察調查中（以下簡稱警詢等）或檢察官偵查中所為之陳述
    ，或因被告未在場，或雖在場而未能行使反對詰問，無從擔
    保其陳述之信用性，即不能與審判中之陳述同視。惟若貫徹
    僅審判中之陳述始得作為證據，有事實上之困難，且實務上
    為求發現真實及本於訴訟資料越豐富越有助於事實認定之需
    要，該審判外之陳述，往往攸關證明犯罪存否之重要關鍵，
    如一概否定其證據能力，亦非所宜。而檢驗該陳述之真實性
    ，除反對詰問外，如有足以取代審判中經反對詰問之信用性
    保障者，亦容許其得為證據，即可彌補前揭不足，於是乃有
    傳聞法則例外之規定。偵查中，檢察官通常能遵守法律程序
    規範，無不正取供之虞，且接受偵訊之該被告以外之人，已
    依法具結，以擔保其係據實陳述，如有偽證，應負刑事責任
    ，有足以擔保筆錄製作過程可信之外在環境與條件，乃於刑
    事訴訟法第159 條之1 第2 項規定「被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    。」另在警詢等所為之陳述，則以「具有較可信之特別情況
    」（第159 條之2 之相對可信性）或「經證明具有可信之特
    別情況」（第159 條之3 之絕對可信性），且為證明犯罪事
    實存否所「必要」者，得為證據。係以具有「特信性」與「
    必要性」，已足以取代審判中經反對詰問之信用性保障，而
    例外賦予證據能力。至於被告以外之人於偵查中未經具結所
    為之陳述，因欠缺「具結」，難認檢察官已恪遵法律程序規
    範，而與刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定有間。細繹
    之，被告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身分傳喚，
    於取證時，除在法律上有不得令其具結之情形者外，亦應依
    人證之程序命其具結，方得作為證據，此於最高院93年台上
    字第6578號判例已就「被害人」部分，為原則性闡釋；惟是
    類被害人、共同被告、共同正犯等被告以外之人，在偵查中
    未經具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高於在警詢等
    所為之陳述，衡諸其等於警詢等所為之陳述，均無須具結，
    卻於具有「特信性」、「必要性」時，即得為證據，則若謂
    該偵查中未經具結之陳述，一概無證據能力，無異反而不如
    警詢等之陳述，顯然失衡。因此，被告以外之人於偵查中未
    經具結所為之陳述，如與警詢等陳述同具有「特信性」、「
    必要性」時，依「舉輕以明重」原則，本於刑事訴訟法第15
    9 條之2 、第159 條之3 之同一法理，例外認為有證據能力
    ，以彌補法律規定之不足，俾應實務需要，方符立法本旨（
    最高法院102 年度第13次刑庭會議）。本件已判決確定之Ｕ
    ○○於偵查中未經具結之證述，及被告ｉ○○、ｑ○○等於
    偵查中以被告身分接受調查所為證述，並未具結，然其等事
    後於本院審理時已依證人之身分具結而為證述（見本院上訴
    卷(七)第42至53、132 至136 、137 頁），而其等於本院證述
    有關附表三、四所示共同被告所擔任之職務情節，核與其等
    於警詢中之證述或有矛盾或記憶不清或不回答之情形；另證
    人鄭皓庭於偵查中之證述，亦與其於原審所證相反。本院審
    酌其等並未抗辯其等於偵查中所為證述，有非出於自由意志
    之情形，且檢察官進行偵查中程序大抵均能克遵法律程序，
    是其等在偵查中以被告身分所為陳述，具特信性，且為證明
    犯罪事實所必要，依前揭說明，自有證據能力。
七、除刑事訴訟法第 159 條之 1 至 159 條之 3 條之情形外，
    下列文書亦得為證據：一除顯有不可信之情況外，公務員職
    務上製作之紀錄文書、證明文書。二除顯有不可信之情況外
    ，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書、證明文書。三除前二款之情形外，其他於可信之特別情
    況下所製作之文書」，刑事訴訟法第 159 條之 4 定有明文
    。經查：
  (一)紫晶酒店99年12月份薪資表3 份（見警卷(四)第199 至 201頁
    ）及薇閣酒店99年10月份至12月份薪資表9 份（見警卷(四)第
    203 至211 頁），係警方查扣Ｙ○○所持有之隨身碟列印資
    料，顯係紫晶酒店及薇閣酒店現場櫃臺會計或總會計於通常
    業務過程中所製作之紀錄文書，亦查無任何顯有不可信之情
    況，依刑事訴訟法第159 條之4 第2 款規定，應認均有證據
    能力。
  (二)卷附紫晶酒店公主大會資料、制服公關坐檯流程表、臨檢說
    辭、新進公關流程講解表、紫晶酒店及薇閣酒店之公關扣款
    條例、臨檢說辭、薇閣酒店公主規章、赤馬酒店班兵表等資
    料（見警卷(四)第139 至149 、152 至155 、175 至182 頁）
    ，均係在紫晶酒店及薇閣酒店內所查扣之文書證據，則以常
    情，在警方尚未查獲被告Ｃ○○等人在上開酒店從事媒介、
    容留性交易之犯行前，被告Ｃ○○等人製作上開文書之目的
    在於順利經營酒店業務，應無必要故意製作內容虛假文書，
    而徒增其等犯行暴露之風險，是可認上開文書是在可信之特
    別情況下所製作之文書。此外，亦查無其他任何顯有不可信
    之情況，依刑事訴訟法第159 條之4 第3 款規定，應認均有
    證據能力。
  (三)被告黃○○龍所持用門號0000000000號手機所儲存之簡訊畫
    面12張（見警卷(一)第66至71頁），分別係被告玄○○、Ｕ○
    ○、未○○、甲甲○○、ｒ○○以其等所持用之手機，傳送簡
    訊予被告黃○○，再由警方翻拍之照片，其性質屬於文書證
    據之一種。被告黃○○、玄○○、未○○、甲甲○○、ｒ○○
    及已判決確定之Ｕ○○亦均不否認上開手機係由渠等所持用
    ，且翻拍照片內之簡訊為渠等所傳送之事實。觀之該簡訊內
    容，除被告玄○○，及Ｕ○○傳送紫晶酒店之營業收入數據
    外，被告未○○、甲甲○○及ｒ○○係向被告黃○○請假，以
    上均與紫晶酒店之經營管理有關，渠等應無必要故意製作內
    容虛假之簡訊，是可認上開文書是在可信之特別情況下所製
    作之文書。此外，亦查無其他任何顯有不可信之情況，依刑
    事訴訟法第159 條之4 第3 款規定，應認均有證據能力。
八、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15 9條
    之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。本件除上開特別具證據能力之傳
    聞證據外，其餘所援引之以下各項證據（詳後述），固有部
    分屬傳聞證據，然檢察官、被告Ｈ○○等人及辯護人於本院
    調查證據經逐一提示並告以要旨時，均知有前開第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而均未表示異議或爭執其證據能力
    ，且於言詞辯論終結前，均未聲明異議，本院審酌該等證據
    作成時之狀況，並無違法取證之情事，且適宜作為本件證據
    使用，依前開說明，爰認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、就全部事實坦承不諱部分：
    上訴人即被告黃○○、甲庚○、Ｑ○○、未○○、甲甲○○、ｒ
    ○○、ｇ○○（以上係任職於附表三紫晶酒店之店長等職務
    ）、Ｏ○○（任職於薇閣酒店之現場會計）等8 人（下稱均
    以被告及其等姓名稱之）及事後於本院審理中就事實欄所載
    之犯罪事實已全部坦承犯行（見本院上訴卷(九)第44頁背面、
    45頁），其等上開自白經核與警方對任職於薇閣酒店之被告
    ｐ○○（譯文代號Ａ）所持行動電話門號0000000000號行動
    電話監聽結果，發現其於100 年1 月4 日晚上9 時13分許與
    不詳姓名者所持有00000000號行動電話持有者（譯文代號Ｂ
    ）通話稱：「（A ）喂！（B ）你在薇閣？（A ）對。（B
    ）怎麼算？（A ）1 個人頭3,000 。（B ）10點之前2,700
    ？（A ）對，10點之前省300 ，100 分鐘大風吹，少爺1,
    000 ，小姐就都是全裸的。（B ）進去就都是了？（A ）對
    ，進去就全裸，都沒穿。（B ）好。（A ）還有手工（即手
    秀、手淫）不用錢。（B ）不用嗎？出來呢？（A ）用手出
    來的話200 頒獎就好，沒有出來都招待的。」等語（見警卷
    (五)第113 頁通訊監察譯文），及紫晶酒店3 月4 日公主大會
    資料中關於「公關缺失檢討」記載：「制服公關遇鹹豬手時
    嚴禁將客人的手撥開」、「坐檯時不得離客人超過10公分，
    落實" 黏、勾、靠" 及無尾熊抱法」、「團秀時公關動作要
    求一致同步化，每個動作應持續一分鐘，以下分為5 大動作
    ：一、扭腰擺臀（目視著客人扭腰擺臀，撫摸全身進行挑逗
    ）二、左乳餵奶（上空，用右膝蓋摩擦客人大腿內側，手撫
    椅背將胸部靠近客人面前進行誘惑，洗臉等）三、右乳餵奶
    （以左膝蓋摩擦客人大腿內側）四、以背搖臀（全裸，背對
    輕坐於客人大腿上搖臀，撫摸自我全身並引導客人雙手撫摸
    胸部，並適時撫摸客人大腿內側，進行生理的誘惑）五、騎
    馬打仗（面坐著客人，進行耳朵吹氣，愛撫，挑逗，適時邀
    約大小支等動作」等情（見警卷(一)第35、36頁）；紫晶酒店
    及薇閣酒店「公關扣款條例」均記載：「上班遲到1 分鐘扣
    款50元，遲到第31分鐘起每小時扣2,000 元。上班未簽到打
    卡者扣500 元、下班未打卡扣款300 元，未落實之三件光扣
    款500 元。下班未留客資者，視同未打下班卡扣款300 元。
    制服上空時嚴禁以髮遮掩前上半身，違者以未三件光論扣款
    500 元」等語（見警卷(一)第37頁、警卷(四)第175 頁）；紫晶
    酒店制服公關坐檯流程表記載：「歌曲最後的1 分鐘需三件
    光，以騎馬式上客身並適時引導客人撫摸或親嘴等動作，營
    造出視覺上的享受。心理，生理上的衝動」、「團秀時公關
    動作要求一至同步化，每個動作應持續一分鐘，以下分為5
    大動作：一、扭腰擺臀（目視著客人扭腰襬臀，撫摸全身進
    行挑逗）二、左乳餵奶（上空，用右膝蓋摩擦客人大腿內側
    ，手撫椅背將胸部靠近客人面前進行誘惑，洗臉等）三、右
    乳餵奶（以左膝蓋摩擦客人大腿內側）四、以背搖臀（全裸
    ，背對輕坐於客人大腿上搖臀，撫摸自我全身並引導客人雙
    手撫摸胸部，並適時撫摸客人大腿內側，進行生理的誘惑）
    五、騎馬打仗（面坐著客人，進行耳朵吹氣，愛撫，挑逗，
    適時邀約大小支等動作）」、「報檯60～90分鐘，進行手秀
    ，手秀時嚴禁嘻笑，制式化，需加入情感，言語上的挑逗，
    愛撫全身，親嘴…」、「制服上空時嚴禁以髮遮掩前上半身
    」、「手秀結束開燈，大小支邀約空包，費用是否收取等，
    務必回報於現場行政」等語（見警卷(一)第38頁）相符；而薇
    閣酒店公主規章亦與上開團秀5 大動作相同之記載大致相符
    （見警卷(四)第177 至184 頁），並經如後所述原審共同被告
    Ｕ○○於警偵訊及法院審理時證述在卷，是附表一、二所示
    18歲以上或未滿18歲之女子確有於附表一、二所載時間，在
    附紫晶酒店及微閣酒店任職之事實，應堪認定。而附表二所
    示女子係未滿18歲之女子之事實，亦有其年籍資料等在卷可
    憑（見偵查卷(二十)第205 頁證物袋），被告黃○○等8 人上開
    之自白顯事實相符，堪可採信。至附表一編號11所示顏慈虹
    雖係由Ｎ○○冒名應訊，且Ｎ○○於行為時未滿18歲，此經
    其於本院證述在卷，然其於本院亦證稱除姓名外，其餘內容
    均屬實等語（見本院上訴卷(九)第47頁背面以下），依所犯輕
    於所知之法理，自應認上開被告黃○○等及後述二、三有關
    玄○○、Ｃ○○等人部分均不知其係未滿18歲之女子；又上
    開被告黃○○等8 人前此於偵審中否認犯行，核與上開事證
    不符，自應以其等以本院之自白為據，均並此敘明。
二、部分認罪（上訴人即被告玄○○、ｊ○○、天○○及ｉ○○
    、甲辰○○，以下均以被告及其姓名稱之）部分：
    訊據被告玄○○、ｊ○○、天○○固均坦承係擔任紫晶酒店
    之現場櫃台會計，知悉酒店公關小姐有從事猥褻行為，惟否
    認知悉有未滿18歲之女子，均辯稱：附表二所示未滿18歲女
    子均非渠等應徵，自無從知悉其等年齡云云。被告甲辰○○辯
    稱：伊僅從事酒店樓下代客泊車及隨時叫接送小姐等雜物，
    賺取小費，並未領取固定薪資，更無參與酒店經營工作，原
    判決論以共同正犯，顯有未洽；縱認被告甲辰○○所為該當幫
    助行為，然伊對於酒店內有無從事猥褻行為及公關小姐是否
    滿18歲等違法情事並不知情，亦無從成立幫助犯云云。被告
    ｉ○○固亦坦承在薇閣酒店任職少爺組長，惟辯稱：僅係酒
    店少爺組長，不知酒店公關小姐有從事猥褻或性交易行為云
    云。
三、全部否認犯罪（上訴人即被告Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○、甲戊
    ○○、Ｐ○○、甲壬○○、ｂ○○、ｄ○○、甲卯○○、ｐ○○
    、ｑ○○、Ｇ○○、Ｉ○○，下以被告及其等姓名稱之）部
    分：
    被告Ｈ○○於上訴書狀內先則主張伊並無前科，原判決量處
    較有累犯前科者較重之刑，量刑失衡（見本院上訴卷(一)第18
    頁）；嗣於準備程序時則以其係愛子心切，始承認有投資及
    經營酒店，實則伊並未參與其事（見本院上訴卷(三)第8 頁）
    ，亦未接受分紅、利潤甚至薪資（見本院上訴卷(三)第20頁）
    云云；被告Ｙ○○則辯稱：關於附表一部分，伊僅係在家做
    帳，未負責應徵、面試及管理小姐，附表二所示未滿18歲之
    女子，均非其應徵雇用，伊並未參與，亦不知情，亦未參與
    經營，縱認有罪，亦僅應論以幫助犯云云（見本院上訴卷(三)
    第8 頁）；被告甲戊○○辯稱：伊僅是Ｃ○○之司機，為Ｃ○
    ○收取帳包，並未參與紫晶之經營或指揮幹部，亦未與公關
    小姐接觸，無參與媒介、容留未成年少女為性交易之犯行云
    云。被告Ｐ○○辯稱：伊實際上僅係紫晶酒店之業績常董，
    並非紫晶酒店副店長，不負責酒店之公關小姐及幹部，更從
    未面試公關小姐，原判決以證人0000甲00000號小姐之證述為
    其不利之認定，顯有未當云云；被告甲壬○○辯稱：伊不是薇
    閣酒店之現場幹部，僅係帶客人前往消費，賺取介紹費，不
    知店內有未成年從事性交易之行為云云。被告ｂ○○則辯稱
    ：伊在保全公司上班，僅係擔任紫晶公司之人頭，原判決附
    表二所示未滿18歲之女子非均由伊面試，主觀上無從知悉紫
    晶酒店有僱用未滿18歲之女子為猥褻行為；又原判決認定附
    表一、二所示之不同女子為性交易之犯行，應予分論併罰，
    未論以集合犯之一罪，亦有未洽，伊無前科，且因謀職而誤
    韜法網，原審未適用刑法第59條酌減其刑亦有未當云云。被
    告ｄ○○辯稱：伊並非紫晶酒店之副店長，而係受僱於「帝
    寶酒店」，則伊受Ｃ○○指示為其代收「紫晶酒店」每月營
    收狀況之簡訊，僅屬伊等受僱於「帝寶酒店」之工作一部，
    且僅係收受之簡訊轉知予Ｃ○○，並無營利之意圖，顯與共
    犯之主觀犯意聯絡及客觀行為分擔不同云云；被告甲卯○○、
    ｐ○○辯稱：原判決附表二編號5 至11部分係紫晶酒店之小
    姐，並非伊等應徵，因此不知其等未滿18歲，原判決附表二
    編號12所示「飛兒」亦非被告ｐ○○所應徵，編號13、14小
    姐亦非被告甲卯○○、ｐ○○應徵，伊等並不知其等實際年齡
    ，；又伊等亦不知店家老闆是否有從中謀取利益，主觀上是
    領固定薪水，並沒有意圖營利，況伊等係受僱於他人，並非
    老闆，原判決量刑亦屬過重，伊等對於店內有從事猥褻性交
    行為之事實不爭執，但主觀上小姐在店內從事性交易的行為
    並不知情云云；被告甲卯○○另辯稱：伊僅係名義上登記負責
    人，實際上擔任薇閣酒店司機，載送公關小姐支援薇閣酒店
    云云；被告ｐ○○另辯稱：伊並非薇閣酒店店長，Ｕ○○係
    金磚酒店、帝寶酒店、紫晶酒店、赤馬酒店之現場會計，與
    薇閣酒店無涉，所為之供述，難引為薇閣酒店營業情況之不
    利證據云云；被告ｑ○○辯稱：伊係擔任薇閣酒店服務生，
    從事打掃、清潔包廂等工作，未參與酒店經營，亦未參與面
    試公關小姐等工作，無從得知原判決附表二所示未滿18歲之
    女子之真實年齡云云；被告Ｇ○○辯稱：伊僅受僱擔任薇閣
    酒店之音控工作，亦未在紫晶酒店工作，縱薇閣酒店、紫晶
    酒有原判決所認定之行為，伊所參與者亦係構成要件以外之
    行為，亦僅能論以幫助犯，薇閣酒店之公關小姐並非由伊面
    試應徵，亦非由伊管理，自無從知悉公關小姐有未滿18歲之
    女子，原判決論以兒童及少年性交易防制條例之罪，即有未
    洽，且伊父親因外傷性第2 至5 頸椎脊髓硬膜外血腫併脊髓
    壓迫四肢全癱及呼吸等疾病，刻正住院治療中，請量處較輕
    之刑罰；被告Ｉ○○固坦承係薇閣酒店之櫃台會計，經手客
    人買單等情，惟亦否認有公訴意旨所指之犯行，辯稱：伊不
    知酒店幹部違法僱用未滿18歲之女子從事性交易之行為，且
    伊僅領取薪資，主觀上並無營利之意圖，亦無共同之犯意聯
    絡云云；被告Ｃ○○經本院數度傳喚均未到庭，其於原審則
    否認有公訴意旨所指之犯行，原審辯護人為其利益提起上訴
    時，固於上訴狀內表示：已深切悔悟，願自白認罪云云，然
    其並未在具狀人欄簽名（見本院上訴卷(一)第67甲70 頁），自
    不能認其已自白犯行。
四、經查：
  (一)證人即原審共同被告Ｕ○○於警詢中證稱：伊於99年11月中
    旬，去高雄市新興區大同路之「金磚酒店」10樓辦公室應徵
    現場會計，由綽號「MAY 姐」的女子（即Ｙ○○）應徵，面
    試後就叫伊到該棟7 樓的「金磚酒店」擔任櫃檯會計，金磚
    酒店是1 個營業場所分為2 個部門……1 個部門是原先「赤
    馬酒店」的人員；伊屬「赤馬酒店」的部門；後來2 位店長
    因為業績方面不合，於99年12月間，赤馬部門包含坐檯小姐
    、幹部等人員全部移到高雄市前金區○○○路00號5 樓之「
    紫晶酒店」繼續營運等語（見警卷(一)第238 頁）；於偵查中
    證稱：赤馬的體系有帝寶、赤馬，諸葛亮酒店以前也是赤馬
    的分店等語（見偵查卷(一)第62頁），足徵在高雄市前金區○
    ○○路00號5 樓之「紫晶酒店」係於99年12月間，由赤馬、
    諸葛亮等酒店人員合併而來之事實，應堪認定。
  (二)被告Ｈ○○、Ｙ○○對附表一所示42名18歲以上女子及附表
    二所示14名未滿18歲之女子，有在紫晶及薇閣酒店包廂內從
    事實欄所載「三件光」猥褻行為之事實，均坦承不諱（見本
    院上訴卷(三)第10頁）；被告ｑ○○、甲辰○○、Ｇ○○、ｉ○
    ○、甲壬○○事後就所任職薇閣酒店有附表一編號33至42所示
    18歲以上之女子，及附表二編號12至編號14所示代號0000
    甲000 00 號、0000甲00000號、0000甲00000號等未滿18歲女子
    於上開附表所載之時間，在紫晶酒店及薇閣酒店包廂內從事
    所謂「三件光」之猥褻行為之事實，亦均不否認（見本院上
    訴卷(二)第87頁、第144 頁、本院上訴卷(二)第10頁）；被告ｄ
    ○○、Ｐ○○、甲戊○○、ｂ○○、玄○○、ｊ○○、天○○
    事後對任職之紫晶酒店有附表一編號1 至32所示滿18歲以上
    女子，及附表二編號1 至編號11所示代號之0000甲00000號、
    0000甲0 0000 號、0000甲00000號、0000甲00000號、0000甲000
    00號、0000甲000 00 號、0000甲00000號、0000甲00000號、00
    00甲00000號、0000甲00000號、0000甲00000號等11名未滿18歲
    女子在酒店包廂內從事所謂「三件光」猥褻或性交易行為之
    事實，亦坦承不諱（見本院上訴卷(二)第189 頁）；被告甲卯○
    ○、ｐ○○於本院就附表一編號30至42所示滿18歲上以之女
    子，及及附表二編號5 至14所示未滿18歲女子客觀上有在薇
    閣酒店內從事上開所謂「三件光」猥褻或性交易行為，亦坦
    承不諱；被告Ｉ○○亦不爭執（見本院上訴卷(二)第85、87頁
    ；上開被告等人所爭執者皆為其等於行為時是否知悉有未滿
    18歲之人及是否有猥褻或性交易行為而已），而證人鄭亦舜
    （薇閣酒店之客人）於原審亦證稱：包廂小姐有脫衣服，是
    邊跳邊脫等語（見原審審訴卷(三)第11頁背面、第13頁背面、
    第14頁），再者，警方在紫晶及薇閣酒店查獲時，確有女子
    脫衣裸體陪客之情事，有搜證照片在卷可憑（見警卷(四)第
    111 頁密封證物袋），是附表一、二所示18歲以上及未滿18
    歲之女子確有事實欄所載在薇閣及紫晶內為猥褻或性交易行
    為之事實，應堪認定。
  (三)又上開(二)所示被告Ｈ○○等人所不爭之事實，核與證人Ｕ○
    ○於偵查及原審證稱：紫晶酒店人員對於附表二所示之未滿
    18歲女子以「青豆」、「青的」、「綠色的」、「青蘋果」
    、「嘸熟的」等暗語稱之，且事先備有臨檢說辭，內容包含
    遇臨檢時之提醒暗號、燈號、警方問答之應對及製作筆錄之
    注意事項等，要求附表一、二所示之公關小姐熟背臨檢說辭
    ，以應付警方臨檢，遇有臨檢會立即通知上開未滿18歲之女
    子不要進來酒店。而男客進入包廂後，即由公關小姐進行「
    團秀」，公關小姐的上衣、裙子、底褲或小姐上衣、裙子及
    男客上衣全部脫光之脫衣熱舞歡迎男客，公關小姐除磨蹭男
    客、撫摸自我全身，並引導男客以雙手撫摸公關小姐胸部，
    再進行「手秀」，由公關小姐在包廂內以手替男客手淫，男
    客射精者，公關小姐可於每日向現場櫃臺會計領取報酬200
    元，亦可至另外包廂進行「小支」，替男客口交，男客射精
    者，公關小姐可領1,000 至1,500 元不等；男客沒有射精者
    ，公關小姐則可領500 至1,000 元不等，「大支」是與男客
    性交，可領取4,000 元至5,000 元不等之金額，酒店從中抽
    成500 元至1,000 元之清潔費（此部分論據見理由一部分）
    ，及經證人即附表二所示之被害人等（除附表二編號11之00
    00甲000 00 外）於警詢時證述明確（見警卷(二)第22至28、37
    至41、49至57、67至75、85至89、97至105 、122 至125 、
    148 至151 、160 至164 、170 至177 、192 至197 、210
    至219 、236 至244 頁），經互核其等所證亦相一致；證人
    即附表二編號11所示被害人0000甲00000（花名「小薪」）於
    原審亦證稱：100 年2 月初，副店長ｄ○○主動與我聯絡到
    紫晶酒店應徵，他當時就知道我是84年次，要我馬上上班，
    上班的服務項目為陪客人喝酒聊天，有脫衣服，3 件都脫光
    ，紫晶酒店與薇閣酒店是同1 個老闆，聽店裡的員工及客人
    說老闆是Ｃ○○，綽號「百九」，我一開始是在高雄紫晶酒
    店上班，4 天後叫我去臺南的薇閣酒店上班，我有聽說上班
    要脫衣陪酒，除了脫衣陪酒，公司還有做其他的性交易或性
    服務，「團秀」完會有「802 」，就是「手秀」，是幫客人
    手淫，是在包廂內，還有大、小S ，性交易要看小姐本身和
    客人的需求，性服務是大S ，小S 是用嘴巴，是在另外1 個
    包廂進行，紫晶及薇閣酒店對於未滿18歲的公關小姐，都是
    稱呼「青仔」；每個包廂都有臨檢燈，公司教導我們遇到警
    察來查緝的時候怎麼躲避、為不實在的陳述，看到臨檢燈亮
    起時，就會把衣服穿起來，然後到6 樓躲藏，公司會給我們
    1 套臨檢說詞。我有幫客人手秀即手淫過幾次，手秀的音樂
    開始撥放，就要進行手秀，沒做就會被扣錢；我有親眼看到
    高雄的手秀，臺南是到手秀時間，看到公關小姐被帶出去空
    包廂，就知道要性交易，會聽到聲音。「阿義（即Ｇ○○）
    」是臺南薇閣酒店幹部，「阿慶（即未○○）」是高雄的幹
    部，Ｑ○○是高雄的幹部，「蕭媽」是臺南內部帶檯的幹部
    ，會與客人聊天，ｐ○○是「庫洛」；每天都有車載我們從
    高雄去薇閣酒店上班，由甲辰○○載送，最少有3 、4 個人，
    最多6 到7 個人等語（見原審訴字卷(二)第104 至115 頁）。
    證人即花名「多多」之ｓ○○亦於警詢時證稱：我在薇閣酒
    店上班，工作內容有以裸體方式陪客人飲酒唱歌、倒酒等行
    為，在客人進店的前10分鐘，公關小姐就必須脫光衣服，一
    絲不掛跳舞，客人會對我撫摸胸部及生殖器，這是公司的要
    求等語（見警卷(三)第323 、324 頁），經警持通訊監察書對
    在薇閣酒店任職被告ｐ○○所持用之門號0000000000號實施
    通訊監察結果，被告ｐ○○（譯文代號：A ）於100 年1 月
    4 日晚上9 時13分許，與持用門號0000000000之不詳男子（
    譯文代號：B ）通話如下：「（A ）喂！（B ）你在薇閣？
    （A ）對。（B ）怎麼算？（A ）1 個人頭3,000 。（B ）
    10點之前2,700 ？（A ）對，10點之前省300 ，100 分鐘大
    風吹，少爺1,000 ，小姐就都是全裸的。（B ）進去就都是
    了？（A ）對，進去就全裸，都沒穿。（B ）好。（A ）還
    有手工（即手秀、手淫）不用錢。（B ）不用嗎？出來呢？
    （A ）用手出來的話200 頒獎就好，沒有出來都招待的」等
    情亦已如此述，且被告玄○○即紫晶酒店會計於本院亦證稱
    ：是行政跟我們說小姐在那個包廂有做手秀，我們就發200
    元給她等語（見本院上訴卷(五)第66頁背面）。是上開被告以
    外之人所為證述，自可為被告Ｈ○○等人所述之佐證外，亦
    可證明台南薇閣酒店之營業模式，確與高雄之紫晶酒店相同
    ，均係以脫衣陪酒及手秀等營業模式，招攬男客。從而上開
    18歲以上及未滿18歲之女子在附表一、二所載時地，為猥褻
    或性交易行為之事實，洵堪認定。被告Ｏ○○等於原審證稱
    ：店內沒有做手秀、大支、小支等語，核與事實不符，自無
    可採。
  (四)被告Ｈ○○於原審供稱：伊係薇閣酒店及紫晶酒店之實際負
    責人（見原審審訴卷(二)第96頁）；嗣以證人身分為證時，亦
    證稱資金是我投資等語（見原審審訴卷(三)第185 頁）；於偵
    查中具結供稱：伊是薇閣股東（見偵查卷(二)第19頁）；我是
    薇閣幕後老闆；我認罪等語（見偵查卷(二十)第192 頁），核與
    證人Ｙ○○於原審陳稱：有時候Ｈ○○拿帝寶酒店的報表給
    我，在我聯絡不上Ｈ○○時，會拿報表去帝寶找Ｈ○○等語
    （見原審審訴卷(二)第19頁背面）；被告甲卯○○於原審陳稱：
    薇閣酒店實際負責人是Ｈ○○，我在薇閣是負責現場管理，
    偶爾會載公關小姐往返薇閣與紫晶等語（見原審審訴卷(三)第
    2 頁）；被告Ｏ○○於偵查中具結證稱：是Ｈ○○於99年10
    月1 日前幾天打電話問我要不要去薇閣工作；Ｈ○○都在裡
    面看頭看尾，或指導現場；我去上班幾乎都有看到Ｈ○○在
    公司等語（見偵查卷(十八)第13、16頁）；於原審證稱：進入薇
    閣酒店係Ｈ○○應徵等語（見原審訴卷(三)第181 頁）；被告
    ｑ○○於偵查中具結證稱：Ｈ○○每天都在公司晃等語（見
    偵查卷(十三)第21頁）；被告ｂ○○於原審證稱：金主是是Ｈ○
    ○等語（見原審審訴卷(三)第18頁）大致相符。又經警方持監
    聽票對被告Ｃ○○所持行動電話門號0000000000號行動電話
    監聽結果，發現其曾指示被告黃○○稱：現在諸葛亮跟赤馬
    酒店都沒了，把小姐集中在一間就好，現改為紫晶就好；對
    外統一稱紫晶酒店、找年紀比較大之人擔任紫晶酒店的名義
    負責人；協調租用紫晶酒店6 樓場地；紫晶酒店業績很壞，
    每個月要有不同話術及政策，要去叩原本龍亨酒店的客人；
    5 樓（即紫晶酒店）好的小姐留下來；漲價一波就好等語（
    見警卷(五)第58、63、79頁）；證人即被告Ｃ○○於原審具結
    證稱：伊知道Ｙ○○也有幫Ｈ○○做薇閣及紫晶酒店的帳等
    語（見原審訴卷(三)第192 頁），被告Ｙ○○為警查獲時，自
    身上扣得之2 支錄有上開酒店營業資料之隨身碟，此經其自
    承在卷（見警卷(一)第39至40頁）。參以被告Ｃ○○（譯文代
    號：A ）於100 年1 月4 日晚上7 時44分許，與持用門號
    0000000000之被告Ｙ○○（譯文代號：B ）通話，內容如下
    ：「（B ）鱷魚在我們臺南那間借35,000要扣嗎？（A ）要
    啊！（B ）那我叫他們會計扣」；於同年6 日晚上7 時18分
    許與被告Ｙ○○通話稱：「（A ）那個還差多少錢？（B ）
    我補進去770,900 ，我領100 萬出來，20萬還在我這裡」；
    同年月7 日晚上6 時47分許之通話內容為：「（B ）我叫阿
    田去鴻海拿帳包喔，我明天要進去加班。（A ）好啦。」；
    於同年10日晚上17時14分許與被告Ｙ○○通話稱：「（B ）
    鴻海跟薇閣星期五那天的錢寄在『佩蓉』的名下去了，…她
    如果叫阿田拿，我就說又寄還給她了…」；於同年2 月14日
    晚上9 時57分許與被告Ｙ○○通話稱：「（B ）剛才聽阿田
    說你車子保險6 萬多。（A ）嗯。（B ）要那裡支出？。（
    A ）5 樓（即紫晶酒店）…（B ）不會講話嗎？。（A ）5
    樓紫晶（B ）小龍不會說，費用都記他那邊。」；於同年2
    月21日晚上9 時33分許與被告Ｙ○○通話稱：「（B ）妳何
    時要發行政獎金。（A ）星期一…。」等語（見警卷(五)第59
    頁、61頁、62頁、第66頁、第86頁、第90頁之通訊監察譯文
    ）。證人戌○○於本院證稱：Ｙ○○不在帝寶上班等語（見
    本院上訴卷(四)第50頁），則被告Ｙ○○除保管調度紫晶酒店
    及薇閣酒店之營業收入外，亦可指揮現場櫃臺會計（如那我
    叫他們會計扣），亦有指示被告甲戊○○去酒店收帳包，顯見
    被告Ｙ○○確係紫晶酒店及薇閣酒店之總會計；被告Ｃ○○
    、Ｈ○○係實際經營上開2 家酒店之人無訛。被告Ｈ○○、
    Ｙ○○事後所辯與前開事證不合，委無可採。被告ｊ○○、
    玄○○於本院證稱：Ｙ○○不是總會計云云（見本院上訴卷
    (五)第60頁、第65頁背面），核與綜合前開證據所得結論不合
    ，自無可採。被告ｂ○○於原審證稱：Ｃ○○不是紫晶酒店
    的人等語（見原審審訴卷第24頁背面），核與前揭事實不符
    ，應係迴護之詞。被告甲卯○○於警詢自承：我實際工作的工
    作內容是向老闆Ｈ○○負責，我替Ｈ○○管理薇閣酒店現場
    ，員工、小姐是Ｈ○○處理，如果Ｈ○○不在現場則由我代
    為處理等語（見警卷(一)第122 頁），於偵查中更供稱：「（
    薇閣酒店有從事兒少性交易？）我認罪，且未滿18歲的女子
    是我負責應徵等語（見偵查卷(二十)第177 頁），核與被告ｉ○
    ○於偵查中陳稱：我是向甲卯○○領薪水等語（見偵查卷(十一)第
    22頁），被告ｑ○○於偵查中陳稱：每天用的錢是向甲卯○○
    拿等語（見偵查卷(二十)第193 頁）；及被告Ｈ○○於原審陳稱
    ：紫晶及薇閣現場有2 個負責人其中一個叫甲卯○○（按係薇
    閣），另外一個叫ｂ○○等語（見原審審訴卷(二)第96頁）；
    實際營運是他人兩人（指甲卯○○及ｂ○○）等語（見原審審
    訴卷(三)第185 頁）大致相符，是被告甲卯○○不僅係薇閣酒店
    之登記名義人，亦負責酒店之管理無訛，其事後所辯，係避
    重就輕之詞，委無可採。
  (五)被告陽揚昇於警詢自承：伊原本是擔任紫晶店的服務生，99
    年10月初，Ｈ○○問我的老闆問我要不要接下紫晶酒店，擔
    任負責人，負責管理現場及小姐跟員工的應徵面試工作等語
    （見警卷(一)第104 頁）；於偵查中供稱：店內小姐都是我應
    徵等語（見偵卷(二十)第235 頁）；於原審供稱：我負責現場的
    營運等語（見原審審訴卷(二)第13頁、卷(三)第17頁背面）；核
    與證人即共同被告甲甲○○於警詢及本院證稱：班表中女子是
    由老闆ｂ○○自己應徵等情大致相符（見警卷(一)第164 頁、
    本院上訴卷(七)第58頁），亦與被告Ｈ○○上開於原審陳稱：
    紫晶、薇閣現場有2 個負責人其中一個叫甲卯○○，另外一個
    叫ｂ○○等語（見原審審訴卷(二)第96頁）；實際營運是ｂ○
    ○、甲卯○○兩人（見原審審訴卷(三)第185 頁）相符。是被告
    ｂ○○係紫晶店之登記負責人外，同時是現場負責人無訛。
    證人甲甲○○事後於本院證稱：未在店內看過ｂ○○云云，應
    係迴護之詞；至被告沈陽昇於本院審理時，雖提出勞工保險
    被保險人投保資料（見本院上訴卷(七)第182 、183 頁），欲
    證明其係中央保全股份有限公司任職，依所提資料固記載其
    任職期期自100 年2 月25日起迄於同年10月4 日止。然證人
    即在該公司任職之Ｔ○○於本院證稱：ｂ○○在該公司係做
    4 天休2 天，2 天早班，2 天晚班，早班早上7 點到晚上7
    點，晚班是晚上7 點到隔天7 點，伊不清楚有無矌職記錄等
    語（見本院上訴卷(七)第54頁），而紫晶公司尚有附表三所示
    之店長、副店長及現場幹部多名，被告每星期復有2 天休息
    時間，此外，於輪早班時，尚非不得於稍事休息後前往紫晶
    酒店，是上開保險資料，自不足為其有利之認定。被告玄○
    ○於本院審理時證稱：ｂ○○是少爺云云（見本院上訴卷(五)
    第69頁背面）；證人Ｕ○○於本院審理中證稱伊係會計，未
    見過被告ｂ○○（見本院上訴卷(七)第47頁）；被告甲甲○○證
    稱：ｂ○○是掛名，沒有在店裡見過他等語（見本院上訴卷
    (七)第59頁），核與事上開證據不符，俱無可採。
  (六)被告ｄ○○為紫晶酒店之副店長，負責應徵附表二編號2 、
    5 、11所示之被害人，業據該等被害人於警詢及原審證述在
    卷（見警卷(二)第23甲1、74頁、原審訴字卷(二)第105 頁背面）
    ；證人戌○○於本院亦證稱：ｄ○○綽號大頭，在店內擔任
    副店長等語（見本院上訴卷(四)第51頁）。再者被告ｄ○○曾
    以門號0000000000號與被告Ｃ○○商討紫晶酒店經營事宜，
    接受被告Ｃ○○指示：「要留守1 個在5 樓（即紫晶酒店）
    」已如前述，另其亦以上開手機門號，於附表一、二所示之
    期間內，接收來自紫晶酒店現場櫃臺會計Ｕ○○持用之手機
    門號0000000000號（見警卷(五)第125 、126 、128 頁）所傳
    送「紫晶酒店」營業收入數據；於100 年1 月22日以上開門
    號，與玄○○持用之手機門號0000000000號通話之內容如下
    ：「（郭）那邊我們行政基金有沒有12,000，我有跟小龍講
    了。（李）要寫什麼？（郭）不用寫，寫我欠12,000，6 號
    就還妳了」等語（見警卷(五)第129 頁）；證人Ｕ○○於偵查
    中亦具結證稱：ｄ○○綽號大頭，是赤馬的副店長，負責管
    理行政人員等語（見偵查卷(一)第67頁) ，顯見被告ｄ○○確
    實可以指揮紫晶酒店之會計玄○○甚明。足證被告ｄ○○確
    係紫晶酒店之幹部，受被告Ｃ○○指揮，負責面試公關小姐
    及管理紫晶酒店，應堪認定，至其是否兼任帝寶酒店副店長
    ，與本案無涉。
  (七)證人Ｕ○○於偵查中證稱：Ｐ○○綽號叫「元寶」，是紫晶
    酒店之副店長等語（見偵查卷(一)第67頁）；於警詢中證稱：
    紫晶酒店分成2 個部門在營運，1 個部門是紫晶酒店之原班
    人員由綽號康康的男子負責管理，他的旗下有會計ｊ○○、
    地○○（更名天○○）及綽號元寶的男子擔任幹部，負責管
    理小姐等語（見警卷(一)第238 頁）。證人0000甲00000號女子
    於警詢亦證稱其係由「元寶」之Ｐ○○應徵等語（見警卷(二)
    第51頁），是被告Ｐ○○確係紫晶酒店之副店長無訛。證人
    即被告ｂ○○於原審證稱：Ｐ○○不是員工，沒客人就沒來
    云云（見原審審訴卷(三)第18頁），核與上開事實不符，應係
    迴護之詞。被告甲戊○○於偵查中供稱：伊是紫晶酒店之幹部
    （見偵查卷(二十)第215 頁），證人Ｕ○○於警詢及偵查中均稱
    ：甲戊○○是負責每天到紫晶酒店的赤馬部門收帳，及送現金
    給會計玄○○發放薪資；甲戊○○負責接送「九哥」及送每家
    店的帳包，我們每天所結的帳務都要收回去，約在每天早上
    7 點結完帳，甲戊○○就會把所有的帳目、現金、隨身碟帶走
    ，他的外號叫「阿田」，幾乎每天他都自己來收，除非他要
    送「九哥」回去，他就會請別人過來收，但是請誰沒有固定
    ，有時叫少爺，有時叫行政人員等語（見警卷(一)第239 頁及
    偵查卷(一)第61頁），於本院審理時亦為大致相同之證述（見
    本院上訴卷(七)第42頁背面），證人0000甲00000於本院審理時
    證稱：伊僅看到甲戊○○在包廂外與客人聊天等語（見本院上
    訴卷(五)第44頁背面），而被告甲戊○○於100 年1 月8 日晚上
    10時8 分許尚以門號0000000000號，與被告Ｃ○○所持門號
    0000000000號聯繫稱：「我剛剛拿發票，在5 樓（即紫晶酒
    店）樓下」等語（見警卷(五)第64頁通訊監察譯文），足徵被
    告甲戊○○確實有前往紫晶酒店收取發票；於同年2 月22日晚
    上10時21分許，被告Ｃ○○則詢問被告甲戊○○：「5 樓（即
    紫晶酒店）那裡有事嗎？」等語（見警卷(五)第91頁通訊監察
    譯文），顯見被告甲戊○○確有在紫晶酒店任職，且係幹部無
    疑。此外，扣案被告Ｙ○○所製作之赤馬酒店99年12月份薪
    資表顯示（見警卷(四)第199 頁），被告甲戊○○係擔任赤馬酒
    店（如前所述於99年12月已改名為紫晶酒店）之少爺組長（
    即服務組長）。是被告甲戊○○確有於紫晶酒店任職少爺組長
    ，負責收取紫晶酒店每日營業額及帳包應堪認定，至其是否
    兼任帝寶酒店之泊車少爺，與本案無涉。證人戌○○於本院
    證稱：甲戊○○在帝寶工作，泊車小弟說甲戊○○是Ｃ○○司機
    云云，純係傳聞自泊車小弟（見本院上訴卷(四)第47頁）；證
    人ｆ○○於本院證稱：甲戊○○是九哥之司機等語（見本院上
    訴卷(五)第56頁背面），核與上開說明之事證相違，俱無可信
    憑。證人Ｕ○○於本院證稱：不知甲戊○○與老闆的關係等語
    （見院上訴卷(七)第43頁背面），亦不足為被告甲戊○○有利之
    認定。
  (八)被告甲壬○○係薇閣酒店負責帶檯之現場幹部等事實，亦據證
    人即被害人0000甲00000（花名：「小薪」）於原審證稱：「
    蕭媽」是臺南內部帶檯的幹部，會與客人聊天等語（見原審
    訴字卷(二)第107 頁反面）；被告ｑ○○於本院審理時亦證稱
    ：薇閣酒店的經理我們都叫她蕭經理，全名叫甲壬○○，是店
    內資深少爺介紹的，印象中一星期會在店內看到一次等語（
    見本院上訴卷(七)第139 頁）；於偵查中具結證稱：「（經理
    的名字？）義哥及蕭經理都算經理等語（見偵查卷(十三)第17頁
    ）；警詢中陳稱：伊知道店內幹部有蕭經理，義哥（指Ｇ○
    ○）；客人若欲更換服務小姐，要看客人是何人帶進消費，
    通常會請義哥或蕭經理做更換動作等語（見警卷(一)第321 頁
    背面），證人即被告Ｉ○○於本院審理中證稱：幾乎看到她
    時都在走廊等語（見本院上訴卷(七)第144 頁背面），參以扣
    案之附表七編號22所示之蕭經理業績獎金單，亦可知綽號「
    蕭媽」之被告甲壬○○確係薇閣酒店經理幹部無訛。
  (九)被告ｉ○○於偵查中自承：伊在台南薇閣酒店擔任少爺代理
    組長，負責帶客人到包廂及清潔包廂等語（見偵卷(十一)第21頁
    ）；於警詢中供稱：「（為何只傳簡訊給Ｃ○○及ｐ○○？
    ）是甲卯○○叫我每日傳送簡訊的指定門號；內容都是櫃台的
    2 名會計會寫在一張紙條留在櫃台；少爺組長工作內容也是
    端盤子、清潔包廂、帶客人及督導其他少爺出勤狀況等語（
    見警卷(一)第305 、307 ）。核與證人ｅ○○警詢中證稱：組
    長是阿廷等語（見警卷(三)第392 頁）：於本院證稱：伊在薇
    閣酒店工作時有看過ｉ○○，他就是阿廷等語相符（見本院
    上訴卷(四)第53頁背面、59頁背面）；證人Ｗ○○於本院亦為
    大致相同之證述（見本院上訴卷(四)第53頁背面），是被告ｉ
    ○○於薇閣酒店擔任少爺代理組長，接受被告甲卯○○之指揮
    亦可認定。
  (十)被告Ｇ○○係在薇閣酒店擔任現場幹部，為客人更換服務小
    姐及負責帶客人進酒店消費等情，業據證人ｑ○○於警詢中
    陳述明確（警卷(一)第321 背面、332 頁頁背面），被告Ｏ○
    ○於偵查中亦具結證稱：幹部有Ｇ○○；Ｇ○○負責扣款，
    他比少爺工作層級高等語（見偵查卷(十八)第15頁）；於原審亦
    為相同之證述（見原審審訴卷(三)第184 頁），被告ｑ○○於
    偵查中具結證稱：義哥之Ｇ○○算是經理，已如前述。是被
    告Ｇ○○在薇閣酒店擔任幹部，從事前揭工作，應堪認定。
    被告Ｏ○○於原審證稱：Ｇ○○是薇閣的少爺，是音控人員
    云云，核與事證不符，委難採信。證人ｆ○○於本院證稱：
    不知道Ｇ○○之職務等語（見本院上訴卷(五)第56頁），亦不
    足為被告有利之認定。
  (十一)被告ｑ○○於警詢中陳稱：ｐ○○是店內同事，我有聽過別
    人叫他店長等語（見警卷(一)第322 頁）；於偵查中亦證稱：
    我聽說他是店長等語（見偵查卷(十三)第21頁），被告ｉ○○於
    警詢中證稱：店中清潔用品的補貨及維修事宜，我要先向ｐ
    ○○報告，經過甲卯○○請示允許後才可以向薇閣請款購置；
    店中其他少爺想請假會先經我向ｐ○○告知紀錄後才可以請
    假等語（見警卷(一)第296 頁背面）。經警對被告Ｃ○○所持
    用之門號0000000000號及被告ｐ○○所持用之門號00000000
    00號實施通訊監察，被告Ｃ○○（譯文代號：A ）於100 年
    1 月2 日凌晨0 時58分許，與持用門號0000000000號之被告
    ｐ○○（譯文代號：B ）通話，內容如下：「（A ）我們現
    在小姐幾個？（B ）剩20幾個，…（A ）下個月要保持25以
    上了呢。（B ）有呀，我們初五過後就要保持那麼多啦。（
    A ）不然叫小龍（即Ａ○○，更名為沈世傑）借你們也沒關
    係啦，我跟他講啦」；於同年月6 日晚上10時24分許告知被
    告ｐ○○稱：「過年各部門人員休假，漲價部分你要找小龍
    討論一下」等語；於100 年1 月8 日晚上9 時37分許，與持
    用門號0000000000號之被告黃○○（譯文代號：B ）通話，
    內容如下：「（A ）臺南今天支援幾個？（B ）10個」等語
    ；被告ｐ○○（譯文代號：A ）於100 年1 月13日凌晨3 時
    1 分許，與持用門號0000000000號之被告黃○○（譯文代號
    ：B ）通話，內容如下：「（A ）小龍，麻煩你跟高雄那些
    支援的教育一下，來到臺南地區叫他們配合度好一點，…（
    B ）名字給我」等語（見警卷(五)第55、56、61、64頁通訊監
    察譯文），設被告ｐ○○並非店長，豈有與被告Ｃ○○、黃
    ○○等討論相關小姐調派支援等營業情節之理，是被告ｐ○
    ○係薇閣酒店之店長，洵堪認定。
  (十二)被告ｑ○○於警詢中坦承：以所持用之電話傳送薇閣酒店營
    業資料；警方查獲時其正帶客人進場；有參加薇閣酒店召開
    的之工作會議等語（見警卷(一)第318 、329 、330 頁）；核
    與被告ｉ○○於警詢中陳稱：伊放假時就由黃啟祥傳送等語
    相符（見警卷(一)第305 頁）；被告甲辰○○於偵查中供承有載
    送女子往返高雄與台南（見偵查卷(十六)第19頁），核與被告甲卯
    ○○於偵查中證稱：小姐接送事宜由甲辰○○或其他人負責等
    語（見偵查卷(二十)第177 頁）相符。是被告黃啟祥、甲辰○○均
    係酒店現場幹部並負責上開業務無訛。證人Ｗ○○於本院審
    理時證稱：ｑ○○也是在薇閣上班，他僅係少爺云云（見本
    院上訴卷(四)第56頁）；被告ｉ○○於本院審理時亦證述被告
    ｑ○○是少爺云云（見本院上訴卷(七)第132 頁背面），與上
    開事證不符，應無可採。又被告Ｉ○○係薇閣酒店之會計之
    事實，除據其自承在卷外，並經證人ｉ○○證述在卷（見本
    院上訴卷(七)第136 頁），是此部分事實亦堪認定。被告ｉ○
    ○於本院證稱ｑ○○是從事端茶、送酒等包廂服務工作云云
    （見本院上訴卷(七)第133 頁），核與事實不符。
  (十三)被告被告玄○○、ｊ○○、天○○及ｉ○○、甲辰○○等均知
    悉所任職之紫晶酒店或薇閣酒店附表一或二所示之女子，在
    上開酒店從事猥褻或性交易行為，僅否認知悉有未滿18歲女
    子；而被告Ｈ○○、Ｙ○○、ｂ○○、ｄ○○、Ｐ○○、甲戊
    ○○、甲卯○○、ｐ○○、ｑ○○、Ｇ○○、甲壬○○、Ｉ○○
    等事後對所任職之紫晶或薇閣酒店有附表一、二所示女子從
    事猥褻或性交易行為，亦坦認不諱，僅辯稱其等不知情，均
    已如前述。是次所應論究者，係被告玄○○、ｊ○○、天○
    ○及ｉ○○、甲辰○○是否知悉或可得而知有未滿18歲之女子
    參與其內，及被告Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○、ｂ○○、ｄ○
    ○、Ｐ○○、甲戊○○、甲卯○○、ｐ○○、ｑ○○、Ｇ○○、
    甲壬○○、Ｉ○○是否知悉所任職酒店有無附表一所示18歲以
    上女子及附表二所示未滿18歲女子在店內包廂，從事猥褻或
    性交易行為。
  (十四)審酌下列事證，其等應知悉酒店內有18歲及未滿18歲之女子
    從事事實欄所載之猥褻或性交易行為以營利之事實：(1)扣案
    紫晶酒店3 月4 日公主大會資料中關於「公關缺失檢討」記
    載：「制服公關遇鹹豬手時嚴禁將客人的手撥開」、「坐檯
    時不得離客人超過10公分，落實" 黏、勾、靠" 及無尾熊抱
    法」、「團秀時公關動作要求一至同步化，每個動作應持續
    一分鐘，以下分為5 大動作：一扭腰擺臀（目視著客人扭腰
    襬臀，撫摸全身進行挑逗）二、左乳餵奶（上空，用右膝蓋
    摩擦客人大腿內側，手撫椅背將胸部靠近客人面前進行誘惑
    ，洗臉等）三、右乳餵奶（以左膝蓋摩擦客人大腿內側）四
    、以背搖臀（全裸，背對輕坐於客人大腿上搖臀，撫摸自我
    全身並引導客人雙手撫摸胸部，並適時撫摸客人大腿內側，
    進行生理的誘惑）五、騎馬打仗（面坐著客人，進行耳朵吹
    氣，愛撫，挑逗，適時邀約大小支等動作」等情（見警卷(一)
    第35、36頁）。(2)紫晶酒店及薇閣酒店「公關扣款條例」均
    記載：「未落實之三件光扣款500 元。下班未留客資者，視
    同未打下班卡扣款300 元。制服上空時嚴禁以髮遮掩前上半
    身，違者以未三件光論扣款500 元」等語（見警卷(一)第37頁
    、警卷(四)第175 頁）。(3)紫晶酒店制服公關坐檯流程表記載
    ：「歌曲最後的1 分鐘需三件光，以騎馬式上客身並適時引
    導客人撫摸或親嘴等動作等情（見警卷(一)第38頁）；薇閣酒
    店公主規章亦有與上開有關上開團秀5 大動作之記載。(4)紫
    晶酒店、薇閣酒店之人員對於附表二所示之未滿18歲女子以
    「青豆」、「青的」、「綠色的」、「青蘋果」、「嘸熟的
    」等暗語稱之，且事先備有臨檢說辭，內容包含遇臨檢時之
    提醒暗號、燈號、警方問答之應對及製作筆錄之注意事項等
    ，要求如附表一、二所示之公關小姐熟背臨檢說辭，以應付
    警方臨檢，遇有臨檢會立即通知上開未滿18歲之女子不要進
    來酒店等情，業據上開附表二編號1 至10、編號12至14所示
    之被害女子於警詢時證述明確；證人即附表二編號11被害人
    0000甲000 00 （花名「小薪」）更證稱：100 年2 月初，副
    店長ｄ○○主動與我聯絡到紫晶酒店應徵，他當時就知道我
    是84年次，要我馬上上班，上班的服務項目為陪客人喝酒聊
    天，有脫衣服，3 件都脫光，已如前述；證人0000甲00000號
    被害人於原審證稱：公司給我們一套臨檢說詞等語（見原審
    訴字卷(二)第107 頁）。(5)證人即上開附表二編號11所示女子
    於原審理證稱：我一開始是在高雄紫晶酒店上班，4 天後叫
    我去臺南的薇閣酒店上班，每天都有車載我們從高雄去薇閣
    酒店上班，由甲辰○○載送，最少有3 、4 個人，最多6 到7
    個人等語（見原審訴字卷(二)第105 頁、第107 頁背面）。(6)
    證人Ｕ○○於本院審理時證稱：紫晶酒店確有分青的與熟的
    等語（見本院上訴卷(七)第52頁背面）。(7)被告Ｃ○○多次持
    用門號0000000000號之被告ｐ○○商討薇閣酒店經營事宜，
    指示被告ｐ○○：「小姐大量要進」、「快進一些小姐，不
    然2 月份要很多」、「小姐編制在35、40之間差不多」、「
    我們對外面沒說是三件的（即三件光）」、「你那邊水位（
    即小姐數量）要趕快用到35、40」、「有困難，缺小姐就打
    給小龍（即沈世傑）」、「過年人員休假、漲價部分要與小
    龍討論，漲價應該漲500 ，第一個星期漲到3,500 ，2 月初
    1 到初8 這個星期漲到4,000 」、「過年你有困難不作
    4,000 ，但基本上要3,500 以上」、「妳小姐不夠，一定要
    叫支援」（見警卷(五)第64頁）、「ACE （即甲卯○○）跟公司
    借支的錢是否由總會（總會計Ｙ○○）扣完」、「我認為只
    要能接受三件的，不要太離譜，都要收，奶子大、肥，那都
    沒關係」（見警卷(五)第45、48、50、55、57、58、61、62、
    63、70、89頁）等情。(8)在紫晶及薇閣酒店分別查扣之臨檢
    說詞各1 份均記載稱：「14. 公司知道妳未滿18歲嗎？A ：
    不知道，我是借朋友的身份證來上班的」、「15. 為什麼躲
    在這裡？A ：因為我騙公司說我已經滿18歲了，所以遇到臨
    檢要躲起來」（見警卷(四)第148 、176 頁），均明確教導未
    滿18歲之公關小姐遇到臨檢時，必須以上開不實情詞應付警
    察詢問，證人0000甲00000號被害人於警詢中證稱在台南薇閣
    酒店支援之情形及內容和紫晶酒店一樣，都是脫衣陪酒並幫
    男客手淫等語（見警卷(二)第104 頁）；證人00 00甲00000 號
    被害人於原審亦證稱：手秀台南及高雄都有（見原審審訴卷
    (二)109 頁），顯見二家酒店確有容留未滿18歲之被害人從事
    性交易。(9)證人Ｕ○○於警詢中證稱：紫晶酒店有開公主大
    會，開會時部門的幹部、坐檯小姐全部都要出席，2 名店長
    「康康」及「沈店」主持，副店長「大頭」、「元寶」都會
    在現場發言，店長甲庚○有在會中要求2 個部門的小姐不要分
    彼此，大家都是同1 家公司的，並提及小姐要遵守店裡的相
    關規定，否則就依扣款規定扣款等語，且指認警卷(一)第247
    至250 頁所示嫌疑人紀錄表稱編號1 是老闆Ｃ○○，編號2
    是綽號「MAY 姐」的總會計Ｙ○○，編號4 是行政未○○，
    編號5 是赤馬部門店長Ａ○○（已更名為黃○○），編號6
    是赤馬部門副店長ｄ○○，編號7 是帝寶酒店及赤馬部門的
    會計ｇ○○，編號10是赤馬部門的會計玄○○，編號11是紫
    晶部門的會計地○○（已更名為天○○），編號12的Ｐ○○
    是紫晶部門的副店長，編號13是赤馬部門的行政Ｒ○○（已
    更名為Ｑ○○），編號22甲戊○○是負責每天到紫晶酒店的赤
    馬部門收帳，及送現金給會計玄○○發放薪資，編號23ｊ○
    ○是紫晶部門的會計，編號26甲庚○是紫晶部門的店長，編號
    28ｒ○○是赤馬部門的行政，編號29甲甲○○是赤馬部門的控
    臺兼行政等語（見警卷(一)第236 至245 頁）；於偵查中具結
    證稱：公關小姐有分熟與不熟的，以年紀區分，業績幹部會
    跟控檯說，需要熟或不熟的公關小姐，控檯就會安排等語（
    見偵查卷(一)第66頁）；於本院審理中證稱：簽到簿分青的跟
    熟的，簽到簿會放入帳包一併交給甲戊○○；青的跟熟的是玄
    ○○說這張給青的簽的，另外一張給熟的簽的，伊有看到小
    姐在上面簽到；甲戊○○去收帳包時要核對帳包及裡面的內容
    ；簽到簿不是上訴卷(三)第80頁那種，還有另外一種等語（見
    本院卷(七)第50甲52 頁）。(10)證人即被告甲甲○○於本院審理時
    證稱：伊知道小姐有成年及未成年的區別，桌上有一張紙請
    她們簽名等語（見本院上訴卷(七)第57頁），而衡情如未雇用
    未滿18歲之女子，教戰手冊即無須告訴員工不得說有未滿18
    歲之女子。(10)證人即被告ｂ○○於原審證稱：公主大會那一
    天全部都要來等語（見原審審訴卷(三)第21頁背面）。(10)被告
    未○○於本院審理中證稱：伊在紫晶酒店行政職，伊從談話
    中懷疑小姐有未成年；確信有些小姐是未滿18歲等語（見本
    院上訴卷(七)第130 頁）。(10)證人0000甲00000號被害人於原審
    證稱：伊於警詢證稱是向一位女會計領取薪水，包含我每日
    幫客人手淫的服務費，她是會計玄○○等語是實在的（見原
    審審訴卷第(二)第92頁背面）；被告玄○○即紫晶酒店會計於
    本院證稱：是行政跟我們說小姐在那個包廂有做手秀，我們
    就發200 元給她等語（見本院上訴卷(五)第66頁背面），現場
    會計係發放手淫報酬之人，且由行政人員告知。(10)被告甲甲○
    ○於本院證稱：「（如何知道裡面有小姐未滿18歲？）經記
    人帶來就有說」等語（見本院上訴卷(七)第57頁）。參以被告
    Ｃ○○、Ｈ○○是紫晶及薇閣酒店之實際經營者，其等對酒
    店之經營模式、容留之女子當無不知之理；被告Ｙ○○係總
    會計，並出席上開會議，附表三、四所所示之被告或係負責
    人兼現場管理者，或店長、副店長、現場幹部、現場櫃台會
    計等，既均應參與上開會議等情綜合觀之，被告被告玄○○
    、ｊ○○、天○○、ｉ○○、甲辰○○、Ｈ○○、Ｙ○○、ｂ
    ○○、ｄ○○、Ｐ○○、甲戊○○、甲卯○○、ｐ○○、ｑ○○
    、Ｇ○○、甲壬○○、Ｉ○○均應知悉對所任職之紫晶或薇閣
    酒店有事實上有附表一或附表二所示未滿18歲女子從事猥褻
    性交易行為無訛。
  (十五)按刑法之「相續共同正犯」，基於凡屬共同正犯，對於共同
    意思範圍內之行為均應負責之原則，共同犯罪之意思不以在
    實行犯罪行為前成立者為限，若了解最初行為者之意思而於
    其實行犯罪之中途發生共同之意思而參與實行者，亦足成立
    ；故對於發生共同犯意以前其他共同正犯所為之行為，苟有
    就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯罪之意思，則該行
    為即在共同意思範圍以內，應共同負責（最高法院98年度台
    上字第4230號判決意指參照）。被告Ｃ○○、Ｈ○○均係擔
    紫晶酒店及薇閣酒店之實際經營者，被告Ｙ○○擔任上開酒
    店之總會計，被告Ｃ○○、Ｈ○○雇用附表三、附表四編號
    1 至編號8 所示之被告分別擔任上開附表各編號所示之職務
    ，附表一編號30至32及附表二編號5 至11所示之公關小姐，
    於工作期間內，分別自紫晶酒店支援台南薇閣酒店從事性交
    易之行為，係經由紫晶酒店店長即被告黃○○與薇閣酒店店
    長即被告ｐ○○間之聯繫，指派上開附表一編號30至32及附
    表二編號5 至11所示原在紫晶酒店工作之公關小姐支援薇閣
    酒店從事性交易行為，既為附表三及附表四編號1 至8 所示
    之被告所知悉，渠等並參與或藉由該等公關小姐在薇閣酒店
    從事性交易工作之既成條件，繼續共同實行媒介、容留性交
    易之犯罪，並藉以獲利。則附表三所示之被告雖僅係紫晶酒
    店之員工，附表四編號1 至8 所示之被告雖僅係薇閣酒店之
    員工，然渠等既知悉2 家酒店間支援公關小姐從事性交易及
    相互拆帳等情，依上開說明，則附表三所示之ｂ○○等人就
    附表一編號1 至32所示猥褻行為，與Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○
    ○，就編號27至29部分並與Ｕ○○，就編號30至42所示並與
    附表四編號1 至8 之人；就附表二所示性交易行為，與Ｃ○
    ○、Ｈ○○、Ｙ○○，就編號2甲9 所示部分並與Ｕ○○，就
    編號5 至14所示並與附表四編號1甲8 所示之人；而附表四編
    號1 至8 所示之人，就附表一編號30至42部分猥褻行為，與
    Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○，就編號30至32部分並與附表三所
    示之人，就附表二編號5 至14所示部分，與Ｃ○○、Ｈ○○
    、Ｙ○○，就編號5 至10所示部分，並與附表三之人，就編
    號5 至9 部分並與Ｕ○○等，均有犯意之聯絡及行為分擔，
    應堪認定。又紫晶酒店及薇閣酒店之收費方式每位男客每1
    節100 分鐘，收費3,000 元，每晚10點以前進場則可優待
    300 元，改收2,700 元，業如上述，是被告Ｃ○○等人係藉
    由媒介、容留附表二之公關小姐為性交易行為，而以上開收
    費方式，賺取附表二所示之犯罪所得金額，渠等間顯有共同
    意圖營利之犯意聯絡，亦堪認定。
  (十六)證人0000甲00000號被害人於原審證稱當時面試時是用假證件
    ，且應與法院所證為準云云（見原審訴字卷(一)第307 頁背面
    、第309 頁）；證人0000甲00000號被害人於原審證稱：酒店
    之人不知其未滿18歲（見原審卷(二)第78頁）；證人0000甲000
    00號被害人於原審證稱：是跟別人借身分證，該人已滿18歲
    云云（見原審卷(二)第86頁背面）；證人0000甲00000號於原審
    證稱是跟朋友借證件應徵，酒店的人不知其未滿18歲（見原
    審卷(二)第96頁背面、99頁背面）；證人0000甲00000號被害人
    於原審證稱：不清楚他們是否知悉伊未滿18歲（見原審訴字
    卷(二)第110 頁）；證人0000甲00000號被害人於原審證稱：在
    台南上班時沒有告訴在那邊上班的人說未滿18歲；面試的人
    一直懷疑我是未成年人，我還借別人的證件給他看等語（見
    原審訴字卷(二)第165 頁、167 頁背面），核與其等於第2 次
    警詢中所證酒店知悉其等年齡或並未問其年齡不符（見警卷
    (二)第23之1 頁、149 頁背面、98頁、131 頁、161 頁背面、
    第212 頁），參酌上述酒店備有臨檢說辭，內容包含遇臨檢
    時之提醒暗號、燈號、警方問答之應對及製作筆錄之注意事
    項等，要求公關小姐熟背臨檢說辭，以應付警方臨檢，遇有
    臨檢會立即通知上開未滿18歲之女子不要進來酒店等情，應
    於其於第2 次警詢中所陳較為可信。證人即男客陳世鋒、林
    茌宏、鄭皓庭於原審證稱：其等前往紫晶酒店消費時有問小
    姐是否已滿18歲各，小姐各稱已滿18歲，沒有作手淫等語（
    見原審訴字卷(二)第254 頁背面、261 頁、267 頁背面）；證
    人鄭亦舜於原審證稱：坐在其旁邊的小姐看起來感覺是滿18
    歲云云（見原審審訴卷(三)第11頁），所證是否可信，固非無
    疑，縱令有關年齡部分可信，亦不足以證明本件被告Ｃ○○
    等人不知附表二所示女子係未滿18歲，而紫晶酒店確有從事
    猥褻或性交易行為，業如前述，而其等於偵查中及警詢中亦
    證述有事實欄所載之猥褻或性交易行為（見警卷(一)第428 至
    431 頁、第434 至437 頁、第452 至454 頁；偵查卷(二十)第99
    至102 頁、第105 至107 頁、第120 至122 頁），上開證人
    於原審所證顯係事後迴護之詞，是其等此部分所證，均不足
    為本件被告Ｃ○○等有利之認定。被告Ｏ○○於原審證稱：
    伊未曾將薇閣酒店每日收入交給被告Ｙ○○（見原審審訴卷
    (三)第181 頁背面），被告ｂ○○亦為相同之證述（見原審審
    訴卷(三)第24頁背面）。然酒店營收並非由會計當面交付，此
    部分證述自無從為被告Ｙ○○有利之採認。再者，被告ｂ○
    ○於原審雖證稱：應徵時會看證件，如未滿18歲就不收云云
    （見原審審訴卷第20頁背面）；被告黃○○亦為大致相同之
    證述（見原審審訴卷(三)第30頁）。然附表一編號11之女子係
    冒名者外，卷內並無附表一其餘女子或附表二之女子出面指
    證遭冒名之情事，是其所證如係未滿18歲即不雇用云云，與
    事實不符。另被告黃○○於原審證稱紫晶酒店小姐與台南薇
    閣無互通（見原審審訴卷(三)第37頁），亦與證人即附表二編
    號11所示0000甲00000女子於原審理證稱：伊一開始是在高雄
    紫晶酒店上班，4 天後叫伊去臺南的薇閣酒店上班，每天都
    有車載我們從高雄去薇閣酒店上班，由甲辰○○載送，最少有
    3 、4 個人，最多6 到7 個人等語（見原審訴字卷(二)第105
    頁、第107 頁背面）不符，自非可採。
  (十七)綜上所述，被告黃○○、甲庚○、Ｑ○○、未○○、甲甲○○、
    ｒ○○、ｇ○○、Ｏ○○等自白與事實相符，其等犯行洵堪
    認定；被告玄○○、ｊ○○、天○○、ｉ○○、甲辰○○所辯
    不知有未滿18歲女子為性交易行為，係避重就輕之詞；被告
    Ｈ○○事後翻異前供，否認與被告Ｃ○○共同經營紫晶及薇
    閣酒店；被告Ｙ○○、ｂ○○、ｄ○○、Ｐ○○、甲戊○○、
    甲卯○○、ｐ○○、ｑ○○、Ｇ○○、甲壬○○、Ｉ○○否認知
    悉有18歲以上之女子及知悉或可得而知有未滿18歲之女子從
    事猥褻或性交行為；被告ｂ○○辯稱：僅係掛名負責人；被
    告ｄ○○辯稱未受雇於紫晶酒店云云；被告甲壬○○辯稱其係
    帶客人前往薇閣酒店，並非酒店之經理云云，均無可採，其
    等犯行亦堪認定。
參、法律適用部分：
一、按「性交易」指有對價之性交或猥褻行為，兒童及少年性交
    易防制條例第2 條定有明文；又兒童及少年性交易防制條例
    及刑法妨害風化罪章所稱之「媒介」，乃指就他人間所為之
    性交或猥褻行為，進行居間介紹者而言；所稱之「容留」，
    即收容留置，係指場所供給之行為，意即提供他人為性交或
    猥褻行為場所之謂。附表二所示之被害人（出生年月詳如附
    表二所示），於本案為性交易期間，皆係未滿18歲之人，已
    如前述。核被告Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○就附表一所示之犯
    行；被告黃○○、ｂ○○、甲庚○、ｄ○○、Ｐ○○、甲戊○○
    、Ｑ○○、未○○、甲甲○○、ｒ○○、玄○○、ｊ○○、天
    ○○、ｇ○○就附表一編號1 至32所示之犯行，被告甲卯○○
    、ｐ○○、ｑ○○、甲辰○○、Ｇ○○、甲壬○○、Ｉ○○、Ｏ
    ○○就附表一編號30至42所示之犯行，均係犯刑法第231 條
    第1 項之意圖使女子與他人為猥褻之行為而容留以營利罪。
    被告Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○就附表二所示之犯行，被告黃
    ○○、ｂ○○、甲庚○、ｄ○○、Ｐ○○、甲戊○○、Ｑ○○、
    未○○、甲甲○○、ｒ○○、玄○○、ｊ○○、天○○、ｇ○
    ○就附表二編號1 至11所示之犯行，被告甲卯○○、ｐ○○、
    ｑ○○、甲辰○○、Ｇ○○、甲壬○○、Ｉ○○、Ｏ○○就附表
    二編號5 至14所示之犯行，均係犯兒童及少年性交易防制條
    例第23條第2 項之圖利使未滿18歲之人為性交易罪。被告Ｃ
    ○○等人為附表一、二所示媒介後，進而容留該等女子與不
    特定男客為猥褻或性交易行為以營利，各該媒介之低度行為
    ，分別為容留之高度行為所吸收，均不另論罪。又紫晶酒店
    及薇閣酒店雖有提供「大支（性交）」、「小支（口交）」
    之性交服務，然卷內尚無證據證明附表一、二所示之女子有
    何提供性交或性交易行為，自應認被告Ｃ○○等人僅有媒介
    、容留如附表一、二所示之女子與不特定男客為性交或性交
    易行為，公訴意旨認被告等亦涉有媒介、容留性交之犯行，
    尚屬誤會。附表四編號9 所示被告ｉ○○僅係少爺組長，並
    未參與決策，所從事者亦非容留或媒介之構成要件行為，領
    取者僅係薪資，與被告Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○及附表二所
    示其他之人應無共同之犯意聯絡，然其所為附表一編號30至
    42及附表二編號5 至14之所為，對於被告Ｃ○○、Ｈ○○等
    人有關薇閣酒店之經營有所助益，故應論以幫助犯。
二、被告Ｃ○○等上開所為，係基於使附表一、二所示之「單一
    女子」，接續與不特定男客為猥褻或性交易之主觀犯意，而
    持續以數個媒介、容留舉動接續使「單一女子」為猥褻或性
    交易，侵害同一法益，在時間、空間上足認有持續之密切關
    係，依一般社會觀念，難以就「單一女子」接續接受媒介、
    容留為性交易之行為強行分開，就單一女子數次之猥褻或性
    交易行為，均予割裂為數罪評價，恐有刑罰過度評價之虞，
    是於95年7 月1 日修正刑法施行後，在刑法評價上，應將被
    告Ｃ○○等人接續媒介、容留附表一、二所示「單一女子」
    為猥褻或性交易行為之數個舉動實行，認係接續犯之一行為
    評價，較為合理；至媒介、容留各該不同女子，則應認係分
    別起意所為。是被告Ｃ○○等人附表一、二所示之犯行，乃
    係分別雇用附表一、二所示之不同女子，而陸續媒介、容留
    各該單一女子為猥褻或性交易，就其等先後媒介、容留各該
    單一女子接續為猥褻或性交易之犯行均犯意個別，行為互殊
    ，應予分論併罰。被告Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○與附表三所
    示之人，及附表四編號1 至編號8 所示之人相互間；附表三
    所示之被告及已判決確定之Ｕ○○相互間與被告Ｃ○○、Ｈ
    ○○、Ｙ○○；附表四編號1 至編號8 所示被告與被告Ｃ○
    ○、Ｈ○○、Ｙ○○相互間，各有犯意之聯絡及行為分擔，
    俱應論以共同正犯。
三、被告甲庚○前因妨害風化案件，經法院判處有期徒刑5 月確定
    ，於98年1 月22日執行完畢；被告ｄ○○前因違反兵役治罪
    條例案件，經法院分別判處有期徒刑4 月、2 月確定，於95
    年10月17日、96年4 月30易科罰金執行完畢；被告Ｐ○○前
    因妨害風化案件，經法院判處有期徒刑3 月確定，於97年5
    月28日執行完畢；被告天○○前因妨害風化案件，經法院判
    處有期徒刑4 月確定，於98年1 月22日易科罰金執行完畢；
    被告Ｇ○○前因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經法
    院減刑後判處有期徒刑1 月確定，於97年5 月1 日易科罰金
    執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽。被告甲庚○、ｄ○○、Ｐ○○、天○○、Ｇ○○於上開有
    期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，均為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，均加重其刑。被
    告ｉ○○僅止於幫助，爰依刑法第30條第2 項規定減輕其刑
    。
四、刑事法上集合犯之概念，乃指本質上具有反覆、延續實行之
    特徵，立法時予以特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素
    ，亦即就某些在密切接近之一定時、地，所持續實行之同種
    類複次行為，依照社會通念，將之歸為一個行為，成為包括
    之一罪。是關於集合犯之判斷，除應考量行為人主觀上是否
    出於反覆實行之概括犯意外，尚應斟酌客觀上之法律規範本
    來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯
    罪必然反覆實行之常態與社會之通念等因素，並非所有反覆
    實行之行為皆一律認為包括一罪。而依修正前兒童及少年性
    交易防制條例第23條第2 項、修正前刑法第231 條第1 項分
    別另有常業犯之規定觀之，難認修正後兒童及少年性交易防
    制條例第23條第2 項、修正後刑法第231 條第1 項等規定具
    「集合犯」之性質（最高法院100 年度臺上字第4161號判決
    意旨參照）。公訴意旨認被告Ｃ○○等人所為多次容留未滿
    18歲之女子或18歲以上女子從事性交易之犯行，皆屬集合犯
    而應論處一罪云云，容有誤會。又95年7 月1 日修正施行之
    刑法已刪除第56條連續犯之規定，並配合此修正，同時刪除
    刑法第231 條第2 項常業犯之規定，其立法目的即係將本應
    各自獨立評價之數罪，回歸本來應賦予複數法律效果之原貌
    。故被告Ｃ○○等25人在刑法修正施行後意圖使女子與他人
    為猥褻行為，而陸續實行容留、媒介以營利之多次正犯或幫
    助行為，應按其實際行為次數，一罪一罰，論以數罪後併罰
    之，並合併定其應執行刑，方屬適法。公訴意旨認被告Ｃ○
    ○等26人係以一行為，同時觸犯兒童及少年性交易防制條例
    第23條第2 項及刑法第231 條第1 項之罪，為想像競合犯，
    亦屬誤解。
五、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定對
    少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，然該條項但書明文規定
    ：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者
    ，從其規定。」本件被告Ｃ○○等人所犯兒童及少年性交易
    防制條例第23條第2 項之圖利容留未滿18歲之人為性交易之
    正犯或幫助犯，係以被容留、媒介性交易者之年齡為未滿18
    歲之人為其處罰之特殊要件，自無再依上開兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項規定加重處罰之餘地。又人口
    販運防制法第2 條有關該法用詞之定義，於第1 款就「人口
    販運」於第2 目明定人口販運「指意圖使未滿18歲之人從事
    性交易、勞動與報酬顯不相當之工作，或摘取其器官，而招
    募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱蔽、媒介、
    容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官」；同條第2 款就「人口
    販運罪」亦明定「指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動
    基準法、兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪」。此
    係因兒童及少年缺乏健全之意思決定及自我保護能力，故雖
    未使用強制等違反意願之不法手段，而就意圖使未滿18歲之
    人從事性交易，而媒介、容留未滿18歲之人者，或使之從事
    性交易者，明定屬人口販運罪。故兒童及少年性交易防制條
    例第23條第2 項之罪，本屬人口販運防制法第2 條第1 款第
    2 目、第2 款定義之人口販運罪，且人口販運防制法第2 條
    第2 款之人口販運罪，乃指從事同法條第1 款之「人口販運
    」行為，而犯相關實體法罪名者之謂；又同法第2 條第2 款
    規定：「人口販運罪：指從事人口販運，而犯本法、刑法、
    勞動基準法、兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪。
    」參酌其立法理由說明謂同法第2 款之人口販運罪，除本法
    第31條至第34條外，其他法律如刑法第231 條第1 項後段、
    第231 條之、第296 條之1 、勞動基準法第75條、兒童及少
    年性交易防制條例第23條至第26條、第31條等罪。是觸犯刑
    法第231 條第1 項前段之罪名時，即無人口販運防制法第35
    條沒收連帶抵償等之適用，附此敘明。
六、兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項規定：「引誘、容
    留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易者，
    處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下
    罰金。以詐術犯之者，亦同」，同條第2 項規定：「。意圖
    營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
    新臺幣5 百萬元以下罰金」。兒童及少年性交易防制條例第
    23條第2 項之法定刑為3 年以上10年以下有期徒刑，併科5
    百萬元以下罰金，刑度可謂重大。本件被告未○○、甲甲○○
    ｒ○○、Ｑ○○、ｑ○○、Ｇ○○、甲辰○○、甲壬○○僅係受
    雇擔任紫晶酒店或薇閣酒店之現場幹部，玄○○、ｇ○○、
    天○○、ｊ○○、Ｉ○○、Ｏ○○則僅係受雇用，擔任紫晶
    酒店或薇閣酒店之現場櫃臺會計；被告ｉ○○僅係擔任少爺
    組長及傳送營業資料，渠等均非屬紫晶酒店及薇閣酒店之高
    階幹部，在被告Ｃ○○所經營之色情酒店均屬於較次等之地
    位，且渠等均應接受被告Ｃ○○等高級幹部之指揮，惡性與
    上開負責經營紫晶酒店及薇閣酒店之高階幹部相較，顯然有
    別而無從比擬，倘處以法定本刑之最低刑度有期徒刑3 年，
    猶嫌過重，可謂情輕法重，衡情不無可憫之處，被告未○○
    、甲甲○○、ｒ○○、Ｑ○○、ｑ○○、Ｇ○○、甲辰○○、甲壬
    ○○、玄○○、ｇ○○、天○○、ｊ○○、Ｉ○○、Ｏ○○
    、ｉ○○等人之犯罪情狀確有可憫恕之處，爰依刑法第59條
    之規定，就渠等所犯如附表二所示之圖利容留未滿18歲之人
    為性交易罪部分，均酌予減輕其刑，被告天○○、Ｇ○○應
    先加後減輕其刑；被告ｉ○○應遞減之。被告Ｃ○○為紫晶
    酒店及薇閣酒店之實際負責人，被告Ｈ○○則為上開酒店之
    名義出資經營者及顧問，被告Ｙ○○為總會計，被告ｂ○○
    為登記負責人，被告甲卯○○為名義負責人，且為高階幹部，
    被告黃○○、甲庚○、ｐ○○為店長，被告ｄ○○、Ｐ○○為
    副店長，被告甲戊○○負責收取紫晶酒店之營業收入及帳包，
    亦為高階幹部，渠等對於紫晶酒店及薇閣酒店之經營均涉入
    甚深，對於社會秩序有重大不良之影響，對附表二所示之被
    害人身心發展危害甚鉅，並無情輕法重，犯罪情狀有可憫恕
    之處，爰不酌減其刑。
肆、撤銷改判理由：
一、原審認被告Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○、ｂ○○、黃○○、甲庚
    ○、ｄ○○、Ｐ○○、甲戊○○、Ｑ○○、天○○、ｇ○○、
    未○○、甲甲○○、ｒ○○、玄○○、ｊ○○、甲卯○○、ｐ○
    ○、ｉ○○、ｑ○○、甲辰○○、Ｇ○○、甲壬○○、Ｉ○○、
    Ｏ○○等附表一、二所示犯罪事證明確，據以論罪科刑，固
    非無見。
二、惟按：
  (一)被告ｉ○○就附表一編號30至42及附表二編號5 至10所示犯
    行，僅應論以幫助犯，原判決認定被告Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ
    ○○就上開犯行與被告ｉ○○；認被告ｂ○○、黃○○、甲庚
    ○、ｄ○○、Ｐ○○、甲戊○○、Ｑ○○、未○○、甲甲○○、
    ｒ○○、玄○○、ｊ○○、天○○、ｇ○○就附表一編號30
    至32及附表二編號9 、10所示犯行與被告ｉ○○；認被告甲卯
    ○○、ｐ○○、ｑ○○、甲辰○○、Ｇ○○、甲壬○○、Ｉ○○
    、Ｏ○○就附表一編號30至42及附表二編號5 至10所犯行與
    被告ｉ○○有犯意聯絡及行為分擔，應成立共同正犯，俱有
    未洽。
  (二)被告ｉ○○既僅應成立幫助犯，則附表七編號34所示被告ｉ
    ○○所有行動電話手機即不生共同正責任連帶原則，原判決
    併在被告Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○、ｂ○○、黃○○、甲庚○
    、ｄ○○、Ｐ○○、甲戊○○、Ｑ○○、天○○、ｇ○○、未
    ○○、甲甲○○、ｒ○○、玄○○、ｊ○○、甲卯○○、ｐ○○
    、ｑ○○、甲辰○○、Ｇ○○、甲壬○○、Ｉ○○、Ｏ○○等宣
    告刑及應執行刑下宣告沒收，亦有未妥。
  (三)被告黃○○、甲庚○、Ｑ○○、未○○、甲甲○○、ｒ○○、ｇ
    ○○、Ｏ○○於本院審理時已坦承犯行；被告玄○○、ｊ○
    ○、天○○、甲辰○○於本院審理時坦承刑法第231 條第1 項
    前段之犯行，原審未及審酌，亦有未洽。
  (四)原判決就被告等人所犯刑法第231 條前段之罪，適用人口販
    運防制法第35條規定，沒收或抵償犯罪所得，同有違誤。

三、檢察官上訴意旨以：被告Ｃ○○等犯後否認犯行，指摘原判
    關於其等所犯刑法第231 條第1 項之罪部分所定之應執行刑
    過輕等語，然原判決已說所犯上開數罪之間隔，手法相近，
    以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度將超過其行為之
    不法內涵，所為說明，於並無不合，且如上所述被告黃○○
    、甲庚○、Ｑ○○、未○○、甲甲○○、ｒ○○、ｇ○○、Ｏ○
    ○、玄○○、ｊ○○、天○○、甲辰○○於本院審理時已坦承
    刑法第231 條第1 項之犯行，檢察官執以指摘難謂有理由；
    被告黃○○、甲庚○、Ｑ○○、未○○、甲甲○○、ｒ○○、ｇ
    ○○、Ｏ○○上訴意旨以原審量刑過重；被告玄○○、ｊ○
    ○、天○○、甲辰○○、ｉ○○上訴意旨否知悉未滿18歲之女
    子從事性交易云云；被告Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○、ｂ○○
    、ｄ○○、Ｐ○○、甲戊○○、甲卯○○、ｐ○○、ｑ○○、甲辰
    ○○、Ｇ○○、甲壬○○、Ｉ○○等人上訴意旨否認全部犯行
    ，指摘原判決不當，固俱無理由，然原判決關於被告Ｃ○○
    、Ｈ○○、Ｙ○○、ｂ○○、黃○○、甲庚○、ｄ○○、Ｐ○
    ○、甲戊○○、Ｑ○○、天○○、ｇ○○、未○○、甲甲○○、
    ｒ○○、玄○○、ｊ○○、甲卯○○、ｐ○○、ｉ○○、ｑ○
    ○、甲辰○○、Ｇ○○、甲壬○○、Ｉ○○、Ｏ○○部分既有上
    開瑕疵可議，自應由本院將原判決關於此部分撤銷改判。
四、本院爰審酌：(一)被告ｂ○○等人如附表三及附表四所示分工
    模式，而被告Ｃ○○、Ｈ○○為紫晶酒店及薇閣酒店之實際
    經營者；被告Ｙ○○為總會計，及(1)被告ｂ○○係登記負責
    人，亦負責為男客介紹服務收費內容及媒介公關小姐。被告
    甲卯○○亦為名義負責人，且均為高階幹部；(2)被告ｐ○○為
    店長，被告ｄ○○、Ｐ○○為副店長，均為高階幹部；(3)被
    告甲戊○○負責收取紫晶酒店之營業收入及帳包，亦為高階幹
    部；(4)被告ｑ○○、Ｇ○○、甲辰○○、甲壬○○僅係擔任薇閣
    酒店之現場幹部；(5)玄○○、天○○、ｊ○○、Ｉ○○僅係
    擔任紫晶酒店或薇閣酒店之現場櫃臺會計等情，以被告Ｃ○
    ○、Ｈ○○層級為最高，被告Ｙ○○則係僅次於Ｃ○○之顧
    問及總會計，被告ｂ○○、甲卯○○、ｐ○○、ｄ○○、Ｐ○
    ○、甲戊○○均為高階幹部，被告ｑ○○、Ｇ○○、甲辰○○、
    甲壬○○均係初階幹部，被告玄○○、天○○、ｊ○○、Ｉ○
    ○係現場櫃臺會計等罪責之輕重，兼衡其等手段、智識程度
    、家庭狀況，犯罪情節；(二)被告黃○○、甲庚○、Ｑ○○、未
    ○○、甲甲○○、ｒ○○、ｇ○○、Ｏ○○犯後尚知悔悟，坦
    承犯行，正值青壯，不思以正途賺取報酬，容留女子為猥褻
    或性交易犯行以營利，戕害未滿18歲之女子身心健康及社會
    善良風氣甚鉅，被告ｉ○○對上開犯行予助力，引領客人前
    往包廂及傳送營業資料，行為較為輕微；被告甲庚○有妨害風
    化前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，被告黃
    ○○、甲庚○為店長；被告未○○、甲甲○○、ｒ○○、Ｑ○○
    係擔任酒店現場幹部；ｇ○○、Ｏ○○係現場櫃臺會計，被
    告ｉ○○僅係少爺組長，其等在整個犯罪結構上之地位、附
    表三編號2 、3 、7 至10、14及附表四編號8 、9 所示分工
    模式，被告黃○○、甲庚○、Ｑ○○、未○○、甲甲○○、ｒ○
    ○、ｇ○○、Ｏ○○之教育程度依序為：國民中學畢業、國
    民中學肄業、大專肄業、高級職業學校畢業、大學畢業、高
    級職業學校畢業、高級中學畢業、高級職業學校畢業方等教
    育程度（詳見警詢筆錄），及渠等所獲取者均係薪資等一切
    情狀；(三)被告玄○○、ｊ○○、天○○、甲辰○○犯後坦承部
    分犯行，所擔任者依序為如附表三編號11至13及附表四編號
    4 現場櫃台會計、少爺組長、現場幹部，被告玄○○、ｊ○
    ○、天○○、甲辰○○教育程度依序為：高級職業學校畢業、
    高級中學肄業、高級中學畢業、高級職業學校肄業（詳見警
    詢筆錄），對於社會風氣之影響，犯罪之手段等一切之情事
    ，分別量處如主文第2 項至第27項所示之刑；並就渠等所犯
    圖利容留猥褻罪部分，均諭知如易科罰金之折算標準；就其
    等併科罰金部分，均諭知如易服勞役之折算標準。
五、被告犯罪後，刑法第50條已於102 年1 月25日修正，同年月
    25日生效。依其等犯罪時之刑法第50條規定：「裁判確定前
    犯數罪者，併合處罰之」。依102 年1 月25日生效之修正後
    刑法第50條第1 項但書第1 款則規定：「裁判確定前犯數罪
    者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一得易
    科罰金之罪與不得易科罰金之罪」，是經比較修正前後關於
    併合處罰之規定，依舊法規定，得易科罰金之罪與不得易科
    罰金之罪併合處罰後，本來得易科罰金之罪即不得易科罰金
    ，而依修正後刑法第50條第1 項但書第1 款規定，得易科罰
    金之罪與不得易科罰金之罪不得併合處罰，被告所犯得易科
    罰金之刑，即得另行定其應執行之刑，且仍得易科罰金，是
    以102 年1 月25日生效之修正後規定較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項後段規定，適用修正後之刑法第50條第1 項
    但書第1 款規定。又刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方
    式，採限制加重原則，亦即非以累加方式定應執行刑，審酌
    其等等所犯上開數罪，犯罪時間之間隔，犯罪手法相近，以
    實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為
    之不法內涵，考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度
    ，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是則
    以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不
    法性，爰就上開被告Ｃ○○等人所犯圖利容留（其中被告ｉ
    ○○係幫助圖利容留）未滿18歲之人為性交易罪部分（不得
    易科罰金）及圖利容留（其中被告ｉ○○係幫助圖利容留）
    猥褻罪部分（得易科罰金），依刑法第51條第5 款規定及上
    開說明，分別定渠等如主文第2 項至第27項所應執行之刑（
    含徒刑及罰金刑）；並就所犯圖利容留猥褻或幫助圖利容留
    罪部分之應執行刑，各諭知如易科罰金之折算標準；且就渠
    等併科罰金部分之應執行刑，各諭知如易服勞役之折算標準
    ，罰金總額折算逾1 年之日數者，以罰金總額與1 年之日數
    比例折算。
六、沒收等部分：
(一)、被告Ｃ○○為實際經營紫晶酒店及薇閣酒店之人，是除附表
    五編號4 至7 、附表六編號22至26、附表七編號32至33所示
    之物係其餘被告所有之物外，其餘在上開酒店所查獲之物，
    均屬於共犯即被告Ｃ○○所有。而附表五編號1 、2 、4 、
    附表六編號22至26、附表七編號32、33所示手機（含門號
    SIM 卡），均係供本件傳送及接收紫晶酒店及薇閣酒店之營
    業收入數據，及管理、指揮上開酒店幹部所用之物，且屬附
    表五編號1 、2 、4 共犯即被告Ｙ○○；附表六編號22至26
    被告黃○○、ｄ○○、ｇ○○、玄○○；附表七編號32、33
    所示被告ｐ○○、ｑ○○所有之物，爰依刑法第38條第1 項
    第2 款規定及共犯連帶沒收原則，爰為分別於主文第2 至20
    項及第22至27項下沒收，附表七編號34所示之行動電話係供
    ｉ○○幫助其他共同被告Ｃ○○所用之物，爰在如主文第21
    項下宣告沒收。
(二)、附表六編號14所示現金203,216 元，及附表七編號10至12、
    16所示之現金53,200元、13,000元、42,800元、6,250 元（
    共計115,250 元），係共犯即被告Ｃ○○所有，且於100 年
    3 月9 日當日，在紫晶酒店及薇閣甫營運不久即遭查獲，是
    上開現金應非營業犯罪所得，而係供或預備供上開酒店營運
    所需用之週轉金、經紀費等，亦爰依刑法第38條第1 項第2
    款規定及共犯連帶沒收原則，爰為分別於主文第2 至20項及
    第22至27項下沒收。
(三)、附表五編號3 、5 至7 、附表六編號1 至13、15至21及附表
    七編號1 至9 、13至15、17至31所示之物，分別屬被告Ｃ○
    ○及Ｙ○○所有，且係供被告Ｃ○○等共同參與經營紫晶酒
    店及薇閣酒店所用之物，亦爰依刑法第38條第1 項第2 款規
    定及共犯連帶沒收原則，爰為分別諭知沒收如主文第2 至20
    項及第22至27項所示。
(四)、犯人口販運罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發
    還被害人外，不問屬於加害人與否，沒收之。全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，人口販運防制法
    第35條第1 項定有明文。性交易之所得金額，包括引介者、
    應召站經營者、性交易者之所得，並非性交易者單方所得（
    最高法院100 年度台上字第6847號判決意旨參照）。是圖利
    使未滿18歲以下之人為性交易罪之犯罪所得，應以被告Ｃ○
    ○等人容留附表二所示之女子為性交易行為，所得向男客收
    取之費用作為計算基準，至附表二所示之女子可朋分多少報
    酬，則非所問。紫晶酒店及薇閣酒店之收費方式為每位男客
    每1 節100 分鐘，收費3,000 元，業如上述。而每位公關小
    姐每天工作時間係以8 小時計算，每7 日可以休假1 日，亦
    有紫晶酒店新進公關流程講解表及薇閣酒店公主規章各1 份
    可按（見警卷(四)第155 、178 頁）。則其等每日工作時間為
    8 小時，即換算為480 分鐘，以每節100 分鐘計算，並加計
    休息時間，按最有利於被告之認定，可認定每人每日可以為
    各該酒店賺取4 節之營業收入，以每節3,000 元計算，每人
    每日可以為各該酒店賺取12,000元（即3,000 元×4 ＝12,
    000 元）。另100 年3 月9 日當日，紫晶酒店及薇閣甫營運
    不久即遭查獲，應認定尚無營業犯罪所得。犯罪所得之計算
    方式，係以附表二所示之容留性交易時間所換算之天數，每
    滿7 日即扣除1 日之休假日，再減去100 年3 月9 日當日之
    日數（1 日），每日以12,000計算，得出如附表一所示之犯
    罪所得金額，例如附表二編號1 所示，0000甲00000任職期間
    係100 年2 月16日至3 月9 日，共計22日，扣除休假3 日及
    查獲當日1 日，共計上班18日，每日所得為12,000元，故
    0000甲00000之犯罪所得即為216,000 元（即12,000×18＝
    216,000 ，其餘犯行之犯罪所得計算均類推此計算方式）。
    則被告Ｃ○○等人（被告ｉ○○除外）就附表二所示之犯罪
    所得金額雖未扣案，仍應依人口販運防制法第35條第1 項及
    共犯連帶沒收原則，各與附表二所示之行為人連帶沒收，如
    全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償之，爰分別諭
    知如主文第2 至20項及第22至27所示之沒收（如附表九、十
    一所示）。又犯刑法第231 條第1 項前段之罪，並無人口販
    運法第35條有關沒收追徵規定適用，且刑法第38條第3 款之
    犯罪所得，亦屬得沒收之物，附表一所示之犯罪所得既未扣
    案，而扣案附表十二所示帳戶，其中除編號24、25所示之帳
    戶外，俱非屬被告Ｃ○○所有，各該帳戶內之金額，亦無證
    據可資證明係屬被告Ｃ○○等人何次犯行之所得，爰均不予
    宣告沒收；餘扣案物品亦無證據證明與本件犯行無關，爰均
    不予宣告沒收。
肆、不另為無罪諭知部分：
一、被告Ｃ○○等26人被訴如附表十三編號1 所示之圖利容留猥
    褻罪嫌部分：
(一)、公訴意旨略以：Ｃ○○為薇閣酒店之實際負責人，與Ｈ○○
    、Ｙ○○及附表三、四所示之人共同意圖營利，基於媒介、
    容留猥褻之犯意聯絡，於附表十三編號1 所示之時間，雇用
    蕭惠萍（花名：阿家），在薇閣酒店與不特定男客進行包含
    「三件光」、「團秀」、「黏跨勾」、「手秀」、「大小支
    」等之性交易行為，因認被告Ｃ○○等人涉犯刑法第231 條
    第1 項之圖利容留猥褻罪嫌。
(二)、經查：證人蕭惠萍於警詢時證稱：伊於100 年3 月1 日至薇
    閣酒店應徵外場服務生，工作內容是服務包廂內的客人，包
    括帶客及送毛巾、茶水、送酒等包廂服務，每月薪資18,000
    元，另有全勤2,000 元，每日工作時間是晚上6 時起，至凌
    晨5 時許，伊帶客人進入包廂時，有使用無線電聯絡。警方
    於100 年3 月10日凌晨0 時20分搜索薇閣酒店時，伊在V11
    包廂內服務等語（見警卷(三)第356 至357 頁），就其擔任薇
    閣外場服務生之時間、薪資及工作內容均證述明確，又對照
    被告Ｙ○○所製作之薇閣酒店99年12月份服務組薪資表所示
    （見警卷(四)第209 頁），其中編號13，載明證人蕭惠萍綽號
    為「阿家」，職稱為「少爺」，上班時間為「19:00甲5:00」
    ，其休假為「休2 店休1 」，是證人蕭惠萍確係薇閣酒店之
    外場服務生，而非薇閣酒店之公關小姐無訛。公訴意旨認證
    人蕭惠萍為薇閣酒店之公關小姐，不無誤會。此外，復查無
    其他積極證據可資證明被告Ｃ○○等人確有公訴意旨所指之
    犯行，本應為無罪之諭知，然公訴意旨認此部分與前揭論罪
    科刑之圖利容留猥褻罪有集合犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知。
二、被告Ｃ○○等26人被訴如附表十三編號2 所示圖利使未滿18
    歲之人為性交易罪嫌部分：
(一)、公訴意旨又以：Ｃ○○為帝寶酒店之實際負責人，與Ｈ○○
    、Ｙ○○及附表三、四所示之被告共同意圖營利，基於使未
    滿18歲之人為性交易之犯意聯絡，於附表十三編號2 所示之
    時間，雇用未滿18歲之少女0000甲00000（花名：MOMO），在
    帝寶酒店與不特定男客進行包含「三件光」、「團秀」、「
    黏跨勾」、「手秀」、「大小支」等之性交易行為，因認被
    告Ｃ○○等26人涉犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2
    項之圖利使未滿18歲之人為性交易罪嫌。
(二)、經查：證人0000甲00000（花名：MOMO）於警詢時證稱：伊於
    100 年1 月30日，至高雄市○○區○○○路00號3 褸之帝寶
    酒店從事坐檯陪酒工作，上班時間為晚上11時開始，至凌晨
    6 時，工作性質就幫客人倒酒、陪客人聊天、玩遊戲等服務
    ，但不用脫衣服務，有些客人會對伊上下其手，有些不會，
    每日上滿8 小時，保證領7,500 元，下班前到櫃檯前跟會計
    領…，公司沒有引誘、逼迫伊接受性交易，也沒有與客人出
    場或脫衣陪酒等語（見警卷(二)第248 頁反面至第249 頁反面
    ）；於原審證稱：100 年3 月9 日晚上11時許，伊在帝寶酒
    店遭警查獲，當時伊在休息室休息，在帝寶酒店工作的性質
    是桌邊服務、單純倒酒，陪客人玩骰子遊戲，在喝酒的過程
    中，沒有做脫衣陪酒的工作，在帝寶酒店裡面沒有跟客人從
    事過性行為等語（見原審院訴字卷第239 頁反面至第241 頁
    反面）。其證詞前後大致一致，復與證人即帝寶酒店之會計
    戌○○於警詢時證稱：伊自99年12月底從事帝寶酒店會計工
    作，帝寶酒店營業性質為便服酒店，由小姐著便服陪消費之
    客人唱歌喝酒，花名「M0M0」之坐檯小姐是帝寶之坐檯小姐
    ，她是做兼差的，不常進公司，上班滿8 小時可領7,500 元
    ，工作也是著便服陪消費之客人唱歌喝酒，公司不能限制她
    的上下班時間等語（見警卷(二)第251 頁反面、第252 頁），
    相互參核相符。此外，警方於100 年3 月9 日搜索帝寶酒店
    時，除查扣附表五編號1 、3 所示之物外，並未查獲帝寶酒
    店內有何脫衣陪酒或所謂「三件光」、「團秀」、「黏跨勾
    」、「手秀」、「大小支」之性交易行為，有搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表及現場蒐證照片4 張在卷可稽（見警卷(四)
    第82至87、111 、112 頁），既未查獲帝寶酒店有何從事違
    法性交易之情事，檢察官復未能舉出其他證據以資證明，自
    不能僅憑被告Ｃ○○等人及已判決罪刑之Ｕ○○確有在紫晶
    酒店及薇閣酒店媒介、容留如附表一、二所示之女子為性交
    易行為，即推斷渠等有共同於帝寶酒店為之媒介、容留性交
    易之不法情事。此外，復查無其他積極證據可資證明被告Ｃ
    ○○等27人有公訴意旨所指之犯行，本應為無罪之諭知，然
    公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之圖利使未滿18歲之人為
    性交易罪有集合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    。
三、附表三所示ｂ○○等14人被訴如附表一編號33至42所示之圖
    利容留猥褻罪嫌，及附表二編號12至14所示之圖利使未滿18
    歲之人為性交易罪嫌部分：
(一)、公訴意旨又以：附表三所示之ｂ○○等14人於紫晶酒店分別
    擔任附表三所示之職務，渠等與Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○及
    如附表四所示之甲卯○○共同意圖營利，基於媒介、容留猥褻
    ，及使未滿18歲之人為性交易之犯意聯絡，於附表一編號33
    至42及附表二編號12至14所示之時間，雇用附表一編號33至
    42所示之女子及附表二編號12至14所示之未滿18歲之少女，
    在薇閣酒店使上開女子與不特定男客進行包含「三件光」、
    「團秀」、「黏跨勾」、「手秀」、「大小支」等之性交易
    行為，因認附表三所示被告均涉犯刑法第231 條第1 項之圖
    利容留猥褻罪嫌及兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項
    之圖利使未滿18歲之人為性交易罪嫌。
(二)、經查：被告甲庚○、黃○○擔任紫晶酒店之店長；被告Ｐ○○
    及ｄ○○擔任紫晶酒店之副店長；被告甲戊○○為紫晶酒店少
    爺組長，並負責收取紫晶酒店每日營收現金、報表；被告Ｑ
    ○○、ｒ○○、甲甲○○、未○○為紫晶酒店現場幹部；被告
    ｂ○○係紫晶酒店少爺，亦係登記負責人；被告玄○○、ｇ
    ○○、ｊ○○、天○○擔任紫晶酒店現場櫃臺會計等事實，
    已如前述，渠等均僅係紫晶酒店之員工，除於附表一編號30
    至32、附表二編號5 至11所示之時間，因指派附表一編號30
    至32、附表二編號5 至11所示之公關小姐至薇閣酒店支援猥
    褻或性交易行為，而與薇閣酒店之員工即附表四所示被告有
    共同媒介、容留猥褻或性交易之犯意聯絡及行為分擔外，渠
    等並未參與薇閣酒店之經營，對薇閣酒店自行雇用附表一編
    號33至42及附表二編號12至14所示之公關小姐進行猥褻或性
    交易行為等情，自屬無從知悉，更遑論有何共同之行為分擔
    。是附表三所示之被告，對於附表一編號33至42及附表二編
    號12至14所示之容留猥褻或性交易行為，既無任何犯意聯絡
    及行為分擔，自難認渠等有何如公訴意旨所指圖利容留猥褻
    罪嫌及圖利使未滿18歲之人為性交易罪嫌。此外，復查無其
    他積極證據可資證明附表三所示之被告確有公訴意旨所指之
    犯行，本應為無罪之諭知，然公訴意旨認此部分與前揭論罪
    科刑之圖利容留猥褻罪及圖利使未滿18歲之人為性交易罪有
    集合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、附表四所示被告甲卯○○等9 人被訴附表一編號1 至29所示之
    圖利容留猥褻罪嫌，及附表二編號1 至4 所示之圖利使未滿
    18歲之人為性交易罪嫌部分：
(一)、公訴意旨略以：附表四所示被告甲卯○○等9 人於薇閣酒店分
    別擔任附表四所示之職務，渠等與被告Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ
    ○○及附表三所示被告ｂ○○等共同意圖營利，基於媒介、
    容留猥褻，及使未滿18歲之人為性交易之犯意聯絡，於附表
    一編號1 至29及附表二編號1 至4 所示之時間，雇用附表一
    編號1 至29所示18歲以上之女子，及附表二編號1 至4 所示
    之未滿18歲之少女，在紫晶酒店使上開女子與不特定男客進
    行包含「三件光」、「團秀」、「黏跨勾」、「手秀」、「
    大小支」等之性交易行為，因認附表四所示之被告甲卯○○等
    均涉犯刑法第231 條第1 項之圖利容留猥褻罪嫌及兒童及少
    年性交易防制條例第23條第2 項之圖利使未滿18歲之人為性
    交易罪嫌云云。
二、經查：被告ｐ○○擔任薇閣酒店店長；被告ｉ○○為薇閣酒
    店少爺組長；被告甲卯○○則係薇閣酒店之名義負責人，並與
    被告ｑ○○、黃榮義、甲壬○○、甲辰○○共同擔任薇閣酒店之
    現場幹部；被告Ｉ○○、Ｏ○○則擔任薇閣酒店現場櫃臺會
    計等情，已如前述，渠等均僅係薇閣酒店之員工，除於附表
    一編號30至32、附表二編號5 至11所示之時間，因被告Ｃ○
    ○指示被告黃○○指派附表一編號30至32；附表二編號5 至
    11所示之公關小姐至薇閣酒店支援猥褻或性交易行為，而與
    紫晶酒店員工即附表三所示之被告有共同媒介、容留猥褻或
    性交易之犯意聯絡及行為分擔外，渠等並未參與紫晶酒店之
    經營，對於紫晶酒店自行雇用附表一編號1 至29及附表二編
    號1 至4 所示之公關小姐進行猥褻或性交易行為等情，自屬
    無從知悉，更遑論有何共同之行為分擔可言。是附表四所示
    之被告，對於附表一編號1 至29及附表二編號1 至4 所示之
    容留猥褻或性交易行為，既無任何犯意聯絡及行為分擔，自
    難認渠等有何如公訴意旨所指圖利容留猥褻罪嫌及圖利使未
    滿18歲之人為性交易罪嫌。此外，並無其他積極證據可資證
    明附表四所示之被告確有公訴意旨所指之犯行，本應為無罪
    之諭知，然公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之圖利容留猥
    褻罪及圖利使未滿18歲之人為性交易罪有集合犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
伍、被告Ｃ○○經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其
    到庭逕行判決；又原審被告Ｕ○○部分經原審判決後，未據
    上訴，故不另論列。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第371 條、第
    364 條、第299 條第1 項前段，兒童及少年性交易防制條例
    第23條第2 項，人口販運防制法第35條第1 項，刑法第2 條
    第1 項後段，第11條前段、第28條、第30條第2 項、第231
    條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、第
    42條第3 項、第5 項、第59條、第38條第1 項第2 款、第50
    條第1 項但書第1 款、第51條第5 款、第7 款、第9 款，判
    決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    7     月    29    日
                    刑事第八庭  審判長法  官  李炫德
                                      法  官  徐美麗
                                      法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  104     年    7     月    29    日
                                      書記官  吳華榮
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第23條第1、2項
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。

刑法第231 條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。 

附表一：（被害人為18歲以上者）
┌─┬───┬──┬─────┬──┬───┬────┬───┐
│編│姓  名│花名│容留性交易│容留│行為人│備  註  │應沒收│
│號│      │    │期間（民國│性交│      │        │物    │
│  │      │    │）        │易地│      │        │      │
│  │      │    │          │點  │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│1 │ａ○○│琪琪│100 年3 月│紫晶│Ｃ○○│        │如附表│
│  │      │    │9 日，共計│    │、林豐│        │五、附│
│  │      │    │1 日。    │    │貴、莊│        │表六所│
│  │      │    │          │    │馥榛及│        │示物  │
│  │      │    │          │    │附表三│        │      │
│  │      │    │          │    │所示之│        │      │
│  │      │    │          │    │人。  │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│2 │張紋│甜心│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │1 日至 100│    │      │        │      │
│  │      │    │年3 月9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，扣除休假│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │上班8日。 │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│3 │Ｍ○○│天天│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │8 日至 100│    │      │        │      │
│  │      │    │年3 月9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，共計上班│    │      │        │      │
│  │      │    │2 日。    │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│4 │巳○○│幸運│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │1 日至 100│    │      │        │      │
│  │      │    │年3 月9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，扣除休假│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │上班8 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│5 │甲子○○│依依│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │4 日至9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，共計上班│    │      │        │      │
│  │      │    │6 日。    │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│6 │甲寅○○│芽芽│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │1 日 至100│    │      │        │      │
│  │      │    │年3 月9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，扣除休假│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │上班8 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│7 │Ｘ○○│妮妮│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │1日 至 100│    │      │        │      │
│  │      │    │年3 月9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，扣除休假│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │上班8 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│8 │甲癸○○│CC  │100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │5 日至9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，共計上班│    │      │        │      │
│  │      │    │5 日。    │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│9 │甲己○○│小伊│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │1 日 至100│    │      │        │      │
│  │      │    │年3 月9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，扣除休假│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │上班8 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│10│ｙ○○│小嘎│100 年2 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │1 日至3 月│    │      │        │      │
│  │      │    │9 日，扣除│    │      │        │      │
│  │      │    │休假5 日，│    │      │        │      │
│  │      │    │共計上班32│    │      │        │      │
│  │      │    │日。      │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│11│Ｎ○○│對對│100 年2 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │冒顏慈│    │28日至3 月│    │      │        │      │
│  │虹之名│    │9 日，扣除│    │      │        │      │
│  │      │    │休假1 日，│    │      │        │      │
│  │      │    │共計上班 9│    │      │        │      │
│  │      │    │日。      │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│12│ｔ○○│糖果│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │1 日至 100│    │      │        │      │
│  │      │    │年3 月9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，扣除休假│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │上班8 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│13│ｈ○○│H   │100 年2 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │16日至3 月│    │      │        │      │
│  │      │    │9 日，扣除│    │      │        │      │
│  │      │    │休假3 日，│    │      │        │      │
│  │      │    │共計上班19│    │      │        │      │
│  │      │    │日。      │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│14│甲辛○○│布丁│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │9 日前2 星│    │      │        │      │
│  │      │    │期起至3 月│    │      │        │      │
│  │      │    │9 日，扣除│    │      │        │      │
│  │      │    │休假2 日，│    │      │        │      │
│  │      │    │共計上班13│    │      │        │      │
│  │      │    │日。      │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│15│ｘ○○│欣欣│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │1 日至 100│    │      │        │      │
│  │      │    │年3 月9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，扣除休假│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │上班8 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│16│Ｆ○○│蕾蕾│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │1 日至 100│    │      │        │      │
│  │      │    │年3 月9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，扣除休假│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │上班8 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│17│Ｄ○○│小愛│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │9 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日。    │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│18│ｍ○○│菈菈│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │4 日至9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，共6 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│19│李佳印│安琪│100 年2 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │10日至3 月│    │      │        │      │
│  │      │    │9 日，扣除│    │      │        │      │
│  │      │    │休假4 日，│    │      │        │      │
│  │      │    │共計上班24│    │      │        │      │
│  │      │    │日。      │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│20│ｚ○○│安安│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │9 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日。    │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│21│ｏ○○│小喬│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │9 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日。    │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│22│ｕ○○│小乖│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │2 日至9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，扣除休假│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │上班7 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│23│ｖ○○│瑋心│100 年2 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │28日至3 月│    │      │        │      │
│  │      │    │9 日，扣除│    │      │        │      │
│  │      │    │休假1 日，│    │      │        │      │
│  │      │    │共計上班 9│    │      │        │      │
│  │      │    │日。      │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│24│甲丑○○│冬兒│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │7 日至9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，共3 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│25│Ｋ○○│天天│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │4 日至9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，共6 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│26│李珈慧│明天│100 年3 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │9 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日。    │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│27│午○○│糖糖│100 年1 月│紫晶│Ｃ○○│        │同上  │
│  │      │    │16日至3 月│    │、林豐│        │      │
│  │      │    │9 日，扣除│    │貴、莊│        │      │
│  │      │    │休假7 日，│    │馥榛、│        │      │
│  │      │    │共計上班46│    │Ｕ○○│        │      │
│  │      │    │日。      │    │及附表│        │      │
│  │      │    │          │    │三所示│        │      │
│  │      │    │          │    │之人。│        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│28│甲巳○○│奶油│100 年1 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │13日至3 月│    │      │        │      │
│  │      │    │9 日，扣除│    │      │        │      │
│  │      │    │休假8 日，│    │      │        │      │
│  │      │    │共計上班48│    │      │        │      │
│  │      │    │日。      │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│29│甲丙○○│多芬│100 年1 月│紫晶│同上  │        │同上  │
│  │      │    │16日至3 月│    │      │        │      │
│  │      │    │9 日，扣除│    │      │        │      │
│  │      │    │休假7 日，│    │      │        │      │
│  │      │    │共計上班46│    │      │        │      │
│  │      │    │日。      │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│30│Ｊ○○│傻貓│100 年3 月│紫晶│Ｃ○○│由紫晶支│附表五│
│  │      │    │9 日，共計│薇閣│、林豐│援（警(三)│、六及│
│  │      │    │1 日。    │    │貴、莊│卷第 312│附表七│
│  │      │    │          │    │馥榛及│頁反面）│編號1 │
│  │      │    │          │    │如附表│        │至33之│
│  │      │    │          │    │三及附│        │物    │
│  │      │    │          │    │表四編│        │      │
│  │      │    │          │    │號1 至│        │      │
│  │      │    │          │    │8 所示│        │      │
│  │      │    │          │    │之人  │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│31│Ｓ○○│小Q │100 年2 月│紫晶│同上  │由紫晶支│同上  │
│  │      │    │16日至3 月│薇閣│      │援（警(三)│      │
│  │      │    │9 日，扣除│    │      │卷第 328│      │
│  │      │    │休假3 日，│    │      │頁反面）│      │
│  │      │    │共計上班19│    │      │        │      │
│  │      │    │日。      │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│32│Ｌ○○│香奈│100 年3 月│紫晶│同上  │(1)由紫晶│同上  │
│  │      │兒  │9 日，共計│薇閣│      │支援（警│      │
│  │      │    │1 日。    │    │      │(三)卷第34│      │
│  │      │    │          │    │      │9 頁）。│      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
│  │      │    │          │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│33│甲丁○○│橙橙│100 年3 月│薇閣│Ｃ○○│        │如附表│
│  │      │    │1 日至9 日│    │、林豐│        │五及附│
│  │      │    │，扣除休假│    │貴、莊│        │表七編│
│  │      │    │1 日，共計│    │馥榛及│        │號1 至│
│  │      │    │上班8 日。│    │附表四│        │33所示│
│  │      │    │          │    │編號1 │        │之物  │
│  │      │    │          │    │至8 所│        │      │
│  │      │    │          │    │示之人│        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│34│ｓ○○│多多│100 年3 月│薇閣│同上  │        │同上  │
│  │      │    │9 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日。    │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│35│Ｂ○○│巧克│100 年3 月│薇閣│同上  │        │同上  │
│  │      │力  │1 日至9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，扣除休假│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │上班8 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│36│ｗ○○│小可│100 年3 月│薇閣│同上  │        │同上  │
│  │      │    │1 日至9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，扣除休假│    │      │        │      │
│  │      │    │1 日，共計│    │      │        │      │
│  │      │    │上班8 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│37│Ｅ○○│海鷗│100 年1 月│薇閣│同上  │        │同上  │
│  │      │    │26日至3 月│    │      │        │      │
│  │      │    │9 日，扣除│    │      │        │      │
│  │      │    │休假6 日，│    │      │        │      │
│  │      │    │共計上班37│    │      │        │      │
│  │      │    │日。      │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│38│ｃ○○│小柔│100 年3 月│薇閣│同上  │        │同上  │
│  │      │    │7 日至9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，共3 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│39│甲乙○○│傻傻│100 年3 月│薇閣│同上  │        │同上  │
│  │      │    │5 日至9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，共5 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│40│ｎ○○│兔兔│100 年3 月│薇閣│同上  │        │同上  │
│  │      │    │7 日至9 日│    │      │        │      │
│  │      │    │，共3 日。│    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│41│申○○│花花│99年11月16│薇閣│同上  │        │同上  │
│  │      │    │日至100 年│    │      │        │      │
│  │      │    │3 月9 日，│    │      │        │      │
│  │      │    │扣除休假16│    │      │        │      │
│  │      │    │日，共計上│    │      │        │      │
│  │      │    │班98日。  │    │      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼────┼───┤
│42│ｌ○○│君君│100 年3 月│薇閣│同上  │        │同上  │
│  │      │    │9 日前1 星│    │      │        │      │
│  │      │    │期至3 月 9│    │      │        │      │
│  │      │    │日，扣除休│    │      │        │      │
│  │      │    │假1 日，共│    │      │        │      │
│  │      │    │計上班7 日│    │      │        │      │
│  │      │    │。        │    │      │        │      │
└─┴───┴──┴─────┴──┴───┴────┴───┘
  附表二：未滿18歲之女子
┌─┬───┬──┬─────┬──┬───┬─────┬────┬───┐
│編│姓  名│花名│容留性交易│容留│      │犯罪所得（│備  註  │應沒收│
│號│      │    │期間      │性交│      │100 年3 月│        │物    │
│  │      │    │          │易地│      │9 日查獲當│        │      │
│  │      │    │          │點  │      │日無犯罪所│        │      │
│  │      │    │          │    │      │得，不予計│        │      │
│  │      │    │          │    │      │入）      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│1 │3332甲1│牛奶│100 年2 月│紫晶│      │216,000 元│        │如附表│
│  │0003  │    │16日至3 月│    │      │Ｃ○○、林│        │五、六│
│  │（82年│    │9 日，扣除│    │      │豐貴、馥榛│  無    │所示之│
│  │4 月生│    │休假3 日，│    │      │及附表三所│        │物    │
│  │）    │    │共計上班19│    │      │示之人    │        │      │
│  │      │    │日。（由張│    │      │          │        │      │
│  │      │    │志成應徵）│    │      │          │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│2 │3332甲1│芊芊│99年12月16│紫晶│      │852,000 元│        │同上  │
│  │0001  │    │日至100 年│    │      │（其中張毓│Ｕ○○非│      │
│  │（83年│    │3 月9 日，│    │      │珈部分492,│本案被告│      │
│  │10月生│    │扣除休假12│    │      │000 元）  │，故不於│      │
│  │）    │    │日，共計上│    │      │Ｃ○○、林│主文內為│      │
│  │      │    │班72日。（│    │      │豐貴、馥榛│連帶沒收│      │
│  │      │    │由ｄ○○應│    │      │及附表三所│之諭知  │      │
│  │      │    │徵）      │    │      │示之人    │        │      │
│  │      │    │          │    │      │          │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│3 │3332甲1│泡泡│99年12月16│紫晶│      │852,000 元│        │同上  │
│  │0002  │    │日至100 年│    │      │（其中張毓│        │      │
│  │（82年│    │3 月9 日，│    │      │珈部分492,│同上    │      │
│  │11月生│    │扣除休假12│    │      │000 元）  │        │      │
│  │）    │    │日，共計上│    │      │Ｃ○○、林│        │      │
│  │      │    │班72日。（│    │      │豐貴、馥榛│        │      │
│  │      │    │由甲庚○應徵│    │      │及附表三所│        │      │
│  │      │    │）        │    │      │示之人    │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│4 │3332甲1│妮可│99年12月26│紫晶│      │756,000 元│編號2 至│同上  │
│  │0008  │    │日至100 年│    │      │（其中張毓│4 所示犯│      │
│  │（83年│    │3 月9 日，│    │      │珈部分384,│罪所得共│      │
│  │10月生│    │扣除休假10│    │      │000 元）、│計2,460,│      │
│  │）    │    │日，共計上│    │      │Ｃ○○、林│000 元。│      │
│  │      │    │班64日。  │    │      │豐貴、馥榛│（Ｕ○○│      │
│  │      │    │          │    │      │及附表三所│部分共計│      │
│  │      │    │          │    │      │示之人    │1,368,00│      │
│  │      │    │          │    │      │          │0 元），│      │
│  │      │    │          │    │      │          │因Ｕ○○│      │
│  │      │    │          │    │      │          │非本件共│      │
│  │      │    │          │    │      │          │同被告，│      │
│  │      │    │          │    │      │          │故不於主│      │
│  │      │    │          │    │      │          │文內為連│      │
│  │      │    │          │    │      │          │帶沒收之│      │
│  │      │    │          │    │      │          │諭知    │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│5 │3332甲1│瑋瑋│100 年1 月│紫晶│      │540,000 元│曾支援薇│如附表│
│  │0004  │    │16日至3 月│薇閣│      │（其中張毓│閣1 次（│五、六│
│  │（82年│    │9 日，扣除│    │      │珈部分168,│警(二)卷第│及附表│
│  │5 月生│    │休假7 日，│    │      │000 元）、│72頁）  │七編號│
│  │）    │    │共計上班46│    │      │Ｃ○○、林│        │1 至33│
│  │      │    │日。（由郭│    │      │豐貴、莊馥│Ｕ○○因│所示之│
│  │      │    │仲強應徵）│    │      │榛及附表三│非本案共│物    │
│  │      │    │          │    │      │暨附表四編│同被告，│      │
│  │      │    │          │    │      │號1 至編號│故不於主│      │
│  │      │    │          │    │      │8 所示之人│文內為連│      │
│  │      │    │          │    │      │          │帶沒收之│      │
│  │      │    │          │    │      │          │諭知    │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│6 │3332甲1│敖妹│99年12月16│紫晶│      │852,000 元│曾支援薇│同上  │
│  │0005  │    │日至100 年│薇閣│      │（其中張毓│閣多次（│      │
│  │（83年│    │3 月9 日，│    │      │珈部分492,│警(二)卷第│      │
│  │9 月生│    │扣除休假12│    │      │000 元）  │87頁反面│      │
│  │）    │    │日，共計上│    │      │Ｃ○○、林│）      │      │
│  │      │    │班72日。（│    │      │豐貴、莊馥│Ｕ○○非│      │
│  │      │    │由Ａ○○應│    │      │榛及附表三│本案共同│      │
│  │      │    │徵）      │    │      │暨附表四編│被告，故│      │
│  │      │    │          │    │      │號1 至編號│不於主文│      │
│  │      │    │          │    │      │8 所示之人│內為連帶│      │
│  │      │    │          │    │      │          │沒收之諭│      │
│  │      │    │          │    │      │          │知      │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│7 │3332甲1│JOJO│99年12月16│紫晶│      │852,000 元│曾支援薇│同上  │
│  │0007  │    │日至100 年│薇閣│      │（其中張毓│閣1 次（│      │
│  │（82年│    │3 月9 日，│    │      │珈部分492,│警二卷第│      │
│  │12月生│    │扣除休假12│    │      │000 元）  │124 頁反│      │
│  │）    │    │日，共計上│    │      │Ｃ○○、林│面）    │      │
│  │      │    │班72日。（│    │      │豐貴、莊馥│        │      │
│  │      │    │由Ａ○○應│    │      │榛及附表三│Ｕ○○非│      │
│  │      │    │徵）      │    │      │暨附表四編│本案共同│      │
│  │      │    │          │    │      │號1 至編號│被告，故│      │
│  │      │    │          │    │      │8 所示之人│不於主文│      │
│  │      │    │          │    │      │          │內為連帶│      │
│  │      │    │          │    │      │          │沒收之諭│      │
│  │      │    │          │    │      │          │知      │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│8 │3340甲1│黑妹│99年12月16│紫晶│      │852,000 元│於99年12│同上  │
│  │0005  │    │日至100 年│薇閣│      │（其中張毓│月支援薇│      │
│  │（82年│    │3 月9 日，│    │      │珈部分492,│閣（警二│      │
│  │11月生│    │扣除休假12│    │      │000 元）  │卷第217 │      │
│  │）    │    │日，共計上│    │      │Ｃ○○、林│頁）    │      │
│  │      │    │班72日。（│    │      │豐貴、莊馥│Ｕ○○非│      │
│  │      │    │由甲庚○應徵│    │      │榛及附表三│本案共同│      │
│  │      │    │）        │    │      │暨附表四編│被告，故│      │
│  │      │    │          │    │      │號1 至編號│不於主文│      │
│  │      │    │          │    │      │8 所示之人│內為連帶│      │
│  │      │    │          │    │      │          │沒收之諭│      │
│  │      │    │          │    │      │          │知      │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│9 │3340甲1│毛毛│99年12月16│紫晶│      │852,000 元│(1)由紫晶│同上  │
│  │0006  │    │日至100 年│薇閣│      │（其中張毓│支援薇閣│      │
│  │（82年│    │3 月9 日，│    │      │珈部分492,│多次（警│      │
│  │6 月生│    │扣除休假12│    │      │000 元）  │(二)卷第24│      │
│  │）    │    │日，共計上│    │      │Ｃ○○、林│0頁）(2) │      │
│  │      │    │班72日。（│    │      │豐貴、莊馥│編號 5  │      │
│  │      │    │由甲庚○應徵│    │      │榛及附表三│至9 所示│      │
│  │      │    │）        │    │      │暨附表四編│犯罪所得│      │
│  │      │    │          │    │      │號1 至編號│共計3,94│      │
│  │      │    │          │    │      │8 所示之人│8,000 元│      │
│  │      │    │          │    │      │          │，（其中│      │
│  │      │    │          │    │      │          │Ｕ○○部│      │
│  │      │    │          │    │      │          │分共計2,│      │
│  │      │    │          │    │      │          │136,000 │      │
│  │      │    │          │    │      │          │元），張│      │
│  │      │    │          │    │      │          │毓珈非本│      │
│  │      │    │          │    │      │          │案共被告│      │
│  │      │    │          │    │      │          │，故不於│      │
│  │      │    │          │    │      │          │主文內為│      │
│  │      │    │          │    │      │          │連帶沒收│      │
│  │      │    │          │    │      │          │之諭知。│      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│10│3332甲1│可可│100 年1 月│紫晶│      │384,000 元│100 年 2│同上  │
│  │0006  │    │31日至3 月│薇閣│      │Ｃ○○、林│月間曾支│      │
│  │（83年│    │9 日，扣除│    │      │豐貴、莊馥│援薇閣 1│      │
│  │1 月生│    │休假5 日，│    │      │榛及附表三│次。（警│      │
│  │）    │    │共計上班33│    │      │暨附表四編│(二)卷第10│      │
│  │      │    │日。（由沈│    │      │號1 至編號│4 頁）  │      │
│  │      │    │忠龍應徵）│    │      │8 所示之人│        │      │
│  │      │    │          │    │      │          │        │      │
│  │      │    │          │    │      │          │        │      │
│  │      │    │          │    │      │          │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│11│3340甲1│小薪│100 年2 月│紫晶│      │372,000 元│(1)於紫晶│同上  │
│  │0002  │    │1 日至3 月│薇閣│      │          │上4 天班│      │
│  │（84年│    │9 日，扣除│    │      │Ｃ○○、林│後，支援│      │
│  │4 月生│    │休假5 日，│    │      │豐貴、莊馥│薇閣（警│      │
│  │）    │    │共計上班32│    │      │榛及附表三│(二)卷第16│      │
│  │      │    │日。（由郭│    │      │暨附表四編│1 至 162│      │
│  │      │    │仲強應徵）│    │      │號1 至編號│頁）(2)編│      │
│  │      │    │          │    │      │8 所示之人│號10至11│      │
│  │      │    │          │    │      │          │所示犯罪│      │
│  │      │    │          │    │      │          │所得共計│      │
│  │      │    │          │    │      │          │756,000 │      │
│  │      │    │          │    │      │          │元      │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│12│3340甲1│飛兒│99年8 月 1│薇閣│      │2,268,000 │        │附表五│
│  │0001  │    │日至100 年│    │      │Ｃ○○    │        │及附表│
│  │（82年│    │3 月9 日，│    │      │、林豐    │        │七編號│
│  │5 月生│    │扣除休假31│    │      │貴、莊    │        │1至33 │
│  │）    │    │日，共計上│    │      │馥榛及    │        │      │
│  │      │    │班190 日。│    │      │附表四    │        │      │
│  │      │    │（由ｐ○○│    │      │編號1     │        │      │
│  │      │    │應徵）    │    │      │至編號    │        │      │
│  │      │    │          │    │      │8 所示    │        │      │
│  │      │    │          │    │      │之人      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│13│3340甲1│維尼│99年11月16│薇閣│      │1,164,000 │        │同上  │
│  │0003  │    │日至100 年│    │      │Ｃ○○    │        │      │
│  │（83年│    │3 月9 日，│    │      │、林豐    │        │      │
│  │4 月生│    │扣除休假16│    │      │貴、莊    │        │      │
│  │）    │    │日，共計上│    │      │馥榛及    │        │      │
│  │      │    │班98日。  │    │      │附表四    │        │      │
│  │      │    │          │    │      │編號1     │        │      │
│  │      │    │          │    │      │至編號    │        │      │
│  │      │    │          │    │      │8 所示    │        │      │
│  │      │    │          │    │      │之人      │        │      │
├─┼───┼──┼─────┼──┼───┼─────┼────┼───┤
│14│3340甲1│MOMO│100 年2 月│薇閣│      │348,000 元│編號12至│同上  │
│  │0004  │    │3 日至3 月│    │      │Ｃ○○    │14所示犯│      │
│  │（82年│    │9 日，扣除│    │      │、林豐    │罪所得共│      │
│  │5 月生│    │休假5 日，│    │      │貴、莊    │計3,780,│      │
│  │）    │    │共計上班30│    │      │馥榛及    │000 元。│      │
│  │      │    │日。      │    │      │附表四    │        │      │
│  │      │    │          │    │      │編號1     │        │      │
│  │      │    │          │    │      │至編號    │        │      │
│  │      │    │          │    │      │8 所示    │        │      │
│  │      │    │          │    │      │之人      │        │      │
└─┴───┴──┴─────┴──┴───┴─────┴────┴───┘

附表三：（紫晶酒店部分之人員）
┌─┬───┬───┬──────────────────────────┐
│編│姓名  │綽號  │職務                                                │
│號│      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│1 │ｂ○○│帥哥  │登記負責人、少爺，並負責為男客介紹服務收費內容及媒介│
│  │      │      │公關小姐。                                          │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│2 │黃○○│小龍  │店長，並負責指派店內公關小姐支援薇閣酒店、面試公關小│
│  │（原名│      │姐及告以工作內容、指揮店內幹部及小姐等員工、接收紫晶│
│  │Ａ○○│      │酒店每日營業收入數據簡訊。                          │
│  │）    │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│3 │甲庚○  │康康  │店長，並負責面試公關小姐及告以工作內容、指揮店內幹部│
│  │      │      │及小姐等員工。                                      │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│4 │ｄ○○│大頭  │副店長，並負責管理公關小姐及現場少爺、面試公關小姐及│
│  │      │      │告以工作內容、接收紫晶酒店每日營業收入數據簡訊。    │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│5 │Ｐ○○│元寶  │副店長，並負責管理公關小姐及現場少爺、面試公關小姐及│
│  │      │      │告以工作內容。                                      │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│6 │甲戊○○│阿田  │少爺組長，兼任Ｃ○○之司機，並負責每日至紫晶酒店收取│
│  │      │      │營業所得及帳包、管理公關小姐及現場少爺。            │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│7 │Ｑ○○│阿忠  │現場幹部，並負責管理督導公關小姐上下班勤惰、擔任控臺│
│  │      │      │（即指派公關小姐進入包廂服務）、向會計反映扣款情事、│
│  │      │      │聯繫載送公關小姐前往支援薇閣酒店。                  │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│8 │未○○│慶仔  │現場幹部，並負責管理督導公關小姐上下班勤惰、擔任控臺│
│  │      │      │（即指派公關小姐進入包廂服務）、向會計反映扣款情事、│
│  │      │      │聯繫載送公關小姐前往支援薇閣酒店。                  │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│9 │甲甲○○│黑皮、│現場幹部，並負責管理督導公關小姐上下班勤惰、擔任控臺│
│  │      │HAPPY │（即指派公關小姐進入包廂服務）、向會計反映扣款情事、│
│  │      │      │聯繫載送公關小姐前往支援薇閣酒店。                  │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│10│ｒ○○│鳥仔  │現場幹部，並負責管理督導公關小姐上下班勤惰、擔任控臺│
│  │      │      │（即指派公關小姐進入包廂服務）、向會計反映扣款情事、│
│  │      │      │聯繫載送公關小姐前往支援薇閣酒店。                  │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│11│玄○○│無    │現場櫃臺會計，並負責聽從指示製作會計報表、經手客人買│
│  │      │      │單收帳、計算公關小姐扣款、押金、薪資、性交易酬勞等、│
│  │      │      │結算每日現場營業所得，並以簡訊傳送紫晶酒店每日營業收│
│  │      │      │入數據予Ｃ○○、Ａ○○、ｄ○○。                    │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│12│ｊ○○│家珊  │現場櫃臺會計，並負責聽從指示製作會計報表、經手客人買│
│  │      │      │單收帳、計算公關小姐扣款、押金、薪資、性交易酬勞等、│
│  │      │      │結算每日現場營業所得，並以簡訊傳送紫晶酒店每日營業收│
│  │      │      │入數據予Ｃ○○、Ａ○○、ｄ○○。                    │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│13│天○○│APPLE │現場櫃臺會計，並負責聽從指示製作會計報表、經手客人買│
│  │（原名│      │單收帳、計算公關小姐扣款、押金、薪資、性交易酬勞等、│
│  │地○○│      │結算每日現場營業所得，並以簡訊傳送紫晶酒店每日營業收│
│  │）    │      │入數據予Ｃ○○、Ａ○○、ｄ○○。                    │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│14│ｇ○○│無    │現場櫃臺會計，並負責聽從指示製作會計報表、經手客人買│
│  │      │      │單收帳、計算公關小姐扣款、押金、薪資、性交易酬勞等、│
│  │      │      │結算每日現場營業所得，並以簡訊傳送紫晶酒店每日營業收│
│  │      │      │入數據予Ｃ○○、Ａ○○、ｄ○○。                    │
│  │      │      │                                                    │
└─┴───┴───┴──────────────────────────┘
附表四：（薇閣酒店部分之人員）
┌─┬───┬───┬──────────────────────────┐
│編│姓名  │綽號  │職務                                                │
│號│      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│1 │甲卯○○│ACE   │登記負責人、司機兼行政幹部、現場顧問、現場幹部，並負│
│  │      │      │責男客招攬、指示現場會計協助少爺處理客人買單、管理現│
│  │      │      │場、從紫晶酒店載送包含未滿18歲女子在內之公關小姐往返│
│  │      │      │支援薇閣酒店工作。                                  │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│2 │ｐ○○│阿賓、│店長，並負責與Ａ○○聯繫支援薇閣酒店公關小姐不足之事│
│  │      │哭漏、│宜、面試公關小姐及告以工作內容、引誘脫衣陪酒、從事性│
│  │      │庫洛、│交易工作、接收薇閣酒店每日營業收入數據簡訊。        │
│  │      │KURO  │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│3 │ｑ○○│大熊  │現場顧問、現場幹部，並負責男客招攬、指示現場會計協助│
│  │      │      │少爺處理客人買單、管理現場、以簡訊傳送薇閣酒店每日營│
│  │      │      │業收入數據予Ｃ○○、ｐ○○。                        │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│4 │甲辰○○│韓吉、│現場顧問、現場幹部，並負責男客招攬、指示現場會計協助│
│  │      │蕃薯  │少爺處理客人買單、管理現場、從紫晶酒店載送包含未滿  │
│  │      │      │18歲女子在內之公關小姐往返支援薇閣酒店工作。        │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│5 │Ｇ○○│阿義  │現場顧問、現場幹部，並負責男客招攬、指示現場會計協助│
│  │      │      │少爺處理客人買單、管理現場。                        │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│6 │甲壬○○│蕭經理│現場經理幹部，並負責男客招攬、指示現場會計協助少爺處│
│  │      │蕭媽  │理客人買單、管理現場。                              │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│7 │Ｉ○○│微笑、│現場櫃臺會計，並負責聽從指示製作會計報表、經手客人買│
│  │      │黛妞  │單收帳、計算公關小姐扣款、押金、薪資、性交易酬勞等、│
│  │      │      │結算每日現場營業收入。                              │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│8 │Ｏ○○│粉圓  │現場櫃臺會計，並負責聽從指示製作會計報表、經手客人買│
│  │      │      │單收帳、計算公關小姐扣款、押金、薪資、性交易酬勞等、│
│  │      │      │結算每日現場營業收入。                              │
│  │      │      │                                                    │
├─┼───┼───┼──────────────────────────┤
│9 │ｉ○○│阿廷  │少爺組長，並負責以簡訊傳送薇閣酒店每日營業收入數據予│
│  │      │      │Ｃ○○、ｐ○○。                                    │
│  │      │      │                                                    │
└─┴───┴───┴──────────────────────────┘



 附表五：被告Ｃ○○、Ｙ○○之扣押物
┌──┬───────────┬─────┬─────┐
│編號│   品             名  │ 數   量  │所有人    │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 1  │NOKIA黑色手機（序號：3│1支       │Ｃ○○    │
│    │00000000000000號 ，含S│          │          │
│    │IM卡1 枚、門號00000000│          │          │
│    │50號）                │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 2  │不詳廠牌手機（序號：3 │1支       │未扣案，林│
│    │00000000000000號）    │          │威成所有  │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 3  │黑色電腦主機          │1台       │於帝寶酒店│
│    │                      │          │內查扣    │
├──┼───────────┼─────┼─────┤ 
│ 4  │NOKIA手機（序號：35339│1支       │Ｙ○○    │
│    │0000000000 號，含SIM卡│          │          │
│    │1 枚，門號0000000000）│          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 5  │kingston隨身碟        │1支       │Ｙ○○    │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 6  │DATA隨身碟            │1支       │Ｙ○○    │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 7  │薪資預算表            │1張       │Ｙ○○    │
└──┴───────────┴─────┴─────┘ 
 附表六：紫晶酒店部分之應沒收物：
┌──┬───────────┬─────┬─────┐
│編號│   品             名  │ 數   量  │ 備    註 │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 1  │員工簽到表            │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 2  │打卡表                │51張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 3  │100年度應收帳款明細表 │11張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 4  │公主大會簽到冊        │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 5  │公主大會會議資料      │2 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 6  │100年2月21日至2月27日 │1 張      │          │
│    │公關訂桌獎金表        │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 7  │100年2月14日至2月20日 │1 張      │          │
│    │公關訂桌獎金表        │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 8  │100年2月7日至2月13日公│1 張      │          │
│    │關訂桌獎金表          │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 9  │支出證明單            │21張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 10 │訂位申請單            │24張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 11 │100年1月10日至16日紀費│2 張      │          │
│    │明細表                │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 12 │公關經紀公司對照表    │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 13 │營業日報表            │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 14 │現金                  │203,216 元│          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 15 │筆記本（帳冊）        │1 本      │          │
│    │wisdomNute            │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 16 │客戶資料表            │22張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 17 │筆記本（公司規章、組織│4 本      │          │
│    │表）                  │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 18 │員工基本資料（含本票、│1 疊      │          │
│    │人事資料表）          │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 19 │領檯紀錄表            │2 張      │          │
│    │（100年3 月9 日）     │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 20 │包廂內感應器          │3 個      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 21 │無線電                │19支      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 22 │NOKIA手機（序號：35420│1 支      │黃○○所有│
│    │0000000000號，含SIM 卡│          │          │
│    │1 枚，門號0000000000號│          │          │
│    │）                    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 23 │不詳廠牌手機（含SIM 卡│1 支      │未扣案，郭│
│    │1 枚，門號0000000000號│          │仲強所有  │
│    │）                    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 24 │SAMSUNG手機（序號：358│1 支      │Ｕ○○所有│
│    │000000000000 號，含SIM│          │          │
│    │卡1 枚，門號0000000000│          │          │
│    │ 號 ）                │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 25 │不詳廠牌手機（含SIM 卡│1 支      │未扣案，陳│
│    │1 枚，門號0000000000號│          │怡玲所有  │
│    │）                    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 26 │LG手機（序號：00000000│1 支      │未扣案，李│
│    │0000000 號，含SIM 卡 1│          │婕瀅所有  │
│    │枚，門號0000000000號）│          │          │
└──┴───────────┴─────┴─────┘ 
 附表七：薇閣酒店部分之應沒收物
┌──┬───────────┬─────┬─────┐
│編號│   品             名  │ 數   量  │ 備    註 │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 1  │公關制度表            │1 份      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 2  │排班表                │38張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 3  │會議記錄              │2本       │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 4  │100年3月9日當日小姐上 │1 張      │          │
│    │班表                  │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 5  │教戰守則              │10張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 6  │客戶連絡表            │12張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 7  │100年2月27日公關節數表│1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 8  │小姐上班表            │6 張      │          │
│    │（未註明日期）        │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 9  │監視器（主機2台、螢幕1│1 組      │          │
│    │台、鏡頭6支）         │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 10 │公司買煙週轉金        │53,200 元 │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 11 │週轉金                │13,000 元 │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 12 │現金                  │42,800 元 │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 13 │100年3月9日員工簽到表 │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 14 │員工打卡單            │28張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 15 │行政薪資帶（姓名：九爸│1 封      │          │
│    │、職別：顧問）        │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 16 │100 年2 月14日至100 年│6,250元   │          │
│    │2 月20日經紀費        │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 17 │幹部「甲壬○○」互助會本│19張      │          │
│    │票                    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 18 │簽帳本票              │3 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 19 │100年3月9日消費未結清 │16張      │          │
│    │帳單                  │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 20 │100 年3 月9 日消費已結│4 張      │          │
│    │帳單                  │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 21 │100年3月9日蕭經理業績 │1 張      │          │
│    │獎金單（尚未領結）    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 22 │每日營業額            │3 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 23 │領檯記錄表            │18張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 24 │業績表                │18張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 25 │小費紀錄表            │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 26 │REXON對講機           │1 台      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 27 │AF甲46UHF對講機        │1 台      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 28 │Ｇ○○名片（薇閣精品會│10張      │          │
│    │館）                  │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 29 │教戰守則              │1 本      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 30 │門禁感應卡            │1 張      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 31 │對講機                │13支      │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 32 │SHARP手機（序號：35471│1 支      │ｐ○○所有│
│    │0000000000號，含SIM 卡│          │          │
│    │1 枚，門號0000000000號│          │          │
│    │）                    │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 33 │OKWAP 手機（序號：3587│1 支      │ｑ○○所有│
│    │0000000000 號，含SIM卡│          │          │
│    │1 枚，門號0000000000號│          │          │
│    │ ）                   │          │          │
├──┼───────────┼─────┼─────┤
│ 34 │蘋果手機（序號：012539│1 支      │ｉ○○所有│
│    │000000000號 ，含SIM 卡│          │          │
│    │1 枚，門號0000000000號│          │          │
│    │）                    │          │          │
└──┴───────────┴─────┴─────┘

 附表九：
┌──────────────────────────┐
│未扣案附表二編號1 所示之犯罪所得新臺幣貳拾壹萬陸仟元│
│，由Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○及附表三所示之人連帶沒收之│
│，如全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償之；未扣│
│案附表二編號2 至4 所示之犯罪所得共計新臺幣貳佰肆拾陸│
│萬元，其中新臺幣壹佰拾陸萬捌仟元部分，由Ｃ○○、林│
│豐貴、Ｙ○○、已判決確定之Ｕ○○及附表三所示之人連帶│
│沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償之│
│，另新臺幣壹佰零玖萬貳仟元部分，由Ｃ○○、Ｈ○○、莊│
│馥榛及附表三所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收│
│，以其等之財產連帶抵償之；未扣案附表二編號5 至9 所示│
│之犯罪所得共計新臺幣佰玖拾肆萬捌仟元，其中新臺幣貳│
│佰壹拾萬陸仟元部分，由Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○及已判│
│決確定之Ｕ○○暨如附表三及四編號1 至8 所示之人連帶沒│
│收之，如全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償之，│
│另新臺幣壹佰捌拾壹萬貳仟元部分，由Ｃ○○、Ｈ○○、莊│
│馥榛及附表三及編號四編號1 至8 所示之人連帶沒收之，如│
│全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償之；未扣案附│
│表二編號10、11所示之犯罪所得共計新臺幣柒拾伍萬陸仟元│
│，由Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○及附表三暨及附表四編號1 至│
│8 所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之│
│財產連帶抵償之。                                    │
└──────────────────────────┘
 附表十一：
┌──────────────────────────┐
│未扣案如附表二編號5 至9 所示之犯罪所得共計新臺幣佰│
│玖拾肆萬捌仟元，其中新臺幣貳佰壹拾萬陸仟元部分，由│
│Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○、已確定之Ｕ○○及附表三暨附表│
│四編號1 至編號8 所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能│
│沒收，以其等之財產連帶抵償之，另新臺幣壹佰捌拾壹萬貳│
│仟元部分，由Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○及附表三暨附表四編│
│號1 至編號8 所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收│
│，以其等之財產連帶抵償之；未扣案如附表二編號10、11所│
│示之犯罪所得共計新臺幣柒拾伍萬陸仟元，由Ｃ○○、林豐│
│貴、Ｙ○○及附表三暨附表四編號1 至編號8 所示之人連帶│
│沒收之，如全部或一部不能沒收，以其等之財產連帶抵償之│
│；未扣案附表二編號12至14所示之犯罪所得共計新臺幣佰│
│柒拾捌萬元，由Ｃ○○、Ｈ○○、Ｙ○○及附表四編號1 至│
│編號8 所示之人連帶沒收之，如全部或一部不能沒收，以其│
│等之財產連帶抵償之。                                │
└──────────────────────────┘

 附表十二：扣押帳戶
┌──┬───────────┬─────┬──────┐
│編號│    帳        號      │戶    名  │ 金      額 │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 1  │安泰商業銀行北高雄分行│王天賜    │59,080元    │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 2  │安泰商業銀行北高雄分行│王天賜    │829,957元   │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 3  │安泰商業銀行北高雄分行│張宗瑤    │692,282元   │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 4  │安泰商業銀行北高雄分行│龐雅宣    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 5  │安泰商業銀行北高雄分行│龐雅宣    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 6  │板信商業銀行新興分行  │張嘉宏    │1,362,255元 │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 7  │中國信託銀行臺南分行  │陳洛潔    │277元       │
│    │帳號：00000甲0000000號 │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 8  │安泰商業銀行農安分行  │王天賜    │7元         │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 9  │安泰商業銀行農安分行  │王天賜    │107元       │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 10 │安泰商業銀行農安分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 11 │安泰商業銀行農安分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 12 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 13 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 14 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 15 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │無餘額      │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 16 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │14,630元    │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 17 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │650元       │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 18 │安泰商業銀行忠孝分行  │王天賜    │1,478元     │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 19 │中國信託銀行永康分行  │張珈泓    │15元        │
│    │帳號：00000甲0000000號 │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 20 │陽信商業銀行立文分行  │陳洛潔    │1元         │
│    │帳號：000000000000號  │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 21 │陽信商業銀行新興分行  │陳洛潔    │331元       │
│    │帳號：000000000000號  │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 22 │陽信商業銀行新興分行  │陳洛潔    │無餘額      │
│    │帳號：000000000000號  │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 23 │陽信商業銀行新興分行  │陳洛潔    │56,851元    │
│    │帳號：000000000000號  │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 24 │陽信商業銀行新興分行  │ｇ○○、宋│344,488元   │
│    │帳號：000000000000號  │友銘聯合帳│            │
│    │                      │戶        │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 25 │中國信託商業銀行      │Ｚ○○    │188,284元   │
│    │帳號：00000甲0000000號 │          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 26 │陽信商業銀行臺南分行  │林佩瑢    │186元       │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┼───────────┼─────┼──────┤
│ 27 │陽信商業銀行臺南分行  │王怡美    │336元       │
│    │帳號：00000000000000號│          │            │
├──┴───────────┴─────┼──────┤
│扣      押     金     額     總      計 │3,551,215 元│
└────────────────────┴──────┘ 
 附表十三：不另為無罪諭知部分）
┌─┬───┬──┬─────┬──┬────────┐
│編│姓  名│花名│任職期間  │任職│行為人          │
│號│      │    │          │地點│                │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────────┤
│1 │鄭惠萍│阿家│100 年3 月│薇閣│被告Ｃ○○等26人│
│  │      │    │1 日至3 月│    │                │
│  │      │    │9 日。    │    │                │
├─┼───┼──┼─────┼──┼────────┤
│2 │3338甲1│MOMO│100 年1 月│帝寶│被告Ｃ○○等26人│
│  │0001  │    │30日至3 月│    │                │
│  │      │    │9 日。    │    │                │
└─┴───┴──┴─────┴──┴────────┘
[*jrecno*]102,上訴,1074,20150729,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1074
[*jdate*]1040729
[*jcheck*]2
