[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1537%2c20030930%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1537&jdate=920930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001537&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1537%2c20030930%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1537&jdate=920930&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1537
[*裁判日期*]920930
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一五三七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　柳聰賢
　　　　　　　　郭淑萍
　　　　　　　　張賜龍
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字
第六七八號中華民國九十二年七月九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十一年度偵字第二一五八○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑柒年，併
科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣
案之如附表二所示之物均沒收；又未經許可，持有子彈，處有期徒刑貳年，併科罰金
新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案之如
附表三編號一、二、三、四、六所示之物均沒收。應執行有期徒刑捌年陸月，併科罰
金新台幣參拾參萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案
之如附表二所示之物、及附表三編號一、二、三、四、六所示之物，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知具有殺傷力之改造槍枝、子彈為管制物品，非經中央主管機關許可，
    不得擅自製造及持有，然因其事業並不順遂，復經姓名年籍均不詳綽號「小胖」
    之人慫恿，即起意改造槍枝以圖利，遂於民國（下同）九十一年八月間某日起，
    先後前往位於高雄市○○路夜市附近之某不知名玩具模型店陸續購買約數十支之
    玩具手槍，並自當日起，基於概括之犯意，即在其所任職位於高雄縣大寮鄉○○
    ○路三七五之九號「雨賀企業有限公司」（下簡稱雨賀公司）研發室內，未經許
    可，將上開陸續購得之玩具槍加以拆卸，以附表一所示雨賀公司所有之小型鑽床
    、小老虎鉗、手持式研磨機等工具，將原為上開玩具槍零件之金屬槍管車通，製
    成足以供組成具有殺傷力之槍枝之主要零件金屬槍管八支，並均將之組裝於其上
    開購得之如附表二所示之八支玩具手槍上，其中附表二編號五、六所示之二支手
    槍復加裝金屬滑套，而製成具殺傷力之如附表二編號一至六所示之改造槍枝六支
    ，餘如附表二編號七、八所示之二支手槍，或因欠缺擊錘無法供擊發子彈使用，
    或因槍枝扳機連動功能損壞，故均不具殺傷力而製造未完成。而甲○○為試驗其
    所陸續改造之槍枝性能如何，復另行起意，基於非法持有子彈之犯意，於九十一
    年九月間某日（甲○○稱約九月二十幾日，非起訴書所載之九月初），在連接高
    雄縣與屏東縣之高屏大橋附近，以每顆新臺幣一千元之代價，向綽號「大豬」之
    不詳姓名、年籍之成年男子購得具有殺傷力之制式、土造子彈共二百顆，即未經
    許可而無故持有上開子彈，並於取得上開子彈之日起，先後前往上開高屏大橋附
    近之某甘蔗園內試射子彈，前後共試射七十八顆。嗣於九十一年九月二十九日十
    四時五十分許，為警持搜索票前往雨賀公司研發室內執行搜索而當場查獲，並扣
    得如附表一之製造工具、附表二之改造槍枝、製造未完成之槍枝、附表三所示之
    子彈（販入二百發，因試槍試射七十八發，剩下一百二十二發，其中二發經鑑定
    未具殺傷力，未列入附表三，另附表三編號五之一發，因鑑定試射已擊發）。
二、案經雲林縣警察局斗六分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告黃榮泰（下稱被告）固供承非法持有上開子彈，但否認有改造
    槍枝，辯稱：伊僅是將鐵管打通，該等槍枝並無殺傷力，鑑定時未經試射即認定
    有殺傷力，不確實，且鑑定機關未經具結，不具證據能力云云。經查，被告有改
    造上開槍枝及非法持有前開子彈之事實，已據其於偵查、原審及本院審理時供承
    在卷，且有搜索扣押筆錄、責付保管書各一紙、相片三十幀附卷可稽；此外，復
    有扣案之如附表所示改造槍枝、子彈與製造工具等物可資佐證，而附表二編號一
    至六所示之扣案改造槍枝（各含彈匣一個）及附表三所示之子彈，經送內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果：如附表二編號一至六所示之槍枝為仿義大利Ｂｅｒｅ
    ｔｔａ廠各式半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管，其中編號五、六號
    所示之手槍復加裝金屬滑套改造而成之改造手槍，均機械性能良好，認具殺傷力
    ；如附表二編號七、八所示之槍枝分別為仿義大利Ｂｅｒｅｔｔａ廠九二ＦＳ型
    半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，及仿義大利
    Ｂｅｒｅｔｔａ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管及滑套改造而成
    之改造手槍，因欠缺擊錘，無法供擊發子彈使用，或因扳機連動功能損壞，認均
    不具殺傷力；如附表三所示之子彈一百二十顆（其中附表三編號五之一顆，因鑑
    定時試射而擊發，詳偵卷第六十四頁），認均具殺傷力，有該署九十一年十一月
    十四日刑鑑字第○九一○二六九五五四號槍彈鑑定書一份在卷可憑。又囑託機關
    鑑定，並無必須命實際為鑑定之人為具結之明文，此觀刑事訴訟法第二百零八條
    第二項，已將該法第二百零二條之規定排除，未在準用之列，不難明瞭（最高法
    院七十五年台上字第五五五五號判例），因此，上開囑託機關鑑定雖未命實際鑑
    定人具結，其鑑定不得指為無證據能力，被告以上開鑑定書之鑑定結果無證據能
    力云云，似有誤會；又，上開鑑定機關實際鑑定人本其專業知識所為鑑定送驗槍
    彈是否具有殺傷力，自足採信，被告徒以上開鑑定是否經試射程序而質疑鑑定之
    正確性，請求重新鑑定亦無必要。綜上，本件事證明確，被告上開犯行，已堪認
    定。
二、查上開扣案之改造手槍（各含彈匣一個）、子彈，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第一項第一款、第二款規定明文查禁之其他可發射子彈具有殺傷力之各式槍
    砲、子彈，此有前揭內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書可憑，依同條例第五條
    規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持
    有、寄藏或陳列該等查禁之槍枝、子彈。被告未經許可，製造如附表二編號一至
    六所示之改造槍枝六支部分，核其此部分所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一
    條第一項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪；又其製造如附表
    二編號七、八所示之改造槍枝而未遂，核其此部分所為係同條例第十一條第五項
    、第一項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝未遂罪；又未經許可
    ，持有子彈，係另犯同條例第十二條第四項未經許可持有子彈。又被告製造足以
    供組成具殺傷力之槍枝之主要組成零件金屬槍管八支，並將之組裝於八支玩具手
    槍上，而使其中六支成為具有殺傷力之改造槍枝，其製造、持有槍枝主要組成零
    件槍管之行為，為其製造槍械之階段行為；又其改造手槍後持有改造槍枝之低度
    行為，為製造之高度行為所吸收，均不另論罪。再被告先後改造上開槍枝，雖有
    既遂與未遂，惟時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應
    依刑法第五十六條規定，從一未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍既
    遂罪論處，並加重其刑。另其所犯未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍及持有子彈二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告認其所犯上開
    二罪，應依想像競合犯關係處斷云云，惟查，被告係改造前開槍枝之後，再起意
    試槍販入前開子彈而非法持有，係屬數行為觸犯數罪名，為數罪，而非一行為觸
    犯數罪名之想像競合犯。
三、原審論處被告罪刑，固非無見。惟查：（一）上開改造槍枝之工具均屬雨賀公司
    所有（詳後述），又非屬違禁物，原判決予以宣告沒收，自有未洽。（二）送鑑
    其中九ＭＭ口徑（9X19）口徑子彈三顆，其中二顆不具殺傷力，原審未予宣告沒
    收，固無違誤，但其中九ＭＭ口徑（9X19）制式子彈（底部有遭撞擊痕跡者）一
    顆，因鑑定時經實際試射，雖具殺傷力（詳偵卷第六四頁鑑定書），但子彈經試
    射擊發已不存在，而彈殼亦非違禁物，原審就此部分併予宣告沒收，亦有未洽。
    被告上訴意旨否認有改造槍枝雖不足取，但原判決既有上開可議之處，仍無可維
    持，應將原判決撤銷改判。審酌被告非法製造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝
    、持有子彈之行為，實對於社會治安潛藏著高度之危險，然其僅非法改造槍枝、
    持有子彈，尚未對社會有其他實害之行舉，且其威力非如制式手槍之強大，又其
    並無前科，足見其素行尚佳，兼衡被告製造手槍、持有子彈之數量等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並就有期徒刑及罰金部分定其應執行之刑，另均就併
    科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。附表二編號一至六所示之改造槍枝、及附
    表三編號一、二、三、四、六所示之子彈，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款之規定宣告沒收；附表二編號七、八所示之未完成之改造槍枝，係被
    告所有供犯本罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至
    附表一所示之工具，其中編號一、二所示之銑床機及高速車床等物，係被告出資
    投資雨賀公司之物，其所有權已歸屬該公司，附表一其他之物原即為雨賀公司所
    有，業據被告供明在卷，並經證人陳育惠證述該等工具係雨賀公司的，查扣時係
    在雨賀公司內屬實（見本院審判筆錄），足見附表一之物均為雨賀公司所有，又
    非違禁物，自不得宣告沒收；又扣案其中九ＭＭ口徑（9X19）口徑子彈三顆，其
    中二顆不具殺傷力，另其中九ＭＭ口徑（9X19）制式子彈（底部有遭撞擊痕跡者
    ）一顆，經實際試射，雖具殺傷力（詳偵卷第六四頁鑑定書），但既經試射，已
    不存在，其所留彈殼，亦非違禁物，故亦不予宣告沒收。附表四（即起訴書所載
    之附表一）、五（即起訴書所載附表二編號七至十四）、六（即起訴書所載附表
    二編號一至六）所示之物，其中附表四、五所示之物均非槍枝主要組成零件（理
    由詳後述），而附表六所示之物經鑑定均係玩具手槍（詳前揭內政部警政署刑事
    警察局槍彈鑑定書），不具殺傷力，顯均非違禁物，依法不予宣告沒收。
四、公訴意旨雖另以：甲○○另持有如附表四所示之物，係另涉犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十三條第四項未經許可持有槍枝主要組成零件罪嫌。惟查：原審將附表四
    （即起訴書附表一所示）所示之公訴人所稱之槍枝主要組成零件，連同附表五（
    即起訴書附表二編號七至十四）所示之玩具槍零件送請內政部警政署保安組鑑定
    結果，係認上開所示之物，均非屬該部八十六年十一月二十四日台（８６）內警
    字第八六七○六八三號公告之槍砲、彈藥主要組成零件，有該部九十二年五月二
    十六日內授警字第○九二○○七五六八九號函一紙在卷可稽，顯非公訴人所指槍
    枝之主要零件，從而，被告此部分之行為即不該當該條例第十三條第四項之構成
    要件，惟公訴意旨認此部分如成立犯罪則與前揭論罪科刑之持有子彈罪部分有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第十二條第四項，刑法
第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第二項、第三
項、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十      月     一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表一
編號      名稱                      數量    備註
一        四一五四‧000000    0部
          銑床機
二        臺中精機一八００轉機型    一部
          高速車床
三        小型鑽床                  三臺
四        小老虎鉗                  三支
五        手持式研磨機              二臺
六        手持式砂輪機              二臺
七        游標卡尺                  一組
八        各式鑽頭                  一組    六十五支
九        銅製改造工具              二七件
十        改造工具組                十五支
附表二
編號  槍枝型式（各含彈匣一個）槍枝管制編號          改造情形
一    仿義大利Beretta廠00   0000000000  換裝土造金屬槍管
      ＦＳ型半自動手槍
二    同上                    0000000000  換裝土造金屬槍管
三    同上                    0000000000  換裝土造金屬槍管
四    同上                    0000000000  換裝土造金屬槍管
五    仿義大利Beretta廠半自   0000000000  換裝土造金屬槍管及滑套
      動手槍
六    仿義大利Beretta廠00   0000000000  換裝土造金屬槍管及滑套
      ＦＳ型半自動手槍
七    仿義大利Beretta廠00   0000000000  換裝土造金屬槍管，惟因
      ＦＳ型半自動手槍                              欠缺擊錘，無法供擊發子
                                            彈使用，故不具殺傷力
八    仿義大利Beretta廠半自   0000000000  換裝土造金屬槍管及滑套
      動手槍                                        ，惟因槍枝扳機連動功能
                                                    損壞，故不具殺傷力
附表三
編號  子彈型式                      數量（顆）
 一   ０‧三八０吋制式子彈          一０五
 二   九ＭＭ口徑（9X19）制式子彈    八
 三   九ＭＭ口徑（9X18）制式子彈    一
 四   七‧六二ＭＭ口徑制式子彈      一
 五   九ＭＭ口徑（9X19）制式子彈    一
      （底部有遭撞擊痕跡者。因鑑定時試射而擊發，不予宣告沒收）        一
 六   土造子彈                      四
附表四
編號  名稱                                      數量
一    長度約五‧八至三九‧五ｍｍ槍枝金屬彈簧    一包
二    長度約六九‧九ｍｍ土造金屬槍管            四支
三    土造槍枝金屬滑套                          一個
四    槍身金屬座（槍身機座）                    六支
附表五
編號  名稱                              數量
一    仿Ｍ八手槍之玩具槍零件            一支
二    仿九三手槍之玩具槍零件            一支
三    仿九二手槍之玩具槍零件            一支
四    玩具槍枝滑套                      三六個
五  玩具塑膠槍管                      三十個
六    玩具槍之復進簧桿（瓦斯鋼管）      三三個
七    玩具槍槍身護木                    十八個
八    玩具槍金屬彈匣                    十七個
附表六
編號  名稱                        數  量      槍枝管製編號
一    仿義大利Beretta九二手槍之   一支
      玩具槍                                  第0000000000號
二    仿義大利BerettaＲ九三手槍   五支        第0000000000號至第
      之玩具槍                                0000000000號及第0
                                              000000000號
三    仿雙管霰彈槍之玩具槍        一支        第0000000000號
四    仿WALTHER廠製PPK/S手槍之    一支      第0000000000號
      玩具槍
五    仿奧地利GLOCK製一七型手槍   一支        第0000000000號
      之玩具槍
六    仿奧地利GLOCK製二六型手槍   二支        第0000000000號、第
      之玩具槍                                0000000000號
[*jrecno*]92,上訴,1537,20030930,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1537
[*jdate*]920930
[*jcheck*]1
