[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c243%2c20051103%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=243&jdate=941103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000243&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c243%2c20051103%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=243&jdate=941103&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(二),243
[*裁判日期*]941103
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 94年度上更(二)字第243號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　黃郁婷　律師
　　　　　　張賜龍　律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院93年度訴字第192 號中華民國93年8 月17日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署92年度偵字第11912 號），提起
上訴，判決後，經最高法院第2 次發回，本院判決如下：
　　主　文
原判決撤銷。
甲○○連續運輸第三級毒品，處有期徒刑參年。未扣案如附表編
號1 、2 、4 所示之物，沒收。運輸第三級毒品所得新台幣壹萬
伍仟元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
　　事　實
一、甲○○明知愷他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第3 款
　　所列之第三級毒品及懲治走私條例管制物品項目及其數額甲
　　類第4 款之管制進出口物品，不得非法運輸、私運來台及在
　　國內運輸、運送，竟為一時貪念，基於幫助運輸、幫助私運
　　第三級毒品愷他命進入我國國境（指自菲律賓運送至台灣境
　　內），及運輸、運送第三級毒品愷他命之概括犯意（指自郭
　　原詮住處運送至「金三角」咖啡廳），於民國92年3 月間，
　　在高雄市○○○路268 之1 號「金三角」咖啡廳，受名為「
　　陳永田」之成年男子之誘惑，同意以每次新台幣（下同）5,
　　000 元之代價，提供甲○○之母林玉雲（甲○○與家人同住
    ）位於高雄市前鎮區○○○街179 巷12號11樓羅馬假期大廈
    住處為收件地址（惟陳永田均將收貨地址繕為32號11樓），
    由「陳永田」透過不詳管道與已成年之菲律賓貨主聯絡，由
    菲律賓貨主依陳永田訂購之第三級毒品愷他命液體製品（此
    種液態之第三級毒品愷他命，俗稱K 他那）數量，向不知情
    之快遞業者洋基通運股份有限公司（下稱洋基通運公司）表
    示收貨人為「陳永田」或「WU LI WEN 」，收貨地址為臺灣
    高雄市前鎮區○○○街179 巷32號11樓，委由不知情之洋基
    通運公司，將第三級毒品愷他命運輸進入台灣。「陳永田」
    於每次毒品自菲律賓私運入境後，即聯絡郭原詮裝有第三級
    毒品愷他命之包裹何時會寄至甲○○所提供之前開羅馬大廈
    管理室，囑其前往領取，而甲○○因知悉「陳永田」所提供
    予洋基通運公司之收貨地址並非其母林玉雲之住處，乃央求
    其不知情之母林玉雲向前開羅馬假期大廈管理室保全人員蔡
    孟男表示，因地址繕寫錯誤，若有快遞業者遞送收件人為「
    陳永田」，收貨地址為32號11樓之物品前來者，則請管理室
    保全人員先代為收取，再由甲○○向管理室領取，郭原詮即
    以前開方式，於如附表編號1 、2 、4 號所示洋基通運公司
    將內裝有各該編號所示第三級毒品之包裹運抵被告住處交予
    管理員收受當天（即如附表編號1 、2 、4 號所示包裹運抵
    被告住處時間），向管理員蔡孟男或許永豐領取上開包裹後
    ，隨即於當天運送如附表編號1 、2 、4 所示之第三級毒品
    愷他命製品至前開「金三角」咖啡廳予「陳永田」，共計收
    取15,000元之報酬。嗣因如附表編號3 所示之包裹滯留在洋
    基通運公司集貨處，適逢警方追查他案發現蹊蹺，隨即報請
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮偵辦，而對該批貨物合
    法實施緊急搜索，當場查扣如附表編號3 所示之物，並拘提
    甲○○到案，始查知上情。
二、案經內政部保安警察第三總隊第二大隊報請台灣高雄地方法
　　院檢察署檢察官偵查起訴。
　 理　 由
壹、程序方面：
一、被告警詢中陳述之證據能力：
（一）被告及辯護人於本院調查及審理時，固均以被告郭原詮於
　　　製作警詢筆錄前，曾遭不詳姓名之警員以倘不承認犯罪，
　　　將予以收押之方式脅迫，故辯稱被告在警詢之自白，無證
　　　據能力云云。惟查被告自警詢起迄本院前審審理時為止，
　　　從未抗辯警詢自白遭到刑求一事，是其於本院審理時辯稱
　　　警詢自白遭脅迫是否屬實，已非無疑義；而且被告警詢時
　　　係由沈志純律師陪同至警局製作筆錄，此有警詢筆錄及刑
　　　事委任狀1 紙在卷可憑（見警卷第1 頁背面及第41頁），
　　　且被告於當天移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官訊問時
　　　，非但未為警詢遭脅迫之抗辯，更於檢察官訊問警訊實在
　　　否時，供稱：「實在」一語（見偵卷第25頁背面）；於本
　　　院前審審理時（即93年度上訴字第971 號卷第80頁）更供
　　　稱：「（於警局訊問筆錄是否受到刑求？）沒有受到刑求
　　　，陳述是出於自由意思下所為的陳述」等語（見該卷第80
　　　頁），按被告於製作警詢筆錄時，既有律師陪同在場，倘
　　　警員有不正取供情形，律師為其當事人權益，必當場抗議
　　　，豈有自警詢起至當天移送檢方時，均未見有不正取供之
　　　抗辯，而且倘確有遭脅迫而自白之情形，被告豈有歷經數
　　　次之調查及審理，均未提出抗辯，直到本院本次審理時，
　　　始為此抗辯之理；再者被告及辯護人均未能具體指明遭何
　　　人脅迫，以使法院獲致合理之懷疑，自非僅空言「脅迫」
　　　一語，即得否認警詢自白之任意性。是本院認被告之警詢
　　　筆錄仍具證據能力。
二、證人林玉雲、蔡林艷秋、蔡孟男警詢陳述之證據能力：
（一）按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
　　　共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
　　　之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
　　　為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
　　　認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
　　　院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
　　　據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
　　　項之同意，同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳
　　　聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除
　　　。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
　　　該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異
　　　議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
　　　豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，
　　　使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能
　　　力。
（二）證人林玉雲、蔡林艷秋、蔡孟男於警詢時之訊問筆錄，雖
　　　屬審判外之陳述，為傳聞證據，惟被告及辯護人於本院均
　　　同意引用前開證人之陳述作為證據，本院審酌上開言詞陳
　　　述作成時之證據取得過程並無瑕疵，且與待證事實具有關
　　　聯性等情況，認為適當，應依刑事訴訟法第159 條之5第1
　　　項之規定，有證據能力，得作為證據。
貳、實體方面:
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有上揭犯行，辯稱：我雖
　　有代「陳永田」領過3 次貨物，但不知道代領的貨物是第三
　　級毒品愷他命，是事後「陳永田」告訴我，我才知道是愷他
　　命，且伊在警詢中之陳述，係因警員脅迫倘伊不承認，將予
　　收押，伊始承認事前即知代領之包裹為第三級毒品愷他命云
　　云。
二、經查：
（一）被告確有以每次收受5,000 元之代價，提供高雄市前鎮區
　　　○○○街179 巷12號11樓之住址，予「陳永田」利用不知
　　　情之洋基通運公司遞送裝有液態之第三級毒品愷他命之包
　　　裹，並交待該大樓管理員蔡孟男、許永豐代為收受後，先
　　　後3 次將包裹攜至「金三角」咖啡廳給「陳永田」等情，
　　　業據被告於警詢中供稱：「（你住在該大樓12號11樓為何
　　　會向管理員蔡孟男拿取32號11樓的包裹？）因為我朋友陳
　　　永田有交代5 月15日有包裹會寄到管理室，叫我幫他代收
　　　。」等語（見警卷(一)第1 頁反面、第2 頁）」、「（你所
　　　俗稱K 係指何物？）K 他命。」（見警卷(一)第4 頁反面）
　　　、「（陳為何知此住址？）是陳之前問我說哪裡可以代收
　　　東西，我說我們的管理員可以代收，他就表示每次給我5,
　　  000 元，由我代收。」（見偵卷第25頁反面、第26頁）、
      「（如何認識陳永田？）在我朋友經營的咖啡店認識的。
      都是陳永田與別人聯絡，陳永田請我幫他代收，我有交待
      羅馬假期大廈的管理員如果收件人是陳永田，就是由我來
      代收。…簽收單上我沒有簽過名，都是管理員代簽。我總
      共收到3 次。3 次都是整箱的，裡面是液狀K 他那，我就
      整箱交給陳永田，陳永田會再把粉狀的K 他命給我自己施
      用。3 次箱內的數量我不清楚。」等語（見原審卷第36頁
      ）可證；並有證人即大樓管理員蔡孟男、證人即被告之母
      林玉雲、證人即同大樓32號11樓之住戶蔡林豔秋3 人於警
      詢中證述被告有委請大樓管理員代為收受包裹之情形大致
      相符。
（二）至於被告確知其所運輸者為裝有第三級毒品愷他命之包裹
　　　，亦知該毒品係自菲律賓運送進口等情，亦據被告供述：
　　　「（你總共提領4 次陳永田的包裹，你打開幾次？發現包
　　　裹裡面有何物品？有何特徵？）我打開過2 次，我發現裡
　　　面除了菲律賓的芒果乾，其他都是白色塑膠瓶裝的K ，白
　　　色塑膠瓶貼有黃色標籤。」等語（見警卷(一)第4 頁反面）
　　　」；於檢察官偵訊時供稱：「（替陳收過幾次包裹？）共
　　　4 次，前2 次是每次8 罐。」（見偵卷第25頁反面）、「
　　　（知道液體是何物？）知道，陳告訴我是K ，他說這是K
　　　他命的原料，如何弄成粉狀我不知道，我有需要時就向他
　　　買粉狀的，我向他買過4 次，約買20至30顆，據陳說這些
　　　東西是從菲律賓來的。」（見偵卷第25頁反面）；其於原
　　　審法院審理時供稱：「（對於檢察官起訴事實是否認罪？
　　　）是陳永田委託我幫他代收毒品，我知道那些貨物是毒品
　　　，陳永田有給我報酬，每次5,000 元。」（見原審卷第36
　　　頁）」、「（對被訴的犯罪事實有何意見？）陳永田有告
　　　訴我是K 他那，但我不知道是這麼重的罪。」（見原審卷
　　　第69頁）」各等語在卷；並稱：「（你第1 次向管理員許
　　　永豐拿取的包裹交由何人？何處？）交由陳永田，我也是
　　　拿到我所開設的咖啡廳。」（見警卷(一)第3 頁反面）、「
　　　陳都打電話給我，約在店門口，每次酬勞5,000 元。」等
　　　語（見偵卷第32頁反面）。經核大樓管理員代為收受包裹
　　　之情節，及附卷之洋基通運公司簽收單4 紙及扣押物品清
　　　單、托運單、提單、商業發票等證據，堪認被告確於如附
　　　表編號1 、2 、4 號所示包裹運抵被告住處之時，向管理
　　　員領取「陳永田」委託內裝有第三級毒品愷他命之包裹，
　　　並運送至「金三角」咖啡廳予「陳永田」之事實。雖然被
　　　告事後辯稱不知道包裹內是何物，沒有打開包裹等語，惟
　　　此非但與被告前前所供述：曾打開包裹，有看到裝有液體
　　　愷他命之瓶子，且陳永田並有告知那即為K 他那不符，如
　　　前所述；且按諸常情，倘若係代收友人之包裹，鮮少有要
　　　求代價，被告代收並交付予「陳友田」先後3 次，即得到
　　　15,000元之代價，顯非尋常；又衡諸該等物品均係自國外
　　　同一地點空運來台，重量非輕，所費不眥，「陳永田」猶
　　　仍多次委託快遞業者空運來台，已見該等物品價值匪淺，
　　　且「陳永田」除耗費前開快遞費用外，竟不顧該等運送物
　　　品可能遭被告侵吞之危險，竟仍願依次給予被告5,000 元
　　　之報酬，央求被告代為收受該等物品，更見該等物品應屬
　　　非法之物，否則「陳永田」豈有以高價委人代收之必要。
　　　是被告事後辯稱不知其內為毒品，亦不知係來自菲律賓等
　　　語，無非係事後飾罪之詞，尚不足採。
（三）本件亦經證人潘泰輝於本院前審審理中結證稱：「因為在
　　　91年間有查獲2 件毒品案件，都是利用航空快遞寄送到臺
　　　灣，所以將此情形報告檢察官，請檢察官以公文方式向DH
　　　L 清查涉案人麥可的寄送貨物資料，其中發現有收貨人陳
　　　永田，有2 、3 次，當時陳永田的收貨處所在高雄市前鎮
　　　區○○○街179 巷32號11樓，我們就調查該戶人口，查證
　　　後沒有「陳永田」該人，事後管理員提供收文登記簿，及
 　　 查證錄影帶，管理員有指證甲○○有前往領取該項快遞包
      裹，後就向檢察官報告，檢察官指示尚有1 件包裹在機場
      ，檢察官指揮要將機場的包裹送往警局，在警局的時候經
      過甲○○、辯護人的同意在警局打開查驗，所以搜索的地
　    點就填載在警局。」、「（被告於警訊的時候承認有提領
　　　包裹4 次，4 次中是否包含6 月3 日這一次？）應該不是
　　　，根據DHL 資料顯示被告已經提領3 次貨物，所以這次發
　　　現之後有請檢察官事先發送傳訊被告甲○○，被告第1 次
　　　沒有到案，檢察官發送拘票，我們查獲的是第3 次收貨（
　　　即如原審判決書附表編號3 部分）。」、「（被告總共有
　　　提領4 次貨物，除警局查獲的1 次，其餘3 次被告是否知
　　　情是毒品？）被告自己聲稱知道裡面是毒品。」、「（除
　　　了被告聲稱知道裡面是毒品外，有無其他事證證明包裹裡
　　　面就是毒品？）毒品應該是要用鑑驗才知道是否為毒品，
　　　但是甲○○在筆錄陳述他知道。」、「當時被告有坦承「
　　　陳永田」寄送的東西就是K 他命。」等情（見本院上訴卷
  　　第64頁至第71頁），核與被告上開供述情節相符。雖被告
　　　曾於警偵審及本院審理中先後翻異供詞，改稱係受到「陳
  　　永田」之利用，甚或辯稱不知洋基通運公司所送達之物為
　　　第三級毒品愷他命云云。然觀諸被告對於其與「陳永田」
　　　聯絡見面之地點、方式、收取貨物之次數、包裹之內容物
  　　及實際獲得之報酬等各細節情形，均能供述如此明確，苟
　　　非其確有親身經歷該事，自難以杜撰上情。且苟非代領第
      三級毒品，又如何僅因此項簡單工作而能獲得每次5,000
      元之代價？足見其上開不利於己之自白為真，其餘改供否
      認之辯解，要係畏罪卸責之詞，不足採信。且經核被告前
      開供詞，復與證人即大樓管理員蔡孟男、證人林玉雲、證
      人蔡林豔秋3 人於警詢中證述被告有委請大樓管理員代為
      收受包裹之情節大致相符，並有洋基通運公司簽收單4 紙
      及扣押物品清單、托運單、提單、商業發票等各1 紙附卷
      可稽。堪認被告確係明知「陳永田」委託其代收由洋基通
      運公司自菲律賓運輸來台之物品均係愷他命製品，並有與
      「陳永田」相約由被告提供前開地址，由被告透過其母告
      知大樓管理員蔡孟男代為收取洋基通運公司運抵之包裹，
      再由被告向管理室人員領取後，運輸至「金三角」咖啡廳
      轉交予「陳永田」無誤。
（四）「陳永田」委託洋基通運公司輸入臺灣4 次之塑膠罐裝液
　　　體，均內含第三級毒品愷他命成分，僅需以加熱蒸乾水份
　　　之方式，即可獲粉狀之第三級毒品愷他命，俗稱該等液體
　　　為K 他那等情，業據被告供承其於住所領取之3 次及在警
　　　局之該次所收之物品均係K 他那等語如前，且被告於警詢
　　　更明確供稱: 「我總共打開過2 次，發現裡面除了菲律賓
　　　的芒果乾其他都是白色塑膠瓶裝的K ，白色塑膠瓶貼有黃
　　　色標籤」、「（與今（3 ）日被警方人員查獲的包裹（編
　　　號：00000000000 （即附表編號3)是否相同？）都一樣」
　    等語（見警卷第4 頁背面），復有洋基通運公司簽收單4
      紙及扣押物品清單、托運單、提單、商業發票等各1 紙在
　　　卷可查，顯見被告向大樓管理員領取後轉交予「陳永田」
      之包裹內，其中有2 次包裹之內容物係與查扣之物品相同
      。而查扣之物品經原審法院將扣得之4 罐液體送請國防部
　　　憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定，經該中心將扣案之部分液
　　　體以加熱蒸發之方式，未經其他加工製造過程，即可獲得
　　　得白色粉狀之第三級毒品愷他命，而送驗4 瓶塑膠瓶裝之
　　　液體，均含有第三級毒品愷他命成分，分別為液體重量55
　　　3.98公克，愷他命純度4.4%；液體重量874 公克，愷他命
      純度6.2%；液體重量907.70公克，愷他命純度5.60% ；液
      體重量3350.27 公克，愷他命純度4.8%，並經該中心將各
      瓶裝液體分別取出5 公克液體於攝氏120 度之烘箱中加熱
      2 小時，再以所得到愷他命粉末進行秤重，換算為純度，
      得出全部液體內所含之愷他命毒品重量為290.21公克等情
      ，亦有該中心93年5 月13日（93）宇鑑字第06229 號鑑驗
      通知書1 紙在卷可查；復參酌前開被告供稱係受託代為收
      取K 他那液體，且代收3 次，其中有2 次曾打開過，其內
      容物與查扣物品相同，及本案扣案物之檢驗結果確係含第
      三級毒品愷他命成分之K 他那液體，與被告確獲有「陳永
      田」所支付之代收及運輸報酬15,000元等各情，可知除本
      次遭扣案之扣案物為K 他那液體外，其餘3 次之托運物品
      ，亦應確係K 他那液體無誤，是辯護人辯稱被告代「陳永
      田」收受如附表編號1 、2 、4 號包裹之內容物，雖曾經
      被告自白為第三級毒品愷他命，惟既無其他佐證，尚不得
      單憑被告之自白，逕予認定云云，顯有誤會。
（五）惟前開4 次運輸進入臺灣之K 他那液體，除附表編號3 扣
　　　案之4 瓶，其餘3 次之K 他那液體，均已由被告向管理室
　　　領取後交予「陳永田」，業據被告供承在卷；復由上開查
　　　扣盛裝K 他那液體之扣案塑膠瓶觀之，各塑膠瓶之大小容
　　　量均不相同，此有塑膠瓶4 只扣案足憑；又各塑膠瓶內之
　　　液體雖均為K 他那無誤，然其各瓶液體之愷他命成分濃度
　　　復有歧異，並不相同，亦有前開憲兵司令部刑事鑑識中心
　　　鑑驗通知書1 紙為憑，是本院實無從知悉如附表編號1、2
　　　、4 之托運液體究竟含有多少第三級毒品愷他命成分，自
　　　無從得出該3 次共運輸多少重量之愷他命或內含愷他命成
　　　分之K 他那液體，僅得知各次托運之K 他那液體連同裝盛
　　　液體沾有第三級毒品愷他命製品殘留於上無法分離之塑膠
　　　瓶，應係約如快遞業者DHL 於快遞簽收單上所載之重量，
　　　分別重如附表編號1 、2 、4 所示。
（六）又被告代「陳永田」收受附表編號1 、2 、4 所示之第三
　　　級毒品，究竟收取多少報酬？被告先後供述不一，其於警
　　　詢時供稱：「（幫陳永田簽領包裹代價？）有3 次新台幣
　　　5,000 元，有1 次10,000元。」等語（見警詢卷第5 頁背
　　　面），於偵查中供稱：「陳永田表示每次給我5,000 元由
　　　我代收，我共拿了20,000元。」、「每次5,000 元，共收
　　　了15,000元，我在警察局說的是全數，但第3 次的未拿。
　　　」、「只拿15,000元，不是20,000元。」等語（見偵查卷
　　　第26頁、第32頁背面、第33頁），於原審時則供稱：「（
　　　陳永田總共給妳多少？）每次5,000 元，4 次共20,000元
　　　。」等語（見原審卷第69頁），而被告先後僅代「陳永田
　　　」收取3 次，並非4 次，已如前述，以每次5,000 元計算
　　　，被告應係收取15,000元，較符合實情，因此本院認被告
　　　自「陳永田」處收取之報酬為15,000 元無訛。
（七）綜上所述，被告明知「陳永田」委託其所代為收受自菲律
　　　賓進口之物品，均係內含第三級毒品愷他命之K 他那液體
　　　，竟仍提供其母上開住處地址予「陳永田」作為收貨地，
　　　並以誤繕地址之方式躲避查緝，而使不知情之大樓管理室
　　　保全人員代為收受後，攜帶運輸交付給「陳永田」，已有
　　　上述證據可資認定。足見被告上開所辯，顯係卸責之詞，
　　　不足採信。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、按愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所列之第
　　三級毒品，依懲治走私條例第2 條第4 項、管制物品項目及
　　其數額甲類第4 款規定，亦屬於管制進口之物品。查本案俗
　　稱K 他那之液體，係內含第三級毒品愷他命於內之透明液體
　　，而該液體僅需以加熱蒸乾水分之方式，無須再經任何加工
　　作用，即可獲取粉狀之第三級毒品愷他命，有國防部憲兵司
　　令部刑事鑑識中心93年5 月13（93）宇鑑字第06229 號鑑驗
　　通知書1 紙在卷可查，是本案之K 他那液體，僅係液狀之第
　　三級毒品愷他命，本質上即為第三級毒品愷他命，自屬前揭
　　法文所稱之第3 級毒品愷他命製品及管制進口之物品。被告
　　僅係基於幫助之意思，單純提供處所作為陳永田寄送第三級
　　毒品愷他命之用，並未參與由菲律賓入境台灣之運輸或私運
　　行為，是核被告此部分所為，係犯毒品危害防制條例第4 條
　　第3 項之運輸第三級毒品罪及懲治走私條例第2 條第1 項之
　　私運管制物品進口罪之幫助犯；另被告自其住處運輸第三級
　　毒品愷他命至「金三角」咖啡廳之所為，係犯毒品危害防制
　　條例第4 條第3 項之運輸第三級毒品罪及懲治走私條例第3
　　條第1 項之運送走私物品罪。又如附表編號1 、2 、4 所示
　　之第三級毒品運送入境台灣，被告僅係受「陳永田」之託，
　　提供住處代為收受「陳永田」與他人共同自國外運輸來台之
　　第三級毒品，並未實際參與將毒品自菲律賓運送至台灣行為
　　，是被告在此階段並未參與實施運輸及走私毒品犯罪構成要
　　件行為；而且被告代為收取第三級毒品之代價，係按次以5,
　　000 元代價計算，與「陳永田」輸入大量毒品之獲利非可等
    同視之，又無其他確切證據證明被告有與「陳永田」有共謀
    之犯意聯絡，自難認被告有為自己犯罪之意思而促成陳永田
    犯罪之事實，從而，本件應認在毒品自菲律賓運送至台灣地
    區階段，被告僅係為他人犯罪之意思而為構成要件以外之行
    為，所為係運輸第三級毒品及私運管制物品進口之幫助犯，
    公訴人認此階段被告與「陳永田」為共同正犯，容有誤會，
    附此敘明。又被告一幫助行為，同時觸犯上開二幫助運輸第
    三級毒品及幫助私運管制物品罪名（指自菲律賓運送至台灣
    地區階段），為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一
    重之幫助運輸第三級毒品罪處斷。又被告一行為同時觸犯運
    輸第三級毒品及運送走私物品罪（指自被告住處運送至「金
    三角」咖啡廳階段），亦為想像競合犯，應依刑法第55條規
    定，從一重之運輸第三級毒品罪處斷。又被告先後3 次幫助
    運輸第三級毒品犯行（指自菲律賓運送至台灣地區階段）及
    運輸第三級毒品犯行（指自被告住處運送至「金三角」咖啡
    廳），均時間緊接，方法相同，所犯構成要件同一，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應分別成立連續犯，各依刑法第56條
    之規定，分別以一罪論。又被告所犯連續幫助運輸第三級毒
    品罪與連續運輸第三級毒品罪間，有方法結果之牽連關係，
    應從較重之連續運輸第三級毒品罪處斷。另檢察官於起訴書
    所犯法條欄漏未敘明被告另犯懲治走私條例第3 條第1 項運
    送走私物品罪，尚有未洽，附此敘明。又查被告犯本件運輸
    第三級毒品犯行後，毒品危害防制條例業於93年1 月9 日修
    正施行，修正前及修正後之毒品危害防制條例第4 條第3 項
    關於運輸第三級毒品罪之刑度均為「5 年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣500 萬元以下罰金」，並未更異，且其條號項次
    亦未變動，僅係於該條增列修正第4 項、第5 項、第6 項，
    均與被告本案犯行無關，非屬刑法第2 條第1 項所稱之行為
    後法律有變更之情形，自無新舊法之比較適用。又被告係受
    「陳永田」之託，提供住處代為收受「陳永田」自菲律賓訂
    購託運來台之第三級毒品，而被告代為收取並運輸轉交予「
    陳永田」代價，係1 次以5,000 元計算，總共收取15,000元
    之報酬，與「陳永田」輸入大量毒品之獲利非可等同視之，
    其一時失慮，致觸刑章，情輕法重，顯可憫恕，如處以法定
    最低度之刑，仍嫌過重，併依刑法第59條之規定，酌減其刑
    。
四、公訴意旨另以: 被告明知「陳永田」所要求其代收如附表編
　　號3 所示之包裹，內裝有屬第三級毒品K 他命製品（俗稱K
　　他命），是我國管制物品，竟與「陳永田」共同基於運輸第
　　三級毒品及私運管制物品進口之概括犯意聯絡，先由「陳永
　　田」透過不詳管道與菲律賓方面貨主聯繫，再由「陳永田」
　　以支付5,000 元之代價，要求被告提供高雄市前鎮區○○○
　　街179 巷12號11樓住處（「陳永田」均將收貨地址誤繕為32
　　號11樓），作為收貨地址。菲律賓方面再將「陳永田」所訂
　　購之數量，以瓶裝VINEGAR(醋）之名義，交運不知情之DHL
    快遞業者，於附表編號3 號所示包裹運抵洋基通運公司時間
    ，運輸進入台灣地區，並以「陳永田」名義，作為收件者，
    送至被告住處，交由不知情之羅馬假期大廈管理室人員蔡孟
    男以羅馬假期大廈管理室名義代為收受後，再轉交被告，由
    被告將所收得K 他那攜出交給「陳永田」。嗣上開運抵台灣
    之貨物，因故滯留在DHL 業者處，警方據報後，隨即報請臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮，針對該批貨物實施緊急
    搜索，而當場查扣K 他那4 瓶，並拘提被告到案，而查獲上
    情，因認被告此部分所為，與「陳永田」共犯毒品危害防制
    條例第4 條第3 項之運輸第三級毒品罪與懲治走私條例第2
    條第1 項之私運管制物品進口罪嫌云云。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
　　　；次按不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決。刑事訴訟
　　　法第154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又按
　　　刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
　　　告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或
　　　證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
　　　基礎，最高法院29年上字第3105號及40年台上字第86號分
　　　別著有判例；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，
　　　苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告
　　　之認定，更不必有何有利之證據，亦有最高法院30年上字
　　　第816 號判例可資參照。
（二）附表編號3 部分（DHL 快遞提單編號0000000000），據證
　　　人即員警潘泰輝於本院前審時結證稱：「檢察官指示尚有
　　　1 件包裹在機場，檢察官指揮要將機場的包裹送往警局，
　　　在警局的時候經過甲○○、辯護人的同意在警局同意打開
　　　查驗，所以搜索地點就填載在警局」、「（證述包裹於警
　　　局查封是在何時？）是在6 月3 日查驗包裹，包裹是5 月
　　　16日運抵中正機場，期間一直存放在機場DHL 高雄營運所
　　　。」、「我們是請DHL 將包裹直接送往警局，當時被告甲
　　　○○人已經在警局，我們警方人員是前往DHL 高雄營運處
　　　就將包裹查扣，並請DHL 人員將貨品送往警局。」等語（
　　　見本院前審卷第65頁至第71頁），可知被告於此部分並未
　　　領取收受或運輸轉交予「陳永田」之行為，自不能認被告
　　　有此部分之犯行，本應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部
　　　分與前開論罪科刑之運輸第三級毒品及私運走私物品部分
　　　，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五、原審以被告罪證明確，應予論罪科刑，固非無見；惟查：（
　　一）被告幫助陳永田運輸第三級毒品及私運管制物品進口之
　　時間，為附表編號1 、2 、4 號所示包裹運抵被告住處時間
　　，而非各該附表編號所示之包裹運抵洋基通運公司時間，是
　　原判決於事實欄認定被告幫助運輸、私運如附表編號1 、2
　　、4 號所示之第三級毒品時間為各該附表編號所示之包裹運
　　抵洋基通運公司時間，顯有誤會；（二）又本件被告在住處
　　大廈管理處收受後再運輸至「金三角」咖啡廳轉交予「陳永
　　田」之行為，應另外構成運輸第三級毒品及運送走私物品罪
　　，原審僅論以被告係連續4 次幫助運輸第三級毒品及私運管
　　制物品進口犯行，尚有未洽；（三）如附表編號1 、2 、4
　　未扣案之第三級毒品，為被告成立運輸第三級毒品罪所運輸
　　之毒品本身，與供該運輸毒品犯罪所用之物者不同，應依刑
　　法第38條第1 項第1 款規定，宣告沒收，如前所述，是原判
　　決謂應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，宣告沒收，
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，即有未合；又毒品
    危害防制條例第19條第1 項係刑法第38條第1 項第2 款、第
    3 項但書所指之特別規定，採義務沒收主義，但該條項既無
    「不問屬於犯人與否，沒收之」之絕對義務沒收明文，仍應
    以該物品屬於犯人所有者之相對義務沒收為限，始應予以沒
    收。原判決事實既未認定被告與「陳永田」之男子係屬共同
    正犯，理由內復謂未扣案之附表編號1 、2 、4 號毒品係「
    陳永田」所有，乃依上開規定宣告沒收，於法亦有可議。（
    四）又如附表編號3 ，係由「陳永田」與他人共同私運進口
    後留滯於洋基通運公司集貨站，嗣經內政部保安警察第三總
    隊第二大隊領回警局，被告並未領取該包裹，亦未運輸該包
    裹轉交予陳永田，應不成立犯罪，原審就此部分認被告係幫
    助運輸第三級毒品，並依毒品危害防制條例第19條第1 項規
    定而諭知沒收，亦有未當。被告上訴意旨，仍執前詞，否認
    犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，然原判決既有上開可議
    之處，自屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰
    審酌被告明知毒品之危害性甚大，竟為貪圖利益，受他人之
    託幫助運輸自國外輸入之毒品，戕害我國人民身心健康，其
    行為著實不當，惟念其並非私運毒品之人，且其犯本罪之實
    際獲利非鉅，並於犯後能明確供述事實供偵審之用，應有悔
    意等一切情狀，酌情量處如主文第2 項所示之刑。復按沒收
    為從刑之一種，具有刑罰及保安處分之性質，且與主刑有其
    從屬關係，如行為後，法律有所變更，但主刑之法定最高度
    及最低度刑，與修正前之舊法完全相同，或僅沒收之從刑規
    定有所更易，主刑並未修正時，則沒收部分，固不生比較問
    題，依從新之原則，皆應適用修正後之法律，最高法院88年
    度第1 次刑事庭會議著有決議可資參照。再本件愷他命依毒
    品危害防制條例第2 條規定，為公告管制之第三級毒品，且
    依同條例第11條之1 規定，不得擅自持有，雖同條例第18條
    第1 項前段規定僅將查獲之第一、二級毒品不問屬犯人與否
    沒收銷燬之，而排除第三、四級毒品，然第三、四級毒品，
    依公告管制且不得擅自持有之規定觀之，仍不失為違禁物之
    屬性，既未納入上開特別沒收之列，自應依刑法第38條第1
    項第1 款之規定沒收之，始符法制。本件如附表編號1、2
    、4 號所示之第三級毒品愷他命，屬第三級毒品，依上開說
    明，為違禁物，雖未扣案，但無證據證明其已滅失不存在，
    爰依刑法第38條第1 項第1 款規定，宣告沒收。至被告代收
    受第三級毒品並轉交予陳永田3 次，因而每次獲得陳永田給
    予之報酬5,000 元，3 次共取得報酬15,000元，係被告所有
    因犯罪所得之財物，併依毒品危害防制條例第19條第1 項規
    定，宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
    之。至扣案附表編號3 所示之第三級毒品愷他命，雖係違禁
    物，如前所述，惟因沒收為從刑之一種，依主從不可分原則
    ，應隨附於主刑而同時宣告之，本件被告如附表編號3 之犯
    行，既不成立犯罪，而無主刑，從刑即失所附麗，而無從宣
    告沒收，應另依刑法第40條但書規定，由檢察官聲請單獨宣
    告沒收（78年台非字第72號判例參照），附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第19條第
1 項，懲治走私條例第2 條第1 項、第3 條第1 項、第11條，刑
法第11條、第56條、第55條、第59條、第38條第1 項第1 款，判
決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭　　審判長法　官  王憲義
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  張盛喜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  唐奇燕
附錄本件判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
　製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
　徒刑者，得併科新臺幣1,000萬元以下罰金。
　製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期
　徒刑，得併科新臺幣700 萬元以下罰金。
　製造、運輸、販賣第3級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
　新臺幣500萬元以下罰金。
　製造、運輸、販賣第4級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
　，得併科新臺幣300萬元以下罰金。
　製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
　年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。
　前5項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第2條第1項
　私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7 年以下有期徒刑
　，得併科新台幣300萬元以下罰金。
附表：
┌───┬─────┬────┬─────┬─────┬─────┬───┐
│編號　│包裏運抵洋│包裏運抵│被告收受之│運輸之毒品│ＤＨＬ快遞│備註　│
│　　　│基通運公司│被告住處│處所　　　│　　　　　│業者提單編│　　　│
│　　　│時間（民國│時間 (民│　　　　　│　　　　　│號　　　　│　　　│
│　　　│）　　　　│國)　　 │　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　│
├───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
│  1　 │92年5月12 │92年5月1│羅馬假期大│據載連同裝│0000000000│未扣案│
│　　　│日　　　　│3日　　 │廈管理室　│盛第3級毒 │　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│品愷他命液│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│體製品殘留│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│於上無法分│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│離之塑膠瓶│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│及內容液體│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│，共重9點 │　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│5公斤。　 │　　　　　│　　　│
├───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
│  2 　│92年5月14 │95年5月1│羅馬假期大│據載連同裝│0000000000│未扣案│
│　    │日　　　　│5日　　 │廈管理室　│盛第3級毒 │　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│品愷他命液│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│體製品殘留│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│於上無法分│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│離之塑膠瓶│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│及內容液體│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│，共重10點│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│5 公斤。　│　　　　　│　　　│
├───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
│  3 　│92年5月16 │未運抵被│被告親自提│內含第3級 │0000000000│扣案　│
│　    │日　　　　│告住處　│領，由警方│毒品愷他命│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│扣案　　　│成分之液體│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│共重5686公│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│克。　　　│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│另有裝盛第│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│3級毒品愷 │　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│他命液體製│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│品殘留於上│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│無法分離之│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│塑膠瓶4瓶 │　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│。　　　　│　　　　　│　　　│
├───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
│  4 　│92年5月27 │92年5月2│羅馬假期大│據載連同裝│0000000000│未扣案│
│　    │日　　　　│8日　　 │廈管理室　│盛第3級毒 │　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│品愷他命液│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│體製品殘留│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│於上無法分│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│離之塑膠瓶│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│及內容液體│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│，共重24點│　　　　　│　　　│
│　　　│　　　　　│　　　　│　　　　　│5 公斤。　│　　　　　│　　　│
└───┴─────┴────┴─────┴─────┴─────┴───┘
[*jrecno*]94,上更(二),243,20051103,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]243
[*jdate*]941103
[*jcheck*]1
