[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c768%2c20081208%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=768&jdate=971208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000768&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c768%2c20081208%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=768&jdate=971208&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,768
[*裁判日期*]971208
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 97年度上訴字第768號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　選任辯護人　張賜龍　律師
　　被　　　告　丁○○
　　被　　　告　蘇金泉即翌鴻工程行
　　被　　　告　興茂工程有限公司
　　兼　代表人　戊○○
　　被　　　告　立機械工程有限公司
　　代　表　人　辛○○
　　被　　　告　己○○
　　被　　　告　其芳機械工程有限公司
　　兼　代表人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　被　　　告　庚○○
　　上2 人共同
　　選任辯護人　張賜龍　律師
上列上訴人因被告等貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法
院96年度訴字第2279號中華民國97年3 月13日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵字第4182號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：(一)被告壬○○於民國（下同）92年間擔任中
    國造船股份有限公司（現已更名為台灣國際造船股份有限公
    司，為便於敘述，下仍稱中船公司，係屬公營事業）高雄廠
    艤裝廠廠長職務，負責綜理船裝工場、機裝工場、電裝工場
    、管子工場、室裝工場、生管課等6 大部門之業務；被告甲
    ○○擔任中船公司艤裝工廠機裝工場主任職務，負責工場商
    貨船之機艙機器、設備、管路、保溫、機艙成型後之塗裝及
    機裝工場之工程發包等業務；被告庚○○擔任中船公司艤裝
    廠機裝工場工程師職務，負責新船機艙段工作外包作業之申
    請、建造日程控管工作協調、溝通及圖料追蹤等業務，渠3
    人於承辦或監辦中船公司勞務採購之事務，均係依法令從事
    於公共事務，而具有法定職務權限之人。被告戊○○係被告
    興茂工程有限公司（下稱興茂公司）之負責人；被告蘇金泉
    係翌鴻工程行之負責人；被告己○○係被告立機械工程有
    限公司（登記名義負責人為其配偶辛○○，下稱立公司）
    之實際負責人；被告丙○○係被告其芳機械工程有限公司（
    下稱其芳公司）之負責人。緣中船公司於92年3 月間，辦理
    「808 船U41/43、TU31C 、2D31P 、SM41P/S/C 、UC31/32
    ，E/C&FNL 管鐵艤安裝勞務採購」（下稱AF6F07工程，工期
    自92年4 月9 日至9 月30日）及「808 船2D31S 、3D31P/S
    、2D32S 、US3 2P/S、TM31C 、US31 S、US41P/S 管鐵艤安
    裝勞務採購」（下稱AF6F08工程，工期自92年4 月9 日至6
    月30日，前開2 項工程合稱系爭工程）發包作業，被告壬○
    ○、甲○○、庚○○明知依據「中國造船股份有限公司以轉
    售為目的之工程暨勞務採購作業管理要點」第10條及第11條
    之規定，有關工程或勞務採購原則上應事先經主管副總經理
    或助理副總經理核定始能依據採購程序辦理發包，渠等3 人
    在尚未經核准進行公開招標作業前，竟共同基於圖其他私人
    不法利益之犯意聯絡，由被告壬○○指示被告甲○○先行邀
    請廠商進場施工，被告甲○○、庚○○遂指示不知情之領班
    張簡石柱通知被告興茂公司於92年3 月18日入場、同年3 月
    25日開工，承作AF6F07工程；被告蘇金泉即翌鴻工程行於92
    年3 月18日入場、同年3 月25日開工，承作AF6F08工程。被
    告壬○○、甲○○、庚○○為使被告興茂公司、被告蘇金泉
    即翌鴻工程行得以順利得標，符合法定招標程序，乃由被告
    庚○○於同年3 月14日擬具簽呈將上開勞務採購案由原訂以
    「比價」方式改為「公開招標」方式辦理，經被告甲○○、
    壬○○簽核後，再經不知情之生產助理副總經理王克旋批可
    ，始行辦理公開招標之程序。(二)被告丁○○為得標工程，竟
    於同年3 月間，與被告興茂公司負責人即被告戊○○協議，
    在得標後支付總工程費百分之5 之金額予被告戊○○，做為
    申報營業所得稅之稅金，先於92年3 月間某日，向被告戊○
    ○借用被告興茂公司之名義，再與其他不知情之崇惶工程行
    負責人吳建憲、晟暘工程行負責人陳萬寶共同參與AF6F07工
    程之投標案。(三)被告蘇金泉即翌鴻工程行為得標AF6F08工程
    ，竟意圖影響決標價格及獲取不法利益，夥同被告其芳公司
    負責人丙○○、立公司實際負責人己○○互相協議不為價
    格競爭，由被告蘇金泉將其投標金額為新台幣（下同）1,26
    0,000 元告知被告丙○○、己○○後。被告丙○○及己○○
    再分以其芳公司及立公司名義，均以高於1,260,000 元之
    價額投標。(四)嗣於92年4 月8 日，被告壬○○主持上開工程
    之開標作業，AF6F07工程由被告丁○○以910,000 元之價額
    參與投標，嗣經第3 次減價以低於底價815,000 元之810,00
    0 元得標；該編號︰AF6F08工程由被告蘇金泉、己○○、丙
    ○○分別以1,260,000 元、1,300,000 元、1,350,000 元之
    價額參與投標，均未進入底價，被告蘇金泉獲得優先減價權
    利，經優先減價為1,180,000 元及第1 次減價為1,150,000
    元均未進入底價，迄至第2 次減價以低於底價1,138,000 元
    之1,130,000 元得標。依財政部92年度營利事業各業所得額
    同業利潤標準船舶修配- 淨利率17% 核算，被告壬○○、甲
    ○○、庚○○等3 人共計圖利被告丁○○99,101元、被告蘇
    金泉197,710 元。因認被告壬○○、甲○○、庚○○共同涉
    犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款（起訴書誤列為第6 條
    第4 項）之對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接圖
    其他私人不法利益，因而獲得利益之違背法令圖利罪嫌（另
    起訴書雖論列壬○○等3 人尚涉犯刑法第342 條第1 項之背
    信罪嫌，惟此部分並未據公訴意旨具體論列在犯罪事實欄，
    且於原審準備程序原審闡明檢察官起訴效力之範圍時，經公
    訴人當庭更正並確認起訴範圍並不包括背信罪嫌，詳原審卷
    (一)第121 頁）。被告丁○○借牌投標之行為，係犯政府採購
    法第87條第5 項前段之意圖影響採購結果或獲取不當利益，
    而借用他人名義投標罪嫌；被告戊○○係涉犯同條第5 項後
    段容許他人借用本人名義參加投標罪嫌；被告興茂公司，因
    其代表人執行業務犯前開容許他人借用名義參加投標罪嫌，
    應依同法第92條規定科以罰金。被告蘇金泉、丙○○、己○
    ○等人，均係犯政府採購法第87第4 項意圖影響決標價格及
    獲取不當利益，而以協議不為價格之競爭罪嫌；被告立公
    司及其芳公司，各因其代表人執行業務犯上揭協議不為價格
    競爭罪嫌，應依同法第92條規定科罰云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ；次按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
    法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事
    訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據資料自須適合於被告犯
    罪事實之認定，始得採為斷罪資料，如未發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎。再刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據
    ，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之
    證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不
    得遽為不利被告之認定，最高法院29年度上字第3105號、40
    年台上字第86號、76年台上字第4986號判例參照。又檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    ，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年
    台上字第128 號判例參照。
三、公訴人認被告壬○○等人涉犯前開罪嫌，無非係以被告壬○
    ○、甲○○、庚○○、戊○○、丁○○、蘇金泉之供述、證
    人張簡石柱於偵訊中之證詞；中船公司內部業務檢核報告、
    政風室簽呈、附件、財政部92年度營利事業各業所得額同業
    利潤標準各1 份；中船公司艤裝工廠機裝工場於92年3 月14
    日之簽呈及中船公司艤裝工廠勞務採購管理卡各2 紙（詳如
    起訴書所列證據清單所示）等為其論據。
四、程序方面：
（一）本件被告壬○○、林裕棋及庚○○對於起訴書援引證人張
      簡石柱於法務部調查局高雄市調查處（下稱調查處）及偵
      查中向檢察事務官所為之陳述提出爭執；另被告丁○○對
      於被告戊○○於調查處所為之陳述有所爭執、被告戊○○
      則對於丁○○於調查處所為之陳述提出異議；被告己○○
      、丙○○對於被告蘇金泉於調查處及偵查中向檢察事務官
      所為之陳述提起爭執，均不同意前述起訴意旨證據清單所
      援引之證據資料，具備證據能力，茲分段論述各項資料之
      證據能力如下。
（二）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司
      法警察官、司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
      ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條及第15
      9 條之2 分別定有明文。次按刑事訴訟法第159 條之2 所
      謂「具有較可信之特別狀況」，係屬「信用性」之證據能
      力要件，而非「憑信性」之證據證明力，法院自應比較其
      前後陳述當時之原因、過程、內容、功能等外在環境加以
      觀察，以判斷先前之陳述，是否出於真實之供述，有無違
      法取供等，其信用性獲得確定保障之特別情況。而所稱「
      為證明犯罪事實存否所必要者」，係指就具體個案案情及
      相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外
      陳述，已無從再就同一供述，取得與其上開審判外陳述相
      同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目的之
      情形而言（最高法院96年台上字第784 號及96年台上字第
      3592號判決參照）。
（三）本件證人張簡石柱於調查處及偵查中向檢察事務官所為之
      陳述，距系爭工程開始施工之日已逾3 年，其記憶是否清
      晰無訛，確有疑慮；且就其通知廠商先行進場施工之指令
      內容、其通知之廠商名稱、數量及被告庚○○有無指示通
      知特定廠商先行施工等情，前後所述不一，且張簡石柱之
      調查處筆錄，經勘驗錄音光碟結果，亦與該筆錄內容記載
      內容有所不符，有該調查筆錄譯文及本院法官助理之調查
      局錄音勘驗報告分別在本院卷第215 頁至第264 頁、第36
      1 頁可考，是其前揭審判外陳述已難認具有可信之特別狀
      況。另被告戊○○於調查處所供陳：丁○○向我表示要借
      牌投標，我同意後，該採購案之投標、開標等程序都由丁
      ○○全權處理，我只要求丁○○要負擔5%營利事業所得稅
      等語，承辦調查員除詢問共同被告丁○○陳稱：我在經興
      茂公司負責人戊○○同意下，以該公司名義參加投標等語
      外，並未就所謂「借牌投標」之信用性，調查其他補強證
      據佐憑，是渠等於調查處所為之陳述信用性如何，客觀上
      自非無疑，而欠缺可信之特別狀況。至於被告蘇金泉於審
      判外所為之陳述，僅於調查處概略提及：由於我有施作AF
      6F08工程的經驗，因此在92年4 月初時即向已領得標單的
      立公司負責人己○○及其芳公司負責人丙○○表示想要
      標得此工程，獲得該2 人認可後，我乃將欲投標的底價告
      訴該2 人自行加價，此純係同業間之默契等語；於偵查中
      向檢察事務官供陳：我有說我要標多少，叫他們不要跟我
      標等語，均未針對參與投標AF6F08工程之廠商間，如何協
      議及不為價格競爭等具體內容進一步深入探究，從而被告
      蘇金泉前開證述，不具有特別可信性自明。除上開證據「
      信用性」之特定理由外，本院審酌證人張簡石柱、共同被
      告丁○○、戊○○及蘇金泉審判外之陳述，尚未具有無可
      取代之必要性，亦即基於實質真實發見之訴訟目的下，非
      不得就其他證據調查審認渠等陳述之真實性如何；況上開
      證人上開陳述均與審判中之證詞不符。基上理由，應認為
      前述證人及共同被告於審判外所為之陳述，不具有證據能
      力，不得採為不利於被告之認定依憑。
（四）另按被告以外之人，於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法
      第159 條之1 至159 條之4 規定，而經當事人於審判程序
      同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
      情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之
      5 定有明文。考諸本條立法意旨在於傳聞證據未經當事人
      之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人己放
      棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
      為證據，基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及辯論
      資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論
      主義，使訴訟程序得以順暢進行，而使傳聞證據亦得例外
      的認具有證據能力。除前述不具證據能力之審判外陳述外
      ，本件被告、辯護人及檢察官對於本判決所引用卷附其他
      具有傳聞證據性質之證據地位，均已知悉，且未聲明異議
      或明示同意作為證據，本院認為並無不適當之特別狀況，
      依刑事訴訟法第159 條之5 規定，應認有證據能力。
五、訊據被告壬○○等人均堅決否認有公訴人指涉之犯罪事實，
    被告壬○○辯稱：90年間中船公司實施再生計畫後，公司人
    員縮減47% ，資深及經驗豐富的同仁大量流失，經濟部要求
    中船公司實施再生計畫2 年內必須轉虧為盈，否則就要關廠
    ，為達成此目標，就必須要提高產能，增加造船數量，我當
    時擔任艤裝工廠廠長應擔負起實現公司獲利之職責；AF6F07
    、AF6F08工程原訂計畫出場時間為92年4 月11日，但船體工
    廠提前在同年3 月18日出場，艤裝工廠若沒有接續工作，整
    個生產流程將會嚴重受到遲延，因此我指示機裝工場主任即
    被告甲○○以工程優先考量，洽請有意願廠家，願配合本廠
    生產流程及進度，派員以本廠本工作業方式先行施工，我並
    未指示找何家廠商來承做，當時我也不知道該二工程是交由
    興茂公司、翌鴻工程行承作，為了符合政府採購法之規定，
    仍然進行公開招標的方式辦理採購作業；如先行施作及得標
    廠商不同時，可以追減方式處理，並可符合政府採購法之規
    定；我指示被告甲○○洽請有意願廠商先行施工，之後辦理
    公開招標的用意是為了趕工程進度，並非為了圖利興茂公司
    及被告蘇金泉所經營之翌鴻工程行等語。被告甲○○辯稱：
    我當時剛接機裝工場主任不久，對政府採購法及公司相關規
    定不是很熟悉，致有先施工後招標的情形，系爭工程因船體
    工廠提早21天出場，所以在艤裝工廠的銜接施工就不能出現
    空窗期，而中船公司本工人力嚴重不足，因此須仰賴外包商
    提供勞務，若依原訂採公開招標方式辦理發包，勢必對整體
    808 船的完工，造成延誤，因此才與被告壬○○討論後，指
    示領班張簡石柱洽請有能力、有人力的外包商先行進場施工
    ，但並無指示張簡石柱通知興茂公司及翌鴻工程行進場施工
    ，我完全沒有圖利承包廠商的意圖，之所以如此做都是因為
    船體工廠發生提早完成船段工程，交由艤裝工廠銜接施工，
    若必待發包後始得進場施工，顯然緩不濟急，出發點都是為
    了達成中船公司營利的目的等語。被告庚○○則辯稱：當時
    除808 船外，尚兼任796 船的工程師，業務繁重，且對採購
    作業規定並非充分瞭解，是因為公司規定及艤裝工廠生管課
    林輝旭的建議下，才擬簽呈將系爭工程原訂採「比價」方式
    改為「公開招標」方式發包；我於擬具前開簽呈前，並不知
    系爭工程已由興茂公司及翌鴻工程行先行施工，也沒有指示
    張簡石柱通知興茂公司及翌鴻工程行先行進場施工，我完全
    是按照中船公司規定之作業程序辦理，並沒有圖私人利益之
    意等語。被告丁○○則辯稱：我與戊○○是合夥施作AF6F07
    工程，並非借牌投標等語。被告興茂公司及戊○○均辯陳：
    當時因正在承作中船公司船體工廠艙口蓋工程，無暇顧及AF
    6F07工程，才接受丁○○的要約，合夥承包該項工程，工人
    由我提供，丁○○負責指揮監督施工，利潤分3 份，我2 份
    ，丁○○1 份，所以才將證件、印章交由丁○○代為投標，
    並非是出借名義供丁○○投標等語。被告蘇金泉則辯稱：當
    時中船公司領班張簡石柱通知我先行施工，我有對己○○及
    丙○○表示AF6F08工程我想要做，但並未告知投標金額，也
    沒有協議於投標時不為價格之競爭等語。被告立公司之實
    際代表人即被告己○○、其芳公司之代表人即被告丙○○均
    辯陳：從未聽聞蘇金泉曾告知投標之數額，投標的目的是了
    得標，因此投標前從未與蘇金泉協議投標數額，更沒有不為
    價格競爭的情事等語。
六、經查：
（一）本案源起自審計部抽查中船公司91年度期中財務收支結果
      發現，中船公司艤裝工廠90、91年度辦理134 案外包工程
      ，大部分係按政府採購法第49條，以未達公告金額之採購
      ，取得3 家以上廠商之報價辦理比價，似有化整為零，意
      圖規避公開招標程序情事，且審標及開標過程，存有諸多
      異常情形，函請經濟部妥適處理，並責成政風部門查明有
      無涉及不法。經經濟部函請中船公司政風處於92年4 月9
      日赴施工現場勘查，發現AF6F07工程（92年4 月8 日開標
      ，工期自92年4 月9 日至同年9 月30日止）、AF6F08工程
      （92年4 月8 日開標，工期自92年4 月9 日至同年6 月30
      日止）等二新標案，於開標次日竟已施工，且若干船段部
      分已安裝完成，而該完成之工作非一工作天可完成，因而
      認為相關承辦人員顯然早已內定廠商先行施工再虛偽招標
      比檟，涉及偽造文書、圖利罪嫌等情，因而函請高雄市調
      查處調查移送台灣高雄地方法院檢察署偵查起訴等情，此
      有審計部92年2 月18日之台審部肆字第920480號函、經濟
      部92年4 月25日之經密政字第09204218020 號函及附件即
      中船公司艤裝工廠辦理90、91年度134 案外包工程涉有不
      法調查報告、施工現場會勘照片等證在卷可稽（詳原審卷
      (一)第182 頁至第243 頁），是本件稽核、查察至偵查發動
      之過程，堪予認定，先此敘明。
（二）(一)被告壬○○於92年間擔任中船公司高雄廠艤裝廠廠長職
      務，負責綜理船裝工場、機裝工場、電裝工場、管子工場
      、室裝工場、生管課等6 大部門之業務；被告甲○○擔任
      艤裝工廠機裝工場主任職務，負責工場商貨船之機艙機器
      、設備、管路、保溫、機艙成型後之塗裝及機裝工場之工
      程發包等業務；被告庚○○擔任機裝工場工程師職務，負
      責新船機艙段工作外包作業之申請、建造日程控管工作協
      調、溝通及圖料追蹤等業務，渠3 人於承辦或監辦中船公
      司勞務採購事務，均係依法令從事於公共事務，而具有法
      定職務權限之人。被告戊○○係被告興茂公司之負責人、
      被告蘇金泉係翌鴻工程行之負責人；被告己○○係被告立
      公司（登記名義負責人為其配偶辛○○）之實際負責人
      ；被告丙○○係被告其芳公司之負責人。
      (二)系爭工程於92年1 月30日提出「艤裝工廠主辦以轉售為
      目的之工程及勞務採購92年2 月計劃申請清單」（下稱勞
      務採購計劃申請單），原擬依政府採購法第22第1 項第15
      款採「比價」之限制性招標方式發包，並於同年3 月11日
      經代理總經理乙○○核定。乃於同年3 月13日由艤裝工廠
      提出勞務採購申請單，於同年3 月19日經助理副總經理王
      克旋核定。但被告庚○○又於同年3 月14日擬具簽呈，認
      因採購案已超過公告金額，將原先「比價」方式改為「公
      開招標」方式，亦於同年3 月19日經由助理副總經理王克
      旋核准。惟系爭工程前階段之船體工廠於92年3 月18日提
      早出場至艤裝工廠，較原訂同年4 月11日出場，提早達21
      日。被告壬○○因中船公司本工不足，無法立即銜接施工
      ，乃指示被告甲○○請領班張簡石柱通知廠商先行進場施
      工，張簡石柱於是通知被告興茂公司於92年3 月18日入場
      、同年3 月25日開工施作AF6F07工程；被告蘇金泉即翌鴻
      工程行於92年3 月18日入場、同年3 月25日開工施作AF6F
      08工程。
      (三)系爭工程依公開招標方式作業，於92年3 月20日上網公
      告，4 月7 日截標，於4 月8 日開標，開標結果由被告戊
      ○○所經營之興茂公司以810,000 元標得AF6F07工程，由
      被告蘇金泉所經營之翌鴻工程行以1,130,000 元標得AF6F
      08工程。嗣經中船公司政風處於92年4 月9 日進行查核後
      ，艤裝工廠乃於92年5 月26日擬簽，建請AF6F07工程尚有
      工程施工中，先將已完工部分辦理結清，未完工部分另案
      開標，並於決標後再行施工；另AF6F08工程已完工，無法
      撤銷決標，而於同年6 月2 日經奉可執行。
      (四)以上事實，均據被告壬○○、甲○○、庚○○、戊○○
      、蘇金泉、己○○、丙○○等人直承上情非虛，復有勞務
      採購計畫申請單（詳偵查卷第89頁）、勞務採購申請單（
      詳調查處卷第83頁至第99頁）、艤裝工廠於92年3 月14日
      簽（詳調查處卷第10頁）、證人即中船公司檢核室檢核陳
      增松所提出之系爭工程生產採購作業流程摘要（詳偵查卷
      第113 頁）、N5808 殼艤日程表（2/4 ，詳原審卷(一)第17
      9 頁）、招標公告資料（詳偵查卷第123 頁及第124 頁）
      、勞務採購開標紀錄表（詳調查處卷第12頁正反面）及艤
      裝工廠92年5 月26日簽（詳調查處卷第93頁）等證附卷可
      憑，均足認定，並援為本判決認定事實之基礎。以下則從
      公訴意旨起訴各被告涉犯事實及罪嫌，分論如後。
（三）被告壬○○、甲○○及庚○○部分：
    (一)中船公司依政府採購法訂定「中國造船股份有限公司以轉
      售為目的之工程暨勞務採購作業管理要點」（下稱採購作
      業管理要點），系爭工程之勞務採購作業程序，應適用於
      92年1 月2 日施行該要點第10條規定，即除另有規定外，
      勞務採購均由主管副總經理或其指定之助理副總經理核定
      。惟系爭工程在興茂公司及翌鴻工程行於92年3 月18日進
      場施工前，並未經助理副總經理王克旋核定，業據被告壬
      ○○、甲○○、庚○○坦承屬實，且經證人乙○○於本院
      97年11月24日結證屬實（見本院卷第326 頁），足證系爭
      工程於決標發包前，並未依中船公司制頒之採購作業管理
      要點規定，先行呈請助理副總經理王克旋核定，即先商請
      興茂公司及翌鴻工程行先行施工之事實，堪予認定。惟洽
      請廠商「先行進場施工」是否即等同於公訴意旨所謂之「
      發包」？即有究明之必要。
    (二)中船公司勞務採購之主辦單位遇有修船業務若在臨交船前
      且為非正常工作時間內，發生船東臨時要求增加或擴大施
      工範圍等工作，採購金額未達公告金額，符合同要點第8
      條第4 項第1 款之緊急事故者，得經主辦單位一級主管同
      意，先洽登記合格之承攬商辦理勞務協議文書後施工，於
      次個工作日即刻辦理相關申請、議價、簽訂承攬書等作業
      程序，並於該作業文件上方明顯處加註「緊急突發事項作
      業」字樣。另遇新船下水、試航或交船駛離公司前五個工
      作日內，發生船東臨時提出需求或設計修改等不可預見之
      緊急事件，以正常程序無法適時辦理，且未達公告金額之
      勞務採購，得由公司授權主辦單位一級主管先准洽登記合
      格之承攬商辦理勞務協議文書後交付施工，並於次個工作
      日依正常作業程序陳主管副總經理或其指定之助理副總經
      理核定，並完成議價、簽訂合約（或承攬書）作業，勞務
      協議文書列為合約（或承攬書）文件之一，並於各作業文
      件上明顯處加註「緊急突發事項作業」字樣，卷附採購作
      業管理要點第11條第4 項及第5 項足資參照（詳原審卷(二)
      第250 頁）。參以中船公司先行施工後再辦理招標之情形
      ，計有艤裝廠AF6D59#771號船試航前後艤裝缺失改善工程
      、AF6B17號工程，船體工廠辦理之AHN442、AHN459號工程
      ；艤裝工廠辦理之AF5A99、AF6B65、AF7A49、AF7A49、AF
      7A50、AF7A54、AF7A92、AF7B19號工程；另編號AF5A22-#
      769 船裝試車人力支援工程、編號AF5A23-# 769船工程規
      劃及系統交驗及試車交驗工程、編號AF6A63-#774 機裝試
      車及鉗工人力支援工程、編號AF8128-#790 船甲板區電器
      裝備及船艤電銲安裝工程、編號AF839-#790船機艙區電氣
      裝備接線工程等六案，其交船日期均先於完工日期，疑先
      行施工再補辦招標等事實，復有經濟部政風處92年8 月4
      日經政處字第09204233210 號函及經濟部92年月25日之經
      密政字第09204218020 號函附件之查核報告在卷供佐（詳
      92年度他字第3690號第5 頁、第6 頁及第8 頁及原審卷(一)
      第234 頁）。佐以系爭工程於通知廠商先行進場施工後，
      隨即依規定辦理公開招標之採購程序，已如前述，倘僅以
      先行施工廠商與得標廠商相同一隅，遽論洽請廠商「先行
      進場施工」即謂已完成或內定發包廠商云云，即嫌速斷。
      倘未有積極證據前，尚難謂外包廠商「先行進場施工」即
      等同於「發包」（至於本件有無積極證據可得佐憑，詳後
      述），依前揭說明，足認中船公司於特殊之情形下，非不
      可洽請廠商先行進場施工，再辦理招標作業。縱此舉或有
      未符合政府採購法之疑慮，但此純屬法令妥適性的問題，
      核與本件係論述洽請廠商先行進場施工是否等同於發包之
      事實認定無涉，應予指明。
    (三)中船公司勞務採購之決標金額，僅得小於核定底價但不得
      高於預算金額之事實，業據被告壬○○供承明確。而AF6F
      07及AF6F08號勞務採購案之預算金額，分別為1,200,000
      元及1,300,000 元，此有艤裝工廠勞務採購外包底價估算
      單2 份在卷足憑（詳調查處卷第86頁及第102 頁），顯見
      系爭工程非屬公告金額（註公告金額經行政院公共工程委
      員會88年4 月2 日之88工程字企字第8804490 號函訂為1,
      000,000 元，詳原審卷(一)第328 頁）以下之勞務採購作業
      。被告壬○○指示被告甲○○轉達領班張簡石柱通知廠商
      先行施工，嗣後由興茂公司及翌鴻工程行先行進場施做系
      爭工程，確與中船公司採購作業管理要點第10條及第11條
      之規定未符。惟渠等違反該等規定之行為，是否與貪污治
      罪條例第6 條第1 項第4 款所謂「明知違背法令」之要件
      該當，則屬須進一步究明之處，論述如後。
    (四)政府採購法之主管機關為行政院採購暨公共工程委員會，
      而同法之施行細則（即法規命令）係授權主管機關定之，
      政府採購法第9 條及第113 條參照。另徵諸中船公司採購
      作業管理要點第1 條明訂：本公司為適應業務需要，在經
      濟有效原則下，將部分以轉售為目的之工程施工勞務交由
      廠商承辦，以達到爭取時效、減低成本及提高產能之目的
      ，特依政府採購法訂定採購作業管理要點。第3 條則定：
      本公司辦理以轉售為目的之工程及勞務採購及其他相關法
      令另有規定者外，適用本要點之規定。顯見採購作業管理
      要點之法律位階，並非基於同法授權之法規命令；亦非中
      船公司依法定職權訂定之職權命令；或地方自治團體對於
      上級政府交付辦理事務，所訂定之委辦規則自明（中央法
      規標準法第7 條、地方制度法第2 條第3 款參照）。按貪
      污治罪條例第6 條第1 項第4 款所定「明知違背法令」，
      該條款所謂「法令」，依立法理由之說明，係指法律、法
      律授權之法規命令、職權命令、委辦規則等，對多數不特
      定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定者而言，
      並不包括行政機關之內部規定，即將行政規則排除在外，
      倘違反行政規則，只應負行政責任，並無刑事責任（最高
      法院93年度台上字第4499號判決及97年度台上字第241 號
      判決參照）。故公訴意旨認被告壬○○、甲○○、庚○○
      於系爭工程尚未經開標、決標前，即指示證人張簡石柱通
      知興茂公司及翌鴻工程行先行施工，違反採購作業管理要
      點第10條、第11條之規定，核與貪污治罪條例第6 條第4
      項所定「明知違背法令」之要件該當，即有未合。
    (五)至於被告壬○○指示被告甲○○指示領班張簡石柱通知廠
      商開工，而後由興茂公司及翌鴻工程行於92年3 月18日入
      場、同年3 月25日開工，承作編號AF6F07工程；翌鴻工程
      行於同年3 月18日入場、同年3 月25日開工，承作編號AF
      6F08工程工程，是否為圖私人不法之利益？論之如下：
      (1)中船公司自90年間實施再生計畫之後，人員裁減45.7%
        ，而留任人員薪水裁減35% ，由於再生計畫對於離職人
        員的待遇優厚，所以很多資深員工離開，在中船公司裡
        產生技術斷層，尤其以艤裝工廠最為嚴重，因此中船公
        司調派被告壬○○擔任廠長，積極培訓人員，先趕上延
        後的工程進度，但因接受政府採購法訓練的人員也先後
        離職，接任的人員對政府採購法的訓練不足，所以在那
        段時間內，曾發生很多工程外包的問題。造船工作在時
        效上是跟時間賽跑的行業，所以一旦延誤交船，違約金
        的處罰一天要20,000元美金以上，因此壓力很大，一旦
        發生問題立即馬上解決，不容許時間上有所延誤，一級
        主管往往在決定同時沒有考慮到採購法的問題等事實，
        業據證人即中船公司總經理乙○○於原審97年1 月29日
        審理時到庭證述明確（詳原審卷(二)第189 頁），證人乙
        ○○於本院97年11月24日審理時結證稱：提前施工要事
        先報備，但是補辦手續是不允許的，內部是要行政處罰
        ，我前後所述並無矛盾，本案如先報備，就沒有問題，
        我上任後要求說不能有任何工作停滯，但是有突發狀況
        ，還是要報備。如果有來報備，而且理由正確的話，公
        司都會准，本件的理由，事後檢討應該是正確的，本案
        發生後，我分別請政風和檢核室等人去查，查的結果沒
        有錯誤，只是程序不對等語（見本院卷第327 頁至第32
        8 頁）。且核與卷附之中船公司再生計畫、執行績效及
        檢討報告、再生計畫提昇競爭力方案等證之內容相符（
        詳原審卷(一)第252 頁至第293 頁），足認被告壬○○所
        辯，先洽請廠商進場施工之考量係為提高產能、避免工
        期延宕等詞，確有其正當性之依據，至為灼然。參以中
        船公司採購作業管理要點制訂緣由，係為達到爭取時效
        、減低成本及提高產能之目的，已如前述。因此值中船
        公司人員結構大幅縮減，復面臨辦理採購作業人員對業
        務不甚熟稔，且發生不可預期之突發狀況，卻又須爭取
        時效的同時，如何兼顧時效與法定程序的齊備，實屬主
        管及承辦人員應嚴肅面對的課題。
      (2)系爭工程前階段之船體工廠於92年3 月18日提早出場，
        較原訂同年4 月11日出場，提早達21日，值此情形，倘
        嚴格遵守簽請改為「公開招標」之作業程序，則最快需
        20天後，得標廠商始得派遣技術人員提供勞務，此觀諸
        系爭工程於92年3 月20日上網公告，4 月7 日截標，於
        4 月8 日開標之過程自明。惟若以洽請廠商先行進場施
        工，先爭取時效，再同時辦理招標，則得節省至少20日
        之工作天，但恐有面臨違反採購作業管理要點之疑慮。
        此為被告壬○○等人面臨突發事故之決策與執行，所考
        量之重要課題，於論述渠等主觀上有無圖私人不法利益
        之爭點上，自有深論之必要。準此，公訴人固提出質疑
        謂，被告壬○○等人在辦理公開招標程序前，系爭工程
        之底價，並未先查驗及扣除興茂公司及翌鴻工程行已先
        行進場施工之工作量等語（詳起訴書證據清單編號1 、
        2 待證事實2） 。對此被告壬○○則以：如先行施作及
        得標廠商不同時，可按點工方式計算勞務給付後，以追
        減方式處理等語置辯。起訴書指摘被告壬○○、甲○○
        及庚○○於決標前，並未查驗及扣除先行進場之施工量
        之情，固屬實在，復有勞務採購開標紀錄表存卷可考（
        詳調查處卷第12頁至第13頁）。惟此尚難即謂，被告壬
        ○○等人係以此方式逕行發包予特定廠商，仍應審視渠
        等之因應措施，是否有正當性之基礎，及發包過程是否
        經由公平之市場機制，經由廠商間競爭投標（理由詳後
        述）等情憑斷。系爭工程係由被告壬○○所任職之艤裝
        工廠，分別與得標廠商即興茂公司及翌鴻工程行簽訂承
        攬契約，並由被告壬○○為中船公司之代表人，此有勞
        務採購承攬書2 份在卷可稽（詳調查處卷第91頁及第10
        7 頁），堪認被告壬○○擔任艤裝工廠廠長，並非無權
        代表中船公司與廠商締結契約至明。另詳視上揭勞務採
        購承攬書第9 條、第15條及施工說明書G 部分說明，皆
        謂系爭工程若可以按標準單價計算者，皆按中船公司核
        定之工作勞務標準單價採購分項明細表之項目單價及實
        做工作數量核計給付；系爭工程如於開工後臨時有變更
        者，一經甲方（即中船公司）通知，乙方（即得標廠商
        ）願即照辦，絕無異議，其增減工作當按實際數量計算
        ；另系爭工程，艤裝工廠有權依狀況收回全部工程，並
        將收回的部份依單價追減工程款項等內容（詳調查處卷
        卷第91頁及第110 頁）。另參諸中船公司96年5 月26日
        會簽單位即企劃處會簽意見，建議依中船公司採購作業
        要點規定就AF6F07工程辦理結清已完工之部分及追減協
        議書，將興茂公司原訂承攬工程之報酬額，追減227,05
        2 元（詳調查處卷第93頁至第97頁）。再援引證人乙○
        ○於原審97年1 月29日審理時結證稱：偵查卷第110 頁
        施工說明G2之約定，是考慮到本工有多餘時就可以收回
        ，外包無力完成時可以收回，如果有廠商先進場施工，
        而與得標廠商不同時，則按照施工比例來計算發包金額
        及已進場施工廠商的工時等語（詳見原審卷(二)第197 頁
        ），其於本院97年11月24日審理時亦結證稱：「在中船
        公司先施工再補辦手續的情形，依照規定，原則上是不
        可以，但是例外的話可以，要先打電話請示上級。所謂
        例外的情形，因為造船是分秒必爭的事情，而且有時候
        受限材料，所以過程必須要看情形來處理，中船公司之
        前虧損很嚴重，所以我上任之後，不允許資源的閒置，
        所以常常會有突然的狀況造成，本案是因為船體工廠提
        早完工，因為其他的工作受限材料沒有辦法作，所以就
        先作船體，才會提早完工。只要有報准，任何形式都可
        以，我當時是副總經理代總經理，所以要向助理副總報
        准，本案並無報准。」、「一定事先呈報的理由，是根
        據採購法規定是一定要先請示主管，才能夠作為緊急工
        程來處理，如果是緊急工程就可以先處理，而且這是我
        們公司的規定，目的是要防止弊端，我們會看工程是否
        符合規定，如果規定的話通常都會核准，依照過去的經
        驗，沒有不准的現象。」、「（為何後來於原審法院審
        理時證述與你批示之2 點有無矛盾？）我的意思是提前
        施工要事先報備，但是補辦手續是不允許的，內部是要
        行政處罰，我前後所述並無矛盾。」、「（本案船段提
        早出廠，沒有報備就找廠商來做，如果有報備的話，公
        司是否就會准許？）是的，如果有來報備，而且理由正
        確的話，公司都會准。本件事後檢討理由應該是正確的
        。」、「本案發生後，我分別請政風和檢核室等人去查
        ，查的結果沒有錯誤，只是程序不對。」等語（見本院
        卷第325 頁至第328 頁）；及證人即中船公司助理副總
        經理王克旋於原審證陳：除非在不得已的情況下，才會
        發生先請廠商來施工，再決標的情形，先進場施工的廠
        商與得標廠商不同時，可將已經施作的部分計價給先施
        工廠商，後面的部分再由得標廠商繼續施作等語（詳見
        原審卷(二)第201 頁）。均足認被告壬○○所辯如進場施
        工廠商與得標廠商不同時，得按點工方式計算已施作之
        勞務給付一詞，洵屬有據。故公訴人所質疑，被告壬○
        ○等人在辦理公開招標程序前，系爭工程之底價，並未
        先查驗及扣除興茂公司及翌鴻工程行已先行進場施工之
        工作量等語，雖不見得符合採購作業要點，但尚難認有
        違背法令或中船公司之強制或禁止規定，得援引推論此
        不作為係實現通知廠商先行施工方式，以辦理發包之目
        的；或實現為其他私人不法利益之主觀意圖之論據。
      (3)中船公司係營利事業，營運之方向及業務之執行，應以
        降低生產成本，提高工作效率，創造利基，增進營業利
        潤為決策及從業人員之主要考量，此為公眾週知之事實
        ，毋待舉證自明。被告壬○○身為中船公司一級單位艤
        裝工廠廠長，被告甲○○任職該廠機裝工場主任，自應
        奉行貫徹執行，實現上開營運目標。參以證人乙○○證
        陳：這幾年賺錢的二大原則，第一是有提早交船，第二
        就是一有工程就馬上派工，不允許工人閒置，以及工作
        沒有工人進行施工。趕工提早交船，為中船公司之政策
        。我們的目標是逐步縮減下水到交船時間，以提高產能
        。如果提早交船，可以先拿到百分之70工程款，降低資
        金的成本，每艘船的造價約10幾億元，70% 是將近10億
        左右，提早完成之工人工時都節省下來，可挪到其他地
        方支援等語。足見被告壬○○及甲○○為達中船公司營
        運目標，基於提昇產能、縮短工時之考量，指示領班張
        簡石柱通知廠商先行進場施工之事實，於渠等之職責上
        非無其正當性基礎，尚難認此行為，僅係為使興茂公司
        及翌鴻工程行獲有不法之利益使然。
      (4)公訴人援引證人張簡石柱於調查處之證述：92年月間，
        808 船船體已做好了，送至機裝場，我就詢問機裝工廠
        主任甲○○該船之AF6F07、AF6F08工程是否已完成發包
        ，可不可以開工，甲○○告訴我可以開工了，並告知我
        承做廠商。機裝工場主任甲○○及工程師庚○○曾告訴
        我前述AF6F07、AF6F08工程已分別發包由興茂公司、翌
        鴻工程行承攬可以進場開工等語。惟證人張簡石柱於調
        查處所為之證詞，無證據能力，業如前述。況其上開所
        述，復與其於偵查中向檢察事務官證陳：甲○○及庚○
        ○並沒有指示由何廠商承做，只有說找比較沒有工作的
        廠商先進場施工等詞（詳偵查卷第152 頁）不符。從而
        被告甲○○及庚○○有無指示證人張簡石柱通知指定廠
        商，即興茂公司及翌鴻工程行承作系爭工程，事涉渠等
        是否圖興茂公司及翌鴻工程行之利益，亦待推敲。準此
        ，證人張簡石柱於原審審理中結證稱：系爭工程船段提
        早出來約一至二個月，我知道後向主任即被告甲○○報
        告，但被告甲○○、庚○○並沒有指定我聯繫特定廠商
        。因當時協力廠商的工作範圍都在廠區○○○○段交由
        艤裝工廠之後，外包商都知道這樣的訊息。我有通知看
        那個廠商比較有空可先行來施工，因此興茂工程有限公
        司丁○○、翌鴻工程行的負責人蘇金泉主動向我表示願
        意來施工。協力廠商尚未向我表達有意願承作前，被告
        壬○○並未向我指示指定廠商入場施工等語（詳原審卷
        (二)第210 頁至第217 頁），足證被告壬○○、甲○○及
        庚○○並未指示證人張簡石柱通知興茂公司及翌鴻工程
        行先行進場施工之事實。公訴意旨援引證人張簡石柱於
        調查處不具證據能力之審判外陳述，為被告壬○○、甲
        ○○、庚○○圖利興茂公司及翌鴻工程行之論據，除失
        所依憑外，於證據價值上，亦難援為上開事實之認定。
        按貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款圖利罪「明知違背
        法令」之構成要件，該所謂「明知」，係指須具圖利而
        違背法令之直接故意，即主觀上有違背法令以積極圖取
        不法利益之意思，客觀上並將該犯意表現於行為而言（
        最高法院92年度台上字第3126號判決參照）。被告壬○
        ○、甲○○及庚○○面臨船體工廠船段較原訂計畫提早
        出場，不及辦理公開招標作業之情形下，基於公司營運
        原則及目標，決定及執行先行進場施工，再辦理公開招
        標作業；另一方面，並無積極證據證明渠等曾對證人張
        簡石柱指定由何廠商承攬，已如前述，參照前揭說明，
        實難認渠等具有圖取特定廠商不法利益之直接故意。
      (5)公務員依據法令執行職務之行為，本隱含使特定或不特
        定之人，受有利益或不利益之可能，不能因執行公權力
        之行為，附隨使特定之人受有利益，即令負圖利之罪責
        （最高法院90年度台上字第5150號判決參照）。本件被
        告壬○○、甲○○及庚○○面臨船段提早出場，須即刻
        銜接施工之突發狀況下，以工程優先考量，並付諸實現
        ，雖使興茂公司及翌鴻工程行可於未發包前，不經競爭
        ，即獲取締約之利益，固屬實在。然另一方面，在被告
        壬○○等人之主觀考量因素實現下，系爭工程外包金額
        合計為1,745,948 元，占808 船獲利比例雖無法明確評
        估，惟如能提前施工，對該船之邊際效益確有助益。如
        提前21個日曆天施工，較中船公司原訂計畫提早一週下
        水對節省成本上確有助益，其所節省之成本，並無針對
        單一構件（BLOCK） 作買賣，故無法估算其金額。但如
        依造船主日程表CKP64 號與CKP63 號相較結果，船號80
        8 船實際完工交船日期由原訂92年10月31日提早至92年
        10月3 日，全船總計提早28天工期，公司對該船可獲得
        之邊際利益為24,734,917元，其計算工式為邊際利益（
        281,801,380） ×提早日（28天）÷總施工日（319 天
        ）＝獲利（00000000元），此有中船公司96年11月23日
        之船政字第0960004715號函存卷供佐（詳見原審卷(二)，
        第45頁）。足證808 號船在主其事者按工程優先之決策
        考量下，所獲致之利基，與依計畫採取公開招標可能獲
        取之程序利益，顯然不成比例，參照前述最高法院判決
        意旨說明，自難認被告壬○○等人基於工程優先之考量
        ，洽請興茂公司及翌鴻工程行先行進場施工一隅，附隨
        使渠等獲致利益，即得置被告壬○○等人之公益考量於
        恁顧，遽論以圖利罪相繩，其理至明。
      (6)至被告壬○○、甲○○及庚○○對於船體工廠船段較原
        訂計畫提早出場，是否能事先得知而加以安排，而不至
        發生不及辦理公開招標作業，而無法銜接進場施工之情
        事？本院於97年7 月25日會同檢察官、被告壬○○、甲
        ○○、庚○○前往中船公司勘驗船體之製造過程，以便
        了解是否能事先知悉船體製造進度而預作準備？然發現
        造船製造過程並非單一生產線，且廠區遼闊，各組裝廠
        分散各區，船體製造過程與艤裝過程同時交互進行，並
        非各段分別進行；船段在船體工廠組合完成後，須依不
        同型態船段分別送至地艤組合場、地艤裝配廠或遼闊露
        天區等分散場地供艤裝作業施工，而艤裝作業施工完畢
        後，仍須視需求回送至船體工廠或塗裝工廠施工，影響
        因素繁瑣，施工流程複雜，以時程為首要考量，整體工
        程需緊接進行等情，有本院之勘驗筆錄在本院卷第143
        頁、第144 頁，及中船廠區平面示意圖、廠區照片數幀
        在本院卷第154 頁至第170 頁足憑。又中船企畫處為掌
        握公司的營運目標，控管各船建造時程，訂出各單船中
        四大施工節點，即製造（F） 、安裝龍骨（K） 、下水
        （L） 以及交船（D） ，並依各船建造順序，排成「造
        船主日程表」，作為各作業單位的工作命令與目標。當
        主日程表頒布後，各單位：如設計處、物料處、船體工
        廠、艤裝工廠等，會對應排出該單位工作控管所需的細
        部日程表，並依日程表執行作業，其中船體工廠，則排
        出各單船安裝日程、殼艤日程、塗裝日程、組合及大組
        合日程等，艤裝工場則排出管子製造日程、地艤日程（
        根據殼艤日程發展）、塢內艤裝日程以及下水主輔機測
        試日程。而造船主日程表因營運需要而修訂，各單位即
        須針對修訂部分，檢討本單位的相關日程，以貫徹造船
        主日程表的日程命令。船體工廠根據造船主日程表所排
        定的日程表，重要者為：單船安裝日程表、單船殼艤日
        程表，其性質屬於單船的目標管理；以92年1 月為例，
        組合工場在同一時段必須製造五艘船隻的船段，故其生
        產線不可能僅以單船日程施工，必須考慮各船施工條件
        ，完成其組成日程表。然各船段製造的必要條件為(1)藍
        圖(2)鋼料(3)生產線的場地及設備(4)船東檢驗因素(5)本身
        人力負荷及下游工程的影響（如地艤日程等），組合工
        程必須做全盤的規劃，方能完成可以執行的組合日程。
        因此，船段之製造日程的規劃，屬於船體組合工場的內
        部作業，非造船主日程表中所揭示的四個節點即可辨識
        每一個船段的製程。本案N808殼艤日程表係根據63號造
        船主日程表而訂，64號造船日程表的修訂是將N808船提
        早7 天下水，對屬於前段製程的組合工場而言變化不大
        ，工程實務上可藉由後續的地艤工程、塢內的安裝工場
        吸收所提前的7 天工期，故船體生產課為維持殼艤日程
        目標性的管制功能，不做細部變化，以避免頻繁的變化
        ，失去衡量工程管控的標準。而證人乙○○於原審作證
        時，對於造船日程表變化是否各日程表應隨之修訂的證
        詞，僅為原則上之說明，因造船主日程表中所涵蓋的為
        全年建造各船，各船條件不同，是否改變為負責單位工
        作的考量，屬工程問題，非單純之行政命令。故證人乙
        ○○於原審之證詞不足作為不利被告等人之證據，亦無
        須以第64號主日程表為依據重排新的殼艤日程表。
    (六)至於被告壬○○、甲○○、庚○○於同年3 月14日擬具簽
      呈將AF6F07、AF6F08工程採購案由原訂「比價」方式改為
      「公開招標」方式辦理，是否為符合法定招標程序，使興
      茂公司及翌鴻工程行順利得標？則論述如下：
      (1)系爭工程採購案由原訂「比價」方式改為公開招標方式
        辦理之原因為何？業據證人乙○○於原審97年1 月29日
        審理中結證述：系爭工程規模小，原計劃外包申請單擬
        定時採比價方式，係著眼在可減少發包時間，爭取時效
        ，而且費用不見得比較高，在經濟部政風處以00000000
        0002號函發布後，中船公司通案性的作法是儘量減少比
        價方式，多採公開招標方式，已經採限制性招標之工程
        ，由各廠視實際狀況，由廠長決定等語（詳見原審卷(二)
        第195 頁至第197 頁）。核與證人王克旋於原審97年1
        月29日審理時結證稱：經濟部及審計部對於中船公司採
        限制性招標方式發包比例過高，表示疑慮後，除解釋中
        船公司的背景與立場外，對內就轉達審計與政風單位的
        意見，在不影響時程及工作進度情況下儘量採取公開招
        標等語（詳原審卷(二)第200 頁至第201 頁）。及證人林
        輝旭於原審97年1 月29日審理時結證稱：我曾建議被告
        庚○○將系爭工程以公開招標方式辦理發包，當時是因
        公司規定工程沒有特別趕工或特殊原因，就必須以公開
        招標比較適當。系爭二工程原先採比價方式改採公開招
        標的原因，主要是審計部查核提到本公司公開招標的比
        例過低，所以公司政策上是儘量提高公開招標比例等詞
        （詳原審卷(二)第206 頁）相符，並有中船公司92年3 月
        11日之船企字第09200740號函在卷可稽，詳視函文主旨
        ，係為回應經濟部採購稽核中船公司辦理「772 船住艙
        區工程規劃與系統交驗工程」等21件採購案之專案稽核
        監督報告，經該公司檢討改正措施，其中對於勞務採購
        作業須提早規劃，俾有充裕作業時間，以公開招標方式
        辦理，減少限制性招標等內容相契（詳原審卷(一)第243
        頁），足證被告庚○○辯稱系爭工程原訂由比價方式，
        改為公開招標之原因，係按照中船公司規定及中船公司
        艤裝工廠生管課人員林輝旭之建議下，始擬簽將採購方
        式變更之詞，並非無稽，應足採信。
      (2)又系爭工程於船段提早出場時，適當之處置措施為何，
        業據證人乙○○及王克旋於原審證陳：為爭取時效，在
        船段提早完成時，應採限制性招標之比價方式發包較為
        有利，且符合採購作業管理要點第8 條(二)第3 項第2 款
        等語（詳原審卷(二)第197 頁、第201 頁、第202 頁及第
        246 頁），彰顯系爭工程之發包作業，應採限制性招標
        方式，較有利於工程時效的控管。惟本件被告壬○○、
        甲○○及庚○○卻均反其道而行，將原本較為妥適之限
        制性招標方式，改為不利於爭取時效的公開招標方式，
        原因何在？業據證人林輝旭於原審97年1 月29日審理中
        結證稱：我當時並不知道船體工廠有提早21天交船給艤
        裝工廠之事，如以爭取時效而言，應採比價方式最為有
        利等語（詳原審卷(二)第206 頁），凸顯被告壬○○等人
        辯稱對於採購作業程序並非熟稔一詞，信而有徵。換言
        之，倘被告壬○○等人確有圖私人不法利益之直接故意
        ，利用限制性招標之方式，顯較採公開招標之方式，更
        易遂行圖利之目的，其理至明。
      (3)再系爭工程由被告庚○○於92年3 月14日擬具簽呈，逐
        級層報予機裝工場主任甲○○、艤裝工廠廠長壬○○、
        企研處生管課工程師沈英源、課長江枝文、助理副總經
        理王克旋於同年3 月19日批可。而興茂公司及翌鴻工程
        行均係分別於92年3 月18日進場、同年3 月25日施工，
        俱如前述。顯見被告庚○○於92年3 月14日擬具簽呈時
        ，興茂公司及翌鴻工程行均尚未進場施工，值此情形，
        被告庚○○顯難為尚屬未知之施工廠商利益，更改採購
        作業方式之可能。故公訴意旨認被告庚○○擬簽更改採
        購作業方式，係為使興茂公司及翌鴻工程行順利得標云
        云，自難認與事證相符。
（四）被告丁○○、戊○○及興茂公司部分：
    (一)公訴意旨認被告丁○○係意圖影響採購結果及獲取不當利
      益，而借用他人名義投標罪嫌；被告戊○○係涉犯容許他
      人借用本人名義參加投標罪嫌；被告興茂公司，因其代表
      人執行業務犯前開容許他人借用名義參加投標罪嫌，應依
      同法第92條規定科以罰金。主要係引用被告丁○○於調查
      處供承：我在興茂公司負責人戊○○同意下，以該公司名
      義標得AF6F07工程，押標金是由興茂公司為我先行墊付，
      金額我不清楚等語。被告戊○○供述：92年3 月間中船公
      司公告艤裝工廠辦理AF6F07工程，丁○○表示要向我借牌
      投標，我同意後，該採購案之投標、開標等程序都由丁○
      ○全權處理，因此我不知道投、開標的經過情形等語。又
      渠等之證詞，均核與偵查中向檢察事務官所述及原審審理
      中結證稱係「合夥承攬」一節不符，且經本院認不具有證
      據能力，亦如前述，故自難據被告丁○○及戊○○於調查
      處之陳述，援為不利事實認定之依據。
    (二)AF6F07工程係被告丁○○持用興茂公司證件及印章，進行
      投標及得標之事實，業據被告丁○○及戊○○於本院審理
      中證述明確。惟按，公訴意旨所謂借牌投標之形態，應指
      本不具有投標資格之借用人，為取得政府採購案，意圖影
      響採購結果或獲取不當利益，向無投標意願且符合資格之
      廠商，借用其名義及證件投標，致政府對於締約他造產生
      同一性混淆，而發生影響採購結果，或使借用人獲得與政
      府締約之利益而言，業據公訴人於原審準備程序中所主張
      （詳原審卷(二)第19頁）。據此申論，AF6F07工程之施作、
      指揮監督、成本提供、利潤獲取及風險負擔，均由借用人
      即被告丁○○負責，而與被告戊○○及興茂公司無關，始
      足當之。惟本件除被告丁○○及戊○○不具有證據能力之
      供述外，俱未見公訴意旨提出合於旨揭事實之相關事證，
      憑供審視被告丁○○代興茂公司投標，即屬借牌投標之事
      實；及被告戊○○提供興茂公司證件及印章予被告丁○○
      投標及得標乙節，係與容許他人借用本人名義或證件參加
      投標之事實相符。參以AF6F07工程之押標金支票、匯款請
      款廠商及該工程之追減協議者均由被告戊○○代表被告興
      茂公司為之（詳調查處卷第90頁、第94頁至第96頁），此
      外公訴人並未提出上開資金係流向被告丁○○，或由其所
      提供之事證，自難僅憑被告不具證據能力之陳述，據以推
      論公訴意旨指摘渠等間借用他人名義及容許他人借用本人
      名義投標一情屬實。
    (三)按共同被告所為不利於己之供述，依刑事訴訟法第156 條
      第2 項之規定，雖仍應調查其他必要證據，以察其是否與
      事實相符。其目的乃欲以補強證據以擔保其陳述之真實性
      ，故此所謂之補強證據，係指除共同被告之供述外，其他
      足以證明該陳述具有相當真實性之證據而言（最高法院87
      年度台上字第2006號判決參照）。本件公訴意旨除共同被
      告丁○○及戊○○彼此所為不利於己之供述外，並未進一
      步提出其他補強證據，足資憑認渠等間確有借用及出借被
      告興茂公司名義，參與AF6F07工程投標之情，復如前述，
      參諸上開證據法則，並無補強證據足資擔保陳述之真實性
      前，本院自難僅憑渠等所為不利於己之供述，據以認定公
      訴意旨屬實。
（五）被告蘇金泉、己○○、立公司及其芳公司部分：
    (一)公訴意旨認被告蘇金泉為得標AF6F08工程，竟意圖影響決
      標價格及獲取不法利益，夥同被告丙○○、己○○互相協
      議不為價格競爭，由被告蘇金泉將其投標金額為1,260,00
      0 元告知被告丙○○、己○○後，被告丙○○及己○○再
      分以其芳公司及立公司名義，均以高於1,260,000 元之
      價額投標等語，除以中船公司勞務採購開標紀錄表1 份證
      明AF6F08工程係由被告蘇金泉得標，及被告其芳公司、立
      公司之投標金額均高於1,260,000 元外，主要係援引被
      告蘇金泉於調查處及偵查中向檢察事務官所為之陳述為論
      據。被告蘇金泉雖於調查處供陳：由於我有施作AF6F08工
      程之經驗，因此在92年4 月初時即向已領得標單的立工
      程行實際負責人即被告己○○及其芳機械股份有限公司負
      責人丙○○表示想要標得此工程，獲得2 人認可後，我乃
      將我欲投標之底價1,260,000 元告訴該2 人，該2 人再自
      行加價，此純係同業間的默契，而且長期互動良好，常相
      互支援，並無支付任何好處，押標金均由渠等廠商自行負
      擔云云。及於偵查中向檢察事務官陳稱：我有說要標多少
      錢，叫他們不要跟我標，因為我已經先進廠施工了等語。
      惟上開被告以外之人於審判外之陳述，因不具有可信之特
      別狀況及無從取代之必要性等例外要件，且與蘇金泉於本
      院審理中所述不符，經本院認無證據能力，難於審判時援
      用為不利被告事實之認定。
    (二)AF6F08工程係由被告蘇金泉所經營之翌鴻工程行、被告立
      公司及其芳公司共同參與競標，而中船公司公開招標之
      步驟，係由主辦採購單位先進行資格審查，如投標廠商資
      格都符合，才進行開標，開標出來如投標廠商都高於底價
      的話，則由最低價之投標廠商優先減價，減價金額會公開
      ，減價金額如尚未進入底價，所有投標均可進行第一次減
      價，減價金額如還是高於底價，則進行第二次減價，第二
      次減價金額如還是高於底價則進行第三次，最後到第四次
      ，如投標廠商不願減價的話，在投標紀錄就會載明無法再
      減。如最後都沒有進入底價的話則廢標，或另行簽呈是否
      由目前最低價進行決標或者重新開標之事實，業據證人王
      克旋於原審97年1 月29日審理時證述屬實（詳見原審卷(二)
      第202 頁）。按照此程序論述，AF6F08工程之底價核定為
      1,138,000 元，其投標、減價過程，係翌鴻工程行投標1,
      260,000 元、立公司1,350,000 元、其芳公司為1,350,
      000 元，翌鴻工程行優先減價至1,180,000 元，因未進入
      底價，各廠商進行第一次減價，翌鴻工程行以1,150,000
      元、立公司及其芳公司均減至1,170,000 元，亦高於底
      價，各廠商再進行第二次減價結果，翌鴻工程行以進入底
      價之1,130,000 元最低價得標，立公司及其芳公司則分
      別以1,145,000 元、1,140,000 元落標，此觀諸卷附之勞
      務採購開標紀錄表至明（詳調查處卷第13頁）。
    (三)由前揭工程投開標之過程，可知被告蘇金泉所經營之翌鴻
      工程行係以1,138,000 元得標，而非以1,260,000 元標得
      AF6F08工程，又按其前開不具證據能力之自白，其證據價
      值僅及於曾透露欲投標金額1,260,000 元，不及於其後三
      次減價過程中，曾否與其他廠商間有協議不為競標之行為
      ；況被告蘇金泉於偵查中供述與被告立公司、其芳公司
      協議不為價格競爭之自白，復無其他補強證據，供擔保自
      白之真實性基礎，故本院尚難單憑其自白，為不利於被告
      事實認定之依據。申言之，被告蘇金泉所經營之翌鴻工程
      行，與被告立公司、其芳公司，歷經三次減價，始由翌
      鴻工程行以進入底價之最低價得標，倘投標廠商間已協議
      不為價格競爭，其餘陪標廠商儘可不進入減價程序即可，
      何須畫蛇添足進行二次減價？可見公訴意旨認定之事實，
      已非無疑？況被告立公司、其芳公司落標之金額分別距
      離底價僅2,000 元及7,000 元、接近比例達99.82%及99.3
      9%，與被告蘇金泉所經營之翌鴻工程行得標價亦僅相差10
      ,000 元 及15,000元、接近比例各達99.12%及98.69%，三
      者減價金額甚為接近，承攬報酬堪認為相當，且與底價差
      別非鉅，客觀上可達於與市價相當之程度，核與政府採購
      法第87條第4 項所欲規範「圍標」行為，係為維護公平競
      爭、忠實反應合理價格市場機制之立法目的，因而制定非
      難評價之事實，相距甚遠，足認渠等投標廠商間係經由公
      平之競標程序，始由被告蘇金泉所經營之翌鴻工程行標得
      AF6F08工程之事實，堪予認定，益彰被告蘇金泉、己○○
      、立公司及其芳公司所辯渠等間並無投標價額之協議，
      係以競爭之態度參與投標等語，非無所據，自堪採信。
（六）被告興茂公司標得AF6F07工程、被告蘇金泉所經營之翌鴻
      工程行標得AF6F08工程，因而取得中船公司給付之金錢，
      是否屬於不法利益一節？
    (一)AF6F07工程於本件進行偵查時，按已施工完成立工作量結
      清，未施工之項目共追減227,052 元，相減後，中船公司
      給付興茂公司582,948 元，已如前述。另一方面AF6F08工
      程則因工作項目變更致工作量增加，於追加後，中船公司
      給付予翌鴻工程行1,163,000 元，此有勞務採購管理卡在
      卷可憑（詳調查處卷第14頁），公訴意旨認定被告壬○○
      、甲○○、庚○○圖利丁○○及蘇金泉之利益，係按上揭
      各追加減後之金額核算。另起訴意旨係援引被告壬○○、
      甲○○、庚○○、戊○○、丁○○、蘇金泉之供述、證人
      張簡石柱於偵查中之證詞、中船公司內部業務檢核報告、
      政風室簽呈、附件及財政部92年度營利事業所得額同業利
      潤標準各1 份為證，業經公訴人補充理由敘明在卷（詳原
      審卷(二)第30頁以下）。
    (二)AF6F07工程係由興茂公司與崇惶工程行、晟暘工程行等三
      家廠商參與投標，而參與投標廠商事前未協商投標報價及
      減價事宜，或彼此洽談支援投標等情，業據證人吳建憲、
      陳萬寶於調查處證陳明確（詳調查處卷第52頁至第56頁）
      ，且核與卷附開標紀錄表（詳調查處卷第57頁）其中投標
      總價欄內，崇惶工程行之投標金為900,000 元，甚至較興
      茂公司投標價額為910,000 元為低，足認參與投標廠商係
      實際進行競標之事實，至為顯然。依卷存之證據資料，均
      堪認被告壬○○、甲○○指示證人張簡石柱通知廠商先行
      施工，後由興茂公司及翌鴻工程行先行進場施工，僅係應
      變之權宜措施，雖不盡然符合中船公司之採購作業管理要
      點，但仍難認即等同於發包予特定廠商，迂迴規避政府採
      購法之招標規定。換言之，廠商先行進場施工，係因被告
      壬○○等人對於採購作業方式不甚熟稔之情形下，基於工
      程優先，爭取時效之正當考量，所為雖非完全合乎採購作
      業管理要點之權宜措施；但另一方面，系爭工程公開招標
      作業，均屬實際進行，並非以先行進場施工者，為內定得
      標之廠商；況參與投標之廠商，均係按市場機制公平競標
      ，因此得標廠商為何者，即屬未知之事，未可因先行進場
      施工之廠商，與得標廠商相同之情形下，逕認被告壬○○
      、甲○○及庚○○對系爭工程所進行之公開招標作業，係
      屬事後補辦之採購程序。要言之，被告壬○○等人洽請廠
      商先行進場施工是否等同於發包？於92年4 月8 日所進行
      之投開標是否為補辦之作業？其關鍵在於投開標作業是否
      實際進行？是否按市場機制公平的進行競爭？等因素判斷
      。至於旨揭判斷因素，本院已分別於前論述明確，從而被
      告興茂公司及蘇金泉所經營之翌鴻工程行，按照正常之投
      標方式取得與中船公司締結承攬契約之機會，自難認與「
      圍標」、「借牌投標」非法取得訂約機會之情形相當，自
      不待言。
    (三)至於系爭工程施作及驗收情形如何？業據證人張簡石柱於
      原審97年1 月29日審理時結證稱：協力廠商製作完成，先
      通知公司的內檢通過，再告知班長轉知品保，品保人員會
      同船東來驗收，驗收到請款應視工程內容有無做好及進度
      是否完成決定，按照實際工作量核對後，再於竣工結算驗
      收證明書核章等語，並有竣工結算驗收證明書在卷可稽（
      均詳見原審卷(二)第127 頁）。足證系爭工程均經興茂公司
      及被告蘇金泉所經營之翌鴻工程行實際施作。
    (四)另系爭工程請款及驗收之過程，各為：
      (1)AF6F07工程：施工廠商為興茂公司，合約金額810,000
        元，追減227,052 元，追減後金額為582,948 元。付款
        條件為進度達60% 時請款50% ，完成時請款90% ，餘款
        工程相關系統通油水試漏後請款，本案請款二次，第一
        次於進度達60% 時請款50% ，並於92年7 月4 日支付40
        5,000 元，第二次於工程完成，通油、通水後請款，並
        於92年8 月25日支付177,948 元，款項匯入指定帳戶興
        茂公司為一銀小港分行00000000000 號帳戶。
      (2)AF6F08：施工廠商為翌鴻工程行，合約金額1,130,000
        元，追加33,000元，追加後金額為1,163,000 元。付款
        條件為進度達60% 時請款50% ，完成時請款90% ，餘款
        工程相關系統通油水試漏後請款，本案請款三次，第一
        次於進度達60% 時請款50% ，92年7 月4 日支付565,00
        0 元，第二次於工程全部完成後再請款40% ，於92年8
        月14日支付452,000 元，於同年10月29日支付146,000
        元，款項匯入指定帳戶翌鴻工程行為一銀小港分行0000
        0000000 號帳戶。復有中船公司96年12月20日之船政字
        第0960005010號函，及附件之支出傳票、勞務採購請款
        單、單據黏存單、外包工程進度明細表、廠商進帳申請
        書影本各2 份附卷足憑（詳原審卷(二)第77頁至第78頁、
        第107 頁至第130 頁），顯見被告興茂公司及被告蘇金
        泉所經營之翌鴻工程行各自取得中船公司給付之款項58
        2,948 元、1,163,000 元，均屬渠等各自按承攬契約所
        施作之工作數量，經驗收核對工作之內容與品質後，所
        取得之承攬報酬。被告興茂公司及蘇金泉所經營之翌鴻
        工程行，係經由公開、透明之競標過程各自與中船公司
        訂立AF6F07、AF6F08工程之勞務承攬契約；且係因提供
        勞務，按完成承攬契約之工作量及品質，取得中船公司
        給付之承攬報酬，並非無法律上之權源及原因，核與「
        不法利益」之原因事實，尚屬有別。
（七）綜上所述，足見被告等前開所辯，均屬可採，從而公訴人
      所舉之積極證據，未足以證明被告壬○○、甲○○、庚○
      ○共同犯違背法令圖利罪、被告丁○○犯借牌投標罪、被
      告戊○○係犯容許他人借用本人名義參加投標罪、被告蘇
      金泉、丙○○、己○○等人，均係犯意圖影響決標價格及
      獲取不當利益，而以協議不為價格之競爭罪，揆諸上開說
      明，公訴人對於起訴之犯罪事實，既應負提出證據及說明
      之實質舉證責任，本件公訴人認被告所涉犯上開罪名所憑
      之證據，尚無從說服本院達於通常一般之人，均不致有所
      懷疑，而得確信其為真實之程度，即難據以為被告不利事
      實之認定，自屬不能證明被告等犯罪，因此被告興茂公司
      、立公司及其芳公司，自不得依政府採購法第92條規定
      科予罰金，既不能證明被告等犯罪，自應諭知被告等均為
      無罪之判決。
七、原判決以不能證明被告壬○○等人犯罪，而為被告等均為無
    罪之諭知，經核並無違誤。檢察官上訴意旨，以：（一）證
    人張簡石柱、被告戊○○、丁○○、蘇金泉等人於調查處供
    述具有可信性之特別情況外，證人張簡石柱扮演著中船公司
    與承做廠商間就系爭工程之主要聯繫管道；被告丁○○、戊
    ○○及蘇金泉均為系爭工程投標廠商，對本案成立與否均位
    居極重要地位，其等供述自具有無可取代之必要性，應均認
    有證據能力。原審判決若對上開證人等證述是否具可信性有
    疑慮，自應依職權傳訊調查員或勘驗調查筆錄，探究證人於
    調查處之供述是否有不法取供等影響證言信用性之情況，卻
    未予調查，亦未盡調查能事。（二）被告甲○○、被告庚○
    ○熟稔採購作業管理規定以及政府採購法，因政府採購法早
    於87年即公佈實施，被告庚○○則自81年6 月30日起擔任工
    程師，負責採購計畫清單的簽呈，並初步決定採購方式，衡
    情無不知之理。被告甲○○為主任，70年間即至台船擔任工
    程師、91年1 月1 日升任機裝工廠主任，並為被告庚○○直
    屬長官，負責審核被告庚○○之簽呈，更無諉為不知之理。
    本案不論採比價方式或公開招標方式甚或其他招標方式，不
    僅被告等三人，甚至一般平民老百姓，都應知道施工日不能
    早於得標日。這與被告甲○○、庚○○是否熟稔採購作業管
    理規定及政府採購法無關，且被告甲○○、庚○○、壬○○
    有圖利得標廠商之犯意聯絡，參以本件並無被告等所稱需先
    請廠商入場施作再辦理招標之急迫情況。（三）被告壬○○
    提出以第63號主日程表為依據之殼艤日程表，然未能提出以
    第64號主日程表為依據之殼艤日程表。台船並回函無須重排
    新的殼艤日程表，然證人乙○○到庭結證稱此種情況下應有
    新的殼艤日程表，則未有新的殼艤日程表之原因若如台船表
    示無須重排，則是否所有下水前之船段施工日均需自動提前
    1 週？在船段施工日已可預見提前一週，而時值再生計畫期
    間，前一船段隨時有可能提前交船之情形，證人張簡石柱更
    證稱以前也曾發生過提早十幾天交出船段的狀況，被告等三
    人身為資深的中船人，又自詡一心一意所作所為都是為了中
    船能再生，實無未能預見本案情況之可能。（四）本件系爭
    A 、B 二工程，均採外包制，對生產該船段的成本不變，且
    不論中船公司與船東、中船公司與興茂公司及翌鴻工程行，
    均無提早完工需多給付船款（貨款）之約定。換言之，不論
    A 、B 二工程如何提早完工，對中船而言，成本、利潤均不
    變，亦即總收益並未產生變化，即無所謂邊際利益存在。雖
    船案提早交船可提早拿到70％船款，也可讓船塢空出及早進
    行下一工程，若為達到上開間接利益，招標程序顯然不能達
    到上開最大效益，因為要公告、要等標、要開標，甚至在開
    標前要審核投標廠商資格。果如此，招標程序即無適用之必
    要，然何以國家要制定政府採購法？何以任何一家有規模的
    企業都有一套標準採購程序？何故？就是為了避免道德風險
    ，需要一套機制控管，縱使比起其他方式更沒效率，但在與
    道德風險及管理有效性兩相權衡下，透過公開招標程序是有
    必要的。如果本案可任意以因為工程有急迫性而省略招標程
    序，逕行通知廠商入場施工，可以想見，政府採購法罰則再
    無適用之可能。蓋各行各業都以生產線達到最高效率為目標
    ，而任何一種方法，絕對都比公開招標程序更有效率。（五
    ）翌鴻工程行及興茂工程有限公司取得中船公司給付的金錢
    為不法利益。公開招標是政府為免像本案廠商之間分食工程
    大餅，而造成幾個相熟廠商輪流取得工程，並排除其他廠商
    公平競爭的可能。以本案情況，廠商已經進來施工了，為了
    遷就事實及廠商能共同分食大餅的相同利害關係考量，同業
    不太可能繼續與之競爭，進而造成圖利情形。（六）圖利罪
    的主觀不法要件，只需圖利意圖是行為人目的之一即足，本
    件縱使被告壬○○、甲○○、庚○○意圖之一在使船舶提早
    完工，但另一目的也在圖利特定廠商，仍不影響圖利罪之成
    立等為由，指摘原判決不當云云。然查：（一）證人張簡石
    柱、被告戊○○、丁○○、蘇金泉等人於調查處之供述，與
    其等之後之陳述不一，且未具有可信性之特別情況，況證人
    張簡石住於調查處之筆錄，經勘驗錄音光碟結果與筆錄所記
    載並未相符，故上開調查處筆錄均無證據能力，已詳前所述
    ，因此應以其等人於審理時所述較為可採，先此敘明。（二
    ）系爭工程於92年1 月30日提出「稱勞務採購計劃申請單」
    ，原擬依政府採購法第22第1 項第15款採「比價」之限制性
    招標方式發包，並於同年3 月11日經代理總經理乙○○核定
    。乃於同年3 月13日由艤裝工廠提出勞務採購申請單，於同
    年3 月19日經助理副總經理王克旋核定。但被告庚○○又於
    同年3 月14日擬具簽呈，認因採購案已超過公告金額，將原
    先「比價」方式改為「公開招標」方式，亦於同年3 月19日
    經由助理副總經理王克旋核准。惟系爭工程前階段之船體工
    廠於92年3 月18日提早出場至艤裝工廠，較原訂同年4 月11
    日出場，提早達21日；被告壬○○因中船公司本工不足，無
    法立即銜接施工，乃指示被告甲○○請領班張簡石柱通知廠
    商先行進場施工，張簡石柱於是通知被告興茂公司於92年3
    月18日入場、同年3 月25日開工施作AF6F07工程；被告蘇金
    泉即翌鴻工程行於92年3 月18日入場、同年3 月25日開工施
    作AF6F08工程；系爭工程依公開招標方式作業，於92年3 月
    20日上網公告，4 月7 日截標，於4 月8 日開標，開標結果
    由被告戊○○所經營之興茂公司以810,000 元標得AF6F07工
    程，由被告蘇金泉所經營之翌鴻工程行以1,130,000 元標得
    AF6F08工程，果如被告壬○○、甲○○、庚○○等人有圖利
    被告戊○○所經營之興茂公司及被告蘇金泉所經營之翌鴻工
    程行，為何從「比價」改為「公開招標」？又為何公開招標
    之過程一再減價？AF6F08工程之底價原先核定為1,138,000
    元，其投標、減價過程，係翌鴻工程行投標1,260,000 元、
    立公司1,350,000 元、其芳公司為1,350,000 元，翌鴻工
    程行優先減價至1,180,000 元，因未進入底價，各廠商進行
    第一次減價，翌鴻工程行以1,150,000 元、立公司及其芳
    公司均減至1,170,000 元，亦高於底價，各廠商再進行第二
    次減價結果，翌鴻工程行以進入底價之1,130,000 元最低價
    得標，立公司及其芳公司則分別以1,145,000 元、1,140,
    000 元落標，此有諸卷附之勞務採購開標紀錄表附於調查處
    卷第13頁足憑。且AF6F07工程：施工廠商為興茂公司，合約
    金額810,000 元，追減227,052 元，追減後金額為582,948
    元，如被告等3 人要圖利上開興茂公司及翌鴻工程行，為何
    有如此作為？實不合情理！（三）被告興茂公司及被告蘇金
    泉所經營之翌鴻工程行各自取得中船公司給付之款項582,94
    8 元、1,163,000 元，均屬渠等各自按承攬契約所施作之工
    作數量，經驗收核對工作之內容與品質後，所取得之承攬報
    酬。被告興茂公司及蘇金泉所經營之翌鴻工程行，係經由公
    開、透明之競標過程各自與中船公司訂立AF6F07、AF6F08工
    程之勞務承攬契約；且係因提供勞務，按完成承攬契約之工
    作量及品質，取得中船公司給付之承攬報酬，並非無法律上
    之權源及原因，核與「不法利益」之原因事實，尚屬有別。
    綜上所述，被告壬○○、甲○○、庚○○等人之行為，雖與
    政府採購法之規定有違，但查無積極證據足認其3 人有圖利
    上開興茂公司及翌鴻工程行之意圖及行為，被告丁○○等人
    亦無違反政府採購法之犯行。是檢察官上訴，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳建年到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  陳啟造
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
被告不得上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  梁雅華
[*jrecno*]97,上訴,768,20081208,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]768
[*jdate*]971208
[*jcheck*]1
