[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2%2c20120221%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1010221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2%2c20120221%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1010221&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2
[*裁判日期*]1010221
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　101年度上訴字第2號
上　訴　人
即　被　告　劉育誠
選任辯護人　張清雄律師
　　　　　　吳晉賢律師
　　　　　　廖傑驊律師
上　訴　人
即　被　告　黃永杰
上　訴　人
即　被　告　鏇鉞科技有限公司
代　表　人　全麗娟
上二人共同
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人等因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣高雄地方法院
100 年度審訴字第2831號中華民國100 年11月11日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署100 年度偵字第13732 、13
733、24273 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
劉育誠、黃永杰共同犯廢棄物清理法第四十六條第一款之非法清
理廢棄物罪，各處有期徒刑壹年貳月；均緩刑肆年，並應各向國
庫支付新臺幣伍拾萬元。
鏇鉞科技有限公司法人之負責人，因執行業務犯廢棄物清理法第
四十六條第一款之非法清理廢棄物罪，處罰金新臺幣參拾萬元。
    事  實
一、黃永杰為鏇鉞科技有限公司（下稱鏇鉞公司，址設高雄市○
    ○區○○路1 段301 巷62弄11號7 樓之1 ）及東宏生技有限
    公司（下稱東宏公司，址設彰化縣和美鎮○○路84巷40號1
    樓）之實際負責人；劉育誠則與黃永杰合夥，同係鏇鉞公司
    之實際負責人，黃永杰之妻則為鏇鉞公司之名義負責人。黃
    永杰、劉育誠為在鏇鉞公司從事螺絲電鍍加工業務，乃由黃
    永杰自東宏公司取得氯化氨、水臘、封口劑、光澤劑、柔軟
    劑、三價洗青及三價染色等原料，交由劉育誠在鏇鉞公司負
    責處理螺絲加工及金屬表面電鍍等業務。其處理電鍍之過程
    為除油、依客戶選擇加封口劑或水臘、洗三價鉻或三價鋅染
    色、烘乾、出貨，而於處理過程所產生之廢溶液含高量之重
    金屬「鉻」（經高雄市政府環境保護局採樣檢測結果，鉻之
    平均濃度為300mg/L ，其酸鹼度經檢測結果PH值界於1.02至
    1.04之間），屬有害之腐蝕性強酸廢液物質，係屬有害事業
    廢棄物。黃永杰、劉育誠均明知其等為事業負責人，應依廢
    棄物清理法所定方式貯存、清除、處理上開有害事業廢棄物
    ，以免污染環境；及未依廢棄物清理法第41條第1 項規定領
    有廢棄物貯存、清除、處理許可文件，且未向直轄市、縣（
    市）主管機關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢
    棄物清除處理機構許可文件，不得進行上開有害事業廢棄物
    之貯存、清除、處理；並應注意不得任意棄置該類具有腐蝕
    危險、對人體及環境有害之有害事業廢棄物，竟僅為節省上
    開強酸廢液之清理成本，共同基於未依廢棄物清理法規定之
    方式貯存、清除、處理有害事業廢棄物，及非法擅自進行有
    害事業廢棄物貯存、清除、處理，並將之任意棄置之集合犯
    意聯絡，將上開加工過程產生之強酸廢液，先以塑膠桶回收
    後貯存後，分別於：(一)100 年1 月底某日，由劉育誠駕駛東
    宏公司所有之車號619-VD號大貨車，自鏇鉞公司位於高雄市
    ○○區○○路68號之廠房，載運上開強酸廢液，約計1,500
    公斤，前往高雄市○○區○○路前州橋旁非法傾倒上開有害
    事業廢棄物，並因而污染環境；(二)100 年1 、2 月間某日凌
    晨1 、2 時許，由劉育誠駕駛東宏公司所有之車號6755-XZ
    號營大貨車搭載黃永杰，自上址，載運上開強酸廢液，3 桶
    共計約1 、2000公斤，前往高雄市空軍機校旁水溝傾倒上開
    有害事業廢棄物，並因而污染環境；(三)100 年4 月30日凌晨
    3 時30分許，由劉育誠駕駛東宏公司所有之車號619-VD號營
    大貨車，自上址，載運3 個內裝有上開強酸廢液之塑膠桶槽
    ，共約1,500 公斤，前往高雄市○○區○○路巨輪幹2 電線
    桿旁水溝非法傾倒上開有害事業廢棄物，並因而污染環境。
    嗣為警會同行政院環境保護署環境督察總隊南區督察大隊人
    員當場查獲，復經循線至上開鏇鉞公司查獲貯存之廢液總計
    約4.5 公噸。
    理  由
壹、程序方面
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 等4 條之規定，然若當事人於審判程
    序中同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，同法第159 條之5 定有明文。此立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本判
    決所引用各項傳聞證據，檢察官、被告及辯護人於本院準備
    程序時均明示同意有證據能力（見本院卷第43頁），且於本
    院言詞辯論終結前，既均知有上開傳聞證據情事，惟均未聲
    明異議。本院審酌各該證據並非違法取得，與待證事實具關
    聯性，證明力亦非明顯過低等情，認以之作為證據使用係屬
    適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均適當作為本案之
    證據。
貳、實體方面
一、上揭事實，業據上訴人即被告劉育誠於警詢、檢察官偵查中
    、原審及本院審理時；上訴人即被告黃永杰於檢察官偵查中
    、原審及本院審理時均供承不諱；復有扣押物品目錄表、行
    政院環保署環境督察總隊南區環境督察紀錄表、高雄市政府
    環境保護局環保報案中心陳情案件處理電腦管制單、高雄市
    岡山區巨輪巨輪幹2 旁之現場照片多張、高雄市政府環保護
    局事業機構事業廢棄物稽查紀錄表1 份、鏇鉞公司之非法工
    廠現場片多張、彰化縣和美鎮○○路○段852 號倉庫蒐證照
    片多張、高雄市岡山區前洲橋阿公店溪現場照片多張、高雄
    市政府環境保護局100 年3 月13日高市環局廢管字第100005
    6678號函（含環境衝擊報告）、100 年6 月28日高市環局廢
    管字第1000062987號函（含檢測報告）各1 份附卷足稽。被
    告等2 人之上開自白，核與事實相符，自堪採為認定事實之
    依據。本件事證明確，被告等2 人犯行均堪以認定，自均應
    依法論科。
二、按本法所稱廢棄物，分下列二種：一、一般廢棄物：由家戶
    或其他非事業所產生之垃圾、糞尿、動物屍體等，足以污染
    環境衛生之固體或液體廢棄物。二、事業廢棄物：（一）有
    害事業廢棄物：由事業所產生具有毒性、危險性，其濃度或
    數量足以影響人體健康或污染環境之廢棄物。（二）一般事
    業廢棄物：由事業所產生有害事業廢棄物以外之廢棄物，廢
    棄物清理法第2 條第1 項定有明文。查有毒重金屬鉻及其化
    合物（總鉻）之管制標準為5.0MG/L ，超出該管制標準即屬
    有害事業廢棄物乙節，有高雄市政府環境保護局100 年6 月
    13日高市環局廢管字第1000056678號函所附本件非法傾倒廢
    液案可能造成之環境衝擊報告1 份在卷可參（見偵13732 號
    卷第158 至162 頁）。而本件被告載運棄置之強酸廢液，經
    高雄市政府環境保護局及正修科技大學超微量研究科技中心
    採樣檢測結果，總鉻檢測值介於176MG/L 至366MG/L 間（標
    準值5.0 MG/L），屬有害事業廢棄物之事實，有高雄市政府
    環境保護局檢測報告4 紙、正修科技大學超微量研究科技中
    心檢測報告2 紙在卷可稽（見偵13732 號卷第168 至174 頁
    ）。是本件被告2 人所載運之強酸廢液，確屬廢棄物清理法
    所稱之有害事業廢棄物無訛。故被告2 人任意傾倒上開有害
    事業廢棄物於上開地點，應足該當廢棄物清理法第46條第1
    款所規定「任意棄置有害事業廢棄物」之犯行。又被告2 人
    均係鏇鉞公司之實際負責人，對其事業所產生之有害事業廢
    棄物，自應依廢棄物清理法第28條所定之方式貯存、清除、
    處理，其等竟未依法定方式為之而擅自為貯存、清除行為，
    致污染上揭地點之環境，其等所為，自該當廢棄物清理法第
    46條第2 款之未依法定方式清理罪。再按廢棄物清理法第46
    條第4 款之罪，係以「未依第41條第1 項規定領有廢棄物清
    除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依
    廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物」
    為構成要件。而所謂「貯存」則係指事業廢棄物於清除、處
    理前，放置於特定地點或貯存容器、設施內之行為；所謂「
    清除」，係指：「事業廢棄物之收集、運輸行為」；所謂「
    處理」，係指下列行為：「（一）中間處理：指事業廢棄物
    在最終處置前，以物理、化學、生物、熱處理或其他處理方
    法，改變其物理、化學、生物特性或成分，達成分離、減積
    、去毒、固化或安定之行為。（二）最終處置：指衛生掩埋
    、封閉掩埋、安定掩埋或海洋棄置事業廢棄物之行為。（三
    ）再利用：指事業機構產生之事業廢棄物自行販賣、轉讓或
    委託做為原料、材料、燃料、填土或其他經中央主管機關及
    目的事業主管機關認定之用途行為，並應符合本標準規定者
    」，事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準第2 條第1 款
    、第2 款、第3 款分別定有明文。準此，本件被告劉育誠、
    黃永杰皆未領有廢棄物清除或處理許可文件，竟將有害事業
    廢棄物回收在塑膠桶內置於鏇鉞公司內，且將之運輸、傾倒
    至上開處所，並致污染環境，故被告劉育誠、黃永杰所為，
    已該當上開廢棄物清理法所指之「貯存」、「清除」行為甚
    明。至被告等2 人僅單純將該等廢棄物傾倒於排水溝，並非
    以上開中間處理及改變其物之特性或成分，或以掩埋、海洋
    棄置之方法為最終處置，其等所為，自未該當上開廢棄物之
    「處理」行為亦明。被告劉育誠、黃永杰未申請核發公、民
    營廢棄物清除處理機構許可文件而從事廢棄物清除、處理之
    業務，並將鏇鉞公司加工過程中產生強酸廢液之有害事業廢
    棄物，以東宏公司所有貨車接連3 次從事載運、清除、處理
    等工作，亦應符合同法第46條第1 項第4 款前段之構成要件
    。復按廢棄物清理法47條對法人科以罰金之規定，係採兩罰
    制，即因現行法制認法人無犯罪能力，故規定法人之負責人
    、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
    業務而犯前2 條之罪者，除行為人應加以處罰外，對該法人
    亦科以各該條之罰金刑，故不以該法人有故意或過失為前提
    。查被告劉育誠、黃永杰均為被告鏇鉞公司之實際經營者（
    名義負責人為全麗娟），業經被告劉育誠、黃永杰供承在卷
    ，故應認為被告劉育誠、黃永杰本身合於廢棄物清理法第46
    條第2 款之「事業負責人」之要件外，該被告2 人對於鏇鉞
    公司而言亦屬「法人之負責人」，準此，被告劉育誠、黃永
    杰既有違反從事有害事業廢棄物之清除、處理行為，則被告
    鏇鉞公司自應依上開兩罰制之規定，科以罰金之刑。是被告
    劉育誠、黃永杰、鏇鉞公司之罪責均堪認定，應依法論科。
三、核被告劉育誠、黃永杰所為，均係犯係犯廢棄物清理法第46
    條第1 款之任意棄置有害事業廢棄物罪、同條第2 款之未依
    廢棄物清理法規定之方式清除處理廢棄物致污染環境罪、同
    條第4 款前段之未依廢棄物清理法第41條第1 項規定領有廢
    棄物處理許可文件，從事廢棄物處理罪。被告2 人就上開犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又按「刑事
    法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵
    ，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則
    行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行
    之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、
    延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學
    理上所稱『集合犯』之職業性、營業性或收集性等具有重複
    特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製
    造、散布等行為概念者是。而廢棄物清理法第46條第1 項第
    4 款之犯罪，係以未依同法第41條第1 項規定領得廢棄物清
    除、處理許可文件之人，作為犯罪主體，再依該第41條第1
    項前段以觀，乃謂從事廢棄物清除、處理業務者，應申請核
    發許可文件。是本罪之成立，本質上即具有反覆性，倘行為
    人基於概括之犯意，在密切接近之一定時間及空間內反覆從
    事廢棄物之清除、處理，無非執行業務所當然，於行為概念
    上，應認為包括的一罪，無連續犯或併合論罪可言」（最高
    法院95年度台上字第1079號判決意旨參照）。查本件被告劉
    育誠、黃永杰2 人既係本於同一概括犯意，以相同連繫、載
    運方式先後進行本件3 次有害事業廢棄物之清除、處理犯行
    ，且該等行為均未逸脫其等平時從事之業務範圍，揆諸上揭
    實務見解，應認均屬集合犯之實質上一罪；又其等以此一行
    為同時觸犯廢棄物清理法第46條第1 、2 、4 款之罪，為想
    像競合犯，應從一情節較重之廢棄物清理法第46條第1 款之
    任意棄置有害事業廢棄物罪處斷。至被告鏇鉞公司因其負責
    人即被告劉育誠、黃永杰執行業務犯廢棄物清理法第46條之
    罪，則應依同法第47條之規定對其科以罰金。
四、原審予以論科，固非無見；惟：(1)原審認被告等2 人犯廢棄
    物清理法第46條第2 款之罪，疏未敘明理由，顯有未洽。(2)
    被告等2 人之行為並不該當廢棄物清理法所稱之「處理」行
    為，原審誤認其等所為亦構成「處理」行為，亦有未洽。(3)
    被告黃永杰、劉育誠均係鏇鉞公司之實際負責人，自屬法人
    之負責人，原審誤為從業人員，同有未洽。(4)被告等行為後
    ，高雄市政府環保局衛生稽查員即卷附環境衝擊報告之製作
    人郭明智並未接獲有關當地民眾因此造成健康不適之通報，
    亦無類似「鉻」污染而影響環境之案例等情，已據證人郭明
    智於本院審理時到庭證述明確（見本院卷第65、66頁）；且
    被告等事後亦曾僱工前往高雄市○○區○○路前州橋將傾倒
    之廢棄物及其下土壤挖掘清理乾淨，亦有卷附照片6 張可憑
    （見本院卷第76至78頁），足見被告等行為所致之環境危害
    程度尚非嚴重，犯後態度堪認良好。原審未衡酌上情，致量
    刑失之過重，容有未洽。被告等上訴意旨以量刑過重，指摘
    原判決不當，為有理由，且原判決亦有上開可議之處，本院
    自應將原判決予以撤銷改判。審酌被告劉育誠、黃永杰均為
    鏇鉞科技有限公司實際經營者，從事螺絲電鍍加工業務，明
    知處理電鍍過程中所產生之重金屬「鉻」強酸廢液具有毒性
    ，為有害事業廢棄物，若未依規定妥善處理，易致空氣、水
    、土壤等自然環境蒙受污染，竟為圖謀小利及節省營運成本
    ，無視業者所負維護乾淨地球避免環境污染之社會責任，不
    依法律許可之方式清除有害事業廢棄物，且明知未領有廢棄
    物處理許可文件，竟非法從事廢棄物之清除，隨意傾倒棄置
    致污染土壤等自然環境，且非法傾倒之強酸廢液，經檢測結
    果，其重金屬「總鉻」高達206MG/L ，車上桶槽之廢溶液之
    重金屬「總鉻」高達366MG/L ，另鏇鉞公司貯存而經查獲之
    4 桶廢溶液之重金屬「總鉻」高達240MG/L ；超出有毒重金
    屬「總鉻」之管制標準5.0MG/L ，及重金屬「總鉻」之放流
    水標準排放限值2.0MG/L 均甚多，其等前後3 次非法傾倒之
    廢溶液數量不少，足生危害民眾之生命、健康，及嚴重污染
    環境之虞，有高雄市政府環境保護局檢送之環境衝擊報告可
    參，惟被告等行為後，政府尚無民眾因此造成健康不適之通
    報，亦無類似「鉻」污染而影響環境之案例等情，被告等事
    後復已清理部分污染土壤，減低環境污染程度，已如上述，
    是其對自然環境生態之破壞、民眾健康之威脅程度均非至為
    嚴重，及被告黃永杰、劉育誠均無犯罪前科紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可參，素行尚屬良好，其
    等與鏇鉞公司之代表人全麗娟犯後均坦承犯行，態度良好，
    暨其等犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，爰分別量處如
    主文第2 項、第3 項所示之刑。查被告劉育誠、黃永杰前均
    未曾因故意犯罪而受有期徒刑之宣告，此有被告2 人之臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可按，渠等一時失慮，致罹刑
    典，犯後均曾因羈押而失去月餘之人身自由，再經本件偵審
    程序及科刑宣告之教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認
    被告2 人上開所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法
    第74條第1 項第1 款規定均宣告緩刑4 年，以啟自新。另本
    院考量其等上開犯罪情狀，為使其等獲得相當之教訓，提昇
    守法意識，認除上開緩刑之宣告外，應有賦予其一定負擔之
    必要，併諭知被告2 人均應向國庫支付新臺幣50萬元。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，廢棄物清理法第46條第1 款、第2 款、第4
款、第47條，刑法第11條前段、第28條、第55條、第74條第1 項
第1 款、第2 項第4 款，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    2     月    21    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  邱永貴
                                      法  官  林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                                      書記官  蔡佳君
附錄本件判決論罪科刑法條：
廢棄物清理法第46條
有下列情形之一者，處1年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處
    理或再利用廢棄物，致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第41條第1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從
    事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可
    文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一
    般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人
    員未處理廢棄物，開具虛偽證明。
廢棄物清理法第47條
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二條之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或
自然人亦科以各該條之罰金。
廢棄物清理法第41條
從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關
或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構
許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物業務。但有下列情形之
一者，不在此限：
一、執行機關依第5條第2項、第6項、第12條第1項辦理一般廢棄
    物之回收、清除、處理、再利用。
二、依第8條規定緊急清理廢棄物所指定之設施或設備。
三、依第14條第2項規定依報經中央主管機關核准之方式清除、
    處理一般廢棄物。
四、依第18條第1項規定回收、貯存、清除、處理一般廢棄物。
五、第28條第1項第2款、第3款第2目至第5目、第4款之清除機具
    、處理設施或設備。
六、目的事業主管機關依第33條、第34條規定自行或輔導設置之
    處理設施。
七、中央主管機關會同中央目的事業主管機關依第35條第1 項設
    置之設施。
前項公民營廢棄物清除處理機構許可文件之核發，應副知中央主
管機關。
[*jrecno*]101,上訴,2,20120221,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2
[*jdate*]1010221
[*jcheck*]1
