[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c79%2c20021118%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=79&jdate=911118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000079&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c79%2c20021118%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=79&jdate=911118&jcheck=1
[*裁判字號*]90,重上更(三),79
[*裁判日期*]911118
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十年度重上更(三)字第七九號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　侯重信
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　張賜龍　律師
　　　　　　　　郭淑萍
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　林樹根　律師
　　　　　　　　邱麗妃
　　　　　　　　莊雯琇
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　蘇志成
右列上訴人因被告等貪污等案件，不服臺灣高雄地方法院八十五年度訴字第二二一六
號中華民國八十六年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十五年度偵字第八六○號），提起上訴，判決後經最高法院第三次發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、戊○○、甲○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接
圖利，丁○○處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權年；戊○○處有期徒刑伍年肆月，褫
奪公權年；甲○○處有期徒刑伍年貳月，褫奪公權年。
丙○○與依據法令從事公務之人員，共同對於主管之事務，直接圖利，處有期徒刑伍
年貳月，褫奪公權年。
    事  實
一、戊○○係高雄縣永安鄉前鄉長（任期自民國七十九年三月一日至八十三年三月一
    日），丁○○係該鄉前建設課長（任期自六十年八月至八十六年三月十八日），
    甲○○則係該鄉前財政課長（任期自八十二年八月二日至八十三年五月二十八日
    ），三人均為依據法令從事公務之人員。緣戊○○任職鄉長期間，擬解決該鄉排
    水不乙問題，乃於八十年間經人推薦，由高捷工程顧問有限公司（下稱高捷公司
    ）負責人丙○○（曾於臺灣省住宅暨都市發展局任職）進行排水整治工程之設計
    規劃，並義務研擬一份「高雄縣永安鄉北溝排水幹線整治工程實施計劃書」提供
    鄉公所用以向臺灣電力股份有限公司（下稱臺電公司）及中國石油股份有限公司
    （下稱中油公司）申請排水整治經費補助，並獲得臺電公司新臺幣（下同）五千
    萬元及中油公司二千五百萬元回饋補助款（共計七千五百萬元），且編入該鄉八
    十二年度第一次追加減預算及八十三年度總預算，辦理「北溝排水整治抽水站」
    之工程招標、發包等事宜。戊○○明知鄉公所當時之工程招標、發包等事宜，應
    依「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽查條例」之規定辦理，詎其因感謝丙○
    ○義務為鄉公所研擬上開計劃書，致鄉公所獲得前述回饋補助款，竟決定逕由丙
    ○○所經營之高捷公司承包該工程之委託設計監造，並囑丁○○配合辦理，丁○
    ○乃指示亦具共同犯意聯絡之建設課技士黃華榮（業經檢察官另案起訴，現由本
    院另案審理中），於八十二年十一月五日簽擬函稿通知高捷公司及達有工程顧問
    有限公司（下稱達有公司）、國泰測量工程顧問有限公司（下稱國泰公司）等三
    家公司辦理比價，以求形式合於比價決定工程委託設計之承包顧問公司，丙○○
    實則依丁○○之囑，隨即於八十二年十一月六日，由其一人提交高捷公司、達有
    公司、國泰公司等三家公司之估價單交予丁○○。戊○○、丁○○及甲○○均明
    知上開三家公司之比價估價單均由丙○○一人所提出，並非參與前述比價三家公
    司間互不知情下，所作提交比價程序之估價單，竟共同基於公務員明知不實事項
    ，而登載於職務上所掌公文書之概括犯意聯絡，由丁○○指示亦具共同犯意聯絡
    之建設課技士黃華榮，明知實際未於鄉公所二樓會議室進行開標比價程序，仍先
    推由黃華榮於八十二年十一月六日至十五日之期間某日，在永安鄉公所內，於職
    務上所掌之比價紀錄公文書，登載：「開標地點：本所二樓會議室，開標日期：
    年月１０日上午１０時，開標結果：高捷工程顧問有限公司按工程發包總價百分
    之三‧八計算委外費用宣佈得標」等不實事項之比價記錄表，復交由戊○○、丁
    ○○、甲○○等人，戊○○、丁○○、甲○○亦於上開時、地，在比價紀錄表上
    「主持人」、「監標單位人員」欄分別簽名，於八十二年十一月十五日續由黃華
    榮在建設課簽呈上，登載前述虛偽不實之比價結果，續交由丁○○、甲○○用印
    ，再由戊○○簽名批示，由丙○○之高捷公司比價得標，足以生損害於永安鄉公
    所前述比價公文書之正確性。
二、戊○○、丁○○、甲○○、因感於丙○○之高捷公司得標之前開工程委託設計費
    之百分之八十款項，依約應俟主體工程「發包決標」後給付，為使主體工程順利
    發包決標，以配合丙○○儘快取得委託設計大部分報酬，渠等四人仍共同承前公
    務員職務上登載不實之犯意聯絡及共同基於對於丁○○主管之事務，直接圖利鄭
    卻（業經本院更一審判決有期徒刑五年六月確定）之殷誠實業有限公司（下稱殷
    誠公司）之犯意聯絡，於八十三年一月十二日上午十時，在永安鄉公所二樓會議
    室，進行「北溝排水整治抽水站」工程之開標審查中，丁○○明知「高雄縣永安
    鄉公所營繕工程投標須知及附件」第十五條規定「投標廠商所投標封，如有標封
    未自廠商所在地（縣市境內）寄出或未以掛號郵寄情形者，其所投之標單無效」
    ，而當日投標之暐展企業股份有限公司（以下簡稱暐展公司）之公司所在地，依
    標單封所載即係花蓮市，然該標單卻係自高雄郵遞區寄出，違反上開投標須知所
    規定，丁○○關於此項應予廢標情形，竟仍視而不見列為有效標；又明知參與投
    標之殷誠公司、暐展公司及盈驛企業有限公司（以下簡稱盈驛公司）等三家公司
    之投標文件，有下列與「工程規範」不符之處，應予廢標，竟推由丙○○虛偽在
    丁○○職務上所掌之「投標廠商資格審查表」公文書，均以「打勾」登載表示審
    查廠商之投標文件均與投標相關規定「符合」之意，而共同予以決標，並利用不
    知情之鄉公所建設課約雇人員薛正富於其所掌之「開標紀錄表」公文書，登載「
    殷誠公司以七千零八十七萬五千六百四十元得標」等不實事項，復交由戊○○、
    丁○○、甲○○、丙○○等人，在「開標紀錄表」上簽名，足以生損害於永安鄉
    公所開標公文書之正確性，並使應予廢標之殷誠公司，因而得標獲取高達一千一
    百三十萬四千八百五十八元之不法利益（計算方式如後所述）：
    (一)丙○○所設計工程規範所定之投標廠商資格，需具備「持有歐美自由地區，具
      有五ＣＭＳ以上抽水機製造實績及實體試車設備（須經該國政府核發或公證行
      簽證之證明文件）之製造廠出具台灣區代理權（須經我國駐外機構簽證之證明
      文件）之政府登記合格國內進出口商，並於投標時覓得一家具有橡皮壩代理、
      安裝及施工（壩長二十米，壩高二、五米一座「含」以上）實績之國內政府登
      記合格機械工廠或公司（提出公立機關驗收證明文件），並檢附合作協議書，
      經法院公證」之規定，而該三家公司投標所附怡榮實業股份有限公司（下稱怡
      榮公司）之合作協議證明書，均未檢具前述先經「法院公證」之證明文件。
    (二)本件三家投標廠商所附之合作協議證明書，均屬同一格式，且載明：「雙方協
      定同意由甲方（即投標廠商）提供有關抽水機的技術支援，由乙方（即怡榮公
      司）代理進口橡皮壩及負責施工安裝及試車，並合作處理以上抽水站之試車」
      等語，係將有關「抽水機實體試車」之項目，連同「具有橡皮壩代理、安裝及
      施工（壩長二十米，壩高二點五米一座「含」以上）實績協議之國內政府登記
      合格機械工廠或公司（提出公立機關驗收證明文件）」，委由怡榮公司負責，
      顯與上開「抽水站實體試車」須由歐美自由地區之製造廠商為之規定不合。
    (三)本件三家投標廠商並無檢具渠等公司，曾取得歐美自由地區具有五ＣＭＳ以上
      抽水機製造實績及實體設備之製造廠，所出具台灣區代理權且經我國駐外機構
      簽證之證明文件。
三、丁○○於鄭卻之殷誠公司得標前開工程後，仍承前公務員職務上登載不實之犯意
    聯絡及基於對於丁○○主管之事務，直接圖利鄭卻之概括犯意，竟為配合鄭卻早
    日取得部分工程款週轉，與鄭卻共同基於犯意聯絡，明知殷誠公司正式簽約前需
    檢具之合格保證店舖（揚揚行及大隆有限公司），尚未對保完成，卻於八十三年
    一月十九日逕與殷誠公司完成合約簽訂，鄭卻則於八十三年一月二十六日開工，
    因而使鄭卻之殷誠公司即可依約申請工程發包金額（即七千零八十七萬五千六百
    四十元）三成之工程預付款給付（即二千一百（起訴書誤繕為二百）廿六萬二千
    六百九十二元）；又丁○○、甲○○為使鄭卻達成前述申請工程預付款目的，續
    共同承前公務員職務上登載不實之犯意聯絡及基於對於丁○○主管之事務，直接
    圖利鄭卻之概括犯意，與鄭卻共同基於犯意聯絡，明知申請工程預付款，依丙○
    ○所設計之「工程規範」規定，須提出「銀行保證書或定存單」始可，而鄭卻之
    殷誠實業公司卻僅提出「泰安產物保險股份有限公司（下稱泰安產險）保管條、
    工程預付款保證保險單、以定期存款單設質予第一商業銀行股份有限公司（下稱
    第一銀行）之該銀行覆函」，並非「銀行保證書或定存單」之文件，竟仍於八十
    三年三月五日，推由丁○○在永安鄉公所內，利用不知情之建設課約雇人員薛正
    富（業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官另案為不起訴處分確定，該署九十年偵
    字第二二四四號）於核發工程預付款之簽呈公文書，虛偽登載：「廠商（即殷誠
    公司）已提供銀行保證書及定存單」等語，復交由丁○○、甲○○等人用印，並
    持以行使，而使不知情之主計陳雪美用印，及新任鄉長蘇益生（八十三年三月一
    日就職）簽名核准，因而撥付前述工程預付款，而鄭卻領得此款項後則逕行停工
    ，致使殷誠公司僅先支付九百九十五萬七千八百三十四元相關工程費用等成本代
    價，即因而領得二千一百二十六萬二千六百九十二元之工程預付款，實際不法利
    得達一千一百三十萬四千八百五十八元（鄉公所嗣經泰安產險理賠鄉公所一千六
    百五十四萬四千一百八十六元，另抽水工程已施作部分所值工程款雖係四百七十
    一萬元，但排水整治工程卻未完工），足以生損害於永安鄉公所前述公文書之正
    確性。
四、案經法務部調查局高雄縣調查站（下稱高雄縣調查站）移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告戊○○、丁○○、甲○○共同登載不實事項，於「北溝排水整治抽水站」委
    託設計監造承包權之「比價紀錄表」及「八十二年十一月十五日簽呈」部分：
一、訊據上訴人即被告戊○○、丁○○、甲○○均否認有何登載不實事項於前開比價
    紀錄表犯行，被告戊○○辯稱：工程委託設計承包權之比價，是由建設課長丁○
    ○主持，伊並未參與，並無指示丁○○說要內定由高捷公司承包，亦不知是由丙
    ○○提出三家廠商估價單比價，伊雖希望由丙○○之高捷公司承包，但一切仍要
    按程序進行云云；被告丁○○辯稱：高捷公司、達有公司、國泰公司三家廠商確
    實依規定辦理比價，而由高捷公司得標，並無內定由高捷公司得標之情云云；被
    告甲○○辯稱：三家廠商均有來比價，比價時伊在辦公室辦公，丁○○在辦公廳
    後面之會客室比價，比價後黃華榮拿比價紀錄表給伊會簽，伊僅依職責注意該工
    程案有關經費事宜，對於高捷公司是否被內定得標一節毫不知情云云。
二、經查：
  (一)右揭工程委託設計監造之承包權於比價前，即已先行內定由被告丙○○之高捷公
    司為得標廠商，並未實際進行比價等情，業據被告丁○○於高雄縣調查站訊問時
    供承：「由高捷公司負責人丙○○多次與鄉長戊○○接觸洽談設計內容狀況乙好
    來看，應該是已默許由丙○○負責工程設計；本工程自始都是由高捷公司丙○○
    實際經手，且狀況條件都好，所以本工程辦理委外設計廠商比價工作時，是由丙
    ○○另外拿了二家工程（顧問）公司參加比價之書類資料給我（此一供述固與丙
    ○○所供比價單係郵寄之詞相左，然丙○○所供係有利於己之供述，較諸丁○○
    不利於己之供述，渠等此部份供述之證據證明力，自以丁○○所供為可採），然
    後我再將資料交給承辦人黃華榮；當天三家廠商無人到場，所以無從召開會議比
    價，事實上這項比價只是形式而已，實際上就已認定由高捷公司丙○○來負責設
    計；丙○○交給我工程設計規畫資料時，沒有任何審核紀錄」等語（見偵卷第六
    頁正反面）；另被告甲○○於高雄縣調查站調查時亦坦承：「工程委外辦理設計
    沒有真正辦理比價作業，因早有高捷公司積極向鄉長戊○○爭取，乃『內定』由
    他負責設計，由他依規定取得另外二家估價單符合三家比價規定，完成比價作業
    ，所以該工程委外設計比價之開標並未召開，廠商自未到場辦理比價；因該工程
    有預算，且比價形式手續也齊全，所以在比價紀錄表監標人員欄簽章；因為已內
    定由高捷公司承攬設計，而我是財政課長，必須配合完備手續，要在比價紀錄表
    上簽名」等語（見偵卷第六頁反面、第一一頁反面、第一二頁正面）；又被告丙
    ○○於高雄縣調查站調查時亦供承：「永安鄉公所建設課長丁○○事先要我找二
    家工程顧問公司陪標，所以我找了二家公司來陪標，我徵得該二家公司同意報價
    情況下，『代為開立』估價單，直到開標日期（指八十二年十一月十日）後一、
    二天內，丁○○課長電話通知該工程委託本公司設計，要我準備簽約事宜；國泰
    、達有這二家公司是我徵得同意取估價單，所以他們也未派員前去比價」等語（
    見偵卷第二十頁正反面），復參以被告戊○○於高雄縣調查站訊問所供：「由於
    本次工程一開始就已由高捷公司丙○○負責規劃設計，所以事實上就是『內定』
    由高捷公司擔任工程設計，但為完備發包手續，仍必須辦理相關比價作業，而整
    個設計發包作業，我均是授權給建設課長丁○○處理，事實上以『內定』由葉明
    全負責規劃並取得設計權；我想既然工程已內定由高捷公司丙○○設計，所以比
    價的確只是形式作業」等情（見偵卷第一六頁正反面），足徵前述被告等四人供
    述情節，大致互核相符，是本件被告戊○○既已『內定』由丙○○取得設計承包
    權，若無其向主辦單位即建設課長丁○○授意，被告丁○○焉有自行揣摩被告戊
    ○○之意擅作決定之理，被告戊○○此部份辯護意旨（見本院更三卷第三二五頁
    ），亦非足取。此外另案被告黃華榮於高雄縣調查站調查時亦證：「丁○○課長
    事先已與高捷公司聯絡好，叫高捷公司提供三家估價單，這三家估價單是由丁○
    ○事先拿給我的」等語（見偵查卷第三五頁反面、第一七八頁反面），復有黃華
    榮於八十二年十一月五日簽擬函稿及八十二年十一月十五日簽呈各一份在卷可稽
    （見本院更三卷第三九八、四００頁）。
  (二)高捷公司於鄉公所向臺電公司、中油公司，爭取經費前即義務預先完成某程度之
    設計規劃一節，亦據被告戊○○及丙○○於偵、審中坦承不諱（見原審卷一第一
    六四頁反面、偵卷一六頁正面、第二三頁正面），被告丙○○既於前開比價程序
    決標前，業已花費相當勞力設計規劃，衡情勢必竭盡全力取得本件委託設計監造
    之承包權，而鄉公所對於被告丙○○之協助因此獲得經費，必有相當程度之感懷
    ，此由前揭被告及證人等人之供證陳述中表露無遺，另參以本件比價日期既記載
    為八十二年十一月十日，而高捷、達有及國泰三家公司所開立估價單之日期竟同
    為八十二年十一月六日，此有估價單三紙在卷（見本院更三卷第四○四至四○六
    頁），且被告丙○○所提出之三張估價單，其中國泰公司之最大股東即係被告丙
    ○○一節，亦有國泰公司章程附卷可按（見本院更(一)卷三第二二五至二二九頁）
    ，顯徵國泰公司之比價估價單係由丙○○一人提出交予丁○○之前開供詞，應非
    子虛；又被告丁○○、甲○○、丙○○於本院前審數度供述「比價地點係在鄉公
    所一樓辦公處」等語（見本院更(一)卷二第二三九頁反面、上訴卷第五二頁正面、
    原審卷一第九三頁反面至九四頁正面），則與卷附比價紀錄單所載比價地點「二
    樓會議室」有間（見本院更三卷第四○三頁），綜觀前情各節，卷附三張比價單
    均由被告丙○○事前統一取得，並交由被告丁○○轉交承辦人黃華榮，而非循正
    常一般工程之比價程序，係由參與比價廠商在保持獨立、秘密出價之考慮下，各
    自將比價估價單提出，以保開標前之公正性，足見本件比價程序固有被告丙○○
    所提之三張不同公司估價單，形式上似符合法令所規定之比價程序，但實則均於
    比價前即由被告丙○○統一交付，本件比價程序徒具形式甚明，且被告戊○○、
    丁○○、甲○○及另案被告黃華榮均明知此情，竟於另案被告黃華榮職務上所掌
    之「比價紀錄表」、「八十二年十一月十五日簽呈」，登載虛偽比價之不實事項
    ，並各自簽名，均有於另案被告黃華榮所掌公文書上為虛偽登載之犯罪故意。
  (三)被告被告戊○○、丁○○、甲○○於本院此次更審中雖均辯稱「渠等於高雄縣調
    查站時，調查員所製作訊問筆錄所載內容不實在，聲請調閱前述筆錄錄音、錄影
    帶」云云，經本院函詢高雄縣調查站結果：「相關被告、證人全部錄音帶、錄影
    帶已因時隔近八年，期間該站檔案室數度搬遷，經動員查找迄未尋獲，無法提供
    」等情，有該站九十一年六月二十四日山肅字第０九一六九四０五三四一號函在
    卷可稽（見本院更三卷第二一九頁），惟被告等人於高雄縣調查站訊問筆錄，均
    經被告等人閱覽無訛，始於筆錄上簽名並按指印等情，各有該筆錄在卷可稽，被
    告等人既未抗辯渠等於製作筆錄時，有何曾受強暴脅迫等非法取供情事，自難片
    面否認渠等前開高雄縣調查站之筆錄陳述內容之任意性及真實性。至於被告丁○
    ○辯護意旨所陳「高雄縣調查站於偵辦另案瀆職罪嫌時，曾有不正方法取供」一
    節（見本院更三卷第三三八頁），縱令確有此情，然此係高雄縣調查站另案之情
    形，尚難遽以推測本件被告等人之訊問筆錄，亦有非法取供情事，無從採為對被
    告丁○○有利之認定。
  (四)另案被告黃華榮及被告戊○○、丁○○、甲○○、丙○○等人，固於偵、審中均
    供述「廠商確曾派員到場比價」云云；另證人辛永全（達有公司負責人）及證人
    林國榮（國泰公司負責人）均證「有到鄉公所參與比價」云云（見偵卷第一四二
    頁反面、第一七七頁正面，原審(一)卷第二七至二九頁、第九○頁正面、第九三頁
    正面、第一一五頁、第一九一頁反面，本院上訴卷第七一頁正面，更二卷第七、
    一四○頁），惟以另案共犯黃華榮於本件係屬涉案共犯，同受刑事偵審程序，而
證人辛勇全於原審另案（八十九年訴字第七一九號）審理時所證「其有派黃克生
    前往鄉公所現場比價」云云，經原審該案命證人辛永全陳報證人黃克生之住所後
    ，再次訊問證人辛永全時，其即改稱並未派人到現場公開比價，伊以前證稱是派
    黃克生到場參與比價，是記錯別件工程，估價單亦非其公司帶至鄉公所參與比價
    等語，迨原審該案傳訊證人黃克生到庭，其亦證稱其未曾於達有公司任職過，僅
    係其任職於再生營造公司時，曾與辛永全經營之達有公司設於同一辦公處所，從
    未代達有公司去投標過永安鄉公所或其他鄉公所之工程等語，核與證人辛永全前
    述改口後之證述相符，顯見證人辛永全先前所證「曾派黃克生到場參與比價」云
    云，顯與事實不符等情，另證人林國榮本認識被告丙○○，且依丙○○前開所述
    ，對於證人林國榮亦有一定之不利益，從而證人林國榮上開所為之證言，衡情亦
    應屬事後飾卸之詞，亦無可採，此參原審八十九年訴字第七一九號刑事判決理由
    欄一(三)(四)項敘明足佐（見本院更三卷第四六三頁），是另案共犯黃華榮及證人辛
    勇全、林國榮前開所謂「確有比價」之詞，各屬為己卸責及迴護被告戊○○、丁
    ○○、甲○○，均不足取。
  (五)綜上所述，被告戊○○、丁○○、甲○○，與另案被告黃華榮，共同於另案被告
    黃華榮職務上所掌「比價紀錄表」、「八十二年十一月十五日簽呈」公文書，登
    載不實之比價事項，此部份罪證明確，被告戊○○、丁○○、甲○○所辯上情，
    均屬卸責之詞，不足採信，被告戊○○、丁○○、甲○○等人此部分犯行，均堪
    認定。
貳、被告戊○○、丁○○、甲○○、丙○○共同登載不實之「抽水站投標廠商資格審
    查表」、「開標紀錄表」，直接圖利殷誠公司部分：
一、訊據被告戊○○、丁○○、甲○○、丙○○均否認此部份犯行，被告戊○○辯稱
    ：伊是開標主持人，不負責審標，審標由主辦單位辦理云云；被告丁○○辯稱：
    技術標部分均由丙○○負責，伊係外行對於不符合投標規定不知情，另對於投標
    信封上地址不符一節，伊未注意僅係行政疏失云云；被告甲○○辯稱：伊只是協
    辦單位之列席人員，伊未參與審標，只看開標金額有無超過預算云云；被告丙○
    ○辯稱：投標廠商規格部分係屬鄉公所應審查之資格標，伊依約審查技術標等圖
    說文件，鄉公所人員審查合格後才由伊審查技術標部分，前述投標時廠商所提出
    合作協議書應經法院公證及其他證明文件之審查，均屬鄉公所負責之廠商資格標
    審查範圍云云。
二、經查：
  (一)本件參與投標之殷誠公司、暐展公司及盈驛公司，於投標時所提出之「國內進出
    口商與橡皮壩代理商之合作協議書」均未經法院公證之事實，業據被告等人供述
    在卷（見偵卷第七頁反面），並有卷附殷誠公司、暐展企業股份有限公司及盈驛
    企業有限公司三家之投標卷證（外放證物）三本其中所附之各該協議書三紙可按
    （見本院更三卷第四四一、四四六、四五二頁），而對照卷附「抽水站投標廠商
    資格審查表」三紙所應審查事項，已然明確記載：「經法院公證之國內進出口商
    與橡皮壩代理商之合作協議書」單獨一欄（見本院更三卷第四三九、四四四、四
    四九頁），顯見係屬重要審查事項，且該「抽水站投標廠商資格審查表」係由被
    告丙○○先行製作妥後交由鄉公所承辦人員審核，審查表上打勾之舉，亦屬其所
    為等語，亦經被告丙○○於本院更三審審理時供承在卷（見本院更三卷第二九九
    頁），則該審查事項自屬客觀上極易審查、辨認之審查重點，凡參與審查者，並
    無難以發現之情，被告丁○○、丙○○竟均視而不見，推由被告丙○○逕予「打
    勾」登載「符合」之意，自難謂無登載不實之故意。
  (二)本件主體工程投標廠商資格，須持有歐美自由地區，具有５ＣＭＳ以上抽水機製
    造實績及實體試車設備（該製造及實體試車設備須經該國政府核發或公證之證明
    文件）之製造廠出具台灣區代理權（須經我國駐外機構簽證之證明文件）之政府
    登記合格國內進出口商，並於投標時覓得一家具有橡皮壩代理、安裝及施工（壩
    長二十米，壩高二點五米一座「含」以上）實績協議之國內政府登記合格機械工
    廠或公司（提出公立機關驗收證明文件），並檢附合作協議書經法院公證者或甲
    級營造廠並具有營造公會會員，有本件工程之工程規範在卷可稽（見原審卷第四
    四頁反面），然本件三家投標廠商所附之合作協議證明書，均未檢具前述先經「
    法院公證」之證明文件，均屬同一格式，且載明：「雙方協定同意由甲方（即投
    標廠商）提供有關抽水機的技術支援，由乙方（即怡榮公司）代理進口橡皮壩及
    負責施工安裝及試車，並合作處理以上抽水站之試車」等語，係將有關「抽水機
    實體試車」之項目，連同「具有橡皮壩代理、安裝及施工（壩長二十米，壩高二
    點五米一座「含」以上）實績協議之國內政府登記合格機械工廠或公司（提出公
    立機關驗收證明文件）」，委由怡榮公司負責，顯與上開「抽水站實體試車」須
    由歐美自由地區之製造廠商為之規定不合；又三家投標廠商並無檢具渠等公司，
    曾取得歐美自由地區具有五ＣＭＳ以上抽水機製造實績及實體設備之製造廠，所
    出具台灣區代理權且經我國駐外機構簽證之證明文件（殷誠公司參與投標時所提
    供之橡皮壩固係日產，並非歐美自由地區產品，惟依上開工程規範之規定，投標
    廠商之資格為持有「歐美自由地區」具有「五ＣＭＳ以上抽水機」製造實績及實
    體設備之製造廠出具台灣區代理權之政府登記合格國內進出口商，足見對於製造
    商限於歐美自由地區一節，應僅限於抽水機部分，至橡皮壩部分則無明文限制，
    公訴人起訴書中加以為指摘，應係誤會）。
  (三)被告丙○○於檢察官詢以上開投標廠商應具五ＣＭＳ以上抽水機製造實績及實體
    設備之製造廠出具台灣區代理權之政府登記合格國內進出口商部分，固辯稱：「
    因經費不足，抽水機拿掉了」（見偵卷第一三三頁正面），而被告戊○○則以：
    「本工程原固設計使用五ＣＭＳ之大型抽水機，惟事後因所爭取之補助款仍不敷
    支應工程所需，乃復向台電公司爭取免費提供剩餘之抽水機，該公司亦從善如流
    ，免費提供五百匹馬力級，有往來之函文可考，此八台抽水機即替代原設計之五
    ＣＭＳ抽水機」等語置辯（見原審卷一第一六四頁反面），並提出高雄縣永安鄉
    公所八十二年七月三十日、九月十三日民字第四０四一號及第五０二八號函影本
    、臺灣電力公司八十二年十一月十七日、十二月九日電核技字第八二一一０七一
    ０號及第八二一一一三三七號函影本為憑（見原審卷一第一八六頁、第一八七至
    一八八頁、第一八九至一九０頁、第一九一頁反面至第一九二頁）。然參照本件
    規劃設計工程，既係被告丙○○於鄉公所爭取經費後再簽約設計，則簽約生效後
    所為工程規範設計，豈有任意變更之理？且被告丙○○亦未提出任何非予變更不
    可之合理原因說明，且審標時所憑之「抽水站投標廠商資格審查表」上仍尚有上
    開抽水機部分之記載，足徵抽水機試車部分廠商資格並無事後取消之事實，何況
    工程規範設計時，工程經費業已獲得補助，豈有設計時未考量經費，卻於審標時
    方考量之理，是被告丙○○及戊○○此部分所辯，均無可採。
  (四)本件經爭取後並規畫設計可動支之經費達七千五百萬元，就屬基層之鄉公所而言
    ，殊屬重大工程，是永安鄉公所相關承辦本件發包招標過程人員，均須以此規範
    為進行之準則，殊無疑義。是系爭工程規範所載，乃本件辦理主體工程招標過程
    審核廠商資格重要依據，凡參與審核之人均應於「抽水站投標廠商資格審查表」
    中就「投標廠商資格」審核所需「應送審資料」逐一詳為核對，然後於「符合或
    不符合」欄中據實為註記，或於意見欄中為意見簽註，此觀諸卷附「抽水站投標
    廠商資格審查表」表格形式自明，而該審查表應簽名其上者，計有主辦人員丁○
    ○、薛正富及審標廠商丙○○，其中丙○○本非承辦之鄉公所公務員，其之所以
    參與審標，係基於其與永安鄉公所間所簽訂「永安鄉北溝排水幹線整治工程委託
    設計監造合約書」所訂委託內容之其中：「協助甲方審查投標廠商所投主要器材
    規格、圖說、規範及承包商之施工計畫」條款（見本院更三卷第四一四頁，契約
    書第一條第四款），然被告丙○○協助審標過程並非單純立於超然而與其本人未
    有利害關係之地位，其審查過程中對於「決標」之促成實有其利害關係，蓋依據
    前開所述丙○○與永安鄉公所簽訂之合約書第三條付款辦法條款即載明：「甲方
    （鄉公所）應於工程發包決標後付給乙方（即高捷公司）『委辦設計費』百分之
    八十，餘款於工程驗收決算後一次付清（第一款）」、「監造費之支付乙方得依
    工程進度隨承包商估驗經核定請款比例請領之（第三款）」（見本院更三卷四一
    四至四一五頁），足見被告丙○○能否迅速取得規畫設計合約所可得之「委辦設
    計費」、「監造費」，均繫於系爭主體發包工程之「決標」，若審標結果未有投
    標廠商決標（被告丁○○於本院更三審審理時亦坦認此次開標若有一家廠商廢標
    ，就會流標等語，見本院更三卷第二九九頁），則對其取得前述設計費、監造費
    ，自生實質影響，是其既負責主體工程審標，對於親自設計之投標廠商資格審查
    表之內容，更無審查不熟悉之情事，其猶然為與事實相左之登載，足證其與承辦
    公務員間有共同犯意聯絡。
  (五)復參以本件工程開標相關程序之缺失各節：
  1.本件招標公告之廠商資格，僅簡單略為載及：「甲級營造廠（並需與經法院公
    證之國內進出口商與橡皮壩代理商國內進出口商與甲級營造廠商合作）數語，
    有該招標公告一紙附卷可按（見本院更三卷第三七七頁），未將前揭「工程規範
    」所設計之廠商特殊資格加以明載；又招標公告中附註欄僅泛載：「餘詳閱投標
    須知及補充說明事項」一語，但對照卷附之所謂「高雄縣永安鄉公所營繕工程投
    標須知及附件」、「台灣省高雄縣永安鄉公所工程投標須知補充事項（兼含廿三
    條附件）」（見本院更(一)卷二第一九五至二○○頁、及附於卷外之工程合約書副
    本），細閱其中條款均未隻字再提及有關上開投標廠商特別資格之規定，其輕忽
    合法吸引具資格廠商前來競標之心態明甚，而招標公告既未載明上開特殊廠商資
    格，凡透過報紙所刊登之招標公告之廠商若前來競標，必然均會面臨「須持有歐
    美自由地區具有５ＣＭＳ以上抽水機製造實績及實體試車設備（該製造及實體試
    車設備須經該國政府核發或公證之證明文件）之製造廠出具台灣區代理權（須經
    我國駐外機構簽證之證明文件）之政府登記合格國內進出口商」、「與一家具有
    橡皮壩代理、安裝及施工（壩長二十米，壩高、五米一座以上）實績協議之國內
    政府登記合格機械工廠或公司（提出公立機關驗收證明文件），並檢附合作協議
    書經法院公證者或甲級營造廠並具有營造公會會員」等需費時費事籌措（蓋牽涉
    國外製造廠商之合作事項）之特殊資格要件，一旦僅依招標公告所載（含附註欄
    中所提及之：「餘詳閱投標須知及補充說明事項」資料，若非循其他非正式管道
    知悉上開特殊投標廠商資格，根本無人得於開標日通過被告丙○○所製作之投標
    商資格審查表所列送審資料；又本件招標公告係八十二年十二月三十日初次登報
    （見本院更三卷第三七八頁鄉公所函文），距預定開標日期八十三年一月十二日
    （見本院更三卷第四三八頁之「開標紀錄表」），竟相隔僅約二週（其間甚而適
    逢元旦年假多日），其招標之設計自有故意忽略上開廠商特殊資格客觀上所需準
    備之合理時間，顯係以不合常理之手法儘速讓決標之事成定局。
  2.依上開「高雄縣永安鄉公所營繕工程投標須知及附件」第十五條規定「投標廠商
    所投標封，如有標封未自廠商所在地（縣市境內）寄出或未以掛號郵寄情形者，
    其所投之標單無效」，此一規定係屬該鄉公所所自訂之投標須知，適用於該所營
    繕工程，該所承辦公務員承辦工程大大小小件數，衡情應非少數，難謂非熟悉該
    規定，惟本件投標時其中投標廠商「暐展企業股份有限公司」之公司地址依標單
    信封面所載即係花蓮市，然標單確係來自其營業地以外之高雄郵遞區寄出，有該
    蓋有郵戳之標單封附卷可按（見本院更三卷第四五０頁），其明顯違反上開投標
    須知所定「投標廠商標封未自廠商所在地寄出之要件，其所投標單無效」，被告
    丁○○既屬主辦單位人員關於此項應予廢標情形，竟仍視而不見列為有效標，顯
    見其為決標目的而故意忽視存在之瑕疵，而非僅係行政疏失之責任。
  3.本件開標、審標過程之前開瑕疵，雖非僅針對最後得標廠商殷誠公司，然仍足認
    參與審標之人共同對投標廠商資格，故意縱容應予廢標之廠商，就系爭審議表上
    簽名之被告丁○○，固難卸其責，而被告戊○○、甲○○，雖於審標時各屬開標
    程序之主持人、列席人員，而未於「抽水站投標廠商資格審查表」其上簽名，但
    被告戊○○、甲○○則於「開標紀錄表」上簽名，且就後述之簽約及核發預付款
    等工程相關程序中均有圖利廠商之舉（如後所述），且就之前之工程規畫設計比
    價階段，復有共同虛偽登載不實各情（已如前述），此外被告甲○○身為財政課
    長，亦執掌關於各項經費支配簽發事項，此有卷附之永安鄉公所辦事細則一份（
    見原審(一)卷第一三一至一三四頁）足佐，自難僅以其業務非關主管或監督工程發
    包等事項，即認其無與被告丁○○有共謀圖利廠商犯行（被告甲○○此部份辯護
    意旨，亦非可採，見本院更三卷第三五五頁）；另就主體工程部分決標過程順利
    與否，尚與被告丙○○得否順利取得工程委託設計費有關，難謂被告戊○○、甲
    ○○未與被告丙○○、丁○○有共謀之事實，是就此部分審標不實登載於前述審
    查表之情，亦應負共犯刑責。至於此部份建設約雇人員薛正富，固亦係工程發包
    之主辦單位人員，並於「抽水站投標廠商資格審查表」、「開標紀錄表」上簽名
    ，惟其僅是擔任審標、開標程序之紀錄，此有前述卷附開標紀錄表可按，尚不負
    責審標之實質責任，且其臨時接任另案共犯黃華榮之相關業務，對於工程發包業
    務尚未熟稔，難認其承辦過程，對前述登載不實事項之認知，有共同犯意之聯絡
    。此外殷誠公司於審標過程中固係上開虛偽登載之獲利者，然前揭審標瑕疵之存
    在，顯非針對殷誠公司為之，自難遽以推論殷誠公司相關人員有參與共謀之情，
    復查無其他積極證據足認殷誠公司相關人員，就「抽水站投標廠商資格審查表」
    虛偽登載一節，亦有共同犯意聯絡與行為分擔，而檢察官亦未對殷誠公司負責人
    鄭卻就此部分犯訴追，附此敘明。
  (六)被告丙○○前開得標之該工程委託設計費之百分之八十，依約應俟主體工程「發
    包決標」後給付，被告薛照明、丁○○、甲○○、丙○○等人，為使高捷公司儘
    快取得委託設計報酬，始有於此主體工程招標以虛偽登載「抽水站投標廠商資格
    審查表」、「開標紀錄表」之方式，使未具投標資格（即屬廢標）之殷誠公司得
    以得標，而圖利於殷誠公司（不能證明殷誠公司知情，但按圖利他人罪，並不以
    該他人知情為要件）。
  (七)綜上所述，被告戊○○、丁○○、甲○○、丙○○有以前揭登載不實事項各舉，
    使殷誠公司得標，共同對於主管之事務，直接圖利殷誠公司之行為，此部份事證
    已明，被告戊○○、丁○○、甲○○、丙○○等人此部份犯行，均堪認定。
參、被告丁○○、甲○○共同以登載不實之「八十三年三月五日簽呈」，對於主管之
    事務，直接圖利殷誠公司工程預付款部分：
一、訊據被告丁○○、甲○○均否認此部分犯行，被告丁○○辯稱：本件工程規範之
    付款辦法，雖規定得標廠商申請預付工程款百分之三十時，須提供銀行保證書或
    定存單，然依「行政院所屬各機關營繕工程招標注意事項」第十四條規定，除了
    金融機關之保證書外，還包括產物保險公司之書面保證，係指產物保險公司之保
    險單，殷誠公司已出具泰安產險之工程預付保險單，符合前開規定，被告簽准預
    付，且主計單位也沒意見，並無違法之處；至保證人揚揚行及大隆有限公司工程
    對保手續，應由主計單位負責，被告係依以往對保方式，核對保證人之公司執照
    、證件、印章等無誤，並無對保不實之處云云。被告甲○○辯稱：伊身為財政課
    長權限，係於會辦支付款項案件中，就歲入財源即庫款調度是否充盈做審核並簽
    名，至於工程預付款應否撥付，非伊權責範圍，係主計單位要負責，伊並無共同
    圖利鄭卻之犯意聯絡云云。
二、經查：
  (一)殷誠公司與永安鄉公所簽訂合約，依高雄縣政府上開永安鄉公所營繕工程投標須
    知及附件第廿三條規定：「得標廠商至少應覓妥主辦工程單位『認可』之舖保二
    家，其中一家應為同業廠商（公司組織者以營業項目有保證務者為限），其等級
    不得低於可承攬該工程廠商者，另一家得為其他殷實商店，該二家舖保登記資本
    額合計應在決標總額三分之一以上（較大工程得在補充說明內另行訂定之），遇
    特殊情形得臨時規定增加舖保，得標廠商不得拒絕」，又依台灣省高雄縣永安鄉
    公所工程投標須知補充事項第廿四條亦規定：「營繕工程契約如以取具殷實保證
    方式辦理者，其所覓保證人之一，應為同等級同資格同業，如承包商倒閉，連帶
    保證人應履行合約，工程如未能如期完工，應由保證人代為完成，該未完成部分
    工程之估驗款及全部工程所保留之工程款由代理人領取」，均對保證人之覓得有
    其相當完善之規定。惟本件殷誠公司發生停工事件後，永安鄉公所對保證人查詢
    結果，「揚揚行」負責人李萬程告知從未替「殷誠公司」連帶作保，另一保證人
    「大隆有限公司」經查詢則無任何回應等情，業經證人陳順市即永安鄉公所技士
    於偵、審中證述明確（見偵卷第一五三頁正面、更(一)卷二第二五七頁）。
  (二)被告丁○○業已供明「簽約時確實未對保」等語（見偵卷第八頁反面），再觀卷
    附工程合約書於辦理簽約時，亦未見殷誠公司有提出任何保證人文書資料，以供
    永安鄉公所「認可」是否符合保證要求之判斷（見本院更三卷第四五五至四五七
    頁），甚且該二保證人根本未親自出席辦理對保手續，亦未提出任何法人或商號
    之書證以供查明是否存在，是被告丁○○未予查核即與殷誠公司簽約，自屬重大
    違反契約情形，內存弊端疑點顯見，而此部份事證已明，被告丁○○辯護意旨所
    陳可傳訊該二保證人查明一節（見本院更三卷第三四０頁），已無必要，附此敘
    明。
  (三)殷誠公司得標後，僅於八十三年一月二十六日開工（見本院更三卷第四二九頁）
    ，不僅已依前述方法取回押標金，且僅需提供少量資金投保工程履約，而未以相
    對資金取得「公營銀行保證書』或『銀行定存單』（按該二項文件之取得均係應
    提供相對資金存儲銀行帳戶中，乃眾所週知事實）即順利解決履約保證金提供義
    務，明顯使殷誠公司得以減少部分資金被凍結之不方便問題，嗣殷誠公司立即又
    再依本件工程規範之付款辦法「得標廠商申請預付工程款百分之三十時，須提供
    銀行保證書或定存單」之規定，提出申請預付款項之支付，惟殷誠公司申請預付
    工程款時，僅提供與規定不合之殷誠公司與泰安產險之相對保證（其文件有：泰
    安產險保管條、工程預付款保證保險單原本各一份及第一銀行質押定存單覆函影
    本一份、定存單二紙），且該定存單金額亦僅四百九十七萬元，未達工程預付款
    百分之三十即二千一百廿六萬二千六百九十二元之標準，顯未依規定提出銀行之
    保證書或定存單，明顯與領款規定不合，而事實上殷誠公司所提出之上開文件明
    細與「工程規範」所定之應提出文書明顯不合，竟仍予簽准預付等情，不僅為被
    告等所不爭之事實，且有核銷憑證卷證可按（見本院卷第四二一至四三三頁）。
    從而殷誠公司僅施作比例甚微之工程項目，即自工程款中獲得高達二千一百廿六
    萬二千六百九十二元之預付款給付，而之前所提供取得保險單之成本僅付出三萬
    五千四百三十八元（即履約保證保險費部分）、廿三萬三千八百九十元（即預付
    款保證保險費部分）及四百九十七萬元（即第一銀行定存單部分），復參以殷誠
    公司於領取上開工程預付款後，則發生停工事實，在在顯示殷誠公司得標後每一
    步驟係有計畫性，而與上開所述開標階段所示之諸多弊情，均足以相互印證，顯
    屬違反「工程規範」下得標，續於相關公文書登載不實之通融弊端，自非僅屬被
    告等公務員之行政疏失範疇。
  (四)殷誠公司依工程規範之付款辦法「得標廠商申請預付工程款百分之三十時，須提
    供銀行保證書或定存單」規定，提出申請預付款項之支付，僅提供與規定不合之
    殷誠公司與泰安產險之前述相對保證，顯未依規定提出銀行之保證書或定存單，
    殷誠公司所提出之上開文件名稱明顯與工程規範所規定之應提出文書未合，且客
    觀上無誤繕之虞，被告丁○○竟指使並利用不知情約雇人員薛正富於八十三年三
    月五日簽呈，為前開虛偽不實事項之登載，並由被告丁○○、甲○○接續用印（
    見本院更三卷第四二九頁），被告丁○○身為主辦單位課長，負有初核之權責，
    被告甲○○身為財政課長，負有會簽表示意見之責，就各項經費支配，尤其如此
    大筆款項給付，豈有不特加核審之理？且渠等均為資深公務員，就公所內如此大
    件工程之付款重要項目，卻均僅率而用印，顯非合理，參以被告丁○○、甲○○
    就本件上開委託設計之比價程序及主體工程審標、開標程序，亦涉有前揭登載不
    實或直接圖利廠商之違法情形，益見被告丁○○、甲○○亦有以登載不實之簽呈
    ，直接圖利殷誠公司使其領取工程預付款之犯意。又原審共同被告鄭卻既係得標
    之殷誠公司負責人，且實際於開標時到場（被告鄭卻於高雄縣調查站訊問中亦坦
    認有出席開標），前開工程預付款亦全額匯款入其所有相關帳戶等情，亦據證人
    羅德華、馬慎敏供證在卷（見偵卷第二七頁正面、三十頁反面），並有匯款回條
    影本五紙在卷可佐（見偵卷第三六頁），被告鄭卻亦不否認匯款所入之相關四個
    帳戶係其所開設，故其所辯「該等款項係羅德華先前所借貸」云云，既經證人羅
    德華否認在卷（見偵卷第二七頁正面），被告鄭卻亦未提供任何借貸關係之舉證
    ，自難遽信；況本件主體工程發包所涉相關投標、簽約、履約保證金、退還押標
    金、預付款等手續，均需殷誠公司參與，被告鄭卻身任該公司負責人，且投標過
    程親自參與，尚難認定係屬「借牌投標」之情，是被告鄭卻所辯「實際投標之人
    係羅德華、馬慎敏」之詞，應無可採；而本件上開所述諸多圖利廠商之舉，衡諸
    經驗法則若非係與得標廠商間有所謀議，難認公務員有單方圖利之動機與必要，
足見被告丁○○、甲○○有與被告鄭卻共同圖利犯行。至於被告鄭卻就預付款之
    申請固有共同圖利犯意，然該促使預付款得順利取得之公務員登載不實犯行部分
    ，係屬公務員內部之行政流程，公務員固然以之為圖利之方法，但尚難據此即認
    就該公文書登載不實部分犯行，被告鄭卻亦有共同犯意之聯絡，公訴人關於被告
    鄭卻，未就此部分起訴尚屬的論，附此敘明。
  (五)殷誠公司之得標及嗣後之簽約、履約保證金、預付款之安排顯有弊情已如上述，
    殷誠公司亦透過承辦公務員之行政程序上之違法縱容，而以七千零八十七萬五千
    六百四十元得標，然此部分圖利金額之計算，殷誠公司得標後固取得前述工程預
    付款，之後未幾即停工，而其先前已有若干金額之付出，計有因提供取得保險單
    之對價付出三萬五千四百三十八元（即履約保證保險費部分）、廿三萬三千八百
    九十元（即預付款保險費部分）、四百九十七萬元（即定存單部分）及已部分完
    工之施作部分所值工程款係四百七十一萬八千五百零六元，合計九百九十五萬七
    千八百三十四元，與其已實際取得之利益即工程預付款二千一百廿六萬二千六百
    九十二元相減為一千一百三十萬四千八百五十八元，是本件被告等人之圖利行為
    ，使殷誠公司獲取不法利益應為一千一百三十萬四千八百五十八元。
  (六)「行政院所屬各機關營繕工程招標注意事項」固有規定履約保證書及差額保證金
    得以保險單代替，但究非係就預付款支付條件以為規定，況本件工程本另有契約
    規範，亦不得適用一般規範，尚不得執以為被告丁○○、甲○○有利之證據認定
    ，附此明。
  (七)本件主體工程發包之相關行政程序階段，含括公告招標、開標、簽約、履約保證
    金、退還押標金、預付款過程所生瑕疵如上，其間涉有犯行之被告等人相關公務
    員，固已論述如上，其中行政流程中，尚有陳雪美（主計，參與招標公告、退還
    押標金核定合約、預付款）、薛正富（建設課承辦約雇人員，參與招標公告、審
    標、退還押標金核定合約、預付款）、劉重雄（行政課課長，參與招標公告、退
    還押標金、核定合約）、顏再添（政風人員，參與招標公告、開標）、蘇益生（
    新任鄉長，參與預付款核發）等人簽名或蓋印審核其間，然其等均非主體工程發
    包相關業務實質或程序之審查權人，其中證人薛正富係迄工程發包前夕，因前任
    承辦人黃華榮涉案被停職而接辦業務，而蘇益生甚且甫新當選鄉長上任五天（八
    十三年三月一日就任，預付款核發日則為同年三月五日），之前工程設計發包即
    未涉入，且原先職務並非專於工程發包業務，難謂其等對本件工程規範及營繕工
    程發包之相關規定有所充份掌握，自難與被告丁○○等人就工程發包認識程度等
    同視之，是本件就圖利認定所憑依據之前開招標、開標、簽約、履約保證金、退
    還押標金、預付款等過程所生瑕疵，顯無能力全程與聞，又證人薛正富雖承辦前
    開工程預付款核發之簽呈部分，然衡諸常情，被告身為基層之職員，依照主管即
    被告丁○○指示而書立簽呈，並無積極證據足以佐認薛正富於書立簽呈時，有何
    明知被告丁○○係本於不法圖利犯意而為，自難僅因其於該行政流程部分，涉有
    瑕疵即遽認薛正富與被告丁○○、甲○○及廠商鄭卻間，即有共同圖利及公務員
    登載不實等犯意聯絡，此外，證人薛正富所涉此部份罪嫌，亦經檢察官於九十一
    年三月八日另為不起訴處分確定（見本院更三卷第四五八、四五九頁之不起訴處
    分書）。
  (八)綜上所述，被告丁○○、甲○○所辯上情，均不足採，此部份事證明確，被告丁
    ○○、甲○○此部份犯行，均堪認定。
肆、核被告等所為：
  (一)被告戊○○、丁○○、甲○○共同登載不實事項於「北溝排水整治抽水站」規畫
    設計之比價紀錄表及「八十二年十一月十五日簽呈」部分，係各犯刑法第二百十
    三條之公務員登載不實罪。
  (二)被告戊○○、丁○○、甲○○、丙○○以登載不實之「抽水站投標廠商資格審查
    表」、「開標紀錄表」，直接圖利殷誠公司部分，均係犯刑法第二百十三條之公
    務員登載不實罪及八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例第六條第一項第四
    款之對於主管之事物，直接圖利罪。
  (三)被告丁○○、甲○○共同以登載不實之「八十三年三月五日簽呈」，並持以行使
    ，對於主管之事務，直接圖利殷誠公司工程預付款部分，均係犯刑法第二百十三
    條之公務員登載不實罪及八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例第六條第一
    項第四款之對於主管之事物，直接圖利罪，其中關於八十三年三月五日登載不實
    內容之簽呈公文書部分，尚持以對不知情之主計陳雪美、新任鄉長蘇益生行使，
    係犯刑法第二百十六條之行使罪，公訴人雖漏未論及此部份，然此與起訴關於登
    載不實犯行部分，有階段行為之一罪關係，仍為起訴效力所及，附此敘明。
  (四)前開登載不實事項於「比價紀錄表」及「八十二年十一月十五日簽呈」部分，被
    告戊○○、丁○○、甲○○，及另案被告黃榮華間；前開登載不實事項於「廠商
    資格表」、「開標紀錄表」，直接圖利殷誠公司部分，被告戊○○、丁○○、甲
    ○○、丙○○間；前開未經完成對保，逕與殷誠公司簽約部分，被告丁○○及原
    審共同被告鄭卻間；前開登載不實事項於「八十三年三月五日簽呈」，核發工程
    預付款，直接圖利殷誠公司部分，被告丁○○、甲○○與原審共同被告鄭卻間；
    均各有犯意之聯絡及行為之分擔，均應各論以共同正犯。至於被告丁○○利用證
    人薛正富，於其所掌之公文書登載不實事項部分，係屬間接正犯，附此敘明。
  (五)被告丙○○雖非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，
    ，但其所犯上揭各犯行係與公務員共同為之，依刑法第三十一條第一項規定，亦
    為共同正犯；又其所犯圖利罪部分，依八十五年十月廿三日修正前貪污治罪條例
    第三條之規定，應依該條例處斷。
  (六)被告戊○○、丁○○、甲○○上開多次公務員登載不實犯行及多次直接圖利犯行
    ，各時間緊接，構成要件相同，顯各基於概括之犯意為之，依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。被告戊○○、丁○○、甲○○、丙○○所犯上開公務員登載
    不實罪及該罪之行使罪，各與前揭直接圖利罪間，有方法結果之牽連關係，應從
    一重之直接圖利罪處斷。
  (七)前開有關比價紀錄表、八十二年十一月十五日簽呈、廠商資格審查表、開標紀錄
    表、八十三年三月五日簽呈等件公文書之製作權，本分屬公務員之被告戊○○、
    丁○○、甲○○、黃華榮或不知情證人薛正富，於渠等職務權限內所為之公文書
    ，均屬有製作權限之人，渠等於登載製作時，雖有故意製作內容不實情事，亦與
    偽造公文書犯行無涉，公訴人認係犯刑法第二百十一條之罪自有未洽，起訴法條
    應予變更，附此敘明。至於前述關於「八十二年十一月十五日簽呈」、「開標紀
    錄表」及「八十三年三月五日簽呈」等部分之登載不實犯行，雖未據檢察官起訴
    ，但此部分與前述論罪部分，係屬連續犯裁判上一罪關係，本院自得併與審理。
  (八)貪污治罪條例於被告行為後之八十五年十月廿三日、九十年十一月七日修正之現
    行貪污治罪條例第六條第一項第四款之法定本刑為「五年以上有期徒刑，得併科
    新台幣三千萬元以下罰金」，相較於本件被告犯罪行為時之法律，即八十五年十
    月廿三日修正前貪污治罪條例同條項次所定法定刑「五年以上有期徒刑，得併科
    新台幣一百萬元以下罰金」為重，比較新舊法結果，以適用舊法最有利被告，依
    刑法第二條第一項但書之規定，就被告戊○○、丁○○、甲○○及丙○○所犯圖
    利罪部分，自應適用八十五年十月二十三日修正前之貪污治罪條例第六條第一項
    第四款之規定。是被告甲○○辯護意旨所陳「九十年十一月七日修正後之該條款
    規定，增列明知違背法令之構成要件，指稱前述以保險單作保證之舉，不違背法
    令，自不構成圖利罪」等語（見本院更三卷第三六四、三六五頁），自非適用於
    本件情形，自難採為對被告甲○○論罪之依據。
伍、原判決對本件被告四人部分，有下述不當：
  (一)對被告丙○○部分未詳為審就相關直接與間接證據，而為無罪之諭知。
  (二)未認定被告戊○○、丁○○、甲○○所犯前揭直接圖利犯行。
  (三)未認定被告戊○○、丁○○、甲○○所犯前揭「八十二年十一月十五日簽呈」、
    「廠商資格審查表」、「開標紀錄表」登載不實部分之犯行。
  (四)未認定被告丁○○、甲○○所犯前揭「八十三年三月五日簽呈」登載不實部分之
    犯行。
陸、被告戊○○、丁○○、甲○○上訴意旨均執前詞，否認渠等犯行，均不足取；又
    檢察官上訴指摘原判決關於被告丙○○、戊○○、丁○○、甲○○部分不當，為
    有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰分別審酌被告戊○○、丁○○、甲○
    ○、丙○○等四人之犯罪動機、目的，犯罪手法情節之不法圖利金額，所生之危
    害非輕，被告等人犯後之態度及渠等素行尚佳等一切情狀，各量處如主文第二、
    三項所示之刑，並均依八十五年十月廿三日修正前貪污治罪條例第十六條及刑法
    第三十七條第二項規定宣告褫奪公權，各如主文第二、三項所示。
柒、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○、丁○○、甲○○辦理前開「北溝排水整治抽水站」
    工程之招標、發包、監標之業務，明知工程發包均應依機關營繕工程及購置定製
    變賣財物稽察條例之規定辦理，詎其三人竟基於圖利之共同犯意連絡，就工程之
    設計規劃部分，未辦理公告，即內定由丙○○所開設之高捷公司取得設計規劃權
    ，又為了矇混審計機關，嗣復以丙○○所提供之高捷、達有及國泰等三家公司之
    估價單交予丁○○，且虛偽記載於八十二年十一月十日在高雄縣永安鄉公所比價
    ，偽稱由高捷公司得標，因此圖利丙○○經營之高捷公司共二百六十九萬三千二
    百七十四元，因認被告戊○○、丁○○、甲○○、丙○○均另涉有圖利罪嫌，被
    告丙○○亦涉有共同公務員不實文書登載罪嫌。
二、按貪污治罪條例第六條第一項第四款之罪，係以行為人確有為自己或第三人圖取
    不法利益之犯意為構成要件，若僅屬處理不當而不能證明行為人之行為有圖取不
    法利益之故意，尚難以本條之罪相繩（最高法院六十六年台上字第二六五四號判
    決參照）；又圖利他人之罪，必須所圖者為不法之利益，方屬構成（最高法院七
    十二年台上字第四六○七號、七十八年台上字第二九五號判決參照）。
三、公訴人認被告戊○○、丁○○、甲○○等三人就工程規畫設計比價部分，涉犯貪
    污治罪條例之圖利罪嫌及與丙○○共同公務員文書不實登載罪嫌，係以被告等於
    高雄縣調查站調查之自白陳述為據。惟訊據被告戊○○、丁○○、甲○○則均否
    認有此部份圖利犯行。經查：
  (一)本件「北溝排水整治抽水站」工程，係先由永安鄉公所提出計劃，始向臺灣電力
    公司及中國石油公司爭取回饋補助款，嗣於設計規劃之招標部分，亦提出規劃設
    計之技術性細節，始得以招商比價、議價及依其內容發包施工，應無疑義。而上
    開工程之設計規劃一節係屬專門技術範疇，尤以本件工程與一般機關採購物品之
    性質不同，無從參考現有之範例，或引用相關資料作為參考，倘無專門技術人員
    之協助，本件工程之設計規劃，應無從著手，亦足認定。再以被告戊○○等均坦
    承永安鄉公所並無專門人員足資擔負此任務等情，以永安鄉公所係基層自治團體
    ，多配置一般性行政業務人員，上開辯解，應屬可信；則其借重機關編制外人員
    被告丙○○之專長著手規畫上開工程，衡情即難認不當。
  (二)依「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第六條規定，各機關營繕工程
    及購置、定製、變賣財物在一定金額百分之十以下者，得由該機關首長授權經辦
    單位，取具二家以上估價單，進行比價辦理之，而上開「一定金額」業經審計部
    調整為五千萬元，亦即依現行規定，預算金額在五百萬元以下之營繕工程，均可
    以比價方式辦理。本件之預算總額係七千五百萬元，而依永安鄉公所據以決標之
    「臺灣省各機關工程管理費支用要點」（見卷附高雄縣永安鄉北溝排水整治抽水
    站工程經辦規劃設計卷）第五點第二項之規定，其工程管理費最高額度係百分之
    四點一，本件金額即係三百零七萬五千元，則高捷公司係以百分之三點八得標，
    尚未超出上開金額，亦低於五百萬元以下，故本件以比價方式決定設計規劃之承
    包顧問公司一節，自屬合法。此亦經本院更一審函請專業機構即中華顧問工程司
    及中興工程顧問公司所派專業人員陳志方、旋子微到庭證陳：「本件高捷公司之
    標價是否合理很難說，本件工程算是很低，以採購法來說，如未超過規定即屬合
    理」等語甚明（見本院更一(二)卷第二七五頁）。
  (三)依「各機關委託技術顧問機構承辦技術服務處理要點」（見原審卷第一０五～一
    ０七頁）第十項之規定，在建造費用五千萬元以上未滿一億元者，工程設計、督
    察與指導之服務費用，係百分之三點九，而工程監造之服務費用，則係百分之三
    。參以被告丙○○得標後，依其與永安鄉公所訂立之「工程委託設計監造合約書
    」第一條之規定，其應負之義務係：依據甲方（永安鄉公所）擬訂之設計概要
    說明書，從事土木建築、機械設備、管線、水電、消防、儀控、噪音防治、環境
    整理等及其他操作管理所必需項目之細部設計。編訂工程施工預算書及施工說
    明書。編訂操作維護手冊。協助甲方審查投標廠商所投主要器材規格、圖說
    、規範及承包商之施工計畫。負責本工程施工監造工作。監造單位應配合甲
    方辦理有關施工所涉及技術問題與解釋工程設計上之疑問並會同工程驗收等事項
    ，有上開合約書在卷可考（見卷附高雄縣永安鄉北溝排水整治抽水站工程經辦規
    劃設計卷）。準此，被告丙○○之契約義務應已包括工程設計、督察、指導及工
    程監造部分，其上開得標之設計規劃服務費，與一般技術顧問所應得之報酬相較
    ，尚無溢得之情事；且被告丙○○承包工程，必有勞務之支出，其上開所得款項
    既係工作之代價，應不能以此視為不法之利益（最高法院五十七年度台上字第二
    九一九號判決要旨參照），與圖利罪之構成要件即屬有間。縱被告丙○○未經合
    法比價即獲得規劃設計案之承包權部分，承辦該案之前開被告等人觸犯前述刑責
    ，惟如無契約回扣、偷工減料情事，亦只屬行政上之失當（最高法院五十七年度
    台上字第二九一九號判決要旨參照）。
  (四)本件「北溝排水整治抽水站」工程係由永安鄉公所向臺電公司及中油公司爭取回
    饋補助款共計七千五百萬元，並編入該鄉八十二年度第一次追加減預算及八十三
    年度總預算之事實，已據被告戊○○於高雄縣調查站供明：「我在擔任鄉長期間
    ，就一直為永安地區淹水所苦，可是鄉內或縣政府又一直沒有經費辦理排水溝整
    治施工，於是我就考慮向鄉內的台電及中油公司爭取回饋款補助，但因沒有整體
    之施工計劃，台電及中油公司也沒有辦法撥款，所以自八十年間開始就著手進行
    『北溝排水整治抽水站』工程的規劃」等語（見偵卷第十五頁背面），又被告丙
    ○○於高雄縣調查站亦供稱：「八十年四月時，由榮工處施工所宿志成介紹與永
    安鄉公所建設課丁○○認識。丁○○委託我製作『安泰工程顧問公司北溝排水站
    規劃案』檢討書。丁○○據此檢討書而向中油、台電公司爭取經費」等語，復有
    該鄉公所九十年十月十八日、二十九日九十永鄉人字第六七五六、七四六九號函
    （見本院更三卷第一二五、一三七、一三八頁），足認本件原係被告等人為向臺
    電公司及中油公司爭取回饋補助款以解決排水問題，因無專門知識人員提供初步
    計劃供申請時審核，乃經由私人關係結識被告丙○○，經其以其專門知識製作規
    劃案，始獲得補助款，應足認定。準此，被告戊○○上開特定由被告丙○○正式
    設計本件工程，既係源於爭取補助款之前，且因本件工程係被告等人所承辦之第
    一件重大工程，其工程技術非專家無法理解，亦分據被告於審理中供述明確，則
    其原既倚賴被告丙○○之協助而取得本件補助款，復因對專門技術之無知，即連
    工程設計規劃比價階段前所提出之設計概要說明書，亦均係被告丙○○負責策畫
    ，已如上述，被告主觀上自認給付被告丙○○相當報酬，係人情之常，則其嗣即
    以比價之名，圖使被告丙○○取得本件之設計規劃權，依社會一般觀念，被告丙
    ○○縱因此取得相當之權利，惟所得者尚非屬不法利益，亦如上述，被告戊○○
    等人所為，縱有令被告丙○○得標之故意，應難認係確有使其取得不相當報酬之
    不法利益認識，難認有使被告丙○○圖得不法利益之故意，自與上開圖利罪之構
    成要件不符。
  (五)「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第六條規定，各機關營繕工程及
    購置、定製、變賣財物在一定金額（五千萬元）百分之十以下者，既得由該機關
    首長授權經辦單位，取具二家以上估價單，進行比價（指二家以上）或議價（指
    單獨一家）辦理之。本件前開排水工程預算總額係七千五百萬元，而被告丙○○
    係以其百分之三點八之規劃設計費得標，已低於五百萬元以下，即如被告戊○○
    逕授權經辦單位，以一家議價之方式辦理，亦未違上開規定。準此，永安鄉公所
    既因被告丙○○所提出之計劃書，始爭取獲得上開補助款，倘逕與高捷公司議價
    ，亦合規定無圖利可言，雖本件以比價之方式辦理，縱有承辦該案之前開被告等
    人觸犯前述刑責，惟依上開說明，尚難認定有何不法圖利之故意。
  (六)依高捷公司提出之工程實施計畫書記載（見原審卷第一七０頁、一七一頁），本
    件工程計畫固係延續安泰工程顧問公司（下稱安泰公司）於七十九年三月提出之
    「高雄縣永安鄉鹽田村排水改善及北溝下游整治規畫工程設計案」，而永安鄉公
    所以安泰公司服務建議書，向台電公司申請補助經費過程，復有臺電公司七十七
    年五月三日電發字第七七○五—○○七八號函（見更(一)卷三第二一至二二頁）、
    永安鄉公所七十七年五月二十七日建字第二八六一號函（見更(一)卷三第二四頁）
    、臺電公司七十七年六月二十七日電發字第七七○六—○九三七號函（見更(一)卷
    三第二五頁）、臺電公司七十七年七月十一日電發字第七七○七—○○六八號函
    （見更(一)卷三第二六頁）、永安鄉公所七十七年七月八日建字第三四四一號函（
    見更(一)卷三第二七頁）、永安鄉公所七十七年七月二十八日簽呈暨附件（見更(一)
    卷三第二八至三七頁）、永安鄉公所七十七年八月十二日建字第四三六七號函（
    見更(一)卷三第三八頁）、臺電公司興達發電廠七十七年八月九日興發字供第七七
    ○九—○二九二號函（見更(一)卷三第三九至四○頁）、安泰公司七十七年一月「
    永安鄉鹽田村排水改善及北溝下游段整治規劃設計工作」服務建議書（見更(一)卷
    三第四一至六一頁）、安泰公司七十九年四月「永安鄉鹽田村排水改善工程」設
    計預算書（Ｂ）（見更(一)卷三第六二至八九頁）、安泰公司七十九年二月「永安
    鄉鹽田村排水改善及北溝下游段整治規劃工程設計」預算書圖（Ａ）（見更(一)卷
    三第九○至一二二頁）、安泰公司七十九年二月「永安鄉鹽田村排水改善及北溝
    下游段整治規劃工程設計」預算書圖（Ｃ）（見更(一)卷三第一二三至一四○頁）
    、財團法人臺灣漁業技術社七十六年七月十五日「永安鄉鹽田村排水改善及北溝
    下游段整治規劃設計工程」服務建議書（見更(一)卷三第一四一至一八四頁）、財
    團法人中興工程顧問社七十七年十一月「高雄縣永安鄉公所鹽田村排水改善及北
    溝整治計畫規劃設計」服務計畫書（見更(一)卷三第一八五至二○六頁）等件在卷
    足佐。然安泰公司所設計者僅係大綱性之理念報告，並無法據以發包，如果要進
    一步實現，必須另外辦理設計圖才可，而高捷公司所規畫設計圖係屬更下游階段
    ；高捷公司之設計規畫開宗明義係安泰公司之延續，但有做檢討，安泰公司看計
    畫案僅係一個概估值，高捷公司則檢討後做細部設計等意旨，足見彼此間並無技
    術重疊問題，亦難以做比較等語，業經證人旋子徽及陳志方即中華顧問工程公司
    人員於本院更一審證述明確（見本院更一(二)卷第二七五至二七六頁），尚難僅因
    是理念延續原有規畫案，即認無特別專門技術之需求可言，是其規畫設計所需成
    本是否減少？苟依規定公開比價，其決標價格是否會較獨家壟斷之價格為低？即
    難有定論，至於被告甲○○雖供：「伊無法確知高捷公司之報價是否低於同業，
    因已內定由高捷公司承攬設計，伊係財政課長，必須配合完備手續」等語（見偵
    卷第十二頁），但亦難據認本件工程規畫設計承包權，如以公開比價方式招標，
    其價格必然可能較低。
  (七)關於被告戊○○、丁○○、甲○○部分，固在比價過程有前述登載不實「比價紀
    錄表」及「八十二年十一月十五日簽呈」等情，仍尚難據此即認必有為高捷公司
    圖取不法利益，被告戊○○、丁○○、甲○○等人，即無成立貪污治罪條例圖利
    罪可言，惟此部分公訴人認與其他起訴論罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知。
  (八)關於被告丙○○部分，因前述被告戊○○、丁○○、甲○○之未經比價程序即逕
    行製作「比價紀錄表」及「八十二年十一月十五日簽呈」，本屬鄉公所內部應審
    查之公文程序，與委託設計承包權內定由被告丙○○取得，並無必然因果關係，
    固然被告丙○○與被告戊○○、丁○○、甲○○間，就此「內定」有所共識，但
    尚無具體事證足認虛偽製作「比價紀錄表」及「八十二年十一月十五日簽呈」之
    舉，被告丙○○亦有與被告戊○○、丁○○、甲○○共同謀議，是被告丙○○被
    訴此部份自屬不能證明犯罪；又前開比價程序被訴圖利犯行部分，被告戊○○、
    丁○○、甲○○等人既不成立該罪，被告丙○○自無成立共犯該罪可言。惟被告
    丙○○所涉被訴此部分，公訴人認與其他起訴論罪部分有裁判上一罪關係，亦不
    另為無罪之諭知。
捌、共犯黃華榮所犯不實登載公文書之偽造文書部分，業由本院另案審理中（本院九
    十一年上訴字第一三０五號）；另證人薛正富所涉不實登載公文書部分，業由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官另案為不起訴處分確定（該署九十年偵字第二二四
    四號），附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九第一項前段、第三百條，八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例第二條、第
三條、第六條第一項第四款、第十六條，刑法第二條第一項但書、第二十八條、第五
十六條、第二百十六條、第二百十三條、第五十五條後段、第三十一條第一項、第三
十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國        九十一      年     十一     月    十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  張意聰
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國        九十一      年      十一     月    十八     日
附錄法條：
八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金：
  四、對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
刑法第二百十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人者
，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]90,重上更(三),79,20021118,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]79
[*jdate*]911118
[*jcheck*]1
