[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c190%2c20040825%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=190&jdate=930825&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000190&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c190%2c20040825%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=190&jdate=930825&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),190
[*裁判日期*]930825
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上更(一)字第一九號
　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　指定辯護人　義務辯護人林弘明
右上訴人因被告強盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三三八九號中華
民國九十二年八月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第一八七九九、二一五八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨以：黃柏評因不滿丁○○友人黃健誠（綽號「湯姆」）調戲其女友陳玉
    茹，擬思予報復，乃夥同己○○、劉仁頌（俟到案後另行審結）及綽號「展仔」
    之不詳姓名成年男子等四人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國
    九十年二月十七日十九時許，由己○○持預藏之槍枝一把（未扣案，未能證明為
    管制槍枝），黃柏評攜帶鐵鍬一把（未扣案），劉仁頌持伸縮警棍一支（未扣案
    ），四人共同至丁○○位於高雄市新興區○○○路一九五號五樓之一住處，並利
    用己○○與丁○○係朋友關係，先由己○○以電話向丁○○佯稱欲找其聊天為由
    ，誘使丁○○開門後，己○○竟持槍抵住丁○○之腰部，喝令丁○○交出身上財
    物，黃柏評、劉仁頌及「展仔」則作勢壓制在場之黃健誠、戊○○、甲○○、乙
    ○○、丙○○及綽號「大牛」之男子等六人進入房間內，以此強暴及脅迫手段控
    制丁○○等人之行動自由，致使丁○○等人不能抗拒，強取丁○○所有之現金新
    台幣（下同）六萬元及行動電話手機二支（均摩托羅拉牌，Ｖ八０八八型及小海
    豚ＣＤ九二八型各一支）、ＮＯＫＩＡ牌八二五０型（所有人不詳、未尋獲扣案
    ）、易利信牌Ｔ二八型（係丙○○所有、未尋獲扣案）、摩托羅拉牌Ｐ七六八九
    型（係乙○○所有、未尋獲扣案）行動電話手機各一支，黃柏評並出手毆打黃健
    誠二巴掌（未成傷），四人得手後逃逸離去，所強取之上開財物，現金由己○○
    分給黃柏評、劉仁頌及「展仔」各五千元，餘款由己○○花用，黃柏評、己○○
    各分得二支手機，「展仔」分得一支手機，己○○旋於同年二月間，將上開摩托
    羅拉牌小海豚ＣＤ九二八型手機一支，以五千元販售予其不知情之僱主張賜德（
    已遺失，未尋獲扣案），另於同年三月間，將上開摩托羅拉牌Ｖ八０八八型手機
    一支，以四千元販售予不知情之陳麒亦所經營之「新全省通訊行」（設址高雄縣
    枋寮鄉地○村○○路一九號）。嗣因丁○○不甘受損報警處理，始循線查悉上情
    ，並於「新全省通訊行」起獲上開摩托羅拉牌Ｖ八０八八型手機一支（未扣案）
    等語。因認被告己○○共同涉犯刑法第三百三十條第一項之結夥三人以上攜帶兇
    器之加重強盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。再按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決。亦即若證據資料在經驗科學上或論理法則上尚有對被告較
    為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之可疑，即不得以此資料作
    為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋」、「被
    告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論為直接或間接
    證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信之程度者，始可據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，而有合理可疑存在時，即難據以為被
    告不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為被告有罪之認定。
三、公訴人認被告己○○涉犯刑法第三百三十條第一項之結夥攜帶兇器強盜罪嫌，係
    以被告己○○及黃柏評於警訊中之供述，告訴人丁○○、侯憲宏、丙○○、戊○
    ○等人於警訊中之指述，證人張賜德、陳麒亦於警訊中之證述，復有摩托羅拉型
    手機照片四張在卷可稽，資為論據。
四、訊據被告己○○堅決否認有結夥攜帶兇器強盜之犯行，辯稱其當天係獨自一人至
    丁○○住處，適見黃柏評遭丁○○友人毆打，其並未夥同黃柏評等四人持手槍、
    鐵橇、警棍強盜手機及現金，至於其在警詢及偵查中供承強盜犯行，係因吸毒後
    神智不清，所言尚非事實等語。
五、經查：
    (一)告訴人丁○○、侯憲宏、丙○○、戊○○於警詢固指述遭被告等共同強盜等情
      。然告訴人之指述，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述難免有予以誇大
      、渲染之可能，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，尚難
      僅憑告訴人之片面指訴，遽入人罪。觀諸告訴人丁○○、侯憲宏、丙○○、戊
      ○○之指訴，分別如下：
      1.告訴人丁○○於警詢先指訴稱：「我於九十年二月十八日三時許，在租處．
        ．．朋友己○○（持槍）及黃柏評（持類似電擊棒之物）夥同另兩個年輕人
        （其中一個有持槍，兩人不認識）到現場恐嚇我交出財物，要我們把身上的
        錢都交出來，不然要開槍，結果我手上二支手機及現金陸萬元都被拿走，另
        外朋友的三支手機也被拿走，他們得手後，前後約十五分鐘」等語（見警卷
        第二頁正、反面），其後指稱：「九十年二月十七日二十三時許，楊長憶打
        電話給我要找我聊天，到達我住處高雄市新興區○○○路一九二號五樓之一
        後，我打開門後，己○○就持乙杷手槍抵往我腰部，要我將手機及金錢拿出
        來，此時黃柏評及另二名男子就衝入押住在現場之黃健誠、戊○○、甲○○
        、綽號大牛者共五人，強盜手機五支、我口袋及桌上之新台幣四萬八千元等
        財物，黃柏評並毆打黃建誠後，就離開現場」、「己○○持有乙把手槍，黃
        柏評攜帶乙把鐵鍬，一名男子攜帶乙把伸縮警棍，另乙名男子空手」等語（
        見警卷第三頁反面）。
      2.告訴人乙○○於警詢指訴：「我於九十年二月十七日大約十九時許，在丁○
        ○住處休息時，遭楊長憶、黃柏評及另二名不詳名男子到該處，當時己○○
        持一把手槍脅迫要求我們不要動後，強行取走我放置在房間內手機乙支．．
        ．」等語（見警卷第十一頁）。
      3.告訴人丙○○於警詢指訴：「是於九十年二月十七日十九時許，在我朋友丁
        ○○住所，當時有四名男子進入屋內．．．他們一進門其中有一名男子就拿
        出一把手槍叫丁○○把錢拿出來，並將我及在場的朋友綽號『湯姆』（黃健
        成）、戊○○、甲○○、丁○○、乙○○等六人關到房間內，等歹徒走後我
        發現放在客廳桌上『易利信』牌行動電話被他拿走了」、「我看過其中二人
        ，一名綽號叫『憶仔』，一名綽號叫『評仔』．．．」、「．．．楊長憶就
        是『憶仔』，黃柏評就是『評仔』．．．」等語（見警卷第十二頁正、反面
        ）。
      4.告訴人戊○○於警詢指訴：「（歹徒）四個人，我看見一名叫益仔拿一支手
        槍是黑色的，評仔拿一支鐵鍬，其他的人沒看清楚」、「．．．我們共有七
        位．．．」等語（見警卷第十三頁正、反面）。
      互核告訴人丁○○前後指訴，就案發時間、被搶金額、歹徒所攜兇器等先後均
      有出入，且告訴人乙○○、丙○○與告訴人丁○○供述被搶時間不同，告訴人
      乙○○、丙○○、戊○○、丁○○供述強盜時在場人數、歹徒所攜兇器、強盜
      過程亦相異，另參以證人甲○○於警詢陳稱：「我當時在丁○○住處房間內休
      息，外面發生何事，我不知道」、「（當天）有丁○○、丙○○、我、綽號湯
      姆、大牛、乙○○約六、七人」等語（見警卷第十四頁正、反面），可見證人
      甲○○並未遭押制，告訴人丁○○、丙○○之供述與證人甲○○之陳述即有差
      異。從而，告訴人丁○○、乙○○、丙○○、戊○○在警詢之指訴顯有瑕疵，
      其可信度已有可疑。
    (二)告訴人丁○○於本院前審固證稱：「我被搶是接近凌晨時，那天我在睡覺，被
      告己○○打手機給我叫我起來說要來找我，他說他已經在我家門口，要我開門
      ，打開門時己○○持槍抵住我，他叫二個人跟著進來，一個拿警棍，另一人拿
      黑色的東西，兩分鐘後黃柏評進來，己○○叫房內的人全部將錢、手錶拿出來
      放在桌上，錢沒有拿出來，己○○搜我們的口袋，搜不到錢，己○○叫黃柏評
      拿桌上的東西，他不要，他說要來處理我朋友與他女朋友的事情，己○○說如
      果不從的話，要將他怎樣，後來桌上的東西是皮膚黑黑的人收走，後來他們就
      離開了。」、「有四個房間，己○○一間一間敲門，叫大家集中在一間房間內
      ，然後他將我們每人搜身，搜出來的錢，己○○放在自己的口袋內，手機是我
      們自己拿出來放在桌上。」、「．．．黃柏評係在我們將所有東西放在桌上時
      ，他才按電鈴，由己○○開門，他一進來就問『成仔』是哪一位，黃柏評說沒
      什麼事情，是女朋友的事情，後來己○○就叫他將桌上的手機拿起來，黃柏評
      說等一下，我先處理我女友的事情後再說。」、「（問：你的判斷，黃柏評與
      己○○是否同夥？）據我所知不是的，黃柏評是來找『成仔』談女友的事情。
      」等語（見本院上訴卷第一０二～一０四頁），但證人丁○○於本院前審證述
      遭強盜之時間、該時其等之所在、強盜者人數、原審同案被告黃柏評有無攜兇
      器及參與強盜等情節，均與警詢指訴不同，證人丁○○於本院前審證述尚難遽
      信為真實。又原審同案被告黃柏評於原審供稱其因女友被綽號「湯姆」之人調
      戲，乃獨自於九十年二月十七日前往丁○○住處理論，沒有拿手槍、鐵鍬、警
      棍等物，當時丁○○住處約有六人，未見到被告己○○、劉仁頌，而後其遭丁
      ○○等人毆打成傷，有至健佑醫院就診等語（見原審卷第一二七～一三一頁）
      ，於本院前審證稱：「（問：係何人開門讓你進去？）丁○○，進去時只看到
      『成仔』一些人在房間內，丁○○在開門那裡，我進去就找『成仔』理論，一
      言不合我就被『成仔』他們幾人打我頭。」、「（問：房間內是否有人持兇器
      壓制人？）我不知道。」等語（見本院上訴卷第一０八頁）。證人丁○○之證
      言與原審同案被告黃柏評之供述亦互異。證人丁○○之證言即難採取。
    (三)又被害人丁○○等人指訴遭被告等持手槍、鐵橇、警棍等物強取現金六萬元及
      手機五支等情，然並無任何上開用以強盜之兇器或強盜所得之手機或現金等贓
      證物扣案足資佐證，此已經證人即司法警察賴江漢、翁永茂於原審證述明確（
      見原審卷第八０、一五八～一五九頁）。
    (四)被告己○○於警詢固供稱：「與丁○○同夥之友人綽號『湯姆』，調戲黃柏評
      之女友（小茹），黃柏評邀約我、綽號展仔、頌仔（劉仁頌）等四人前往丁○
      ○之住處，我先打電話給丁○○告知要前往，約於九十年四月十八日十九時許
      到達，由劉仁頌持乙把手槍、黃柏評持鐵鍬、我及展仔沒有攜帶東西，因需要
      我聯絡，丁○○才會開門，待進入後，黃柏評將在場之人手機搜刮走，展仔向
      丁○○拿取新台幣三萬元、劉仁頌持槍控制現場，我則與丁○○在走廊談論事
      情，黃柏評並以手毆打湯姆後，大夥就一起離去。我因幫黃柏評處理事情，我
      不清楚他們向他人強盜財物。我們離去後，在計程車上黃柏評身上拿出五支手
      機，劉仁頌則拿出向丁○○拿取之三萬元給我，黃柏評拿走二具手機、展仔拿
      一具手機、我拿二具手機，金錢則每人分給五千元，各自離去」等語（見警卷
      第五頁反面）。然被告其後已辯稱其在警詢及偵查中供承強盜犯行，係因吸毒
      後神智不清，所言尚非事實等語。又被告己○○於九十年四月二十一日為警在
      住處查獲持有施用安非他命之工具，有警詢筆錄及搜索扣押筆錄附卷足參（見
      警卷第五、十七頁），並於九十年四月二十三日經法院裁定觀察勒戒，有原審
      被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案既錄表可憑，是被告己○
      ○上開所辯即非全無可採。況原審共同被告黃柏評於第一次警詢時堅決否認有
      與被告共同強盜之犯行，供稱：「．．．當天是我夥同己○○、綽號宋仔、展
      仔等四人，我手上持有一支鋁棒，在九十年二月十七日十九時許到達其租處（
      高雄市○○○路一九五號五樓之一）要與綽號『湯姆』之男子談判調戲我女友
      陳玉茹之事，我出手以拳頭毆打『湯姆』之人臉部二拳之後，我們就離去，並
      沒有攜帶槍支及電擊棒，更沒有強盜手機及金錢」等語（見警卷第八頁），其
      後於第二次警詢中始改稱：「當天（九十年二月十八日）約十九時三十分許與
      綽號『展仔』之人欲到丁○○住處，正好在電梯處遇見己○○及綽號『頌仔』
      二人，我們一起到丁○○家，不知己○○一進門就持一把手槍（類似九二手槍
      ）抵住丁○○腰部，要求拿錢出來，並要『頌仔』把現場值錢東西收一收，『
      頌仔』離去之前並將丁○○身上三萬元拿走，並取走現場之人所有之手機五支
      ，離去前害怕我報警，脅迫我及『展仔』與他們一起離去，正確發生之時間應
      是九十年二月十八日十九時至二十時，我沒有分到任何現金及手機，全部是己
      ○○拿走」等語（見警卷第九頁反面）。觀諸被告己○○與原審共同被告黃柏
      評上開供述，二人就何人持何種兇器、何人強取現金、手機、何人分得贓物等
      犯罪情節，南轅北轍，且被告己○○於警詢之自白亦核與告訴人丁○○、乙○
      ○、丙○○、戊○○在警詢之指訴出入甚多，被告己○○於警詢之自白復無其
      他證據足資佐證，自不得以被告己○○之自白為犯罪唯一證據。
    (五)證人陳麒亦於警詢、原審雖亦證稱被告己○○確有於九十年三月初出賣拿一支
      摩托羅拉牌Ｖ八０八八型手機等語，而被告己○○雖亦供稱出賣行動電話予陳
      麒亦等語，但辯稱該行動電話係該日在丁○○住處所竊取等語。依一般經驗，
      告訴人丁○○等人苟遭強取行動電話五具，應可由行動電話之序號循線追查，
      但告訴人丁○○等人既均未能提出任何行動電話之序號可供追查，且告訴人丁
      ○○等人指訴被告己○○等人共同強盜之情均有瑕疵，已如前述，被告所辯出
      賣陳麒亦之行動電話係在丁○○住處所竊取得來等語，尚堪採取，證人陳麒亦
      之證詞即難採為不利被告之認定。另證人張賜德於警詢雖證稱被告己○○有出
      賣一具小海豚ＣＤ九二八型行動電話等語，然被告已供稱該行動電話係其自己
      所有等語，此外，復無其他證據足證出賣證人張賜德之行動電話係強盜所得贓
      物，證人張賜德之證言亦無從作為不利被告之認定。
    此外，復查無其他積極證據足證被告己○○有加重強盜犯行，被告犯罪尚屬不能
    證明，自應為被告無罪之諭知。
六、原審以不能證明被告犯罪，而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍
    執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      八      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  翁心欣
中      華      民      國    九十三    年      八      月    二十五    日
[*jrecno*]93,上更(一),190,20040825,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]190
[*jdate*]930825
[*jcheck*]1
