[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c563%2c20091027%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=563&jdate=981027&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000563&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c563%2c20091027%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=563&jdate=981027&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,563
[*裁判日期*]981027
[*裁判案由*]恐嚇取財等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 98年度上易字第563號
上　訴　人
即　被　告　　酉○○
　　　　　　　卯○○
　　　　　　　　　　　　另住高.
共　　　同
選任辯護人　　曾靖雯　　律師
　　　　　　　熊家興　　律師
　　　　　　　江信賢　　律師
上　訴　人
即　被　告　　庚○○
選任辯護人　　陳靜娟　　律師
　　　　　　　張賜龍　　律師
上　訴　人
即　被　告　　癸○○
　　　　　　　申○○
　　　　　　　　　　　　另住高.
　　　　　　　午○○
　　　　　　　　　　　　另住屏.
上列上訴人因被告恐嚇取財等案件，不服臺灣高雄地方法院97年
度易字第408 號中華民國98年6 月10日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵字第19727 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於酉○○、卯○○所犯原判決附表編號一至五、七、八
罪刑部分及申○○、癸○○、庚○○所犯原判決附表編號一至五
、七、八、九、十、十二、十七罪刑部分及午○○所犯原判決附
表編號一至五、七、八、九、十、十二罪刑部分暨其等6 人所定
執行刑部分，均撤銷。
酉○○、卯○○犯如本件判決附表編號一、二、三所載罪名，各
處如本件判決附表編號一、二、三所載之刑。
申○○、癸○○、庚○○犯如本件判決附表所載罪名，各處如本
件判決附表所載之刑；申○○應執行有期徒刑壹年陸月，癸○○
應執行有期徒刑壹年肆月，庚○○應執行有期徒刑壹年；前開申
○○、癸○○、庚○○所定應執行之宣告刑，如易科罰金均以新
台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。庚○○緩刑貳年。
午○○犯如本件判決附表（編號七除外）所載罪名，各處如本件
判決附表（編號七除外）所載之刑，應執行有期徒刑壹年，如易
科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
其他上訴（酉○○、卯○○本件附表編號四至七部分）駁回。
酉○○、卯○○上開第二項撤銷改判部分所處之刑（本件附表編
號一至三），與前項上訴駁回部分（本件判決附表編號四至七）
所處之刑，酉○○應執行有期徒刑參年拾月，卯○○應執行有期
徒刑貳年參月。
    事  實
一、卯○○於民國（以下同）87年間曾犯偽造文書罪，經臺灣高
    雄地方法院判處有期徒刑4 月確定（後述行為因均已後於執
    行完畢五年後，本件不構成累犯），於89年10月6 日執行完
    畢，詎仍不知悔改，自94年8 月起，於任職於力大應收帳款
    財務有限公司（以下簡稱力大公司，營業項目為逾期應收帳
    款管理服務等，登記負責人為酉○○之妻孔秋梅，登記地址
    為高雄市新興區○○○路99號3 樓）期間，與力大公司實際
    負責人酉○○、會計庚○○、助理申○○95年1 月底加入）
    、癸○○（95年3 月加入）及午○○（95年5 月16日至96年
    3 月15日）等人，共同基於恐嚇、強制之犯意聯絡，從事以
    暴力方式逼討債務之業務。其中以酉○○為首，由卯○○擔
    任力大公司帳款催收部處長兼業務部主任，負責催收帳款及
    接洽客戶；申○○為助理兼司機，協助帳款催收工作；癸○
    ○、午○○均協助帳款催收工作，庚○○為會計，除協助審
    核承接案件、記帳及人事資料登錄列管外，並負責將卯○○
    所收取之帳款點收交予酉○○後，依酉○○指示交付薪資及
    其他應得之酬勞予卯○○等人，並向酉○○報告卯○○等人
    之工作進度。渠等犯罪之分工模式乃先由會計人員庚○○負
    責收受、簽收委託人提供之本票並登載於債務資料簿，再由
    庚○○或卯○○與委託人簽約後，由酉○○、卯○○、申○
    ○、癸○○、午○○等人，以言行威嚇逼使債務關係人或其
    家屬解決債務糾紛，索取之錢財於扣除應給付予委託人之部
    分後，由力大公司取得50％，其餘50％則由卯○○扣除支出
    及自己保留之部分後，依照比例給予申○○、癸○○、午○
    ○分紅。渠等分別於後附附表所示時、地，由附表事實欄所
    載分擔行為人為所示之恐嚇危害安全、強制等犯行。
二、案經高雄市政府警察局、高雄市政府警察局小港分局移送台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
(一)、共同被告部分：
    共同被告卯○○、申○○、癸○○、午○○、庚○○於警詢
    中及偵查中未經具結之供述，關於共同至被害人處之人員為
    何人及力大公司內部員工之任務編組部分，因卯○○、申○
    ○於審判中作證時業已遺忘細節而有不符，又共同被告卯○
    ○等人於警、偵中供述時，並無相互指控以求脫免罪責之情
    事，而係就力大公司業務之分工及討債時有何人到場之經常
    性之情節經過為中立之描述，距離事件發生時點較近，對此
    揭例行性事務之記憶應較為清晰，堪認渠等之陳述具有特別
    可信之情事，應認為有證據能力。
(二)、被害人之供述部分：
    1.被害人未○○○、天○○業於原審審理時證稱：警詢時警
    員提供照片供辨識時，該2 人對照片之人均不認識，且2 人
    均不識字，警詢筆錄是應警員要求才簽名等語，是依照被害
    人未○○○、天○○之上揭供述，難認該2 人於警詢之供述
    具有特別可信之情事，應無證據能力。
    2.被害人乙○○業於原審審理作證時，對於被告等人前往討
    債之過程及言行業已記憶不清，然並無否認警詢時陳述為不
    實，且比對其於偵、審具結之證詞與警詢之供述，亦無警詢
    時有刻意捏偽之跡徵，是關於被告前往討債之言行等細節因
    與認定被告等犯罪事實有關且具有特別可信之情事，應具有
    證據能力。
    3.被害人鄭麗卿於原審審理時作證之內容與其於警詢中供述
    大致相符，是採用原審審理之證詞即可，警詢供述依法應無
    證據能力。
    4.被害人戌○○於原審審理時作證之內容與其於警詢中供述
    大致相符，是採用法院審理之證詞即可，警詢供述依法應無
    證據能力。
    5.被害人子○○於原審審理時關於到現場恐嚇之人所為證述
    與警詢時之供述不符，其於原審審理之證詞既為當庭面對面
    指認，應比警詢中以照片指認更具可信性，應以原審審理中
    之證詞較為可信，是其警詢供述依法無證據能力。
    6.被害人辰○○偵查中之結證距犯罪時間接近，且其本人案
    發時均有在場，其於審理中翻異前詞，前後不符，偵查中所
    證述自有證據能力。
    7.被害人巳○○於原審審理時作證之內容與其於警詢中供述
    大致相符，是採用法院審理之證詞即可，警詢供述依法應無
    證據能力。
    8.被害人壬○○於原審審理時作證之內容與其於警詢中供述
    大致相符，是採用法院審理之證詞即可，警詢供述依法應無
    證據能力。
    9.被害人甲○○於原審審理作證時，對於被告等人前往討債
    之過程及是否恐嚇之言行業已不復記憶，然肯認警詢時係依
    照其意思記載，警員有提示照片供其辨認，筆錄及指認照片
    之簽名均為親簽，堪認警詢之供述特別可信。是關於證人甲
    ○○已遺忘之部分，因警詢與審判中之證述有所不符且為認
    定被告犯罪事實所必要，並有特別可信之情事，應具有證據
    能力。
    10.被害人丙○○於原審審理時作證之內容與其於警詢中供述
    大致相符，是採用法院審理之證詞即可，警詢供述依法應無
    證據能力。
    11.被害人戊○○於原審審理作證時，對於被告等人前往討債
    之過程及恐嚇之言行業已記憶不清，然肯認警詢時係依照其
    意思記載，當時警員提示照片供其辨認時較有印象，堪認警
    詢之供述特別可信。是關於證人戊○○已遺忘之部分，因警
    詢與審判中之證述有所不符且為認定被告犯罪事實所必要，
    並有特別可信之情事，應具有證據能力。
(三)、本判決以下所引用之證據，除上開所述部分外，檢察官、被
    告等6 人及辯護人於法院調查證據時均無異議，審酌該證據
    作成之情況，認為均適於為本件認定事實之依據，依刑事訴
    訟法第159 條之5 第2 項之規定，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告酉○○、申○○、癸○○、午○○、庚○○5 人均
    矢口否認以恫嚇方式討債，被告卯○○於原審中亦否認犯行
    。被告酉○○辯稱：我都沒有至現場，亦無指使卯○○等5
    人為暴力討債云云；被告卯○○於原審及被告申○○、癸○
    ○辯稱：討債過程平和，縱有說話聲音較大，亦無任何恐嚇
    言行云云；被告午○○辯稱：我僅是開車陪同到場，並無進
    入參與討債云云；被告庚○○辯稱：我只是會計，我只在辦
    公室工作，對於討債過程我全未參與，也全然不知情云云。
    惟查：
(一)、附表編號一、1.之犯罪事實，業據證人乙○○於警、偵中證
    述綦詳，其於警、偵之供述與審判中關於被告卯○○所恫嚇
    之言詞為何有所不符，然不符部分係因記憶已不清楚，是自
    應以其於警、偵中之證述為可信。又被告癸○○證稱：我於
    89年6 月入力大公司工作擔任徵信之特勤工作，94年7 月離
    職，95年3 月因被告酉○○招攬而回力大公司工作，我有至
    證人乙○○處討債等語，參以證人乙○○於原審審理時經當
    場辨識被告本人，而確認到場之被告有卯○○、申○○、癸
    ○○，其於警詢中則證稱：被告卯○○、申○○每次都有來
    ，被告癸○○只有來1 次等語，是被告癸○○確有參與恐嚇
    危害安全討債部分。至於被告申○○雖稱：我自95年3 月15
    日才進入力大公司，然此部分陳述與證人乙○○指述情節不
    符，應以證人指述為準。
(二)、附表編號一、2.之犯罪事實，業據證人鄭麗卿於偵、審中具
    結證述明晰，關於被告午○○，證人鄭麗卿並無指認，共同
    被告卯○○於警詢中亦陳稱：係與被告酉○○、申○○到場
    ，共同被告申○○於偵查中雖供稱：被告午○○有到場（有
    關共同被告供述之證據能力已如前述，以下均不贅），惟此
    部分陳述與證人鄭麗卿指述不符，共同被告申○○關於與何
    人前往討債之供述為針對工作上例常性事務之記憶，難免受
    其他例常性事務之記憶所干擾，而證人鄭麗卿受恐嚇之經歷
    具有特殊性、單一性，記憶應較清晰且不會產生混淆，且衡
    情被告卯○○亦無袒護被告午○○之必要，是被告午○○對
    於附表編號三之犯罪事實應無參與。又公訴意旨雖記載被告
    酉○○、卯○○、申○○、癸○○與午○○將證人鄭麗卿「
    強押」至麥當勞談判等語，然此部分犯行檢察官於論罪時並
    無論及，且證人鄭麗卿於原審審理時亦證稱：我係主動表示
    要與被告等人去麥當勞談等語，是此部分應係記載錯誤，應
    予更正。
(三)、附表編號一、3.之犯罪事實，業據證人戌○○於原審審理時
    證述綦詳，至於被告酉○○有無到場雖證人戌○○已無印象
    ，然此部分業據共同被告卯○○於警詢中供述明確，是應認
    被告酉○○亦有到場。又被告午○○此時尚未進入力大公司
    ，對此部分犯行應無參與。
(四)、附表編號一、4.之犯罪事實，業據證人子○○於偵、審中證
    述明確，證人子○○對於是否心生畏懼於原審審理中證述時
    雖有猶疑，然其因傳喚不到經警拘提到院時，業已供稱沒有
    來出庭是因為太忙忘記了，且怕跟對方照面會恐懼，足見被
    告等人之惡行業已於證人子○○心中造成恐懼之烙印，堪信
    證人於受恐嚇時確實有心生畏懼。又到場之人，證人子○○
    業已於原審審理時明確指認被告酉○○，此雖與其於偵查中
    證述之情不同，亦與被告卯○○於警詢中供述不符，然親見
    本人指認與憑藉照片指認之憑信性不同，自以親身面對面指
    認較為可信，至於被告卯○○所為恐嚇犯行多起，記憶難免
    混淆，而證人子○○身為受恐嚇之被害人，對此記憶應比被
    告卯○○明確，是此部分應以證人子○○所言為可信。至於
    被告申○○、癸○○、午○○均有至現場，亦據共同被告癸
    ○○於警詢中供陳無訛，應認被告申○○、癸○○、午○○
    亦有參與。
(五)、附表編號二之犯罪事實，業據證人辰○○於偵查中證述明晰
    ，至於被告午○○第1 次有到場，第2 次則無到場等情，亦
    有被告午○○、申○○於警詢中之供述可憑。嗣證人辰○○
    於本院審理中到庭固證稱：「我很確定兩次討債之人都不是
    在庭之人（指卯○○以外之其餘被告）」，然其本院證詞亦
    稱：「第一次討債的人是四個人，第二次五個人，其中四個
    人兩次都有來，參以連被告卯○○、午○○、申○○於警詢
    中都不否認有到場，且偵查中又經檢察官提供被告等之身份
    證照片供指認，是本院審理中距案發時間已相隔3 年有餘，
    且本院作證時因被告有在場亦較無法自由陳述而屬迴護之詞
    ，較無可採，反是證人辰○○偵查中指證較為可採，應認被
    告卯○○、酉○○、申○○、癸○○、午○○本件均有參與
    恐嚇討債。
(六)、附表編號三之犯罪事實，業據證人巳○○於偵、審中證述詳
    實，惟證人巳○○於偵、審中均係證稱被告等人不准其外出
    ，並無提及限制證人巳○○之家人離去，是起訴書關於限制
    證人巳○○之家人行使離去之權利等語應為錯誤，爰予以更
    正。又到場之人除證人巳○○指證之被告酉○○、卯○○、
    申○○外，被告癸○○、午○○亦有到場，此有共同被告午
    ○○之警詢供述可稽。
(七)、附表編號四之犯罪事實，業據證人壬○○於原審審理中證述
    明確，至於被告癸○○、午○○有到場，亦有共同被告卯○
    ○、申○○警詢之供述可憑。
(八)、附表編號五之犯罪事實，業據證人尢美惠於警詢中證述綦詳
    ，警詢證述與審判中證述不符處，應以警詢為可採已如前述
    ，至於到場之人，共同被告卯○○先於96年10月16日偵查中
    具結證稱：已沒有印象等語，其嗣後於96年11月14日警詢中
    復改稱：被告酉○○、申○○均有前往等語，其所言可信性
    有疑，然共同被告申○○則於警詢中明確供稱：到場之人為
    被告卯○○、申○○、癸○○、午○○，爰採信共同被告申
    ○○之供述。
(九)、附表編號六之犯罪事實，業據證人丙○○於偵查及原審審理
    中具結證述明晰，至於到場之人為被告卯○○、申○○、癸
    ○○、午○○，亦有共同被告卯○○、申○○於警詢之供述
    可稽。
(十)、附表編號七之犯罪事實，業據證人戊○○於警、偵及原審審
    理時證述綦詳，證人戊○○警詢供述與原審審理中證述不符
    處，應以警詢為可採亦如前述，證人戊○○於警詢已有指認
    被告酉○○、卯○○，於偵查中則指認申○○，共同被告癸
    ○○於警詢中除自陳有到場外，亦供稱被告酉○○、卯○○
    、申○○有到場，核與共同被告申○○於偵查中供稱有與被
    告卯○○、癸○○去向證人戊○○討債等語相符，是本件到
    場之人應為被告酉○○、卯○○、申○○、癸○○。
(十一)、被告等人之分工模式係以被告酉○○為首，由被告卯○○擔
    任力大公司帳款催收部處長兼業務部主任，負責催收帳款及
    接洽客戶；被告申○○為助理兼司機，協助帳款催收工作；
    被告癸○○、午○○均協助帳款催收工作，被告庚○○為會
    計，除協助審核承接案件、記帳及人事資料登錄列管外，並
    負責將被告卯○○所收取之帳款點收交予被告酉○○後，依
    被告酉○○指示交付薪資及其他應得之酬勞予被告卯○○等
    人，並向被告酉○○報告被告卯○○等人之工作進度。渠等
    若有委託討債時，乃先由會計人員被告庚○○負責收受、簽
    收委託人提供之本票並登載於債務資料簿，再由被告庚○○
    或被告卯○○與委託人簽約後，由被告卯○○、申○○、癸
    ○○、午○○等人，出面向債務人索取錢財，所得之款項於
    扣除應給付予委託人之部分後，由力大公司取得50％，其餘
    50％則由被告卯○○扣除支出及自己保留之部分後，按照比
    例給予被告申○○、癸○○、午○○分紅等情，業據共同被
    告卯○○於警、偵及原審審理中證述綦詳，核與共同被告申
    ○○、癸○○、午○○供述之情節大致相符。被告等雖均抗
    辯無實施不法討債，然被告等之不法行為已如前述，故被告
    卯○○、申○○、癸○○、午○○間有行為分擔一節，已堪
    認定。被告酉○○雖抗辯：從未出面向被害人實施不法討債
    ，亦無指示被告卯○○、申○○、癸○○、午○○以不法方
    法討債，且案件進來我就與卯○○訂立承攬契約，將催討工
    作交給被告卯○○，嗣後之過程我均不知情，公司亦有與員
    工訂立切結書要求不可為不法行為，否則行為後果自行負責
    云云，且被告卯○○、申○○、癸○○、午○○並附和被告
    酉○○之說詞。然被告酉○○確實有與被告卯○○、申○○
    、癸○○、午○○共同至債務人處以不法方式討債等情，已
    如前述，被告酉○○辯稱均未出面，已顯不足採。且被告酉
    ○○既有至現場，對於上揭證人所證述之不法討債情事自不
    可諉為不知，則被告酉○○身為實際負責人，對此不法討債
    之情事知情而不予阻止，其與其餘被告間有不法討債之犯意
    聯絡甚明。況且，討債所得款項，於給付委託人（債權人）
    後，所得有50％歸力大公司所得，實際等同歸屬被告酉○○
    ，苟被告卯○○、申○○、癸○○、午○○等人非經被告酉
    ○○授意，渠等何須甘冒受刑事追訴之風險，將以不法手段
    討得之款項之大部分均繳交予被告酉○○，是被告酉○○與
    被告卯○○、申○○、癸○○、午○○等人有犯意聯絡及行
    為分擔等情，亦堪認定。至於被告酉○○與被告卯○○簽立
    承攬契約，其主要在於如何分配犯罪所得，承攬契約其餘關
    於應守法、自負其責及切結書等，均係形式上之書面作業，
    不足作為被告等人間無犯意聯絡、行為分擔之有利認定。被
    告庚○○雖自始均無到場，然其所負責者既然包括訂約、收
    取本票、力大公司之會計人事資料之登錄列管，且負責將被
    告卯○○所收取之帳款點收交予被告酉○○後，依被告酉○
    ○指示交付薪資及其他應得之酬勞予被告卯○○等人，並向
    被告酉○○報告被告卯○○等人之工作進度，足見被告庚○
    ○於被告等人之間扮演十分重要之溝通聯絡之角色，被告庚
    ○○雖沒有做恐嚇危害安全、強制之行為分擔，但其與被告
    酉○○、卯○○、申○○、癸○○、午○○間有犯意聯絡，
    自為顯明。被告癸○○係自95年3 月方回力大公司；被告午
    ○○自95年5 月16日進入力大公司，96年3 月15日離職乙節
    ，與被害人之證述並無相違，應可採信。至於被告申○○雖
    供稱其自95年3 月方加入力大公司，然此與證人乙○○之證
    述不符，是應認被告申○○加入力大公司之時點為95年1 月
    底，附此敘明。
(十二)、被告等人之上揭犯罪事實除如上揭證人、共同被告之證述外
    ，並有葉明玉相驗屍體證明書、辰○○代葉明玉償還50,000
    元之收據、孔秋梅及被告酉○○、卯○○、申○○、癸○○
    、庚○○等人之搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣押物品收據、力大公司記載之債權、債務資料、被告卯○
    ○代理李坤和與巳○○所簽訂之協議書、戊○○之診斷證明
    書、力大公司留予戊○○之字條、林忠信提供予力大公司之
    甲○○資料之字條、被告卯○○名片影本、鄭麗卿提供之李
    明委託力大公司之委任書、債權轉讓契約書、切結承諾書、
    鄭麗卿之切結書、收據、李明寄給鄭麗卿之郵局存證信函、
    0000000000、0000000000、0000000000、0000000000、0000
    000000、0000000000之監聽譯文表各1 紙、監視錄影帶翻拍
    照片4 紙、力大公司受搜索之照片22紙在卷可稽，被告等人
    共同妨害自由、恐嚇危害安全犯行之事證明確，犯行均已堪
    認定。
二、核被告酉○○、卯○○、申○○、癸○○、庚○○就本件附
    表（除編號三以外）之犯罪事實及被告午○○就本件附表（
    除編號三、七以外）之犯罪事實，均係犯刑法第305 條恐嚇
    危害安全罪。被告6 人就附表編號三之犯罪事實則均係犯刑
    法第304 條強制罪。就犯罪事實一、1.、一、2.部分被告酉
    ○○、卯○○、申○○、癸○○、庚○○5 人間，就犯罪事
    實一、3.部分被告酉○○、卯○○、申○○、庚○○4 人間
    ，就犯罪事實一、4.部分被告酉○○、卯○○、申○○、癸
    ○○、午○○、庚○○6 人，有犯意聯絡及行為分擔；另被
    告酉○○、卯○○、申○○、癸○○、午○○、庚○○6 人
    間就本件附表編號二至六犯行及被告酉○○、卯○○、申○
    ○、癸○○、庚○○5 人間就本件附表編號七之犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，應成立共同正犯。附表編號一所列4 件
    恐嚇事實，被告酉○○、卯○○、申○○、癸○○、庚○○
    各有數犯行，犯罪時間緊接，手法相同，所犯係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前
    刑法第56條之規定，以一罪論並加重其刑。公訴人認被告酉
    ○○、卯○○、申○○、癸○○、庚○○5 人就本件附表一
    、1.及被告酉○○、卯○○、申○○、癸○○、午○○、庚
    ○○6 人就本件附表編號二部分因係向債務人之親人恫嚇討
    債，認係犯刑法第34 6條第1 項恐嚇取財罪，惟查被告等向
    債務人之親人恫嚇討債，其恫嚇討債對象雖非債務人，然其
    目的仍係討債，尚難認係基於不法所有意圖，故仍應認只構
    成恐嚇危害安全罪，此部分起訴法條應予變更，附此敘明。
    被告等6 人就本件附表編號三所為係犯刑法第304 條第1 項
    妨害他人行使權利之強制罪，其手段固係以恐嚇方法為之，
    原另犯有恐嚇罪，然強制罪本係以「脅迫」為其構成要件行
    為，顯係其恐嚇犯行係強制行為之一部，應不另論恐嚇犯行
    ，而僅論以高度行為強制犯行，附此敘明。附表所列七個編
    號所犯各罪間犯罪應分論併罰。又公訴意旨雖認被告卯○○
    為累犯，惟本院認定之犯罪時間起點為95年1 月底，故不論
    被告卯○○以累犯，附此敘明。
三、新舊法比較：被告酉○○、卯○○、申○○、癸○○、午○
    ○、庚○○為上開附表編號一之恐嚇危害安全犯行後，刑法
    業於94年2 月2 日修正公布部分條文，並於95年7 月1 日施
    行。依修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」，又比較新舊法時，應就罪
    刑有關之共犯、牽連犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較，最高法院95年度第8 次刑庭會議決議可資參
    照，茲比較新舊法如下：
(一)、修正前後刑法第305 條恐嚇危害安全罪之主刑均為2 年以下
    有期徒刑、拘役或銀元3 百元以下罰金，刑法第304 條強制
    罪之主刑為3 年以下有期徒刑、拘役或銀元3 百元以下罰金
    。本件被告等人犯罪時之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑
    法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元1 元以上，並應依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提
    高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數
    額或倍數者，依其規定。惟修正後刑法第33條第5 款則規定
    ：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，而95年6
    月14日修正公布之刑法施行法第1 條之1 第2 項規定：「94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，經比較修正前後之罰金刑輕重
    ，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7 月1
    日修正公布施行前之恐嚇危害安全罪、強制罪之規定較有利
    於被告等人。
(二)、修正後刑法第28條共同正犯之規定限縮共同正犯之成立範圍
    ，以修正後之規定對被告等人較為有利。
(三)、修正後刑法業已刪除舊刑法第56條連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依刑法第2 條第1 項規定，比較新、舊
    法結果，仍以被告等人行為時法律即舊法論以連續犯較有利
    於被告等人。
(四)、關於易科罰金之數罪，因併合處罰定其應執行刑逾六個月者
    ，依九十四年二月二日修正公布之刑法第41條第2 項關於數
    罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應執行逾六個月者，
    排除適用同條第1 項得易科罰金之規定部分，業經大法官釋
    字第662 號宣告與憲法規定有違，故仍應適用該次修正前刑
    法第四十一條第二項規定，其定執行刑雖逾六個月，仍得易
    科罰金。
綜合比較結果，被告等人所犯附表編號一所示之罪之罪刑應整體
適用對被告等人較有利之修正前刑法。
四、原審就本件附表編號一至三被告6 人部分及本件附表編號四
    至六申○○、癸○○、午○○、庚○○部分及本件附表編號
    七申○○、癸○○、庚○○部分論處罪刑固非無見。惟查：
    (一)本件附表一、1.及編號二部分被告酉○○、卯○○、申○
    ○、庚○○所犯係恐嚇安全罪，原審認係犯恐嚇取財罪即有
    未合。(二)被告申○○、癸○○、午○○、庚○○部分，其所
    犯上開二罪均係法定刑2 年或3 年以下有期徒刑之罪，若（
    減刑前、減刑後）宣告刑6 月以下，應諭知易科罰金，若各
    宣告刑均諭知6 個月以下，其所定應執行刑亦均應諭知易科
    罰金，原判決未及審酌大法官662 號解釋意旨，就本件附表
    一至七其等4 人各所犯之罪均未諭知易科罰金折算標準，本
    件附表一至七涉其等4 人所處之刑部分自有違法，是其4 人
    部分均應撤銷。(三)本件附表編號三之犯罪事實，其中恐嚇安
    全罪係強制犯行行為之一部，應僅論以一強制罪，已論述如
    前，原判決竟就恐嚇安全、強制罪，就被告6 人均論以2 罪
    並分論併罰，即有未合。被告6 人上訴意旨否認犯罪固無可
    採，然原判決關於酉○○、卯○○原判決附表編號一至五、
    七、八罪刑部分（即本件附表編號一、二、三部分）及申○
    ○、癸○○、庚○○原判決附表編號一至五、七、八、九、
    十、十二、十七罪刑部分（即本件附表全部）及午○○原判
    決附表編號一至五、七、八、九、十、十二罪刑部分（即本
    件附表除編號七以外之全部）暨其等定執行刑部分，既有上
    列瑕疵，自應由本院就此部分撤銷改判。審酌被告等以恐嚇
    方式討債，使被害人心懷倉皇恐懼之陰霾而惶惶不可終日，
    嚴重影響被害人之生活安全及社會治安，被害人葉明玉因恐
    禍連家人而自殺身亡，被告酉○○為首領之地位係主犯，被
    告卯○○有前科，為帶班執行之主要幹部，在所參與之恐嚇
    、強制犯行中角色吃重，申○○、癸○○、午○○3 人較係
    附庸受命令行事角色，庚○○係女會計未到場參與實際恐嚇
    、強制之施行等情狀，爰就酉○○、卯○○本件附表編號一
    、二、三部分及申○○、癸○○、庚○○即本件附表全部及
    午○○本件附表除編號七以外之全部各所犯之罪名，分別量
    處如本件附表所載宣告刑度（酉○○、卯○○詳本件附表編
    號一、二、三部分之刑）。又本件雖係被告等上訴，惟被告
    等向債務人之親人恫嚇討債，仍應認只構成恐嚇危害安全罪
    ，原審認構成恐嚇取財罪係適用法律錯誤，且原審未及審酌
    變更為恐嚇危害安全罪而未論以連續犯，其適用法律尚有未
    當，依法本院自得科處較原判決恐嚇危害安全罪為重之刑，
    附此敘明。又本件附表編號一至六部分，犯罪時間均在96年
    4 月24日前，除被告酉○○附表一係判處一年六月以上之刑
    不符減刑要件外，酉○○附表編號二至六及其餘被告本件附
    表一至六所犯各罪均應減輕其刑2 分之1 。並就被告癸○○
    、午○○、庚○○4 人各罪減刑後所宣告之刑定其應執行刑
    。且被告申○○、癸○○、午○○、庚○○4 人各罪減刑後
    所宣告之刑均係六個月以下有期徒刑，爰均諭知易科罰金折
    算標準。並就被告癸○○、午○○、庚○○4 人各罪減刑後
    所宣告之刑定其應執行刑，且新舊法比較後，以舊法易科罰
    金折算標準對被告4 人較有利，爰並均諭知以新台幣900 元
    即銀300 元折算1 日之易科罰金折算標準。查被告庚○○並
    無前科未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表可稽，其為女性，只在辦公室
    從事公司會計之工作，未到場執行討債，情節較輕，其經此
    次偵、審程序及判刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年
    ，以啟自新。
五、本件被告酉○○、卯○○附表編號四至七等四件犯行事證明
    確，原審適用刑法第2 條第1 項前段、刑法第28條、第305
    條、刑法施行法第1 條之1 ，中華民國九十六年罪犯減刑條
    例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第11條規定，並審酌被告
    酉○○、卯○○均正當青壯，竟不以正當手法經營事業，為
    謀私利，成立討債公司，以暴力恐嚇方式討債，使被害人心
    懷倉皇恐懼之陰霾而惶惶不可終日，嚴重影響被害人之生活
    安全及社會治安，甚有被害人因恐禍連家人而自殺，事後均
    否認犯行且無悔意，甚至飾詞美化自己之行為以求脫罪，被
    告酉○○為首領之地位，所分得之利益最多，其參與之方式
    、程度等一切情狀，對其2 人分別量處如本件附表編號四至
    七所示之刑。並以被告酉○○、卯○○此部分所犯除本件附
    表編號七罪之時點為96年4 月24日以後，此部分不符合減刑
    條例規定，其餘2 人所犯本件附表編號四至六之罪均合於減
    刑條例所定得予減刑之規定，依同條例第2 條第1 項第3 款
    之規定減其刑為二分之一。並說明於被告酉○○處扣得之球
    棒1 支、多功能瑞士刀1 把；於力大公司扣得之球棒1 支、
    小武士刀1 把，均無證據證明與被告等人之暴力討債有關，
    至於扣案之與財務、債權債務等相關資料，與被告等之不法
    行為無直接關連（雖為討債之依據，然非「不法」討債之工
    具），其均不宣告沒收之理由。經核原判決此部分（酉○○
    、卯○○本件附表編號四至七等四件犯行所判之恐嚇危害安
    全罪），認事用法並無不合，量刑及予以減刑亦屬適當，被
    告等上訴否認犯罪，均為無理由，均應予駁回。此部分駁回
    部分並應與上開酉○○、卯○○撤銷改判部分（即本件附表
    編號一至三）所處之刑，定其應執行刑。
六、被告等所犯如附表所示之罪，係數罪俱發，均應依修正前刑
    法第51條第5 款、減刑條例第11條定應執行刑如主文第六項
    所示（裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦應
    依刑法第2 條第1 項之規定，適用最有利於行為人之法律，
    此有最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議可資參照。因修
    正前刑法應執行刑上限為20年，修正後上限為30年，比較後
    應以修正前刑法有利於被告等人，是應依修正前刑法第51條
    第5 款定應執行刑）。
七、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨雖以：1 、被告等人（除被告午○○外）關於就
      原判決附表編號一對被害人未○○○恐嚇之事實另涉犯共
      同恐嚇危害安全之犯行，被告酉○○、卯○○、申○○、
      癸○○、庚○○等關於就附表編號一對未○○○之親友恐
      嚇還債取得28萬元之支票之事實另涉共同恐嚇取財之犯行
      （被告癸○○關於就附表編號一之共同恐嚇取財另於無罪
      諭知部分說明）；2 、被告午○○關於就原判決附表編號
      三、四之事實另涉犯共同恐嚇危害安全之犯行。
（二）公訴人認被告等人涉有此部分共同恐嚇取財、共同恐嚇危
      害安全犯行，無非係以證人未○○○、天○○警詢中之供
      述，以及被告等人對於所有犯行均應共同負責為其論據。
（三）訊據被告等堅詞否認有何此部分恐嚇取財及恐嚇危安之犯
      行，被告酉○○、卯○○、申○○、庚○○辯稱：從無恐
      嚇未○○○、天○○；被告癸○○辯稱：我95年3 月才回
      力大公司；被告午○○辯稱：係從95年5 月16日進入力大
      公司等語。
（四）經查：證人未○○○、天○○之警詢筆錄無證據能力已如
      前述，且證人未○○○、天○○於原審審理時之證詞，亦
      無對被告等人不利，至於被告癸○○95年3 月才回力大公
      司，被告午○○係從95年5 月16日進入力大公司，並無參
      與就附表編號三、四之犯行等情，亦如前述，是上揭公訴
      意旨所指之此部分恐嚇取財、恐嚇危安犯行，無法證明，
      本應為無罪之諭知，惟因公訴人認此部分與前揭本件論罪
      科刑之本件附表編號一部分有連續犯之裁判上一罪關係，
      爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
八、被告卯○○經合法傳喚無正當理由於審判期日不到庭，依法
    不待其陳述而逕行判決。
九、原判決關於原判決附表編號六（被害人寅○○）、編號十一
    （被害人丑○○）、編號十三（被害人丁○○）、編號十四
    （被害人辛○○）、編號十四（被害人亥○○）、編號十六
    （被害人己○○）判處被告酉○○、卯○○、申○○、癸○
    ○、午○○、庚○○無罪部分及原判決附表編號二被告癸○
    ○被訴恐嚇取財罪部分及原判決附表編號十七午○○無罪部
    分，因檢察官未上訴，業已確定，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段、第371 條，刑法第2 條第1 項前
段、修正前刑法第28條、修正前刑法第56條、修正前刑法第305
條、刑法第28條、第304 條第1 項、第305 條、第41條第1 項前
段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第51條第5 款，（94.2.2
修正前）刑法第41條第2 項，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國
九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第11條，
判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  洪兆隆
                                      法  官  李政庭
                                      法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃一秋
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
附表：
┌────┬────────────────────┬───────────┬───────────┐
│  編號  │                 犯罪情節               │所犯之罪及所受之宣告刑│備註                  │
├────┼────────────────────┼───────────┼───────────┤
│   一   │1.乙○○為王世忠之兄，王世忠與陳麒水有債│酉○○、卯○○、申○○│1.因編號1.至4.之犯罪適│
│（原判決│  務糾紛，王世忠遂簽發面額300,000 元之本│、癸○○、庚○○共同連│  用舊法之連續犯，故4 │
│附表編號│  票交予陳麒水。力大公司接受陳麒水委託處│續犯恐嚇危害安全罪。楊│  件犯罪事實之犯罪主文│
│一至五）│  理債務後，卯○○乃率同申○○，基於概括│宗陞，處有期徒刑壹年捌│  列於同一欄位。      │
│        │  犯意，於95年1 月至95年4 月間，3 度至王│月；卯○○處有期徒刑壹│2.被告午○○就編號2.3.│
│        │  世國高雄市小港區○○○路67巷3 號住處，│年陸月，減為有期徒刑玖│  部分，不另為無罪之諭│
│        │  持上揭本票向乙○○討債，於95年1 月底2 │月；申○○、癸○○各處│  知，詳如上開理由欄所│
│        │  月初因索債未果，向乙○○恫稱：如果我們│有期徒刑玖月，均減為有│  述。                │
│        │  走了之後，你家會變成什麼樣我們不曉得等│期徒刑肆月又拾伍日；李│3.此部分全部撤銷改判。│
│        │  語，致乙○○心生畏懼，而於95年3 月5 日│宛俞處有期徒刑陸月，減│                      │
│        │  至力大公司交付10,0 00 元予卯○○。嗣王│為有期徒刑參月。上開楊│                      │
│        │  世國無法繼續繳納款項後，卯○○、申○○│士弘、癸○○、庚○○減│                      │
│        │  、癸○○又於95年4 月7 日向乙○○恫稱：│刑前、後之宣告刑如易科│                      │
│        │  出門走路要小心一點等加害乙○○身體之語│罰金以新台幣玖佰元即銀│                      │
│        │  ，致生危害於乙○○生命、身體之安全。  │元參佰元折算壹日。    │                      │
│        │2.鄭麗卿與李明有債務糾紛。力大公司接受李│午○○共同犯恐嚇危害安│                      │
│        │  明委託後，酉○○遂自行駕駛車號8888-MF │全罪，處有期徒刑參月，│                      │
│        │  號賓士牌自小客車，與卯○○、申○○、洪│減為有期徒刑壹月又拾伍│                      │
│        │  炫嘉與3 、4 名力大公司外務人員等人，於│日；減刑前、後之宣告刑│                      │
│        │  95年3 月底起至同年4 月間，多次至高雄縣│如易科罰金以新台幣玖佰│                      │
│        │  仁武鄉○○路134 號鄭麗卿所經營之「上品│元即銀元參佰元折算壹日│                      │
│        │  行金舖」追討債務，並於95年4 月4 日與鄭│。                    │                      │
│        │  麗卿（起訴書誤載為強押）在高雄縣鳥松鄉│                      │                      │
│        │  鄉公所對面之「麥當勞」協商時，卯○○向│                      │                      │
│        │  鄭麗卿恫稱：你店開在那裡是跑不掉的，反│                      │                      │
│        │  正你現在身體不好，店裡如果不夠那些錢，│                      │                      │
│        │  你就去割器官去賣，要不就讓你斷手斷腳等│                      │                      │
│        │  加害鄭麗卿身體、財產之語，致生損害於鄭│                      │                      │
│        │  麗卿之安全，鄭麗卿遂於95 年4月13日、5 │                      │                      │
│        │  月13日、6 月14日在上址內，分別交付300,│                      │                      │
│        │  000 元、250,000 元、250,000 元予卯○○│                      │                      │
│        │  。                                    │                      │                      │
│        │3.戌○○與陳聰銘合夥經營生意，有債務糾紛│                      │                      │
│        │  。力大公司於接受陳聰銘委託後，酉○○、│                      │                      │
│        │  卯○○與申○○及數名力大公司外務人員，│                      │                      │
│        │  遂於95 年4月至5 月間，3 度至戌○○所經│                      │                      │
│        │  營址設高雄市○○區○○街29號之大鼎成衣│                      │                      │
│        │  有限公司討債，恫稱：下次換別人討錢，到│                      │                      │
│        │  時候你出門怎麼死都不知道等加害戌○○生│                      │                      │
│        │  命之語，足生危害於戌○○之安全。      │                      │                      │
│        │4.子○○與陳耀華有退休金糾紛。力大公司於│                      │                      │
│        │  接受陳耀華委託後，酉○○、卯○○、楊士│                      │                      │
│        │  弘、癸○○、午○○，遂於95年5 、6 月間│                      │                      │
│        │  ，3 度至子○○位於高雄市○○區○○路52│                      │                      │
│        │  號勝一鐵工廠股份有限公司處討債，卯○○│                      │                      │
│        │  並向子○○恫稱：若沒錢將帶至醫院當白老│                      │                      │
│        │  鼠及賣器官或賣血來抵債，會派人在該公司│                      │                      │
│        │  門口站岡等加害子○○生命、身體、財產之│                      │                      │
│        │  語，足生損害於子○○之安全，子○○因而│                      │                      │
│        │  應允每月償還50,0 00 元。              │                      │                      │
├────┼────────────────────┼───────────┼───────────┤
│   二   │辰○○係葉明玉之孫，葉明玉積欠葉范銀妹借│酉○○、陳崇偉、申○○│此部分全部撤銷改判。  │
│（即原判│款1,800,000 元。力大公司於接受葉范銀妹委│、癸○○、午○○、李宛│                      │
│決附表編│託後，酉○○與卯○○、申○○、癸○○、黃│俞共同犯恐嚇危害安全罪│                      │
│號七）  │健峰，先於95年8 月3 日，至高雄縣林園鄉東│。酉○○處有期徒刑壹年│                      │
│        │林村沿海路二段4 巷6 號葉明玉住處，持發票│，減為有期徒刑陸月；陳│                      │
│        │人為葉明玉之本票3 張討債，向葉明玉恫稱：│偉崇處有期徒刑拾月，減│                      │
│        │葉明玉若不還錢，就要抓去關等加害葉明玉自│為有期徒刑伍月；申○○│                      │
│        │由之語，致生損害於葉明玉之安全。復於同年│、癸○○、午○○各處有│                      │
│        │月10日早上10時許，酉○○、卯○○、申○○│期徒刑捌月，均減為有期│                      │
│        │、癸○○又續至上址葉明玉住處，向辰○○恫│徒刑肆月；庚○○處有期│                      │
│        │稱：要去拿東西來開（即對辰○○開槍之意）│徒刑月，減為有期徒刑│                      │
│        │，出來討債，沒有空手而回等語，致辰○○心│壹月又拾伍日。上開楊士│                      │
│        │生畏懼，而簽立還款切結書及交付50,000 元 │弘、癸○○、午○○、李│                      │
│        │予力大公司。葉明玉嗣因恐無法還款禍及家人│宛俞減刑前、後之宣告刑│                      │
│        │，而於同年8 月12日23時40分，在高雄市三民│如易科罰金以新台幣壹仟│                      │
│        │區○○○路298 號3 樓居處自殺身亡。      │元折算壹日。          │                      │
├────┼────────────────────┼───────────┼───────────┤
│   三   │巳○○與李坤和曾合夥，有債務糾紛。力大公│酉○○、卯○○、申○○│此部分全部均撤銷改判。│
│（即原判│司於接受李坤和委託後，酉○○、卯○○、楊│、癸○○、午○○、李宛│                      │
│決附表編│士弘、癸○○、午○○於95年8 月6 日，至黃│俞共同犯強制罪。酉○○│                      │
│號八）  │文瑞位於屏東縣內埔鄉○○村○○路97號住處│處有期徒刑壹年，減為有│                      │
│        │討債，並向巳○○恫稱：今天一定要解決這件│期徒刑陸月；卯○○處有│                      │
│        │事，如果沒有的話，明天就不知道誰來，也不│期徒刑拾月，減為有期徒│                      │
│        │知道誰要躺在床上等加害巳○○家人生命、身│刑伍月；申○○、癸○○│                      │
│        │體之語，且限制巳○○（起訴書誤載及其家人│、午○○各處有期徒刑捌│                      │
│        │）不得外出，以此方式恐嚇巳○○、妨害黃文│月，均減為有期徒刑肆月│                      │
│        │瑞（起訴書誤載及其家人）行使離去之權利，│；庚○○處有期徒刑肆月│                      │
│        │足生危害於巳○○之安全，巳○○因而於95  │，減為有期徒刑貳月；上│                      │
│        │年8 月7 日簽立協議書應允償還1,800,000 元│開申○○、癸○○、黃健│                      │
│        │。                                      │峰、庚○○減刑前、後之│                      │
│        │                                        │宣告刑如易科罰金以新台│                      │
│        │                                        │幣壹仟元折算壹日。    │                      │
│        │                                        │                      │                      │
│        │                                        │                      │                      │
├────┼────────────────────┼───────────┼───────────┤
│   四   │壬○○與劉明鑫有債務糾紛。力大公司於接受│酉○○、卯○○、申○○│酉○○、卯○○維持原判│
│（原判決│劉明鑫委託，卯○○與申○○、癸○○、黃健│、癸○○、午○○、李宛│。申○○、癸○○、黃健│
│附表編號│峰，共同於95年8 月間某日，至壬○○之工作│俞共同犯恐嚇危害安全罪│峰、庚○○撤銷改判。  │
│九）    │地點高雄市小港區中國鋼鐵公司門口，向姚輝│。酉○○處有期徒刑柒月│                      │
│        │煌恫稱：如果沒有還錢，要找你老婆討，看要│，減為有期徒刑參月又拾│                      │
│        │怎麼還錢等加害壬○○妻之人身安全之語，致│伍日；卯○○處有期徒刑│                      │
│        │生危害於壬○○之安全。                  │陸月，減為有期徒刑參月│                      │
│        │                                        │；申○○、癸○○、黃健│                      │
│        │                                        │峰各處有期徒刑肆月，均│                      │
│        │                                        │減為有期徒刑貳月；李宛│                      │
│        │                                        │俞處有期徒刑月，減為│                      │
│        │                                        │有期徒刑壹月拾伍日；上│                      │
│        │                                        │開申○○、癸○○、黃健│                      │
│        │                                        │峰、庚○○減刑前、後之│                      │
│        │                                        │宣告刑如易科罰金以新台│                      │
│        │                                        │幣壹仟元折算壹日。    │                      │
│        │                                        │                      │                      │
│        │                                        │                      │                      │
│        │                                        │                      │                      │
│        │                                        │                      │                      │
│        │                                        │                      │                      │
│        │                                        │                      │                      │
│        │                                        │                      │                      │
│        │                                        │                      │                      │
│        │                                        │                      │                      │
├────┼────────────────────┼───────────┼───────────┤
│   五   │甲○○係楊瑞嵩之同居人，楊瑞嵩與林忠雄有│酉○○、卯○○、申○○│酉○○、卯○○維持原  │
│（原判決│債務糾紛，由甲○○任擔保人。力大公司於接│、癸○○、午○○、李宛│判。申○○、癸○○、黃│
│附表編號│受林忠雄委託後，卯○○、申○○、癸○○及│俞共同犯恐嚇危害安全罪│健峰、庚○○撤銷改判。│
│十）    │午○○，遂共同於95年8 、9 月，至甲○○高│。酉○○處有期徒刑柒月│                      │
│        │雄市○○街58巷18號16樓住處，由卯○○向尤│，減為有期徒刑參月又拾│                      │
│        │美惠恫稱：若不還錢，就到高醫還是榮總割器│伍日；卯○○處有期徒刑│                      │
│        │官來還等加害甲○○身體之語，致生危害於尤│陸月，減為有期徒刑參月│                      │
│        │美惠之安全。                            │；申○○、癸○○、黃健│                      │
│        │                                        │峰各處有期徒刑肆月，均│                      │
│        │                                        │減為有期徒刑貳月；李宛│                      │
│        │                                        │俞處有期徒刑月，減為│                      │
│        │                                        │有期徒刑壹月拾伍日；上│                      │
│        │                                        │開申○○、癸○○、黃健│                      │
│        │                                        │峰、庚○○減刑前、後之│                      │
│        │                                        │宣告刑如易科罰金以新台│                      │
│        │                                        │幣壹仟元折算壹日。    │                      │
├────┼────────────────────┼───────────┼───────────┤
│  六    │丙○○係陳正行之兄嫂，陳正行與朱勇士有債│酉○○、卯○○、申○○│酉○○、卯○○維持原  │
│（原判決│務糾紛。力大公司受朱勇士委託後，卯○○、│、癸○○、午○○、李宛│判。申○○、癸○○、黃│
│附表編號│申○○、癸○○、午○○及不詳姓名成年業務│俞共同犯恐嚇危害安全罪│健峰、庚○○撤銷改判。│
│十二）  │員，共同於96年1 月23日，至丙○○位高雄市│。酉○○處有期徒刑柒月│                      │
│        │小港區○○○路200 號住處，由不詳姓名之外│，減為有期徒刑參月又拾│                      │
│        │務員摔擲丙○○住處之椅子及球拍，並出語向│伍日；卯○○處有期徒刑│                      │
│        │丙○○恫稱：小叔不還，就要找妳先生等加害│陸月，減為有期徒刑參月│                      │
│        │丙○○之先生之語，致生危害於安全。      │；申○○、癸○○、黃健│                      │
│        │                                        │峰各處有期徒刑肆月，均│                      │
│        │                                        │減為有期徒刑貳月；李宛│                      │
│        │                                        │俞處有期徒刑月，減為│                      │
│        │                                        │有期徒刑壹月拾伍日。上│                      │
│        │                                        │開申○○、癸○○、黃  │                      │
│        │                                        │健峰、庚○○減刑前、後│                      │
│        │                                        │之宣告刑如易科罰金以新│                      │
│        │                                        │台幣壹仟元折算壹日。  │                      │
├────┼────────────────────┼───────────┼───────────┤
│七（原判│戊○○與郭俊亨有債務糾紛。力大公司於接受│酉○○、卯○○、申○○│酉○○、卯○○維持原判│
│決附表編│郭俊亨委託後，由陳崇偉於96年6 月18日以行│、癸○○、庚○○共同犯│。申○○、癸○○、李宛│
│號十七）│動電話0000000000號電話聯絡戊○○，約定於│恐嚇危害安全罪。酉○○│俞撤銷改判。          │
│        │同日12時40分許，至高雄市苓雅區○○○路與│處有期徒刑柒月；卯○○│                      │
│        │建國路口之超商前商談，卯○○、申○○先行│處有期徒刑陸月；申○○│                      │
│        │到場，由卯○○向戊○○恫稱：「如果不還錢│、癸○○各處有期徒刑肆│                      │
│        │，就帶到高醫，看要割什麼器官來還債，你跑│月；庚○○處有期徒刑參│                      │
│        │沒關係，不要被我們抓到，抓到就要讓你斷手│月。上開申○○、癸○○│                      │
│        │斷腳，或者性命難保，支票是你大哥的，我們│、庚○○宣告刑刑如易科│                      │
│        │到你家押你大哥，我不相信押你大哥押不到」│罰金以新台幣壹仟元折算│                      │
│        │等加害戊○○生命、身體之語，此時酉○○亦│壹日。                │                      │
│        │駕駛車號8888-MF 號自小客車與癸○○隨後到│                      │                      │
│        │場，而與癸○○在旁助稱：這可不是開玩笑的│                      │                      │
│        │等語，以此方法恐嚇戊○○，致生危害於其生│                      │                      │
│        │命、身體安全。                          │                      │                      │
└────┴────────────────────┴───────────┴───────────┘
[*jrecno*]98,上易,563,20091027,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]563
[*jdate*]981027
[*jcheck*]1
