[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c592%2c20030625%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=592&jdate=920625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000592&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c592%2c20030625%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=592&jdate=920625&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,592
[*裁判日期*]920625
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第五九二號
　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　　　　　　　己○○
　　被　　　告　庚○○
　　　　　　　　戊○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　　　郭淑萍律師
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　林慶雲律師
　　　　　　　　陳裕文律師
　　　　　　　　侯勝昌律師
右上訴人因被告殺人等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度重訴字第一二號中華民
國九十二年一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字
第一○二六號，移
本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年一月間某日，在高雄市○○區○○街四三巷七一
    弄六號住處內，受其朋友吳永健（已於八十九年三月間死亡）之委託，代為保管
    具有殺傷力之德國H＆K廠製USP型口徑九MM制式半自動手槍一枝（含彈匣一個，
    槍枝管制編號0000000000號）、具殺傷力之制式口徑九MM子彈十二顆
    、具殺傷力之由玩具子彈子彈改造而成（具直徑約九MM之金屬彈頭）之子彈一顆
    ，並將之藏置於上開住處衣櫃抽屜內，未經許可而寄藏上開手槍及子彈。
二、緣陳詩逢與高薇評（原名高淑華）為男女朋友關係，而甲○○（綽號阿諾）係高
    雄市政府警察局左營分局（下稱左營分局）刑事偵查員，其與戊○○（綽號阿凸
    ）為高中同學之舊識關係，丙○○、己○○與庚○○則均為戊○○之朋友。九十
    年一月一日凌晨四時許，戊○○、甲○○與丙○○三人前往高雄市鼓山區○○○
    路三五七號神采飛揚ＫＴＶ（以下簡稱ＫＴＶ）續攤飲酒，期間，因三人均有酒
    意，甲○○即電召正在服巡邏勤務之同事游景清、方誠川前來搭載，丙○○亦於
    同日凌晨五時十七分許，電召己○○前來搭載伊等離開。而ＫＴＶ營業時間至凌
    晨六時，時間屆至時前門隨即關上，客人必須經過一樓通道由後門離開，游景清
    、方誠川到ＫＴＶ包廂內停留約三、四十分鐘後，即先行前往停車場等候甲○○
    ，陳詩逢恰與陳俍愷（起訴書誤繕為陳悢愷）、蘇國銘前往ＫＴＶ欲找其女友高
    薇評，而在一樓與ＫＴＶ少爺發生口角，適巧甲○○與戊○○於同日凌晨六時二
    十分許結完帳後欲經過通道前往後門之停車場，在靠近後門處（如附圖一所示）
    ，陳詩逢等人又與戊○○、甲○○發生口角進而互毆，衝突之際戊○○遭陳詩逢
    持不詳物品擊傷頭部，甲○○遭蘇國銘持木棒重擊腰部，陳詩逢與陳俍愷則均未
    受傷（戊○○、甲○○、陳俍愷均未就傷害部分提出告訴），嗣蘇國銘正欲再持
    木棒毆擊甲○○頭部之際，游景清見狀即拔出配槍嚇阻蘇國銘，蘇國銘即往後門
    左側走避，雙方才停止互毆，陳俍愷與陳詩逢由昌盛路由東往西方向離開，游景
    清、方誠川見甲○○被毆受傷隨即駕車搭載ＫＴＶ經理黃雅琪共同將甲○○載往
    博正醫院就醫，而丙○○、己○○因在樓上如廁後始先後下樓，故二人均未目睹
    上開衝突過程，致丙○○下樓時，僅看見頭帶鴨舌帽、身著深色夾克之陳詩逢走
    避巷子內，丙○○、己○○見戊○○頭部流血受傷，乃由己○○駕駛甲○○所有
    停放在ＫＴＶ停車場之自用小客車，搭載丙○○，共同將戊○○載往博正醫院就
    醫，至博正醫院後，戊○○自行前往急診室，遇見已在急診室內待診之甲○○，
    甲○○到博正醫院後原恐滋事遭察覺而欲逕行離開不願掛號就診，適遇見戊○○
    亦至博正醫院，戊○○乃力勸甲○○留下來照Ｘ光，游景清、方誠川因欲趕回高
    雄市政府警察局左營分局簽退繳槍，乃先行離開醫院，黃雅琪見甲○○友人已至
    博正醫院，亦逕行離開醫院。
三、丙○○、己○○到達博正醫院後，在醫院前馬路旁，因思及甲○○、戊○○因口
    角細故遭人毆打，恐對方再度對渠等不利，為求自保，丙○○、己○○竟與庚○
    ○共同基於持手槍、子彈防身之犯意聯絡，推由丙○○於同日六時四十二分二十
    九秒，先以其所有之0000000000號行動電話撥打庚○○之00000
    00000號行動電話，請庚○○前往伊位於高雄市○○區○○街四三巷七一弄
    六號之住處，取出上開伊所寄藏之槍彈前來醫院會合，同日六時四十六分十八秒
    及六時五十分十五秒，丙○○二次以上開電話催詢庚○○取槍情形，同日六時五
    十五分四十八秒，改由己○○以其所有之0000000000號行動電話撥打
    庚○○之0000000000號行動電話催詢庚○○取槍情形。而庚○○自丙
    ○○家中房間衣櫃抽屜內取得前開德國H＆K廠製USP型口徑九MM制式半自動手槍
    一枝（含彈匣一個）及制式口徑九MM子彈十顆後，隨即騎乘機車前往博正醫院，
    將上開槍彈交予丙○○，並與丙○○、己○○會合。而戊○○原力勸甲○○留在
    醫院照Ｘ光，甲○○恐因身分曝光遭查處而不願意照Ｘ光，且久候醫師不至，甲
    ○○乃決意離開醫院，至左營分局義警郭達豐所開設之國術館推拿治療，戊○○
    見狀乃提議以甲○○之自用小客車載甲○○回左營分局後，渠等再自行搭乘計程
    車回家，甲○○應允後，即由己○○駕駛甲○○之自用小客車，搭載甲○○（坐
    在前座駕駛座旁）、戊○○（坐在後座駕駛座後面）、丙○○（坐在後座甲○○
    後面），沿博愛二路由南往北方向行駛，庚○○因回家順路遂騎乘機車跟隨在後
    ，車行近ＫＴＶ之明華路口等紅燈時，己○○見ＫＴＶ前紅磚人行道上（附圖二
    17）站二個人（即事後返回ＫＴＶ繼續等候高薇評之陳詩逢、陳俍愷），丙○○
    即示意開過去看看，己○○乃駕車逆向駛入機車道衝往ＫＴＶ大門處，丙○○旋
    即下車欲詢問頭帶鴨舌帽、身著深色夾克之陳詩逢是否即是在ＫＴＶ內毆打甲○
    ○、戊○○之人，雙方因而發生口角進而雙方各基於傷害之犯意互毆。己○○、
    庚○○見狀亦加入毆打陳詩逢，戊○○、甲○○則將陳俍愷拖到安全島上毆打（
    陳俍愷未就傷害部分提出告訴），陳詩逢與丙○○、庚○○、己○○互毆之際，
    陳詩逢出手掌摑丙○○右臉，丙○○盛怒下，竟另行單獨基於殺人之犯意，取出
    藏置於腰際之手槍並將子彈上膛、開啟保險後，先朝陳詩逢腹部射擊一槍（附圖
    二10、處，即ＫＴＶ右前方位置），因陳詩逢反抗與丙○○拉扯手搶，致手槍
    之彈匣掉落地面，彈匣中之五顆子彈因而散落地面，期間陳詩逢曾跌倒在地（附
    圖二14、15，即ＫＴＶ正門口處），其再起身欲往空地處逃離，惟仍遭庚○○、
    己○○追及拉扯，致其上衣遭拉扯掉落該處（附圖二9.），而丙○○於一旁拾起
    掉落之彈匣再行上膛後，復追及至空地處（附圖二1.2.3.4.），仍持槍朝陳詩逢
    頭部、頸及胸部等處射擊四槍，至陳詩逢不支倒地後方始罷手，陳詩逢因而受有
    左顳部槍擊傷一處（途徑由左顳部經左顳骨、腦、右後枕骨回旋至腦部，傷口打
    開為一．三×０．九公分大小，洞口為０．五×０．五公分大小，挫傷輪為０．
    六公分寬），左側頸部槍擊傷一處（途徑由左側頸部經頸肌至左後頸部，傷口打
    開為一．五×一公分大小，洞口為０．六×０．五公分大小，挫傷輪為０．六公
    分寬），左胸外側槍擊傷一處（途徑由左胸外側經左前側第九根肋骨、左肺下葉
    （貫穿）、第十節脊椎骨、右肺下葉、右後側第九根肋骨至右胸外側，傷口打開
    為二×０．六公分大小，洞口為０．六×０．六公分大小），前腹部槍擊傷一處
    （途徑由前腹經腸道、左腰肌至左腰，傷口打開為一．二×一公分大小，洞口為
    ０．六×０．五公分大小），右胸前側槍擊傷一處（途徑由右胸前側經右側第九
    根肋骨、肝臟右葉、腸道、右腰椎橫突至右腰，傷口打開為一×０．七公分大小
    ，洞口為０．五×０．五公分大小），右前額部擦過槍傷一處，終因多重槍擊傷
    而當場死亡。原在ＫＴＶ前安全島上遭戊○○、甲○○毆打之陳俍愷，聽到槍聲
    趁戊○○、甲○○不注意之際，即強行掙脫往快車道逃離，而戊○○、甲○○亦
    分別搭乘計程車離開現場。丙○○於案發後即將上開行兇用之手槍一枝（含彈匣
    一個，至於原先帶往現場之子彈十顆，丙○○朝陳詩逢射擊五顆子彈，另五顆掉
    落地面）交由庚○○騎機車帶離現場，再由己○○駕駛甲○○之自用小客車搭載
    丙○○前往戊○○住處，將車子及鑰匙交給戊○○之太太。嗣於九十年一月一日
    十五時許，庚○○於有權偵查之機關尚未知悉其上開未經許可持有槍彈之犯行前
    ，即主動攜帶上開丙○○行兇用之手槍一枝（含彈匣一個）、制式口徑九MM子彈
    二顆、由玩具子彈子彈改造而成（具直徑約九MM之金屬彈頭）之子彈一顆，前往
    高雄市政府警察局刑警大隊偵二隊五分隊自首，表示願接受裁判，嗣經警方蒐證
    調查後，再策動己○○、丙○○、戊○○、甲○○等人出面投案供出上情。警方
    嗣於案發現場地面尋獲子彈五顆及彈殼五顆。
四、案經陳詩逢之父母乙○○、丁○○○提起告訴暨高雄市政府警察局鼓山分局移送
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
甲、程序方面：
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。查本件上訴人台灣高雄地方法院檢察署檢察官收受原審法院之判決，雖於送達
    證書上填載收受日期為九十二年二月二十四日，惟其實際上係於民國九十二年一
    月二十九日，即已收受原審法院判決之送達，此有台灣高雄地方法院九十二年五
    月七日雄院貴刑山重訴一二字第２５５７１號函一份附於本院卷內可稽，參酌
    以檢察官於收受原審判決後，即於九十二年二月六日向原審法院調卷，此有調卷
    單一份附於原審卷內可證以觀，足見原審送達證書所載之日期與實際送達日期不
    符，應以九十二年一月二十九日為實際送達於檢察官之日期。乃檢察官竟遲至同
    年三月四日，始提起本件上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上
    之程式，其上訴為不合法，應予駁回（按檢察官係對丙○○部份未具理由，全部
    提起上訴；對己○○、庚○○被訴殺人部分提起上訴，至持有手槍、子彈部分則
    未上訴；對戊○○、甲○○被訴持有手槍、子彈部分提起上訴，至傷害部分則未
    上訴）。
二、本件檢察官之上訴既不合法，則原判決關於被告庚○○、戊○○、甲○○等三人
    以及關於被告己○○被訴殺人部分，即已經原審判決確定。茲本案所應審理者，
    即關於被告丙○○部分，以及關於被告己○○持有手槍、子彈部分（即本件被告
    丙○○、己○○提起上訴部分），先予說明。
乙、實體方面：
一、關於丙○○寄藏槍彈部分：訊據上訴人即被告丙○○對其於右揭時地寄藏槍彈之
    事實，已於警訊、偵查、原審及本院訊問、審理中坦承不諱，並有手槍一枝（含
    彈匣一個）、子彈三顆（以上係由庚○○攜帶至警局投案）、子彈五顆、彈殼五
    顆（以上係在案發現場地面尋獲）、彈頭二顆（係自死者體內取出）扣案可資佐
    證，而上開扣案物品經送請內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法及比
    對顯微鏡比對法鑑定結果，認手槍一枝係德國H＆K廠製 USP型口徑九MM制式半自
    動手槍（槍枝管制編號0000000000號），槍管及滑套號碼均為"00-00
    000"，槍身號碼為"00-00000"，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，認具
    殺傷力；在案發現場地面所尋獲之子彈五顆，均係制式口徑九MM之子彈，彈底標
    記分別為"G.F.L.LUGER9MM"（二顆）、"WINLUGE R9MM"（一顆）、"PMCLUGE  R9
    MM "（一顆）、"PMC9MM"（一顆），認均具殺傷力；彈殼五顆，均為已擊發之制
    式口徑九MM之彈殼，其彈底標記為"WTP93"（一顆）、"WCC11-809MM"（一顆）、
    "W CC2-819MM"（一顆）、 "PMC9MM"（二顆），經以比對顯微鏡比對結果，其彈
    底紋痕特徵相吻合，均由同一之槍枝所擊發，經與送鑑槍枝試射彈殼比對結果，
    其彈底紋痕特徵相吻合，認均係該槍枝所擊發；另由庚○○攜帶至警局投案之子
    彈三顆，其中二顆為制式口徑九MM之子彈，一顆彈底標記為"PMC9MM"，一顆彈底
    標記為 "WCC10-809MM"，認均具殺傷力，另一顆係由玩具子彈改造而成（具直徑
    約9MM 之金屬彈頭），經試射可擊發，認具殺傷力；此有該局九十年一月二日刑
    字第二二號鑑驗通知書一份在卷可憑（見原審法院審理卷）。此外，經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官相驗解剖時於死者體內所取出之彈頭二顆，經送請內政部
    警政署刑事警察局以性能檢驗法及比對顯微鏡比對法鑑定結果，認均係已擊發之
    制式口徑九MM銅包衣彈頭，其上均具六條右旋來復線，經以比對顯微鏡比對結果
    ，其來復線紋痕特徵相吻合，認均係由同一槍枝所擊發，且與前開扣案送鑑之槍
    枝試射彈頭比對結果，其來復線紋痕特徵相吻合，認均係由該槍枝所擊發，此亦
    有該局九十年一月十五日刑鑑三七九八號鑑驗通知書一份在卷可考（見偵查卷第
    一三０頁）。被告丙○○此部分之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據
    ，事證明確，被告丙○○未經許可寄藏槍彈犯行，堪以認定。
二、關於己○○持有槍彈部分：訊據上訴人即被告己○○矢口否認有共同未經許可持
    有槍彈之行為，辯稱：我沒有打電話給庚○○，是丙○○借我的手機打電話的，
    我不知道丙○○打電話叫庚○○拿槍彈來醫院，在槍擊事件發生前我也不知道丙
    ○○有帶槍彈云云。經查：
  (一)對於是否向被告己○○借行動電話打給被告庚○○一節，被告丙○○先是供稱「
    在博正醫院時，我打手機給被告庚○○，我有將他的電話號碼鍵入我的手機電話
    簿內，我只用我的手機打，沒有用別人的。」（見原審法院九十年三月十九日訊
    問筆錄），繼而供稱「我不記得有無拿別人的電話打給庚○○」（見原審法院九
    十年五月七日訊問筆錄），嗣而改稱「我有使用己○○的手機打給庚○○」（見
    原審法院九十一年十一月二十七日審判筆錄），其前後供述不一且互相矛盾，且
    被告庚○○亦供稱「我當時接到二、三通電話，是丙○○、己○○二人打來的」
    （見原審法院九十年三月十九日訊問筆錄），被告丙○○嗣後雖改稱「在醫院時
    我是以我的手機及己○○的手機打的，當時可能是我的手機沒電，才拿己○○的
    手機打給庚○○」（見原審法院九十一年九月十九日訊問筆錄），「我有使用己
    ○○的手機打給庚○○，因我怕我的手機沒電，所以在下車時就向己○○借手機
    ，．．．開槍後我將槍交給庚○○後，就搭己○○開的車（甲○○的車）離開，
    我們先開到戊○○的家，把車及車鑰匙交給戊○○的太太，再與己○○走路到己
    ○○的家騎機車到海邊，這段期間我都沒有回家。」等語（見原審法院九十一年
    十一月二十七日審判筆錄），然被告庚○○供稱「丙○○的手機號碼是0000
    000000，己○○的手機號碼是0000000000，七時六分時我有打
    電話給丙○○，因為當時案發結束，我在回去的路上打的，我問他為何叫我把槍
    拿回去，他叫我別管，拿回去就對了，我不知道是在那裡打的電話」等語（見偵
    查卷第一二五至一二七頁），且於本案槍擊事件（九十年一月一日七時六分）結
    束後之九十年一月一日七時十三分四秒起至九十年一月一日二十時十八分三十八
    秒止，被告丙○○尚以0000000000號行動電話撥打二十通電話，此有
    0000000000號行動電話九十年一月一日之通聯紀錄一紙在卷可稽（見
    偵查卷第一百六十一頁），倘真如被告丙○○所言，因其0000000000
    號行動電話「已經沒電」或是「快要沒電」，且被告丙○○於案發後將槍交給庚
    ○○，再搭己○○開的車離開現場，先開到戊○○的家，把車及車鑰匙交給戊○
    ○的太太後，再與己○○走路到己○○的家騎機車到海邊，被告丙○○這段期間
    都沒有回家，且其亦未隨身攜帶備用之行動電話電池（若有隨身攜帶備用之行動
    電話電池，即無庸向被告己○○借用行動電話），自然也無從更換行動電話電池
    ，然其竟還能以0000000000號行動電話打二十通電話，此顯與常情有
    違。準此，足見被告丙○○、己○○確分別持其所有之0000000000號
    、0000000000號行動電話撥打被告庚○○之0000000000號
    行動電話催詢被告庚○○取槍情形之情已甚明確。
  (二)對於被告庚○○攜帶槍彈至博正醫院交給被告丙○○時，被告己○○是否在場乙
    節，被告庚○○供稱「我將槍彈交給丙○○時，丙○○正與己○○一起走出醫院
    門口」（見警卷第十六頁），「我到醫院側門時，看到丙○○、己○○站在醫院
    門口，他們距離幾步左右，我交槍給丙○○的時候己○○站在後面。」等語（見
    原審法院九十年三月十九日訊問筆錄），足見被告庚○○攜帶槍彈至博正醫院交
    給被告丙○○時，被告己○○確有在場目睹，再參以被告己○○確有持其所有之
    0000000000號行動電話撥打被告庚○○之0000000000號行
    動電話催詢被告庚○○取槍情形，已如前述，足徵被告己○○對持有槍彈之行為
    ，確與被告庚○○、丙○○有共同之犯意聯絡至明。
  (三)綜上所述，被告己○○所辯顯係事後卸責之詞，尚難採信，其與被告丙○○、庚
    ○○共同未經許可持有槍彈之犯行堪以認定。
三、關於丙○○殺人部分：訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有故意持槍射殺死者之
    行為，辯稱：當時我只是要拿槍出來嚇阻死者，死者過來拉扯我的槍枝，我不小
    心就擊發一發，然後他一直拉著槍枝，槍就一直擊發，我沒有殺死死者的意思云
    云。經查：
  (一)被告丙○○自承「我與己○○下車夥同庚○○一起毆打死者，混亂中我就拿出預
    藏之手槍，當上膛之際就走火擊發一槍，擊中死者腰部，後來死者就用手將槍抓
    著，我就一直連扣數發板機，死者中槍後逃到旁邊空地，剛好彈匣落地，我隨即
    撿起彈匣裝上上膛後又再追到空地朝死者連開數槍，直到死者倒地仰躺後，我才
    罷手離開。」（見警卷第四頁），「我打死者，己○○、庚○○顏再過來打，因
    死者摑我右臉，我就把槍上膛，第一顆子彈先走火，死者用手握著口，拉著槍跑
    ，跑到旁邊，我一直扣板機，子彈打不出來，我就一直拉槍機，一直到鬆手，我
    緊張，就一直開槍。」（見偵查卷第二十一頁），「我在安全島開第一槍，當時
    我朋友幫我打他，開第二槍時在何處我不清楚，我當時記得死者與我搶槍，我的
    槍的彈匣有掉，何處掉的不清楚，我將彈匣裝回去時我朋友還在打死者，我繼續
    開槍，是第幾槍我不清楚，我後來跑到空地，死者倒地，我是在倒地前或者倒地
    後一直開槍我不清楚。」等語（見原審法院九十年三月十九日訊問筆錄），被告
    庚○○亦供稱「丙○○持槍射擊死者第一槍時，射中右腰部，死者即反抗搶槍，
    被我們三人繼續毆打，死者逃到旁邊空地，丙○○就持槍追到空地繼續朝死者射
    擊數槍致死者倒地才停止射擊。」（見警卷第十七頁），「丙○○下車與死者在
    講話，後來就打起來了，死者打到丙○○的臉，丙○○不爽，就掏出槍來並開槍
    ，死者跑給我們追，在追時丙○○還有開槍。」等語（見偵查卷第十六頁反面、
    第十七頁），而被告庚○○與被告丙○○係朋友關係，衡情，被告庚○○當無設
    詞誣陷被告丙○○之理。
  (二)經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官會同法醫師勘驗解剖結果，死者受有左顳部槍
    擊傷一處（途徑由左顳部經左顳骨、腦、右後枕骨回旋至腦部，傷口打開為一．
    三×０．九公分大小，洞口為０．五×０．五公分大小，挫傷輪為０．六公分寬
    ），左側頸部槍擊傷一處（途徑由左側頸部經頸肌至左後頸部，傷口打開為一．
    五×一公分大小，洞口為０．六×０．五公分大小，挫傷輪為０．六公分寬），
    左胸外側槍擊傷一處（途徑由左胸外側經左前側第九根肋骨、左肺下葉（貫穿）
    、第十節脊椎骨、右肺下葉、右後側第九根肋骨至右胸外側，傷口打開為二×０
    ．六公分大小，洞口為０．六×０．六公分大小），前腹部槍擊傷一處（途徑由
    前腹經腸道、左腰肌至左腰，傷口打開為一．二×一公分大小，洞口為０．六ｘ
    ０．五公分大小），右胸前側槍擊傷一處（途徑由右胸前側經右側第九根肋骨、
    肝臟右葉、腸道、右腰椎橫突至右腰，傷口打開為一ｘ０．七公分大小，洞口為
    ０．五ｘ０．五公分大小），右前額部擦過槍傷一處，終因多重槍擊傷而當場死
    亡，此有死者血衣二件扣案及臺灣高雄地方法院檢察署勘驗筆錄、訊問筆錄、驗
    斷書、相驗屍體證明書、解剖紀錄報告各一份、法醫師所拍攝相驗照片四十張（
    見相驗卷第三十七至四十六頁）、警方所拍攝相驗照片七十五張（見相驗卷第四
    十七至八十六頁）、死者衣物照片十四張（見偵查卷一四０至一四三頁）、博正
    醫院急診病人登記簿一張附卷可稽。被告丙○○雖辯稱：當時只是要拿槍出來嚇
    阻死者，死者過來拉扯我的槍，我不小心就擊發一發，然後他一直拉著槍，槍才
    會一直擊發云云。然死者與被告丙○○、庚○○、己○○互毆之際，死者出手掌
    摑被告丙○○之右臉，被告丙○○盛怒下，即取出藏置於腰際之手槍並將子彈上
    膛後，先朝陳詩逢腹部射擊一槍等情，業據被告庚○○供述綦詳已如前述，且被
    告丙○○亦自承「因死者摑我右臉，我就把槍上膛」等語亦如上述，而本件扣案
    之德國H＆K廠製 USP型口徑九MM制式半自動手槍欲擊發子彈時，彈室須有子彈，
    若彈室已有子彈，則不需重覆上膛，若彈室未有子彈，則需經拉放滑套之上膛程
    序（即將子彈置於彈室內），當彈室確有子彈時，此時若保險在發射位置（Ｆ）
    ，扣押板機即可擊發子彈，若保險在關閉位置（Ｓ），則需將保險轉至發射位置
    （Ｆ），再扣押板機方可擊發子彈；該槍之用槍程序：先將子彈裝填於彈匣內，
    上彈匣於槍枝上，拉滑套（即上膛程序，將子彈置於彈室內），此時若保險在發
    射位置（Ｆ），扣押板機即可擊發子彈，若保險在關閉位置（Ｓ），則需將保險
    轉至發射位置（Ｆ），再扣押板機方可擊發子彈等情，業據內政部警政署刑事警
    察局九十年六月四日（九十）刑鑑字第六九五三七號函說明綦詳，苟被告丙○○
    僅係欲嚇阻死者，當無將子彈上膛之理；再參以警方所拍攝之現場照片三十三張
    （見警卷第七十五頁至八十五頁），及死者血衣血流位置呈由上至下方向（見偵
    查卷第一四０至一四三頁），死者白色內衣僅有腹部中間一處貫穿之射擊痕（無
    其他彈痕），與死者身體幾乎呈平行之貫穿狀等情觀之，足可證明被告丙○○確
    實是在ＫＴＶ右前方位置（附圖二10、處）即朝死者腹部擊發第一槍，且是時
    死者呈站立狀，嗣因死者與被告丙○○拉扯手搶，致手槍之彈匣掉落地面，彈匣
    中之五顆子彈因而散落地面，期間陳詩逢曾跌倒在地，其再起身欲往空地處逃離
    ，惟仍遭被告庚○○、己○○追及拉扯，致其上衣遭拉扯掉落該處（附圖二9.）
    ，此由偵查卷第一四一頁所附死者現場衣物所呈現兩袖反身遭強扯下之狀況可得
    而知，而被告丙○○撿拾起掉落之彈匣再行上膛後，復追及至空地處（附圖二1.
    2.3.4.），仍持槍朝陳詩逢頭部、頸及胸部等處射擊四槍，至陳詩逢不支倒地後
    方始罷手等情，除有警方在前開空地處所尋獲之子彈五顆、彈殼五顆可證外，依
    據驗斷書所示由上而下之彈道（見相驗卷第三十三、三十五頁）亦可佐證；再參
    以臺灣高雄地方法院檢察署檢察官將死者之血液送請法務部調查局檢驗結果，送
    驗血液含酒精０．２１１％（Ｗ＼Ｖ）（經換算為呼氣時酒精濃度每公升一．０
    五五毫克（ＭＧ＼Ｌ），體內血液中酒精濃度二一一ＭＧ＼ＤＬ），未含安非他
    命類、鴉片類及鎮靜安眠藥、農藥及一般常見毒藥物等成分，此有法務部調查局
    九十年二月五日（九０）陸（一）字第九０００三００六號檢驗通知書一紙附卷
    可按；綜合上開被告丙○○遭死者掌摑右臉後，取出預藏之手槍並將子彈上膛，
    及死者遭受槍擊之部位係左顳部、左側頸部、左胸外側、前腹部、右胸前側之人
    體重要部位等情觀之，死者所受之槍擊傷，斷非係與被告丙○○拉扯致槍枝不斷
    擊發所致。準此，本件槍擊過程係因被告丙○○遭死者掌摑右臉，被告丙○○於
    盛怒之下，始基於殺人之犯意，取出藏置於腰際之手槍並將子彈上膛、開啟保險
    後，先朝死者腹部射擊一槍，因死者反抗與被告丙○○拉扯手搶，致手槍之彈匣
    掉落地面，彈匣中之五顆子彈因而散落地面，期間死者曾跌倒在地，其再起身欲
    往空地處逃離，惟仍遭被告庚○○、己○○追及拉扯，而被告丙○○撿拾掉落之
    彈匣再行上膛後，復追及至空地處，仍持槍朝死者頭部、頸及胸部等處射擊四槍
    ，至死者不支倒地後方始罷手等情洵堪認定。且死者遭受槍擊之部位係左顳部、
    左側頸部、左胸外側、前腹部、右胸前側之人體重要部位，足見被告丙○○殺意
    之堅決，其意欲致死者於死之殺人犯意亦甚明灼。
  (三)綜上所述，被告丙○○所辯係事後卸責之詞，不足採信，事證明確，其殺人之犯
    行洵堪認定。
四、按槍砲彈藥刀械管制條例所謂之「寄藏」，係指受他人之委託代為保管，其保管
    之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行
    為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪（最高法院七十四年台上字第三四
    ００號判例意旨參照）。核被告丙○○未經許可寄藏槍彈之行為，係犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第七條第四項之未經許可寄藏手槍罪及槍砲彈藥刀械管制條例第十
    二條第四項之未經許可寄藏子彈罪，被告丙○○同時寄藏手槍及子彈，係一行為
    觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可寄藏手槍罪及槍砲彈藥刀械
    管制條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪，應依刑法第五十五條想像競合
    犯之規定論以一罪，並從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄
    藏手槍罪處斷。被告己○○未經許可持有槍彈之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第七條第四項之未經許可持有手槍罪及槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
    之未經許可持有子彈罪，被告己○○同時持有手槍及子彈，係一行為觸犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪及槍砲彈藥刀械管制條例第
    十二條第四項之未經許可持有子彈罪，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定論
    以一罪，並從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪處
    斷。被告己○○就上開未經許可持有槍彈之行為，與被告丙○○及庚○○間有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。惟被告丙○○未經許可寄藏手槍、子彈後之
    持有行為，已為寄藏行為所包括，不另論罪。被告丙○○殺害陳詩逢之行為，係
    另犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪。被告丙○○上開所犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第四項未經許可寄藏手槍罪與刑法第二百七十一條第一項殺人罪，犯
    意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應予分別論處，併合處罰。
五、原審因依槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條
    、第二十八條、第二百七十一條第一項、第五十五條、第三十七條第二項、第四
    十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第五十一條第五款、第九款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定，
    並審酌被告丙○○未經許可寄藏槍彈，危害社會治安，進而持槍殺人，惡性重大
    ，惟其係因與死者互毆時遭死者掌摑右臉，始憤而起意持槍殺人，並非蓄意預謀
    殺人，而被告己○○僅係單純持有槍彈，並未持之犯罪，惡性尚非十分重大，且
    被告等人業均於原審審理中與死者陳詩逢之父母即告訴人乙○○、丁○○○達成
    和解，告訴人乙○○、丁○○○均表示願原諒被告，不再追究渠等刑責，有和解
    書一份附卷可稽，及渠等犯罪之動機、目的、智識程度（被告丙○○係國中肄業
    ，被告己○○係國中畢業，被告庚○○係高職肄業）、所生之危害、犯後態度均
    尚屬良好等一切情狀，分別量處被告丙○○未經許可，寄藏手槍部分有期徒刑陸
    年，併科罰金新臺幣壹拾萬元；殺人部分有期徒刑拾伍年；量處被告己○○有期
    徒刑伍年陸月，併科罰金新臺幣壹拾萬元；，並均就罰金刑部分諭知如易服勞役
    ，以銀元三百元即新台幣九百元折算一日。及就被告丙○○殺人部分，認有宣告
    褫奪公權之必要，併宣告褫奪公權五年，並就被告丙○○部分定其應執行之刑為
    有期徒刑貳拾年，併科罰金新臺幣壹拾萬元，及諭知罰金如易服勞役，以銀元三
    百元即新台幣九百元折算一日暨宣告褫奪公權五年。扣案之德國H＆K廠製USP型
    口徑九MM制式半自動手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號000000000
    0號）、制式口徑九MM子彈五顆，均認具殺傷力而屬違禁物，有內政部警政署刑
    事警察局九十年一月二日刑字第二二號鑑驗通知書一份在卷可憑（見本院審理卷
    ），均應依刑法第三十八條第一項第一款之規定予以宣告沒收；及敘明扣案之具
    有殺傷力之子彈三顆於送鑑驗時均經試射，其結構已不完整，不具殺傷力，已無
    違禁性，爰均不予宣告沒收；另扣案之彈殼五顆、彈頭二顆亦非違禁物，亦不予
    宣告沒收。又槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日修正公布（於八
    十六年十一月二十六日生效）全文二十五條後，於八十九年七月五日修正公布（
    於八十九年七月七日生效）第三條、第六條、第十一條，又於九十年十一月十四
    日修正公布（於九十年十一月十六日生效）第六條、第十條、第二十條，增訂第
    五條之一、第六條之一，刪除第十九條、第二十三條、第二十四條，第七條、第
    十二條均未修正，故不生新舊法比較適用問題，另於八十六年十一月二十四日修
    正公布（於八十六年十一月二十六日生效）之該條例第十九條關於強制工作保安
    處分之條文，已於九十年十一月十四日修正公布（於九十年十一月十六日生效）
    時遭刪除，而本件被告丙○○、己○○所犯上開未經許可寄藏、持有槍彈之行為
    時間雖係在上開條例修正之前，惟保安處分適用裁判時之法律，刑法第二條第二
    項定有明文，是依裁判時之新法，自無庸為被告丙○○、己○○強制工作之諭知
    。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告丙○○上訴意旨，就寄藏槍彈部分
    ，以原審量刑過重，就殺人部分，否認有殺人之故意；被告己○○上訴意旨，仍
    執前詞，否認犯罪，均指摘原判決不當，均為無理由，應予駁回。
六、公訴意旨另以：九十年一月一日凌晨四時許，被告戊○○、甲○○、丙○○三人
    在ＫＴＶ飲酒，因ＫＴＶ營業時間至凌晨六時，此時大門隨即關上，離開的客人
    必須經過一樓通道由後門離開，陳詩逢恰與陳俍愷、蘇國銘前往ＫＴＶ尋其女友
    高薇評，而在一樓與ＫＴＶ少爺發生口角，適巧被告甲○○與戊○○於同日凌晨
    六時二十分結帳欲經過走道，雙方互看一眼後均極為不爽快，而在後門外之篤敬
    路上發生爭執，被告甲○○即先出手毆打陳俍愷，被告戊○○則毆打陳詩逢，雙
    方即行互毆，被告甲○○與戊○○均因而受傷，方誠川、游景清即將被告甲○○
    帶往博正醫院就醫，而被告己○○亦駕車搭載被告丙○○、戊○○，將被告戊○
 ○載往博正醫院就醫，被告甲○○、戊○○因遭人毆打，心有不甘，為謀報復，
    竟與被告丙○○、己○○共謀取槍返回現場教訓對方，而由被告丙○○、己○○
    聯絡庚○○前往被告丙○○住處攜帶槍彈前來博正醫院，嗣被告己○○駕車搭載
    丙○○、戊○○、甲○○重返ＫＴＶ尋隙，被告庚○○則騎乘機車緊隨在後，見
    陳詩逢與陳俍愷二人站在ＫＴＶ門口處紅磚人行道上，己○○即駕車逆向駛入機
    車道衝往ＫＴＶ大門，由丙○○、己○○下車阻擊陳詩逢成傷，庚○○隨後加入
    ，戊○○、甲○○則將陳俍愷拖到安全島上毆打成傷，因認被告丙○○、己○○
    另涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。惟按告訴乃論之罪，其告訴應
    自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；告訴乃論之罪，告訴人於第
    一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告
    訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三
    十七條第一項、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。經
    查被告丙○○、己○○上開傷害陳俍愷之犯行，經檢察官提起公訴，認均係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。惟遍查全卷，並未查悉陳俍愷於六個月內對被告丙○○、己○○提出傷害
    之告訴，且陳俍愷亦自陳其並未對被告丙○○、己○○提出傷害之告訴（見原審
    法院九十年四月十六日訊問筆錄）。另本件被告丙○○、己○○上開傷害陳詩逢
    之犯行，經檢察官提起公訴，認均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即陳詩逢之父母乙○
    ○、丁○○○於原審法院審理中聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽。
    揆諸前開說明，被告丙○○、己○○被訴傷害陳俍愷、陳詩逢之部分，因公訴人
    認與前開未經許可寄藏手槍、持有手槍之有罪部分有方法結果之牽連關係，此部
    份原審不另為不受理之諭知，應無不合，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
             法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施耀程
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄：本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項 ：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,592,20030625,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]592
[*jdate*]920625
[*jcheck*]1
