[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2145%2c20040419%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2145&jdate=930419&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002145&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2145%2c20040419%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2145&jdate=930419&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,2145
[*裁判日期*]930419
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第二一四五號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○
　　選任辯護人　張賜龍
　　　　　　　　郭淑萍
右上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴
字第八七０號中華民國九十二年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署九十二年度偵字第一七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○與蔡媽福均為民國九十年中華民國第五屆立法委員選舉在高雄市第二選區之
    候選人，甲○竟意圖使蔡媽福不當選，於九十年十月十七日上午十一時許，在高
    雄市○○路二十一號競選總部，接受慶聯電視台記者吳昭君、劉元發訪問及錄影
    時，發表「某年某月某日在漢來飯店，由侯西峰做調人，那麼有一位被外界視為
    黑金級的無黨籍候選人已經跟他開出了一千萬，而當時蔡議員索求兩千萬，所以
    中間是有一些討價還價的空間啦，我是聽說啦，我是聽說啦，他正在找退選的下
    台階」等影射蔡媽福向不詳姓名無黨籍立法委員候選人索取新台幣（下同）二千
    萬元作為退選代價之不實言論，利用慶聯電視台播放使不特定之多數人得以共聞
    共見，而以錄影方法傳播不實之事，足以生損害於選民對立法委員選舉候選人品
    德、操守等判斷之正確性及貶損蔡媽福之名譽。
二、案經蔡媽福訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、程序方面
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。
二、查上訴人即被告（下稱被告）甲○前於九十年十月二十九日，經蔡媽福以右揭同
    一事實向臺灣高雄地方法院檢察署告發，而於九十年十一月七日分案偵查，嗣蔡
    媽福復於八十九年十二月十三日以右揭同一事實向臺灣高雄地方法院提起自訴，
    有臺灣高雄地方法院檢察署九十年度發查字第四五一二號卷及臺灣高雄地方法院
    九十年自字第五八九號卷可按。又蔡媽福自訴之犯罪事實非屬告訴乃論之罪，是
    依前開規定，蔡媽福之自訴於法即有未合。從而，公訴人不停止偵查，並提起公
    訴，核無不當，先予敘明。
貳、實體方面
一、訊據被告甲○矢口否認有右揭犯行，辯稱其係接受慶聯電視台記者之主動訪問，
    而於訪問結束後，與該台記者閒聊之際，始提及上開聽聞內容，並當場表示不要
    播出，故其並無使蔡媽福不當選之意圖，亦無散布、傳播之故意，況其如意圖使
    蔡媽福不當選，當無只對地區性之慶聯電視台發表右揭言論等語。
二、經查：
    (一)被告甲○與蔡媽福均為九十年中華民國第五屆立法委員選舉在高雄市第二選區
      之候選人，且被告甲○於九十年十月十七日上午十一時許，在高雄市○○路二
      十一號競選總部，接受慶聯電視台記者吳昭君、劉元發訪問及錄影時，有發表
      「某年某月某日在漢來飯店，由侯西峰做調人，那麼有一位被外界視為黑金級
      的無黨籍候選人已經跟他開出了一千萬，而當時蔡議員索求兩千萬，所以中間
      是有一些討價還價的空間啦，我是聽說啦，我是聽說啦，他正在找退選的下台
      階」言論，而被告甲○所為上開言論，係影射蔡媽福向不詳姓名無黨籍立法委
      員候選人索取二千萬元作為退選代價等事實，已迭據告發人蔡媽福指訴甚明，
      且經證人即慶聯電視台記者吳昭君、劉元發證述明確，被告就此部分事實亦不
      爭執，首堪以認定。
    (二)又蔡媽福向不詳姓名無黨籍立法委員候選人索取二千萬元作為退選代價之情，
      既經蔡媽福堅決否認，再證人侯西峰於原審九十年自字第五八九號違反選舉罷
      免法等案件訊問中結證稱不認識蔡媽福，亦未在漢來飯店居間為蔡媽福作調人
      等語（見原審九十年自字第五八九號卷第四八～四九頁）。此外，復無其他證
      據資料足佐蔡媽福有向不詳姓名無黨籍立法委員候選人索取二千萬元作為退選
      代價之事，此即屬不實事項，且將影響選民對候選人蔡媽福之品德操守判斷之
      正確性及貶損蔡媽福之名譽，是上開不實言論足以生損害於公眾及候選人蔡媽
      福，亦堪認定。
    (三)被告甲○固辯稱其係接受慶聯電視台記者之主動訪問，而於訪問結束後，與該
      台記者閒聊之際，始提及上開聽聞內容，並當場表示不要播出，故其並無使蔡
      媽福不當選之意圖，亦無散布、傳播之故意等語。然證人即慶聯電視台記者吳
      昭君於原審結證稱：「當時蔡媽福記者會有說明甲○有二位輔選幹部到蔡媽福
      那裡替蔡媽福輔選，我是要去求證甲○是否有這件事情，沒有其他目的」、「
      （問：當時你是否知道蔡媽福要退選？或有無聽到相關傳聞？）均無。」、「
      （問：在採訪過程中有無問過甲○有關蔡媽福要退選的事情？）沒有。」、「
      甲○有跟我講過這段話，這些話是邱委員自己講出來的。」、「是在我們正式
      訪問過程講的。」、「（問：你有無安慰甲○，並主動詢問『不要理會蔡媽福
      亂講，聽說林崑海好像有跟他談好價碼，蔡媽福應該不久就要宣布退選，你有
      沒有聽到這一個消息？）沒有。」、「當時我有請甲○坐在位置上，並把麥克
      風架好，有說明要開始錄影，在正式採訪錄影之前是有閒聊，但有無錄影我不
      記得。」等語（見原審卷第六五～六六、七０、七二頁），證人即慶聯電視台
      記者劉元發於原審及本院結證稱：「我們問他什麼事情我現在已經不記得，但
      我記得被告有說一位無黨籍市議員跟人家拿錢搓圓仔湯，拿錢做什麼我不記得
      。」、「是正式訪問所講的。」、「我沒有追問，但我可以猜到被告影射的就
      是蔡媽福。」、「（問：在採訪甲○之前，是否有聽說蔡媽福要退選的事情？
      ）沒有。」、「之前吳昭君有先跟甲○閒聊，我在旁邊架錄影機，等錄影機架
      好，請甲○坐在椅子上，我們才開始訪問錄影，閒聊過程並沒有錄影。」、「
      我認為那是一段正式訪問，因為我攝影機已經架好。」等語（見原審卷第六九
      、七０、七二頁、本院九十三年四月五日言詞辯論筆錄）。再衡諸證人吳昭君
      、劉元發分別為慶聯電視台文字記者、攝影記者，本於個人專業，當無不能區
      分正式訪問及閒話家常，況證人吳昭君、劉元發均證稱正式訪問被告甲○前之
      閒聊過程並未錄影，另證人吳昭君於正式採訪錄影開始時，亦曾向被告說明，
      已經證人吳昭君證述如前，被告復無不知係正式採訪錄影中，足見被告甲○確
      於接受慶聯電視台記者之正式訪問時，主動發表上開不實言論。至證人吳昭君
      嗣於本院雖證稱被告甲○係於原訪問主題告一段落後為上開言論等語（見本院
      九十三年四月五日言詞辯論筆錄），但證人吳昭君、劉元發亦證稱該時麥克風
      、攝影機仍架著等語（見本院九十三年四月五日言詞辯論筆錄），而證人吳昭
      君於原審及證人劉元發於原審、本院中已證述被告甲○係於正式訪問中發表上
      開言論等語，是證人吳昭君於本院所為上開證言亦無從據以為有利被告甲○之
      認定。被告甲○所辯上開情詞，即無可採。
    (四)再被告甲○固辯稱上開言論係坊間傳聞，並非其虛構而來，檢察官自須就其故
      意虛構事實負舉證責任等語。證人即被告服務處主任莊重吉在本院雖亦證稱被
      告甲○服務處所有人均知悉上開傳聞等語。又指摘或傳述誹謗事項之行為人，
      雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確
      信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩。司法院大法官釋字第五０九號解
      釋雖已明確。惟依司法院大法官釋字第五０九號解釋意旨，人民言論自由之基
      本權利固須保障，但為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不
      得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。是指摘或傳述誹謗事項之行為人，
      雖不必證明言論內容為真實，但仍應提出證據資料，認為有相當理由確信其為
      真實者，始能免於刑責。茲蔡媽福已堅決否認退選之事，證人侯西峰亦證稱未
      居間為蔡媽福作調人等語明確，復無其他證據資料足佐蔡媽福有向不詳姓名無
      黨籍立法委員候選人索取二千萬元作為退選代價之事，此乃屬不實事項，有如
      前述。另證人吳昭君、劉元發均證稱未聽聞蔡媽福要退選之相關傳聞，而參以
      證人吳昭君、劉元發為傳播媒體之記者，並採訪選舉新聞，自然對選舉各項傳
      聞有相當敏銳度，是坊間苟有蔡媽福要退選之相關傳聞，證人吳昭君、劉元發
      豈有不知之理？此外，被告甲○復未提出任何證據資料，可資肯認被告甲○有
      相當理由確信其為真實。至證人即被告服務處主任莊重吉在本院雖證稱被告甲
      ○服務處所有人均知悉上開傳聞等語。但證人莊重吉既擔任被告甲○服務處職
      務，其證言難免有偏頗之虞，況依證人莊重吉之證言，亦無從證明有何相當理
      由足以確信該傳聞為真實，證人莊重吉之證言自不得作被告甲○有利之證明。
    (五)至被告甲○辯稱其如意圖使蔡媽福不當選，當無只對地區性之慶聯電視台發表
      右揭言論等語。但被告甲○於慶聯電視台記者正式訪問、錄影之際，發表上開
      不實言論，已足以使選民判斷失去正確性及損害蔡媽福，被告甲○意圖使蔡媽
      福不當選，以錄影故意傳播不實事實，甚為明確，尚不因該媒體係屬地區性而
      有差異。
    (六)另被告甲○聲請向慶聯電視台調閱上開未經剪接之錄影帶母帶，資以證明被告
      甲○係於非正式訪問中為上開言論一節，因該母帶所錄製之內容已經滅失，此
      經證人劉元發陳述在卷，復經原審向慶聯電視台新聞部查明無訛，有電話查詢
      登記表可憑（見原審卷第八一頁），是該母帶內容已無調閱之可能。況被告甲
      ○確於接受慶聯電視台記者之正式訪問時，主動發表上開不實言論，已經證人
      吳昭君、劉元發證述已明，故亦不影響事實之認定，併此敘明。
    綜上所述，被告甲○意圖使蔡媽福不當選，以錄影傳播不實之事，足以生損害於
    選民判斷之正確性及蔡媽福，事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係違反公職人員選舉罷免法第九十二條之罪。又公職人員選舉罷免
    法第九十二條與刑法誹謗罪間為特別法與普通法之法規競合關係，自僅依特別法
    之公職人員選舉罷免法第九十二條規定論處（最高法院八十七年度第六次刑事庭
    會議紀錄(一)參照）。
四、原審以被告罪證明確，因而適用公職人員選舉罷免法第九十二條、第九十八條第
    三項、刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項（原判決漏引
    ，應予補正）、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，並審酌
    被告智識程度非低，竟在競選期間影射中傷告訴人蔡媽福，造成惡質選風，行為
    後亦未坦承犯行，再衡以慶聯電視台為地區性電視台，對告訴人所生之損害程度
    等一切情狀，量處有期徒刑三月及諭知易科罰金之折算標準，併依公職人員選舉
    罷免法第九十八條第三項規定宣告褫奪公權二年，另說明被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表可憑，因一時失慮而向前
    來採訪之地區性電視台記者為上開言論，非主動召集記者發佈，其經此偵審程序
    ，當知所警惕而無再犯之虞，因認暫不執行其刑為當，依刑法第七十四條第一款
    規定宣告緩刑二年。原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。檢察官上訴意
    旨指摘原判決量刑過輕及緩刑不當，被告甲○上訴意旨辯稱未犯罪，均無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      四      月    十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  陳明富
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  翁心欣
中      華      民      國    九十三    年      四      月    十九      日
附錄本判決論罪科刑法條
公職人員選舉罷免法第九十二條：
意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或
傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。
[*jrecno*]92,上訴,2145,20040419,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]2145
[*jdate*]930419
[*jcheck*]1
