[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c734%2c20100409%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=734&jdate=990409&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000734&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c734%2c20100409%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=734&jdate=990409&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,734
[*裁判日期*]990409
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 98年度上訴字第734號
上　訴　人
即　被　告　　癸○○
選任辯護人　　陳靜娟　　律師
　　　　　　　張賜龍　　律師
上　訴　人
即　被　告　　辛○○
　　　　　 
選任辯護人　　陶德斌　　律師
　　　　　　　梁宗憲　　律師
　　　　　　　吳建勛　　律師
上　訴　人
即　被　告　　卯○○
選任辯護人　　李錦臺　　律師
　　　　　　　許清連　　律師
　　　　　　　陳奕全　　律師
上　訴　人
即　被　告　　己○○
選任辯護人　　陳意青　　律師
　　　　　　　孫志鴻　　律師
　　　　　　　許清連　　律師
上　訴　人
即　被　告　　子○○
選任辯護人　　王進佳　　律師
　　　　　　　江雍正　　律師
　　　　　　　李汶哲　　律師
上　訴　人
即　被　告　　辰○○
選任辯護人　　黃淑芬　　律師
　　　　　　　王進勝　　律師
上　訴　人
即　被　告　　丁○○
選任辯護人　　邱銘　　律師
　　　　　　　邱佩芳　　律師
　　　　　　　江雍正　　律師
上　訴　人
即　被　告　　丙○○
選任辯護人　　蘇勝嘉　　律師
　　　　　　　江雍正　　律師
　　　　　　　李汶哲　　律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院90年
度訴字第167 號中華民國98年3 月10日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署89年度偵字第11358 號，移送併辦案號
同檢察署95年度偵字第15820 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於癸○○、子○○、丙○○、丁○○、己○○、辰○○
、辛○○、卯○○部分，暨子○○定執行刑部分均撤銷。
癸○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其
業務上作成之文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，減為
有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
子○○共同連續明知為不實之事項而填製會計憑証，處有期徒刑
拾月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
丁○○共同明知為不實之事項而填製會計憑証，處有期徒刑陸月
，減為有期徒刑參月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
辛○○共同連續明知為不實之事項而填製會計憑証，處有期徒刑
壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。「心樂園餐廳」收據上所蓋偽造之「心樂園餐廳
」、「羅陳秋梅」印文各壹枚及偽造之「心樂園餐廳」、「羅陳
秋梅」印章各壹顆，均沒收。
辰○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其
業務上作成之文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，減為
有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
己○○共同連續明知為不實之事項而填製會計憑証，處有期徒刑
捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。「忠信文具行」收據貳紙上所蓋偽造之「忠信文
具行」印文貳枚、「陳秀芬」印文貳枚及偽造之「忠信文具行」
、「陳秀芬」印章各壹顆均沒收。
卯○○共同連續明知為不實之事項而填製會計憑証，處有期徒刑
壹年肆月，減為有期徒刑捌月。「九九餐廳」收據上所蓋偽造之
「九九餐廳」、「李見成」印文各壹枚及偽造之「九九餐廳」、
「李見成」印章各壹顆，均沒收。
    事  實
一、緣高雄市政府鑑於實施南星填海計劃而成立高雄市大林蒲廢
    棄物處理場，設置於鄰近小港區之鳳林里、鳳興里、鳳源里
    、鳳森里、海澄里附近，為回饋該區里民照顧其等生活及身
    心健康，由高雄市政府環保局依高雄市廢棄物處理場回饋辦
    法，於民國（以下同）85年6 月29日以高市府環四字第1999
    9 號函設立高雄市大林蒲廢棄物處理場回饋基金管理委員章
    程，於高雄市廢棄物處理場回饋辦法及上開章程中明定逐年
    編列預算成立回饋基金，該基金用於回饋鳳林里、鳳興里、
    鳳源里、鳳森里、海澄里地方辦理公共建設、環境衛生、美
    化環境或育樂民俗活動等動支用途，高雄市大林蒲廢棄物處
    理場回饋基金管理委員會（下稱回饋基金管理委員會）依該
    章程第8 條規定，由前該5 里里長共同遴選地區熱心公益人
    士15人所組成，回饋金撥入帳後，由該回饋基金管理委員會
    內部機制管控處理，並通常委由里長為該回饋基金管理委員
    會活動之主辦人，由前述各里里長於事前十日提出活動或工
    作計劃書，向回饋基金管理委員會提出申請，並以回饋基金
    管理委員會出席委員過半數同意為通過，回饋基金管理委員
    會核撥經費至該里長指定帳戶，各該里活動完成10日內，原
    始憑證則由各里里長進行驗收或證明，依規定粘貼於憑證用
    紙，逐層由回饋基金管理委員會主辦會計、總幹事、主任委
    員等有實質審查權人員稽核後據實辦理報銷，並報請小港區
    公所核備，未核銷完畢經費則須繳回剩餘款或由下次申請案
    中扣除。復於88年2 月9 日，高雄市政府環保局以高市府環
    四字第04449 號函修正高雄市大林蒲廢棄物處理場回饋基金
    管理委員章程，將高雄市小港區鳳鳴里、龍鳳里納入回饋地
    方範圍，依該章程第8 條規定，回饋基金管理委員會由前該
    7 里里長共同遴選地區熱心公益人士21人所組成，回饋金之
    動支、核銷程序則未變動。
二、癸○○自86年8 月1 日起迄今，擔任高雄市小港區龍鳳里里
    長，於88年8 月間為辦理該里里民88年8 月5 日至同年月7
    日全民親子活動計畫名義，向回饋基金管理委員會申請回饋
    金支應相關費用64萬元，明知本次活動根本未於88年8 月5
    日中午至沈彩娟所經營位於嘉義縣太保市○○路○段62號丸
    滿飲食部用餐，而係於上開活動期間另向呂裕位於南投縣
    竹山鎮○○路○段2121號「丸滿餐廳」用餐，因「丸滿餐廳
    」並未開立統一發票或收據等交易憑證，癸○○為求核銷，
    與活動承辦人饒國華共同基於行使業務登載不實文書之犯意
    聯絡，乃由饒國華要求呂裕提出自沈彩娟處所取得之蓋有
    「丸滿飲食部」店戳章及負責人「沈彩娟」印文之空白「免
    用統一發票收據」1 紙，並於上開單據上台照欄填載高市小
    港區龍鳳里里民自強活動之名義，並填載不實之交易日期「
    88年8 月5 日」、交易品名：「午餐」、交易數量：「30」
    、交易價格：「單價：2,000 」、「總價：60,000」；交易
    品名：「飲料」、交易數量：「60」、「總價：3,600 」後
    ，交由癸○○收執，並且蓋印職章於其上；復明知本次活動
    根本未於88年8 月7 日至林景皇所經營位於南投縣埔里鎮○
    ○路301 號橘子海飲食店用餐，而係於上開活動期間另至位
    於南投縣「蜜月館」用餐，因「蜜月館」並未開立統一發票
    或收據等交易憑證，癸○○為求核銷，乃由饒國華要求蜜月
    館不詳姓名年籍之人提出自林景皇負責橘子海飲食店之不詳
    姓名年籍小妹處所取得之蓋有「橘子海飲食店」店戳章及負
    責人「林景皇」印文之空白「免用統一發票收據」1 紙，並
    於上開單據上台照欄填載高市小港區龍鳳里里民自強活動之
    名義，並填載不實之交易日期「88年8 月7 日」、交易品名
    ：「便餐」、「飲料酒」、「總價：8,700 」，交由癸○○
    收執後，由癸○○以其為該次回饋活動主辦人之身分，檢附
    前述單据製作業務登載不實之經費報銷申請書，分別提交回
    饋基金管理委員會請領核發新台幣（下同）63,600元、52,2
    00元之回饋金以行使，足生損害於回饋基金管理委員會對於
    各項社教活動費用補助審查之正確性及「丸滿飲食部」、「
    橘子海飲食店」。
三、子○○自83年8 月起迄今，擔任高雄市小港區海澄里里長，
    其有下列違法行為：
（一）該回饋基金管理委員會也有提供經費供做地方公共建設使
      用，其有關經費申請所用之文書，仍屬私文書性質，子○
      ○明知海澄里內排水溝清疏工作及海澄里一至五鄰排水溝
      清疏工作之招標，並無公開比價程序，而係直接屬意與寶
      文工程公司議價，與寶文工程公司負責人乙○○之夫洪福
      榮，竟共同基於行使業務上登載不實文書之概括犯意聯絡
      及行為分擔，由洪福榮於海澄里內排水溝清疏工程中取得
      三明土木公司及升裕營造公司之工程比價單，並書寫承包
      金額分別為1,089,000 元、1,071,000 元、海澄里一至五
      鄰排水溝清疏工程中取得三明土木包工業、宏福土木包工
      業之工程比價單，並書寫承包金額分別為756,000 元、84
      0,000 元進行陪標，並由洪福榮製作分別於86年8 月14日
      上午10時30分及87年3 月10日上午10時，在海澄里辦公處
      公開比價，海澄里內排水溝清疏工程由寶文公司以1,000,
      000 元得標、海澄里一至五鄰排水溝清疏工程由寶文公司
      以740,000 元得標之不實之比價紀錄，復由子○○在「監
      標欄」上蓋用里長職章及比價單位上蓋用高雄市小港區海
      澄里辦公處之印章，並分別提交回饋基金管理委員會請領
      核發回饋金以行使，致回饋基金管理委員會因該虛偽之比
      價行為而受有損害。
（二）海澄里居民於87年10月間辦理中部二梯次自強活動，分別
      於87年10月3 日至4 日、同年月31日至11月1 日辦理，已
      依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程之規定，以該
      里全民親子旅遊名義，向回饋基金管理委員會申請回饋金
      支應相關費用。子○○以海澄里里長及回饋基金管理委員
      會委員之身分申請回饋基金管理委員會核准就該活動之相
      關費用撥付回饋金1,000,000 元，經回饋基金管理委員會
      核准該活動計畫並同意補助1,000,000 元之回饋金，子○
      ○明知此二梯次遊覽車費用（含車資、司機服務費及導遊
      費）部分實際分別為126,000 元、63,000元，且明知依上
      揭回饋基金管理委員會章程及回饋辦法之規定，向回饋基
      金管理委員會請領回饋金時，僅能依收據等憑證實報實銷
      ，且無單據不能請款，竟與時任先龍旅行社業務之丑○○
      共同基於意圖為自己不法所有，及明知不實事項而填製會
      計憑證之犯意聯絡，由丑○○向家佳遊覽車公司（未設立
      登記，下稱家佳公司）管素華求其向調用遊覽車之立統通
      運有限公司（下稱立統公司）浮報金額各為120,000 元及
      160,000 元之統一發票2 紙，遂由立統公司負責人唐繼光
      ，在統一發票上買受人名稱欄填載高雄市小港區公所海澄
      里辦公室，並填載不實之車資交易金額分別為120, 000元
      、160,000 元後交付管素華，再由管素華轉交丑○○提供
      子○○收執後，依規定粘貼於蓋有里長子○○職章為經辦
      人之憑證用紙之文書，提交回饋基金管理委員會請領回饋
      金以行使，足生損害於回饋基金管理委員會對於各項社教
      活動費用補助審查之正確性，並使回饋基金管理委員會陷
      於錯誤，誤信上揭全民親子活動遊覽車費用支出費用達28
      0,000 元（實則為189,000 元），使回饋基金管理委員會
      受有91,000元之財產上損害。
（三）於88年8 、9 月間辦理海澄里居民中部自強活動計劃於88
      年9 月18日至19日前往中部地區中華民俗村及南投縣九族
      文化村等地旅行，並依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員
      會章程之規定，以該里民自強活動名義，向回饋基金管理
      委員會申請回饋金支應相關費用。子○○以海澄里里長及
      回饋基金管理委員會委員之身分申請回饋基金管理委員會
      核准就該活動之相關費用撥付回饋金611,070 元，經回饋
      基金管理委員會核准該活動計畫並同意補助611,070 元之
      回饋金，子○○明知此該次遊覽車費用（含車資、司機服
      務費及導遊費、通路費及稅金）部分實際為150,675 元、
      進入中華民俗村門票實際花費為82,500元（275 人進場，
      每人票價為300 元）及88年8 月19日晚餐費用為43,500元
      ，且明知依上揭回饋基金管理委員會章程及回饋辦法之規
      定，向回饋基金管理委員會請領回饋金時，僅能依收據等
      憑證實報實銷，且無單據不能請款，竟與時任先龍旅行社
      業務之丑○○共同基於意圖為自己不法所有，及明知不實
      事項而填製會計憑證之犯意聯絡，由丑○○向家佳公司管
      素華求其向調用遊覽車之哈雷通運有限公司（下稱哈雷公
      司）浮報金額為191,100 元之統一發票一紙，遂由哈雷公
      司負責人林宗賢，在統一發票上買受人名稱欄填載高雄市
      小港區公所海澄里辦公室，並填載不實之車資交易金額為
      191,100 元後交付管素華，再由管素華轉交丑○○。丑○
      ○復向慶藝園藝有限公司之職員王麗卿要求除實際購買中
      華民俗村門票82,500元之購票證明單外，另開具一紙填載
      275 乘以290 購買金額為79,750元之不實購買中華民俗村
      門票證明單。丑○○另向位於高雄縣大樹鄉興田村116 之
      6 佛光山企業行不詳姓名年籍人士索取蓋有佛光山企業行
      店戳及負責人庚○○私章之空白免用統一發票收據，明知
      88年9 月19日晚餐僅花費43,500元（共訂29桌，一桌1500
      元），自行浮報填具不實交易日期為88年8 月19日，晚餐
      ：數量28、單價2,000 元、總價56,000，果汁：數量55、
      單價50、總價2,750 ，玉泉：數量20、單價200 、總價4,
      000 ，合計總價62,750元之花費金額，於上開不實發票、
      購票證明單、免用統一發票收據均提供子○○收執後，依
      規定粘貼於蓋有里長子○○職章為經辦人之憑證用紙之文
      書，提交回饋基金管理委員會請領回饋金以行使，足生損
      害於回饋基金管理委員會對於各項社教活動費用補助審查
      之正確性，並使回饋基金管理委員會陷於錯誤，誤信上揭
      自強活動遊覽車費用支出費用191,100 元（實則為150,67
      5 元）、購買參觀中華民俗村費用162,250 元（實則為82
      ,500元）及88年9 月19日晚餐餐費62,750元（實則為43,5
      00元），使回饋基金管理委員會受有139,425 元之財產上
      損害。
（四）88年7 月間，辦理海澄里中元普渡法會活動，並依上揭回
      饋辦法及回饋基金管理委員會章程之規定，以該里自強活
      動名義，向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費用
      。子○○以海澄里里長及回饋基金管理委員會委員之身分
      申請回饋基金管理委員會核准就該活動之相關費用撥付回
      饋金740,000 元，經回饋基金管理委員會核准該活動計畫
      並同意補助740,000 元之回饋金，子○○明知此該活動中
      庫錢費用部分實際為29,000元（數量為1,000 支、單價為
      每支29元），且明知依上揭回饋基金管理委員會章程及回
      饋辦法之規定，向回饋基金管理委員會請領回饋金時，僅
      能依收據等憑證實報實銷，且無單據不能請款，竟與擔任
      飛鳳寺主任委員之丙○○共同基於意圖為自己不法所有之
      犯意聯絡，由丙○○向福進庫錢行負責人馮玉雲要求浮報
      金額為180,000 元之庫錢，遂由馮玉雲在收據上書寫「有
      長兄台照」，並填載不實之品名：庫錢、數量：3,000 支
      、單價60、金額為180,000 元後交付丙○○，再由丙○○
      提供子○○收執後，依規定粘貼於蓋有里長子○○職章為
      經辦人之憑證用紙之文書，提交回饋基金管理委員會請領
      回饋金以行使，足生損害於回饋基金管理委員會對於各項
      社教活動費用補助審查之正確性，並使回饋基金管理委員
      會陷於錯誤，誤信上揭中元普渡活動庫錢費用支出180,00
      0 元（實則為29,000元），使回饋基金管理委員會受有15
      1,000 元之財產上損害。
（五）88年10月間，辦理贊助海澄里社區發展協會以及民俗技藝
      活動（贊助高雄市近海舢舨漁筏協進會）為名義，並依上
      揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程之規定，以補助里
      內社團名義，向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關
      費用。子○○以海澄里里長及回饋基金管理委員會委員之
      身分申請回饋基金管理委員會核准就該補助社團之相關費
      用撥付回饋金分別為98,000元、99,000元，經回饋基金管
      理委員會核准該活動計畫並同意補助上開金額之回饋金，
      子○○明知此補助中關於所謂沙發及辦公傢俱部分實際支
      出為110,000 元（物品為沙發一組及石面茶几一組），且
      明知依上揭回饋基金管理委員會章程及回饋辦法之規定，
      向回饋基金管理委員會請領回饋金時，僅能依收據等憑證
      實報實銷，且無單據不能請款，竟與擔任海澄里社區發展
      協會理事長之丁○○，共同基於意圖為自己不法所有，及
      明知不實事項而填製會計憑證之犯意聯絡，由丁○○向其
      擔任泰禾傢俱店之姪女林淑真要求浮報金額為157,000 元
      ，遂由林淑真在統一發票上不實記載為買受人高市小港區
      海澄社區發展協會，交易日期為88年11月5 日、品名為沙
      發一組，金額為100,000 元，另一紙記載為88年11月5 日
      、買受人高雄市近海舢舨漁筏協進會、品名辦公傢俱、金
      額為57,000元後交付丁○○，再由丁○○提供子○○收執
      後，依規定粘貼於蓋有里長子○○職章為經辦人之憑證用
      紙之文書，提交回饋基金管理委員會請領回饋金以行使，
      足生損害於回饋基金管理委員會對於各項社教活動費用補
      助審查之正確性，並使回饋基金管理委員會陷於錯誤，誤
      信上揭贊助社團海澄里社區發展協會以及民俗技藝活動（
      贊助高雄市近海舢舨漁筏協進會）支出157,000 元（實則
      為110,000 元），使回饋基金管理委員會受有47,000元之
      財產上損害。
四、辛○○自83年8 月1 日起迄今，擔任高雄市小港區鳳森里里
    長，其有下列違法行為：
（一）於87年3 月間辦理鳳森里親子活動計劃於87年3 月21日至
      22日前往南投縣九族文化村等地旅行，並依上揭回饋辦法
      及回饋基金管理委員會章程之規定，以該里自強活動名義
      ，向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費用，辛○
      ○以鳳森里里長及回饋基金管理委員會委員之身分申請回
      饋基金管理委員會核准就該活動之相關費用撥付回饋金83
      6,700 元，經回饋基金管理委員會核准該活動計畫並同意
      補助836,700 元之回饋金，辛○○明知此該次遊覽車費用
      （含司機及導遊小費）為160,000 元及於88年3 月21日住
      宿南投縣埔里鎮○○路○ 段399 號山王大飯店費用為242,
      800 元（計有住宿、餐費及卡拉OK消費、紹興酒費用），
      並且未至南投縣國姓鄉○○路○ 段328 號心樂園餐廳用餐
      ，且明知依上揭回饋基金管理委員會章程及回饋辦法之規
      定，向回饋基金管理委員會請領回饋金時，僅能依收據等
      憑證實報實銷，且無單據不能請款，竟與甲○○基於意圖
      為自己不法所有及明知不實事項而填製會計憑證之犯意聯
      絡，由甲○○透過靠行遊覽車業者謝碧霞向亞太之星通運
      有限公司（下稱亞太之星公司）陳王麗香要求浮報金額為
      168,000 元之統一發票一紙，遂由亞太之星公司負責人陳
      王麗香，在統一發票上，買受人名稱欄填載高雄市小港區
      鳳森里親子活動，並填載不實之車資數量8 台、單價21,0
      00（實際單價為20,000）、交易金額為168,000 元（實際
      金額為160,000 元）後交付謝碧霞，再由謝碧霞轉交甲○
      ○，甲○○復向山王大飯店負責人卓良建要求除開立實際
      消費總金額242,800 元統一發票外，另開立上開總金額消
      費明細收據4 紙，分別填載「鳳森里親子活動台照、87年
      3 月21日、品名：晚餐、早餐、紹興、啤酒、果汁，數量
      ：45、45、29、18、82，單價：2,000 、1,500 、180 、
      60、60，總價90,000、67,500、11,220，合計168,720 元
      」、「品名：外場收入、礦泉水、紹興，份數：13、12，
      單價：15、300 打，小計：12,000、195 、1,488 ，合計
      13,683」、「鳳森里親子活動台照、87年3 月21日、品名
      ：西餐包場，總價12,000，合計12,000元」、「摘要：紹
      興酒，數量1 箱，合計1488」，交付甲○○後，由甲○○
      轉交辛○○上開4 紙收據重覆核銷金額達195,891 元。甲
      ○○另自不詳姓名年籍之人取得偽造位於南投縣國姓鄉○
      ○路○ 段328 號心樂園餐廳蓋有心樂園餐廳店章及負責人
      羅陳秋梅之收據1 紙，填具不實「交易日期87年3 月21日
      、買受人名稱鳳森里辦公處，摘要：便餐、飲料，數量45
      、78，單價：1,500 、50，總價：67,500、3,900 ，合計
      ：71,400」收據一紙，再轉交辛○○。上開不實發票、收
      據均提供辛○○收執後，依規定粘貼於蓋有里長辛○○職
      章為經辦人之憑證用紙之文書，提交回饋基金管理委員會
      請領回饋金以行使，足生損害於回饋基金管理委員會對於
      各項社教活動費用補助審查之正確性，並使回饋基金管理
      委員會陷於錯誤，誤信上揭自強活動遊覽車費用支出費用
      168,000 元（實則為160,000 元）、住宿山王大飯店費用
      438,691 元（實則為242,800 元）及87年3 月21日有至心
      樂園餐廳用餐餐費71,400元（實則未至該餐廳用餐），使
      回饋基金管理委員會受有275,291 元之財產上之損害。
（二）於87年5 月間辦理鳳森里將軍廟之民俗活動計劃於87年5
      月24日前往台南縣南鯤鯓將軍廟旅遊，並依上揭回饋辦法
      及回饋基金管理委員會章程之規定，以該里自強活動名義
      ，向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費用，辛○
      ○以鳳森里里長及回饋基金管理委員會委員之身分申請回
      饋基金委員會核准就該活動之相關費用撥付回饋金466,00
      0 元，經回饋基金管理委員會核准該活動計畫並同意補助
      466,000 元之回饋金，辛○○明知此該次遊覽車費用為90
      ,000元（遊覽車10台，1 台車資9000元），且明知依上揭
      回饋基金管理委員會章程及回饋辦法之規定，向回饋基金
      管理委員會請領回饋金時，僅能依收據等憑證實報實銷，
      且無單據不能請款，竟與甲○○共同基於意圖為自己不法
      所有及明知不實事項而填製會計憑證之犯意聯絡，由甲○
      ○向伍順通運股份有限公司（下稱伍順公司）王錦華取得
      空白統一發票1 紙填具不實車資100,000 元後，要求王錦
      華蓋用伍順公司印章於營業人蓋用統一發票專用章欄位後
      交付甲○○，再轉交辛○○收執後，依規定粘貼於蓋有里
      長辛○○職章為經辦人之憑證用紙之文書，提交回饋基金
      管理委員會請領回饋金以行使，足生損害於回饋基金管理
      委員會對於各項社教活動費用補助審查之正確性，並使回
      饋基金管理委員會陷於錯誤，誤信上揭活動遊覽車費用支
      出費用100,000 元，使回饋基金管理委員會受有10,000元
      之財產上損害。
（三）於87年7 月間辦理鳳森里杉林溪、劍湖山之旅之計劃於87
      年7 月11日至12日前往南投縣杉林溪等地旅行，並依上揭
      回饋辦法及回饋基金管理委員會章程之規定，以該里自強
      活動名義，向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費
      用，辛○○以鳳森里里長及回饋基金管理委員會委員之身
      分申請回饋基金委員會核准就該活動之相關費用撥付回饋
      金1,007,750 元，經回饋基金管理委員會核准該活動計畫
      並同意補助1,007,750 元之回饋金，辛○○明知此該次遊
      覽車費用為194,000 元、87年7 月12日至雲林縣古坑鄉永
      光村大湖口62號金國城餐廳實際費用為72,000元及未至雲
      林縣林內鄉坪頂村清水溪29號車隆餐廳及嘉義縣大林鎮砂
      里仙餐廳用餐，且明知依上揭回饋基金管理委員會章程及
      回饋辦法之規定，向回饋基金管理委員會請領回饋金時，
      僅能依收據等憑證實報實銷，且無單據不能請款，竟與甲
      ○○共同基於意圖為自己不法所有及明知不實事項而填製
      會計憑證之犯意聯絡，由甲○○向伍順通運股份有限公司
      （下稱伍順公司）王錦華取得空白統一發票2 紙，分別填
      具交易日期87年7 月11日、品名車資、數量各6 、5 、單
      價均24,000，金額各為144,000 元、120,000 元浮報66,0
      00元後，要求王錦華蓋用伍順公司印章於營業人蓋用統一
      發票專用章欄位後交付甲○○。甲○○另向位於雲林縣古
      坑鄉金國城餐廳不詳姓名年籍之人取得空白收據1 紙，為
      浮報消費43,500元而填具「交易日期87年7 月12日、鳳森
      里親子活動台照，品名：便餐、果汁，數量55、110 ，單
      價：2,000 、50，總價：110,000 、5,500 ，合計：115,
      500 」收據一紙，再轉交辛○○。甲○○另自不詳姓名年
      籍之人取得蓋有雲林縣林內鄉車隆餐廳及嘉義縣大林鎮砂
      里仙餐廳店章及負責人劉宏志、賴專財私章之空白收據，
      分別填具不實「87年7 月12日、鳳森里親子活動台照、品
      名：飲料、愛蘭白酒、便餐，數量102 、10、55，單價：
      50、450 、2000，總價：5100、4500、110, 0000 ，合計
      ：119,600 」、、「87年7 月12日、鳳森里親子活動台照
      、品名：便餐、果汁、B 酒、陳昭，數量55、126 、70、
      24，單價：2000、50、40、150 總價：110,000 、6,300
      、3000、3600，合計：122,900 」收據各1 紙，再轉交辛
      ○○收執後，依規定粘貼於蓋有里長辛○○職章為經辦人
      之憑證用紙之文書，提交回饋基金管理委員會請領回饋金
      以行使，足生損害於回饋基金管理委員會對於各項社教活
      動費用補助審查之正確性，並使回饋基金管理委員會陷於
      錯誤，誤信上揭自強活動遊覽車費用支出費用264,000 元
      （實則為198,000 元）、金國城餐廳費用115,500 元（實
      則為72,000元）及87年7 月12日有至車隆餐廳、砂里仙餐
      廳用餐餐費分別為119,600 元、122,900 元（實則未至上
      開餐廳用餐），使回饋基金管理委員會受有352,000 元之
      財產上損害。
（四）於87年9 月間辦理里鄰長小組自強活動計劃於87年9 月26
      日至29日前往花蓮縣等地旅遊，並依上揭回饋辦法及回饋
      基金管理委員會章程之規定，以該里自強活動名義，向回
      饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費用。辛○○以鳳
      森里里長及回饋基金管理委員會委員之身分申請回饋基金
      委員會核准就該活動之相關費用撥付回饋金378,000 元，
      經回饋基金管理委員會核准該活動計畫並同意補助378,00
      0 元之回饋金，辛○○明知此該次遊覽車費用為80,000元
      ，及未至台中縣和平鄉○○村○○路○ 段32號金谷飲食店
      用餐，且明知依上揭回饋基金管理委員會章程及回饋辦法
      之規定，向回饋基金管理委員會請領回饋金時，僅能依收
      據等憑證實報實銷，且無單據不能請款，竟與甲○○共同
      基於意圖為自己不法所有，及明知不實事項而填製會計憑
      證之犯意聯絡，由甲○○向伍順公司王錦華取得空白統一
      發票1 紙，填具交易日期87年9 月26日、品名車資、金額
      為100,000 元浮報20,000元後，要求王錦華蓋用伍順公司
      印章於營業人蓋用統一發票專用章欄位後交付甲○○。甲
      ○○另自不詳姓名年籍之人取得蓋有台中縣和平鄉○○村
      ○○路○ 段32號金谷飲食店店章及負責人劉玉瓊私章之空
      白收據，填具不實「87年9 月26日、小港區鳳森里自強活
      動台照、品名：便餐、飲料，數量10、20，單價：2,000
      、70，總價：20,000、1400，合計：21,400」之收據1 紙
      ，再轉交辛○○收執後，依規定粘貼於蓋有里長辛○○職
      章為經辦人之憑證用紙之文書，提交回饋基金管理委員會
      請領回饋金以行使，足生損害於回饋基金管理委員會對於
      各項社教活動費用補助審查之正確性，並使回饋基金管理
      委員會陷於錯誤，誤信上揭自強活動遊覽車費用支出100,
      000 元（實則為80,000元）、金谷飲食店費用21,400元（
      實則未至上開餐廳用餐），使回饋基金管理委員會受有41
      ,400元之財產上損害。
（五）於88年7 月間辦理全民親子活動計劃於88年7 月間前往澎
      湖縣旅遊，並依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程
      之規定，以該里自強活動名義，向回饋基金管理委員會申
      請回饋金支應相關費用。辛○○以鳳森里里長及回饋基金
      管理委員會委員之身分申請回饋基金委員會核准就該活動
      之相關費用撥付回饋金444,500 元，經回饋基金管理委員
      會核准該活動計畫並同意補助444,500 元之回饋金，辛○
      ○明知此該次旅遊88年7 月12日、17日未至澎湖縣白沙鄉
      吉貝村名揚山莊及88年7 月17日澎湖縣福慶樓海鮮餐廳用
      餐，且明知依上揭回饋基金管理委員會章程及回饋辦法之
      規定，向回饋基金管理委員會請領回饋金時，僅能依收據
      等憑證實報實銷，且無單據不能請款，竟與甲○○共同基
      於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○○向不詳姓名
      年籍之人取得蓋有澎湖縣白沙鄉吉貝村189 號白揚山莊店
      章空白收據2 紙、澎湖縣福慶樓海鮮餐廳店之空白收據1
      紙，各填具不實「交易日期88年7 月12日、鳳森里辦公處
      台照、品名午餐、飲料，數量9 桌、18缶、金額16,200、
      900 ，總計金額為17,100元」、「交易日期88年7 月17日
      、小港區鳳森里親子活動台照、品名午便餐、飲料，數量
      10桌、20缶，單價1,800 、50，金額18,000、1,000 ，總
      計金額19,000元」、「交易日期88年7 月17日、品名中餐
      、晚餐、早餐、晚餐、飲料、酒角瓶、早、午、飲料，數
      量10、10、11、10、60、1 、10、10、20、單價1,800 、
      1,800 、600 、1,800 、50、600 、1,800 、50、金額18
      ,000、18,000、6,600 、18,000、3,000 、700 、6,000
      、18,000、1,000 ，合計金額為89,300元」收據各1 紙，
      上開收據均提供辛○○收執後，依規定粘貼於蓋有里長辛
      ○○職章為經辦人之憑證用紙之文書，提交回饋基金管理
      委員會請領回饋金以行使，足生損害於回饋基金管理委員
      會對於各項社教活動費用補助審查之正確性，並使回饋基
      金管理委員會陷於錯誤，誤信上揭自強活動白揚山莊費用
      36,100元、福慶樓海鮮餐廳89,300元（實則未至上開餐廳
      用餐），使回饋基金管理委員會受有125, 400元之財產上
      之損害。
（六）於88年12月間辦理鳳森里藤枝之旅活動計劃於88年12月4
      日前往高雄縣六龜鄉藤枝森林遊樂區等地旅行，並依上揭
      回饋辦法及回饋基金管理委員會章程之規定，以該里自強
      活動名義，向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費
      用，辛○○以鳳森里里長及回饋基金管理委員會委員之身
      分申請回饋基金委員會核准就該活動之相關費用撥付322,
      100 元，經回饋基金管理委員會核准該活動計畫並同意補
      助322,100 元之回饋金，辛○○明知於88年12月4 日在高
      雄縣六龜鄉○○村○○路62號來來飯店晚餐費用為25,150
      元、卡拉OK消費4,360 元，且明知依上揭回饋基金管理委
      員會章程及回饋辦法之規定，向回饋基金管理委員會請領
      回饋金時，僅能依收據等憑證實報實銷，且無單據不能請
      款，竟與甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
      ，由甲○○向來來飯店負責人謝瑞珍要求將卡拉OK費用加
      計於晚餐費用之中而開不實餐費為29,510元之免用統一發
      票收據一紙，復要求另開交易日期88年12月4 日、買受人
      鳳森里辦公處、品名：玉泉清酒、二鍋頭、礦泉水，數量
      ：12、2 、2 ，單價250 、650 、30，總價3000、1300、
      60，總價4,360 元之收據1 紙交付甲○○後，由甲○○轉
      交辛○○上開卡拉OK費用重覆核銷金額4, 360元。上開收
      據提供辛○○收執後，依規定粘貼於蓋有里長辛○○職章
      為經辦人之憑證用紙之文書，提交回饋基金管理委員會請
      領回饋金以行使，足生損害於回饋基金管理委員會對於各
      項社教活動費用補助審查之正確性，並使回饋基金管理委
      員會陷於錯誤，誤信上揭活動餐費另外支出4,360 元，使
      回饋基金管理委員會受有4,360 元之財產上損害。
（七）辛○○明知鳳森里中心路94巷等路溝工程之招標，並無公
      開比價程序，而係直接屬意與嘉椿土木包工業議價，竟與
      嘉椿土木包工業負責人辰○○，共同基於行使業務上登載
      不實文書之犯意聯絡及行為分擔，由辰○○於鳳森里中心
      路94巷等路溝工程中取得帝欽營造有限公司、淨松土木包
      工業之工程比價單，並書寫承包金額分別為788,550 元、
      700,000 元進行陪標，並製作於87年3 月2 日上午9 時30
      分，在本所會議室開標，比價結果由嘉椿土木包工業以67
      7,780 元得標之不實比價紀錄，復由辛○○提交回饋基金
      管理委員會請領核發回饋金以行使，致回饋基金管理委員
      會因該虛偽比價行為而使其文書之正確性受有損害。
五、己○○自78年8 月起迄今，擔任高雄市小港區鳳興里長，其
    有下列違法行為：
（一）於87年4 月間辦理鳳興里全民親子活動卡拉OK，計劃於87
      年4 月24日舉辦，並依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員
      會章程之規定，以該里自強活動名義，向回饋基金管理委
      員會申請回饋金支應相關費用。己○○以鳳興里里長及回
      饋基金管理委員會委員之身分申請回饋基金委員會核准就
      該活動之相關費用撥付回饋金462,100 元，經回饋基金管
      理委員會核准該活動計畫並同意補助462,700 元之回饋金
      ，己○○明知此該次活動並無向位在高雄縣鳳山市○○○
      路235 巷6 號高欣企業社購買物品，且明知依上揭回饋基
      金管理委員會章程及回饋辦法之規定，向回饋基金管理委
      員會請領回饋金時，僅能依收據等憑證實報實銷，且無單
      據不能請款，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意，由
      時任高欣企業社外務員之高明賢提供蓋有高欣企業社之店
      章及負責人徐南進之私章之空白免用收據統一發票一紙，
      在該收據上登載不實「買受人鳳興里辦公處、品名：影印
      紙、打字、文具、郵票，總價:2,600、1,000 、1,450 、
      1,000 」之內容後，依規定粘貼於蓋有里長己○○職章為
      經辦人之憑證用紙之文書，提交回饋基金管理委員會請領
      回饋金以行使，足生損害於回饋基金管理委員會對於各項
      社教活動費用補助審查之正確性，並使回饋基金管理委員
      會陷於錯誤，誤信上揭活動支出費用6,050 元，使回饋基
      金管理委員會受有6,050 元之財產上損害。
（二）於87年5 月間辦理鳳興里全民親子活動，計劃於87年5 月
      份前往東北部旅遊，並依上揭回饋辦法及回饋基金管理委
      員會章程之規定，以該里自強活動名義，向回饋基金管理
      委員會申請回饋金支應相關費用，己○○以鳳興里里長及
      回饋基金管理委員會委員之身分申請回饋基金委員會核准
      就該活動之相關費用撥付回饋金681,830 元，經回饋基金
      管理委員會核准該活動計畫並同意補助681,830 元之回饋
      金，己○○明知此該次活動於87年5 月17日並無向位在台
      中縣后里鄉○里村○○路9 號泰安便當社訂購便當、未於
      87年5 月16日住宿於宜蘭縣礁溪鄉○○路103 號金鳳山莊
      以及未向高雄縣鳥松鄉○○路恒山南巷18弄63號高鳳毛巾
      洋行購物，且明知依上揭回饋基金管理委員會章程及回饋
      辦法之規定，向回饋基金管理委員會請領回饋金時，僅能
      依收據等憑證實報實銷，且無單據不能請款，竟共同基於
      意圖為自己不法所有之犯意聯絡，與時任山海旅行社導遊
      之張天賜及見來成贈品行負責人壬○○，由張天賜向泰安
      便當社、金鳳山莊取得蓋有上開商號店章及負責人分別為
      廖春香、吳國夫私章之空白免用統一發票收據後，分別填
      載不實「87年5 月17日、品名便當、數量249 個、單價70
      、總價17430 元」、「87年5 月16日、品名二人一床、四
      人二床、六人三床、數量10、6 、1 ，單價1,300 、2,00
      0 、2,500 ，總價13,000、12,000、2,500 ，合計27,500
      元」之免用統一發票收據2 紙，轉交己○○；另由己○○
      自壬○○處取得高鳳毛巾洋行蓋有商號店章及負責人陳振
      烈私章之空白免用統一發票收據，填載不實「鳳興里辦公
      處台照、品名禮盒、毛巾，數量110 份、20打，單價250
      、600 ，總價27,500、12,000，合計39,500元」之免用統
      一發票收據1 紙，己○○收執上開不實收據後，依規定粘
      貼於蓋有里長己○○職章為經辦人之憑證用紙之文書，均
      提交回饋基金管理委員會請領回饋金以行使，足生損害於
      回饋基金管理委員會對於各項社教活動費用補助審查之正
      確性，並使回饋基金管理委員會陷於錯誤，誤信上揭活動
      支出便當費用17,430元、住宿費用27,500元及禮盒毛巾39
      ,500元，使回饋基金管理委員會受有84,430元之財產上之
      損害。
（三）於87年3 月間辦理全民親子活動計劃於87年3 月21日、22
      日間前往花東地區旅遊，並依上揭回饋辦法及回饋基金管
      理委員會章程之規定，以該里自強活動名義，向回饋基金
      管理委員會申請回饋金支應相關費用。己○○以鳳興里里
      長及回饋基金管理委員會委員之身分申請回饋基金委員會
      核准就該活動之相關費用撥付回饋金408,000 元，經回饋
      基金管理委員會核准該活動計畫並同意補助408,000 元之
      回饋金，己○○明知此該次旅遊遊覽車車資為80,000元（
      5 台遊覽車，1 台車資16,000元）、未向高雄縣鳥松鄉○
      ○路恒山南巷18弄63號高鳳毛巾洋行購物、未向位於高雄
      縣鳳山市○○○路235 巷6 號高欣企業社購買物品及未於
      87年3 月22日在花蓮市○○路91號銓豐海鮮城用餐，且明
      知依上揭回饋基金管理委員會章程及回饋辦法之規定，向
      回饋基金管理委員會請領回饋金時，僅能依收據等憑證實
      報實銷，且無單據不能請款，竟與時任大陸通運公司業務
      員之戊○○與高欣企業社外務員之高明賢、見來成贈品行
      負責人壬○○，共同基於意圖為自己不法所有及明知不實
      事項而填製會計憑證之犯意聯絡，由戊○○向大有通運有
      限公司負責人蔡麗玉取得蓋有營業人大有通運有限公司店
      章之統一發票1 紙，填具不實「88年3 月21日、買受人鳳
      興里辦公處、品名車資數量5 台、單價21,000，金額105,
      000 ，總計金額為105,000 元」之內容，復向銓豐海鮮城
      取得蓋有上開商號店章及負責人為黃金葉私章之空白免用
      統一發票收據後，填載不實「88年3 月22日，買受人鳳興
      里辦公處，品名午餐、果汁，數量24、8 ，單價1,500 、
      50，總價36,000、400 ，合計金額36,400元」之內容，另
      由己○○自壬○○處取得高鳳毛巾洋行蓋有商號店章及負
      責人陳振烈私章之空白免用統一發票收據，填載不實「鳳
      與里辦公處台照、品名禮盒、毛巾，數量150 份、25打，
      單價250 、600 ，總價37,500、15,000，合計52,000元」
      之免用統一發票收據1 紙，另由己○○自時任高欣企業社
      外務員之高明賢處取得蓋有高欣企業社之店章及負責人徐
      南進之私章之空白免用收據統一發票一紙，在該收據上登
      載不實「買受人鳳興里辦公處、品名：影印紙、打字、文
      具、郵票，總價:2,600、1,000 、1,450 、1,000 」之內
      容後，上開不實收據、發票均提供己○○收執後，依規定
      粘貼於蓋有里長己○○職章為經辦人之憑證用紙之文書，
      提交回饋基金管理委員會請領回饋金以行使，足生損害於
      回饋基金管理委員會對於各項社教活動費用補助審查之正
      確性，並使回饋基金管理委員會陷於錯誤，誤信上揭活動
      遊覽車車資為105,000 元（實則80,000元）、高鳳毛巾洋
      行禮盒及毛巾費用52,000元（實則未購買）、高欣企業社
      購物費用6,050 元（實則未購買）、銓豐海鮮城費用36,4
      00元（實則未至上開餐廳用餐），使回饋基金管理委員會
      受有119,450元之財產上之損害。
（四）於87年10月間辦理鳳興里全民親子活動，並依上揭回饋辦
      法及回饋基金管理委員會章程之規定，以該里自強活動名
      義，向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費用，己
      ○○以鳳興里里長及回饋基金管理委員會委員之身分申請
      回饋基金委員會核准就該活動之相關費用撥付回饋金256,
      300 元，經回饋基金管理委員會核准該活動計畫並同意補
      助256,300 元之回饋金，己○○明知此該次活動並無向位
      在高雄縣鳳山市○○○路235 巷6 號高欣企業社購買物品
      ，且明知依上揭回饋基金管理委員會章程及回饋辦法之規
      定，向回饋基金管理委員會請領回饋金時，僅能依收據等
      憑證實報實銷，且無單據不能請款，竟共同基於意圖為自
      己不法所有之犯意聯絡，自時任高欣企業社外務員之高明
      賢處取得蓋有高欣企業社之店章及負責人徐南進之私章之
      空白免用收據統一發票一紙，在該收據上登載不實「買受
      人鳳興里辦公處、品名：影印紙、打字、文具、郵票，總
      價:2,600、1,000 、1,450 、1,000 」之內容後，依規定
      粘貼於蓋有里長己○○職章為經辦人之憑證用紙之文書，
      提交回饋基金管理委員會請領回饋金以行使，足生損害於
      回饋基金管理委員會對於各項社教活動費用補助審查之正
      確性，並使回饋基金管理委員會陷於錯誤，誤信上揭活動
      支出費用6,050 元，使回饋基金管理委員會受有6,050 元
      之財產上之損害。
（五）於87年11月間辦理鳳興里民俗技藝活動重陽節敬老餐會，
      並依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程之規定，以
      該里自強活動名義，向回饋基金管理委員會申請回饋金支
      應相關費用。己○○以鳳興里里長及回饋基金管理委員會
      委員之身分申請回饋基金委員會核准就該活動之相關費用
      撥付回饋金214,600 元，經回饋基金管理委員會核准該活
      動計畫並同意補助214,600 元之回饋金，己○○明知此該
      次活動並無向位在高雄市新興區○○○路123 巷8 號忠信
      文具行購買物品，且明知依上揭回饋基金管理委員會章程
      及回饋辦法之規定，向回饋基金管理委員會請領回饋金時
      ，僅能依收據等憑證實報實銷，且無單據不能請款，竟基
      於意圖為自己不法所有及偽造私文書之犯意，自不詳姓名
      年籍之人取得偽造蓋有忠信文具行之店章及負責人陳秀芬
      之私章之空白免用統一發票收據2 紙，在該收據上登載不
      實「鳳興里辦公處台照、87年3 月21日、品名：毛巾、打
      字、影印、文具、宣傳布條，總價：10,000、1,200 、2,
      100 、3,200 、5,200 、合計21,700元」、「品名：打字
      、影印、郵票、刻印、文具，總價：600 、1,600 、500
      、1,200 、750 ，合計4,650 元」之內容後，依規定粘貼
      於蓋有里長己○○職章為經辦人之憑證用紙之文書，提交
      回饋基金管理委員會請領回饋金以行使，足生損害於回饋
      基金管理委員會對於各項社教活動費用補助審查之正確性
      ，並使回饋基金管理委員會陷於錯誤，誤信上揭活動支出
      費用26,350元，使回饋基金管理委員會受有26,350元之財
      產上之損害。
（六）於88年12月間辦理鳳興里自強活動計劃於88年12月18日至
      19日前往高雄縣六龜鄉藤枝森林遊樂區旅遊，並依上揭回
      饋辦法及回饋基金管理委員會章程之規定，以該里自強活
      動名義，向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費用
      。己○○以鳳興里里長及回饋基金管理委員會委員之身分
      申請回饋基金委員會核准就該活動之相關費用撥付回饋金
      459,110 元，經回饋基金管理委員會核准該活動計畫並同
      意補助459,110 元之回饋金，己○○明知此該次自強活動
      在高雄縣甲仙鄉大田村田寮巷20之1 號仙進餐廳用費用為
      24,850元，及未至高雄縣桃源鄉桃源村38號少年溪山海產
      飯店用餐，且明知依上揭回饋基金管理委員會章程及回饋
      辦法之規定，向回饋基金管理委員會請領回饋金時，僅能
      依收據等憑證實報實銷，且無單據不能請款，竟與時任導
      遊之甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由
      甲○○向仙進餐廳取得蓋有高雄縣甲仙鄉大田村田寮巷20
      之1 號仙進餐廳店章及負責人林添進私章之免用統一發票
      收據1 紙，並要求填具交易日期88年12月18日、品名餐費
      、果汁、金額為32,250、2,200 ，合計金額34,450元浮報
      9600元後交付甲○○。甲○○另自不詳姓名年籍之人取得
      蓋有高雄縣桃源鄉桃源村38號少年溪山海產飯店店章及負
      責人黃湘雯私章之空白收據，填具不實「88年12月19日、
      鳳興里辦公處台照、品名：餐費、酒、果汁，數量5 、1
      、10，單價：1,500 、1,200 、60，金額：7,500 、1,20
      0 、600 ，合計：9,300 」收據1 紙，再轉交己○○收執
      後，依規定粘貼於蓋有里長己○○職章為經辦人之憑證用
      紙之文書，提交回饋基金管理委員會請領回饋金以行使，
      足生損害於回饋基金管理委員會對於各項社教活動費用補
      助審查之正確性，並使回饋基金管理委員會陷於錯誤，誤
      信上揭自強活動仙進餐廳費用34,450元（實則為24,850元
      ）、少年溪山海產飯店費用9,300 元（實則未至上開餐廳
      用餐），使回饋基金管理委員會受有18,900元之財產上之
      損害。
六、卯○○自79年8 月1 日起迄今擔任高雄市小港區鳳林里里長
    ，其有下列違法行為：
（一）於85年12月間以辦理禮品採購為名義依上揭回饋辦法及回
      饋基金管理委員會章程之規定，向回饋基金管理委員會申
      請回饋金支應相關費用，卯○○以鳳林里里長及回饋基金
      管理委員會委員之身分申請回饋基金委員會核准就該採購
      之相關費用撥付回饋金1,356,000 元，經回饋基金管理委
      員會核准該計畫並同意補助1,356,000 元之回饋金，卯○
      ○明知此該次採購並無向位在高雄縣路竹鄉○○街19號見
      來成贈品行購買物品，且明知依上揭回饋基金管理委員會
      章程及回饋辦法之規定，向回饋基金管理委員會請領回饋
      金時，僅能依收據等憑證實報實銷，且無單據不能請款，
      竟基於意圖為自己不法所有，及明知不實事項而填製會計
      憑證之犯意聯絡，利用於87年5 月間與見來成贈品行負責
      人壬○○交易之機會，由壬○○在蓋有見來成贈品行店章
      之統一發票2 紙上登載不實「買受人小港區大林蒲廢棄物
      回饋基金，87年5 月，品名：禮品，數量2,260 ，單價30
      0 ，金額678,000 ，總計678,000 元」並於備註欄並書寫
      「補85年11月28日收訖」等不實事項後，轉交卯○○收執
      後，依規定粘貼於蓋有里長卯○○職章為經辦人之憑證用
      紙之文書，提交回饋基金管理委員會請領回饋金核銷以行
      使，足生損害於回饋基金管理委員會對於各項社教活動費
      用補助審查之正確性，並使回饋基金管理委員會陷於錯誤
      ，誤信上揭活動支出費用1,356,000 元，使回饋基金管理
      委員會受有1,356,000 元之財產上之損害。
（二）於86年10月間辦理重陽節及發放禮品活動，並依上揭回饋
      辦法及回饋基金管理委員會章程之規定，以該里活動名義
      ，向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費用，卯○
      ○以鳳林里里長及回饋基金管理委員會委員之身分申請回
      饋基金委員會核准就該活動之相關費用撥付923,373 元，
      經回饋基金管理委員會核准該活動計畫並同意補助923,37
      3 元之回饋金，卯○○明知此該次活動於87年10月7 日並
      無向高雄縣鳥松鄉○○路恒山南巷18弄63號高鳳毛巾洋行
      購物，且明知依上揭回饋基金管理委員會章程及回饋辦法
      之規定，向回饋基金管理委員會請領回饋金時，僅能依收
      據等憑證實報實銷，且無單據不能請款，竟與時任見來成
      贈品行負責人壬○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意
      聯絡，由壬○○自陳振烈處取得高鳳毛巾洋行蓋有商號店
      章及負責人陳振烈私章之空白收據，填載不實「大林蒲廢
      棄物處理場回饋基金寶號，86年10月7 日，品名帽子、毛
      巾，數量320 、1,000 ，單價35、40，金額11,200、40,0
      00，合計51,200」、「大林蒲廢棄物處理場回饋基金寶號
      ，86年10月7 日，品名帽子、毛巾，數量300 、1,000 ，
      單價35、25，金額10,500、35,000，合計45,500」、「大
      林蒲廢棄物處理場回饋基金寶號，86年10月7 日，品名帽
      子、毛巾，數量375 、880 ，單價35、35，金額13,125、
      30,800，合計43,925」、「大林蒲廢棄物處理場回饋基金
      寶號，86年10月7 日，品名帽子、毛巾，數量300 、900
      ，單價35、35，金額10,500、31,500，合計42,000」、「
      大林蒲廢棄物處理場回饋基金寶號，86年10月7 日，品名
      帽子、毛巾，數量360 、800 ，單價35、37，金額12,600
      、21,600，合計34,200」之收據5 紙，轉交卯○○收執後
      ，依規定粘貼於蓋有里長卯○○職章為經辦人之憑證用紙
      之文書，均提交回饋基金管理委員會請領回饋金以行使，
      足生損害於回饋基金管理委員會對於各項社教活動費用補
      助審查之正確性，並使回饋基金管理委員會陷於錯誤，誤
      信上揭活動支出高鳳毛巾洋行購物費用216,825 元，使回
      饋基金管理委員會受有216,825元之財產上之損害。
（三）於87年3 月間辦南投縣溪頭之旅遊活動，並依上揭回饋辦
      法及回饋基金管理委員會章程之規定，以該里活動名義，
      向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費用。卯○○
      以鳳林里里長及回饋基金管理委員會委員之身分申請回饋
      基金委員會核准就該活動之相關費用撥付571,900 元，經
      回饋基金管理委員會核准該活動計畫並同意補助571,900
      元之回饋金，卯○○明知此該次活動並無至南投縣草屯鎮
      平林里平峰路166 號九九餐廳用餐，且明知依上揭回饋基
      金管理委員會章程及回饋辦法之規定，向回饋基金管理委
      員會請領回饋金時，僅能依收據等憑證實報實銷，且無單
      據不能請款，竟基於意圖為自己不法所有及偽造私文書之
      犯意，自不詳姓名年籍之人取得偽造蓋有九九餐廳商號店
      章及負責人李見成私章之空白收據後，填載不實「買受人
      鳳林里辦公室，摘要餐費、飲料，紹興、啤酒，數量25桌
      、50箱、30瓶、84瓶，單價3,000 、2,500 、220 、40，
      總價75,000、2,500 、6,600 、3,360 ，合計87,460元」
      之收據1 紙，依規定粘貼於蓋有里長卯○○職章為經辦人
      之憑證用紙之文書，提交回饋基金管理委員會請領回饋金
      以行使，足生損害於回饋基金管理委員會對於各項社教活
      動費用補助審查之正確性，並使回饋基金管理委員會陷於
      錯誤，誤信上揭活動支出九九餐廳費用87,460元，使回饋
      基金管理委員會受有87,460元之財產上之損害。
（四）於87年7 月間辦理鳳林里全民親子旅遊活動計劃於87年7
      月25日至26日前往新竹縣六福村遊樂園等地旅行，並依上
      揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程之規定，以該里自
      強活動名義，向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關
      費用。卯○○以鳳林里里長及回饋基金管理委員會委員之
      身分申請回饋基金委員會核准就該活動之相關費用撥付1,
      204,000 元，經回饋基金管理委員會核准該活動計畫並同
      意補助1,204,000 元之回饋金，卯○○明知此該次遊覽車
      費用為240,000 元及未至嘉義縣大林鎮砂里仙餐廳、台中
      縣大肚鄉○○路191 之3 號家園公路飯店用餐，且明知依
      上揭回饋基金管理委員會章程及回饋辦法之規定，向回饋
      基金管理委員會請領回饋金時，僅能依收據等憑證實報實
      銷，且無單據不能請款，竟與時任導遊之甲○○共同基於
      意圖為自己不法所有及明知不實事項而填製會計憑證之犯
      意聯絡，由甲○○透過靠行遊覽車業者謝碧霞向益達通運
      股份有限公司（下稱益達公司）、達欣通運股份有限公司
      （下稱達欣公司）、明鑫交通有限公司（下稱明鑫公司）
      實際負責人陳王麗香要求浮報金額為各100,000 元之統一
      發票3 紙，遂由陳王麗香，在統一發票上，買受人名稱欄
      填載鳳林里親子活動，並填載不實之車資各100,000 （實
      際車資為80,000）、交易金額為100,000 元（實際金額為
      80,000元）後交付謝碧霞，再由謝碧霞轉交甲○○。甲○
      ○另自不詳姓名年籍之人取得蓋有嘉義縣大林鎮砂里仙餐
      廳、台中縣大肚鄉○○路191 之3 號家園公路飯店店章及
      負責人賴專財、連俊明私章之空白收據，分別填具不實「
      87年7 月26日，鳳林里辦公處台照，品名：便餐、飲料、
      啤酒、黃酒，數量68、180 、120 、42，單價2000、50、
      50、1200，金額136,000 、9,000 、6,000 、5,040 ，合
      計：156,000 」、「鳳林里辦公處台照、88年7 月25日，
      品名：餐費、飲料，數量68、200 ，單價2,000 、50，總
      價136,000 、10,000，合計146,000 元」收據各1 紙，再
      轉交卯○○。上開不實發票、收據均提供卯○○收執後，
      依規定粘貼於蓋有里長卯○○職章為經辦人之憑證用紙之
      文書，提交回饋基金管理委員會請領回饋金以行使，足生
      損害於回饋基金管理委員會對於各項社教活動費用補助審
      查之正確性，並使回饋基金管理委員會陷於錯誤，誤信上
      揭自強活動遊覽車費用支出費用300,000 元（實則為240,
      000 元）、砂里仙餐廳費用156,000 元（實則未至該處用
      餐）及家園公路飯店用餐餐費146,000 元（實則未至上開
      餐廳用餐），使回饋基金管理委員會受有362,000 元之財
      產上之損害。
（五）於87年3 月間辦理里幹事研習活動，計劃於87年3 月15及
      16日間前往台東知本地區旅遊，並依上揭回饋辦法及回饋
      基金管理委員會章程之規定，以該里自強活動名義，向回
      饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費用。卯○○以鳳
      林里里長及回饋基金管理委員會委員之身分申請回饋基金
      委員會核准就該活動之相關費用撥付348,000 元，經回饋
      基金管理委員會核准該活動計畫並同意補助348,000 元之
      回饋金，卯○○明知此該次旅遊遊覽車車資為80,000元（
      5 台遊覽車，1 台車資16,000元），且明知依上揭回饋基
      金管理委員會章程及回饋辦法之規定，向回饋基金管理委
      員會請領回饋金時，僅能依收據等憑證實報實銷，且無單
      據不能請款，竟與時任大陸通運公司業務員之戊○○基於
      意圖為自己不法所有及明知不實事項而填製會計憑證之犯
      意聯絡，由戊○○向大陸通運有限公司負責人蔡麗玉取得
      蓋有營業人大陸通運有限公司店章之統一發票1 紙，填具
      不實「88年3 月17日、買受人大林蒲社區廢水處理回饋基
      金、品名車資數量5 台、單價19,000，金額95,000，總計
      金額為95,000元」之內容後，提供卯○○收執後，依規定
      粘貼於蓋有里長卯○○職章為經辦人之憑證用紙之文書，
      提交回饋基金管理委員會請領回饋金以行使，足生損害於
      回饋基金管理委員會對於各項社教活動費用補助審查之正
      確性，並使回饋基金管理委員會陷於錯誤，誤信上揭活動
      遊覽車車資為95,000元（實則80,000元），使回饋基金管
      理委員會受有15,000元之財產上之損害。
（六）於87年9 月間辦理鳳林里社區會員大會活動，並依上揭回
      饋辦法及回饋基金管理委員會章程之規定，以該里活動名
      義，向回饋基金管理委員會申請回饋金支應相關費用，卯
      ○○以鳳林里里長及回饋基金管理委員會委員之身分申請
      回饋基金委員會核准就該活動之相關費用撥付186,700 元
      ，經回饋基金管理委員會核准該活動計畫並同意補助186,
      700 元之回饋金，卯○○明知此該次活動並無向高雄縣鳥
      松鄉○○路恒山南巷18弄63號高鳳毛巾洋行購物，且明知
      依上揭回饋基金管理委員會章程及回饋辦法之規定，向回
      饋基金管理委員會請領回饋金時，僅能依收據等憑證實報
      實銷，且無單據不能請款，竟與時任見來成贈品行負責人
      壬○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由壬○
      ○自陳振烈處取得高鳳毛巾洋行蓋有商號店章及負責人陳
      振烈私章之空白收據，填載不實「鳳林社區發展協會，87
      年7 月，品名日用品禮盒、摸彩品，數量1,000 、一批，
      單價50，總價50,000、12,100，合計62,100」之收據1 紙
      ，轉由卯○○收執後，依規定粘貼於蓋有里長卯○○職章
      為經辦人之憑證用紙之文書，提交回饋基金管理委員會請
      領回饋金以行使，足生損害於回饋基金管理委員會對於各
      項社教活動費用補助審查之正確性，並使回饋基金管理委
      員會陷於錯誤，誤信上揭活動支出高鳳毛巾洋行購物費用
      62,100元，使回饋基金管理委員會受有62,100元之財產上
      之損害。
（七）於88年8 月間辦理鳳林里全民親子旅遊活動計劃於88年8
      月10日前往台灣民俗村旅遊，並依上揭回饋辦法及回饋基
      金管理委員會章程之規定，以該里自強活動名義，向回饋
      基金管理委員會申請回饋金支應相關費用，卯○○以鳳林
      里里長及回饋基金管理委員會委員之身分申請回饋基金管
      理委員會核准就該活動之相關費用撥付回饋金354,000 元
      ，經回饋基金管理委員會核准該活動計畫並同意補助354,
      000 元之回饋金，卯○○明知此該次遊覽車費用為120,00
      0 元，及未至台中縣大肚鄉○○路191 之3 號家園公路飯
      店用餐，另亦未向高鳳毛巾洋行購買毛巾，且明知依上揭
      回饋基金管理委員會章程及回饋辦法之規定，向回饋基金
      管理委員會請領回饋金時，僅能依收據等憑證實報實銷，
      且無單據不能請款，竟共同基於意圖為自己不法所有及明
      知不實事項而填製會計憑證之犯意聯絡，再與時任靠行遊
      覽車業者之戊○○、見來成贈品行負責人壬○○，由戊○
      ○向墾丁通運有限公司（下稱墾丁公司）負責人陳榮璋要
      求提供蓋有店章及私章之空白統一發票一紙，遂由戊○○
      填載不實「買受人鳳林里辦公處、88年8 月10日、品名車
      資，數量10，單價16,500，金額165,000 」之統一發票後
      ，再轉交卯○○。戊○○另自不詳姓名年籍之人取得蓋有
      台中縣大肚鄉○○路191 之3 號家園公路飯店店章及負責
      人楊鳳儀私章之空白收據，填具不實「鳳林里辦公處台照
      、88年8 月10日，品名：餐費、飲料，數量470 、470 ，
      單價100 、10，總價47,000、4,700 ，合計51,700元」後
      轉交卯○○。另由壬○○自陳振烈處取得高鳳毛巾洋行蓋
      有商號店章及負責人陳振烈私章之空白收據，填載不實「
      鳳林里辦公處，88年8 月10，品名毛巾，數量472 ，單價
      35，總價16,520，合計16,520」之收據1 紙後，轉交卯○
      ○，上開不實發票、收據均提供卯○○提交回饋基金管理
      委員會請領回饋金以行使，足生損害於回饋基金管理委員
      會對於各項社教活動費用補助審查之正確性，並使回饋基
      金管理委員會陷於錯誤，誤信上揭自強活動遊覽車費用支
      出費用165,000 元（實則為120,000 元）、家園公路飯店
      用餐餐費51,700元（實則未至上開餐廳用餐）及高鳳毛巾
      洋行毛巾費用16,520元，使回饋基金管理委員會受有113,
      220 元之財產上之損害。
七、案經法務部調查局高雄市調查處移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、証据能力部分：
一、供述證據部分：
 1、公訴人所引認定犯罪事實之供述證據，計有證人黃一雄、陳
    三沂、許清福、沈彩娟、林景皇、段宇君、林文龍、卓良建
    、羅陳秋梅、陳王麗香、蘇芳蘭、張甘龍、賴專財、彭國忠
    、劉宏志、劉玉瓊、林鴻齡、陳榮光、林龍珠、陳金練、謝
    瑞珍、許文吉、壬○○、陳振烈、呂國輝、李見成、楊鳳儀
    、蔡麗玉、洪慶勳、黃金葉、徐南進、歐忠利、郭明益、林
    添進、黃湘雯、唐淑玲、管素華、林宗賢、孫秀活、庚○○
    、馮玉雲、林淑真、蘇瑞全、李寶雲、黃阿仁，及共同被告
    洪村南、癸○○、辛○○、卯○○、己○○、子○○、張郭
    雪香、陳格成、洪明賢、辰○○、吳國在、張天入、趙憲明
    、乙○○、洪美金、丁○○、林有常、李聰仁、郭炯仁、葉
    雅強，上開共同被告李聰仁等人於調詢之陳述就其他被告而
    言，固與證人卓良建等人於調查員調查時所為之陳述，同屬
    被告以外之人，於審判外所為之陳述。惟按司法院釋字第五
    八二號適用事項範圍，原即包括(1)被告對一般證人之詰問及
    (2)被告對其他共同被告之詰問權兩項，亦即無論一般證人或
    共同被告，於審判中，均應依人證之法定程序，到場具結陳
    述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實
    之依據，否則即與該解釋意旨有違。迨經釋字第五九二號補
    充解釋謂「至本院釋字第五八二號解釋公布前，已繫屬於各
    級法院之刑事案件，該號解釋之適用，應以個案事實認定涉
    及以共同被告之陳述，作為其他共同被告論罪之證據者為限
    」之後，唯有在釋字第五八二號解釋公布後，繫屬於各級法
    院之刑事案件，始對一般證人及共同被告詰問權，具有原來
    完整之適用效力，至同號解釋公布前即已繫屬法院之案件，
    則僅就共同被告之詰問權部分，具有一部適用之效力。質言
    之，對同屬於釋字第五八二號解釋公布後終結之刑事案件，
    仍應再細分其繫屬於各級法院究在解釋公布之前抑或公布之
    後，而有上揭適用事項範圍廣狹之差異，其中繫屬於解釋公
    布之前，在公布之後終結者，縱對一般證人未踐行被告之詰
    問之法定程序，逕採該人證證詞為裁判基礎，仍不得遽指其
    有牴觸釋字第五八二號憲法解釋意旨之違法。又釋字第五九
    二號補充解釋理由第五項敘及「現行刑事訴訟法施行法第七
    條之三但書相關部分……均非本院釋字第五八二號解釋之對
    象，自不生就此等規定聲請補充解釋之問題」，是以原則上
    ，各級法院對跨越新舊刑事訴訟法領域之審理案件，自民國
    九十二年九月一日起適用刑事訴訟法施行法第七條之三但書
    ，保留原已依舊法進行訴訟程序之效力，自不受釋字第五八
    二號解釋公布之影響。從而倘遇證人已依修正前舊法傳訊調
    查，但尚未經合法詰問者，縱其調查之效力不受影響，惟被
    告於修正新法施行後之新訴訟程序中，仍得聲請法院傳訊詰
    問該證人，法院亦非不得依新法踐行詰問程序後，再比較新
    舊法分別調查人證之結果，取捨酌採為裁判之基礎（最高法
    院台上字第3117號、第6762號判決參照）。92年2 月6 日增
    訂公布之刑事訴訟法施行法第7 條之3 規定：「中華民國九
    十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於
    各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法
    終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟
    程序，其效力不受影響。」亦即修正刑事訴訟法施行前，已
    繫屬於各級法院之案件，於新法施行後，雖應依修正後之程
    序終結之，但於修正刑事訴訟法施行前，已依法踐行之訴訟
    程序（包含相關證據法則之適用），其效力均不受影響。換
    言之，修正刑事訴訟法施行前依法具有證據能力之證據資料
    ，不因修正刑事訴訟法之施行變成無證據能力（最高法院95
    年台上字第7206號判決參照）。又上開修正刑事訴訟法施行
    前，已繫屬於各級法院之案件，於新法施行後，應依修正後
    之程序終結之，僅修正刑事訴訟法施行前已依法踐行之訴訟
    程序（包含相關證據法則之適用），基於法的安定性，其效
    力不受影響而已。從而依修正後規定應踐行之訴訟程序，例
    如被告對證人之對質、詰問權等事項，均應依修正後之程序
    為之。從而上開刑事訴訟法修正施行前得為證據者，於修正
    施行後仍得作為證據，然仍應給予被告及其辯護人為詰問之
    機會，始符合上開施行法規定之意旨。本件上開卓良建等人
    於調詢所為陳述，均係在92年9 月1 日刑事訴訟法修正前所
    為之陳述，乃依當時法定程序取得之證據，其證據能力自不
    因該法之修正而受影響，且法院於審判期日已依法踐行調查
    程序，並於92年9 月1 日新法生效後，被告及辯護人對於上
    開證人之供述之證據能力亦未提出爭執，被告癸○○、子○
    ○、丙○○及辯護人於準備程序中，對於證據能力亦未爭執
    ；又證人黃一雄、唐淑玲、黃阿仁、沈彩娟、林鴻齡、洪慶
    勳、壬○○、林淑真、馮玉雲、陳三沂、許文吉、陳振烈均
    於原審審理到庭進行接受詰問，共同被告洪明賢、趙憲明、
    陳格成、葉雅強、丙○○、辛○○、己○○、洪村南、子○
    ○亦於原審以證人身分到庭證述，而被告等及其辯護人於審
    理中亦未再請求傳喚其他證人到庭陳述，則對被告等之詰問
    權的保障即無何不週之處，上開調詢之證言自得作為證據（
    參見最高法院97年度台上字第6571號刑事判決、本院96年度
    上更（一）字第37號刑事判決意旨）。
 2、辯護人主張被告辛○○於89年7 月19日於高雄市調查局之供
    述係疲勞訊問無證據能力（參見原審卷（五）第34頁）部分
    ，經原審於95年6 月12日當庭勘驗被告辛○○89年7 月19日
    訊問錄影光碟，有勘驗筆錄一份在卷可查（參見原審卷（六
    ）第11頁至第19頁），該錄影光碟其錄音因雜音或聲音無法
    確認辨識，然從被告辛○○對於文件不懂處有向訊問調查員
    詢問，且訊問之調查員均有將文件提供被告辛○○閱覽，被
    告亦有起身作伸展動作，活絡筋骨，並於當日21時24分即離
    開訊問室等情觀之，尚難認被告辛○○有遭疲勞訊問等情，
    另從被告辛○○係閱讀筆錄後方於筆錄末行簽名，且自承有
    要求訊問調查員就其供述筆錄有疑義處須更正，調查員亦有
    將更正後筆錄重新供述閱覽後始重新印製印章等情（參見原
    審卷（六）第20頁），按刑事訴訟法第一百條之一第一項固
    規定訊問被告，原則上應全程連續錄音；必要時，並應全程
    連續錄影；同條第二項亦規定「筆錄內所載之被告陳述與錄
    音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部
    分，不得作為證據」。考其立法目的，在於建立訊問筆錄之
    公信力，並擔保訊問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌
    疑人對於訊問之陳述，係出於自由意思及筆錄所載內容與陳
    述相符。如果犯罪嫌疑人之自白，係基於自由意思而非出於
    不正之方法，且其自由之陳述與事實相符，縱令於訊問時未
    經全程連續錄音或錄影，致訊問程序稍嫌微疵，仍難謂其自
    白之筆錄，無證據能力，復依勘驗訊問之錄影光碟所見，其
    錄音部分雖無法呈現，惟就錄影部分所見，整個訊問過程，
    被告並無法自主之情況；再者，被告並未主張其於偵訊時之
    自白有何出於強暴、脅迫或其他不正方法而有非出於任意性
    之情事，該件筆錄又經被告已確認正確性後始簽名其上，從
    而該次訊問縱未全程錄音，然其錄影內容已足以擔保訊問程
    序之任意性，是仍應認被告辛○○於高雄市調查局之供述具
    證據能力等情，經核與證據法則並無違背。
 3、共同被告陳格成於89年5 月18日高雄市調查局之供述證據能
    力部分原審於95年6 月30日當庭勘驗89年5 月18日共同被告
    陳格成於高雄市調查局訊問錄影光碟，有勘驗筆錄一份在卷
    可佐（參見本院卷（六）第33頁至第38頁），調查員親自以
    台語朗讀筆錄供共同被告陳格成確認，共同被告答稱沒有問
    題後，共同被告始於筆錄簽名等情以觀，共同被告陳格成於
    89年5 月18日在高雄市調查局訊問之筆錄內容正確性及任意
    性均無疑義，亦經原審之公設辯護人具狀陳明被告陳格成供
    述與筆錄記載相符（參見原審卷（六）第42頁），被告癸○
    ○之辯護人空言主張上開筆錄無證據能力即無可採。
 4、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之2 定有明文。証人甲○○、壬○○等於案
    發時製作調詢筆錄，內容所呈顯之表達尚屬明晰，又於調詢
    中陳述距事發時間較相近，記憶應較為清晰，復因案發後即
    接受調查，較無機會受其他被告或利害關係人之影響，其等
    調詢之陳述，衡情當屬具有可信之特別情況，此外，並無證
    據足認其等有遭到強暴、脅迫、詐欺或其他不正方法之對待
    之情形，致影響其陳述之任意性，應認具有較可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實存否所必要，故其等於調詢中之供述
    具有證據能力。
 5、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之
    5 定有明文。除上開證人之陳述外，本判決下列所引用之證
    據，業經被告等人及其辯護人、檢察官於本案調查證據時，
    均知有不得為證據之情形，亦未於言詞辯論終結前聲明異議
    ，依上開規定，已擬制同意其有證據能力，審酌該等傳聞證
    據作成時之狀況，並無不宜作為證據之情形，依前開說明，
    均得作為證據
二、非供述證據部分：
    按刑事訴訟法第159 條之4 對於具有高度特別可信之文書，
    在兼具公示性、例行性、可信性之原則下，雖屬傳聞證據，
    仍例外容許作為證據使用。因此，採取上開文書作為證據，
    應注意該文書之製作，是否係於例行性之公務或業務過程中
    ，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵。查本件辯護人
    主張無證據能力之小港區公所發包工程之價格比較表既無記
    載出處來源，且其等均為本案發生後，由調查員針對個案所
    特定製作，並不具備公示性及例行性之要件，亦非第159 條
    之1 第3 款之文書，故上開均不具有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告癸○○有罪部分：
 1、訊據被告癸○○固坦承於86年8 月1 日間擔任高雄市小港區
    龍鳳里之里長，並於上揭時間與舉辦「全民親子活動」，嗣
    並持單據向回饋基金管理委員會請領回饋金63,600元之事實
    ，惟否認有何詐欺取財、行使業務上登載不實文書、或明知
    不實事項而填製會計憑證罪等犯行，辯稱：上揭空白單據是
    饒國華提供，內容亦非我書寫，為何會有內容不實收據報銷
    情形，要問饒國華才清楚，我不瞭解，但我願意負責云云。
    惟查：
  (1)依上開回饋金請領流程所述，被告對回饋基金運用支出，須
    負驗證採購物品或勞務是否覈實之責，而回饋金管理委員會
    亦有審查申請案、支出憑證是否相符之權責，始行在「黏貼
    憑證用紙」相關欄位內核章，並非一經各里申請報銷即依憑
    證金額登載，准予備查核銷，可知非採書面審查而已，而有
    實質審核權。
  (2)又財務收支須取合法之憑證，即須能證明確實交易品名、金
    額之原始憑證即可合法核銷，憑證是否為統一發票在所非問
    ，蓋統一發票屬財政主管機關用以稽核買賣或消費稅賦而設
    ，並非專為供會計核銷為目的，只要確有覈實填載交易內容
    之單據，能資以證明交易事項係真實已足，此觀黏貼憑證上
    注意事項僅記載受款人、時間、印章、地址、財物、單位、
    金額、實收、用途..等記載項目，亦以粘貼憑證、請購單、
    估價單等併列為憑證附件，即可符合請款填寫粘貼憑證用紙
    之形式要件，惟以收據報銷憑證，仍須與交易事項相符，始
    能核實報銷，自不待言。
  (3)查被告癸○○執行活動或採辦物品前，依前揭規定申請上開
    活動方案計劃，送經回饋金管理委員會審查通過、撥付回饋
    金進入各里帳戶後，迨各里活動執行完畢後，被告分別檢具
    上開免用統一發票收據或收據，以自己名義製作粘貼憑證用
    紙，向回饋金管理委員會核銷收據上填載金額等節，此有卷
    附各項活動粘貼憑證用紙暨檢附相關憑證在卷可稽，堪以認
    定。
 2、「丸滿飲食部 」免用統一發票收據部分：
  (1)被告癸○○對於丸滿飲食部收據為辦理88年8 月份龍鳳里全
    民親子活動，而由證人饒國華所交付核銷等情，並不爭執。
    而證人饒國華於原審陳稱：「我自己有一部遊覽車，是靠行
    在凱鑫交通公司，88年8 月龍鳳里在嘉義秋茂山莊舉辦自強
    活動，有向我租用遊覽車，該活動食宿都是由我負責，此次
    活動是南投方面的活動，有在南投「丸滿餐廳」用餐，有好
    幾部遊覽車，共訂幾桌我忘了，每桌通常是1,500 元至2 千
    元，本案發生之後我才知道是開「丸滿飲食店」的收據，我
    有去找蘇豔芳問他為何是開丸滿飲食店的收據給我們」等語
    （參見原審卷（二）第49頁），而依卷附丸滿飲食部免用統
    一發票收據（參見調三卷第67頁），其上記載店章係位於嘉
    義縣太保市○○路○段62號丸滿飲食部店戳章及負責人「沈
    彩娟」印文，並於上開單據上台照欄填載高市小港區龍鳳里
    里民自強活動之名義，並填載不實之交易日期「88年8 月5
    日」、交易品名：「午餐」、交易數量：「30」、交易價格
    ：「單價：2,000 」、「總價：60,000」；交易品名：「飲
    料」、交易數量：「60」、「總價：3,600 」等交易資訊明
    確，此外，上開收據尚有蓋用被告癸○○龍鳳里里長之職章
    ，則被告癸○○自應有經手扣案收據事實，對收據填載及持
    以報款之經過應有認知。
  (2)本件系爭丸滿飲食部免用統一發票收據應係證人即丸滿飲食
    部負責人沈彩娟所交付位於南投縣竹山鎮○○路○段2121號
    丸滿餐廳前負責人呂裕，詳如後述（參見不另為無罪諭知
    部分），而本件丸滿餐廳亦無證據顯示為須使用統一發票之
    商號，本件開具收據並未涉及營業人漏開統一發票或違反商
    業會計法問題，然扣案「丸滿飲食部」收據填載開立日期、
    交易價金即龍鳳里與「丸滿飲食部」此筆交易實際並非存在
    至明。被告明知係在南投「丸滿餐廳」用餐，並非在嘉義「
    丸滿飲食部」處午餐，亦未將此項價款支付予該行，竟仍列
    計該筆支出於收據內，則被告明知此情，並於證人饒國華將
    無單據之其他交易事項記載於本件收據上，又其對申請核銷
    交易事項、憑證應負有證明、驗收義務，亦如前述，其有將
    不實交易事項記載於扣案「丸滿飲食部」收據之故意甚明。
    又證人沈彩娟、呂裕亦知須依實際交易事項開立業務上應
    製作之收據，並明知在空白收據蓋用店章、私章再交予他人
    後，即無法控制他人填載交易內容及後續用途，卻仍執意在
    他人持有空白收據上，蓋妥店章、負責人私章後，任由他人
    填載交易內容事項，而供收支憑證用，其有空白授權之意甚
    明，顯見沈彩娟、呂裕其與行使該收據報銷饒國華、被告
    癸○○，就此業務上文書不實填載及行使行為，有犯意聯絡
    及行為分擔，且被告以記載不實交易事項向管理委員會申請
    報銷，足以生損害於該會執行回饋金補助分配及財務管理之
    正確性，縱其金額為真實消費，然已違交易憑證應依實際交
    易內容記載記帳原則，而使實際買賣行為之主體、金額等與
    權利義務關係密切相涉之重大交易事項無法真正表彰，並使
    管理委員會無以覈實掌握核撥金額確實用途去向，即足生損
    害於公眾及他人，自不待言。
 3、橘子海飲食店收據部分：
  (1)被告癸○○對於爭橘子海飲食店收據為辦理88年8 月份龍鳳
    里全民親子活動，而由證人饒國華所交付核銷等情，並不爭
    執，而證人饒國華於原審陳稱：「88年8 月7 日沒有在「橘
    子海飲食店」用餐，是在蜜月館用餐該餐廳是開給我橘子海
    飲食店的收據，此次是舉辦何種自強活動，我已記不得了，
    我是事後帶團體去蜜月館用餐時間他們，他們說橘子海飲食
    店的收據是他們拿出來的，當時我們向蜜月館用餐要發票，
    他們說沒有發票就拿橘子海飲食店收據給我，當時我想有的
    報帳就好了」等語（參見原審卷（二）第49頁），而依卷附
    橘子海飲食店收據6 紙（參見調三卷第72頁至73頁），其上
    記載店章係位於南投縣埔里鎮○○路301 號橘子海飲食店店
    戳章及負責人「林景皇」印文，並於上開單據上台照欄填載
    高市小港區龍鳳里里民自強活動之名義，並填載不實之交易
    日期「88年8 月7 日」、交易品名：「便餐」、「飲料酒」
    、、「總價：8,700 」等交易資訊明確。
  (2)本件系爭橘子海飲食店收據，依證人林景皇於偵查中供述「
    橘子海」從事飲料、茶點等業務。88年8 月7 日龍鳳里自強
    活動之收據六張是用我店名義開出去的。同一天開同樣的金
    額、內容，是客戶的要求，這收據是小妹開的。我店內最高
    容量是20桌，開了23桌的收據，是我店內小妹開的。」等語
    （參見偵查卷（二）第139 頁反面），而本件蜜月館餐廳亦
    無證據顯示為須使用統一發票之商號，本件開具收據並未涉
    及營業人漏開統一發票或違反商業會計法問題，然扣案「橘
    子海飲食店」收據填載開立日期、交易價金即龍鳳里與「橘
    子海飲食店」此筆交易實際並非存在至明。被告明知係在南
    投「蜜月館餐廳」用餐，並非在「橘子海飲食店」處用餐，
    亦未將此項價款支付予該行，竟仍列計該筆支出於收據內，
    則被告明知此情，並於證人饒國華將無單據之其他交易事項
    記載於本件收據上，又其對申請核銷交易事項、憑證應負有
    證明、驗收義務，亦如前述，其有將不實交易事項記載於扣
    案「橘子海飲食店」之故意甚明。又橘子海飲食店、蜜月館
    不詳姓名年籍之人亦知須依實際交易事項開立業務上應製作
    之收據，並明知在空白收據蓋用店章、私章再交予他人後，
    即無法控制他人填載交易內容及後續用途，卻仍執意在他人
    持有空白收據上，蓋妥店章、負責人私章後，任由他人填載
    交易內容事項，而供收支憑證用，其有空白授權之意甚明，
    顯見橘子海飲食店、蜜月館不詳姓名年籍之人其與行使該收
    據報銷饒國華、被告癸○○，就此業務上文書不實填載及行
    使行為，有犯意聯絡及行為分擔，且被告以記載不實交易事
    項向管理委員會申請報銷，足以生損害於該會執行回饋金補
    助分配及財務管理之正確性，縱其金額為真實消費，然已違
    交易憑證應依實際交易內容記載記帳原則，而使實際買賣行
    為之主體、金額等與權利義務關係密切相涉之重大交易事項
    無法真正表彰，並使管理委員會無以覈實掌握核撥金額確實
    用途去向，即足生損害於公眾及他人，自不待言。
二、子○○、丙○○、丁○○有罪部分：
 1、不實比價紀錄表部分：
  (1)訊據證人洪福榮於調詢及偵查中供述：「『寶文公司』負責
    人乙○○是我妻子，乙○○目前陪同次子洪浩瑜前往古巴進
    行復建治療，不克前來說明，但本公司大部分營運業務我均
    有協助處理，所以我可以代表乙○○向貴處說明。我因世居
    海澄里因此與海澄里里長子○○有認識，里長子○○與我們
    平時即有往來。寶文公司在86年間曾承包海澄里排水溝清疏
    工程，87年間曾承包一至五鄰排水溝清疏工程、88年間曾承
    包外海路出水口擋土牆粉光工程等三項工程。（提示: 寶文
    公司開立給高雄市小港區海澄里86年11月19日、87年3 月25
    日、88年1 月等三項工程，名稱分別為排水溝清疏工作、一
    至五鄰排水溝清疏、外海路出水口擋土牆粉光發票影本）確
    係寶文公司所開立，前述發票內容均有確實交易。前述三項
    工程皆係由海澄里里長子○○向我告知，再由寶文公司邀集
    熟識的廠商宏福土木包工業( 負責人蘇瑞全是我姑丈) 、升
    裕營造公司、三明土木包工業等三家廠商配合各該工程之三
    家比價作業，由於我事先協調前述議價陪標廠商順利，所以
    前述海澄里三項工程均由寶文公司順利得標，而各該工程之
    比價單各項比價內容亦均是我本人填載，至於各該單項及總
    工程價金則由議價陪標廠商依事前協調約定數額填注，俾利
    寶文公司得標承包。」、「寶文工程公司」負責人是我太太
    ，實際上是我在經營，我太太是掛名，實際施做是我姑丈在
    做。86年至88年寶文公司有承包海澄里排水溝工程，都有開
    立發票，分別在當年度完工的。里長子○○會告訴我有這些
    工程要開標，因為我在工務局工作，知道發包程序，我在幫
    忙他。發包程序要三家比價，這三項工程都是由寶文公司出
    一標，由宏福土木包工業、升裕營造公司、三明土木包工業
    三家找其中二家陪標，最後由寶文公司得標，比價單每次議
    價之內容項目是由我寫的，投標金額陪標的不可比寶文公司
    高，事先我們有約定陪標公司所寫的工程總金額要比寶文公
    司高，由寶文公司得標。」等語（參見調一卷第41至43頁、
    偵查卷（二）第108 頁），核與共同被告乙○○於調詢及偵
    查中陳稱：「我本人是寶文公司負責人，惟我先生洪福榮也
    會協助我處理公司營運業務，因此我先生對於公司內、外業
    務處理上，全部知情。海澄里長子○○於96年11月間發包里
    內排水溝清疏工作100 萬元及87年3 月間發包一至五鄰排水
    溝清疏工程74萬元，這兩項工程均是由海澄里里長子○○向
    我告知，屬意由我承包，再由我持寶文工程有限公司及另二
    家熟識廠商比價單交給海澄里里長子○○，並沒有實際現場
    公開比價，各該工程之比價單各項比價內容、金額均是由我
    授意本公司會計小姐填載。至於「比價紀錄表」內容，係由
    我先生洪福榮代里長親筆製作的，再交由里長子○○在「監
    標欄」處蓋上里長職章。」、「我承包海澄里二項工程，三
    家比價單的內容及金額，都是由公司內部人員填載，因為里
    長不會製作，拜託我先生找他製作」等情節相符（參見偵查
    卷（二）第219 頁、第277 頁反面及278 頁），此外，共同
    被告洪美金於調詢中亦供述海澄里之工程並未公開比價，且
    其宏福土木包工業比價單係洪福榮代寫等語（參見偵查卷（
    二）第224 頁反面及225 頁），復有83年8 月14日海澄里內
    排水溝清疏工作，及87年3 月10日海澄里一至五鄰排水溝「
    比價紀錄表」2 紙、系爭工程比價單6 紙附卷可憑（見偵查
    卷（二）第282 頁及第287 頁、第283 頁至286 頁、第288
    頁至第290 頁），足認被告子○○確係直接洽商寶文工程有
    限公司承包系爭工程，而另由洪福榮分別提供三明土木包工
    業及升裕營造有限公司、三明土木包工業及宏福土木包工業
    比價單，進行形式上陪標比價無訛。證人洪福榮及被告乙○
    ○雖於原審審理時更異前詞，改稱：並無找其他廠商陪標云
    云，惟此與二人於先前所述不符，顯係臨訟卸責之詞，自不
    足採信。
  (2)綜觀其等之陳述觀之，系爭比價單均係由洪福榮事前即統一
    取得，而非一般比價程序之由參與比價廠商在保持獨立、秘
    密出價之考慮下所為提供估價單，以保比價前之公正性方法
    ，再參以被告乙○○、洪美金與證人洪福榮之上開供述均顯
    露洪福榮在比價前即對系爭設計規畫案出力甚多，至使被告
    子○○對本件工程欲由寶文工程有限公司得標之事，與洪福
    榮間已有默契甚為顯明，且在接受洪福榮取拿比價單過程亦
    均知情並未按保持比價公正目的之合理正當程序，足見本件
    之比價程序固因確有洪福榮所提出之三張不同標價估價單依
    其價格高低不同取捨得標廠商，形式上似符合比價之必要程
    序，但其各比價單價格均於開始比價前即由洪福榮代為開立
    ，其比價程序徒具形式，且被告子○○均明知其情，竟仍一
    意迴護，而於「比價紀錄表」上載明有比價事實並蓋印里長
    職章及高雄市小港區海澄里辦公處印章於其上，自有於該業
    務上職掌文書上為虛偽登載之故意。
 2、子○○詐領87年10月份中部全民親子旅遊91,000元部分：
  (1)訊據證人管素華於調詢中供述：「我目前與好友許淑惠合夥
    開設「家佳遊覽車公司」，為了對外營業之便，乃自創「家
    佳遊覽車公司」，實際上並沒有設立登記。目前擁有三部大
    型遊覽車及一部中型遊覽車，專門承攬旅行社國內旅遊租車
    業務。在去(87)年9 月間，與我有業務往來的「先龍旅行社
    」靠行業者丑○○來電向我表示，渠在87年10月3 、4 日將
    承攬海澄里中部旅遊之自強活動( 第一梯次) ，需要六部大
    型遊覽車。因我所經營之「家佳公司」遊覽車數量不足，乃
    分別再向「立統公司」、「永樂公司」各調用二部、「裕峰
    公司」調用乙部。在同年10月間，丑○○再次來電表示，海
    澄里中部旅遊之自強活動( 第一梯次) ，將於10月31日及11
    月1 日舉辦，需要三部大型遊覽車。因我所經營之「家佳公
    司」遊覽車數量不足，乃再向立統、裕峰公司各調用乙部。
    大型遊覽車乙部每天車資為8 千元，另外每天還必需支付司
    機服務費1 千元，如果另聘有隨車導遊小姐服務時，則必需
    支付導遊費每人每天1,500 元。海澄里舉辦這二梯自強活中
    ，均聘有隨車導遊服務，因此總計每租用乙部( 含車資、司
    機服務費及導遊費) 每天必需支付10,500元。「先龍旅行社
    」丑○○實際支付給「家佳公司」承包海澄里中部旅遊自強
    活動租用遊覽車費用( 含車資、司機服務費及導遊費) 中，
    經核算總計分別收取金額為：第一梯次126,000 元、第二梯
    次63,000元。之後家佳公司再依向立統公司等調租遊覽車數
    量及金額支付費用給立統等公司。（何以會要求立統公司開
    立發票，買受人均為高雄市小港區海澄里辦公室，全額各為
    :12 萬及16萬元之發票二張? 何以第二梯次花費僅63,000元
    ，竟然會浮報開立發票金額為16萬元? ）乃應「先龍旅行社
    」丑○○授意我們依上述金額要求立統公司浮報開立發票的
    ，俾以供海澄里辦公室報銷憑證使用。」等語（參見調一卷
    第69頁反面至71頁），核與證人即同為家佳公司合夥人許淑
    惠於偵查中所述相符（參見偵查卷（二）第133 頁至134 頁
    ），復有立統公司出具載有車資120,000 元、160,000 元系
    爭2 張發票在卷可查（參見調一卷第68頁），另外亦有管素
    華提出87年10月份公司外調遊覽車帳冊一份（參見調一卷第
    73頁至74頁），核與證人管素華所述情節相符。
  (2)證人丑○○亦於調詢中供述：「我目前協助在「先龍旅行社
    」擔任業務員的妻子開拓業務。高雄市小港區海澄里分別在
    87年10月3 、4 日；87年10月31日、11月1 日；88年9 月18
    、19日舉辦三次自強旅遊活動，均由我與妻子楊趙麗惠負責
    承攬，項目包括車資( 含遊覽車租金、司機小費、導遊費等
    ) 、膳宿、門票等費用之開支。該三次活動中，我均透過家
    佳遊覽公司合夥人管素華、許淑惠二人出車，由於「家佳公
    司」自有大型遊覽車輛不足，所以另外再向同業調租使用。
    其中在87年10月3 、4 日梯次中，使用六部大型遊覽車，共
    計花費126,000 元；87年10月31日、11月1 日梯次中，使用
    三部大型遊覽車，共計花費63,000元；88年9 月18、19日梯
    次中，使用七部大型遊覽車，共計花費150,675 元。我依前
    述三次花費分別126,000 元、63,000元、150,675 元，向子
    ○○里長收取前述金額計339,675 元。（提示: 立統通運有
    限公司於87年10月間及哈雷通運有限公司於88年9 月19日分
    別開立給買受人: 高雄市小港區公所海澄里辦公室發票影本
    三紙，品名均車資，金額分別為12萬元、16萬及191,100 元
    ）該三紙發票係先龍旅行社承攬海澄里上述三次自強活動中
    ，租借遊覽車之花費憑證，係本人要求遊覽車出租公司管素
    華、許淑惠二人向立統及哈雷二家公司索取開立的發票以供
    海澄里長子○○報銷車資憑證使用。係子○○里長指示我浮
    報開立發票的，以供海澄里辦公室報銷車資憑證使用。」等
    情（參見調一卷第59至61頁），亦足認證人管素華所言87年
    10月海澄里二梯次實際遊覽車費用合計為189,000 元，丑○
    ○亦向被告子○○請領上開數額，惟被告子○○卻指示浮報
    費用91,000元，將遊覽車費用提高為280,000 元乙節屬實。
    證人丑○○雖於本院審理時改口稱「海澄里給我們6 萬元報
    酬，其餘是實報實銷，該次每日每部車資花費7,500 至8 千
    元左右，此次行程分二梯次，共九部遊覽車，二天行程，司
    機及小姐小費另計，一部遊覽車二天車資加司機、小姐小費
    1 萬2 千多元。（後改稱）我算錯了，司機、小姐每日每人
    小費是1 千元，所以一部車每日花費約1 萬元，二日約花費
    2 萬元，共計九部遊覽車，第一次六部、第二次三部。第一
    梯次去之後，原本隔一星期之後第二梯次要出發，但因為颱
    風才又延將近一個月。」、「我取得辦活動吃、住單據，會
    帳也是我。除了吃、住以外，其他的開銷例如門票，我有取
    得單據。有因為辦活動有開銷，但是沒有單據的情形，例如
    送給里民的，遇到這種情形有發票就報，不太記得了。這些
    單據我集中起來就給子○○了，沒有說什麼。（為何之前與
    今日所言不同? ）剛才所言的買給里民的禮物是里長要給里
    民的，我們會處理，我是記憶中有這種情形。沒有單據的，
    是有買禮物，但是沒有這麼多錢，但是他回來都會買禮物」
    等語（參見原審卷（二）第90頁至92頁、原審卷（七）第15
    7 頁），惟此與其於調詢中所述車資含遊覽車租金、司機小
    費、導遊費有違，何來司機與小姐費用另計等情，此外，丑
    ○○先前亦供述依花費分別126,000 元、63,000元向被告子
    ○○里長收取前述金額，又何來另外「海澄里給我們6 萬元
    報酬，其餘是實報實銷」，至於所謂里長送里民禮物之花費
    ，亦未見證人丑○○於先前有供述此節，況且倘若確有花費
    此費用，證人丑○○何以未向被告子○○請款而僅請領車資
    126,000 元、63,000元，顯與常情未合，足認丑○○於原審
    審理時之證述不實，實為迴獲被告子○○之詞不足採信。
  (3)證人即立統公司負責人唐繼光於調查處詢問中陳稱：「（提
    示發票）「立統公司」於87年10月間，開立給高雄市小港區
    海澄里辦公室之發票二張，金額各為16萬元及12萬元）「家
    佳遊覽車公司」承攬海澄里中部旅遊之自強活動(一)87年10月
    3 、4 日，總共需要遊覽車六部，其中二部是向本公司調用
    的，(二)10月31日、11月1 日，總共需要七部遊覽車，其中一
    部是向本公司調用，本公司向家佳遊覽車公司總共收取48,0
    00元費用，「家佳遊覽車公司」要求本公司開立發票，買受
    人均為高雄市小港區海澄里辦公室，金額各為12萬元及16萬
    元之發票二張。家佳遊覽車公司向本公司索取金額各為12萬
    元及16萬元之發票二張，主要目的是為提供給高雄市小港區
    海澄里辦公室報銷用，「家佳遊覽車公司」則有補貼本公司
    發票差額之稅金。我不認識小港區海澄里里長子○○，也沒
    有任何恩怨。」等語（參見調一卷第64頁至65頁），亦可認
    證人管素華確有受丑○○之託，而向調車之立統公司要求出
    具不實車資之120,000 元、160,000 元發票二紙供被告子○
    ○請領回饋金。此外，被告子○○於調詢中亦坦承「對照表
    內編號２.87.10.9台中全民親子旅遊中，浮報九萬一千元車
    資係用來支付每車隨行導遊紅包及雜費開銷，因未計列在支
    出憑證中且無法報銷，故加注在車資內併報」，益徵系爭二
    紙發票車資金額不實，被告子○○雖供述91,000元係支付導
    遊紅包及雜費開銷，惟未能舉證以實其說，且依上開證人所
    述導遊費用均已包括於車資之內，何來另行支出，是被告所
    辯顯不足採。
  (4)被告子○○雖否認犯行，辯稱：均不知道上揭單據從何而來
    ，並未經手收據云云。惟查：被告子○○分別自83年8 月起
    即擔任海澄里之里長，並於85年6 月間起擔任回饋基金管理
    委員會委員，已為其自承在卷，其對於里活動經費之請領程
    序及里長就單據之驗收、證明負有審核之責任，應知之甚詳
    。被告子○○就全民親子活動之負責人，對於搭乘何人之遊
    覽車及車資等節，必當甚為關心，況證人丑○○亦供述實際
    向被告子○○請領款項之數額分別為126,000 元、63,000元
    ，被告子○○自難諉為不知與二紙發票金額不符。被告子○
    ○主觀上對丑○○指示向管素華及立統公司唐繼光在立統公
    司統一發票收據上填載不實內容，並據以向回饋基金委員會
    辦理請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，子○○、丑○○
    即依此犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會詐領回
    饋金，回饋基金管理委員會因被告子○○提出上揭不實單據
    ，而陷於錯誤溢撥付91,000元回饋金予被告子○○，因此受
    有該金額之損害，當足認定。亦足見被告子○○確有意圖為
    自己不法之所有，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使回
    饋基金管理委員會交付財物之犯行甚明。
 3、子○○詐領88年9 月18日至19日中部自強活動費用139,425
    元部分：
  (1)其中詐領哈雷公司車資40,425元部分：
  訊據證人管素華於調詢及偵查中陳稱：「88年9 月18日及19
    日二天海澄里至南投縣九族文化村自強旅遊活動也同樣是由
    先龍旅行社丑○○承辦，楊某同樣要求「家佳公司」代為出
    車，除了「家佳公司」自行出車二部外，其餘五部大型遊覽
    車，我分別向哈雷、永全、裕峰公司各調租乙部，立統公司
    調租二部。該次活動我總計向先龍旅行社收取150,675 元車
    資( 含車資、司機服務費、導遊費及稅金7,175 元) 。之後
    家佳公司再分別依向立統、哈雷、永全、裕峰等公司調租遊
    覽車數量及金額支付費用給該等公司。（何以會要求哈雷公
    司開立發票，買受人均為高雄市小港區海澄里辦公室，金額
    為191,100 元之發票乙張? 何以竟然會浮報開立發票金額，
    差額高達4 萬餘元? ）乃應「先龍旅行社」丑○○授意我們
    依上述金額要求哈雷公司浮報開立發票的，俾以供海澄里辦
    公室報銷憑證使用。我不認識子○○，彼此之間也沒有任何
    恩怨。」、「哈雷公司開了一張19萬1,100 元，88年9 月海
    澄里九族文化村自強活動之收據，是家佳公司要求他開的，
    因我們的車是靠行的，所以要求他開，這次也是丑○○向我
    們叫車，我們家佳出二部車，立統出二部，哈雷、永全、裕
    峰各出一部車，實收車資15萬675 元，再按出車者按出車部
    數分配。實收15萬675 元，開191,100 元的收據，是先龍旅
    行社要我們開的。」等語（參見調一卷第72頁、偵查卷（二
    ）第133 頁反面），核與證人即同為家佳公司合夥人許淑惠
    於偵查中所述相符（參見偵查卷（二）第132 頁反面及第13
    3 頁），復有哈雷公司出具載有交易日期88年9 月19日、車
    資191,100 元系爭發票在卷可查（參見調一卷第62頁反面）
    ，另外亦有管素華提出88年9 月份公司外調遊覽車帳冊一份
    （參見調一卷第76頁），核與證人管素華所述之情節相符。
  證人丑○○亦於調詢中陳稱：「我目前協助在「先龍旅行社
    」擔任業務員的妻子開拓業務。高雄市小港區海澄里分別在
    87年10月3 、4 日；87年10月31日、11月1 日；88年9 月18
    、19日舉辦三次自強旅遊活動，均由我與妻子楊趙麗惠負責
    承攬，項目包括車資( 含遊覽車租金、司機小費、導遊費等
    ) 、膳宿、門票等費用之開支。該三次活動中，我均透過家
    佳遊覽公司合夥人管素華、許淑惠二人出車，由於「家佳公
    司」自有大型遊覽車輛不足，所以另外再向同業調租使用。
    其中在87年10月3 、4 日梯次中，使用六部大型遊覽車，共
    計花費126,000 元；87年10月31日、11月1 日梯次中，使用
    三部大型遊覽車，共計花費63,0000 元；88年9 月18、19日
    梯次中，使用七部大型遊覽車，共計花費150,675 元。我依
    前述三次花費分別126,000 元、63,000元、150,675 元，向
    子○○里長收取前述金額計339,675 元。（提示: 立統通運
    有限公司於87年10月間及哈雷通運有限公司於88年9 月19日
    分別開立給買受人: 高雄市小港區公所海澄里辦公室發票影
    本三紙，品名均車資，金額分別為12萬元、16萬及191,100
    元）該三紙發票係先龍旅行社承攬海澄里上述三次自強活動
    中，租借遊覽車之花費憑證，係本人要求遊覽車出租公司管
    素華、許淑惠二人向立統及哈雷二家公司索取開立的發票以
    供海澄里長子○○報銷車資憑證使用。係子○○里長指示我
    浮報開立發票的，以供海澄里辦公室報銷車資憑證使用」等
    情（參見調一卷第59至61頁），亦足認證人管素華所言88年
    9 月18日、19日自強活動實際遊覽車費用為150,675 元，丑
    ○○亦向被告子○○請領上開數額，惟被告子○○卻指示浮
    報費用40,425元，將遊覽車費用提高為191,100 元乙節屬實
    。證人丑○○雖於原審審理時改口稱：「我取得辦活動吃、
    住單據，會帳也是我。除了吃、住以外，其他的開銷例如門
    票，我有取得單據。有因為辦活動有開銷，但是沒有單據的
    情形，例如送給里民的，遇到這種情形有發票就報，不太記
    得了。這些單據我集中起來就給子○○了，沒有說什麼。（
    為何之前與今日所言不同? ）剛才所言的買給里民的禮物是
    里長要給里民的，我們會處理，我是記憶中有這種情形。沒
    有單據的，是有買禮物，但是沒有這麼多錢，但是他回來都
    會買禮物」云云（參見原審卷（七）第157 頁），惟此其與
    調詢中所述車資僅含遊覽車租金、司機小費、導遊費不符，
    又所謂里長送里民禮物之花費，亦未見證人丑○○於先前有
    供述此節，況且倘若確有花費此費用，證人丑○○何以未向
    被告子○○請款而僅請領車資150,675 元，顯與常情不合，
    足認證人丑○○於嗣後審理時證述不實，實為迴獲被告之詞
    而不足採信。
  證人即哈雷公司負責人林宗賢復於調詢中陳稱：「我現為哈
    雷通運有限公司負責人，哈雷公司承攬國內旅遊，一般而言
    在去年九二一地震之前車資一天約新台幣1 萬元、連續二天
    1 萬6 千元，九二一地震之後一天約8 千元、連續二天1 萬
    3 、4 千元，司機小費每天1 千元，服務小姐每天500 元。
    本公司曾於88年9 月18、19日兩日承攬高雄市小港區海澄里
    自強活動，至南投縣九族文化村一帶旅遊，是由高雄市「先
    龍旅行社」楊先生代訂，車資言明二天一夜行程每部車1 萬
    5 千元、司機小費2 千元、導遊3 千元、過路費500 元，共
    雇用七部車成行，該行程含稅總共150,675 元（稅金為7,17
    5 元）。」、「（何以前述貴公司所開立該活動發票金額虛
    增四萬餘元? ）純係「先龍旅行社」楊先生所要求要開立給
    海澄里辦公室報銷用，「先龍旅行社」楊先生有補貼本公司
    發票差額三千元之稅金」等語（參見調一卷第78頁及79頁）
    ，亦可認證人管素華、林宗賢確有受丑○○之託，而向調車
    之哈雷公司要求出具不實車資之120,000 元、160,000 元發
    票二紙供被告子○○請領回饋金。此外，被告子○○於調詢
    中亦坦承「編號４. 、５. 、６.88.8.16九族之旅活動中，
    我浮報哈雷通運車資四萬零四百二十五元( 按車資收據陳報
    十九萬一千一百元，惟實際支付哈雷車資僅十五萬零六百七
    十五元) 如前述係用來支付導遊及活動雜費開銷」等語（參
    見調一卷第6 頁），益徵系爭發票車資金額不實，被告子○
    ○雖供述4 萬餘元係支付導遊紅包及雜費開銷，惟未能舉證
    以實其說，且依上開證人所述導遊費用均已包括於車資之內
    ，何來另行支出雜費，被告所辯尚不足採信。
  被告子○○雖否認犯行，辯稱：均不知道上揭單據從何而來
    ，並未經手收據云云。惟查：被告子○○分別自83年8 月起
    即擔任海澄里之里長，並於85年6 月間起擔任回饋基金管理
    委員會委員，已為其自承在卷，其對於里活動經費之請領程
    序及里長就單據之驗收、證明負有審核之責任，應知之甚詳
    。被告子○○就全民親子活動之負責人，對於搭乘何人之遊
    覽車及車資等節，必當甚為關心，況證人丑○○亦供述實際
    向被告子○○請領款項之數額分別為150,675 元，被告子○
    ○自難諉為不知與發票金額不符。被告子○○主觀上對丑○
    ○指示向管素華及哈雷公司林宗賢在哈雷公司統一發票收據
    上填載不實內容，並據以向回饋基金委員會辦理請款以詐取
    回饋金等情事，均屬知悉，子○○、丑○○即依此犯意聯絡
    及行為分擔，共同向回饋管理基金會詐領回饋金，回饋基金
    管理委員會因被告子○○提出上揭不實單據，而陷於錯誤溢
    撥付40,425元回饋金予被告子○○，因此受有該金額之損害
    ，當足認定。亦足見被告子○○確有意圖為自己不法之所有
    ，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使回饋基金管理委員
    會交付財物甚明。
  (2)其中詐領慶藝園藝有限公司中華民俗村門票費用79,750元部
    分：
  證人孫秀治迭於調詢及偵查中陳稱：「我目前擔任「慶藝園
    藝有限公司」負責人經營「中華民俗村」。「慶藝園藝有限
    公司」自80年開始經營「中華民俗村」，並於87年間變更由
    我擔任負責人，實際上由我的配偶劉邦詩經營，主要營業內
    容是提供遊樂、餐飲等設施供消費者玩樂。「中華民俗村」
    的門票收費標準，全票新台幣( 下同)350元，半票300 元，
    團體票則有議價空間，端視該團體的經費充足與否，價格從
    250 元至350 元不等。（提示: 「慶藝園藝有限公司中華民
    俗村」所開立購票證明單影印本二紙，日期均為88.9.18 ，
    購票金額分別為82,500元（購票張數275 張，單價300 元）
    、79,750元（購票張數275 張，單價290 元）該購票證明單
    上之本公司發票章戳、負責人印章確是我所有，亦是本公司
    職員王麗娜填載開立給高雄市小港區海澄里辦公處持用，但
    是據王麗娜向我表示該兩張購票證明單實際上本公司只以購
    票張數275 張，單價300 元，購票金額為82,500元者入帳，
    當時該里辦公處人員要求開立另一購票張數275 張，單價29
    0 元，購票金額為79,750元之購票證明單，以俾其可以回去
    斟酌參與活動人數而決定持哪一張單據核銷，王麗娜在不願
    得罪客戶的原則下遂應允其所求，實際上海澄里辦公處只支
    付給本公司82,500元。我不認識高雄市小港區海澄里里長子
    ○○。」、「我是「慶藝園藝有限公司」負責人，做遊樂業
    。提示的收據購票證明單正確。88年9 月18日同一天開二張
    購票證明單，那天實際收到275 張的票，進入參觀的有275
    人，是實際收到8 萬2,500 元，沒有收到7 萬9,075 元，是
    他們要我多開的一張，因不想得罪他們，他們說只報其中一
    張而已，我也不知道什麼情形」等語（參見調一卷第84至85
    頁、偵查卷（二）第182 頁反面），足認海澄里自強活動於
    88年9 月18日實際購買中華民俗村門票花費金額為82,500元
    ，惟被告子○○卻指示浮報門票費用79,750元，將門票費用
    提高為162,250 元一節屬實。
  證人丑○○於偵查中陳稱：「88年9 月18日中華民俗村海澄
    里的購票證明單，有這開銷，一共是275 人參加活動。購票
    證明單是我交給里長，其中一張是不實在」等語（參見偵查
    卷（二）第139 頁），足認上開不實購票證明確係丑○○向
    慶藝園藝有限公司取得後交付被告子○○請領回饋金之用，
    證人丑○○雖於原審審理改口稱：「中華民俗村參觀的二張
    購票證明是中華民俗村開的，開成二張，好像起先是門票，
    後面是不是因為使用園內的設施，我就不清楚。這二張購票
    證明，我一併拿給海澄里。」云云（參見原審卷（七）第15
    5 頁），惟所謂使用園內設施等情與其先前供述已有不同，
    復與證人孫秀治供述有異，足認證人丑○○於原審審理時證
    述不實，實為迴獲被告之詞，自不足採信。
  末查，被告子○○於調詢中坦承：「至於浮報慶藝園藝有限
    公司中華民俗村門票費七萬九千七百五十元，係因該次旅遊
    中為答謝本里里鄰服務小組( 按89年元旦取銷編制及補助)
    之辛勞，乃在88.8.16 深夜由我宴請同行之里鄰服務小組出
    外喝酒，該額外開銷七萬九千七百五十元，乃協請中華民俗
    村另開一張7 萬9,750 元門票費收據，俾利請款核銷」等語
    （參見調一卷第6 頁及第7 頁），足認被告子○○明知門票
    費用僅82,500元，為求沖銷自己額外宴請之支出費用，而以
    不實之中華民俗村購票證明79,750元，申請回饋金補助之犯
    意，彰彰明甚。
  被告子○○雖否認犯行，然查：被告分別自83年8 月起即擔
    任海澄里之里長，並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員
    會委員，已為其自承在卷，其對於里活動經費之請領程序及
    里長就單據之驗收、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被
    告對於本件以浮報門票沖銷自己私人宴客花費亦知之甚詳，
    已如前述。被告子○○主觀上對丑○○指示向慶藝公司取得
    不實之中華民俗村購票證明單，並據以向回饋基金委員會辦
    理請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，子○○、丑○○即
    依此犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會詐領回饋
    金，回饋基金管理委員會因被告子○○提出上揭不實單據，
    而陷於錯誤溢撥付79,750元回饋金予被告子○○，因此受有
    該金額之損害，當足認定。亦足見被告子○○確有意圖為自
    己不法之所有，以行使不實單據請款核銷之詐術手段，使回
    饋基金管理委員會交付財物之犯行。
  (3)其中詐領佛光山企業行晚餐費用19,250元部分：
  證人即佛光山企業行負責人庚○○於調詢中供述：「我現為
    「佛光山企業行」負責人，專營團體遊覽客午、晚餐伙食。
    經查本行之客戶消費資料，確有88年9 月19日以「家佳楊經
    理」名義預定高雄市小港區海澄里全民親子旅遊活動之晚餐
    之紀錄，每桌是1,500 元，共29桌，金額4 萬3,500 元，但
    是否有無前來消費我則不清楚。該張88年8 月19日晚餐等之
    收據，內容其中每桌2 千元，共28桌之晚餐費用，總價6 萬
    2,750 元，內容不實在，因為國內旅遊團體到我的餐廳消費
    的價格，較多的是每桌1,500 元，很少團體客人會叫2 千元
    以上的。因此該收據除了店章及我的私章是本行的沒錯外，
    其餘內容文字、金額均非我本人或店內人員所寫，應是向本
    店索取空白收據自行填寫品名、單價、數量及金額虛假報銷
    的。本餐廳沒有提供空白收據供人報銷之用。本店之空白收
    據絕大部分是來店消費後向本店索取，否則就是帶團的遊覽
     (車) 公司人員所早已向本店索取空白收據，私自提供給所
    帶團體報銷使用，而且本店不好意思拒絕，以免得罪客人。
    綜如前述高雄市小港區海澄里全民親子旅遊活動於88年9 月
    19日之晚餐是在本行消費，並向本行索取空白收據自行填寫
    品名、單價、數量及金額虛假報銷，而且誤植日期為88年8
    月19日。海澄里里長子○○沒有因為向我索取空白收據給予
    任何好處」、「我是「佛光山企業行」負責人，做餐飲業。
    他們實際訂29桌，一桌1,500 元，內容單價一桌是1,500 元
    ，提示的收據字跡不是我們所寫，店印是我們店內的，私章
    也是我的，是我們店給他們的空白收據，他們自己寫的。」
    等語（參見調一卷第87至88頁，調查卷（二）第183 頁反面
    ），核與證人庚○○所提之記事本所載於88年9 月19日確有
    「家佳楊經理」晚餐29乘1500之記錄（參見調一卷第90頁）
    ，是以，被告子○○於88年9 月19日在位於高雄縣大樹鄉興
    田村116 之6 佛光山企業行晚餐實際消費金額應為43,500元
    ，參以證人丑○○證述關於收據均由其提供予被告子○○申
    請回饋金（參見原審卷（七）第157 頁），且本件晚餐定餐
    者係署名楊經理，足認應係丑○○向佛光山企業行索取蓋有
    佛光山企業行店戳及負責人庚○○私章之空白免用統一發票
    收據後，自行浮報填具不實交易日期為88年8 月19日，晚餐
    ：數量28、單價2,000 元、總價56,000，果汁：數量55、單
    價50、總價2750，玉泉：數量20、單價200 、總價4000，合
    計總價62,750元之花費金額無訛，此外復有系爭佛光山企業
    行免用統一發票收據一紙附卷可憑（參見調一卷第89頁）。
  被告子○○雖否認犯行，辯稱：均不知道上揭單據從何而來
    ，並未經手收據云云。惟查：被告子○○分別自83年8 月起
    即擔任海澄里之里長，並於85年6 月間起擔任回饋基金管理
    委員會委員，已為其自承在卷，其對於里活動經費之請領程
    序及里長就單據之驗收、證明負有審核之責任，應知之甚詳
    。被告就自強活動之負責人，對於何處用餐及餐費等節，必
    當甚為關心，被告子○○自難諉為不知收據金額與實際用餐
    金額不符。被告子○○主觀上對丑○○指示向佛光山企業行
    取用免用統一發票收據後填載不實內容，並據以向回饋基金
    委員會辦理請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，子○○、
    丑○○即依此犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會
    詐領回饋金，回饋基金管理委員會因被告子○○提出上揭不
    實單據，而陷於錯誤溢撥付19,250元回饋金（公訴人誤算為
    14,000元）予被告子○○，因此受有該金額之損害，當足認
    定。被告子○○確有意圖為自己不法之所有，以行使不實單
    據請款核銷之詐術手段，使回饋基金管理委員會交付財物甚
    明。
 4、子○○、丙○○詐領88年9 月中元普渡法會活動庫錢部分15
    1,000 元部分：
 (1) 訊據證人馮玉雲於調詢及偵查中供述「我現任「福進庫錢行
    」負責人。「有長兄」本身從事道士業，經常向本行定購庫
    錢，因此有認識，其本名為丙○○。88年7 月份「有長兄」
    有向本行購買1 千支的庫錢。88年7 月20日本行僅賣給有長
    兄1 千支，至於收據上會填寫3 千支的數量，是我應有長兄
    的要求填寫的，由於我怕會得罪客戶，因此才會應他的要求
    書寫3 千支之不實數量，而且本店所開立之收據從不貼上印
    花，且本店賣給「有長兄」之單價每支29元，並非如收據上
    所寫之6 千元，我總共向丙○○收取2 萬9 千元的貸款，並
    非如收據上所示之18萬元，所以上述提示交易收據上之內容
    並不實在。我應有長兄之要求增加庫錢之數量，浮報金額共
    15萬1 千元，海澄里里長子○○及「有長兄」沒有給予本行
    任何利益。」、「提示這張庫錢的收據是正確的，但我沒有
    賣他那麼多，庫錢只賣他1 千支，每支單價實收29元，所以
    沒有那麼多金額。這金額是他要我這樣開。」等語（參見調
    一卷第91至92頁及偵查卷（二）第187 至188 頁），其雖於
    原審審理時改口稱：「我有開單，就是單據上的每支60元。
    （為何被告只跟你買一仟支，你可以開3 千支的收據? ）這
    是他跟別人買，為了方便開在一起。」等語（參見原審卷（
    八）第267 反面），惟經原審詰問後即改口稱：「（你在89
    年調查局供述說每支29元，今天說每支賣60元，為何不同?
    提示調一卷91、92頁）應該是調查局說的為準。（提示調一
    卷93頁收帳款明細，是否每支賣29元? ）是。被告丙○○叫
    我填載收據內容，金額也是他叫我寫的」等語（參見原審卷
    （八）第268 頁），此外復有記載7 月20日出售有長1000支
    、29元、庫錢之帳冊1 紙在卷可憑（參見調一卷第93頁），
    足認證人馮玉雲於調詢所言實際僅出售單價29元共計1000支
    庫錢總價為29,000元予丙○○，且聽從丙○○浮報填載庫錢
    為每支單價60元共計3000支總價180,000 元於收據上一節屬
    實。
  (2)被告丙○○雖於調詢中辯稱：「我交給子○○有關「庫錢」
    部分之收據，係「福進庫錢行」負責人馮玉雲所開立，價金
    為18萬元，數量為3 千支( 單價每支60元) ，我並無虛報庫
    錢開銷之情形。事實上我僅向福進庫錢行購買每支單價29元
    ，數量1 千支，總價為29,000元之庫錢而已，另外我還向大
    寮地區金紙業者綽號「阿亮」購入2 千支，每支單價為60元
    之庫錢，再則因為總數三千支之庫錢數量龐大，為焚燒安全
    起見，我另雇請六人（工資共6 千元）將前述庫錢搬至海灘
    處焚燒，另外法會中撒給信眾之「普渡金」共25,000元，所
    以總共「庫錢」項目的開銷、搬運費及「普渡金」共計18萬
    元無誤，我為方便起見，均協請馮玉雲開立前述18萬元庫錢
    收據」等語（參見調八卷第2 頁），惟依被告丙○○上開所
    述所謂18萬庫錢係包括向綽號「阿亮」購買之庫錢單價60元
    2000支、6 人工資合計6000元、及普渡金25000 元，惟從卷
    附單據記載全部均為庫錢且單價60元數量為3000支，既未記
    載有所謂工資，亦未見顯與庫錢性質不同之普渡金，倘若被
    告丙○○確有前開項目支出，依馮玉雲聽從被告丙○○指示
    即記載不實之單價及總價以觀，被告丙○○何以未指示馮玉
    雲為上開項目之記載？顯與常情有違。另證人黃文亮於原審
    審理時亦證稱：不記得是否有於88年中元節與被告丙○○有
    販賣庫錢之交易，且我本身亦有開過收據給被告丙○○等情
    （參見原審卷（八）第265 頁反面及第266 頁），依上開證
    述，足認證人黃文亮本身於販賣庫錢時亦有開立收據，倘若
    被告丙○○確有與之交易庫錢，大可直接向其索取而無庸大
    費週章另尋途徑請他人代開，此外，依被告丙○○所述向黃
    文亮購買之庫錢金額高達12萬元，若確有此交易印象勢必深
    刻，然證人黃文亮卻證述不記得有無此筆交易乙節，亦無法
    為有利於被告丙○○之認定。另證人黃輝成亦證述中元法會
    有去搬運庫錢但是向「添福」領錢，非被告丙○○等情（參
    見原審卷（八）第271 頁反面），足認被告丙○○所稱有支
    付工資云云，亦非可採。至於證人蔡博裕、鄧錦源於原審審
    理時之證述，亦僅能證明渠等有於法會中擔任道長及道士，
    並有灑普渡金等情，亦無法認定被告丙○○所稱確有支出庫
    錢達18萬元，況且，依被告丙○○於調詢中供述「我約於民
    國85年6 月起擔任高雄市小港區海里飛鳳寺主任委員一職迄
    今，亦為專職「師公」，綜攬飛鳳寺庶務及管理事項。我確
    於88年9 月29、30（農曆7 月19、20）等二日接受海澄里長
    子○○委任為該法會主辦人，並假飛鳳寺前廣場辦理普渡活
    動。該法會活動總開銷共計新台幣70萬元，我有檢陳部分估
    價單、收據交給子○○。我確實僅向子○○支領70萬元法會
    經費，至於他向高雄市小港區大林蒲廢棄物處理場回饋基金
    管理委員會申請74萬元中元普渡經費，其4 萬元差距絕非我
    中飽私囊所為」等語（參見調八卷第1 頁反面），顯與被告
    子○○於調詢中供述「編號７.88.9.3 中元普渡法會活動，
    我係全權委託飛鳳寺主任委員丙○○（亦為專職「師公」）
    辦理，該活動申請補助之單據均是丙○○交給我的，我共向
    基金會請款74萬元亦均有全數交給丙○○，至於庫錢支出單
    據何以會有浮報15萬1 千元之情形，要問丙○○才會清楚。
    」等語（參見調一卷第7 頁），兩者就中元普渡法會花費究
    竟為70萬元或74萬元已有落差，再者且依上揭回饋辦法及回
    饋基金管理委員會章程所示，向回饋基金管理委員會辦理回
    饋金請撥作業須檢附相關發票、單據，並填製請款單後，再
    行辦理請款。此單據既係作為向回饋基金委員會請撥款之憑
    證，其內容（包括支出科目、單價、總價、支出日期等）自
    以真實無誤為前提。倘未取得相關單據、發票或其他足證確
    有支付該筆費用之憑證，當不能向回饋基金管理委員會請撥
    該筆款項，自不容被告子○○、丙○○在其他商號收據上灌
    水虛報金額。被告子○○、丙○○以不實收據虛報金額，係
    名實不符，破壞回饋基金管理委員會核發回饋金之正確性，
    亦屬施用詐術之情形。況被告丙○○倘真有支付其他費用，
    向該商號索取收據以資報帳，本非難事，而被告丙○○竟不
    此圖，擅於毫不相涉之單據上填報金額，致渠真實消費之對
    象、內容無從查對，已有為避追查之嫌，自不能僅以被告丙
    ○○等確曾舉辦該次中元普渡法會活動，即為其有利之認定
    ，仍應認其有為自己不法所有之意圖。是無論被告子○○舉
    辦本次活動所支付之費用，倘無相關單據，即不能請款，而
    被告子○○、丙○○竟共同利用向回饋基金管理委員會請領
    回饋金之機會，利用自他處取得之收據填載不實消費內容詐
    領款項，其等犯罪行為，至為明確。
 5、子○○、丁○○詐領補助海澄里社區發展協會及高雄市近海
    舢舨漁筏協進會47,000元部分：
  (1)訊據證人即泰禾傢俱行負責人林淑真於調詢中陳稱：「（提
    示：「泰禾傢俱行」88年11月5 日開立品名為「沙發一組」
    、「辦公傢俱」收據，金額分別為10萬元及57,000元，總價
    157,000 元收據影本共二張，收執人分別為「高市小港區海
    澄里社區發展協會」及「高市近海舢舨漁筏協進會」）是我
    所開立給我的叔叔丁○○。我的叔叔丁○○約在88年10月中
    旬，委託其妻林玉美到我所經營的「泰禾傢俱行」選購沙發
    一組及石面茶几一組，大約在一週後，由我先生簡國禎親自
    載運該批傢俱送往高雄市○○區○○里○○○路23號丁○○
    自宅。大約在一週後，由我本人前往高雄市○○區○○里○
    ○○路23號丁○○住宅，領取林某會計所開立之小港農會支
    票，票據號碼0000000 ，金額11萬元) 。後於11月5 日中午
    ，再由丁○○派遣其會計小姐( 姓名不詳) 到我公司，由我
    親自開立前述發票交由其帶回。前述11萬元為丁○○向我購
    買傢俱之貨款，並於88年10月25日入帳，至於為何開立買受
    人為「高市小港區海澄里社區發展協會」及「高市近海舢舨
    漁筏協進會」發票二張，金額分別為10萬元及57,000元，總
    價157,000 元，係因丁○○派遣之會計所要求，我純粹是配
    合客戶要求而已，無不法意圖。聽我祖母所說，我叔叔丁○
    ○目前應該是從事工程承欖之行業，至於「高市小港區海澄
    里社區發展協會」及「高市近海舢舨漁筏協進會」從未向我
    所經營之泰禾傢俱行購買任何沙發及辦公傢俱」等語（參見
    調一卷第97至98頁），其另於原審審理證稱：「調查局卷內
    之10萬、5 萬7 千的發票兩張，是我開的。他買11萬，問我
    有沒有多的發票給他報，我說我有兩張發票，金額分別是10
    萬、5 萬7 千，他說可以，稅金他是用現金給我。他給你的
    稅金就是這15萬7 千元的稅金，大約是7,500 元，就是百分
    之五的稅金。買這套傢俱不用支付運費，我們計算在賣價裡
    面。」、「當初不是丁○○跟我接洽的，是他的會計王小姐
    跟我接洽的，是她給我兩個抬頭的名字，金額就是10萬、5
    萬7 千元，這個金額是我多出來可以開給他們的」等語（參
    見原審卷（八）第258 至261 頁），足認被告丁○○實際向
    泰禾傢俱店就採購物品為沙發一組及石面茶几一組，支出金
    額為11萬元，並指示林淑真浮報金額為157,000 元開立不實
    發票二紙等情，復有發票記載為買受人高市小港區海澄社區
    發展協會，交易日期為88年11月5 日、品名為沙發一組，金
    額為100,000 元，另一紙記載為88年11月5 日、買受人高雄
    市近海舢舨漁筏協進會、品名辦公傢俱、金額為57000 元之
    統一發票二紙（參見調一卷第99頁及第100 頁）及記錄88年
    10月25日入帳11萬元之林淑真台灣中小企業銀行帳戶明細一
    紙附卷可憑（參見調一卷第101 頁）。證人林淑真於原審審
    理雖改口稱被告尚有給付搬運費4 千元云云，惟依其調詢中
    所言並無提及有此部分費用，前後證述即有不一致，其另於
    原審審理時亦證述買這套傢俱不用運費等語，亦與被告丁○
    ○於調詢中稱有支付搬運費等情不合，足認證人林淑真於原
    審審理時證述有搬運費一事，顯係為迴護被告丁○○之詞，
    不足採信。
  (2)被告丁○○雖辯稱：有請林淑真開具合計157,000 元之發票
    2 紙，係因有另向合立公司購買辦公桌椅加上搬運費、稅金
    等等合計為157,000 元云云，惟被告丁○○歷次關於花費金
    額所述均有不同，有供述「前述我報銷無法取得單據的開支
    ，包括木製及金屬製辦公桌椅各一套、鐵櫃二只等中古傢俱
    ，金額3 萬2 千元」、「我付了11萬是貨款，另7 千5 是稅
    額，另4 千元是搬運費。二張收據付了12萬元左右，寫15萬
    7 千元的金額，因我另向合立公司買了辦公桌椅，開了一張
    收據，里長子○○說不能報銷，所以我請泰禾公司將這筆帳
    也列入他們的發票內。」等語（參見調一卷第96頁及偵查卷
    （二）第132 頁），依上開所述金額合計亦僅152,000 元而
    已。復於原審審理時改口稱「沙發及茶几共花費11萬元。當
    時向合力環保公司買的，但因為該公司已停止營業沒有發票
    ，所以才商借「泰禾傢俱行」的發票來報帳，除了向泰禾傢
    俱行買沙發及茶几外，還有向合力買中古的辦公桌椅、鐵櫃
    共3 萬2 千元，另外搬運費7,500 元，及稅7,500 元，所以
    才持10萬、5 萬7 千元的發票報帳」等語（參見原審卷（二
    ）第85頁至86頁），金額總數雖為157,000 元，但就搬運費
    數額卻與歷次供述金額4000元不同，此外復就合立公司購買
    何物品亦曾供述「向合力買的茶几及沙發是我們自己雇車去
    載運的，而向泰禾傢俱行買的中古辦公桌椅、鐵櫃是泰禾自
    己開車載運的，我們再補貼一些錢，二處的搬運費共計7,50
    0 元，至於合力部分是雇那一家搬運及花費多少錢，我已忘
    了」等語，顯與先前之陳述不同，亦與證人林淑真供述並未
    就送貨收取運費一節有所不同，至於證人詹木村雖於原審陳
    稱：合立環保公司確有販賣被告丁○○舊的鐵櫃、椅子、木
    桌子等物品，金額合計32,000元，並有出具收據等情（參見
    原審卷（八）261 頁至264 頁），惟經要求證人詹木村出具
    收據正本時，證人詹木村供述已找不到，倘若證人詹木村確
    有出售上開物品予被告丁○○，並有開立蓋有公司印章之收
    據，依回饋基金管理委員會核銷程序僅費用收據原本即可核
    銷，無須以統一發票之形式，此從卷附海澄里相關活動申請
    回饋金補助所附資料即可得知，被告丁○○大可將該收據提
    交被告子○○向回饋基金管理委員會申請補助，被告丁○○
    卻捨此不為，反而以浮報金額予泰禾傢俱店之統一發票方式
    提交被告子○○申請經費，顯與事理有違，自難採信。
  (3)被告子○○雖辯稱：對被告丁○○申請提出之不實發票並不
    知情云云，惟依被告丁○○供述關於申請費用細節均有與被
    告子○○討論（參見調一卷第95頁），關於經費能否核銷亦
    經被告子○○審核等情（參見偵查卷（二）第132 頁），且
    被告子○○自83年8 月起即擔任海澄里之里長，並於85年6
    月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其自承在卷，其
    對於里活動經費之請領程序及里長就單據之驗收、證明負有
    審核之責任，被告子○○自難諉為不知與發票金額不符。再
    者且依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程所示，向回
    饋基金管理委員會辦理回饋金請撥作業須檢附相關發票、單
    據，並填製請款單後，再行辦理請款。此單據既係作為向回
    饋基金委員會請撥款之憑證，其內容（包括支出科目、單價
    、總價、支出日期等）自以真實無誤為前提。倘未取得相關
    單據、發票或其他足證確有支付該筆費用之憑證，當不能向
    回饋基金管理委員會請撥該筆款項，自不容被告子○○、丁
    ○○在其他商家統一發票上灌水虛報金額。被告子○○、丁
    ○○以不實統一發票虛報金額，係名實不符，破壞回饋基金
    管理委員會核發回饋金之正確性，亦屬施用詐術之情形。況
    被告丁○○倘真有支付其他費用，向該商號索取收據以資報
    帳，本非難事，已如前述，而被告丁○○竟不此圖，擅於毫
    不相涉之統一發票上填報不實金額，致渠真實消費之對象、
    內容無從查對，已有為避追查之嫌，仍應認其有為自己不法
    所有之意圖。是無論被告子○○贊助社團所支付之費用，倘
    無相關單據，即不能請款，而今被告子○○、丁○○竟共同
    利用向回饋基金管理委員會請領回饋金之機會，利用從他處
    取得之統一發票填載不實消費內容詐領款項，其等犯罪行為
    亦至為明確。
三、辛○○、辰○○有罪部分：
 1、辛○○詐領87年3 月21日、22日鳳森里親子活動經費275,29
    1 元部分：
    訊之被告辛○○否認有何詐領經費之行為，辯稱：均有實際
    消費，並無虛報或浮報之情形云云。惟查：
  (1)其中詐領亞太之星公司運費8,000元部分：
    訊據證人甲○○坦承系爭亞太之星公司之統一發票均係其提
    供予被告辛○○，但並無虛報車資等語（參見原審卷（六）
    第197 頁及第210 頁），惟證人陳王麗香於調詢中供稱：「
    我自結婚後即開設「統鑫通運公司」擔任負責人迄今。但「
    益達通運公司」、「明鑫通運公司」、「凱鑫通運公司」、
    「亞太之星通運公司」、「達欣通運公司」、「承達交通公
    司」、「旺鑫交通公司」同屬我家族所開設之企業，我是上
    述公司之實際負責人。」、「（提示: 「亞太之星通運有限
    公司」87年3 月開立給鳳林里辦公處，金額為168,000 元之
    發票影本）上述發票內容不實在，但是該張發票確是「亞太
    之星通運有限公司」87年3 月開立給鳳森里辦公處，鳳森里
    辦公處於87年3 月21、22日舉辦九族文化村親子旅遊活動時
    ，向本公司租用八部遊覽車每一部車每天費用1 萬元( 內含
    司機、導遊小費在內) ，二天的費用實際收取車資16萬元，
    發票浮報8 千元的部分要問介紹此次交易之導遊小姐甲○○
    ，這些遊覽車都是靠行的，車主向我們要求開立發票時，我
    們都會向車主收取百分之八的稅金。」等語（參見調一卷第
    51頁），其復於偵查中陳稱：「我是「統鑫通運公司」負責
    人，謝碧霞的車靠行我的車行。我所開的發票都是謝碧霞來
    要我們開的」等語（參見偵查卷（二）第201 頁），足認證
    人陳王麗香坦承所開立之發票有應謝碧霞之要求虛報車資80
    00元，參以證人謝碧霞於偵查中所述「提示的四張收據是我
    要求陳王麗香開的。87年7 月鳳林里的活動多報6 萬，87年
    3 月鳳森里多報6 千元。鳳林里同一梯次報三張發票，但沒
    有寫日期，是公司小姐的疏忽，我共向王麗香調了112 部車
    ，分屬三家公司，所以開了三張票。這次活動事實有調車，
    這活動是甲○○來標的。」等情（參見偵查卷（二）第202
    頁），此外，復有載有買受人高雄市小港區鳳森里親子活動
    、品名車資、數量8 台、單價21,000、交易金額為168,000
    元，營業人亞太之星通運有限公司之統一發票1 紙附卷可查
    （參見調四卷第26頁），證人甲○○復於原審審理時對於為
    何發票記載車資168,000 元亦無法解釋（參見原審卷（六）
    第210 頁），足認上開發票確有浮報車資8,000 元無訛。
  (2)其中詐領住宿山王大飯店費用195,891元部分：
    訊據證人卓良建於調詢中陳稱：「我現為埔里鎮「山王飯店
    」負責人。本飯店確於87年3 月21日及3 月22日接待過八台
    遊覽車之高市小港區鳳森里親子活動團體食宿，計辦理一宿
     (3 月21日夜宿) 兩餐( 供應3 月21日晚餐及3 月22日早餐
    ) 接待，該一宿兩餐等活動計收費新台幣242,800 元。（提
    示:87.3.21山王開發股份有限公司開立發票乙張，買受人高
    雄市小港區鳳森里親子活動，發票金額242,800 元）確係本
    飯店所開立無誤。本店在87年4 月前，凡來本店消費之團體
    或個人，本店在開立食宿費用發票時，均僅以「房租」一項
    品名概括總帳，其後經稅捐單位糾正後，本店自87年4 月以
    後，便將各類消費收入帳目區分載明，所以前述發票才會有
    以「房租」一項概食宿消費總帳之情形。（提示: (一)87年3
    月21、22日「山王大飯店」訂房組開立之餐費收據金額168,
    720 元，(二)87年3 月31日，「山王大飯店卡拉OK」消費收據
    金額13,683元，(三)87年3 月21日開立蓋有「山王開發股份有
    限公司」統一發票專用章消費收據金額12,000元影本三份）
    前述三張收據，應係本飯店印章及用紙無誤，但是凡是在本
    飯店用餐、投宿消費之客人，本飯店一定會開立發票給客人
    ，這三張收據應是鳳森里承辦員要求本飯店將發票消費總金
    額開立各項消費明細資料供其參考，本飯店絕不會以收據代
    替發票開立給客人。至於鳳森里承辦人員為何要將這三份消
    費明細資料，當作收據重覆報銷，我則不清楚。而且168,72
    0 元這份收據內容也明顯不實，該收據所列早餐每桌單價1,
    500 元係不合理，本飯店供應該團早餐一桌係5 百元，該早
    餐每桌單價虛增1 千元，應係本飯店同仁順應辦活動單位之
    要求所致。我不認識小港區鳳森里里長辛○○。」等語（參
    見調四卷58頁至59頁），其復於偵查中具結證稱：「我是埔
    里鎮「山王飯店」負責人，山王飯店有在87年3 月21日及3
    月22日辦理接待高市鳳森里親子活動食宿，是一宿二餐，旅
    遊業與我們接洽的，在我山王飯店總開銷是242,800 元，當
    時我們有開一張發票。（提示一張發票還有三張收據）該三
    張收據是明細表，我們沒有另再收費，該三張明細已包含在
    發票內。這三張收據的總價格是194,403 元，因未包含住宿
    費，如加上住宿費用，就與發票上數目相符合，他們要求我
    們開明細三張，我們不知其要做什麼。87年3 月21日西餐包
    場12,000元，和87年3 月21日8 時卡拉OK外場收入12,000元
    是同一筆開銷，一張是現場服務人員開的簡易帳單，另一張
    是我們櫃檯開銷。」等語（參見偵查卷（二）145 頁），足
    認高雄市小港區鳳森里親子活動於87年3 月21日住宿山王大
    飯店為一宿二食之行程，飯店總開銷是242,800 元，但另有
    就各別消費開立收據，但遭重覆核銷等語，此外復有被告辛
    ○○用以申請回饋金之粘貼憑證用紙附上山王開發有限公司
    出具載明房租242,800 元之統一發票及分別填載「鳳森里親
    子活動台照、87年3 月21日、品名：晚餐、早餐、紹興、啤
    酒、果汁，數量：45、45、29、18、82，單價：2,000 、1,
    500 、180 、60、60，總價90,000、67,500、11, 220 ，合
    計168,720 元」、「品名：外場收入、礦泉水、紹興，份數
    ：13、12，單價：15、300 打，小計：12,000 、195、1488
    ，合計13,683」、「鳳森里親子活動台照、87 年3月21日、
    品名：西餐包場，總價12,000，合計12,000元」、「摘要：
    紹興酒，數量1 箱，合計1,488 」收據4 紙附卷可憑（參見
    調一卷21頁及25頁），證人甲○○亦於原審審理證述統一發
    票包括山王飯店之住宿與吃飯，是以被告辛○○足認確有將
    山王大飯店除總開銷外，另將上開4 紙消費明細收據重覆核
    銷，金額為195,891 元，證人甲○○雖於原審審理證述KTV
    金額是不包括在統一發票內，然此部分業據證人卓良建證述
    統一發票所載是鳳森里親子活動總開銷包括KTV 花費等情（
    參見偵查卷（二）第39頁反面），故證人甲○○之上開證述
    自難為有利被告辛○○之認定。另依卷附4 紙收據合計之金
    額為195,891 元，公訴人誤算為194,403元，容有誤會。
  (3)其中詐領心樂園餐廳餐費71400元部分：
    訊據證人羅陳秋梅迭於調詢及偵查中陳稱：「我現任「心樂
    園餐廳」負責人，心樂園餐廳係經營遊覽車等團體合菜。高
    雄市小港區鳳森里辦公處之旅遊活動未曾在心樂園餐廳消費
    宴飲過。（提示:87 年3 月21日，買受人名稱鳳森里辦公桌
    新台幣71,400元之收據影本乙紙）該張收據內容不實在，收
    據上之店章及私章均係偽造的，不是本餐廳所有。本餐廳有
    統一發票，客人消費一定會開立統一發票給客人，本餐廳對
    外從來不使用收據。本餐廳從來不提供收據( 包括空白收據
    ) 給客戶使用。我不認識高雄市小港區鳳森里里長辛○○及
    鳳森里辦公處人員。」、「這張87年3 月21日之收據，與我
    店內所開的統一發票的印章不同，且我們也是開統一發票的
    收據，沒有在開這種收據的。我們自86年成立就開始使用統
    一發票，未使用非統一發票的收據，也不會提供空白的收據
    給客戶。87年3 月21日沒有承攬小港區鳳森里旅遊活動之聚
    餐，帳內也沒記載這筆生意」等語（參見調四卷第64至65頁
    及偵查卷（二）第145 頁至第145 頁），足認87年3 月21日
    高雄市小港區鳳森里辦公處自強活動確未在心樂園餐廳用餐
    ，此外，復有填載「交易日期87年3 月21日、買受人名稱鳳
    森里辦公處，摘要：便餐、飲料，數量45、78，單價：1500
    、50，總價：67,500、3,900 ，合計：71,400」收據一紙附
    卷可憑（參見調四卷第66頁），堪認其確有虛報心樂園餐廳
    餐費71,400元情事。
  (4)被告辛○○雖辯稱就提出之不實發票及收據並不知情云云，
    惟查：被告分別自83年8 月1 日起即擔任鳳森里之里長，並
    於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其自承
    在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之驗收、
    證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告就自強活動之負責
    人，對於何處用餐、住宿及餐費等節，必當甚為關心，被告
    辛○○自難諉為不知與收據金額與實際用餐地點不符。再者
    且依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程所示，向回饋
    基金管理委員會辦理回饋金請撥作業須檢附相關發票、單據
    ，並填製請款單後，再行辦理請款。此單據既係作為向回饋
    基金委員會請撥款之憑證，其內容（包括支出科目、單價、
    總價、支出日期等）自以真實無誤為前提。倘未取得相關單
    據、發票或其他足證確有支付該筆費用之憑證，當不能向回
    饋基金管理委員會請撥該筆款項，自不容被告辛○○在其他
    商家統一發票、收據上灌水虛報金額或重複核銷。被告辛○
    ○主觀上對甲○○指示上開商家取得不實統一發票、收據或
    偽造收據後填載不實內容，並據以向回饋基金委員會辦理請
    款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，辛○○、甲○○即依此
    犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會詐領回饋金，
    回饋基金管理委員會因被告辛○○提出上揭不實單據，而陷
    於錯誤溢撥付275,291 元回饋金予被告辛○○，因此受有該
    金額之損害，當足認定。被告辛○○確有意圖為自己不法之
    所有，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使回饋基金管理
    委員會交付財物之犯行甚明。
 2、辛○○詐領87年5月24日將軍廟10000元車資部分：
  (1)訊據證人張甘龍於調詢中陳稱：「我現掛名為「伍順通運股
    份有限公司」負責人，主要營業項目為大型遊覽車出租，目
    前公司實際業務由我母親王錦華負責。87年5 月、7 月、9
    月間，高雄市小港區鳳森里辦公處辦理前往台南南鯤魚身、
    南投杉林溪、花蓮三次里鄰自強活動的遊覽車租用事宜，應
    是由同業司機自行招攬承接的，再向本公司租車配合。（提
    示「伍順公司」87.5.24 開立給「鳳森里辦公處」( 大林蒲
    將軍爺廟) ，品名「車資」，單價1 萬元，總價新台幣( 下
    同)10 萬元的發票影印本一張）該發票確實是由伍順公司開
    立給鳳森里里長辛○○的無誤，而發票內容應該是由招攬的
    司機自行填載的。本公司每輛車一天的租金，包含所有利潤
    、油錢、稅金等為9 千元，而且本公司實際也只收到每輛車
    租金9 千元。至於司機、隨車小姐的小費及停車費應由招攬
    的司機負責與承租之鳳森里里長辛○○另立單據核銷，不該
    灌水加在該發票中。因此該發票填載車資單價( 每輛)1萬元
    、總計金額10萬元，確實是虛報每輛租金1 千元，十輛共虛
    報1 萬元。」等語（參見調四卷第84頁至85頁），核與證人
    即伍順公司實際負責人王錦華於偵查中述稱：「87年5 月24
    日所開的發票，每部車我實收9 千元，但浮報1 萬元，當時
    有11部車，實際出10台車。」等語相符（參見偵查卷（二）
    200 頁），此外復有記載交易日期87年5 月24日、買受人大
    林蒲將軍廟、品名「車資」，單價10000 元，金額100000元
    之發票一紙附卷可憑（參見調一卷第29頁），足認被告辛○
    ○確有浮報10000 元之車資無訛。至於證人甲○○所稱車資
    1 萬元係包括1000元給司機小費云云，惟依證人張甘龍所述
    該1 千元倘若確有支付予司機，應由司機出具收據，自非由
    非收受該1000元之伍順公司以營業人身分開具，是以，證人
    甲○○之上開證述，自難為有利被告辛○○之認定。
  (2)被告辛○○雖辯稱：提出之不實發票及收據我並不知情云云
    ，惟查：被告辛○○分別自83年8 月1 日起即擔任鳳森里之
    里長，並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已
    為其自承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據
    之驗收、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告辛○○就
    自強活動之負責人，對於車資等細節，必當甚為關心，被告
    辛○○自難諉為不知與統一發票金額與實際支出金額不符。
    再者依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程所示，向回
    饋基金管理委員會辦理回饋金請撥作業須檢附相關發票、單
    據，並填製請款單後，再行辦理請款。此單據既係作為向回
    饋基金委員會請撥款之憑證，其內容（包括支出科目、單價
    、總價、支出日期等）自以真實無誤為前提。倘未取得相關
    單據、發票或其他足證確有支付該筆費用之憑證，當不能向
    回饋基金管理委員會請撥該筆款項，自不容被告辛○○在其
    他商家統一發票、收據上灌水虛報金額。被告辛○○主觀上
    對甲○○指示上開商家取得不實統一發票並據以向回饋基金
    委員會辦理請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，辛○○、
    甲○○即依此犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會
    詐領回饋金，回饋基金管理委員會因被告辛○○提出上揭不
    實單據，而陷於錯誤溢撥付10,000元之回饋金予被告辛○○
    ，因此受有該金額之損害，當足認定。被告辛○○確有意圖
    為自己不法之所有，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使
    回饋基金管理委員會交付此部分財物甚明。
 3、辛○○詐領87年7 月份南投縣杉林溪旅遊經費292,100 元部
    分：
    訊據被告辛○○否認有何詐領經費之行為，辯稱：均有實際
    消費，並無虛報或浮報之情形云云。又證人甲○○雖於原審
    審理時陳稱：「87年7 月11、12日鳳森里所舉辦杉林溪、劍
    湖山健行之旅是我洽辦，我有跟去，因為我要帶錢出去，要
    花旅費，我是導遊。當時我們有去車隆餐廳、砂里仙餐廳、
    金國城餐廳。當時是用通運公司的名義向三個餐廳定餐。（
    提示順運通運公司發票120,000 、144,000 各壹張共264,00
    0 元的發票）這發票是我拿給陳里長，上面的金額項目是公
    司寫的。我把二張發票拿給陳清崧時，他給我就是發票上的
    金額264,000 元。（提示車隆餐廳、砂里仙餐廳、金國城餐
    廳的收據）這些收據都是我給陳里長，收據上的項目、金額
    是餐廳填寫的，而且有給付上面的項目。陳里長就是照收據
    上的金額給我」等語（參見原審卷（六）第198 頁），惟查
    ：
  (1)其中詐領伍順公司運費66,000元：
    據證人張甘龍於調詢中陳稱：「（提示: 「伍順公司」87.7
    .11 開立給「鳳森里辦公處」( 鳳森里親子活動) ，品名車
    資」，單價2 萬4 千元，總價26萬4 千元的發票影印本一張
    ）該發票確實是由伍順公司開立給鳳森里里長辛○○的無誤
    ，而發票內容則應該也是由招攬的司機自行填載的。本公司
    每輛車租金兩天一夜，包含所有利潤、油錢、稅金等為1 萬
    8 千元，而且本公司實際也只收到每輛車租金1 萬8 千元。
    至於司機、隨車小姐的小費及停車費應由招攬的司機負責與
    承租之鳳森里里長辛○○另立單據核銷，不該灌水加在該發
    票中。因此該發票填載車資單價( 每輛) 二萬四千元、總計
    金額26萬4 千元，顯然是虛報每輛租金6 千元，11輛共虛報
    6 萬6 千元。」等語，核與證人即伍順公司實際負責人王錦
    華於偵查中陳稱：「87年7 月11日的發票，我每部車實收9
    千元，但寫了2 萬4 千元，不實在，實際上我收到二天車資
    每部1 萬8 千元，所以每部車收了2 萬4 千元是不實在。」
    等語相符（參見偵查卷（二）200 頁），此外復有交易日期
    87年7 月11日、品名車資、數量各6 、5 、單價均24,000，
    金額各為144,000 元、120,000 元之統一發票二紙在卷可參
    （參見調四卷第30頁及第31頁），足認被告辛○○確有浮報
    66,000元之車資無訛。至於證人甲○○所稱車資1 萬元係包
    括1,000 元給司機小費云云，惟依證人張甘龍所述該1 千元
    倘若確有支付予司機，應由司機出具收據，自非由非收受該
    1,000 元之伍順公司以營業人身分開具，是以，證人甲○○
    之上開證述自難有利被告辛○○之認定。
  (2)其中詐領金國城餐廳費用43,500元部分：
    訊據證人彭國忠於調詢中陳稱：「我現職「金國城餐廳」負
    責人，主要經營遊覽團體之餐飲供應及便當製做。本餐廳通
    常提供新台幣( 下同)1,200元或1,500 元或2 千元之團體桌
    餐，其菜色略有不同，另外，本餐廳亦供應3 千元之桌餐，
    但訂席的人較少。（提示: 「鳳森里親子活動」台照，日期
    87.7.12 ，品名「便餐」、「果汁」，總金額115,500 元收
    據影本）該紙收據的戳記及負責人私章確是本餐廳所有，內
    容不實在，而且收據內容並非我本人或我太太曾春梅所填載
    的，亦非本餐廳員工所填寫，另外，依據該收據內容之「果
    汁」項之數量有更正情形，與本餐廳一般開立收據如有錯誤
    即撕掉重填的作業方式不同，同時，免用統一發票收據的總
    金額不能超過10萬元，可能是本餐廳應客戶要求提供空白收
    據，方便客戶報銷費用。（提示: 鳳森里87.7.11 、87.7.1
    2 杉林溪、劍湖山世界旅遊活動團體用餐相片及「杉林溪遊
    樂事業股份有限公司」機關團體人數450 人折讓單影本）鳳
    森里該旅遊活動確實有在本餐廳用餐，但只消費每桌1,500
    元以下的菜色，因為本餐廳團體客戶月餐只要是2 千元( 含
    ) 以上的餐宴，本餐廳均以紅色布質桌巾鋪設桌面，1,500
    元( 含) 以下則只鋪設紅色塑膠桌巾，從相片中顯示桌面是
    以紅色塑穋桌巾鋪設，所以我可以肯定只消費每桌1,500 元
    以下，而且從「杉林溪遊樂事業股份有限公司」機關團體人
    數450 人折讓單影本中，可以證明只在本餐廳消費四十五桌
    實際消費67,500元加4,5 00元之飲料費用，計72,000元，因
    此前述有五十五桌、每桌2 千元總金額115,500 元之收據內
    容明顯不實，浮報43,500元，而且該用餐相片上的用餐文字
    記載與收據內「便餐」的筆跡一樣，由此亦可證明鳳森里辦
    公處人員向本餐廳索取空白收據自行填寫。我不認識高雄市
    小港區鳳森里里長辛○○。」等語（參見調四卷第79至81頁
    ），其復於偵查中陳稱：「87年7 月12日所開鳳森里親子活
    動之收據，內容不是我們所寫，也沒有那麼多。每桌單價2
    千元，沒那麼多，且我看了餐桌所附的相片顯示是舖塑膠製
    的紅色桌巾，以我餐廳的慣例，如訂2 千元一桌的會用布質
    的紅色桌巾的慣例不一樣，故內容不實在，單價有虛報。我
    們一桌10人來算，87年7 月12日他們的人數450 人，不可能
    訂到55桌，但有做這筆生意。一般舖塑膠桌巾的一桌1,200
    元至1,500 元。我們為了生意所以給他們空白收據使用。」
    等語（參見偵查卷（二）第151 頁），足認鳳森里親子活動
    於87年7 月12日在金國城餐廳計實際消費金額為72,000元，
    係金國城餐廳提供空白單據而不實填載為消費金額115,500
    元，此外復有記載「交易日期87年7 月12日、鳳森里親子活
    動台照，品名：便餐、果汁，數量55、110 ，單價：2,000
    、50，總價：110,000 、5,500 ，合計：115,500 」收據一
    紙附卷可查（參見調四卷第82頁），足認被告辛○○確有浮
    報43,500元之餐費無訛。
  (3)其中詐領87年7 月12日有至車隆餐廳、砂里仙餐廳餐費119,
    600 元、122,900 元部分：
    訊據證人劉宏志於調詢中陳稱：「我現任「車隆餐廳特產店
    」負責人，主要經營餐廳及特產販售之業務。本餐廳最大容
    量約70桌，團體客戶每桌價格約新台幣1,200 元至2,000 元
    不等。本餐廳從未有接受高雄市小港區鳳森里辦公處舉辦全
    民親子活動團體訂桌用餐過。（提示:87 年7 月11日「車隆
    餐廳」開立給鳳森里辦公處收據影本乙紙，品名「飲料」、
    「愛蘭白酒」、「便餐」，總金額11萬9,600 元）該紙收據
    填寫內容之筆跡並非本人及其他員工所寫，而且誠如上述本
    店從未承辦過鳳森里辦公室團體用餐，況且，本餐廳在87年
    間，本店也剛開業不久，生意狀況不佳，根本從未做過11萬
    餘元以上團體用餐的生意，又本店接受團體用餐訂桌價格通
    常在1,200 至1,500 元間，因此該收據所登載的內容顯係偽
    造不實的。本人對於收據的管理上非常謹慎嚴格，而且均是
    實銷實報，因此絕不可能有將空白收據外流之情形。我不認
    識小港區鳳森里里長辛○○及該里辦公處人員。」等語（參
    見調四卷第72頁至73頁），其復於偵查中陳稱：「我是車隆
    餐廳負責人，經營餐飲、特產等。87年7 月11日所開之收據
    ，不是我店內開的，字跡不同，我店內的收據是我與我弟弟
    在開的，且當天我們店內營業總收入有記帳才10萬元，所以
    也不可能有這業務，當天是星期六，是營業的大日，通常營
    業額在10萬元左右，且7 月份每日的記帳都未超過這金額，
    所以我確定這內容不實在。我沒有印象有接鳳森里之活動餐
    飲，因一次訂95桌，且每桌金額2 千元的餐費，這種客戶應
    該印象深刻，我店內通常都是1,200 元至1,500 元，是2 千
    元的訂桌數量都不多。我不認識里長。一般團體旅遊，尤其
    是老人會，里鄰自強活動都很少訂在星期六，因這時段很難
    訂到住宿」等語，足認87年7 月11日鳳森里親子活動並未至
    車隆餐廳用餐，而虛報11萬9,600 元。另證人賴專財於調詢
    中陳稱：「我現為嘉義縣大林鎮「砂里仙餐廳」負責人，專
    營團體遊覽客午、晚餐伙食。（提示: 「砂里仙餐廳」開立
    之87年7 月12日便餐等，總價12萬9 千元收據影本乙張）該
    張87年7 月12日便餐等之收據，內容其中每桌2 千元、共五
    十五桌之便餐費用，總價十一萬元，內容不實在，且明顯不
    可能，因為國內旅遊團體到我的餐廳消費的價格最多是每桌
    1,500 元，只有國外客人才會叫2 千元以上的，因此該收據
    除了店章及我的私章外，其餘內容文字、金額均非我本人或
    店內人員所寫，應是向本店索取空白收據自行填寫品名、單
    價、數量及金額虛假報銷的。至於小港區鳳森里里長辛○○
    等之團體有否實際前來消費、金額若干因時間過久，且本店
    帳目未保留，實無法提供供貴處參考。」等語（參見調四卷
    第75至76頁），其復於偵查中陳稱：「我是「砂里仙餐廳」
    負責人，87年7 月12日鳳森里之12萬2,900 元之收據，筆跡
    不是我開的，印象中也沒這筆生意，也未收到錢。我公司沒
    有記帳。我們每桌都是1,200 元至1,500 元之間，如做55桌
    的生意，沒收過2 千元的。」、「是有人訂過5 、60桌的生
    意，但每桌不可能有2 千元的便餐。有蓋大小章的空白收據
    交給遊覽公司，是為了生意，有時會開空白收據給他們，內
    容由他們自行開立。由於我都在店裡實際負責做菜，絕對從
    來沒有做過五、六十桌且每桌2 千元的便餐。所以我敢肯定
    前述兩張收據內容便餐費用部分是虛假浮報。本店之空白收
    據絕大部分是來店消費後向本店索取，否則就是帶團的遊覽
     (車) 公司人員所為( 亦即早已向本店索取空白收據，私自
    提供給所帶團體報銷使用) ，而且本店不好意思拒絕，以免
    得罪客人」等語（參見偵查卷（二）第137 頁），足認87年
    7 月12日鳳森里親子活動並未至車隆餐廳用餐，而虛報1229
    00元。此外，復有記載「87年7 月12日、鳳森里親子活動台
    照、品名：飲料、愛蘭白酒、便餐，數量102 、10、55，單
    價：50、450 、2000，總價：5100、4500、110,0000，合計
    ：119,600 」、「87年7 月12日、鳳森里親子活動台照、品
    名：便餐、果汁、B 酒、陳昭，數量55、126 、70、24，單
    價：2000、50、40、150 總價：110,000 、6,300 、3000、
    3600，合計：122,900 」收據各1 紙（參見調四卷第74頁、
    77頁），堪認被告辛○○確有虛報車隆
    餐廳、砂里仙餐廳餐費119,600 、122,900 元（公訴人誤載
    為129,000 元）無訛。
  (4)被告辛○○雖辯稱：提出之不實發票及收據我並不知情云云
    ，惟查：被告辛○○分別自83年8 月1 日起即擔任鳳森里之
    里長並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為
    其自承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之
    驗收、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告就自強活動
    之負責人，對於何處用餐、住宿及餐費等節，必當甚為關心
    ，被告辛○○自難諉為不知與收據金額與實際用餐地點不符
    。再者且依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程所示，
    向回饋基金管理委員會辦理回饋金請撥作業須檢附相關發票
    、單據，並填製請款單後，再行辦理請款。此單據既係作為
    向回饋基金委員會請撥款之憑證，其內容（包括支出科目、
    單價、總價、支出日期等）自以真實無誤為前提。倘未取得
    相關單據、發票或其他足證確有支付該筆費用之憑證，當不
    能向回饋基金管理委員會請撥該筆款項，自不容被告辛○○
    在其他商家統一發票、收據上灌水虛報金額或重複核銷。被
    告辛○○主觀上對甲○○指示上開商家取得不實統一發票、
    收據後填載不實內容，並據以向回饋基金委員會辦理請款以
    詐取回饋金等情事，均屬知悉，辛○○、甲○○即依此犯意
    聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會詐領回饋金，回饋
    基金管理委員會因被告辛○○提出上揭不實單據，而陷於錯
    誤溢撥付352,000 回饋金予被告辛○○，因此受有該金額之
    損害，當足認定。被告辛○○確有意圖為自己不法之所有，
    以行使不實單據請款核銷之詐術手段使回饋基金管理委員會
    交付此部分財物甚明。
 4、辛○○詐領87年9 月間里鄰長小組自強活動費用41,400元部
    分：
  (1)其中詐領伍順公司運費20,000元部分：
    訊據張甘龍於調詢中陳稱：「（提示: 「伍順公司」87.9.2
    6 開立給「鳳森里辦公處」（基層幹部自強活動），品名「
    車資」，總價10萬元的發票影印本一張）該發票確實是由伍
    順公司開立給鳳森里里長辛○○的無誤，而發票內容則應該
    是由招攬的司機的自行填載的。按照該次行程是花蓮四天三
    夜、兩部車，本公司每輛車一天的租金，包含所有利潤、油
    錢、稅金等為1 萬元，而且本公司實際也只收到每輛車租金
    一天1 萬元，四天車租應為8 萬元而已，至於司機、隨車小
    姐的小費及停車費應由招攬的司機負責與承租之鳳森里里長
    辛○○另立單據核銷，不該灌水加在該發票中。因此發票填
    載總計金額10萬元，顯然是共虛報2萬 元。」等語（參見調
    四卷第85頁反面），復有交易日期87年9 月26日、品名車資
    ，金額為100,000 元之統一發票一紙在卷可參（參見調四卷
    第90頁），足認被告辛○○確有浮報20,000元之車資無訛。
    至於證人甲○○所稱車資1萬 元係包括1,000 元給司機小費
    云云，惟依證人張甘龍所述該1 千元倘若確有支付予司機，
    應由司機出具收據，自非由非收受該1000元之伍順公司以營
    業人身分開具，是以，證人甲○○之上開證述自難為有利被
    告辛○○之認定。又本院審理時証人甲○○改稱：上開收據
    係直接交給里幹事，未交給里長，是實報實銷等語（見98年
    8 月18日本院審判筆錄），此與其原審所述交給里長不符，
    應係嗣後翻異迴護之詞，亦不足採。
  (2)其中詐領87年9月26日金谷飲食店餐費21,400元：
    訊據證人劉玉瓊於調詢中陳稱：「我目前擔任「金谷飲食部
    」負責人，主要營業內容是提供團體旅遊餐飲服務。本餐廳
    接辦團體餐飲，其每桌價格計分新台幣( 下同)1,200 元 、
    1,500 元，通常均係接辦遊覽車或旅行社的團體訂餐，另有
    2 千元的團體訂餐，但是機會很少。（提示「金谷飲食部」
    所開立收據影印本乙紙，日期為89年9 月26日，「小港區鳳
    森里自強活動」台照，總金額為21,400元）該收據上之本餐
    廳戳、負責人印章確是我所有，但是品名、單價、數量及總
    價等均不是我或我先生陳建森親筆填寫，內容亦不實在，該
    收據亦非本店人員開立。因為本餐廳飲料一般均只開價60元
    ，甚至會應客戶要求只收取50元。另外，我亦無印象在該期
    間內有接辦每桌2 千元，共十桌之大筆團體訂餐。至於「小
    港區鳳森里自強活動」是如何取得本店之空白收據我並不清
    楚，但事實上據我印象所及「小港區鳳森里自強活動」並未
    到我所經營的金谷飲食部用餐。我不認識小港區鳳森里里長
    辛○○。」等語（參見調四卷第91頁至92頁），其復於偵查
    中陳稱：「我是金谷飲食部負責人，提示的收據店印是實在
    的，但內容所寫的字不是我們所寫，飲料賣50元或60元，不
    可能賣70元，一桌是1,200 元至1,500 元，不可能2 千元。
    不知道是否有這筆生意，我要查查，我們一天營業額四、五
    桌而已，很少有這麼多的。」等情（參見偵查卷（二）第18
    6 頁至187 頁），此外復有記載「87年9 月26日、小港區鳳
    森里自強活動台照、品名：便餐、飲料，數量10、20，單價
    ：2000、70，總價：20000 、1400，合計：21,400」收據1
    紙在卷可查（參見調四卷第93頁），堪認被告辛○○確有虛
    報金谷飲食店費用21400 元屬實。
  (3)被告辛○○雖辯稱：提出之不實發票及收據我並不知情云云
    ，惟查：被告辛○○分別自83年8 月1 日起即擔任鳳森里之
    里長並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為
    其自承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之
    驗收、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告辛○○就自
    強活動之負責人，對於遊覽車費用及何處用餐、餐費多少等
    節，必當甚為關心，被告辛○○自難諉為不知收據金額與實
    際用餐地點不符。再者且依上揭回饋辦法及回饋基金管理委
    員會章程所示，向回饋基金管理委員會辦理回饋金請撥作業
    須檢附相關發票、單據，並填製請款單後，再行辦理請款。
    此單據既係作為向回饋基金委員會請撥款之憑證，其內容（
    包括支出科目、單價、總價、支出日期等）自以真實無誤為
    前提。倘未取得相關單據、發票或其他足證確有支付該筆費
    用之憑證，當不能向回饋基金管理委員會請撥該筆款項，自
    不容被告辛○○在其他商家統一發票、收據上灌水虛報金額
    或重複核銷。被告辛○○主觀上對甲○○指示上開商家取得
    不實統一發票、收據後填載不實內容，並據以向回饋基金委
    員會辦理請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，辛○○、甲
    ○○即依此犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會詐
    領回饋金，回饋基金管理委員會因被告辛○○提出上揭不實
    單據，而陷於錯誤溢撥付41,400元回饋金予被告辛○○，因
    此受有該金額之損害，當足認定。被告辛○○確有意圖為自
    己不法之所有，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使回饋
    基金管理委員會交付此部分財物甚明。
 5、辛○○詐領88年7 月間辦理全民親子活動計劃費用125,400
    元部分：
  (1)其中虛報名揚山莊88年7 月12日、7 月17日36100 元餐費部
    分：
    訊據證人林龍珠於調詢中陳稱：我現擔任「名揚山莊」負責
    人。（提示: 「名揚山莊」88年7 月12日及17日各開立品名
    為「午餐」、「飲料」，單價為每桌新台幣( 下同)1,800元
    ，金額分別為17,100元及19,000元估價單影本，共計36,100
    元，收執人為「鳳森里辦公處」及「小港區鳳森里親子活動
    」）前述估價單確係名揚山莊所有，但估價單上的筆跡並非
    本公司員工所填寫。一般公司所經營旅遊團體辦桌，每桌所
    訂價格通常是1,200 元、1,500 元二種，並沒有單價為1,80
    0 元之價格，故團體訂午餐從來沒有供應過每桌1,800 元之
    價格，另據本公司88年7 月12日及17日之「客戶訂桌登記簿
    」顯示：(一)7 月12日只有供應團體無團體訂桌。(二)7 月17日
    午餐只有王小姐訂桌九桌，單價為每桌1,500 元，該二天並
    未接受「鳳森里辦公處」、「小港區鳳森里親子活動」之訂
    桌過，故顯示前述二張估價單容並非本公司所填寫，均係偽
    造不實的，由此可證明鳳森里旅遊活動並未在本山莊用餐過
    。我不認識高雄市小港區鳳里里長辛○○及該辦公處人員。
    本公司有時候應客戶要求為方便客戶報帳，會提供空白估價
    單供客戶自行填寫，故前述二張估價單是於何時提供予何人
    ，我已記不清楚了」等語（參見調四卷第94至95頁），其另
    於偵查中具結證稱：「提示的收據，店印是我店的，內容不
    是我們寫的，也沒有做這筆生意。午餐有三種價格，有1,20
    0 、1,500 、2,000 元三種。我在市調處有打電話回去，店
    內傳真過來這二天的內帳，沒有這筆生意」等情（參見偵查
    卷第161 頁），此外復有記載「交易日期88年7 月12日、鳳
    森里辦公處台照、品名午餐、飲料，數量9 桌、18缶、金額
    16200 、900 ，總計金額為17,100元」「交易日期88年7 月
    17日、小港區鳳森里親子活動台照、品名午便餐、飲料，數
    量10桌、20缶，單價1800、50，金額18000 、1000，總計金
    額19000 元」收據各一紙附卷可憑（參見調四卷第96頁、97
    頁），堪認被告辛○○確有虛報名揚山莊飲食店費用36,100
    元屬實。
  (2)其中虛報福慶樓海鮮餐廳餐費89,300元部分：
    訊據證人陳金練於調詢中陳稱：「我現為澎湖縣「福慶樓海
    鮮餐廳」負責人。（提示: 小港區鳳森里全民親子活動( 澎
    湖之旅) ，福慶樓海鮮餐廳所開立之88.7.17 估價單，金額
    新台幣8 萬9,300 元）本估價單內福慶樓海鮮餐廳店章確實
    是本餐廳所有，但是估價單的內容並不是本餐廳人員或本人
    所填寫的，估價單內容不實在，高雄市小港區鳳森里舉辦全
    民親子活動( 澎湖之旅) 在88年7 月17日應該沒有至本餐廳
    用餐，因為本餐廳是要開立統一發票的商號，若有客人前來
    本餐廳消費，本餐廳一定會開立發票給顧客，因此前述估價
    單應是客人向本餐廳索取用於估價，若能提出發票就可以確
    定有來本餐廳消費。本餐廳是要開立統一發票的商店，所以
    若客人在本餐廳消費後要向公司或機關報銷，要用本餐廳開
    立的統一發票。若客人要求，則本餐廳有販售早餐，售價為
    每桌600 元，午晚餐每桌1,500 元起桌至萬餘元不等，視客
    人的需求而定。我不認識小港區鳳森里里長辛○○」等語（
    參見調四卷第100 至101 頁），此外，復有記載「交易日期
    88年7 月17日、品名中餐、晚餐、早餐、晚餐、飲料、酒角
    瓶、早、午、飲料，數量10、10、11、10、60、1 、10、10
    、20、單價1800、1800、600 、1800、50、600 、1800、50
    、金額18000 、18000 、6600、18000 、3000、700 、6000
    、18000 、1000，合計金額為89,300元」收據1 紙在卷可查
    （參見調四卷第102 頁），堪認被告辛○○確有虛報福慶樓
    海鮮餐廳費用89,300元屬實。
  (3)被告辛○○雖辯稱：提出之不實收據我並不知情云云，惟查
    ：被告辛○○分別自83年8 月1 日起即擔任鳳森里之里長，
    並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其自
    承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之驗收
    、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告就自強活動之負
    責人，對於在何處用餐、餐費多少等細節，必當甚為關心，
    被告辛○○自難諉為不知收據金額與實際用餐地點不符。再
    者且依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程所示，向回
    饋基金管理委員會辦理回饋金請撥作業須檢附相關發票、單
    據，並填製請款單後，再行辦理請款。此單據既係作為向回
    饋基金委員會請撥款之憑證，其內容（包括支出科目、單價
    、總價、支出日期等）自以真實無誤為前提。倘未取得相關
    單據、發票或其他足證確有支付該筆費用之憑證，當不能向
    回饋基金管理委員會請撥該筆款項，自不容被告辛○○在其
    他商家收據上虛報金額。被告辛○○主觀上對甲○○指示上
    開商家取得空白收據後填載不實內容，並據以向回饋管理基
    金委員會辦理請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，辛○○
    、甲○○即依此犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金
    委員會詐領回饋金，回饋基金管理委員會因被告辛○○提出
    上揭不實單據，而陷於錯誤而撥付前述金額125400元（3610
    0 元＋89300 元＝125400元）予被告辛○○，因此受有該金
    額之損害，當足認定。被告辛○○確有意圖為自己不法之所
    有，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使回饋基金管理委
    員會交付此部分財物甚明。
 6、辛○○詐領88年12月藤枝之旅4,360元：
  (1)訊據證人謝瑞珍於調詢中陳稱：「我自87年7 月1 日在「來
    來飯店」服務迄今，主要負責飯店現場的營運工作，是現場
    的負責人。雖然公司登記負貢人為陳宗華，但現場均由我負
    責。來來飯店主要提供遊客住宿及餐飲服務，其中餐飲服務
    外包給簡維築經營。餐飲服務可容納約50桌，計四百人左右
    。每桌提供用餐費從新台幣( 下同)1,500元至5 千元不等，
    視菜色及人數而定。（提示: 「來來飯店」88年12月4 日收
    據影本三張，分別為餐費金額29,510元、KTV 餐費5 千元、
    KTV 晚會用酒4,360 元，買受人均為高雄市小港區鳳森里辦
    公處）上述三張收據是高雄市小港區鳳森里辦公處在88年12
    月4 日前來本飯店消費的收據，內容均實在，惟該辦公處人
    員當時曾要求將在KTV 晚會用酒4,360 元金額併入晚餐費用
    ，而將晚餐費用開立為29,510元。當晚他們的晚餐實際費用
    為25,150元，因此高雄市小港區鳳森里辦公處有重複報銷KT
    V 晚會用酒4,360 元之情形。」等語（參見調四卷第106 頁
    至107 頁），復有餐費為29510 元之免用統一發票收據一紙
    及登載「交易日期88年12月4 日、買受人鳳森里辦公處、品
    名：玉泉清酒、二鍋頭、礦泉水，數量：12、2 、2 ，單價
    250 、650 、30，總價3000、1300、60，總價4,360 元之免
    用統一發票收據1 紙（參見調四卷第109 頁），足認被告辛
    ○○確有以重覆核銷方式虛報費用4360元屬實。
  (2)被告辛○○雖辯稱：提出之不實收據我並不知情云云，惟查
    ：被告辛○○分別自83年8 月1 日起即擔任鳳森里之里長，
    並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其自
    承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之驗收
    、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告辛○○就自強活
    動之負責人，對於在何處用餐、餐費多少等細節，必當甚為
    關心，被告辛○○自難諉為不知收據金額與實際用餐不符。
    再者且依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程所示，向
    回饋基金管理委員會辦理回饋金請撥作業須檢附相關發票、
    單據，並填製請款單後，再行辦理請款。此單據既係作為向
    回饋基金委員會請撥款之憑證，其內容（包括支出科目、單
    價、總價、支出日期等）自以真實無誤為前提。倘未取得相
    關單據、發票或其他足證確有支付該筆費用之憑證，當不能
    向回饋基金管理委員會請撥該筆款項，自不容被告辛○○在
    其他商家收據上虛報金額。被告辛○○主觀上對甲○○指示
    上開商家取得空白收據後填載不實內容，並據以向回饋基金
    委員會辦理請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，辛○○、
    甲○○即依此犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會
    詐領回饋金，回饋基金管理委員會因被告辛○○提出上揭不
    實單據，而陷於錯誤溢撥付4,360 元回饋金予被告辛○○，
    因此受有該金額之損害，當足認定。被告辛○○確有意圖為
    自己不法之所有，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使回
    饋基金管理委員會交付此部分財物甚明。
 7、辛○○、辰○○共同製作不實比價紀錄表部分：
  (1)訊據共同被告辰○○於調詢中陳稱：「（提示: 鳳森里、鳳
    興里二里里長於86年至88年間工程發包由嘉樁土木包工業承
    包之工程，計二十三件及你向春成土木包工業借牌承包工程
    計八件）前述三十一項工程均是由鳳森里里長辛○○、鳳興
    里里長己○○分別向我告知，屬意由我承包，再由我持嘉椿
    土木包工業及另二家熟識廠商比價單交給里長，並沒有現場
    公開比價，各該工程之比價單各項比價內容均是由我及員工
    填載。」等語（參見偵查卷（二）第294 頁反面），其於偵
    查中仍陳稱：「里長辛○○、己○○希望由我承包三十一項
    工程，所以去找另外二家廠商來比價。三家廠商包括嘉椿比
    價單，由我及員工填寫。」等情（參見偵查卷（二）第218
    頁反面），核與被告辛○○於調詢中坦承：「（提示: 鳳森
    里發包小型工程比價單與小港區公所單價對照表）該二十八
    項小型工程確是由我經手發包，每項工程發包我都屬意由里
    民嘉椿土木包工業負責人辰○○承作。為符合工程發包應有
    三家廠商競標之規定，我授意辰○○必需再找來二家廠商開
    立估價單以作形式陪標，因此根本沒有實際公開比價。」等
    情相符（參見調四卷第16頁），被告辛○○復於偵查中自承
    ：「辰○○得標的金額與我的預算一樣，是經過議價，再提
    出申請核准。二十八項小型工程有的有設計施工圖，有的沒
    有，剛開始沒有，後來才知道要有圖」等語（參見偵查卷（
    三）第85頁），此外復有帝欽營造有限公司、淨松土木包工
    業、嘉椿土木包工業之工程估價單各1 紙及（參見調八卷第
    194 頁至196 頁、調四卷第125 頁），足認被告辛○○確係
    直接洽商嘉椿土木包工業承包系爭工程，而另由共同辰○○
    分別提供帝欽營造有限公司、淨松土木包工業之工程比價單
    ，並書寫承包金額分別為788,550 元、700,000 元進行形式
    上陪標比價無訛，此外共同被告辰○○及被告辛○○雖於原
    審及本院審理時翻異前詞改稱：並無找其他廠商陪標云云，
    惟此與二人於先前所述未合，顯係臨訟卸責之詞，自無從採
    信。
  (2)綜觀其等之陳述觀之，系爭比價單均係由辰○○事前即統一
    取得，而非一般比價程序之由參與比價廠商在保持獨立、秘
    密出價之考慮下所為提供估價單，以保比價標前之公正性方
    法，再參以被告辛○○之上開供述均顯露本件工程欲由嘉椿
    土木包工業得標之事，與被告辰○○間已有默契甚為顯明，
    且在接受被告辰○○取拿比價單過程亦均知情並未按保持比
    價公正目的之合理正當程序，足見本件之比價程序固因確有
    被告辰○○所提出之三張不同標價估價單依其價格高低不同
    取捨得標廠商，形式上似符合比價之必要程序，但其各比價
    單價格均於開始比價前即由被告辰○○代為開立，其比價程
    序徒具形式，且被告辛○○均明知其情，竟仍一意迴護，而
    於職務上所掌管比價紀錄表上載明有比價事實，自有於該職
    掌文書上為虛偽登載之故意，被告辛○○有此部分業務上文
    書不實填載後行使行為甚明。
四、被告己○○有罪部分：
 1、87年4月全民親子卡拉OK活動詐領高欣企業社4050元：
  (1)訊據被告己○○否認有何詐領經費之行為，辯稱：均有實際
    消費，並無虛報或浮報之情形云云。惟查：
    證人徐南進於調詢中陳稱：「我現任「高欣企業社」負責人
    。我不認識己○○，從未與他有過生意往來。（提示高薪企
    業社開立之收據三紙）登載內容不實在，也不是我本人的筆
    跡，況且收據內容中，「打字」、「郵票」兩項品名，也不
    是我所經營販售服務之項目，係本企業社外務員高登賢私下
    將空白收據盜蓋上「高欣企業社」店章及本人私章之後，交
    給己○○自己填上品名及金額後，行使作為報銷請款之憑據
    。因收據內容是己○○擅自偽造填寫的，各本企業社根本沒
    有出貨。我不知道己○○索取空白收據偽填內容及其目的。
    」等語（參見調五卷第92至93頁），復有登載買受人鳳興辦
    公處、品名：影印紙、打字、文具、郵票，總價:2600 、10
    00、1450、1000之免用統一發票收據一紙附卷可查（參見調
    五卷40頁），參以被告己○○核銷經費之活動為全民親子卡
    拉OK活動，然從該收據內容觀之，所花費品項為影印紙、打
    字、文具、郵票打字，實與該活動無法聯結，被告己○○亦
    自承上開郵票是寄件要用、影印紙是辦公室要用的；再者，
    依證人徐南進上開供述該商號亦無經營打字及販售郵票等業
    務，足認該收據內容不實且虛報經費。
  (2)證人盧惠玉雖於原審審理時陳稱：「我的職業是印刷、影印
    、文具買賣，是高欣企業社負責人，因賣被告己○○影印紙
    、印刷文具等而認識，我有賣他東西當然要開收據給他。87
    年時賣他好像二、三次東西，金額記不清楚了，他買影印紙
    、打字文具類的東西，可能是辦公需要，我是生意人，只要
    他向我買，我當然要賣。發票金額與實際交易金額相同。我
    認識高登賢，也是作文具之類的。他有時會跟我互調貨物，
    但我跟他沒有關係。高欣企業社營業額一個月大約4 、5 萬
    元。己○○常常跟我們交易，有時我記得很清楚。影印紙買
    了大概2 千多元，交易日期記不清楚，只知道是87年。收據
    是我開給己○○的，一般開發票數量都會寫，有時會寫乙批
    、有時寫明細，不一定。我先生徐男進在調查局作筆錄時否
    認此部分，因為業務部份我負責跑，他不清楚。（提示調查
    局卷宗第39-40 頁筆錄所附之二張收據）有時我沒有填買受
    人、明細、數量，可能是我忘記填載了。打字一千個字100
    元，或是一頁排版算100 、120 。打字1 千元，大概要1 萬
    個字。高欣提出二張影印、文具、郵票等，此二張收據都是
    6,050 元，因都是作一樣的東西。打字不是我打的，是小姐
    打的。」等語（參見原審卷（七）第290 至293 頁），然被
    告己○○否認有請盧惠玉打字（參見原審卷（七）第294 頁
    ），顯然與證人盧惠玉上開證述已有不一致，另外，證人徐
    南進亦已證述高欣企業社並無經營打字、郵票業務，縱如證
    人盧惠玉所言其負責在外跑業務，證人徐南進或許對於對外
    交易對象有所不知，但應不致於連高欣企業社所經營之業務
    種類均不知悉，顯非事理之常，故證人盧惠玉證述有高欣企
    業社經營打字、郵票業務即非可採。此外，證人盧惠玉證述
    對於交易明細一般數量會寫，但依卷附收據所載品名：影印
    紙、打字、文具、郵票以下數量無一記載，即與證人盧惠玉
    所述常情未合，是以，證人盧惠玉上開證述尚難為有利於被
    告己○○之認定。
  (3)至於被告己○○雖辯稱：提出之不實收據我並不知情云云，
    惟查：被告己○○分別自78年8 月起即擔任鳳興里之里長，
    並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其自
    承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之驗收
    、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告己○○為活動之
    負責人，對於花費細節，必當甚為關心，被告自難諉為不知
    收據金額與實際花費不符。再者且依上揭回饋辦法及回饋基
    金管理委員會章程所示，向回饋基金管理委員會辦理回饋金
    請撥作業須檢附相關發票、單據，並填製請款單後，再行辦
    理請款。此單據既係作為向回饋基金委員會請撥款之憑證，
    其內容（包括支出科目、單價、總價、支出日期等）自以真
    實無誤為前提。倘未取得相關單據、發票或其他足證確有支
    付該筆費用之憑證，當不能向回饋基金管理委員會請撥該筆
    款項，自不容被告己○○在其他商家收據上虛報金額。被告
    己○○取得空白收據後填載不實內容，並據以向回饋基金管
    理委員會辦理請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，並向回
    饋管理基金會詐領回饋金，回饋基金管理委員會因被告己○
    ○提出上揭不實單據，而陷於錯誤溢撥付4,050 元回饋金予
    被告己○○，因此受有該金額之損害，當足認定。被告己○
    ○確有意圖為自己不法之所有，以行使不實單據請款核銷之
    詐術手段使回饋基金管理委員會交付此部分財物甚明。
 2、詐領87年5月鳳興里全民親子活動東北部之旅84,430元：
  (1)其中虛報泰安便當社17,430元部分：
    證人廖春香於調詢中陳稱：「我現任「泰安便當社」負責人
    ，主要承攬旅行社或遊覽車公司訂購國內旅遊團體便當供應
    之業務。泰安便當從未與高雄市第一遊覽車通運有限公司有
    生意往來，因此我沒有供應過高雄市小港區鳳興里辦公處舉
    辦全民親子活動團體便當。（提示:87 年5 月17日「泰安便
    當」開立給鳳興里辦公處收據影本乙紙，品名: 便當，總金
    額17,430元）該紙收據填寫內容之筆跡並非本人、我先生莊
    新田及其他員工所寫，而且誠如上述，我從未供應過鳳興里
    辦公室團體便當，因此該收據所登載的內容顯係偽造不實。
   「 泰安便當」有時會有旅行社或遊覽車公司向本人索取空白
    收據，我礙於情面而會給予。我提供空收據給旅行社或遊覽
    車公司沒有收取好處。旅行社或遊覽車公司向我索取空白收
    據應是要作為用餐報銷憑證之用。我不認識小港區鳳興里里
    長己○○、該里辦公處人員及第一遊覽車通運有限公司人員
    」等語（參見調五卷第97至98頁），其復於偵查中陳稱：「
    我是「泰安便當社」負責人，經營便當生意。87年5 月17日
    之收據，內容不是我店所開的，沒有接受過一個便當70元的
    ，我們便當一個是約5 、60元，印章是我店內的。收據上沒
    有寫抬頭，是他要求我們才會寫。87年5 月17日沒有接受過
    此筆生意，沒有印象有接過第一遊覽公司訂的便當，有時遊
    覽公司會向我們要空白收據，因為會怕寫錯」等語（參見偵
    查卷（二）第149 至151 頁），此外復有填載「87年5 月17
    日、品名便當、數量249 個、單價70、總價17430 元」免用
    統一發票收據一紙附卷可憑（參見調五卷第37頁），從上開
    單據上之單價70元即非泰安便當社之標價，泰安便當社負責
    人廖春香復又證述並未印象有此訂單，堪認被告己○○確有
    虛報泰安便當社費用17,430元屬實。雖證人張天賜證述上開
    單係其向業者索取，因為確有選訂便當，以節省時間云云（
    參見原審卷（七）第295 頁），惟證人張天賜之證述與證人
    即泰安便當社負責人廖春香所述不符，且倘若確有選訂泰安
    便當社便當，何以便當單價顯已高出泰安便當社一般行情甚
    多，再者倘若證人張天賜確有訂購便當而向泰安便當社索取
    收據，何以買受人欄並未寫明旅行社名稱或高雄市小港區鳳
    興里，亦非事理之常，是以證人張天賜上開證述與事實不符
    ，不足以用為有利於被告己○○之認定。
  (2)其中虛報金鳳山莊住宿費用27,500元部分：
    訊據證人吳國夫於調詢中陳稱：「我目前經營「金鳳山莊」
    並擔任負責人，主要營業項目提供溫泉套房給消費者租用。
    「金鳳山莊」有單床套房十間、雙床套房六間，另有一間三
    床套房免費提供遊覽車司機、導遊使用，其收費標準，從87
    年迄今單床者收費新台幣600 元，雙床者收費1 千元。以往
    均是與礁溪的「帝王旅舍」搭配，由該旅舍撥約一輛遊覽車
    的遊客至本山莊住宿，不曾主動接辦團體住宿，而且自今年
    開始亦不再接辦團體客戶住宿。（提示: 「金鳳山莊」所開
    立收據影印本一紙，日期為87.5.16 ，總金額為27,500元）
    該收據上之店戳、負責人印章確是我所有，但是並非我的親
    筆跡，而且所記載的消費金額內容亦不實在，收據內二人一
    床單價1,300 元、四人二床單價2,000 元均高出本山莊當時
    收費標準，而且六人三床房間是免費提供，故該收據上的消
    費總金額較本山莊實際收費高出15,500元，該紙收據應是我
    應客戶要求提供給客戶的空白收據，並由客戶自行填寫。87
    年5 月間金鳳山莊曾否接受高雄市小港區鳳興里辦理該里全
    民親子東北部旅遊活動的團體住宿，我已記不清楚。我不認
    識高雄市小港區鳳興里里長己○○」等語（參見調五卷第10
    0 至101 頁），其復於偵查中陳稱：「提示的收據，內容不
    是我們所寫，房租二人一床是600 元，四人一床的是1 千元
    ，六人一床通舖是供司機等睡的，沒有收費。87年5 月16日
    我們沒有做到這筆生意」等語（參見偵查卷（二）第162 頁
    反面），此外復有填載之「87年5 月16日、品名二人一床、
    四人二床、六人三床、數量10、6 、1 ，單價1300、2000、
    2500，總價13000 、12000 、2500，合計27500 元」之免用
    統一發票收據一紙附卷可按（參見調五卷第102 頁），堪認
    被告己○○確有虛報金鳳山莊住宿費用27500 元屬實。雖證
    人張天賜證述上開單據係其向業者索取，他們給單據，他現
    場付錢云云（參見原審卷（七）第295 頁），惟證人張天賜
    之證述與證人即金鳳山莊負責人吳國夫上開證述已有不一致
    ，且從單據記載之6 人部分，依證人吳國夫所述應為通鋪且
    為免費，而上開單據卻記載2500元，另就二人一床、四人一
    床之單價亦非白鳳山莊之價格，倘若收據確係證人張天賜向
    白鳳山莊住宿付款後索取，又豈會住宿價格與白鳳山莊行情
    完全不同，再者倘若證人張天賜確有住宿而向白鳳山莊索取
    收據，何以買受人欄並未寫明旅行社名稱或高雄市小港區鳳
    興里，亦非事理之常。是以證人張天賜上開證述與事實不符
    ，亦不足以作為有利於被告己○○之認定。
  (3)其中虛報高鳳毛巾洋行禮盒及毛巾費用39500元部分：
    訊據証人陳振烈於調查處陳稱：「（提示: 「高鳳毛巾洋行
    」開立給「鳳興里辦公處」之收據二張）我不認識鳳興里長
    己○○，從未與他有過任何生意往來，因此前述二紙開立給
    「鳳興里辦公處」名下出售「禮盒」、「毛巾」之收據內容
    登載並不實在，也不是我所開立的，而且我經營的高鳳毛巾
    洋行販售貨品也只有毛巾一項，根本沒有禮盒。」、「我曾
    與高雄縣大寮鄉「見來成禮品行」負責人壬○○有生意往來
    ，黃某為了向公家單位競標比價，曾向我索取已經蓋妥店章
    及本人私章的空白估價單或收據備用，我研判係壬○○將已
    經蓋妥本人店章及私章的空白估價單或收據交付給卯○○及
    己○○二位里長使用，而單據內容及金額應是由壬○○或者
    該二位里長偽填的等語（參見調五卷第112 頁至114 頁），
    其復於原審審理時證稱：「我經營的店名是高鳳毛巾洋行。
    我認識在庭證人壬○○，他做一般禮品，與我有生意往來，
    他有跟我購買一般家庭用的毛巾。交易金額多少我不知道，
    因為他一年四季跟我的交易量都很大。我都有開收據給壬○
    ○。（提示調五卷第29、36頁的發票收據）是我開給壬○○
    的，有禮盒這個品項。（提示調六卷第58、59、60、61頁之
    收據）都是我開的。摸彩品應該是毛巾用包裝袋裝起來當摸
    彩品用。（提示原審卷八第200 頁，壬○○表示沒有向你買
    這些物品，有何意見? ）壬○○向我買的量都很大，時間太
    久我忘記了。我不可能拿一本空白收據給壬○○。（提示調
    五卷第112 頁調查局所言，你說沒有販賣禮盒，收據登載不
    實，與你剛剛所言不符，有何意見? ）在調查局所言實在，
    今天來這裡有壓力。（提示調五卷第114 頁，你賣給壬○○
    毛巾，最多一次4 ，不可能有21收據，是否屬實? ）屬實。
    （你在調查局說你賣的品項沒有帽子，你是否有賣帽子給壬
    ○○? ）沒有。」等語（參見原審卷（九）第40頁），核與
    證人壬○○於調詢中陳稱：「我確實曾要求高鳳毛巾洋行負
    責人陳振烈將蓋妥店章及其本人私章之空白估價單或收據供
    我運用，其中空白收據部分均由我提供給小港區鳳林里、鳳
    興里辦公室作為報銷憑證之用」等語相符（參見調六卷第40
    頁反面），其於原審審理時亦證稱：「關於高鳳毛巾行的估
    價單及收據，是我提供空白的給鳳林里及鳳興里，我記得是
    兩個里的里幹事跟我要的，因為開收據不用繳稅金，而開發
    票要繳稅金，見來成沒有辦法開收據，他們說開收據就可以
    核銷，所以我就開高鳳毛巾行的收據。高鳳毛巾行的收據不
    是我買的，是我跟高鳳毛巾行商借的，用來開給他們的。高
    鳳毛巾行不知道我收據上填寫的內容。我不是每次都給空白
    的，我不太記得收據哪些是我自己寫的，哪些是給空白的」
    等語（參見原審卷（八）第186 頁）。此外復有登載「鳳興
    里辦公處台照、品名禮盒、毛巾，數量110 份、20打，單價
    250 、600 ，總價27500 、12000 ，合計39500 元」之免用
    統一發票收據1 紙在卷可查（參見調五卷第36頁），堪認被
    告己○○確有虛報高鳳毛巾洋行禮盒及毛巾費用39,500元乙
    節屬實。雖證人壬○○於原審審理改稱：確實有販賣毛巾與
    禮盒予鳳興里云云，然從卷附證人壬○○所屬見來成贈品行
    出具之統一發票3 紙（參見調六卷第42頁至43頁），倘若87
    年壬○○確有出售毛巾與禮盒予鳳興里，大可以用見來成贈
    品行出具之統一發票即可，何須以高鳳毛巾洋行之名義開立
    免用統一發票收據，況且高鳳毛巾洋行根本未有出售禮盒之
    營業項目，亦可見該收據登載不實，是以證人壬○○上開證
    述與事實不符，並不足以作為有利於被告己○○之認定。
  (4)至於被告己○○雖辯稱：提出之不實收據我並不知情云云，
    惟查：被告己○○分別自78年8 月起即擔任鳳興里之里長並
    於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其自承
    在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之驗收、
    證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告為活動之負責人，
    對於花費細節，必當甚為關心，被告自難諉為不知收據金額
    與實際花費不符。再者且依上揭回饋辦法及回饋基金管理委
    員會章程所示，向回饋基金管理委員會辦理回饋金請撥作業
    須檢附相關發票、單據，並填製請款單後，再行辦理請款。
    此單據既係作為向回饋基金委員會請撥款之憑證，其內容（
    包括支出科目、單價、總價、支出日期等）自以真實無誤為
    前提。倘未取得相關單據、發票或其他足證確有支付該筆費
    用之憑證，當不能向回饋基金管理委員會請撥該筆款項，自
    不容被告己○○在其他商家收據上虛報金額。被告己○○主
    觀上對張天賜、壬○○指示上開商家取得空白收據後填載不
    實內容，並據以向回饋基金委員會辦理請款以詐取回饋金等
    情事，均屬知悉，辛○○、張天賜、壬○○即依此犯意聯絡
    及行為分擔，共同向回饋管理基金會詐領此部分回饋金，回
    饋基金管理委員會因被告己○○提出上揭不實單據，而陷於
    錯誤溢撥付84430 元回饋金予被告己○○，因此受有該金額
    之損害，當足認定。被告己○○確有意圖為自己不法之所有
    ，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使回饋基金管理委員
    會交付此部分財物甚明。
 3、詐領87年3 月間全民親子活動計劃費用119,450元部分：
  (1)其中浮報大有運通有限公司車資25000元部分：
    訊據證人蔡麗玉於調詢中陳稱：「我現為「大有」、「大陸
    」通運有限公司負責人。「大有通運公司」於87年3 月間承
    攬高雄市小港區鳳林及鳳森二里分別前赴溪頭、花東等地區
    二日之親子旅遊活動，由本公司承攬出車事宜，該鳳林里二
    日遊係鳳林里里長卯○○親自與本公司業務小姐戊○○所接
    洽，另外鳳興里二日遊亦是鳳興里里長己○○親與戊○○小
    姐接洽。一般而言，在民國87年及88年9 月中旬之前，如跑
    花東地區二日遊，車資行情在新台幣( 下同)15,000 元至
    16,000元之間( 不含司機及導遊小姐小費) 」、「據本公司
    戊○○小姐表明，前述二里旅遊活動均各租用五部遊覽車前
    往，鳳興里所雇用車資每輛單價均為1 萬5 千元至1 萬6 千
    元間（筆錄誤為15萬至16萬元間）」等語（參見調五卷第10
    7 至108 頁），另參同為遊覽車業者之哈運通運有限公司負
    責人林宗賢亦證述車資二天於「921 地震」前約16000 元等
    情（參見調一卷第78頁），足認87年3 月21至22日至花東地
    區實際遊覽車費用1 台車資應為16000 元，而本次活動有5
    台遊覽車，合計車資費用為80,000元，惟依卷附大有公司出
    具之「88年3 月21日、買受人鳳興里辦公處、品名車資數量
    5 台、單價21000 ，金額105000，總計金額為105,000 元」
    之統一發票（參見調五卷第28頁），每台車資顯浮報5000元
    ，5 台合計浮報車資25,000元，證人戊○○雖於原審審理證
    述每台車資為21000 元或22000 元等情（參見原審卷（七）
    309 頁），惟參以其他遊覽車業者如立統通運有限公司負責
    人唐繼光於調詢中亦供述1 日車資行情為8000元（參見調一
    卷第65頁）、故證人戊○○上開證述自與其老闆證人蔡麗玉
    有違，亦與一般車資行情不同，證人戊○○前開證述自難採
    為有利於被告己○○之認定。
  (2)其中虛報高鳳毛巾洋行禮盒及毛巾費用52,000元部分：
    訊據證人陳振烈於調查處陳稱：「（提示: 「高鳳毛巾洋行
    」開立給「鳳興里辦公處」之收據二張）我不認識鳳興里長
    己○○，從未與他有過任何生意往來，因此前述二紙開立給
    「鳳興里辦公處」名下出售「禮盒」、「毛巾」之收據內容
    登載並不實在，也不是我所開立的，而且我經營的高鳳毛巾
    洋行販售貨品也只有毛巾一項，根本沒有禮盒。」、「我曾
    與高雄縣大寮鄉「見來成禮品行」負責人壬○○有生意往來
    ，黃某為了向公家單位競標比價，曾向我索取已經蓋妥店章
    及本人私章的空白估價單或收據備用，我研判係壬○○將已
    經蓋妥本人店章及私章的空白估價單或收據交付給卯○○及
    己○○二位里長使用，而單據內容及金額應是由壬○○或者
    該二位里長偽填的等語（參見調五卷第112 頁至114 頁），
    其復於原審審理時證稱：「我經營的店名是高鳳毛巾洋行。
    我認識在庭證人壬○○，他做一般禮品，與我有生意往來，
    他有跟我購買一般家庭用的毛巾。交易金額多少我不知道，
    因為他一年四季跟我的交易量都很大。我都有開收據給壬○
    ○。（提示調五卷第29、36頁的發票收據）是我開給壬○○
    的，有禮盒這個品項。（提示調六卷第58、59、60、61頁之
    收據）都是我開的。摸彩品應該是毛巾用包裝袋裝起來當摸
    彩品用。（提示本院卷八第200 頁，壬○○表示沒有向你買
    這些物品，有何意見? ）壬○○向我買的量都很大，時間太
    久我忘記了。我不可能拿一本空白收據給壬○○。（提示調
    五卷第112 頁調查局所言，你說沒有販賣禮盒，收據登載不
    實，與你剛剛所言不符，有何意見? ）在調查局所言實在，
    今天來這裡有壓力。（提示調五卷第114 頁，你賣給壬○○
    毛巾，最多一次4 ，不可能有21收據，是否屬實? ）屬實。
    （你在調查局說你賣的品項沒有帽子，你是否有賣帽子給壬
    ○○? ）沒有。」等語（參見原審卷（九）第40頁），核與
    證人壬○○於調詢中供述「我確實曾要求高鳳毛巾洋行負責
    人陳振烈將蓋妥店章及其本人私章之空白估價單或收據供我
    運用，其中空白收據部分均由我提供給小港區鳳林里、鳳興
    里辦公室作為報銷憑證之用」等語相符（參見調六卷第40頁
    反面），其另於原審審理時亦證稱：「關於高鳳毛巾行的估
    價單及收據，是我提供空白的給鳳林里及鳳興里，我記得是
    兩個里的里幹事跟我要的，因為開收據不用繳稅金，而開發
    票要繳稅金，見來成沒有辦法開收據，他們說開收據就可以
    核銷，所以我就開高鳳毛巾行的收據。高鳳毛巾行的收據不
    是我買的，是我跟高鳳毛巾行商借的，用來開給他們的。高
    鳳毛巾行不知道我收據上填寫的內容。我不是每次都給空白
    的，我不太記得收據哪些是我自己寫的，哪些是給空白的」
    等語（參見原審卷（八）第186 頁）。此外復有登載「鳳興
    里辦公處台照、品名禮盒、毛巾，數量150 份、25打，單價
    250 、600 ，總價37500 、15000 ，合計52000 元」之免用
    統一發票收據1 紙在卷可憑（參見調五卷第29頁）。證人戊
    ○○於原審審理時證稱：旅遊時並不知道有何高鳳毛巾禮盒
    ，亦未有贈送里民禮物等情（參見原審卷（七）309 頁至31
    0 頁），堪認被告己○○確有虛報高鳳毛巾洋行禮盒及毛巾
    費用52000 元乙節屬實。雖證人壬○○於原審審理證述確實
    有販賣毛巾與禮盒予鳳興里云云，然從卷附證人壬○○所屬
    見來成贈品行出具之統一發票3 紙（參見調六卷第42頁至43
    頁），倘若87年壬○○確有出售毛巾與禮盒予鳳興里，大可
    以用見來成贈品行出具之統一發票即可，何須以高鳳毛巾洋
    行之名義開立免用統一發票收據，況且高鳳毛巾洋行根本未
    有出售禮盒之營業項目，亦可見該收據登載不實，是以，證
    人壬○○上開證述與事實不符，並不足以作為有利於被告己
    ○○之認定。
  (3)其中虛報高欣企業社購物費用6050元部分：
    證人徐南進於調詢中陳稱：「我現任「高欣企業社」負責人
    。我不認識己○○，從未與他有過生意往來。（提示高薪企
    業社開立之收據三紙）登載內容不實在，也不是我本人的筆
    跡，況且收據內容中，「打字」、「郵票」兩項品名，也不
    是我所經營販售服務之項目，係本企業社外務員高登賢私下
    將空白收據盜蓋上「高欣企業社」店章及本人私章之後，交
    給己○○自己填上品名及金額後，行使作為報銷請款之憑據
    。因收據內容是己○○擅自偽造填寫的，各本企業社根本沒
    有出貨。我不知道己○○索取空白收據偽填內容及其目的。
    」等語（參見調五卷第92至93頁），復有登載買受人鳳興辦
    公處、品名：影印紙、打字、文具、郵票，總價:2600 、10
    00、1450、1000之免用統一發票收據一紙附卷可查（參見調
    五卷95頁），參以被告己○○核銷經費之活動為全民親子自
    強活動，然從該收據內容觀之，所花費品項為影印紙、打字
    、文具、郵票打字，實與該活動無法聯結，被告己○○亦自
    承上開郵票是寄信件要用、影印紙是辦公室要用的乙節；再
    者，依證人徐南進上開供述該商號亦無經營打字及販售郵票
    等業務，足認該收據內容不實且虛報經費。證人盧惠玉雖於
    原審審理時到庭證述：「我的職業是印刷、影印、文具買賣
    ，是高欣企業社負責人，因賣被告己○○影印紙、印刷文具
    等而認識，我有賣他東西當然要開收據給他。87年時賣他好
    像二、三次東西，金額記不清楚了，他買影印紙、打字文具
    類的東西，可能是辦公需要，我是生意人，只要他向我買，
    我當然要賣。發票金額與實際交易金額相同。我認識高登賢
    ，也是作文具之類的。他有時會跟我互調貨物，但我跟他沒
    有關係。高欣企業社營業額一個月大約4 、5 萬元。己○○
    常常跟我們交易，有時我記得很清楚。影印紙買了大概2 千
    多元，交易日期記不清楚，只知道是87年。收據是我開給己
    ○○的，一般開發票數量都會寫，有時會寫乙批、有時寫明
    細，不一定。我先生徐南進在調查局作筆錄時否認此部分，
    因為業務部份我負責跑，他不清楚。（提示調查局卷宗第39
    -40 頁筆錄所附之二張收據）有時我沒有填買受人、明細、
    數量，可能是我忘記填載了。打字一千個字100 元，或是一
    頁排版算100 、120 。打字1 千元，大概要1 萬個字。高欣
    提出二張影印、文具、郵票等，此二張收據都是6,050 元，
    因都是作一樣的東西。打字不是我打的，是小姐打的。」等
    語（參見原審卷（七）第290 至293 頁），然被告己○○否
    認有請盧惠玉打字（參見原審卷（七）第294 頁），顯然與
    證人盧惠玉上開證述已有不一致，另外，證人徐南進亦已證
    述高欣企業社並無經營打字、郵票業務，縱如證人盧惠玉所
    言其負責在外跑業務，證人徐南進或許對於對外交易對象有
    所不知，但應不致於連高欣企業社所經營之業務種類均不知
    悉，顯非事理之常，故證人盧惠玉證述有高欣企業社經營打
    字、郵票業務即非可採。此外，證人盧惠玉證述對於交易明
    細一般數量會寫，但依卷附收據所載品名：影印紙、打字、
    文具、郵票以下數量無一記載，即與證人盧惠玉所述常情未
    合，是以，證人盧惠玉上開證述尚難為有利於被告己○○之
    認定。
  (4)其中虛報銓豐海鮮城餐費36,400元部分：
    訊據證人黃金葉迭於調詢、偵查中陳稱：「我現任花蓮「銓
    豐海鮮城」負責人，「銓豐海鮮城係」經營一般餐飲業，主
    要針對外來遊覽車等團體合菜。因事隔太久，所以高雄市小
    港區鳳與里辦公處87年3 月21、22日旅遊活動究有無在本店
    消費宴飲過，已無印象。（提示:87 年3 月22日，買受人名
    稱鳳興里辦公處，新台幣36,400元之收據影本）該張收據內
    容不實在，亦非本店人員所開立，雖然該收據上之本店店章
    及本人私章確係本店所有，但是該收據內消費品名所註記的
    「午餐」、「果汁」之數量不太合理，因為席開24桌，竟然
    只飲用8 瓶果汁，所以該收據內容並不實在，應係該鳳興里
    親子活動承辦人員所填記。本餐廳遇有客戶強烈要求索取空
    白收據( 蓋有本店店章及私章) ，在不得罪客戶情形下，均
    會勉強同意給予，以免遭客戶批評，流失客源。我不認識高
    雄市小港區鳳興里里長己○○及鳳興里辦公處人員，也沒有
    任何私人恩怨」、「我是「銓豐海鮮城」負責人，經營餐飲
    業。87年3 月22日所開立之收據不是我們寫的，店章是我們
    的章。提供空白收據是客人要求備用，也是為了生意，不便
    拒絕」等語（參見調五卷第116 至117 頁、偵查卷（二）第
    149 至150 頁），足認上開收據內容顯有不實之處。另參以
    證人戊○○於原審審理時証稱：「行程應該是二天團或三天
    團，由高雄開車往花蓮，住在花蓮市區，好像叫富國，是實
    報實銷，第一天就到花蓮，花蓮之後好像走蘇澳，蘇花公路
    ，從宜蘭過去，走北濱。隔天應該是到台北或野柳吃中飯，
    後來應該就回家了。如果三天行程，就會住台北，好像是富
    源飯店，第三天中餐如果不是在大溪就是在台中」等語（參
    見原審卷（七）第311 頁），本件自強活動為87年3 月21日
    至3 月22日高雄市至花東地區二日行程，故第二天行程午餐
    依上開證人所述不可能在花蓮市用餐，足認系爭收據係虛報
    銓豐海鮮城午餐餐費36,400元。
  (5)至於被告己○○雖辯稱：所提出之不實收據我並不知情云云
    ，惟查：被告己○○分別自78年8 月起即擔任鳳興里之里長
    並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其自
    承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之驗收
    、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告己○○為活動之
    負責人，對於遊覽車、何處用餐、購物等花費細節，必當甚
    為關心，被告自難諉為不知收據金額與實際花費不符。再者
    且依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程所示，向回饋
    基金管理委員會辦理回饋金請撥作業須檢附相關發票、單據
    ，並填製請款單後，再行辦理請款。此單據既係作為向回饋
    基金委員會請撥款之憑證，其內容（包括支出科目、單價、
    總價、支出日期等）自以真實無誤為前提。倘未取得相關單
    據、發票或其他足證確有支付該筆費用之憑證，當不能向回
    饋基金管理委員會請撥該筆款項，自不容被告己○○在其他
    商家收據上虛報或浮報金額。被告己○○主觀上對戊○○、
    高明賢、壬○○指示上開商家取得空白收據後填載不實內容
    ，並據以向回饋基金委員會辦理請款以詐取回饋金等情事，
    均屬知悉，辛○○、戊○○、高明賢、壬○○即依此犯意聯
    絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會詐領回饋金，回饋基
    金管理委員會因被告己○○提出上揭不實單據，而陷於錯誤
    溢撥付119450元回饋金予被告己○○，因此受有該金額之損
    害，當足認定。被告己○○確有意圖為自己不法之所有，以
    行使不實單據請款核銷之詐術手段使回饋基金管理委員會交
    付此部分財物甚明。
 4、詐領87年10月間鳳興里全民親子活動高欣企業社購物6050元
    部分：
  (1)證人徐南進於調詢中陳稱：「我現任「高欣企業社」負責人
    。我不認識己○○，從未與他有過生意往來。（提示高薪企
    業社開立之收據三紙）登載內容不實在，也不是我本人的筆
    跡，況且收據內容中，「打字」、「郵票」兩項品名，也不
    是我所經營販售服務之項目，係本企業社外務員高登賢私下
    將空白收據盜蓋上「高欣企業社」店章及本人私章之後，交
    給己○○自己填上品名及金額後，行使作為報銷請款之憑據
    。因收據內容是己○○擅自偽造填寫的，各本企業社根本沒
    有出貨。我不知道己○○索取空白收據偽填內容及其目的。
    」等語（參見調五卷第92至93頁），復有登載買受人鳳興辦
    公處、品名：影印紙、打字、文具、郵票，總價:2600 、10
    00、1450、1000之免用統一發票收據一紙附卷可查（參見調
    五卷96頁），參以被告己○○核銷經費之活動為全民親子卡
    拉OK活動，然從該收據內容觀之，所花費品項為影印紙、打
    字、文具、郵票打字，實與該活動無法聯結，被告己○○亦
    自承上開郵票是寄信件要用、影印紙是辦公室要用的乙節；
    再者，依證人徐南進上開供述該商號亦無經營打字及販售郵
    票等業務，足認該收據內容不實且虛報經費。
  (2)證人盧惠玉雖於原審審理時到庭證稱：「我的職業是印刷、
    影印、文具買賣，是高欣企業社負責人，因賣被告己○○影
    印紙、印刷文具等而認識，我有賣他東西當然要開收據給他
    。87年時賣他好像二、三次東西，金額記不清楚了，他買影
    印紙、打字文具類的東西，可能是辦公需要，我是生意人，
    只要他向我買，我當然要賣。發票金額與實際交易金額相同
    。我認識高登賢，也是作文具之類的。他有時會跟我互調貨
    物，但我跟他沒有關係。高欣企業社營業額一個月大約4 、
    5 萬元。己○○常常跟我們交易，有時我記得很清楚。影印
    紙買了大概2 千多元，交易日期記不清楚，只知道是87年。
    收據是我開給己○○的，一般開發票數量都會寫，有時會寫
    乙批、有時寫明細，不一定。我先生徐南進在調查局作筆錄
    時否認此部分，因為業務部份我負責跑，他不清楚。（提示
    調查局卷宗第39-40 頁筆錄所附之二張收據）有時我沒有填
    買受人、明細、數量，可能是我忘記填載了。打字一千個字
    100 元，或是一頁排版算100 、120 。打字1 千元，大概要
    1 萬個字。高欣提出二張影印、文具、郵票等，此二張收據
    都是6,050 元，因都是作一樣的東西。打字不是我打的，是
    小姐打的」等語（參見原審卷（七）第290 至293 頁），然
    被告己○○否認有請盧惠玉打字（參見原審卷（七）第294
    頁），顯然與證人盧惠玉上開證述已有不一致，另外，證人
    徐南進亦已證述高欣企業社並無經營打字、郵票業務，縱如
    證人盧惠玉所言其負責在外跑業務，證人徐南進或許對於對
    外交易對象有所不知，但應不致於連高欣企業社所經營之業
    務種類均不知悉，顯非事理之常，故證人盧惠玉證述有高欣
    企業社經營打字、郵票業務即非可採。此外證人盧惠玉證述
    對於交易明細一般數量會寫，但依卷附收據所載品名：影印
    紙、打字、文具、郵票以下數量無一記載，即與證人盧惠玉
    所述常情未合，是以，證人盧惠玉上開證述尚難為有利於被
    告己○○之認定。
  (3)至於被告己○○雖辯稱：該提出之不實收據我並不知情云云
    ，惟查：被告己○○分別自78年8 月起即擔任鳳興里之里長
    並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其自
    承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之驗收
    、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告己○○為活動之
    負責人，對於花費細節，必當甚為關心，被告己○○自難諉
    為不知收據金額與實際花費不符。再者且依上揭回饋辦法及
    回饋基金管理委員會章程所示，向回饋基金管理委員會辦理
    回饋金請撥作業須檢附相關發票、單據，並填製請款單後，
    再行辦理請款。此單據既係作為向回饋基金委員會請撥款之
    憑證，其內容（包括支出科目、單價、總價、支出日期等）
    自以真實無誤為前提。倘未取得相關單據、發票或其他足證
    確有支付該筆費用之憑證，當不能向回饋基金管理委員會請
    撥該筆款項，自不容被告己○○在其他商家收據上虛報金額
    。被告己○○取得空白收據後填載不實內容，並據以向回饋
    基金委員會辦理請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，並向
    回饋管理基金會詐領回饋金，回饋基金管理委員會因被告己
    ○○提出上揭不實單據，而陷於錯誤溢撥付6,050 元回饋金
    予被告己○○，因此受有該金額之損害，當足認定。被告己
    ○○確有意圖為自己不法之所有，以行使不實單據請款核銷
    之詐術手段使回饋基金管理委員會交付此部分財物甚明。
 5、詐領87年11月間鳳興里民俗技藝活動重陽節敬老餐會忠信文
    具行費用26,350元部分：
    證人歐忠利於調詢中陳稱：「我於76年9 月間成立「忠信文
    具店」迄今，登記負責人係我太太陳秀芬。我不認識小港區
    鳳興里里長己○○或該里辦公室人員，與該里辦公室亦從無
    生意往來。（提示: 「忠信文具店」87.3.21 金額21,700元
    及另乙張未署押日期、金額4,650 元之免用統一發票收據兩
    張）本文具行也從未開立收據予該里辦公處，再由兩張收據
    交易明細內容觀之，本文具行除供應一般文具外，其餘交易
    內容如「毛巾」、「打字」、「影印」、「宣導布條」、「
    郵票」及「刻印」等項目，均非本文具行有營業之項目，另
    外負責人「陳秀芬」之印章亦非我太太所刻用之印章，所以
    這兩張免用統一發票收據顯然是偽造的，也沒有如收據內所
    載之交易金額。我絕對沒有提供蓋好店章及負責人章之空白
    免用統一發票收據給同行或其他人使用，本文具行只有在實
    際交易時，依交易內容開立收據交實際買受人收執。」等語
    復有二紙偽造且填載不實之「鳳興里辦公處台照、87年3 月
    21日、品名：毛巾、打字、影印、文具、宣傳布條，總價：
    10000 、1200、2100、3200、5200、合計21700 元」、「品
    名：打字、影印、郵票、刻印、文具，總價：600 、1600、
    500 、1200、750 ，合計4650元」免用統一發票收據各1 紙
    附卷可憑（參見調五卷第126 頁及第127 頁），依被告己○
    ○辦理活動性質與上開開銷購物內容，關連性不高，且交易
    日期與辦理活動時間相差達半年以上，足認被告己○○係偽
    造之忠信文具行收據虛報費用26,350元。
 6、詐領88年12月間鳳興里自強活動費用18,900元部分：
  (1)其中浮報仙進餐廳費用9600元訊據證人林添進於調詢時陳稱
    ：「我現職「仙進餐廳」負責人，主要經營遊覽團體之餐飲
    供應。本餐廳通常提供新台幣1,200 元或1,500 元之團體桌
    餐，前者為七菜一湯，後者為八菜一湯，但菜色略有不同，
    另外，本餐廳亦供應1 千元及2 千元之桌餐，但訂席的人較
    少。（提示: 「鳳興里辦公處」台照，日期88.12.18，品名
    「餐費」、「果汁」，總金額34,450元之收據影本）該紙收
    據的戳記及負責人私章確是本餐廳所有，內容不實在，但是
    收據並非我本人填載的，可能是本餐廳會計所填具開立給高
    雄市小港區鳳興里辦公處，收據金額34,450元，但是本餐廳
    在該批次團體餐實收24,850元。本餐廳係應鳳興里辦公處人
    員要求開立，作為辦理活動報銷之用。我沒有獲得里長己○
    ○任何好處」等語（參見調五卷第136 至137 頁），其復於
    偵查中陳稱：88年12月18日鳳興里的收據，是何人所開我不
    知道，且也看不出是我雇用的會計開的，這次交易我們實收
    2 萬4,850 元，但另給司機5,700 元的回扣，一桌1,500 元
    ，接19桌，我內帳記載這次交易，所以收據所載的餐費不實
    在」等語（參見偵查卷（二）第137 頁反面），證人林添進
    上開供述與其所提仙進餐廳營業帳冊明細一紙互核相符（參
    見調五卷第139 頁），此外復有登載「交易日期88年12月18
    日、品名餐費、果汁、金額為322,500 、2200，合計金額34
    450 元」之免用統一發票收據一紙在卷可查（參見調五卷第
    138 頁），足認上開收據確有浮報9600元之餐費。至於證人
    甲○○於原審審理時證述上開收據係其交付被告己○○，但
    內容屬實云云（參見原審卷（七）第304 頁至307 頁），惟
    此證述顯與證人林添進先前證述有違，且亦與仙進餐廳內部
    記帳明細資料不符，自難採信。又本院審理時証人甲○○改
    稱：上開收據係直接交給里幹事，未交給里長，是實報實銷
    等語（見98年8 月18日本院審判筆錄），此與其原審所述交
    給里長不符，應係嗣後翻異迴護之詞，亦不足採。
  (2)其中虛報少年溪山海產餐廳9300元部分：
    訊據證人黃湘雯於調詢中陳稱：「（提示: 「少年溪山海產
    飯店」88年12月19日開立給鳳興里辦公處，金額新台幣9,30
    0 元之收據影本）該張開立給鳳興里辦公處之收據，我可以
    確定並非本人或本飯店之員工所開立，鳳興里旅遊活動，實
    際上亦未在本飯店用餐，而且本飯店所販售之酒類，金額皆
    未超過新台幣1,200 元，因此該收據的內容亦不真實，至於
    為何鳳興里辦公處為何會有本飯店所開立的收據，應該是鳳
    森里於12月5 日來本飯店消費時向本飯店索取空白收據，再
    由鳳興里辦公處人員自行填寫收據內容的。鳳森里里長索取
    該等收據是用來請領活動開銷款。上述鳳森里里長沒有因本
    飯店開具空白收據而另給予本飯店任何好處」等語（參見調
    五卷第132 至133 頁），其復於偵查中陳稱：「（提示：為
    何會有一張9,300 元的收據? ）不是我店開的，這張空白收
    據不應是88年12月19日開的，字不是我們寫的，也沒收到這
    筆錢」等情，另證人甲○○於原審審理時亦證稱：「我不知
    道為何有少年溪的收據，但開五桌不可能，我也忘記了。」
    等語，此外，復有登載不實之「88年12月19日、鳳興里辦公
    處台照、品名：餐費、酒、果汁，數量5 、1 、10，單價：
    1500、1200、60，金額：7500、1200、600 ，合計：9,300
    」收據1 紙附卷可佐（參見調五卷第134 頁），足認系爭收
    據係虛報少年溪山海產餐廳餐費9,300 元。
  (3)至於被告己○○雖辯稱：該提出之不實收據我並不知情云云
    ，惟查：被告己○○分別自78年8 月起即擔任鳳興里之里長
    並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其自
    承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之驗收
    、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告己○○為活動之
    負責人，對於何處用餐等花費細節，必當甚為關心，被告己
    ○○自難諉為不知收據金額與實際花費不符。再者且依上揭
    回饋辦法及回饋基金管理委員會章程所示，向回饋基金管理
    委員會辦理回饋金請撥作業須檢附相關發票、單據，並填製
    請款單後，再行辦理請款。此單據既係作為向回饋基金委員
    會請撥款之憑證，其內容（包括支出科目、單價、總價、支
    出日期等）自以真實無誤為前提。倘未取得相關單據、發票
    或其他足證確有支付該筆費用之憑證，當不能向回饋基金管
    理委員會請撥該筆款項，自不容被告己○○在其他商家收據
    上虛報或浮報金額。被告己○○主觀上對甲○○指示上開商
    家取得收據後填載不實內容，並據以向回饋基金委員會辦理
    請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，己○○、甲○○即依
    此犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會詐領回饋金
    ，回饋基金管理委員會因被告己○○提出上揭不實單據，而
    陷於錯誤溢撥付18,900元回饋金予被告己○○，因此受有該
    金額之損害，當足認定。被告己○○確有意圖為自己不法之
    所有，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使回饋基金管理
    委員會交付此部分財物甚明。
五、被告卯○○有罪部分：
 1、詐領見來成贈品行禮品費用1,356,000元部分：
  (1)訊據證人壬○○於調詢中陳稱：「（提示「見來成贈品行」
    開具之發票影本:87 年5 月禮品，金額均為67萬8 千元，各
    乙張）該兩張發票是小港區大林蒲廢棄物回饋金委員會主任
    委員卯○○在87年5 月間向我索取的，我並沒有銷售發票內
    所記載的禮品及數量、單價等給該委員會，由於87年5 月間
    我有銷售日用品禮盒給小港區鳳林里里長卯○○等作為該里
    聯歡活動的禮品，因此卯○○利用此機會向我表示該委員會
    在85年間有向其他廠商購買禮品，因為沒有取得發票，為了
    報銷，乃向我索取，我礙於與卯○○的交情及顧慮到將來與
    渠的生意往來，而順其要求，另外開立這兩張發票，我並未
    銷售那些東西給卯○○，也沒有索取任何費用。我拿發票給
    卯○○時，備註欄並無記載「補85年11月28日收訖」的字，
    是誰寫的我不清楚，這些字的用途我也不知道。」等語（參
    見調六卷40頁），其復於原審審理證稱：「（提示調六卷39
    至41頁，你在調查局接受訊問時，曾經提示「補..... 」收
    據給你看，你表示是卯○○向我索取我並沒有銷售那......
    ..? ）我現在記起來了，字是我寫的，卯○○沒有向我買，
    那是向其他廠商買的，收據掉了，要我補給他，實際上並沒
    有發票所載的兩筆交易。確定沒有這兩筆新台幣678,000 元
    的交易。」、「以調查局所述為準。我交給這兩張發票，金
    額是依照我交給的那個人所要求的金額及項目。（提示調六
    卷第40頁，你在調查局中稱是被告卯○○向我索取這兩張發
    票..... ，我是顧慮到將來的生意往來，內容是否屬實? ）
    屬實」等語（參見原審卷（八）第202 頁、原審卷（九）第
    39頁），復有登載「買受人小港區大林蒲廢棄物回饋基金，
    87年5 月，品名：禮品，數量2260，單價300 ，金額678000
    ，總計678000元」並於備註欄並書寫「補85年11月28日收訖
    」內容之見來成贈品行統一發票發票2 紙附卷可查（參見調
    六卷42頁），足認被告卯○○要求證人壬○○虛報交易金額
    1,356,000 元，並製作不實會計憑證而提交回饋基金管理委
    員會詐領回饋金。
  (2)被告卯○○於調詢時亦坦承確實並無與見來成贈品行為系爭
    統一發票所載2 筆合計1,356,000 元之交易（參見調六卷第
    6 頁），且亦無法提供確有於85年12月間與其他商家有0000
    000 元購物之記錄，另被告卯○○分別自78年8 月起即擔任
    鳳林里之里長，並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會
    委員，已為其自承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里
    長就單據之驗收、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告
    卯○○為購買禮品計劃之負責人，對於購物等花費細節，必
    當甚為關心，被告卯○○自難諉為不知向何人購買或金額多
    少。再者且依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程所示
    ，向回饋基金管理委員會辦理回饋金請撥作業須檢附相關發
    票、單據，並填製請款單後，再行辦理請款。此單據既係作
    為向回饋基金委員會請撥款之憑證，其內容（包括支出科目
    、單價、總價、支出日期等）自以真實無誤為前提。倘未取
    得相關單據、發票或其他足證確有支付該筆費用之憑證，當
    不能向回饋基金管理委員會請撥該筆款項，自不容被告卯○
    ○在其他商家收據上虛報金額。被告卯○○主觀上對壬○○
    指示上開商家取得統一發票後填載不實內容，並據以向回饋
    基金委員會辦理請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，被告
    卯○○、壬○○即依此犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管
    理基金會詐領回饋金，回饋基金管理委員會因被告卯○○提
    出上揭不實單據，而陷於錯誤溢撥付1,356,000 元回饋金予
    被告卯○○，因此受有該金額之損害，當足認定。被告卯○
    ○確有意圖為自己不法之所有，以行使不實單據請款核銷之
    詐術手段使回饋基金管理委員會交付此部分財物甚明。
 2、詐領86年10月間辦理重陽節及發放禮品活動中高鳳毛巾洋行
    費用216,825 元部分：
  (1)訊據証人陳振烈於調詢中陳稱：「我目前擔任「高鳳毛巾洋
    行」負責人。（提示: 「高鳳毛巾洋行」開立給「大林蒲廢
    棄物處理場回饋基金管理委員會」之收據五張）我不認識「
    大林蒲廢棄物處理場回饋基金管理委員會」主任委員卯○○
    ，從未與他有過任何生意往來，因此前述五紙開立給「大林
    蒲廢棄物處理場回饋基金」名下出售「帽子」、「毛巾」之
    收據內容登載並不實在，也不是我所開立的。而且我經營的
    高鳳毛巾洋行販售貨品也只有毛巾一項，根本沒有帽子。」
    、「我曾與高雄縣大寮鄉「見來成禮品行」負責人壬○○有
    生意往來，黃某為了向公家單位競標比價，曾向我索取已經
    蓋妥店章及本人私章的空白估價單或收據備用，我研判係壬
    ○○將已經蓋妥本人店章及私章的空白估價單或收據交付給
    卯○○及己○○二位里長使用，而單據內容及金額應是由壬
    ○○或者該二位里長偽填的。我出貨給「見來成禮品行」壬
    ○○只有毛巾一項而已，其餘品名貨物均不是我提供的，而
    且我所出售給壬○○的毛巾數量金額一次最多僅約4 、5 萬
    元而已，根本不可能有如前述86年10月7 日開立收據總金額
    21餘萬元的情形發生」等語（參見調六卷第54頁反面及55頁
    反面），依上開所述，壬○○確曾向高鳳毛巾洋行負責人陳
    振烈索取已蓋好店章及負責人陳振烈私章之空白收據且高鳳
    毛巾洋行亦未有販售帽及陳振烈與壬○○二人之最高交易金
    額一次未逾5 萬元等情，核與證人壬○○於調詢中供述「我
    確實曾要求高鳳毛巾洋行負責人陳振烈將蓋妥店章及其本人
    私章之空白估價單或收據供我運用，其中空白收據部分均由
    我提供給小港區鳳林里、鳳興里辦公室作為報銷憑證之用」
    等語相符（參見調六卷第40頁反面），足認壬○○確有將高
    鳳毛巾洋行之空白收據供鳳林里核銷經費之用。此外復有填
    載「大林蒲廢棄物處理場回饋基金寶號，86年10月7 日，品
    名帽子、毛巾，數量320 、1000，單價35、40，金額11200
    、40000 ，合計51200 」、「大林蒲廢棄物處理場回饋基金
    寶號，86年10月7 日，品名帽子、毛巾，數量300 、1000，
    單價35、25，金額10500 、35000 ，合計45500 」、「大林
    蒲廢棄物處理場回饋基金寶號，86年10月7 日，品名帽子、
    毛巾，數量375 、880 ，單價35、35，金額13125 、30800
    ，合計43925 」、「大林蒲廢棄物處理場回饋基金寶號，86
    年10月7 日，品名帽子、毛巾，數量300 、900 ，單價35、
    35，金額10500 、31500 ，合計42000 」、「大林蒲廢棄物
    處理場回饋基金寶號，86年10月7 日，品名帽子、毛巾，數
    量360 、800 ，單價35、37，金額12600 、21600 ，合計34
    200 」之高鳳毛巾洋行收據5 紙附卷可稽（參見調六卷57頁
    及第58頁）。因證人陳振烈於調詢中即否認有出售前開5 紙
    收據所載之數量予壬○○，復於原審審理時仍為相同之陳述
    （參見原審卷（九）第40頁），證人壬○○於原審審理雖證
    述：「86年10月間重陽節卯○○向我買21萬餘元毛巾，有開
    發票或收據的方式，我用見來成贈品行的名義開的，因為我
    是見來成的負責人。」等語（參見原審卷（八）191 頁），
    惟其後改口證述：「（陳振烈在調查局說他出貨給見來成只
    有毛巾一項，其餘不是我提供的，金額一次最多四、五萬元
    ，不可能有二十一萬元等語，有何意見? ）我是毛巾、帽子
    開在一起，金額才會這麼高。」、「關於高鳳毛巾行的估價
    單及收據，是我提供空白的給鳳林里及鳳興里，我記得是兩
    個里的里幹事跟我要的，因為開收據不用繳稅金，而開發票
    要繳稅金，見來成沒有辦法開收據，他們說開收據就可以核
    銷，所以我就開高鳳毛巾行的收據。高鳳毛巾行的收據不是
    我買的，是我跟高鳳毛巾行商借的，用來開給他們的。高鳳
    毛巾行不知道我收據上填寫的內容。我不是每次都給空白的
    ，我不太記得收據哪些是我自己寫的，哪些是給空白的，86
    年10月7 日向高鳳毛巾行有購買的帽子、毛巾，金額為新台
    幣216,825 元的收據五張，是我自己填寫，都是我開的，都
    是我的字。帽子不是跟高鳳毛巾行買的，因為他們只有賣毛
    巾，我不記得是跟誰買的。（既然不是跟高鳳毛巾行買的，
    為何用高鳳毛巾行的收據，填寫不實內容? ）因為他們辦活
    動，帽子毛巾是一起買的，我才開在一起」等語（參見原審
    卷（八）第185 頁及186 頁），證人壬○○就收據所示合計
    216,825 元，先證述確有向陳振烈購買21萬餘元之毛巾，經
    提示證人陳振烈否認之供述後，隨後即更異前詞辯稱係毛巾
    與帽子合計才有216,825 元，其證述前後不一，再參以5 紙
    收據上所載86年10月7 日毛巾出售金額達158,900 元，亦顯
    逾於陳振烈與壬○○二人間最高交易金額，另證人壬○○復
    又稱不記得帽子向何人購買等情，足認系爭收據係虛報高鳳
    毛巾洋行帽子及毛巾費用216,825 元無訛。
  (2)被告卯○○雖辯稱：確有收據所載之交易云云，惟無法提供
    確有於86年10月間與其他商家有購物之記錄，另被告卯○○
    分別自79年8 月起即擔任鳳林里之里長並於85年6 月間起擔
    任回饋基金管理委員會委員，已為其自承在卷，其對於里活
    動經費之請領程序及里長就單據之驗收、證明負有審核之責
    任，應知之甚詳。被告卯○○為購買禮品計劃之負責人，對
    於購物等花費細節，必當甚為關心，被告自難諉為不知向何
    人購買或金額多少。再者且依上揭回饋辦法及回饋基金管理
    委員會章程所示，向回饋基金管理委員會辦理回饋金請撥作
    業須檢附相關發票、單據，並填製請款單後，再行辦理請款
    。此單據既係作為向回饋基金委員會請撥款之憑證，其內容
    （包括支出科目、單價、總價、支出日期等）自以真實無誤
    為前提。倘未取得相關單據、發票或其他足證確有支付該筆
    費用之憑證，當不能向回饋基金管理委員會請撥該筆款項，
    自不容被告卯○○在其他商家收據上虛報金額。被告卯○○
    主觀上對壬○○指示上開商家取得統一發票後填載不實內容
    ，並據以向回饋基金委員會辦理請款以詐取回饋金等情事，
    均屬知悉，卯○○、壬○○即依此犯意聯絡及行為分擔，共
    同向回饋管理基金會詐領回饋金，回饋基金管理委員會因被
    告卯○○提出上揭不實單據，而陷於錯誤溢撥付216825元回
    饋金予被告卯○○，因此使回饋基金管理委員會受有該金額
    之損害，當足認定。被告卯○○確有意圖為自己不法之所有
    ，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使回饋基金管理委員
    會交付此部分財物甚明。
 3、詐領87年3 月間南投縣溪頭之旅活動九九餐廳費用87460 元
    部分：
    訊據證人李見成於調詢中陳稱：「我經營「九九餐廳」擔任
    負責人，該餐廳在86年9 月間結束營業。（提示: 高雄市鳳
    林里87年3 月18日舉辦「全民親子旅遊活動( 溪頭) 」報銷
    憑證：「九九餐廳」87年3 月間開立品名為「餐費」、「飲
    料」、「紹興酒」、「啤酒」總價新台幣87,460元，買受人
    「鳳森里辦公處」）我經營的九九餐廳在86年9 月間即結束
    營業，我也未曾將該餐廳頂讓給他人經營，根本無法供應餐
    飲，因此該紙收據顯是偽造，登載內容不實在，也非本人筆
    跡。況且九九餐廳尚未結束營業之前，所使用的收據紙張顏
    色是淡綠色，紙張也較厚，絕不是上述提示收據之樣式。我
    不認識高雄市小港區的里長及該辦公處人員，亦無任何恩怨
    」等語（參見調六卷第66頁至67頁），其復於偵查中陳稱：
    「我是「九九餐廳」負責人，86年9 月份即結束營業，原址
    也未出租，所以87年我未經營了，我不可能開這提示的收據
    出去」等語，依上開證人李見成之證述足認九九餐廳於86年
    9 月間即結束營業，被告卯○○所屬鳳林里自強活動於87年
    3 月自不可能前往用餐，另收據樣式、紙張均屬偽造。此外
    ，復有填載「買受人鳳林里辦公室，摘要餐費、飲料，紹興
    、啤酒，數量25桌、50箱、30瓶、84瓶，單價3000、2500、
    220 、40，總價75000 、2500、6600、3360，合計87460 元
    」之免用統一發票收據1 紙在卷可憑（參見調六卷第68頁）
    ，足認被告卯○○確有意圖為自己不法之所有，以行使偽造
    不實單據請款核銷之詐術手段使回饋基金管理委員會交付此
    部分財物甚明。
 4、詐領87年7 月間鳳林里全民親子旅遊活動計劃費用362000元
    部分：
  (1)其中詐領遊覽車車資6萬元部分：
    訊據證人陳王麗香於調詢中陳稱：「（提示: 「益達通運有
    限公司」、「達欣通運公司」、「明鑫通運公司」等三家公
    司分別於87年7 月間開立給鳳林里辦公處，金額各為10萬元
    之發票影本參張）發票內容不實在，但是上述三張發票確是
    益達通運有限公司、達欣通運公司、明鑫通運公司等三家公
    司開立給鳳林里辦公處，鳳林里辦公處於87年7 月廿五日、
    廿六日舉辦六福村旅遊活動時向我們公司租用十二部遊覽車
    ，每一部車每天費用一萬元( 內含司機、導遊小費在內)，
    二天的費用實際收取車資廿四萬元，發票浮報六萬元的部分
    要問介紹此次交易之導遊小姐甲○○，這些遊覽車都是靠行
    的，車主向我們要求開立發票時，我們都會向車主收取百分
    之八的稅金」等語（參見調四卷第50頁），其復於偵查中陳
    稱：「87年7 月開三張各10萬元的收據給鳳林里辦公室，是
    我公司小姐開的收據，不知道為何沒有寫日期、車資為何寫
    10萬元，實際出12部車，一天1 萬元，包括司機導遊小費，
    應是24萬車資，我們浮報了6 萬元。多出來部分的金額，是
    多收了百分之八的稅金。實際收多少錢我不知道，是他靠我
    的行( 實際收24萬元) ，他要我們開多少，我們就開多少，
    我們按金額收百分之八的稅金」等語（參見偵查卷（二）第
    201 頁），核與證人謝碧霞於偵查中陳稱：「提示的四張收
    據是我要求陳王麗香開的。87年7 月鳳林里的活動多報6 萬
    ，87年3 月鳳森里多報6 千元。鳳林里同一梯次報三張發票
    ，但沒有寫日期，是公司小姐的疏忽，我共向王麗香調了11
    2 部車，分屬三家公司，所以開了三張票。這次活動事實有
    調車，這活動是甲○○來標的」等語相符（參見偵查卷（二
    ）202 頁），復有益達公司、達欣公司、明鑫公司出具記載
    「買受人名稱欄鳳林里親子活動，車資100,000 ，交易金額
    為100,000 元之統一發票各1 紙附卷可憑（參見調六卷第25
    頁至27頁），另外證人甲○○坦承系爭統一發票均係其提供
    予被告卯○○，並無虛報車資等語（參見原審卷（八）第58
    頁），然對於浮報車資一事經詰問證人甲○○卻證稱對我來
    說太久了，不清楚云云，又本院審理時証人甲○○改稱：上
    開收據係直接交給里幹事，未交給里長，是實報實銷等語（
    見98年8 月18日本院審判筆錄），此與其原審所述統一發票
    均係其提供予被告卯○○不符，應係嗣後翻異迴護之詞，亦
    不足採，是足認證人陳王麗香坦承所開立之發票有應謝碧霞
    之要求虛報車資60000 元屬實，上開發票確有浮報車資60,0
    00元。
  (2)其中詐領砂里仙餐廳費用156,000元：
    訊据證人賴專財調詢中陳稱：「（提示: 「砂里仙餐廳」開
    立之87年7 月26日便餐等，總價15萬6,040 元收據影本一張
    ）該張87年7 月26日便餐等之收據，內容其中每桌2 千元、
    共68桌之便餐費用，總價13萬6 千元，內容不實在，也如我
    前述絕對不可能，而且該收據除了店章及我的私章外，其餘
    內容文字、金額均非我本人或店內人員所寫，應是向本店索
    取空白收據自行填寫品名、單價、數量及金額虛假報銷的。
    」、「由於我都在店裡實際負責做菜，絕對從來沒有做過五
    、六十桌且每桌2 千元的便餐。所以我敢肯定前述兩張收據
    內容便餐費用部分是虛假浮報。本店之空白收據絕大部分是
    來店消費後向本店索取，否則就是帶團的遊覽( 車) 公司人
    員所為（亦即早已向本店索取空白收據，私自提供給所帶團
    體報銷使用) ，而且本店不好意思拒絕，以免得罪客人」等
    語，其復於偵查中供述：「我們每桌都是1,200 元至1,500
    元之間，如做55桌的生意，沒收過2 千元的。87年7 月26日
    鳳林里之收據15萬6 千元是我們開的，印章是我們的，內容
    所寫便餐一桌2 千元不可能，也沒做到68桌，但未收到那多
    桌的金額。是有人訂過5 、60桌的生意，但每桌不可能有2
    千元的便餐。有蓋大小章的空白收據交給遊覽公司，是為了
    生意，有時會開空白收據給他們，內容由他們自行開立」等
    語（參見偵查卷（二）第137 頁），足認87年7 月26日鳳林
    里自強活動並未至砂里仙餐廳用餐，而虛報156000元。此外
    ，復有記載「87年7 月26日，鳳林里辦公處台照，品名：便
    餐、飲料、啤酒、黃酒，數量68、180 、120 、42，單價20
    00、50、50、1200，金額136000、9000、6000、5040，合計
    ：156,000 」之收據一紙附卷可憑（參見調六卷第23頁），
    足見被告確有虛報此部分之餐費156000元。
  (3)其中詐領家園公路飯店餐廳費用146,000元部分：
    訊據證人楊鳳儀於調詢中陳稱：「（提示: 「家園公路飯店
    」開立之87年7 月25日便餐等，總價146,000 元之收據影本
    乙張）該張87年7 月25日便餐等之收據，也如我前述絕對不
    可能，而且內容其中每桌2 千元、共68桌之便餐費用，總價
    14萬6 千元，內容不實在，因為國內旅遊團體至本店消費不
    可能一次超過十萬元。該收據除了店章及當時負責人連俊明
    私章外，其餘內容文字、金額均非我本人或店內人員所寫，
    應是向本店索取空白收據自行填寫品名、單價、數量及金額
    虛假報銷的」、「本店開設約十年以來，絕對沒有做過一次
    超過十萬元的便餐，而且單一收據金額不能超過十萬元，所
    以我敢肯定前述該張收據內容便餐費用部分是虛假浮報。本
    店之空白收據絕大部分是來店消費後向本店索取，否則就是
    帶團的遊覽( 車) 公司人員所為( 亦即早已向本店索取空白
    收據，私自提供給所帶圍體報銷使用) ，而且本店不好意思
    拒絕，以免得罪客人。該等里長沒有因為向我索取空白收據
    而給予任何好處」等語（參見調六卷第78頁至79頁），另參
    以證人甲○○亦於原審審理時供述並未前往家園公路餐廳用
    餐等語（參見原審卷（八）第57頁），足認87年7 月25日鳳
    林里自強活動並未至家園公路飯店用餐，而虛報餐費146,00
    0 元。
  (4)被告卯○○雖辯稱：該提出之不實發票、收據我並不知情云
    云，惟查：被告卯○○分別自79年8 月1 日起即擔任鳳林里
    之里長，並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，
    已為其自承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單
    據之驗收、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告卯○○
    就自強活動之負責人，對於何處用餐、車資等細節，必當甚
    為關心，被告卯○○自難諉為不知收據金額與實際用餐地點
    不符。再者且依上揭回饋辦法及回饋基金管理委員會章程所
    示，向回饋基金管理委員會辦理回饋金請撥作業須檢附相關
    發票、單據，並填製請款單後，再行辦理請款。此單據既係
    作為向回饋基金委員會請撥款之憑證，其內容（包括支出科
    目、單價、總價、支出日期等）自以真實無誤為前提。倘未
    取得相關單據、發票或其他足證確有支付該筆費用之憑證，
    當不能向回饋基金管理委員會請撥該筆款項，自不容被告卯
    ○○在其他商家統一發票、收據上灌水虛報金額或重複核銷
    。被告卯○○主觀上對甲○○指示上開商家取得不實統一發
    票、收據後填載不實內容，並據以向回饋基金委員會辦理請
    款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，卯○○、甲○○即依此
    犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會詐領回饋金，
    回饋基金管理委員會因被告卯○○提出上揭不實單據，而陷
    於錯誤溢撥付362,000 回饋金予被告卯○○，因此受有該金
    額之損害，當足認定。又本院審理時証人甲○○改稱：上開
    發票收據係直接交給里幹事，未交給里長，是實報實銷等語
    （見98年8 月18日本院審判筆錄），此與其原審所述統一發
    票均係其提供予被告卯○○不符，應係嗣後翻異迴護之詞，
    而不足採。又証人即管委會總幹事寅○○於本院審理時亦陳
    稱：「導遊會將活動所花費的相關單據交給里長，里長再將
    這些相關收據拿到管委會結算，再交給我」「（問：發票或
    單據是否會由廠商直接交給你核銷？）答：有時候是里長交
    代廠商將單據交給我」「帶團去應該要實報實銷，是否真的
    實報，我就不清楚了」等語（見98年12月1 日本院審判筆錄
    ），因是否實報實銷証人寅○○並不清楚，是寅○○之証言
    仍不能為被告有利之証明，是被告卯○○確有意圖為自己不
    法之所有，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使回饋基金
    管理委員會交付此部分財物甚明。
 5、詐領87年3 月間里幹事研習活動大有公司遊覽車車資15000
    元部分：
  (1)訊據證人蔡麗玉於調詢中陳稱：「我現為「大有」、「大陸
    」通運有限公司負責人。「大有通運公司」於87年3 月間承
    攬高雄市小港區鳳林及鳳森二里分別前赴溪頭、花東等地區
    二日之親子旅遊活動，由本公司承攬出車事宜，該鳳林里二
    日遊係鳳林里里長卯○○親自與本公司業務小姐戊○○所接
    洽，另外鳳興里二日遊亦是鳳興里里長己○○親與戊○○小
    姐接洽。一般而言，在民國87年及88年9 月中旬之前，如跑
    花東地區二日遊，車資行情在新台幣( 下同)15,000 元至16
    ,000元之間( 不含司機及導遊小姐小費) 」、「該二份發票
    亦是戊○○分別開立給鳳興里里長己○○、鳳林里里長卯○
    ○二人，故該二份發票確係本公司所開立」等語（參見調六
    卷第82頁至83頁），另參同為遊覽車業者之哈運通運有限公
    司負責人林宗賢亦證述車資二天於「921 地震」前約16000
    元等情（參見調一卷第78頁），足認87年3 月15至16日至台
    東地區實際遊覽車費用1 台車資應為16000 元，而本次活動
    有5 台遊覽車，合計車資費用為80,000元，惟依卷附大有公
    司出具之「88年3 月17日、買受人大林蒲社區廢水處理回饋
    基金、品名車資數量5 台、單價19000 ，金額95000 ，總計
    金額為95,000元」之統一發票（參見調六卷第85頁），每台
    車資顯浮報3000元，合計浮報車資15000 元，證人戊○○雖
    於原審審理證述每台車資為21000 元或22000 元等語（參見
    原審卷（七）309 頁）及公訴人認定每台車資不到13000 元
    ，惟參以其他遊覽車業者如立統通運有限公司負責人唐繼光
    於調詢中亦供述1 日車資行情為8000元（參見調一卷第65頁
    ），參諸上開證人所述，應認定車資為一台16000 元，較為
    可採。另證人戊○○於原審審理時亦證述沒有開過車資1900
    0 元給鳳林里等語（參見原審卷（八）第67頁），故證人戊
    ○○上開證述與其老闆證人蔡麗玉供述有違，亦與一般車資
    行情不同，證人戊○○前開證述自難採為有利於被告卯○○
    之認定。
  (2)被告卯○○雖辯稱：車資確為統一發票所載云云，惟查被告
    卯○○自78年8 月起即擔任鳳林里之里長，並於85年6 月間
    起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其自承在卷，其對於
    里活動經費之請領程序及里長就單據之驗收、證明負有審核
    之責任，應知之甚詳。被告卯○○為活動之負責人，對於車
    資等花費細節，必當甚為關心，被告卯○○自難諉為不知向
    何人購買或金額多少。再者且依上揭回饋辦法及回饋基金管
    理委員會章程所示，向回饋基金管理委員會辦理回饋金請撥
    作業須檢附相關發票、單據，並填製請款單後，再行辦理請
    款。此單據既係作為向回饋基金委員會請撥款之憑證，其內
    容（包括支出科目、單價、總價、支出日期等）自以真實無
    誤為前提。倘未取得相關單據、發票或其他足證確有支付該
    筆費用之憑證，當不能向回饋基金管理委員會請撥該筆款項
    ，自不容被告卯○○在其他商家統一發票上虛報金額。被告
    卯○○主觀上對戊○○指示上開商家取得統一發票後填載不
    實內容，並據以向回饋基金委員會辦理請款以詐取回饋金等
    情事，均屬知悉，卯○○、戊○○即依此犯意聯絡及行為分
    擔，共同向回饋管理基金會詐領回饋金，回饋基金管理委員
    會因被告卯○○提出上揭不實單據，而陷於錯誤溢撥付1500
    0 元回饋金予被告卯○○，因此受有該金額之損害，當足認
    定。被告卯○○確有意圖為自己不法之所有，以行使不實單
    據請款核銷之詐術手段使回饋基金管理委員會交付此部分財
    物甚明。
 6、詐領87年9 月間社區會員大會高鳳毛巾洋行購物費用62,100
    元部分：
  (1)訊據證人即業者陳振烈陳稱：「（提示: 「高鳳毛巾洋行」
    開立品名為「日用品禮盒」、「摸彩品」收據，金額分別為
    62,100元、16,520元，總價78,620元收據共二張，收執人分
    別為「鳳林社區發展協會」、「鳳林里辦公處」）誠如前述
    我根本不認識鳳林里長卯○○，從未與他有過任何生意往來
    ，因此前述二紙開立給「鳳林社區發展協會」及「鳳林里辦
    公處」出售「日用品禮盒」、「摸彩品」之收據內容登載不
    實在，也不是我所開立的。而且我經營的高鳳毛巾洋行販售
    貨品也只有毛巾一項，根本沒有禮盒或所謂的摸彩品，我曾
    與高雄縣大寮鄉「見來成禮品行」負責人壬○○有生意往來
    ，黃某為了向公家單位競標比價，曾向我索取已經蓋妥店章
    及本人私章的空白估價單或收據備用，我研判係壬○○將已
    經蓋妥本人店章及私章的空白估價單或收據交付給卯○○及
    己○○二位里長使用，而單據內容及金額應是由壬○○或者
    該二位里長偽填的」」等語（參見調六卷第55頁），其復於
    原審審理證稱在調查局供述屬實（見原審卷（九）第40頁）
    ，核與證人壬○○於調詢中供述「我確實曾要求高鳳毛巾洋
    行負責人陳振烈將蓋妥店章及其本人私章之空白估價單或收
    據供我運用，其中空白收據部分均由我提供給小港區鳳林里
    、鳳興里辦公室作為報銷憑證之用。」等情相符（參見調六
    卷第40頁反面），其另於原審審理時亦證稱：「關於高鳳毛
    巾行的估價單及收據，是我提供空白的給鳳林里及鳳興里，
    我記得是兩個里的里幹事跟我要的，因為開收據不用繳稅金
    ，而開發票要繳稅金，見來成沒有辦法開收據，他們說開收
    據就可以核銷，所以我就開高鳳毛巾行的收據。高鳳毛巾行
    的收據不是我買的，是我跟高鳳毛巾行商借的，用來開給他
    們的。高鳳毛巾行不知道我收據上填寫的內容。我不是每次
    都給空白的，我不太記得收據哪些是我自己寫的，哪些是給
    空白的」等語（參見原審卷（八）第186 頁）。此外，復有
    登載「鳳林社區發展協會，87年7 月，品名日用品禮盒、摸
    彩品，數量1000、一批，單價50，總價50000 、12100 ，合
    計62100 」之免用統一發票收據1 紙（參見調六卷第60頁）
    ，堪認被告卯○○確有虛報高鳳毛巾洋行禮盒及摸彩品費用
    62100 元屬實。雖證人壬○○於原審審理證述確實有販賣毛
    巾與禮盒予鳳林里云云，然從卷附證人壬○○所屬見來成贈
    品行出具之統一發票3 紙（參見調六卷第42頁至43頁），倘
    若87年壬○○確有出售毛巾與禮盒予鳳林里，大可以見來成
    贈品行出具之統一發票即可，何須以高鳳毛巾洋行之名義開
    立免用統一發票收據，況且高鳳毛巾洋行根本未有出售禮盒
    之營業項目，亦可見該收據登載不實，是以，證人壬○○上
    開證述與事實不符，是迴護之詞，並不足以用為有利於被告
    卯○○之認定。
  (2)至於被告卯○○雖辯稱：該提出之不實收據並不知情云云，
    惟查：被告卯○○自79年8 月1 日起即擔任鳳林里之里長，
    並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其自
    承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之驗收
    、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告卯○○為活動之
    負責人，對於花費細節，必當甚為關心，被告卯○○自難諉
    為不知收據金額與實際花費不符。再者且依上揭回饋辦法及
    回饋基金管理委員會章程所示，向回饋基金管理委員會辦理
    回饋金請撥作業須檢附相關發票、單據，並填製請款單後，
    再行辦理請款。此單據既係作為向回饋基金委員會請撥款之
    憑證，其內容（包括支出科目、單價、總價、支出日期等）
    自以真實無誤為前提。倘未取得相關單據、發票或其他足證
    確有支付該筆費用之憑證，當不能向回饋基金管理委員會請
    撥該筆款項，自不容被告卯○○在其他商家收據上虛報金額
    。被告卯○○主觀上壬○○指示上開商家取得空白收據後填
    載不實內容，並據以向回饋基金委員會辦理請款以詐取回饋
    金等情事，均屬知悉，卯○○、壬○○即依此犯意聯絡及行
    為分擔，共同向回饋管理基金會詐領回饋金，回饋基金管理
    委員會因被告卯○○提出上揭不實單據，而陷於錯誤溢撥付
    62100 元回饋金予被告卯○○，因此受有該金額之損害，當
    足認定。被告卯○○確有意圖為自己不法之所有，以行使不
    實單據請款核銷之詐術手段使回饋基金管理委員會交付此部
    分財物甚明。
 7、詐領88年8 月間鳳林里全民親子旅遊活動計劃經費113220元
    部分：
  (1)其中浮報墾丁公司車資45000 元部分：
    訊據證人戊○○於偵查中陳稱：「這次活動以墾丁公司承攬
    故用墾丁公司之發票。這次活動我收12萬元，但發票金額開
    16 萬5千元，是里長交代里幹事，要我用16萬5 千元的發票
    ，我開了發票後，向里幹事收了實際的報酬12萬元。為了要
    再做鳳林里之生意，所以開立16萬5 千元之發票」等語（參
    見偵查卷（二）第105 頁），核與證人陳榮璋於調詢中供述
    ：「（提示: 買受人「小港區鳳林里辦公處」，墾丁通運有
    限公司於88年8 月10日所開立金額16萬5 千元之發票）本發
    票確實是本公司所有，但是發票內容之填寫係由靠行之戊○
    ○小姐所製作，這筆生意也是戊○○小姐向鳳林里里長卯○
    ○承攬的，鳳林里里長卯○○於88年8 月10日舉辦「全民親
    子台灣民俗村一日遊」活動，向戊○○小姐租用十部遊覽車
    ，每部車每日費用新台幣1 萬元，加上司機、車掌小費各1
    千元，因此每部車實際收取費用是12,000元，租車費用總計
    收取12萬元，但是鳳林里里長卯○○要求戊○○小姐開立金
    額165,000 元之發票。由於戊○○小姐的遊覽車是靠我的車
    行，因此要求我公司開立一張88年8 月10日金額165,000 元
    之發票給鳳林里里長卯○○，洪小姐需補貼我發票金額百分
    之五的稅金，里長卯○○向戊○○小姐索取前述165,000 元
    之發票，主要目的是為報銷用，戊○○小姐為了繼續承作里
    長卯○○的生意，乃答應里長卯○○之要求，超開45,000元
    之租車費用。我與戊○○小姐二人，和里長卯○○之間沒有
    私人恩怨」等語相符（參見調六卷第91頁至92頁）。此外，
    復有登載「買受人鳳林里辦公處、88年8 月10日、品名車資
    ，數量10，單價16500 ，金額165000」之墾丁公司出具之統
    一發票一紙附卷可查（參見調六卷第33頁），再參以證人戊
    ○○於本院審理時亦證述「承攬鳳林里活動車資一部車一萬
    二左右，一天的團最高差不多就是這個價格。」乙節（參見
    本院卷（八）67頁），足認被告卯○○指示戊○○於墾丁公
    司車資之統一發票上浮報45000 元無訛。
  (2)其中虛報家園公路飯店51,700元部分：
    訊據證人楊鳳儀於調詢中陳稱：「我曾擔任「家園公路飯店
    」負責人，於86年間即轉手給其他股東經營，本飯店專營團
    體遊覽客午、晚餐伙食。（提示: 「家園公路飯店」開立之
    88年8 月12日餐費等，總價51,700元之收據影本乙張）該張
    88年8 月12日餐費等之收據，明顯不正確，因為我在86年間
    早已頂讓給股東連俊明經營，絕對不可能開具該張收據給高
    雄市小港區鳳林里里長卯○○。而且該收據除了店章及我的
    私章外，其餘內容文字、金額均非我本人或店內人員所寫，
    應是向本店索取空白收據自行填寫品名、單價、數量及金額
    虛假報銷的。亦即有可能是旅遊業者早期及持有該張空白收
    據，事後提供給里長卯○○填載內容、金額等資料的。」等
    語（參見調六卷78頁反面），其復於偵查中具結證稱：「提
    示的收據，內容不是我們記載，86年我即未經營了，且已轉
    讓連修明經營，故不可能在88年8 月10日開鳳林里辦公室的
    這張收據。這收據可能是在我轉讓前所開出的空白收據，不
    知道為何拿來使用，因88年我未再經營了」等語（參見偵查
    卷（二）第162 頁）。此外，復有登載「鳳林里辦公處台照
    、88年8 月10日，品名：餐費、飲料，數量470 、470 ，單
    價100 、10，總價47000 、4700，合計51700 元」立免用統
    一發票收據一紙附卷可憑（參見調六卷第80頁），足認88年
    8 月10日鳳林里自強活動並未至家園公路飯店用餐，而虛報
    51700 元。
  (3)其中虛報高鳳毛巾洋行購買毛巾費用16520 元部分：
    訊據證人陳振烈陳稱：「（提示: 「高鳳毛巾洋行」開立品
    名為「日用品禮盒」、「摸彩品」收據，金額分別為62,100
    元、16,520元，總價78,620元收據共二張，收執人分別為「
    鳳林社區發展協會」、「鳳林里辦公處」）誠如前述我根本
    不認識鳳林里長卯○○，從未與他有過任何生意往來，因此
    前述二紙開立給「鳳林社區發展協會」及「鳳林里辦公處」
    出售「日用品禮盒」、「摸彩品」之收據內容登載不實在，
    也不是我所開立的。而且我經營的高鳳毛巾洋行販售貨品也
    只有毛巾一項，根本沒有禮盒或所謂的摸彩品，我曾與高雄
    縣大寮鄉「見來成禮品行」負責人壬○○有生意往來，黃某
    為了向公家單位競標比價，曾向我索取已經蓋妥店章及本人
    私章的空白估價單或收據備用，我研判係壬○○將已經蓋妥
    本人店章及私章的空白估價單或收據交付給卯○○及己○○
    二位里長使用，而單據內容及金額應是由壬○○或者該二位
    里長偽填的」等語（參見調六卷第55頁），其復於原審審理
    時仍稱在調查局供述屬實（見原審卷（九）第40頁），核與
    證人壬○○於調詢中陳稱：「我確實曾要求高鳳毛巾洋行負
    責人陳振烈將蓋妥店章及其本人私章之空白估價單或收據供
    我運用，其中空白收據部分均由我提供給小港區鳳林里、鳳
    興里辦公室作為報銷憑證之用」等語相符（參見調六卷第40
    頁反面），其又於原審審理時亦稱：「關於高鳳毛巾行的估
    價單及收據，是我提供空白的給鳳林里及鳳興里，我記得是
    兩個里的里幹事跟我要的，因為開收據不用繳稅金，而開發
    票要繳稅金，見來成沒有辦法開收據，他們說開收據就可以
    核銷，所以我就開高鳳毛巾行的收據。高鳳毛巾行的收據不
    是我買的，是我跟高鳳毛巾行商借的，用來開給他們的。高
    鳳毛巾行不知道我收據上填寫的內容。我不是每次都給空白
    的，我不太記得收據哪些是我自己寫的，哪些是給空白的」
    等語（參見原審卷（八）第186 頁）。此外，復有登載「鳳
    林鳳林里辦公處，88年8 月10，品名毛巾，數量472 ，單價
    35，總價16520 ，合計16520 」之收據1 紙在卷可佐（參見
    調六卷第34頁），另證人戊○○於原審審理時亦證述沒有旅
    行過程中贈送里民禮物，不知道為何會有高鳳毛巾的禮盒等
    語（參見原審卷（七）第308 頁），堪認被告卯○○確有虛
    報高鳳毛巾洋行盒及摸彩品費用16520 元屬實。雖證人壬○
    ○於原審審理證稱：確實有販賣毛巾與禮盒予鳳林里云云，
    然從卷附證人壬○○所屬見來成贈品行出具之統一發票3 紙
    （參見調六卷第42頁至43頁），倘若87年壬○○確有出售毛
    巾與禮盒予鳳林里，大可以見來成贈品行出具之統一發票即
    可，何須以高鳳毛巾洋行之名義開立免用統一發票收據，是
    以，證人壬○○上開證述與事實不符，並不足以用為有利於
    被告卯○○之認定。
  (4)至於被告卯○○雖辯稱：該提出之不實收據我並不知情云云
    ，惟查：被告卯○○自79年8 月1 日起即擔任鳳林里之里長
    ，並於85年6 月間起擔任回饋基金管理委員會委員，已為其
    自承在卷，其對於里活動經費之請領程序及里長就單據之驗
    收、證明負有審核之責任，應知之甚詳。被告卯○○為活動
    之負責人，對於花費細節，必當甚為關心，被告卯○○自難
    諉為不知收據金額與實際花費不符。再者且依上揭回饋辦法
    及回饋基金管理委員會章程所示，向回饋基金管理委員會辦
    理回饋金請撥作業須檢附相關發票、單據，並填製請款單後
    ，再行辦理請款。此單據既係作為向回饋基金委員會請撥款
    之憑證，其內容（包括支出科目、單價、總價、支出日期等
    ）自以真實無誤為前提。倘未取得相關單據、發票或其他足
    證確有支付該筆費用之憑證，當不能向回饋基金管理委員會
    請撥該筆款項，自不容被告卯○○在其他商家收據上浮報或
    虛報金額。被告卯○○主觀上戊○○、壬○○指示上開商家
    取得空白收據後填載不實內容，並據以向回饋基金委員會辦
    理請款以詐取回饋金等情事，均屬知悉，卯○○、戊○○、
    壬○○即依此犯意聯絡及行為分擔，共同向回饋管理基金會
    詐領回饋金，回饋基金管理委員會因被告卯○○提出上揭不
    實單據，而陷於錯誤溢撥付113,220 元回饋金予被告卯○○
    ，因此受有該金額之損害，當足認定。被告卯○○確有意圖
    為自己不法之所有，以行使不實單據請款核銷之詐術手段使
    回饋基金管理委員會交付此部分財物甚明，其所辯係卸責之
    詞，不足採信，其犯行已堪認定。
二、新舊法比較部分：
（一）被告等行為後，商業會計法業於95年5 月24日修正公布，
      其中第71條第1 款關於商業負責人填製不實會計憑證之處
      罰規定，法定刑由「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
      新臺幣15萬元以下罰金」，修正為「5 年以下有期徒刑、
      拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金」，經比較修正後
      商業會計法第71條第1 款及修正前同款之規定，以適用行
      為時即修正前舊法之規定較有利於被告等人。
（二）查被告等行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一
      義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施
      行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，
      修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
      所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，
      應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」
      之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
      競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
      減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一
      切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
      而為比較。審酌：
 １、 刑法第28條共犯，修正施行前規定「二人以上共同實施犯
      罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後規定「二人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，將舊法之「實施」修
      正為「實行」。原實施之概念，包含陰謀、預備、著手及
      實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共
      同正犯，是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、
      預備犯之共同正犯，新舊法就共同正犯之範圍既因此有所
      變動，自屬犯罪後法律有所變更，而非純屬文字修正，應
      有新舊法比較適用之問題（最高法院96年度台上字第934
      號、第3773號判決），比較新舊法，此部分以新法對行為
      人有利。
 ２、 刑法修正前具有刑法第55條牽連之關係者，從一重處斷，
      然修正後之刑法業已刪除第55條牽連犯之規定，則被告所
      犯數罪即應依修正後之數罪併罰之規定分論併罰。此刪除
      雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
      效果，自屬法律有變更，仍應比較新舊法之規定。是比較
      結果，修正後之規定並非較有利於行為人。
 ３、 刑法修正後已刪除第56條之規定，依修正前成立刑法第56
      條連續犯者，以一罪論，但得加重其刑至二分之一；惟如
      依新法之規定，因連續犯業經刪除，即應按數罪之規定予
      以分論併罰，數罪併罰之結果，顯較諸以一罪論而加重其
      刑至二分之一之結果不利於行為人，被告等所犯有連續犯
      之情形，比較新舊法結果，以適用修正前連續犯規定對被
      告等為有利。
 ４、 修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1 千元以上
      ，以百元計算之。」與修正前刑法第33條第5 款規定「罰
      金：1 元以上。」不同，本案罰金刑最低度部分，經比較
      新舊法結果，以舊法有利於被告。且罰金之加重，依修正
      後刑法第67條規定，其最高度及最低度同時加重之，較修
      正前刑法第68條規定，僅加重其最高度，以舊法有利被告
      。此部分綜合比較結果，以舊法對行為人有利。
 ５、 易科罰金之折算標準部分：按依修正前刑法第41條第1 項
      前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，有期徒
      刑或拘役易科罰金，以銀元100 元以上300 元以下（即新
      臺幣300 元以上900 元以下）折算1 日，依修正後刑法第
      41條第1 項前段規定，則改為以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日，比較新舊法，本件關於有期徒刑
      或拘役易科罰金部分，以適用修正前之規定較有利於被告
      等人。
    經綜合上述新舊刑法全部罪刑規定比較結果，被告等行為後
    之刑法均無較有利之情形，故本件應依刑法第2 條第1 項前
    段適用刑法修正前之刑法規定有利於被告等人。
三、論罪部分：
（一）被告癸○○部分：
    按大林蒲廢棄物處理場設置後造成環境污染，引起附近居民
    抗爭，為回饋附近居民照顧其等生活及身心健康，政府乃順
    從附近抗爭民眾之意願予以回饋，故回饋金是對當地居民身
    心健康遭受廢棄物處理而受有污染或妨害之補償，回饋金撥
    入管理委員會帳後，應屬當地全體住民共同所有（如可購買
    實物如米、沙拉油等按人口或戶數平均分配給全體住民，可
    見回饋金撥入後屬當地全體住民共同所有之私款，若是公款
    則無法如此運用），再委由管理委員會管理，此觀諸高雄市
    廢棄物處理場回饋辦法第10條意旨明定回饋經費係撥付區公
    所「保管」，並由區公所輔導回饋對象之「居民」，以成立
    「委員會」方式辦理「基金」之應用，是該經費一旦撥付後
    即脫離政府預算控管，即使區公所也僅是幫回饋對象之「居
    民」保管，而日後經費係以成立基金方式獨立存在，其基金
    運用則由區公所輔導居民成立管理委員會來統籌辦理, 而無
    論是基金之存在與委員會之成立、運作已與公權力事項或公
    共事務無關，性質上已非公的事務性質，而管理委員會既是
    由前述該7 里「里長共同遴選」地區熱心公益人士21人所組
    成，則該管理委員會自屬民間團體組織，各被告里長也是基
    於地方仕紳代表之私的身分，參與管理屬當地全體居民共同
    所有之回饋金，該回饋基金管理委員會內部，其有關經費申
    請所用之文書格式，雖有些仿用公文書之格式，惟性質應仍
    屬私部門之業務上之文書（以下各里長身份之被告所涉犯行
    為性質均同此適用）。本件被告癸○○指示饒國華向呂裕
    、沈彩娟取得前揭空白單據，填上內容不實之事項後，黏貼
    該憑證製作成業務登載不實之文書，再持向回饋基金管理委
    員會會行使，以核發回饋金，係犯刑法第216 條、第215 條
    之行使業務登載不實文書罪。公訴人認被告癸○○係犯刑法
    第216 條、第213 條之行使公務登載不實文書罪嫌尚有未洽
    ，此部分起訴法條應予變更。被告癸○○登載不實事項於業
    務上之文書後復持以行使，其登載不實事項於文書之低度行
    為，已為高度之行使行為所吸收，不另論罪。呂裕、沈彩
    娟、饒國華與被告癸○○行使業務登載不實之犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，應屬共同正犯。至於上開商號收據，並無
    證據每月營業額為20萬以上，依商業會計法第82條規定，並
    無該法之適用，自不成立商業會計法第71條第1 款明知不實
    事項而填製會計憑證罪，併此敘明。另刑法第210 條偽造私
    文書罪中之「偽造」行為，係指無製作文書權人假冒有製作
    該文書權人之名義，而製作該文書者稱之。倘該無製作文書
    權人以得該有製作文書權人之同意或授權，再以該有製作文
    書權人之名義製作該文書，即不能謂為「偽造」。經查就上
    開收據均屬商家將空白收據蓋妥店章後交給旅行社及遊覽車
    公司，已如前述，足見確有同意任何持得該蓋有店章之空白
    收據之他人，自由在該空白收據上填載消費內容，就此而言
    ，亦難認被告癸○○係未得商家之同意而填載，自亦難認有
    何偽造文書犯行，附此敘明。
（二）被告子○○、丙○○、丁○○部分：
   1、犯罪事實三（一）部分：查被告子○○擔任高雄市小港區
      海澄里里長，負責回饋基金管理委員會關於回饋金之申請
      及運用、監督，辦理回饋基金之業務，為從事業務之人（
      理由已詳述如前），其明知如事實欄所載之二件工程案均
      無實質之比價，竟仍製作不實之比價紀錄表，再持以向回
      饋基金管理委員會辦理核銷等後續事宜，核其所為均係犯
      刑法第216 條、第215 條之行使業務登載不實文書罪。公
      人認被告此部分係犯刑法第216 條、第213 條之行使公務
      登載不實文書罪嫌尚有未洽，此部分起訴法條應予變更。
      被告與洪福榮間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
      犯。被告先後2 次犯行，時間緊接，且犯構成要件相同之
      罪，顯基於概括犯意為之，為連續犯以一罪論，並加重其
      刑。
   2、犯罪事實三（二）部分：
      按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證。而「立統
      公司」係使用統一發票之營業人，自應受商業會計法之相
      關規範，是案外人唐繼光為「立統公司」之負責人，自為
      商業會計法所稱之商業負責人。被告子○○與案外人丑○
      ○、管素華，指示唐繼光浮報不實交易金額填載予統一發
      票之上，並由被告子○○黏貼於業務上之文書上，向回饋
      基金管理委員會會行使，以多核發回饋金91000 元，核係
      犯修正前商業會計法第71條第1 款以明知不實事項而填製
      會計憑證罪，及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪、同法
      第216 條、第215 條之行使業務登載不實文書罪。公訴人
      認被告子○○浮報此部分車資係犯貪污治罪條例第4 條第
      1 項第3 款購辦公用物品浮報價額罪云云，惟按大林蒲廢
      棄物處理場設置後造成污染，引起附近居民抗爭，為回饋
      附近居民照顧其等生活及身心健康，政府乃順從附近抗爭
      民眾之意願予以回饋，故回饋金是對當地居民身心健康遭
      受廢棄物處理而受有污染或妨害之補償，回饋金撥入帳後
      應屬當地全體居民共同所有，再委由管理委員會管理，而
      管理委員會既是由當地人士所組成，則該管理委員會自屬
      民間團體組織，管理屬當地全體居民共同所有之回饋金，
      被告向回饋金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財
      罪，公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽，
      又在文書上登載不實部分，公訴人另認被告係犯刑法第
      216 條、第213 條之行使公務登載不實文書罪嫌，同有未
      洽，此部分起訴法條均應予變更。被告所犯前述3 罪間，
      有方法結果之牽連關係，應從一重以明知不實事項而填製
      會計憑證罪論處。被告子○○雖非商業負責人，然與具商
      業負責人身分之案外人唐繼光共犯商業會計法以明知不實
      事項而填製會計憑證罪，被告子○○與案外人丑○○、管
      素華間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同實施者，依刑
      法第31條第1 項規定，被告子○○雖無特定關係，仍應以
      共犯論。被告子○○業務登載不實文書後復持以行使，其
      登載不實事項之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不
      另論罪。本案被告犯商業會計法第71條第1 款之行為及行
      使業務登載不實文書行為，起訴書雖漏引上揭條文，然此
      部分犯罪事實業經起訴書敘明，本院自應併予審判，並依
      職權適用此條文，附此敘明。
   3、犯罪事實欄三（三）部分：
      按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證。而「哈雷
      公司」係使用統一發票之營業人，自應受商業會計法之相
      關規範，是案外人林宗賢為「哈雷公司」之負責人，自為
      商業會計法所稱之商業負責人。被告子○○與案外人丑○
      ○、管素華，指示林宗賢浮報不實交易金額填載予統一發
      票之上，及此部分不實之收据，並由被告子○○黏貼於業
      務上之文書上，向回饋基金管理委員會會行使，以多核發
      回饋金共139425元，核係犯修正前商業會計法第71條第1
      款以明知不實事項而填製會計憑證罪，及刑法第339 條第
      1 項之詐欺取財罪、同法第216 條、第215 條之行使業務
      登載不實文書罪。公訴人認被告子○○浮報此部分費用係
      犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物品浮報價
      額罪云云，惟按大林蒲廢棄物處理場設置後造成污染，引
      起附近居民抗爭，為回饋附近居民照顧其等生活及身心健
      康，政府乃順從附近抗爭民眾之意願予以回饋，故回饋金
      是對當地居民身心健康遭受廢棄物處理而受有污染或妨害
      之補償，回饋金撥入帳後應屬當地全體居民共同所有，再
      委由管理委員會管理，而管理委員會既是由當地人士所組
      成，則該管理委員會自屬民間團體組織，管理屬當地全體
      居民共同所有之回饋金，被告向回饋金管理委員會浮報金
      額詐財，應係犯詐欺取財罪，公訴人認被告係犯貪污浮報
      價額圖利罪，尚有未洽，又在文書上登載不實部分，公訴
      人另認被告係犯刑法第216 條、第213 條之行使公務登載
      不實文書罪，同有未洽，此部分起訴法條均應予變更。被
      告所犯前述3 罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重以
      明知不實事項而填製會計憑證罪論處。被告子○○雖非商
      業負責人，然與具商業負責人身分之案外人林宗賢共犯商
      業會計法以明知不實事項而填製會計憑證罪，被告子○○
      與案外人丑○○、管素華間，互有犯意聯絡及行為分擔，
      為共同實施者，依刑法第31條第1 項規定，被告子○○雖
      無特定關係，仍應以共犯論。被告子○○業務登載不實文
      書後復持以行使，其登載不實事項之低度行為已為高度之
      行使行為所吸收，不另論罪。本案被告犯商業會計法第71
      條第1 款之行為及行使業務登載不實文書行為，起訴書雖
      漏引上揭條文，然此部分犯罪事實業經起訴書敘明，本院
      自應併予審判，並依職權適用此條文，附此敘明。
   4、犯罪事實欄三（四）部分：
      被告子○○與被告丙○○，指示馮玉雲浮報不實交易金額
      填載予收據之上，並由被告子○○黏貼於業務上之文書上
      ，向回饋基金管理委員會會行使，以多核發回饋金
      151,000 元，被告子○○、丙○○均係犯刑法第216 條、
      第215 條之行使業務登載不實文書罪、刑法第339 條第1
      項之詐欺取財罪。公訴人認被告子○○、丙○○浮報此部
      分費用係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物
      品浮報價額罪云云，惟回饋金係屬當地全體居民所共有，
      被告向回饋金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財
      罪，已如前述，公訴人認被告2 人係犯貪污浮報價額圖利
      罪，尚有未洽，又在文書上登載不實部分，公訴人另認被
      告係犯刑法第216 條、第213 條之行使公務登載不實文書
      罪嫌，同有未洽，此部分起訴法條均應予變更。被告子○
      ○、丙○○、馮玉雲就上開犯行間，互有犯意聯絡及行為
      分擔，為共同正犯。被告子○○、丙○○登載不實事項於
      業務上之文書後復持以行使，其登載不實事項於公文書之
      低度行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪。被告子○
      ○、丙○○2 人此部分所犯前述2 罪間，有方法結果之牽
      連關係，應從一重以詐欺取財罪論處。本案被告犯行使業
      務登載不實文書罪，起訴書雖漏引上揭條文，然此部分犯
      罪事實業經起訴書敘明，本院自應併予審判，並依職權適
      用此條文，附此敘明。至於上開福進庫錢行商號收據，並
      無證據每月營業額為20萬元以上，依商業會計法第82條規
      定，並無該法之適用，自不成立商業會計法第71條第1 款
      明知不實事項而填製會計憑證罪，併此敘明。
   5、犯罪事實欄三（五）部分：
      按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證。而「泰禾
      傢俱店」係使用統一發票之營業人，自應受商業會計法之
      相關規範，是案外人林淑真為「泰禾傢俱店」之負責人，
      自為商業會計法所稱之商業負責人。被告子○○、丁○○
      ，指示林淑真浮報不實交易金額填載予統一發票之上，及
      此部分不實之收据，並由被告子○○黏貼於業務上之文書
      上，向回饋基金管理委員會會行使，以多核發回饋金共47
      000 元，核係犯修正前商業會計法第71條第1 款以明知不
      實事項而填製會計憑證罪，及刑法第339 條第1 項之詐欺
      取財罪、同法第216 條、第215 條之行使業務登載不實文
      書罪。公訴人認被告子○○浮報此部分費用係犯貪污治罪
      條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物品浮報價額罪云云，
      惟按回饋金係屬當地全體居民所共有，被告向回饋金管理
      委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財罪，已如前述，公
      訴人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽，又在文
      書上登載不實部分，公訴人另認被告係犯刑法第216 條、
      第213 條之行使公務登載不實文書罪嫌，同有未洽，此部
      分起訴法條均應予變更。被告子○○、丁○○2 人所犯前
      述3 罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重以明知不實
      事項而填製會計憑證罪論處。被告子○○、丁○○雖非商
      業負責人，然與具商業負責人身分之案外人林宗賢共犯商
      業會計法以明知不實事項而填製會計憑證罪，被告子○○
      與丁○○等間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同實施者
      ，依刑法第31條第1 項規定，被告子○○雖無特定關係，
      仍應以共犯論。被告子○○業務登載不實文書後復持以行
      使，其登載不實事項之低度行為已為高度之行使行為所吸
      收，不另論罪。本案被告犯商業會計法第71條第1 款之行
      為及行使業務登載不實文書行為，起訴書雖漏引上揭條文
      ，然此部分犯罪事實業經起訴書敘明，本院自應併予審判
      ，並依職權適用此條文，附此敘明。
   6、被告子○○所犯犯罪事實欄三（一）業務登載不實文書罪
      、三（二）至（五）業務登載不實文書罪、詐取財物罪、
      明知不實事項而填製會計憑証罪，均時間緊接，且犯構成
      要件相同之罪，顯基於概括犯意為之，均為連續犯以一罪
      論，，又所犯前述3 罪間有方法結果之牽連犯關係，應從
      一重論以明知不實事項而填製會計憑証罪。
（三）被告辛○○、辰○○部分：
   1、犯罪事實欄四（一）部分：
    (1)本件蓋有偽造之「心樂園」店章及負責人「羅陳秋梅」印
      文之收據4 紙，雖非被告辛○○等人偽造，然係推由甲○
      ○自他處收受此一偽造之收據後，再指示甲○○在該偽造
      收據上填載虛偽不實之消費日期、買受人名稱、品名、數
      量、單價、總價，並持向回饋基金管理委員會辦理請款核
      銷，據以行使，核被告辛○○此部分所為，均係犯刑法第
      216 條、第210 條之行使偽造私文書罪。被告辛○○、甲
      ○○與該偽造「心樂園」店章及負責人「羅陳秋梅」印文
      之不詳成年人，就此部分犯罪行為亦有犯意聯絡及行為分
      擔，應屬共同正犯。被告辛○○偽造私文書後復持以行使
      ，其偽造之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不另論
      罪。
    (2)按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證。而「亞太
      之星通運公司」係使用統一發票之營業人，自應受商業會
      計法之相關規範，是案外人陳王麗香為「亞太之星通運公
      司」之負責人，自為商業會計法所稱之商業負責人。被告
      辛○○與案外人甲○○透過謝碧霞指示陳王麗香浮報不實
      交易金額填載予統一發票之上，並由被告辛○○黏貼於業
      務上之文書上，向回饋基金管理委員會會行使，以多核發
      回饋金275291元，核係犯修正前商業會計法第71條第1 款
      以明知不實事項而填製會計憑證罪，及刑法第339 條第1
      項之詐欺取財罪、同法第216 條、第215 條之行使業務登
      載不實文書罪。公訴人認被告辛○○浮報此部分費用係犯
      貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物品浮報價額
      罪云云，惟按回饋金係屬當地全體居民所共有，被告向回
      饋金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財罪，已如
      前述，公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽
      ，又在文書上登載不實部分，公訴人另認被告係犯刑法第
      216 條、第213 條之行使公務登載不實文書罪嫌，同有未
      洽，此部分起訴法條均應予變更。被告所犯前述3 罪間，
      有方法結果之牽連關係，應從一重以明知不實事項而填製
      會計憑證罪論處。被告辛○○雖非商業負責人，然與具商
      業負責人身分之案外人共犯商業會計法以明知不實事項而
      填製會計憑證罪，被告辛○○與甲○○、謝碧霞、陳王麗
      香等間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同實施者，依刑
      法第31條第1 項規定，被告辛○○雖無特定關係，仍應以
      共犯論。被告辛○○業務登載不實文書後復持以行使，其
      登載不實事項之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不
      另論罪。本案被告犯商業會計法第71條第1 款之行為及行
      使業務登載不實文書行為，起訴書雖漏引上揭條文，然此
      部分犯罪事實業經起訴書敘明，本院自應併予審判，並依
      職權適用此條文，附此敘明。
   2、犯罪事實欄四（二）部分：
      按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證，而「伍順
      公司」係使用統一發票之營業人，自應受商業會計法之相
      關規範，是案外人王錦華為「伍順公司」之負責人，自為
      商業會計法所稱之商業負責人。被告辛○○與案外人甲○
      ○取得王錦華空白之統一發票，由甲○○浮報不實交易金
      額填載予統一發票之上，並由被告辛○○黏貼於業務上之
      文書上，向回饋基金管理委員會行使，以多核發回饋金1
      萬元，此部分係犯修正前商業會計法第71條第1 款以明知
      不實事項而填製會計憑證罪，及刑法第339 條第1 項之詐
      欺取財罪、同法第216 條、第215 條之行使業務登載不實
      文書罪。公訴人認被告辛○○浮報此部分費用係犯貪污治
      罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物品浮報價額罪云云
      ，惟按回饋金係屬當地全體居民所共有，被告向回饋金管
      理委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財罪，已如前述，
      公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽，又在
      文書上登載不實部分，公訴人另認被告係犯刑法第216 條
      、第213 條之行使公務登載不實文書罪嫌，同有未洽，此
      部分起訴法條均應予變更。被告所犯前述3 罪間，有方法
      結果之牽連關係，應從一重以明知不實事項而填製會計憑
      證罪論處。被告辛○○雖非商業負責人，然與具商業負責
      人身分之案外人共犯商業會計法以明知不實事項而填製會
      計憑證罪，被告辛○○與甲○○、王錦華間，互有犯意聯
      絡及行為分擔，為共同實施者，依刑法第31條第1 項規定
      ，被告辛○○雖無特定關係，仍應以共犯論。被告辛○○
      所為業務登載不實文書後復持以行使，其登載不實事項之
      低度行為已為高度之行使行為所吸收，不另論罪。本案被
      告犯商業會計法第71條第1 款之行為及行使業務登載不實
      文書行為，起訴書雖漏引上揭條文，然此部分犯罪事實業
      經起訴書敘明，本院自應併予審判，並依職權適用此條文
      ，附此敘明。
   3、犯罪事實欄四（三）部分：
      按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證，而「伍順
      公司」係使用統一發票之營業人，自應受商業會計法之相
      關規範，是案外人王錦華為「伍順公司」之負責人，自為
      商業會計法所稱之商業負責人。被告辛○○與案外人甲○
      ○取得王錦華空白之統一發票，由甲○○浮報不實交易金
      額填載予統一發票之上，並由被告辛○○黏貼於業務上之
      文書上，向回饋基金管理委員會行使，以多核發回饋金
      352000元，此部分係犯修正前商業會計法第71條第1 款以
      明知不實事項而填製會計憑證罪，及刑法第339 條第1 項
      之詐欺取財罪、同法第216 條、第215 條之行使業務登載
      不實文書罪。公訴人認被告辛○○浮報此部分費用係犯貪
      污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物品浮報價額罪
      云云，惟按回饋金係屬當地全體居民所共有，被告向回饋
      金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財罪，已如前
      述，公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽，
      又在文書上登載不實部分，公訴人另認被告係犯刑法第
      216 條、第213 條之行使公務登載不實文書罪嫌，同有未
      洽，此部分起訴法條均應予變更。被告所犯前述3 罪間，
      有方法結果之牽連關係，應從一重以明知不實事項而填製
      會計憑證罪論處。被告辛○○雖非商業負責人，然與具商
      業負責人身分之案外人共犯商業會計法以明知不實事項而
      填製會計憑證罪，被告辛○○與甲○○、王錦華間，互有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同實施者，依刑法第31條第1
      項規定，被告辛○○雖無特定關係，仍應以共犯論。被告
      辛○○所為業務登載不實文書後復持以行使，其登載不實
      事項之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不另論罪。
      本案被告犯商業會計法第71條第1 款之行為及行使業務登
      載不實文書行為，起訴書雖漏引上揭條文，然此部分犯罪
      事實業經起訴書敘明，本院自應併予審判，並依職權適用
      此條文，附此敘明。
   4、犯罪事實欄四（四）部分：
      按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證。而「伍順
      公司」係使用統一發票之營業人，自應受商業會計法之相
      關規範，是案外人王錦華為「伍順公司」之負責人，自為
      商業會計法所稱之商業負責人。被告辛○○與案外人甲○
      ○取得王錦華空白之統一發票，由甲○○浮報不實交易金
      額填載予統一發票之上，並由被告辛○○黏貼於業務上之
      文書上，向回饋基金管理委員會提出行使，以多核發回饋
      金41400 元，此部分係犯修正前商業會計法第71條第1 款
      以明知不實事項而填製會計憑證罪，及刑法第339 條第1
      項之詐欺取財罪、同法第216 條、第215 條之行使業務登
      載不實文書罪。公訴人認被告辛○○浮報此部分費用係犯
      貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物品浮報價額
      罪云云，惟按回饋金係屬當地全體居民所共有，被告向回
      饋金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財罪，已如
      前述，公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽
      又在文書上登載不實部分，公訴人另認被告係犯刑法第21
      6 條、第213 條之行使公務登載不實文書罪嫌，同有未洽
      ，此部分起訴法條均應予變更。被告所犯前述3 罪間，有
      方法結果之牽連關係，應從一重以明知不實事項而填製會
      計憑證罪論處。被告辛○○雖非商業負責人，然與具商業
      負責人身分之案外人共犯商業會計法以明知不實事項而填
      製會計憑證罪，被告辛○○與甲○○、王錦華間，互有犯
      意聯絡及行為分擔，為共同實施者，依刑法第31條第1 項
      規定，被告辛○○雖無特定關係，仍應以共犯論。被告辛
      ○○所為業務登載不實文書後復持以行使，其登載不實事
      項之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不另論罪。本
      案被告犯商業會計法第71條第1 款之行為及行使業務登載
      不實文書行為，起訴書雖漏引上揭條文，然此部分犯罪事
      實業經起訴書敘明，本院自應併予審判，並依職權適用此
      條文，附此敘明。
   5、犯罪事實欄四（五）部分：
      被告辛○○指示甲○○浮報不實交易金額填載予收據之上
      ，並由被告辛○○黏貼於業務上之文書上，向回饋基金管
      理委員會行使，以核發回饋金，此部分係犯刑法第216 條
      、第215 條之行使業務上登載不實文書罪，及刑法第339
      條第1 項之詐欺取財罪。公訴人認被告辛○○浮報此部分
      費用係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物品
      浮報價額罪云云，惟按回饋金係屬當地全體居民所共有，
      被告向回饋金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財
      罪，已如前述，公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪，
      尚有未洽，又在文書上登載不實部分，公訴人另認被告係
      犯刑法第216 條、第213 條之行使公務登載不實文書罪嫌
      ，同有未洽，此部分起訴法條均應予變更。被告辛○○、
      甲○○就上開犯行間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同
      正犯。被告辛○○登載業務上文書後復持以行使，其登載
      不實之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不另論罪。
      被告所犯前述2 罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重
      以詐欺取財罪論處。至於上開福慶樓海鮮餐廳、白揚山莊
      商號收據，並無證據每月營業額為20萬以上，依商業會計
      法第82條規定，並無該法之適用，自不成立商業會計法第
      71條第1 款明知不實事項而填製會計憑證罪，併此敘明。
   6、犯罪事實欄四（六）部分：
      被告辛○○指示甲○○向謝瑞珍取得已列入餐費之其他細
      目收據，重覆核銷不實交易金額填載予收據之上，並由被
      告辛○○黏貼於業務上之文書上，向回饋基金管理委員會
      會行使，以多核發回饋金4360元，此部分係犯刑法第216
      條、第215 條之行使業務上登載不實文書罪，及刑法第33
      9 條第1 項之詐欺取財罪。公訴人認被告辛○○浮報此部
      分費用係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物
      品浮報價額罪云云，惟按回饋金係屬當地全體居民所共有
      ，被告向回饋金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取
      財罪，已如前述，公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪
      ，尚有未洽，又在文書上登載不實部分，公訴人另認被告
      係犯刑法第216 條、第213 條之行使公務登載不實文書罪
      嫌，同有未洽，此部分起訴法條均應予變更。被告辛○○
      、甲○○就上開犯行間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共
      同正犯。被告辛○○登載業務上文書後復持以行使，其登
      載不實之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不另論罪
      。被告所犯前述2 罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
      重以詐欺取財罪論處。
   7、犯罪事實欄四（七）部分：
      查被告辛○○擔任高雄市小港區鳳森里里長，負責回饋基
      金管理委員會關於回饋金之申請及運用、監督，係從事業
      務之人，其明知如事實欄所載工程案均無實質之比價，而
      係由被告辰○○取得其他二家廠商比價單進行陪標，竟仍
      製作不實之比價紀錄表，再持以向回饋基金管理委員會辦
      理核銷等後續事宜，核此部分被告辛○○、辰○○2 人所
      為，均係犯刑法第216 條、第215 條之行使業務登載不實
      文書罪。被告辰○○雖均不具公務員身分，然與有公務員
      身分之被告辛○○間互有犯意聯絡，提供其他陪標廠商之
      比價單等件，被告辛○○始得據以在該比價紀錄表上為上
      開不實登載後行使，2 人均應論以共同正犯。
   8、被告辛○○犯罪事實欄四（一）至（七）所犯刑法第216
      、210 條行使偽造文書罪、第216 條、第215 條之行使業
      務登載不實文書罪，及犯罪事實欄四（二）至（七）所犯
      詐欺取財罪，及明知不實事項而填製會計憑證罪均時間緊
      接，且犯構成要件相同之罪，顯基於概括犯意為之，均為
      連續犯以一罪論，並加重其刑。被告辛○○所犯上開數罪
      間有方法結果之牽連關係，應依刑法第55條之規定，從一
      重之明知不實事項而填製會計憑證罪處斷。
（四）被告己○○部分：
   1、犯罪事實欄五（一）部分：
      被告己○○自高明賢處取得空白單據將不實交易金額填載
      予收據之上，並黏貼於業務上之文書上，向回饋基金管理
      委員會行使，以多核發回饋金6050元，此部分係犯刑法第
      216 條、第215 條之行使業務上登載不實文書罪，及刑法
      第339 條第1 項之詐欺取財罪。公訴人認被告己○○浮報
      此部分費用係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公
      用物品浮報價額罪云云，惟按回饋金係屬當地全體居民所
      共有，被告向回饋金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐
      欺取財罪，已如前述，公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖
      利罪，尚有未洽，又在文書上登載不實部分，公訴人另認
      被告係犯刑法第216 條、第213 條之行使公務登載不實文
      書罪嫌，同有未洽，此部分起訴法條均應予變更。被告己
      ○○、高明賢就上開犯行間，互有犯意聯絡及行為分擔，
      為共同正犯。被告己○○登載業務上文書後復持以行使，
      其登載不實之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不另
      論罪。被告所犯前述2 罪間，有方法結果之牽連關係，應
      從一重以詐欺取財罪論處。至於上開高欣企業社商號收據
      ，並無證據每月營業額為20萬元以上，依商業會計法第82
      條規定，並無該法之適用，自不成立商業會計法第71條第
      1 款明知不實事項而填製會計憑證罪，併此敘明。
   2、犯罪事實欄五（二）部分：
      被告己○○指示張天賜取得泰安便當店、金鳳山莊空白單
      據及指示壬○○自陳振烈處取得高鳳毛巾洋行空白單據後
      ，並將不實交易金額填載予收據之上，由被告己○○黏貼
      於業務上之文書上，向回饋基金管理委員會行使，以多核
      發回饋金84430 元，此部分係犯刑法第216 條、第215 條
      之行使業務上登載不實文書罪，及刑法第339 條第1 項之
      詐欺取財罪。公訴人認被告報此部分費用係犯貪污治罪條
      例第4 條第1 項第3 款購辦公用物品浮報價額罪云云，惟
      按回饋金係屬當地全體居民所共有，被告向回饋金管理委
      員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財罪，已如前述，公訴
      人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽，又在文書
      上登載不實部分，公訴人另認被告係犯刑法第216 條、第
      213 條之行使公務登載不實文書罪嫌，同有未洽，此部分
      起訴法條均應予變更。被告己○○與案外人張天賜、壬○
      ○、陳振烈就上開犯行間，互有犯意聯絡及行為分擔，為
      共同正犯。被告己○○登載業務上文書後復持以行使，其
      登載不實之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不另論
      罪。被告所犯前述2 罪間，有方法結果之牽連關係，應從
      一重論以詐欺取財罪。至於上開泰安便當店、金鳳山莊、
      高鳳毛巾洋行等商號收據，並無證據每月營業額為20萬以
      上，依商業會計法第82條規定，並無該法之適用，自不成
      立商業會計法第71條第1 款之明知不實事項而填製會計憑
      證罪，併此敘明。
   3、犯罪事實欄五（三）部分：
      按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證，而「大有
      通運公司」係使用統一發票之營業人，自應受商業會計法
      之相關規範，是案外人蔡麗玉為「大有通運公司」之負責
      人，自為商業會計法所稱之商業負責人。被告己○○與案
      外人戊○○取得蔡麗玉浮報不實交易金額填載予統一發票
      之上，及指示壬○○自陳振烈取得收據後填載不實交易記
      錄，並由被告己○○黏貼於業務上之文書上，向回饋基金
      管理委員會提出行使，以多核發回饋金119450元，此部分
      係犯修正前商業會計法第71條第1 款以明知不實事項而填
      製會計憑證罪，及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪、同
      法第216 條、第215 條之行使業務登載不實文書罪。公訴
      人認被告己○○浮報此部分費用係犯貪污治罪條例第4 條
      第1 項第3 款購辦公用物品浮報價額罪云云，惟按回饋金
      係屬當地全體居民所共有，被告向回饋金管理委員會浮報
      金額詐財，應係犯詐欺取財罪，已如前述，公訴人認被告
      己○○係犯貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽，又在文書上
      登載不實部分，公訴人另認被告係犯刑法第216 條、第
      213 條之行使公務登載不實文書罪嫌，同有未洽，此部分
      起訴法條均應予變更。被告所犯前述3 罪間，有方法結果
      之牽連關係，應從一重以明知不實事項而填製會計憑證罪
      論處。被告己○○與案外人戊○○雖非商業負責人，然與
      具商業負責人身分之案外人蔡麗玉共犯商業會計法以明知
      不實事項而填製會計憑證罪，被告己○○與案外人戊○○
      、蔡麗玉間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同實施者，
      依刑法第31條第1 項規定，被告己○○雖無特定關係，仍
      應以共犯論。被告所為業務登載不實文書後復持以行使，
      其登載不實事項之低度行為已為高度之行使行為所吸收，
      不另論罪。本案被告犯商業會計法第71條第1 款之行為及
      行使業務登載不實文書行為，起訴書雖漏引上揭條文，然
      此部分犯罪事實業經起訴書敘明，本院自應併予審判，並
      依職權適用此條文，附此敘明。至於高鳳毛巾洋行、銓豐
      海鮮城餐廳商號收據，並無證據每月營業額為20萬元以上
      ，依商業會計法第82 條 規定，並無該法之適用，自不成
      立商業會計法第71條第1 款明知不實事項而填製會計憑證
      罪，亦併此敘明。
   4、犯罪事實欄五（四）部分：
      被告己○○自高明賢處取得空白單據將不實交易金額填載
      予收據之上，並黏貼於業務上之文書上，向回饋基金管理
      委員會行使，以多核發回饋金6050元，此部分係犯刑法第
      216 條、第215 條之行使業務上登載不實文書罪，及刑法
      第339 條第1 項之詐欺取財罪。公訴人認被告報此部分費
      用係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物品浮
      報價額罪云云，惟按回饋金係屬當地全體居民所共有，被
      告向回饋金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財罪
      ，已如前述，公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪，尚
      有未洽，又在文書上登載不實部分，公訴人另認被告係犯
      刑法第216 條、第213 條之行使公務登載不實文書罪嫌，
      同有未洽，此部分起訴法條均應予變更。被告己○○與高
      明賢就上開犯行間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
      犯。被告己○○登載業務上文書後復持以行使，其登載不
      實之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不另論罪。被
      告所犯前述2 罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重以
      詐欺取財罪論處。至於上開高欣企業社商號收據，並無證
      據每月營業額為20萬元以上，依商業會計法第82條規定，
      並無該法之適用，自不成立商業會計法第71條第1 款明知
      不實事項而填製會計憑證罪，併此敘明。
   5、犯罪事實欄五（五）部分：
      本件此部分蓋有偽造之「忠信文具行」店章及負責人「陳
      秀芬」印文之收據2 紙，雖非被告己○○偽造，然係自他
      處收受此一偽造之收據後，再在該偽造收據上填載虛偽不
      實之消費日期、買受人名稱、品名、單價、總價，並持向
      回饋基金管理委員會辦理請款核銷，據以行使，核被告己
      ○○此部分所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽
      造私文書罪。被告己○○與該偽造「忠信文具店」店章及
      負責人「陳秀芬」印文之不詳成年人，就此部分犯罪行為
      亦有犯意聯絡及行為分擔，應屬共同正犯。被告己○○偽
      造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為為高度之行使
      行為所吸收，不另論罪。被告己○○虛報不實交易金額填
      載予偽造收據之上，並黏貼於業務上之文書上，向回饋基
      金管理委員會會行使，以核發26350 元之回饋金，係犯刑
      法第216 條、第215 條之行使業務上登載不實文書罪，及
      刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。公訴人認被告此部分
      費用係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物品
      浮報價額罪云云，惟按回饋金係屬當地全體居民所共有，
      被告向回饋金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財
      罪，已如前述，公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪，
      尚有未洽，又在文書上登載不實部分，公訴人另認被告係
      犯刑法第216 條、第213 條之行使公務登載不實文書罪嫌
      ，同有未洽，此部分起訴法條均應予變更。被告己○○登
      載不實事項於業務上之文書後復持以行使，其登載不實事
      項於文書之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不另論
      罪。被告所犯前述3 罪間，有方法結果之牽連關係，應從
      一重以行使偽造私文書罪論處。
   6、犯罪事實欄五（六）部分：
      被告己○○指示甲○○自商家取得空白單據後，將不實交
      易金額填載予收據之上，由被告己○○黏貼於業務上之文
      書上，向回饋基金管理委員會行使，以多核發回饋金1890
      0 元，此部分係犯刑法第216 條、第215 條之行使業務上
      登載不實文書罪，及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。
      公訴人認被告報此部分費用係犯貪污治罪條例第4 條第1
      項第3 款購辦公用物品浮報價額罪云云，惟按回饋金係屬
      當地全體居民所共有，被告向回饋金管理委員會浮報金額
      詐財，應係犯詐欺取財罪，已如前述，公訴人認被告係犯
      貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽，又在文書上登載不實部
      分，公訴人另認被告係犯刑法第216 條、第213 條之行使
      公務登載不實文書罪嫌，同有未洽，此部分起訴法條均應
      予變更。被告己○○與甲○○就上開犯行間，互有犯意聯
      絡及行為分擔，為共同正犯。被告己○○登載業務上文書
      後復持以行使，其登載不實之低度行為已為高度之行使行
      為所吸收，不另論罪。被告所犯前述2 罪間，有方法結果
      之牽連關係，應從一重以詐欺取財罪論處。至於上開仙進
      餐廳、少年溪山海產飯店等商號收據，並無證據每月營業
      額為20萬元以上，依商業會計法第82條規定，並無該法之
      適用，自不成立商業會計法第71條第1 款明知不實事項而
      填製會計憑證罪，併此敘明。
   7、被告己○○犯罪事實欄五（一）至（六）所犯數詐欺取財
      罪，行使業務登載不實文書罪、明知不實事項而填製會計
      憑證罪，時間緊接，且犯構成要件相同之罪，顯基於概括
      犯意為之，均為連續犯以一罪論，並加重其刑。又被告所
      犯前述之詐欺取財罪，行使業務登載不實文書罪、行使偽
      造私文書罪及明知不實事項而填製會計憑證罪間，有方法
      結果之牽連關係，應從一重以明知不實事項而填製會計憑
      證罪處斷。
（五）被告卯○○部分部分：
   1、犯罪事實欄六（一）部分：
      按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證，而「見來
      贈品行」係使用統一發票之營業人，自應受商業會計法之
      相關規範，是案外人壬○○為「見來贈品行」之負責人，
      自為商業會計法所稱之商業負責人。被告卯○○指示案外
      人壬○○浮報不實交易金額填載予統一發票之上，並由被
      告卯○○黏貼於業務上之文書上，向回饋基金管理委員會
      提出行使，以多核發回饋金0000000 元，此部分係犯修正
      前商業會計法第71條第1 款以明知不實事項而填製會計憑
      證罪，及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪、同法第216
      條、第215 條之行使業務登載不實文書罪。公訴人認被告
      卯○○浮報此部分費用係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第
      3 款購辦公用物品浮報價額罪云云，惟按回饋金係屬當地
      全體居民所共有，被告向回饋金管理委員會浮報金額詐財
      ，應係犯詐欺取財罪，已如前述，公訴人認被告係犯貪污
      浮報價額圖利罪，尚有未洽，又在文書上登載不實部分，
      公訴人另認被告係犯刑法第216 條、第213 條之行使公務
      登載不實文書罪嫌，同有未洽，此部分起訴法條均應予變
      雖非商業負責人，然與具商業負責人身分之案外人壬○○
      共犯商業會計法以明知不實事項而填製會計憑證罪，被告
      卯○○與案外人壬○○間，互有犯意聯絡及行為分擔，為
      共同實施者，依刑法第31條第1 項規定，被告雖無特定關
      係，仍應以共犯論。被告所為業務登載不實文書後復持以
      行使，其登載不實事項之低度行為已為高度之行使行為所
      吸收，不另論罪。本案被告犯商業會計法第71條第1 款之
      行為及行使業務登載不實文書行為，起訴書雖漏引上揭條
      文，然此部分犯罪事實業經起訴書敘明，本院自應併予審
      判，並依職權適用此條文，附此敘明。
   2、犯罪事實欄六（二）部分：
      被告卯○○指示壬○○自陳振烈處取得空白單據後，並將
      不實交易金額填載予收據之上，由被告卯○○黏貼於業務
      上之文書上，向回饋基金管理委員會行使，以多核發回饋
      金216825元，此部分係犯刑法第216 條、第215 條之行使
      業務上登載不實文書罪，及刑法第339 條第1 項之詐欺取
      財罪。公訴人認被告此部分費用係犯貪污治罪條例第4 條
      第1 項第3 款購辦公用物品浮報價額罪云云，惟按回饋金
      係屬當地全體居民所共有，被告向回饋金管理委員會浮報
      金額詐財，應係犯詐欺取財罪，已如前述，公訴人認被告
      係犯貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽，又在文書上登載不
      實部分，公訴人另認被告係犯刑法第216 條、第213 條之
      行使公務登載不實文書罪嫌，同有未洽，此部分起訴法條
      均應予變更。被告與壬○○就上開犯行間，互有犯意聯絡
      及行為分擔，為共同正犯。被告登載業務上文書後復持以
      行使，其登載不實之低度行為已為高度之行使行為所吸收
      ，不另論罪。被告所犯前述2 罪間，有方法結果之牽連關
      係，應從一重以詐欺取財罪論處。至於上開高鳳毛巾洋行
      商號之收據，並無證據証明每月營業額為20萬元以上，依
      商業會計法第82條規定，並無該法之適用，自不成立商業
      會計法第71條第1 款明知不實事項而填製會計憑證罪，併
      此敘明。
   3、犯罪事實欄六（三）部分：
      本件蓋有偽造之「九九餐廳」店章及負責人「李見成」印
      文之收據1 紙，雖非被告卯○○偽造，然係自他處收受此
      一偽造之收據後，再在該偽造收據上填載虛偽不實之消費
      日期、買受人名稱、品名、單價、總價，並持向回饋基金
      管理委員會辦理請款核銷，據以行使，核被告卯○○此部
      分所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書
      罪。被告卯○○與該偽造「九九餐廳」店章及負責人「李
      見成」印文之不詳成年人，就此部分犯罪行為亦有犯意聯
      絡及行為分擔，應屬共同正犯。被告卯○○偽造私文書後
      復持以行使，其偽造之低度行為為高度之行使行為所吸收
      ，不另論罪。被告卯○○虛報不實交易金額填載予偽造收
      據之上，並黏貼於業務上之文書上，向回饋基金管理委員
      會會行使，以多核發87460 元之回饋金，此部分係犯刑法
      第216 條、第215 條之行使業務上登載不實文書罪，及刑
      法第339 條第1 項之詐欺取財罪。公訴人認被告此部分費
      用係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公用物品浮
      報價額罪云云，惟按回饋金係屬當地全體居民所共有，被
      告向回饋金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐欺取財罪
      ，已如前述，公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖利罪，尚
      有未洽，又在文書上登載不實部分，公訴人另認被告係犯
      刑法第216 條、第213 條之行使公務登載不實文書罪嫌，
      同有未洽，此部分起訴法條均應予變更。被告登載不實事
      項於業務上之文書後復持以行使，其登載不實事項於文書
      之低度行為已為高度之行使行為所吸收，不另論罪。被告
      所犯前述3 罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重以明
      知不實事項而填製會計憑證罪論處。
   4、犯罪事實欄六（四）部分：
      按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證，而「益達
      公司」、「達欣公司」、「明鑫公司」係使用統一發票之
      營業人，自應受商業會計法之相關規範，是案外人陳王麗
      香為上開公司之負責人，自為商業會計法所稱之商業負責
      人。被告卯○○與案外人甲○○透過謝碧霞指示陳王麗香
      浮報不實交易金額填載予統一發票之上，並由被告卯○○
      黏貼於業務上之文書上，向回饋基金管理委員會提出行使
      ，以多核發回饋金362000元，此部分係犯修正前商業會計
      法第71條第1 款以明知不實事項而填製會計憑證罪，及刑
      法第339 條第1 項之詐欺取財罪、同法第216 條、第215
      條之行使業務登載不實文書罪。公訴人認被告卯○○浮報
      此部分費用係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款購辦公
      用物品浮報價額罪云云，惟按回饋金係屬當地全體居民所
      共有，被告向回饋金管理委員會浮報金額詐財，應係犯詐
      欺取財罪，已如前述，公訴人認被告係犯貪污浮報價額圖
      利罪，尚有未洽，又在文書上登載不實部分，公訴人另認
      被告係犯刑法第216 條、第213 條之行使公務登載不實文
      書罪嫌，同有未洽，此部分起訴法條均應予變更。被告所
      犯前述3 罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重以明知
      不實事項而填製會計憑證罪論處。被告卯○○雖非商業負
      責人，然與具商業負責人身分之案外人陳王麗香共犯商業
      會計法以明知不實事項而填製會計憑證罪，被告卯○○與
      甲○○、謝碧霞、陳王麗香間，互有犯意聯絡及行為分擔
      ，為共同實施者，依刑法第31條第1 項規定，被告卯○○
      雖無特定關係，仍應以共犯論。被告所為業務登載不實文
      書後復持以行使，其登載不實事項之低度行為已為高度之
      行使行為所吸收，不另論罪。本案被告犯商業會計法第71
      條第1 款之行為及行使業務登載不實文書行為，起訴書雖
      漏引上揭條文，然此部分犯罪事實業經起訴書敘明，本院
      自應併予審判，並依職權適用此條文，附此敘明。至於上
      開砂里仙餐廳、家園公路飯店商號收據，並無證據証明每
      月營業額為20萬以上，依商業會計法第82條規定，並無該
      法之適用，自不成立商業會計法第71條第1 款明知不實事
      項而填製會計憑證罪，亦併此敘明。
   5、犯罪事實欄六（五）部分：
      按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證。而「大陸
      通運公司」係使用統一發票之營業人，自應受商業會計法
      之相關規範，是案外人蔡麗玉為「大陸通運公司」之負責
      人，自為商業會計法所稱之商業負責人。被告卯○○與案
      外人戊○○取得蔡麗玉浮報不實交易金額填載予統一發票
      之上，並由被告卯○○黏貼於業務上之文書上，向回饋基
      金管理委員會提出行使，以多核發回饋金15000 元，此部
      分係犯修正前商業會計法第71條第1 款以明知不實事項而
      填製會計憑證罪，及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪、
      同法第216 條、第215 條之行使業務登載不實文書罪。公
      訴人認被告卯○○浮報此部分費用係犯貪污治罪條例第4
      條第1 項第3 款購辦公用物品浮報價額罪云云，惟按回饋
      金係屬當地全體居民所共有，被告向回饋金管理委員會浮
      報金額詐財，應係犯詐欺取財罪，已如前述，公訴人認被
      告係犯貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽，又在文書上登載
      不實部分，公訴人另認被告係犯刑法第216 條、第213 條
      之行使公務登載不實文書罪嫌，同有未洽，此部分起訴法
      條均應予變更。被告所犯前述3 罪間，有方法結果之牽連
      關係，應從一重以明知不實事項而填製會計憑證罪論處。
      被告卯○○雖非商業負責人，然與具商業負責人身分之案
      外人蔡麗玉共犯商業會計法以明知不實事項而填製會計憑
      證罪，被告卯○○與案外人戊○○、蔡麗玉間，互有犯意
      聯絡及行為分擔，為共同實施者，依刑法第31條第1 項規
      定，被告卯○○雖無特定關係，仍應以共犯論。被告所為
      業務登載不實文書後復持以行使，其登載不實事項之低度
      行為已為高度之行使行為所吸收，不另論罪。本案被告犯
      商業會計法第71 條 第1 款之行為及行使業務登載不實文
      書行為，起訴書雖漏引上揭條文，然此部分犯罪事實業經
      起訴書敘明，本院自應併予審判，並依職權適用此條文，
      附此敘明。
   6、犯罪事實欄六（六）部分：
      被告卯○○指示壬○○自陳振烈處取得空白單據後，並將
      不實交易金額填載予收據之上，由被告卯○○黏貼於業務
      上之文書上，向回饋基金管理委員會行使，以多核發回饋
      金62100 元，此部分係犯刑法第216 條、第215 條之行使
      業務上登載不實文書罪，及刑法第339 條第1 項之詐欺取
      財罪。公訴人認被告此部分費用係犯貪污治罪條例第4 條
      第1 項第3 款購辦公用物品浮報價額罪云云，惟按回饋金
      係屬當地全體居民所共有，被告向回饋金管理委員會浮報
      金額詐財，應係犯詐欺取財罪，已如前述，公訴人認被告
      係犯貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽，又在文書上登載不
      實部分，公訴人另認被告係犯刑法第216 條、第213 條之
      行使公務登載不實文書罪嫌，同有未洽，此部分起訴法條
      均應予變更。被告卯○○與案外人壬○○、陳振烈就上開
      犯行間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告登
      載業務上文書後復持以行使，其登載不實之低度行為已為
      高度之行使行為所吸收，不另論罪。被告卯○○所犯前述
      2 罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重以詐欺取財罪
      論處。至於上開高鳳毛巾洋行商號收據，並無證據每月營
      業額為20萬元以上，依商業會計法第82條規定，並無該法
      之適用，自不成立商業會計法第71條第1 款明知不實事項
      而填製會計憑證罪，併此敘明。
   7、犯罪事實欄六（七）部分：
      按統一發票為商業會計法所稱之商業會計憑證，而「墾丁
      公司」係使用統一發票之營業人，自應受商業會計法之相
      關規範，是案外人陳榮璋為「墾丁公司」之負責人，自為
      商業會計法所稱之商業負責人。被告卯○○指示案外人戊
      ○○自陳榮璋處取得空白統一發票後浮報不實交易金額填
      載予統一發票之上，另戊○○向不詳姓名年籍之人取得家
      園公路飯店空白收據後虛報不實交易金額，壬○○另向陳
      振烈取得高鳳毛巾洋行空白收據後虛報不實交易金額，均
      交由被告卯○○黏貼於業務上之文書上，向回饋基金管理
      委員會提出行使，以多核發回饋金113220元，此部分係犯
      修正前商業會計法第71條第1 款以明知不實事項而填製會
      計憑證罪，及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪、同法第
      216 條、第215 條之行使業務登載不實文書罪。公訴人認
      被告卯○○浮報此部分費用係犯貪污治罪條例第4 條第1
      項第3 款購辦公用物品浮報價額罪云云，惟按回饋金係屬
      當地全體居民所共有，被告向回饋金管理委員會浮報金額
      詐財，應係犯詐欺取財罪，已如前述，公訴人認被告係犯
      貪污浮報價額圖利罪，尚有未洽，又在文書上登載不實部
      分，公訴人另認被告係犯刑法第216 條、第213 條之行使
      公務登載不實文書罪嫌，同有未洽，此部分起訴法條均應
      予變更。被告所犯前述3 罪間，有方法結果之牽連關係，
      應從一重以明知不實事項而填製會計憑證罪論處。被告卯
      ○○雖非商業負責人，然與具商業負責人身分之案外人陳
      榮璋共犯商業會計法以明知不實事項而填製會計憑證罪，
      被告卯○○、戊○○、壬○○與案外人陳榮璋間，互有犯
      意聯絡及行為分擔，為共同實施者，依刑法第31條第1 項
      規定，被告卯○○雖無特定關係，仍應以共犯論。被告所
      為業務登載不實文書後復持以行使，其登載不實事項之低
      度行為已為高度之行使行為所吸收，不另論罪。本案被告
      卯○○犯商業會計法第71條第1 款之行為及行使業務登載
      不實文書行為，起訴書雖漏引上揭條文，然此部分犯罪事
      實業經起訴書敘明，本院自應併予審判，並依職權適用此
      條文，附此敘明。至於上開高鳳毛巾洋行、家園公路飯店
      商號收據，並無證據証明每月營業額為20萬元以上，依商
      業會計法第82條規定，並無該法之適用，自不成立商業會
      計法第71條第1 款明知不實事項而填製會計憑證罪，併此
      敘明。
   8、被告卯○○犯罪事實欄六（一）至（七）所犯數詐欺取財
      罪，行使業務登載不實文書罪、明知不實事項而填製會計
      憑證罪，時間緊接，且犯構成要件相同之罪，顯基於概括
      犯意為之，均為連續犯以一罪論，並加重其刑。又被告所
      犯前述之詐欺取財罪，行使業務登載不實文書罪、行使偽
      造私文書罪及明知不實事項而填製會計憑證罪間，有方法
      結果之牽連關係，應從一重以明知不實事項而填製會計憑
      證罪處斷。
四、原審予以論科，固非無見，惟查：（一）按大林蒲廢棄物處
    理場設置後造成污染，引起附近居民抗爭，為回饋附近居民
    照顧其等生活及身心健康，政府乃順從附近抗爭民眾之意願
    予以回饋，故回饋金是對當地居民身心健康遭受廢棄物處理
    而受有污染或妨害之補償，回饋金撥入帳後應屬當地全體居
    民共同所有，再委由管理委員會管理，而管理委員會既是由
    前述該7 里里長共同遴選地區熱心公益人士21人所組成，則
    該管理委員會自屬民間團體組織，管理屬當地全體居民共同
    所有之回饋金，該回饋金撥入後已屬私款而非公款，而該回
    饋基金管理委員會內部，其有關經費申請所用之文書格式，
    雖有些仿用公文書之格式，惟應該管理委員會屬民間團體組
    織，故其文書仍屬私文書性質，而被告等是以民間私人之身
    分處理該回饋基金管理委員會之事務，並非處理公務，原審
    認被告等係犯公務員登載不實罪及貪污治罪條例之詐欺取財
    罪，尚有未洽。（二）被告等行為後，商業會計法已於95年
    5 月24日修正公布，其中第71條第1 款關於商業負責人填製
    不實會計憑證之處罰規定，法定刑由「5 年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科新臺幣15萬元以下罰金」，修正為「5 年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金」，經
    比較修正後商業會計法第71條第1 款及修正前同款之規定，
    以適用行為時即修正前舊法對被告較為有利，原審雖有比較
    新舊法，惟於論罪時卻未論以被告等係犯修正前商業會計法
    第71條第1 款之罪，亦有違誤。被告癸○○上訴指摘原判決
    量刑過重，其餘被告上訴否認犯罪，雖均無理由，惟原判決
    此部分既有可議，原判決此部分暨子○○定執行刑部分自應
    予撤銷改判。審酌被告子○○、辛○○、己○○、卯○○、
    丙○○身為里長，處理回饋基金管理委員會之事務，以不實
    單據報銷詐取該款項，中飽私囊，被告癸○○亦為里長身分
    ，為公眾執行回饋金分配運用、證明驗收等職務，未核實取
    據報銷，而以記載不實交易內容單據向回饋金管理委員會請
    款，被告辰○○提供不實比價單供比價，被告子○○、辛○
    ○、己○○、卯○○、丙○○、丁○○之犯罪所得分別為42
    8,425 元、808,451 元、261,230 元、2,212,605 元、151,
    000 元、47,000元，被告丁○○配合子○○詐取回饋金為4
    萬7 千元數額非多，被告癸○○無所得，被告卯○○犯罪所
    得數額較多達220 萬餘元，及其等動機、目的、手段、犯罪
    所得與法益受損程度等一切情狀，分別量處被告癸○○有期
    徒刑8 月，被告子○○有期徒刑10月，被告辛○○有期徒刑
    1 年，被告己○○有期徒刑8 月，被告卯○○有期徒刑1 年
    4 月（所詐得財物達220 餘萬元），被告丙○○有期徒刑8
    月，被告丁○○有期徒刑6 月，被告辰○○有期徒刑8 月。
    又被告等犯罪時間係在96年4 月24日以前，所犯罪刑符合中
    華民國96年罪犯減刑條例所定之減刑條件，應依該減刑條例
    之規定，減其等宣告刑2 分之1 ，即被告癸○○減為有期徒
    刑4 月，被告子○○減為有期徒刑5 月，被告辛○○減為有
    期徒刑6 月，被告己○○減為有期徒刑4 月，被告卯○○減
    為有期徒刑8 月，被告丙○○減為有期徒刑4 月，被告丁○
    ○減為有期徒刑3 月，被告辰○○減為有期徒刑4 月。被告
    癸○○、子○○、辛○○、己○○、丙○○、丁○○、辰○
    ○是犯本刑5 年以下之罪，所減得之刑在6 月以下，並均依
    法諭知如易科罰金以銀元3 百元即新台幣1 百元折算1 日。
    又本案收據上所蓋偽造之「心樂園餐廳」、「羅陳秋梅」、
    「九九餐廳」、「李見成」印文各1 枚、「忠信文具行」印
    文2 枚（收據2 紙）、「陳秀芬」印文各2 枚（收據2 紙）
    及偽造之「心樂園餐廳」、「羅陳秋梅」、「九九餐廳」、
    「李見成」、「忠信文具行」、「陳秀芬」印章各1 顆，既
    不能證明已滅失，自應依刑法第219 條之規定，不問屬於犯
    人與否均沒收之。
參、不另為無罪諭知部分：
一、被告癸○○龍鳳里部分：
（一）公訴意旨略以：
   1、88年間，明知工程之發包應有施工設計圖及施工計畫書憑
      以估價施作及驗收，且應經公開招標或比價方式決定承包
      人，不得私相授受或放縱圍標陪標，詎意將該里88年度先
      後發包之18件工程，悉數指定與其有犯意聯絡之陳格成承
      包，責由陳格成分別成借用春成土木包土業承包其中10件
      及育鑫營造公司承包其中8 件，另一概以慶源土木包土業
      及華闊土木包工業出具估價標單陪標，用資偽飾三家比價
      之形式，並在豪無各工程之施工設計圖及施工計畫書充為
      估價依據之下，任由陳格成填具估價標單承包，相對於同
      年度小港區公所發包之大林蒲區域之類似工程，共計高估
      工程款2,563,320 元，再憑陳格成出具之春成土木包工業
      及育鑫營造公司之單據，持向小港區公所核由回饋基金撥
      取此等浮報之款項圖利。
   2、癸○○指定陳格成承包之龍鳳里鳳鳴路184 號後之水溝工
      程，陳格成並未施工，亦未經癸○○驗收，即由陳格成以
      其他單位發包而已完成之水溝工程，舖設稻草掩飾攝影為
      施工前照片、及施工中照片，再以除去稻草之他工程完工
      後攝為施工後照片，檢同春成土木包工業開具之88年度1
      、2 月份（未填日期）發票，交由癸○○詐領該筆工程款
      44 萬 元圖利。
   3、癸○○於88年4 月4 日舉辦該里清水岩健行活動，向林園
      鄉三普體育用品社購買運動上衣、帽子及毛巾發放里民，
      價格為85,000元，竟責令該用品社負責人許清福開具125,
      900 元之發票，持向回饋委員會於88年4 月7 日撥取該金
      額之服裝費，再於88年4 月8 日交付85,000元予該用品社
      ，浮報40,900元入己圖利。
   4、癸○○於88年間，明知其舉辦之里民自強活動，並未在嘉
      義縣太保市沈彩娟經營之丸滿飲食部用餐，竟取得偽造該
      店用印之88年8 月5 日午餐飲料之收據，持向回饋委員會
      浮報該項開銷，而詐領63,600 元之公款。
   5、癸○○於88年間，明知其舉辦之里民自強活動，並未在南
      投縣埔里鄉橘子海飲食店用餐，竟取得偽造該店用印之88
      年8 月7 日用餐收據6 紙，每紙分別虛載便餐、酒飲料之
      消費金額8,700 元，持向回饋委員會浮報該項開銷，而詐
      領52,200元之公款。
   6、龍鳳里於88年間，亦獲回饋委員會核准補助全民水溝消毒
      費6 萬元及清理費33萬元，癸○○並未委託嘉南公司及傳
      喜環境工程顧問有限公司（下稱傳喜公司，該公司並未登
      記經營環境清潔及水溝清理工程等業務）實際進行該里水
      溝之消毒及清理工作，竟分別持嘉南公司88年3 月18日之
      該里水溝消毒費6 萬元之發票，及傳喜公司88年12月10日
      之該里水溝清理費33萬元發票，憑此等不實發票向回饋委
      員會詐領同額公款入己。因認被告此部分涉有刑法第216
      、215 條行使不實文書罪嫌及貪污治罪條例第4 條第1 項
      第3 款之浮報款項圖利罪嫌。
（二）公訴人認被告黃永裕涉有上開犯行，係以陳格成借牌施作
      工程一覽表、春成土木包工業比價單與小港區公所單價對
      照表、育鑫營造公司比價單與小港區公所單價對照表、華
      閣，慶源及育鑫就龍鳳里龍鳳路63號後面排水溝等17項工
      程估價單、龍鳳里鳳鳴184 號排水溝及路面工程款統一發
      票、三普體育用品社出具之龍鳳里免用統一發票收據、龍
      鳳里里民自強活動收據、丸滿飲食部開立之收據2 紙、龍
      鳳里民自強活動收據6 張、龍鳳里環境清潔及水溝清理費
      發票及證人陳格成、蘇豔芳、沈彩娟、林景皇、段宇君於
      調查或偵查中指述綦詳等語，為其論據。
（三）訊據被告黃永裕均否認有此部分犯行，辯稱：我有公開比
      價由陳格成承作系爭工程及確實舉辦活動、進行環境消毒
      ，事後依開支金額支付陳格成等人，並未詐領、虛報或浮
      報金額等語。經查：
 1、被訴龍鳳里之18項工程圖利陳格成及經辦公用工程浮報價額
    2,563,320元部分：
  (1)依證人陳三沂迭於調詢、偵查中及原審審理時均供述陳格成
    確有向其商借春成土木包工業之牌照投標鳳鳴里之系爭工程
    等情（參見調三卷第60頁、偵查卷（一）第58頁至59頁、原
    審卷（八）第305 頁），核與共同被告陳格成迭於調詢中供
    述：「我現在從事土木包工業，我確曾向「春成土木包工業
    」負責人陳三沂借牌投標施作高雄市小港區龍鳳里的十項工
    程、鳳鳴里五項工程及向「育鑫營造公司」林文龍借牌投標
    施作高雄市小港區龍鳳里八項工程及鳳鳴里二項工程。前述
    我所借牌投標施作之工程款來源係為高雄市小港區大林蒲廢
    棄物處理場回饋基金管理委員會會之補助。各該工程之業主
    龍鳳里係里長癸○○、鳳鳴里係里長洪村南。當我獲知前述
    該等工程之後，因我本身並無營造公司或土木包工業之證照
    ，因此乃向朋友陳三沂( 春成土木包工業) 及林文龍( 育鑫
    營造公司) 借牌投標施作。工程施作完畢之後，亦由渠二人
    之公司開立發票，向業主請領工程款。我會知道該工程，都
    是龍鳳里里長癸○○、鳳鳴里里長洪村南告訴我的。該等工
    程投標之三家廠商估價單，都是由業主事先寫好內容再交給
    我和其他二家廠商蓋公司印鑑，我的那份估價單則是由陳三
    沂及林文龍( 育鑫營造公司) 出具的。」、「這二十四項工
    程均是由龍鳳里里長癸○○、鳳鳴里里長洪村南分別向我告
    知，並屬意由我承包後，我乃分別借用春成土木包工業( 負
    責人陳三沂) 及育鑫營造公司( 負責人林文龍) 牌照承包施
    作，在每件工程完工後，亦是借春成土木包工業及育鑫營造
    公司所開立的發票向里長請領工程款。每次要承包工程時龍
    鳳里、鳳鳴里二位里長均會要求我出具三家廠商估價單，我
    除了借春成土木包工業或育鑫營造公司估價單外，里長再要
    求我固定借用慶源、華閣二家土木包工業估價單形式陪標，
    里長並未現場公開比價。這些估價單內容及金額皆是我叫人
    撰寫的。」、「我借育鑫、春成的牌標得工程（龍鳳里、鳳
    鳴里等）三十四件。是里長通知我去標的，而且每件都標到
    」等語（參見調二卷第43頁至46頁、48至50頁、偵查卷（一
    ）第21頁），證人陳格成雖於原審證述時改口稱係看過里辦
    公處公告而投標，並有公開比價，並無找其他廠商陪標，被
    告亦未要求其找人陪標等情（參見原審卷（七）96頁至98頁
    ），然從證人陳三沂於原審審理時證述確實曾借春成土木包
    工業之牌照供被告陳格成投標工程乙節（參見原審卷（八）
    第305 頁）及另證人趙黃金花對於系爭工程華閣土木包工業
    有無去投標亦不清楚等情（參見原審卷（九）第139 頁），
    另證人趙憲明於原審審理時證述被告陳格成確有向其商借華
    閣土木包工業之牌照等語（參見原審卷（六）第10 9頁），
    又證人劉桂華於原審審理時亦證述慶源土木包工業確時有借
    牌予台語發音為「陳吉成」之人投標工程等語（參見原審卷
    （八）第304 頁），此外，復有育鑫公司、慶源土木包工業
    、春成土木包工業、華閣土木包工業之估價單附卷可查（參
    見調八卷第271 頁至274 頁、279 頁至282 頁、第287 頁至
    326 頁、330 頁至344 頁），足認被告陳格成確係被告癸○
    ○直接洽商承包系爭工程，而以春成土木包工程、育鑫公司
    名義承攬，另由被告陳格成提供慶源土木包工業、華閣土木
    包工業之估價單進行形式上比價無訛。
  (2)本件龍鳳里18項工程，公訴人認應由三家比價規定及應提出
    工程設計圖及施工計劃書，未提出法律依據，經探究可能之
    法律依據為機關「營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」
    ，依機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」（88年6
    月2 日廢止）第6 條規定，各機關營繕工程及購置、定製、
    變賣財物在一定金額百分之十以下者，得由該機關首長授權
    經辦單位，取具二家以上估價單，進行比價（指二家以上）
    或議價（指單獨一家）辦理之，而上開「一定金額」業經審
    計部調整為五千萬元，亦即依該規定，預算金額在500 萬元
    以下之營繕工程，均可以比價方式辦理。本件龍鳳里十八項
    系爭工程，最低金額為91,000元（龍鳳里歧山二路1 號及鳳
    池街157 號工程），最高金額為497,000 元（龍鳳里龍鳳路
    62號水溝工程）未超出上開金額，亦低於五百萬元以下，故
    本件縱使由被告癸○○，以一家議價之方式辦理，亦未違上
    開規定。另系爭工程除龍鳳里朝福街91巷29號旁水溝工程、
    歧山一路7 巷18號前路面工程、歧山二路31號旁路面工程、
    鳳池街119 號後面水溝工程係88年12月14日、龍鳳路63號後
    面管線排水溝工程係88年12月3 日、龍門街2 號旁管線排水
    溝工程係88年12月5 日、朝鳳街28號前管線及水溝工程係88
    年12月1 日、鳳池街19號後面管線水溝工程係88年11月26日
    投標外，其餘均係在政府採購法生效施行前，而依行政院公
    共工程委員會88年7 月27日以（88）工程企字第8810272 號
    函行文高雄市政府工務局以函覆「補助金額未達公告金額者
    ，因不符合政府採購法第4 條之規定，不適用政府採購法、
    中央機關未達公告金額採購招標辦法及中央機關未達公告採
    購監辦辦法等相關規定」，高雄市政府工務局復於88年9 月
    9 日以88高市工務公字第2327 4號函行文小港區公所函示「
    政府採購法第4 條所稱『補助金額在公告金額以上者』係指
    補助於每單項採購之金額。回饋基金管理委員會辦理十萬以
    上，一百萬以下之物品採購者，因補助金額未達公告金額故
    不適用政府採購法」、高雄市小港區公所復於88年9 月17日
    以捌捌高市小區民字第14123 號函覆回饋基金管理委員會將
    上開高雄市政府工務局88年9 月9 日以88高市工務公字第23
    274 號函文告知，並說明該函釋僅適用於環保局撥付之各種
    回饋金等情（參見原審卷（九）第283 頁98年2 月18日高市
    小區民字第09 80002260 號函所附87年4 月至89年12月大林
    蒲廢棄物處理廠回饋金相關資料（一）第110 頁至第116 頁
    ），前述小港區公所之函文關於回饋基金管理委員會所發包
    或採購又不適用政府採購法，是以，公訴人所稱被告癸○○
    違反三家比價規定而圖利被告陳格成，即屬無據，此從證人
    即前高雄市政府小港區民政課課員盧雪紅於原審審理證述並
    無硬性規定一定要找三家以上的公司來發包等語，及證人即
    小港區公所里幹事寅○○於原審審理證述區公所對回饋工程
    如何找廠商、定底價，沒有規定，開會開完後，委員會同意
    ，就各自招商等語亦足佐證（參見原審卷（六）第122 頁及
    123 頁）。準此，被告癸○○與陳格成熟識，倘逕與之議價
    ，亦合規定無圖利可言，雖本件以比價之方式辦理，尚難認
    定有何不法圖利之故意。至於公訴人所指應提出工程設計圖
    及施工計劃書，依機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條
    例」第8 條規定招標、比價或議價，其在一定金額以上者，
    應將投標或比價須知、圖樣、說明、統一標單、預估底價(
    包括主要項目之單價分析表或成本分析表) 、契約草稿，或
    其他有關文件及廣告或公告等，於辦理開標比價或議價前三
    日，送達該管審計機關查核。但購置、定製、變賣財物項目
    簡單者，得先檢送預計金額表，其預估底價得臨時提供查核
    。」，亦即須工程金額達到一定金額以上須始出提出圖樣、
    說明等等，然本件工程金額尚未符合該條規定，已如前述，
    自難僅以陳格成未提出工程設計圖及施工計劃書，即認被告
    癸○○有何不法圖利之故意，此亦可從證人即高雄市小港區
    祕書室主任黃昭輝於原審審理時證述若非屬於區公所經費發
    包之工程才會先經由經建課技士來製作設計書及或因經費需
    求設計書所提出之施工計劃書或招標時廠商提供如何施工之
    施工計劃書或於標單中即由經建課所列施工說明包括設計圖
    及說明，里長的經費如果是回饋金的話，他們的工程區公所
    就不參與，若不是區公所列管到的經費就不會有這些手續等
    情（參見原審（三）卷第27頁），亦足以證明公訴人所稱未
    附施工計劃書或工程設計圖於回饋金所給付之經費並非必要
    要求。
  (3)且本件依公訴人所提證據即系爭工程估價單（參見調八卷第
    271 頁至274 頁、279 頁至282 頁、第287 頁至326 頁、33
    0 頁至344 頁）中，未見所謂「比價紀錄表」，即記載工作
    名稱、開標日期及地點、比價單位、監標人、廠商名稱、標
    價等公文書（參見偵查卷（二）第282 頁），故被告癸○○
    縱有明知有不實比價過程，亦未見被告癸○○有將此不實公
    開比價記載於該比價紀錄表之上，故公訴人認被告癸○○有
    刑法第213 條、216 條之行使登載不實公文書等罪嫌，證據
    亦有所欠缺。
  (4)至於公訴人所指經辦系爭工程陳格成有高估之情形，其依據
    無非係與小港區公所單價對照表相比，惟小港區公所單價對
    照表並無證據能力已如前述，且從證人陳格成迭於調詢、偵
    查及本院審理中供述以觀（參見調（二）卷第49頁及偵查卷
    （一）第21頁），系爭工程均係其自行估價，被告癸○○並
    無指示或干預報價之情形，對於工程價格與先前小港區公所
    之標格有差異，亦據證人陳格成於偵查中及原審陳稱：「87
    、88年有承包龍鳳、鳳鳴里的工程二十四項，一部份用「育
    鑫營造公司」的牌，育鑫是與我合夥做，一部份用「春成土
    木包工業」的牌，春成是向他借牌使用。二十四項工程用春
    成土木包工業的牌工程，因巷道施工困難，所以單價比較貴
    。用育鑫承攬的九項工程，高估了158 萬元，亦是因巷道施
    工困難，所以單價比較貴」、「價格是看現場工程之施工長
    度及好不好施工估算出來的」、「當時是我跟里長到現場測
    量估價，我有繪制草稿給里長看，並沒有真正的工程設計圖
    及施工計劃書，區公所也沒有要求我要有工程設計圖及施工
    計劃書，另外比價的那二家我就不知道了。因為施工地點是
    巷子很窄只有一米多，機械無法進入，所以我是用人工施用
    成本就比較高，區公所是因為他們是用機械施用所以成本比
    較低。當時里長有定底價」等語（參見偵查卷（一）43頁反
    面、原審卷（二）第35頁、原審卷（三）第26頁），另證人
    即小港區公祕書室主任黃昭輝於原審審理亦證稱：「我們區
    公所承辦發包之程得標廠商，他們施工的各項細目、單價都
    是先由廠商擬定，再交由經建課技士來審核，技士是依他們
    得標及我們底價得標的百分比來一一審核他們的單價，若有
    超過的話，技士會退回給廠商，讓廠商就各項細目的單價重
    新調整，讓各項細目的單價是在百分比之內，總金額也是符
    合他們得標的金額，這樣才會准他們開工，就我所知，這個
    基金的管理委員會並沒有這樣的技士可以一一就各項細目的
    金額來審核，所以如果拿我們區公所有技士可以審核各項單
    價來跟管委員承包廠商所舉出的各項細明金額來做評比的話
    是比較不準確的。我們一般就各個工程即使是同路段，也應
    該依實際現場及施工情形來做比較，不能單以金額來評比。
    施工的成本也會因為施工難易度及是使用機械或人工，其成
    本都會有高低不同」等語（參見原審卷（三）第29頁），足
    認公訴人以小港區公所發包工程之單價比較，並無法作為認
    定系爭工程是否有浮報價額。因本件系爭工程因金額及回饋
    基金管理委員會之屬性，僅為形式上比價而依法得直接議價
    及未能適用政府採購法，已如前述，公開招標廠競爭下勢必
    影響工程費用之高低，然本件公訴人認被告癸○○浮報經辦
    工程費用之犯行，必須能舉證被告癸○○對於系爭工程有所
    干預或指示，自無法僅以單價比較之方式而認定之，事實上
    關於工程施作之地點難易度、施工時點材料之價格高低、使
    用材質均會影響工程費用，公訴人徒以小港區公所之工程單
    價比較而認有浮報，即有未恰。況且公訴人所指浮報金額數
    目為何亦未指明，亦未見有所憑據，綜上所述，即尚乏證據
    可認定被告癸○○就龍鳳里系爭18項工程有圖利陳格成及浮
    報經辦公用工程金額2,563,320 元。
 2、被訴於龍鳳里鳳鳴路184 號排水溝及路面工程被告癸○○詐
    領工程款440,000 元部分：
  (1)證人陳格成迭於調詢、偵查中及原審審理供稱：系爭工程確
    有施作，因一時疏忽，忘記拍攝施工前的照片，未請到款，
    才於施工完成後補拍照片，且該工程有經里長會同住戶有驗
    收等情（參見調二卷第46頁、偵查卷（一）第22頁及原審卷
    （二）第134 頁），核與證人即住於小港區○○里○○路
    184 號之住戶黃量於原審審理時證稱：「57年開始住在小港
    區○○路184 號迄今，未搬離過。癸○○擔任龍鳳里里長已
    五年多了。我不太認識癸○○。鳳鳴路一八四號後水溝工程
    有施工過，因為該水溝阻塞不通，我就請里長幫我疏通，水
    溝是從我家後面一直施工開通到鳳鳴路，該水溝工程約施工
    三百尺。此工程驗收時我沒有在現場。此水溝現不會阻塞不
    通。此工程從開始施工到施工完畢時，我是有看過工人在施
    工，但我沒有去注意施工情形，反正水溝就是通了就好了。
    」，及證人即住於小港區○○里○○路184 之1 號3 住戶黃
    龍雄於原審證稱：「我住在小港區○○路184 之1 號三、四
    年，迄90年間，詳細時間我忘了。當時里長是癸○○，我不
    太認識，我們原本屬鳳鳴里，後來與龍鳳里併一起起，所以
    不太認識里長。鳳鳴里一八四號後水溝工程因排水不良，黃
    量去請里長施作的，我看過工人有在該水溝施工過，至於是
    何時施作的及施作多久時間我忘了。該水溝工程施工完畢驗
    收時我沒有在現場。該水溝工程是陳格成施作，水溝工程施
    作時我曾看過他來現場一次，我出門工作之前工人就來施作
    了」等語（參見原審卷（二）第135 頁至137 頁）及卷附高
    雄市小港區大林蒲廢棄物處理場回饋基金管理委員會粘貼憑
    證用紙上所載被告癸○○確有驗收乙節（參見偵查卷（三）
    第305 頁）相符。此外，公訴人所指所謂本件系爭工程施工
    前、後之照片，遍查全案卷均能未得見，被告癸○○亦否認
    有未施作而詐領本件系爭工程款44萬元等情，公訴人復未舉
    出其他證明方法，能積極證明陳格成並無該次工程之施作，
    即尚乏證據可認定被告癸○○有詐領龍鳳里鳳鳴路184 號排
    水溝及路面工程費用44萬元之事實。
 3、被訴浮報三普體育用品社服裝費40,900元部分：
  (1)證人即三普體育用品社負責人許清福於調詢及偵查中時陳稱
    ：「我目前經營「三普體育用品社」並擔任負責人，主要營
    業內容是體育用品器材等買賣。我確於於去年4 月間曾接辦
    高雄市小港區龍鳳里辦理清水岩健行活動購買休閒衫、毛巾
    、帽子等一批，數量約有三、四百份，我當時係經由我姐夫
    李萬順( 亦住在高雄市小港區龍鳳里) 告知該里將辦理健行
    活動，我才前往與該里里長癸○○接洽相關事宜。（提示：
    「三普體育用品社」所開立收據影印本一紙，日期為88.4.4
    ，「高市小港區龍鳳里辦公處」台照，總金額為新台幣125,
    900 元）該收據確是我前述接辦高雄市小港區龍鳳里辦公處
    辦理清水岩健行活動採購休閒衫、毛巾、帽子等所開立給該
    辦公處持用，內容均實在，收據上所載亦是我親筆填寫。本
    體育用品社的收款業務多係我太太劉美菊負責，我或我太太
    劉美菊收款後均會將當日所收帳目金額告知店長林玟秀登載
    於帳冊，但是龍鳳里里長癸○○對於廠商收款經常會一筆分
    成多筆，同時本店長林玟秀亦經常會忘記登帳，可能因此在
    另行收帳時沒有記載，導致帳面上數字會有出入，由於我是
    獨資生意且林玟秀係我好友的女兒，所以對於林玟秀忘記登
    帳情形亦不以為意。」等語（參見調三卷第61頁至62頁及偵
    查卷（二）第200 頁反面），核與證人林玟秀於偵查中亦未
    供述許清福所言不實（參見偵查卷（二）第200 頁反面），
    及證人即許清福之妻劉美菊於原審審理時證稱：「88年4 月
    份我與我先生許清福一起經營「三普體育用品社」，收款業
    務大部分我處理。88年4 月份，龍鳳里因為辦理清水岩健行
    活動，曾經向三普體育用品社買過休閒服、帽子、毛巾等，
    買的金額應該是12萬多。這筆帳款是我收的，我分了二次去
    收。第一次是我要付票的錢，所以我就先跟他收部分，剩下
    的之後再收。帳款收回後，先記在記事本，但有時太忙會忘
    記。（提示89年5 月5 日許清福調查筆錄所附之收據）這張
    是我們三普用品社開出的。帳款都已經收齊。（提示同筆錄
    後收據帳冊影本）龍鳳里只有記八萬五，因為是第一次收的
    金額，第二次收回的忘了記。店裡的小姐記帳，若我忘記告
    訴小姐有這筆帳，他就沒有記載記事本上，帳只有我們自己
    做帳看的，也沒有會計制度，我們是獨資，也沒有股東。我
    第一次收錢時，癸○○里長跟我講還沒有請款下來，說沒有
    那麼快下來，那時候是我有急用，先跟他收八萬五。我去里
    長他們家收款，里長家與辦公室在同一個地方，就在旁邊。
    收款時，那邊有很多人，但是我不認識，他沒有要我出具證
    明收了多少。沒多久大約一、二個禮拜內，尾款四萬元應該
    是在4 月份就收完了。別人欠我們錢會記帳，我們會把收據
    影印起來。這筆12萬5 的應收帳款記在同一本帳冊內。只有
    八萬五，因為另一筆忘了記載。我收據有開出去的話，會影
    印起來。我們只有入帳的記載，沒有應收帳款的記載。」等
    情（參見原審卷（六）第176 頁至179 頁），綜上證人所述
    三普體育用品社確有於88年4 月間出售12萬多元之商品予龍
    鳳里。此外，證人黃美麗、李一郎均於原審審理時到庭證述
    確有參與龍鳳里88年4 月4 日所舉辦清水岩健行活動，並有
    發放運動上衣、帽子及毛巾等物（參見原審卷（二）48頁至
    50頁），亦足認龍鳳里確實有購買運動上衣、帽子及毛巾等
    物發送參與88年4 月4 日清水岩健行活動之民眾。
  (2)公訴人所舉三普體育用品社出具之龍鳳里免用統一發票收據
    ，僅能證明三普體育用品社確實開立125,900 元之收據而買
    受人為高市小港區龍鳳里辦公處（參見偵查卷（三）第306
    頁），公訴人並未查扣三普體育用品社相關帳冊以證明實際
    銷售項目及數量以驗證人許清福、林玫秀、劉美菊所言是否
    屬實，復未舉出其他證明方法，能積極證明被告癸○○有浮
    報體育服裝費用，即尚乏證據可認定被告癸○○有浮報三普
    體育用品社服裝費40,900元
 4、被訴浮報丸滿飲食部用餐詐領63,600元部分：
  (1)經查：被告癸○○確有於88年8 月5 日至8 月7 日舉辦「龍
    鳳里全民親子活動」，帶同里民至嘉義縣、南投縣等地旅遊
    等情，除經證人即承辦本次旅遊之饒國華於原審證述明確（
    參見原審卷（二）第49頁），被告亦供述確有辦理該活動等
    情，此外，公訴人亦未認定被告癸○○有虛報該活動之事實
    ，足見被告應有於上揭時地舉辦全民親子活動。
  (2)被告癸○○於調詢中供述關於全民親子活動之單據係饒國華
    （調詢誤植為姚國華）持供其核銷（參見調三卷第6 頁），
    而證人饒國華於原審審理時證稱：「此次活動是南投方面的
    活動，有在南投「丸滿餐廳」用餐，有好部遊覽車，共訂幾
    桌我忘了，每桌通常是1,500 元至2 千元，本案發生之後我
    才知道是開「丸滿飲食店」的收據，我有去找蘇豔芳問他為
    何是開丸滿飲食店的收據給我們」等情（參見原審卷（二）
    第49 頁 ），依據饒國華上開證述，系爭係至南投丸滿餐廳
    用餐後所取得，而依證人蘇豔芳於原審審理時證稱：「我於
    89年1 、2 月間開始擔任「丸滿飲食部」之負責人，之前負
    責人是呂裕，因原老闆過世，我們幾個同事就接手經營。
    （提示「丸滿飲食部」收據）此收據之印章及字跡都不是我
    們飲食部開出來的，之前呂裕經營時用的章是「丸滿餐廳
    」，也不是如發票上所示之「丸滿飲食部」之印章，當時登
    記之負責人是呂裕，也不是沈彩絹，現在是用我名字登記
    為負責人。呂裕與沈彩絹有認識，他現在與我們店都沒有
    關係。「丸滿飲食店」以前是「丸滿餐廳」，我頂下來之後
    改為「丸滿餐飲部」，都是在南投竹山鎮○○路○段二一二
    一號，至於嘉義太保的「丸滿餐飲部」與我們沒有關係。」
    等情（參見原審卷（二）第36頁至37頁、第50頁），蘇豔芳
    雖證述並未提供饒國華位於嘉義之丸滿飲食店之收據，然本
    次用餐時點為88年8 月5 日當時負責人為呂裕，該收據自
    非由蘇豔芳所交執，至於呂裕是否有交付該收據，自難依
    蘇豔芳上開證述而認定之，且證人蘇豔芳證述呂裕與位於
    嘉義縣太保市○○路○段62號丸滿飲食部負責人沈彩娟熟識
    ，而沈彩娟於原審審理時證稱：「（提示: 高雄市調查局龍
    鳳里卷宗第67頁所附「丸滿飲食店」收據）收據上「丸滿飲
    食部」印章是我們丸滿飲食部的印章，是由「丸滿飲食部」
    交給呂裕。他在921 地震過後死了。收據上面的金額不是
    我填載的，他曾經跟我要過空白的，因為他來消費，說他要
    單據報帳，我不知道他會將這張收據作為別的用途。921 之
    前我知道呂裕是丸滿餐廳的負責人，但我不知道確實的地
    址。呂裕在南投的「丸滿餐廳店」和我的「丸滿飲食店」
    店名相同，但兩間店沒有投資等關係。他有講過他在南投有
    開一間跟我相同店名的店，他跟我熟識。呂裕沒有跟我說
    這張收據拿去做何用，只是後來遇到蘇艷芳有提到，我問他
    是否有拿收據亂報，才說到該件他也有被調過，我只是表示
    奇怪為何被調查站調去，收據是否有被拿去用。」等語（參
    見本院卷（六）第168 頁），足認證人沈彩娟確實交付呂裕
    空白之丸滿飲食部收據，雖證人沈彩娟於調詢及偵查中均
    認本件系爭丸滿飲食店收據為偽造，復於原審審理仍為相同
    之陳述，然關於系爭收據店章是否為真，證人沈彩娟先於調
    詢中否認，復於審理中又證述確為其店章，證詞反覆不一；
    再者，對於私章部分究竟有無系爭收據字體之印章，證人沈
    彩娟亦稱忘記了；又證人沈彩娟關於交付丸滿飲食店收據其
    證述：「通常我拿出去的都會蓋店章，有的客人會要求蓋我
    的私章，客人沒有要求就不蓋。我沒有把店章、私章拿給呂
    裕過，只有給過收據。」等語，若非證人沈彩娟親自蓋印
    店章、私章，呂裕自無從取得丸滿飲食店收據，綜上所述
    ，本件系爭丸滿飲食店空白收據應係證人沈彩娟交付予呂裕
    應較可採。
  (3)依證人饒國華所述本件消費係在南投之丸滿餐廳，縱因呂裕
    未備收據，而提供位於嘉義縣太保市之丸滿飲食部收據增列
    此筆消費金額，惟所涉偽造文書犯行另經本院認定如前，尚
    無礙認定龍鳳里即被告確有以該里名義向丸滿餐廳用餐的交
    易事實，且依該龍鳳里88年8 月5 日至8 月7 日三天二夜行
    程，於88年8 月5 日使用中餐亦屬合理，公訴人亦未認定該
    次餐費與其他餐費有何不合理之花費之處，被告固因交易相
    對人未能提具商號收據另行核銷，而由其另提供其他商家收
    據而增列午餐費用於其上，然確有支出該筆費用，並非基於
    詐取回饋金之犯意，亦未虛報未曾支出金額至明，公訴人認
    被告癸○○明知虛報價款而詐取財物之情，尚乏依據。
 5、被訴浮報橘子海飲食店用餐詐領52,200元部分：
  (1)經查：被告癸○○確有於88年8 月5 日至8 月7 日舉辦「龍
    鳳里全民親子活動」，帶同里民至嘉義縣、南投縣等地旅遊
    等情，除經證人即承辦本次旅遊之饒國華於原審證述明確（
    參見原審卷（二）第49頁），被告亦供述確有辦理該活動等
    情，此外，公訴人亦未認定被告癸○○有虛報該活動之事實
    ，足見被告應有於上揭時地舉辦全民親子活動。
  (2)被告癸○○於調詢中供述關於全民親子活動之單據係饒國華
    （調詢誤植為姚國華）持供其核銷（參見調三卷第6 頁），
    而證人饒國華於原審審理證稱：「88年8 月7 日沒有在「橘
    子海飲食店」用餐，是在蜜月館用餐該餐廳是開給我橘子海
    飲食店的收據，此次是舉辦何種自強活動，我已記不得了，
    我是事後帶團體去蜜月館用餐時間他們，他們說橘子海飲食
    店的收據是他們拿出來的，當時我們向蜜月館用餐要發票，
    他們說沒有發票就拿橘子海飲食店收據給我，當時我想有的
    報帳就好了」等情（參見原審卷（二）第49頁），依據饒國
    華上開證述，系爭收據至南投蜜月館餐廳用餐後所取得，而
    依證人林景皇調詢中供述「我現任埔里鎮「橘子海小吃店」
    負責人，「橘子海」係經營飲料、茶點、餐點之吃店。我因
    並不常在店裡，且店裡業務大多交由資深店員( 流動性大，
    一般待不到半年便離職) 打理，故87、88年間究有無高市小
    港區社區團體舉辦親子活動並至橘子海消費宴飲之情形，我
    並未特別留意亦無印象，且本店係免開發票且獨資經營之小
    吃店，故並未記留存客戶消費資料。我在店內時，我並不會
    提供空白收據給客戶使用，但我店內雇請之員工在客戶來店
    消費，並索取蓋有本店店章及本人私章之空白收據時，我無
    法保證該空白收據不會外流，且只要客戶有來店消費，一般
    要索取收據(含 空白收據) ，本店員工均會配合開立，甚至
    客戶要求增列消費額以外之帳款，亦會配合辦理，以免得罪
    客戶。（提示:88.8.7 台照高雄市小港區龍鳳里里民自強活
    動收據影本，品名: 便餐、酒、飲料，總價新台幣8,700 元
    收據六張）該六張金額同為8,700 元之收據，其內容可能係
    本店人員在客戶要求下開立( 但為那些店員筆跡，我並不清
    楚) ，或是客戶逕行索取空白收據後自行填載，該六張收據
    內本店店章及本人私章均係本店及本人所有無誤，至於該六
    張收據究有無據實開立，我並不清楚，惟同樣金額8,700 元
    之收據連開六張並據以報帳請款，係極為罕見亦不太合理，
    其原因為何，我並不清楚。」等語（參見調三卷第69頁至70
    頁）及偵查中供述：「「橘子海」從事飲料、茶點等業務。
    88年8 月7 日龍鳳里自強活動之收據六張是用我店名義開出
    去的。同一天開同樣的金額、內容，是客戶的要求，這收據
    是小妹開的。我店內最高容量是20桌，開了23桌的收據，是
    我店內小妹開的」等情（參見偵查卷（二）第139 頁反面）
    ，綜上所述，本件系爭橘子海飲食店空白收據應係橘子海飲
    食店不詳姓名年籍之小妹交付予蜜月館應可採信。
  (3)依證人饒國華所述本件消費係在南投之蜜月館餐廳，縱因蜜
    月館未備收據，而提供位於同樣位於南投縣埔里鎮之橘子海
    飲食店收據增列此筆消費金額，惟所涉偽造文書犯行另經本
    院認定如前，尚無礙認定龍鳳里即被告確有以該里名義向蜜
    月館餐廳用餐的交易事實，且依該龍鳳里88年8 月5 日至8
    月7 日三天二夜行程，於88年8 月7 日用餐亦屬合理，公訴
    人亦未認定該次餐費與其他餐費有何不合理之花費之處，被
    告固因交易相對人未能提具商號收據另行核銷，而由其另提
    供其他商家收據而增列餐費、酒飲料費用於其上，然確有支
    出該筆費用，並非基於詐取回饋金之犯意，亦未虛報未曾支
    出金額至明，公訴人認被告明知虛報價款而詐取財物之情，
    尚乏依據。
 6、被訴詐領龍鳳里環境清潔及水溝清理費用33萬元部分：
  (1)證人李聰仁於調詢陳稱：我係「總運廢棄物清理股份有限公
    司」( 下稱「總運公司」) 工務經理，87年間曾代表公司向
    鳳鳴里等七里里長洽談清理里鄰內水溝事宜，其後向回饋基
    金管理委員會之總幹事寅○○接洽，寅○○以當時回饋基金
    管理委員會尚無此項預算及計劃，故我只留下本人名片以便
    日後聯絡，至去(88)年3 月間，寅○○通知我報價，不久寅
    ○○即通知伊表示，本公司報價金額最低，惟仍必須再去找
    鳳林等六里里長進一步議價之後，方可承做。議價結果，除
    海澄里區域範圍較大，清理水溝污泥、全里水溝消毒費用分
    別為37萬元、8 萬元之外，其餘各里均為33萬元、6 萬元。
    本公司乃自同年4 月間起陸續完成鳳森、鳳林、鳳興、鳳源
    、鳳鳴及海澄等六里水溝污泥清理、全里水溝消毒作業。惟
    鳳鳴一里因經費不足，並沒有實施全里水溝消毒的工作。當
    本公司完成各里水溝( 含防火巷) 污泥清理及消毒作業之後
    ，必須拍照存證，並通知該里里長驗收核可後，即由本公司
    會計開立統一發票，將各里「環境清潔」（即清理水溝）、
    「消毒」之不同項目，分別製作二聯式發票後，將其中一聯
    交由各里里長向「回饋基金管委會」請款憑證之用，俟請領
    款項，接下來之後再通知本公司向各承做里里長領款。每一
    里清除污泥工作天約四天左右，每次清理污泥工作必須僱用
    臨時工，每天工資每人2 千元，派出「真空沖洗車」乙部(
    本公司自購現有) 、「真空吸泥車」三部( 其中兩部是租用
    ，每部車含司機每天租金是1 萬元) ，至於消毒作業每里約
    二個工作天，必須派出三位工人，配置一部消毒車（公司自
    有）及使用一罐登革熱藥劑噴灑( 每罐成本價6 千元) ，每
    里約使用5 罐」、「我認識段宇君，是本公司之股東，並無
    私人恩怨。我曾以姊姊李惠靜名義入股傳喜公司，該公司於
    今年7 月份起由我擔任負責人。高雄市小港區龍鳳里之環境
    清潔及水溝清理工程，傳喜公司確實有實際施作。此項工程
    且係由傳喜、環碩、嘉南三家公司參加由龍鳳里里長癸○○
    召開之公開比價。龍鳳里里長癸○○為何未將三家比價廠商
    之估價單檢具請款，我並不清楚。」、「傳喜公司」自開始
    就是我在經營，只是用我姊姊的名義成立公司。88年12月傳
    喜承包龍鳳里環境清理及水溝工程，共報工程款33萬元。傳
    喜沒有清除執照及中間處理執照，只有營業執照，沒有水溝
    整理這項，有環境整理這項。龍鳳里的工程有公開比價。比
    價單我們交給里長了」等語（參見調四卷第132 至135 頁、
    偵查卷（三）第67頁、第172 頁反面及第173 頁），証人即
    共同被告李聰仁於原審審理時亦供述確實有施作龍鳳里環境
    清潔衛生工作等情（參原審卷（一）第304 頁至305 頁），
    依上開供述及證述並無法證明被告癸○○有詐領環境衛生經
    費33萬元。
  (2)至於公訴人所指由證人段宇君之調詢供述可證明嘉南公司及
    傳喜公司並未實際進行龍鳳里水溝清毒及清理工作云云，惟
    依其於調詢中供稱：「我現為德松環保科技公司職員，我今
    天是受同業李聰仁( 「總運廢棄物清理公司」員工) 之請託
    ，以「傳喜環境工程顧問公司」職員身分前來應訊。我也是
    經由李聰仁告知了解傳喜公司成立於88年7 月，公司對外諉
    稱是從事廢水處理工程及販賣高分子凝結劑等廢水處理物品
    ，但實際並未從事環境清潔及水溝清理工程，這家公司其實
    是一家空殼公司，只是在轉包工程、虛開發票。公司負責人
    為邱盛雄( 實際是醫師) 。傳喜公司88 年12 月間應未實際
    承做高雄市小港區龍鳳里之環境清潔及水溝清理工程，而是
    虛開發票的。（提示: 「傳喜環境工程顧問公司」88年12月
    1 日環境清潔及水溝清理，工程款金額33萬元統一發票影本
    一張）經我比對該公司現金簿中，該筆收入帳後並無相對之
    支出項目，因此該筆收入應該是虛偽開立的」等語（參見調
    三卷73頁至74頁），依上開供述，證人段宇君並未提及有關
    嘉南公司是否確有施作一事，另就傳喜公司之營運亦係聽聞
    李聰仁轉述，自屬傳聞，本院雖認為有證據能力（詳如前述
    ），惟證據證明力自不若李聰仁本人之供述，況且本件公訴
    人亦未提出傳喜公司之現金簿以證實段宇君所言屬實，自難
    僅憑段宇君之供述即為不利於被告之認定，公訴人既未提出
    積極證據證明被告癸○○確有未為環境衛生工作而虛報經費
    33萬元之事實，即尚乏證據可認定被告癸○○有虛報環境衛
    生費用33萬 元之事實。
（三）綜上，稽諸卷內檢察官所舉出之相關證據及所指出之證明
      方法證據均無從證明被告有公訴意旨所稱上述圖利及利用
      職務機會詐取財物、購辦公用物品浮報價格之事實（縱依
      前述，本件里長之起訴事實已因無公務員身份及非從事公
      務而屬從事業務之人所從事業務行為，自亦無背信犯罪成
      立可能），經查尚未能說服法院以形成被告有罪之心證，
      即其舉證未達於一般之人均不致有所懷疑，而得使法院確
      信被告確實犯有前揭罪名之程度，基於無罪推定之原則，
      本應為被告無罪判決之諭知，惟依公訴意旨認被告癸○○
      此部分與前開論罪部分具有方法目的之牽連犯裁判上一罪
      關係，此部分爰不另為無罪判決之諭知。
三、子○○海澄里部分：
（一）公訴意旨略以：
 1、海澄里於88年間，獲得回饋委員會同意輔助全里水溝消毒費
    8 萬元及水溝清理費37萬元，另外小港區公所於88年6 月間
    ，發包該里排水溝清疏工程，經宏福土木包工業得標後，於
    88年6 月11日開工清疏，同年7 月6 日完工，經該公所於88
    年7 月16日驗收完畢。詎子○○明知該里排水溝之消毒及清
    理工程，並未交由總運公司承攬，卻於88年6 月30日，憑總
    運公司之不實發票2 紙（一紙登載該公司88年6 月28日開具
    該里水溝清理費37萬元，另一紙登載該公司88年6 月30日開
    具該里水溝消毒費8 萬元），持向回饋委員會詐領45萬元公
    款。
 2、乙○○為寶文工程公司負責人，其夫洪福榮任職高雄市政府
    工務局，宏福土木包工業負責人洪美金又為洪福榮之姑母。
    於86年1 至9 月間，及87年3 月至10月間，海澄里先後獲得
    回饋委員會撥款補助7 件小型工程之新建，子○○竟私相授
    乙○○、洪美金分別以寶文公司承包2 件及以宏福土木包工
    業承包另5 件，責由乙○○、洪美金均以升裕營造公司及三
    明土木包工業陪標，且迭次比價，在毫無施工設計圖及施工
    計畫書為依據之下，具由洪福榮代子○○填製之比價單，交
    由乙○○、洪美金各自填具三家參與比價之廠商標單，每次
    均未經子○○現場比價，皆由洪福榮代子○○製作各件工程
    之比價記錄表後，交請子○○在「監標欄」上蓋用里長職章
    ，偽飾完成工程之比價發包手續，相對於同段期間由小港區
    公所該里發包之類似工程，乙○○計高估工程款87萬6253元
    ，洪美金計高估工程款138 萬687 元，再由子○○憑寶文公
    司及宏福土木包工業開具各工程之浮報金額之收據，持向回
    饋委員會領款圖利。
 3、87年3 月18日藉該里舉辦墾丁一日遊活動，子○○取得國卿
    租車行之車資25萬元收據，明知其中8 萬2800元未支付該車
    行，竟持此浮報車資款項之收據申領圖利。
 4、87年9 月19日該里舉辦花東之旅，楊文豹取得蔡麗玉交付之
    單據，明知其中2 萬5000元車資並未實際支出，竟持此浮報
    金額之收據，向回饋委員會領款圖利。
 5、里民丁○○於88年10月中旬，經由其妻林玉美至高雄縣大寮
    鄉嘉禾傢俱行，向其侄女林淑真購買沙發及大理石茶几各一
    組，載至高雄市小港區○○○路23號林宅，丁○○於一週後
    簽發面額11萬元支票付款。嗣子○○以丁○○擔任海澄里社
    區發展協會理事長、以及高雄市近海舢舨漁筏協進會辦公室
    設在林宅等情由，私下指示丁○○以該二社團名義索取浮報
    金額之收據，丁○○乃自林淑真取得泰禾傢俱行開立，由上
    開二社團分別購買10萬元及5 萬7000元之發票各一紙，交由
    子○○持向回饋委員會申領補助款圖利丁○○。因認被告此
    部分涉有刑法第216 、215 條行使不實文書罪嫌及貪污治罪
    條例第4 條第1 項第3 款之浮報款項圖利罪嫌。
（二）公訴人認被告子○○涉有此部分犯行，係以總運公司開立
      之海澄里全里環境清潔、消毒發票一紙、海澄里發包小型
      工程比價單與小港區公所單價對照表、寶文工程公司發票
      、得標單、宏福土木包工業、三明土木包工業、升裕營造
      工程比價單、國卿租車行免用統一發票收據、泰禾傢俱店
      發票及被告子○○、證人唐淑玲、蔡麗玉、林淑真於調查
      或偵查中指述等語，為其論據。
（三）訊據被告子○○否認有此部分犯行，辯稱：我有公開比價
      由乙○○承作系爭工程及確實舉辦活動、進行環境消毒，
      事後依開支金額支付乙○○等人，並未詐領、虛報或浮報
      金額等語。經查：
  1、被訴詐領總運公司環境清潔及消毒費用45萬元部分：
   (1)證人李聰仁於調詢陳稱：我係「總運廢棄物清理股份有限
     公司」( 下稱「總運公司」) 工務經理，87年間曾代表公
     司向鳳鳴里等七里里長洽談清理里鄰內水溝事宜，其後向
     回饋基金管理委員會之總幹事寅○○接洽，寅○○以當時
     回饋基金管理委員會尚無此項預算及計劃，故我只留下本
     人名片以便日後聯絡，至去(88)年3 月間，寅○○通知伊
     報價，不久寅○○即通知伊表示，本公司報價金額最低，
     惟仍必須再去找鳳林等六里里長進一步議價之後，方可承
     做。議價結果，除海澄里區域範圍較大，清理水溝污泥、
     全里水溝消毒費用分別為37萬元、8 萬元之外，其餘各里
     均為33萬元、6 萬元。本公司乃自同年4 月間起陸續完成
     鳳森、鳳林、鳳興、鳳源、鳳鳴及海澄等六里水溝污泥清
     理、全里水溝消毒作業。惟鳳鳴一里因經費不足，並沒有
     實施全里水溝消毒的工作。當本公司完成各里水溝( 含防
     火巷)污 泥清理及消毒作業之後，必須拍照存證，並通知
     該里里長驗收核可後，即由本公司會計開立統一發票，將
     各里「環境清潔」（即清理水溝）、「消毒」之不同項目
     ，分別製作二聯式發票後，將其中一聯交由各里里長向「
     回饋基金管委會」請款憑證之用，俟請領款項，接下來之
     後再通知本公司向各承做里里長領款。每一里清除污泥工
     作天約四天左右，每次清理污泥工作必須僱用臨時工，每
     天工資每人2 千元，派出「真空沖洗車」乙部( 本公司自
     購現有)、 「真空吸泥車」三部( 其中兩部是租用，每部
     車含司機每天租金是1 萬元) ，至於消毒作業每里約二個
     工作天，必須派出三位工人，配置一部消毒車（公司自有
     ）及使用一罐登革熱藥劑噴灑( 每罐成本價6 千元) ，每
     里約使用5 罐。」、「我今天是以總運廢棄物清理公司代
     表人身分前來應訊，因為登記負責人負責之業務與本案不
     同，無法瞭解實際狀況，故由我全權代表接受貴處詢問。
     本公司係於88年6 月間經由高雄市小港區大林蒲廢棄物管
     理場回饋基金管理委員會總幹事寅○○告知，知悉高雄市
     小港區海澄里全里水溝清理消毒工程將發包之後，我乃親
     自找上海澄里里長子○○詢問詳情，並由其陪同前往工程
     現場瞭解現況、要求提出估價單，嗣後又由里長子○○通
     知在其里辦公室公開比價，當參與比價者另有嘉南廢棄物
     清理公司郭炯宏、環碩環保工程有限公司人員，最後由本
     公司以新台幣( 以下同)45 萬元得標。該工程水溝全長若
     干我並不知道，本公司是以統包方式承包施作，所以估價
     單內容也沒有施工項目之估價，只有承攬總金額一項而已
     。施工期間約為五天，完工時里長子○○要求本公司分別
     以「環境清潔」及「水溝消毒」名義開立兩張發票請款，
     我乃開立88年6 月28日三十七萬元及88年6 月30日八萬元
     兩張發票給里長子○○。海澄里里長子○○為何未將三家
     比價廠商之估價單檢具請款，我並不清楚。」、「有承包
     海澄里88年之水溝清理工程，也是我去執行的，一個37萬
     元、一個8 萬元。88年承包之45萬之工程，88年6 月27日
     之前施工完畢，所以開了二張發票予里長，工程方面因防
     火巷水溝比較少，整理水溝之清理消毒、街道割草、掃地
     ，因海澄里範圍比較大，故報45萬元。88年6 月27日前清
     除海澄里的水溝等環境，同一時間小港區公所也發包相同
     地點，同一時間由宏福土木包工業整理水溝清除等工程，
     我們有拍照，確是有做」等語（參見調四卷第132 至135
     頁、偵查卷（三）第67頁、第171 頁反面及第172 頁），
     共同被告李聰仁於原審審理時亦以證人身分陳稱：「88年
     我在「總運公司」任擔任工務經理。「總運公司」88年間
     有承攬鳳鳴、鳳森、鳳林、鳳興、鳳源、海澄等里之環境
     衛生整頓工程。因為我們原本就在大林蒲廢棄物回饋基金
     會走動，所以知道有此工程，我們就去參與比價。當時是
     我們先去拜訪基金會的總幹事寅○○，並遞名片希望若有
     工程能通知我們，此工程是他主動通知我們的等情，依上
     開李聰仁供述及證述並無法證明被告子○○有詐領環境衛
     生經費45萬元。
   (2)此外，本件公訴人亦未查扣總運公司之帳冊以查明總運公
     司是否有此清潔費用（如人工、器材）之支出，公訴人既
     未提出積極證據證明被告子○○確有未為環境衛生工作而
     虛報經費45萬元之事實，自難僅憑清潔工作時間緊接而認
     無施作之實，從而，尚乏證據可認定被告子○○有虛報此
     部分環境衛生費用45萬元之事實。
 2、被訴圖利寶文公司及宏福土木包工業及浮報價額2,256,940
    元部分:
  (1)訊據證人洪福榮於調詢及偵查中陳稱：「『寶文公司』負責
    人乙○○是我妻子，乙○○目前陪同次子洪浩瑜前往古巴進
    行復建治療，不克前來說明，但本公大部分營運業務我均有
    協助處理，所以我可以代表乙○○向貴處說明。我因世居海
    澄里因此與海澄里里長子○○有認識，里長子○○與我們平
    時即有往來。寶文公司在86年間曾承包海澄里排水溝清疏工
    程，87年間曾承包一至五鄰排水溝清疏工程、88年間曾承包
    外海路出水口擋土牆粉光工程等三項工程。（提示: 寶文公
    司開立給高雄市小港區海澄里86年11月19日、87年3 月25日
    、88年1 月等三項工程，名稱分別為排水溝清疏工作、一至
    五鄰排水溝清疏、外海路出水口擋土牆粉光發票影本）確係
    寶文公司所開立，前述發票內容均有確實交易。前述三項工
    程皆係由海澄里里長子○○向我告知，再由寶文公司邀集熟
    識的廠商宏福土木包工業( 負責人蘇瑞全是我姑丈) 、升裕
    營造公司、三明土木包工業等三家廠商配合各該工程之三家
    比價作業，由於我事先協調前述議價陪標廠商順利，所以前
    述海澄里三項工程均由寶文公司順利得標，而各該工程之比
    價單各項比價內容亦均是我本人填載，至於各該單項及總工
    程價金則由議價陪標廠商依事前協調約定數額填注，俾利寶
    文公司得標承包。」、「寶文工程公司」負責人是我太太，
    實際上是我在經營，我太太是掛名，實際施做是我姑丈在做
    。86年至88年寶文公司有承包海澄里排水溝工程，都有開立
    發票，分別在當年度完工的。里長子○○會告訴我有這些工
    程要開標，因為我在工務局工作，知道發包程序，我在幫忙
    他。發包程序要三家比價，這三項工程都是由寶文公司出一
    標，由宏福土木包工業、生裕營造公司、三明土木包工業三
    家找其中二家陪標，最後由寶文公司得標，比價單每次議價
    之內容項目是由我寫的，投標金額陪標的不可比寶文公司高
    ，事先我們有約定陪標公司所寫的工程總金額要比寶文公司
    高，由寶文公司得標。」等語（參見調一卷第41至43頁、偵
    查卷（二）第108 頁），核與共同被告乙○○於調詢及偵查
    中陳稱：「我本人是寶文公司負責人，惟我先生洪福榮也會
    協助我處理公司營運業務，因此我先生對於公司對內、外業
    處理上，全部知情。海澄里長子○○於96年11月間發包里內
    排水溝清疏工作100 萬元及87年3 月間發包一至五鄰排水溝
    清疏工程74萬元，這兩項工程均是由海澄里里長子○○向我
    告知，屬意由我承包，再由我持寶文工程有限公司及另二家
    熟識廠商比價單交給海澄里里長子○○，並沒有實際現場公
    開比價，各該工程之比價單各項比價內容、金額均是由我授
    意本公司會計小姐填載。至於「比價紀錄表」內容，係由我
    先生洪福榮代里長親筆製作的，再交由里長子○○在「監標
    欄」處蓋上里長職章。」、「我承包海澄里二項工程，三家
    比價單的內容及金額，都是由公司內部人員填載，因為里長
    不會製作，拜託我先生找他製作。」等情相符（參見偵查卷
    （二）第219 頁、第277 頁反面及278 頁），此外，共同被
    告洪美金於調詢中亦供稱：「我曾在86至88年間借用我姊夫
    蘇瑞全經營的『宏福土木包工業』之名義，承包高雄市小港
    區海澄里的公共工程。（提示: 海澄里里長子○○86年1 月
    至88年12月間工程發包由宏福土木包工業承包之九項工程，
    金額總計新台幣705 萬2 千元）前述九項工程均是我在海澄
    里里辦公處走動時獲悉有工程要發包，然後請我的姪子洪福
    榮依我的指示來填寫各該工程的「工程比價單」，價單的內
    容均是我的意思，洪福榮只是代為書寫而已，洪福榮寫好比
    價單後交給我，由我向蘇瑞全借用「宏福土木包工業」之公
    司章與負責人私章並蓋妥後，由我拿到海澄里辦公處交給里
    長子○○，並沒有現場公開比價。」、「（提示: 海澄里里
    長子○○86年1 月至88年12月間工程發包由宏福土木包工業
    承包之九項工程比價單）這九項工程的比價單我均是委託我
    姪子洪福榮代為書寫，其他陪標廠商的工程比價單為何不僅
    紙張格式皆一樣，甚至施工項目、估價內容均相同，則要問
    洪福榮（係寶文工程公司負責人乙○○的先生）才知道。」
    等語（參見偵查卷（二）第224 頁反面及225 頁），足認被
    告子○○確係直接洽商寶文工程有限公司、宏福土木包木工
    業承包系爭工程，而另由洪福榮分別提供三明土木包工業、
    升裕營造有限公司、宏福土木包工業比價單進行形式上陪標
    比價無訛。證人洪福榮、被告乙○○、洪美金於原審審理改
    稱並無找其他廠商陪標云云，惟此與三人於先前所述未合，
    顯係臨訟卸責之詞自無從採信。
  (2)然本件公訴人所指海澄里發包7 件工程，公訴人認應由三家
    比價規定及應提出工程設計圖及施工計劃書，未提出法律依
    據，本院探究可能之法律依據為機關「營繕工程及購置定製
    變賣財物稽察條例」，依機關營繕工程及購置定製變賣財物
    稽察條例」（88年6 月2 日廢止）第6 條規定，各機關營繕
    工程及購置、定製、變賣財物在一定金額百分之十以下者，
    得由該機關首長授權經辦單位，取具二家以上估價單，進行
    比價（指二家以上）或議價（指單獨一家）辦理之，而上開
    「一定金額」業經審計部調整為五千萬元，亦即依該規定，
    預算金額在500 萬元以下之營繕工程，均可以比價方式辦理
    。本件海澄里發包7 件工程分得由寶文工程有限公司、宏福
    土木包工業得標，金額最高為86年1 月泰祥蝦場前廣場整建
    工程（宏福土木包工業得標）為1,491,000 元，最低金額為
    88年11月海澄里駐在所前廣場整建工程（宏福土木包工業得
    標）為315,000 元均未超出上開金額，亦低於五百萬元以下
    ，此有公訴人所提海澄里發包小型工程比價單與小港區公所
    單價對照表附卷可查（參見調一卷第16頁、17頁），故本件
    縱使由被告子○○，以一家議價之方式辦理，亦未違上開規
    定。另系爭工程除88年6 月海澄里修善堂後廣場整建及環境
    清理工程、88年11月海澄里駐在所前廣場整建工程外，其餘
    均係在政府採購法生效施行前，而依行政院公共工程委員會
    88年7 月27日以（88）工程企字第8810272 號函行文高雄市
    政府工務局以函覆「補助金額未達公告金額者，因不符合政
    府採購法第4 條之規定，不適用政府採購法、中央機關未達
    公告金額採購招標辦法及中央機關未達公告採購監辦辦法等
    相關規定」，高雄市政府工務局復於88年9 月9 日以88高市
    工務公字第23274 號函行文小港區公所函示「政府採購法第
    4 條所稱『補助金額在公告金額以上者』係指補助於每單項
    採購之金額。回饋基金管理委員會辦理十萬以上，一百萬以
    下之物品採購者，因補助金額未達公告金額故不適用政府採
    購法」、高雄市小港區公所復於88年9 月17日以捌捌高市小
    區民字第14123 號函覆回饋基金管理委員會將上開高雄市政
    府工務局88年9 月9 日以88高市工務公字第23274 號函文告
    知，並說明該函釋僅適用於環保局撥付之各種回饋金等情（
    參見本院卷（九）第283 頁98年2 月18日高市小區民字第09
    80002260號函所附87年4 月至89年12月大林蒲廢棄物處理廠
    回饋金相關資料（一）第110 頁至第116 頁），由上開函示
    可知，依海澄里及回饋基金管理委員會指導監督或輔導機關
    即高雄市小港區公所即明示回饋基金管理委員會不適用政府
    採購法，是以，公訴人所稱被告子○○違反三家比價規定而
    圖利被告乙○○、洪美金，即屬無據，此從證人即前高雄市
    政府小港區民政課課員盧雪紅於原審審理證述並無硬性規定
    一定要找三家以上的公司來發包等語，及證人即小港區公所
    里幹事寅○○於原審審理證述區公所對回饋工程如何找廠商
    、定底價，沒有規定，開會開完後，委員會同意，就各自招
    商等語亦足佐證（參見原審卷（六）第122 頁及123 頁）。
    準此，被告子○○倘逕與寶文工程有限公司、宏福土木包工
    業之議價，亦合規定無圖利可言，雖本件以形式比價之方式
    辦理，尚難認定有何不法圖利之故意。至於公訴人所指應提
    出工程設計圖及施工計劃書，依機關營繕工程及購置定製變
    賣財物稽察條例」第8 條規定招標、比價或議價，其在一定
    金額以上者，應將投標或比價須知、圖樣、說明、統一標單
    、預估底價( 包括主要項目之單價分析表或成本分析表) 、
    契約草稿，或其他有關文件及廣告或公告等，於辦理開標比
    價或議價前三日，送達該管審計機關查核。但購置、定製、
    變賣財物項目簡單者，得先檢送預計金額表，其預估底價得
    臨時提供查核。」，亦即須工程金額達到一定金額以上須始
    出提出圖樣、說明等等，然本件工程金額尚未符合該條規定
    ，已如前述，自難僅以被告乙○○、洪美金未提出工程設計
    圖及施工計劃書，即認被告子○○有何不法圖利之故意，此
    亦可從證人即高雄市小港區祕書室主任於本院審理時證述若
    非屬於區公所經費發包之工程才會先經由經建課技士來製作
    設計書及或因經費需求設計書所提出之施工計劃書或招標時
    廠商提供如何施工之施工計劃書或於標單中即由經建課所列
    施工說明包括設計圖及說明，里長的經費如果是回饋金的話
    ，他們的工程區公所就不參與，若不是區公所列管到的經費
    就不會有這些手續等情（參見原審卷（三）第27頁），亦足
    以證明公訴人所稱未附施工計劃書或工程設計圖於回饋金所
    給付之經費並非必要要求。
  (3)況且本件依公訴人所提證據即系爭工程比價單（參見調八卷
    第345 頁至377 頁），除二紙83年8 月14日海澄里內排水溝
    清疏工作及87年3 月10日海澄里一至五鄰排水溝「比價紀錄
    表」（參見偵查卷（二）第282 頁、第287 頁）外，均未見
    有其他工程之比價紀錄表，惟所涉偽造文書犯行另經本院認
    定如前，故被告子○○縱有明知有不實比價過程，亦未見被
    告子○○有將此不實公開比價記載於其餘工程比價紀錄表之
    上，故公訴人認被告子○○於其他工程亦有刑法第213 條、
    216 條之行使登載不實公文書等罪嫌，證據亦有所欠缺。
  (4)至於公訴人所指經辦系爭工程被告乙○○、洪美金有高估之
    情形，其依據無非係與小港區公所單價對照表相比，惟小港
    區公所單價對照表並無證據能力已如前述，且從被告乙○○
    、洪美金迭於調詢、偵查及本院審理中均否認有浮報價額之
    情形，且亦未供述系爭工程被告子○○有指示或干預報價之
    情形，對於工程價格與先前小港區公所之標格有差異，亦據
    證人即小港區公祕書室主任黃昭輝於原審審理亦證稱：「我
    們區公所承辦發包工程得標廠商，他們施工的各項細目、單
    價都是先由廠商擬定，再交由經建課技士來審核，技士是依
    他們得標及我們底價得標的百分比來一一審核他們的單價，
    若有超過的話，技士會退回給廠商，讓廠商就各項細目的單
    價重新調整，讓各項細目的單價是在百分比之內，總金額也
    是符合他們得標的金額，這樣才會准他們開工，就我所知，
    這個基金的管理委員會並沒有這樣的技士可以一一就各項細
    目的金額來審核，所以如果拿我們區公所有技士可以審核各
    項單價來跟管委員承包廠商所舉出的各項細明金額來做評比
    的話是比較不準確的。我們一般就各個工程即使是同路段，
    也應該依實際現場及施工情形來做比較，不能單以金額來評
    比。施工的成本也會因為施工難易度及是使用機械或人工，
    其成本都會有高低不同。」等語（參見本院卷（三）第29頁
    ），足認公訴人以小港區公所發包工程之單價比較，並無法
    作為認定系爭工程是否有浮報價額。本院認為因本件系爭工
    程因金額及回饋基金管理委員會之屬性，僅為形式上比價而
    依法得直接議價及未能適用政府採購法，已如前述，公開招
    標廠競爭下勢必影響工程費用之高低，然本件公訴人認被告
    子○○有浮報經辦工程費用之犯行，必須能舉證被告子○○
    對於系爭工程有所干預或指示，自無法僅以單價比較之方式
    而認定之，事實上關於工程施作之地點難易度、施工時點材
    料之價格高低、使用材質均會影響工程費用，公訴人徒以小
    港區公所之工程單價比較而認有浮報，即有未恰。況且公訴
    人所指浮報金額數目為何亦未指明，亦未見有所憑據，綜上
    所述，即尚乏證據可認定被告子○○就此部分海澄里發包7
    項工程有圖利寶文公司及宏福土木包工業及浮報價額2,256,
    940 元。
 3、被訴浮報國卿租車行收據82,800元部分：
  (1)訊據證人唐淑玲於調詢中陳稱：「我於70餘年實際經營『國
    卿租車行』並擔任負責人迄今，目前從事重型機車出租給前
    往墾丁遊玩的客人使用並收取租金之業務。本車行最多時共
    有五十部機車出租，每一部租金一天最多600 元，因此本車
    行每天收入最多3 萬元。（提示: 「國卿租車行」收據影印
    本一張，買受人: 海澄里民自強活動，品名:69 機車，總價
    新台幣82,800元）該收據上之專用章確係本車行的沒錯，但
    是本車行並無該筆租車給小港區海澄里自強活動之收入，同
    時我並不認識高雄市小港區海澄里里長子○○，也絕對不會
    開立如此之收據，因為該張收據包括買受人、品名、數量及
    總價內的文字、數字都不是我寫的，也不是我店裡任何人寫
    的，尤其像品名「69機車」、數量「1,200 」的寫法一看就
    知道是外行人所為，因為本車行僅有五十部機車，絕對不是
    「69」，數量「1200」應係出租單價，但與實際單價六百元
    也有很大差異，總金額82,800元也絕無可能，顯見這張收據
    絕對是為了浮報而假造的。若照收據內容如此粗糙之做法，
    即有可能是高雄市小港區海澄里里長子○○或與其相關的人
    士，擔心本店寫錯收據內容為由，騙取店內小弟而取得該收
    據，遽以填載前述不實之內容，因為如果是我填發之收據都
    一定會加蓋我本人的印章」等語（參見調一卷第56至58頁）
    ，其復於偵查中陳稱：「我經營國卿租車行十多年了，是機
    車出租，一天400 元至600 元，一天是24小時，有時有打折
    扣。這張82,800元之收據，店是我店的章，但字不是我寫的
    ，買受人部分也不是我寫的，可能是我寄給對方空白的收據
    ，他自己寫的，這張收據的數量1,200 元可能是每部1,200
    元，前面的69部車，乘起來是82,800元，上面之文字都不是
    我寫的，且我們每部之租金最高為600 元。車行最多有50多
    部車，現有40多部，如果不夠，可能會調車，但未出租過69
    部車，自營業至現在未出租過69部車且租二天的」等語（參
    見偵查卷（二）第117 頁），證人唐淑玲於調詢及偵查中均
    僅坦承附卷國卿租車行免用統一發票收據為其店所流出，但
    否認高雄市小港區海澄里自強活動有向其租車。
  (2)惟證人唐淑玲於原審審理時改口證述：「我是「國卿租車行
    」負責人，87年3 月18日海澄里里長辦活動，事隔太久且車
    行每日出租機車太多我忘了，都是到墾丁旅行之遊客來向我
    們租車。我沒有將收據借給別家租車行使用。旺季時機車每
    日出租價是800 至1 千元，淡季則是500 元左右。（提示收
    據，87年是否曾大量出租過機車﹖）收據是我們車行的，但
    上面的字跡不是我們寫的。87年沒有在出租吉普車，87年我
    們車行都只出租機車。曾同一天同一團體來租車，租金八萬
    多元，有時同一團體來了好幾部遊覽車向我們租車。團體租
    車會打折，最早出租時曾出租過每日每輛機車1,200 元，87
    年間是每日機車出租費是800 至600 元左右。（87年是否曾
    出租過沙漠吉普車﹖）不是出租沙漠車，是由我們司機開吉
    普車載客人在沙漠間玩，四人一台吉普車，87年間每趟來回
    價格1,200 元，現約800 元左右，收據可能是負責沙漠吉普
    車的人寫的。」、「我是「國卿租車行」負責人，87年間，
    高雄縣海澄里里民去墾丁自強活動，當天他們玩的是吉普車
    是另外的負責人，是在滿州的山裡面，我都是在墾丁街上負
    責機車部分，他們沒有向我們租機車，吉普車業務也是「國
    卿租車行」經營的部分。滿州裡面的吉普車有沙漠吉普車，
    去飆沙，都是由車主自己開車，一台車是四個乘客，價錢一
    個人300 ，一台車四個人總共1,200 。當時大約有十來部車
    。本案的的收據不是我開的，是國卿的店章沒錯。吉普車的
    負責人是莊期文，他是我朋友，我們是合夥經營「國卿租車
    行」，我不知道莊期文年籍資料等，我們已經很久沒合夥了
    。他負責吉普車，我負責機車。收入個人收據個人收。我們
    是合股，我的吉普車也有一起在那邊，如果是我的車，就我
    收，如果是他的車，就給他收。出具發票時，稅捐是我負責
    ，營業稅是固定的，「國卿租車行」每年繳的稅金都一樣」
    等語（參見原審卷（二）第92至93頁、原審卷（七）第158
    至161 頁），依證人唐淑玲於原審之陳述，該收據為其國卿
    租車行合夥人莊期文在滿洲經營沙漠吉普車所開立，1 台車
    4 個人總共1,200 元等情，顯與調詢及偵查中供述不同，然
    從卷附國卿租車行免用統一發票收據所載品名是69趟車、數
    量1200、總價82,800元（參見調一卷第58頁反面），從文字
    之記載顯非單純租車，否則應記為69台車，而非69趟車；再
    者，以69趟車每車4 人計算，為276 人次，參以證人楊昭雄
    於本院審理時證述「海澄里於87年3 月18日有舉辦墾丁一日
    遊，我有參加，是當日來回，是坐遊覽車，共有六、七部遊
    覽車，但有多少人我並不清楚。當時旅遊之內容是參觀青年
    活動中心的古厝及四人乘坐一部沙漠吉普車來回玩，就是發
    單子我們就去乘坐，至於是何人付錢我也不知道」等語（參
    見本院卷（二）第138 頁，以參與自強活動有6 至7 部遊覽
    車觀之，亦難認276 人次之數量顯非尋常，此外復有證人洪
    勝照於本院審理證述：「我小時候開始迄今住在小港區○○
    ○路119 號。海澄里於87年3 月18日有舉辦墾丁一日遊，我
    有參加，只記得有坐沙漠吉普車，我本身沒有坐，我太太及
    母親有去坐，每個人花費多少錢我不了解」等語（參見原審
    卷（二）第143 頁），證人王清旗、楊石柱亦均證述墾丁之
    旅有安排沙漠吉普車等情（參見原審卷（二）第144 頁及14
    5 頁）。是以，本院認為證人唐淑玲於本院審理時所稱該收
    據係其合夥人莊期文因在滿洲經營沙漠吉普車而因開立應較
    可採。
  (3)此外，本件公訴人既未提出積極證據證明被告子○○確有未
    為安排沙漠吉普車之行程而虛報費用82,800元之事實，自難
    僅憑唐淑玲於調詢及偵查中而認無從事安排里民搭乘沙漠吉
    普車之實，從而，尚乏證據可認定被告子○○有浮報國卿租
    車行82,800元費用之事實。
 4、被訴於87年9 月19日花東之旅浮報25000 元車資部分：
    訊據證人蔡麗玉於調詢中供述均未提及有承辦海澄里之旅遊
    活動，亦未提及任何與被告子○○有關之事項，公訴人以證
    人蔡麗玉之供述欲證明被告子○○承辦87年9 月19日花東之
    旅浮報25000 元車資，顯有未洽。此外，本件公訴人既未提
    出積極證據證明被告子○○確有而浮報車資費用25,000元之
    事實，從而，尚乏證據可認定被告子○○有浮報87年9 月19
    日花東之旅浮報25000 元車資之事實。
 5、被訴以補助海澄里社區發展協會及高雄市近海舢舨漁筏協進
    會圖利被告丁○○部分：
  (1)依高雄市廢棄物處理場回饋辦法第8 條及大林蒲廢棄物處理
    場回饋基金管理委員會章程第6 條規定回饋金回饋之範圍與
    方式如下：動支回饋經費之範圍：地方公共建設。環境
    衛生、美化環境、公害監測鑑定及醫療保健。育樂及民俗
    活動。其他與環境保護有關事項，而參以大林蒲廢棄物處
    理場回饋基金管理委員會財務收支表（參見偵查卷（二）62
    頁至74頁），大林蒲廢棄物處理場回饋基金管理委員會確有
    針對回饋範圍內特定社團進行補助，本件被告子○○以辦理
    贊助海澄里社區發展協會以及民俗技藝活動（贊助高雄市近
    海舢舨漁筏協進會）為名義申請回饋金，此有大林蒲廢棄物
    處理場回饋基金管理委員會88年11月財務收支表一紙附卷可
    查（參見偵查卷（二）第73頁），而海澄里社區發展協會、
    高雄市近海舢舨漁筏協進會確實設址於高雄市小港區○○○
    路23號，此有社團法人設立登記證在卷可憑，而證人林淑真
    於原審審理證稱：「丁○○的住處及辦公處所在同一住處，
    在海汕一路23號。我不知道他家裡面有幾個客廳，有幾組沙
    發，我已經搬出很久了，偶而回去沒有去他辦公室，我不知
    道裡面有多少沙發」、「這些東西不是放在丁○○的家裡，
    丁○○家裡沒有那麼大的地方，是放在另外的地方。會計小
    姐沒有跟我說買這些家具要做何用」等語（見原審卷（八）
    第258 至261 頁），足認被告丁○○向泰禾傢俱購買之沙發
    及茶几雖送往小港區○○○路23號，但非供被告丁○○自己
    使用，而充作社區發展協會辦公處所之用。
  (2)準此，被告子○○依回饋辦法及回饋基金管理委員會章程規
    定贊助海澄里社區發展協會及高雄市近海舢舨漁筏協進會，
    符合規定無圖利可言，且被告丁○○所購入之物品亦非供己
    所用，雖本件被告子○○、丁○○另犯上開詐領浮報補助，
    已如上述，然尚難認定被告子○○有何不法圖利被告丁○○
    之故意。自難僅以被告子○○補助海澄里社區發展協會、高
    雄市近海舢舨漁筏協進會及向泰禾傢俱購買之沙發、茶几送
    往被告丁○○小港區○○○路23號住處，即認被告子○○有
    何不法圖利之故意，此外，本件公訴人既未提出積極證據證
    明被告子○○確有直接圖利被告丁○○之事實，從而，尚乏
    證據可認定被告子○○涉犯圖利之事實。
（三）綜上，稽諸卷內檢察官所舉出之相關證據及所指出之證明
      方法證據均無從證明被告有公訴意旨所稱上述圖利及利用
      職務機會詐取財物、購辦公用物品浮報價格之事實（自亦
      無成立從事業務之人業務行為違背職務上之背信行為可言
      ），經查尚未能說服法院以形成被告有罪之心證，即其舉
      證未達於一般之人均不致有所懷疑，而得使法院確信被告
      確實犯有前揭罪名之程度，基於無罪推定之原則，本應為
      被告無罪判決之諭知，惟依公訴意旨認此部分事實與上開
      子○○論罪部分，具有連續犯或方法目的之牽連犯等裁判
      上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
四、被告辛○○、辰○○鳳森里部分：
（一）公訴意旨略以：
   1、辰○○、辛○○另取得南投縣草屯鎮悅來飯店用印之空白
      收據，經填寫該里於87年3 月21日在該店用餐之費用12萬
      820 元，其中每桌餐費2200元已超過該店每桌最高2000元
      餐費之標準而有不實，乃竟憑以報銷後圖利入己。
   2、88年端年節，辛○○並未向高雄市池上米行購米，竟取得
      該米行用印之收據，偽填於88年6 月24日購買糯米6 萬元
      ，持向回饋委員會詐領該款。
   3、辛○○並未於88年1 月10日向良新商行購買禮券，竟持該
      商行用印登載於88年1 月10日購買禮券9000元之收據，於
      88年2 月24日藉該里環境衛生整頓活動之活義，向回饋委
      員會申領該款入己。
   4、自86年6 月起，至88年12月止，鳳森里經回饋委員會撥款
      補助28件小型工程之建設，詎辛○○在毫無各工程之施工
      設計圖及施工計畫書，充為發包及估價憑據之下，私下授
      意辰○○承包各件工程。辰○○初以所營嘉椿土木包工業
      名義，先後承包15件工程後，再借用春成土木包工業名義
      承包6 件，嗣即以嘉椿名義再承包1 件，另借用正大土木
      包工業名義承包4 件及華閣土木包工業名義承包2 件，每
      件工程發包均由辰○○另找該次得標名義之廠商以外之二
      家廠商陪標，資以符合三家比價之形式，任由提出各件工
      程之估價標單，標單上所載之各項工程細目價格，相對於
      小港區○○○段期間發包之類似工程之單價，總共高估金
      額232 萬8583元，悉由辛○○向饋委員會浮報圖利。
   5、辛○○於八十七年三月廿四日，自回饋委員會領取鳳森里
      各鄰防火巷水溝整理經費卅三萬元，未經發包施作此項水
      溝之清理工程，竟於八十八年間，勾結嘉南廢棄物清理公
      司，由該公司填立八十八年三月四日之該工程款卅三萬元
      發票，交付辛○○持向回饋委員會報銷圖利。
   6、辛○○於八十八年四月十三日及十四日，先後經回饋委員
      會撥款補助該里之全里水溝消毒費六萬元及清理費卅三萬
      元，亦均未經比價發包程序，即勾結總運廢棄清理公司先
      後出具八十八年四月十日之清理費卅三萬元收據、及八十
      八年十一月一日之消毒費收據各一紙，再交由辛○○持向
      回饋委員會報銷圖利。因認被告此部分涉有刑法第216 、
      215 條行使不實文書罪嫌及貪污治罪條例第4 條第1 項第
      3 款之浮報款項圖利罪嫌。
（二）公訴人認被告辛○○涉有此部分罪嫌，係以悅來飯店用餐
      費、飲料、啤酒收據、池上米行收據、良新商行收據、正
      大土木包工業工程比價單與小港區公所單價對照表、春成
      土木包工業工程估價單與小港區公所單價對照表、嘉椿土
      木包工業工程估價單與小港區公所單價對照表、鳳林路12
      6 巷37號前環境衛生整理工程之嘉椿、正大、華閣土木包
      工業之估價單、鳳林路126 巷31號前環境衛生整理工程之
      嘉椿、正大、華閣土木包工業之估價單、鳳林路126 巷18
      號前環境衛生整理工程之嘉椿、正大、華閣土木包工業之
      估價單、鳳林路106 號旁環境衛生整理工程之嘉椿、正大
      、華閣土木包工業之估價單、鳳森里小型環境整理收據、
      總運公司出具之環境清理收據及證人蘇芳蘭、陳榮光、林
      龍珠、林鴻齡、許文吉、被告辰○○、李聰仁於調查或偵
      查中指述可憑為主要論據，而認有圖利、詐領浮報工程費
      用及活動費用、環境清潔費用等語。
（三）訊據被告辛○○均否認有此部分犯行，辯稱：我確實舉辦
      活動、進行環境消毒，事後依開支金額支付等人，並未詐
      領、虛報或浮報金額等語。經查：
 1、被訴詐領悅來飯店120820元餐費部分證人蘇芳蘭於調詢供述
    「『悅來飯店』主要是提供旅客用餐服務，約40餘桌，可容
    納計400 多人左右。飯店提供早餐從新台幣500 元至600 元
    不等，午餐及晚餐從1,200 元至1,500 元不等，價格須視菜
    色及人數而定。」、「（提示: 「悅來飯店」87年3 月21日
    收據影本乙張，餐費金額120, 820元，買受人為高雄市小港
    區鳳森里辦公處）這張收據店章及負責人私章都是「悅來飯
    店」的，但內容不實在，因為收據上的筆跡都不是本飯店的
    人員所書寫的，由於時間已經過兩年多，而且本飯店並無保
    留帳冊可查，因此，我無法確定是否有這三筆消費，平常遊
    覽車載來的遊客，早餐費用大多是以一桌600 元為主，午、
    晚餐大多是以一桌1,200 元或1,500 元為主。至於他們是否
    有實際前來本飯店消費，則因時間過久，我已不能確定。一
    般顧客前來本飯店用餐大多消費為每桌1,200 元、1,500 元
    或2,000 元為主，2,200 元一桌的消費金額相當少，的確是
    與一般消費金額不符。悅來飯店開立收據給顧客，一般都是
    顧客前來本飯店消費完後，依消費金額開立收據。但是有時
    覽車司機或顧客會要求索取蓋好店章及負責人私章的空白收
    據，表示要自行填寫，而本飯店為避免得罪客人因而會答應
    客戶提出的要求。上述三張收據應是顧客自行索取空白收據
    而填寫金額上去的。我不認識高雄市小港區鳳源里長張永枝
    、鳳森里長辛○○。鳳源里舉辦旅遊活動有無前來我的飯店
    消費，我已記不清楚，但收據內容明顯不實在，為何鳳源里
    報銷不實在，我不清楚。我無法確定上述兩里是否曾向本飯
    店索取空白收據。」等語（參見調四卷第67頁至69頁），依
    證人上開證述對於鳳森里究竟有無至其餐廳用餐已無法確定
    ，且雖依收據餐費單價有2200元，但證人蘇芳蘭並非供述完
    全未曾有此價格之用餐而係供述「相當少」，自難無法認定
    即無此價格用餐之可能性，且對於鳳森里究竟有無持其空白
    收據核銷，證人亦證述不清楚，亦難認被告辛○○係以空白
    收據自行填載不實之內容申請回饋金。此外，證人蘇芳蘭於
    偵查中亦供述：「（鳳森里開的收據12萬820 元是否你們開
    的？）一桌經常有2 千元的，不清楚是否店內開的」等語（
    偵查卷第136 頁），益徵證人蘇芳蘭對於收據內容之真實性
    亦無法確認，是以，自難認被告辛○○有虛報悅來飯店1208
    20元餐費，從而，尚乏證據可認定被告辛○○有浮報87年3
    月21日悅來飯店餐費120,820 元之事實。
 2、被訴詐領高雄市池上米行糯米費用60000 元部分：
    訊據證人陳仁貴於原審審理時中證稱：「88年時我的職業是
    高雄市小港區農會職員，我是在電腦室，但是農會要求職員
    每月要推銷農會貨品。88年端午節前鳳森里的里長陳清崧有
    透過我向農會買米，因為要推銷貨品，這個時令我都會去找
    我的堂兄里長請他買。農會員工用提貨單，農會經銷部沒有
    賣米的執照，農會的米也是農會跟其他米商買的，事後因為
    里長要請款，所以請米商開收據，但是米商不知道米是賣給
    誰，農會用米商留在農會的收據。買了多少我不清楚，算起
    來是五百多包，因為時間久了，我也不清楚。（提示「池上
    米行」收據）我向承辦員拿收據交給陳清崧時，這份收據上
    的項目、金額就已經寫好了，他付給我就是收據上的錢。收
    據上抬頭的鳳森里辦公處，太久，我忘記何人寫的，要看字
    跡，通常是承辦的人寫的，不是我寫的。跟陳清崧領完錢後
    ，我是存在我父親的戶頭，再轉帳到農會去。不直接繳回農
    會，因我們是定期的，每月固定一次扣一次款，這是彈性的
    作法。這是我自己的帳戶，寫說要轉帳的，每個月固定時間
    扣。該帳戶是我平常用的帳戶，薪水也是撥到該帳戶。農會
    本身沒有銷售米，還要跟其他米商買，但因為我們有存款、
    放款、供銷壓力。農會本身就有賣米，但是沒有生產米，農
    會再向其他米商進米來賣，因為會員要吃飯。向農會買米的
    紀錄農會留存員工是提貨單，農會的承辦人是到要開收據時
    ，才拿米商留存在農會的收據據實填寫。米商會留空白收據
    在農會。本案農會承辦人是林春月，他本來是供銷部的人，
    後來被資遣。農會向米商買米，員工是用提貨單，如果有大
    量需要收據，承辦員就會拿米商的收據來開。米商絕對不知
    道向他買米的人。農會除了賣米，還有洗衣粉等，有門市，
    是供銷部。員工用提貨單，如果是會員，就直接到供銷部去
    ，所以米商賣給我們農會，原則上是供銷部賣，我們供銷部
    有營業執照」等語（參見原審卷（六）第210 至215 頁），
    雖證人陳榮光證述被告辛○○未向其買米，惟證人陳仁貴業
    已證述原委，是以被告辛○○確有購買糯米6 萬元，自難認
    被告辛○○有虛報糯米費用6 萬元，從而，尚乏證據可認定
    被告辛○○有虛報88年6 月24高雄市池上米行糯米費用60,0
    00元之事實。
 3、被訴虛報良行商行禮券9000元部分：
    訊據證人林鴻齡雖於調詢中否認良行商行有販售禮券被告辛
    ○○所屬鳳森里辦公室等情，惟證人林鴻齡於原審審理時改
    口證稱：「88年我是開雜貨店良新商行，賣飲料、罐頭、一
    般家庭用品沒有賣禮券。（提示禮券9 千元的單據）這單據
    是我的商行出的收據，收據上的項目、金額是我寫的，是我
    蓋出去的。禮券是里長要回饋給里民，東西要向我買，我們
    雜貨店沒有禮券，所以我是用小孩子在玩的假鈔，上面蓋雜
    貨店的章，上面寫禮券，里民拿來買，我就拿去跟里長申請
    。這個禮券是我這個商行自己寫禮券，只能來我這裡買。上
    面寫9000元，就是買了。（提示林鴻齡89年4 月5 日調查筆
    錄）調查筆錄我大概看一下我就簽了，我認為沒有什麼事情
    。（筆錄上的記載與你所述完全不同，你都沒有發覺? ）哪
    有不同。辛○○有跟我要過我們商店的空白收據。我賣禮券
    讓里民提貨，我有賣的都可以提貨。我們本來就沒有禮券，
    我認為大公司才有賣禮券。我只是用500 元的假鈔上面寫「
    禮券」蓋我的章，因為要報帳所以寫禮券，應該是他叫我寫
    禮券，我也不知道利害關係。我賣出去的18張假鈔的禮券，
    都有來提貨。我跟里長二人有講好不能換現金、不能買酒、
    煙，因為菸酒利潤少。這18人都是鳳森里里民，好像是作里
    的事情，回饋給他們。這張收據上面的字，不是我的，我母
    親也不會寫，我認為不太像我太太的字跡。」等情（參見本
    院卷（六）第215 至221 頁），依上開證人所述，證人林鴻
    齡係以玩具假鈔面額500 元之方式，讓里民提貨，並非販售
    真正禮券，故於調詢中供述並無販售禮券等情。核與證人伍
    新登於本院審理時證述：「87、88年時，我住在鳳森里鳳林
    路，當時無業，是該鄰鄰長，我任鄰長多約11、12年。87、
    88 年 間，我向辛○○領過禮券，那是清掃環境衛生給我們
    的，好像給500 元去領東西。禮券像是小孩玩遊戲的假鈔，
    是給我們去換東西。這張禮券好像是要拿給良新商店兌換東
    西。里長給我500 元說煙、酒不能買，有說不可以換現金。
    我有去良新商行換飲料，但是不記得兌換什麼飲料。我向里
    長領禮券那天，是在做完清潔工作後當天就領。87、88年間
    有人來我家鳳林路附近清理水溝，因為堵塞，好像清理一、
    二天，日子久了，不太記得，我看到他們來清。十七、八個
    人跟我一樣領禮券，我不知道為何不給錢而給禮券，他就給
    我們去換東西。我們是義務去做的。他給我500 元，我們也
    不敢拿。因為清掃環境，看我們流汗，就發給我們禮券，叫
    我們去買涼的。我拿禮券時，是夏天。我從出生就住在鳳森
    里，久久會清一次水溝，我看到的只有幾次，其他我沒有看
    到，不曉得，好像是里長自己叫人來清的，我不太記得，我
    只看到有人來清。環境清掃不只一次，常常在清理。禮券是
    小孩子的假鈔。我記得500 元換好像換整箱的舒跑等飲料，
    不太記得。該良新商店，我曾經去買過糖酸蜜餞。我向老闆
    換，我沒有看過老闆娘。在那裡十幾年沒有看過他太太，我
    沒有進去裡面過，（後改稱）只有買東西的時候才有進去，
    很少進去。」等情（參見本院卷（六）第239 至246 頁）及
    證人陳恩福於原審審理證述：「87、88年間我住在鳳森里忠
    心路，當時我的職業是作腳踏車，後來換機車。當時我是鳳
    森里的鄰長，被告作里長時，我作鄰長。87年時我家附近水
    溝髒的時候，里長就會說要清理，會叫鄰長、小組的人去清
    理，大概清理1 、2 天，因為衛生不好，百姓會反應，里長
    就叫鄰長幫忙做。鳳森里88年間有清理一次，沒有固定每年
    清理，髒了才清理。清水溝都用剷子把髒東西剷起來，用袋
    子裝一裝。剷起來放乾之後，就用袋子把泥巴裝在袋子裡面
    ，裝入袋子後他們放到那邊，我不知道。清理水溝是里長叫
    鄰長去清，有鄰長跟小組的人，那時候我們有編小組。沒有
    請臨時工，就叫我們鄰長去幫忙。當天清理完了就領一張假
    的500 元的鈔票去良新商店換涼水，不可以換酒。沒有拿現
    金，沒有拿工錢。平常水溝如果髒，百姓反應堵住，就去清
    。」乙節相符（參見本院卷（六）第246 至250 頁），自難
    認被告辛○○有虛報良新商行禮券9000元，從而，尚乏證據
    可認定被告辛○○有虛報88年1 月10日良友商行禮券費用9,
    000 元之事實。
 4、辛○○、辰○○被訴共同圖利鳳森里28項工程及高估工程金
    額2,328,583 元部分：
  (1)訊據證人許文吉迭於調詢、偵查中均證稱：「（提示: 鳳森
    里、鳳鳴里二里里長於88年4 月至6 月間工程發包由「正大
    土木包工業」承包之五項工程）前述五項工程中鳳鳴里山邊
    路三號，金額33萬6 千元之工程，是由洪明賢向我借正大土
    木包工業牌照承包施作，並以正大土木包工業發票向鳳鳴里
    里長洪村南請款，其他四項工程，總金額94萬3,900 元，則
    是由魏嘉樁向我借正大土木包工業牌照承包施作，同樣以正
    大土木包工業發票向鳳森里里長辛○○請款，因此詳細情形
    我並不清楚，要問洪明賢或魏嘉樁才知道。其金額高估情形
    我並不清楚。」、「鳳鳴里山邊路3 號的工程是是洪明賢向
    我借「正大土木包工業」牌承包的。「正大土木包工業」又
    承包鳳鳴里、鳳森里等另四項工程，我借牌給魏嘉樁，約定
    款工程百分之七點五給我。」、「正大土木87年間成立。我
    借牌給洪明賢、魏嘉樁去承包大林蒲回饋基金會工程，我牌
    照、稅單、公司大小印借給他二人去承包，他們付我5 ％稅
    、3 ％營利事業所得稅及一般需付的費用。我自己承包的是
    台電廠。餘未參與」等語（參見偵查卷（一）4 頁至43頁、
    61頁至62頁）、其復於原審審理具結證稱：「我有將牌照借
    予辰○○、洪明賢，他們投標哪些工程我不知道，稅金以百
    分之五計算，沒有收其他費用。」等情（參見本院卷（八）
    第307 頁），足認被告辰○○確有向許文吉商借正大土木包
    工業之牌照投標鳳森里之系爭工程等情，核與共同被告辰○
    ○於本院審理時證述「我認識許文吉，是正大土木包工業，
    我有借他的牌去標工程。有去包過鳳林里、鳳興里、鳳森里
    三個里的小型工程。」等情相符（參見原審卷（八）第310
    頁）。
  (2)另證人陳三沂於調詢中亦陳稱：「（提示: 鳳森里、鳳鳴里
    、龍鳳里、鳳興里四里於87年8 月至88年5 月間發包工程由
    春成土木包工業承包之工程共計二十三件）這二十三件工程
    都是以「春成土木包工業」之名得標，但實際上並非由我施
    工承作，其中屬於龍鳳里的十項工程及鳳鳴里的五項工程及
    鳳森里的六項工程，均係由龍鳳里里民陳格成向我借牌投標
    施作，而屬於鳳興里的二項工程及鳳森里均六項工程則係由
    魏嘉樁向我借牌投標施作，完工後，陳格成、魏嘉樁向我借
    開春成土木包工業發票請款，再依約定好工程款百分之十以
    現金交給我補貼支付營業稅、綜合所得稅及記帳費用之用。
    陳格成、魏嘉樁二人向我借牌及春成土木包工業發票承包前
    述二十三件工程，金額總計6,524,130 。」等語（參見偵查
    卷（一）第58頁至59頁），又於偵查中亦供述「我是「春成
    土木包工業」負責人。春成土木包工業在87、88年承包鳳森
    、鳳鳴、龍鳳、鳳興里工程二十三件，用春成的名得標，但
    是陳格成與魏嘉樁向我借牌使用，約定工程款百分之十給我
    。」、「我經營「春成土木包業」，查看筆錄所附之二十三
    件工程，是春成名義得標，但鳳森里、鳳興里之工程八件是
    魏嘉樁借牌的，他付我百分之十，是按發票金額的百分之十
    付款給我，我交空白發票給他用」等語（參見偵查卷（一）
    第43頁、偵查卷（二）第107 頁）足認被告辰○○確有向，
    陳三沂商借春成土木包工業之牌照投標鳳森里之系爭工程等
    情。
  (3)另共同被告辰○○於調詢中供稱：「（提示: 鳳森里、鳳興
    里二里里長於86年至88年間工程發包由嘉樁土木包工業承包
    之工程，計二十三件及你向春成土木包工業借牌承包工程計
    八件）前述三十一項工程均是由鳳森里里長辛○○、鳳興里
    里長己○○分別向我告知，屬意由我承包，再由我持嘉樁土
    木包工業及另二家熟識廠商比價單交給里長，並沒有現場公
    開比價，各該工程之比價單各項比價內容均是由我及員工填
    載。」等語（參見偵查卷（二）第294 頁反面），偵查中復
    供述「里長辛○○、己○○希望由我承包三十一項工程，所
    以去找另外二家廠商來比價。三家廠商包括嘉樁比價單，由
    我及員工填寫。」等情（參見偵查卷（二）第218 頁反面）
    ，共同被告辰○○改口稱並無找其他廠商陪標等語（參見原
    審卷（八）第108 頁），然從證人陳三沂上開證述確實曾借
    春成土木包工業之牌照供被告辰○○投標工程乙節（參見原
    審卷（八）第305 頁）及另證人趙黃金花對於華閣土木包工
    業有無去投標亦不清楚等情（參見原審卷（九）第139 頁）
    ，此外，復有正大土木包工業、春成土木包工業、華閣土木
    包工業之估價單附卷可查（參見調查卷（一）第66頁至77頁
    ），足認被告辰○○確係被告辛○○直接洽商承包系爭工程
    ，而以春成、嘉椿土木包工程、正大公司名義承攬，另由被
    告辰○○提供正大、春成土木包工業、華閣土木包工業之估
    價單進行形式上比價無訛。
  (4)然本件鳳森里28項工程，公訴人認應由三家比價規定及應提
    出工程設計圖及施工計劃書，未提出法律依據，經探究可能
    之法律依據為機關「營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例
    」，依機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」（88年
    6 月2 日廢止）第6 條規定，各機關營繕工程及購置、定製
    、變賣財物在一定金額百分之十以下者，得由該機關首長授
    權經辦單位，取具二家以上估價單，進行比價（指二家以上
    ）或議價（指單獨一家）辦理之，而上開「一定金額」業經
    審計部調整為五千萬元，亦即依該規定，預算金額在500 萬
    元以下之營繕工程，均可以比價方式辦理。本件鳳森里28項
    系爭工程，最低金額為51,000元（86年10月鳳森里中心路55
    號旁路面工程），最高金額為677,780 元（87年3 月鳳森里
    中心路94巷旁等路溝工程）未超出上開金額，亦低於五百萬
    元以下，故本件縱使由被告辛○○，以一家議價之方式辦理
    ，亦未違上開規定。另系爭工程除鳳森里鳳林路106 號旁工
    程、鳳林路42號前廣場分別於88年6 月、12月投標外，其餘
    均係在政府採購法生效施行前，而依依行政院公共工程委員
    會88年7 月27日以（88）工程企字第8810272 號函行文高雄
    市政府工務局以函覆「補助金額未達公告金額者，因不符合
    政府採購法第4 條之規定，不適用政府採購法、中央機關未
    達公告金額採購招標辦法及中央機關未達公告採購監辦辦法
    等相關規定」，高雄市政府工務局復於88年9 月9 日以88高
    市工務公字第23274 號函行文小港區公所函示「政府採購法
    第4 條所稱『補助金額在公告金額以上者』係指補助於每單
    項採購之金額。回饋基金管理委員會辦理十萬以上，一百萬
    以下之物品採購者，因補助金額未達公告金額故不適用政府
    採購法」、高雄市小港區公所復於88年9 月17日以捌捌高市
    小區民字第14123 號函覆回饋基金管理委員會將上開高雄市
    政府工務局88年9 月9 日以88高市工務公字第23274 號函文
    告知，並說明該函釋僅適用於環保局撥付之各種回饋金等情
    （參見本院卷（九）第283 頁98年2 月18日高市小區民字第
    0980002260號函所附87年4 月至89年12月大林蒲廢棄物處理
    廠回饋金相關資料（一）第110 頁至116 頁），由上開函示
    可知，依鳳森里及回饋基金管理委員會指導監督或輔導機關
    即高雄市小港區公所即明示回饋基金管理委員會不適用政府
    採購法，對於回饋基金管理委員會所進行之工程招標或物品
    之採購亦未見高雄市廢棄物處理場回饋辦法或回饋基金管理
    委員會有明文限制，是以，公訴人所稱被告辛○○違反三家
    比價規定而圖利被告辰○○，即屬無據，此從證人即前高雄
    市政府小港區民政課課員盧雪紅於原審審理證稱：並無硬性
    規定一定要找三家以上的公司來發包等語，及證人即小港區
    公所里幹事寅○○於原審審理證述區公所對回饋工程如何找
    廠商、定底價，沒有規定，開會開完後，委員會同意，就各
    自招商等語亦足佐證（參見原審卷（六）第122 頁及123 頁
    ）。準此，被告辛○○與辰○○熟識，倘逕與之議價，亦合
    規定無圖利可言，雖本件以比價之方式辦理，尚難認定有何
    不法圖利之故意。至於公訴人所指應提出工程設計圖及施工
    計劃書，依機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第
    8 條規定招標、比價或議價，其在一定金額以上者，應將投
    標或比價須知、圖樣、說明、統一標單、預估底價( 包括主
    要項目之單價分析表或成本分析表) 、契約草稿，或其他有
    關文件及廣告或公告等，於辦理開標比價或議價前三日，送
    達該管審計機關查核。但購置、定製、變賣財物項目簡單者
    ，得先檢送預計金額表，其預估底價得臨時提供查核。」，
    亦即須工程金額達到一定金額以上須始出提出圖樣、說明等
    等，然本件工程金額尚未符合該條規定，已如前述，自難僅
    以辰○○未提出工程設計圖及施工計劃書，即認被告辛○○
    有何不法圖利之故意，此亦可從證人即高雄市小港區祕書室
    主任黃昭輝於原審審理時證稱：若非屬於區公所經費發包之
    工程才會先經由經建課技士來製作設計書及或因經費需求設
    計書所提出之施工計劃書或招標時廠商提供如何施工之施工
    計劃書或於標單中即由經建課所列施工說明包括設計圖及說
    明，里長的經費如果是回饋金的話，他們的工程區公所就不
    參與，若不是區公所列管到的經費就不會有這些手續等語（
    參見原審（三）卷第27頁），亦足以證明公訴人所稱未附施
    工計劃書或工程設計圖於回饋金所給付之經費並非必要要求
    。
  (5)且本件依公訴人所提證據即系爭工程估價單（參見調查卷（
    一）第66頁至77頁）中，未見所謂「比價紀錄表」，即記載
    工作名稱、開標日期及地點、比價單位、監標人、廠商名稱
    、標價等公文書（參見偵查卷（二）第282 頁），故被告辛
    ○○縱有明知有不實比價過程，亦未見被告辛○○有將此不
    實公開比價記載於該比價紀錄表之上（除87年3 月2 日比價
    紀錄單所犯登載不實內容於公文書所如所前述），故公訴人
    認被告辛○○有刑法第213 條、216 條之行使登載不實公文
    書等罪嫌，證據亦有所欠缺。
  (6)至於公訴人所指經辦系爭工程被告辰○○有高估之情形，其
    依據無非係與小港區公所單價對照表相比，惟小港區公所單
    價對照表並無證據能力已如前述，從證人即共同被告辰○○
    迭於調詢、偵查及原審審理中供述系爭工程均係其自行估價
    ，被告辛○○並無指示或干預報價之情形等語，且對於工程
    價格與先前小港區公所之標格有差異，據其供述「該二十三
    項工程施工期間，由於預拌混凝土由每立方公尺800 餘元高
    漲至1,500 餘元，級配料由每立方公尺330 元漲至450 元，
    砂由每立方公尺100 餘元漲至約500 餘元，另有些施工場地
    係為防火巷，施工人員進出較為困難，施工成本相對提高，
    故單價亦較高。其他因施工地點之廢料為木材及樹枝，不能
    運至南星廢棄物處理場廢置，運費及處理成本均提高。我向
    借春成土木包工業牌照承包鳳森里、鳳興里工程有明顯高估
    的原因，亦與前述情形相同。」、「我確認沒有施工草圖。
    市調處有一工程對照表，因為材料漲價、施工困難，所以有
    差額。」等語（參見偵查卷（二）第218 頁、第295 頁），
    另證人即小港區公祕書室主任黃昭輝於本院審理亦證述「我
    們區公所承辦發包公程得標廠商，他們施工的各項細目、單
    價都是先由廠商擬定，再交由經建課技士來審核，技士是依
    他們得標及我們底價得標的百分比來一一審核他們的單價，
    若有超過的話，技士會退回給廠商，讓廠商就各項細目的單
    價重新調整，讓各項細目的單價是在百分比之內，總金額也
    是符合他們得標的金額，這樣才會准他們開工，就我所知，
    這個基金的管理委員會並沒有這樣的技士可以一一就各項細
    目的金額來審核，所以如果拿我們區公所有技士可以審核各
    項單價來跟管委員承包廠商所舉出的各項細明金額來做評比
    的話是比較不準確的。我們一般就各個工程即使是同路段，
    也應該依實際現場及施工情形來做比較，不能單以金額來評
    比。施工的成本也會因為施工難易度及是使用機械或人工，
    其成本都會有高低不同」等語（參見原審卷（三）第29頁）
    ，足認公訴人以小港區公所發包工程之單價比較，並無法作
    為認定系爭工程是否有浮報價額。因本件系爭工程因金額及
    回饋基金管理委員會之屬性，僅為形式上比價而依法得直接
    議價及未能適用政府採購法，已如前述，公開招標廠競爭下
    勢必影響工程費用之高低，然本件公訴人認被告辛○○浮報
    經辦工程費用之犯行，必須能舉證被告辛○○對於系爭工程
    有所干預或指示，自無法僅以單價比較之方式而認定之，事
    實上關於工程施作之地點難易度、施工時點材料之價格高低
    、使用材質均會影響工程費用，公訴人徒以小港區公所之工
    程單價比較而認有浮報，即有未恰。況且公訴人所指浮報金
    額數目為何亦未指明，亦未見有所憑據，綜上所述，即尚乏
    證據可認定被告辛○○、被告辰○○就鳳森里系爭28項工程
    有共同圖利及浮報經辦公用工程金額2,328,580 元。
 5、被訴詐領88年3 月間嘉南廢棄物清理公司水溝整理經費33萬
    元部分：
  (1)訊據證人郭炯宏於調詢中供稱：「我現任「嘉南廢棄物清理
    股份有限公司」( 以下簡稱「嘉南公司」) 負責人。我於88
    年3 月間向原「嘉南公司」負責人張明煌購買股份成為負責
    人，承攬環境消毒、整理工作的作業流程為: 由欲進行環境
    消毒、整理工作的里長或里幹事與公司洽詢經我報價同意承
    做後，即派吸泥車及工人至現場施工，經客戶驗收後，開立
    發票給客戶然後請領工程款。（提示: 「嘉南公司」發票影
    本六張）該六張發票確係「嘉南公司」在88年間向鳳林里、
    鳳森里、鳳源里、鳳興里、鳳鳴里、龍鳳里等六里承做各里
    全里巷道水溝清除消毒等環境衛生整理工程工作完工後，開
    具發票給高雄市小港區上述六里里長，發票內容完全實在，
    我可以提供本公司88年度現金帳帳簿證明。每次承做各里全
    里巷道水溝清除消毒等環境衛生整理工程時，每里水溝清除
    約需六個工作天，每次需租用真空吸泥車每日租金1 萬元，
    請臨時工八至十人，每天每個工人工資1,800 元。每里消毒
    水溝需二至三個工作天，每次需租用高壓消毒車每日租金1
    萬元，請臨時工兩人，每天每個工人工資1,800 元，消毒劑
    費用3 千元，每次施工完畢驗收後約十天，里長會通知開立
    發票向里長請款。（提示: 「嘉南公司」88年度現金簿）本
    公司帳簿內科目勞務成本及直接工人費用支出係指本公司編
    制內固定工人的開銷，與臨時工人無關。本公租用真空吸泥
    車及高壓消毒車均是以現金給付，但是因為對方不願意開立
    發票，致本公司因無法取得發票而不能入帳」等語（參見調
    四卷第127 至129 頁），其復於偵查中亦陳稱：「本公司係
    於88年1 、2 月間經由高雄市小港區鳳森里里長辛○○告知
    該里水溝清理消毒工程將發包之後，並由其陪同前往工程現
    場瞭解現況，要求提出估價單，嗣後又由里長辛○○通知在
    其里辦公室公開比價，當時參與比價者另有總運廢棄物清理
    公司李聰仁、環碩環保工程有限公司葉雅強，最後由環碩環
    保公司以新台幣33萬元得標。本公司是以統包方式承包施作
    ，所以估價單內容也沒有施工項目之估價，只有承攬總金額
    一項而已。施工期間約為五天，完工時里長辛○○要求以「
    環境清潔」名義開立發票請款，本公司乃開立88.3.4三十三
    萬元發票一紙給里長辛○○。至於鳳森里里長辛○○為何未
    將三家比價廠商之估價單檢具請款，我並不清楚。本公司承
    攬前述水溝清疏工程，所清理出來之溝泥( 沙) 皆由當地里
    長出面協商全部棄置於南星計劃區內之大林蒲廢棄物管理場
    。本公司確實於88年1 、2 月間分別向高雄市小港區鳳森里
    、鳳林里、鳳興里、鳳源里等四里承包全里水溝清潔工作，
    並且有實際施做，完工後並開立發票向上述四里里長請款，
    該四里里長並將本公司開立之發票及驗收完畢相片向「大林
    蒲廢棄物處理場回饋基金管理委員會」請領工程款，至於該
    四里里長於87年3 月24日向「大林蒲廢棄物處理場回饋基金
    管理委員會」請領環境衛生整頓工程款為何會以相隔一年88
    年本公司所開立的發票作為報銷憑證，我並不清楚」等語（
    參見偵查卷（三）第314 至319 頁），共同被告郭炯宏迭於
    調詢及偵查中均供述其嘉南公司確有施作水溝清理之工程乙
    節，從而依上開供述並無法證明被告辛○○有詐領環境衛生
    經費33萬元。
  (2)證人林珠寅、楊清連、林一郎分別於原審審理時證稱：「我
    住在鳳森里中心路90號，到今年住30年以上。87年我家後面
    94巷有建一條水溝，因為水溝很小，排水不順，引起蚊蟲很
    多，我們請里長清，里長就找人來挖水溝，挖了一、二尺，
    上面蓋起來，水溝每隔一段就做一個可以通氣、清理的地方
    。這個工程是我們跟陳里長建議的，因為里長有義務替我們
    里民服務。大約作幾十天。因為巷子很小，沒辦法用機械施
    工，只能用人工，所以比較慢。應該是魏嘉樁來做這個工程
    ，是他來施作工程時，大家都說是嘉樁仔來做，才知道，他
    之前都常常在作這種工作，有聽人家說過，但是不認識這個
    人，所以他來做時，我才認識他。94巷是整條路連帶水溝挖
    起來重做」、「民國87年我住在鳳森里中心路，我在鳳森里
    的中心路住大約22年。民國87年時，中心路94巷確實有水溝
    整修工程。整修工程情形是：因為是幾十年的排水，水溝在
    我家的後面，是防火巷，排水不良，我們請里長幫我們把排
    水溝挖大一點，方便排水。是我們建議里長蓋這個排水溝，
    附近居民都有看到。這個水溝工程可能二個禮拜多。我有看
    到魏嘉樁來做，我跟他認識。94巷是條很大的巷子，左右整
    排的透天房子，兩邊都有防火巷。在我住的期間，我家後面
    的水溝整修過一次。我認識魏嘉樁大約16、7 年，他常常在
    公所承包工程，他是否有自己的牌，我不清楚。水溝工程，
    我只記得是在十年以內。」、我從86開始作鳳森里的鄰長到
    現在。大約87年要過年前，當時剛好有登革熱，我們那一鄰
    有人來清理及消毒水溝，把水溝裡面的污泥挖起來，放在旁
    邊晾乾之後就用車載走，然後消毒，大約施工二天。」、「
    我住在鳳森里一、二十年，看過好幾次清理水溝，大約有四
    次。日期是87年或88年，剛好要在過年的時候，清二次。清
    水溝時，有工人背放藥的罐子，用人工消毒。消毒水是用車
    子載來的，有把淤泥挖起還要曬乾。有的用抽的，有的用人
    工挖。」等語（參見原審審理卷（六）第270 頁至282 頁）
    ，依上開證人所述鳳森里確有進行水溝清理之工作。
  (3)此外，本件公訴人亦未查扣嘉南公司之帳冊以查明嘉南公司
    是否有此清潔費用（如人工、器材）之支出，公訴人既未提
    出積極證據證明被告辛○○確有未為環境衛生工作而虛報經
    費33萬元之事實，從而，尚乏證據可認定被告辛○○有虛報
    此部分環境衛生費用33萬元之事實。
 6、被訴圖利總運公司88年4 月全里水溝消毒費6 萬元及清理費
    33萬元部分：
  (1)證人李聰仁於調詢陳稱：「本公司係於88年4 月間經由高雄
    市小區大林蒲廢棄物管理場回饋基金管理委員會總幹事寅○
    ○告知，知悉高雄市小港區鳳森里全里水溝清理消毒工程將
    發包之後，我乃親自找上鳳森里里長辛○○詢問詳情，並由
    其陪同前往工程現場暸解現況、要求提出估價單，嗣後又由
    鳳森里里長辛○○通知在其里辦公室公開比價，當時參與比
    價者另有嘉南廢棄物清理公司郭炯宏、環碩環保工程有限公
    司人員，最後由本公司以新台幣39萬元得標。該工程水溝全
    長若干我並不知道，本公司是以統包方式承包施作，所以估
    價單內容也沒有施工項目之估價，只有承攬總金額一項而已
    。施工期間約為五天，完工時鳳森里里長辛○○要求本公司
    分別以「環境清潔」及「水溝消毒」名義開立兩張發票請款
    ，我乃開立88.4.10 三十三萬元及88.11.1 六萬元兩張發票
    給鳳森里里長辛○○。（貴公司所承攬之前述工程中何以「
    水溝消毒」工程款六萬元，鳳森里里長辛○○已於88.4.13
    向高雄市小港區大林蒲廢棄物管理場回饋基金管委員會請領
    款項，為何貴公司之發票卻於88.11.1 才開立，顯與常情不
    符，請問你有何意見? ）可能是鳳森里里長辛○○發票遺失
    而要求本公司補開發票所致。我等三家廠商確有出席公開比
    價，但鳳森里里長辛○○為何未將三家比價廠商之估價單檢
    具請款，我並不清楚。鳳森里里長辛○○為何於短短不到一
    個月時間重複發包該里水溝清疏消毒39萬元工程予總運廢棄
    物清理公司，我則不清楚。」等語（參見偵查卷（三）第17
    6 頁），共同被告李聰仁於原審審理時亦以證人身分到庭證
    述確實有施作鳳森里環境清潔衛生工作等情（參原審卷（一
    ）第243 頁），依上開供述及證述並無法證明被告辛○○有
    詐領環境衛生經費39萬元。
 2、至於公訴人所指由被告李聰仁之調詢供述可證明環碩、嘉南
    及總運公司圍標承攬之情事，惟政府採購法係於87年5 月27
    日制定公布，並自公布後一年（即88年5 月27日）施行，然
    依公訴人所指之提出總運公司所出具之發票時點為88年3 月
    18日、同年5 月6 日，均係在政府採購法施行生效前，自無
    政府採購法第87條第4 項圍標犯行之適用；再者，依行政院
    公共工程委員會88年7 月27日以（88）工程企字第8810272
    號函行文高雄市政府工務局以函覆「補助金額未達公告金額
    者，因不符合政府採購法第4 條之規定，不適用政府採購法
    、中央機關未達公告金額採購招標辦法及中央機關未達公告
    採購監辦辦法等相關規定」，高雄市政府工務局復於88年9
    月9 日以88高市工務公字第2327 4號函行文小港區公所函示
    「政府採購法第4 條所稱『補助金額在公告金額以上者』係
    指補助於每單項採購之金額。回饋基金管理委員會辦理十萬
    以上，一百萬以下之物品採購者，因補助金額未達公告金額
    故不適用政府採購法」、高雄市小港區公所復於88年9 月17
    日以捌捌高市小區民字第14123 號函覆回饋基金管理委員會
    將上開高雄市政府工務局88年9 月9 日以88高市工務公字第
    23274 號函文告知，並說明該函釋僅適用於環保局撥付之各
    種回饋金等情（參見本院卷（九）第283 頁98年2 月18日高
    市小區民字第0980002260號函所附87年4 月至89年12月大林
    蒲廢棄物處理廠回饋金相關資料），由上開函示可知，依鳳
    鳴里及回饋基金管理委員會指導監督或輔導機關即高雄市小
    港區公所即明示回饋基金管理委員會不適用政府採購法，對
    於回饋基金管理委員會所進行之工程招標或物品之採購亦未
    見高雄市廢棄物處理場回饋辦法或回饋基金管理委員會有有
    明文限制，高雄市政府小港區為回饋基金管理委員會會計之
    審核機關明顯就回饋基金管理委員會對外招標及採購有未盡
    監督之責，然此被告辛○○確有請總運公司針對鳳森里施作
    水溝清理及消毒實屬二事，公訴人既未提出積極證據證明被
    告確有未為環境衛生工作而虛報經費39萬元之事實，另共同
    被告李聰仁亦否認有圍標情事，而僅承認環碩環保工程公司
    、嘉南廢棄物清理公司、總運廢棄物清理公司等三家公司之
    股東均是交互持股，在同一辦公處所等情，即尚乏證據可認
    定被告辛○○有圖利總運公司及虛報環境衛生費用39萬元之
    事實。
（三）綜上，稽諸卷內檢察官所舉出之相關證據及所指出之證明
      方法證據均無從證明被告有公訴意旨所稱上述圖利及利用
      職務機會詐取財物、購辦公用物品浮報價格之事實，經查
      尚未能說服法院以形成被告有罪之心證，即其舉證未達於
      一般之人均不致有所懷疑，而得使法院確信被告確實犯有
      前揭罪名之程度，基於無罪推定之原則，本應為被告無罪
      判決之諭知，惟依公訴意旨被告辛○○、辰○○此部分被
      訴事實與上開論罪部分犯行，具有連續犯或方法目的之牽
      連犯等裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
五、被告己○○、辰○○鳳興里部分：
（一）公訴意旨略以：
   1、鳳興里於八十七年間之全里巷道水溝消毒及清除工作，援
      例由回饋委員會補助三十三萬元之經費，並經己○○於八
      十七年三月廿四日具領。詎己○○未經比價發包程序執行
      該工作，延至八十八年間，勾結嘉南廢棄物清理公司出具
      八十八年三月十二日有關該項工程款三十三萬元之收據一
      紙；交由己○○持向回饋委員會報銷圖利。
   2、回饋委員會八十八年間補助鳳興里之全里巷道水溝消毒費
      六萬元及清理費三十三萬元，經己○○於八十八年四月廿
      日具領，詎己○○未經比價發包程序執行此項工作，勾結
      總運廢棄物清理公司出具八十八年四月十九日之該清理款
      項三十三萬元之收據，及八十八年四月廿日之該里消毒款
      項六萬元之收據各一紙，交由己○○持向回饋委員會報銷
      圖利。
   3、回饋委員會自八十六年七月起，至八十八年十二月止，先
      後撥款補助鳳興里興建小型工程計十四件，己○○明知此
      等工程之發包應有施工設計圖及施工計劃書憑以估價、施
      作及驗收，且應經公開招標或比價方式決定承包人，不得
      私相授受或放縱圍標陪標。詎己○○私下指定辰○○、張
      民憲、吳國在分別承包，其中辰○○以嘉椿土木包工業名
      義承包八件與借用春成土木包工業務名義承包二件，張天
      入以元立營造公司名義承包一件，吳國在以志明土木包工
      業名義承包三件，辰○○、張天入、吳國在三人則分別出
      具另二家廠商之比價標單陪標，藉資符合各件工程三家比
      價之形式，然彼三人就所承包之各件工程，相對於小港區
      公所發包之其他回饋基金補助各里之工程，總共高估工程
      款一百四十九萬元，復出具請領各件工程款發票，交由己
      ○○持向回饋委員會浮報領款圖利。
   4、鳳興里於八十七年五月間舉辦東北部親子旅遊，並未於八
      十七年五月十六日曾至宜蘭縣蘇澳鎮聯統農產品商行用餐
      ，己○○浮報六桌之價款九千元入己
   5、己○○於八十八年二月初，並未向高雄市小港區益成擅香
      企業社購買門聯，且該企業社亦未販賣春聯，竟以偽造該
      企業社於八十八年二月八日出具銷售門聯予鳳興里辦公處
      計五萬二千一百四十元之收據一紙，持向回饋委員會申請
      同額之補助款項入己。因認被告此部分涉有刑法第216 、
      215 條行使不實文書罪嫌及貪污治罪條例第4 條第1 項第
      3 款之浮報款項圖利等罪嫌。
（二）公訴人認被告己○○涉有此部分犯行，係以嘉南、總運公
      司開立之收據、鳳興里發包小型工程比價單與小港區公所
      單價對照表、元立營造公司發票、志明土木包工業發票、
      聯統農產品商行收據及證人謝武賢、郭明益、共同被告李
      聰仁、吳國在、張民憲、辰○○於調查或偵查中指述為主
      要論據，而認有圖利、詐領浮報工程費用及活動費用、環
      境清潔費用等語，為其論据。
（三）訊據被告己○○均否認有此部分犯行，辯稱：我有公開比
      價由辰○○承作系爭工程及確實舉辦活動、進行環境消毒
      ，事後依開支金額支付辰○○等人，並未詐領、虛報或浮
      報金額等語。經查：
 1、圖利嘉南公司87年全里巷道水溝消毒及清除工程費用33萬元
    部分：
  (1)訊據證人郭炯宏於調詢中陳稱：「我現任「嘉南廢棄物清理
    股份有限公司」( 以下簡稱「嘉南公司」) 負責人。我於88
    年3 月間向原「嘉南公司」負責人張明煌購買股份成為負責
    人，承攬環境消毒、整理工作的作業流程為: 由欲進行環境
    消毒、整理工作的里長或里幹事與公司洽詢經我報價同意承
    做後，即派吸泥車及工人至現場施工，經客戶驗收後，開立
    發票給客戶然後請領工程款。（提示: 「嘉南公司」發票影
    本六張）該六張發票確係「嘉南公司」在88年間向鳳林里、
    鳳森里、鳳源里、鳳興里、鳳鳴里、龍鳳里等六里承做各里
    全里巷道水溝清除消毒等環境衛生整理工程工作完工後，開
    具發票給高雄市小港區上述六里里長，發票內容完全實在，
    我可以提供本公司88年度現金帳帳簿證明。每次承做各里全
    里巷道水溝清除消毒等環境衛生整理工程時，每里水溝清除
    約需六個工作天，每次需租用真空吸泥車每日租金1 萬元，
    請臨時工八至十人，每天每個工人工資1,800 元。每里消毒
    水溝需二至三個工作天，每次需租用高壓消毒車每日租金1
    萬元，請臨時工兩人，每天每個工人工資1,800 元，消毒劑
    費用3 千元，每次施工完畢驗收後約十天，里長會通知開立
    發票向里長請款。（提示: 「嘉南公司」88年度現金簿）本
    公司帳簿內科目勞務成本及直接工人費用支出係指本公司編
    制內固定工人的開銷，與臨時工人無關。本公租用真空吸泥
    車及高壓消毒車均是以現金給付，但是因為對方不願意開立
    發票，致本公司因無法取得發票而不能入帳。」等語（參見
    調四卷第127 至129 頁），復於偵查中供述「環碩環保工程
    公司、嘉南廢棄物清理公司、總運廢棄物清理公司等三家公
    司之股東均是交互持股，我只是負責嘉南廢棄物清理公司之
    業務。本公司係於88年2 月間經由高雄市小港區鳳興里里長
    己○○告知全里水溝清理消毒工程將發包之後，由其陪同前
    往工程現場瞭解現況，要求提出估價單，嗣後又由里長己○
    ○通知在其里辦公室公開比價，當時參與比價者另有總運廢
    棄物清理公司李聰仁、環碩環保工程有限公司葉雅強，最後
    由環碩環保公司以新台幣五萬元及嘉南公司以三十三萬元分
    別標到水溝消毒及清疏工程。該工程水溝全長若干我並不知
    道，本公司是以統包方式承包施作，所以估價單內容也沒有
    施工項目之估價，只有承攬總金額一項而已。施工期間約為
    五天，完工時里長己○○要求分別以「水溝消毒」及「環境
    清潔」名義開立里兩張發票請款，環碩環保公司與我分別開
    立88.2.1五萬元及88.3.12 三十三萬元發票各一紙給里長己
    ○○。至於鳳興里里長己○○為何未將三家比價廠商之估價
    單檢具請款，我並不清楚」等語（參見偵查卷（三）第314
    頁），復有證人許秀香於原審審理時證稱：「我住在小港區
    ○○路。88年認識被告己○○，當時是里長。88年過年前有
    消毒、清水溝，到4 月時，還有人來消毒、清水溝。二次都
    有清水溝、都有消毒，日期我沒有記，一次是過年前，一次
    是過年後有登革熱要消毒。消毒是登革熱那些，清水溝是泥
    土那些。當年沒有發生水災。（是否確定有清水溝二次？）
    我們有固定看水溝是否髒，隔那麼多年我也不清楚」等語（
    參見原審卷（七）第319 至322 頁），依上開所述鳳興里88
    年3 月確有進行水溝清理及清毒之工作。另從卷附嘉南廢棄
    物清理股份有限公司出具之統一發票所載為88年3 月12日、
    品名為鳳興里小型環境整理、金額為330000元（參見調五卷
    第25頁），而高雄市小港區大林蒲廢棄物處理場回饋基金管
    理委員會粘貼憑證用紙上，亦未見有公訴人所指被告己○○
    於用途說明有牓上開統一發票做為87年3 月24日全里巷道水
    溝消毒核銷（參見調五卷第25頁）。
  (2)至於公訴人所指由被告李聰仁之調詢供述可證明環碩、嘉南
    及總運公司圍標承攬之情事，惟政府採購法係於87年5 月27
    日制定公布，並自公布後一年（即88年5 月27日）施行，然
    依公訴人所指之提出總運公司所出具之發票時點為88年3 月
    18日、同年5 月6 日，均係在政府採購法施行生效前，自無
    政府採購法第87條第4 項圍標犯行之適用；又公訴人認系爭
    工作應由三家比價規定，未提出法律依據，本院探究可能之
    法律依據為機關「營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」
    ，依機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」（88年6
    月2 日廢止）第6 條規定，各機關營繕工程及購置、定製、
    變賣財物在一定金額百分之十以下者，得由該機關首長授權
    經辦單位，取具二家以上估價單，進行比價（指二家以上）
    或議價（指單獨一家）辦理之，而上開「一定金額」業經審
    計部調整為五千萬元，亦即依該規定，預算金額在500 萬元
    以下之營繕工程，均可以比價方式辦理。本件系爭工程金額
    為330,000 元未超出上開金額，亦低於五百萬元以下，故本
    件縱使由被告己○○，以一家議價之方式辦理，亦未違上開
    規定。是以，公訴人所稱被告己○○違反三家比價規定而圖
    利嘉南公司，即屬無據，此從證人即前高雄市政府小港區民
    政課課員盧雪紅於本院審理證述並無硬性規定一定要找三家
    以上的公司來發包乙節及證人即小港區公所里幹事寅○○於
    本院審理證述區公所對回饋工程如何找廠商、定底價，沒有
    規定，開會開完後，委員會同意，就各自招商等語亦足佐證
    （參見本院卷（六）第122 頁及123 頁）。準此，被告己○
    ○與郭炯宏縱若熟識需逕與之議價，亦合規定無圖利可言。
    從而即尚乏證據可認定被告己○○有圖利嘉南公司環境衛生
    費用33萬元之事實。
 2、被訴88年4 月圖利總運公司全里巷道水溝消毒及清理工程費
    用39萬元部分：
  (1)訊據證人李聰仁於調詢中陳稱：「當本公司完成各里水溝(
    含防火巷) 污泥清理及消毒作業之後，必須拍照存證，並通
    知該里里長驗收核可後，即由本公司會計開立統一發票，將
    各里「環境清潔」( 即清理水溝) 、「消毒」之不同項目，
    分別製作二聯式發票後，將其中一聯交由各里里長向「回饋
    基金管委會」請款憑證之用，俟請領款項，接下來之後再通
    知本公司向各承做里里長領款。每一里清除污泥工作天約四
    天左右，每次清理污泥工作必須僱用臨時工，每天工資每人
    2 千元，派出「真空沖洗車」乙部( 本公司自購現有) 、「
    真空吸泥車」三部( 其中兩部是租用，每部車含司機每天租
    金是1 萬元) ，至於消毒作業每里約二個工作天，必須派出
    三位工人，配置一部消毒車( 公司自有) 及使用一罐登革熱
    藥劑噴灑( 每罐成本價6 千元) ，每里約使用5 罐。」、「
    本公司係於88年4 月間經由高雄市小區大林蒲廢棄物管理場
    回饋基金管理委員會總幹事寅○○告知，知悉高雄市小港區
    鳳興里全里水溝清理消毒工程將發包之後，我乃親自找上鳳
    興里里長己○○詢問詳情，並由其陪同前往工程現場暸解現
    況、要求提出估價單，嗣後又由里長己○○通知在其里辦公
    室公開比價，當時參與比價者另有嘉南廢棄物清理公司郭炯
    宏、環碩環保工程有限公司人員，最後由本公司以新台幣39
    萬元得標。該工程水溝全長若干我並不知道，本公司是以統
    包方式承包施作，所以估價單內容也沒有施工項目之估價，
    只有承攬總金額一項而已。施工期間約為五天，完工時里長
    己○○要求本公司分別以「環境清潔」及「水溝消毒」名義
    開立兩張發票請款，我乃開立88.4.19 三十三萬元及88.4.2
    0 六萬元兩張發票給里長己○○。我等三家廠商確有出席公
    開比價，但鳳興里里長己○○為何未將三家比價廠商之估價
    單檢具請款，我並不清楚。」等語（參見調四卷第133 頁、
    偵查卷（三）第172 頁），証人即共同被告李聰仁於原審審
    理時亦以證人身分到庭證稱：確實有施作鳳興里環境清潔衛
    生工作等情（參本院卷（一）第243 頁），依上開供述及證
    述，鳳興里88年4 月確有進行水溝清理及清毒之工作。
  (2)至於公訴人所指由被告李聰仁之調詢供述可證明環碩、嘉南
    及總運公司圍標承攬之情事，惟政府採購法係於87年5 月27
    日制定公布，並自公布後一年（即88年5 月27日）施行，然
    依公訴人所指之提出總運公司所出具之發票時點為88年3 月
    18日、同年5 月6 日，均係在政府採購法施行生效前，自無
    政府採購法第87條第4 項圍標犯行之適用；又公訴人認系爭
    工作應由三家比價規定，未提出法律依據，本院探究可能之
    法律依據為機關「營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」
    ，依機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」（88年6
    月2 日廢止）第6 條規定，各機關營繕工程及購置、定製、
    變賣財物在一定金額百分之十以下者，得由該機關首長授權
    經辦單位，取具二家以上估價單，進行比價（指二家以上）
    或議價（指單獨一家）辦理之，而上開「一定金額」業經審
    計部調整為五千萬元，亦即依該規定，預算金額在500 萬元
    以下之營繕工程，均可以比價方式辦理。本件系爭工程金額
    為390,000 元未超出上開金額，亦低於五百萬元以下，故本
    件縱使由被告己○○，以一家議價之方式辦理，亦未違上開
    規定。是以，公訴人所稱被告己○○違反三家比價規定而圖
    利嘉南公司，即屬無據，此從證人即前高雄市政府小港區民
    政課課員盧雪紅於本院審理證述並無硬性規定一定要找三家
    以上的公司來發包乙節及證人即小港區公所里幹事寅○○於
    本院審理證述區公所對回饋工程如何找廠商、定底價，沒有
    規定，開會開完後，委員會同意，就各自招商等語亦足佐證
    （參見本院卷（六）第122 頁及123 頁）。準此，被告己○
    ○與郭炯宏縱若熟識需逕與之議價，亦合規定無圖利可言。
    從而即尚乏證據可認定被告己○○有圖利總運公司環境衛生
    費用39萬元之事實。。
 3、被訴己○○、辰○○與張民憲、吳國在就鳳興里小型工程14
    件共同及浮報工程款1490,000元部分：
  (1)訊據證人陳三沂於調詢中陳稱：「（提示: 鳳森里、鳳鳴里
    、龍鳳里、鳳興里四里於87年8 月至88年5 月間發包工程由
    春成土木包工業承包之工程共計二十三件）這二十三件工程
    都是以「春成土木包工業」之名得標，但實際上並非由我施
    工承作，其中屬於龍鳳里的十項工程及鳳鳴里的五項工程及
    鳳森里的六項工程，均係由龍鳳里里民陳格成向我借牌投標
    施作，而屬於鳳興里的二項工程及鳳森里均六項工程則係由
    魏嘉樁向我借牌投標施作，完工後，陳格成、魏嘉樁向我借
    開春成土木包工業發票請款，再依約定好工程款百分之十以
    現金交給我補貼支付營業稅、綜合所得稅及記帳費用之用。
    陳格成、魏嘉樁二人向我借牌及春成土木包工業發票承包前
    述二十三件工程，金額總計6,524,130 。」等語（參見偵查
    卷（一）第58頁至59頁），其又於偵查中亦供稱：「我是「
    春成土木包工業」負責人。春成土木包工業在87、88年承包
    鳳森、鳳鳴、龍鳳、鳳興里工程二十三件，用春成的名得標
    ，但是陳格成與魏嘉樁向我借牌使用，約定工程款百分之十
    給我。」、「我經營「春成土木包業」，查看筆錄所附之二
    十三件工程，是春成名義得標，但鳳森里、鳳興里之工程八
    件是魏嘉樁借牌的，他付我百分之十，是按發票金額的百分
    之十付款給我，我交空白發票給他用」等語（參見偵查卷（
    一）第43頁、偵查卷（二）第107 頁）足認被告辰○○確有
    向陳三沂商借春成土木包工業之牌照投標鳳興里之系爭工程
    等情。
  (2)另共同被告辰○○於調詢中供稱：「（提示: 鳳森里、鳳興
    里二里里長於86年至88年間工程發包由嘉樁土木包工業承包
    之工程，計二十三件及你向春成土木包工業借牌承包工程計
    八件）前述三十一項工程均是由鳳森里里長辛○○、鳳興里
    里長己○○分別向我告知，屬意由我承包，再由我持嘉樁土
    木包工業及另二家熟識廠商比價單交給里長，並沒有現場公
    開比價，各該工程之比價單各項比價內容均是由我及員工填
    載。」等語（參見偵查卷（二）第294 頁反面），偵查中復
    供述「里長辛○○、己○○希望由我承包三十一項工程，所
    以去找另外二家廠商來比價。三家廠商包括嘉樁比價單，由
    我及員工填寫。」等情（參見偵查卷（二）第218 頁反面）
    ，共同被告辰○○於原審改口稱並無找其他廠商陪標等語（
    參見原審卷（八）第108 頁），然從證人陳三沂上開證述確
    實曾借春成土木包工業之牌照供被告辰○○投標工程乙節（
    參見原審卷（八）第305 頁）及另證人趙黃金花對於華閣土
    木包工業有無去投標亦不清楚等情（參見本院卷（九）第13
    9 頁），足認被告辰○○確係被告己○○直接洽商承包系爭
    工程，而以春成、嘉椿土木包工程名義承攬，另由被告辰○
    ○提供其他廠商之估價單進行形式上比價無訛。
  (3)另共同被告吳國在（已死亡）於調詢中亦供述：「我現職高
    雄市「志明土木包工業」負責人。我是小港區大林蒲地區世
    居居民，所以認識鳳林里里長卯○○、鳳興里里長己○○與
    鳳源里里長張永枝等人，且交情良好。我於86年間承包小港
    區大林蒲回饙基金管理委員會之土木工程主要有整地、填土
    、鋪設路面、排水溝程、圍牆整建、廣場整建及環境衛生整
    頓等。大林蒲回饋基金管理委員會要進行工程發包議價時，
    該委員會各成員里長便以電話通知我前往領取估價單參與工
    程議價，我就是以前述方式參與相關工程的議價。工程完工
    後，我會檢附施工前、施工中、施工後等照片並通知工程所
    在地里長驗收，待其通知先行開立發票後，約十天左右即可
    領取款項。（提示估價單）均係本公司開具給大林蒲處理場
    鄰近地區回饋建設經費管理委員會，該估價單內容實在，而
    且均有實際施作。」等語（參見調六卷第119 頁），另共同
    被告張民憲亦於調詢中供述「我現為「元立營造公司」負責
    人，主要是從事土木、建築等工程。本公司所承做的工程完
    工後，大多數在一周內即會開立發票請款，再等業主通知領
    款，也大約是在一周內就可以領到工程款。我世居小港大林
    蒲迄今，又是住在鳳源里，所以當然認識小港區鳳源里里長
    張永枝、鳳興里里長己○○，同時我也有承包施作該里之中
    、小型土木工程，因此與渠二人也算是有交情。我從86年迄
    今共承包施作鳳源里八項工程以及鳳興里一項工程，這些工
    程都是我主動向鳳源里、鳳興里兩里里長處得知。我所承包
    施作前述之工程預算，也都是從鳳源里、鳳興里兩里里長處
    得知，至於底價是我在實地勘估、計算後提出估價單給前述
    里長」等語（參見調五卷第66頁、67頁），足認共同被告吳
    國在、張民憲確係被告己○○直接洽商承包系爭工程，而以
    志明土木包工業、元立營造公司名義承攬，另由被告吳國在
    、張民憲提供其他廠商之估價單進行形式上比價無訛。共同
    被告張民憲、吳國在雖事後均改口稱並無找其他廠商陪標等
    情，然與己先前所述已有不同，且從共同被告辰○○上開所
    述，亦足認鳳興里發包工程之模式係採取與特定廠商議價方
    式為之，故共同被告張民憲、吳國在事後改稱有承包工程有
    公開比價云云，即無可採。此外，復有志明土木包工業、揮
    峰土木包工業、淨松土木包工業、嘉椿土木包工業、岡德營
    造有限公司、春成土木包工業、華閣土木包工業之估價單、
    工程比價單附卷可查（參見調八卷第123 頁至125 頁、129
    頁至134 頁、208 頁至211 頁、2 14至216 頁、223 頁至22
    8 頁、257 頁至260 頁、262 頁至264 頁）。
  (4)然本件鳳興里14項工程，公訴人認應由三家比價規定及應提
    出工程設計圖及施工計劃書，未提出法律依據，經探究可能
    之法律依據為機關「營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例
    」，依機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」（88年
    6 月2 日廢止）第6 條規定，各機關營繕工程及購置、定製
    、變賣財物在一定金額百分之十以下者，得由該機關首長授
    權經辦單位，取具二家以上估價單，進行比價（指二家以上
    ）或議價（指單獨一家）辦理之，而上開「一定金額」業經
    審計部調整為五千萬元，亦即依該規定，預算金額在500 萬
    元以下之營繕工程，均可以比價方式辦理。本件鳳興里14項
    系爭工程，最低金額為53,600元（86年10月鳳興里鳳盛街26
    號旁路面工程），最高金額為942,900 元（86年7 月鳳興里
    鳳林126 巷1 之2 號老人敬老亭後路面工程）未超出上開金
    額，亦低於五百萬元以下，故本件縱使由被告己○○，以一
    家議價之方式辦理，亦未違上開規定。另系爭工程除鳳興里
    鳳興路18號路面工程、鳳興里鳳興路旁地坪及後面水溝工程
    係88年12月投標外，其餘均係在政府採購法生效施行前，再
    者，依行政院公共工程委員會88年7 月27日以（88）工程企
    字第8810272 號函行文高雄市政府工務局以函覆「補助金額
    未達公告金額者，因不符合政府採購法第4 條之規定，不適
    用政府採購法、中央機關未達公告金額採購招標辦法及中央
    機關未達公告採購監辦辦法等相關規定」，高雄市政府工務
    局復於88年9 月9 日以88高市工務公字第2327 4號函行文小
    港區公所函示「政府採購法第4 條所稱『補助金額在公告金
    額以上者』係指補助於每單項採購之金額。回饋基金管理委
    員會辦理十萬以上，一百萬以下之物品採購者，因補助金額
    未達公告金額故不適用政府採購法」、高雄市小港區公所復
    於88年9 月17日以捌捌高市小區民字第14123 號函覆回饋基
    金管理委員會將上開高雄市政府工務局88年9 月9日 以88高
    市工務公字第23274 號函文告知，並說明該函釋僅適用於環
    保局撥付之各種回饋金等情（參見原審卷（九）第283 頁98
    年2 月18日高市小區民字第0980002260號函所附87年4 月至
    89年12月大林蒲廢棄物處理廠回饋金相關資料（一）第110
    頁至116 頁），由上開函示可知，依鳳興里及回饋基金管理
    委員會指導監督或輔導機關即高雄市小港區公所即明示回饋
    基金管理委員會不適用政府採購法，對於回饋基金管理委員
    會所進行之工程招標或物品之採購亦未見高雄市廢棄物處理
    場回饋辦法或回饋基金管理委員會有有明文限制，是以，公
    訴人所稱被告己○○違反三家比價規定而圖利被告辰○○、
    張民憲、吳國在即屬無據，此從證人即前高雄市政府小港區
    民政課課員盧雪紅於本院審理證述並無硬性規定一定要找三
    家以上的公司來發包乙節及證人即小港區公所里幹事寅○○
    於本院審理證述區公所對回饋工程如何找廠商、定底價，沒
    有規定，開會開完後，委員會同意，就各自招商等語亦足佐
    證（參見原審卷（六）第122 頁及123 頁）。準此，被告己
    ○○與辰○○、張民憲、吳國在熟識，倘逕與之議價，亦合
    規定無圖利可言，雖本件以比價之方式辦理，尚難認定有何
    不法圖利之故意。
  (5)至於公訴人所指應提出工程設計圖及施工計劃書，依機關營
    繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第8 條規定招標、比
    價或議價，其在一定金額以上者，應將投標或比價須知、圖
    樣、說明、統一標單、預估底價( 包括主要項目之單價分析
    表或成本分析表) 、契約草稿，或其他有關文件及廣告或公
    告等，於辦理開標比價或議價前三日，送達該管審計機關查
    核。但購置、定製、變賣財物項目簡單者，得先檢送預計金
    額表，其預估底價得臨時提供查核。」，亦即須工程金額達
    到一定金額以上須始出提出圖樣、說明等等，然本件工程金
    額尚未符合該條規定，已如前述，自難僅以辰○○、張民憲
    、吳國在未提出工程設計圖及施工計劃書，即認被告己○○
    有何不法圖利之故意，此亦可從證人即高雄市小港區祕書室
    主任黃昭輝於原審審理時證述若非屬於區公所經費發包之工
    程才會先經由經建課技士來製作設計書及或因經費需求設計
    書所提出之施工計劃書或招標時廠商提供如何施工之施工計
    劃書或於標單中即由經建課所列施工說明包括設計圖及說明
    ，里長的經費如果是回饋金的話，他們的工程區公所就不參
    與，若不是區公所列管到的經費就不會有這些手續等情（參
    見原審（三）卷第27頁），亦足以證明公訴人所稱未附施工
    計劃書或工程設計圖於回饋金所給付之經費並非必要要求。
  (6)且本件依公訴人所提證據即系爭工程估價單中，未見所謂「
    比價紀錄表」，即記載工作名稱、開標日期及地點、比價單
    位、監標人、廠商名稱、標價等公文書（參見偵查卷（二）
    第282 頁），故被告己○○縱有明知有不實比價過程，亦未
    見被告己○○有將此不實公開比價記載於該比價紀錄表之上
    ，故公訴人認被告己○○有行使登載不實文書等罪嫌，證據
    亦有所欠缺。
  (7)公訴人所指經辦系爭工程被告辰○○、吳國在、張民憲等人
    有高估浮報之情形，其依據無非係與小港區公所單價對照表
    相比，惟小港區公所單價對照表並無證據能力已如前述，且
    從被告辰○○、吳國在、張民憲迭於調詢、偵查中或及原審
    審理中供述以觀，系爭工程均係其自行估價，被告己○○並
    無指示或干預報價之情形，對於工程價格與先前小港區公所
    之標格有差異，，據被告辰○○供述「該二十三項工程施工
    期間，由於預拌混凝土由每立方公尺800 餘元高漲至1,500
    餘元，級配料由每立方公尺330 元漲至450 元，砂由每立方
    公尺100 餘元漲至約500 餘元，另有些施工場地係為防火巷
    ，施工人員進出較為困難，施工成本相對提高，故單價亦較
    高。其他因施工地點之廢料為木材及樹枝，不能運至南星廢
    棄物處理場廢置，運費及處理成本均提高。我向借春成土木
    包工業牌照承包鳳森里、鳳興里工程有明顯高估的原因，亦
    與前述情形相同。」、「我確認沒有施工草圖。市調處有一
    工程對照表，因為材料漲價、施工困難，所以有差額。」等
    語（參見偵查卷（二）第218 頁、第295 頁），被告吳國在
    則供述「檢察官之所用認為我報價比較高，是因為檢察官以
    用機器來挖效能較高費用比較低來跟我用人工施做效能較低
    成本較高來比較，而且我承包的工程款比中油及市政府發包
    的下水道還要低。」等情（參見本院卷（三）195 頁），另
    被告張民憲則供述「我認為我們沒有高估，因為工程施工的
    態樣不同。」等語（參見偵查卷（一）第44頁），另證人即
    小港區公祕書室主任黃昭輝於原審審理亦證述稱：「我們區
    公所承辦發包公程得標廠商，他們施工的各項細目、單價都
    是先由廠商擬定，再交由經建課技士來審核，技士是依他們
    得標及我們底價得標的百分比來一一審核他們的單價，若有
    超過的話，技士會退回給廠商，讓廠商就各項細目的單價重
    新調整，讓各項細目的單價是在百分比之內，總金額也是符
    合他們得標的金額，這樣才會准他們開工，就我所知，這個
    基金的管理委員會並沒有這樣的技士可以一一就各項細目的
    金額來審核，所以如果拿我們區公所有技士可以審核各項單
    價來跟管委員承包廠商所舉出的各項細明金額來做評比的話
    是比較不準確的。我們一般就各個工程即使是同路段，也應
    該依實際現場及施工情形來做比較，不能單以金額來評比。
    施工的成本也會因為施工難易度及是使用機械或人工，其成
    本都會有高低不同。」等語（參見原審卷（三）第29頁），
    足認公訴人以小港區公所發包工程之單價比較，並無法作為
    認定系爭工程是否有浮報價額。因本件系爭工程因金額及回
    饋基金管理委員會之屬性，僅為形式上比價而依法得直接議
    價及未能適用政府採購法，已如前述，公開招標廠競爭下勢
    必影響工程費用之高低，然本件公訴人認被告己○○浮報經
    辦工程費用之犯行，必須能舉證被告己○○對於系爭工程有
    所干預或指示，自無法僅以單價比較之方式而認定之，事實
    上關於工程施作之地點難易度、施工時點材料之價格高低、
    使用材質均會影響工程費用，公訴人徒以小港區公所之工程
    單價比較而認有浮報，即有未恰。況且公訴人所指浮報金額
    數目為何亦未指明，亦未見有所憑據，綜上所述，即尚乏證
    據可認定被告己○○、辰○○、張民憲、吳國在共同圖利鳳
    興里系爭14項工程及浮報經辦公用工程金額1,490,000 元。
 4、被訴浮報87年5 月間東北部親子旅遊在聯統農產品商行餐費
    9000元部分：
    訊據證人謝武賢於調詢中陳稱：「我現為宜蘭縣蘇澳鎮○○
    路○段366 號「聯統農產品商行」負責人。87年5 月16日高
    市小港區鳳興里自強活動團體有無前來本店用餐及其人數，
    因時隔二年我已記不清楚，另經我打電話請本店會計查詢舊
    帳，亦本店未留存一年以上帳冊，故無法查對。（提示:87.
    5.16「聯統農產品商行」開立之收據一張，金額及品名各為
    便餐36,000元、啤酒2,250 元、果汁2,450 元、紹興150 元
    ，總價40,850元）照該收據登載內容各項品名單價，確與本
    店87年時價吻合，所以該收據應係本店人員所開立登載較有
    可能，但是究係本店那位人員所登載實在無法辨識，至於用
    餐之桌數因時隔二年及無舊帳可查對，故該團體前述至本店
    餐飲總價款，究否即係收據顯示之總價40,850元，我無法確
    定，收據內本行店章及本人謝武賢印章均係本人所有無誤。
    本店沒有開立空白收據給客戶持用之情形。本店距離冬山河
    風景區僅十分鐘車程，至於前述鳳興里自強活動參觀冬山河
    ，為何僅購買門票180 張，並與本行前述收據內用餐人數24
    桌，相差約有6 桌之情形，本人無法說明原因。我不認識小
    港區鳳興里里長己○○，也沒有任何恩怨」等語（參見調五
    卷第103 至104 頁），依證人上開所述究竟鳳興里有無至聯
    統農產品商行用餐並非確定，而公訴人所憑認定浮報6 桌之
    證據，僅係所謂購買門票與用餐人數之差距，惟所謂購買門
    票人數究竟多少人，其依據為何，未見公訴人提出證據。此
    外，依證人上開證述單價亦與當時時價吻合，並無歧異之處
    ，另證人張天賜亦證稱：有至宜蘭，應有在該處用餐等語（
    參見原審卷（七）第298 頁），是以，公訴人認定有浮報90
    00元，即尚欠積極證據證明。綜上所述，即尚乏證據可認定
    被告己○○於聯統農產品商行用餐有浮報9000元之行為。
 5、被訴詐領益成檀香企業社春聯費用52140 元部分：
    訊據證人洪富賢陳稱：「我認識張郭雪香，我在經營金香舖
    中盤商，店名「妙善堂」，也有在賣春聯。我們是「益成」
    的加盟店。當時益成沒有在賣春聯，但我自己有在賣，益成
    的負責人叫郭明益。88年間張郭雪香有向我訂購春聯，我再
    向大盤訂購。當時會用益成的收據，因為我是益成的加盟店
    ，因我所經營的妙善堂金香舖沒有統一編號，若是公司向我
    購買春聯的話，我都是使用益成出具的收據給購買者，沒有
    用那家大盤的收據給購買者，當時收據都是益成先蓋好他們
    的店章之後，我再填上我實際上賣出去的金額。本件當時我
    賣給張郭雪香時，我沒有先告知益成老闆，所以他當時不知
    道，是事後他被調問之後回來問我，我才告訴他，他才知道
    的。賣給張郭雪香的金額因時間已久忘記了，當時我知道張
    郭雪香買這些春聯確實是要發放給里民，印象中是一千多戶
    ，我們也是依她報來的總戶收分成一千多份送到張郭雪香的
    服務處，我知道當時確實有一一發放出去，因我送貨過去時
    就有里民在排隊等著要蓋章領這些春聯，事後我也沒有聽里
    民反應說沒有拿到春聯的」、「確實我要求楊秀妙在春聯上
    印上鳳源里里長某某某轉贈的字樣，另外鳳興里部分也是跟
    楊秀妙買的，也是要求在春聯上印上鳳興里里長某某某轉贈
    的字樣。我確實有向楊秀妙訂購春聯之後再賣給張郭雪香，
    金額都是依實際售價來寫，而且是比當時的市價還便宜」、
    「我開金香舖，被告己○○是我父親。「益成檀香」是我的
    上游公司。我有門聯，而「益成檀香」沒有門聯，他就像加
    盟店。「益成檀香」的單據是購買門聯，不開門聯收據，因
    檀香沒有門聯，我是他的下游，我用他的收據。我記得88年
    2 月8 日收據52140 元，因為是我本身賣出去的，收據跟實
    際交易金額相同，該張收據是我寫的，好像一份70幾或80幾
    元。（提示調查站筆錄第33頁收據）我寫的就是這張。我不
    是益成檀香企業社，以此名義開收據，因為他是我的加盟店
    ，我是下游店，我都是用益成檀香的收據，他知道，有授權
    ，但是他不知道這張門聯。找一間比較便宜的，價格較優惠
    ，為了省錢，因為外面費用高。門聯包括春、恭喜、福等整
    套的，市價一組至少150 元。我們分一份一份的，我們送給
    里民，一戶送一份，當時應該超過500 戶，現在都要一、二
    千戶。」、「我做金香舖生意兼賣其他東西，包括門聯。鳳
    源、鳳興里平常到過年時會來買春聯，我們的價格比較便宜
    。當時因為要過年了，鳳源里向我買春聯，買幾份及金額我
    都忘了。當時我店裡有貨，也有去調貨。我的店一個月營業
    額當時大約二、三十萬，一年三到四百萬的營業額，這部分
    還包含香，快過年時更多，剛才所說的是平均值。快過年了
    ，營業額比較大，我只知道他有買。當時我在作交易所開的
    收據都是用「益成」的店章，因為它是我的上游廠商，有取
    得益成同意，郭明益不知道收據會開到那邊，由我開給客戶
    」等情（參見原審卷（三）第150 頁、第161 至162 頁、原
    審卷（七）第299 至302 頁、原審卷（八）第18至20頁），
    核與證人郭明益於原審審理時證稱：「我認識證人洪富賢。
    我是「益成檀香企業社」的負責人，洪富賢經營金香舖，是
    我的客戶，他都在我這邊進出買賣數量很大。印象中有一次
    他來跟我要收據，我確實有給他空白的收據，收據上的印章
    確實是我公司的，因當時洪富賢經營的金香舖沒有申請營利
    事業登記，無法出具收據，所以他說需要收據就拿給他，也
    授權他出具。在調查處陳述時，因時間已久陳述有所出入，
    這批春聯不是我賣給他的。在市調處傳訊我之後，我有問洪
    富賢，他說收據是他開具的，可能是因為我們沒有在賣春聯
    ，他跟別人訂購之後，就向我要空白收據來報銷，他將我給
    他的空白收據開具之後也沒有跟我說他是開了多少金額」等
    語相符（參見原審卷（三）第161 至162 頁），復與證人楊
    秀妙於原審審理時證稱：「印象中88年間洪富賢跟我訂了2
    千多份的春聯，都是一份一份包好的包括門聯、春福、門神
    等，當時洪富賢要我在「大家恭禧」的春聯上印上鳳源里里
    長某某某轉贈。以及鳳興里的部分當時也是洪富賢來跟我訂
    購的，也是有印上鳳興里里長某某某轉贈等類似的文字，因
    當時訂購數量很大，所以至今我還有印象，訂購的實際金額
    跟份數我忘記了，當時洪富賢有跟我說是那二里的里長要轉
    贈給里民，我們也確實有出貨，當時是否有出具估價單或收
    據給他，因時間已久我也忘了」等語吻合（參見原審卷（三
    ）第161 頁），足認上開益成檀香企業社負責人郭明益確實
    授權洪富賢使用其收據，並且洪富賢確有向楊秀妙訂購春聯
    後而販售予鳳興里等情，故尚無證據顯示被告己○○有偽造
    88年2 月8 日益成檀香企業社之收據並虛報費用52410 元之
    事實。
（三）綜上所述，稽諸卷內檢察官所舉出之相關證據及所指出之
      證明方法證據均無從證明被告有公訴意旨所稱上述圖利及
      利用職務機會詐取財物、購辦公用物品浮報價格之事實（
      自亦無從事業務之人因業務上行為違背職務而成立背信行
      為可言），經查尚未能說服法院以形成被告有罪之心證，
      即其舉證未達於一般之人均不致有所懷疑，而得使法院確
      信被告確實犯有前揭罪名之程度，基於無罪推定之原則，
      本應為被告無罪判決之諭知，惟依公訴意旨認被告己○○
      、辰○○被訴此部分之事實與上開論罪部分犯行，具有連
      續犯或方法目的之牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
      罪判決之諭知。
六、被告卯○○鳳林里部分：
（一）公訴意旨略以：
   1、回饋委員會於八十六年四月間協助高雄市政府舉辦南星填
      土區烤肉活動，卯○○具領二百萬元之活動經費，並未向
      小港區家賢企業公司購買任何烤肉用品，僅透過家賢公司
      向同區之紅歡企業股份有限公司購買烤肉用品四十三萬元
      ，詎卯○○以家賢公司用印之空白收據（該公司之外交易
      均開立發票，未曾開立收據），偽填該委員會於八十六年
      四月廿六日向家賢公司採購烤肉用品計五十一萬六千元等
      不實交易內容，持向該委員會報銷，該筆款項入己。
   2、八十七年七月間，鳳林里舉辦六福村親子之旅，此次旅遊
      未至砂里仙餐廳用餐，卯○○竟以砂里仙餐廳用印之空白
      收據一紙，填寫八十七年七月廿五日用餐廳費十四萬六千
      元之虛偽交易事項，均持向回饋委員會報銷上開三筆餐費
      圖利。
   3、鳳林里於八十八年端午節發放糯米予里民，卯○○明知未
      向小港區鈺峰米店購買糯米，竟以該店用印之空白收據，
      偽填於八十八年六月十四日購買十七萬二千五百元之糯米
      云云，持向回饋委員會浮報該款項入己。
   4、鳳林里於八十八年中秋節舉辦烤肉活動，並未向台南縣白
      河鎮香烤烤肉品商號購買烤肉用品，卯○○竟以該商號用
      印之空白收據六紙，填載於八十八年九月廿四日購烤肉用
      品金額計四十二萬一百五十元之不實交易內容，持向回饋
      委員會報領卅九萬四千九百五十元之補助款圖利。
   5、卯○○於八十七年三月二十四日，以鳳林里巷道水溝消毒
      消理等名義，經回饋委員會撥付卅三萬元經費後，未比價
      發包執行該項環境衛生整頓工作，竟於八十八年三月間，
      勾結嘉南廢棄物清理公司，責由該公司偽載八十八年三月
      一日出具卅三萬元之環境衛生整頓費發票一紙，交付卯○
      ○報銷圖利。
   6、鳳林里依例於八十八年間，由回饋委員會補助環境衛生整
      頓經費，未經比價發包程序，卯○○乃勾結環碩環保工程
      有限公司（環碩、嘉南、總運及傳喜等公司均屬李聰仁、
      郭炯宏、葉雅強等一夥人在同址共同經營而分任負責人之
      環保公司），責由環碩公司於八十八年一月卅一日出具鳳
      林里全里環境清潔費五萬五千元之不實發票，交由卯○○
      於八十八年二月一日持向回饋委員會詐領該款入己。又卯
      ○○又於八十八年四月十二日，取得嘉南環保公司出具鳳
      林里全里環境清潔費卅三萬元之不實收據，八十八年四月
      廿日持向回饋委員會詐領該款入己。
   7、回饋委員會自八十六年五月起，至八十八年十二月止，前
      後補助鳳林里小型工程計八件，均由卯○○負責執行估價
      、發包及驗收工作。詎卯○○在毫無施工設計圖及施工計
      劃書充為執行工作之依據之下，亦未經比價投標程序，即
      於八十六年間私下指定吳國在承包其中三件工程，於八十
      八年間擅自授受趙憲明承包另外五件工程。吳國在均以志
      明土木包工業名義承包，趙憲明均以華閣土木包工業名義
      承包，為符合三家比價之形式，皆各自出具另二家廠商之
      比價標單陪標，上開各件工程之得標價格，相對於小港區
      公所同時期在大林蒲發包之類似工程之價格，吳國在承包
      部分高估工程款計十三萬零三百四十一元，趙憲明承包部
      高估工程款計三萬四千九百四十元，俟檢具單據交由卯○
      ○浮報此等款項而共同圖利。因認被告此部分涉有刑法第
      216 、215 條行使不實文書罪嫌及貪污治罪條例第4 條第
      1 項第3 款之浮報款項圖利等罪嫌。
（二）公訴人認被告卯○○涉有此部分罪嫌，係以有家賢公司用
      印收據、鈺峰米店收據、香烤烤烤肉用品商收據、嘉南廢
      棄物清理公司收據、環碩廢棄物清理公司收據、鳳林里發
      包小型工程比價單與小港區單價對照表及證人呂國輝、賴
      專財、洪慶勳、賴炫全、共同李聰仁、郭炯宏、葉雅強於
      調查或偵查中指述等語，為其論據，而認被告有圖利、詐
      領浮報工程費用及活動費用、環境清潔費用之行為。
（三）訊據被告卯○○均否認此部分犯行，辯稱：我有公開比價
      由承作系爭工程及確實舉辦活動、進行環境消毒，事後依
      開支金額支付商家，並未詐領、虛報或浮報金額等語。經
      查：
 1、被訴詐領86年4 月南星填土區烤肉活動家賢公司購買烤肉費
    用516000元部分：
    訊據證人呂國輝於調詢中供述：「86年間家賢公司確有經鳳
    源、鳳森、鳳興、鳳林、海澄等五里及南星計劃大林蒲回饋
    基金管理委員會委託( 惟委託人為何，我已記不清楚) ，並
    向紅歡大賣場代訂烤肉架作為該里舉辦烤肉活動情形，至於
    烤肉架訂購組數及供貨單價為何，目前我因無相關代訂資料
    在手邊，故無法進一步說明。」等語（參見調六卷第63頁）
    ，足認被告卯○○所屬鳳林里確有向證人呂國輝委託訂購烤
    肉事宜，惟證人呂國輝已無法明確記憶確實之花費金額，然
    證人呂國輝於調詢及偵查中亦證稱：該估價單內家賢公司發
    票章確是本公司發票章無誤，且無提供空白收據給里長等語
    （參見調六卷63頁反面、偵查卷（二）第131 頁），是以，
    卷附收據1 紙（參見調六卷65頁），顯非被告自行偽造。另
    參以，收據所載係每組120 元乘以430 組，且品名為青椒、
    、香菇、黑輪、八血、秋刀魚、小管、雞趐、蛤、木炭、烤
    肉架、餐盤、紙巾，依上開所載乃係一份烤肉內容物為120
    元，共430 份之意，然調查員將每組120 元乘以430 組誤為
    寫在品名烤肉架欄位1200元乘430 組，故於調詢時均詢問證
    人呂國輝有無賣過1200元之烤肉架（參見調六卷第63頁反面
    ），顯將標價看錯為1200元，亦將收據所載係每組120 元乘
    以430 組錯認為烤肉架之標格，故證人呂國輝供述並未賣過
    如此高價格的烤內架，雖屬真實，但無法作為認定被告虛報
    費用之依據。此外，公訴人尚無積極證據認定被告卯○○確
    有偽造家賢公司並虛報費用516000元之事實。
 2、被訴虛報砂里仙餐廳87年7 月25日費用146000元部分：
    經遍查全卷並無公訴人所指砂里仙餐廳87年7 月25日用餐14
    6000元之收據，依據賴專財於調訊之供述稱：調查員僅詢問
    關於87年7 月26日之消費是否為真，並訊問關於87年7 月25
    日有無至砂里仙餐廳用餐等語（參見調六卷第75頁至76頁）
    ，足認公訴人誤將家園公路餐廳87年7 月26日之收據當作砂
    里仙餐廳87年7 月26日用餐之證明（參見調六卷第24頁），
    此外，公訴人尚無積極證據認定被告卯○○確有並虛報87年
    7 月26日砂里仙餐廳費用146000元之事實。
 3、被訴虛報88年6 月14日鈺鋒米店購買糯米費用共172500元部
    分：
    訊據證人洪慶勳於調詢中供稱：「我自服役退伍後即經營「
    鈺峰米店」迄今，去(88)年端午節前大林蒲地區鳳興里里長
    己○○的太太打電話向我購買大量糯米，我曾兩次載送糯米
    給她，總金額約新台幣（下同）20萬元左右，但是實際數量
    我已記不清楚，我給洪太太的單價為一斗(11.5 斤)230元。
    （提示: 「鈺峰米店」收據影本二張）該二紙收據上的店章
    及負責人印章確實是我所有，但是收據所載內容並非我的筆
    跡，是洪太太當時向我購買糯米時同時向我要求提供空白收
    據備用。在鳳林里、鳳興里的收據上，品名、數量、單價、
    總價都是他們自行填寫，與實際狀況不符( 單價為125 元應
    該是「半斗」的價錢) 。鳳林里里長卯○○並未向我購買糯
    米。我認識己○○，我有放一些食米在洪太太住處託售，但
    是我不認識鳳林里里長卯○○沒有生意上往來。鳳興里里長
    己○○的太太向我表示，索取空白收據主要是報銷用的。」
    等語，足認證人洪慶勳確有販售糯米並且將糯米託售予共同
    被告己○○之妻，且該收據上之記載除半斤應為半斗外，價
    格、數量並無歧異之處等情。此與共同被告己○○調詢中供
    述被告卯○○確有委託其妻代購糯米等語相符（參見調五卷
    第15頁），故被告卯○○確有購買糯米乙節應屬真實，另證
    人洪慶勳亦供述有託售糯米予己○○之妻，故被告卯○○自
    己○○之妻處買得糯米而取得鈺峰米店之收據，自屬合法且
    無虛報之情事，此從證人洪慶勳於原審審理證稱：「以前賣
    米，我的米店是「鈺峰米店」，應該是有鳳林里買過，大林
    蒲有人跟我買過米，至於是哪一里我忘記了，如果有賣應該
    會有單據，如果有開就開「鈺峰米店」，我沒有開別家的收
    據」等語（參見原審卷（八）第72頁至73頁），亦可得悉系
    爭收據內容應非虛報。此外，公訴人尚無積極證據認定被告
    卯○○確有並虛報88年6 月14日鈺峰米店172500元之事實。
 4、被訴虛報香烤烤肉品商號費用394950元部分：
    訊據證人葉春秀於原審審理時證稱：「我的職業是食品，被
    告跟我們買烤肉食品而認識。88年中秋節時，鳳林里有跟我
    買烤肉食品，太久了，不記得價錢，會記得被告，是因當時
    我剛創業，印象較深。當時買所開的收據，名義開香串串烤
    肉用具，因為是加盟體系，剛開始都是總公司給我們的。88
    年收據有台南縣白河鎮香烤肉品商號的收據，因為同行，我
    們是加盟店，當時公司給我們一本收據，大約有二、三十張
    ，後來他叫我們再申請行號，台南縣白河鎮香烤肉品商號是
    總店的親戚，是總店拿給我這個收據，該收據是我交給被告
    的。拿到那本收據後，看我們收多少，就開多少，除非他們
    說要跟兩邊申請錢，照理講，我們會開一張。那次交易因為
    是全里的，應該幾十萬有。烤肉一人金額大約100 到400 元
    都有，看他們設定的經費多少，數量、質量有等次。40萬是
    正常，一個人180 、200 有，但他們買了很多次，我也記不
    大清楚，因為他們以前都有辦，4 、50萬跑不掉。開單據計
    價算組，我們不會寫人頭，除非是學生。一組10人，單價1
    千到4 千元不等，看食材等級、數量及他們的經費。因為我
    們第一年就做了11里，所以記不清楚鳳林里買多少，鳳林里
    是三里鳳林、鳳源、鳳興三里聯合辦理。分別計價，只是三
    個里長跟我們一起談，那年三里就做了100 多萬，所以我想
    一里也有40萬。台南縣白河鎮香烤肉品商號是拿整本的收據
    ，已經蓋好章。他們有無記載我不清楚，他們就是蓋好給我
    空白的收據。記載一組最少有1,500 元，但是幾組我記不清
    楚了」等語（本院卷（八）第73頁至78頁），從證人葉春秀
    上開證述可知，被告卯○○所屬之鳳林里於88年中秋節確有
    向台南縣白河鎮香烤肉品商號加盟商購買烤肉所須物品，金
    額約數十萬元（約40萬元），核與卷內所附收據6 紙合計金
    額420150元金額差異不大，且就收據所載事項、金額亦確認
    為其所販售，尚難認被告卯○○有虛報上開費用乙節。至於
    公訴人所證人賴炫全既非台南縣白河鎮香烤肉品商號之負責
    人，而收據所載負責人賴建宏亦始終未見有到庭證述之記錄
    ，依證人賴炫全傳聞之供述，自難以此遽認被告卯○○有公
    訴人所指之犯行。此外，公訴人尚無積極證據認定被告卯○
    ○確有並虛報88年9 月24日香烤烤肉用品商號詐領394950元
    之事實。
 5、被訴圖利嘉南公司87鳳林里小型環境整理工程費用33萬元部
    分：
  (1)訊據證人郭炯宏於調詢中陳稱：「我現任「嘉南廢棄物清理
    股份有限公司」( 以下簡稱「嘉南公司」) 負責人。我於88
    年3 月間向原「嘉南公司」負責人張明煌購買股份成為負責
    人，承攬環境消毒、整理工作的作業流程為：由欲進行環境
    消毒、整理工作的里長或里幹事與公司洽詢經我報價同意承
    做後，即派吸泥車及工人至現場施工，經客戶驗收後，開立
    發票給客戶然後請領工程款。（提示: 「嘉南公司」發票影
    本六張）該六張發票確係「嘉南公司」在88年間向鳳林里、
    鳳森里、鳳源里、鳳興里、鳳鳴里、龍鳳里等六里承做各里
    全里巷道水溝清除消毒等環境衛生整理工程工作完工後，開
    具發票給高雄市小港區上述六里里長，發票內容完全實在，
    我可以提供本公司88年度現金帳帳簿證明。每次承做各里全
    里巷道水溝清除消毒等環境衛生整理工程時，每里水溝清除
    約需六個工作天，每次需租用真空吸泥車每日租金1 萬元，
    請臨時工八至十人，每天每個工人工資1,800 元。每里消毒
    水溝需二至三個工作天，每次需租用高壓消毒車每日租金1
    萬元，請臨時工兩人，每天每個工人工資1,800 元，消毒劑
    費用3 千元，每次施工完畢驗收後約十天，里長會通知開立
    發票向里長請款。（提示: 「嘉南公司」88年度現金簿）本
    公司帳簿內科目勞務成本及直接工人費用支出係指本公司編
    制內固定工人的開銷，與臨時工人無關。本公租用真空吸泥
    車及高壓消毒車均是以現金給付，但是因為對方不願意開立
    發票，致本公司因無法取得發票而不能入帳。」等語（參見
    調四卷第127 至129 頁），復於偵查中供述：「本公司係於
    88年1 、2 月間經由高雄市小港區鳳興林里里長卯○○告知
    全里水溝清理消毒工程將發包之後，並由其陪同前往工程現
    場瞭解現況，要求提出估價單，嗣後又由里長卯○○通知在
    其里辦公室公開比價，當時參與比價者另有總運廢棄物清理
    公司李聰仁、環碩環保工程有限公司葉雅強，最後由環碩環
    保公司以新台幣五萬五千元及嘉南公司以33萬元分別標到水
    溝消毒及清疏工程。該工程水溝全長若干我並不知道，本公
    司是以統包方式承包施作，所以估價單內容也沒有施工項目
    之估價，只有承攬總金額一項而已。施工期間約為五天，完
    工時里長卯○○要求分別以「水溝消毒」及「環境清潔」名
    義開立里兩張發票請款，環碩環保公司與我分別開立88.1.3
    1 五萬五千元及88.3.1三十三萬元發票各一紙給里長卯○○
    。至於鳳林里里長卯○○為何未將三家比價廠商之估價單檢
    具請款，我並不清楚。」等情（參見偵查卷（三）第315 頁
    ），復有證人蕭芳臨、楊平常於原審審理時分別證稱：「88
    年我住在鳳林里鳳興路新市場巷17號，88年過年前有消毒，
    有召集鄰長開會，鳳林里有進行消毒，有清水溝污泥。4 、
    5 月時登革熱流行時有進行消毒，有清污泥，因為里民有登
    革熱，鄰長叫我們去開會，我們開會，鄰長同意，因為我們
    里靠菜市場，環境比較不好，因為好幾位登革熱，所以找人
    來消毒，決議也同意。請哪一家不清楚，只記得有來消毒，
    因為消毒時，我在上班，有時我七點要去上班時，他們就來
    做了，我還有指示他們哪裡要做。消毒內容是清理環境、水
    溝。記得都有開會決定要消毒，因為登革熱，大家同意來做
    ，時間不記得，都有來做。這二次的消毒，在我要去上班八
    點以前他們就來做了，在我鄰裡面看到的，我負責的鄰都有
    來做，隔壁的也有。消毒二次，有清水溝，但我不記得幾次
    。」、「88年我住在小港區○○路181 號，屬於鳳林里，該
    年過年前後，里有進行消毒工程，我們要消毒里長就有召開
    鄰長會議，確實有作，還有照相存證，我有看到，因為我在
    做生意，可以看得到都是上午大約8 、9 點上班時間，里很
    大，我只負責我們的鄰，到我們那裡大約是8 、9 點，也有
    清水溝，該年有登革熱，所以登革熱時又消毒一次，太久我
    不清楚有無清水溝，但是我記得有噴藥。二次消毒時間記不
    清楚了。（一個月以內消毒兩次，是否覺得很奇怪? ）有登
    革熱，且有開會，但是時間久了我記不清楚」等語（參見原
    審卷（八）第82至87頁），依上開所述鳳林里88年3 月確有
    進行水溝清理及清毒之工作。另從卷附嘉南廢棄物清理股份
    有限公司出具之統一發票所載為88年3 月1 日、品名為鳳林
    里小型環境整理、金額為330000元（參見調六卷第22頁），
    而高雄市小港區大林蒲廢棄物處理場回饋基金管理委員會粘
    貼憑證用紙上，亦未見有公訴人所指被告卯○○於用途說明
    有載明上開統一發票做為87年3 月24日全里巷道水溝消毒核
    銷之記載（參見調六卷第22頁）。
  (2)至於公訴人所指由証人即共同被告李聰仁之調詢供述可證明
    環碩、嘉南及總運公司圍標承攬而有圖利嘉南公司之情事，
    惟政府採購法係於87年5 月27日制定公布，並自公布後一年
    （即88年5 月27日）施行，然依公訴人所指之提出總運公司
    所出具之發票時點為88年3 月18日、同年5 月6 日，均係在
    政府採購法施行生效前，自無政府採購法第87條第4 項圍標
    犯行之適用；又公訴人認系爭工作應由三家比價規定，未提
    出法律依據，本院探究可能之法律依據為機關「營繕工程及
    購置定製變賣財物稽察條例」，依機關營繕工程及購置定製
    變賣財物稽察條例」（88年6 月2 日廢止）第6 條規定，各
    機關營繕工程及購置、定製、變賣財物在一定金額百分之十
    以下者，得由該機關首長授權經辦單位，取具二家以上估價
    單，進行比價（指二家以上）或議價（指單獨一家）辦理之
    ，而上開「一定金額」業經審計部調整為五千萬元，亦即依
    該規定，預算金額在500 萬元以下之營繕工程，均可以比價
    方式辦理。本件系爭工程金額為330,000 元未超出上開金額
    ，亦低於五百萬元以下，故本件縱使由被告卯○○，以一家
    議價之方式辦理，亦未違上開規定。是以，公訴人所稱被告
    卯○○違反三家比價規定而圖利嘉南公司，即屬無據，此從
    證人即前高雄市政府小港區民政課課員盧雪紅於原審審理證
    稱：並無硬性規定一定要找三家以上的公司來發包等語，及
    證人即小港區公所里幹事寅○○於原審審理證稱：區公所對
    回饋工程如何找廠商、定底價，沒有規定，開會開完後，委
    員會同意，就各自招商等語亦足佐證（參見原審卷（六）第
    122 頁及123 頁）。準此，被告卯○○與郭炯宏縱若熟識需
    逕與之議價，亦合規定無圖利可言。從而即尚乏證據可認定
    被告卯○○有圖利嘉南公司鳳林里小型環境整理工程費用33
    萬元之事實。
 6、被訴虛報環碩公司88年1 月31日全里環境清潔費5 萬1 千元
    及嘉南公司環境清潔費33萬元部分：
  (1)訊據共同被告葉雅強於調詢中陳稱：「我係環碩公司負責人
    ，另我持有總運公司百分之十五的股份，亦持有嘉南公司百
    分之十的股份，而我於82、83年間係於總運公司擔任業務經
    理。89年初高雄市小港區鳳林里、鳳興里、鳳源里等三里里
    長分別與我聯絡洽談由本公司承作各該里巷道水溝消毒清理
    工程之事宜，經我至現場勘查後，我即向該等里長送出估價
    單，惟該等里長認為估價過高，我乃重新報價，該次報價我
    係以按日計酬方式報價，至於該等消毒工作有無進行三家以
    上廠商公開比價，我並不清楚。環碩確實有施作所承包的88
    .1.31 、88.2.1、88.2.6高雄市小港區鳳林里、鳳興里、鳳
    源里等三里巷道水溝消毒清理工程消毒工作」等語（參見偵
    查卷（三）第310 頁至311 頁），其復於原審審理時以證人
    身分證稱：「我的職業是環保工程，88年在環碩環保工程公
    司，當時我們公司應該有承作鳳林里環保工程作巷道水溝消
    毒工作，只有消毒。1 月時消毒55,000元是後壁的消毒。我
    們價格大約六萬左右。」、鳳林里消毒工作是里長通知去比
    價，比價完就通知去做，比價時我沒有參與，因為案子久了
    ，公司也不大，公司的人有去比價，就去做。該次項目是鄰
    里水溝、外面的消毒，消毒水噴每個地方。鳳林里總共作二
    次，好像是登革熱時，過年前後。我們只有噴消毒水，一般
    費用6 萬元左右，工人五至六個，看施作範圍，大約二到三
    天的工作天。印象中好像是在過年前後，我們做過二次，我
    的意思是有二個里。鳳林里一次，時間在過年前後」等語（
    參見原審卷（八）第78頁至82頁），此外亦有證人即里民蕭
    芳臨、楊平常證述確有進行環境清潔等情已如前述（參見原
    審卷（八）第82至87頁），公訴人認被告卯○○有虛報88年
    1 月31日清潔費55000 元，並無積極證據足認被告卯○○確
    有虛報費用之事實。
  (2)另訊據被告郭炯宏於調詢中陳稱：「本公司係於88年1 、2
    月間經由高雄市小港區鳳興林里里長卯○○告知全里水溝清
    理消毒工程將發包之後，並由其陪同前往工程現場瞭解現況
    ，要求提出估價單，嗣後又由里長卯○○通知在其里辦公室
    公開比價，當時參與比價者另有總運廢棄物清理公司李聰仁
    、環碩環保工程有限公司葉雅強，最後由環碩環保公司以新
    台幣五萬五千元及嘉南公司以33萬元分別標到水溝消毒及清
    疏工程。該工程水溝全長若干我並不知道，本公司是以統包
    方式承包施作，所以估價單內容也沒有施工項目之估價，只
    有承攬總金額一項而已。施工期間約為五天，完工時里長卯
    ○○要求分別以「水溝消毒」及「環境清潔」名義開立里兩
    張發票請款，環碩環保公司與我分別開立88.1.31 五萬五千
    元及88.3.1三十三萬元發票各一紙給里長卯○○。至於鳳林
    里里長卯○○為何未將三家比價廠商之估價單檢具請款，我
    並不清楚」等語（參見偵查卷（三）第），核與証人即共同
    被告李聰仁於原審審理證稱：「我是在總運擔任工務經理，
    工作之前不認識被告己○○，標到工程後跟他接觸的，是嘉
    南、總運二家公司標到水溝清理工程、環境整理工程的，大
    約在88年過農曆年前的時候標到的。當時水溝清理降到33萬
    ，消毒6 萬元。水溝清理要事前、事後拍照，把水溝裡面髒
    的東西、污泥清出，再消毒。88年的這次工程總共消毒一次
    ，清理一次。水溝清理沒有包括消毒（提示統一發票）是我
    們開的。總運、嘉南二間公司，一個高雄市一個高雄縣，因
    為之前不可以跨縣市。嘉南部分有時會找我們，因為同性質
    都是由我執行，88年間鳳興里只有一次，過年之前一次，做
    簡單的消毒，後來還有4 月份通知我們，我知道有幾個里作
    二次，是因為登革熱水溝要整個清理，第一次消毒，第二次
    是清理完再消毒」等語相符（參見原審卷（七）316 頁），
    復有證人即里民蕭芳臨、楊平常證述確有進行環境清潔等情
    已如前述（參見原審卷（八）第82至87頁）。此外，高雄市
    政府於88年4 月間確有因登革熱病媒蚊指數昇高而行文鳳林
    里要求環境整理乙節，亦有高雄市小港區公所88年4 月2 日
    函文一紙在卷可憑（參見原審卷（五）36頁），故被告卯○
    ○於88年4 月間再請人為環境清潔，亦非不可採，自難僅以
    時間間隔尚短不可能重複為環境整理為由，而認定被告卯○
    ○係虛報清潔費用。從而，公訴人認被告卯○○有虛報88年
    4 月12日清潔費330000元，並無積極證據足認被告卯○○確
    有虛報費用之事實。
 7、被訴鳳林里小型工程8 件圖利吳國在、趙憲明及浮報工程款
    165,281元部分：
    証人即共同被告吳國在（已死亡）於調詢中陳稱：「我現職
    高雄市「志明土木包工業」負責人。我是小港區大林蒲地區
    世居居民，所以認識鳳林里里長卯○○、鳳興里里長己○○
    與鳳源里里長張永枝等人，且交情良好。我於86年間承包小
    港區大林蒲回饙基金管理委員會之土木工程主要有整地、填
    土、鋪設路面、排水溝程、圍牆整建、廣場整建及環境衛生
    整頓等。大林蒲回饋基金管理委員會要進行工程發包議價時
    ，該委員會各成員里長便以電話通知我前往領取估價單參與
    工程議價，我就是以前述方式參與相關工程的議價。工程完
    工後，我會檢附施工前、施工中、施工後等照片並通知工程
    所在地里長驗收，待其通知先行開立發票後，約十天左右即
    可領取款項。（提示估價單）均係本公司開具給大林蒲處理
    場鄰近地區回饋建設經費管理委員會，該估價單內容實在，
    而且均有實際施作」等語（參見調六卷第119 頁），另共同
    被告張民憲亦於調詢中陳稱：「我現為「元立營造公司」負
    責人，主要是從事土木、建築等工程。本公司所承做的工程
    完工後，大多數在一周內即會開立發票請款，再等業主通知
    領款，也大約是在一周內就可以領到工程款。我世居小港大
    林蒲迄今，又是住在鳳源里，所以當然認識小港區鳳源里里
    長張永枝、鳳興里里長己○○，同時我也有承包施作該里之
    中、小型土木工程，因此與渠二人也算是有交情。我從86年
    迄今共承包施作鳳源里八項工程以及鳳興里一項工程，這些
    工程都是我主動向鳳源里、鳳興里兩里里長處得知。我所承
    包施作前述之工程預算，也都是從鳳源里、鳳興里兩里里長
    處得知，至於底價是我在實地勘估、計算後提出估價單給前
    述里長。」等情（參見調五卷第66頁、67頁），另共同被告
    趙憲明於調詢中陳稱：「我現職為高雄市「華閣土木包工業
    」負責人。我是小港區大林蒲地區世居居民，所以我認識鳳
    林里里長卯○○、鳳興里里長己○○與鳳源里里長張永枝等
    人。我於86年至88年間承包小港區大林蒲回饋基金管理委員
    會之土木工程，主要的工程項目有路面、排水溝工程、圍牆
    整建、廣場整建及環境衛生整頓等。大林蒲回饋基金管理委
    員會要進行工程發包議價時，該委員會便將工程項目在公佈
    欄公告，也會通知大林蒲地區的土木包工業前去參與議價，
    我就是以前述方式參與相關工程的議價。工程完工後，我會
    檢附施工前、施工中、施工後等照片並通知工程所在地里長
    前往驗收後，待其通知先行開立發票後，約一星期至二個月
    即可領取款項。我與里長卯○○、己○○與張永枝等人交情
    不錯。我所承包之工程，卯○○、己○○與張永枝等里長於
    驗收時均非常滿意，我並沒有給予前述卯○○等里長任何好
    處」等情（參見調二卷第52至67頁），被告趙憲明另於調詢
    陳稱：我們這幾家大家輪流做等情（參見原審卷（九）第19
    8 頁勘驗筆錄），足認被告卯○○確係以特定廠商議價方式
    發包，而被告吳國在、趙憲明確係被告卯○○直接洽商承包
    系爭工程，而以志明土木包工業、華閣土木包工業名義承攬
    ，另由被告吳國在、趙憲明提供其他廠商之估價單進行形式
    上比價無訛。共同吳國在、趙憲明雖事後均改口稱並無找其
    他廠商陪標等情，然與己先前所述已有不同，且參酌二人先
    前供述互核屬實，被告吳國在、趙憲明辯稱有公開比價云云
    即無可採。此外，復有志明土木包工業、嘉椿土木包工業、
    慶源土木包工業、淨松土木包工業、正大土木包工業、春成
    土木包工業、華閣土木包工業之估價單、工程比價單附卷可
    憑（參見調八卷第66頁至98頁、105 頁至113 頁）。
  (2)本件鳳林里8 項工程，公訴人認應由三家比價規定及應提出
    工程設計圖及施工計劃書，未提出法律依據，經探究可能之
    法律依據為機關「營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」
    ，依機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」（88年6
    月2 日廢止）第6 條規定，各機關營繕工程及購置、定製、
    變賣財物在一定金額百分之十以下者，得由該機關首長授權
    經辦單位，取具二家以上估價單，進行比價（指二家以上）
    或議價（指單獨一家）辦理之，而上開「一定金額」業經審
    計部調整為五千萬元，亦即依該規定，預算金額在500 萬元
    以下之營繕工程，均可以比價方式辦理。本件鳳林里系爭工
    程最低金額為鳳林國小圍牆整修工作58800 元，最高金額鳳
    森路123 巷4 至7 號水溝路面工作485000元，均未超出上開
    金額，亦低於五百萬元以下，故本件縱使由被告卯○○，以
    一家議價之方式辦理，亦未違上開規定。再者，依行政院公
    共工程委員會88年7 月27日以（88）工程企字第8810272 號
    函行文高雄市政府工務局以函覆「補助金額未達公告金額者
    ，因不符合政府採購法第4 條之規定，不適用政府採購法、
    中央機關未達公告金額採購招標辦法及中央機關未達公告採
    購監辦辦法等相關規定」，高雄市政府工務局復於88年9 月
    9 日以88高市工務公字第23274 號函行文小港區公所函示「
    政府採購法第4 條所稱『補助金額在公告金額以上者』係指
    補助於每單項採購之金額。回饋基金管理委員會辦理十萬以
    上，一百萬以下之物品採購者，因補助金額未達公告金額故
    不適用政府採購法」、高雄市小港區公所復於88年9 月17日
    以捌捌高市小區民字第14123 號函覆回饋基金管理委員會將
    上開高雄市政府工務局88年9 月9 日以88高市工務公字第23
    274 號函文告知，並說明該函釋僅適用於環保局撥付之各種
    回饋金等情（參見原審卷（九）第283 頁98年2 月18日高市
    小區民字第0980002260號函所附87年4 月至89年12月大林蒲
    廢棄物處理廠回饋金相關資料（一）第110 頁至第116 頁）
    ，由上開函示可知，依鳳林里及回饋基金管理委員會指導監
    督或輔導機關即高雄市小港區公所即明示回饋基金管理委員
    會不適用政府採購法，對於回饋基金管理委員會所進行之工
    程招標或物品之採購亦未見高雄市廢棄物處理場回饋辦法或
    回饋基金管理委員會有有明文限制，是以，公訴人所稱被告
    卯○○違反三家比價規定而圖利被告吳國在、趙憲明即屬無
    據，此從證人即前高雄市政府小港區民政課課員盧雪紅於本
    院審理證述並無硬性規定一定要找三家以上的公司來發包乙
    節及證人即小港區公所里幹事寅○○於本院審理證述區公所
    對回饋工程如何找廠商、定底價，沒有規定，開會開完後，
    委員會同意，就各自招商等語亦足佐證（參見本院卷（六）
    第122 頁及123 頁）。準此，被告己○○與辰○○、張民憲
    、吳國在熟識，倘逕與之議價，亦合規定無圖利可言，雖本
    件以比價之方式辦理，尚難認定有何不法圖利之故意。至於
    公訴人所指應提出工程設計圖及施工計劃書，依機關營繕工
    程及購置定製變賣財物稽察條例」第8 條規定招標、比價或
    議價，其在一定金額以上者，應將投標或比價須知、圖樣、
    說明、統一標單、預估底價( 包括主要項目之單價分析表或
    成本分析表) 、契約草稿，或其他有關文件及廣告或公告等
    ，於辦理開標比價或議價前三日，送達該管審計機關查核。
    但購置、定製、變賣財物項目簡單者，得先檢送預計金額表
    ，其預估底價得臨時提供查核。」，亦即須工程金額達到一
    定金額以上須始出提出圖樣、說明等等，然本件工程金額尚
    未符合該條規定，已如前述，自難僅以吳國在、趙憲明未提
    出工程設計圖及施工計劃書，即認被告卯○○有何不法圖利
    之故意，此亦可從證人即高雄市小港區祕書室主任黃昭輝於
    本院審理時證述若非屬於區公所經費發包之工程才會先經由
    經建課技士來製作設計書及或因經費需求設計書所提出之施
    工計劃書或招標時廠商提供如何施工之施工計劃書或於標單
    中即由經建課所列施工說明包括設計圖及說明，里長的經費
    如果是回饋金的話，他們的工程區公所就不參與，若不是區
    公所列管到的經費就不會有這些手續等情（參見原審（三）
    卷第27頁），亦足以證明公訴人所稱未附施工計劃書或工程
    設計圖於回饋金所給付之經費並非必要要求。
  (3)又本件依公訴人所提證據即系爭工程估價單中，未見所謂「
    比價紀錄表」，即記載工作名稱、開標日期及地點、比價單
    位、監標人、廠商名稱、標價等公文書（參見偵查卷（二）
    第282 頁），故被告卯○○縱有明知有不實比價過程，亦未
    見被告卯○○有將此不實公開比價記載於該比價紀錄表之上
    ，故公訴人認被告卯○○有刑法第213 條、216 條之行使登
    載不實公文書等罪嫌，證據亦有所欠缺。
  (4)至於公訴人所指經辦系爭工程被告吳國在、趙憲明等人有高
    估浮報之情形，其依據無非係與小港區公所單價對照表相比
    ，惟小港區公所單價對照表並無證據能力已如前述，且從被
    告吳國在、趙憲明迭於調詢、偵查中或及原審審理中供述以
    觀，系爭工程均係其自行估價，被告己○○並無指示或干預
    報價之情形，對於工程價格與先前小港區公所之標格有差異
    ，據被告吳國在則供述「檢察官之所用認為我報價比較高，
    是因為檢察官以用機器來挖效能較高費用比較低來跟我用人
    工施做效能較低成本較高來比較，而且我承包的工程款比中
    油及市政府發包的下水道還要低」等語（參見原審卷（三）
    195 頁），被告趙憲明則供述「該等工程中，部分現場施工
    不易，故估價之金額較高。」等語（參見偵查卷（二）第26
    9 頁），另證人即小港區公祕書室主任黃昭輝於原審審理亦
    證述「我們區公所承辦發包公程得標廠商，他們施工的各項
    細目、單價都是先由廠商擬定，再交由經建課技士來審核，
    技士是依他們得標及我們底價得標的百分比來一一審核他們
    的單價，若有超過的話，技士會退回給廠商，讓廠商就各項
    細目的單價重新調整，讓各項細目的單價是在百分比之內，
    總金額也是符合他們得標的金額，這樣才會准他們開工，就
    我所知，這個基金的管理委員會並沒有這樣的技士可以一一
    就各項細目的金額來審核，所以如果拿我們區公所有技士可
    以審核各項單價來跟管委員承包廠商所舉出的各項細明金額
    來做評比的話是比較不準確的。我們一般就各個工程即使是
    同路段，也應該依實際現場及施工情形來做比較，不能單以
    金額來評比。施工的成本也會因為施工難易度及是使用機械
    或人工，其成本都會有高低不同」等語（參見原審卷（三）
    第29頁），足認公訴人以小港區公所發包工程之單價比較，
    並無法作為認定系爭工程是否有浮報價額。因本件系爭工程
    因金額及回饋基金管理委員會之屬性，僅為形式上比價而依
    法得直接議價及未能適用政府採購法，已如前述，公開招標
    廠競爭下勢必影響工程費用之高低，然本件公訴人認被告卯
    ○○浮報經辦工程費用之犯行，必須能舉證被告卯○○對於
    系爭工程有所干預或指示，自無法僅以單價比較之方式而認
    定之，事實上關於工程施作之地點難易度、施工時點材料之
    價格高低、使用材質均會影響工程費用，公訴人徒以小港區
    公所之工程單價比較而認有浮報，即有未恰。況且公訴人所
    指浮報金額數目為何亦未指明，亦未見有所憑據，綜上所述
    ，即尚乏證據可認定被告卯○○就鳳林里系爭8 項工程有圖
    利被告吳國在、趙憲明及浮報經辦公用工程金額165,281 元
    。
（三）綜上所述，稽諸卷內檢察官所舉出之相關證據及所指出之
      證明方法證據均無從證明被告有公訴意旨所稱上述圖利及
      利用職務機會詐取財物、購辦公用物品浮報價格之事實（
      自亦無從事業務以因業務上行為違背職務而成立背信行為
      可言），經查尚未能說服法院以形成被告有罪之心證，即
      其舉證未達於一般之人均不致有所懷疑，而得使法院確信
      被告確實犯有前揭罪名之程度，基於無罪推定之原則，本
      應為被告無罪判決之諭知，惟依公訴意旨被告卯○○此被
      訴部分事實與上開論罪部分，具有連續犯或方法目的之牽
      連犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
肆、退併辦部分：
一、按案經起訴後，檢察官認有裁判上一罪關係之他部分事實，
    函請併辦，此項公函非屬訴訟上之請求，目的僅在促使法院
    之注意，法院如果併同審判，固係審判不可分法則之適用所
    使然，如認不成立犯罪或無裁判上一罪關係，縱其未為任何
    諭知及說明，亦不能指為違法（最高法院82年度第8 次刑庭
    會議決議意旨可供參照）。次按，按檢察官就犯罪事實一部
    起訴者，其效力及於全部，固為刑事訴訟法第267 條所明定
    。惟法院得就未起訴部分之事實併予審判，必須法院就已起
    訴部分與未起訴部分認定俱屬有罪，且兩部分互有實質上或
    裁判上一罪之不可分關係，始能適用，如法院對已起訴部分
    認定犯罪不能證明，或未予審判，未起訴部分既無所附麗，
    自不得加以判決，否則即有訴外裁判之違法（最高法院93年
    度臺上字第4814號判決意旨參照）。
二、關於被告癸○○部分之退併辦部分（高雄地方法院檢察署98
    年度偵字第9654號）：
 1、86年11月間，癸○○辦理該里社區理監事義工自強活動活動
    時，透過與其有犯意聯絡之遊覽車導遊饒國華取具南投縣中
    天餐廳之單據，浮報餐費用，矇向管理委員會詐得3300元之
    不法利益，因認被告癸○○涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項
    第3 款之購辦公用物品浮報價格罪；刑法第216 條、第215
    條之行使業務上登載不實文書罪。
 2、86年12月間，癸○○復於辦理該里里民自強活動時，明知該
    次活動並未在高雄縣甲仙鄉玉珍飯店用餐，竟透過與其犯意
    聯絡之遊覽車導遊饒國華取具該店之不實單據，虛報用餐費
    用，矇向管理委員會詐得5 萬2500元之不法利益，因認被告
    癸○○涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款之購辦公用物
    品浮報價格罪；刑法第216 條、第215 條之行使業務上登載
    不實文書罪。
 3、87年3 月間，癸○○再於辦理該里里民阿里山之旅活動時，
    明知該次活動並未在嘉義縣秋茂開發育樂股份有限公司所設
    之餐廳用餐，竟透過與其有犯意聯絡之遊覽車導遊饒國華取
    具該公司之不實單據，虛報用餐費用，矇向管理委員會詐得
    1 萬3000元之不法利益，因認被告癸○○涉犯貪污治罪條例
    第4 條第1 項第3 款之購辦公用物品浮報價格罪；刑法第21
    6 條、第215 條之行使業務上登載不實文書罪。
 4、87年5 月間，癸○○又於辦理該里里民南台灣之旅活動時，
    明知該次活動並未在恆春鎮海野別館用餐，竟透過與其有犯
    意聯絡之遊覽車導遊饒國華取具該店之不實單據，虛報用餐
    費用，矇向管理委員會詐得7 萬7760元之不法利益，因認被
    告癸○○涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款之購辦公用
    物品浮報價格罪；刑法第216 條、第215 條之行使業務上登
    載不實文書罪。
 5、87年11月間，癸○○復於辦理該里拉拉山之旅活動時，明知
    該次活動並未在桃園縣復興鄉古木山莊借宿及在果園活魚土
    雞餐廳用餐，竟透過與其有犯意聯絡之遊覽車導遊饒國華取
    具該2 家商店之不實單據，虛報住宿費用及用餐費用7 萬51
    50元，並取具果園活魚土雞餐廳之單據，浮報用餐費用4 萬
    6400元，矇向管理委員會共詐得12萬1500元之不法利益。總
    計癸○○共牟取26萬8110元之不法利益，因認被告癸○○涉
    犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款之購辦公用物品浮報價
    格罪；刑法第216 條、第215 條之行使業務上登載不實文書
    罪。
三、公訴人起訴被告黃文涉有貪污治罪條例第6 條第4 款對於主
    管之事務直接圖利罪、第4 條第1 項第3 款之經辦公用工程
    浮報價額罪、第5 條第1 項第2 款之利用職務上之機會詐取
    財物罪部分均經原審爰另為無罪之諭知，已如前述，此外公
    訴人所併案之犯行中犯罪時點最遠相距1 年9 月，最近相距
    亦達9 個月之久，且被告癸○○所屬於龍鳳里係於88年2 月
    9 日，高雄市政府環保局以高市府環四字第04449 號函修正
    高雄市大林蒲廢棄物處理場回饋基金管理委員章程，始將高
    雄市小港區龍鳳里納入大林蒲廢棄物處理場回饋基金管理委
    員會，故被告癸○○於公訴人所指併辦犯行時既非回饋基金
    管理委員會之委員，對於大林蒲廢棄物處理場回饋基金，亦
    無聲請、運用或監督執行之權利或職務，此從90年度偵字第
    15820 號偵查卷所附粘貼憑證用紙均非大林蒲廢棄物處理場
    回饋基金管理委員會，而係高雄市南區資源回收廠回饋基金
    管理委員會可得而知（參見偵查卷（四）第22頁反面至第27
    頁），因時間相隔已久，無論從犯行時點或犯罪時之身分、
    犯罪對象，均難認公訴人併辦之犯行與本案論罪科刑部分係
    基於概括犯意行使而有裁判上一罪之關係。從而併案部分與
    本案論罪科刑部分並無裁判上一罪之關係，本院自無從併予
    審理，應退回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條，刑法第11條、第2 條第1 項、第
216 條、第215 條、第339 條第1 項、第219 條、修正前刑法第
28條、第56條、第55條、第41條第1 項前段，修正前商業會計法
第71條第1 款，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國96年罪犯減刑
條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  洪兆隆
                                      法  官  郭玫利
                                      法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
被告癸○○、丙○○、辰○○不得上訴 。
其餘被告及檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院
提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日
                                      書記官  黃一秋
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第215條
（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
5 百元以下罰金。
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
修正前商業會計法第71條第1款
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣60萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
[*jrecno*]98,上訴,734,20100409,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]734
[*jdate*]990409
[*jcheck*]1
