[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c54%2c20000824&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=54&jdate=890824&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000054&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c54%2c20000824&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=54&jdate=890824&jcheck=
[*裁判字號*]89,上更(一),54
[*裁判日期*]890824
[*裁判案由*]瀆職
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　 八十九年度上更（一）字第五四號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　 乙○○
　　選任辯護人　 許銘春　 律師
　　　　　　　　 張文雪
　　上　訴　人
　　即　被　告　 甲○○
　　選任辯護人　 張賜龍
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣高雄地方法院八十五年度自字第五一七號，中華
民國八十六年一月二十四日第一審判決，提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○、甲○○二人均為高雄市政府警察局新興分局（以下簡稱新興分局）刑事
    組偵查員，均為有解送人犯職務之公務員。因丙○○與林明輝（因傷害罪，業經
    原審法院判處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，上訴於本
    院前審後，旋於八十六年四月二十八日撤回上訴確定）有債務糾紛，並將林明輝
    囚禁而涉有擄人勒索罪嫌，新興分局於接獲線報後，即由乙○○、甲○○與組員
    施榮利、詹文政等人，於民國八十五年一月二十一日二十二時三十分許，前往高
    雄市三民區○○○路三二三號九樓莊啟俊住處逮捕丙○○，並於同日二十三時許
    將丙○○帶回新興分局偵訊。詎乙○○、甲○○二人為使丙○○坦承擄人勒贖之
    犯行，竟於解送丙○○至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官前，不依正常偵訊程序
    將丙○○留於辦公室內製作訊問筆錄，將丙○○單獨帶至該分局五樓會議室內，
    乙○○、甲○○共同基於凌虐人犯之犯意聯絡，先由甲○○將丙○○之雙手反銬
    ，再以毛巾及寬邊膠帶黏住丙○○之眼睛，繼由乙○○持類似鋤頭柄之木器毆打
    丙○○之胸、背部，再由甲○○施以拳打腳踢，以此方式共同凌虐丙○○（當時
    在旁之林明輝亦因曾遭丙○○之囚禁與凌辱，一時氣憤，另單獨基於普通傷害之
    犯意，以拳頭毆打丙○○，此部分業經判決確定，如上所述），致丙○○受有胸
    部瘀血傷一處六×九公分、背側多處瘀血傷、左側大腿部擦、挫傷一×八公分等
    傷害。嗣於翌（即二十二）日上午經新興分局警備隊將丙○○解送至臺灣高雄地
    方法院檢察署由檢察官偵查時，經丙○○要求並經檢察官責令法醫師檢驗後，始
    知上情。
二、案經丙○○向臺灣高雄地方法院提起自訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○、甲○○二人對於渠等均係新興分局偵查員，曾在右揭
    時、地參與逮捕丙○○之行動，及被告乙○○對曾將丙○○帶至警局五樓會議室
    製作警訊筆錄等事實，固均不否認，惟被告乙○○、甲○○均矢口否認有凌虐丙
    ○○之犯行，被告乙○○辯稱：伊與甲○○前往高雄市三民區○○○路三二三號
    九樓莊啟俊住處逮捕丙○○時，丙○○曾反抗，他自己反抗碰到桌椅，以致受傷
    ，伊等即將丙○○架到現場之椅子坐著，在坐著的時候就未反抗，當時現場有凌
    亂，而於新興分局五樓會議室製作丙○○之筆錄時，林明輝與謝贊煌曾趁伊不注
    意時出手毆打自訴人丙○○，自訴人丙○○身上的傷可能係遭林明輝、謝贊煌毆
    打所致，伊未出手毆打自訴人云云；被告甲○○則辯稱：伊與被告乙○○前往逮
    捕自訴人丙○○時，自訴人丙○○曾反抗並逃跑，他自己反抗碰到桌椅，以致受
    傷，伊等即將丙○○架到現場之椅子坐著，在坐著的時候就未反抗，且將自訴人
    帶回警局後，即由被告乙○○帶至五樓會議室製作筆錄，伊另在警局四樓為嫌疑
    犯莊啟俊製作警訊筆錄，之後又至高雄市鼓山區將嫌疑犯曾錦祥帶回警局偵訊，
    於凌晨四、五點即回家，此期間不曾到過五樓會議室，且林明輝與楊贊煌均坦承
    於會議室內曾出手毆打自訴人，自訴人身上的傷可能係該二人造成，伊無凌虐自
    訴人之犯行云云。惟查：
    （一）前揭事實，業據自訴人丙○○指述甚詳，雖其於內政部警政署督察員訪談
          時、偵查時、原審審理時先後所指對其施暴之人數、方式等雖稍有出入，
          惟其對被告毆打凌虐之指述則始終如一，尚難僅以此即謂其指述不實。且
          丙○○於八十五年一月二十二日上午經新興分局刑事組送至臺灣高雄地方
          法院檢察署檢察官偵訊時，丙○○經該署法醫師裴起林檢驗結果，其身上
          確受有胸部瘀血傷六×九公分、背側（腹間部）多處瘀血傷、左側大腿部
          擦、挫傷一×八公分等傷害，且推測可能係遭鈍器物毆擊及撞擦所致，有
          傷單一紙附卷可憑（見原審卷第六十三頁），並經證人即法醫師裴起林於
          原審審理時到庭結證稱：「．．．由檢察官通知我到拘留室驗傷，當時顏
          振成胸部有一處癒血，約六×九公分，另背部有多處癒血，範圍不規則，
          看似在地下磨擦滾動而成，另大腿有一處擦傷，約一×八公分，傷勢研判
          是鈍器所致，從傷勢看來應是新傷」、「問：從傷勢來看是否刑求所致？
          答：不排除」等語明確（見原審卷第六十頁反面），且林明輝於偵查中亦
          陳稱：我在約晚上十點左右前去指認，當時丙○○身上並無傷（見八十五
          年度偵字第一四三二六號卷第二十四頁反面），足證丙○○於至警局之後
          至檢察署之前確曾受有傷害，已足認定。雖經本院將告發人曾錦祥與顏振
          成隔離訊問，渠等所述、所證互有不符（見本院八十九年三月三十一日筆
          錄），惟僅能證明證人曾錦祥之證述，無法為被告不利之證明而已，尚難
          因此完全否認丙○○於當時受傷之事實。
    （二）被告翁進與、甲○○二人於八十五年一月二十一日二十三時許將自訴人顏
          振成帶回新興分局後，即直接由被告乙○○將自訴人丙○○帶至該分局五
          樓會議室製作警訊筆錄，直至翌日上午才將自訴人丙○○解送至地檢署偵
          訊之情，業據被告乙○○、甲○○二人於原審審理時供承綦詳（見原審卷
          八十五年八月二十八日訊問筆錄），是被告乙○○、甲○○二人於深夜將
          自訴人帶回警局後，不依正常之偵訊程序於辦公室內製作筆錄，卻將之帶
          往五樓會議室製作警訊筆錄，被告乙○○、甲○○二人之動機已令人啟疑
          。況自訴人丙○○對右揭於新興分局五樓會議室中遭被告甲○○將其雙手
          反銬後，復以毛巾及寬邊膠帶黏住眼睛，並由被告乙○○持類似鋤頭柄之
          木器毆打胸、背部，另由被告甲○○施以拳打腳踢等過程，已迭於偵查及
          審理中指述綦詳，核與證人林樹根律師與莊雯琇律師於原審審理中證稱：
          於八十五年一月二十二日上午前往新興分局接見自訴人丙○○時，已見自
          訴人丙○○雙手浮腫之情節相符合（見原審卷第四十一頁正面、第八十二
          頁正、反面），況丙○○於八十五年一月二十二日上午經新興分局刑事組
          送至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵訊時，經該署法醫師裴起林檢驗結
          果，其身上確受有胸部瘀血傷六×九公分、背側（腹間部）多處瘀血傷、
          左側大腿部擦、挫傷一×八公分等傷害，且推測可能係遭鈍器物毆擊及撞
          擦所致，有傷單一紙附卷可憑（見原審卷第六十三頁），並經證人即法醫
          師裴起林到庭證稱：「．．．由檢察官通知我到拘留室驗傷，當時丙○○
          胸部有一處癒血，約六×九公分，另背部有多處癒血，範圍不規則，看似
          在地下磨擦滾動而成，另大腿有一處擦傷，約一×八公分，傷勢研判是鈍
          器所致，從傷勢看來應是新傷」、「問：從傷勢來看是否刑求所致？答：
          不排除」等語明確，如前所述，足證丙○○指稱於新興分局五樓會議室內
          遭被告乙○○以類似鋤頭柄之木器打傷，另遭被告甲○○以拳打腳踢等方
          式凌虐等語，顯屬實情，況審酌自訴人丙○○所受之傷害遍及胸、背及大
          腿等處，且有鈍器傷，是該傷勢實不可能僅由林明輝、謝贊煌於趁被告翁
          進興不注意時偷襲丙○○所致，實可認定。是被告乙○○、甲○○二人於
          審理中辯稱：於製作警訊筆錄時，林明輝與謝贊煌曾出手毆打丙○○，顏
          振成身上的傷可能是林明輝與謝贊煌所造成云云，即難認屬實在。況謝贊
          煌所涉毆擊丙○○，雖經曾錦祥告發傷害，惟業經檢察官於八十五年八月
          七日以該署八十五年度偵字第一八二四一號為不起訴處分，有該署八十五
          年度偵字第一八二四一號不起訴處分書一份在卷可憑（見八十五年度偵字
          第一八二四一號卷第六頁），顯已排除由謝贊煌毆擊丙○○。又林明輝、
          陳盈汝夫婦前於內政部警政署督察室訪問時均稱：渠等第三次進入新興分
          局刑事組指證時，沒有看到刑事組人員毆打丙○○，我們夫妻（指林明輝
          、陳盈汝）倆沒有打他（指丙○○），也沒有踼他，我們夫妻絕對沒有打
          他們（見內政部警政署刑事警察局刑事偵查卷第二十一頁反面、第二十二
          頁）；嗣林明輝於偵訊時亦陳稱：二十一日晚上十時至二十二日清晨五時
          ，我沒有看到丙○○被打，且我自己亦無打他，我太太及謝贊煌亦無打他
          （見八十五年度偵字第一四三二六號卷第二十四頁反面、第二十五頁）；
          而林明輝於原審調查時則改稱：我在他（指丙○○）製作筆錄時趁警察不
          注意時，我以手肘打他胸部，又過一會以我的腳、膝打他背部，且以腳踏
          他一下，．．警察有無刑求丙○○我沒有看到也不知道（見原審卷第四十
          二頁反面、第四十三頁）；於本院前審調查時則稱：我在謝贊煌來之前，
          便偷襲丙○○，好多次，只要丙○○說謊，我便偷襲（見本院前審卷第一
          四八頁反面、第一四八之一頁）；由林明輝自警訊以迄本院前審止，不論
          是否承認毆擊丙○○，其均僅供稱以手肘、腳、膝打擊丙○○，從未提及
          曾使用其他鈍器，亦未曾提及曾以俗稱「黑金剛」之行動電話擊打丙○○
          。惟經最高法院於八十九年一月二十七日質疑丙○○之傷推測係遭鈍器物
          毆擊及撞擊所致，林明輝、謝贊煌以手肘、拳腳毆打丙○○，是否會造成
          遭鈍器毆擊、撞擊之傷痕，因而發回本院，有最高法院八十九年度台上字
          第四六九號刑事判決一紙在卷可證。本院於最高法院發回後，乃開庭傳訊
          林明輝，而林明輝於本院調查時改稱：我有在警局偷打丙○○，係用手打
          及拿大哥大打他，也用腳，我用黑金鋼打他的（見本院八十九年三月三十
          一日筆錄），其於本院所為之證詞，固與法醫師裴起林於原審審理時到庭
          證稱：「．．．另大腿有一處擦傷，約一×八公分，傷勢研判是鈍器所致
          ，從傷勢看來應是新傷」相符，惟依經驗法則判斷，如林明輝既於當時在
          警局時曾以體積龐大俗稱「黑金剛」之行動電話擊打丙○○，何以林明輝
          前於警、偵訊、原審及本院前審審理時均未提及，且林明輝於本院八十九
          年三月三十一日調查時之陳述，距八十五年一月二十一日案發時，已逾四
          年餘，林明輝於本院調查時始改稱曾以俗稱「黑金剛」之行動電話擊打顏
          振成，此顯與常理不符。況如林明輝所供稱，伊係於警局時趁被告乙○○
          不注意時偷襲自訴人，若係偷襲，則應無可能造成自訴人身上之多處傷痕
          ，更無可能因偷襲而得以致丙○○左大腿有疑似鈍器所致之擦傷」，顯然
          林明輝所稱，應係迴護被告之詞，且林明輝純係為符合最高法院發回意旨
          之質疑，而為上開之證詞，顯然證人林明輝之證詞尚無可採。
    （三）當被告乙○○、甲○○與案外人施榮利、詹文政等警員進入莊啟俊之住處
          逮捕丙○○時，該等人一進屋即以手銬將丙○○拷住，丙○○根本沒有反
          抗也沒發生打鬥掙扎等情，已據莊啟俊於原審審理時證稱綦詳（見原審卷
          第五十七頁反面），核與林明輝於原審審理中證稱：「．．．我進去時顏
          振成已被抓到了，坐在椅子上，警察一人在旁看著，其他警察搜查槍枝，
          現場沒有經打鬥過．．．」等語相符合（見原審卷第四十二頁反面），足
          證丙○○上開傷勢並非在莊啟俊家中形成，而係在警局中所造成無訛。是
          被告甲○○於審理中辯稱：於逮捕丙○○時，丙○○有反抗並逃跑，在逃
          跑時有撞到桌椅云云，顯無可採。證人林明輝嗣後於本院調查時雖證述稱
          ：伊固未親眼目睹，但有聽到桌子之聲音，現場亦有凌亂、動過之情形，
          既與林明輝以前所述不符，亦未親自目睹，尚難因此即認其嗣後所證為可
          採。況縱丙○○果如被告所言，曾於遭警逮捕時因企圖脫逃而撞觸桌椅，
          依常理言之，因撞擊桌椅所致之傷害，若非刻意，顯難足以造成如傷單所
          示之傷痕，更亦足證被告所言顯係辯解卸責之詞，不足為採。另證人謝贊
          煌於偵查中已辯稱未出手毆打自訴人丙○○等語（見偵卷七十頁正面五行
          ），並經檢察官為不起訴處分確定，有不起訴處分書正本一份可憑，詳如
          前述，是證人謝贊煌於原審審理中改供稱：曾於警局中毆打自訴人云云（
          見原審卷八十六年一月十七日審判筆錄），顯係迴護被告乙○○、甲○○
          二人之詞，亦無可採。另證人詹文政於原審審理中係證稱：「我們約在晚
          上十一時許到分局，．．．甲○○在製作莊啟俊的筆錄，中途甲○○與施
          榮利又到鼓山區去帶回曾錦祥，到早上四、五點時甲○○才離開，在製作
          筆錄期間我都在辦公室，甲○○有無到五樓我不知道，在製筆錄時他不曾
          離開過．．．」等語（見原審卷八十五年十二月二日訊問筆錄），證人詹
          文政既不知被告甲○○是否曾至分局五樓會議室，則自然不知被告甲○○
          是否有凌虐自訴人之犯行，是其上開證詞尚無法作為被告甲○○有利之證
          據，均附此敘明。
    （四）綜上所述，被告乙○○、甲○○所辯，暨證人林明輝證稱：伊與證人謝贊
          煌在警局中均曾趁被告乙○○不注意時，出手毆打自訴人，自訴人身上之
          傷與被告乙○○、甲○○無關云云，顯係嗣後卸責與迴護之詞，均無可採
          ，本案事證明確，被告乙○○、甲○○二人右揭犯行應堪認定。
三、被告乙○○、甲○○二人均係高雄市政府新興分局之警員，已據該二人供承明確
    ，依法係有解送人犯職務之公務員，竟對人犯丙○○施以凌虐，核該二人所為，
    均係犯刑法第一百二十六條第一項之凌虐人犯罪。被告乙○○、甲○○對上開凌
    虐人犯之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
四、原審引用刑法第二十八條、第一百二十六條第一項之規定，並審酌被告二人犯罪
    之動機、目的、手段，及被告二人不思以合法程序取得自訴人之自白，竟於警局
    內對自訴人施暴，且施暴時間甚長，對人權戕害甚巨，且未能坦承犯行，分別量
    處有期徒刑二年。其認事用法均無違誤，且量刑亦稱允當，上訴人即被告空言否
    認，指摘原審判決顯有未洽，為無理由；上訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    認法醫之證詞純係個人意見或推測之詞，不得作為證據等為由提起上訴，亦無理
    由，均應予駁回。至於被告乙○○、甲○○持以凌虐自訴人之毛巾、膠帶及類似
    鋤頭柄等物，均未扣案，且無法證明係被告乙○○、甲○○二人所有，自無庸宣
    告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
               法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十八     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百二十六條第一項
有管收、解送或拘禁人犯職務之公務員，對於人犯施以凌虐者，處一年以上七年以下
有期徒刑。
                                                                        Ｇ
[*jrecno*]89,上更(一),54,20000824
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]54
[*jdate*]890824
[*jcheck*]
