[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1939%2c20120321%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1939&jdate=1010321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001939&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1939%2c20120321%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1939&jdate=1010321&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵上訴,1939
[*裁判日期*]1010321
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 100年度侵上訴字第1939號
上　訴　人
即　被　告　李榮祥
選任辯護人　曾慶雲律師
　　　　　　張永昌律師
　　　　　　陳煜昇律師
上　訴　人
即　被　告　黃玉
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國
100 年10月27日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署100 年度偵字第10888、10077號），本院判決如下：
    主  文
原判決關於李榮祥部分，撤銷。
李榮祥二人以上共同對於女子以強暴、恐嚇之方式而為性交，處
有期徒刑柒年捌月。
其他上訴（即黃玉部分），駁回。
    事  實
一、李榮祥、黃玉與顏永勝為朋友，3 人於民國100 年3 月23
    日17時許，一同前往高雄市○○區○○路7 號「香水KTV 」
    消費，3 人於A6包廂內飲用酒類後，因花名「莎莎」之成年
    越南籍女子（真實姓名年籍不詳）坐於李榮祥大腿上磨蹭，
    致使李榮祥性慾高漲，然因「莎莎」拒絕與李榮祥為性行為
    ，李榮祥、黃玉竟於酒酣耳熱之際，共同基於強制性交之
    犯意連絡，於同日18時10分許見店內小姐代號0000-000000
    之成年女子（真實姓名年籍詳卷，越南籍，花名「櫻桃」，
    下稱A 女）進入A6包廂，2 人隨即將A 女拉至對面A2包廂內
    ，由李榮祥將A 女壓在包廂內之沙發上，黃玉則負責關門
    、關燈，因A 女極力反抗，黃玉遂向前一手將A 女嘴巴摀
    住、一手將A 女雙手往上壓住，並恫嚇稱「我老大（即李榮
    祥）是剛關出來的，我老大什麼事都敢做，你不要把這件事
    說出去（臺語）」等語，李榮祥隨即脫掉內褲，及褪去A 女
    內褲後，將其陰莖插入A 女陰道內抽動，直至射精為止，而
    強制性交得逞，隨後李榮祥穿好衣物又返回A6包廂，黃玉
    則待A 女穿好衣服始離去。嗣A 女返回A6包廂後，即感身心
    疲累，旋回休息室一直哭泣，而在A6包廂內花名「安安」之
    阮氏豔見A 女神色有異，遂質問李榮祥、黃玉，李榮祥、
    黃玉均對其答稱：「沒事」，阮氏豔乃自行向李榮祥索取
    新台幣（下同）1 千元之小費，再拿至休息室給A 女，然為
    A 女拒絕，適店內花名「美琪」之小姐阮氏碧蓮至休息室見
    狀，向前詢問始知悉上情，隨後阮氏碧蓮撥打電話予經理武
    家莉及男友即「香水KTV 」出資股東李孟輝告知上情，李榮
    祥因前揭所為遭該店人員發現，為息事寧人，乃交付6 萬元
    與武家莉，再由伍家莉轉交A 女，欲充作賠償金額，嗣李孟
    輝於同日19時許，報警處理，始查獲上情。
二、案經A 女訴請高雄市政府警察局仁武分局移送臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、證人警詢陳述部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條定有明文。查被
    告李榮祥之辯護人主張本案證人之警詢陳述為審判外之陳述
    ，並無證據能力云云。經查：
（一）證人A 女、阮氏碧蓮、阮氏豔、武家莉警詢筆錄部分：
      本院審酌A 女、阮氏碧蓮、阮氏豔、武家莉警詢筆錄所陳
      內容與審判中之陳述大致相符，並無特別可信之情況，亦
      不符刑事訴訟法第159 條之2 有關傳聞例外之規定，故不
      得作為認定本案犯罪事實有無之證據，應無證據能力。另
      證人A 女於審理中作證時，引用部分警詢陳述內容，此已
      成為審理中交互詰問證詞之一部，自屬審判中之証述，依
      法有證據能力。又前開證人之警詢陳述雖無證據能力，但
      仍得作為其偵訊、審判中證詞是否可信之彈劾證據，附此
      敘明。
（二）證人顏永勝警詢筆錄部分：
      按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，基於實體發現真實之訴訟目的，依刑事
      訴訟法第159 條之2 規定，如與審判中之陳述不符時，經
      比較結果，其先前之陳述，相對「具有較可信之特別情況
      」，且為證明犯罪事實存否所「必要」者，亦例外地賦予
      證據能力。所謂「具有較可信之特別情況」，係屬於證據
      能力之要件，法院應比較其前後陳述時之外在環境及情況
      ，據以判斷該傳聞證據是否特別可信之情況而例外具有證
      據能力，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷，二者
      之層次有別，不容混淆（最高法院100 年度台上字第702
      號判決意旨參照）。證人顏永勝於警詢就被告李榮祥與A
      女是否為性交易之陳述，雖係審判外之陳述，但其於警詢
      中關於此部分事實之陳述與審判中陳述不相符合，本院審
      酌證人顏永勝於歷次偵、審中，均未表示其於警詢時，有
      遭強暴、脅迫、利誘等不正詢問手段，且被告李榮祥、黃
      玉與顏永勝3 人係朋友關係，並無嫌隙，證人顏永勝於
      原審審判中復未具體說明其在警詢關於被告李榮祥、黃玉
      之陳述如何非真意而有不可信情況，其警詢陳述即具有
      可信之特別情況，且無從以其他證據代替，確為證明犯罪
      事實存否所必要，依刑事訴訟法第159 條之2 規定，自得
      為證據。但此並非謂其於法院中之陳述即無證據能力（即
      該證人法院中之陳述依法仍具證據能力），但其於法院中
      關於事實之陳述與警詢陳述不一部分，何者方屬真實可取
      ，應由本院依刑事訴訟法第155 條第1 項之規定判斷。
二、證人偵訊陳述部分：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，而證人、鑑定人依法應具結而未具
    結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第15
    9 條之1 第2 項、第158 條之3 定有明文。本件證人A 女、
    阮氏碧蓮、阮氏豔、武家莉、李孟輝、邱玉清、顏永勝於檢
    察官偵查中具結後所為之證述，並無何顯不可信之情況，依
    上說明，其於偵查中之證言自均具有證據能力。
三、其他傳聞證據部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外向法官所為之
    陳述，得為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第15
    9 條第1 項、第159 條之1 分別定有明文。而被告以外之人
    ，除共犯、被害人、告訴人、告發人及證人等外，尚包括共
    同被告。偵查中檢察官訊問被告以外之共同被告，該共同被
    告所為之陳述，就屬於自己犯罪部分，乃被告之自白範疇；
    涉及其他共同被告犯罪事實者，則屬傳聞供述（最高法院98
    年度台上字第984 號判決意旨參照）。又按被告以外之人於
    審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 等4 條
    之規定，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有前項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本判決
    如後所引被告2 人互相就對方犯行所為之審判外陳述，本件
    被告、辯護人及檢察官對該等證據之證據能力均不爭執，且
    本院審酌上開證據於作成時無任何不適當之情況，認以之作
    為本案之證據，應屬適當，揆諸前開說明，應認均有證據能
    力。
四、另其他非傳聞證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同
    之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使
    當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用
    禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。
貳、實體部分：
一、訊據被告李榮祥固不否認有與A 女發生性行為之事實，被告
    黃玉固不否認有跟隨被告李榮祥進入A2包廂之事實，惟均
    矢口否認有何共同強制性交犯行，被告李榮祥辯稱：伊跟A
    女是性交易，在性交易前，就有給A 女1 千元，事後進包廂
    ，又給A 女同事2 千元，請她交付A 女，要離開店裡時，還
    給經理武家莉60,000元云云；被告黃玉辯稱：李榮祥與A
    女是性交易，伊在A2包廂的性交易現場就有給A 女1 千元，
    沒有摀住A 女嘴巴，及壓制A 女雙手，伊不可能同時作這兩
    件事，且無恐嚇A 女云云。經查：
（一）被告李榮祥於A 女尚未進入A6包廂前，就有花名「莎莎」
      之小姐坐在李榮祥身上，並於其生殖器上磨蹭，弄得李榮
      祥慾火焚身，李榮祥急欲與女子性交，而四處找在場之其
      他越南籍女子為性行為，均遭拒絕等情，業據證人顏永勝
      證述：「裡面的小姐玩弄李榮祥，李榮祥就有問小姐願不
      願意跟他去隔壁做性交易，後來有一個小姐答應…，因為
      這位小姐到隔壁後只願意幫李榮祥打手槍，李榮祥不願意
      ，就跟這名小姐又回到包廂…因為李榮祥從一進包廂後，
      小姐就輪流把玩他的性器官」、「（問：要找性交易的不
      是櫻桃？）李榮祥之前有帶另個小姐到隔壁，後來那個小
      姐說不要性器官接合的性交易，只說要用手。李榮祥不願
      意」、「（問：你知道花名『莎莎』的小姐？）就是那個
      瘦瘦的小姐。李榮祥原先要約她出去性交易，莎莎不肯」
      （見偵一卷第151 頁、原審卷第180 、186 頁）等語明確
      ，核與被告黃玉陳述：「當時花名「櫻桃」的越女還沒
      進A6包廂前，就有其他小姐在李榮祥身上的生殖器上磨蹭
      ，弄得李榮祥慾火焚身，說要幫李榮祥作半套，李榮祥說
      不要，這時花名「櫻桃」的越女剛好進來…」等語（見本
      院卷第131 頁）、證人阮氏碧蓮證述：「當初我有被這兩
      個被告拉出包廂過，我進包廂後坐下，他們兩個人拉我的
      手，叫我跟他做，看我要多少錢他會給我，但是我說我沒
      有在做，但是他們還是一直拉我到對面包廂門口，我趁機
      推掉他們跑掉…，聽「莎莎」說她也有被這兩個客人拉出
      去」（見偵一卷第170 頁背面）等語相符，堪認被告李榮
      祥於案發當時確實急欲與他人發生性行為。
（二）A 女證詞與其他佐證相符，應堪採信之理由：
    1.A 女對於如何遭被告2 人共同強制性交，於原審審理中具
      結證稱：「（問：你進A6，後發生事？）我打開門後，公
      司規定要拿杯子倒酒。可是我還來不及倒酒、講話。兩個
      客人把我拉進A2包廂」、「他們說跟著他們走。我問『走
      去哪裡？』他們沒講，就把我拉進A2包廂，就開始這樣子
      」、「（問：你和這裡兩個客人進A2包廂後，發生何事？
      ）穿白色的（即被告黃玉）幫忙穿藍色的（即被告李榮
      祥）把我（被害人沈默許久）…」、「（問：把你怎麼樣
      ？）（被害人哭泣不語）、「藍色那個推我去沙發，白色
      那個把門關好，跑過來壓著我，藍色那個就自己脫衣服，
      然後就用了」、「（問：藍色的那個人在脫衣服時，你有
      反抗嗎？）有。但是反抗沒辦法，另一個幫忙他。我是喊
      救命，要爬起來，有跑，但是沒辦法」、「（問：他們壓
      在你身上什麼部位？）一個（即黃玉）是摀我的嘴，不
      讓我喊救命。他說他老大剛被關出來，什麼事都敢做」、
      「（問：他們在包廂裡的沙發上的哪個位置壓制你？）右
      邊。（當庭以鉛筆於上開照片上標示）」、「（問：被告
      黃在你的哪個方向摀住你的嘴？）我的頭上」、「（問：
      你的兩隻手開開的，他怎麼用一隻手壓住你的兩隻手？）
      他把我用力壓就可以了」、「（問：你說被告黃在摀你嘴
      時，在你頭上，是否在你頭的正上方？）是」、「（問：
      他是坐著、站著？）他是站著，彎腰，一邊講話恐嚇我」
      、「（問：他壓住你的手時，有無把你的兩隻手抓在一起
      壓住？）嗯」、「（問：李榮祥他有無射精？）有。射在
      我裡面那裡」、「（問：有無戴保險套？）沒有」、「作
      完後，藍色的先走。白色的叫我穿衣服，並且拿垃圾桶給
      我，叫我尿出來。藍色那個還沒走之前，我說如果害我懷
      孕怎麼辦？藍色的說『有小孩我養』。白色的講完後，還
      拿毛巾給我擦乾淨，我衣服穿起來，他就走了」、「（問
      ：你的雙手是在你的頭上？）是。（當場比劃，把兩隻手
      舉高過頭）」、「（問：你之前在警詢說，穿白衣的有對
      你說他老大剛關出來，什麼事都敢作，是否確實這樣講？
      ）有」、「（問：你之前在警局作筆錄時，你提到說摀住
      你嘴巴的男子對你表示『我老大是剛關出來的，我老大什
      麼事都敢作，你不要把這件事情講出去。』，他用臺語講
      這句話，你可否用臺語講一遍？）我會講，可是講不輪轉
      。但是聽得懂」、「（問：『別跑這麼快，人家會以為是
      我作的。』（臺語）是什麼意思？）『別跑這麼快，人家
      會以為是我作的』（證人當庭以國語回答）」、「（問：
      你在警詢時說看到李榮祥把褲子脫掉後，你就知道這兩個
      男子要作什麼。你對他們說，我沒有證件，你們不要欺負
      我，我會被送回越南。有無當場這樣說？）有」等語（見
      原審卷第112 頁、第113 頁反面、第114 頁反面、第115
      頁正面、第116 頁反面、第117 頁反面、第118 頁正面、
      第120 頁、第121 頁、第123 頁、第125 頁反面）；及偵
      查中具結證稱：「案發當天，我不知道還有誰在包廂，才
      推開包廂的門，還沒看清楚包廂內有誰，就被被告兩人拉
      到對面A2包廂，我問被告2 人要做什麼，被告就說，跟我
      們去就對了。被告2 人拉我入包廂，關燈、鎖門之後，被
      告李榮祥先壓我在沙發上，我一直喊說不要。被告黃玉
      聽到我在喊救命，就趕快過來一隻手摀住伊嘴巴，另一隻
      手將我雙手往上壓住，被告黃玉關燈鎖門時，我極力要
      衝出去，但是遭被告黃玉擋住，…後來被告李榮祥壓在
      我身上脫我的褲子，就做了。被告李榮祥的生殖器有插入
      我的陰道，也有射精在體內。我的雙手從頭到尾都被被告
      黃玉壓住。被告李榮祥在做完之後馬上就跑掉，被告黃
      玉叫我把衣服穿好，並且安慰我。被告李榮祥在做的時
      候，被告黃玉在旁邊有一直叫被告李榮祥要快一點，因
      為被告黃玉會怕，且還跟我說，被告李榮祥剛被關出來
      ，什麼事情都做的出來，叫我忍耐一下，這件事情不要亂
      講出去」等語（見偵一卷第40-42 頁），與其於警詢所述
      均屬一致，又A 女身高、體重各僅150 公分、45公斤，身
      型極為嬌小，而被告李榮祥身高、體重各為167 公分、60
      幾公斤，被告黃玉身高、體重各為168 公分、72公斤，
      有A 女、被告2 人之陳述可證（見本院卷第127 、133 頁
      ），堪信被告2 人藉身材、體重及力氣上之優勢，即可輕
      易壓制A 女，使其無法抗拒。而被告2 人自承已前往香水
      KTV 消費數次，為A 女之衣食父母，與A 女亦無仇隙，A
      女當無誣陷被告2 人，致使日後被告2 人不再來消費，使
      其無法有更多收入之必要，是A 女証述，堪信為真實。
    2.此外，A 女証述尚有以下事證可資佐證：
    (1)被告黃玉於警詢時稱：「我一起進去對面包廂看到『松
      仔』（應係台語「祥仔」之發音，即被告李榮祥）撲在00
      00-000000 身上時，我就知道「松仔」要性侵0000-00000
      0 了」、「（問：你為何要關門並關暗電燈？）因我是跟
      在後面進去的，所以就由我關門、調暗燈光」，於偵訊時
      供稱：「進入A2包廂後由我關門，李榮祥說會不好意思，
      我說幫李榮祥關到剩一點點亮度」等語（見偵一卷第16、
      25頁），被告李榮祥亦稱：「黃玉有吐，但是還算清醒
      」等語（見原審卷第289 頁），而黃玉上開所述情節，
      又與A 女所述相符，應屬真實。
    (2)被告黃玉又證述：「李榮祥跟A 女作時，沒有戴保險套
      ，李榮祥先離開A2包廂，…A 女有說不知道會不會懷孕，
      我叫A 女在旁邊垃圾桶尿尿，A 女說尿不出來，我就沒說
      什麼，就回到A6包廂」等語（見偵一卷第59頁），核與A
      女証述：「作完後，藍色的（即被告李榮祥）先走。白色
      的（即被告黃玉）叫我穿衣服，並且拿垃圾桶給我，叫
      我尿出來。藍色那個還沒走之前，我說如果害我懷孕怎麼
      辦？藍色的說「有小孩我養」」等語（見原審卷第120 頁
      ）大致相符，亦足以認定A 女事後確實在意是否因此懷孕
      。對照被告李榮祥於偵查中坦承：「（問：你跟『櫻桃』
      做性交易時，有無戴保險套？）沒有」、「（問：是否有
      射精？）有。射在她體內」、「（問：『櫻桃』只是做性
      交易的小姐，她會同意在你沒有戴保險套的情形下與你性
      交易？）一般這種店的小姐都會同意，她如果不同意的話
      會拒絕」等語（見偵一卷第155 頁反面），更可佐證A 女
      係遭被告強制性交，否則苟A 女與被告李榮祥確係性交易
      ，A 女並同意被告李榮祥在不戴保險套之情況下性交，A
      女應不至於在性交易甫完畢，即向被告黃玉表示擔心可
      能懷孕之憂慮。
    (3)再黃玉平時稱呼被告李榮祥為「大ㄟ」（即國語「老大
      」之意）一節，除據被告李榮祥自承明確（見偵一卷第15
      6 頁背面）外，證人顏永勝亦為相同之証述（見偵一卷第
      150 頁），亦足證A 女所述，聽聞被告黃玉叫被告李榮
      祥「老大」，被告黃玉於壓制A 女時，恫嚇A 女所稱：
      「我『老大』是剛關出來的，我老大什麼事都敢作」等語
      ，應係實在；加以，A 女前開證述遭被告黃玉壓制之情
      節，對照卷內該A2包廂之照片，縱使該A2包廂之空間狹小
      ，然被告黃玉只要自照片所示之桌子左側進入，便可以
      證人A 女證述之方式一手將A 女嘴巴摀住、一手將A 女雙
      手往上壓住，有A2包廂之照片1 張（見偵一卷第142 頁）
      附卷可稽。綜上，足認A 女上揭時地，遭被告2 人共同以
      上揭強暴、恐嚇之方式而為性交之事實，堪予認定。被告
      李榮祥辯稱，未對A 女強制性交，黃玉辯稱，未壓制A
      女雙手及嘴部，只有趴在一旁云云，顯非實在。
    (4)另證人阮氏碧蓮證述：「我們的習慣是小姐只要進入包廂
      就要拿酒杯敬酒，0000-000000 （即A 女）本來要拿酒杯
      ，就被兩個客人拉到外面」等語（見偵一卷第45頁），核
      與A 女所述遭被告2 人拉出A6包廂外一節相符，是被告黃
      玉辯稱：我沒有拉A 女，被告李榮祥是牽A 女的手，不
      是拉A 女云云，被告李榮祥辯稱：我沒強拉A 女云云，應
      非可採。
    (5)關於A 女遭被告2 人共同強制性交後，A 女之情緒反應及
      如何報警乙節，A 女於偵查中證稱：「我回到休息室就一
      直哭，身心感到很疲累，阮氏碧蓮剛好進來，我就將剛剛
      發生的事跟阮氏碧蓮說，案發當天是阮氏碧蓮的男友去報
      案的」等語（見偵一卷第41-42 頁），核與證人阮氏碧蓮
      於偵查及原審審理中證稱：「我去休息室休息，就見到A
      女一個人在休息室哭，說被欺負，一個壓她，一個強姦她
      ，我跟著A 女哭，我問說怎麼辦，A 女說不知道，在那邊
      一直哭，我問要不要打給經理，我就打給經理，經理說報
      警，我不知道如何報警，就打電話給男友李孟輝，叫李孟
      輝報警」等語（見偵一卷第45頁；原審院卷第128 頁反面
      、第129 頁反面）；證人武家莉於偵查及原審審理中證稱
      ：「阮氏碧蓮6 點半打電話給我，說櫻桃被人家強姦，叫
      我趕快回來，我就叫阮氏碧蓮趕快報警，後來阮氏碧蓮的
      男友就報警了，我跟A 女在休息室時，A 女一直哭，我安
      慰A 女，A 女說被欺負，說一個壓她，一個強姦她」等語
      （見偵一卷第158 頁反面、第159 頁，原審院卷第275 頁
      反面）；證人邱玉清證稱：「我過去KTV 時，有看到A 女
      在休息室哭，說被欺負，一直哭，一開始說是被兩個人欺
      負，說兩個人進去包廂，但主要是1 個人對A 女進行性行
      為」、「（問：依你在現場處理，你覺得「櫻桃」是否是
      因為與客人性交易金額談不攏起爭執？）應該不是，因為
      「櫻桃」第一次在店裡面哭這麼慘，全身發抖，同樣都是
      女生，我覺得她應該是被性侵才會這樣」等語（見原審院
      卷第187 頁、偵一卷第163 頁）；證人李孟輝證稱：「當
      天阮氏碧蓮打給我，說有客人來消費，有兩個客人將A 女
      帶到隔壁包廂強暴，我一直跟阮氏碧蓮通電話，我到時店
      裡時，A 女已經到醫院檢查，我打電話問A 女詳細情形，
      後來A 女同意就由我報警」等語（見偵一卷第168 頁反面
      、第169 頁正面）均屬相符。且本案係由證人李孟輝於10
      0 年3 月23日19時許撥打電話向高雄市政府警察局仁武分
      局大社分駐所報案，有100 年8 月10日高雄市政府警察局
      仁武分局高市警仁分偵字第1000012758號函（見院卷第15
      2 頁）在卷足憑。是A 女遭被告2 人共同強制性交後，旋
      即因在休息室哭泣，遭同事即證人阮氏碧蓮發現，再經由
      證人阮氏碧蓮聯絡證人即經理武家莉、男友李孟輝，最後
      由證人李孟輝於案發約1 小時後之19時許報警之事實，應
      堪認定；再由案發後A 女對週遭之人陳述案發過程之內容
      均屬一致，且情緒反應激動等情，堪認A 女並無杜撰遭被
      告等2 人性侵之情節。且證人武家莉證述：「（問：你當
      天在處理過程中，有無聽到李榮祥說他要拿錢出來賠償，
      不要去報警？）有這樣講過。是在A1包廂講的」等語（見
      原審卷第278 頁），益足證被告李榮祥自知理虧，而欲以
      金錢和解，以免A 女報警。
（三）被告李榮祥、黃玉其他辯解不可採之理由：
    1.被告李榮祥、黃玉之辯護人均主張，告訴人之陰道未形
      成新傷，僅有舊傷，身體亦無任何挫傷、瘀傷，隨身衣物
      未破損，且事發地點之包廂均為木板隔間，若A 女真是被
      強制性交，應會極力反抗，大力呼救，又A2包廂靠近客廳
      ，A 女甚至在進入A2包廂的過程就可以向少爺呼救，足認
      A 女與被告李榮祥係合意性交，被告黃玉未壓制A 女雙
      手、嘴部云云。查A 女於當日23時20分許，至高雄長庚紀
      念醫院驗傷，雖僅檢出處女膜3 點及9 點鐘方向有2 公釐
      之陳舊性裂傷，其餘部位均無明顯外傷，固有高雄長庚紀
      念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份（見偵一卷第
      182 頁證物袋內）存卷足憑。然依據A 女前開證述及A 女
      於原審審理中證稱：「（問：藍色那個人在脫衣服時，你
      有反抗嗎？）有。但是反抗沒辦法，另一個幫忙他。我是
      喊救命，要爬起來，但是沒辦法」、「（問：你當時身體
      有什麼抵抗的動作？）有反抗，可是他們壓著我，我沒有
      力了」、「（問：他們壓在你身上什麼部位？）一個是摀
      我的嘴，不讓我喊救命…」、「（問：他脫你褲子時，你
      有無反抗嗎？）有。我有叫很大聲，有叫出聲音。另一個
      聽見了，就跑來幫忙」、「（問：這20分鐘，你抵抗他們
      侵害你的時間是多久？）我不清楚，因為那個時候我整個
      人都空了」、「（問：李榮祥性器官插入你之後，你還有
      無繼續抵抗？）我沒有辦法抵抗」、「（問：你剛才說到
      你被拉進A2包廂一開始，你有喊救命，你有機會一直喊嗎
      ？）沒有喊很多，就一下下」、「（問：你嘴巴被摀住後
      ，還有無辦法發出比較大的聲音？）沒有辦法」等語（見
      原審院卷第114 頁反面、第119 頁正面、第124 頁正面）
      ，佐以A 女為一外籍人士，在遭遇被告2 人突如其來之舉
      動，驚慌之際確有反抗，但旋遭制止，故A 女反抗未達成
      傷之程度，並不能反推即係合意性交；且A 女甫呼救，便
      遭被告黃玉摀住嘴巴，即未能再發聲呼救，又該店之包
      廂雖為木板隔間，然依據卷內之照片觀之亦非簡陋，與一
      般KTV 包廂無太大差異，應有一定之隔音功能，有該店之
      包廂陳設暨A2包廂照片共8 張（見偵一卷第139-143 頁）
      存卷可證，且其他包廂縱有客人，亦因前往消費之人均在
      飲酒高歌，而無法聽聞其他包廂傳出之聲音，是以，亦難
      以A 女呼救之音量未達A2包廂外之人可以清楚辨識之程度
      ，即推論A 女當時並未呼救。綜上，A 女甫進入A2包廂內
      即遭被告2 人強制性侵，其反抗之時間甚為短暫，遭被告
      2 人壓制後，即無法反抗，故A 女縱未於遭性侵之過程造
      成陰道新傷或四肢瘀傷、衣物毀損，尚屬合理。
    2.至A 女於進入A2包廂過程並未呼救乙節，證人阮氏碧蓮於
      偵查中證稱：「A 女本來要拿酒杯，就被兩個客人拉到外
      面」、「（問：你是否覺得奇怪？）我沒有想很多，因為
      那裡是我們工作的場合，我以為他們只是到外面說話」等
      語（見偵一卷第45頁），及於原審審理中證稱：「（問：
      櫻桃進入A6包廂時，你有無看到？）有」、「（問：她進
      來的時候又出去？）她進來時被兩個人帶出去」、「（問
      ：知不知道他們兩個帶她出去要作什麼？）不知道」等語
      （見原審院卷第127 頁反面），且被告李榮祥、黃玉均
      坦承之前到過該店3 、4 次，都有叫A 女坐檯等情（見偵
      一卷第14頁、第55-56 頁、第91頁；原審院卷第59頁、第
      289 頁反面），足認被告2 人與A 女事發前即屬熟識，故
      A 女在進入A6包廂後，旋即遭被告2 人拉至A2包廂之情況
      下，因A 女尚未察覺被告2 人圖謀不軌，在進入A2包廂之
      過程未為呼救，亦難認有何違背常情之處。
    3.被告李榮祥、黃玉雖一再辯稱本案係性交易，然被告李
      榮祥始終坦認當日性交易前未與A 女談好價錢（見偵一卷
      第155 頁正面、原審院卷第59頁、本院卷第131 頁），已
      與常情不符。又關於被告李榮祥當日如何與A 女提及性交
      易之過程，被告李榮祥係供稱：「A 女一推門進來，還沒
      坐下，我就走上前問A 女『我們去做愛』，A 女有猶豫一
      下，我說「我會給你錢」，A 女沒有說什麼，我就牽A 女
      的手走出包廂，我沒有印象說這些話時，黃玉有無走到
      我旁邊」等語（見偵一卷第155 頁），惟被告黃玉於10
      0 年4 月19日偵查中卻供稱：「李榮祥一看到A 女推開門
      進來，就馬上走到門口問A 女要不要做全套，A 女說『這
      邊這麼多人』，李榮祥說不然過去A2包廂，我沒有問A 女
      做全套的收費，李榮祥有問，A 女說2,000 元」等語（見
      偵一卷第58頁），兩人之供述已有齟齬。再者，被告李榮
      祥於100 年5 月12日偵查中、於100 年6 月22日原審審理
      中另供稱：「在包廂內脫衣服時，我就有塞1,000 元在A
      女的胸罩內，因為我覺得這個價錢正常，我的意思是這1,
      000 元是這次性交易的代價，這個價錢是我單方面的想法
      ，這種店不是給1,000 元，就是給2,000 元」等語（見偵
      一卷第155 頁反面、原審院卷第20頁），被告黃玉就此
      卻於100 年4 月19日偵查中、100 年6 月22日原審審理中
      供稱：「我知道李榮祥的錢放在顏永勝那裡，我過去就先
      拿1,000 元給A 女，然後跟A 女說我酒醉要趴在桌上睡一
      下，李榮祥說會不好意思，我就說我會趴在這邊睡覺，加
      上李榮祥看我已經給A 女1,000 元，李榮祥也不好意思趕
      我出去」、「（問：你確定你是在他們性交前，還沒有脫
      衣服時，由你拿出1000元並親自交給被害人？）是。我確
      定」、「（問：在A2包廂內，你確定李榮祥沒有拿過任何
      的錢給被害人？）沒有」等語（見偵一卷第58、59-60 頁
      、原審院卷第16頁），兩人之供述亦互相矛盾。另被告黃
      玉於原審100 年3 月29日就檢察官聲請羈押訊問時供稱
      ：「（問：祥仔當天跟被害人去A2包廂做什麼事情？）我
      不知道，我是去包廂看到祥仔將被害人壓在椅子上，我才
      知道他們有要發生性行為」、「（問：當天祥仔為何要與
      被害人去A2包廂從事性行為？）在A6包廂時祥仔有跟被害
      人講話，講完之後祥仔就搭著被害人的肩過去A2包廂，他
      們說話的內容我不知道」、「（問：祥仔有沒有說什麼？
      ）被害人過了2 、3 分鐘就回去A6包廂，被害人告訴其他
      小姐說她沒有收到錢，顏永勝就拿1,000 元給另1 位小姐
      」、「（問：為何不是祥仔付錢？）當天祥仔也是酒醉，
      他喝醉酒也會亂花錢，所以就將錢就寄放在顏永勝那邊」
      等語（見聲羈卷第8-11頁），就有無聽到被告李榮祥詢問
      A 女是否要性交易之對話及其有無在A2包廂拿1,000 元給
      A 女之部分，不僅自己供述相互矛盾，亦與被告李榮祥之
      前開供述不相符合，堪認其等2 人此部份之辯解，均係飾
      卸責任、避重就輕之詞，不足採信。再者，證人顏永勝固
      於原審審理時證稱：「（問：你是否知道李榮祥帶那個櫻
      桃出去是要作什麼？）就是要作性交易而已。先前櫻桃與
      李榮祥在包廂的桌子上就要作了…」等語（見原審院卷第
      180 頁反面），然查證人顏永勝於警詢中係證稱：「（問
      ：你是否認識0000-000000 （即A 女）？當日你有無見到
      0000-000000 ？）之前0000-000000 有來坐過我們的檯，
      我知道她花名叫『櫻桃』，約2 、3 次，當日有見到她，
      我不知道她何時才進來」、「（問：0000-000000 進入包
      廂後有無坐下喝酒？）我沒注意，我一直跟其他小姐在玩
      擲骰子輸的喝酒的遊戲」、「（問：有無見到建明ㄚ〈黃
      玉〉及李榮祥拉0000-000000 出去包廂？）我不知道。
      我知道建明ㄚ〈黃玉〉及李榮祥有進進出出包廂，有去
      嘔吐」、「（問：你到底有無見到0000-000000 進來包廂
      坐檯？）我沒有注意」等語（見偵一卷第99-101頁），於
      偵查中亦證稱：「（問：被害人是否從頭到尾就坐在包廂
      ？）我不太瞭解，因為我當時在跟小姐玩骰子」、「（問
      ：那你為何知道李榮祥找本件被害人做性交易？）當下我
      不知道，是他們做完後，安安進來說剛剛李榮祥給的錢不
      夠，所以我又拿2,000 元給安安」等語（見偵一卷第151
      頁反面），是證人顏永勝就被告李榮祥於本案發生前，有
      無與A 女達成性交易合意之證述明顯前後矛盾，苟被告李
      榮祥當時在A6包廂與A 女真有在桌子上就要作愛，並進而
      改至其他包廂性交易之情事，對此令人印象深刻之事實，
      何以證人顏永勝於距離案發時間較接近之警詢、偵查中均
      未提及，反於距離案發時間較遠之原審審理時始首次證述
      此情，明顯悖於常情，不足採信。從而，被告李榮祥、黃
      玉所為性交易之辯解，實難採信。
    4.況被告李榮祥已多次坦承之前問過與A 女性交易之代價為
      10,000元，當時覺得太貴（見偵一卷第95頁、第155 頁正
      面，聲羈卷第7 頁，原審院卷第289 頁反面，本院卷第13
      1 頁），證人顏永勝於原審審理時亦證稱：「（問：李在
      本案發生的前一次，有約該店小姐出場，代價1 萬元，是
      你聽到的？）我們去櫃檯那裡問的，櫃檯說要1 萬元」、
      「（問：那一次為何後來沒有性交易？）太貴了」等語（
      見原審院卷第181 頁正面及反面），是以，苟被告李榮祥
      所辯及證人顏永勝證述為真，A 女之前既已開出性交易之
      價碼為10,000元，而被告李榮祥覺得太貴而未成交，則A
      女實不可能在未與被告李榮祥確認性交易之代價前，即與
      被告李榮祥性交，益證被告李榮祥之辯解，顯與常情不符
      ，難以採認。
    5.另被告李榮祥、黃玉又均辯稱「香水KTV 」有性交易之
      服務，證人顏永勝亦為相同之證述，惟被告黃玉於原審
      就檢察官羈押聲請訊問時卻稱：「（問：你們去的該家KT
      V 是有在從事性交易的KTV 嗎？）這我不是很瞭解」、「
      （問：你有沒有於該家店與小姐從事過性交易？）沒有」
      、「（問：你是否知道那邊的小姐如果性交易價碼為何？
      ）我不知道」等語（見聲羈卷第11頁），於原審審理時仍
      稱：「（問：是否有去該店性交易過？）沒有在該店問過
      性交易的事」、「（問：有無與安安性交易過？）沒有」
      等語（見原審院卷第289 頁反面、第290 頁正面）；證人
      顏永勝於原審審理時則證稱：「（問：你去三、四次，是
      否有帶小姐出場？）沒有」、「（問：有無在場所內，為
      小姐性交易？）沒有」、「（問：你是否知道你的朋友，
      或者有無聽說有人，曾帶小姐出場性交易？）我對那家不
      熟，我是跟人家去的」、「（問：有無看過李榮祥與該KT
      V 的小姐性交易過？）沒有」、「（問：有無看過其他客
      人與該KTV 小姐性交易過？）沒有看過」、「（問：你剛
      剛回答李榮祥與這家的小姐性交易，都是聽李榮祥說的？
      ）是的」、「（問：案發之前，你說你去過兩、三遍，那
      之前李榮祥是否曾帶過小姐到隔壁包廂？）不曾」等語（
      見原審院卷第179 頁反面、第180 頁正面、第181 頁正面
      、第182 頁正面），佐以被告李榮祥於原審審理時，坦承
      之前未曾在該店性交易（見原審院卷第289 頁反面），及
      證人阮氏碧蓮、阮氏豔、武家莉、李孟輝、邱玉清皆證稱
      該店無性交易之服務（分見原審卷第126 、278 、131 頁
      背面、188 頁背面、偵一卷第170 頁），及高雄市政府警
      察局仁武分局函覆「…『香水KTV 』自99年12月18日開始
      營業，曾於100 年1 月17日、1 月21日接獲檢舉該店有從
      事性交易等違法情事，經轄區大社分駐所派員前往臨檢，
      未曾查獲性交易案件。另本分局自該『香水KTV 』開始營
      業起，迄案發日〔100 年3 月23日〕止，共計臨檢5 次，
      未曾查獲性交易案件…」，有高雄市政府警察局仁武分局
      100 年8 月10日高市警仁分偵字第1000012758號函暨報案
      紀錄表、工作紀錄簿、臨檢紀錄表等存卷可稽（見原審卷
      第152-162 、193-194 頁），更可認定並無證據證明「香
      水KTV 」有被告2 人所稱性交易之服務。退萬步言之，縱
      認「香水KTV 」有提供性交易服務，惟A 女既尚未同意與
      被告李榮祥進行性交易，被告李榮祥、黃玉即應尊重A
      女之性自主權，不得因其為從事特種行業之女子，遽認其
      無性自主權，而得隨意施以強制力對其為性行為。
    6.就被告2 人所辯，被告李榮祥與A 女完成性行為後，又給
      了A 女2,000 元，可以認定係性交易乙節，被告李榮祥供
      稱當時經過為：「『安安』有過來跟我說，人家都跟你做
      了，你怎麼只給人家1,000 元，所以我拿2,000 元給『安
      安』」等語（見偵一卷第156 頁正面）；對此被告黃玉
      則供稱：「（問：你是否有問被害人做一次全套收費多少
      錢？）我沒有問，李榮祥有問，被害人說2,000 元。因為
      我只有給被害人1,000 元，被害人完事後有回到A6包廂跟
      安安說錢拿不夠，被害人講完後就離開A6包廂，安安有跟
      李榮祥說錢拿不夠，李榮祥就跟顏永勝拿1,000 或2,000
      元，交給安安，安安說會轉交給被害人」（見偵一卷第58
      頁、原審院卷第59頁）；證人顏永勝就此於警詢時證稱：
      「…有一個小姐進來很大聲的喊，問建明ㄚ（黃玉）及
      李榮祥說：『你們對櫻桃做了什麼事？』，建明ㄚ（黃玉
      ）及李榮祥說：『沒有』。隨後李榮祥就拿2,000 元給
      一名叫『安安』的小姐，『安安』拿到錢就出去了。但我
      沒有看到『安安』有無將錢拿給『櫻桃』」等語（見偵一
      卷第100 頁），顯然被告2 人對「安安」否認有對A 女作
      「任何事」，但仍欲以2 千元補償A 女。另證人顏永勝於
      偵查中改稱：「安安進來說剛剛李榮祥給的錢不夠」等語
      （見偵一卷第151 頁反面），於原審審理時又證稱：「（
      問：偵訊中，你說李榮祥拿2,000 元交給安安，是為什麼
      ？）因為已經與櫻桃作完了，安安進來跟李榮祥要錢。我
      忘記安安進來時講些什麼，安安進來李榮祥就叫我拿2,00
      0 元給安安」、「（問：有無聽到安安問李『為何讓櫻桃
      難過、心情不好？』之類的話？）我知道安安進來是要找
      黃玉。我知道她與黃玉很好。安安要約黃去隔壁包廂
      ，黃不肯，安安就摔門出去了。安安進來時，是直接要找
      黃玉講而已」、「（問：為何李榮祥會要你拿2,000 元
      給安安？）安安一進來，李榮祥就要我拿2,000 元給她」
      、「（問：事情的先後順序排列為何？）我也不記得了，
      但是我記得我有拿2,000 元給安安」等語（見原審院卷第
      184 頁正面及反面）。是以，證人顏永勝於警詢及原審審
      理中之證述，僅能證明事後被告李榮祥有給付金錢給「安
      安」，尚無由佐證被告李榮祥、黃玉事先已與A 女達成
      性交易合意之事實。況證人即花名「安安」之阮氏豔於偵
      查及原審審理時證稱：「A 女進A6包廂後，表情不開心，
      我問A 女為何難過，A 女沒說什麼走出包廂，就想說幫A
      女要小費，當時不知道發生什麼事，我問李榮祥他們『哥
      哥你們為何讓櫻桃不開心』，他們就說沒有，就跟李榮祥
      拿1,000 元小費，1,000 元小費我是拿到休息室給A 女，
      A 女沒有收下，一直哭，我把1,000 元放在A 女皮包旁邊
      就走了」、「（問：你是主動為櫻桃幫客人要小費？不是
      櫻桃跟你說，沒拿到錢，所以才去向客人要？）是我自己
      主動向客人要」等語（見偵一卷第160 頁正面及反面；原
      審院卷第132 頁、第133 頁正面、第134 頁正面），核與
      A 女於原審審理時證稱：「（問：你被性侵害之後，回到
      A6包廂時，安安有沒有跟在庭二個被告說『你們為什麼欺
      負櫻桃？』？）沒有」、「（問：安安有沒有拿了1 千元
      給你？）我回A6一下下，就回休息室了。後來安安才進來
      問我『怎麼了？』、『為什麼哭？』。我就問他『你們在
      哪裡？為什麼讓我一個人被欺負？』安安才回A6跟他們要
      錢，當時我沒有在A6裡面」、「（問：之後安安有再回到
      休息室給你錢嗎？）有。他跟客人要了1 千元小費，但是
      我不收…」等語（見原審院卷第123 頁反面、第124 頁正
      面）大致相符，亦即證人阮氏豔係看見A 女不開心，始主
      動在不知A 女遭性侵害之情況下，向被告2 人索取小費，
      更可證明並無被告2 人所辯，事後交付之2,000 元為先前
      已約定之性交易代價之情事，其2 人於事後再交付給阮氏
      豔之金錢，應係作賊心虛，而欲敷衍A 女及阮氏豔所為之
      舉動，並非與A 女性交易之對價，可以認定。
    7.關於被告李榮祥提領60,000元之部分，被告李榮祥辯稱係
      遭該店圍事者強盜，並辯稱遭強盜之經過為：「我們一離
      開包廂看到10多個男人站在櫃臺那裡，有人走過來叫我跟
      黃玉等一下，叫我與黃玉進入包廂，我就跟黃玉走
      進入包廂內，包廂內有2 名男子，其中一名我後來才知道
      是女人，另外我與黃玉也在包廂內，總共4 人，門有關
      起來。對方說你們跟小姐玩一玩都沒有給人家錢，我說有
      給1,000 元後來又補2,000 元，對方突然很兇說小姐半毛
      錢都沒有收到，就說如果沒有處理今天不要想回去，後來
      我一直表明說有給錢了，後來『櫻桃』、『安安』都有進
      來，他們還沒說話時『櫻桃』一直哭，那個很兇的男人說
      這件事一定要處理，我問那個男人說要怎麼處理，他要我
      跟『櫻桃』說，『櫻桃』還是堅稱說她沒有拿到錢，且一
      直哭，那個男人又很兇的問我說要怎麼處理，『安安』這
      時就說『我朋友說要6 萬』，我說不能用這種方式恐嚇我
      ，我已經有給錢了，那個男的又說你到底要不要處理，我
      就說既然都已經有給錢了是否可以價錢少一點，但是對方
      還是很堅持，我就說如果真的要處理我就去領錢，這件事
      是否可以到此為止，那個男的說如果跟小姐談妥後就沒事
      ，因為他們外面還有很多人，所以我就跟黃玉、顏永勝
      走到大廳，對方問我們誰要去領錢，我回答是我，他們就
      叫黃玉、顏永勝在現場等，我走出門口搭計程車，有一
      個男人陪我去領…」等語（見偵一卷第156 頁）。惟被告
      黃玉就此經過於100 年3 月29日檢察官聲請羈押訊問時
      先供稱：「（問：你說顏永勝拿錢給小姐後，發生了什麼
      事情？）過了幾分鐘，被害人就有打電話請外面的人來，
      要祥仔去領六萬元，就有一個人押著祥仔去領錢，並說不
      要將事情鬧大，後來祥仔有去領，我與顏永勝在店裡面等
      。後來祥仔領錢回來就交給那些人，他們就說這樣沒有事
      情了，我們就走了」等語（見聲羈卷第11-12 頁），於10
      0 年4 月19日檢察官訊問時又改稱：「被害人在完事後，
      進來A6包廂跟安安講完後，經過10分鐘，有4 個年輕男子
      要李榮祥去別間包廂講，有問李榮祥說如果小姐懷孕怎麼
      辦，還跟李榮祥說不要把事情鬧大，問李榮祥是否有錢，
      叫李榮祥去提款機領6 萬，後來其中一個男子就帶李榮祥
      去提款機領6 萬交給另外3 名男子其中一個」、「（問：
      你當時是否有跟出去看那4 個男子與李榮祥談判的事？）
      我跟進去包廂，但是那時還沒有談到錢，他們要講錢的時
      候就把我們趕出去」、「（問：你與顏永勝都有跟去看？
      ）有」、「（問：安安談判時都沒有在場？）沒有」、「
      （問：被害人在談判時是否都有在場？）在談錢的時候被
      害人才進來」等語（見偵一卷第60-61 頁），足認被告李
      榮祥、黃玉就該店圍事之人係在包廂抑或走道找被告李
      榮祥談判、談判時「安安」有無在場、圍事之人究竟是說
      玩小姐沒給錢抑或小姐懷孕怎麼辦、如何提到要被告李榮
      祥領60,000元等各節，皆供述不一。況且證人顏永勝於原
      審審理中證稱：「（問：李榮祥去領錢時，你在哪裡？）
      我在包廂裡。我那時另外叫一個別間店的小姐去包廂裡坐
      。被告黃（玉）應該也在那邊，我沒有注意。黃玉好
      像坐在外面，大廳的櫃臺那裡。我後來與黃玉一起在大
      廳那邊等李榮祥回來」、「（問：你們讓一群人帶李榮祥
      進去，沒有探頭看看？）我有進去看。進去的話，李榮祥
      就叫我們出去。我看的狀況是李榮祥與對方坐在那邊講話
      」、「（問：有無被對方恐嚇強脅等情？）進去就看到一
      個女的，穿著像男性，很兇。我沒聽到她說什麼，我進去
      李榮祥就叫我出來」、「（問：其他男性有無講話？）有
      。其中有一個比較禮貌地說話」、「（問：你是否看到這
      種情形，因此沒有報案？）李榮祥叫我不要插手。如果李
      榮祥被打了，我才會報案。我看到的情形是在談事情，所
      以只是等，沒有報案」、「（問：他們裡面在談什麼事，
      都是事後李榮祥轉述？）是」、「（問：那天你在警訊筆
      錄中，有說李榮祥說『給他們6 萬元就沒事了。』李是否
      確實有講？）有…」、「（問：李榮祥在裡面跟他們談時
      ，手機有無拿給你們保管？）沒有」等語（見院卷第183
      頁、第185 頁），足認當時證人顏永勝尚有心情叫別家店
      之小姐在包廂內享樂；而證人顏永勝並明確證稱，其看到
      的情形是在談事情，又證人邱玉清證述：「（李榮祥問：
      在談事的時候，有無你們那邊的男性在場一起談？）是有
      少爺開包廂帶你進來後，就出去了。談的時候都是女生跟
      你談」、「（李榮祥問：後來是否有人押我去領錢的？）
      一開始是你同意去領錢，本來是少爺要載你去，後來你坐
      計程車」等語（見原審卷第189 頁背面至190 頁），證人
      武家莉證述：「小欣（即證人邱玉清）就很生氣拿垃圾桶
      起來丟李榮祥，李榮祥說『不要這樣對我，我會去領錢來
      賠償你們，你們不要報警』，後來李榮祥就自己去領錢」
      （見偵一卷第159 頁）等語，亦均與被告李榮祥所辯遭強
      制而領取6 萬元之情節不符，是無法認定被告李榮祥有遭
      強暴、脅迫致使不能抗拒，非得提領60,000元之情況，被
      告李榮祥之辯解，實不足採。
    8.而證人邱玉清雖於偵查及原審審理時，均證稱：當時係A
      女開口要求賠償，惟證人邱玉清於原審另證稱：「（問：
      你說櫻桃一開始說10萬，後來講到6 萬，是否能確定這些
      金額是櫻桃自己提，還是其他姊妹給他出主意？）整個談
      的過程中，她們一直用越南話交談，我不清楚。但是我認
      為應該是櫻桃的意願吧，我是問櫻桃的意願，是要求償？
      還是報警處理？她回答要和解」、「（問：她回答說她選
      擇要和解時，她的態度有無有一點猶豫不決？）蠻激動的
      ，情緒不穩定」、「（問：有無思考的過程？）沒有注意
      她的舉動。只記得她一直抖、一直哭」等語（見原審院卷
      第188 頁反面、第189 頁正面），對照A 女於偵查中證稱
      ：「後來全部的小姐都知道這件事…後來有小姐問我想要
      怎麼處理，並且跟我說如果報警事情會很麻煩，如果事情
      被我老公知道，我就不能再上班了，所以小姐幫我出主意
      說要他們賠償我，他們怎麼說的我不知道，他們就丟了6
      萬元，就走了」等語，且於偵查中向檢察官表示願意交出
      60,000元（見偵一卷第41-43 頁），堪認縱使係A 女開口
      要求賠償，應係A 女在六神無主之情況下慌亂聽從他人建
      議報警諸多麻煩而為之決定，難認係事前精心策劃與被告
      李榮祥合意性交後，再以反控性侵害之方式，強索賠償金
      。
    9.再本件事發後，被告李榮祥、A 女、武家莉、邱玉清曾至
      被告黃玉辯護人之事務所洽談，對此A 女證稱：「昨（
      28）日有大約20幾人到『香水KTV 』要找我，要武家莉把
      我叫出來，我不敢去上班也不敢出現，武家莉就跟對方約
      好今（29）日要帶我去找他們，今（29）日早上10時左右
      ，經理武家莉就帶我去找對我性侵的人（李榮祥）見面，
      到了現場（好像是高雄市左營區那裡）還有2 名自稱是律
      師的人，現場自稱律師的人就問我：『警方問什麼？你說
      了什麼？是不是警察硬要你做筆錄？』，我回答：『不是
      ，是我講真話的』」、「（問：李榮祥等人有無恐嚇你？
      或誘導你要向警方說什麼？）他們叫我要說：『這件事情
      是我自己願意上床的』。我都不敢回答，只是一直哭著瞪
      著對方（加害人）。之後對方（加害人）就與自稱律師的
      人在裡面的隔壁間討論，過了一會出來，就跟我們說要去
      找當時押我雙手的那個人（黃玉）後，要再跟我聯絡，
      我就跟武家莉一起走了」等語（見偵一卷第43頁）；證人
      邱玉清於偵查中則證述：「因為之後對方的親戚帶10多個
      人過來香水KTV ，『家玲』叫我過去，對方要我們隔天帶
      『櫻桃』去律師事務所談這件事，對方希望我們和解，不
      要再提告。但是『櫻桃』還是一直哭，沒有講什麼話就回
      去了」等語（見偵一卷第162 頁反面）；證人武家莉於原
      審審理中證稱：「（問：這件事情發生後，對方有無與櫻
      桃說要怎麼處理這件事？對方的人有無再去找你們？）對
      方的親戚朋友有來找我，被告2 人沒有親自過來。要我找
      櫻桃出來看能否和解。他們說怎麼已經拿錢了還告」、「
      （問：100 年4 月12日你說3 月29日早上9 點多，這兩位
      客人的親戚要我帶櫻桃去左營區一家律師的辦公室，要與
      嫌犯等人見面。那被告2 人中的1 人是否在場？）有在場
      。有去律師事務所談。我不記得是2 位被告中的哪一位」
      、「（問：在談時，他們那邊的人，有無要求櫻桃出庭要
      講有利被告2 人的話？）我沒印象了，那麼久。有一個說
      我承認我有這樣對妳，但是另外一個人沒有壓妳。櫻桃聽
      到這樣就哭了，沒有講什麼話」、「（問：櫻桃有無說『
      有呀！就是一個壓我，另一個強姦我，如果不是有人壓我
      ，我也不會被強姦』有無印象？）有，她有這樣說」、「
      （問：被告黃玉的親戚是否有請你幫忙跟櫻桃講和解的
      事？）有」、「（問：你有無答應被告黃玉的親戚？）
      我說我幫你約櫻桃出來看看，你們自己講」等語（見原審
      院卷第277 頁正面及反面、第279 頁反面）；是以，雖證
      人A 女、邱玉清、武家莉證述洽談之內容略有出入，惟就
      當日係被告方面希望與A 女和解，要A 女不要提告此節，
      均證述一致，堪認苟被告2 人未共同對A 女強制性交，何
      須主動邀約A 女談論和解事宜？加以，被告李榮祥於原審
      審理中供稱，當日A 女那邊的人未再提出賠償要求（見原
      審院卷第290 頁正面及反面），是以，若A 女係假性侵真
      強盜，A 女定當會利用被告2 人欲和解消災之機會，提高
      賠償金額，惟依據被告李榮祥之供述及前開證人之證述，
      均未提及當時有談論賠償金額之事，益證被告2 人所稱係
      與A 女性交易及事後遭強盜之辯解，難以採信。
  綜上所述，被告李榮祥、黃玉上開所辯，無非卸責圖飾之詞
  ，不足採信，渠2 人共同對於A 女以強暴、恐嚇之方式而為性
  交犯行，至堪認定。本件事證明確，被告2 人犯行均堪以認定
  ，應依法論科。
二、核被告李榮祥、黃玉所為，係犯刑法第222 條第1 項第1
    款之加重強制性交罪。按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意
    思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言，
    如就構成犯罪事實之一部，已參與實施即屬共同正犯（最高
    法院49年台上字第77號判例意旨參照）。查被告黃玉雖未
    與A 女發生性器官接合之行為，但其既對A 女為壓制其雙手
    、摀住其嘴部等施用強制力行為，揆諸上開最高法院判例意
    旨，其所為即屬強制性交構成要件之一部，其與被告李榮祥
    2 人對A 女為強制性交犯行，有犯意聯絡、行為分擔，應論
    以共同正犯。
三、原判決就被告黃玉犯行部分，適用刑法第28條、第222 條
    第1 項第1 款規定，並審酌被告黃玉與李榮祥共同恣意對
    被害人予以性侵害，使被害人身心受創甚深，且被告黃玉
    犯後猶否認犯行，暨其無犯罪前科，素行尚可，有其臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各1 份足憑，渠分擔之強制犯行較被
    告李榮祥為輕，及其犯罪後之態度、目的、手段、生活狀況
    、所生危害等一切情狀，量處本罪之法定最低度刑期即有期
    徒刑7 年。經核原判決此部分認事用法，尚無不合，量刑亦
    稱妥適，被告黃玉上訴意旨否認犯罪，為無理由，應予駁
    回。
四、原審據以論處被告李榮祥共同犯強制性交罪，固非無見；惟
    按量刑輕重雖屬法院職權之行使，惟原審量刑時，需審酌刑
    法第57條所列各款科刑應審酌事項，亦須依法形成心證而綜
    合全情予以裁量。次按法官為此量刑或緩刑宣告之裁量時，
    除不得逾越法定刑或法定要件外，尚應符合法規範之體系及
    目的，遵守一般有效之經驗及論理法則等法原則，此亦為最
    高法院歷年多起判例所宣示之原則。又量刑或緩刑宣告與否
    雖屬法官之裁量權，然法院行使此項裁量權，亦非得以任意
    或自由為之，仍應受一般法律原理原則之拘束，同時須符合
    法律授權之目的，且考量法律秩序之理念、國民法律感情等
    ，尤其應遵守比例原則及平等原則之意旨，否則即可能構成
    裁量濫用之違法，此有最高法院86年度臺上字第7655號判決
    意旨可參。經查被告李榮祥所為雖應受非難，但其既於案發
    後立即以6 萬元欲彌補A 女所受之身、心傷害，業經A 女供
    述在卷（見本院卷第127 頁），被告李榮祥此部分稍具善意
    之行為，為原審漏未審酌，揆諸前揭最高法院判決意旨並考
    量法律秩序之理念、國民法律感情、比例原則及平等原則之
    意旨，原審量刑稍有過重，被告李榮祥上訴意旨否犯罪，雖
    無理由，為原審此部分量刑，既有審酌未盡之處，自應由本
    院將原判決關於被告李榮祥部分，撤銷改判。
五、爰審酌被告李榮祥為滿足一己性慾，竟與黃玉共同恣意對
    被害人予以性侵害，使被害人身心受創甚深，且被告李榮祥
    為本案之主要行為人，惡性較另一被告黃玉為重，犯後雖
    否認犯行，但已賠償被害人6 萬元，以及渠犯罪後之態度、
    目的、手段、生活狀況、所生危害等一切情狀，量處如主文
    第2 項所示之刑，以示懲儆。
六、被告李榮祥之辯護人另聲請對被告李榮祥就被告黃玉有無
    對A 女施用強制力之事實進行測謊云云。惟查測謊鑑定結果
    僅可作為被告犯行之補強證據，並不可作為證明被告犯罪有
    無之積極證據，苟本案已有充分之積極證據可資證明被告犯
    行，自無庸再行浪費資法資源，進行測謊鑑定之必要；且被
    告黃玉有無對A 女施用強制力一節，涉及被告黃玉本人
    是否參與構成要件事實之認定，理應對被告黃玉施以測謊
    鑑定，而非對被告李榮祥為之，方可查知被告黃玉之生理
    變化（惟被告黃玉就此拒絕接受測謊鑑定，見本院卷第85
    頁），是被告李榮祥辯護人此部份之聲請，其聲請之受測對
    象既有錯誤，且本案復有積極證據可資證明被告李榮祥之犯
    行，其聲請顯無必要，應予駁回（另被告李榮祥已坦承與被
    害人有發生性行為，故經鑑定單位認定不宜對被告李榮祥實
    施測謊鑑定，有高雄市政府警察局100 年9 月22日高市警鑑
    字第1000078204號函可證，見原審卷第255 頁，附此敘明）
    。
七、被告李榮祥之辯護人復聲請詰問A 女，欲證明A2包廂內之毛
    巾由何人放置。惟查A2包廂內之毛巾由何人放置一節，與本
    案構成要件無涉，且A 女已証述：「我不知道包廂內毛巾是
    誰放的」（見偵一卷第41頁），故縱然再次傳訊A 女亦無法
    查明辯護人欲詰問之事項，其聲請顯無必要，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第28條、第222 條第1 項第
1 款，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    3     月    21    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  孫啟強
                                      法  官  石家禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
                                      書記官  黃月瞳

附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第222 條（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、2 人以上共同犯之者。
二、對未滿14歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,侵上訴,1939,20120321,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]1939
[*jdate*]1010321
[*jcheck*]1
