[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c357%2c20041228%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=357&jdate=931228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000357&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c357%2c20041228%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=357&jdate=931228&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,357
[*裁判日期*]931228
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十三年度上易字第三五七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　　　郭淑萍律師
　　　　　　　　郭清寶律師
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第一三０五號中華
民國九十三年五月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度
偵字第一五０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以，鑫富程集團各部門填寫資金需求申請表及相關單據，向財務
    部申請，部門主管批示後交給出納，出納根據各部門請款單填寫取款條、匯款條
    並審查憑證後交給財務主管簽核，由出納蓋上大印後，再由財務主管蓋小印交由
    另一位助理至銀行辦理匯款事宜。程序並不需要鑫富程集團之董事長即被告簽核
    。九十一年十一月十一日（星期一）被告丙○○因覺得有異，故責成特別助理兼
    代理出納洪春蘭提報，當時洪春蘭並未詳實報告，只提及財務主管甲○○有重大
    投資。嗣被告丙○○仍認為應即採取相關防範措施，並要求有大筆資金支出時、
    需增加董事長簽核。九十一年十一月十四日（星期四），被告交代台北主管何三
    明，去查訪了解甲○○投資對象，次日被告丙○○親自北上查證，十一月十六日
    （星期六）回高雄辦公室簽核部份需補簽核的請款單，甲○○說明匯款對象是「
    公司聯盟單位的佣金」，被告因相信甲○○不至於繼續受騙，故在請款單上補簽
    核之。因當日是假日無助理上班，沒法查詢，週一上班查證，得知又是匯出去做
    所謂的投資。證人洪春蘭於九十二年一月間至五月間，仍為被告丙○○擔任董事
    長之特別助理，竟擔任金鵬保險經紀人股份有限公司之董事，進行商業競爭，並
    違反忠誠義務，其次，洪春蘭現與公勝公司仍進行勞資糾紛訴訟，因此其證詞多
    處曲解虛偽不可採等語。
三、經查，被告與其妻甲○○自九十一年十一月十三日至同月二十二日所侵占出之
    三千二百八十三萬三千七百三十六元，各日各次出之金額詳如附表所示，被告
    既辯稱九十一年十一月十八日週一上班時，得知甲○○又款做所謂之「投資」
    ，然被告竟於十一月十八日以後之各筆款，亦親自簽名核可，有請款單可稽，
    故被告辯稱不知情，實難採信。況被告早於十一月十一日發覺其妻之款有異，
    且金額已近四千萬元，公司資金發生調度困難，被告如無與其妻共犯，豈有不收
    回公司大小章自行審核之理，至於證人洪春蘭有無與被告之妻甲○○共同侵占或
    隱瞞實情令被告陷於錯誤而於請款單簽名，並無具體證據可資證明，被告犯罪完
    成後，洪春蘭有無從事商業上之不法競爭或與公勝保險經紀人公司之勞資糾紛訴
    訟，係另一問題，該洪女於原審或本院所為之證言，既查無不實虛偽情事，自可
    採信，至於甲○○於本院證稱被告就伊款「投資刮刮樂彩券」之事不知情云云
    ，係護之詞，不足採信，而被告確是知情，已經原審述綦詳，另證人張秀華
    ，為甲○○之助理，雖亦於本院證稱伊不知甲○○款侵占之事云云，然張女不
    知情，不能代表被告亦不知情，自不足為被告有利之認定，綜上所述，被告所辯
    係卸責之詞，其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官周章欽到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　二十八　　　日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張意聰
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  陳金卿
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　二十九　　　日
                                                                  Ａ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住高雄縣岡山鎮○○里○○路五六四號
                        身分證統一編號：Ｓ二二八七七四七號
                丙○○  男（民國○○○年○月○○日生）
                        住同右
                        身分證統一編號：Ｓ一二九三三三七三號
    共      同
    選任辯護人  郭清寶律師
                蔣為志律師
右列被告等因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，甲
○○處有期徒刑貳年，丙○○處有期徒刑壹年肆月。均緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○自民國八十二年起擔任鑫富程集團之鑫富程保險代理人股份有限公司、公
    勝保險經紀人股份有限公司及鑫堉程管理顧問股份有限公司等三公司之董事長，
    （以下簡稱為系爭公司）之董事長，其妻甲○○則自八十七年間起擔任系爭公司
    之管理部總經理兼財務主管，緣甲○○於九十一年十月間接獲自稱「香港布蘭登
    洋酒公司」之詐欺集團所散發之尋寶超Ｂ計劃刮刮樂彩券，甲○○乃陷入錯誤，
    誤認自己中獎，遂與該上開欺集團成員聯絡中獎事宜，經該詐騙集團陸續要求以
    匯款方式支付會費、手續費、稅金等等費用，始得領獎，甲○○因個人財力不足
    支付上開費用，遂向他人借款，且基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十
    一年十一月一日起至同月八日止，指示不知情之洪春蘭等系爭公司出納、會計人
    員，將系爭公司設於合作金庫三民分行帳戶中之資金存款，陸續多次匯款至詐欺
    集團指定之人頭帳戶或支付其向外借貸之款項，以支應詐欺集團所要求之費用，
    迄同月八日止侵占金額合計高達新台幣（下同）三千九百七十萬五千四百零六元
    ，嗣於同月八日丙○○知悉甲○○上開匯款行為，遂指示出納人員往後公司資金
    之大額支出（二萬元以上）需經其同意簽核，惟因思及可獲得高額獎金，乃與甲
    ○○共同基於業務侵占之犯意連絡，自九十一年十一月十三日起至同月二十二日
    止，指示不知情之洪春蘭等出納、會計人員，將系爭公司之資金，連續多次匯款
    或支付甲○○之私人借款，變異持有為所有之意思，予以侵占入己，合計自同月
    十三日起至同月二十二日止侵占金額共達三千二百八十三萬三千七百三十六元，
    甲○○、丙○○因匯款後仍遲遲未獲得刮刮樂獎品、獎金，始知受騙，系爭公司
    之董監事成員亦知悉上情，表示異議，甲○○乃於同年十一月二十五日向高雄市
    政府警察局十全路派出所報案，指述被騙之事，並於十一月二十七日第二次警訊
    時經劉新祥警員詢及匯款來源，始表明被騙之款項中有部分係動用公司之公款，
    而公司出納、會計人員洪春蘭、林美玲二人見事態嚴重，遂於同年十二月九日向
    法務部調查局台南市調查站陳情，甲○○亦於同年十一月二十八日向高雄市調查
    處檢舉被騙之事，迄十二月十日始表明挪用公款而為自白。
二、案經法務部調查局台南市調查站移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前開指示出納洪春蘭等人將系爭公司資金匯入詐欺集團指定
    之人頭帳戶或支付其向外借貸之款項，以支應該自稱「香港布蘭登洋酒公司」詐
    欺集團所要求之費用，而多次挪用公司資金之業務侵占犯行，被告丙○○則否認
    有何業務侵占犯行，辯稱：伊知悉被告甲○○遭詐欺集團所騙，匯出大量公司資
    金，即要求出納洪春蘭往後凡大筆金額之請款須經伊親自批准，但因甲○○保證
    不再匯款，且公司業務繁忙，未注意匯款之對象，伊就被告甲○○自九十一年十
    一月十三日起至同月二十二日止仍持續挪用公司資金之情形實不知情等語。然查
    ：
  (一)右揭事實，業據證人洪春蘭證述：「被告甲○○是鑫富程集團的財務主管兼管理
    部的總經理，負責三家公司的財務，被告丙○○在鑫富程集團旗下三家公司的董
    事長。我在鑫富程集團擔任董事長特助兼出納，我在該集團任職期間是使用偏名
    洪曉竹，該集團資金控管流程，原是由各部門寫請款單，經部門主管簽核交由出
    納，我會負責寫取款、款條並審查憑證後，交由財務主管簽核，由財務主管蓋
    用印章後，我才會交由另一位助理拿去銀行款，即經財務主管甲○○簽核後即
    可取款、匯款。九十一年十一月初，財務主管甲○○簽核做大量的款，同月八
    日董事長丙○○跟我交辦，以後大筆請款（二萬元以上）都要由他簽核，且取款
    大、小章亦由董事長丙○○控管。同月八日以後陸續款之事，丙○○都知情，
    因為取款條需要公司大、小章才能去取款，且十一月八日之後我們有任何大筆款
    項出去之前，都有先問過他，若丙○○不在，經我們事先請示獲得同意，再向丙
    ○○交代保管取款大、小章之人員領章蓋印。印象中當時款都急，丙○○經常
    會要我們先寫好款條，讓他先蓋取款的大、小章，等款完成後，請款單再讓
    丙○○補簽名，同月八日以後某日丙○○、甲○○都在辦公室時，我們一群助理
    一起進去找丙○○、甲○○，有助理提出質疑是否有詐騙集團，我們希望他們二
    人能把事情查清楚再款出去，甲○○說：『你們若要幫我的話，就是借我錢，
    不然沒事請你們出去，去忙你們的』」等語詳盡（調查局卷六一至六三頁、偵卷
    九至十一頁、本院九十三年四月二十三日審判筆錄），核與證人李靜茹、林美玲
    、郭玉梅證述情節大致相符，且有鑫富程集團之請款單、匯款回條聯多紙，鑫富
    程集團暫付款表及各公司遭挪用資金統計表（其中九十一年十一月十二日之開票
    十五萬元部分，經核與請款單上十一月十三日之日期不符，應屬誤載，應更正為
    九十一年十一月十三日）及公勝公司、丙○○（即公勝公司私人帳戶）、鑫富程
    公司、鑫堉程公司之合作金庫銀行三民分行存摺影本各一份、台北縣政府警察局
    板橋分局九十二年十月十五日板警安刑字第○九二○○四三二二五號函等附卷可
    資佐證。
  (二)被告丙○○雖以前詞置辯，而被告甲○○亦辯稱：因公司領款所需之印章並非由
    被告丙○○保管，伊於九十一年十一月十三日起至同月二十二日止多是逕自匯款
    ，被告丙○○僅事後補核章，事前多不知悉，因被告丙○○要求簽核只是形式上
    制約而已，被告丙○○不知悉該些匯款之實際用途等語，然九十一年十一月八日
    被告丙○○即要求以後大筆金額支出（二萬元以上）須經其親自簽核後，所有大
    筆領款，均有請示被告丙○○，且取款所需之公司大、小章亦由被告丙○○控管
    ，業據證人洪春蘭證述明確，已如前述，且被告丙○○係因經甲○○告知其挪用
    系爭公司資金係為支付刮刮樂集團要求之相關費用後，方改變原先由財務主管即
    被告甲○○簽核即可領款之公司資金取款流程指示出納人員系爭公司資金之大額
    支出需經董事長丙○○簽核之事實，亦為被告丙○○、甲○○所不否認，復有前
    開卷附自九十一年十一月十三日至同月二十二日由被告甲○○請領經被告丙○○
    簽核之鑫富程集團請款單多紙可證，被告丙○○既特別要求系爭公司大筆支出須
    經其同意簽核，則豈可能僅為形式上制約，而任令被告甲○○在未經其同意或交
    付取款用之公司大、小章情形下仍可挪用資金？再被告丙○○身為系爭公司董事
    長，知悉被告甲○○於九十一年十一月一日起至同月八日止，業已挪用系爭公司
    資金共高達三千九百七十萬五千四百零六元之情況下，就其後被告甲○○所請領
    之款項，理應特別注意用途，且觀卷附鑫富程集團暫付款表及各公司遭挪用資金
    統計表顯示，九十一年十一月十三日至同月二十二日止被告甲○○所請領支出之
    大筆系爭公司資金，金額合計達三千二百八十三萬三千七百三十六元，且時有一
    日內請領多次，每次請領金額數十萬元至數百萬元之情形，實難想像被告丙○○
    就此種時間密集、金額龐大之異常請領支出方式，竟從未起疑，而全不知悉用途
    為何。況證人洪春蘭等出納會計部門人員曾於九十一年十一月二十一日曾向被告
    丙○○、甲○○提醒被告甲○○多次請領匯款之對象可能為詐欺集團，業經證人
    洪春蘭、郭玉梅證述屬實，然被告丙○○、甲○○於翌日卻仍有挪用公司資金情
    形，堪認被告丙○○應知悉被告甲○○自九十一年十一月十三日至二十二日所請
    領公司資金支出，係用於支付該自稱「香港布蘭登洋酒公司」之詐欺集團所要求
    尋寶超Ｂ計劃刮刮樂中獎所需相關費用及私人借貸之款項，竟仍簽核同意此等支
    出，並交付取款所需之公司大、小章，其與被告甲○○有業務侵占之犯意聯絡行
    為分擔無疑。被告丙○○、甲○○之前開辯解，與證人洪春蘭證述不符，且有違
    常情，不足採信。至鑫富程集團公司之請款單雖有部分是被告丙○○於事後始補
    核，而證人李靜茹亦證稱伊所經手之九十一年十一月十八日二筆匯款，未經被告
    丙○○批示即匯出，丙○○是事後方補批請款單等語，然九十一年十一月八日後
    系爭公司取款之大、小章係由被告丙○○控管，經被告丙○○交付用印後，始能
    取款，業如前述，則縱部分系爭公司之請款單之匯款確經被告丙○○事後始補簽
    ，亦不足為有利被告丙○○之認定。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○、丙○○所為，各係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。
    被告甲○○、丙○○，就九十一年十一月月十三日起至同月二十二日止之業務侵
    占犯行，有犯意連絡、行為分擔，均為共同正犯。被告等多次業務侵占行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並均加重其刑。另被告甲○○於九十一年十一月二十五
    日向高雄市政府警察局十全路派出所報案，指述被騙之事，並於十一月二十七日
    第二次警訊時經劉新祥警員詢及匯款來源，始表明被騙之款項中有部分係動用公
    司之公款等情，業據證人即製作筆錄之高雄市政府警察局十全路派出所警員劉新
    祥證述：「當天我是值班備勤，甲○○報案是由我受理，甲○○說被刮刮樂詐欺
    集團被騙，第一次筆錄是按照李女的陳述所製作‧‧，後來我將公文送到分局刑
    事組，承辦人員說被害金額太大，應該問一下金額來源，懷疑有洗錢的可能，於
    是我通知甲○○到案，詢問她被騙款項來源，李女說詞如同警訊筆錄所載（即有
    來自公司員工薪水及佣金、錢莊借貸等等），‧‧（問：李女有無提及如何使用
    員工薪水和佣金？）答：李女說是『動用』，我有問她是不是『挪用』，她說『
    挪用』不好聽，我沒有繼續追問她使用的問題，甲○○也沒有主動提及是否經過
    公司同意的問題。」等語明確（見本院九十二年七月九日審判筆錄），並有甲○
    ○九十一年十一月二十五日、同月二十七日高雄市政府警察局十全路派出所之警
    詢筆錄二份在卷可證，被告甲○○既未供稱其未經系爭公司同意而動用到公司資
    金，則其當時顯無承認犯罪並接受裁判之意，與自首之要件尚有不符，又證人洪
    春蘭、林美玲二人於同年十二月九日向法務部調查局台南市調查站陳情，有證人
    洪春蘭、林美玲二人之調查局調查筆錄可證，被告甲○○遲至同年十二月十日經
    法務部調查局高雄市調查處詢問時，始表明其挪用公款願受裁判之意，其自白犯
    罪之時顯已於犯罪被發覺後，是被告甲○○辯稱伊應適用自首之例減刑等語，並
    無可採，附此敘明。審酌被告甲○○身為系爭公司管理部之總經理及財務主管，
    竟因受刮刮樂詐欺集團詐欺而侵占系爭公司資金，被告丙○○身為系爭公司董事
    長知悉後，不為阻止，竟與被告甲○○共同侵占公司資金，被告甲○○侵占之金
    額高達七千二百五十三萬九千一百四十二元，被告丙○○侵占金額亦達三千二百
    八十三萬三千七百三十六元，及被告甲○○犯後坦承部分犯行，被告甲○○、丙
    ○○並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可證，素行堪
    稱良好，且被告甲○○業與系爭公司股東達成和解，有和解書十一紙在卷可證等
    一切情狀，分別量處被告甲○○、丙○○如主文所示之刑。又被告甲○○、丙○
    ○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時失慮，偶罹刑典，又已
    積極償還渠等所侵占之款項，並取得系爭公司股東之原諒，有上開和解書十一份
    、九十一年十二月二日股東會議協議事項紀錄一份在卷可證，諒渠等經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑四
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十六條第二項，第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官王銘裕到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年      五      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  徐美麗
                                            法  官  高增泓
                                            法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  乙進遠
中      華      民      國      九十三      年      五      月    十二  日
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,上易,357,20041228,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]357
[*jdate*]931228
[*jcheck*]1
