[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1088%2c20010105&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1088&jdate=900105&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001088&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1088%2c20010105&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1088&jdate=900105&jcheck=
[*裁判字號*]89,上訴,1088
[*裁判日期*]900105
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　八十九年度上訴字第一八八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　林維毅
　　　　　　　　張賜龍
右上訴人因誣告案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度自字第六八號中華民國八十
九年六月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係設址於高雄縣路竹鄉○○路二號上鈿鋼鐵股份有限
    公司（下稱上鈿公司）之股東兼實際經營業務之人，民國八十五年五月間，富晟
    實業股份有限公司（下稱富晟公司）委交上鈿公司代為烤漆鋼材一批，詎被告乙
    ○○竟與其弟謝萬來二人，擅自將所持有之鋼材售予乙○○所經營之寰億企業股
    份有限公司（下稱寰億公司），將該批鋼材侵佔入己，挪為他用。同年八月間，
    富晟公司將上開鋼材售予震帆實業有限公司（下稱震帆公司），震帆公司因而向
    上鈿公司索還鋼材而發現上情，嗣經震帆公司業務經理甲○○出面代表索賠結果
    ，乙○○遂簽發四張以高雄銀行文化分行為付款人，票號依序為AWA0000000、
    AWA0000000、AWA0000000及AWA0000000號，面額依序為新台幣（下同）一百萬元
    、二十萬元、二十萬元、二十萬元之支票充為賠償（乙○○上開侵占犯行嗣經判
    決有罪確定）。然乙○○明知上情，竟因不甘損失，遂起意意圖使甲○○及上鈿
    公司另一股東黃秀榮二人受刑事處分，先於八十五年十月八日下午三時許，以甲
    ○○夥同黃秀榮共同意圖為自己不法之所有，誑稱需借票票貼而向其取得上開支
    票，事後卻拒不返還支票並予提示兌現，使其蒙受損失等不實事項為由，向該管
    之臺灣高雄地方法院檢察署（下簡稱高雄地檢署）檢察官誣告甲○○、黃秀榮二
    人涉有詐欺罪嫌，並經上開檢察署檢察官向台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）
    提起公訴（下稱另案）。嗣經高雄地院以八十六年度易字第四二二二號刑事案件
    審理審理後，判決諭知甲○○二人無罪，乙○○不服，竟接續於八十六年十一月
    四日具狀聲請高雄地檢署檢察官轉向臺灣高等法院高雄分院（下簡稱高雄高分院
    ）提起上訴，該案嗣經高雄高分院於八十八年八月三十一日判決駁回上訴確定。
    因認被告涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
二、按誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完成出於虛構為要件，若有出
    於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人
    不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名；又告訴人所訴事實
    ，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣告罪，尚應
    就其有無虛構誣告之故意為斷，並非當然可以誣告罪相繩；另誣告罪之成立，須
    其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，只因缺乏積極證明致被誣
    告人不受訴追處罰者尚難遽以誣告論罪（最高法院四十四年台上字第八九二號、
    五十九年台上字第五八一號、四十三年台上字第二五一號判例參照）。本件自訴
    人認被告涉有誣告犯行，係以自訴人許鍾田指訴，富晟公司將鋼材委託上鈿公司
    加工之寄存單六紙、富晟公司將該批鋼材售予震帆公司之統一發票二紙、被告簽
    發後有謝萬來背書之四紙支票、震帆公司將鋼材售予寰億公司之統一發票二紙、
    高雄地院八十六年度易字第九０一四號刑事判決（判處被告侵占有期徒刑壹年，
    緩刑三年）、高雄地檢八十五年度偵字第二三八六五號許鍾田詐欺起訴書、本院
    八十六年度上易字三二三０號刑事判決書（判決自訴人許鍾田詐欺無罪確定）為
    其論據。
三、訊之上訴人即被告乙○○（下稱被告）堅決否認有何誣告犯行，辯稱：伊僅係上
    鈿公司股東，未實際參與上鈿公司之經營，公司負責人係黃秀榮，於八十五年七
    、八月間，謝萬來、上田良夫、黃秀榮告知伊稱，甲○○一向與上鈿公司有業務
    往來，甲○○擬向日本上田商會進口鋼材，為開立信用狀欠缺擔保金，為此須借
    用伊支票用以票貼，嗣進口鋼材後，將交由上鈿公司加工，上鈿公司可賺取加工
    費稍解經營危機，若伊拒絕借票，則上鈿公司若倒閉，伊為上鈿公司向銀行貸款
    之連帶保證人，亦將受追償，伊因此誤以為確係開立信用狀之用，勉強同意借票
    ，詎甲○○取得支票後，並未開立信用狀向日本上田商會購買鋼材，而係向銀行
    提示，伊因而認為受騙而提出詐欺告訴，因謝萬來為伊之弟，上田良夫為伊小孩
    之義父，伊乃僅告訴甲○○及黃秀榮詐欺，伊並無誣告等語。經查：
（一）被告告訴甲○○、黃秀榮詐欺案件，於高雄地方法院八十六年七月十一日訊問
      時，黃秀榮即坦承：「（問：你是否在上鈿公司任職？）是的，我是公司名義
      、實際上的負責人，股份是六分之一。」（見高雄地院八十六年度易字第四二
      二二號卷，第五一頁背面末行）；「我是上鈿公司業務實際負責人」等語（見
      本院八十六年度上易字第三二三○號卷，第七二頁），雖黃秀榮另辯稱於八十
      五年二月間即已辭去董事長，惟並無任何證據足以證明，且查卷附黃秀榮向上
      鈿公司提出之「辭職書」（見本院卷第一０九頁，原附於本院八十六年度上易
      字第三二三○號卷第三一頁），其上所載提出辭職日期為八十五年九月二日，
      則於此之前黃秀榮既尚未請辭，其仍為上鈿公司董事長殆無疑義，另於上鈿公
      司於八十五年七月三十一日，向濟陽之蔡先生請款單上，黃秀榮親書「先收新
      台幣肆拾萬元正」、「黃秀榮」於其上（見本院卷第一一０頁，原審卷八十九
      年五月三日陳報狀附呈證物一），嗣於八十五年十二月十一日，黃秀榮尚在「
      秤量傳票」之經手人欄簽具「黃秀榮」姓名於其上（見本院卷第一一一頁，同
      上陳報狀附呈證物二），另於八十七年六月二十九日，黃秀榮仍代表上鈿公司
      ，簽具「第二次增補抵押契據」一紙，交予彰化銀行大順分行（見本院卷第一
      一七頁，原審卷八十九年六月十六日陳報狀附呈證物一），如黃秀榮自八十五
      年二月即已辭去董事長職務，何以仍一再以上鈿公司負責人身分簽名？足認黃
      秀榮於八十五年七、八月間，即上佃公司將福晟公司鋼材擅自出售他人期間，
      上鈿公司負責人仍為黃秀榮無疑。又證人即任職上鈿公司廠長林志祥於原審八
      十八年十月十一日到庭結證：「（乙○○在上鈿公司擔任何職務？）我知道是
      沒有負責任何職務。」，另其另案於本院八十六年度上易字第三二三○號詐欺
      案件，於八十七年一月二日訊問時，亦結證稱：「（問：上鈿公司由何人實際
      負責經營？）．．．我仍認知是黃秀榮是公司之董事長。」等語（本院八十六
      年度上易字第三二三○號卷第五五頁背面），另上鈿公司擁有二分之一股權最
      大股東上田良夫於原審八十八年十二月一日亦到庭結證：「（問：乙○○在上
      鈿公司擔任何種職務？）沒有擔任職務。」、「（問：乙○○有無過問上鈿公
      司業務？）沒有。」等語，其於另案本院八十六年度上易字第三二三○號詐欺
      案件，於八十七年二月廿七日訊問時，亦結證稱：「（問：黃秀榮在上鈿鋼鐵
      擔任何職？）擔任董事長。」、「（問：上鈿公司之業務是否由黃秀榮負責？
      ）業務實際上由他負責。」等語，上田良夫既為上鈿公司最大股東，持有上鈿
      公司二分之一股份，何人為上鈿公司之董事長，絕無不知之理，其與廠長林志
      祥均一致證稱被告未負責任何職務，當可採信。是被告辯稱，伊僅係上佃公司
      股東，並非上佃公司實際負責人，未擔負上鈿公司任何職務，應堪採信。
（二）再者，被告持有蓋用於四紙支票背書之上鈿公司章，並非上鈿公司正式之登記
      章，業經黃秀榮於前開詐欺案中一再重申：「．．．章不是法定章，．．．背
      書章是乙○○的保管章。」、「票我沒有背書，而且也非蓋公司章，是蓋告訴
      人（乙○○）的保管章。」、「背書的印章非公司章，且票與我無關。」（高
      雄地院八十六年度易字第四二二二號卷，第一○四頁、一○五頁、一六七頁、
      一六八頁），則上鈿公司之正式印章並非由被告乙○○保管，至為明確，益證
      被告乙○○確非上鈿公司實際負責人。
（三）本件自訴人固有交付鋼材一批供上鈿公司加工，經上鈿公司經理林志祥等人簽
      立「暫收單」、「寄存單」等可稽，惟其上並無被告之簽名，被告僅為上鈿公
      司股東，並無參與上鈿公司營運，已如前述，尚難認被告確已知悉自訴人委託
      加工鋼材之情事，至被告其後於八十五年七月卅一日雖有簽立「交運單」五紙
      ，然被告辯稱該「交運單」係於借票時，向伊偽稱支票欲向銀行票貼，須一併
      提出支票來源之證明，為通過銀行審核，伊始於交運單上簽名等語，尚與常情
      不悖，自不能僅以交運單有被告簽名，遽認被告參與盜賣寄存鋼材後承認其事
      所立。再者，四紙支票金額合計為一百六十萬元，惟寄存鋼材一八一．四九噸
      扣除自訴人運回九三．六噸，扣除運回部份自訴人應給付加工費四十幾萬後，
      僅應付給甲○○七十幾萬，業據黃秀榮於原審八十八年十二月一日到庭證述甚
      詳，則上鈿公司縱須賠償自訴人鋼材損失，亦僅七十餘萬元已足，被告豈會開
      立一百六十萬之支票給付自訴人，足見被告簽立該支票確非用以賠償鋼材之用
      。
（四）被告於開立支票之前，即一再查證開立信用狀相關程序，此有證人盧金蓮於本
      院八十九年十二月十三日到庭證述屬實，且自訴人於八十五年八月三十日八時
      三十分，並自其服務之震帆實業有限公司內傳真「傳益鋼鐵股份有限公司」之
      登記資料一紙予被告，表示欲使用傳益公司名義向日本上田商會進口鋼材，此
      自訴代理人亦不否認該傳真機號碼確為震帆公司所有（本院八十九年十二月五
      日筆錄），另日本上田商會亦於同日傳真一紙「ＰＲＯＦＯＲＭＡ  ＩＮＶＯ
      ＩＣＥ」（即預估發票）予被告，上載傳益公司確有向上田商會訂購二級鍍鋅
      鋼捲、二紙鍍鋅鋼片、冷軋鋼捲等物品（見原審卷第一七七、一七八頁），被
      告始以為自訴人確有使用傳益公司名義向上田商會進鋼材，而同意開立支票予
      自訴人，衡諸常情，若支票係開立予自訴人供作賠償侵佔鋼材之用，自訴人何
      須畫蛇添足傳真傳益公司之資料予被告？上田商會又何須傳真預估發票予被告
      ？凡此均使被告認為確係借票開立信用狀之用。另被告因未參與上鈿公司業務
      ，與自訴人亦不認識，係因黃秀榮、謝萬來、上田良夫等人轉介自訴人前來借
      票，被告因此要求上田良夫、謝萬來均書立借據各一紙，用以擔保，由上情可
      知，如本件確如自訴人所指訴，係由被告侵佔盜賣鋼材，而開立四紙支票賠償
      自訴人，則上田良夫豈有願意書立借據用以擔保之理，足見該支票自被告之認
      知上，確非用以賠償自訴人之用。
（五）證人謝萬來於本院證稱：「當初我因上田（鈿）公司將甲○○的貨加工後部份
      賣掉了，還欠他們貨款沒有給，而上田公司當時財務已經很困難了，加上沒有
      支票，甲○○要我們和他清算，我和黃秀榮便以甲○○要向上田購買鋼材需要
      開信用狀為由，我騙我姊姊開票借給甲○○作為貼現用。」、「（問：你和甲
      ○○說的時候你姊姊是否在場？）他沒有聽到。」（見本院八十九年十二月十
      三日筆錄），核與自訴人於本院陳稱：「（問：為何說是要開信用狀？）那我
      不知，我只是透過上鈿公司業務謝萬來要取回我的貨款，他告訴我公司沒有票
      ，要以他姊姊的票償還，賠償金額一百六十幾萬的決定也是謝萬來和我單獨談
      的。」、「（問：賠償時乙○○是否在場？你有沒有告訴過他？）都沒有。」
      等情互核相符（見本院八十九年十月十七日筆錄），足見被告於一開始即未知
      開票實際係為賠償貨款之用，事後被告見自訴人持該支票提示兌付，自然認為
      係被騙，因此提出詐欺告訴，自被告主觀認知而言，自無虛構事實，且無誣告
      之故意可言。
（六）至原審所舉證人司機彭昌貴、富晟公司會計陳孟惠及上鈿公司經理林志祥等人
      證詞，均僅述及富晟公司確有寄放鋼材在上鈿公司，寄放之鋼材有遭上鈿公司
      負責出售部門之謝萬來盜賣，並無述及被告有參與盜賣（詳見卷附高雄地院八
      十六年度易字第四二二二號卷八十六年九月三日筆錄，及本院八十六年度上易
      字第三二三０號卷八十七年一月二日筆錄），渠等證詞尚不足作為被告有參與
      謝萬來盜賣鋼材犯行之依據，雖高雄地院八十六年易字第九０一四號及本院八
      十八年上易字第八六號刑事判決，認定被告與謝萬來共同侵占鋼材共犯侵占犯
      行，然本院依前開事證綜合判斷被告並無共同盜賣鋼材，自得為不同之認定，
      附此說明。另自訴人所舉高雄地檢八十五年度偵字第二三八六五號許鍾田詐欺
      起訴書、本院八十六年度上易字三二三０號刑事判決書（判決自訴人許鍾田詐
      欺無罪確定），僅能證明自訴人曾遭被告控告詐欺經檢察官提起公訴，嗣自訴
      人詐欺遭法院判決無罪，自訴人無詐欺罪之犯行，尚不能據此作為被告有誣告
      犯罪之依據。
四、綜上所述，本件被告係依謝萬來等人所言，同意借票予自訴人，被告並不知謝萬
    來等人隱瞞所簽支票，實際係用於賠償貨款情事，被告事後發覺並非單純借票，
    而認為受自訴人所騙，被告乃因誤認自訴人有詐欺犯行，始向檢察官提出詐欺之
    告訴，但本件被告並無明知不實而故意捏造虛構不實，難認有誣告之犯罪故意，
    自不能以誣告罪責相繩。此外復查無其他積極證據足認被告有誣告之犯行，其誣
    告犯罪自屬不能證明，原審未予詳查，遽認被告有罪並予科刑，自有未洽，被告
    上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，即為有理由，應由本院撤銷改判，另為無
    罪之諭知。
據上論結刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年       一       月       八       日
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]89,上訴,1088,20010105
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1088
[*jdate*]900105
[*jcheck*]
