[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c232%2c20041020%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=232&jdate=931020&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000232&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c232%2c20041020%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=232&jdate=931020&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),232
[*裁判日期*]931020
[*裁判案由*]違反藥事法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　九十三年度上更(一)字第二三二號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　張賜龍　律師
　　　　　　　　郭淑萍
右上訴人因被告違反藥事法案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一五一號中
華民國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十九年度
偵字第二七九八０號），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設在高雄市新興區○○○路七號連作藥局之負責人
    ，明知含褪黑激素類（M elatonin）之產品其含量超過０‧三毫克以上者，應以
    藥品列管，目前行政院衛生署尚未核准於國內販售，為未經核准輸入之禁藥，竟
    基於概括犯意，自民國八十五年九月間起，陸續以每盒新台幣（下同）六百元之
    代價，向華泰藥品有限公司（下稱華泰公司）購入含褪黑激素成分一‧三六毫克
    之「美保寧錠」（M eborin）禁藥多盒，並將其陳列在連作藥局內，再以每盒一
    千元至一千二百元之價格，出售予不特定之消費者牟取利潤。嗣經高雄市政府衛
    生局於八十九年二月二十二日，在上開地點查獲，並扣得「美保寧錠」一包。因
    認被告涉犯藥事法第八十三條第一項販賣禁藥罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪，
    應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條分別定有
    明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上
    字第八十六號分別著有判例；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。若證據資料在經驗科學
    上或論理法則上尚有對被告較為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合
    理之可疑，即不得以此資料作為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑，則
    從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上
    之證明者，無論為直接或間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確
    信之程度者，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，而有合
    理可疑存在時，即難據以為被告不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為被
    告有罪之認定。
三、公訴人認被告涉犯藥事法第八十三條第一項販賣禁藥罪嫌，無非係以高雄市政府
    衛生局藥物檢查現場紀錄表、行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書等為其論
    罪之依據。訊據被告甲○○固不諱言經營「連作藥局」，於前揭時地販售「美保
    寧錠」，並為高雄市政府衛生局查獲之事實，惟堅決否認有何販賣禁藥犯行，辯
    稱：「美保寧錠」係華泰公司業務員介紹而購買，藥品包裝盒上有衛生署之核准
    字號，成分亦有標示清楚，其一直以食品管理之，不知含有禁藥「褪黑激素」成
    分等語。
四、經查：
  (一)扣案之「美保寧錠」之盒裝標示為「MEBORIN」，成分標示為「Pined Gland Pow
    der（Freeze Dried And Physically Processed Containine At Least 6% of P
    ineal Hormone）」等之情，有外盒影本附卷為憑（偵一六九九三號卷第十五頁
    ）；又經原審向行政院衛生署函詢產品成分標示含「Pined Gland Powder（Free
    ze Dried And Physically Processed Containine At Least 6% of Pineal Hor
    mone）」者是否應以藥品列管，該署則以：無法判定是否屬藥品列管見覆；並函
    覆若扣案產品係「Pineal Gland」以冷凍乾燥方法直接磨成粉末狀，則得以食品
    管理，若以其他化學方法加工提高Pineal Hormone之含量，則不得以食品管理，
    然如品名標示為「M elatonin」、成分標示亦含上開成分者，鑑於已標示「Mil
    atonin」，故應以藥品列管。另產品為松果體萃取物或乾燥粉末者，得不以藥品
    列管，惟其產品所含「MELATONIN」之限量，另行訂定等節，有行政院衛生署九
    十年三月三十日衛署藥字第０九０００一四五三九號函暨所附之八十五年十月七
    日衛署藥字第八五０四八一０七號函（原審卷第三一頁、第三二頁）九十年五月
    二十八日衛署藥字第０九０００二九四一二號函（原審卷第五二頁）附卷可稽。
    又經本院前審向行政院衛生署函查「M elatonin」（褪黑激素）與扣案之「美保
    寧錠」上包裝盒上之前開標示成份，其主要功用為何﹖該署則以：「褪黑激素」
    是由松果體製造出的荷爾蒙，可誘導睡眠，而「Pineal Gland」（松果體）應含
    有多種荷爾蒙，「M elatonin」（褪黑激素）係其中一種，此有該署九十年十月
    五日衛署藥字第０九０００六一四四六號函可參（本院前審卷第二一頁），可見
    褪黑激素係由松果體中提煉出來，是否應以藥品管理，端視其含量是否超出零點
    三毫克以上，及是否標示「M elatonin」（褪黑激素）字樣而定。
  (二)本件扣案之「美保寧錠」之盒裝標示為「MEBORIN」，成分標示為「Pined Gland
    Powder（Freeze Dried And Physically Processed Containine At Least 6% o
    f Pineal Hormone）」等，並未標示「M elatonin」（褪黑激素）字樣，已如前
    述，且其上並有衛署食字第八六００四七四０號，因此，能否認定被告知悉所出
    售之物品含有「M elatonin」（褪黑激素）成份，已非無疑。再經原審訊之華泰
    公司董事長余宏仁，其證稱：當初係經辛順德介紹而購買品名為「美保寧錠」之
    產品，因該產品為營養補給品乃向藥局推銷，八十九年起未再進貨，辛順德並未
    告知不得販賣該產品，該產品成分標示之第一行係指松果體等語明確（原審卷第
    十五至十七頁），證人即華泰公司業務員楊德泰則證稱：因「美保寧錠」為公司
    產品故推銷給客戶，曾向被告推銷該產品，不知產品內含有褪黑激素等語（原審
    卷第十六至十七頁），經核其二人所述情節相符，且與扣案物品包裝盒上之標示
    情形相同，應可採信。是扣案之藥品外盒上所標示之品名既為「M EBORIN」，且
    成分標示為「Pined Gland Power (Freeze Dried And Physically Processed
    Containine At Least 6% of Pineal Hormone)」，依上開食品藥品主管機關行
    政院衛生署之函示，本屬得以食品列管者，則被告依此而以食品管理扣案物品，
    尚非無據。又被告係向華泰公司購得扣案物品，當初華泰公司即以之為營養補給
    品而向藥局推銷，事後辛順德亦未告知該產品中含有褪黑激素不得販賣之情，已
    如前述，衡之被告係於信賴華泰公司所推銷產品為合法商品之情形下而購入扣案
    物品，以食品管理販賣之，且依扣案物品上之標示仍無從得知該物品實應以藥品
    管理，華泰公司亦未通知該物品因含有褪黑激素而不得販售等情，被告辯稱不知
    扣案物品含有「褪黑激素」不得販售等語，尚屬可採。
  (三)辛順德於台北市政府衛生局訪談時雖供稱伊經營之朋詳行曾向彭文昌經營之加思
    特貿易有限公司（以下稱加思特公司）購買美保寧錠後轉售華泰公司，該公司再
    售予「連作藥局」，華泰公司已於八十八年七月三十一日前通知該藥局下櫃回收
    等語，惟據彭文昌於台北市政府衛生局訪談時陳稱加思特公司於八十五年十月銷
    售予辛順德之物品是「奈保寧錠」，並非美保寧錠，扣案物品名稱、外盒標示及
    產品包裝都不是該公司八十五年販售之產品等語，徵諸辛順德於偵查中供承扣案
    之「美保寧錠」是於八十七年初在高雄市○○路向紀冠亮所購買，八十五年向加
    思特公司購買的貨確係「奈保寧錠」，我更名為美保寧錠，八十七年的貨是我自
    行定名並製作包裝盒等語（見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年偵字第一六九九
    三號卷第二九、三十頁），由此已知扣案之美保寧錠是辛順德於八十七年間另外
    向紀冠亮所購買，與加思特公司八十五年間販售予辛順德之「奈保寧錠」無關。
    故彭文昌於訪談時陳稱因行政院衛生署公告含有「M elatonin」者列為禁藥管理
    後，加思特公司曾於八十六年九月一日發函通知辛順德如有標示含M elatonin..
    .等違規行為之剩餘產品，應立即回收等語，並有該文件及掛號郵件收件回執影
    本附卷為憑，惟因加思特公司販售的是「奈保寧錠」，並非「美保寧錠」，且該
    掛號文件亦僅是通知應立即將有「標示」含M elatonin之產品回收，並非具體告
    知「奈保寧錠」確含有M elatonin成分，是以辛順德獲此通知後，縱有輾轉通知
    華泰公司余宏仁與被告，因被告當時所販售之產品實際是加思特公司所進口之「
    奈保寧錠」，且該通知亦僅是告知若有標示含有「M elatonin」成分之產品應立
    即回收，並非具體告知奈保寧錠含有「M elatonin」成分，已列為藥品管理不得
    販賣，故尚難憑此認定被告當時已明知所販售之「美保寧錠」含有「M elatonin
    」成分，不得販售。另據證人余宏仁於本院詰問時證稱：因當時食品管理法通過
    （按健康食品管理法於八十八年二月三日公布，於公布後六個月施行，故應指八
    十八年間），規定非常嚴格，經辛順德通知後，一個月內再以書面通知所有客戶
    （包含連作藥局），因當時要回收之食品種類多，有時候會遺漏，也確實有藥局
    反應並未全數回收，辛順德並未告知美保寧錠含有褪黑激素等語（見本院九十三
    年十月六日審判筆錄），並佐以卷附「重要通知」文件（附於臺灣板橋地方法院
    檢察署八十九年偵字第一六九九三號卷第一二頁）內載【本公司所屬非藥品部分
    即俗稱「健康食品」，是屬於一般食品，因為八月三日「健康食品管理法」實施
    後，包裝已不符時令，所以請於七月三十一日前整理下櫃，以待本公司合法包裝
    新品交換】等文句，足徵辛順德所稱華泰公司已通知被告於八十八年七月三十一
    日前將「美保寧錠」下櫃回收乙語，是因健康食品管理法將於八十八年八月三日
    施行，而辛順德所販出之「美保寧錠」在該法未施行前，是以「健康食品」名義
    對外販售，業者為因應新法之施行，故而通知藥局於新法施行前整理下櫃甚明，
    故辛順德於訪談時所陳上情，亦不足作為不利於被告之證據。
  (四)至於被告在臺灣板橋地方法院檢察署偵查中雖曾表示：「（知道藥品含褪黑激素
    ﹖）標示未標明，我知含有褪黑激素」（偵一六九九三號卷第三十頁背面），惟
    其在本院前審審理中，已陳稱其當時所以為前開供述係因：「他們拿單子來，我
    就去查證。我那天是以證人身分出庭，而且我當時已經有接到衛生署的檢查紀錄
    表，我是直覺認為是他們要查的資料是那些。我也是因為這張紀錄表才知道的，
    因為藥品實在太多了」等語（本院前審卷第二七頁），經核被告當日確係以證人
    身分出庭應訊，而行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書之報告日期係八十九
    年四月二十六日（偵一六九九三號卷第二一頁），被告以證人身分出庭日期則在
    同年十月十九日，兩者相距已有近半年，則其在本院所述係事後才知道所售物品
    含有褪黑激素一事，可以採信。因此，其在偵查中之前開供述，並不足為被告不
    利之證據。又扣案物品上標示之衛署食字第八六００四七四０號，雖係不實，但
    被告係向與其有經常往來之華泰藥店公司購買，並非任意不知來路之人購入，業
    如前述，足見彼此之間有一定之信任關係，因此審酌前開情形，及被告係藥品負
    責人，所出售之藥品種類甚多，仍強求被告須逐一查核其上標示之行政院衛生署
    核准字號是否屬實，應與一般交易習慣有違。因此，不能以被告未求證前開核准
    字號是否屬實，即認定被告知情。
五、綜上論述，被告既係於不知扣案物品為禁藥之情形下而販售，則其行為即與藥事
    法第八十三條第一項規定「明知」為偽藥或禁藥而販賣之構成要件不符，自不得
    以該罪相繩。此外，復查無其他積極證據足認被告有何公訴人所指之販賣禁藥犯
    行，揆諸前揭法條、判例意旨及說明，依法自應為被告無罪之諭知。因此原審以
    不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      十      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                  審判長法官  莊飛宗
                                        法官  曾逸誠
                                        法官  乙三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  乙玉珠
中      華      民      國     九十三    年     十      月     二十一   日
[*jrecno*]93,上更(一),232,20041020,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]232
[*jdate*]931020
[*jcheck*]1
