[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1474%2c20010706%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1474&jdate=900706&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001474&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1474%2c20010706%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1474&jdate=900706&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,1474
[*裁判日期*]900706
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　九十年度上易字第一四七四號
　　上訴人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上訴人
　　即被告　丙○○
右上訴人因被告恐嚇等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一０六四號中華
民國九十年七月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第二二八六九、二三五二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨雖又辯稱：伊有去乙○○開設之診所，是向他說伊
    現在沒飯吃了，並未向診所之病人說「乙○○欠錢不還、嫖妓要爽又不付錢」那
    些話，伊身著寫有「林醫師欠錢不還、白吃白喝」等字樣之白布衣，頭綁抗議字
    樣白布條，前往乙○○的診所前，是要他出面處理所欠債務，是柔性訴求，伊亦
    無向乙○○、甲○○夫妻恐嚇云云。檢察官上訴意旨則指稱：被告連續誹謗及連
    續恐嚇，事證明確，迄今仍狡飾犯行，又未與被害人達成和解，顯見毫無悔意，
    原審輕判拘役五十日不當等情。
三、惟查：
  (一)被告先後多次前往告訴人乙○○開設之診所，向診所之病患指摘「乙○○欠債不
    還，嫖妓要爽又不付錢」，並向乙○○、甲○○恫稱「若不還鐖，每天都要到診
    所鬧，鬧到診所無法開業」，嗣又身著寫有「林醫師久債不還，白吃白喝」字樣
    之白布衣，頭綁「抗議」字樣之白布條，前往乙○○之診所前，使前往就診之病
    患及路人圍觀等事證，原審判決已敘述理由綦詳。被告任意否認前開事實，尚難
    採信。被告如對乙○○有債權，應依正當途徑請求償還，其以損害他人名譽及恐
    嚇之方式逼債，已非柔性訴求之行為，自應予論罪科刑。
  (二)原審以被告自認與被害人乙○○間有債務糾紛，不思合法方式請求，任意誹謗他
    人名譽，並恐嚇乙○○及甲○○，及其犯罪之手段、目的、所生危害，及犯後未
    坦承犯行等一切情狀，分別量處誹謗罪拘役貳拾日、恐嚇罪拘役拾伍日，定其
    執行刑為拘役伍拾日，並諭知易科罰金之折算標準，尚難認為有過輕之嫌。
四、綜上所敘，上訴意旨執前詞指摘原判決不當，均非有理由，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十六    日
                                                                      Ｈ
附件
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女四十一歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台南縣仁德鄉○○村○○○街一二０巷二三弄六號
                        居高雄市苓雅區○○○路二一０號八樓
                        送高雄市○○區○○街八三巷十五號六樓之一
                        身分證統一編號：Ｒ二二二四七七七三號
    選任辯護人  張賜龍律師
                郭淑萍律師
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八六九、二三五
二三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖散布於眾，而指摘足以損害他人名譽之事，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；又連續以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘
役參拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因自認與乙○○有債務糾紛，竟基於毀損乙○○名譽及恐嚇危害安全之概
    括犯意，先後於民國八十九年九月二十九日中午十二時許、同年十月五日上午十
    一時許、同年十月五日下午八時許及同年十月十日上午十一時五十分許，多次前
    往高雄縣岡山鎮○○路一二九號乙○○所開設之診所，意圖散布於眾，對診所內
    之不特定看診病患，指稱「乙○○欠債不還，嫖妓要爽又不付錢」等言詞，足以
    毀損乙○○之名譽，並對乙○○及乙○○之妻甲○○恐嚇稱：若不還錢，每天都
    要到診所鬧，鬧到診所無法開業等語，致使乙○○及甲○○聞言而心生畏懼，致
    生危害於財產。嗣於同年十月十八日上午八時許，丙○○復承上毀損乙○○名譽
    之犯意，意圖散布於眾，身著寫有「林醫師欠錢不還、白吃白喝」等字樣之白布
    衣，頭綁抗議字樣白布條，再度前往乙○○診所大門口，使前往就診之病患及路
    人圍觀，足以毀損乙○○之名譽時，為警當場查獲。
二、案經乙○○、甲○○二人訴由高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦認確分別有於右揭時間，前後四次，至高雄縣岡山鎮○○路
    一二九號被害人乙○○所開設之診所，並於八十九年十月十八日上午八時許，其
    身著寫有「林醫師欠錢不還、白吃白喝」等字樣之白布衣，頭綁抗議字樣白布條
    ，再度前往乙○○診所大門口之事實不諱，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊
    僅有於八十九年九月二十九日中午及同年十月五日晚上，由同事蔡文哲陪同前去
    ，並無所謂夥同四名不詳姓名之男子，而伊前去乙○○所開設診所，並無對診所
    內之不特定看診病患說「乙○○欠債不還，嫖妓要爽又不付錢」等言詞，伊均係
    直接向乙○○請求返還債務，且伊係向乙○○及甲○○夫婦說，伊被告他們害得
    很苦，都沒有飯吃，並無向其等恐嚇，又伊因前與乙○○熟識，而乙○○前去伊
    曾服務之「金玉滿堂」及「富貴人生」等酒店消費時，均由伊幫乙○○簽帳，致
    使伊薪資被扣，事後乙○○卻不承認該債務，始去診所找其理論，伊均無恐嚇及
    毀損名譽之行為云云。惟查：
  (一)被告確分別有於右揭時間，前後四次，至高雄縣岡山鎮○○路一二九號被害人乙
    ○○所開設之診所，並於八十九年十月十八日上午八時許，其身著寫有「林醫師
    欠錢不還、白吃白喝」等字樣之白布衣，頭綁抗議字樣白布條，再度前往乙○○
    診所大門口之事實，業據被告於警訊及偵、審時均供承不諱，並證人即被害人乙
    ○○及甲○○於警訊及偵、審時證述屬實，且有被告身著寫有「林醫師欠錢不還
    、白吃白喝」等字樣之白布衣，頭綁抗議字樣白布條之現場照片三張、及錄影帶
    截取之照片三張等附卷可稽。是此部分之事實，應堪認定。
  (二)證人即被害人乙○○於警訊及偵、審時證稱：被告分別於八十九年九月二十九日
    中午十二時許、同年十月五日上午十一時許、同年十月五日下午八時許及同年十
    月十日上午十一時五十分許，四次前來高雄縣岡山鎮○○路一二九號伊所開設之
    診所，拿一些不實之帳單，聲稱伊欠她錢，並恐嚇稱：若不還錢，每天都要到診
    所鬧，鬧到診所無法開業等語，致使伊很害怕，並已妨害伊診所之生意及業務之
    推行，但伊與被告並無任何債務糾紛，且向診所內看診之病患說：「伊欠債不還
    ，嫖妓要爽又不付錢」等語，又於八十九年十月十八日上午八時許，被告身著寫
    有「林醫師欠錢不還、白吃白喝」等字樣之白布衣，頭綁抗議字樣白布條，再度
    前往伊診所大門口，讓患者及路人圍觀，已嚴重影響伊的名譽等語，證人即被害
    人甲○○於警訊及偵、審中證述：被告分別於八十九年九月二十九日中午十二時
    許、同年十月五日上午十一時許、同年十月五日下午八時許及同年十月十日上午
    十一時五十分許，四次前來高雄縣岡山鎮○○路一二九號伊丈夫乙○○所開設之
    診所，聲稱乙○○欠她錢，並向伊及乙○○恐嚇稱：若不還錢，每天都要到診所
    鬧，鬧到診所無法開業等語，致使伊很害怕，並已妨害伊診所之生意及門診病患
    ，且向診所內看診之病患說：「伊欠債不還，嫖妓要爽又不付錢」等語，又於八
    十九年十月十八日上午八時許，被告身著寫有「林醫師欠錢不還、白吃白喝」等
    字樣之白布衣，頭綁抗議字樣白布條，再度前往伊診所大門口，讓患者及路人圍
    觀等語。
  (二)證人即在場之看診病患黃金明於警訊及偵查時證稱：於八十九年十月五日下午八
    時十五分許，伊至高雄縣岡山鎮○○路一二九號乙○○診所看病時，聽見被告向
    乙○○說：如果錢不拿出來，要一直鬧到診所無法開業，並見被告對候診之民眾
    約八人左右，大聲說乙○○欠錢不還，開查某（台語）不付錢，叫現場候診之病
    患來這裡看病要小心點，並拿出簽單予候診之人看等語，證人即在場之看診病患
    曾迪暉於偵查及本院審理時證述：因伊有病在身，常去乙○○之診所看診，伊曾
    見過被告至乙○○診所三次，一次在中午十一時三十分左右、一次在晚上、一次
    在早上八時三十分許，被告均直接進入乙○○看診室，大吵大鬧，說乙○○欠他
    錢，乙○○向被告說如有證據就到法院告，不要在這裡鬧，被告並拿一些照片及
    簽單予病患觀看，並向乙○○夫婦說：要天天來鬧，讓岡山地區的人都曉得，讓
    你無法在這裡生存等語，復證人即乙○○診所之護士石雅倫於本院審理時證述：
    伊見過被告前來診所三次，分別為八十九年十月五日晚上、八十九年十月十日早
    上及八十九年十月十八日早上，因係伊上班時間，被告來診所時，第一、二次均
    直接進入看診室，當時乙○○在為病患看診，並有其他病患候診，被告進入後即
    稱乙○○欠錢不還，中途甲○○有到診所來，第二次時被告並有持單據及照片予
    候診室及打點滴病患看，並稱：每天要來鬧，鬧到診所開不下去等語，而第三次
    即是被告綁白布條那一次等語，證人即乙○○診所之護士吳先枝於本院審理時證
    稱：伊曾見過被告前來診所三次，分別於八十九年十月五日早上及晚上、八十九
    年十月十日中午，被告均直接進入看診室，乙○○當時均在看診，被告來時均說
    乙○○白吃白喝、欠錢不還，及要鬧到診所不能開為止等語，並均有拿單據予病
    人看，被告來時伊等均通知甲○○，中途甲○○均有到診所來等語，證人即乙○
    ○診所之護士趙蕙玉於本院審理時證陳：伊見過被告來診所一次，是在八十九年
    十月十日中午，被告直接即進出看診室，伊有請她出去，但她不肯，向乙○○稱
    若不還錢要鬧到診所無法開業，並拿照片予病人看，稱乙○○欠錢不還、白吃白
    喝，伊等有通知甲○○到診所來，甲○○中途有來診所等語，證人即員警楊啟鳳
    於本院審理時證稱：伊曾於八十九年九月間，接獲報案而前往上開乙○○診所，
    當時被告夥同二人前去，因伊見被告與該二人交談，伊確聽見被告叫稱乙○○欠
    錢不還，伊進入看診室時，有病患在看診，被告向病患說你怎麼敢給這個醫生看
    診，他白吃白喝玩女人也不付錢，並看見被告拿單據給其他病患看，並稱要鬧到
    診所開不下去，當時乙○○及甲○○都在場等語。
  (三)綜據上述事證以觀，被告先後於民國八十九年九月二十九日中午十二時許、同年
    十月五日上午十一時許、同年十月五日下午八時許及同年十月十日上午十一時五
    十分許，前往高雄縣岡山鎮○○路一二九號被害人乙○○所開設之診所時，確均
    有對診所內之不特定看診病患，指稱乙○○「欠債不還，嫖妓要爽又不付錢」等
    言詞，並對被害人乙○○及甲○○恐嚇稱：若不還錢，每天都要到診所鬧，鬧到
    診所無法開業等語之事實，堪予認定。從而，被告空言否認，辯稱上情，顯係事
    後推諉之詞，不足採信。
  (四)被告雖於本院審理時提出本票、簽認單等影本十紙及乙○○宴客之照片三張，以
    為被害人乙○○確積欠其債務之憑證，惟此為證人即被害人乙○○否認，且被告
    於本院審理時供述：伊所提出之本票及簽認單均非乙○○簽名，而係由伊簽乙○
 ○之名，是乙○○委託伊簽名的等語，又證人即前「金玉滿堂鋼琴酒吧」之人員
    黃心怡、曾勝男、羅誠就及林秀娥均證述：乙○○確曾至「金玉滿堂鋼琴酒吧」
    消費，但乙○○與被告間是否確有債務糾紛，渠等均不知情等語，是尚難僅據被
    告所提出為被告自行簽署乙○○名義之本票、簽認單、及照片等物，即認被害人
    乙○○確有積欠被告所指稱之債務。且縱如被告所言，其與被害人乙○○確存有
    債權債務關係，惟追索債務亦應以合法之管道及程序向債務人為之，並不許債權
    人以違法之方式，向債務人逼討債務；又追索債務僅係涉及私德而與公共利益無
    關之事，並被告亦無刑法第三百十一條各款所定之阻卻違法事由，即無刑法第三
    百十一條之免責問題。從而，縱被告與被害人乙○○確存有債權債務關係，然仍
    無礙於被告上開犯行之成立，併予敘明。
  (五)綜上，本件事證明確，被告上開犯行，應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及第三百十條第一
    項誹謗罪。被告先後五次誹謗及四次恐嚇危害安全犯行，時間緊接，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並
    加重其刑。公訴人雖認被告係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，惟如前
    所述，被告係意圖散布於眾而指摘被害人乙○○「欠債不還，嫖妓要爽又不付錢
    」之具體事實，而非僅謾罵未指有具體事實，自應成立刑法第三百十條第一項之
    誹謗罪，是公訴人認被告係犯公然侮辱罪，則容有未洽，惟妨害他人名譽之社會
    基本事實相同，起訴法條應予變更。而被告所犯誹謗及恐嚇危害安全犯行二罪間
    ，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告之品行，因自認與被害人乙
    ○○間有債務糾紛，竟不思以合法方式請求，即任意散佈損害他人名譽之言論，
    嚴重毀損告訴人乙○○之名譽，並恐嚇被害人乙○○及甲○○，影響個人之財產
    ，犯罪之手段、目的、所生危害，及犯後未坦承犯行等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆；又按刑法第四十一條業經立法院於
    九十年一月四日修正，於九十年一月十日經總統公布施行，並於同年月十二日生
    效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，被告所犯誹謗及恐嚇危害安
    全罪，分別係一年與二年以下有期徒刑之罪，且均科處拘役，被告犯罪時間雖在
    上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，
    原則上適用裁判時之法律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之
    條件有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，被告所宣告之刑，均應依
    新修正之刑法第四十一條第一項規定，均諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百零五條、第三百十條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國          九十    年      七    月      六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官    洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官     陳寰瑛
中      華      民      國          九十    年      七    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百十條第一項：
  意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]90,上易,1474,20010706,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]1474
[*jdate*]900706
[*jcheck*]1
