[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c480%2c20000427&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=480&jdate=890427&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000480&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c480%2c20000427&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=480&jdate=890427&jcheck=
[*裁判字號*]89,上易,480
[*裁判日期*]890427
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　八十九年度上易字第四八號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　張賜龍
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二九二七號中華
民國八十九年一月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年
度偵字第二七二四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○之父蔡脩，與告訴人甲○○之父許錦耀曾合夥經營威
    滿、威福及威獎等三家漁業公司，蔡脩、許錦耀與上開公司間均有金錢借貸之往
    來，蔡脩即委託劉清楓會算三方之債務金額，惟乙○○認為係許錦耀積欠蔡脩。
    八十六年間，乙○○因甲○○持有上開公司之款項五十二萬餘元，未即繳還公司
    ，對之提出侵占之告訴，甲○○為化解誤會，訴訟中與乙○○和解，返還五十二
    餘萬元。惟乙○○趁機表示，許父尚欠蔡父債務，要求甲○○簽發二百萬元之支
    票交其保管，約定俟劉清楓會算結果出來再結算，若係許父積欠蔡父，乙○○自
    可提示二百萬元之支票，否則應返還支票，會算無結果前，不得先行提示支票。
    是甲○○於八十七年三月二十五日除簽署五十二萬元之和解書外，並交付五十萬
    元之支票四紙交付乙○○。詎乙○○竟意圖為其不法之所有，於八十七年四月二
    十日，先行提示其中一張金額五十萬元之支票，得款侵占入己。甲○○見乙○○
    侵占其保管之支票，乃再約同劉清楓出面，劉清楓向乙○○表示經會算結果，是
    蔡脩尚欠許錦耀債務，甲○○乃與乙○○約定，乙○○應於四十天內提出反證，
    否則即應返還支票。詎乙○○未提出反證，即於八十七年六月三十日提示第二張
    五十萬元之支票，企圖侵占票款，因甲○○已有防備而未兌現。嗣乙○○請林毓
    志出面調解，甲○○乃簽發另一張五十萬元之支票交給林毓志保管，乙○○則交
    還上開未兌現之支票，惟四十天後，林毓志請雙方到場，得知劉清楓會算之結果
    ，且乙○○亦無法提出反證，林毓志乃將將保管之五十萬元支票交還甲○○，並
    要求乙○○返還保管中之所餘兩張五十萬元支票，乙○○非但拒絕交還，且於八
    十七年十一月三十日提示第三張五十萬元之支票，企圖侵占票款，惟未獲兌現。
    案經甲○○訴請偵辦，因認被告有犯刑法第五十六條、第三百三十五條第一項之
    連續侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又按被害人係以使被告受刑事處罰為目的，故其陳述被告之犯罪情形，雖
    非絕對不得採為判決之基礎，但以陳述本身無瑕疵可指，且與事實相符者始得為
    之，最高法院五十六年台上字第六九八號判例參照。又「被害人之陳述如無瑕疪
    ，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，
    則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」、「告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認」，最高法院六十一年台上字第三０九九號判例、五十二年台上字第一三０
    ０號判例可資參照。刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四
    十年台上字第八十六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例參照。又按刑法第三百三十五
    條第一項之侵占罪，係以為自己或第三人不法所有之意圖為其主觀構成要件，易
    言之，行為人是否成立侵占罪，應視其有無不法所有意圖為斷。
三、訊據被告乙○○固坦承於右揭時、地自告訴人甲○○處取得支票四紙，面額共計
    新台幣（下同）二百萬元（下稱系爭支票），且伊曾依票載期日於八十七年四月
    二十日、同年六月三十日及同年十一月三十日，前後提示三紙支票，並僅於八十
    七年四月二十日獲付款五十萬元之事實，惟堅決否認有侵占之犯行，辯稱：告訴
    人交付系爭支票給伊，係為履行伊前對告訴人提出侵占等告訴案件（原審八十六
    年易字第四九九六號侵占等案件），雙方所成立和解之條件，系爭支票並非僅交
    伊暫時保管，而是為伊所有，伊提示系爭支票自屬權利之正當行使等語。
四、本件公訴人認被告乙○○涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌，無非以告
    訴人甲○○於偵查中之指述及證人劉清楓、陳秋琳、李明宗、王富春於偵查中之
    證述為其論據。
五、告訴人甲○○雖於偵查中、原審及本院一再指稱：被告先後於右揭時間，未經雙
    方清算，即提示伊所交付為供擔保雙方清算結果之支票，並獲付款五十萬元，認
    被告有侵占犯行等情。然查：
    （一）證人林毓志於原審證稱：被告與告訴人就前侵占等案件和解時，除了五十
          二萬元之外，另外二百萬元支票，是告訴人甲○○甘願付給被告乙○○的
          ，因原本被告乙○○開口要一千多萬元，而是因伊居中協調才將數目壓下
          來，雙方亦同意，至於細節部分則是他們去律師處寫的，此二百萬元之支
          票，確實是沒有附條件的，後來係因為乙○○提示第一張支票後，甲○○
          之其他弟弟說，帳目怎可如此計算，所以甲○○才再一次找伊協調；當時
          甲○○確實願意用二百萬元來解決四百多萬元之債務，因當初甲○○侵占
          案件在法院很急迫，故甲○○才會如此做，但那時亦有約定，尚有其他的
          帳要算，而非僅有四百萬多元等語（見原審八十八年八月二十七日訊問筆
          錄）。雖證人林毓志於原審曾證稱：因時間久了，已不太記得，但該次和
          解金額應不只五十二萬元，是應是有一、二百萬元的金額，但是有附條件
          的，即甲○○開票給乙○○，若會算後，許父有欠蔡父錢的話，蔡男才可
          以提示上開支票等語（見原審同上筆錄），且後即更正陳述內容改稱上開
          各節，然於上開原審調查程序，證人林毓志就本案係第一次出庭作證，且
          其係於當庭證述過程中因記憶所及而立即為更正，衡常證人林毓志倘有意
          迴護被告而故為虛偽之證述，斷無當庭為前後不一證詞之理，況其與被告
          、告訴人間均無親誼關係，更無任何怨隙可言，且被告、告訴人就本案所
          涉之會算協調事宜，均曾同意由證人林毓志擔任居間協調工作，其就本案
          具有公正性地位一節，要屬無疑，是證人林毓志上開證詞乃不失其客觀真
          實性，應足採信。
    （二）又告訴人於偵查中陳稱：被告侵占伊所有之支票，因為被告當時說伊父親
          欠被告之父四百萬元，要伊開立二百萬元之支票給他，約定會算清楚，被
          告才可以領，會算結果，若沒欠被告錢，被告就要將支票還伊，伊開立支
          票時，並不清楚伊父有否欠被告錢，因當時伊父已經過世；（為何要開立
          支票給他，既然你不清楚有無欠他債務？）因為若不先開支票給被告，被
          告告伊的侵占案件就不和伊和解，渠等所會算之結果，被告之父是欠伊父
          ，林毓志他知道此事，我們有約在林毓志之辦公室處理，當場會算債務，
          結果是乙○○欠伊錢，伊開給被告的支票都有押日期等語（見偵查卷第七
          頁），核與證人林毓志上開所述告訴人係為與被告達成前案和解之情形下
          ，始交付支票予被告，並為解決四百多萬元之債務等節相符，足徵告訴人
          交付系爭支票為被告願與告訴人達成前案和解之先決要件，並為被告所堅
          持請求者，而參以當時被告既認告訴人之父尚積欠伊父四百多萬元，基此
          ，倘系爭支票係為擔保清算結果而非給付被告之和解數額，被告是否願意
          接受面額共計僅為二百萬元之系爭支票，及告訴人所交付之系爭支票何以
          分別均載有發票日期等情，實皆不無疑問。況告訴人於原審指述：當時伊
          與被告並沒有約定交付系爭支票多久後要對帳，只約定儘快對帳等語（見
          原審八十八年八月二十七日訊問筆錄），據上，被告既具有是否與告訴人
          達成前案和解之決定權，衡常其尚無接受雙方並無約定任何會算期限，且
          其無法立即得到任何主張債權清償之和解條件之必要，而佐以告訴人當時
          既基於必與被告達成前案和解之考量下，其同意交付系爭支票，以滿足被
          告請求之部分目的，事後再繼續與被告進行會算，亦與常情無違，堪認被
          告所辯告訴人交付系爭支票為雙方所成立之和解條件之一，並非僅供擔保
          等語，並非無據。
    （三）再證人劉清楓於偵查中證稱：（問：甲○○開二百萬元支票給乙○○時間
          你知道？）不知道，第一次協調時，是聽甲○○講說會算結果，若甲○○
          沒欠乙○○，支票是要還給甲○○的，第二次協調是在第一次協調四十幾
          天後，乙○○無法提出甲○○有欠他錢之證據，林毓志便將五十萬元之支
          票還給甲○○，第一、二次協調，乙○○均在場；伊沒有見過支票，不知
          道提領時間，第二次協調時，林毓志要乙○○拿出支票，乙○○還是堅持
          甲○○欠他錢等語（見偵查卷第八頁反面、第九頁正面），且其原審及本
          院亦就其未參與林毓志所參與之第一次協調（即八十七年三月間）一情證
          稱在卷（見原審八十八年八月六日及本院八十九年四月五日訊問筆錄），
          堪認證人劉清楓就被告、告訴人間就系爭支票之交付及所約定之提示條件
          如何，均未親自見聞，僅係自告訴人處得知上情。另證人王富春乃於原審
          證稱：伊知道甲○○交付面額共二百萬元之支票予乙○○，但伊並未在場
          ，因在伊家中協調後，甲○○有說要開立二百萬元支票給乙○○保管，之
          後他們就律師那邊寫和解書，至他們有沒有去及其二人有無其它涉訟，伊
          並不知情，伊只知甲○○有要開二百萬元之支票來解決帳目，但其條件、
          內容、支票有無開立，伊則不清楚等語（見原審八十八年十月二十日訊問
          筆錄），則證人王富春亦未就被告、告訴人所爭上情有所見聞，至為明顯
          。是以其等於偵查中之證詞，均無法採為不利被告之認定。
    （四）再證人陳秋琳於偵查中證稱：（問：對雙方之債務關係是否清楚？）伊了
          解的是劉清楓有算過，是乙○○欠錢，是王富春叫伊打呼叫器給乙○○拿
          二張支票回來，當時伊知道此事，是因為伊都在場，且有聽劉清楓講等語
          （見偵查卷第十三頁反面），而據證人陳秋琳上開證詞並未就本案所爭上
          情為具體之證述。至證人李明宗雖於偵查中證稱：他們（指被告、告訴人
          ）協調二次，伊都在場，還有林毓志、乙○○、甲○○、許文同、王富春
          、劉清楓都在，第一次談的結論，劉清楓提出帳簿向乙○○解釋收入、支
          出及開銷，表示乙○○之父欠甲○○之父，但乙○○不接受，雙方約定四
          十天內乙○○需提出反證，否則應將一百五十萬元支票還給甲○○，未經
          甲○○同意不可提示，結果乙○○仍然提示一張五十萬元之客票等語（見
          偵查卷第十三頁反面、第十四頁正面），然詳如前述，證人劉清楓就其並
          未參與第一次協調一節已證述在卷，且佐以系爭支票之面額係共二百萬元
          ，而非一百五十萬元，此為雙方所不爭之事實，足認證人李明宗上開所證
          詞尚與事實有間，要難憑信。
六、綜上所述，被告前揭辯詞，尚堪採信。從而，被告上開提示系爭支票之行為，依
    上揭說明，自與侵占罪之構成要件不相符。再參以被告前後之供述，及依告訴人
    之指述及證人林毓志、劉清楓、王富春等人之證述，堪認被告確曾於清算過程中
    一再表示伊認定雙方清算結果，告訴人之父許錦耀尚應給付伊父蔡脩一千多萬元
    之金額，顯徵被告提示告訴人所交付之系爭支票時，自始主觀上應無為自己不法
    所有之意圖甚明。至被告與告訴人就其等之父間之債權債務關係清算結果究係如
    何，係屬事後所呈現之客觀事實，雙方間應另循民事訴訟途徑謀求解決之道，要
    難據此結果而推認案發當時被告主觀上即具有侵占之故意，併此敘明。是以尚無
    法僅憑以告訴人甲○○於偵查中之指述及證人劉清楓、陳秋琳、李明宗、王富春
    於偵查中之證述即認定被告有上開侵占之罪嫌。此外復查無其他證據足證被告有
    公訴人所指之侵占犯行，應認不能證明被告犯罪，則原審依上開說明，而為被告
    無罪之諭知，並無不當。公訴人循告訴人之請求提起上訴，仍執前詞，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                              法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       四       月    二十八      日
                                                                        Ｋ
[*jrecno*]89,上易,480,20000427
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]480
[*jdate*]890427
[*jcheck*]
