[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c765%2c20041124%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=765&jdate=931124&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000765&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c765%2c20041124%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=765&jdate=931124&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上訴,765
[*裁判日期*]931124
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上訴字第七六五號
　　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　　被　　　告　甲○○
　　　指定辯護人　本院公設辯護人　李佩娟
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙○○
　　　選任辯護人　江雍正　律師
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙○○
　　　選任辯護人　張賜龍　律師
右上訴人等因被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣高雄地方法院九
十三年度重訴字第三三號中華民國九十三年七月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第二四０八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同未經許可，運輸手槍，處有期徒刑拾年，併科罰金新台幣陸拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權玖年；扣案如附表一所
示之物及背包壹個、行動電話壹具（電話號碼為000000000號），均沒收。
乙○○共同未經許可，運輸手槍，處有期徒刑拾年，併科罰金新台幣陸拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權拾年；扣案如附表一所
示之物及背包壹個、行動電話壹具（電話號碼為000000000號），均沒收。
丙○○共同未經許可，運輸手槍，處有期徒刑拾年，併科罰金新台幣陸拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權玖年；扣案如附表一所
示之物及背包壹個、行動電話壹具（電話號碼為000000000號）及新台幣貳
萬捌仟元，均沒收。又未經許可，持有槍枝之主要組成零件，處有期徒刑陸月，併科
罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案如
附表二所示之物沒收。應執行有期徒刑拾年伍月，併科罰金新台幣陸拾伍萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權玖年；扣案如附表一、
附表二所示之物及背包壹個、行動電話壹具（電話號碼為000000000號）、
新台幣貳萬捌仟元，均沒收。
    事  實
一、緣王順隆（另案偵查中）、甲○○、乙○○與丙○○等人，明知手槍、炸彈、子
    彈、槍枝之主要組成零件彈匣等物均係行政院依懲治走私條例規定所公告管制進
    出口之物品，且依槍砲彈藥刀械管制條例規定，未經許可不得製造、販賣、運輸
    、持有之。惟王順隆竟夥同其他三人，共同基於運輸管制物品手槍、炸彈、子彈
    、彈匣之犯意聯絡，並由王順隆指示任職於立榮海運股份有限公司貨櫃輪「立煌
    號」之丙○○，藉由其往來臺灣高雄港及菲律賓馬尼拉港裝卸貨物之便，而於民
    國九十二年十一月下旬某日，由丙○○隨「立煌號」貨輪抵達菲律賓馬尼拉港時
    ，於不詳處所，自姓名、年籍不詳、綽號為「阿郎」之成年男子處，收取裝有具
    殺傷力之制式九０手槍十枝、子彈三百七十二顆、炸彈即手榴彈一顆及槍枝之主
    要組成零件彈匣二十個等物（詳如附表一所示）之背包一只，隨即將之夾帶上「
    立煌輪」房間藏放之，以運輸該列為管制物品之手槍、炸彈（手榴彈）、子彈、
    彈匣等物回國。乙○○並於九十二年十一月二十九日十一時許，受王順隆之指示
    以電話與甲○○所有之行動電話（電話號碼為000000000號）聯絡，雙
    方並約定於當日十二時許於高雄港第七十五號碼頭會面，甲○○即將王順隆所轉
    交之新台幣（下同）五萬元，交予乙○○，委其將該筆充作運輸槍彈之報酬交予
    丙○○。嗣於同日中午，「立煌號」貨輪乃如期將該等槍、彈等管制物品私運回
    國，抵達高雄港並停靠於該港之第一一六號碼頭處，乙○○隨即於同日十二時許
    ，受王順隆之指示登上「立煌號」貨輪，向丙○○拿取上開夾藏手槍、炸彈（手
    榴彈）、子彈、彈匣之背包，並將甲○○所轉交之五萬元報酬交予丙○○後，立
    即下船騎乘機車，至高雄市旗津區○○○道往小港出口處，並將上開裝載手槍、
    炸彈（手榴彈）、子彈、彈匣等物之背包交予已在該處等侯之甲○○後離去。甲
    ○○則立即駕車將該背包先攜往其位於高雄市○○區○○街九十四巷二弄十二號
    之住處放置，以等待王順隆前來拿取。惟於同日十六時二十分許，即為警持台灣
    高雄地方法院所核發之搜索票至甲○○之上開住處起出該背包一只，並查獲該背
    包內所藏放之制式九０手槍十枝、子彈三百七十二顆、手榴彈一顆、槍枝之主要
    組成零件彈匣二十個等物及上開甲○○所有，供其與乙○○聯絡本件運輸槍枝之
    用之行動電話一具；警方嗣並依甲○○之指認而循線在高雄港第七十九號碼頭及
    第一一五號碼頭查獲乙○○、丙○○二人，且於丙○○同意下，在丙○○位於「
    立煌號」貨輪房間內起出丙○○前於九十一年八、九月間某日起即無故且未經許
    可所另持有之槍枝主要組成零件之九０手槍彈匣一個（如附表二所示）。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、上訴人即被告乙○○於原審進行準備程序中，陳稱其於本件警訊中就被訴事實所
    為之自白，係警方出於不正之方法所取得，並認該部分自白不得作為證據，而無
    證據能力云云；被告黃燈裕之選任辯護人於本院準備程序中亦為如此抗辯云云。
二、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不
    正之方法，且與事實相符者，得為證據；被告陳述其自白係出於不正之方法者，
    應先於其他事證而為調查，此為刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第三項前段
    所明定。
三、經查：
（一）被告乙○○係辯稱於警訊筆錄製作過程中警察告知其非常不配合，且口氣很差
      ，並命渠不要裝傻，如果承認，且至檢察官處說清楚，就可以獲得交保或免除
      死刑，是其乃因此心生恐懼、害怕，為求能立即離開，所以才捏造如警訊筆錄
      所載之內容等語（參原審卷第六十一頁、第一四八頁）。惟被告於犯罪後、案
      件偵審程序中，如供出其他涉案之共同正犯或自白己身所犯之罪行，應可認被
      告於犯案後確有誠心悔改之意，或能協助司法機關追查其他涉案人員並釐清案
      情，而足認被告之犯後態度良好，負責查緝案件之檢察官，本得衡酌被告上開
      犯罪後態度，考量是否仍有向法院聲請羈押被告之必要，職司審判之法官亦應
      審酌該部分情狀，衡量是否依刑法第五十七條第十款之規定，對於被告之犯行
      從輕量刑，此乃為被告之權利，亦為我國刑事訴追機關衡量被告是否有羈押之
      必要，及審判機關衡情量刑之審酌裁量因素，是當時承辦該案並負責詢問、製
      作乙○○警訊筆錄之警員縱有藉警方詢問之機會，將上開自白後有利被告訴訟
      上程序利益之效果告知已經同案被告甲○○供出而涉犯運輸槍枝案嫌疑之被告
      乙○○，乃屬告知權益及勸諭被告供出犯情之行為，應非屬不正利誘被告乙○
      ○之情形。
（二）再自被告乙○○於警訊中所為陳述之內容觀之（參警卷第五頁），多係警方提
      出一簡短之問題（如「你於何時、地為警查獲到案？」、「你可知警方因何事
      將你拘提到案？」、「你與王順隆計配合過幾次？」），而其乃直接、具體且
      仔細描述該部分涉案之經過，若被告乙○○確已因警方之大聲喝斥而心生恐懼
      ，其應不可能如此鎮定、詳細地回答警方詢問之問題，而當時製作該份筆錄之
      員警黃財興亦於原審到庭結證稱：「（在乙○○的警詢筆錄內所記，『你知道
      袋中物品是什麼」，他回稱『是槍枝』，及『你與王順隆配合幾次？除了王順
      隆以外還有沒有運送其他的槍枝』，該等詢問的細節你是如何得知？）這是制
      式的問法，因為他是槍砲案拘提到案，我們先談一下，先瞭解他的身分，之後
      才加以詢問，我們才開始問涉犯槍砲罪的基本構成要件。」、「（具體的情節
      你如何得知？）都是他自己講的。」等語（參原審卷第一五二頁），足認被告
      乙○○當時就本案所為之供述，確係出於被告自己的陳述，警方並無誘導詢問
      之情形，是被告辯稱其係因警方之不正詢問態度而為如警訊筆錄所載之自白一
      節，即有可疑。
（三）被告復辯稱該警訊筆錄記載其所供述之內容皆係其所捏造，而與事實不符等語
      。然被告乙○○非但於警訊中坦承知悉代為轉交之背包內裝有槍枝等物，嗣於
      偵查中檢察官就交付背包之過程訊問伊時，其仍自承「我知道裡面是槍枝，但
      我未打開來看過。」等語（參九十二年度偵字第二四０八六號卷第十六頁），
      再於原審就檢察官聲請羈押被告乙○○案件行調查程序時，其亦供稱：「我不
      知道那手提袋內是何物，但我大概知道那是什麼東西。」等語（參原審九十二
      年度聲羈字第七三０號卷第九頁），仍未否認其對於袋中裝載之物品確有所悉
      之情，而被告乙○○亦供稱其於偵訊中及原審就是否准予羈押之調查程序中，
      未曾受有任何不正取供之情形，惟其卻仍坦承知悉所代為轉交之物品為槍枝一
      節，顯證被告乙○○於警訊中所述非但與偵訊中及原審調查中所述均為相符，
      且確非被告乙○○憑空所捏造。再被告乙○○雖另辯稱其之所以於偵訊中及原
      審受理檢察官之羈押聲請調查庭中，仍然供稱其知悉所轉交之物係槍彈等物，
      僅係為求能順利交保等語。惟被告乙○○於偵查中雖自白其知悉所轉交之物係
      槍彈，卻仍經檢察官聲請原審准予羈押，是其應已知本身涉案罪行重大，縱坦
      承犯行，原審仍有准予羈押聲請之可能，故其再以於原審調查中仍坦承犯行，
      係為請求能順利交保等語置辯，顯不足採。
（四）被告乙○○雖又辯稱若其確知悉背包內所裝載之物係槍枝、子彈，渠即不會於
      被告甲○○、丙○○已為警查獲後，仍如常按時登船工作等語。然被告乙○○
      是否知悉渠所交予甲○○之背包內係裝載槍枝、子彈部分，與其是否在其餘被
      告二人已為警查獲，並已扣得系爭如附表一所示之槍枝、子彈後，仍鎮定如常
      繼續工作、生活間，並無任何直接關聯，即不能以被告乙○○於案發且警方已
      進行查緝後，仍為一般日常生活、工作，而認被告乙○○對於其所取得及交付
      之背包內所裝載之物毫無認識，而未涉犯本罪。至被告乙○○所請求原審傳訊
      之證人郭文龍、林文欽雖到庭結證稱於案發當日晚上有分別打電話予被告乙○
      ○，乙○○當時並陳稱其正在上班及打麻將等情（參原審卷第一七二頁至第一
      七二頁），然此仍不足以證明被告乙○○對於其自被告丙○○處所取得及交付
      被告甲○○之背包內所載之物係槍、彈乙節並不知情。準此而論，足認被告乙
      ○○於警訊中之自白，警方並無任何出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
      、違法羈押或其他不正之方法而取供之情形，且與事實相符，故依法自得作為
      證據，而有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○、上訴人即丙○○對於其等與王順隆共謀在右揭時地自菲律賓運
    輸槍械、彈藥、彈匣等管制物品回國，並透過被告乙○○之從中轉交，且嗣為警
    查獲系爭裝有槍彈之背包，及查獲丙○○自九十一年八月、九月間某日起即無故
    且未經許可持有槍枝之主要組成零件之九０手槍彈匣一個等情，均坦承不諱。惟
    丙○○另辯稱：乙○○所轉交王順隆給付之五萬元，並非供作運輸本件槍彈之報
    酬，而係我之前向王順隆所借得之款項等語。至被告乙○○固不否認其確於上揭
    時地，代轉交五萬元予丙○○，並將丙○○所交付之背包一只，交予甲○○等情
    ，惟矢口否認有何運輸槍枝、彈藥、彈匣等管制物品之犯行，並辯稱：我並不知
    所轉交之背包內裝載何物，我僅係單純幫忙將委託船員丙○○所購買之物品交予
    甲○○，否則我不會在警方已查獲甲○○、丙○○後，仍於同日如常上船工作等
    語。
二、經查：
（一）被告甲○○與丙○○雖於原審陳稱如附表一所示之槍械、彈藥及彈匣係先放置
      於鐵製之餅乾盒內，再以防水膠帶包裹藏放於系爭扣案之背包內等語。證人即
      共同被告丙○○於本院九十三年十一月十日審理時結證：「九十二年十一月二
      十九日，我有將裝有手槍及子彈之黑色袋子交給乙○○，我事先知道袋子裡面
      有裝槍、彈，但我沒有告訴乙○○，在黑色袋子裡面有以鐵製餅乾盒裝槍、彈
      ，鐵製餅乾盒有用防水膠帶將它封起來，我當時有將餅乾盒打開，打開後又封
      起來，我在船上我的房間內將槍、彈交給乙○○，當時房間內就我們兩人，房
      門有關上但沒上鎖，我看過袋子，裡面當時有手榴彈，我以前就說這次有手榴
      彈。當初手榴彈是用防水膠帶綁著，我拆開後用衛生紙及橡皮筋包起來，槍我
      拆了壹支，子彈沒有拆。」、「（為何拆了槍，不以衛生紙包起來？）船上的
      人員通知我有人來找我，所以我就急急忙忙把打開的槍枝又包起來，所以乙○
      ○上來的時候，我已經將槍收起來了。」等語（見本院卷第二一０頁至第二一
      二頁），證人即共同被告甲○○於本院九十三年十一月十日審理時結證：「九
      十二年十一月二十九日，乙○○有將一個裝有槍、彈的黑色袋子交給我，我事
      先知道裡面裝何物，但我沒有向乙○○說，袋子裡面裝有槍、彈，乙○○也沒
      有向我表示黑色袋子裡面裝有槍、彈。」、「當時乙○○將背包交給我時，我
      並未打開來看，因我急著要上班，我就趕快拿回家放著，回到家我打開背包來
      看，我有打開鐵盒來看，我看到是手榴彈用衛生紙包著，我怕危險，所以就把
      手榴彈放在高的地方。」等語（見本院卷第二一四頁至第二一六頁），然被告
      三人自始在警訊、偵查中從未提及背包內有鐵盒之事，直到原審中，被告甲○
      ○與丙○○始陳稱如附表一所示之槍械、彈藥及彈匣係先放置於鐵製之餅乾盒
      內，再以防水膠帶包裹藏放於系爭扣案之背包內等語，因此黑色背包內究否有
      此鐵盒？實值得探討。然自警方查獲系爭如附表一所示之槍械、彈藥時所拍攝
      之照片觀之（參警卷第四十頁至第四十五頁），系爭扣案槍枝、子彈、彈匣均
      係以防水膠帶包裹，而該手榴彈則係以白紙覆蓋，並以橡皮筋加以捆綁，並無
      放置於餅乾盒內之情形，且警方於查獲當日除扣得如附表一所示之手槍、子彈
      、手榴彈、彈匣外，另有查扣系爭裝載如附表一所示等物之背包，惟並無被告
      甲○○、丙○○所稱之餅乾盒，此有該扣押筆錄、扣押物品收據各一份附警卷
      第十六頁、第十八頁可參；又經本院向高雄市政府警察局刑事警察大隊函查結
      果，經函覆：「本大隊偵四隊在查獲被告甲○○時，其剛走私入境之槍枝、子
      彈、彈匣等均以防水膠帶包裹，並放置在乙只黑色背包內（詳如照片），並未
      以鐵盒包裝再放入背包。另查獲美製手榴彈係以衛生紙包裹，放置在房間布衣
      櫥上方乙只鐵盒內。」有該大隊九十三年八月二十五日高市警刑大偵十二字第
      ０九三００一０七七八０號函一份附於本院卷第七八頁、第七九頁足憑；且當
      時查獲之警員即證人尤啟明於本院九十三年十一月十日審理時亦結證稱：「本
      件是我查獲的，九十二年十一月二十九日，我有到甲○○的住處，當時有看到
      裝槍、彈的黑色袋子，這些槍、彈是是放在黑色袋子裡面，黑色袋子裡面沒有
      鐵製餅乾盒。當時所有的槍、彈、手榴彈，都放在這黑色袋子裡面，手榴彈放
      在衣櫥的上面。槍、彈外表是用防水膠帶包著，照片可以佐證，手榴彈外表是
      用衛生紙包著，槍、彈並無將防水膠帶打開。」等語（見本院卷第二二０頁至
      第二二二頁），故足認該系爭扣案手槍、子彈、彈匣、手榴彈，並非如被告甲
      ○○、丙○○所述，係以餅乾盒加以包裝後再置放於背包內。是以，任何人縱
      未打開系爭背包，亦能於揹負背包時因背包內裝載形狀不一之槍械、子彈、子
      榴彈、彈匣等物所呈現不規則之表面、異於尋常之物之堅硬外殼及重量，而能
      感覺背包內所裝載之物，應非一般船員受託購買之菸酒等類物品，而能由外觀
      及觸摸感覺生合理懷疑該等物品應為槍械、彈藥管制物品。從而，被告乙○○
      既自承其自被告丙○○處取得系爭背包後即直接單手揹在背部，故其嗣於原審
      及本院審理中雖一再辯稱其並不知背包內所放置物品確為槍彈等語，顯不足採
      。況被告乙○○自警、偵訊至原審就檢察官聲請羈押被告時所進行之調查程序
      中，均一再坦承其確明知背包內所裝載之物為槍彈一節，已如上述，是足認被
      告乙○○確明知王順隆指示其登船向被告丙○○拿取自菲律賓所取回之背包內
      ，裝有具殺傷力之制式手槍、彈藥，卻仍基於自己犯罪之意思拿取並轉交被告
      甲○○，其確對上開犯罪情節知情，並與同案被告甲○○、丙○○及共犯王順
      隆等人，就運輸非經許可不得運輸回國之管制物品手槍、子彈、手榴彈、彈匣
      等物有犯意之聯絡，應堪認定。
（二）被告丙○○雖於原審及本院審理中另辯稱王順隆所轉交之五萬元，係其向王順
      隆所借得，並非為王順隆運輸系爭扣案如附表一所示槍彈之報酬等語。然被告
      丙○○於警訊時供稱：「（黃燈裕給我之五萬元）是這一次替小龍（王順隆）
      從菲律賓帶回槍彈之酬勞。」等語（見警訊卷第十一頁），被告丙○○於偵
      查中供稱：「這次是我之前有欠王順隆錢，所以我只收他五萬元。」等語（見
      偵查卷第九七頁），且被告丙○○於原審中陳稱：「警偵訊筆錄出於自由意思
      。」等語（見原審卷第二十頁），可見被告丙○○警訊及偵查中已坦承自被告
      黃燈裕處所收取之五萬元，係此次為王順隆運輸扣案如附表一所示槍彈之報酬
      。雖證人即共犯王順隆於本院九十三年十一月十日結證稱：「（丙○○帶袋子
      回來，你不用代價給他？）槍枝一支一萬元，我打算給他十萬元的代價，我是
      預備自國外回來才要給他代價子彈包括在槍枝裡面，不另外計費，手榴彈的部
      分我不知道，是我過去菲律賓以後才知道，他們要送給我的，所以也沒有另外
      給費用。」等語（見本院卷第二二六頁），但此與被告丙○○於警訊、偵查中
      之供詞不符，何況王順隆託被告丙○○自菲律賓走私槍枝進口，需支付一枝手
      槍一萬元之代價，被告丙○○家裡又急需用錢，王順隆豈有拖欠被告丙○○報
      酬之理？足見王順隆於本院上開證詞，係事後迴護被告丙○○之詞，不足採信
      。何況被告丙○○自菲律賓所攜回之物，並非未稅或仿冒之私菸或私酒，而係
      已列為違禁物之管制物品之槍械、彈藥，一經持有，即有觸犯槍砲彈藥刀械管
      制條例所規定之重大罪責，更遑論係運輸該等違禁物品回國；參以臺灣近年來
      ，黑槍泛濫，查緝槍枝已列為政府重大維安工作，若無相當之代價，被告丙○
      ○何以願意甘冒該風險而運輸此等深具危險性之物品。況運輸槍彈回國，須冒
  被查獲之風險，為免於船上因人多往來複雜而有經人發現之虞，被告丙○○於
      「立煌號」貨輪上交付該裝有槍彈之背包予被告乙○○時，理應避免除交付背
      包行為外之任何多餘互動，王順隆亦應深諳此道，而不會刻意指示並透過被告
      甲○○轉交與該運輸槍枝無關，僅為被告丙○○欲借貸之款項予被告乙○○，
      並委由被告乙○○輾轉委託交付予被告丙○○，徒增被發現或誤認交付不法報
      酬之風險，是被告丙○○嗣於原審及本院審理中辯稱乙○○所交付之五萬元非
      當次其運輸槍枝之報酬等語，應屬臨訟編纂之詞，不足採信。
（三）被告三人於警訊、偵查中均坦承上開犯行不諱，核與被告甲○○、丙○○於原
      審及本院審理中之自白確與事實相符，被告三人於警訊、偵查中之自白洵堪採
      為論罪科刑之依據。準此而論，被告三人與王順隆共謀由任職於立榮海運股份
      有限公司貨櫃輪「立煌號」之被告丙○○，藉由其往來臺灣高雄港及菲律賓馬
      尼拉港裝卸貨物之便，由被告丙○○在「立煌號」貨輪抵達菲律賓馬尼拉港時
      ，於不詳處所，自「阿郎」處，收取裝有具殺傷力之制式九０手槍十枝、子彈
      三百七十二顆、手榴彈一顆及槍枝之主要組成零件彈匣二十個等物之背包一只
      ，並將之夾帶上「立煌輪」房間藏放之，且於該貨輪抵達我國境內高雄港碼頭
      後，由被告乙○○登船取走該背包，並轉交予被告甲○○俟機交付予貨主王順
      隆等情，足見被告乙○○於原審及本院所辯不知所交付黑色袋子內裝有槍、彈
      等語，顯係卸責之詞，不足採信。
（四）被告丙○○對於在「立煌號」貨輪其房間內起出其前於九十一年八、九月間某
      日起，即無故且未經許可所另持有之槍枝主要組成零件之九０手槍彈匣一個（
      如附表二所示）等情坦承不諱，且有扣押物品目錄表在卷可稽。又警方自被告
      甲○○住處所扣得上揭背包內所裝載如附表一所示之槍械、彈藥及彈匣，及自
      被告丙○○於「立煌號」貨輪上房間內所起出如附表二所示之彈匣，確分別為
      具殺傷力之手榴彈、制式九０手槍及口徑九ｍｍ之制式手槍，及槍枝之主要組
      成零件，而為行政院依懲治走私條例規定所公告管制進出口之物品，且依槍砲
      彈藥刀械管制條例規定，未經許可不得製造、販賣、運輸、持有之物部分，為
      被告三人所不爭執，且亦經內政部警政署刑事警察局鑑定無訛，此有該局九十
      二年十二月三十日刑鑑字第０九二０二三一一六０號槍彈鑑定書一份附於九十
      二年度偵字第二四０八六號卷第六十三頁至第八九頁可參，並有相關照片等資
      料在卷可資為憑，洵堪認為真實。
（五）綜上所述，足見被告乙○○所辯不知向楊麒麟所拿取之黑色袋子內所裝為槍彈
      等物，被告丙○○所辯乙○○所交付之五萬元並非此次運輸槍彈之報酬等語，
      均係卸責之詞，均不足採。本件事證明確，被告三人共同運輸槍、彈、手榴彈
      等犯行，及被告丙○○未經許可無故持有槍枝主要組成零件之九０手槍彈匣一
      個之犯行，均堪認定。
三、被告甲○○、乙○○、丙○○三人未經許可，運輸系爭扣案如附表一所示之手槍
    、炸彈（手榴彈），核被告等三人所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    一項之運輸手槍罪及運輸炸彈罪。再被告三人未經許可運輸如附表一所示之子彈
    及彈匣所為，則係分別觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項之運輸子彈罪
    及同法第十三條第一項之運輸槍枝之主要零件罪。被告三人因運輸而持有手槍、
    彈藥、彈匣等低度行為，為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。再手槍、子彈、
    炸藥（手榴彈）及彈匣等物既經行政院公告為管制物品，被告三人共同推由被告
    丙○○自菲律賓境內運輸前揭如附表一所示手槍、子彈、炸彈、彈匣之所為，即
    係犯懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口逾公告數額罪。被告三人以一
    運輸行為同時觸犯上開數罪名，為異種之想像競合犯，應依刑法第五十五條前段
    規定，從一重之運輸手槍罪論處。再被告三人與另案偵查之王順隆就上開犯行，
    彼此間自始即有共同犯意之聯絡，其後並為行為之分擔，應論以共同正犯。又被
    告丙○○就未經許可無故持有如附表二所示之彈匣一個部分，則係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第十三條第四項之持有槍枝主要組成零件罪。被告丙○○就前揭運輸
    槍彈罪及持有槍枝主要組成零件罪部分，犯意各別、行為不同，應分論併罰。至
    檢察官雖未將被告丙○○未經許可而持有如附表二所示槍枝之主要組成零件彈匣
    一個所犯罪行部分列載於起訴法條欄中，然被告丙○○該部分持有之犯行，業經
    檢察官於起訴犯罪事實欄中敘明該彈匣係於丙○○之房間內所查獲，即係於被告
    丙○○之實力支配持有狀態下經警查獲，是該部分應認已經起訴，且此亦經公訴
    檢察官於原審審理中當庭確認並補充該部分法條無誤（參原審卷第一九八頁），
    是被告丙○○該部分犯行自應由本院併予審判，附此敘明。公訴人原以被告甲○
    ○於警、偵訊中之供述，而認被告甲○○在取得上開裝有手槍、子彈、手榴彈及
    彈匣之背包後，係欲伺機交由薛良芳以供販售牟利，然該部分業經被告甲○○於
    原審審理中供認其於警訊中就該部分所述並不實在，薛良芳實際上並無參與本件
    運輸槍枝案等語（參原審卷第一六九頁、第一七０頁），此亦經證人薛良芳於原
    審審理時到庭證稱其確無參與本案犯行明確（參原審卷第一七九頁），且證人王
    順隆於本院九十三年十一月十日審理時亦結證：「綽號兩光之薛良芳是當兵與我
    同梯次，我並沒有將拿到的槍彈交給他。」等語，是可認該部分被告甲○○於警
    、偵訊中指認薛良芳部分，並非屬實。且公訴人復未舉出其他事證以證明被告甲
    ○○係將運輸進入國內之槍彈交予薛良芳販售，本院自無從認定薛良芳亦為本件
    犯罪之共犯，併此敘明。
四、至公訴意旨另以：王順隆夥同被告甲○○為牟取不法之利益，基於共同概括之犯
    意，自九十二年四月間起，即陸續透過菲律賓籍綽號「阿郎」之男子，在菲律賓
    馬尼拉市當地大肆收購槍彈後，再交由被告丙○○往來台灣高雄港及菲律賓馬尼
    拉港裝卸貨物之便，以每支槍枝運費一萬元之代價，每次約三至十支制式槍枝及
    數目不詳之子彈，自菲律賓走私制式槍枝、子彈闖關入境，並由碼頭工人即被告
    乙○○及多名同碼頭之不詳姓名工人，利用出入碼頭工作之際，將所走私之槍、
    彈夾帶出港區，再分別由被告甲○○獨自或駕車搭載王順隆，在高雄市鹽埕區○
    ○○路某便利超商前，及高雄港第七十九、一一六號碼頭前等處所，接駁走私槍
    械載往住處房間內藏放。再伺機交由薛良芳等下游槍械仲介份子販售牟利，共計
    已成功走私槍彈入境約達六次，而認被告甲○○、乙○○、丙○○與另案偵查中
    之王順隆已共同涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項、第十二條第一項之連
    續運輸子彈罪及懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口逾公告數額罪云
    云。
（一）按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
      據，以察其是否與事實相符，此為刑事訴訟法第一百五十六條第二項所明定。
（二）是查該部分犯行，除被告三人之自白外，並無其他積極證據可資證明，更無任
      何手槍、子彈扣案可證，因此其等先後運輸進口之手槍、子彈，究竟係何種槍
      、彈？係制式或改造？有否殺傷力？數量如何？均無從得知；且被告三人之自
      白就此部分運輸槍枝、子彈之次數、數量及詳細之情節，自警訊中至本院審理
      時，均有前後不一之供述，是無法僅以被告三人之自白，即認被告三人另涉犯
      該部分犯行，故該部分本院原應為被告無罪之諭知，然公訴人既認此部份與前
      開本院論罪科刑部分有裁判上一罪之連續犯關係，本院爰不另為無罪之諭知。
五、原審就被告等三人有罪部分，因予論罪科刑，固非無見；惟按槍砲彈藥刀械管制
    條例第十三條共有五項，被告等三人共同運輸槍枝之主要組成零件進口，係犯該
    條第一項之之運輸槍枝之主要零件罪，被告丙○○未經許可無故持有槍枝之主要
    組成零件，係犯該條第四項之持有槍枝之主要組成零件罪，原判決對於上開犯行
    未加以區分，均認係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條之罪，適用法律尚有違誤
    ；原審就被告等不另為無罪諭知部分，以不能證明被告等犯罪，而公訴人認此部
    份與前開本院論罪科刑部分有裁判上一罪之連續犯關係，故不另為無罪之諭知，
    經核於法並無不當。檢察官上訴意旨，以被告有罪部分，原審量刑過輕為由，指
    摘原判決不當，原審認被告三人不成立犯罪部分，則以應改判有罪為由，亦指摘
    原判決不當，均無理由。被告丙○○上訴意旨，以量刑過重，被告乙○○上訴意
    旨，仍執前詞，否認犯罪，均指摘原判決該部分不當，雖亦無理由，然原判決既
    有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告
    三人未經許可，竟非法私運槍、彈或持有槍枝之主要組成零件，且其等運輸之槍
    彈數量龐大，嚴重危害社會治安，若不慎流入市面，將造成一般民眾生命、財產
    之重大威脅，且被告乙○○復於犯後而於本院審理中一再飾詞卸責，難認渠有悔
    改之意，然念被告三人並非主謀其事之人，而係受僱於王順隆，依王順隆之指示
    行事，而為從屬地位之情形，且被告三人於犯本案前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可稽，足見被告三人皆非品行不良之人，而被告甲○○、
    丙○○復於本院審理中坦承犯行等一切情狀，各量處有期徒刑十年，並就罰金部
    分諭知如易服勞役之折算標準，及均依刑法第三十七條第一項規定，宣告褫奪公
    權如主文所示。另就被告丙○○部分，定其應執行為有期徒刑十年六月。至扣案
    如附表一、附表二所示之物，既為行政院依懲治走私條例規定所公告管制進出口
    之物品，且依槍砲彈藥刀械管制條例規定，未經許可不得製造、販賣、運輸、持
    有之，而為違禁物，除已試驗擊發部分，因試驗擊發滅失，無庸再諭知沒收外，
    餘均應依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。再扣案之背包一只、行
    動電話一具（電話號碼為000000000號），既係被告用以裝載系爭扣案
    槍枝、子彈及供被告甲○○聯絡拿取扣案槍枝所用之物，且為被告所有，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。另被告乙○○所轉交予被告丙○○
    之五萬元部分，既為被告丙○○運輸槍枝所得之報酬，即為被告丙○○因犯本案
    之罪所得之物，除其中二萬二千元已經被告丙○○用以償還其積欠同船同事之借
    款，業經被告丙○○供承明確，無從沒收外，餘二萬八千元則依刑法第三十八條
    第一項第三款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項、第十二條第一項、第十三
條第一項、第四項，懲治走私條例第二條第一項、第十一條、刑法第十一條、第二十
八條、第五十五條、第五十一條第五款、第七款、第九款、第四十二條第二項、第三
項、第三十七條第二項、第三十八條第一項第一款、第二款、第三款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  陳啟造
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十三      年      十一      月     二十四   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項
  未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步
  槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七
  年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣三千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣
  五百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第一項、第四項
  未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處三年以上十年以下
  有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下
  有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
  附表一：
  （一）槍枝部分（不含彈匣）一共拾枝手槍
┌──┬──────┬─────────────────────────┐
│編號│槍枝管制編號│廠型                                              │
├──┼──────┼─────────────────────────┤
│1   │0000000000  │認係德國WALTHER廠製P99型口徑9mm之制式半自動手槍， │
│    │            │機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。  │
├──┼──────┼─────────────────────────┤
│2   │0000000000  │認係巴西TAURUS廠製PT915型口徑9mm之制式半自動手槍，│
│    │            │機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。  │
├──┼──────┼─────────────────────────┤
│3   │0000000000  │認係巴西TAURUS廠製PT915型口徑9mm之制式半自動手槍，│
│    │            │機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。  │
├──┼──────┼─────────────────────────┤
│4   │0000000000  │認係巴西TAURUS廠製PT915型口徑9mm之制式半自動手槍，│
│    │            │機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。  │
├──┼──────┼─────────────────────────┤
│5   │0000000000  │認係巴西TAURUS廠製PT915型口徑9mm之制式半自動手槍，│
│    │            │機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。  │
├──┼──────┼─────────────────────────┤
│6   │0000000000  │認係巴西TAURUS廠製PT111型口徑9mm之制式半自動手槍，│
│    │            │機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。  │
├──┼──────┼─────────────────────────┤
│7   │0000000000  │認係巴西TAURUS廠製PT111型口徑9mm之制式半自動手槍，│
│    │            │機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。  │
├──┼──────┼─────────────────────────┤
│8   │0000000000  │認係巴西TAURUS廠製PT111型口徑9mm之制式半自動手槍，│
│    │            │機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。  │
├──┼──────┼─────────────────────────┤
│9   │0000000000  │認係巴西TAURUS廠製PT915型口徑9mm之制式半自動手槍，│
│    │            │機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。  │
├──┼──────┼─────────────────────────┤
│10  │0000000000  │認係巴西TAURUS廠製PT915型口徑9mm之制式半自動手槍，│
│    │            │機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。  │
└──┴──────┴─────────────────────────┘
 （二）扣案炸彈一顆（手榴彈），具殺傷力。
 （三）子彈（扣案三百七十二顆，均係口徑9mm之制式子彈，均具殺傷力），其中
       十八顆於鑑驗時因試射擊發已滅失，該部分毋庸再宣告沒收。
 （四）彈匣二十個，均為制式彈匣。
  附表二：
┌───────────┐
│彈匣一個，為制式彈匣。│
└───────────┘
[*jrecno*]93,上訴,765,20041124,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]765
[*jdate*]931124
[*jcheck*]2
