[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c49%2c20080506%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=49&jdate=970506&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000049&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c49%2c20080506%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=49&jdate=970506&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,49
[*裁判日期*]970506
[*裁判案由*]瀆職
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　97年度上易字第49號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣高雄地方法院96年度易字
第3281號中華民國96年12月12日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署96年度偵字第26756 號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係執業律師，曾擔任臺灣高雄地方法
    院檢察署（下稱高雄地檢署）民國96年度偵字第11887 、13
    642 號被告鄭啟中等人涉嫌違反組織犯罪防制條例等案件（
    下稱前案）於偵查中之選任辯護人，該案被告鄭啟中於民國
    （下同）96年4 月17日經警拘提到案，於翌日（18日）晚間
    解送高雄地檢署應訊，並經該署檢察官向原審法院聲請羈押
    並禁止接見通信獲准。鄭啟中於96年4 月18日19時45分許，
    在高雄地檢署第26偵查庭經該署檢察官訊問時（下稱前案偵
    查庭），由甲○○以其選任辯護人之身分陪同到場應訊。詎
    甲○○明知其於偵查庭陪同在場執行職務所知悉之偵訊內容
    ，係屬中華民國國防以外應秘密之消息，不得洩漏予他人知
    悉，且該案件當時尚有多名共犯在逃，彼等共犯之供詞有勾
    串之虞，竟於庭後將開庭時所知悉之檢察官當日對鄭啟中偵
    訊之重要關係事項內容，悉數洩漏予在逃之同案被告蘇俊福
    知悉，並任令蘇俊福自行書寫在一空白紙上，作為「教戰守
    則」之用，以助共同被告間勾串供詞。嗣於96年5 月7 日18
    時30分許，經警在高雄市○○○路235 號19樓樓頂拘提蘇俊
    福，於蘇俊福身上查扣前開「教戰守則」1 份，始查悉上情
    。因認被告甲○○涉犯刑法第132 條第3 項洩漏國防以外秘
    密罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。而事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院40年
    台上字第86號判例意旨足資參照。又依刑事訴訟法第161 條
    第1 項之規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知，亦有最高法院92年台上字第128 號判例
    要旨足參。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或
    間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是
    否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使
    無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據
    法則，即不得遽為不利被告之認定，此觀諸最高法院76年台
    上字第4986號判例意旨亦甚明顯。
三、本件公訴人認被告甲○○（下簡稱被告）涉有洩漏國防以外
    秘密之犯行，無非係以：(一)被告坦承於96年4 月18日前案偵
    查庭中，曾陪同該案被告鄭啟中到庭應訊之事實；(二)證人蘇
    俊福之證述；(二)扣案「教戰守則」1 份，資為論罪依據。訊
    據被告固坦承曾於前案偵查庭中，受該案被告鄭啟中之委任
    ，以選任辯護人之身分陪同鄭啟中到庭應訊之事實，惟堅詞
    否認有何洩漏國防以外秘密之犯行，辯稱：伊沒有把偵訊時
    聽到的內容告訴蘇俊福，讓蘇俊福寫下來，況上開「教戰守
    則」內容尚包括鄭啟中於96年4 月18日接受法院羈押訊問之
    內容，伊於羈押訊問時並不在場，根本不知道訊問內容，不
    可能將該次訊問內容告訴蘇俊福等語。
四、經查：
  (一)被告係執業律師，曾於台灣高雄地方法院檢察署受理96年度
    偵字第11887 號、第13642 號被告鄭啟中等人涉嫌違反組織
    犯罪防制條例等案件偵查中，受該案被告鄭啟中之委任，並
    於96年4 月18日19時45分許，在該署檢察官偵訊時，以選任
    辯護人之身分陪同鄭啟中到庭應訊，且於檢察官偵查中除被
    告外，尚有康清敬律師在場，嗣鄭啟中遭高雄地檢署檢察官
    聲請羈押及禁止接見通信，經原審法院以96年度聲羈字第43
    4 號受理，承辦法官於同日23時22分許開庭訊問鄭啟中後（
    下稱前案聲押庭），當庭裁定予以羈押並禁止接見通信，而
    在前案聲押庭承辦法官訊問鄭啟中時，被告並未陪同在場等
    情，除經被告自承在卷外，並為公訴人所是認，復有附於偵
    查卷及聲羈卷內訊筆問筆錄在卷可憑（見偵(一)卷第2-4 頁、
    原審卷第41-46 頁）。
  (二)警方於96年5 月7 日18時30分許，在高雄市○○○路235 號
    19樓樓頂拘提前案共同被告蘇俊福時，自蘇俊福身上查獲寫
    有鄭啟中前案偵查庭應訊內容（包括檢察官所問問題及鄭啟
    中之回答）之紙張1 張（下稱「教戰守則」），亦據被告坦
    承不諱，並有「教戰守則」1 紙扣案可稽（見偵(一)卷第13頁
    ）。證人蘇俊福雖曾於96年5 月8 日警詢及檢察官偵訊時分
    別證稱：「教戰守則」是96年4 月底，伊前往甲○○律師事
    務所請教問題時，經由甲○○律師口述，由伊親自製作填寫
    ，並隨身攜帶，以瞭解鄭啟中被警方逮捕製作筆錄內容所犯
    何罪等語（見偵(一)卷第6 頁、第10頁）。惟證人蘇俊福於96
    年7 月3 日檢察官偵訊時又改稱：「教戰守則」上的字，只
    有旁邊劃線的部分是伊寫的，其他部分是1 個叫「文生」的
    人寫的，「文生」說這是他問李律師的，是鄭啟中接受訊問
    時的問題，鄭啟中被拘提後約1 個禮拜，「文生」在臺北市
    士林夜市把「教戰守則」交給伊等語（見偵(一)卷第21頁）；
    於96年11月27日在原審法院審理時又改稱：「教戰守則」是
    96年4 月28、29日，伊友人「文生」在臺北市士林夜市交給
    伊的，「文生」沒說這份「教戰守則」是怎麼來的，伊接受
    警、偵訊時，因為不想連累「文生」，才會說該份文件是伊
    在甲○○律師事務所由李律師口述，伊寫下來的，沒想到因
    此連累到律師等語（見原審卷第84頁）。證人蘇俊福就上開
    「教戰守則」來源為何，前後證述反覆不一、相互矛盾，其
    於96年5 月8 日警、偵訊時所述係被告口述由伊記錄云云是
    否與事實相符，即有可疑。
  (四)上開「教戰守則」固記載：「1 、犯罪組織、恐嚇取財、傷
    害、槍砲、賭博；2 、前科殺人未遂；3 、搜查長槍、短刀
    、警用手扣、彈簧刀（壞的）是我收藏的；4 、綽號阿中，
    新豐里里長蘇金發、欒啟文、1 、蘇金發服務處設有賭場你
    知道嗎？不知道；2 、欒啟文收的賭資有向你報告？沒有；
    3 、永信建設公司去抗議是受災戶抗議的，我不是受災戶，
    我自己去的，沒有人叫我去，看熱鬧；4 、94、5 月與蘇金
    發於必信土地廟與永信建設談判？沒有；5 、有無參與永信
    建設與住戶協調？有，我是陪郭年英受災、不知情；6 、88
    酒店我經營4 個月即交蘇慶福經營；證人指稱：帶100 萬元
    去碼頭茶行給你？沒有此事；95、5 、3 至台大醫院恐嚇張
    賜德，老金說去台北談和解；永信建設的100 萬元是交受災
    戶，當天去抗議的是沒有拿到錢受災戶；張賜德我不認識，
    是他告我，我去找他1 次，是因為綽號阿凱、金生之人打的
    ，我去調解。答：張與公司經理不發還阿文的身分證才引起
    ；95年11、28時有無在蘇服務處打曾茂嘉？沒有；95、5 、
    23 日 去永信工地？有，自己去的，因為有人在抗議，和我
    沒關係，我去看熱鬧，不是蘇叫我去的，現場後來有一灑冥
    紙，我沒灑，蘇也沒叫人做，要永信提出860 萬是受災戶提
    的，碼頭茶行沒有打麻將」等語（見偵(一)卷第32頁），惟其
    中「警用手扣、彈簧刀（壞的）」、「張賜德我不認識，是
    他告我，我去找他1 次，是因為綽號阿凱、金生之人打的，
    我去調解」、「95.11.28日11時有無在蘇服務處打曾茂嘉？
    沒有」、「95.5.23 日去永信工地→有，自己去的，因為有
    人在抗議，和我沒關係，我去看熱鬧，不是蘇金發叫我去的
    ，現場後來有人灑冥紙，我沒灑，蘇也沒叫人灑，要永信提
    出860 萬是受災戶提的，碼頭茶行沒有打麻將」等文字，並
    非前案偵查庭中檢察官訊問及鄭啟中回答之內容，而係前案
    聲押庭中法官訊問及鄭啟中回答之內容。
  (五)而如前所述，於檢察官偵查中，除被告受任到場外，尚有康
    清敬律師在場，而被告於前案聲押庭法官訊問時並未在場，
    且依聲押庭筆錄所載，係由康清敬律師在場，且其於聲押庭
    時亦記下詢問摘要，此經康清敬律師於本院審理時結證在卷
    （見本院上易字第64頁），並有經其簽名之筆錄在卷可憑（
    見原審卷第46頁），而則洩露檢察官偵查中偵訊內容之人，
    亦有可能係康清敬律師。再依刑事訴訟法第33條第1 項規定
    ，辯護人僅得於審判中聲請檢閱卷宗及證物，偵查中尚不得
    聲請檢閱卷宗及證物，而前案被告鄭啟中係於96年8 月11日
    始經高雄地檢署檢察官偵查終結提起公訴，有該署96年度偵
    字第11887 、13642 、22115 、2239 2號起訴書在卷可憑（
    見原審卷第54-66 頁），是被告於前案偵查終結提起公訴前
    ，無從聲請閱卷以知悉前案聲押庭中法官訊問及鄭啟中回答
    之內容。再者，經本院向台灣高雄看守所函查結果，被告雖
    於96年4 月20日、同年月27日、同年5 月8 日前往看守所接
    見鄭啟中，有接見明細在卷可憑（見本院上易卷第35、47頁
    ）；惟依所檢送之接見紀錄簿所載，談話之內容亦與「教戰
    守則」內容無關（見本院上易卷第84-86 頁），而證人康清
    敬律師於本院審理時另證稱：庭後並未與被告交換案情，亦
    未將聲押庭所聽聞之內容告知被告（見本院上易卷第64頁）
    ，則被告既未於前案聲押庭中到場聽聞上開訊問及回答內容
    ，復無法經由閱卷而知悉該次聲押庭之問答內容，公訴人亦
    未能舉證證明被告曾透過何種途徑於96年5 月7 日前知悉上
    開聲押庭之問答內容，被告豈能於96年5 月7 日前，將其無
    從知悉之前案聲押庭內容告知他人，讓他人記錄下來，做成
    「教戰守則」？何況，「教戰守則」未尾所載：95年11、28
    時有無在蘇服務處打曾茂嘉？沒有；95、5 、23日去永信工
    地？有，自己去的，因為有人在抗議，和我沒關係，我去看
    熱鬧，不是蘇叫我去的，現場後來有一灑冥紙，我沒灑，蘇
    也沒叫人做，要永信提出860 萬是受災戶提的」等語，核與
    聲押庭之筆錄文字幾乎完全相同，而「教戰守則」前半段部
    分亦僅要旨與偵查筆錄之意旨相同，被告既未在聲押庭出庭
    ，如何能道出如此完整之筆錄內容？足認證人蘇俊福所述：
    上開「教戰守則」內容係出於被告之告知云云，與事實不符
    ，不足採信。又前案偵查庭中檢察官曾訊問鄭啟中：「芭芭
    拉酒店是否你所經營？」鄭啟中回答：「剛開始是，經營4
    個月後我就退出，交由蘇俊福經營。」此有該次檢察官訊問
    筆錄在卷可參；證人蘇俊福亦證稱：鄭啟中經營芭芭拉酒店
    一陣子後，不想經營了，需要錢，就將股份賣給伊，換伊經
    營等語（見本院96年11月27日審判筆錄）。而「教戰守則」
    內卻將上開偵查庭問答內容記載為「88酒店我經營4 個月，
    即交蘇慶福經營」，若該「教戰守則」之來源確如證人蘇俊
    福於96年5 月8 日警、偵訊時所述，係被告洩漏前案偵查庭
    訊問、回答內容後，由證人蘇俊福紀錄下來，證人蘇俊福豈
    會將自己姓名寫錯，寫成「蘇慶福」？益徵證人蘇俊福上開
    證述內容非屬真實，並不足採。
五、綜上所述，本件公訴人所提出之證據，尚未達於通常一般人
    均不致於有所懷疑，而得確信被告確有將前案偵查庭檢察官
    訊問及鄭啟中回答內容告知他人，供他人做成「教戰守則」
    ，涉犯洩漏國防以外秘密罪之程度，本院自無從形成被告有
    罪之確信。此外，復查無其他積極證據足資認定被告確有公
    訴人所指之洩漏國防以外秘密犯行，既不能證明被告犯罪，
    揆諸前開法條之規定，自應為被告無罪之諭知。
六、原審因而以不能證明被告犯刑法第132 條第3 項洩漏國防以
    外秘密罪，而為被告無罪之諭知，經核與法並無不合；檢察
    官上訴意旨雖仍執前詞以：(一)「教戰守則」是96年4 月底，
    伊前往被告律師事務所請教問題時，經由被告口述，由伊親
    自製作填寫，並隨身攜帶，以瞭解鄭啟中被警方逮捕製作筆
    錄內容所犯何罪等情，業據證人蘇俊福雖於96年5 月8 日警
    詢及檢察官偵訊時證述明確。證人蘇俊福於96年7 月3 日檢
    察官偵訊時雖改稱：「教戰守則」上的字，只有旁邊劃線的
    部分是伊寫的，其他部分是1 個叫「文生」的人寫的，「文
    生」說這是他問李律師的，是鄭啟中接受訊問時的問題，鄭
    啟中被拘提後約1 個禮拜，「文生」在臺北市士林夜市把「
    教戰守則」交給伊云云。縱使該「教戰守則」係由「文生」
    交付予證人蘇俊福，亦係由被告告知「文生」，再由「文生
    」製作後轉交予證人蘇俊福。證人蘇俊福於96年11月27 日
    法院審理時雖又改稱：「教戰守則」是96年4 月28、29日，
    伊友人「文生」在臺北市士林夜市交給伊的，「文生」沒說
    這份「教戰守則」是怎麼來的，伊接受警、偵訊時，因為不
    想連累「文生」，才會說該份文件是伊在甲○○律師事務所
    由李律師口述，伊寫下來的，沒想到因此連累到律師云云，
    然證人蘇俊福對於「文生」之本名、住居所及撥打何電話號
    碼連絡伊拿取該「教戰守則」等情均無法清楚交代，是證人
    蘇俊福於96年11月27日法院審理時之證述顯係迴護被告之詞
    ，不足採信；(二)被告於前案聲押庭法官訊問時雖未在場，亦
    無從聲請閱卷以知悉前案聲押庭中法官訊問及鄭啟中回答之
    內容。惟被告與康清敬律師同為前案被告鄭啟中之選任辯護
    人，而康清敬律師於前案被告鄭啟中聲押庭法官訊問時有在
    場，是被告於前案被告鄭啟中聲押庭後向康清敬律師詢問聲
    押庭中法官訊問及鄭啟中回答之內容，亦為事理之常等語，
    指摘原判決不當。惟康清敬律師並未將聲押庭之內容告知被
    告已如前述，檢察官指稱被告向康清敬律師詢問聲押庭訊問
    之內容云云，顯屬無據；而證人蘇俊福對於「文生」之本名
    、住居所及撥打何電話號碼連絡伊拿取該「教戰守則」等情
    均無法清楚交代等情，亦不足證明所證係被告所洩露，是檢
    察官執此聲明上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  邱明弘
                                      法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  郭榮芳
[*jrecno*]97,上易,49,20080506,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]49
[*jdate*]970506
[*jcheck*]1
