[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c32%2c20020326%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=32&jdate=910326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000032&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c32%2c20020326%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=32&jdate=910326&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),32
[*裁判日期*]910326
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　九十一年度上更 (一)字第三二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　張賜龍律師
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣澎湖地方法院八十九年度訴字第六號，中華
民國八十九年十月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署八十九年
度偵字第三八Ｏ號、第五八六號）提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判
決如左：
      主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○意圖為第三人不法之所有，而侵占因公益上所持有之物，處有期徒刑壹年貳月
，緩刑肆年。
    事  實
甲○○於民國八十四年間係澎湖縣馬公市烏崁社區發展協會理事長。緣於八十四年間
台灣省自來水股份有限公司（以下簡稱：省自來水公司）擬於澎湖縣馬公市烏崁里海
濱設置海水淡化廠出水口，經該里里民一再陳情抗議，嗣於八十四年六月九日經會同
協調作成：「自來水公司於八十五年度基層建設經費下編列新台幣（以下同）二百萬
元，辦理馬公市烏崁里自來水相關設施，將來每年再由烏崁里依實際需要提出自來水
設施擴建或改善計劃送自來水公司辦理。」之決議，省自來水公司遂於八十四年八月
二十一日將二百萬元之自來水改善補助款交由澎湖縣政府，澎湖縣政府又函請馬公市
公所檢附統一收據及預算證明書送交縣政府，完成撥款程序，馬公市公所獲撥發該二
百萬元後，因礙於法令及烏崁里人力，未同意由烏崁里辦公處承辦該改善自來水設施
之工程，並不同意由其具名領取該款項，烏崁里里長宋益青，乃徵得烏崁社區發展協
會理事長甲○○之同意，即由烏崁里辦公處自行擬函，於八十四年十二月十一日以澎
馬烏崁字第三０八號函，請求市公所將該二百萬元交由馬公市烏崁社區發展協會具名
領取，嗣經馬公市公所函覆烏崁里辦公室及烏崁社區發展協會表同意，即將上開款項
交由馬公市烏崁社區發展協會具領，以憑辦理烏崁里自來水改善供水設備工程，甲○
○即基於受託保管烏崁里公益回饋金款項之意思，於八十四年十二月十九日以社區發
展委員會名義向馬公市公所具領該二百萬元回饋金，而代烏崁里辦公室保管持有該款
項，備供將來辦理工程發包之用。詎甲○○身為該社區發展協會理事長，明知其具領
暫保管以待將來視情形動支之二百萬元，係省自來水公司回饋烏崁里里民備供使用於
改善供水設備工程之公益款項，竟意圖為第三人不法所有，基於侵占公益款之犯意，
於八十五年五月十八日，在馬公市烏崁里社區活動中心，經由不知情之里民共同決議
將該二百萬元及利息七萬一千六百九十二元挪用作為五府千歲移駕之用，再於同年六
月三十日，於同一地點，與其餘不知情之社區發展協會理事共同決議，於同年農曆五
月十七日即國曆七月二日將該款自澎湖縣第二信用合作社解約領出，將前開款項撥入
靖海宮公廟使用，以此方式侵占之，嗣靖海宮公廟將其中一百五十萬元作為移駕之用
。案經洪清江告發臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承與宋益青及其餘村內地方人士決議將前開領自馬公市所之
    款項撥入靖海宮公廟作為移駕五府千歲使用，惟否認有侵占公益款項之犯意，辯
    稱：伊不知該筆款項係作為改善自來水供水設備工程之用，且伊係馬公市烏崁社
    區發展協會之理事長，單純受託保管二百萬元回饋金，而款項撥交靖海宮公廟作
    為移駕五府千歲使用之事係里民決議，亦經里長同意，其並無不法所有意圖，自
    無侵占可言云云。惟查：
(一)、依卷附之澎湖縣海水淡化廠工程烏崁取水站八十四年六月九日施工協調會會議紀
    錄第七點結論，其中第三項決議：「自來水公司於八十五年度基層建設經費下編
    列二百萬元，辦理烏崁里自來水相關設施，將來每年再由烏崁里依實際需要提出
    自來水設施擴建或改善計劃送自來水公司辦理」等語，此一施工協調會，被告甲
    ○○及里長宋益青均有參與協調，有會議紀錄一紙在卷可稽（見澎檢八十八年度
    他字第二四號卷第八頁以下）；再依證人即當時參與協調會議之馬公市公所工務
    課技工陳松郎於審理中證稱：該二百萬元係作為改善當地（即馬公市烏崁里）自
    來水設備之用，當時里長（宋益青）及被告甲○○均有參與，且協調時省自來水
    公司代表有表示該二百萬元一定要依據當地所陳報之改善自來水設施計畫進行等
    語；又依證人即當時參與協調並製作會議紀錄之省自來水公司南區工程處代表黃
    景證稱：雖無詳細計畫，但該筆款項一定要使用與自來水設施有關的工程，協
    調當時有結論，還是要用於改善自來水設施之用途，由烏崁里提出計畫，當場有
    把決議內容大意唸給參與協調會之人聽，事後僅就會議紀錄文字修飾等語（以上
    均見原審八十九年七月二十七日訊問筆錄）。準此，被告甲○○自始既參與協調
    會，對於該省自來水公司所撥付予烏崁里使用之二百萬元補助款用途，係供為使
    用於烏崁里改善自來水設備工程之事宜，自是知之甚詳，其諉為不知情，自無可
    採。系爭省自來水公司所撥付予烏崁里使用之二百萬元既係供為使用於烏崁里改
    善自來水設備工程之原因而為撥付，而最後馬公市公所正式撥付款項給予馬公市
    烏崁社區發展協會時之函文即馬公市公所八十四年十二月十四日澎馬工字第一四
    四四０號函主旨欄，亦載明「：：專款補助貴里簡易自來水設備費用新台幣二百
    萬元整：：」，另同函之說明欄則載明：「如動支款項仍請依照有關工程及採購
    程序規定辦理」，此一公函被告肯認已收悉，且是被告立即於八十四年十二月十
    四日檢具烏崁社區發展協會領款收據向馬公市所領取款項之所由來，是被告對該
    筆款項之「專款用途」及將來一旦動支於工程及採購所應遵守之「會計程序」均
    已有所知悉，雖證人即烏崁里里長宋益青（即宋東排）於原審供稱「當時我們民
    意要爭回饋金，自來水公司宣布要給二百萬元的名義，大家都沒注意聽，我也沒
    注意到市公所公函內容，因如果要向馬公市公所領取二百萬元，必須開收據，而
    里辦公處不能開收據而無法領取，故由我和甲○○商議以社區發展協會名義領取
    ，由社區發展協會開專戶，當時並沒有決定將來這筆款項要如何動用‧‧‧後來
    因村民大家一窩風同意將這筆款項移由廟方使用，才將該筆錢挪給廟方管理」（
    見本院上訴卷第二十三頁、第二十四頁），然宋益青為該里里長，曾以八十四年
    十二月十一日澎馬烏崁字第三Ｏ八號函說明無法執行此預算之自來水改善工程，
    故上述宋某之證詞，所謂伊與被告均不知該款用途云云，自難採信，被告對於宋
    益青及其餘村內地方人士所作將前開領自馬公市所之款項撥入靖海宮公廟作為移
    駕五府千歲使用之決議，無論用途及動支會計程序均與規定不合，猶然同意並予
    配合提領撥予靖海宮公廟，主觀上自有為第三人不法之所有之意圖。
(二)、貪污治罪條例第二條所指受公務機關委託承辦公務之「人」，係謂其所委託承辦
    者，必為該機關權利範圍內之公務，受任人因而享有公務上之職權及權利主體之
    身份，於其受任之範圍內行使行政主體之權利而言。查，依卷附「烏崁社區發展
    協會領款收據」之製作格式以觀，其收據製作程序，係經領款機關主辦出納人員
    、主辦主計人員及主管蓋章後方足當之，顯見被告係以烏崁社區發展協會主管身
    份受託代表出面向市公所領取系爭款項，是出名領受該款項之人非被告個人，而
    係「烏崁社區發展協會」，是本件就被告自然人身份而言，自非屬所謂「受公務
    機關委託承辦公務之『人』」。又「社區發展協會」係依內政部所頒布之社區發
    展工作綱要第二條所設置，性質上屬人民團體組織，而系爭「烏崁社區發展協會
    」所訂章程第二條明訂非以營利為目的之之社會團體，其「任務」事項亦明定於
    章程第五條，無一與工程之承辦相關，依同章程第三條規定，其區域亦僅限於馬
    公市公所所畫定烏崁社區區域為組織區域，依章程第六條規定，會員主要來源係
    「本社區居民年滿二十歲」等情，有烏崁社區發展協會章程一份附卷可參，顯見
    該團體僅係一般村里社區內之居民所組成之社團，尤其澎湖縣馬公市烏崁村位處
    台灣離島，係極其偏僻之村里，其會員之教育水準及執行事務能力，客觀上難以
    期待其對事關烏崁里自來水設施擴建或改善計劃之工程事項之執行，有其能力與
    意願，是本件固由「烏崁社區發展協會」具名出據領取補助款，就領款者一方言
    之，是否具有承諾受馬公市公所委託執行原屬馬公市公所權利範圍內之公務，其
    因此而取得享有公務上之職權及權利主體之身份之真意，確非無疑。
(三)、本件系爭二百萬元台灣省自來水公司補助款之撥交流程，係經上開八十四年六月
    九日召開施工協調會決議後，烏崁里辦公室即於八十四年七月十四日以澎馬烏崁
    字第一八一號函，函請馬公市公所轉請省自來水公司撥款補助該里簡易自來水錶
    汰舊換新工程，經轉呈澎湖縣政府，該府遂於八十四年七月二十七日以八四澎府
    建土字第三八一０四號函，請求省自來水公司儘速依照協議結論撥款，復於八十
    四年八月十五日以八四澎府建土字第四四０九七號函，將烏崁里自來水用戶水錶
    汰舊改善工程內容，及概算計畫書送交省自來水公司，省自來水公司第七管理處
    遂於八十四年八月二十一日以八四台水七工字第一四八一六號函，將二百萬元之
    自來水改善補助款撥交澎湖縣政府，澎湖縣政府再於八十四年十一月六日以八四
    澎府字建土第五九０三九號（正本）函請馬公市公所（副本知會烏崁里辦公處）
    ，檢附統一收據及預算證明書送交縣政府憑撥，馬公市公所乃於八十四年十一月
    二十三日以澎馬工字第一三０六三號函（正本），檢具該二百萬元補助款統一收
    據及受補助經費納入預算證明書送交澎湖縣政府惠請核撥（副知烏崁里辦公處）
    等情，有前開函件、粘貼憑證用紙及領款收據等件在卷可證，並經原審法院分別
    向省自來水公司、澎湖縣政府及馬公市公所調閱各該相關資料查證屬實。據此足
    見，迄此階段，系爭款項之核撥過程，尚與「烏崁社區發展協會」無關；而該筆
    預算既係由馬公市公所出具「澎湖縣馬公市受補助經費納入預算證明書」，送交
    縣政府憑撥，一旦款項撥入馬公市公所後，該筆款項法律上即屬馬公市公所之法
    定預算範圍內經費，其納入預算之科目載明「水利行政」，費用名稱載明「補助
    及捐助」，補助用途則明載：「辦理八十五年度烏崁社里自來水改善工程補助款
    」，均有該「澎湖縣馬公市受補助經費納入預算證明書」一紙附卷可稽，是馬公
    市公所，就本來「辦理八十五年度烏崁社里自來水改善工程」之公務事項，由其
    本身自行執行，法律上固屬正當，然其若無自行執行該筆預算之意願，而委由其
    他個人或團體執行，使該團體於法律上成為「受委託承辦公務之人」地位，必也
    馬公市公所對其上開權利範圍內之公務（本件即執行辦理八十五年度烏崁社里自
    來水改善工程之事務），基於「授權」（行政法學上稱為行政上之授權），使該
    受委任之團體或個人因而享有公務上之職權及權利主體之身份，而於其受任之範
    圍內行使行政主體之權利，此一授權若有法令依據，其授權效力固不待言，若無
    法令依據，必也透過該公務機關與受委託人（個人或團體）間，就「使享有公務
    上之職權及權利主體之身份，於其受任之範圍內行使行政主體之權利」之授權意
    思表示，究須合致，方足當之，本件烏崁里辦公處係依台灣省各縣市實施地方自
    治綱要第四十條所設置，屬地方自治之組織，原非完全無執行公務之能力，然系
    爭「辦理八十五年度烏崁社里自來水改善工程」之執行公務，馬公市公所不願自
    行執行，此可自上開自來水改善補助款撥交澎湖縣政府，澎湖縣政府八十四年十
    一月六日八四澎府字建土第五九０三九號（正本）函請馬公市公所（副本知會烏
    崁里辦公處），檢附統一收據及預算證明書送交縣政府憑撥之公文（附原審(一)卷
    七十九頁）中，原承辦人之簽呈意見係「俟款發本所後轉撥該里辦公處，由該里
    自行辦理改善工程，當？而馬公市公所內部評估之簽呈意見（附原審(一)卷七十七
    頁）亦明確表達全數款項應撥給該烏崁里，且建議由里辦公處自行發包，該所僅
    以監督機關在設計、發包上指導即可，鄉長並批示「補助里辦公處，里可在規定
    範圍內（十五萬元）發包，然最後結果，馬公市公所接獲馬公市公所烏崁里辦公
    處八十四年十二月十一日澎馬烏崁字第三０八號函（附原審(一)卷七十四頁），說
    明該里辦公處礙於法令、人力無法承辦此項巨大工程，建請馬公市公所交由烏崁
    社區發展協會全權承辦，然此一函件係針對上開馬公市公所準備對系爭二百萬元
    預算處置之建議，反應烏崁里辦公處無意願接受上開二百萬預算執行之公務，其
    建議亦獲馬公市公所之肯認，因此而為不交付由烏崁里辦公處執行之決定，主觀
    上並認同烏崁里辦公處對執行人之「建議」，然綜觀全卷證，並未見馬公市公所
    立即與屬人民團體之「烏崁社區發展協會」進行任何正式或非正式之協商，進而
    口頭或書面達成委託辦理承辦公務之合意，馬公市公所逕單方依烏崁里辦公處之
    建議，逕行於八十四年十二月十四日以澎馬工字第一四四０號函（附於原審(一)卷
    七十三頁）烏崁里辦公處及烏崁社區發展協會（均係正本收文者），主旨中表明
    ：「台灣省自來水公司為辦理澎湖海水淡化工程，專款補助貴里簡易自來水改善
    供水設備費用新台幣二百萬元整，『本所同意交由貴里烏崁社區發展協會』，請
    貴社區發展協會檢附統一收據，送所憑撥，請查照」，依其意旨僅表明該所同意
    二百萬元同意交由烏崁社區發展協會領取之意旨，固然於函文主旨中點明該二百
    萬元之費用性質，然完全隻字未提及該「簡易自來水改善設備」之工程應由何人
    執行之意旨，而其說明欄固亦載明「即動支款項仍請依照有關工程及採購程序規
    定辦理」，然依此意旨亦僅係就款項將來動支之程序有所提示，亦非意謂烏崁社
    區發展協會受拘束應執行此一專款預算相對所應執行之工程公務事項，亦難僅據
    此一非專對烏崁社區發展協會所發之單方公函，即認烏崁社區發展協會已與馬公
    市公所間，就此一專款預算相對所應執行之工程公務事項，已達成委託執行之合
    意，是馬公市公所於九十年七月十日以澎馬建字第七０四一號函覆本院（前審
    ），說明上開馬公市公所烏崁里辦公處八十四年十二月十一日澎馬烏崁字第三０
    八號函之建議，經簽請前馬公市長核准，而烏崁社區發展協會嗣果亦開立領款收
    據前來至該所請款，認即「代表雙方有書面之委託協議」，尚有公法上授權意思
    表示合致單方面擬制之嫌，況該行政授權之範圍及相關公務執行之細節隻字未見
    形成書面於正當公務執行委託合意之公法上契約嚴謹性言之，似失諸寬泛，為本
    院所不採。被告對系爭二百萬元既無受託執行公務可言，其受託具名所領取之款
    項，即非對於公務上所持有之物無訛。
(四)、再就上開馬公市公所烏崁里辦公處八十四年十二月十一日澎馬烏崁字第三０八號
    函，說明該里辦公處礙於法令、人力無法承辦此項巨大工程，建請馬公市公所交
    由烏崁社區發展協會全權承辦一節，據證人宋益青即里長證陳：「：：這份函是
    我授意里幹事擬的，當時我只是口頭上跟協會理事長甲○○說，拜託他以協會名
    義開收據領取二百萬元回饋金，而該函之所以載明交由烏崁社區發展協會承辦工
    程，純粹是因為要符合規定才能領取該二百萬元，事實上，當時烏崁里並沒有使
    用自來水設施，只是使用簡易自來水，若要改善，二百萬元根本不夠，以我們隔
    鄰的鎖港辦簡易自來水設施，就花了近一千萬元，所以我當初的想法是先將錢領
    出來保管，等將來有足夠的錢才來辦理改善自來水工程，當時只是單純要存放這
    筆錢，還沒有想到要動支」、「二百萬元根本沒有辦理進行簡易自來水工程設施
    ，根本沒有要進行這項工程，只是想把錢領出檢暫時放」、「馬公市公所烏崁里
    辦公處八十四年十二月十一日澎馬烏崁字第三０八號函發文之前，沒有與甲○○
    商量過目，接到馬公市公所八十四年十二月十四日澎馬工字第一四四０號函，只
    是叫他（指甲○○）檢具收據領取回饋金，並沒有與他商量如何動用該款項，亦
    未與甲○○商量簡易自來水工程如發包採購事宜」等語（本院上訴卷一一六頁至
    一一八頁筆錄），綜觀全卷證，果亦未見烏崁里辦公處於向馬公市公所函請將款
    項交付烏崁社區發展協會之前其與烏崁社區發展協會間有何執行工程預算執行之
    口頭或書面協議證據，而烏崁里辦公處於發該八十四年十二月十一日澎馬烏崁字
    第三０八號函時，尚未獲馬公市公所授權執行系爭公務，本無立場再委託第三人
    執行，而亦無證據足認馬公市公所發上開八十四年十二月十四日以澎馬工字第一
    四四０號函之後，烏崁里辦公處有特就系爭公務執行事項再達成何委託執行協議
    ，況本件烏崁里辦公處因馬公市公所後同意款項撥交烏崁社區發展協會之結果，
    烏崁里辦公處，自始至終均非受馬公市公所委託執行之單位，其本身即非屬本件
    系爭工程之機關權利範圍內之公務，亦無任何委託承辦公務之能力可言，據此，
    亦難僅因烏崁里辦公處於上開八十四年十二月十一日澎馬烏崁字第三０八號函中
    有「建請馬公市公所交由烏崁社區發展協會全權承辦」一語，即遽認烏崁社區發
    展協會已向何公務機關承諾受委託執行公務無訛。
(五)、綜據上述，尚乏具體事證足認本件系爭二百萬元公務經費之原有權執行公務機關
    即馬公市公所與最後領取款項之烏崁社區發展協會間，已完成委託承辦公務合意
    之正當程序，並認其委託與被委託者間，就承辦公務一節已達成意思表示合致，
    即難認烏崁社區發展協會於本件中已取得「受公務機關委託承辦公務之人」之地
    位，則僅係其協會理事長身份之被告個人而言，更無取得「受公務機關委託承辦
    公務之人」地位之可能。然被告既於接獲上開馬公市公所八十四年十二月十四日
    澎馬工字第一四四０號載明「同意交由貴里烏崁社區發展協會」之函件後，即行
    依函旨出具領款收據，並順利取得該款項，被告當知其已處於為烏崁里民而持有
    該筆款項，而該款項之性質，被告更得自里長宋益青之代保管以待未來為里民利
    益之利用訊息，就被告而言，其認知應限於「公益」性質之認知，以其對里長、
    里民對該筆款項將來動用之意向掌握，尚難認其對該筆款項係受委託承辦公務之
    性質有所理解，況其本身又非受委託執行公務之人，即非其「對公務上所持有之
    物」，僅足認係「因公益所持有之物」。而此筆款項，上開馬公市公所八十四年
    十二月十四日澎馬工字第一四四０號函說明欄已明載：「動支款項仍請依照有關
    工程及採購程序規定辦理」等語，被告領款時，對此一將來動支之程序，自難諉
    為不知，既已明知持有之款項動支有一定程序，而其對該筆款項之特定用途之公
    益目的，亦知之甚詳，僅因烏崁里部分里民在馬公市烏崁里社區活動中心，對該
    二百萬元及利息七萬一千六百九十二元，有所挪用作為五府千歲移駕之用之決議
    ，即行同意並配合將前開款項撥入靖海宮公廟使用，自有為第三人不法之所有之
    意圖，並具體著手侵占因公益上所持有之財物無訛。此外，並有該靖海宮總帳簿
    記載八十五年農曆五月十七日收海水淡化廠補助款二百萬元整另利息錢七萬一千
    六百九十二元（總帳簿原本見外放證物袋）及澎湖縣第二信用合作社函明該二
    百萬元定存於國曆八十五年七月二日（即農曆五月十七日）解約（見本院上訴卷
    第一三二頁）等可證，是被告上開犯罪事證已明，被告所辯尚無可採。本件被告
    侵占公益款項犯行，自堪認定。
二、被告甲○○不具公務員身分，受澎湖縣馬公市烏崁里辦公處之託，於獲馬公市公
    所同意其具名領取系爭二百萬元回饋烏崁里之款項，於知情該回饋金之特定用途
   及將來動支之預算程序之餘，猶私擅挪用前揭公益款項，作為靖海宮五府千歲移
    駕之用，所為係犯刑法第三百三十六條第一項侵占公益財物罪。公訴人認係犯（
    八十一年七月十七日修正公布之）貪污治罪條例第四條第一項第一款之受公務機
    關委託承辦公務之人侵占公有財物罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。本件被告
    犯罪事證已明，原審法院對其論罪科刑固非無見。惟查，被告本件所犯係犯刑法
    第三百三十六條第一項侵占公益財物罪，原審未予詳究，竟依（八十五年十月廿
    三日）修正前貪污治罪條例第四條第一項第一款受公務機關委託承辦公務之人侵
    占公有財物罪，尚有未洽，被告上訴意旨否認犯罪固無理由，但原判決既有上開
    可議之處，自應由本院撤銷原判決，另為適法之判決。審酌被告甲○○係為地方
    公廟祭祀，因不熟稔法律，一時失虞，挪用公益款項，致罹刑章，而該款既是對
    政府施政抗爭得來之回饋，被告對該款項應使用於與里民生活具體相關且已遭預
    算程序特定之範圍知之甚詳，猶然私擅不符目的與程序之挪用，其對公益猶有相
    當損害等情及其他一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。末查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，被告侵占該款，
    並非圖謀一己私利，而係感於該里民因抗爭而獲得之自來水工程改善之回饋金，
    率行依里民決意，將回饋金交靖海宮公廟使用，作為千歲移駕之活動費，圖減輕
    里民之負擔，其一時思慮不週而觸刑章，經此刑之宣告教訓，當知警惕，認無再
    犯之虞，併宣告緩刑四年，以勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、三百三十六條第一項，第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一     年       三       月      二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十一     年       三       月      二十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第一項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
                                                                   Ａ
[*jrecno*]91,上更(一),32,20020326,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]32
[*jdate*]910326
[*jcheck*]1
