[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1367%2c20090929%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1367&jdate=980929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001367&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1367%2c20090929%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1367&jdate=980929&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1367
[*裁判日期*]980929
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1367號
上　訴　人　己○○
即　被　告
選任辯護人　劉家榮　律師
上　訴　人　丁○○
即　被　告
義務辯護人　邱明政　律師
上　訴　人　甲○○(原名王耀毅)
即　被　告
選任辯護人　林樹根　律師
　　　　　　洪茂松　律師
　　　　　　邱麗妃　律師
上　訴　人　乙○○
即　被　告
選任辯護人　秦德進　律師
　　　　　　洪世崇　律師
上　訴　人　庚○○
即　被　告
選任辯護人　張賜龍　律師
　　　　　　陳靜娟　律師
上　訴　人　丙○○
即　被　告
　　　　　　　　　　3樓
選任辯護人　吳玉豐　律師
　　　　　　趙建華　律師
上列上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄
地方法院96年度訴字第2047號中華民國97年2 月22日第一審判決
（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵字第3306號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○無罪。
其他上訴駁回。
    事  實
一、己○○（弟）與庚○○（兄）為兄弟關係，共同經營位於高
    雄市三民區○○○路190 號之「八號當舖」，及位於高雄市
    鼓山區○○路619 號之「天下當舖」。丁○○、甲○○（原
    名王耀毅）、乙○○均為「八號當舖」之員工。己○○、庚
    ○○、丁○○、甲○○、乙○○5 人均明知可發射子彈具有
    殺傷力之各式槍砲及子彈，均屬違禁物，依法不得持有或寄
    藏。詎己○○基於未經許可而持有具殺傷力之改造手槍及具
    殺傷力之子彈犯意，於民國95年間某日，在不詳地點向友人
    「葉長明」取得如附表編號1 至5 所示可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍1 支（含彈匣1 個）、具殺傷力之制式子彈及
    土造子彈各12顆、具殺傷力之改造子彈共6 顆（「葉長明」
    並交付如附表編號6 至8 所示不具殺傷力之改造子彈2 顆、
    玩具子彈7 顆、煙霧手榴彈1 枚等物，與前揭具殺傷力之槍
    、彈一併置於1 只手提袋內）後，未經許可而持有上開具殺
    傷力之槍、彈。
二、嗣因「八號當舖」搬移新址，己○○乃指示其員工丁○○寄
    藏前揭槍、彈。丁○○遂基於未經許可而受寄藏匿上開具殺
    傷力之改造手槍及具殺傷力之子彈犯意，於95年10月間某日
    ，在其高雄市○○區○○街40號5、6樓住處樓下（該住處係
    採「樓中樓」式建築，其中5 樓住處內1 房借予「八號當舖
    」另名員工甲○○居住），收受己○○所寄交之前揭槍、彈
    （含其餘不具殺傷力之子彈及手榴彈，仍與前揭具殺傷力之
    槍、彈一併置於上開手提袋內）後，藏放在其上址住處6 樓
    ，未經許可而受寄藏匿上開具殺傷力之槍、彈。
三、甲○○因借住丁○○上址住處5 樓房間，偶於6 樓見丁○○
    出示前開槍、彈，而知悉係己○○所寄放，乃與丁○○基於
    默示之未經許可而寄藏具殺傷力之槍、彈犯意聯絡，共同未
    經許可而寄藏之。
四、適有「八號當舖」另名員工乙○○基於未經許可而持有上開
    具殺傷力之改造手槍及具殺傷力之子彈犯意，於95年11月20
    日凌晨5 時42分許，在丁○○上址住處樓下，以其使用之門
    號0000000000號行動電話，聯絡丁○○使用之門號00000000
    00號行動電話，表示已獲己○○同意借用上開槍、彈，甲○
    ○即持上開槍、彈下樓交付乙○○未經許可而持有之；嗣乙
    ○○於1 至2 小時後（即95年11月20日上午6、7時許），在
    丁○○上址住處樓下，交還上開槍、彈予甲○○，再由甲○
    ○與丁○○共同繼續寄藏之。
五、嗣因己○○欲自行擦拭保養上開改造手槍，乃於95年11月底
    某日，自丁○○、甲○○處取回上開改造手槍（含彈匣。其
    餘子彈、手提袋等物，仍由丁○○藏放在上址住處6 樓，並
    未取回），並於擦拭保養完畢後，將上開改造手槍（含彈匣
    ）交予庚○○收受。庚○○乃基於未經許可而持有上開具殺
    傷力之改造手槍犯意，未經許可而持有上開槍枝。嗣庚○○
    於95年12月中旬（17日前）某日，在上開「天下當舖」內，
    先將前揭改造手槍（含彈匣）交由甲○○帶回丁○○上址住
    處藏放，甲○○乃將之藏放在其寄寓之上址5 樓房間內。庚
    ○○再於95年12月17日凌晨零時57分許，在上開「天下當舖
    」內，以其使用之門號0000000000號行動電話，聯絡甲○○
    使用之門號0000000000號行動電話，指示甲○○將上開改造
    手槍（含彈匣）帶往「天下當舖」，交予庚○○收受，庚○
    ○則於隔2 日左右（95年12月19日或20日），將該槍枝交還
    甲○○，由甲○○繼續寄藏在同前5 樓房間內。
六、庚○○明知武士刀屬管制刀械違禁物，未經許可不得持有，
    另基於未經許可持有管制刀械犯意，於94年7 月間某日，在
    高雄市左營區○○○路附近某不詳軍品店內，以總價新臺幣
    （下同）1 萬元之價格，購入如附表編號9 、10所示之管制
    刀械武士刀2 把（另含非管制刀械1 把），未經許可而持有
    之。
七、嗣經警對於己○○、庚○○、丁○○、甲○○等人所使用上
    開行動電話門號實施通訊監察後，已查知己○○、庚○○、
    丁○○、甲○○等人涉嫌持有上開槍、彈，乃於96年1 月25
    日，分持搜索票搜索庚○○（與己○○同住）、丁○○（與
    甲○○同住）住處，在丁○○上址住處扣得上開改造手槍1
    支（含彈匣1 個，此部分在甲○○5 樓房間床頭櫃內查獲）
    、具殺傷力之制式子彈及土造子彈各12顆、具殺傷力之改造
    子彈共6 顆、不具殺傷力之改造子彈2 顆、玩具子彈7 顆、
    煙霧手榴彈1 枚、擦槍工具1 組等物（此部分均在丁○○上
    址住處6 樓查獲）；在庚○○住處扣得上開管制刀械武士刀
    2 把、非管制刀械1 把，而查獲上情。
八、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
一、被告己○○、庚○○固爭執其2 人於警詢中之自白，係在員
    警以扣押在其等住處查獲之現金70萬元要脅下所為，非出於
    任意性等語，惟查：
  (一)據證人即高雄市政府警察局刑警大隊偵一隊二分隊（下稱市
    刑大）隊長簡志宏於原審審理中證稱：我於96年1 月25日帶
    隊前往己○○、庚○○位於高雄市○○區○○路24巷7 號住
    處實施搜索，並未查獲任何槍、彈，惟確有發現70萬元現金
    ，因搜索處所並非二人所經營之當舖，尚未能證明係屬犯罪
    所得，遂未將該筆現金扣案，而係經二人同意，將二人連同
    上開現金帶往警局，向其他關係人查證是否屬於放高利貸之
    犯罪所得。我知道當日另有對高雄市○○區○○街40號5、6
    樓處所實施搜索之行動，但未到場參與，亦不知搜索結果，
    係回到辦公室後，始悉在該處查獲槍、彈等物，當時並不知
    道扣案之槍、彈與己○○、庚○○二人有何關係。我並未參
    與二人之詢問程序，係由分隊內其他員警負責詢問。我並無
    要求二人承認持有槍、彈，否則要扣押該筆現金，亦無聽聞
    負責詢問之員警有上開言語等語（見原審卷(二)第384 至386
    頁、第391 至392 頁）。
  (二)證人即員警董倫禮於原審審理中證稱：96年1 月25日在高雄
    市○○區○○路24巷7 號實施搜索，我有到場支援，搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表係我所製作，搜索時間係從96年1
    月25日上午8 時起至8 時45分止，搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表均係當場製作。當時好像有搜到現金，數目我不清楚
    ，因該筆現金係在住宅而非營業處所所查獲，不能證明係犯
    罪所得，所以未載入扣押物品目錄表。我們在銘傳路24巷7
    號實施搜索時，並不知道另一隊在慶豐街40號5 、6 樓查獲
    槍、彈。我當時僅係支援搜索，本件並非我們自己的案子，
    我沒有向己○○說過「這筆錢扣也可以，不扣也可以，要好
    好配合」這種話等語（見原審卷(二)第394 至397 頁）。
  (三)證人即員警戊○○於原審審理中證稱：當時我仍任職鼓山分
    局，本件二處搜索我均未參與，係市刑大搜索高雄市○○區
    ○○街40號5、6樓完畢後，始通知我到市刑大支援製作筆錄
    。我於製作己○○之筆錄時，不知道有在其住處搜到現金70
    萬元之事，亦無任何同事告知此事。我在製作筆錄前，沒有
    與己○○談論過案情，製作筆錄時，沒有其他被告在場。至
    於為何會詢問己○○有關在慶豐街40號5 、6 樓查獲之槍、
    彈，係因同事告訴我，住在該處之2 名八號當舖員工已供承
    查獲的槍、彈是己○○的，我才如此詢問己○○，他也承認
    。是哪位同是說的我忘記了，但不是分隊長簡志宏。製作筆
    錄前及過程中，簡志宏並無作何指示，只有在製作時曾開門
    看一下，沒有交談等語（見原審卷(二)第398 至403 頁），此
    與員警林志明於原審審理中證述大致相符（見原審卷(二)第40
    4 至406 頁）。
  (四)被告己○○於原審審理中供稱：市刑大分隊長簡志宏於搜索
    其上址住處時，對我表示去警局要乖乖配合，始將現金返還
    ，而該筆現金則於我與被告庚○○經移送檢察官複訊前，由
    我女友帶回等語（見原審卷(二)第390 、393 、394 頁）。然
    被告己○○、庚○○於警詢中均僅自白持有槍、彈犯行，對
    於涉嫌違反組織犯罪防制條例、重利、強制、恐嚇，則均矢
    口否認，有二人警詢筆錄可稽。而證人簡志宏於搜索被告己
    ○○、庚○○上址住處時，尚不知已另在被告丁○○、甲○
    ○位於高雄市○○區○○街40號5 、6 樓住處查獲扣案槍、
    彈；於警詢中又無參與，或對負責詢問之員警作何指示，負
    責製作筆錄之員警更不知有上開70萬元現金之事，均據證人
    簡志宏、董倫禮、戊○○、林志明證述如前，則簡志宏豈能
    於搜索己○○上址住處時，預先要求己○○承認持有槍、彈
    犯行；且被告己○○、庚○○於警詢時係經隔離詢問，並無
    勾串機會，豈能為扣案槍、彈係被告己○○所有，交由被告
    丁○○寄藏之一致供詞，而無任何出入；況二人倘因恐70萬
    元現金遭扣押而為自白，何以僅自白持有槍、彈，而否認其
    他犯嫌，卻能由被告己○○之女友將現金帶回，均有違常情
    ，顯見二人於警詢中自白持有槍、彈，實係因被告丁○○、
    甲○○已證述扣案槍、彈屬被告己○○所有，先後由被告己
    ○○交予被告丁○○、庚○○交予被告甲○○等情，二人自
    知無可抵賴，始為自白，非因恐70萬元現金遭扣押之故，其
    二人上開警詢中自白顯均出於任意性，自得作為證據。又二
    人於警詢中既無非任意陳述之情形，其等於偵查中之供述，
    自無非任意性情狀之延續，亦得作為證據。
二、被告己○○、庚○○於警詢中之供述，具有任意性，已如前
    述。證人即共同被告己○○、庚○○、丁○○、甲○○於警
    詢中關於其他共同被告之陳述，均與審判中不符，本院以渠
    等於警詢中之陳述，未與其他共同被告同庭接受訊問，較無
    人情壓力，且未受外界之污染，較少權衡利害關係，較於本
    院審理時與被告同庭陳述時，心理狀況較有人情壓力，且經
    權衡自身利害關係，認渠等先前警詢中之陳述具有可信之特
    別情況，且為證明被告己○○、庚○○、丁○○、甲○○、
    乙○○、丙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例部分犯罪存否所
    必要，依刑事訴訟法第159 條之2 規定，均得為證據。
三、證人即共同被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○於偵查中
    向檢察官所為關於其他共同被告之陳述，其中經具結部分，
    均未於審理中表示檢察官有何不當訊問之情形，且證人丁○
    ○、甲○○業於審判中到場作證，其他共同被告則未聲請傳
    喚共同被告乙○○、丙○○到庭作證，應認各該被告之對質
    詰問權利已受保障，上開證人於偵查中向檢察官所為陳述並
    無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 之1 第2 項之規定
    ，均得作為證據。至共同被告己○○、庚○○、丁○○、甲
    ○○、乙○○、丙○○於偵查中未經具結之證述，依刑事訴
    訟法第158 條之3 規定，即不得作為認定其他共同被告犯罪
    之證據。
乙、實體部分：
壹、上訴駁回部分：
一、訊據上訴人即被告丁○○、甲○○（原名王耀毅）均供承於
    於前揭時、地共同受寄藏匿扣案槍、彈等事實；至上訴人即
    被告己○○、庚○○、乙○○均矢口否認有何持有扣案槍、
    彈或管制刀械武士刀之犯行，被告己○○辯稱：在丁○○住
    處扣到的手槍及子彈不是我的，我不知道丁○○持有槍、彈
    ，也不知道槍、彈從何而來，不是我交給丁○○的云云；被
    告乙○○辯稱：我沒有向丁○○或王耀毅（甲○○）拿過手
    槍或子彈，我於95年11月20日凌晨5 時20分打電話給丁○○
    是向他借用機車云云；被告庚○○則辯稱：扣案之武士刀2
    把是我在六合夜市所購買，作為觀賞之用，沒有開封過，不
    知具有殺傷力，而我是到警局才知道丁○○他們持有槍、彈
    ，我沒有向甲○○拿過手槍及子彈云云；經查：
  (一)被告丁○○、甲○○明知上開槍、彈均具殺傷力，仍於前揭
    時、地，未經許可共同受寄藏匿等情，業經二人於原審及本
    院審理中坦白承認，核與證人即共同被告庚○○、己○○於
    警詢中所證述情節大致相符（見警(一)卷第13、19、45頁），
    並有被告丁○○所使用門號0000000000號、甲○○所使用門
    號0000000000號、共同被告己○○所使用門號0000000000號
    、庚○○所使用門號0000000000號、0000000000號、乙○○
    所使用門號0000000000號行動電話之通訊監察錄音及譯文在
    卷可參（參卷附錄音帶；警(三)卷第12至14頁、第19頁；偵八
    卷第51、60、68頁）；而扣案如附表編號1至7所示之槍、彈
    經送鑑定結果認：「送鑑手槍1支（槍枝管制編號：00000
    00000號），認係由仿BERETTA廠92FS型半自動手槍所製造之
    槍枝，換裝土造金屬槍管而成支改造手槍，機械性能良好，
    可擊發適用子彈，認具殺傷力；送鑑子彈12顆，認均係口
    徑9 MM制式子彈，認均具殺傷力；送鑑子彈12顆，認均係
    土造子彈，據直徑約8.70MM金屬彈頭，採樣4 顆試射，可擊
    發，認具殺傷力；送鑑子彈7 顆，認均係玩具子彈，具直
    徑9 MM金屬彈頭，經實際試射，均無法擊發，經檢視均不具
    底火、火藥，非為子彈之完整結構，認均不具殺傷力；送
    鑑子彈5 顆，認均係玩具金屬彈殼加裝直徑約6 MM鋼珠而成
    之改造子彈，採樣2 顆試射，可擊發，認具殺傷力；
    送鑑子彈2 顆，認均係玩具金屬彈殼加裝直徑約7.27MM金
    屬彈頭而成之改造子彈，採樣1 顆試射，雖可擊發，惟發射
    動能甚微，認不具殺傷力；送鑑子彈1 顆，認係玩具金屬
    彈殼加裝直徑約7.84MM金屬彈頭而成之改造子彈，經實際試
    射，可擊發，認具殺傷力」等情，有內政部警政署刑事警察
    局96年3月5日刑鑑字第0960023197號槍彈鑑定書1 份在卷可
    稽（96年度偵字第3306號卷(一)第289至293頁），上開扣案手
    槍1 支內政部警政署刑事警察局係依性能檢驗法為鑑定，未
    實際試射子彈，惟經本院再送法務部調查局裝填子彈實際射
    擊為鑑定，其發射之彈丸單位面積動能約28.213 焦耳/平方
    公分，足以進入人體皮肉層，有法務部調查局97年12月31日
    調科參字第09700538310號鑑定通知書1份附卷足憑，顯見應
    具殺傷力。至扣案如附表編號8 之手榴彈1 顆，送鑑結果屬
    煙霧手榴彈，內無引信裝置，無擊針、火帽、延期藥、雷管
    等，彈體內無炸藥裝置不明顆粒，認不具殺傷力等情，亦有
    同局鑑驗通知書1 份在卷可參（96年度偵字第3306號卷(二)第
    177 頁），此部分之事實已堪認定。
  (二)被告庚○○明知管制刀械屬違禁物，未經許可不得持有，仍
    於前揭時、地購入上開管制刀械武士刀2 把，未經許可而持
    有等情，業據其於原審審理中自白不諱（見原審卷(二)第902
    頁），而扣案如附表編號9 所示之武士刀2 把（即高雄市政
    府96年3 月9 日高市府警保字第0960012160號函附鑑驗相片
    編號01、02號），經送高雄市政府刀械鑑驗小組鑑定結果：
    其中編號01之刀柄長35公分、刀刃長78公分、刀刃開鋒；編
    號02之刀柄長16公分、刀刃長53公分、刀刃開鋒，俱與查禁
    刀械之武士刀等12種查禁刀械之要件及圖例說明相符，認定
    均為槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械。至扣案如附表編
    號10所示之刀械（即前開函所列編號03），則與12種查禁刀
    械之要件即圖例不符，認非槍砲彈藥刀械管制條例所列管之
    刀械，有高雄市政府前開函文及所附照片暨鑑定結果紀錄表
    在卷可佐（96年度偵字第3306號卷(一)第171 至174 頁），足
    證其前述自白，核與事實相符，被告庚○○於本院審理時翻
    異前供，所為上開辯解，顯係事後卸責之詞，殊無足採，此
    部分事證明確，被告庚○○之犯行亦堪認定。
  (三)被告己○○於警詢時供稱：警方於96年1 月25日在丁○○、
    王耀毅（甲○○）位於高雄市○○區○○街40號5、6樓執行
    搜索所查扣之手槍（含彈匣）、子彈、煙霧手榴彈等物品都
    是我的，是我用來防身用，而寄放交由丁○○保管。我於95
    年12月11日凌晨零時23分52秒以門號0000000000號行動電話
    撥打庚○○所使用門號0000000000號行動電話，通話內容提
    到：「我們有東西掉在那裡」、「蛋啦」、「現在怎麼辦」
    等語，所謂「蛋」即係指子彈。我在95年12月16日晚間11時
    33分8 秒以門號0000000000號行動電話撥打丁○○所使用門
    號0000000000號行動電話，通話內容提到：「現在隨即上車
    」、「開車來婦幼醫院」、「你來之前打給我」等語，所謂
    「上車」、「開車」係以暗語指示丁○○將槍械帶到婦幼醫
    院。我於95年12月17日凌晨1 時55分18秒以門號000000000
    0 號行動電話撥打庚○○所使用門號0000000000號行動電話
    ，通話內容提到：「今天我跟國偉牽的那臺車，你等一下來
    牽回去，丟在我房間」等語，所謂「車」即係指槍械等語（
    警(一)卷第19、30頁）；於偵查中仍供稱：我有交手槍、子彈
    、煙霧手榴彈給丁○○，該槍枝是我的朋友「葉長明」在95
    年某日交給我的，他說是制式的，是從菲律賓來的等語（96
    年度偵字第3306號卷(一)第25頁），經核與證人丁○○自警詢
    、偵訊及原審審理中一致證稱：上開槍、彈均係己○○所有
    ，己○○因於95年9 、10月間，所經營之「八號當舖」遷移
    新址，遂於95年10月間某日，在我位於高雄市○○區○○街
    40號5 、6 樓住處樓下，將上開槍、彈放在一個皮革製手提
    包內交給我，請我幫他保管，寄放過程中都是己○○打電話
    給我，要我交給他。警詢時員警並無要求我緊咬己○○持有
    槍、彈等語相符（警(一)卷第55頁；96年度偵字第3306號卷(一)
    第22頁、第123 頁、第143 頁、原審卷(二)第437 至441 頁、
    第448 頁、第449 頁）。且觀諸己○○所使用門號00000000
    00號行動電話之監聽譯文，確有95年12月11日凌晨零時23分
    52秒撥打庚○○所使用門號0000000000號行動電話，通話內
    容提到：「我們有東西掉在那裡、『蛋』啦、現在怎麼辦」
    ；95年12月16日晚間11時33分8 秒撥打丁○○所使用門號00
    00000000號行動電話，通話內容提到：「現在隨即上『車』
    、開『車』來婦幼醫院、你來之前打給我」；95年12月17日
    凌晨1 時55分18秒撥打庚○○所使用門號0000000000號行動
    電話，通話內容提到：「今天我跟國偉牽的那臺『車』，你
    等一下來牽回去，丟在我房間」等語，其中「蛋」即係指子
    彈、「車」即係指槍械、「上車」、「開車」係以暗語指示
    丁○○將槍械帶到婦幼醫院，業據被告己○○於警詢時供述
    明確，倘如所謂「車」非指槍械，衡情豈有將車輛牽回去，
    「丟在我房間」之說，顯然不合常情，應認被告於警詢供述
    「蛋」、「車」即係子彈、槍械之代稱，使聽聞電話內容者
    不致起疑等情，顯屬可信，上開槍、彈確屬被告己○○自友
    人「葉長明」收受後持有，並交予共同被告丁○○寄藏，已
    堪認定。被告己○○雖於偵查及原審審理中翻異前詞，否認
    持有槍彈，並辯稱其警詢自白係因員警以扣押其所有70萬元
    現金要脅所為云云。惟其警詢中自白確係出於任意性所為，
    業經本院認定如前，且其上開自白復與證人丁○○於警詢、
    偵訊及原審審理中證述相符，並有上開通訊監察譯文可資佐
    證，自堪採信，嗣後翻異前詞所辯各節，無非臨訟圖卸之詞
    ，委無可採。
  (四)證人即共同被告甲○○於警詢中證稱：95年11月某日（詳細
    日期已不記憶）凌晨4 至6 時之間，乙○○撥打我所使用之
    門號0000000000號行動電話，對我說已經得到老闆己○○同
    意，要我將手槍借給乙○○使用等語。通話完畢後約10分鐘
    ，我就到住處（高雄市○○區○○街40號5 樓）樓下，將手
    槍拿給乙○○使用。隔了約1 、2 小時，乙○○使用完槍枝
    再拿到我住處樓下交還給我，我不知道當時手槍內裝有幾發
    子彈等語（見警(一)卷第50頁、第51頁）。證人及共同被告丁
    ○○於偵訊及原審審理中則證稱：乙○○於95年11月20日有
    打電話說要過來拿槍彈，他說的「摩托車」就是指槍彈，但
    我在睡覺，所以沒理會他，那天我根本沒有跟他見面等語（
    見96年度偵字第3306號卷(一)第144 頁、原審卷(二)第441 頁、
    第445 頁、第448 頁）。且觀諸被告乙○○所使用之門號00
    00000000號行動電話之監聽譯文（警(三)卷第12至14頁）及共
    同被告己○○所使用之門號0000000000號行動電話之監聽譯
    文（偵(八)卷第60頁），與該次借用槍彈有關之通話內容如下
    ：
  1.95年11月20日凌晨5 時42分20秒，乙○○以0000000000號聯
    絡丁○○0000000000號行動電話：
    乙○○：國偉，我「阿嘉」！我有跟「強仔」講要借他的「
            摩托車」。我有跟他講了，你看能不能叫小陳（甲
            ○○自承綽號「小藤」，係音譯之誤）拿下來，我
            在樓下等了。
    丁○○：拿下來？
    乙○○：對啦！我在你家樓下等了，快點。
  2.同日凌晨6 時27分24秒，乙○○以0000000000號聯絡甲○○
    0000000000號行動電話：
    乙○○：喂！小陳（「小藤」音譯之誤），你知不知道「油
    ? ?     」有多少？
    甲○○：我不知道，「國偉」有用吧！
    乙○○：都不知道喔？
    甲○○：大概「5 、6 個」吧！
    乙○○：我看不只。
    甲○○：那可能「10幾個」吧！
  3.同日凌晨6 時28分16秒，乙○○以0000000000號再次聯絡丁
    ○○0000000000號行動電話：
    乙○○：你知道摩托車「油」多少？
    丁○○：「滿」的。
    乙○○：那是「24個」，還是…？
    丁○○：沒有啦！「10幾個」啦！
  4.同日不詳時間，己○○以0000000000號聯絡乙○○00000000
    00號行動電話：
    乙○○：喂！「頭仔」！
    己○○：啊…沒有事情了嗎？
    乙○○：沒事情了。「車」我有跟你牽去放好了。
    己○○：我知道。有要拿嗎？你不是有過去？
    乙○○：我有過去，我看是沒什麼事情。
    證人即共同被告甲○○業於原審審理中證稱上開通話內容所
    稱「油」係子彈之代稱等語（見原審卷(二)第456頁、第457頁
    ），核與共同被告己○○於警詢中供承於電話中係以「車」
    作為手槍之代稱（警(一)卷第30頁）、共同被告丁○○於原審
    審理中亦證稱上開通話內容之「摩托車」係指槍彈、「油」
    係指子彈等語（見原審卷(二)第445 頁、第448 頁）相符。況
    所謂「摩托車」、「油」如非指手槍、子彈，則被告乙○○
    於清晨5 時42分許，常人睡夢正酣之際，不思搭乘計程車等
    交通工具，竟打電話向共同被告丁○○借用己○○所有之機
    車，且丁○○因於睡眠中遭吵醒，不予理會，乙○○竟不死
    心，復打電話向與丁○○同住之甲○○借用該機車，已然可
    疑；且機車油量多少，可自儀表板上油量表一望即知，何須
    接連打電話予甲○○、丁○○查詢；又機車油量單位何曾以
    「5 、6 個」、「10幾個」、「24個」計算；僅借用己○○
    之機車1 、2 個小時，何須向己○○報告，凡此種種，均顯
    違常理，難以採信。而依一般輕兵器之常識，「10幾個」、
    「24個」、「滿的」，正與依槍枝長短彈匣不同，裝滿彈匣
    之子彈發數相符，顯見被告乙○○於前揭時、地向共同被告
    丁○○、甲○○借用己○○所有，並由甲○○所交付之「摩
    托車」及「油」，即係己○○所有由丁○○、甲○○共同寄
    藏之上開槍彈無疑。被告乙○○未經許可而持有上開槍彈之
    事實，亦堪認定。所辯稱借用摩托車云云，核屬圖卸飾詞；
    證人甲○○嗣後改稱：己○○打電話說要叫乙○○過來拿槍
    ，但後來是己○○自己來拿的，乙○○打電話給我是要借機
    車云云，無非事後迴護乙○○之語，均非可採。
  (五)又被告庚○○於警詢時已供稱：我是在己○○於95年11月底
    將上開改造手槍自丁○○處取回整理擦拭後，將該槍枝交給
    我持有，我又於95年12月中旬，在「天下當舖」將該槍枝交
    給王耀毅（甲○○）帶回丁○○住處藏放等語（見警(一)卷第
    13頁），核與證人甲○○於警詢及偵訊中證稱：庚○○於95
    年12月中旬某日（詳細日期已不記憶），在「天下當舖」交
    給我拿回我與丁○○同住之住處藏放，庚○○只有交給我手
    槍及彈匣。庚○○於95年12月底晚間11、12時之間，叫我拿
    槍到「天下當舖」交給他使用，隔2天左右，庚○○再將槍
    枝交給我保管，丁○○知道庚○○將槍交給我保管，並藏放
    在我房間內，己○○也知道庚○○將槍交給我保管。庚○○
    打電話給我說「把車開過來」，我就知道是拿槍的意思，因
    為聽丁○○說過等語相符（見警(一)卷第49、50頁；96年度偵
    字第33 06號卷(二)第298頁）。且觀諸己○○所使用門號0000
    000000號、庚○○使用門號0000000000號行動電話之監聽譯
    文（偵(八)卷第51頁、第68頁），通話內容略以：
  1.95年12月17日凌晨1 時55分18秒，己○○以0000000000號聯
    絡庚○○0000000000號行動電話：
    己○○：「國偉」呢？
    庚○○：等一下他就會繞過來這裡，我們已經在「天下」（
            當舖）了。
    己○○：今天我跟「國偉」牽的那臺「車」，你等一下牽回
            家裡我房間這樣，我明天中午起來要出去。
    庚○○：在哪裡？
    己○○：在「國偉」那裡，叫他牽下來。
  2.同日凌晨1 時57分35秒，庚○○以0000000000號聯絡甲○○
    0000000000號行動電話：
    庚○○：等一下你先繞過去「國偉」他家開那部「車」，拿
            過來這，你給我。
    甲○○：拿過來給你嗎？
    庚○○：對啦！我在「天下」（當舖）。
    甲○○：好啦！
    共同被告己○○、甲○○均於電話中以「車」作為槍枝之代
    稱，業如前述。且依上開通話內容連貫觀察，倘通話中所稱
    「車」非指槍枝，己○○豈有指示庚○○要求丁○○將車輛
    從住處「6 樓」牽下來、由庚○○牽回己○○「房間內」；
    庚○○又如何指示甲○○去開那部車，「拿」過來天下當舖
    ，足見通話內容所稱「車」，必如證人己○○、甲○○所稱
    係指槍枝無疑。惟因證人甲○○證述被告庚○○僅持有及交
    付上開改造手槍及彈匣，其餘子彈等物仍藏放在丁○○6 樓
    住處，僅能認定被告庚○○確有於前揭時、地，持有上開槍
    枝，並於交予共同被告甲○○寄藏後，再指示甲○○將該槍
    枝帶至天下當舖交予庚○○持有。被告庚○○前開所辯，核
    屬圖卸飾詞；證人甲○○嗣後改稱未交付槍枝予庚○○，亦
    屬迴保護之詞，均無可採。
  (六)綜上所述，被告己○○、庚○○、丁○○、甲○○、乙○○
    5 人上開犯行，均堪認定。
二、按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當
    時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於
    共同正犯之成立，且其表示之方法，不以明示通謀為必要，
    即相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院73年臺上字第
    2364號判例意旨參照）。本件被告丁○○先自被告己○○受
    寄上開槍彈後，帶回其住處藏放，被告甲○○於知悉後，即
    以自己參與寄藏槍彈之意思，並於己○○將槍枝取回擦拭保
    養後，交予共同被告庚○○持有，復由庚○○將槍枝交予甲
    ○○後，甲○○即帶回藏放在其寄寓丁○○住處之5 樓房間
    內，對於寄藏上開槍彈雖未與丁○○於事前有所協議，惟既
    以共同寄藏之意思而參與，並與丁○○間有默示之合致，已
    有犯意之聯絡，復有行為之分擔，二人自應論以共同正犯。
    核被告己○○、乙○○所為均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    8 條第4 項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    、第12條第4 項未經許可持有具殺傷力之子彈罪，其等同時
    持有具殺傷力之改造手槍及子彈，屬一行為觸犯數罪名之想
    像競合犯，均應依刑法第55條規定，從一重之持有改造手槍
    罪處斷。被告丁○○、甲○○所為均係犯同條例第8 條第4
    項未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、第12條
    第4 項未經許可寄藏子彈罪，其2 人就寄藏槍、彈行為間，
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；另按槍砲彈藥刀
    械管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項，均係將持有與寄
    藏行為作分別之處罰規定。而寄藏與持有，均係將物置於自
    己實力支配之下，僅寄藏必先有他人之持有行為，而後始為
    之受寄代藏而已，至其藏放時間之長短及有無其他目的，並
    不影響該已成立之罪責，又「寄藏」之受人委託代為保管，
    其保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，
    法律上應僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應論以「持有
    」罪（最高法院92年度臺上字第1360、3709號判決意旨參照
    ）；被告丁○○、甲○○係受同案被告己○○、庚○○寄交
    共同代藏上開槍、彈，自應論以寄藏改造手槍、寄藏子彈罪
    ，其等持有槍、彈為寄藏之當然結果，不另論以持有罪。公
    訴意旨認被告丁○○、甲○○2 人係犯持有槍、彈罪，容有
    未恰，惟起訴之社會基本事實同一，本院自得變更法條逕予
    審理，被告丁○○、甲○○2 人同時寄藏上開槍、彈，均屬
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯，均應依刑法第55條規定，
    從一重之寄藏改造手槍罪處斷。而被告庚○○所為係犯同條
    例第8 條第4 項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍（被訴持有子彈部分不另為無罪之諭知，詳如後述）、
    第14條第3 項未經許可持有管制刀械罪，其一次購入2 把管
    制刀械武士刀而持有，屬同種想像競合犯，僅論以持有管制
    刀械一罪，所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
三、原審對被告己○○、乙○○、丁○○、甲○○、庚○○部分
    ，因而適用槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4
    項、第14條第3 項，刑法第11條前段、第28條、第55條、第
    42條第3 項、第38條第1 項第1 款、第51條第5 款，中華民
    國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第
    11條之規定，並審酌被告己○○、丁○○、甲○○、乙○○
    均明知扣案槍彈具有殺傷力而屬違禁物，被告庚○○亦明知
    上開改造手槍具有殺傷力，及其所購入之武士刀2 把均屬管
    制刀械而為違禁物，被告己○○、乙○○仍未經許可而持有
    上開槍彈；被告丁○○、甲○○仍共同寄藏上開槍彈；被告
    庚○○仍持有上開改造手槍及武士刀，造成社會治安之潛在
    危險；而被告己○○取得上開槍彈並寄交被告丁○○藏放，
    隨時可取回，持有時間最長且支配力最強；被告庚○○為己
    ○○兄長，於持有上開槍枝後復交予被告甲○○藏放，隨時
    指示被告甲○○取交予其持有，持有時間及支配力僅次於被
    告己○○；被告丁○○寄藏槍彈時間較久，且隨時處於其支
    配之下；被告甲○○寄藏時間及支配力則再次之；至被告乙
    ○○僅偶一向被告甲○○、丁○○借用槍彈而持有，時間較
    短而支配力較小；被告丁○○於查獲後坦認犯行，並供出槍
    彈來源，並指證其他共同被告持有之犯罪事實，雖非因而查
    獲被告己○○，而未能邀減刑寬典，惟犯罪後態度顯屬較佳
    ；被告甲○○亦於查獲後供承犯行，指證其他共同被告之犯
    罪事實，犯罪後態度亦堪稱良好；被告己○○、庚○○雖於
    警詢中自白犯行，惟旋又翻異前詞，矢口狡辯，任意指摘員
    警脅迫其等自白，犯罪後態度難謂良好；被告乙○○則始終
    否認犯行，飾詞狡辯，犯罪後態度實屬惡劣等一切情狀，分
    別量處被告己○○有期徒刑4 年，併科罰金新臺幣20萬元，
    被告庚○○持有改造手槍部分有期徒刑3 年6 月，併科罰金
    新臺幣15萬元、持有刀械部分有期徒刑8 月。被告丁○○有
    期徒刑3 年6 月，併科罰金新臺幣12萬元，被告甲○○有期
    徒刑3 年4 月，併科罰金新臺幣12萬元，被告乙○○有期徒
    刑3 年4 月，併科罰金新臺幣10萬元，並分別諭知罰金如易
    服勞役，均以新臺幣1000元折算1 日；又以被告庚○○所犯
    持有管制刀械罪，犯罪時間在96年4 月24日以前，所犯罪名
    合於中華民國九十六年罪犯減刑條例所定減刑要件，應就所
    犯該罪所處之刑，減其刑期2 分之1 ，即減為有期徒刑4 月
    ，並與所犯持有改造手槍罪所處之刑，依法定其應執行刑為
    有期徒刑3 年8 月，併科罰金新臺幣15萬元，罰金如易服勞
    役，以新臺幣1000元折算1 日。扣案如附表編號1 至5 所示
    之改造手槍1 支（含彈匣1 個）、制式子彈12顆、土造子彈
    8 顆、改造子彈3 顆，均屬違禁物，均應依刑法第38條第1
    項第1 款，在被告己○○、丁○○、甲○○、乙○○上開罪
    刑項下均宣告沒收。上開改造手槍及如附表編號9 所示武士
    刀2 把等違禁物，均應依上開規定，分別在被告庚○○所犯
    持有改造手槍及持有管制刀械罪刑項下宣告沒收。至附表編
    號3 、4 、5 所示因試射而滅失之子彈共7 顆；編號6 、7
    、8 、10所示不具殺傷力之子彈、煙霧手榴彈1 枚及非管制
    刀械1 把，則非違禁物，扣案之擦槍工具1 組尚非供犯罪所
    用之物，均毋庸宣告沒收，於理由欄併予敘明；其認事用法
    ，均無不合，量刑亦屬適當，被告己○○、乙○○、丁○○
    、甲○○、庚○○上訴意旨，仍執陳詞，以原審量刑過重或
    否認犯罪，一致指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
四、公訴意旨另以被告庚○○如事實欄五所示之犯罪事實，亦同
    時持有上開具殺傷力之子彈，認其亦涉有槍砲彈藥刀械管制
    條例第12條第4 項之持有子彈罪嫌云云；按犯罪事實應依證
    據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第154
    條第2 項定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    為裁判基礎（同院40年臺上字第86號判例意旨參照）；且認
    定犯罪事實所憑之證據，無論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有
    罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判決（同院76年臺
    上字第4986號判例意旨參照）。本件公訴人認被告庚○○涉
    有持有子彈罪嫌，係以被告庚○○於警詢中之自白、證人甲
    ○○之證述及監聽譯文為惟其主要論據。經訊據被告庚○○
    矢口否認持有子彈犯行，本院查被告庚○○上開警詢自白、
    證人甲○○前開證述，均稱庚○○僅持有改造手槍及彈匣，
    至於子彈等物則在共同被告丁○○支配保管之下，庚○○並
    未曾取得持有。而觀諸上開監聽譯文，均僅止於「車」即槍
    枝部分，未見「蛋」、「油」或相類暗指子彈之密語，自不
    足以證明被告庚○○確有同時持有上開子彈之犯行，依罪疑
    為有利於被告認定之原則，應認不能證明被告庚○○此部分
    之犯罪，惟因公訴意旨認被告庚○○此部分如成立犯罪，亦
    與上開論罪科刑即持有改造手槍部分，有想像競合犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、撤銷改判部分：
一、公訴意旨另以：同案被告丁○○於95年12月27日凌晨2 時44
    分許，未經同案被告己○○之同意，將上開具殺傷力之改造
    手槍及子彈持往高雄市三民區○○○路58號「華納舞廳」前
    （起訴書誤載為華娜舞廳），交付予被告丙○○持有，被告
    丙○○使用完畢後，復交還同案被告丁○○保管，因認被告
    丙○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、第12條第4 項未經許
    可持有具殺傷力之子彈罪嫌云云。
二、本件公訴人認被告丙○○涉有上開槍砲彈藥刀械管制條例第
    8 條第4 項、第12條第4 項犯行，無非係以同案被告丁○○
    之證述及通訊監察譯文，為其主要論據；經訊據被告丙○○
    矢口否認有上開持有槍、彈之犯行，辯稱：我沒有向丁○○
    拿過手槍或子彈，我曾於某日凌晨2 、3 時找過丁○○，是
    向他借車及討論公司的事情，我於95年12月27日凌晨2 時44
    分與丁○○在七賢路華納舞廳見面，是因為之前我們2 人發
    生過爭吵，要跟他解釋誤會等語。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定，最高法院著有
    76年臺上字第4986號判例可資參照。又依刑事訴訟法第161
    條第1 項規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知，最高法院亦著有92年臺上字第128 號判
    例可參。
四、經查：
  (一)證人即同案被告丁○○於96年2 月12日檢察官偵訊時係證稱
    ：「扣案之子彈、手榴彈、手槍是己○○因為要搬家寄放我
    家的，我一開始就知道是什麼物品，槍、彈都是己○○打電
    話給我，請我交給他，沒有交給其他人，只有己○○」等語
    （見偵字第3306號偵查卷(一)第123 頁），證述受己○○委託
    寄藏槍、彈期間，未曾交付槍、彈給其他人。惟於96年2 月
    16日偵訊中雖改證稱：「放置期間，己○○來拿出去過，又
    還回來，他親自拿來還，我收起來」「丙○○打電話來給我
    ，說要拿槍彈，手榴彈沒給他，我在我家樓下交給丙○○，
    隔天就還了」「丙○○跟我說有人要跟他打架，跟我說先槍
    借他，我就自作主張沒有問己○○，就把槍、彈拿給丙○○
    」等語（見偵字第3306號偵查卷(一)第144 頁）；於96年4 月
    25日偵查中亦證稱：「丙○○有跟我拿槍，在我家樓下交給
    他，他是打電話給我說: 要拿東西。是王耀毅跟丙○○說我
    這裡有槍，丙○○之前曾經跟我拿過，隔天就還了」等語（
    見偵查卷(二)第260 頁）；於96年4 月30日偵查中證稱：「我
    自己○○處收受槍、彈後有交付給己○○、丙○○，交付的
    地點都是在我家樓下，交給丙○○的時間是在95年8 、9 月
    之後，交付的就是槍及所有子彈」等語（見偵字第3306號偵
    查卷(二)第278 頁），均證述在其住處樓下拿槍、彈交給被告
    丙○○；嗣於96年5 月16日偵訊時復改證稱：「本件在我住
    處扣得之槍、彈曾經交付給己○○、丙○○。是在七賢路的
    華納舞廳門口交付槍、彈給丙○○，是我親自交付槍枝給丙
    ○○」等語（見偵查卷(二)第299 頁），證述在華納舞廳門口
    ，交付槍、彈給丙○○，由同案被告丁○○上開證述，起初
    否認曾交付槍、彈給其他人，繼則證述曾在其住處樓下拿槍
    、彈交給被告丙○○，最後始證述在華納舞廳門口，交付槍
    、彈給被告丙○○，前後證述反覆不一，是否真實，已值存
    疑。
  (二)而觀諸被告丙○○所使用之門號0000000000號行動電話之監
    聽譯文及同案被告丁○○所使用之門號0000000000號行動電
    話之監聽譯文（警(三)卷第19頁），雖有如下之通話內容：
  1.95年12月27日凌晨2 時44分34秒，丙○○以0000000000號聯
    絡丁○○0000000000號行動電話：
    丙○○：你現在哪裡？
    丁○○：唱歌。
    丙○○：你過來「華納」（舞廳）一下，拿「東西」過來。
    丁○○：好。
  2.同日凌晨2 時47分31秒，丙○○以0000000000號聯絡丁○○
    0000000000號行動電話：
    丙○○：你到哪裡了？
    丁○○：快要出去了。
    丙○○：好，我等你。
    丁○○：還是你過來拿，我沒有車呢！
    丙○○：真的假的，看怎樣我再打給你。
  3.同日凌晨2 時49分36秒，丙○○以0000000000號聯絡丁○○
    0000000000號行動電話：
    丁○○：喂！
    丙○○：你坐計程車過來好嗎？
    丁○○：好。
  4.同日凌晨2 時55分18秒，丙○○以0000000000號聯絡丁○○
    0000000000號行動電話：
    丙○○：你到哪裡了？
    丁○○：快過去了。
    丙○○：你「水果」順便帶過來。
    丁○○：什麼水果？
    丙○○：「麥當勞那個芭樂」、「叭叭叭叭啦…」
    丁○○：我已經出來了呢！
    丙○○：沒關係，那你先過來。
  5.同日凌晨3 時1 分3 秒，丙○○以0000000000號聯絡丁○○
    0000000000號行動電話：
    丙○○：你到哪裡了？
    丁○○：中華路啊！
    丙○○：你進來時說要找簡大哥，他就會帶你進來了。
    丁○○：那裡幾號（包廂）啊？
    丙○○：206。
    丁○○：好。
  6.同日凌晨3 時4 分28秒，丁○○以0000000000號聯絡丙○○
    0000000000號行動電話：
    丁○○：喂！出來喔！
    丙○○：206。
    丁○○：你叫我進去喔？
    丙○○：那我下去，你等我一下。
    同案被告丁○○於96年5 月16日偵訊時經檢察官提示95年12
    月27日2 時55分上開監聽譯文時雖結稱：「當天帶槍、彈去
    舞廳，但是手榴彈部分沒有帶」等語，惟於原審96年6 月12
    日審理時卻結稱：「承認有保管手槍、子彈、手榴彈。我自
    己沒有拿去用過，這些是己○○交給我的」「有交給丙○○
    用過。我們在電話中用摩托車作為槍的代號，油作為子彈的
    代號，芭樂是手榴彈的代號，牽車是取槍，加油就是取子彈
    」等語，而上開監聽譯文僅被告丙○○提及【你過來「華納
    」（舞廳）一下，拿「東西」過來】，並未有摩托車、油的
    代號，被告丙○○所稱「東西」是否係指槍、彈，已有疑義
    ；若被告丙○○要求同案被告丁○○帶槍、彈至「華納舞廳
    」，為何電話中未以共同理解之用語溝通，是上開監聽譯文
    亦難為同案被告丁○○有帶槍、彈交付被告丙○○之證據。
  (三)又所謂持有槍、彈乃確實的佔有，必須槍、彈確實在持有人
    身上，始足以為持有之認定，本件警方並未在被告丙○○住
    處或身上查獲任何槍、彈，顯難僅憑同案被告丁○○上開有
    瑕疵之證述及監聽譯文，遽為被告丙○○不利之認定。
  (四)綜上所述，本件公訴人認被告丙○○涉犯前述持有具殺傷力
    之槍、彈罪嫌，所提之證據，尚難為通常一般人均不至於有
    所懷疑，並得確信為真實之程度，復查無其他積極證據足認
    被告有何公訴人所指之犯行，揆諸首揭法條及判例說明，要
    屬不能證明被告丙○○犯罪。
五、原審未為詳察，遽為被告丙○○科刑之判決，尚有未恰，被
    告丙○○執此聲明上訴，指摘原判決此部分不當，為有理由
    ，應由本院將原判決關於被告丙○○部分予以撤銷改判，另
    為被告丙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　29　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官 黃憲文
                                      法  官 黃仁松
                                      法  官 施柏宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 戴志穎
附錄本件判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或新臺幣50萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────────────┬───┬─────┐
│編號│        物  品  名  稱              │數  量│   備註   │
├──┼──────────────────┼───┼─────┤
│ 1  │由仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍之槍枝│1 支（│          │
│    │，換裝土造金屬槍管改造而成，可發射子│含彈匣│          │
│    │彈具有殺傷力之改造手槍（槍枝管制編號│1 個）│          │
│    │：0000000000號，含彈匣）            │      │          │
├──┼──────────────────┼───┼─────┤
│ 2  │具殺傷力之9 MM口徑制式子彈          │12顆  │          │
├──┼──────────────────┼───┼─────┤
│ 3  │具殺傷力直徑約8.70MM之土造子彈      │12顆  │因鑑驗試射│
│    │                                    │      │滅失4 顆  │
├──┼──────────────────┼───┼─────┤
│ 4  │具殺傷力由玩具金屬彈殼加裝直徑約6 MM│5 顆  │因鑑驗試射│
│    │鋼珠而成之改造子彈                  │      │滅失2 顆  │
├──┼──────────────────┼───┼─────┤
│ 5  │具殺傷力由玩具金屬彈殼加裝直徑約7.84│1 顆  │因鑑驗試射│
│    │MM金屬彈頭而成之改造子彈            │      │而滅失    │
├──┼──────────────────┼───┼─────┤
│ 6  │不具殺傷力由玩具金屬彈殼加裝直徑7.27│2 顆  │可擊發惟發│
│    │MM金屬彈頭而成之改造子彈            │      │射動能甚微│
├──┼──────────────────┼───┼─────┤
│ 7  │不具殺傷力之玩具子彈                │7 顆  │不具底火、│
│    │                                    │      │火藥，非子│
│    │                                    │      │彈完整結構│
├──┼──────────────────┼───┼─────┤
│ 8  │不具殺傷力之煙霧手榴彈              │1 枚  │無引信、擊│
│    │                                    │      │針、火帽、│
│    │                                    │      │延期藥、雷│
│    │                                    │      │管、炸藥等│
├──┼──────────────────┼───┼─────┤
│ 9  │管制刀械武士刀                      │2 把  │與查禁刀械│
│    │編號01：刀柄長35公分、刀刃長78公分。│      │武士刀等12│
│    │編號02：刀柄長11公分、刀刃長28公分。│      │種查禁刀械│
│    │                                    │      │要件及圖例│
│    │                                    │      │相符      │
├──┼──────────────────┼───┼─────┤
│ 10 │非管制刀械                          │1 把  │          │
│    │                                    │      │          │
└──┴──────────────────┴───┴─────┘
[*jrecno*]97,上訴,1367,20090929,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1367
[*jdate*]980929
[*jcheck*]1
