[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c851%2c20071025%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=851&jdate=961025&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000851&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c851%2c20071025%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=851&jdate=961025&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,851
[*裁判日期*]961025
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 96年度上易字第848號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　楊林澂律師
　　　　　　張賜龍律師
被　　　告　葉政隴
　　　　　　戴沛育
被　　　告　林聯昌
上列上訴人因被告等賭博案件，不服臺灣高雄地方法院95年度易
字第2117號、第2118號中華民國96年7月18日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第9280號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告葉政隴、戴沛育均係受僱於被告甲○○
    所開設位於高雄巿新興區○○○路74之1號「好康遊藝場」
    之店員。被告葉政隴於民國（下同）95年3月中旬起、被告
    戴沛育則自95年3月間起，2人在上開被告甲○○擺設有供人
    把玩、並與不特定之客人賭博財物如扣押物品目錄表所示之
    55台電玩機具之公眾得出入遊藝場所內，均與被告甲○○共
    同基於概括犯意之聯絡，負責該遊藝場內電玩開分、洗分及
    兌換金戒指等中獎獎品之工作，以上開電玩機具與不特定之
    客人賭博財物。又上開電子遊戲機55台，均插電營業以供不
    特定賭客把玩，其賭博方式為賭客先以新臺幣（下同）1 千
    元兌換400 枚代幣，代幣1 枚投入機台內顯示1 分，依1 比
    1 比例方式把玩，由賭客押注分數，押中則可贏得倍數不等
    之分數，賭客可以所得分數依原比例兌換金戒指。嗣於95年
    3 月24日凌晨1 時10分許，適有被告林聯昌在上揭處所打玩
    「超悟空」電子遊戲機贏得代幣692 枚並補差價220 元後，
    向被告葉政隴換取金戒指1 只，並由被告戴沛育拿取金戒指
    重約8厘5分交由被告葉政隴兌換給被告林聯昌，被告葉政隴
    並指示被告林聯昌可持該金戒指向設於高雄市○○區○○路
    71號「民豐銀樓」轉賣1 千600 元之際，為警當場查獲。並
    扣得上開55台電玩機具、IC板56塊及機具內代幣共計8 萬5
    千枚等物。因認被告葉政隴、戴沛育、甲○○均涉犯刑法第
    266 條第1項 普通賭博罪、第268 條意圖營利供給賭博場所
    及聚眾賭博罪嫌、被告林聯昌涉犯刑法第266 條第1 項普通
    賭博罪嫌等語。
二、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。本案被告4人之供述、證人劉瑞人之警詢
    ，及搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表，暨高雄市政府營利事
    業登記證、經濟部於90年11月6日以經（90）商字第0900026
    4120號函文，檢察官、辯護人及被告等，均未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，均
    具有證據能力。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又犯罪事實之認定，應憑證據，如無相當之證據，或證據
    不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
  　（最高法院30年上字第816號判例、40年台上字第86號判例
    參照）。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
    年度台上字第128號判例意旨參考）。
四、本件公訴人認被告甲○○、葉政隴、戴沛育涉有刑法第266
    條第1項普通賭博罪、第268條意圖營利供給賭博場所及聚眾
    賭博罪嫌；被告林聯昌涉有刑法第266條第1項普通賭博罪嫌
    ，無非以：（一）被告甲○○、葉政隴、戴沛育、林聯昌於
    偵訊中之供述；（二）扣押筆錄、扣押物品目錄表；（三）
    營利事業登記證、現場及機台照片等，為主要論據。
五、訊據被告甲○○、葉政隴、戴沛育、林聯昌均堅詞否認有上
    揭公訴意旨所指犯行，被告甲○○辯稱：伊店內提供之金戒
    指、電器用品等獎品，均未超過2千元，並無提供現金及將
    獎品買回，且金戒指也是經濟部規範允許可兌換之禮品之一
    ，完全符合電子遊戲場業第14條之規定，並無賭博犯行等語
    ；被告葉政隴辯稱：我沒有從事賭博行為，當日是客人林聯
    昌打完電玩後，說他有事要離開，問我代幣可不可以換現金
    ，我告訴他不可以，他說那剩下的代幣怎麼辦，我跟他說可
    以留著下次再玩或兌換禮品櫃之禮品，他就問我最好的禮品
    是什麼，我就跟他說有小家電、文具用品、戒指等，他就表
    示他要換戒指，並問我戒指約多少錢，我說約1千600元，我
    也不確定，且告訴他換戒指要780枚，他只剩下692枚，他就
    拿220元換代幣補足780枚後換走了戒指，他把戒指拿出來看
    ，發現是女戒，他就說女戒沒有用，我就說可以送給女友，
    他說他沒有女友，之後我就看到金飾的保單，並跟他說不然
    你可以到銀樓去換你需要之款式，後來警察就來抓我們。我
    才上班10幾日，且不知道保單上所載民豐銀樓於何處，沒有
    指定客人去民豐銀樓兌換及轉賣等語；被告戴沛育辯稱：伊
    沒有賭博行為，是被告林聯昌看到戒指發現是女戒後表示他
    不適用，被告葉政隴就拿保單跟被告林聯昌說可以去這間銀
    樓換男戒或其他款式，並無轉賣等語；被告林聯昌辯稱：當
    日伊拿1千元換了400枚代幣後去玩超悟空電玩機台，後來中
    了600多枚代幣，不想再玩欲離去時問店員代幣可以換什麼
    ，店員表示只可以換禮品不可換現金，我問店員可以換到什
    麼最好的禮品，店員表示要780枚才可換金戒指，伊以220元
    購買代幣補足780枚換取金戒指，換到戒指就被警察攔走了
    ，伊從頭到尾也沒有要賣掉金戒指等語。
六、按在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，依刑法第26
    6條第1項前段規定固應成立賭博罪，惟同條但書規定，以供
    人暫時娛樂之物為賭，不在此限。另按電子遊戲場業得提供
    獎品，供人兌換或直接操作取得；限制級電子遊戲場每次兌
    換或取得獎品之價值不得超過新台幣2千元，電子遊戲場業
    管理條例第14條第1項定有明文。經查：
（一）被告甲○○所經營之「好康電子遊戲場」，已依法申請核
      可經營電子遊戲場業（限制級娛樂類），有高雄市政府營
      利事業登記證1 紙附卷可稽（見警卷第39頁）。又被告甲
      ○○辯稱：伊經營之「好康電子遊戲場」內所提供之禮品
      ，包括金戒指、電器用品、玩偶等，價值均在2千元以下
   　 等語，業據其提出相片4幀、禮品支出明細表2份及統一發
      票6 張在卷為憑（見偵一卷第14、15頁、第92至96頁），
      而觀上開好康電子遊戲場向「金欣珠寶銀樓」、「民豐珠
      寶銀樓」購買金飾之統一發票，購買價格（含工資）分別
      係1 千887 元、1 千950 元等，確均屬2 千元以下，另遍
      閱卷內資料，亦未見檢察官提出任何反證，是被告甲○○
      上開所辯，自堪信為真實。再者，關於電子遊戲場業者若
      提供金飾作為兌換獎品，是否違反「電子遊戲場業管理條
      例」第14條第2 項不得提供「其他通貨」為獎品之規定，
      業據經濟部於90年11月6 日以經（90）商字第0900026412
      0 號函示：『…查旨揭條例（即電子遊戲場業管理條例）
      第14條第2 項規定：「電子遊戲場業之兌換，不得有下列
      各款之行為：一、提供現金、有價證券或其他通貨為獎品
      ；二、買回提供給客人之獎品。」準此，對於上開條文所
      列「其他通貨」用語為避免行政機關執行之困擾，本部爰
      研議修正相關文字（現已於立法院一讀通過），以配合現
      行刑法之用語一致，爰將「其他通貨」修正為「通用貨幣
      」。是以，本案「金飾」尚非屬上開條文所稱「其他通貨
      」。』，亦有上開經濟部函文1 份在卷可憑（見偵一卷第
      100 、101 頁）。被告甲○○辯稱：金戒指也是經濟部規
      範允許可兌換之禮品之一，完全符合電子遊戲場業第14
      條之規定一節，即非無據。檢察官認為金飾係屬上開條文
      所謂「通貨」，尚非可採。
（二）依證人即民豐銀樓負責人劉瑞人於警詢中證述內容，並未
      提及「好康電子遊戲場」有指示顧客前往民豐銀樓及買回
      提供給客人之獎品，有證人劉瑞人之警詢筆錄1份在卷可
      佐（見警卷第9-1、9-2頁）；證人劉瑞人於本院96年10月
      11日審理時並證稱：不認識被告4人，扣案金戒指1枚是民
      豐銀樓賣出的沒錯，有開發票，但只賣這1 枚，客人不是
      一批十幾只一起買，是誰買的沒印象等情，由證人劉瑞人
      上開證述，亦無證據證明「好康電子遊戲場」與民豐銀樓
      間有何方便客人以金飾兌換現金之特約。又遍閱全卷資料
      ，員警並未查獲被告甲○○所經營之「好康電子遊戲場」
      有買回其所提供給客人之獎品，亦未見檢察官提出任何證
      據證明「好康電子遊戲場」有買回其所提供給客人之獎品
      ，是被告甲○○辯稱：伊並無提供現金及將獎品買回等語
      ，自堪採信。
（三）檢察官上訴意旨略以：被告葉政隴於被告林聯昌尚未確定
      兌換扣案女用金戒指而出言詢問可否不要女用金飾或可否
      賣掉時，明確告知可前往保單所載地址銀樓為之，業據葉
      政隴、戴沛育、林聯昌等人於警詢及偵訊中供承在卷，有
      警詢及偵訊筆錄可憑，顯然本件賭客即被告林聯昌最終所
      欲取得之標的並非任何金飾，而是變賣金飾所換得金錢即
      通用貨幣，否則被告林聯昌自可當場兌換在獎品櫃內之其
      他生活用品獎品，又無須無端遭受買回扣減工資、折扣之
      損失，是此舉自無目前仍屬有效電子遊戲場業第14條第1
      項所指2 千元「獎品」規定之適用，是縱令扣案金飾變賣
      價值確如被告所辯不足2 千元，亦非適法。更何況被告林
      聯昌供稱其除以打玩機台取得之代幣外，並另花費約220
      元購買代幣，而以總數780 枚代幣換得金飾，此780 枚代
      幣以1 比2.5 之比率計算約值現金1 千950 元，而據被告
      甲○○提出之櫃台相片可知，現場還有音響或電話等高額
      「獎品」可以換取並供其本人自用，被告林聯昌何以捨手
      中已值1 千730 元之代幣不要，還願加價購買代幣換取僅
      值1 千600 元，又無法供其本人使用之女用金戒指，顯然
      是看中金飾之通貨功能而圖變現花用。再涉案電子遊戲場
      負責人如認金飾可得作為獎品，則何以店內並無其他款式
      之金飾以供被告林聯昌挑選，反而刻意拿出與被告林聯昌
      身分、性別並不相當之女用金飾兌換，顯然意在迂迴輾轉
      規避法令「通貨」物品之限制，而圖藉機達到讓賭客洗分
      換取現金以招攬賭客營利之目的等語。惟查，惟有如前述
      ，金戒指是經濟部規範允許可兌換之禮品之一，完全符合
      電子遊戲場業第14條之規定，而無證據證明「好康電子遊
      戲場」與民豐銀樓間有何方便客人以金飾兌換現金之特約
      或「好康電子遊戲場」有介入換現金之情事，亦無證據證
      明「好康電子遊戲場」有買回其所提供給客人之獎品。至
      於「好康電子遊戲場」在規範許可範圍內換給顧客即被告
      林聯昌女用金戒指，既無不法，而被告林聯昌於取得該女
      用金戒指後，屬林聯昌所有，林聯昌本有自由處分之權限
      （當然包括出賣，只是遊戲場不可買回），而金飾可到銀
      樓變賣，為眾所皆知之日常生活常識，是「好康電子遊戲
      場」若無買回上開禮品之行為，則被告葉政隴因顧客林聯
      昌表示女戒指不合用，縱有告知可到保單所載銀樓即民豐
      銀樓換取其他款式或轉賣，顯僅係向顧客建議日後合法處
      分上開獎品金戒指方式之一，自無違法可言。檢察官自難
      以上開被告林聯昌取得「獎品」女用金戒指過程，而臆測
      「好康電子遊戲場」係以迂迴手法讓顧客取得現金，而有
      賭博行為。
（四）綜上所述，被告甲○○已依法申請核可經營電子遊戲場業
      （限制級娛樂類），被告甲○○所經營及被告葉政隴、戴
      沛育所任職之「好康電子遊戲場」，雖提供客人於不繼續
      把玩機具時，可將所持代幣與店內兌換獎品，然並未提供
      現金、有價證券或其他通貨為獎品，復無證據證明其有買
      回提供給客人獎品之事實，且所提供之獎品價值均在2千
      元以下，屬電子遊戲場業管理條例第14條規定之容許範圍
      ，應可認係與刑法第266條第1項但書所指供人暫時娛樂之
      物為賭者相當，而不構成同條項前段之賭博罪。是本案被
      告林聯昌於上開「好康電子遊戲場」把玩機具後以代幣兌
      換獎品金戒指，衡諸上揭說明，被告甲○○、葉政隴、戴
      沛育、林聯昌自均不構成刑法第266條第1項前段之賭博罪
      。又按刑法第268條意圖營利，供給賭博場所罪或聚眾賭
      博罪，須行為人有營利之意圖，而供給「賭博場所」或「
      聚眾賭博」，方能以該罪相繩。本案被告甲○○所經營及
      被告葉政隴、戴沛育所任職之「好康電子遊戲場」，雖提
      供客人於不繼續把玩電子遊戲機台時，可將所持代幣與店
      內兌換獎品，然上開行為並非賭博行為，已詳如上述，則
      被告甲○○、戴沛育、葉政隴自無共同供給「賭博場所」
      或「聚眾賭博」行為可言，從而，被告甲○○、葉政隴、
      戴沛育自亦均不構成刑法第268條之罪。綜上，公訴人所
      舉之證據，既未達到通常一般之人均確信被告葉政隴、戴
      沛育、甲○○、林聯昌確有上揭公訴意旨分別所指賭博、
      意圖營利供給賭博場所罪及聚眾賭博罪犯行之真實程度，
      揆諸前揭說明，尚屬不能證明被告甲○○、葉政隴、戴沛
      育、林聯昌犯罪，自應為被告葉政隴、戴沛育、甲○○、
      林聯昌等人均無罪之諭知。
七、原審因而以不能證明被告甲○○、葉政隴、戴沛育、林聯昌
    等人犯罪，而為被告甲○○、葉政隴、戴沛育、林聯昌等人
    均無罪之諭知，核無違誤。檢察官請求上訴意旨，猶執前詞
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　  25　　日
            刑事第六庭    審判長法  官  王憲義
                                法  官  張盛喜
                                法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　  25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  唐奇燕
[*jrecno*]96,上易,851,20071025,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]851
[*jdate*]961025
[*jcheck*]1
