[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c703%2c20141016%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=703&jdate=1031016&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000703&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c703%2c20141016%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=703&jdate=1031016&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,703
[*裁判日期*]1031016
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　103年度上訴字第703號
上　訴　人
即　被　告　王士睿
選任辯護人　趙禹任　律師
　　　　　　張賜龍　律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院10
3 年度訴字第265 號中華民國103 年6 月10日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署102 年度偵字第22175 號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
王士睿販賣第三級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑肆年；扣案如
附表編號1 至12所示之第三級毒品愷他命（含包裝袋共拾貳只）
均沒收。
    事  實
一、王士睿曾於民國（以下同）101 年間，因持有第三級毒品案
    ，經臺灣高雄地方法院以101 年簡字第4278號判處有期徒刑
    肆月確定，於102 年3 月19日執行完畢；又於102 年間，因
    持有第三級毒品，經臺灣高雄地方法院以102 年簡字第404
    號判處有期徒刑肆月確定，於102 年5 月20日執行完畢，猶
    不知悔改。王士睿明知愷他命係毒品危害防制條例所列管之
    第三級毒品，不得持有、販賣，竟仍基於販賣第三級毒品以
    營利之犯意，於102 年9 月9 日上午8 時許，在高雄市左營
    區之「龍祥大飯店」，向姓名不詳之成年人，以新臺幣（下
    同）15萬元之代價，販入如附表所示之愷他命（合計總淨重
    711.229 公克、總驗餘淨重710.882 公克、總純質淨重484.
    299 公克）。嗣於同年月14日凌晨0 時45分許，尚未將該販
    入之愷他命出賣予他人之前，在高雄市○○區○○○路000
    ○0 號，因其違規停車，為警盤查，即主動坦承持有如附表
    所示意圖販賣之第三級毒品愷他命，而販賣第三級毒品未遂
    。
二、案經高雄市政府警察局保安警察大隊移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告；法
    院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑
    定，或審查他人之鑑定，並準用第203 條至第206 條之1 規
    定，刑事訴訟法第206 條第1 項、第208 條第1 項定有明文
    。而檢察官對於偵查中之案件，認須實施鑑定者，固應就具
    體個案，選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）為之；惟對於
    司法警察機關調查中之案件，或有量大或急迫之情形，為因
    應實務之現實需求，認為當然有鑑定之必要者，基於檢察一
    體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選
    任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）之方式，俾便轄區內之司
    法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請事
    前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關（團體）實施鑑定，該
    鑑定人或鑑定機關（團體）亦應視同受承辦檢察官所選任或
    囑託而執行鑑定業務，其出具之書面鑑定報告應屬刑事訴訟
    法第206 條所定之傳聞例外，當具有證據能力（法務部92年
    9 月1 日法檢字第0000000000號函可供參照）。查卷附之高
    雄市立凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑定書，係查獲之警察單
    位依先前轄區檢察署檢察長事前概括選任鑑定機關即高雄市
    立凱旋醫院為鑑定，依前揭說明，自有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人於法院調查證據時，知有
    刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159 條之5 第1 、2 項定有明文。本判決認定事實所引用之
    其他證據資料，檢察官、辯護人及被告未於本院言詞辯論終
    結前聲明異議，且審酌並無違法不當或證明有明顯過低之瑕
    疵，本院認以之作為證據為適當，均得作為證據。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告王士睿固坦承其於前揭時、地持有如附表
    所示之第三級毒品愷他命，惟矢口否認有何販賣第三級毒品
    犯行，辯稱：有綽號「宏仔」之人尚積欠其19萬多元之賭債
    ，因知道伊有施用愷他命之習慣，而以15萬元質押扣案之愷
    他命，並承諾待日後有資金時扣除伊施用掉之部分後，再予
    以贖回，伊並無販賣愷他命之意圖云云。
二、惟查：
ꆼ、被告王士睿於上開時、地被警查獲如附表所示之第三級毒品
    愷他命之事實，不惟據被告於警訊、偵查、原審及本院審理
    時供承不諱（見警卷第3 頁、偵查卷第18、19頁、原審訴卷
    第27頁、本院卷第48頁），並有高雄市政府警察局保安警察
    大隊特勤中隊扣押筆錄暨扣押物品目錄表1 份、照片3 張（
    見警卷第20-24 、27-28 頁）附卷可稽，而扣案之白色結晶
    經送鑑定，檢驗結果均含有愷他命成分（詳如附表編號1 至
    12號所載），亦有高雄市立凱旋醫院102 年10月15日高市凱
    醫驗字第25627 號濫用藥物成品檢驗鑑定書1 份在卷可佐（
    見偵卷第74-76 頁），是被告持有附表編號1 至12所示愷他
    命之事實，應可認定。
ꆼ、被告於被查獲第一次警訊時供稱：「（你被警方所查獲之第
    2 級毒品搖頭丸是否以聯華生技多合一毒品原物測驗組毒品
    檢驗包初步檢驗? 檢驗結果為何？毒品檢驗時間為102 年09
    月14日02時25分是否正確？）警方是當我面前檢驗。呈現2
    級毒品搖頭丸陽性反應。正確。（警方所查獲之2 級毒品搖
    頭丸共47顆【總毛重13.5公克】及3 級毒品k 他命共12包【
    總毛重708 公克】你是要作何用途？來源、價格為何？）2
    級毒品搖頭丸及3 級毒品k 他命都是我自己要施食的。警方
    所查獲的2 級毒品搖頭丸及3 級毒品k 他命是我在102 年09
    月10日下午17時許，我在高雄市前鎮區一心路上的享溫馨KT
    V 的門口旁，向1 名綽號阿德之男子以新台幣1 萬元購得該
    2 包2 級毒品搖頭丸及新台幣18萬4 千元購得該12包k 他命
    ，總共19萬4 千元購得。」、嗣於第二次警訊時供稱：「我
    於本（9 ）月8-9 日（正確日期已忘記）上午0000-0000 在
    高雄市左營區立文街龍華飯店大門前交易。當日我與「宏仔
    」以微信傳訊息連繫交易時間、地點後，我便直接到達該處
    ，我看見「宏仔」直接由飯店電梯走出到門口與我進行交易
    。」、「我之前因經營職棒簽賭『宏仔』積欠我約17萬8 仟
    元，此次以上述毒品要折抵15萬元賭債。」等語（見警卷第
    4 、7 之2 、3 頁) 。則被告對毒品愷他命取得之對象、地
    點及價格，已前後不一；再參以被告除被查獲附表編號1 至
    12所示愷他命毒品外，尚另查獲MDMA（搖頭丸）47粒，亦有
    扣押目錄在卷足憑（見警卷20至25頁），倘附表所示之愷他
    命係對方因積欠賭債而以15萬元質押交予被告之物，何以同
    時被查獲並扣案之MDMA（搖頭丸）47粒，被告尚須另以現金
    1 萬元購買？另被告於警訊中供稱：「（為何你所攜帶的毒
    品有分大、小包之裝、是要做何用途？）買回來時就是大包
    之裝，裝成小包是為了比較好攜帶，這些毒品都是我自己要
    吸食用的。」（見警卷第7 頁），而觀之附表所示之愷他命
    毒品，其中附表編號3 至5 、7 、8 號等5 包，每包之淨重
    均99點多公克；另附表編號9 至12號等共4 包，每包淨重均
    2 點多公克，此有高雄市立凱旋醫院102 年10月15日高市凱
    醫驗字第25627 號濫用藥物成品檢驗鑑定書1 份在卷可佐（
    見偵卷第74-76 頁) ，則上開分裝後之愷他命，重量相當，
    顯係加以秤量後分裝，而非因供被告本人之施用而加以隨意
    分裝；又被告於偵查中供稱：我一次吸食愷他命數量很少，
    大約0.1 公克，我是3 、4 天才施用一次等語（見偵查卷第
    18頁正背面），而該批愷他命既經被告取回後加以分裝，依
    被告上開分裝之每包重量，顯已逾被告每3 至4 日施用大約
    0.1 公克之重量甚多，則被告該分裝愷他命之行為，顯非供
    被告日常方便施用之需。況被告又未能提出該以賭債折抵愷
    他命毒品者之真實性名、年籍，以供追查，及該批愷他命毒
    品倘係對方因賭債而質押，衡情被告應加以完整保管，以備
    對方付款贖回，然被告於本院審理時復供稱：到時候（指對
    方回贖時）吃掉多少公克，剩下的就扣掉云云（見本院卷第
    50頁背面），亦與常情有違。是被告所辯：扣案之愷他命係
    以賭債折抵，且供自已施用云云，顯非可取。
ꆼ、按Ketamine為鎮痛、麻醉劑，根據Clarke's Isolation and
    I dentification of Drugs第二版記載，一般每日施用劑量
    為體重每公斤1 至4.5 毫克，惟其使用最大量（致命量）因
    個人體質、代謝情況、接觸時間長短及對藥物的耐藥性等因
    素不同，依個案而異；另依Disposition of Toxic Drugs
    and Chemicals in Man第五版記載，有三名成年人因為藥物
    濫用，使用Ketamine靜脈注射或肌肉注射900 至1,000 毫克
    後致死案例，有行政院衛生署管制藥品管理局93年12月10日
    管檢字第0000000000號、93年9 月13日管檢字第0000000000
    號函文在卷可參（訴字卷第18-20 頁），依上開函文內容及
    一般成年男性體重70公斤計算，每日施用最大量僅為315 毫
    克（計算式：4.5 ×70＝315 ；1 公克＝1000毫克）。而被
    告於原審審理時供稱：該等愷他命係供自己施用，且自取得
    該等愷他命起（102 年9 月9 日）至查獲時止（同年月14日
    ），其每天施用十幾次，不到1 小時就要吸1 次，1 次約0.
    1-0.5 公克等語（見原審訴字卷第43-44 頁），不惟與其偵
    查中稱：約3 、4 天吸用一次愷他命，每次約吸用0.1 公克
    等情，並不相符，倘被告有如原審上述供述施用愷他命之頻
    率，被告無疑將無法正常工作、作息，嚴重影響日常生活，
    其原審上述供述，礙難遽信。退步言之，如被告確實每日施
    用10次、每次0.1 公克（即每日施用1 公克），再以扣案愷
    他命最低純度64.27 ％換算，結果為每日施用0.6427公克（
    642.7 毫克），將近為上開函文所指每日最大施用量之2 倍
    ，一般人連續多日吸食如此大量之愷他命，身心健康狀態必
    然不穩定，而觀諸查獲時被告之筆錄、照片（見警卷第1 至
    7-4 、16頁），被告神智清楚，對於警方提問均能對題應答
    ，外表氣色亦屬正常，顯非大量吸食愷他命毒品之情狀，足
    認被告係欲藉由每日施用毒品數量眾多之說詞，合理化其一
    次購入大量毒品之事實。又一般施用毒品之人，囿於毒品價
    格昂貴、個人財力有限等因素考量，多僅持有可供短期施用
    之少量毒品，罕有僅為自己吸食所需，即一次多量購入毒品
    者，蓋此舉不唯將排擠日常支用，亦非其資力所能負荷，尚
    徒增保存、藏置毒品及躲避查緝之風險，然扣案之愷他命純
    質淨重484.299 公克，依上開70公斤男性最高使用劑量315
    毫克計算，約可供被告施用約1537次（計算式：484.299 ÷
    0.315 ≒1537），實非其短期內所能自行使用完畢，是被告
    所為，顯與一般欲購買毒品供己施用者迥異，衡情被告若無
    意於販入後再次售出，應無一次買進扣案之大量毒品之必要
    性。
ꆼ、另被告於偵查中供稱：「我是做帶小姐上下班的經紀，月薪
    約3 萬多元。我父親在光陽機車工作，月收入多少我不清楚
    ，我母親沒有工作。」、「退伍後就開始工作，至查獲為止
    已經工作約一年。我從退伍後就開始從事經紀，一開始收入
    比較不好，後來維持在一個月三萬多元。沒有其他額外收入
    。」、「（你一個月的收入3 萬多元，如何分攤家計？）我
    會將收入的一半給我母親，再繳交一些家中的水電，這樣就
    沒有剩多少錢。」等語（見偵卷第90、91頁）。則被告於本
    案查獲前僅工作一年，而每月收入3 萬元貼補家用後，已所
    剩不多，倘被告購買愷他命僅欲供自已吸食之用，衡情應僅
    購買適當之小量愷他命，當無充裕之資金購買附表所示之大
    量愷他命毒品；再參以被告有如事實欄所示2 次持有第三級
    毒品犯行被查獲，並經判刑確定之前案，被告於本院審理時
    亦供承：前兩次被查獲持有毒品愷他命，一次90幾公克，另
    一次好像是50多公克等語觀之（見本院卷第50頁背面），被
    告於本案之前，已有2 次被警查獲持有上述大量之愷他命毒
    品，益足證明被告本案所持有之大量愷他命毒品，應非僅供
    自己施用，而係欲供作販賣之用而所販入甚明。是被告所辯
    ：無販賣該批愷他命之意圖云云，應屬卸責飾詞，自無可採
    。
ꆼ、本案被告係為販賣第三級毒品愷他命予他人，方購入扣案之
    毒品，又審酌販賣毒品刑責甚重，凡非法販毒者，苟無利潤
    可圖，豈有甘冒遭查緝法辦重刑之危險，將毒品無端平價供
    應他人之理，故被告確係擬於販入扣案之毒品後，再轉賣賺
    取差價以營利無誤。
三、綜上所述，本件被告意圖販賣而販入第三級毒品愷他命之事
    證已臻明確，其否認有販賣之意圖，顯無足採，其犯行堪以
    認定。
四、按愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所定之第
    三級毒品，依法不得販賣。又刑事法之販賣罪，唯有出賣人
    將販賣物之所有權交付移轉於買受人，始具備販賣罪構成要
    件之所有要素，而為犯罪既遂。如行為人僅實行犯意，而販
    入標的物，尚未移轉交付予買受人，充其量祇是犯罪行為之
    著手，難認已達於犯罪既遂之程度。換言之，刑法上販賣行
    為之既、未遂，端賴標的物之是否交付而定。又毒品危害防
    制條例對於販賣罪與意圖販賣而持有罪，均設有罰則，行為
    人持有毒品之目的，既在於販賣，不論係出於原始持有之目
    的，抑或初非以營利之目的而持有（例如受贈、吸用），嗣
    變更犯意，意圖販賣繼續持有，均與意圖販賣而持有毒品罪
    之要件該當。是倘同時符合販賣罪及意圖販賣而持有罪之構
    成要件時，自有法規競合之適用（最高法院101 年度第10次
    刑事庭會議決議參照）。被告意圖營利，販入第三級毒品愷
    他命，未及販出即被查獲，依前揭說明，係犯毒品危害防制
    條例第4 條第3 項、第6 項販賣第三級毒品未遂罪。而被告
    上開犯行固亦構成意圖販賣而持有第三級毒品罪，然因該罪
    與販賣第三級毒品未遂罪有法規競合之關係，故不另論意圖
    販賣而持有第三級毒品罪。復被告持有第三級毒品純質淨重
    20公克以上之低度行為，為販賣第三級毒品未遂之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告曾於101 年間，因持有第三級毒品
    案，經臺灣高雄地方法院以101 年簡字第4278號判處有期徒
    刑肆月確定，於102 年3 月19日執行完畢；又於102 年間，
    因持有第三級毒品，經臺灣高雄地方法院以102 年簡字第40
    4 號判處有期徒刑肆月確定，於102 年5 月20日執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，其於有期徒刑
    執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。被告已著手於販賣
    毒品之實行，嗣未及出售即為警查獲而不遂，為未遂犯，依
    法減輕其刑。
五、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：原判決認被告雖否認
    有販賣或意圖販賣而持有第三級毒品犯行，惟其於警方盤查
    時即主動交出愷他命毒品，並供承持有該第三級毒品愷他命
    ，係自承販賣第三級毒品愷他命之部分犯罪事實，依最高法
    院90年台上字第5435號判決意旨，而認被告該行為已符合自
    首之要件，依刑法第62條前段之規定，減輕其刑。惟依最高
    法院該判決意旨，係指且有裁判上一罪關係之犯罪，苟前部
    犯罪未被發覺前，行為人僅就其中一部分犯罪自首，仍生全
    部自首之效力。而本案被告持有該第三級毒品愷他命之低度
    行為，已被其販賣第三級毒品未遂之高度行為所吸收，而不
    另論罪，核與裁判上一罪關係，係從一重處斷之情形不同，
    原判決誤解最高法院該判決意旨，而認被告符合自首要件，
    依刑法第62條之規定，予以減輕其刑，自有未合。被告上訴
    意旨否認有販賣第三級毒品愷他命之意圖，指摘原判決不當
    ，雖無理由，但原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判
    ，審酌被告明知販賣毒品之行為不僅戕害他人身心健康，且
    使施用之人因而散盡家財或為購買毒品鋌而走險，嚴重破壞
    社會安全秩序，竟仍意圖營利而販入數量非微之愷他命，所
    為誠有可議，復考量依目前卷內證據，尚查無被告已有賣出
    毒品之情，再斟酌被告前於101 年間二度因持有第三級毒品
    純質淨重20公克以上案件，各經法院判處有期徒刑4 月、4
    月確定，竟仍再犯本件之罪，顯然不知悔悟警惕，此見上開
    前案紀錄表及相關判決書在卷足稽，及被告犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。另扣案之第三級毒
    品愷他命，係屬違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款之規
    定，宣告沒收。另包裝上開毒品之包裝袋12只，因與其上所
    殘留之毒品難以析離，且無析離之實益與必要，均應視同毒
    品，一併沒收之。至送驗耗損部分之毒品因已滅失，爰不另
    宣告沒收。其餘扣案之搖頭丸47粒，被告供陳乃供己施用（
    見警卷第7-4 頁），且與被告本案犯行無直接關聯性，而不
    為沒收之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第6 項，
刑法第11條前段、第25條第2 項、第47條第1 項、第38條第1 項
第1 款，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    10    月   16     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  惠光霞
                                      法  官  李璧君
                                      法  官  王憲義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  103     年    10    月   16     日
                                      書記官  黃琳群
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬────────────┬─────────────┐
│編號│扣案物名稱及內容        │鑑定結果                  │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 1  │白色結晶，淨重49.976公克│含愷他命成分，純度64.75％ │
│    │，驗餘淨重49.933公克    │，純質淨重32.359公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 2  │白色結晶，淨重68.272公克│含愷他命成分，純度69.75 ％│
│    │，驗餘淨重68.246公克    │，純質淨重47.620公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 3  │白色結晶，淨重99.479公克│含愷他命成分，純度68.60 ％│
│    │，驗餘淨重99.444公克    │，純質淨重68.243公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 4  │白色結晶，淨重99.479公克│含愷他命成分，純度67.66 ％│
│    │，驗餘淨重99.448公克    │，純質淨重67.307公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 5  │白色結晶，淨重99.619公克│含愷他命成分，純度66.62 ％│
│    │，驗餘淨重99.592公克    │，純質淨重66.366公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 6  │白色結晶，淨重84.059公克│含愷他命成分，純度71.65 ％│
│    │，驗餘淨重84.025公克    │，純質淨重60.228公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 7  │白色結晶，淨重99.511公克│含愷他命成分，純度64.27 ％│
│    │，驗餘淨重99.471公克    │，純質淨重63.956公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 8  │白色結晶，淨重99.450公克│含愷他命成分，純度70.48 ％│
│    │，驗餘淨重99.423公克    │，純質淨重70.092公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 9  │白色結晶，淨重2.983 公克│含愷他命成分，純度70.89 ％│
│    │，驗餘淨重2.962 公克    │，純質淨重2.115 公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 10 │白色結晶，淨重2.840 公克│含愷他命成分，純度74.32 ％│
│    │，驗餘淨重2.820 公克    │，純質淨重2.111 公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 11 │白色結晶，淨重2.734 公克│含愷他命成分，純度66.38 ％│
│    │，驗餘淨重2.713 公克    │，純質淨重1.815 公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ 12 │白色結晶，淨重2.827 公克│含愷他命成分，純度73.82 ％│
│    │，驗餘淨重2.805 公克    │，純質淨重2.087 公克      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│合計│總淨重      711.229公克 │總純質淨重484.299公克     │
│    │總驗餘淨重  710.882公克 │                          │
└──┴────────────┴─────────────┘
[*jrecno*]103,上訴,703,20141016,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]703
[*jdate*]1031016
[*jcheck*]1
