[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c916%2c20110719%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=916&jdate=1000719&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000916&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c916%2c20110719%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=916&jdate=1000719&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,916
[*裁判日期*]1000719
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　100年度上訴字第916號
上　訴　人
即　被　告　　莊清豐
選任辯護人　　張賜龍　　律師
　　　　　　　陳靜娟　　律師
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣高雄地方法院100 年度訴字第
278 號中華民國100 年4 月29日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署100 年度偵字第4796號），提起上訴，本院判
決如下：
     主  文
上訴駁回。
    事  實
一、莊清豐意圖為其不法之所有，基於攜帶兇器強盜之犯意，於
    民國（以下同）100 年2 月4 日凌晨4 時32分許，前往高雄
    市○○區○○街113 號統一超商內，先向該超商店員陳琦和
    佯稱欲購買七星牌香菸1 條及袋子1 個，又走至遊戲光碟產
    品之貨架，假意詢問陳琦和相關事項，陳琦和為向莊清豐解
    說而走出收銀臺後，莊清豐即自外套內取出足以對他人生命
    、身體產生危害之兇器菜刀1 把（未扣案），將菜刀舉起放
    在陳琦和左肩處，以刀鋒對向陳琦和，喝令陳琦和將收銀機
    內之現金交出，至使陳琦和之身體上及精神上皆不能抗拒，
    而將收銀機內之現金新臺幣（下同）6700元交予莊清豐，莊
    清豐將該6700元現金與陳琦和先前取出欲販賣予莊清豐之七
    星牌香菸1 條取走而強盜得手，並騎乘車號XJH-427 號普通
    重型機車逃逸，另為避免檢警查緝而將前開菜刀1 把及其作
    案時所穿著之外套丟棄。嗣為警根據監視器畫面，於100 年
    2 月4 日上午10時許，在高雄市苓雅區福南二巷15號將莊清
    豐逮捕而查獲。
二、案經被害人陳琦和訴由高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、証据能力部分：
    本判決所引用之證據資料（詳後引用之各項證據），其中係
    屬傳聞證據部分，無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之
    4 或其他規定之傳聞證據例外情形，因上訴人、辯護人及檢
    察官均未於言詞辯論終結前，就證據能力聲明異議，依刑事
    訴訟法第159 條之5 第2 項規定，視為同意作為證據使用，
    審酌卷內並無事證顯示各該陳述之作成時、地與週遭環境，
    有何致令陳述內容虛偽、偏頗之狀況後，亦認為適當，依刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，為傳聞法則之例外，
    應有證據能力。
貳、實體部分
一、訊之上訴人莊清豐固不否認其於上開時、地持刀要求統一超
    商店員陳琦和將錢交出，而取走6700元之現金及七星牌香菸
    1 條之事實，惟否認強盜，辯稱：我沒有將菜刀抵住陳琦和
    之脖子，拿菜刀只是要嚇嚇陳琦和而恐嚇他去拿錢，我是恐
    嚇取財，並非強盜云云。惟查：
（一）上訴人莊清豐於100 年2 月4 日凌晨4 時32分許，進入位
      於高雄市○○區○○街113 號之統一超商，先向超商店員
      陳琦和表示欲購買七星牌香菸1 條及袋子1 個，陳琦和取
      出1 條七星牌香菸，刷讀香菸條碼並置於櫃臺後，走至遊
      戲光碟產品區之櫃架，詢問陳琦和該區產品之售價，陳琦
      和走向該櫃架，上訴人莊清豐即自外套內取出菜刀對向陳
      琦和，而將菜刀置放在陳琦和肩膀上，貼著陳琦和之衣服
      ，要求陳琦和拿出收銀機內的錢，陳琦和將收銀機打開取
      出全部鈔票共6700元，上訴人將現金6700元及櫃臺上之七
      星牌香菸1 條取走等情，業據原審勘驗超商內監視器錄影
      畫面內容，上訴人莊清豐於監視器畫面顯示2011年2 月4
      日4 時32分50秒至53秒間時，指向開放櫃架之某處，陳琦
      和即走向該櫃架，上訴人自深色背心拉下拉鍊取出刀械對
      著被害人，上訴人莊清豐之左手比向陳琦和之右手肘部位
      ，右手則將刀具舉起至陳琦和肩膀之位置，有將刀具指向
      陳琦和之脖子，並將刀具架放於陳琦和左肩處，貼著陳琦
      和之衣服，刀鋒始終對向陳琦和脖子之方位等情明確（見
      原審卷第40頁背面至第41頁），又證人即告訴人陳琦和於
      原審陳稱：被告進來說他要1 條七星和1 個袋子，然後就
      走到我們口香糖專案架那邊，後來又走到遊戲光碟產品區
      ，問我怎麼賣，我就走到產品區跟他解釋，他就突然拿出
      菜刀抵住我的脖子，沒有碰到脖子，刀鋒與脖子的距離約
      5 公分，說「搶劫，拿出收銀機裡面的錢」，我把收銀機
      打開拿出裡面的鈔票全部給他，然後被告就拿著6700元現
      金和七星香菸走了，最後清點超商少的貨品是1 條七星牌
      香菸，日結短少之金額是6700元等語（見原審卷第41頁背
      面、第42頁背面、第43頁）；本院審理時証人即告訴人陳
      琦和仍陳稱：「（問：被告在產品區拿刀子抵住你的脖子
      叫你去收銀機拿錢時，被告有無跟你走過去收銀機的位置
      ？）答：被告沒有跟進去櫃台，但被告在櫃台外面，就是
      我的正對面，我是在櫃台裡面」「（問：櫃台有多寬？）
      答：差不多如果人站在我櫃台外面，我手可以摸的到」「
      （問：被告站在櫃台外，手裡有無拿刀？）答：有」「（
      問：刀子是如何拿的？）答：被告刀子拿在手上指著我」
      「（問：你在櫃台裡面，被告手裡拿刀，是否有客人走進
      來？）答：是的」「（問：客人有無看到被告拿刀子？）
      答：沒有，客人只是進來買熱狗，客人沒有看到被告拿刀
      」「（問：當時你有無機會去呼救或是逃？）答：沒有，
      當時我在櫃台裡面」「問：客人進來時你為何沒有呼救？
      ）答：怕被告傷害客人」「（問：被告拿刀指著你，要你
      拿錢出來，這個距離是否被告拿著刀子一揮就可以傷害到
      你？）答：可以」「（問：是否因為被告拿刀，所以你才
      不能反抗？）答：是的，因為也怕他傷到客人」「（問：
      被告叫你打開收銀機，被告沒有跟著進去，當時你可否跑
      出去？）答：不可以，門在被告方位那裡」「被告是先走
      到口香糖區，再走到光碟區，然後問我說東西怎麼賣，當
      時我是在櫃台旁邊，他問我我就走過去，被告拿刀子出來
      指著我的脖子，沒有碰到我的脖子，被告說搶劫，叫我把
      收銀機裡面的錢拿出來，我聽被告這樣子講，我猶豫一下
      ，但是被告刀子仍然指著我的脖子，所以我就聽被告的交
      代，走過去收銀機拿錢」「（問：你在拿錢時，被告是否
      又走到櫃台前面？）答：是的，走到櫃台對面時，被告又
      拿刀子指著我，被告叫我不要搞什麼花樣，把錢拿出來」
      「（問：客人進來時，當時你跟被告的互動是在哪一個階
      段？）答：我開收銀機，準備把錢拿出來的那個階段「（
      問：公司有無交代，如果深夜碰到強盜，不可以反抗？）
      答：有交代，如果碰到強盜，就讓他搶」「（問：當時被
      告只是拿刀而不是拿槍，你當時有無試圖想要反抗或是試
      圖讓被告不要搶劫得逞？）答：因為被告的刀子放在我的
      脖子邊，如果一揮，我的氣管就斷掉了」等語（見100 年
      7 月5 日本院審判筆錄）足証當時證人即告訴人陳琦和已
      不能反抗。
（二）上訴人莊清豐雖辯稱伊是恐嚇取財云云，惟按強盜罪之強
      暴、脅迫，祇須抑壓被害人之抗拒或使被害人身體上、精
      神上，處於不能抗拒之狀態為已足，其暴力縱未與被害人
      身體接觸，仍不能不謂有強暴、脅迫行為；縱令被害人實
      際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（最高法院
      22年上字第317 號、30年上字第3023號判例意旨參照）。
      上訴人雖未以菜刀直接接觸被害人陳琦和之脖子，惟其確
      有將菜刀放置於陳琦和左肩之位置，且將菜刀緊貼陳琦和
      之衣服，又以刀鋒指向陳琦和，此已認定如前。以客觀之
      情狀觀之，脖子為人體中血管、氣管所在部位，胸腔內亦
      有心臟、肺臟等重要器官，上訴人莊清豐所持之刀具為菜
      刀，本為堪供砍、切、割、剁各種肉品蔬果所用之工具，
      材質堅硬鋒利，陳琦和如稍作掙扎，即可能因碰觸刀鋒而
      受傷，遑論此時陳琦和如反抗未果，其舉動更可能觸怒上
      訴人莊清豐，而引發上訴人莊清豐之攻擊或報復，陳琦和
      為智識正常之成年人，對於其中之輕重、得失更無不知之
      理，是陳琦和當時確實因上訴人莊清豐所實施之強暴行為
      ，於身體上及精神上俱處於不能抗拒之狀態無訛，此亦有
      證人陳琦和於原審所稱：當時是想要順著被告的話做，沒
      有想要反抗，因為刀子比得太近，我沒有辦法反抗等語（
      原審卷第42頁）在卷可憑，及證人陳琦和於本院陳稱：「
      （問：你當時有無試圖想要反抗或是試圖讓被告不要搶劫
      得逞？）答：因為被告的刀子放在我的脖子邊，如果一揮
      ，我的氣管就斷掉了」等語，已如前述，可證上訴人莊清
      豐持刀置於陳琦和肩部之行為，係屬足使被害人身體上、
      精神上不能抗拒之強暴手段，絕非陳琦和在上訴人莊清豐
      未實施強暴行為時，即出於主觀上之畏懼不敢出而抵抗，
      自無從以上訴人莊清豐所持之刀械並未直接碰觸陳琦和之
      頸部，或被害人實際上並無反抗之行為，遽為有利上訴人
      莊清豐之認定。辯護人雖以證人陳琦和於警詢中稱刀子距
      離脖子有10公分、於審判程序證稱距離5 公分，認證人陳
      琦和所述非無瑕疵，惟一般人對於距離之判斷未若以尺測
      量般精準，乃屬正常，上訴人莊清豐持刀比向被害人時，
      該菜刀係在被害人之左側，以被害人身體上、精神上均已
      不能抗拒之情狀，其不敢輕舉妄動，本難在短暫之時間中
      對於在其左側刀子與伊之距離為正確之判斷，而證人陳琦
      和於事發2 月餘後，向原審指出上訴人刀鋒與其脖子之大
      概距離，經測量為5 公分，與其警詢所述之10公分亦非相
      距甚大，亦難認證人陳琦和所述不實。
（三）上訴人莊清豐以菜刀置於陳琦和肩膀，要求陳琦和取出收
      銀機內現金至其取走財物離去之過程中，曾有另1 名客人
      進入超商內，此經證人陳琦和於原審證稱：中間有1 個客
      人走進來至櫃臺另一邊拿熱狗等語明確（原審卷第41頁背
      面），並與上訴人莊清豐所稱：我叫被害人快一點，因為
      後面有客人等情相符（原審卷第46頁背面），該部分之事
      實堪予認定。辯護人雖以被害人陳琦和與上訴人莊清豐體
      格、年紀相當，又有該買熱狗之客人進入超商，已足以抵
      抗，認依當時客觀情形，尚未達使被害人不能抗拒之情形
      ，惟本件案發時間為農曆正月初二之凌晨4 時許，並非超
      商客人眾多之時段，整間超商門市內除被害人陳琦和外，
      僅有該入內買熱狗之1 位客人，而上訴人莊清豐手持利刃
      指向被害人之肩膀，一般人見此情狀均會感到畏懼，是對
      陳琦和而言，如其貿然向該客人呼救，該位客人是否會見
      義勇為，挺身與陳琦和聯手反制，已屬未知，如上訴人莊
      清豐以菜刀傷及該客人，更會波及無辜，此有證人陳琦和
      所述：「（問：所以你當時評估以被告拿刀具的狀況，你
      覺得當下的威脅，若你喊救命，被告隨時會傷到客人？）
      對，還有因為他是客人的關係」（原審卷第43頁）可資佐
      證，自難以陳琦和並未向該客人求援，仍依上訴人莊清豐
      指示取出收銀機內之現金等情，認客觀上並未使陳琦和不
      能抗拒。至上訴人莊清豐稱其於要求陳琦和交出現金時，
      因後面有客人來，怕後面客人反抗或報警，又以為陳琦和
      不給錢，所以準備要跑（原審卷第46頁背面），惟因陳琦
      和見上訴人手持菜刀，足以壓抑陳琦和之意思自由，陳琦
      和才照上訴人莊清豐之意思去收銀機取錢交付上訴人，是
      上訴人莊清豐當時對被害人持刀施用之強暴行為之強度，
      客觀上已達至使被害人不能抗拒之程度。
（四）再按刑法上之恐嚇取財罪，係以將來之惡害恫嚇被害人使
      其交付財物為要件，若當場施以強暴脅迫達於不能抗拒程
      度，即係強盜行為；而「至使不能抗拒」認定之標準，重
      在其是否已抑制被害人使其喪失自由意志而不得不任由行
      為人取去財物或為交付，此分別有最高法院65年台上字第
      1212號判例及74年度台上字第686 號判決意旨可參。申言
      之，行為人所實施強暴、脅迫等強制力之程度，本不以使
      被害人全然喪失行為之能力為條件，僅需客觀上被害人對
      於行為人決定是否「將財物交付行為人」或「任由行為人
      取走財物」等情已無自由決定之意志即足。查上訴人莊清
      豐於將菜刀放於被害人肩膀處，命被害人將收銀機內現金
      交出時，被害人係將先前預備為上訴人莊清豐就七星牌香
      菸1 條結帳時刷取香菸條碼之記錄刪除，方開啟收銀機取
      出金錢，上訴人莊清豐於該過程中對被害人稱「不要耍花
      樣」等情，已經證人陳琦和於原審及本院審理時陳述明確
      （見原審卷第42頁、本院100 年7 月5 日審判筆錄），足
      認上情屬實。被害人雖尚能為此操作收銀機之行為，然其
      客觀上對上訴人莊清豐持刀所為之強暴行為，已使被害人
      就是否將收銀機內金錢取出交付，及任憑上訴人莊清豐將
      香菸取走之事喪失決定之自由，即已達不能抗拒之程度，
      被害人操作收銀機之舉動，仍屬完成上訴人莊清豐命令所
      為之行為，更不得以被害人尚能操作收銀機之行為，認被
      害人仍有自由決定之餘地，或上訴人莊清豐實施之強暴行
      為有何鬆弛。
（五）上訴人莊清豐為國中畢業之成年人（原審卷第46頁），於
      法院歷次審理程序中均能理解他人問話之意思並依其意思
      回答，此有本院訊問筆錄、準備程序筆錄及審判筆錄可稽
      ，足證其智識正常，其於凌晨時分持菜刀置放於超商店員
      之肩膀處，施強暴行為將使超商店員不能抗拒，進而依其
      命令交出財物之事，自無不知之理，仍猶持菜刀之兇器為
      上開行為，其主觀上應確有強盜之故意，其辯稱：只是拿
      刀嚇被害人，是恐嚇取財云云，自不足採。
    綜上所述，因上訴人莊清豐於深夜進入超商，持刀抵住被害
    人脖子，据被害人陳稱：被告的刀子放在我的脖子邊，如果
    一揮，我的氣管就斷掉了等語，再喝令被害人將收銀機內現
    金6700 元交出，並取走七星牌香菸1 條，確係出於強盜之
    犯意，且於客觀上已至使被害人陳琦和不能抗拒之程度，事
    証明確，上訴人莊清豐辯稱係恐嚇取財云云，係避重就輕之
    詞，不足採信，其強盜犯行已堪認定。
二、按以行為人攜帶兇器犯罪為其加重條件者，此所謂兇器，其
    種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行為時攜帶此種具有
    危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要
    （最高法院79年台上字第5253號判例意旨參照）。查上訴人
    莊清豐為本件強盜犯行時所持用之刀械1 支，惟係家庭所用
    之菜刀（偵卷第5 頁），為金屬材質，質地堅硬，上開工具
    對人之生命、身體均具有相當程度之危險性，足供兇器使用
    ，應屬兇器無訛。又按為強盜罪客體之他人之物，究為他人
    所有，抑僅歸其持有，無庸區分，凡對於事實上就該物有支
    配力之人，而實施強暴、脅迫，致其喪失自由意思而為奪取
    或使其交付者，即應構成本罪，此有最高法院26年渝上字第
    369 號判例意旨可參。上訴人莊清豐攜帶菜刀對統一超商之
    店員實施強暴行為，奪取現金6700元及香菸1 條，核其所為
    ，係犯刑法第330 條第1 項攜帶兇器強盜罪。
三、原審適用刑法第330 條第1 項規定，並審酌上訴人莊清豐正
    值青年，有謀生能力，竟不思以正途取財，而持菜刀至超商
    強盜，其行為除造成被害人之財產損失外，亦使被害人感受
    恐懼，並危害社會治安，實不足取，其於凌晨4 時32分許強
    盜得手後，至上午10時經被逮捕時，除其交予外婆之2000元
    ，其餘金錢均已在遊藝場打玩電動玩具而花用一空，其強盜
    所得非鉅，且其中2000元業由被害人領回，及其年齡尚輕，
    日後尚有賦歸社會及更生之必要，及其教育程度、工作經驗
    、家庭狀況等一切情狀，量處有期徒刑7 年6 月。並說明上
    訴人莊清豐強盜時所使用未扣案之菜刀1 把，因非違禁物，
    且為一般家庭所使用之菜刀，為其家人所有，非屬上訴人莊
    清豐所有，認無沒收之必要，未予宣告沒收之理由。又說明
    檢察官聲請將之送強制工作節，按有犯罪之習慣或因遊蕩或
    懶惰成習而犯罪者，於刑之執行前，令入勞動場所，強制工
    作，刑法第90條第1 項定有明文。查被告曾因犯傷害罪經臺
    灣澎湖地方法院判處有期徒刑2 月確定（尚未執行），此外
    即無其他前科，尚難認被告有何犯罪之習慣或因遊蕩、懶惰
    成習而犯罪，仍與刑法第90條第1 項之規定有間，認對上訴
    人莊清豐執行上開宣告刑即已足，其不為強制工作諭知之理
    由。經核原判決認事用法並無不合，量刑亦屬適當，上訴人
    莊清豐上訴否認強盜，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    7     月    19    日
                    刑事第八庭  審判長法  官  洪兆隆
                                      法  官  郭玫利
                                      法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  100     年    7     月    19    日
                                      書記官  齊椿華
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第330條第1項
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
[*jrecno*]100,上訴,916,20110719,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]916
[*jdate*]1000719
[*jcheck*]1
