[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c840%2c20110817%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=840&jdate=1000817&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000840&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c840%2c20110817%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=840&jdate=1000817&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,840
[*裁判日期*]1000817
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　100年度上訴字第840號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃仲偉
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院99年度訴字第1778號中華民國100 年4 月13日第一審判決
（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度偵字第11286 號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於事實欄一(二)所示販賣第三級毒品罪暨定執行刑部分，
均撤銷。
黃仲偉販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年肆月，扣案插置門號Ｚ
000000000號SIM 卡之行動電話壹具（含該SIM 卡），
沒收；未扣案販賣第三級毒品所得新臺幣肆佰元沒收，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之。
其他上訴（即事實欄一(一)、(三)、(四)部分），均駁回。
上開撤銷改判部分所處之刑；與駁回上訴部分所處之罪刑（即販
賣第三級毒品，處有期徒刑貳年拾月，扣案插置門號Ｚ0000
00000號SIM 卡之行動電話壹具（含該SIM 卡），沒收；未
扣案販賣第三級毒品所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。又販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年
肆月，扣案插置門號Ｚ000000000號SIM 卡之行動電話
壹具（含該SIM 卡），沒收；未扣案販賣第三級毒品所得新臺幣
肆佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又販
賣第三級毒品，處有期徒刑貳年捌月，扣案愷他命貳大包（其中
壹大包內含拾捌小包，驗前淨重拾伍點肆零柒公克、驗後淨重拾
伍點參玖肆公克；另壹大包內含肆小包，驗前淨重拾捌點貳陸玖
公克、驗後淨重拾捌點貳伍陸公克）及插置門號Ｚ000000
000號SIM 卡之行動電話壹具（含該SIM 卡），均沒收；未扣
案販賣第三級毒品所得新臺幣肆佰元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之），應執行有期徒刑肆年肆月，扣案愷他
命貳大包（其中壹大包內含拾捌小包，驗前淨重拾伍點肆零柒公
克、驗後淨重拾伍點參玖肆公克；另壹大包內含肆小包，驗前淨
重拾捌點貳陸玖公克、驗後淨重拾捌點貳伍陸公克）及插置門號
Ｚ000000000號SIM 卡之行動電話壹具（含該SIM 卡）
，均沒收；未扣案販賣第三級毒品所得新臺幣參仟貳佰元沒收，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、黃仲偉明知愷他命（俗稱K 他命）係毒品危害防制條例第2
    條第2 項第3 款所規定之第三級毒品，不得非法販賣，竟意
    圖營利基於販賣第三級毒品之犯意，於下列時間、地點，以
    下列方式，分別為販賣第三級毒品愷他命之行為：
（一）黃仲偉於民國99年2 月7 日晚上9 時4 分許，持用門號00
      00000000號行動電話與張恭豪持用之門號0000000000號行
      動電話聯絡販賣愷他命事宜後，隨即前往高雄市小港區打
      狗戀館附近，交付第三級毒品愷他命5 包予張恭豪（重量
      共計約5 公克），並向張恭豪收取價金新臺幣（下同）20
      00元。
（二）黃仲偉於99年2 月13日下午1 時50分許，持用門號000000
      0000號行動電話與楊慧婷持用之門號0000000000號行動電
      話聯絡販賣愷他命事宜後，乃於同日下午2 時1 分許，前
      往高雄縣鳳山市○○路與南華路口之小北百貨前，交付第
      三級毒品愷他命1 包（重量約1 公克）予楊慧婷，並向楊
      慧婷收取價金400 元。
（三）黃仲偉於99年3 月3 日上午10時10分許，持用門號000000
      0000號行動電話與楊慧婷持用之門號0000000000號行動電
      話聯絡販賣愷他命事宜後，乃於同日下午6 時25分許，前
      往高雄市○○街與自立路口之華納汽車旅館附近，交付第
      三級毒品愷他命1 包（重量約1 公克）予楊慧婷，並向楊
      慧婷收取價金400 元。
（四）黃仲偉於99年3 月19日凌晨2 時4 分許，持用門號000000
      0000號行動電話與羅仁聰持用之門號0000000000號行動電
      話聯絡販賣愷他命事宜後，隨即前往羅仁聰位於高雄市○
      ○街39巷15號之住所，交付第三級毒品愷他命1 包（重量
      不詳）予羅仁聰，並向羅仁聰收取價金400 元。嗣員警於
      99年3 月25日下午2 時50分許，持搜索票前往黃仲偉位在
      高雄市○○路225 號13樓之住處搜索，扣得第三級毒品愷
      他命2 大包（其中1 大包內含18小包，驗前淨重15.407公
      克、驗後淨重15.394公克；另1 大包內含4 小包，驗前淨
      重18.269公克、驗後淨重18.256公克）及黃仲偉所有供販
      賣毒品所用之插置門號0000000000號SIM 卡之行動電話1
      具。
二、案經行政院海岸巡防署中部地區巡防局及高雄市政府警察局
    鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高。是本案證人張恭豪、楊慧婷、羅仁聰於偵查中經具結
    而為之證述，查無顯有不可信之情況，均應認有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟
    法第159 之5 定有明文。查檢察官、被告及辯護人均對於本
    判決所引用其餘傳聞證據，同意作為證據，本院審酌上開證
    據作成時之情狀，並無違法或不當等情形，且與本案相關之
    待證事實具有關聯性，認為以之作為本案之證據亦屬適當，
    爰依前揭規定，認均應有證據能力。
三、另其他證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性質
    ，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事人
    表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之
    情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。
貳、實體事項：
一、前揭事實，業據被告黃仲偉於本院審理時坦承不諱，核與證
    人即購毒者張恭豪、楊慧婷、羅仁聰於警詢及偵查證述之情
    節相符（見警卷第22、23～24、35頁；偵卷第69、62～63、
    63、66頁），復有各該販賣毒品交易之通聯譯文附卷足憑（
    見偵卷第48、26、29～30、38頁），並有被告用以聯絡販毒
    事宜之插置門號0000000000號SIM 卡之行動電話1 具扣案可
    佐。又扣案白色晶體粉末2 大包，經高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院檢驗結果，確均含愷他命成分（其中一大包內含18
    小包，驗前淨重15.407公克、驗後淨重15.394公克；另一大
    包內含4 小包，驗前淨重18.269公克、驗後淨重18.256公克
    ），此有該醫院99年4 月6 日編號0000-000、0000-000檢驗
    報告各1 紙附卷足憑（見偵卷第16～18頁），足徵被告上開
    自白與事實相符，堪予採信。再者，政府為維護人民健康及
    社會秩序，對於販賣毒品之行為查緝甚嚴，茍無利可圖，當
    無甘冒查緝法辦重刑之危險，平白無端為該買賣之工作，是
    其販入之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價
    牟利之意圖及事實，殆無疑義。綜上，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
（一）按愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所稱之
      第三級毒品，不得販賣，是核被告黃仲偉所為，均係犯同
      條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。其持有第三級毒
      品愷他命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，均不另
      論罪。被告所犯4 次販賣第三級毒品罪，犯意各別，行為
      互殊，應予分論併罰。
（二）按所謂自白乃指於刑事追訴機關發覺其犯行後，自動供述
      不利於己之犯罪事實之謂，至於對阻卻責任或阻卻違法之
      事由，有所主張或辯解，乃辯護權之行使，仍不失為自白
      （最高法院75年度台上字第7114 號 、88年度台上字1862
      號、89年度台上字第4513號判決要旨參照）；另按毒品危
      害防制條例第17條第2 項規定：「犯第四條至第八條之罪
      於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係為鼓勵是類犯
      罪行為人悔過、自白，並期訴訟經濟、節約司法資源而設
      。一般而言，必須於偵查及審判中皆行自白，始有適用，
      缺一不可。但如檢察官未行偵訊，即依其他證據資料逕行
      起訴，致使被告無從充足此偵查中自白之要件，當然影響
      是類重罪案件被告可能得受減刑寬典處遇之機會與權益，
      無異剝奪其訴訟防禦權，難謂已經遵守憲法第八條所要求
      並保障之正當法律程序規範意旨；於此特別情形，自應解
      為所稱偵查中自白，僅指在偵查中，經進行訊問被告（行
      為人）之查證程序，而其坦白承認者而言，不包含未行偵
      訊，即行結案、起訴之狀況。從而，就此例外情況，祇要
      審判中自白，仍有上揭減刑寬典之適用，俾符合該條項規
      定之規範目的（最高法院100 年度台上字第654 號判決意
      旨參照）。查被告前於偵查中坦承於事實欄一（三）所載
      時、地交付愷他命予楊慧婷，並向楊慧婷收費乙情，雖辯
      稱未從中賺取差價云云，惟此乃其對阻卻責任事由，有所
      辯解，仍不失為自白，且被告亦於本院審理時坦認此部分
      犯行，故被告所犯事實欄一（三）所載之販賣第三級毒品
      犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，減輕
      其刑。再被告於原審及本院審理中，均坦承於事實欄一（
      二）所載時、地交付愷他命予楊慧婷，並向楊慧婷收費等
      情，而此部分之犯罪事實於偵查中未經檢察官詢問，即依
      其他證據資料逕行起訴，致使被告無從於偵查中自白，有
      被告偵訊筆錄可稽（見偵卷第6-10、74-75 頁），依前揭
      最高法院100 年度台上字第654 號判決意旨，就此例外情
      況，祇要審判中自白，仍有上揭減刑寬典之適用，俾符合
      該條項規定之規範目的，故被告所犯事實欄一（二）所載
      之販賣第三級毒品犯行，亦應依毒品危害防制條例第17條
      第2 項之規定，減輕其刑。
（三）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社
      會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，
      得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條
      規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，
      於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所
      列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
      恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
      一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷（參照最高法院95年度台上字第6157號判決）。
      然同為販賣第三級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節
      未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅
      止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其
      販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類
      犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「5 年以上有期徒刑」
      ，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒
      刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依
      客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可
      憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個
      案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告本案
      所為販賣第三級毒品犯行，販賣次數僅4 次，對象僅3 人
      ，販賣價格僅各為400 至2,000 元不等，次數不多，販賣
      總金額僅有3,200 元，與大量出售第三級毒品以賺取巨額
      利潤者，尚屬有別，以其犯罪情節論，惡性尚非重大不赦
      ，若以毒品危害防制條例第4 條第3 項所規定之法定本刑
      科處刑罰，均屬情輕法重，在客觀上尚足以引起一般之同
      情，顯有情堪憫恕之處，本院認依其情狀分別處以相當之
      有期徒刑，已足以懲儆，並可達防衛社會之目的，爰就被
      告被訴4 次販賣第三級毒品犯行，均適用刑法第59條之規
      定，酌量減輕其刑，並就事實欄一（二）、（三）所載之
      販賣第三級毒品罪，依法遞減之。
三、原判決就被告事實欄一（一）、（三）、（四）所載之販賣
    第三級毒品犯行部分，適用毒品危害防制條例第4 條第3 項
    、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第59條、第
    38條第1 項第1 款規定，並審酌被告不思以正當途徑賺取財
    物，而藉販賣第三級毒品愷他命以營利之犯罪目的、動機應
    嚴予譴責，且販賣第三級毒品愷他命，足以使購買施用者導
    致生理及心理毒害，形成生理成癮性及心理依賴性，戕害國
    民身心健康，危害社會治安，然念其年僅23歲，思慮欠週，
    且犯後於審理中坦承全部犯行，尚有悔悟之心，兼衡其前曾
    因施用毒品經觀察勒戒之素行，此臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可參，並考量其家庭經濟狀況、犯罪手段、次數及
    所獲利益等一切情狀，就其事實欄一（一）、（三）、（四
    ）所載之販賣第三級毒品犯行，各量處有期徒刑2 年10月、
    1 年4 月、2 年8 月。又敘明扣案之粉末2 大包，經鑑定結
    果，確屬第三級毒品愷他命無訛，已如上述，且係本案被告
    販賣第三級毒品而持有，揆諸前開說明係屬違禁物，爰依刑
    法第38條第1 項第1 款之規定，於最後一次販賣第三級毒品
    罪名項下宣告沒收。又包裝愷他命之袋子，雖非屬違禁物，
    但因其上所殘留之毒品，難以析離，且無析離之實益與必要
    ，應整體視為違禁物，爰併依刑法第38條第1 項第1 款規定
    宣告沒收（至因為鑑識而已耗損用罄之愷他命，既已滅失而
    不復存在，自毋庸併同諭知沒收）；扣案插置門號00000000
    00號SIM 卡之行動電話1 具（含該SIM 卡），係被告所有，
    為其供承在卷（見原審卷二第18頁），且係各次販賣毒品所
    用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，分別在
    其各次罪名項下宣告沒收。又被告各次販賣第三級毒品愷他
    命之實際所得，雖均未扣案，仍應依據毒品危害防制條例第
    19條第1 項之規定，在各該罪名項下宣告沒收，並諭知如全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。經核原判決此部分
    認事用法，尚無不合。按量刑輕重，係屬事實審法院得依職
    權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未
    逾越法定刑度，不得遽指為違法，有最高法院72年台上字第
    6696號判例可資參照。本件原判決既以被告皆已對犯罪事實
    坦承不諱，並審酌上述等一切情狀，認其所宣告之有期徒刑
    為適當，已詳述其理由，核與卷內訴訟資料，尚無不合。從
    而，被告上訴意旨指摘原判決量刑不當，為無理由。再被告
    犯罪之情狀是否顯可憫恕而得以依刑法第59條規定酌量減輕
    其刑，係屬事實審法院得依職權審酌之事項，除其裁量權之
    行使明顯違法或不當外，自不得任意指摘而執為適法之第三
    審上訴理由。上開法條所稱「酌量減輕其刑」，固須於犯罪
    之情狀有其特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情
    或憫恕者，始有其適用。惟其所謂「犯罪之情狀」與刑法第
    57條所謂「一切情狀」，並無截然不同之界限，故法院依刑
    法第59條酌量減輕其刑時，尚非不得就被告犯罪一切情狀，
    包括第57條所列舉之10款事項予以全盤考量，審酌其犯罪有
    無顯可憫恕之事由，以為判斷。又販賣毒品之原因及情節不
    一，有大盤毒梟，或中、小盤毒販，亦有施用毒品者彼此互
    通有無之零星有償轉讓行為，其所造成危害社會程度不同，
    實不宜一概同視。倘依其犯罪情狀處以相當之有期徒刑即足
    以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可參酌被告主觀
    惡性及客觀犯行，考量其情狀是否堪予憫恕，而適用刑法第
    59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能符合比例及
    罪刑相當原則，而無違國民對於法律之感情（最高法院100
    年度台上字第3611號判決意旨參照）。本件被告所為販賣第
    三級毒品犯行，販賣次數僅3 次，對象僅3 人，販賣價格僅
    各為400 至2,000 元不等，次數不多，販賣總金額僅有2,80
    0 元，與大量出售第三級毒品以賺取巨額利潤者，尚屬有別
    ，以其犯罪情節論，惡性尚非重大不赦，若以毒品危害防制
    條例第4 條第3 項所規定之法定本刑科處刑罰，均屬情輕法
    重，原判決因認被告犯罪情狀均堪憫恕，而分別依刑法第59
    條規定酌量減輕其刑，係屬其裁量權之合法行使，核無違背
    比例、公平及罪刑相當原則，是檢察官上訴意旨認，被告所
    為並無顯可憫恕之情形，原審適用刑法第59條規定酌量減輕
    其刑，有判決不適用法規及理由不備之違法云云，為無理由
    ，應予駁回。
四、原判決就被告事實欄一（二）犯行部分，據以論處被告罪刑
    ，固非無見；惟查：被告此部分犯行於審理中已有自白，但
    偵查中未經檢察官詢問，即依其他證據資料逕行起訴，致使
    被告無從充足此偵查中自白之要件，依前揭最高法院100 年
    度台上字第654 號判決意旨，仍有毒品危害防制條例第17條
    第2 項減刑規定之適用，原審漏未適用，自有未洽。檢察官
    上訴意旨認原審適用刑法第59條減輕其刑，顯有不當，雖無
    理由；然被告上訴意旨，指摘原判決此部分未依毒品危害防
    制條例第17條第2 項規定減輕被告刑責，有適用法則不當之
    錯誤，為有理由，自應由本院將原判決關於事實欄一（二）
    部分及其定執行刑部分，均撤銷改判。
五、爰審酌被告不思以正當途徑賺取財物，而藉販賣第三級毒品
    愷他命以營利之犯罪目的、動機應嚴予譴責，且販賣第三級
    毒品愷他命，足以使購買施用者導致生理及心理毒害，形成
    生理成癮性及心理依賴性，戕害國民身心健康，危害社會治
    安，然念其於上訴行為時年僅23歲，思慮欠週，且犯後於審
    理中坦承犯行，足見有悔悟之心，兼衡其前曾因施用毒品經
    觀察勒戒之素行，此臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參
    ，並考量其家庭經濟狀況、犯罪手段及所獲利益等一切情狀
    ，量處如主文第2 項所示之刑。
六、沒收部分：
    毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯同條例第4 條之罪
    者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。該規定
    所稱『追徵其價額』者，係指所沒收之物為金錢以外之其他
    財物而無法沒收時，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之
    價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，始應『以其財產抵
    償之』（最高法院93年度台上字第4584號及95年度台上字第
    30號判決要旨參照）。本件扣案插置門號0000000000號SIM
    卡之行動電話1 具（含該SIM 卡），係被告所有，為其供承
    在卷（見原審卷二第18頁），且係販賣毒品所用之物，應依
    毒品危害防制條例第19條第1 項規定，在其罪名項下宣告沒
    收。又被告販賣第三級毒品愷他命之實際所得400 元，雖未
    扣案，仍應依據毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，在
    該罪名項下宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之。至其餘扣案之一粒眠1 袋（內含39顆）、玻
    璃吸食器1 支、塑膠吸管2 支、插置門號0000000000號SI M
    卡之行動電話1 具，均無證據證明與本案被告販賣第三級毒
    品愷他命之犯行有何關聯，爰不予宣告沒收。
七、又被告上述撤銷改判部分與前揭駁回上訴部分，依法定其應
    執行刑，如主文第4 項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項
、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第59條、第51條
第5 款、第38條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    8     月    17    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  孫啟強
                                      法  官  石家禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    8     月    17    日
                                      書記官  黃月瞳
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,上訴,840,20110817,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]840
[*jdate*]1000817
[*jcheck*]1
