[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c45%2c20121108%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=45&jdate=1011108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000045&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c45%2c20121108%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=45&jdate=1011108&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上更(一),45
[*裁判日期*]1011108
[*裁判案由*]重傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 101年度上更(一)字第45號
上　訴　人
即　被　告　蔡旻典
選任辯護人　張賜龍律師
上列上訴人因重傷害案件，不服臺灣高雄地方法院98年度訴字第
1509號中華民國99年9 月7 日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄
地方法院檢察署98年度偵字第44775 、11101 號），提起上訴，
經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
蔡旻典緩刑伍年。
    事  實
一、蔡旻典因與李妍寬之同性女友許斐絲交往，李妍寬乃於民國
    （以下同）97年8 月1 日下午11時許，在高雄市○○區○○
    街大統新世紀百貨前等候許斐絲下班，其後見許斐絲坐上蔡
    旻典駕駛之小客車，李妍寬遂上前以手拍打蔡旻典之小客車
    車窗示意許斐絲下車，蔡旻典見狀即下車向李妍寬表示不要
    再騷擾許斐絲，隨後轉身欲載許斐絲離去，李妍寬心有不甘
    ，即基於妨害自由及傷害之犯意（李妍寬部分已判決確定）
    ，以左手抓住蔡旻典衣頜不使其離去，而以強暴之方式妨害
    蔡旻典行使離去權利，再以右手出拳毆打蔡旻典之頭、臉部
    。蔡旻典於要求放手無效後，為排除本身自由離去權利所受
    之不法侵害，明知李妍寬為1 女子，身體較其纖弱，手力亦
    無法與其抗衡，以較為和緩之方式，即可排除該侵害，客觀
    上亦可預見出拳毆打頭、臉、頸部之過程，因毆打者為人體
    之重要部位，除可能損及對方腦部結構外，稍有偏差，亦可
    能造成諸如眼、耳、鼻等重要器官功能之毀敗，或因而造成
    其他重大不治或難治之傷害，且衝突過程難免互相推拉，亦
    可能造成上開傷害，且有預見此結果之可能，惟蔡旻典主觀
    上並無預見此結果，因2 人與許斐絲相關感情糾葛之積怨，
    及上開久勸無法排除侵害之怒氣，竟未選擇上開較為和緩之
    防衛方式，而基於普通傷害他人身體之犯意，出拳毆打李妍
    寬頭、臉、頸部，李妍寬不慎跌倒在地，致左臉部撞擊地面
    ，受有左眼部分視神經功能異常（視野檢查：中度異常，最
    佳矯正視力：0.2 ，電位學檢查：中度傳導障礙）之重大難
    治之重傷害（下稱系爭眼傷），惟李妍寬仍不放手，2 人續
    而互相扭打，蔡旻典再以手毆打李妍寬腹部，李妍寬則趁機
    以口咬蔡旻典小腿，致李妍寬另受有頭部多處挫傷、右肘、
    右下臂多處挫傷、胸腹部多處壓痛傷之傷害，蔡旻典亦受有
    雙腿擦傷、頸部及左臂多處抓傷、右臂及右手挫傷及瘀傷等
    傷害，嗣經張純萍報警處理，始結束衝突。
二、案經李妍寬向臺灣高雄地方法院檢察署及高雄市政府警察局
    三民第二分局提出告訴，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人於法院調查證據時，知有
    刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為前項之同意，刑事訴訟法第15
    9 條之5 第1 、2 項定有明文。本判決認定事實所引用之證
    據資料，檢察官、辯護人及被告未於本院言詞辯論終結前聲
    明異議，且審酌並無違法不當或證明有明顯過低之瑕疵，本
    院認以之作為證據為適當，均得作為證據。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告蔡旻典矢口否認有傷害告訴人李妍寬之犯
    行，辯稱：我並無故意傷害李妍寬之意思，是她先抓住我，
    並勒住我的脖子，我為掙脫，才導致李妍寬不小心跌例受傷
    ，並未歐打李妍寬之眼睛云云。
二、惟查：
(一)、告訴人李妍寬於上開時間、地點先拉住被告蔡旻典之衣領及
    2 人相互出手毆打成傷之事實，業經證人許斐絲、張純萍、
    證人即告訴人李妍寬分別於原審及本院前審審理中結證明確
    （見原審訴字卷第69-79 、80-91 、92-105頁、本院前審卷
    第80-84 頁），並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證
    明書、高雄市立聯合醫院診斷書及長庚醫療財團法人高雄長
    庚紀念醫院鑑定書附卷可稽（見警卷第15、19頁、原審訴字
    卷第38-39 頁），此部分事實自堪認定。
(二)、本件告訴人李妍寬於案發後，受有左眼部分視神經功能異常
    之傷害，即視野檢查：中度異常，最佳矯正視力：0.2 ，電
    位學檢查：中度傳導障礙，有長庚醫療財團法人高雄長庚紀
    念醫院鑑定書1 份附卷可稽（見原審卷第38至39頁），至色
    覺檢查結果，告訴人李妍寬之左眼雖亦有嚴重減損情形，但
    因該部分無科學儀器可提供客觀性檢查，是該檢查僅依病人
    之主觀陳述，進行主觀性檢查，無法排除為詐盲，有上開鑑
    定書載明在卷。本院再依職權將告訴人李妍寬左眼受傷部分
    ，再送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，目前左
    眼狀況為：1.左眼最佳矯正視力為0.1 ; 2.左眼有瞳孔反射
    缺陷，此為視神經功能受損之表現；3.左眼眼底檢查發現視
    神經盤呈部分萎縮；4.以視神經誘發電位檢查也發現左眼的
    反應時間延遲，也佐證左眼視神經的功能受損；5.以光學同
    調性視網膜斷層檢查（OCT ）發現左眼視神經纖維層比右眼
    來得薄（差），也同樣佐證左眼視神經的功能受損；6.以上
    的神經組織受損已經固定，無法恢復，並符合99年10月8 日
    修正之勞工保險失能給付標準的附表所列之第3-13項，失能
    等級十一（一目視力減退至0.1 以下），此亦有該醫院101
    年9 月14日高醫附行字第1010004145號函附鑑定報告在卷可
    稽，足見被害人左眼視神經已難回復，矯正後之視力僅剩0.
    1 。本院審酌在現今工商繁忙社會，視力為閱覽書籍、電腦
    ，及應付瞬息萬變交通變化之重要所需，且人雖有雙眼，但
    1 眼視力嚴重減損之結果，非僅該健康之單眼易因使用過度
    而產生疲勞，造成功能上之退化，且僅有1 眼健康之眼睛，
    將使視野受限，容易發生視覺死角，又因該受傷眼睛無法正
    常運作，整體視力之立體化、空間感及對距離之掌握，將嚴
    重受影響，另本件矯正後之視力由0.2 退化至0.1 ，已至勞
    保規定之殘障標準0.1 ，因認告訴人李妍寬左眼所受之上開
    傷害，已符合刑法第10條第4 項第1 款嚴重減損一目視能的
    要件，而屬重傷害。又依告訴人李妍寬證稱：蔡旻典主要係
    打伊頸椎、頭部、後腦勺部位，但蔡旻典壓在伊身上該次摔
    倒前，因衝突過程互相推來推去，曾被蔡旻典推擠時絆到人
    行道凸起部分，所以左臉撞到人行道之磁磚、整個左臉腫起
    來，且視線一片漆黑，後來又打到側面太陽穴部位，人就暈
    掉，眼前出現許多星星跟亮點，左眼應該是這樣受傷等語（
    見原審卷第92至102 頁）；經核，依上開長庚醫院鑑定意見
    ，告訴人李妍寬所受系爭左眼傷，很可能係外傷所造成，此
    有該鑑定書附卷可考，且告訴人左眼所受之上開傷害，係案
    發翌日即97年8 月2 日應診時所檢測得知，此亦有高雄醫學
    大學附設中和醫院診斷證明書附卷可憑（見警卷第15頁），
    足認告訴人李妍寬證稱左眼所受之傷害係因與被告蔡旻典之
    衝突被歐傷及絆倒時左臉碰觸磁磚地面所導致甚明。另依證
    人許斐絲、張純萍於原審所證及被告蔡旻典於原審所供，均
    陳稱李妍寬在案發時，自被告蔡旻典開始還擊至報警雙方停
    手時，李妍寬均係緊抓被告蔡旻典衣領，且其間雖有部分時
    間，有言詞溝通而未互相攻擊之情形，但多數時間均係2 人
    間不斷互相攻擊，未有被告蔡旻典聽任告訴人李妍寬攻擊而
    不還手之情形，有筆錄附卷可考（見原審卷第69至91頁），
    則告訴人李妍寬證稱係因互毆過程中，遭被告蔡旻典推擠後
    ，誤踩人行道凸起處而被絆倒，導致左臉碰撞磁磚地面始受
    有該傷害，合於當時之衝突情形，則被告蔡旻典在衝突中含
    推擠、歐打之攻擊行為，與告訴人李妍寬所受之上開左眼傷
    間，自有相當因果關係，即因被告蔡旻典之攻擊行為，致告
    訴人李妍寬受有屬重傷害之上開左眼傷，是被告蔡旻典辯護
    人於原審辯稱：李妍寬係因跌倒而受系爭左眼傷，該傷非被
    告蔡旻典攻擊所致云云，自無可採。
(三)、至證人張純萍於原審審理中結證稱：「蔡旻典當時向李妍寬
    表示要其不要鬧了，他們要離開回去了，李妍寬就抓住蔡旻
    典的衣領不讓其離開，蔡旻典要李妍寬放手，但李妍寬不要
    放手，後來李妍寬可能很生氣就打了蔡旻典三拳．．蔡旻典
    一直要李妍寬放手，並表示如果李妍寬再不放手的話就要動
    手了，但李妍寬還是不放手不讓蔡旻典離開，於是蔡旻典才
    揮手的，之後就一段的拉扯打到地上，他們的眼鏡、包包都
    掉了，我當時就在旁邊一直拉他們，後來許斐絲也下車跟我
    一起在那邊勸架，蔡旻典與李妍寬兩人就扭打在一起，中間
    有幾段時間都有停手，但李妍寬就是一直不放手……」等語
    （見原審訴字卷第82頁），足見被告蔡旻典確因遭告訴人李
    妍寬持續拉住衣領無法離去，被告蔡旻典為離去始出手毆打
    告訴人李妍寬，是被告蔡旻典為排除離去權利之現在不法侵
    害而出手毆打告訴人李妍寬，應可認係出於防衛自己權利之
    正當防衛行為。但衡諸被告蔡旻典行為時係31歲之男性、身
    高165 公分、體重60公斤，告訴人李妍寬行為時係25歲之女
    性、身高165 公分、體重50公斤，均經被告蔡旻典與告訴人
    李妍寬2 人陳明在卷（見原審訴字卷第99、131 頁），2 人
    年齡及體型雖尚屬相當，然男女間因身體構造上之差異，男
    性之力道應優於女性，此乃一般常態，被告蔡旻典本可以採
    用力掙脫或報警處理之方式排除侵害，被告蔡旻典不思此途
    ，反而出手毆打告訴人李妍寬及相互扭打，致李妍寬受有傷
    害，被告蔡旻典之防衛行為應認已超越必要之程度，應認有
    防衛過當之情形。
(四)、再告訴人李妍寬雖於案發後之97年9 月16日至東森隱形眼鏡
    公司配鏡，其左眼配鏡情形與李妍寬前於案發前之96年2 月
    21日、97年2 月間之配鏡情形均相同，固有東森隱形眼鏡公
    司配鏡單在卷可憑（見本院上訴卷第19一20頁）。然證人即
    東森隱形眼鏡公司負責人呂秋忠於本院前審審理中已結證稱
    ：李妍寬於97年9 月16日配鏡時，有其中一眼未能配鏡矯正
    至原來度數，李妍寬表示該眼受傷未恢復，故其建議李妍寬
    先按原來度數配鏡等語（見本院上訴卷第74─80頁）；準此
    ，自不得以告訴人李妍寬於97年9 月16日之左眼配鏡情形遽
    認告訴人李妍寬並無左眼部分視神經病變。
(五)、按犯刑法第277 條第2 項之傷害致人重傷罪，為加重結果犯
    ，即因犯罪致發生一定結果而有加重其刑之規定，按照刑法
    第17條規定，應以行為人能預見其結果發生，且傷害與重傷
    間有相當因果關係始得適用，如結果之發生出於偶然，為行
    為人所不能預見，即難以結果加重犯相繩（最高法院88年度
    台上字第3771號判決意旨，就傷害致人於死罪之見解略同，
    可資參照）。本件被告蔡旻典攻擊告訴人李妍寬之部位，如
    上所述，約集中於頭、臉、頸部，原屬人體重要部位，除可
    能損及腦部結構外，稍有偏差，亦可能造成諸如眼、耳、鼻
    等重要器官功能之毀敗，或因而造成其他重大不治或難治之
    傷害，且衝突地點在凸起之人行道與較低之柏油路面交接處
    附近，因地面非平整，而衝突中難免推拖拉扯，本可能因互
    相推擠而致踩空、絆倒跌落地面，亦可能造成上開較嚴重之
    傷害，以被告蔡旻典上述之年紀通常所有之閱歷，及高中畢
    業之教育程度（見警卷第1 頁），客觀上對上開危險性自能
    預見，然竟因本件久勸無法排除侵害之怒氣下，以如上危險
    方式與告訴人李妍寬發生肢體衝突，除致告訴人李妍寬受有
    上開身體傷害外，並受有屬重傷害之上開左眼傷，則該重傷
    害之結果雖難認其所期待，卻非事先所不能預見，依上開最
    高法院判決意旨，仍應對告訴人李妍寬所受上開左眼傷之重
    傷害負責。
(六)、綜上所述，被告蔡旻典傷害致李妍寬受有上述之重傷害結果
    ，應可確定，被告蔡旻典否認犯行，顯無足採，其犯行堪以
    認定。
三、核被告蔡旻典所為，係犯刑法第277 條第2 項之傷害致人重
    傷罪；被告蔡旻典另造成告訴人李妍寬受有上開身體傷害部
    分，與上開傷害致人重傷罪所造成之上開左眼傷，係於同一
    衝突過程所造成，難以分割，應認包含於較重之上開左眼重
    傷，不另論罪。公訴意旨認被告蔡旻典所為，係犯刑法第27
    8 條第1 項之重傷罪，應屬有誤，惟基本之事實相同，本院
    仍得予以審理，並予變更起訴法條。被告蔡旻典之傷害致人
    重傷行為，係對於現在不法之侵害，出於防衛自己自由離去
    權利之行為，屬正當防衛，但其防衛行為過當，爰依刑法第
    23 條 但書規定，減輕其刑。
四、原審就被告蔡旻典罪部分，適用刑法第277 條第2 項、第23
    條但書之規定，並審酌被告蔡旻典與李妍寬無法以理性方式
    解決糾紛，暴力相向，致生彼此傷害，李妍寬於本案先致生
    事端，被告蔡旻典防衛時未顧慮對方為女性，2 人體力並非
    相當，過度防衛致生更大危害，均有不該，且被告蔡旻典未
    能坦承犯行，惟念被告蔡旻典無犯罪紀錄（有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表l 份附卷可稽）等一切情狀，量處被告蔡旻
    典有期徒刑壹年捌月。核其認事用法，並無不合，量刑亦屬
    適當，被告蔡旻典此部分上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
五、又被告蔡旻典未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足稽（見本院上更一
    卷第18頁），且被告蔡旻典已與告訴人李妍寬成立和解，並
    賠償告訴人新台幣30萬元，有和解書1 份在卷足憑。被告蔡
    旻典經此偵審程序，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告
    蔡旻典之科刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑伍年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、刑法第74條第1 項第l 款
，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    11    月    8     日
                  刑事第四庭    審判長法  官 蕭權閔
                                      法  官 吳進寶
                                      法  官 王憲義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  101     年    11    月    9     日
                                      書記官 黃富美
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條第2項
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,上更(一),45,20121108,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]45
[*jdate*]1011108
[*jcheck*]1
