[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1836%2c20000329&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1836&jdate=890329&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001836&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1836%2c20000329&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1836&jdate=890329&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,1836
[*裁判日期*]890329
[*裁判案由*]違反槍彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　八十八年度上訴字第一八三六號
　　上　訴　人　丙○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　張賜龍
　　上　訴　人　甲○○
　　即　被　告
　　　　　　　　乙○○
　　共　　　同
　　指定辯護人　本院公設辯護人　李佩娟
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字
第二三三七號中華民國八十八年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院丁察署八十七年度偵字第一四四九０號），提起上訴，本院判決如左：
    　主  文
上訴駁回。
　　　事  實
一、丙○○與乙○○原為舊識，為能敘舊，乃與曾玟憲（另經丁察官不起訴處分確定
    ）於民國八十七年六月二十八日中午十二時五十分許，自臺北搭機南下高雄，由
    乙○○至高雄市小港機場接機後，與甲○○（曾於八十二年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算
    一日；復於八十二年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑八月確定，更定執行刑為有期徒刑一年，於八十四年一月二十三日
    執行完畢；復因擄人勒贖罪，經本院判處有期徒刑四年六月確定，甫於八十六年
    二月二十七日假釋出獄，交付保護管束，預計刑期期滿日為八十八年八月十七日
    ）及林煒智（另經丁察官不起訴處分確定）等人，前往高雄市苓雅區○○○路與
    輔仁路口之「米琪泡沫紅茶店」碰面，渠等於上開處所聊天時，因丙○○有意購
    買槍、彈防身，乃透過甲○○、乙○○之介紹認識綽號「胖胖」之不詳姓名成年
    男子，而甲○○、乙○○均基於幫助丙○○持有槍、彈之意思，介紹綽號「胖胖
    」之不詳姓名成年男子予丙○○，隨後丙○○於同日下午三時許，乃以新臺幣（
    下同）十九萬七千元代價，向該綽號「胖胖」之不詳姓名成年男子購買具有殺傷
    力、槍支管制編號0000000000號改造手槍一支（含彈匣一個）及具有
    殺傷力之改造子彈七顆，並自該綽號「胖胖」之不詳姓名男子處收受，未經許可
    而持有上開槍支及子彈，而甲○○、乙○○亦幫助丙○○達成持有槍、彈之目的
    。嗣於同日下午四時三十分許，丙○○、甲○○、乙○○、曾玟憲及林煒智五人
    欲離開上址時，為警據報於現場查獲，並扣得丙○○、甲○○、乙○○所有之上
    開黑色手提包一個暨手提包內裝有改造手槍一支（含彈匣一個）及改造子彈七顆
    。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院丁察丁察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於向綽號「胖胖」之不詳姓名成年男子購買並持有上開槍、彈
    之事實坦承不諱，且有手槍一支（含彈匣一個，槍支管制編號00000000
    00號）、子彈七顆扣案可證。而該扣案槍支係仿奧地利ＧＬＯＣＫ１７型半自
    動手槍製造之玩具槍改換另行車造之金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，
    可擊發子彈，具有殺傷力、扣案之改造子彈七顆均係由玩具槍金屬彈頭加裝直徑
    ８ＭＭ金屬彈頭而成之改造子彈，亦均具有殺傷力之事實，有內政部警察署刑事
    警察局八十七年七月十三日刑鑑字第四八○四七號鑑驗通知書一紙附卷可按（見
    偵查卷第十七頁），顯見被告丙○○未經許可，持有槍支及子彈之事實甚明。雖
    被告丙○○於本院調查時供稱：伊係南下後，始起意要買槍、彈自衛，且伊持有
    槍、彈未作違法之事實云云，但不論被告丙○○係於何時起意購買槍、彈，及購
    買上開槍、彈後是否有違法之情形，其購買槍、彈後，未經許可而持有上開槍、
    彈之事實並未改變，自不影響被告許文耀未經許可持有槍、彈罪之成立；且持有
    槍、彈既經法律明文禁止，則不論其有無持以從事違法之事，均無礙被告丙○○
    未經許可持有槍、彈罪之成立，是被告丙○○上開未經許可，持有槍支及子彈之
    事證甚為明確，自難以其上開供述而影響其犯罪之成立，併予敘明。
二、訊據被告甲○○對於在右揭時間，與被告丙○○、乙○○及林煒智、曾玟憲等人
    ，在上開地點聚會，並曾介紹該綽號「胖胖」之不詳姓名成年男子予被告丙○○
    認識，而當日在座之人僅伊認識綽號「胖胖」之不詳姓名成年男子之事實；被告
    乙○○對於曾在上開時間至小港機場接被告丙○○及曾玟憲，嗣後並在上開時間
    與被告丙○○等人至上開泡沬紅茶店聚會之事實固均不諱言；惟被告甲○○、乙
    ○○均矢口否認有幫助被告丙○○持有手槍及子彈之犯行，被告甲○○辯稱：當
    時被告丙○○與綽號「胖胖」之不詳姓名成年男子在聊天，伊不知他們有無談到
    購買槍、彈之事，伊未見到被告丙○○拿錢給綽號「胖胖」之不詳姓名成年男子
    ，而綽號「胖胖」之不詳姓名成年男子有拿一包黑黑的東西給被告丙○○，但伊
    不知裡面是槍，且伊曾離開座位上廁所約三、四分鐘，回來之後警察就來了，伊
    係在被抓後才知道有買賣槍、彈之事云云；被告乙○○則辯稱：伊並不認識綽號
    「胖胖」之不詳姓名成年男子，且伊與被告甲○○僅見過一、二次面而已，當日
    被告丙○○有出去，但有無出去領錢伊並不清楚，他們有談到槍支之事，伊當時
    覺得怪怪的，準備離開，正要離開時警員李順從就過來對伊盤問，伊確實不知渠
    等有買賣槍、彈之事云云。惟查：
    （一）被告丙○○係透過被告甲○○、乙○○之幫助而購得上開槍、彈之事實，
          業據被告丙○○於偵查及原審審理時迭稱：渠等於泡沫紅茶店內因聊及陳
          進興一案引發社會不安，想購槍自保，遂透過乙○○及甲○○介紹該綽號
          「胖胖」之人與之洽商後購買上開槍、彈，其間尚曾詢問乙○○與甲○○
          是否可行，經該二人認無問題後才決定提款購買等節（見偵查卷第六頁反
          面、第七頁、原審卷第五十頁），嗣被告丙○○於本院調查時亦供稱：買
          槍的事，被告甲○○應該知道，胖胖是被告甲○○介紹的（見本院八十九
          年一月二十一日筆錄），再參以被告丙○○與被告乙○○係多年好友，與
          被告甲○○雖係初次見面，但彼此間均無宿怨，被告丙○○當無架詞構陷
          被告甲○○、乙○○之理。復酌以被告丙○○、甲○○、乙○○均於原審
          審理時供承：除丙○○與乙○○間，乙○○與甲○○間互有認識外，許耀
          文與甲○○，乙○○與該「胖胖」之男子間均不認識，而被告甲○○於原
          審審理時復自承：過去係因開計程車關係，才與該綽號「胖胖」之男子有
          所認識等語，被告丙○○當時縱有購買槍、彈之意圖，苟未經由被告姜同
          雄、甲○○從中引介，被告丙○○既與綽號「胖胖」之男子並不認識，被
          告丙○○實無可能與該綽號「胖胖」之不詳姓名成年男子之人見面立即洽
          談購槍事宜。且縱認該綽號「胖胖」不詳姓名成年男子之人當日係與被告
          甲○○在泡沬紅茶店內巧遇，該人既與被告丙○○互不相識，對於彼等相
          關背景亦均不知，而販賣槍砲行為，關乎刑章，如未有十足把握或對購買
          人有初步信賴，豈有僅因席間聲稱欲購槍、彈，即由被告丙○○與「胖胖
          」之人自行洽談購槍一事之理。況被告丙○○原僅為敘舊南下，人生地不
          熟，既非刻意南下購槍，僅因偶而與該「胖胖」之人提及購槍一事，行為
          又涉非法，論理被告甲○○及乙○○亦當及時阻止方為合理，豈有坐視不
          管，而任令被告丙○○繼續洽購之理。是被告甲○○、乙○○所辯尚難採
          信。
    （二）被告乙○○雖於原審審理暨本院調查、審理時辯稱：當時見被告丙○○與
          「胖胖」之人在談購槍一事，因覺「胖胖」並非善類，不願與之為伍，乃
          先行離去至車上等候云云，然被告丙○○、甲○○、乙○○等人於離開時
          共同為警逮捕之事實，業據上開證人曾玟憲於原審審理時結證稱：被告等
          自泡沫紅茶店出來時，乙○○與丙○○一同出來，渠等均係用走的走出來
          的等語，核與證人即現場執勤警員李順從於原審審理時結證證述情節相符
          （見原審卷第六十二頁、第一０九頁反面）。顯然當時被告乙○○並未先
          行離開，是被告乙○○上開所辯，亦不足採信。被告丙○○上開所承方為
          真實，被告乙○○、甲○○上開所辯，乖離常情至鉅，實難採信，被告吳
          健明、乙○○確有幫助丙○○持有槍、彈行為甚明。
    （三）扣案之手槍一把（含彈匣一個，槍支管制編號0000000000號）
          ，係仿奧地利ＧＬＯＣＫ１７型半自動手槍製造之玩具槍改換另行車造之
          金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發子彈，具有殺傷力，扣
          案之改造子彈七顆均係由玩具槍金屬彈頭加裝直徑８ＭＭ金屬彈頭而成之
          改造子彈，亦均具有殺傷力之事實，有內政部警察署刑事警察局八十七年
          七月十三日刑鑑字第四八○四七號鑑驗通知書一紙附卷可按，詳如前述。
          顯見被告丙○○確有未經許可，持有槍砲及子彈之事實。而被告甲○○、
          乙○○幫助被告丙○○未經許可，所持有之槍、彈，均具有殺傷力，亦足
          認定。
    （四）被告丙○○於警訊時雖陳稱：原與乙○○、甲○○等人約好，於上開時間
  南下，以二十萬元購買槍枝及子彈，嗣因該綽號「胖胖」之男子少給付一
          顆子彈，才折價為十九萬七千元，而被告甲○○則陳以：渠等事先即約好
          購槍一事，嗣於查獲之日被告丙○○南下購槍云云，然被告丙○○於原審
          法院調查及審理時則改稱：是日僅係單純南下訪友，原即於臺北為購機票
          ，已先以其妻徐匯孟之提款卡提領三千元，購槍一事係於席間聊天時論及
          ，乃臨時起意購買，原約定先給付二十萬元憑以看貨，然因金融銀行每張
          提款卡當日提款十萬元以內限制，故僅能再以其自己及其妻之提款卡提領
          十九萬七千元購買等語，被告丙○○就究否早經約定而南下購槍事實，前
          後供述並不一致，而被告甲○○於警訊所言，經原審法院依職權勘驗警訊
          錄音帶（見原審卷第一０二頁），被告甲○○雖確有口述警訊筆錄所載內
          容，然其陳述係由其與訊問員警以一問一答之機械方式對答，並非出於連
          續性及任意性之陳述，被告甲○○所為自白內容是否與事實相符，亦非無
          慮，是被告丙○○、甲○○二人於警訊所陳仍有瑕疵，尚須調查其他事證
          以佐其實。又設若被告丙○○係早於由臺北南下高雄前，即與同案被告姜
          同雄、甲○○等人相約以二十萬元購槍，則論理應早於南下前即將貨款準
          備妥當方屬合理，然原審法院依職權函查被告丙○○所提出當日之金融銀
          行自動付款機取款明細表六紙，其亞太商業銀行（以下簡稱亞太商銀，帳
          號0000000000000號），於八十七年六月二十八日計跨行提
          領十萬元（不含跨行提領手續費每筆六元，因於該日下午提領，銀行會算
          日計為次日六月二十九日），而其妻徐匯孟於世華聯合商業銀行（以下簡
          稱世華銀行，帳號00000000000號），於同日在世華銀行天母
          分行提領三千元，復於世華銀行新興分行提領計九萬七千元（不含跨行提
          領手續費每筆七元，因於該日下午提領，銀行會算日計為次日六月二十九
          日），有亞太商銀北屯分行八十八年五月二十六日亞北屯字第○五一號函
          、八十八年七月九日亞北屯字第○七一號函、世華銀行古亭分行八十八年
          七月二十日世亭發字第○四○號函及八十八年八月十三日世亭發字第○五
          四號函各一份附卷可按，堪認十九萬七千元確係於高雄市○○○路五十五
      號世華銀行新興分行提領無訛，該三千元係被告丙○○搭機南下所耗費用
          ，誠非無據，是以十九萬七千元現金乃被告丙○○當日提款極限，既有可
          能，則被告丙○○於警訊所陳，係該綽號「胖胖」之男子少交付一顆子彈
          之折價云云，容有可議。再參以證人曾玟憲於警訊及原審審理時亦結證稱
          ：當日係被告丙○○欲南下找乙○○敘舊，才與之一同南下，在上開泡沫
          紅茶店時，確曾聽及被告等突然提及購槍一事等語，則被告丙○○辯稱係
          臨時起意價購槍砲等語，洵非無據。
    （五）公訴人認被告乙○○及甲○○涉犯幫助該「胖胖」之人販賣槍砲行為。惟
          犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
          百五十四條定明文，訊據被告甲○○、乙○○二人均堅決否認有幫助「胖
          胖」販槍之意圖，而被告丙○○係查獲當日才臨時起意購槍，已詳如前述
          ，則被告甲○○、乙○○顯係單純基於幫助被告丙○○持有槍、彈至明。
          且遍查全卷，復未查得被告乙○○、甲○○與該「胖胖」之人就販槍一事
          ，有何幫助販槍所得之抽頭金等相關證據供佐，此外，復查無其他積極證
          據足資審認被告甲○○、乙○○二人確有如公訴人所指之上開犯行。另被
          告等於原審法院之選任辯護人雖辯稱：執勤警員前往上址查緝不法行為，
          係因民眾丁舉有人於上址涉嫌從事毒品交易，依受理案件紀錄表所示亦未
          明確指陳何人有不法行為，則被告等於上址追出為與該綽號「胖胖」之人
          理論時，何以執勤警員立即能認被告等即為涉案嫌疑人，又為何該「胖胖
          」近在咫尺反未予追緝，而認本件涉有販賣槍砲之陷害教唆云云。惟證人
          即現場執勤警員李順從於原審審理時則結證稱：該分局接獲民眾報案前往
          查緝時，因見被告等自前開泡沫紅茶店走出，見警盤查欲行逃逸，才加以
          追捕，當時並未見有「胖胖」之人等語，姑不論被告選任辯護人上開所辯
          純係臆測之詞，仍無礙於本件被告等上開犯罪事實之成立，併此敘明。
二、核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有
    槍砲及同法第十二條第四項之未經許可持有子彈罪；被告甲○○、乙○○基於幫
    助他人持有槍砲及子彈之犯意，而從事構成要件以外之行為，核渠等所為，均係
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有槍砲及同法第十二條第
    四項之未經許可持有子彈罪之幫助犯。公訴人雖於起訴書犯罪並所犯法條欄第二
    項記載被告丙○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項之罪，惟起訴書犯
    罪事實欄均未曾提及被告丙○○意圖供自己或他人犯罪之用而未經許可，持有上
    開槍、彈，是起訴書犯罪並所犯法條欄第二項記載被告丙○○涉犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第三項之罪，應係誤繕。被告乙○○、甲○○於上揭泡沬紅茶
    店內，居間從事幫助被告丙○○未經許可，持有槍、彈之行為，均已於犯罪事實
    載明，社會基本事實既屬同一，本院自得併予審究，且被告甲○○、乙○○所涉
    犯之起訴法條均應予變更。被告丙○○同時持有槍支及子彈行為，被告甲○○、
    乙○○均同時幫助被告丙○○持有槍支、子彈之行為，為想像競合犯，均應依刑
    法第五十五條之規定，被告丙○○應從一重之同條例第十一條第四項規定之未經
    許可持有槍砲罪處斷；被告甲○○、乙○○則均應從一重之同條例第十一條第四
    項規定之幫助他人未經許可持有槍砲罪處斷。又被告甲○○曾於八十二年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金
    以三百元折算一日；復於八十二年年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺
    灣高雄地方法院判處有期徒刑八月確定，更定執行刑為有期徒刑一年，於八十四
    年一月二十三日執行完畢；復因擄人勒贖罪，經本院判處有期徒刑四年六月確定
    ，甫於八十六年二月二十七日假釋出獄，交付保護管束，預計刑期期滿日為八十
    八年八月十七日，有臺灣高雄地方法院丁察署刑案資料查註紀錄表、原審法院被
    告院內索引卡紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，被告甲○○於
    有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。又被告甲○○、乙○○均係基於幫助他人未經許可
    持有槍支、子彈之犯意，而從事構成要件以外之行為，均為從犯，依刑法第三十
    條第二項之規定，均按正犯之刑減輕之，被告甲○○之刑先加後減。而扣案之改
    造手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號0000000000號）、改造子彈
    五顆均具有殺傷力，已如前述，係屬違禁物，另黑色手提包一個，為被告等人所
    有，並供裝持上開手槍及子彈等犯罪行為之物，應分依刑法第三十八條第一項第
    一款、第二款之規定宣告沒收，至鑑驗耗盡之子彈二顆，已非違禁物，不另予宣
    告沒收，附此敘明。另公訴人依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，
    認被告丙○○係犯同條例第十一條第四項之罪，求處諭知被告丙○○於刑之執行
    完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年。惟按槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項之規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付
    強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採
    措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原
    則。是犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性
    之必要，一律宣付強制工作三年之部分，應自八十七年十二月十八日起停止適用
    ，業經司法院大法官會議釋字第四七一號解釋在案。本件被告丙○○、甲○○、
    乙○○持有暨幫助持有之手槍一支及子彈七顆，雖具有殺傷力，惟被告丙○○、
    甲○○、乙○○尚無持之犯罪，難認被告丙○○、甲○○、乙○○對將來社會具
    有相當之危險性，而有進一步教化、治療之必要，若宣告拘束被告自由、身體之
    保安處分，顯與比例原則有違，是本院認前開宣告之刑已足資懲儆，尚無強制工
    作之必要，故不另諭知被告丙○○、甲○○、乙○○等於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所，強制工作三年，併此敘明。
三、原審引用刑事訴訟法第三百條、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二
    條第四項、刑法第十一條前段（原審載為第十一條第一項）、第五十五條、第三
    十條、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第二款、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之規
    定，並審酌被告丙○○持有具殺傷力之改造玩具手槍及子彈數量各為一支及七顆
    ，持有之時間未及一日，目的係供自己防身之用；被告乙○○、甲○○幫助他人
    持有槍、彈之違禁物，足生損害於社會治安；犯後被告丙○○坦承犯行、被告乙
    ○○及甲○○仍一再否認犯行等一切情狀，對被告丙○○量處有期徒刑一年，併
    科罰金新臺幣六萬元；對被告甲○○量處有期徒刑十月，併科罰金新臺幣六萬元
    ；對被告乙○○量處有期徒刑六月，併科罰金新臺幣六萬元；並均就罰金部分諭
    知易服勞役之折算標準。且認扣案之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號
    0000000000號）、改造子彈五顆屬違禁物、黑色手提包一個，為被告
    所有並裝持上開手槍及子彈等犯罪行為之物，依刑法第三十八條第一項第一款、
    第二款之規定宣告沒收，鑑驗耗盡之子彈二顆，已非違禁物，不另予宣告沒收。
    復認被告等持有及幫助持有改造手槍一支及子彈七顆，雖具有殺傷力，惟被告等
    均尚無持之犯罪，難認被告等人對將來社會具有相當之危險性，而有進一步教化
    、治療之必要，若宣告拘束被告自由、身體之保安處分，顯與比例原則有違，是
    尚無強制工作之必要，不另諭知被告等於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所
    ，強制工作三年。其認事用法均無違誤，量刑亦甚允當。上訴人即被告丙○○、
    甲○○、乙○○空言上訴，指摘原判決，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經丁察官陳國全到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                                審判長法  官
                                                      法  官
                                                      法  官
得於十日內上訴
附錄本件論罪條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
                    第十二條第四項
[*jrecno*]88,上訴,1836,20000329
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]1836
[*jdate*]890329
[*jcheck*]
