[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c108%2c20100521%2c11&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=108&jdate=990521&jcheck=11
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000108&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c108%2c20100521%2c11&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=108&jdate=990521&jcheck=11
[*裁判字號*]97,上更(一),108
[*裁判日期*]990521
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 97年度上更(一)字第108號
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣高雄地方
法院96年度訴字第1751號中華民國96年10月1日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵字第3314號、第4958
號、第6529號、第7903號及移送併案案號：96年度偵字第16201
號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於販賣第一級毒品有罪部分撤銷。
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○基於販賣第一級毒品海洛因營利
    犯意，以高雄巿鼓山區壽山及美術館等處不詳小徑為交易地
    點，並利用0000000000號行動電話作為聯絡販毒事宜之工具
    ，自95年9 月間某日起至同年12月間某日止，以每小包新臺
    幣（下同）1,000 至2,000 元不等之價格，多次在上開地點
    販賣第一級毒品海洛因予丁○○（約3 次）、乙○○（次數
    不詳）等人施用（以上2 人涉嫌施用第一級毒品犯行，均另
    案偵辦）。嗣於96年1 月25日21時30分許，為警據報在高雄
    巿左營區埤北里停車場內當場逮獲己○○，並附帶搜索其駕
    駛之車號9N-2880 號自小客車，扣得第一級毒品海洛因9 小
    包，合計毛重約4.1 公克。因認被告己○○涉犯毒品危害防
    制條例第4 條第1 項販賣第一級毒品罪嫌。
二、證據能力方面：
  (一)、按證據裁判原則以嚴格證明法則為核心，亦即認定犯罪事
      實所憑之證據，須具證據能力，且經合法調查，否則不得
      作為判斷之依據（刑事訴訟法第155 條第2 項參照）。被
      告以外之證人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述，於充足
      刑事訴訟法第159 條之2 所定之「可信性」與「必要性」
      要件，即屬合於得為證據使用之傳聞例外，應依法律所定
      各種證據之調查方式，踐行調查之程序，始得作為判斷事
      實之依據。至於被告以外之證人於審判中所為之陳述，與
      先前之陳述內容相左或不一致時，如非以先前之陳述作為
      認定犯罪事實存否之證據，即無贅述說明其有無證據能力
      之必要；該不合傳聞例外之先前陳述，雖不得作為犯罪成
      立與否之實體證據，按之刑事訴訟法第166 條之1 第2 項
      、第3 項第6 款、第166 條之2 第1 項、第2 項等規定，
      尚非不得以其先前所為「自我矛盾之陳述」，用來彈劾（
      爭執、否定）該證人在審判中供述證據之證明力。此種僅
      止於用來爭執證明力之彈劾證據，即無嚴格證明法則之適
      用。」（最高法院96年度台上字第7337號判決要旨參照）
      。查本件證人乙○○、丁○○、李傅雪鳳警詢筆錄，係屬
      被告以外之人於審判外之陳述，被告及辯護人認無證據能
      力，公訴人並未主張渠等警詢陳述有何符合傳聞例外得為
      證據之情形，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，應認無
      證據能力。又上揭無證據能力之陳述，雖不得作為犯罪成
      立與否之實體證據，然尚非不得以渠等自我矛盾之陳述，
      用來彈劾（爭執、否定）該等證人在審判中供述證據之證
      明力。
  (二)、證人乙○○、丁○○、李傅雪鳳偵查中向檢察官所為之證
      述，屬被告以外之人於審判外所為之陳述，為傳聞證據，
      惟證人乙○○、丁○○、李傅雪鳳於偵查中經具結後向檢
      察官所為之陳述，既非檢察官非法取供而得，且其等當時
      所為陳述，尚無顯不可信之情況，並均經原審審判期日到
      庭具結，給予辯護人及被告行使詰問之權利，應認被告之
      訴訟防禦權已獲得充分之保障，本院認為以之作為證據為
      適當，均得為本案證據。
  (三)、本院下列所引用卷內之文書證據、證物之證據能力部分，
      並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、
      被告及辯護人於本院亦均未主張排除下列文書證據、證物
      之證據能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本
      院審酌前揭文書證據、證物並非公務員違背法定程序所取
      得，亦無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第158 條之4
      反面解釋及第15 9條之4 之規定，應認均有證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。所謂證據，
    係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據
    自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據（最高法院29年上字第3105
    號、30年上字第816 號判例意旨參照）。再按施用毒品者，
    其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔保其供述之真實
    性。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及於一般人，況施
    用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復規定得減輕其刑
    ，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能
    ，其供述之真實性自有合理之懷疑。是施用毒品者關於其向
    某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保其供述之
    真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。
    又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述，必須補強
    證據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強
    證據佐證而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證據，
    必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相當程度
    之關聯性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合理之懷
    疑存在，而得確信其為真實，始足當之（最高法院96年度台
    上字第1029號判決意旨參照）。
四、公訴人認被告己○○涉有前開販賣第一級毒品罪嫌，係以證
    人乙○○、丁○○、李傅雪鳳證述向被告購買海洛因，在被
    告車上查扣毒品，經法務部調查局96年03月16日出具之調科
    壹字第09623022070 號鑑定通知書：證明扣案之9 包毒品，
    淨重2.26公克為第一級毒品海洛因，為其論據。
五、訊據上訴人即被告己○○矢口否認有販賣第一級毒品海洛因
    之犯行，辯稱：伊向調查局檢舉林秀文販賣集團，為林秀文
    察覺毆打，而遭人栽贓誣陷，且甲○○懷疑伊檢舉其竊盜，
    將扣案海洛因9 包藏置伊車上，又乙○○、丁○○均為林秀
    文手下，均居住高雄市三民區中都地區；伊又配合警方誘捕
    乙○○，乙○○懷恨誣陷。伊從來沒有賣過海洛因給乙○○
    、丁○○等人，伊僅以一錢2200元向乙○○購買金飾，未售
    予海洛因；且伊與乙○○在警局時，林秀文前來探親乙○○
    並給予5000元，林秀文與警員戊○○握手聊天數十分鐘，嗣
    後警員戊○○數度借提乙○○，直到乙○○指證向被告購買
    海洛因為止；又借提丁○○指證向被告購買海洛因。然警員
    戊○○何以知道丁○○向伊購買毒品而借提丁○○製作筆錄
    ，何以丁○○在押數月仍記得伊使用之電話號碼，伊懷疑因
    伊檢舉林秀文販毒，林秀文指使手下小弟咬伊販毒等語。
六、經查：
  (一)、本件員警據報於96年1 月25日21時30分許，在高雄巿左營
      區埤北里停車場內當場逮獲己○○，並附帶搜索其駕駛之
      車號9N-2880 號自小客車，在小客車駕駛座皮墊內扣得第
      一級毒品海洛因9 小包，合計毛重約4.1 公克之事實，為
      被告己○○供承不諱，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
      表各1 份以及扣案物品及查獲地點之照片在卷可稽。而扣
      案之毒品海洛因9 包，經送法務部調查局鑑定結果，確屬
      第一級毒品海洛因，淨重2.26公克、純度67.24%、純質淨
      重1.52公克，亦有法務部調查局96年03月16日出具之調科
      壹字第09623022070 號鑑定通知書在卷可稽（見96年度偵
      字第4958號偵查卷第52頁）。是在被告小客車駕駛座皮墊
      內查獲之毒品確屬第一級毒品海洛因之事實，固可認定。
  (二)、上開扣案海洛因9 包查獲當場，被告即否認為其所有，此
      據查獲員警戊○○於原審證述明確（見原審卷一第172 頁
      ）；被告於警詢時雖陳稱「毒品是我所有」，但同時陳稱
     「 我不知道是那位朋友遺留在我車上」等語（見警卷一第
      5 頁），探求其真意應係指，扣案毒品是在其車上查獲，
      不知道是那位朋友遺留在我車上，而非承認扣案毒品為其
      所有。而扣案毒品係甲○○之前遭警方逮捕，懷疑是被告
      告密，於96年1 月25日向被告借用車號9N-2880 號自小客
      車，將扣案毒品藏放車上，有被告提出96年2 月15日與甲
      ○○、藍文章在小客車上談話錄音帶及譯文（見原審卷一
      第113 頁），並經證人藍文章於本院證稱：96年2 月15日
      9 點半後，我與被告及甲○○三人見面，在車上我坐在司
      機座位旁邊，甲○○坐在後面，我沒有說話，都是他們二
      人在說話。我有聽到被告問甲○○前一天有向他借車，車
      上的東西（海洛因）是否是甲○○的，甲○○有說車上的
      東西是他留的，甲○○說被告是告密者，是被告檢舉他。
      甲○○不知道被告當時有帶錄音機等語明確（見本院上訴
      卷第69頁）。證人甲○○雖承認有於於96年1 月25日向被
      告借用車號9N-2880 號自小客車，但否認在被告車上放置
      海洛因，且被告提出之錄音帶，不是伊聲音云云。惟經本
      院將上開錄音帶及證人甲○○解送至內政部警政署刑事警
      察局鑑定聲紋結果，「綜合聲譜圖分析及聆聽比對結果，
      並參酌美國錄製證據委員會（American Board ofRecor
      ded Evidence ;ABRE）比對結論標準，認本案未知語者與
      已知語者比對語音樣本「很可能確認」出自同一語者。」
      ，有該局98年12月1 日刑鑑字第0980167101號鑑定書可按
      （見本院更一卷二第190 頁）。足認上開錄音帶確為被告
      與證人甲○○之談話，證人甲○○否認為其聲音，不足採
      信；是被告所辯扣案毒品海洛因9 包，係證人甲○○因懷
      疑伊告密栽贓等情，堪以採信。扣案第一級毒品海洛因9
      包及法務部調查局毒品鑑定通知書，不得作為被告不利之
      認定。
  (三)、證人乙○○雖於偵查及原審審理時，指稱於95年9 月份開
      始，每天向被告購買海洛因約1500元，以高雄市○○區○
      ○街之公共電話打給被告，在美術館交貨等情。惟證人
      乙○○於96年1 月26日警詢時坦承搶奪所得金飾賣給被告
      ，並陳稱：95年9 月中旬起向綽號「小明」購買海洛因，
      約20至30次，每次1500元，但「小明」不是現在分局之己
      ○○（見警詢二卷第12頁）。證人乙○○經移送檢察官
      訊問時，亦否認向被告買毒品（偵查一卷第5 頁），嗣聲
      請羈押後，於96年2 月1 日警方第一次借提警詢陳稱：95
      年9 月份起，向「小明」購買海洛因，每天2 次，每次15
      00元，「小明」不是己○○，我搶得金項鍊都以一錢2200
      元賣給綽號「明哥」己○○，換取現金，再以現金去購買
      毒品施打等語（見警詢二卷第16-18 頁）。同日檢察官偵
      查中陳稱：以富野路公共電話打被告手機，將搶來金飾賣
      給被告，沒有以搶來金飾跟被告換毒品（偵查二卷第20頁
      ）又於96年2 月2 日警方第二次借提時陳稱：我搶來之
      金項鍊以一錢2200元向己○○交換毒品吸食，賣給己○○
      金項鍊約10條左右（參見警詢三卷第3 頁）；復於96年
      2 月6 日警方第三次再度借提警詢時陳稱：「小明」就是
      己○○，我95年9 月份起，都以鹽埕區○○路上公共電話
      撥打行動電話0000000000號向己○○購買海洛因，每天2
      次，每次1500元，在美術館附近交易（見警詢二卷第21頁
      ）。於96年2 月12日偵查中陳稱：我搶到的金飾都賣給
      被告，跟他換毒品海洛因，如果有多的，他會找給我現金
      。從95年9 月份開始，幾乎每天都向被告買毒品，每次15
      00至3000元（參見偵查一卷第27頁）於96年5 月2 日原
      審準備程序時先供稱：「我在96年1 月26日就說，毒品是
      「小明」的，但警察一直借提我出來，說我毒品是向己○
      ○買的，但我說不是這樣。」隨後法官告知其在偵查中已
      經具結，又改稱毒品是向己○○購買。於原審證稱：從
      95年9 月起至96年1 月25日每天都有向己○○買海洛因，
      每天最少1 次，有時一天2 次，都打0000000000號不通，
      再打0000000000號等語（見原審一卷第145 頁）。則比對
      證人乙○○上開先後之陳述：就是否向被告購買：第一
      次警詢時及檢察官偵查時及第一次借提警詢時，均否認向
      被告購買海洛因；嗣第二次借提後及偵審中始改稱以搶得
      金飾向被告交換海洛因吸食。於原審準備程序之初，亦否
      認向被告購買，嗣改稱均向被告購買，前後指述反覆不定
      。就買賣次數：先稱20至30次，後改稱每天1 次，或又
      稱每天2 次，甚至於本院更一審時證稱：每天4 次，一星
      期28次（本院更一卷三第79頁背面）先後陳述不一。購
      買方式：警詢、偵查中均陳稱以搶來金項鍊向被告變價換
      海洛因，審理時改稱大部分以現金購買；綜上證人乙○○
      就購買對象、次數、方式，隨著訴訟進行，案情發展，更
      易證詞，先後陳述不一，其證言憑信性甚低，已非無疑。
  (四)、又證人丁○○於96年3 月21日經警借提警詢時陳稱：於95
      年11月份起至95年12月份止，撥打行動電話0000000000號
      ，向綽號「明仔」之己○○購買海洛因，每日購買（調貨
      ）3 次，每次1000元至2000元，在鼓山區壽山上紅橋交易
      等語（參見偵查一卷第55頁）嗣於偵查中證稱：95年11月
      12月左右以公共電話撥打0000000000號向己○○購買海洛
      因，共3 次，一次約2 至3 千元，在壽山紅橋交易等語（
      偵查一卷第63頁）。又於96年4 月2 日偵查中證稱：我打
      河西路與建國路交叉路口公共電話向己○○調過2 次海洛
      因，每次1000至2000元（見偵查一卷第87頁）等語。證人
      丁○○購買次數先稱每日3 次，後改稱共3 次或2 次。購
      買價格有稱1000至2000元，或稱2000至3000元，先後陳述
      不一，尚難採信。
  (五)、證人乙○○於警詢、偵查中陳稱，自95年9 月份開始，在
      鹽埕區○○路上公共電話撥打行動電話0000000000號向己
      ○○購買海洛因，每天2 次，每次1500元云云。另證人丁
      ○○警詢、偵查中陳稱，於95年11月份起至95年12月份止
      ，河西路與建國路交叉路口公共電話撥打行動電話000000
      0000號，向己○○購買海洛因3 次云云。經本院向和信電
      訊股份有限公司調閱被告使用行動電話0000000000號、00
      00000000號95年9 月1 日至95年12月31日止之雙向通聯紀
      錄，並向中華電訊高雄營運處查詢上開通聯紀錄一方為公
      共電話及其設置地點結果，其中0000000000號雙向通聯紀
      錄僅10筆，95年9 月份及10月份分別於95年9 月17日、95
      年10月24日各通話1 次，95年11月份無通話紀錄，95 年
      12月份，於23日、24日、26日及27日共通聯有8 次，而上
      開10次通聯紀錄僅有95年10月24日及95年12月26日二次電
      話分別來自公共電話00-0000000、00-0000000，上開公共
      電話分別設置在高雄市○○區○○路115 號Ａ1 、高雄市
      左營區○○路與蓮潭路小龜山停車場，其餘8 次通話均為
      行動電話。有上開電話通聯紀錄、中華電訊高雄營運處服
      務中心查詢通話明細函復單各乙份附卷可稽（見本院一卷
      第152 至156 頁、本院三卷第2 頁、第20頁至26頁）。此
      與證人乙○○於警詢、偵查陳稱：「我95年9 月份起，都
      以鹽埕區○○路上公共電話撥打行動電話0000000000號向
      己○○購買海洛因，每天2 次，每次1500元，在美術館附
      近交易。」等語，無論撥打次數、撥打公共電話地點，顯
      然不符，且被告使用0000000000號行動電話95年9 月 1日
      至95年12月31日止之雙向通聯紀錄僅10次，亦與一般販賣
      毒品者所使用行動電話每日數十通至數百通，通話頻繁有
      異，難認被告使用該行動電話販賣毒品，是證人乙○○於
      警詢、偵查中指證與電話通聯紀錄不符，顯有瑕疵，自難
      採信。另被告使用0000000000號雙向通聯紀錄僅141 筆，
      雖有多次電話來自公共電話，但並無證人丁○○所稱，在
      高雄市○○路或建國路或河西路與建國路口之公共電話通
      聯紀錄，足認證人丁○○指證，並非實在。至於證人乙○
      ○於審理中改稱，伊先打0000000000號，如果不通再打00
      00000000號，然證人乙○○於警詢、偵查多次詢問，僅稱
      撥0000000000號電話，均未提及被告尚有另支電話，且經
      本院提示記載公共電話設置地點之通聯紀錄供證人乙○○
      辨識，乙○○認其以公共電話撥打0000000000號電話約27
      次，撥打0000000000號電話有2 次，則證人乙○○撥打00
      00000000號電話次數較多，何以警詢、偵查中均未提及，
      迨檢察官起訴書記載被告使用0000000000號電話，乙○○
      審理中改稱伊先打0000000000號，如果不通再打00000000
      00號，即難採信。又0000000000號電話僅有二筆來自公共
      電話，己如前述。另0000000000號電話95年9 月1 日至95
      年12月31日止，共122 天，僅40天有通話紀錄（9 、10、
      11月份各有9 天，12月份有13天），亦與證人乙○○警詢
      、偵審所稱，每天2 次或每天1 次，顯然不符。綜上證人
      乙○○、丁○○指證以公共電話分別撥打被告所使用0000
      000000號、0000000000號電話購買海洛因之情節，與上開
      電話通聯紀錄顯然不符，自難採信。
  (六)、又證人李傅雪鳳於96年3 月1 日偵查中證稱：己○○是乙
      ○○的朋友，我毒品是跟別人買的，乙○○吸食他的，我
      吸食我的等語（偵查一卷第31頁）。嗣於96年3 月16日警
      方借提詢問陳稱：我與乙○○於95年8 、9 月間起至95年
      11月13、14日，一同前往向綽號「明仔」購買海洛因，每
      次1000元，每日2 次，並指認己○○照片為「明仔」等語
      （同卷第37、38頁）。檢察官復訊時及原審時為證述大致
      相同（見同卷第47頁、原審一卷159 頁）。然證人李傅雪
      鳳於檢察官初訊時，否認向被告購買毒品，且表示與乙○
      ○各吸各的，伊毒品向一個朋友拿的，經警借提後改稱與
      乙○○一起向被告買的，前後陳述不一，已難採信。又證
      人李傅雪鳳所稱每次購買海洛因1000元，各出500 元，而
      證人乙○○證述：或稱1500元或1500元至3000元不等，亦
      不一致，已有疑義，且證人李傅雪鳳證稱：以公共電話向
      被告購買海洛因，每日2 次，亦與通聯紀錄不符。證人李
      傅雪鳳證述先後之陳述不一，與通聯紀錄顯有不符，尚難
      遽信。
  (七)、至於被告辯稱：伊向調查局檢舉林秀文販毒集團，為林秀
      文察覺毆打，而遭人栽贓誣陷，且甲○○懷疑伊檢舉其竊
      盜，將扣案海洛因9 包藏置伊車上，又乙○○、丁○○均
      為林秀文手下，均居住高雄市三民區中都地區；伊又配合
      警方誘捕乙○○，乙○○懷恨誣陷。伊從來沒有賣過海洛
      因給乙○○、丁○○等人，伊僅以一錢2200元向乙○○購
      買金飾，未售予海洛因；且伊與乙○○在警局時，林秀文
      前來探親乙○○並給予5000元，林秀文與警員戊○○握手
      聊天數十分鐘，嗣後警員戊○○數度借提乙○○，直到乙
      ○○指證向被告購買海洛因為止；又借提丁○○指證向被
      告購買海洛因。然警員戊○○何以知道丁○○向伊購買毒
      品而借提丁○○製作筆錄，何以丁○○在押數月仍記得伊
      使用之電話號碼，伊懷疑因伊檢舉林秀文販毒，林秀文指
      使手下乙○○、丁○○咬伊販毒等語。經查，被告自承擔
      任法務部調查局高雄市調查處線民，於95年5 月3 日檢舉
      林秀文販毒集團，嗣為林秀文察覺毆打之事實，業據證人
      調查員丙○○於本院證述屬實（參見本院更一審卷第139
      至141 頁），並有法務部調查局高雄市調查處函檢送檢舉
      筆錄及卷證資料可按，且被告與乙○○為警查獲在警局時
      ，林秀文確有前來探親乙○○，並給予5000元，亦據證人
      乙○○於本院證述明確（本院更一審卷第82背面），益見
      二人情誼非比尋常；而林秀文住高雄市三民區○○○路62
      之5 號，確因販賣第一級毒品經臺灣高雄地方法院95 年
      度重訴76號刑事判決判處無期徒刑在案（已確定），證人
      乙○○住高雄市三民區○○○路135 號、丁○○住高雄市
      三民區○○街85巷1 號，且均曾因施用第一級毒品判處罪
      刑在案，有各該年籍資料及刑事判決書在卷可憑，渠等均
      為煙毒人口，且地緣關係接近，而證人乙○○與林秀文關
      係密切，且扣案海洛因9 包為甲○○放置被告小客車上，
      已如前述，被告因而懷疑可能林秀文指使乙○○、丁○○
      誣陷，固屬合理懷疑，但並無證據證明林秀文指使乙○○
      、丁○○誣陷向被告購買海洛因，尚難據此為被告有利之
      認定。
七、綜上所述，證人乙○○、丁○○、李傅雪鳳於警詢、偵審中
    陳稱以公共電話分別撥打被告0000000000號、0000000000號
    購買海洛因之情節，與被告上開電話通聯紀錄顯然不符，縱
    證人乙○○、丁○○有以公共電話撥打被告電話，然通聯紀
    錄僅能證明雙方通話之時間，無從據以證明乙○○、丁○○
    指證向被告購買海洛因為真實。佐以被告於96年1 月25日21
    時30分許為警查獲後，帶同警方於其住處扣得向乙○○購買
    之金項鍊8 條、項鍊墜子10條、金戒指1 個等物，在警局乙
    ○○與被告電話聯絡，約在美術館附近見面，員警帶同被告
    前往，於96年1 月26日9 時30分許，在高雄市鼓山區○○○
    街與南三路口逮捕乙○○等情，此據被告陳明在卷，並經警
    員戊○○證述屬實。證人乙○○與被告間，並非全無恩怨，
    職是證人乙○○、丁○○上開陳述除有瑕疵外，又無其他補
    強證據，且又不能完全排除因仇怨而故為誣陷之虞。公訴人
    提出證明之證據，尚未達於通常一般之人不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度，既仍存有合理之懷疑，即無從為被
    告有罪之認定，此外，復未查獲毒品（扣案毒品非被告持有
    ）、販賣工具，亦無監聽錄音等其他積極證據，足資證明被
    告確有公訴人所指販賣第一級毒品之犯行，被告被訴販賣第
    一級毒品罪，自不能證明。
八、原審未詳為推求，並就檢察官未起訴被告自96年1 月1 日至
    96年1 月25日販賣第一級毒品部分，認與起訴部分係實質上
    一罪，併遽為被告己○○販賣第一級毒品論罪科刑之判決，
    即有未恰，被告執此聲明上訴，指摘原判決不當，為有理由
    ，應由本院將原判決被告己○○販賣第一級毒品有罪部分撤
    銷改判，並為被告己○○無罪之判決。
九、被告被訴95年8 月份販賣第一級毒品海洛因予乙○○、丁○
    ○部分，業經原審判決無罪確定，不另論列。被告向乙○○
    收購搶得金飾部分，涉犯故買贓物罪嫌，證人甲○○涉犯準
    誣告罪嫌，另行函送檢察官偵辦。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官  施柏宏
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
被告不得上訴。
中    華    民    國    99    年    5     月    24    日
                                      書記官  許信宗
[*jrecno*]97,上更(一),108,20100521,11
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]108
[*jdate*]990521
[*jcheck*]11
