[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c71%2c20111208%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=71&jdate=1001208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000071&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c71%2c20111208%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=71&jdate=1001208&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,71
[*裁判日期*]1001208
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度選上訴字第71號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　曾讚燈
選任辯護人　李育任律師
上　訴　人
即　被　告　何嘉賢
選任辯護人　沈志祥律師
上　訴　人
即　被　告　黃祺奉
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上　訴　人
即　被　告　林茂盛
被　　　告　林子德
上列一人
選任辯護人　劉家榮律師
被　　　告　張家豪
指定辯護人　義務辯護人 李衍志律師
被　　　告　潘宜玲
被　　　告　盧明勝
上列一人
選任辯護人　郭寶蓮律師
上列上訴人等因被告等違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺
灣高雄地方法院100 年度選訴字第22號中華民國100 年6 月29日
第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度選偵字
第147 號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
原判決關於黃祺奉、何嘉賢、潘宜玲部分，均撤銷。
黃祺奉共同預備犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑捌月，褫奪公權貳年，扣案預備供行賄所用
之賄賂新臺幣伍萬肆仟元，與曾讚燈、何嘉賢、盧明勝連帶沒收
。
何嘉賢共同預備犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日，褫奪公權貳年，扣案預備供行賄所用之賄賂新臺幣伍萬肆仟
元，與曾讚燈、黃祺奉、盧明勝連帶沒收。
潘宜玲犯有投票權之人收受賄賂罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務；禠
奪公權壹年，扣案之賄賂新臺幣壹仟伍佰元，沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、曾讚燈為於使其弟曾水文順利當選高雄縣市合併後第一屆市
    議員，(一)於民國（下同）99年9 月某日，在高雄市梓官區（
    99年12月25日改制前為高雄縣梓官鄉，以下皆同）蚵仔寮漁
    港附近海邊，因釣魚巧遇林子德，遂委請林子德統計、抄錄
    選區內有投票權之親朋好友，並回報曾水文競選總部，以利
    選舉期間造冊以每票新臺幣（下同）500 元為賄賂買票，林
    子德明知其意乃為約使有投票權人為投票權一定之行使仍予
    應允，二人即達成向有投票權之選民期約賄賂並約明投票予
    曾水文之共同犯意聯絡。林子德遂承此犯意聯絡，於數日
    後在其經營之「翰茶行」（址設高雄市○○區○○路33之9
    號），向前來泡茶聊天之張家豪稱曾水文之兄長將於選舉期
    間以每票500 元為賄賂買票，請統計、抄錄選區內有投票權
    之人數回報曾水文競選總部，屆時由當地樁腳交付賄款等情
    ，張家豪亦知悉此係為約使有投票權人為投票權一定之行使
    仍予應允，以此與林子德、曾讚燈達成向有投票權之選民期
    約賄賂並約明投票予曾水文之共同犯意聯絡。張家豪承此
    犯意聯絡，於99年9 月底某日，在其經營之高雄市彌陀區「
    台客卡拉OK」店內，向有投票權之店內員工潘宜玲稱曾水文
    競選陣營將以每票500 元現金買票並請其告知可投票之人數
    ，潘宜玲明知此係為約使其為投票權一定之行使所為期約賄
    賂之意思表示，仍期約投票予曾水文，並當場抄寫自己及其
    他有投票權之2 人之姓名、住址於紙條上交付張家豪。迨「
    台客卡拉OK」店於99年10月初結束營業，潘宜玲於99年11月
    中旬某日返店拿取私人物品時，向張家豪追問期約之賄賂何
    時發放，張家豪雖尚未自曾讚燈、林子德處取得賄款，但仍
    信其嗣將發放，遂基於先行交付賄賂以符前所約定投票予曾
    水文之犯意，墊支1,500 元現金予潘宜玲，潘宜玲並承前期
    約而收受賄賂之意思收受該1,500 元現金，並允諾將投票予
    曾水文。嗣於99年11月中旬某日，法務部調查局高雄市調
    查處接獲情資後陳報臺灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄地
    檢署）檢察官指揮法務部調查局高雄市調查處、高雄市政府
    警察局岡山分局偵辦，在潘宜玲尚未發給所填載有投票權人
    之前，循線查獲上情，並扣得潘宜玲所繳回之賄款1,500 元
    。(二)曾讚燈復另行起意，於99年11月17日20時許，在高雄
    市○○區○○村○○街285 號陳清溪（另經檢察官不起訴處
    分）住處，另與黃祺奉共同基於向有投票權之選民期約賄賂
    並約明投票予曾水文之共同犯意聯絡，由黃祺奉向在場之何
    嘉賢、盧明勝、林茂盛、陳清溪稱欲以每票500 元為賄賂而
    約使有投票權人票投曾水文之行使，並詢問所能尋得受賄之
    有投票權人數，何嘉賢、林茂盛、盧明勝均明知其意乃為約
    使有投票權人為投票權一定之行使仍予應允，何嘉賢回稱「
    100 （票）」、林茂盛回稱「150 （票）」、盧明勝回稱「
    250 （票）」，並約明由曾讚燈、黃祺奉交付賄款與何嘉賢
    ，由何嘉賢分別轉交盧明勝、林茂盛，各達成向有投票權之
    選民行求期約交付賄賂並約明投票予曾水文之共同犯意聯絡
    。僅陳清溪以其所能拉攏之神壇信徒60票本會投票支持曾水
    文無需買票為由未予應允。曾讚燈與黃祺奉在票數確定後隨
    即離開陳清溪住處。事後林茂盛亦承此犯意聯絡，拉攏其
    親朋好友投票予曾水文，而預備屆時取得賄款另行交付賄賂
    。數日後，曾讚燈承前犯意聯絡交何嘉賢將預備供行賄所
    用之賄款84,000元轉交予盧明勝，何嘉賢亦承前犯意聯絡，
    於99年11月23日晚上某時，至高雄市○○區○○里○○路61
    巷105 之6 號盧明勝住處，將上開賄賂交付盧明勝，再由盧
    明勝基於上揭犯意聯絡，(1)先利用電話邀約無該區市議員選
    舉投票權之蕭賢仁至其住處喝酒聊天之機會，交付預備供行
    賄所用之賄款20,000元予蕭賢仁（另經檢察官職權不起訴處
    分，起訴書誤載為10,000元）轉發予其他有投票權之人，蕭
    賢仁亦知悉此係為約使有投票權人為投票權一定之行使仍收
    受應允之，以與盧明勝達成向有投票權之選民交付賄賂並約
    明投票予曾水文之共同犯意聯絡；(2)盧明勝另委請蕭賢仁於
    99年11月24日上午10時許，搭載鄭浩志至盧明勝住處，由盧
    明勝交付預備供行賄所用之賄款10,000元予鄭浩志（另經檢
    察官職權不起訴處分）轉發予其他有投票權之人，鄭浩志亦
    知悉此係為約使有投票權人為投票權一定之行使仍予收受並
    應允之，以此與盧明勝達成向有投票權之選民交付賄賂並約
    明投票予曾水文之共同犯意聯絡。惟事後蕭賢仁因個人用途
    幾乎花盡賄款，鄭浩志則因擔心行賄有遭法辦之虞，均未再
    向有投票權人行求期約交付賄賂而約使為一定之行使。嗣
    經法務部調查局高雄縣調查站接獲情資後陳報高雄地檢署檢
    察官指揮法務部調查局高雄縣調查站、高雄市政府警察局岡
    山分局偵辦，而循線查獲上情，並扣得盧明勝繳回尚未發放
    之預備供行賄所用賄款54,000元；蕭賢仁、鄭浩志繳回未向
    有投票權人發放之預備供行賄所用賄款分別為20,000元、
    10,000元。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。本判決所引用之證據，其原屬於
    傳聞證據部分，檢察官均同意作為證據，被告或同意作為證
    據、或不爭執其證據能力（見本院卷第98頁、第99頁、第13
    4 頁至第136 頁），本院審酌各該證據作成之情況，並無不
    法或不當取得之情形，以之作為證據適當，依上開規定有證
    據能力。
貳、關於事實之認定：
一、被告林子德、張家豪、潘宜玲、黃祺奉、何嘉賢、盧明勝部
    分：
    上開犯罪事實，業經被告林子德、張家豪、潘宜玲、盧明勝
    於調查局、檢察官偵訊中、原審及本院審理時（見選他427
    號卷第4 頁至第45頁、47頁至第49頁、第29頁至第33頁、第
    35頁至第37頁、選偵147 號卷第9 頁至第12頁、第15至第17
    頁、第25頁至第30頁、原審第一卷第78頁、第80頁、第二卷
    第14頁、選他507 號卷第61頁至第63頁、選偵207 號卷第87
    頁至第90頁、原審第一卷第72頁、第163 頁至第175 頁），
    被告何嘉賢於調查局、檢察官偵查中及本院審理時（見選他
    507 號卷第93頁至第97頁、選偵207 號卷第4 至第8 頁、第
    34頁至第38頁、第78頁至第80頁、聲羈1124號卷第6 頁、本
    院卷第131 頁、第175 頁背面，第198 頁背面），被告黃祺
    奉於本院審理時（第198 頁背面），均坦承不諱，核與高雄
    市選舉委員會議員候選人名單及當選人公告（見原審卷98-1
    05頁）相符，而被告潘宜玲為該次選舉之有投票權人，有高
    雄市選舉委員會100 年9 月14日以高市選一字第1000001399
    號函檢送高雄市第1 屆市議員選舉第三選舉區選舉人名冊可
    憑（見本院卷第82頁至第83頁），復有被告潘宜玲、盧明勝
    、蕭賢仁、鄭浩志繳回之賄款1500元、54,000元、20,000元
    、10,000元（見99選偵207 號卷第21、98、100 頁所附扣押
    物品清單）在卷可憑，足認被告5 人之自白與事實相符，均
    堪以採信。
二、被告曾讚燈、林茂盛部分
    被告曾讚登、林茂盛均矢口否認有上揭犯行，被告曾讚燈辯
    稱：就事實一部分，我並未遇到林子德並委請統計、抄錄人
    數以利選舉期間造冊買票；就事實二部分，我固有於99年11
    月17日20分許，與黃祺奉在何嘉賢引導下至陳清溪住處，但
    並未以每票500 元代價透過何嘉賢、盧明勝、林茂盛、陳清
    溪向選民買票，亦未交付84,000元予何嘉賢委交由盧明勝供
    其行賄買票云云。被告林茂盛辯稱：我於99年11月17日20
    時許，有在陳清溪住處與盧明勝、黃祺奉、何嘉賢、陳清溪
    等人喝酒聊天，有討論買票的事情，討論結果我有說可以幫
    忙150 票，我也有跟我親友拉票請求支持曾水文，但沒有說
    可以給錢，自己也沒有拿到錢云云。經查：
１、就事實一被告曾讚燈部分：
(1)、與被告曾讚燈有接觸之人僅證人即同案被告林子德，證人林
    子德先於偵查中具結證稱：所指認曾讚燈的照片（見99選偵
    147 號卷13頁）就是我先前所說的「賜仔」，大家也會叫他
    「四哥」或「大仔（台語）」，知道他是曾水文的哥哥，因
    為不知道他本名，只知道他叫「賜仔」，他在蚵仔寮的總部
    叫我統計選民人數提供名冊，方便他幫曾水文買票，我沒有
    抄寫名單給曾讚燈，但我有去服務處問他錢怎麼還沒下來，
    人家都在問，他說現在查的很緊，要我過幾天再過去找他。
    本來還沒有選舉時，我就常去曾水文的服務處泡茶，不然就
    是打電話到服務處找他等語（見99選偵147 號卷15-17 頁）
    。又於偵查中再具結證稱：張家豪確實有跟我說有聽到有的
    人已經收到錢，我就去問「賜哥」，他跟我說時間到自然會
    下來，所以我認為他們差不多應該收到了，我有去找「賜哥
    」問了好幾次，但他都沒有給回應，我都是去競選總部，沒
    有他電話，「賜哥」真實身分是曾水文的兄長，一開始不知
    道，因為常去總部大家都稱他是大哥，後來才知道他是曾水
    文的哥哥，這在查獲之前就知道的，（提示99選偵147 號卷
    32頁所附黃祺奉戶籍照片，問：此人是否認識？）好像也是
    在服務處有看過，好像有跟我交談過，沒提到買票，只有說
    過選舉大家幫忙，（提示99選偵147 號卷32 、33 頁所附黃
    祺奉、曾讚燈戶籍照片，問到底叫你去統計買票人數及事後
    你問他買票錢下來沒究竟是這二人中的何人？）我確定是曾
    讚燈，我本來就認識曾讚燈，另一人我不大認識。曾讚燈第
    一次跟我提到買票算人數確實是在釣魚的海邊說的，但後來
    都是我去服務處找他。（問：剛才有請你再次確認委託你去
    統計買票人數的是曾讚燈，這部分實在？）實在等語（見99
    選偵147 號卷27-30 頁），均直指與其有犯意聯絡之人係被
    告曾讚燈而非被告黃祺奉。
(2)、參以證人即同案被告張家豪於調查局陳稱：「約於今年（指
    99 年 ）9 、10月間，我的友人林子德得向我表示，市議員
    候選人曾水文的大哥要拿錢出來幫曾水文買票，要我幫忙設
    籍於該選區的親戚朋友計算人數……」等語（見選他427 號
    卷第31頁背面），益證證人林子德上開證述屬實。
(3)、雖證人林子德於原審改稱：因為我曾拜託曾水文事情，有欠
    人情，所以去幫忙，不曾去過曾水文競選總部，與在庭被告
    曾讚燈不熟，也不知道外號，「四哥（台語）」不是他，是
    在庭被告黃祺奉（手指在庭被告黃祺奉），認識黃祺奉，有
    人稱呼他「四仔」，拜託我去抄名冊的人不是在庭被告曾讚
    燈，是在庭被告黃祺奉，當時偵查中有拿照片給我看，但因
    為我被收押，會怕，家裡負擔大，所以他們（指警察、檢察
    官）拿照片給我看，我也沒想那麼多，就說是，想趕快回去
    ，就隨便說了，也不知道是「四」還是「賜」，反正我就稱
    呼他為「四哥（台語）」，我曾打電話給「四哥」，但不知
    道服務處電話，我開始不知道他（指「四哥」）的電話，是
    之後去找他的時候，才向他問電話，後來有打過一次，但他
    沈默沒有回應，我就沒有打了等語（見原審卷(二)33-39 頁）
    。惟以偵查中檢察官有提示被告曾讚燈與黃祺奉戶籍照片供
    證人林子德辨識，且該二人之戶籍照片亦清晰可辨，證人林
    子德雖當時在押，但亦知悉指認之事關係重大，依常情判斷
    ，尚難認係為求具保而「隨便說說」，況林子德前揭於偵查
    中具結稱與曾讚燈「本來就認識」，對黃祺奉之照片則稱「
    不大認識」，顯然於偵查中就被告曾讚燈與黃祺奉之戶籍照
    片係可辨識是否為認識之人，且被查獲前就知道「賜哥」真
    實身分是曾水文的兄長；嗣於原審審理時則恰為相反陳述，
    已有違常情。再參以被告曾讚燈經原審詢問稱「我有時騎機
    車或腳踏車，腳踏車是紅色，機車顏色接近『黑色』」，被
    告黃祺奉則稱「若在附近我都是騎機車，要去比較遠的地方
    才會開車，汽車是白色，機車是深藍色」等語（見原審卷(二)
    41 -42頁），而被告林子德於99年11月23日於調查局之陳述
    （雖無證據能力，但係用以彈劾上述證人林子德於原審具結
    有證據能力之證詞憑信性，減損其證明力，以減少受採認證
    明待證事實之程度，該筆錄雖是不具證據能力之傳聞證據，
    亦非不得資為彈劾證據使用，以供法院綜合研判形成心證之
    參考。此有最高法院98年度台上字第2966、5774號判決意旨
    可參）係稱「我不知道綽號『賜仔』男子真實姓名，只知道
    他年約50 餘 歲，中等身材，皮膚略黑，住在梓官鄉蚵仔寮
    地區，我是在海邊釣魚時認識他的，所以我平常都是在海邊
    碰到他，也曉得他經常騎『黑色』機車，但手邊沒有他的聯
    絡電話」等語（見99選他427 號卷44頁），益見與證人林子
    德接觸之綽號「賜仔」之男子即係被告曾讚燈，證人林子德
    於原審具結所述，應係事後迴護被告曾讚燈之詞，不足採信
    。至於證人林茂盛、盧明勝於原審審理時就事實二之部分，
    證述被告黃祺奉綽號「賜哥」乙節（見原審卷(一)153 、170
    頁），是否與被告林子德所稱呼「四哥」為同一人，尚無證
    據證明，此由證人何嘉賢於原審審理時具結證述：（提示99
    選偵字第207 號卷頁19所附99年12月3 日訊問筆錄，檢察官
    問你「行動電話幾號」，你自己說「0000000000」，檢察官
    提示99年11月15日到99年11月23日的通聯記錄，並問你「曾
    讚燈電話幾號」，你自己說「0000000000」？）我沒有說，
    我是說我記得後面兩個字好像是「94」，他拿給我看，問我
    是不是那一支，我說好像是。（提示99選偵字第207 號卷14
    頁，問：你在11月17日17時48分01秒就打電話給盧明勝，在
    同一天20時12分11秒就打給0000000000這支電話，同天晚上
    10時，陸續都打好幾通，你和0000000000都有好幾個通聯記
    錄，請問你是跟誰講電話？）我忘記了。對方好像是四哥。
    」等語（見原審卷(一)218 頁），亦可推認出被告何嘉賢所稱
    「四哥」是被告曾讚燈而非被告黃祺奉，足證被告林子德以
    外之人所稱呼「賜哥」或「四哥」係被告曾讚燈或黃祺奉，
    均與上揭認定無涉。同理，於本院審理中，證人郭家富、廖
    清澄均證稱：黃祺奉之外號叫「四兄」，國語叫「四哥」云
    云（見本院卷第181 、182 頁），亦難執為被告曾讚燈有利
    之證據。
(4)、此外，並有證人即同案被告張家豪於偵查中證述：為了選舉
    幫曾水文買票，林子德（筆錄誤載為林水德）在一個月前說
    要我看看有幾個人有意願要收錢，一票是500 元，我就問店
    裡「小艾」（即被告潘宜玲），「小艾」說可以，她們家有
    3 票，之後卡拉OK店歇業，「小艾」沒工作身上也沒錢，那
    天回店裡問我有沒有了，我說到現在不知道什麼情形，然後
    想說「小艾」身上也沒有什麼錢，就先代墊給她，等真正錢
    下來再扣下來就好等語（見99選他427 號卷35-37 頁），核
    與被告潘宜玲前揭所自行交出之1,500 元相符，堪認被告林
    子德自承與被告曾讚燈賄賂買票之意思邀詢被告張家豪，經
    被告張家豪同意後，被告張家豪再承此犯意聯絡向有投票權
    人即被告潘宜玲期約賄賂而約使票投曾水文。被告張家豪嗣
    後出於己意而另行交付賄賂予被告潘宜玲部分，此既非與被
    告林子德及被告林子德與曾讚燈犯意聯絡所及事項，被告林
    子德與曾讚燈就此自不負刑事責任。
２、就事實二被告曾讚燈、林茂盛部分：
(1)、依當時在場之證人陳清溪於原審具結證述：在我家喝酒時，
    我就坐在（如今日法庭的證人）應訊台位置，前面是白鐵桌
    ，約7 、8 尺長，林茂盛、盧明勝坐在我對面，何嘉賢、曾
    讚燈坐在檢察官的位置（即證人右邊）。有聽到買票的票數
    ，是誰起頭的，我不知道，有人在現場桌子下面比手勢，但
    不確定是誰，我走出來時有瞥到，（提示99選他字507 號卷
    87頁，問：你在檢察官那邊作證時，檢察官問你「當時有無
    說一票多少錢」，你回答「我當時隱約有聽到一票『500 』
    ，而且有看到他們比『5 』的手勢，就是何嘉賢與他的朋友
    ，一個比『5 』，一個說『500 』，至於誰比手勢或誰說並
    沒有注意到」。是否如此？）當時問起來是這樣，因為我就
    不確定是誰。有人在桌下比「5 」，500 是因為大家都知道
    ，不是什麼新聞，燕巢、橋頭大家都知道。（問：你剛才說
    比「5 」的手勢是你要走出去時隱約有看到，何嘉賢、曾讚
    燈、黃祺奉坐同一排，另外對面是盧明勝與林茂盛，你要走
    出去時，是從檢察官的位置那邊比出來的還是林茂盛的位置
    這邊比出來的？）是檢察官那邊位置（指曾讚燈、黃祺奉、
    何嘉賢這排) 比出來的，但是誰比的我也不認識。（問：你
    有無聽到誰說要拿150 票、誰說要拿400 票？）400 票的我
    不知道，150 票的就何嘉賢有講，但是正確的是誰，我不知
    道。（問：當你有聽到150 票、400 票、60票時，是大家坐
    在桌邊說的還是何嘉賢分別把大家拉到旁邊說的？）是坐在
    白鐵桌邊說的。（問：在說誰要拉幾票時，黃祺奉跟曾讚燈
    他們兩人是否與何嘉賢坐在一起，而你們大家在說，他們兩
    人有無聽到？）這不清楚，因為我現在搞不清楚時間了。（
    提示99選他字507 號卷76頁，問：你在岡山警局時說『經何
    嘉賢即該不明身分男子介紹曾水文哥哥的身分後，何嘉賢就
    自己說「100 」，該不明男子就問「是誰的」？何嘉賢有回
    答，但我忘記何嘉賢回答的內容，接著何嘉賢再問林茂盛「
    你多少？」，林茂盛回答「150 」，盧明勝接著說「250 」
    ，何嘉賢或盧明勝其中一人又說「400 」，然後何嘉賢就問
    我說「你多少？」，我回答「我從以前就不收買票錢」，但
    我有向該不明男子表示，我設立的神壇所屬信徒共有60票，
    都會投票支持曾水文』。你在警局說的話是否實在？）對，
    都實在。（提示99選他字507 卷第77頁，問：在警局時，警
    察問「上述等人有無提及將以每票多少錢買票？」你當時跟
    警察回答『何嘉賢有向該不明男子詢問一票要買多少，並以
    手掌比出「5 」的手勢，該不明男子就點頭，因此我就判斷
    他是要以五百元買票』，你現在可以回想起來嗎？）如果有
    就有了，我忘記了，不清楚了。（問：你在警局時都有說到
    不明身分的男子，這個男子是誰？）就是他（手指黃祺奉）
    等語（見原審卷(一)181-184頁）。
(2)、證人即被告盧明勝在原審具結證述：我與何嘉賢、林茂盛、
    曾讚燈、黃祺奉在99年11月17日晚上有在陳清溪家中談到選
    舉買票的事情，沒有講一票多少錢，但外面都在講一票500
    元，是當時在喝酒聊天的人都知道的行情，曾讚燈與黃祺奉
    有坐在四角桌那邊跟大家坐在一起，在場有聽其他的人說「
    林茂盛要幫忙拉150 票」、「陳清溪要幫忙拉60票」等語，
    是坐在四角桌那邊的時候，當時曾讚燈與黃祺奉也有坐在附
    近，（提示99 選 他507 卷62頁，檢察官問「你們有做何討
    論？」，你回答「買票的事情，我與何嘉賢、陳清溪、四哥
    、林茂盛五個人在討論，其他人也是都在場，真正有討論只
    有我們五個人，他們也是有聽到，但他們沒有參與」。當時
    你回答檢察官的是對的嗎？）應該是，可是那天很多人。（
    問：到底是誰叫你們去發錢，以後會發錢下來的？）何嘉賢
    。（提示99選他字507 卷62頁，問：但你剛剛就跟我說，你
    在這次檢察官做的筆錄是實在的，之前警察的筆錄是不實在
    。那你在這次檢察官筆錄時，檢察官有問同樣的問題「到底
    是誰叫你們去發，以後會發錢下來」，你的回答是「是四哥
    說的」，有何意見？）這麼久了，我現在忘記了。（問：你
    能夠跟我確認「四哥」今天有無在場？）四哥就是在場的黃
    祺奉。（問：那天有無事先說好，何嘉賢事後會拿錢給你們
    ？）沒有。（提示99選他字507 卷62頁，檢察官問你「那天
    有事先講好，何嘉賢事後會拿錢給你們？」，你回答「有，
    四哥說會由他發給你們」，有何意見？）太久了，我之前做
    的筆錄，我現在都沒有什麼印象了。（提示99選他字507 卷
    63頁，檢察官問你「你說與何嘉賢、陳清溪、四哥、林茂盛
    在討論買票的事情，四哥並說到時會有何嘉賢拿錢給你們去
    發送給其他選民用以支持曾水文，而你事後收到錢，也確實
    交了兩萬元給蕭賢仁、一萬元給鄭浩志，這部分是否實在？
    」，你回答「實在」。是否確實是這樣？）是。」等語（見
    原審卷(一)163- 175頁）。證人盧明勝於偵查中具結證稱：黃
    祺奉是我所稱的四哥，不知道是否為曾水文的親哥哥，我有
    看過曾讚燈，可能是曾水文的哥哥，當天曾讚燈、黃祺奉到
    現場就是講選舉的事情，內容就是說買票的事情，都是四哥
    在講，曾讚燈就坐在那裡沒有說話，當天說買票的事情是講
    真的，因為我後來有拿到錢，何嘉賢有給我一疊錢，我沒有
    算等語（見99選偵207 號卷87-89 頁）。
(3)、證人即被告何嘉賢於原審具結證稱：我在陳清溪家有說到選
    舉的事情，叫他們幫曾水文拉票，沒有說要用錢買票，在調
    查站說可以幫曾水文處理票數的意思是幫忙拉票，不是指買
    票，林茂盛當時不知道說100 還是150 、盧明勝有說200 票
    、陳清溪說60票，不包括他們自己的票，因為他們原本就支
    持曾水文，不然也不會找他們等語（見原審卷(一)210-217 頁
    ）。
(4)、證人即被告林茂盛在原審具結證述：99年11月17日晚上，我
    有去陳清溪家喝酒，在庭被告曾讚燈、黃祺奉也有去，有說
    到選舉幫忙拉票的事，要幫六號曾水文，拉票的方式是拜託
    親朋好友，沒有包括用錢向他們買票，（提示99選偵字第20
    7 號卷77頁所附偵訊筆錄第15行，檢察官問「你不是知道這
    是幫忙買票」，為何你曾經說過「好像是何嘉賢用手勢比『
    5 』，我知道他們就是用伍佰元買票」，與你今日所述不同
    ？）因為那天喝酒很多，到陳清溪家喝酒那天喝很多了，不
    清楚到底是誰、有沒有比「5 」，大家都喝很多了，我坐在
    何嘉賢旁邊，我是覺得何嘉賢有比「5 」，但不清楚到底是
    不是他。那天真的喝很多酒，不太清楚了。（問：你在檢察
    官那邊講說「好像是何嘉賢比的」，其實你到底能不能確定
    是何嘉賢？）不能確定。我有說可以幫忙150 票，就是跟親
    朋好友拉票，這150 票當中沒有包括我自己的票數，因為來
    就支持曾水文。黃祺奉有參與討論選舉的事情，就是幫忙拜
    票、拉票。幫曾水文向親朋好友拉票，我們是向祠堂廟會拜
    拜的朋友拉票。沒有提到與金錢有關的，有與何嘉賢討論關
    於選舉可以幫忙多少票這樣。11月17日後，何嘉賢就沒有跟
    伊討論或接觸過關於選舉的事情。（問：你當時在講你可以
    拉150 票時，是你自己跟誰在談的？或是有幾人在談？）跟
    何嘉賢。就何嘉賢在旁邊而已。還有很多人在一起，都是在
    那邊喝酒，很吵。沒有聽到盧明勝說「250 」，或是比「25
    0 」的手勢，沒有看到或聽到何嘉賢回答「100 票」或比「
    100 」的手勢，我是用講的說可以幫忙拉150 票，不清楚當
    時曾讚燈與黃祺奉在哪裡，那天喝酒不清楚了。（提示99選
    偵字207 號卷77頁，問：你在偵查中說「你知道他們要買票
    ，你報的票數就是答應要幫忙買」，你回答「是，我意思就
    是答應要幫他們找這些人」。就此有何意見？）我知道是何
    嘉賢他有說，說他跟盧明勝......（後改稱）那天我在檢察
    官那邊沒有講這樣的話，沒有說這個就是買票。（問：你當
    時在檢察官那邊有作證具結，你是當證人，由檢察官訊問你
    的，是否是筆錄記錯？請想清楚。）是何嘉賢與盧明勝，他
    們兩人有在講，我只知道他們兩人有在講而已，其他人我不
    知道。（提示99選他507 號卷87頁，問：偵查中檢察官問你
    「是誰叫你們幫曾水文買票的」，你回答「何嘉賢帶的朋友
    ，就是四哥」，就此有何意見？）當時我跟檢察官說又沒有
    說要買票，但檢察官自己打買票，我跟他說不是買票，是幫
    忙拉票。（提示99選他字第507 號卷88頁，問：你後來當證
    人時，檢察官問你「你說你在11月17日有跟何嘉賢等共同討
    論買票的事情，而四哥主動提起請你們幫忙買票，這個部分
    實在嗎？」你的回答是「實在」。就此有何意見？）但那個
    是有跟檢察官說是在幫忙拉票，不是買票。（問：但檢察官
    是問「你有無共同幫忙買票」，你回答「實在」？）沒有，
    沒有說要買票的事情。（問：是否是檢察官給你亂記筆錄？
    ）（猶豫不答）（提示99選他字第507 號卷84頁，問：你在
    99 年11 月25日岡山分局筆錄中，警察先問你「何嘉賢、四
    哥等人現場有無提及以每票多少錢買票？」，你回答「現場
    我沒有聽到有要以每票多少錢買票的事情，我記得何嘉賢之
    前就有跟我提過，要以每票伍佰元的代價進行買票」。你在
    警局是這樣講的嗎？）對。（問：你在警局這樣說的與事實
    是否相符？）那時候偵查員有問我是不是有用錢買票，問我
    多少錢。那個時候也是喝酒聊天中在講的」等語（見原審卷
    (一)150-162 頁）。
(5)、基於上述，被告曾讚燈、黃祺奉確因被告何嘉賢邀集被告盧
    明勝、林茂盛在證人陳清溪家聚會，依一般經驗法則判斷，
    應有為特定目的而集會，且證人陳清溪與盧明勝業已證稱當
    時在場之人已有談及並以手勢表示以每票500 元為賄賂向有
    投票權人約為一定行使，並由被告何嘉賢、盧明勝、林茂盛
    各自表明可負責票數乙節，倘未發生此事，豈會由證人陳清
    溪與盧明勝所聽聞並參與討論，顯見被告何嘉賢與盧明勝上
    揭以證人身分所為證述僅係拉票並非買票云云，係避重就輕
    ，並不足採，則上開聚會既有討論為曾水文買票事宜，被告
    曾讚燈與黃祺奉又需由被告何嘉賢引介參與聚會，堪認聚會
    目的即在討論組織分派向有投票權人行求期約交付賄賂而約
    使為票投曾水文之任務事宜。是證人黃祺奉於本院審理時證
    稱：我綽號台語叫「四兄」，國語叫「四哥」等語，縱令屬
    實；惟另證稱：曾讚燈並未拜託買票云云（見本院卷第177
    、178 頁），係屬迴護被告曾讚燈之詞。則被告曾讚燈辯稱
    當時僅係到場拜票及被告林茂盛辯稱僅負責幫忙150 票是向
    親朋好友拉票云云，顯均係卸責之詞不足採信。
(6)、至於被告何嘉賢所交付被告盧明勝之84,000元來源：
  (甲)被告何嘉賢於原審羈押庭詢問時稱「（問：是何人叫你要去
    幫曾水文買票？）他的哥哥。是曾讚燈。（問：你有沒有從
    曾讚燈那裡拿到要買票的錢？或是向其他人拿到要買票的錢
    ？）曾讚燈事後有要我拿八萬五千元給盧明勝，我11月23日
    或24日有將錢交給盧明勝」等語（見99聲羈1124號卷7-8 頁
    ）。
  (乙)依證人盧明勝於偵查中具結證稱：（問：那天有事先講好，
    何嘉賢事後會拿錢給你們？）有，四哥說會由他發給你們」
    等語（見99選他507 號卷62頁）。
  (丙)證人鄭浩志於原審具結證述：（提示99選他507 號卷53-54
    頁訊問筆錄，你回答說：「盧明勝拿一萬元給我，是曾水文
    要拿給選民的，我就問他說誰拿給他的，他就說是曾水文的
    四哥拿給他的。這句話是你在偵查中向檢察官所陳述的嗎？
    ）是的。（問：你現在能否確定盧明勝有告訴你錢是曾水文
    的四哥要交給你的？）有。但我沒有見過在庭被告曾讚燈，
    也沒有見過曾水文的四哥。」等語（見原審卷(二)22-23 頁）
    。
  (丁)準此，基於被告何嘉賢係邀集被告曾讚燈、黃祺奉與被告盧
    明勝、林茂盛聚會之人，對兩方人士相對較為熟悉，席間既
    有討論每票賄賂金額，則約定由曾讚燈、黃祺奉為負責提出
    賄款之一方，交由何嘉賢作為聯繫收送發放之樞紐角色，分
    派予被告盧明勝、林茂盛，符合經驗法則與邏輯法則之判斷
    ，堪認被告何嘉賢拿給被告盧明勝的84,000元，確實是執行
    99年11月17日晚上在證人陳清溪住處所討論的賄選計畫，係
    實行前所達成之犯意聯絡之預備行為，此由被告何嘉賢就此
    在原審具結證稱：我有拿84,000元給盧明勝，要叫他發給選
    民，向選民買票，我拿錢給盧明勝時，沒有說錢如何來的，
    也沒有說作何用途，盧明勝知道伊支持誰，他也知道我要做
    什麼等語（見原審卷(一)219 頁）可得而明，足見被告何嘉賢
    前揭所辯以及在原審具結所證述該84,000元是我做工自己存
    的錢。前揭羈押庭向法官所為陳述是為了要交保、怕被關，
    所以在法庭上亂說的云云（見原審卷(一)第214-215 頁）係事
    後迴護被告曾讚燈、黃祺奉之詞，與事實不合，不足採信。
    被告曾讚燈就此辯稱未交84,000元由何嘉賢轉交盧明勝云云
    ，亦不足採信。
三、綜上所述，被告曾讚燈、林茂盛上開所辯，均係事後卸責之
    詞，不足採信。被告8人有上開犯行均堪以認定。
參、關於論罪科刑：
一、論罪部分
(一)、就事實一部分：
(1)、核被告曾讚燈、林子德之行為，均係犯公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項之期約賄賂罪。被告曾讚燈、林子德上開所犯
    期約賄賂罪，雖同時亦該當於刑法第144 條之罪，惟因公職
    人員選舉罷免法第99條第1 項係刑法第144 條之特別規定，
    僅論以公職人員選舉罷免法第99條第1 項之期約賄賂罪即可
    （最高法院93年度台上字第382 號判決意旨參照）。按共同
    正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯
    罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。祇須分
    擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責。
    本案被告曾讚燈與被告林子德之犯意聯絡既及於由林子德向
    有投票權人約使為一定之行使，則被告林子德自己向有投票
    權人行求、期約賄賂，或由林子德再委由他人向有投票權人
    行求、期約賄賂，均為其二人犯意聯絡及行為分擔之範圍，
    被告林子德既承與被告曾讚燈之犯意聯絡，而再與被告張家
    豪達成相同犯意之聯絡與行為分擔，則被告曾讚燈、林子德
    自應就被告張家豪與有投票權之被告潘宜玲所為期約賄賂之
    犯罪行為所生之結果，亦應共同負責，被告曾讚燈、林子德
    與張家豪就此犯行有犯意聯絡及行為分擔，係共同正犯。是
    被告曾讚燈、林子德固應就被告張家豪向被告潘宜玲之行求
    行為共負刑責，惟此係期約賄賂之前階段行為，為其後期約
    賄賂之行為所吸收，不另論罪。
(2)、核被告張家豪之行為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1
    項之交付賄賂罪。所為交付賄賂之前階段行求、期約行為，
    均為其後交付賄賂之行為所吸收，均不另論罪；另被告張家
    豪上開所犯交付賄賂罪，雖同時亦該當刑法第144 條之罪，
    惟因公職人員選舉罷免法第99條第1 項係刑法第144 條之特
    別規定，僅論以公職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄
    賂罪即可。被告張家豪所為交付賄賂之行為，已超越與被告
    曾讚燈、林子德原先由被告曾讚燈往下交付賄款後始發送予
    已期約之有投票權人之計畫範圍，被告張家豪自行墊款交付
    賄款予被告潘宜玲之行為，亦為被告曾讚燈、林子德所難預
    見，被告曾讚燈、林子德自僅應就其所知之程度令負刑責，
    未可概以共同正犯論，附此敘明。
(3)、核被告潘宜玲之行為，係犯刑法第143 條第1 項之有投票權
    人收受賄賂罪。其收受賄賂之前階段期約行為，為其後收受
    賄賂之行為所吸收，不另論罪。
(二)、就事實二部分：
(1)、核被告曾讚燈、黃祺奉、何嘉賢、盧明勝、林茂盛之行為，
    均係預備犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪
    。按法院之審判，固應以起訴之犯罪事實為範圍，但法院於
    不妨害事實同一之範圍內，仍得自由認定事實，適用法律。
    所謂事實同一，指刑罰權所以發生之原因事實係屬同一而言
    ，故同一犯罪事實，僅行為之程度不同，如犯罪之完成須經
    過各種不同之階段，而各階段之行為均為法律所處罰者，縱
    令法律上規定各別，仍不失為事實同一，法院審理結果如所
    認定之事實與檢察官所引應適用之法條不符，自可將其所引
    之法條變更，而不應受其拘束。因被告盧明勝所交付賄款之
    證人鄭浩志、蕭賢仁，分別於原審具結證述盧明勝所交付發
    放選民之賄款並不包括其個人，其中鄭浩志並未花用賄款，
    蕭賢仁更證稱並無該選區投票權等語（見原審卷(二)19、26頁
    ），故證人鄭浩志、蕭賢仁並非以有投票權之人約使為一定
    行使之意思收受被告盧明勝所交付之賄款1 萬元、2 萬元，
    被告盧明勝交付賄款之行為僅係內部往下遞送賄款之預備交
    付賄賂行為，並非交付賄賂，檢察官就此主張被告曾讚燈、
    黃祺奉、何嘉賢、盧明勝係犯公職人員選舉罷免法第99條第
    1 項之交付賄賂罪，尚有未洽，惟參諸前揭說明，本院自得
    變更法條，不受其拘束，附此敘明。被告曾讚燈、黃祺奉、
    何嘉賢與盧明勝就前揭預備犯行有犯意聯絡及行為分擔，係
    共同正犯。被告曾讚燈、黃祺奉、何嘉賢與林茂盛則就預備
    犯行有犯意聯絡及行為分擔，亦係共同正犯。
(2)、被告曾讚燈所犯上開二罪，其主觀固係基於為使其弟曾水文
    當選之單一犯意，然其所為如事實一所示犯行之時間係在99
    年9 月間，與事實二所示犯行之99年11月17日已有近2 月之
    差距，地點亦分別為梓官鄉與燕巢鄉，是時間、地點之獨立
    性均難謂薄弱，參諸最高法院99年度第5 次刑事庭會議（一
    ）之決議意旨，應認係分別起意，仍依數罪併合處罰，方符
    立法本旨。起訴意旨就此主張被告曾讚燈上開行為係基於同
    一行賄目的，反覆向多數人期約、預備交付賄賂之一罪，尚
    有未洽，附此敘明。
二、科刑部分
    刑之加重減輕事由：
(1)、按犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項或第2 項之罪，在偵
    查中自白者，減輕其刑，公職人員選舉罷免法第99條第5 項
    所明定。被告林子德、張家豪、何嘉賢、盧明勝分別於偵查
    中自白其前揭犯行，符合上開規定，業經檢察官於起訴書所
    載明，並有偵訊筆錄在卷可憑，有如上述，自應依上開規定
    減輕其刑。
(2)、次按犯公職人員選舉罷免法第97條第2 項之罪或刑法第143
    條第1 項之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，公職人
    員選舉罷免法第111 條第1 項有明文規定。被告潘宜玲係犯
    刑法第143 條第1 項之罪，且有如上述，於偵查及原審、本
    院審理已自白犯罪，自應依上開規定減輕其刑。
肆、撤銷改判理由：
    原審論處被告黃祺奉、何嘉賢均犯預備犯公職人員選舉罷免
    法第九十九條第一項之交付賄賂罪、被告潘宜玲犯有投票權
    之人收受賄賂罪，固非無見；惟查：(一)有如上述，被告何嘉
    賢應依公職人員選舉罷免法第99條第5 項之規定、被告潘宜
    玲應依同條例第111 條第1 項，均應減輕其刑，原審未依各
    該規定減輕其刑，容有未合；(二)按犯罪後之態度，為科刑時
    應審酌之情狀，為科刑輕重之標準，刑法第57條第10款定有
    明文。被告黃祺奉固於調查局、檢察官偵查中及原審均否認
    犯罪，惟於本院審理時已坦承犯行，原審未及審酌，亦有未
    洽。檢察官就被告黃祺奉、何嘉賢部分上訴意旨以：起訴意
    旨認被告何嘉賢、黃祺奉均係犯公職人員選舉罷免法第99條
    第1 項投票行賄罪嫌。渠等與曾讚燈、盧明勝、林茂盛就預
    備投票交付賄賂、與曾讚燈、盧明勝就投票交付賄賂，與黃
    祺奉、何嘉賢、盧明勝、蕭賢仁、鄭浩志就預備交付賄賂部
    分有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告二人係
    基於同一行賄目的，反覆向多數人交付或預備交付賄賂，約
    定投票定之行使，應依集合犯、前階段為後階段行為吸收為
    一罪而成立投票交付賄賂罪嫌（見起訴書第8 面），原判決
    認定之事實，與起訴事實，其共犯結構既有明顯不同，則該
    歧異原因何在？原審未予詳述等語（見上訴書第7 面），惟
    原判決已敘明：「因被告盧明勝所交付賄款之證人鄭浩志、
    蕭賢仁，分別到院具結證述盧明勝所交付發放選民之賄款並
    不包括其個人，其中鄭浩志並未花用賄款，蕭賢仁更證稱並
    無該選區投票權等語（見原審卷(二)19、26頁），故證人鄭浩
    志、蕭賢仁並非以有投票權之人約使為一定行使之意思收受
    被告盧明勝所交付之賄款1 萬元、2 萬元，而係以為被告盧
    明勝交付有投票權人約使為一定行使賄賂之意思所收受。從
    而，被告盧明勝交付賄款之行為僅係內部往下遞送賄款之預
    備交付賄賂行為，並非交付賄賂，檢察官就此主張被告曾讚
    燈、黃祺奉、何嘉賢、盧明勝係犯公職人員選舉罷免法第99
    條第1 項之交付賄賂罪，尚有未洽，惟參諸前揭說明，本院
    自得變更法條，不受其拘束，附此敘明。」等語（見原判決
    第19頁、第20頁），且本院審酌證人蕭賢仁、鄭浩志於檢察
    官偵查具結亦為大致相同之證述（見選他507 號卷第42頁至
    第47頁、第53 、54 頁），是檢察官此部分上訴意旨雖不足
    取；惟被告黃祺奉、何嘉賢上訴意旨、檢察官就被告潘宜玲
    上訴意旨，執上開(一)、(二)部分事由，而指摘原判決此等部分
    不當，為有理由，應將原判決關於被告黃祺奉、何嘉賢、潘
    宜玲部分，均撤銷改判。爰審酌被告三人均無犯罪前科，就
    事實(二)部分係由曾讚燈、黃祺奉交付賄款與何嘉賢，由何嘉
    賢分別轉交盧明勝、林茂盛，各達成向有投票權之選民行求
    期約交付賄賂並約明投票予曾水文之犯罪情節，被告潘宜玲
    自調查局、檢察官偵查中、原審，被告何嘉賢自調查局、檢
    察官偵查中及本院審理中、被告黃祺奉於本院審理中坦承犯
    行之犯罪後態度，被告潘宜玲已主動繳回收受賄款1,500 元
    ，及其他一切情狀，各量處如主文第二、三、四項所示之刑
    ，並就被告何嘉賢、潘宜玲部分，均諭知易科罰金之折算標
    準。檢察官就被告黃祺奉、何嘉賢之具體求刑，業因本院變
    更起訴法條而不相適，附此敘明。又被告潘宜玲前未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可參，審酌其事後已坦承本件犯行，頗具悔意，
    且其因一時失慮而偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，
    應已知警惕，信無再犯之虞，本院因認上開所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰宣告緩刑及如主文所示之緩刑期間；為
    使被告於緩刑期間內，能深知戒惕，併宣告其於緩刑期間內
    ，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符
    合公益目的之機構或團體，提供如主文所示各時數之義務勞
    務，期能使被告於義務勞務過程，確切明瞭其行為對法益所
    造成之損害，並培養正確觀念。另依刑法第93條第1 項第2
    款規定，宣告在緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適
    當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執
    行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。至被告究應向何
    政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
    之機構或團體提供義務勞務，則屬執行之問題，應由執行檢
    察官斟酌全案情節及各該機關、機構、法人、社區或團體之
    需求，妥為指定。另被告如有違反上述負擔而情節重大者，
    依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，得為撤銷緩刑宣告
    之事由，併予指明。又依公職人員選舉罷免法第113 條第3
    項「犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期
    徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」之規定及刑法第37條第
    3 項之規定「褫奪公權，於裁判時併宣告之」，分別宣告被
    告潘宜玲、黃祺奉、何嘉賢褫奪公權如主文所示。又按公職
    人員選舉罷免法第99條第3 項規定：預備或用以行求期約或
    交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。此項沒收為刑法
    第38條沒收之特別規定，採絕對義務沒收主義，祇要係預備
    或用以行求期約或交付之賄賂，不論是否屬於被告所有或已
    否扣案，法院均應宣告沒收，並無自由裁量之餘地。但如其
    賄賂已交付予有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143
    條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同條第2項 規
    定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投
    票行賄罪者，其已交付之賄賂固應依刑法第143 條第2 項之
    規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告沒收、追徵
    ，而毋庸再依上開規定重複宣告沒收。惟若對向共犯（即收
    受賄賂者）所犯投票受賄罪嫌業經檢察官依刑事訴訟法第25
    3 條規定為不起訴處分，或依同法第253 條之1 為緩起訴處
    分確定者，則收受賄賂之對向共犯既毋庸經法院審判，其所
    收受之賄賂即無從由法院依刑法第143 條第2 項之規定宣告
    沒收、追徵。至刑事訴訟法第259 條之1 雖規定：檢察官依
    同法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告
    者為限，「得」單獨聲請法院宣告沒收。惟其特別限制供犯
    罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，必須「屬於被告者
    」，始「得」由檢察官單獨聲請法院宣告沒收，與刑法第38
    條第1 項第2 、3 款及第3 項規定之內容相仿，而與前揭公
    職人員選舉罷免法第99條第3 項規定「不問屬於犯人與否」
    均沒收之，範圍並不相同。且該法條用語既曰「得」，而非
    曰「應」，則檢察官是否依該條規定單獨聲請法院宣告沒收
    ，仍有裁量權。若檢察官未依上述規定單獨聲請法院宣告沒
    收，或不合於上述單獨聲請沒收規定之要件而未獲准宣告沒
    收，則法院自仍應依公職人員選舉罷免法第99條第3 項之規
    定，將犯投票行賄罪者所交付之賄賂，於投票行賄罪之本案
    予以宣告沒收，始符立法本旨（最高法院100 年度台上字第
    2975號判決意旨參照）。本案被告潘宜玲所繳回之1,500 元
    ，係犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂
    應依同條第2 項規定，宣告沒收之，毋庸再依公職人員選舉
    罷免法第99條第3 項之規定重複宣告沒收。共同正犯因投票
    賄選罪而預備用以交付之賄賂為現金時，因共同正犯應就全
    部犯罪結果負其責任，而合併計算預備用以交付之賄賂，且
    於沒收時，為避免執行時發生重複沒收之情形，故各共同正
    犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知被告共同預備用
    以交付之賄賂應與其他共同正犯連帶沒收之同案被告盧明勝
    所繳回預備供行賄所用之賄賂54,000元，自應依公職人員選
    舉罷免法第99條第3 項之規定，於被告黃祺奉宣告刑之下，
    諭知其與曾讚燈、何嘉賢、盧明勝連帶沒收；於被告何嘉賢
    宣告刑之下，諭知其與曾讚燈、黃祺奉、盧明勝連帶沒收。
    至於證人蕭賢仁、鄭浩志所繳回預備供行賄所用之賄款20,0
    00元、10,000元，業經檢察官聲請臺灣高雄地方法院以100
    年度聲字第1850號裁定宣告沒收在案（見原審卷(一)282 頁）
    ，參諸前揭說明，就此亦無庸再為重複之宣告，併此敘明。
伍、駁回上訴之理由：
    原審以被告曾讚燈所犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一
    項之期約賄賂之犯行、預備犯公職人員選舉罷免法第九十九
    條第一項之交付賄賂之犯行，被告林子德所犯公職人員選舉
    罷免法第九十九條第一項之期約賄賂之犯行，被告張家豪所
    犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂之犯行
    ，被告盧明勝預備犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項
    之交付賄賂之犯行，被告林茂盛所犯預備犯公職人員選舉罷
    免法第九十九條第一項之交付賄賂之犯行，均罪證明確，適
    用公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第2 項、第3 項、第
    5 項、第113 條第3 項，刑法第11條、第28條、第51條第5
    款、第8 款、第10款、第74條第1 項、第2 項第5 款、第93
    條第1 項第2 款之規定，審酌乾淨選舉是近年來國家選舉政
    策的重點推行項目，賄選嚴重影響人民投票選賢與能的結果
    ，被告曾讚燈分別透過林子德、黃祺奉、何嘉賢、盧明勝、
    林茂盛，往下遞沿至被告張家豪、證人蕭賢仁、鄭浩志為發
    放賄款，雖最終僅由被告張家豪自行墊款交付選民潘宜玲，
    但其已交付賄款與蕭賢仁、鄭浩志預備交付賄款之行為，均
    已嚴重敗壞社會選舉風氣，分別以其期約、預備交付賄賂之
    犯罪情節，及前未因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告之素
    行，及被告林子德、張家豪、盧明勝犯後坦承犯行，暨被告
    5 人其他一切情狀，就被告曾讚燈所犯公職人員選舉罷免法
    第九十九條第一項之期約賄賂罪部分，量處有期徒刑3 年4
    月，就預備犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
    賄賂罪部分，量處有期徒刑10月；就被告林子德部分，量處
    有期徒刑1 年8 月；就被告張家豪部分，量處有期徒刑1 年
    10月；就被告盧明勝部分，量處有期徒刑5 月；就被告林茂
    盛部分，量處有期徒刑6 月；並就被告曾讚燈部分，定應執
    行刑有期徒刑4 年；就被告盧明勝、林茂盛部分，均諭知如
    易科罰金，均以新臺幣1 千元折算1 日。又以：被告林子德
    、張家豪、盧明勝前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，審酌渠等
    三人事後均已坦承本件犯行，頗具悔意，且其因一時失慮而
    偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應已知警惕，信無
    再犯之虞，因認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，依法
    宣告被告林子德、張家豪各緩刑4 年、盧明勝緩刑2 年；並
    為使被告於緩刑期間內，能深知戒惕，併宣告其於緩刑期間
    內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
    符合公益目的之機構或團體，就被告林子德、張家豪部分各
    提供120 小時之義務勞務，就被告盧明勝部分，提供80小時
    之義務勞務，期能使被告於義務勞務過程，確切明瞭其行為
    對法益所造成之損害，並培養正確觀念。另依刑法第93條第
    1 項第2 款規定，宣告在緩刑期間付保護管束，俾能由觀護
    人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期
    自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。又以：
    依公職人員選舉罷免法第113 條第3 項「犯本章之罪或刑法
    分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣
    告褫奪公權」之規定及刑法第37條第3 項之規定「褫奪公權
    ，於裁判時併宣告之」，分別宣告被告曾讚燈、林子德、張
    家豪、盧明勝、林茂盛褫奪公權；其期間，就被告曾讚燈所
    犯期約賄賂部分諭知5 年、就交付賄賂部分諭知2 年，被告
    林子德、張家豪部分各諭知3 年，被告盧明勝、林茂盛部分
    各諭知1 年，至於被告曾讚燈所受多數褫奪公權之宣告，依
    刑法第51條第8 款之規定，僅就其中最長期間執行之。另以
    ：被告盧明勝所繳回預備供行賄所用之賄賂54,000元，自應
    依公職人員選舉罷免法第99條第3 項之規定，在對被告曾讚
    燈所宣告預備交付賄賂之刑，宣告與被告黃祺奉、何嘉賢、
    盧明勝連帶沒收；在盧明勝所宣告罪刑之下，宣告與曾讚燈
    、黃祺奉、何嘉賢連帶宣告沒收。原審認事用法，核無違誤
    ，量刑亦稱妥適，被告曾讚燈、林茂盛上訴意旨均否認犯罪
    ；檢察官上訴意旨，以原審所認定被告間共犯關係不妥，及
    就被告曾讚燈、盧明勝部分認係預備交付賄賂，但未說明理
    由等語，而指摘原判決此等部分不當，惟原判決就檢察官指
    摘部分均已詳述理由，是檢察官此等部分之上訴及被告曾讚
    燈、林茂盛之上訴，均無理由，應予駁回。
陸、被告潘宜玲經合法傳喚，無正當之理由於辯論期日不到庭，
    爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項、第300 條、第371 條，公職人員選舉
罷免法第99條第2 項、第3 項、第5 項、第111 條第1 項、第11
3 條第3 項，刑法第11條、第28條、第143 條、第74條第1 項、
第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1第1
項，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    12    月    8    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  蔡國卿
                                      法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
一、被告曾讚燈期約賄賂罪部分、及被告林子德、張家豪部分，
    檢察官及被告均得上訴。
二、被告何嘉賢、黃祺奉、盧明勝部分，及被告曾讚燈預備交付
    賄賂部分，被告不得上訴，檢察官得上訴。
三、被告潘宜玲、林茂盛部分，檢察官及被告均不得上訴。
四、以上得上訴部分，如不服本判決應於收受本判決後10日內向
    本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴
    後10日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
    繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  100     年    12    月    8    日
                                      書記官  盧雅婷
本案論罪科刑之法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第143條
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以
不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得併
科5 千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]100,選上訴,71,20111208,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]71
[*jdate*]1001208
[*jcheck*]1
