[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1477%2c20081124%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1477&jdate=971124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001477&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1477%2c20081124%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1477&jdate=971124&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1477
[*裁判日期*]971124
[*裁判案由*]脫逃
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1477號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
被　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上2 人共同
選任辯護人　吳建勛律師
　　　　　　陳慧錚律師
　　　　　　梁宗憲律師
上列上訴人因被告脫逃案件，不服臺灣高雄地方法院97年度訴字
第802 號中華民國97年7 月18日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署96年度偵字第21182 號），提起上訴，本院判
決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、丙○○於民國96年6 月間為高雄市政府警察局交通大隊（下
    稱交大）第三中隊之中隊長，負責綜理該中隊所屬人員平日
    交通案件處理、現行犯逮捕、突發事件等公務，係依法令服
    務於地方自法團體所屬機關，而具有法定職務權限之人員。
    乙○○為交大第三中隊第9 分隊（下稱9 分隊）分隊長，於
    96年6 月28日22時起至24時止為備勤人員；許澤清為9 分隊
    小隊長（已於原審另依協商程序判處有期徒刑1 年，緩刑3
    年確定），於同年月28日22時至24時在9 分隊之分隊部值班
    ，同年月28日22時起至29日6 時止為值日幹部，負責交通案
    件處理，交接人犯、處理突發事故等事項；甲○○為交大第
    3 中隊9 分隊員警，於同日22時至24時負責巡邏勤務；藍星
    木（妨害公務部分，另經緩起訴處分確定）為現任之高雄市
    議會議員，許慧心（冒名許素菁之偽造文書部分，另經緩起
    訴處分確定）為高雄市楠梓區警察之友會（下稱楠梓警友會
    ）主任陳天富之友人。
二、緣於96年6 月28日晚間，楠梓警友會人員、高雄市政府警察
    局楠梓分局（下稱楠梓分局）暨轄下派出所員警與藍星木高
    雄市議員等人，在高雄市○○路大八餐廳聚餐、唱歌飲酒後
    ，於同日23時許，由飲酒之許慧心搭載陳天富行經高雄市○
    ○路與民生路口時，為執行巡邏勤務之交大第3 中隊第9 分
    隊員警甲○○發現許慧心未攜帶安全帶而攔下勸阻交談時，
    聞到許慧心身上有酒味，甲○○與同事陳炎坤因執行巡邏勤
    務，車上未帶杯水，經許慧心同意如超過酒測標準值，再帶
    回隊上依據標準程序測試後，當場先行檢測，其酒測值為0.
    43mg/l，惟甲○○收回酒測機時誤觸電源，導致酒測機斷電
    無法列印酒測單，且該次檢測紀錄亦無法存取於酒測機中，
    甲○○遂依前開說明請許慧心回9 分隊後再依標準程序測試
    ，返回9 分隊樓下時，陳天富旋致電藍星木說明狀況，請藍
    星木到場。同日23時29分許，由陳炎坤帶許慧心至8 樓辦公
    室詢問室喝水後，甲○○欲實施酒測勤務時，許慧心表示想
    先上廁所，甲○○便隨同許慧心至廁所，同日23時33分許，
    王木搭載藍星木抵達9 分隊，由陳天富陪同至8 樓辦公室，
    陳天富先向值班之許澤清介紹藍星木為議員後，請許澤清引
    介取締酒駕之員警，此時甲○○自廁所走道附近先行走回詢
    問室調整酒測機，藍星木旋跟上前入詢問室，因甲○○與藍
    星木言談間，藍星木表示甲○○口氣壞，甲○○予以否認後
    並請藍星木在外面等候，2 人復先後出詢問室，因許慧心已
    走至9 分隊之8 樓辦公室內，甲○○原欲進入詢問室為許慧
    心進行酒測勤務，藍星木僅因認未受尊重禮遇，竟於同日23
    時35分許，站在詢問室門口阻擋甲○○進入執行酒測勤務，
    甲○○則向藍星木表示「借過一下好嗎」，藍星木回稱：「
    我如果不要呢，我如果不要呢，不然你是要怎樣」（台語）
    ，甲○○稱：「你現在是怎樣」（台語），藍星木回以「你
    要怎樣，你要怎樣」（台語），又以右手用力推甲○○胸部
    致甲○○往後退了1 步，復表示因甲○○不禮貌，所以推甲
    ○○，經甲○○表示不是喝酒最大，並稱「你剛剛已經妨害
    公務」後，藍星木不僅未予理會，旋復以右手接續拍打甲○
    ○之手臂5 次並稱「麥說妨害公務」（台語）等語，以此強
    暴方式妨害甲○○執行酒測公務，甲○○乃於同日23時36分
    許，向藍星木告以「你現在妨害公務，你有權保持緘默，無
    需違背事實陳述，我依法將你逮捕」後，上前進行逮捕，此
    時藍星木一面持續以三字經謾罵並抵抗，一面出手抓甲○○
    衣領，又以右手朝甲○○臉部及胸部方向揮擊，造成甲○○
    衣領鈕釦掉落1 顆及受有頸部瘀傷5 ×0.5 公分之傷害（傷
    害部分未據告訴），同日23時36、37分許，藍星木對甲○○
    大聲咆哮且接續多次出口「幹你娘」、「操你媽」、「我沒
    看過這種警員」等穢語當場侮辱執行勤務中之甲○○，許澤
    清在全程見聞後，明知下屬甲○○已踐行逮捕程序，竟因藍
    星木為市議員，為息事寧人，即在一旁予以勸阻，惟甲○○
    在一旁仍表示「他打我」之言詞，待甲○○壓制藍星木後，
    9 分隊分隊長乙○○因聽見吵鬧聲而於同日23時37時許自休
    息室走出至辦公室，藍星木仍持續謾罵三字經，乙○○見甲
    ○○拖起壓制在地上之藍星木往嫌疑人座位，且聽聞藍星木
    仍持續咆哮謾罵，好意勸阻，即順勢扶起藍星木，甲○○便
    將藍星木帶到嫌疑人座位，並上手銬於牆上橫杆，藍星木坐
    在嫌疑人座位時，仍持續謾罵三字經並稱「你給我銬、你給
    我銬，好，幹你娘」（台語）等語，乙○○見狀復告以「好
    啦，先生，不要隨便譙」（台語）等語，許澤清在旁全程目
    睹上開過程，一陣吵鬧後，許澤清對著藍星木說話，然藍星
    木不予理睬，反稱「恁爸議員」，且一直撥打電話，嗣撥至
    高雄市政府警察局局長室，經接通與局長室機要股警務員談
    話後，復轉交甲○○，甲○○於通話後向藍星木確認係高雄
    市議員。
三、乙○○見聞上開情況後認應通報請上級長官，旋撥打電話初
    步向丙○○、交大二組組長楊慶鴻、交大副大隊長李瑞南通
    報藍星木議員遭員警上手銬一事。期間，甲○○、乙○○知
    悉藍星木為高雄市議員後，基於尊重，多次欲改變拘束方式
    將手銬解開禮遇，但藍星木予以拒絕，並隨意丟擲接聽完畢
    之辦公室電話及飲盡之杯水以發洩情緒。丙○○於同日23時
    54分到達9 分隊8 樓辦公室，李瑞南於翌日（29）0 時0分
    許亦到達9 分隊8 樓辦公室內瞭解，期間楠梓分局右昌、翠
    屏、楠梓派出所等員警均到場關心並安撫藍星木。於同日（
    29）凌晨0 時19分許，經丙○○交付鑰匙予楠梓分局右昌派
    出所員警侯錦宗，由侯錦宗將藍星木之手銬解開，惟仍坐於
    犯罪嫌疑人席。甲○○因至9 分隊之交誼廳向李瑞南、楊慶
    鴻告以「因藍星木來關心民眾酒駕事件，對我又打又罵」等
    語，經李瑞南指示前往醫院驗傷確保權益，乙○○原於同日
    （29）凌晨0 時20分許，欲在9 分隊8 樓辦公室播放藍星木
    妨害公務之內容以確認事實發生經過，因播放內容出現藍星
    木謾罵三字經之聲音，經丙○○請乙○○至其他地方播放後
    ，乙○○、李瑞南即先後前往6 樓勤務中心操作，以瞭解事
    發經過，甲○○亦於同日凌晨0 時22分許離去就醫，丙○○
    、許澤清則停留在9 分隊8 樓辦公室內，而丙○○為9 分隊
    8 樓辦公室內最高之現場指揮官，並為負有監督管理職責現
    行犯留置、解送之公務員，詎丙○○到9 分隊8 樓辦公室時
    ，本即係為瞭解現場狀況，知悉藍星木喝酒與員警甲○○發
    生糾紛，並已見藍星木遭上手銬、坐於犯罪嫌疑人席，亦知
    悉乙○○等人係前往他處觀看錄影內容瞭解確認事發經過，
    卻疏未注意藍星木係遭其下屬即9 分隊員警甲○○以現行犯
    逮捕之人，亦無不能注意之情況，僅因乙○○初步報告藍星
    木非酒駕當事人，竟於抵達9 分隊辦公室後，未詢問甲○○
    詳為查證事發經過實情，亦未等候乙○○等人觀看錄影畫面
    、釐清實際經過之報告，復在藍星木手銬已遭解開之情況下
    ，未依現行犯處理之規定下達指令施予其他戒護措施，使藍
    星木與楠梓分局各派出所員警誤認在無人監管情形下，可自
    由離去，藍星木逕於同年6 月29日凌晨0 時27分許與其前來
    關切之友人一同離開9 分隊辦公室，丙○○、許澤清並於9
    分隊8 樓辦公室值班台附近走向辦公室外，並目送藍星木搭
    乘電梯下樓離去，致藍星木脫離公權力之監督。嗣高雄地方
    法院檢察署檢察官因報載上開事件而主動偵查，於96年7 月
    10 日 指揮該署檢察事務官至交大調取9 分隊辦公室監視器
    主機1 台、DV錄影原帶1 捲、甲○○數位相機1 台（當日錄
    影內容已刪除，已於96年7 月26日發還甲○○）、拷貝自前
    開9 分隊辦公室監視器主機之光碟1 片、拷貝自前開DV錄影
    原帶光碟1 片、拷貝自前開甲○○數位相機光碟1 片，始循
    線查悉上情。
四、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官簽分偵查並提起公訴。
     理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項亦
    定有明文。查共同被告丙○○、甲○○、乙○○、許澤清及
    證人陳炎坤、陳漂龍、李瑞南、楊慶鴻、許慧心、林昆智等
    人於檢察官偵查時所為陳述，業經上開證人於供前具結，有
    證人結文附卷可稽，其於偵查中之陳述，客觀上並無顯不可
    信之情況，且其中證人丙○○、甲○○、乙○○、許澤清、
    李瑞南、楊慶鴻等人已經原審傳訊到庭行交互詰問，其餘證
    人則經檢察官、被告及辯護人於法院審理中捨棄詰問權，是
    上開證人於偵查中之證詞自有證據能力。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得作為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項定有明文。本件被告、辯護人及檢
    察官對本院所引用被告以外之人於審判外言詞及書面陳述之
    證據，均同意作為本案證據使用，本院審酌各該證據作成之
    情況，並無不法取供等非任意性情況，認為適當，爰依上開
    規定，作為本案證據使用。
貳、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦認有於上開時地交付鑰匙予警
    員侯錦宗解開藍星木手銬，嗣未經詢問任何人即由陳天富、
    王木將藍星木帶離9 分隊辦公室之事實，惟矢口否認有何過
    失致藍星木脫逃之犯行，辯稱：(1)許慧心之酒測值只有0.43
    mg/l，被告甲○○未於取締現場開單告發，卻將許慧心帶回
    9 分隊辦公室執行酒測，為非法執行職務，藍星木僅是去瞭
    解取締過程，為行使議員法定職權，並無妨害公務之主觀犯
    意，亦無妨害公務之故意，難認屬於妨害公務之現行犯；(2)
    並無人告知我藍星木係因妨害公務遭逮捕，我依乙○○電話
    告知之內容，已盡注意義務，況依現場情況認為藍星木僅係
    酗酒泥醉遭被告甲○○上手銬施以管束，因見藍星木已無泥
    醉狀態才讓其離去，並無縱放之故意云云。經查：
  (一)96年6 月28日被告丙○○為交大第3 中隊之中隊長，許澤清
    為交大第3 中隊9 分隊小隊長，於96年6 月28日22時至24時
    在9 分隊之分隊部值班，同年6 月28日22時起至29日6 時止
    為值日幹部；乙○○為交大第3 中隊9 分隊分隊長，於同日
    22時起至24時止為備勤；甲○○與陳炎坤為交大第3 中隊9
    分隊員警，於同日22時至24時負責巡邏勤務，有當日勤務分
    配表、高雄市政府警察局交通警察大隊94年9 月2 日高市警
    交二字第0940016560號函附卷可參（偵字卷第64頁、原審2
    卷第139-140 頁），是被告甲○○、陳炎坤均負責交通案件
    處理、取締酒後駕車，乙○○負責綜理該分隊所有業務，被
    告丙○○負責綜理該中隊所屬人員平日交通案件處理、現行
    犯逮捕、突發事件等公務、被告許澤清為當時值班及值日幹
    部，亦有交接人犯、處理突發事故、分隊勤務指導之職，均
    係依法令服務於地方自法團體所屬機關，而具有法定職務權
    限之人員，應堪認定。
  (二)被告甲○○處理許慧心酒駕勤務、藍星木等人到場、藍星木
    遭以妨害公務之名義逮捕上手銬至遭解開手銬、離去時之情
    形，及被告丙○○、乙○○、許澤清在場見聞之過程等事實
    ，有錄影光碟附卷，及偵查中之勘驗譯文、原審勘驗譯文、
    翻拍照片、現場位置圖等在卷可佐（見偵1 卷第196 頁、偵
    2 卷第31頁、原審1 卷第134-145 頁、原審2 卷第203-213
    頁），應堪認定。茲敘明勘驗上開內容細節經過如下：
  (1)96年6 月28日23時29、30分許，陳炎坤帶許慧心至9 分隊8
    樓辦公室之詢問室內，請許慧心先喝杯水，嗣被告甲○○進
    入詢問室內打開酒測器準備，並詢問許慧心「喝什麼酒？」
    ，許慧心：「威士忌」，甲○○：「吹，水也給你喝了，如
    果再不過我也沒有辦法，站起來比較好吹」，經許慧心表示
    欲上廁所，被告甲○○與許慧心先後走出詢問室至廁所，藍
    星木於同日23時33分許與王木至9 分隊8 樓之辦公室，先在
    辦公室內與許澤清交談後，經許澤清帶往廁所走道外之值班
    台，此時甲○○自廁所走回詢問室調整酒測機，藍星木旋跟
    上前至詢問室交談（藍星木與甲○○互動均以台語發音），
    藍星木：「那個」，甲○○：「怎樣」，藍星木：「口氣不
    要這麼壞」，甲○○：「我哪有口氣壞，我哪有口氣壞，你
    不要先聲奪人，我沒有口氣壞」，當藍星木表示「我藍星木
    」時，甲○○同時亦表示「我說怎麼，什麼事，這樣有口氣
    壞嗎，好，麻煩你外面等一下好嗎」後，2 人即先後出詢問
    室，許慧心此時自廁所走至9 分隊之辦公室，待被告甲○○
    於同年日23時35分許，又欲進入詢問室為許慧心進行酒測時
    ，許澤清即與陳天富、許慧心在詢問室外之辦公室觀看，藍
    星木擋在詢問室門口阻擋甲○○進入，甲○○旋表示「借過
    一下好嗎」，藍星木：「我如果不要呢，我如果不要呢，不
    然你是要怎樣」，甲○○：「你現在是怎樣」，藍星木回以
    「你要怎樣，你要怎樣」後，又以右手推甲○○胸部致甲○
    ○往後退了1 步，甲○○表示：「你現在推我」，藍星木：
    「對，我給你推」，甲○○：「你為何要推我」，藍星木：
    「我給你推」，甲○○：「你為何推我」，藍星木：「你對
    我沒禮貌」，甲○○表示「我哪有不禮貌」，藍星木：「阿
    不然是要怎樣」，甲○○：「現在不是喝酒最大喔，我先跟
    你說喔」，藍星木：「我問你」，甲○○：「你為何要推我
    ，大家都有看到喔」，藍星木：「我可以推你」，甲○○：
    「我告訴你喔，你剛剛已經妨害公務」，待甲○○為上開告
    知後，藍星木以左手接續揮打甲○○之手臂5 次（並發出明
    顯5 次拍打聲響），甲○○同時表示：「是怎樣，是怎樣，
    你為何打我，你巴我做什麼」後，藍星木復稱：「麥講那些
    ，麥講那些，麥講妨害公務」。甲○○乃於同日23時36分向
    藍星木告以「你現在妨害公務，你有權保持緘默，無需違背
    事實陳述，我依法將你逮捕」，藍星木：「好、好」，許澤
    清在一旁兩手插腰觀看，待甲○○上前欲進行逮捕，藍星木
    一直以三字經謾罵及抵抗正在執行勤務之甲○○，並拉扯甲
    ○○胸前之上衣，許澤清即在一旁予以勸阻並將兩人拉開，
    藍星木：「幹你娘、操你媽」，甲○○：「幹嘛、幹嘛，你
    為什麼打我，他打我」，許澤清在一旁勸阻不要這樣，藍星
    木復稱：「幹你娘，你真的要銬死我喔，幹你娘」，藍星木
    經甲○○壓制於地後，仍持續謾罵「操你媽、幹你娘，我沒
    看過這種警員」。
  (2)於同日（28日）23時37分許，乙○○至8 樓休息室走出後，
    走至藍星木身後，甲○○將藍星木拖起往犯罪嫌疑人席方向
    走去，乙○○一面表示「好啦、好啦。起來、起來」、「好
    啦、好啦，那邊坐一下」，並順勢將藍星木拉起後即放手，
    藍星木遭甲○○拉往犯罪嫌疑人席期間，仍持續且重複謾罵
    「操你媽，哪有這種警員是這型的」，並在犯罪嫌疑人席表
    示「你給我銬，你給我銬」，甲○○取得手銬後，將藍星木
    銬在身後橫杆，乙○○則表示：「好啦，先生，不要黑白譙
    」，藍星木：「啊～你哪安呢講」，乙○○：「事情要好好
    處理，你卻這樣」，林昆智稱：「你喝酒就好好講，好好處
    理就好了」，藍星木：「無」，許澤清從旁靠近藍星木講話
    安撫，藍星木以右手推開，並稱「無」、「無，恁爸是議員
    ㄋㄟ」，復對王木稱「給我銬，幫我拍照」等語。甲○○：
    「打電話叫記者來」，並至藍星木旁之抽屜翻名片後撥打，
    藍星木亦一直撥打行動電話，同日23時43分許，藍星木叫甲
    ○○接聽其行動電話，甲○○接聽後經表示不知道藍星木為
    議員，並先請藍星木出示證件，藍星木交付證件後，甲○○
    持行動電話走動講一段時間後，返還手機予藍星木，同日23
    時46分至47分許，乙○○、許澤清與藍星木多次交談，並欲
    解開藍星木手銬均遭藍星木以手撥開，同日23時48分許，甲
    ○○接聽辦公室電話後，走向藍星木旁辦公桌，由藍星木接
    聽分機之電話，藍星木聽完電話後，復將話筒或飲盡之杯水
    甩在地上，藍星木又持續撥打手上之行動電話。
  (3)同日（28日）23時52分許，楠梓分局楠梓派出所所長林永川
    走進9 分隊辦公室至藍星木旁、23時54分許，丙○○走進9
    分隊辦公室即至藍星木旁，期間乙○○靠近欲解開手銬，仍
    遭拒絕，丙○○、林永川並一直在藍星木旁交談安撫，甲○
    ○則在辦公桌旁接聽電話稱「藍議員，他沒酒駕，他是來關
    心，我不知道他是議員，他對我又打又罵」、「目前我們要
    解開手銬，他不接受」等語後，再轉由藍星木接聽，同年月
    29日0 時0 分許，李瑞南走進9 分隊8 樓辦公室旋與乙○○
    走進藍星木後方之員警辦公室內，丙○○復走進該辦公室內
    ，嗣侯錦宗進入9 分隊8 樓辦公室與坐在犯罪嫌疑人席之藍
    星木交談，並多次欲解開藍星木手銬而遭拒，同日（29日）
    0 時03分丙○○走出員警辦公室，李瑞南、乙○○亦先後走
    出，同年6 月29日0 時04分李瑞南復邀丙○○至廁所旁備勤
    室（交誼廳），丙○○復走出後找甲○○進入備勤室，期間
    乙○○除拿一枝筆進入備勤室外，均在9 分隊8 樓辦公室內
    外來回走動，同日0 時07分楊慶鴻到達9 分隊辦公室內，即
    走進備勤室，同日0 時09分李瑞南、楊慶鴻、林永川、丙○
    ○、甲○○先後走出備勤室，同日0 時11分李瑞南與林永川
    交談後，與楊慶鴻自值班台走出9 分隊8 樓辦公室外，乙○
    ○則走至藍星木處先後與藍星木、侯錦宗、陳天富、王木、
    林永川等人交談，同日0 時17分林永川交手機交給藍星木接
    聽後，乙○○離開藍星木處與楊慶鴻交談後，兩人走至值班
    台，李瑞南亦在值班台處走動，同日0 時18分侯錦宗在藍星
    木前方向丙○○取得鑰匙後，轉身解開藍星木之手銬，丙○
    ○、許澤清復走至藍星木旁觀看，另在藍星木對面之辦公桌
    ，有人以筆記型電腦播放出藍星木罵三字經之光碟，同日0
    時20分乙○○、丙○○、林永川均圍在該筆記型電腦前，由
    乙○○關閉後離開，藍星木則仍坐在犯罪嫌疑人席。
  (4)同日（29日）0 時22分甲○○解除裝備後朝辦公室門口離去
    ，藍星木則從犯罪嫌疑人座位起身至廁所後，又返回犯罪嫌
    疑人座位，陳天富、王木、侯錦宗、詹朝傑等其他派出所人
    員均圍著藍星木，同日0 時27分許藍星木起身與上開友人往
    9 分隊8 樓辦公室門口移動，丙○○則自9 分隊值班台前往
    門口移動，同日0 時29分9 分隊辦公室僅剩林昆智與陳漂龍
    站於9 分隊8 樓辦公室值班台，陳漂龍拿起值班台電話撥打
    ，同日0 時30分15秒，許澤清從辦公室門外走回站於門口，
    同日0 時30分29秒許，丙○○從門外走回值班台，嗣同日0
    時30分44秒許，乙○○亦從辦公室門外出現在9 分隊8 樓辦
    公室門口，同日0 時31分01秒許藍星木等人陸續走出1 樓電
    梯離去。
  (三)被告甲○○係依法執行酒測勤務：
  (1)查96年6 月28日23時許，飲酒之許慧心搭載陳天富行經高雄
    市○○路與民生路口時，為執行巡邏勤務之被告甲○○發現
    未繫安全帶之許慧心而攔阻交談時，經發現有酒味，然被告
    甲○○與同事陳炎坤係執行巡邏勤務，車上未帶杯水，經許
    慧心同意如超過酒測標準值，再帶回9 分隊隊上依據標準程
    序測試後，當場先行檢測；惟被告甲○○收回酒測機時誤觸
    電源，導致酒測機斷電無法列印酒測單，且該次檢測紀錄亦
    無法存取於酒測機中，被告甲○○遂依前開說明請許慧心回
    9 分隊依標準程序測試，返回9 分隊樓下時，陳天富旋致電
    藍星木說明狀況，請藍星木到場瞭解等事實，業據證人即被
    告甲○○證述明確，並經證人楊慶鴻於偵查中證述：「我至
    9 分隊辦公室當時質疑被告甲○○為何不在現場作酒測，被
    告甲○○說酒測機斷電，也沒有讓許慧心喝水，經許慧心同
    意才對回隊上等語」明確（見偵查他字卷第102 頁）；另證
    人陳天富於原審法院審理時，證人許慧心於偵查中，其2 人
    均證述因與楠梓警友會人員、楠梓分局暨轄下派出所與藍星
    木等高雄市議員，於96年6 月28日晚間在高雄市○○路大八
    餐廳聚餐、唱歌飲酒後，陳天富與許慧心2 人在高雄市○○
    路、中山路口因未繫安全帶遭警攔下勸阻，又經確認駕駛許
    慧心喝酒後，需喝水後始進行酒測等語明確（見原審卷第39
    -40 頁、偵查他字卷第138-139 、231-232 頁），參以許慧
    心（冒名許素菁）酒測單酒測時間為96年6 月28日23時38分
    （酒測值0.43mg/l）、案號「0421」、地點為「中山、民生
    」施測者為陳炎坤；前一案號「0420」之地點為「中山、民
    生」、測量時間為96年6 月28日22時37分、施測者為甲○○
    ，該測量之兩時點中並無其他測量案號，有該酒精濃度測定
    列印單黏貼表所附之酒測單2 紙，並有當日工作紀錄簿在卷
    可參（96年度他字第5543號卷第37、48頁），足認證人即被
    告甲○○係因執行勤務攔阻許慧心後，欲施以酒測，因無法
    當場列印酒測單，經許慧心同意而至9 分隊辦公室測量酒精
    濃度等情明確。
  (2)又許慧心酒駕之行為，需配合實施酒測列印呼氣酒精濃度之
    酒測單始能據以認定舉發或移送，參諸人體呼氣酒精濃度會
    因時間經過而漸漸代謝減低，此為公眾週知之事，是藍星木
    抵達9 分隊辦公室時，被告甲○○既尚未取得許慧心呼氣酒
    精濃度之列印酒測單，尚無法完成酒駕之舉發程序，亦足認
    定。參以被告甲○○、陳炎坤、許慧心、陳天富返回9 分隊
    8 樓辦公室後，96年6 月28日23時29、30分許，陳炎坤在詢
    問室架設相機錄影，並請許慧心喝水，嗣被告甲○○復攜帶
    酒測器進入詢問室，向許慧心詢問喝酒情形以進行酒測，經
    許慧心表示欲上廁所，即隨之步出詢問室外，甲○○嗣又走
    回執行酒測地點之詢問室調整酒測機準備等情，已如上述，
    是被告甲○○係合法執行酒測勤務中，堪以認定。被告甲○
    ○既經許慧心同意而返回市警局隊部繼續執行酒測勤務，被
    告丙○○徒以「被告甲○○未於查獲現場完成酒測，於市警
    局執行酒測非合法執行公務」，尚無可採。
  (四)被告甲○○依法逮捕妨害執行酒測公務之藍星木：
  (1)按刑法第135 條第1 項之罪，以對於公務員依法執行職務時
    施強暴脅迫為要件。經查，藍星木於96年6 月28日23時33分
    許進入詢問室內與被告甲○○交談後，兩人均走出詢問室，
    被告甲○○見許慧心從廁所出來後，同日23時35分許欲走回
    詢問室內執行酒測勤務，即遭藍星木阻擋而無法進入，待被
    告甲○○向藍星木詢問為何如此後，藍星木又以手推被告甲
    ○○致被告甲○○往後退1 步，被告甲○○詢問藍星木為何
    要推人，藍星木又回答「我可以推你」後，被告甲○○始告
    知藍星木所為已經妨害公務，然藍星木不僅仍不予理會，復
    出手拍打被告甲○○，並稱「麥說妨害公務」等語，足見被
    告甲○○均係以口頭警告，而藍星木已遭告知其阻擋、推人
    行為有妨害公務之嫌，卻仍出言藐視，並拍打被告甲○○而
    產生明顯聲響，是藍星木顯係對於依法執行酒測勤務之被告
    甲○○施加暴力，使被告甲○○因藍星木之干擾而無法進行
    對許慧心的酒測勤務等情，洵堪認定。被告丙○○辯稱藍星
    木僅是去行使議員法定職權，委無足採。
  (2)再被告甲○○經勸阻藍星木無效後，復於藍星木實施拍打行
    為後，始確認其妨害公務之事實，並於同年6 月28日23時36
    分許，對之宣告權利表示依法逮捕，其所為之逮捕程序，於
    法相符。是被告甲○○係依法逮捕妨害執行酒測公務之藍星
    木，應堪認定。被告丙○○辯稱藍星木無妨害公務之主觀犯
    意，非屬妨害公務現行犯云云，委無足採。
  (3)又藍星木遭上手銬後，一直撥打行動電話，其間並撥打至市
    警局長辦公室，同日23時43分許，藍星木還叫甲○○接聽其
    行動電話，藍星木亦出示證件予甲○○，甲○○返還手機予
    藍星木後，同日23時46分至47分許，乙○○、許澤清與藍星
    木多次交談等情，已經認定如前，依現場錄影勘驗結果，藍
    星木當時不僅能自行撥通多通電話給他人，且觀其與現場人
    等之互動情形，溝通無礙，是被告丙○○辯稱藍星木當時係
    泥醉之管束等語，顯與事實不符。
  (五)藍星木遭解開手銬僅係警方使用警銬之裁量權：
  (1)按「執行拘提或逮捕，應注意被告之身體及名譽」、「被告
    抗拒拘提、逮捕或脫逃者，得用強制力拘提或逮捕之。但不
    得逾越必要之程度」，刑事訴訟法第89條、第90條定有明文
    。另警察機關拘捕留置人犯使用警銬應行注意要點第4 點規
    定：「拘捕對象如和平接受拘捕後，以迄留置期間，是否使
    用警銬，應審酌下列情形綜合判斷：所犯罪名輕重。拘
    捕時之態度。人犯體力與警力相對情勢。證據資料蒐集
    程度。有無脫逃之意圖。人犯之身分地位。」（見原審
    2 卷第310 頁）。是依上開法令規定，藍星木為警執行拘捕
    後，並非當然全程需使用警銬，警察機關得視具體情形決定
    是否使用警銬，而其裁量權應參酌被告身體、名譽等情事，
    且不得逾必要程度，自不待言。
  (2)查藍星木雖經被告甲○○於96年6 月28日23時36分宣告以妨
    害公務逮捕時予以抗拒，且經被告甲○○逮捕並將之置於犯
    罪嫌疑人席後仍持續謾罵，固有施以手銬戒護之必要；然藍
    星木嗣後經多位員警安撫交談後，即未再有謾罵或暴力抗拒
    情形，前已敘明；且於96年6 月29日凌晨0 時18分許，由侯
    錦宗站在藍星木前方，向丙○○取得鑰匙轉身解開藍星木之
    手銬後，迄至藍星木離去9 分隊8 樓辦公室之同日凌晨0 時
    2 7 分前，期間除有至廁所外，均係坐在犯罪嫌疑人席，前
    後達11分鐘，亦有上開錄影光碟及勘驗譯文等在卷可參，足
    認藍星木遭逮捕後至解除手銬前、解除手銬後，並無抗拒留
    置之情況。
  (3)佐以證人即交大大隊長汪忠榮於原審法院審理時證述：員警
    對民眾上手銬，需考量罪名輕重、當事人之身分地位及身體
    狀況，刑事案件之被告為民意代表，且情節輕微者可不用上
    手銬等語（見原審2 卷第121-122 頁），參以藍星木當時為
    高雄市市議員，是如被告甲○○、乙○○、丙○○等人考量
    藍星木之議員身分地位，且因藍星木無抗拒留置之情況，為
    顧及其名譽而變更拘束人身自由之方式，尚難遽認此即係縱
    放人犯或過失使人犯脫逃之行為，公訴意旨認被告丙○○於
    解除藍星木手銬之際，即為過失使藍星木脫逃之時點，尚有
    誤會。
  (六)被告丙○○因過失致人犯脫逃：
  (1)證人即9 分隊員警陳漂龍於偵查中證述：96年6 月29日凌晨
    0 時我在值班台值班，我值班時中隊長即被告丙○○、小隊
    長即被告許澤清一直在場，當時我見到藍星木上手銬坐於嫌
    疑人座位，約於凌晨0 時20分左右離開，藍星木離開時，被
    告丙○○、許澤清均送藍星木議員到8 樓電梯門口等語明確
    （見他字卷第89頁），復經被告丙○○於原審法院供稱讓藍
    星木離開一情不諱（見原審1 卷第55頁）；此外，復有上開
    監視錄影光碟、翻拍照片在卷可稽，足認藍星木是在被告丙
    ○○、許澤清之陪同至9 分隊電梯處，始脫離公權力監督範
    圍而離去，應堪認定。
  (2)又證人即被告乙○○於偵查中證述：「經確認藍星木確實為
    議員後，我認為事態嚴重，打電話向被告丙○○、楊慶鴻及
    李瑞南初步報告，渠等到場後，李瑞南叫我播放數位相機蒐
    證內容，我們覺得當事人在8 樓，所以我、李瑞南、楊慶鴻
    、陳炎坤就到6 樓看數位相機之蒐證內容，但因磁碟機有問
    題，還未看錄影內容前，值班同事陳漂龍打電話說議員要走
    了，我們上樓看時，議員已經下樓了，經我詢問後，陳漂龍
    亦表示不知道為何讓議員走掉」等語（見他字卷第53～55頁
    ）；證人李瑞南於偵查中證述：「我與楊慶鴻、被告乙○○
    至6 樓看錄影帶時，8 樓辦公室層級最高者為被告丙○○」
    等語（見他字卷第99頁），參以被告丙○○到場即係為瞭解
    藍星木遭上手銬一事，且於到場後之96年6 月29日凌晨0 時
    18分許亦交付鑰匙給侯錦宗，因而將藍星木之手銬解開，故
    被告乙○○與證人楊慶鴻、李瑞南在6 樓勤務中心確認事實
    經過期間，被告丙○○為8 樓之最高層級之指揮者，對於現
    場之情況即，負有監督管理之責，卻未經確認查證藍星木上
    銬之原因即與許澤清陪同藍星木至8 樓辦公室門外之電梯，
    讓藍星木脫離9 分隊公權力之監督範圍等情，其有過失應堪
    認定。
  (七)又證人李瑞南於偵查及原審法院審理時證述：「96年6 月28
    日晚上我接到被告乙○○電話得知被告甲○○與藍星木因為
    關心喝酒案件發生爭執與拉扯，我到9 分隊8 樓現場時藍星
    木已經被上手銬，我想要瞭解是否到達妨害公務的程度，到
    達時，被告甲○○告知與藍星木有拉扯爭執，被告甲○○身
    上有受傷，我叫被告甲○○去驗傷，之後我與被告乙○○至
    6 樓勤務中心看錄影帶以瞭解案情，但因格式不同無法播放
    ，沒多久9 分隊8 樓辦公室有人打電話至6 樓報告說藍星木
    已經走了，之後我到8 樓確認藍星木已經走了，我又回6 樓
    以電話向局長室報告被告乙○○所轉述之情形，因為我不瞭
    解案情，並未指示變更藍星木係因酒後泥醉遭上銬係對人之
    管束」等語（見他字卷第96-99 頁、原審2 卷第113-115 頁
    ）；證人楊慶鴻於偵查及原審法院審理時證述：「我於96年
    6 月28日到達9 分隊辦公室時，見被告乙○○、甲○○及李
    瑞南在備勤室，我即進入備勤室瞭解情況，被告甲○○、乙
    ○○有向我解釋過程，被告甲○○則說因要進去詢問室，藍
    星木不讓他進去，藍星木拍打被告甲○○的手而遭被告甲○
    ○逮捕，並向被告乙○○確認當時有值日幹部即被告許澤清
    在場，另楠梓警友會主任陳天富進入備勤室講述之過程與被
    告甲○○所述並不一致，我即與李瑞南、乙○○在6 樓勤務
    中心看錄影帶瞭解案情，之後被告乙○○接到8 樓辦公室之
    電話說議員已經走了，我們3 人上8 樓後，發現藍星木已經
    離開，當時我與李瑞南均未下任何指示，亦因尚待瞭解，而
    未表示對該案件進行判斷」等語（見他字卷第100-102 頁、
    原審2 卷第61-63 、67-70 頁），依上開證人證詞觀之，證
    人李瑞南、楊慶鴻於6 月29日0 時0 分及7 分許到場後，均
    欲瞭解案情，而被告甲○○已表示遭藍星木阻擋進入詢問室
    ，甚至遭拍打，2 人因而與被告乙○○至6 樓勤務中心觀看
    錄影帶以確認藍星木遭被告甲○○上手銬之經過，於6 樓勤
    務中心觀看錄影帶前，並未對藍星木遭上手銬之原因予以認
    定等情，堪以認定。被告丙○○辯稱藍星木解開手銬迄至離
    去時，係因認定藍星木為泥醉遭上手銬，其泥醉情形減緩始
    讓其離去一情，與事實不符，不足採信。
  (八)又證人李瑞南於原審法院審理時證述：「我到場時尚須了解
    是否達到妨害公務的程度，需要看一下錄影帶確認後才可以
    判斷，且因不瞭解案情，當時無指揮員警應如何處理」等語
    （見原審2 卷第115-116 頁）。而在一般情況下，員警對民
    眾上手銬之情況有因現行犯、通緝犯、行政執行之即時強制
    等多種可能，此經被告丙○○供述在卷，亦有證人楊慶鴻於
    原審法院審理時證述明確（見原審2 卷第62、167 頁），被
    告丙○○既有監督管理之義務，且對於藍星木係遭被告甲○
    ○以妨害公務上手銬，當有預見之可能，惟其抵達9 分隊辦
    公室後，未曾再予確認實際情況；且迄至藍星木離開時，亦
    知悉乙○○、楊慶鴻、李瑞南尚在6 樓勤務中心確認其上銬
    之實際經過，而被告丙○○在8 樓辦公室僅需向被告甲○○
    詢問或撥打電話至6 樓勤務中心詢問觀看監視錄影之實際情
    況，即可確認藍星木遭上手銬之原因及經過，其無不能注意
    之情事，未卻在藍星木遭上銬之原因尚未釐清前，未盡查明
    確認原因之注意義務，即任令藍星木離去，其顯有未盡注意
    義務之過失責任甚明，其辯稱已盡注意義務等語，不足採信
    。
  (九)綜上所述，被告丙○○所辯均無足採。本件事證明確，被告
    丙○○犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告丙○○係有監督看守依法逮捕拘禁人職務之公務員，是
    核被告丙○○所為，係犯刑法第163 條第2 項之公務員過失
    致人犯脫逃罪。原公訴意旨起訴上開罪名，並無不合，上訴
    意旨另指稱被告丙○○涉犯刑法163 條第1 項之故意使人犯
    脫逃罪，尚有誤會。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於96年6 月28日22時起至24時止
    為備勤人員；被告甲○○於同日22時至24時負責巡邏勤務，
    均係依法令服務於地方自法團體所屬機關，而具有法定職務
    權限之人員。被告甲○○於96年6 月28日23時36分許以妨害
    公務之現行犯逮捕藍星木後，被告乙○○亦目睹逮捕過程，
    兩人明知移送現行犯之規定，竟因藍星木為高雄市議員身分
    ，且陸續有許多長官到場關切，即基於縱放藍星木之故意，
    均未在工作紀錄簿上填載逮捕一事，被告甲○○亦未對藍星
    木製作筆錄、逮捕通知書，且未領取移送文號，復未向之後
    到場之丙○○、李瑞南、楊慶鴻報告係將藍星木以妨害公務
    之現行犯逮捕，使不知情之侯錦宗於6 月29日凌晨0 時2 分
    許到達9 分隊後，向甲○○取得手銬鑰匙，欲解開藍星木，
    惟經藍星木拒絕。嗣於同年6 月29日凌晨0 時18分許，由疏
    未查證之丙○○將手銬鑰匙交付侯錦宗以解開藍星木手銬，
    在場之甲○○、乙○○亦未為任何表示，致藍星木認為已可
    自行離去，於同日凌晨0 時27分許與不知情之陳天富、王木
    等人一同離去等情，因認被告甲○○、乙○○涉犯刑法第16
    3 條第1 項公務員縱放人犯罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事
    實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知
    被告無罪之判決（最高法院40年度台上字第86號、30年度台
    上字第816 號、76年度台上字第4986號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告甲○○、乙○○涉犯刑法第163 條第1 項公
    務員縱放人犯罪，係以被告甲○○、乙○○及證人許澤清、
    丙○○、藍星木、陳天富、王木、林昆智、陳漂龍、許朝治
    、戴誠兵、林龍霄之證述，與9 分隊勤務分配表、9 分隊隊
    員出入及領用登記簿、工作紀錄簿、95年度偵字第8736號陳
    坤舉妨害公務案件偵卷及警卷、本院95年度簡字第2984號判
    決、95年度偵字第8736號聲請簡易判決處刑書、95年度偵字
    第9289號陳家嗛妨害公務案件警卷、本院95年度簡字第2968
    號判決1 份、95年度偵字第9289號聲請簡易判決處刑書、95
    年度偵字第33123 號陳美玉妨害公務等案件警卷、本院96年
    度簡字第309 號判決1 份、95年度偵字第3312 3號起訴書及
    扣案9 分隊辦公室監視。被告甲○○之供述及其職務報告、
    監視器主機1 台、DV錄影原帶1 捲、拷貝自前開9 分隊辦公
    室監視器主機之光碟、拷貝自前開DV錄影原帶光碟、拷貝自
    前開甲○○數位相機光碟；檢察事務官勘驗上開光碟之譯文
    、檢察官勘驗上開光碟之勘驗筆錄1 份；自上開光碟定格擷
    取列印之畫面照片等為據。
四、訊之被告甲○○、乙○○固坦承於藍星木遭解開手銬時在場
    之事實，然均堅決否認有何縱放人犯之犯行。被告甲○○辯
    稱：(1)解開手銬是對議員之尊重而變更拘束人身自由之方式
    ，並非表示任令其離去，且在備勤室已向李瑞南、楊慶鴻報
    告經過，並無刻意掩飾藍星木因妨害公務被逮捕之事實，故
    無縱放人犯之故意；(2)藍星木離開9 分隊前，因李瑞南叫我
    去醫院驗傷保全證據，所以先行離去，至於工作紀錄簿均是
    由同事陳炎坤負責填寫，尚難以陳炎坤未記載逮捕藍星木一
    事即認定有縱放之故意；(3)在我前往醫院驗傷時，被告丙○
    ○、乙○○、許澤清、值班之陳漂龍均在場，藍星木尚在9
    分隊辦公室，且依其身分、身體狀況根本不可能脫逃，故難
    認有何故意或過失；(4)藍星木係在長官許澤清等人監督下離
    去，並非我故意或過失行為所致等語。被告乙○○辯稱：
    (1)我未目睹藍星木遭宣告權利並逮捕之過程，且藍星木離開
    部隊時，我在6 樓勤務室觀看錄影光碟，待藍星木離去後，
    始接獲陳漂龍電話而上8 樓，實無縱放人犯之故意；(2)我為
    9 分隊分隊長，知悉被告甲○○之個性衝動、正義感強，我
    在場時聽聞藍星木謾罵，以為藍星木是以言語的挑釁後才經
    甲○○上銬，藍星木在酒醉的情況下阻攔甲○○，藍星木僅
    是酒醉鬧事，並無妨害公務之故意，不應構成妨害公務罪；
    (3)事發地點係在警員人數眾多，局勢可輕易掌控之警察局內
    ，並考量藍星木議員之身分，於藍星木狀況已安穩的情況下
    ，衡量各種情況解開手銬為宜，係合於法令規定之行為等語
    。
五、經查：
  (一)依上開監視錄影光碟、勘驗譯文、翻拍照片，故足認96年6
    月28日23時36分藍星木在9 分隊辦公詢問室門口，阻擋被告
    甲○○執行酒駕職務，遭被告甲○○以妨害公務之現行犯依
    法逮捕，嗣被告甲○○、乙○○多次欲解開藍星木之手銬遭
    拒絕，於被告丙○○到場後，交付鑰匙由侯景宗解開藍星木
    之手銬，並於同年6 月29日凌晨0 時27分離去等情。然被告
    甲○○、乙○○於藍星木遭逮捕後經求證藍星木為高雄市議
    員，且逮捕迄至解開手銬時均無抗拒留置之意，因而基於尊
    重市議員身分、名譽及無須以戒具實施留置之必要，由侯錦
    宗向被告丙○○取得鑰匙後解開藍星木手銬等情，前已述明
    （詳見貳、一），是被告甲○○、乙○○辯稱渠等欲解開藍
    星木之手銬，非基於縱放藍星木而解開手銬等語，尚堪採信
    。
  (二)按「縱放」係指違法將逮捕或拘禁之人之強制拘束公權力解
    除，聽任犯人非法回復其自由。查藍星木於96年6 月29日凌
    晨0 時27分離去時，9 分隊辦公室僅剩陪同藍星木之被告丙
    ○○、許澤清及8 樓辦公室內值班之陳漂龍與備勤人員林昆
    智；而被告甲○○已於同日凌晨0 時22分離開9 分隊辦公室
    前往醫院驗傷，被告乙○○則在6 樓勤務中心與李瑞南、楊
    慶鴻等人觀看監視錄影內容等情，已經被告丙○○、甲○○
    、乙○○供陳在卷，且經證人楊慶鴻、李瑞南、林昆智證述
    明確，並有上開監視錄影光碟、勘驗譯文可證，復有甲○○
    前往就醫之高雄市立聯合醫院診斷書在卷可查（見他字卷第
    63 頁） ，是被告甲○○、乙○○於藍星木脫離公權力監督
    範圍時均未在場，故難認被告甲○○、乙○○有何縱放行為
    。
  (三)另被告甲○○自藍星木上手銬於犯罪嫌疑人席，即不斷接聽
    電話，所回答之內容均係「藍星木來關心酒駕、他對我又打
    又罵」等語，有監視錄影光碟、勘驗譯文在卷可參，並經證
    人李瑞南、楊慶鴻證述屬實（見原審2 第61、68、114 頁）
    ，且證人李瑞南、楊慶鴻均因需觀看監視錄影光碟以釐清究
    係是否達到妨害公務，亦經渠等證述明確（見原審2 卷第67
    、68、115 頁），是被告乙○○所辯未目賭逮捕藍星木妨害
    公務之全部過程，其無法確知藍星木係因妨害公務遭逮捕之
    現行犯等語，應堪採信。藍星木離去9 分隊時，被告乙○○
    既是為了確認藍星木遭上手銬之原因而在6 樓勤務中心觀看
    監視錄影內容，是其於藍星木離去時，尚無從確知藍星木係
    因妨害公務遭逮捕之現行犯。公訴人徒以藍星木離去公權力
    之拘束，即遽以論斷其有縱放或便利脫逃之犯意，尚乏明證
    。
  (四)又被告甲○○雖未填載逮捕通知書、製作詢問筆錄，然其係
    執行酒駕勤務，因而逮捕妨害公務之藍星木，於逮捕藍星木
    後，除須處理酒駕之許慧心，尚須搭設數位相機拍攝逮捕後
    藍星木之行為，因藍星木持續撥打電話至高雄市政府警察局
    局長室，又先後接聽詢問藍星木遭上銬之電話確認藍星木之
    身分，此期間又經被告丙○○、李瑞南、楊慶鴻先後到場，
    復經李瑞南、楊慶鴻詢問事發經過予以釐清真相；另被告甲
    ○○亦因藍星木之拉扯、拍打而受傷，亦有前往醫院驗傷蒐
    證之必要；復參諸被告甲○○於96年6 月29日所製作之職務
    報告仍表示係以妨害公務逮捕藍星木等情，有其職務報告在
    卷可查（見偵查卷第54頁）。是被告甲○○在逮捕藍星木後
    之短暫時間內，既因上開作為而未及製作逮捕通知書、詢問
    筆錄，尚難認其有縱放或便利脫逃之故意。
  (五)又公訴意旨雖提出被告甲○○前多次承辦妨害公務案件之警
    詢、偵查卷宗及本院簡易判決作為認定被告甲○○、乙○○
    知悉移送現行犯之程序，被告甲○○無須迴避等情之論據。
    然被告甲○○、乙○○既因上開理由在渠等處理妨害公務之
    過程中，藍星木係於渠等無從注意情況下離去，則被告2 人
    知悉事後移送現行犯之程序，並不影響本院上開認定。至公
    訴意旨以9 分隊隊員出入及領用登記簿、工作紀錄簿故足認
    定被告乙○○、甲○○等人確有於紀錄簿上之到、退勤，而
    於96年6 月28日22時至24時之工作紀錄簿均未記載逮捕藍星
    木一事等情，然被告甲○○辯稱：工作紀錄簿是由一同值勤
    之同事陳炎坤記載，並非刻意不寫工作紀錄簿，且我於翌日
    之職務報告已明確載明逮捕之經過等語，另被告乙○○則辯
    稱：工作紀錄簿係依據承辦事項記載，並非每一參與人均需
    記載，我於當時（96年6 月28日22時至24時）是備勤等語。
    查依證人陳炎坤於偵查中證述：「96年6 月28日23時40幾分
    ，被告甲○○請我快對許慧心開舉發單，我開完單時，在詢
    問室填寫工作紀錄簿，之後分隊長（被告乙○○）叫我下6
    樓拷貝我的數位相機蒐證內容，我就離開8 樓下6 樓」等語
    （見他字卷第47～48頁），參諸當日22時至24時確實由陳炎
    坤填載值勤事項於工作紀錄簿上；另被告乙○○則為備勤，
    有當日工作紀錄簿附卷可考（見他字卷第68頁），佐以員警
    記載處理事項於工作紀錄簿上，由同組之一值勤員警負責填
    載，並就各自負責之事項記載，尚與事理相符，是被告甲○
    ○、乙○○辯稱並無故意不填載逮捕藍星木一事於工作紀錄
    簿等語，尚足採信。至於工作紀錄簿之填載制度究應如何設
    計，以避免本件藍星木遭逮捕一事漏未記載，應由警察機關
    自行檢討修正，尚非得因漏未記載即遽以刑事犯罪相繩，附
    此敘明。
  (六)綜上所述，公訴人對被告甲○○、乙○○2 人是否涉犯公務
    員縱放人犯罪嫌之舉證，尚未達於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度。本件因有合理性懷疑之存
    在，致使本院無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於
    被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，且公訴人
    復未能提出其他積極證據足以說服法院以形成被告有罪之心
    證，揆諸首揭法條及判例意旨，即不能證明被告甲○○、乙
    ○○犯罪。
肆、原審認被告丙○○罪證明確，因而適用刑法刑法第163 條第
    2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 規定，並
    審酌被告丙○○身為交大第三中隊中隊長之職，於法院審理
    時竟指摘執法之被告甲○○係非法執行公務、非法逮捕妨害
    公務之藍星木，實不足取；其為負責監督管理之公務員，僅
    因受逮捕人具有議員身分，竟未秉持堅定執法之態度，疏於
    查證受逮捕人係在執法機關推打、叫囂謾罵、公然詆毀執法
    人員等妨害公務之事實，因而任令離去，有損一般大眾對於
    警方執法公正性之信心，難使基層員警在純淨之執法空間內
    適正行使職權；惟慮其並無前科，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，素行尚佳，因囿於警察機關與民意
    代表間之制衡關係，而多所顧忌，為求圓融處事而忽略適切
    執法之重要性，犯後高雄市政府警察局局長尚需至高雄市議
    會接受質詢、道歉，甚至遭要求應加重處罰執法之基層員警
    ，足見行為時確實恐遭受壓力而有顧忌（有新聞剪報附卷可
    查，見他字卷第20-24 頁）等一切情狀，量處有期徒刑5 月
    ，並諭知如易科罰金以300 元折算一日；並敘明被告丙○○
    所為，易滋生民意代表不當干擾基層執法員警適切執法之歪
    風，而其於原審法院審理時未能坦承犯行，故認不宜宣告緩
    刑。被告甲○○、乙○○部分，原審因而以不能證明被告2
    人犯公務員縱放人犯罪，而為被告2 人無罪之諭知，經核均
    無違誤；被告丙○○上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當；
    公訴人上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，均無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　24　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官　周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官　施柏宏
被告丙○○部分不得上訴。
被告甲○○、乙○○部分，如不服本判決，應於收受本判決後10
日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上
訴後10日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　24    日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　白  蘭
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第163條（公務員縱放或便利逃脫罪）
公務員縱放職務上依法逮捕拘禁之人或便利其脫逃者，處1 年以
上7 年以下有期徒刑。
因過失致前項之人脫逃者，處6 月以下有期徒刑、拘役或3 百元
以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上訴,1477,20081124,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1477
[*jdate*]971124
[*jcheck*]1
