[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c119%2c20080930%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=119&jdate=970930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000119&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c119%2c20080930%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=119&jdate=970930&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(一),119
[*裁判日期*]970930
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 97年度上更(一)字第119號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣高雄監獄執行中）
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院94年度重訴緝字第2 號民國95年3 月7 日第一審判決（起訴案
號：臺灣高雄地方法院檢察署92年度偵字第5064號），提起上訴
，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於販賣第一級毒品暨定應執行刑部分，均撤銷。
甲○○共同意圖販賣而持有第一級毒品，處有期徒刑拾年貳月。
扣案如附表一編號1 所示之第一級毒品海洛因柒包，沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例列管之第一級毒品，
    依法不得販賣、持有，竟與綽號「叔仔」（即「阿新」）之
    舊識成年男子「洪存輝」（未據起訴），共同基於意圖販賣
    而持有第一級毒品海洛因之犯意聯絡，於民國91年10月初某
    日，由「叔仔」自大陸某處撥打電話予甲○○，囑咐甲○○
    於當日晚間7 時30分許，至高雄市○○路諾貝爾大樓對面垃
    圾桶內拿取海洛因磚1 批（共7 包，合計淨重207.35公克，
    包裝重16.36 公克）。是日甲○○至該處取得海洛因後，即
    將該海洛因藏放於其向不知情之蔡榮裕借用之高雄市○○路
    62巷9 號26樓之1 房間內，並以彈簧床將之緊貼於牆壁縫隙
    中，復備妥其於租屋處隔鄰拾獲之電子磅秤1 臺，伺機出售
    前開海洛因以賺取暴利，嗣因法務部調查局臺南縣調查站（
    下稱臺南縣調查站）人員接獲甲○○、洪存輝及蔡榮裕涉嫌
    走私毒品之情資，乃向臺灣臺南地方法院（下稱臺南地院）
    聲請核發搜索票，並於91年11月21日下午1 時45分許，持該
    搜索票搜索高雄市○○路62巷15號25樓之2 、同號14樓之2
    及同巷9 號26樓之1 等3 處所，並於高雄市○○路62巷9 號
    26樓之1 處所扣得前開海洛因磚及電子磅秤1 臺，始悉上情
    。
二、案經臺南縣調查站報請臺灣臺南地方法院檢察署（下稱臺南
    地檢署）呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣高雄地方法院檢
    察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、被告及辯護人爭執被告於調查站及偵查中之自白，係遭強暴
    、脅迫及利誘所為，與事實不符，故無證據能力部分，本院
    判斷如下：
  (一)被告固陳稱伊在搜索現場時，曾遭調查站人員摑打巴掌，要
    伊說出海洛因所在之處，導致伊心生畏懼等語。惟查：
  1.被告在原審第1 次準備程序時陳稱：在警局時警察（應係調
    查員之誤，下同）要我承認，表示罪會較輕，自白是警員跟
    我利益交換等語（見原審卷第42至44頁）；然於第2 次準備
    程序時則改稱：警詢時警察要我承認表示罪會較輕，表示要
    承認才可轉為污點證人，但是均沒有。警詢時警員有打我，
    我在14樓之2 （即高雄市○○區○○路62巷15號14樓之2）
    被查獲時，警察有打我巴掌4 、5 下，問我東西（指毒品）
    在哪裡？叫我認罪。警察在車上表示這條線索跟蹤了1 年多
    ，知道我剛失業，只是剛認識「叔仔」，被抓到較不好運，
    叫我認一認沒有關係，會向檢察官求情等語（見原審卷第59
    至61頁），其先後所稱有無遭調查員毆打一節，所述並非一
    致。
  2.證人蔡榮裕於原審固證稱：調查站人員先進來14樓（即高雄
    市○○路62巷15號14樓之2） 搜索，又到26樓之1 （即高雄
    市○○路62巷9 號26樓之1） 搜索，並搜索到安非他命，可
    能要找海洛因沒有找到，就口氣很大聲而且有打被告，要被
    告趕快將東西拿出來，用手打被告脖子1 下，希望被告主動
    將毒品交出來，毒品是調查員自己搜出來的，從搜索開始到
    移送地檢署這段時間，除看到被告被打1 下之外，就沒有看
    到調查員打被告等語（見原審卷第123 至124 頁）。證人蔡
    榮裕所述看到調查員毆打被告「脖子1 下」，與被告前開所
    述被調查員打「巴掌4 、5 下」，明顯有所不同，是證人蔡
    榮裕所述之真實性為何，實待斟酌，尚難遽然據之即為被告
    確曾受到調查員毆打之認定。
  3.證人蔡榮裕於原審雖又證稱：調查員當天搜索時態度很囂張
    ，一副要吃人的樣子等語（見原審卷第119 頁），然經詢之
    何以調查員態度不好？證人蔡榮裕則稱：可能要找海洛因沒
    有找到，就口氣很大聲而且有打被告，要被告趕快將東西拿
    出來，他們表示已經跟很久了，不相信只有這一點點東西，
    被告沒有交出毒品，是調查員自己搜索出來的等語（見原審
    卷第123 至124 頁）。由證人蔡榮裕此部分之證詞可知，調
    查員查緝毒品之過程對被告之態度雖非和善，然其目的不過
    在搜索過程中勸諭被告主動交出所持有之毒品，省免大費周
    章搜查之繁瑣，並非誘導被告認罪坦承犯行，何況本案藏放
    之毒品，係調查員自行搜出，並非被告受到調查員之威嚇而
    交出，足見被告之自由意志並未受到壓抑。至證人蔡榮裕所
    稱「一副要吃人的樣子」云云，並無其他佐證，故此僅係證
    人蔡榮裕個人主觀評斷之詞，應無疑義，尚不足為被告甲○
    ○之自由意志業遭壓制之認定。
  4.被告於搜索現場並未遭受調查員刑求毆打，調查員復未有任
    何之言語威嚇，既如上述，則被告辯稱其嗣後於調查站及偵
    查中所為之自白，係因其自由意志遭受壓制所為，故欠缺任
    意性云云，即無可取。
  (二)被告雖又辯稱伊於調查站時，因調查員表示，只要伊講出真
    相，就會將伊轉為污點證人，免除其刑，伊始自白販賣海洛
    因等語。然證人保護法第14條第1 項規定：「第2 條所列刑
    事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重
    要關係之待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得
    以追訴該案之其他共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就
    其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑」，是有權同意將被
    告或犯罪嫌疑人轉列為所謂之「污點證人」者，僅檢察官而
    已，調查員並無此權限，而被告經調查員逮捕並移送檢察官
    複訊後，旋為檢察官向法院聲請羈押，顯見其經檢察官訊問
    後，即能立即辨別並無調查員所稱向檢察官求情，並將其轉
    為污點證人之情事，乃其竟於法官為羈押訊問時仍再次自白
    事涉重典之販賣第一級毒品海洛因之犯行，是被告此部分所
    辯，顯非事實，而不足採信。
  (三)被告又抗辯，伊在調查站詢問時，因毒癮發作，所以伊所為
    之陳述，係出於不正方法云云。然查：被告於調查站受詢問
    時，在製作筆錄過程有一直打呵欠，並要求休息一下之情事
    ，固經證人即調查員黃清文於原審結證在卷（見原審卷第16
    1 頁），然斯時被告陳述還是很清楚乙節，亦據證人黃清文
    證陳綦詳（見原審卷第161 頁）；而證人即調查員乙○○於
    更(一)審亦證稱：當時我們訊問時，被告的精神狀況良好，如
    有疲累的情況，我們會給他們休息，被告雖然打呵欠，但他
    當時答覆問題的意識是很清楚的，至於被告一直打呵欠是否
    毒癮發作，是比較醫學的問題，我不能確定等語（見更(一)審
    卷第87至88頁、第91頁）。被告於調查員詢問時，雖有打呵
    欠之情事，惟其答覆問題時，既然意識仍然清楚，且詢問人
    員亦會適時給予休息，則被告並無因毒癮發作致無法正常回
    答問題之情事，自堪認定。
  (四)綜上所陳，被告於搜索現場既未遭受調查員刑求毆打，調查
    員對之亦未有任何之言語威嚇，而被告供稱於調查站時，因
    調查員對伊表示，只要伊講出真相，就會將伊轉為污點證人
    ，加以其於調查站受詢問時，毒癮發作，始會自白販賣海洛
    因犯行等語，又無足採，則堪認被告於調查站及偵查中之自
    白，確係出於其自由意志而為陳述，自應具有證據能力。
二、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九
    條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意」，刑事訴訟法第159 條之5 定有
    明文。又基於訴訟程序安定性、確實性之要求，若當事人已
    於準備程式或審判期日明示同意以被告以外之人於審判外之
    陳述作為證據，而其意思表示又無瑕疵者，不宜准許當事人
    撤回同意（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第93點參照
    ）。被告及辯護人固另爭執證人蔡榮裕於調查站供述之證據
    能力，惟檢察官、被告及其辯護人於原審審理時，明知該陳
    述係屬審判外之陳述，屬傳聞證據，仍未於言詞辯論終結前
    聲明異議，依諸前揭刑事訴訟法第159 條之5 之規定，應視
    為已有將該等傳聞證據採為證據之同意。本院斟酌前揭法院
    辦理刑事訴訟案件應行注意事項第93點之規定，及上開證據
    並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情形，爰認前述證據
    已因被告及辯護人同意援用而具有證據能力。
三、另檢察官、辯護人及被告分別於更(一)審準備程序時，就原審
    判決所引用各項證據（含傳聞證據、非傳聞證據及符合法定
    傳聞法則例外之證據）之證據能力，除有爭執之上開部分外
    ，餘均同意有證據能力（見更(一)審卷第64至65頁），且於本
    院言詞辯論終結前，檢察官、被告及辯護人對於卷附上開爭
    執部分以外之具有傳聞證據性質之證據，既均已知其情，而
    未聲明異議，本院認除上開爭執部分已敘明如上外，其他卷
    附具有傳聞證據性質之證據，並無任何違法取證之不適當情
    形，以之作為證據使用係屬適當，自得採為認定事實之證據
    。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○固不否認經調查員於高雄市○○路62巷9 號
    26樓之1 搜出海洛因磚1 批（共7 包）之事實，惟堅決否認
    有何意圖販賣而持有第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：調查
    員搜到的海洛因，都是綽號「叔仔」（即「阿新」）的洪存
    輝所有，也是在洪存輝的住處查到的云云。經查：
  (一)調查站人員於91年11月21日執行搜索時，曾自高雄市○○區
    ○○路62巷9 號26樓之1 搜出白色塊狀物1 批，共7 包，而
    經送法務部調查局鑑定結果，該塊狀物，均含第一級毒品海
    洛因成分，合計淨重207.35公克（包裝重16.36 公克，純質
    淨重74.83 公克），有該搜索筆錄、扣押物目錄表暨法務部
    調查局91年12月24日調科壹字第200004146 號鑑定通知書等
    件在卷可稽（分別見臺南地檢署91年度偵字第12663 號卷，
    下稱12663號卷，第24至26頁、第48頁）。
  (二)又前開海洛因係案外人「叔仔」於91年10月初從大陸打電話
    囑咐被告在當日晚上7 時30分許，至高雄市○○路諾貝爾大
    樓對面垃圾桶內拿取的，之後，被告即將之藏放在高雄市○
    ○路62巷9 號26樓之1 房間內，並以彈簧床將之緊貼於牆壁
    縫隙中之情，迭據被告於調查站、臺南地檢署檢察官及臺南
    地院法官羈押訊問時，供陳不諱（分別見12663 號卷第4 至
    5 頁、第30至31頁；臺南地院91年度聲羈字第378 號卷，下
    稱聲羈卷，第4 至5 頁）。參以證人蔡榮裕於調查站陳稱：
    被告於10月間向我表示沒地方住，我遂提供高雄市○○路62
    巷9號26 樓之1 租屋處讓他居住。被告本來有向我表示有東
    西要放在14樓（即高雄市○○路62巷15號14樓之2） ，因為
    蔡幸蓉不同意，故我未答應，但因被告免費提供我海洛因香
    菸吸食，所以我也免費將26樓租屋處提供給他存放，我也是
    後來才知道他存放的東西是海洛因等語（見12663 號卷第13
    至15 頁 反面）；又於臺南地檢署檢察官偵訊時供稱：一開
    始我不知道9 號26樓之1 有藏海洛因，10月被告才告訴我，
    我告訴他鑰匙交給他，由他處理，要他在我太太回來後將房
    子交還等語（見12663 號卷第32頁正、反面）；復於原審再
    次證陳：伊於調查站及臺南地檢署偵訊的筆錄均實在等語（
    見原審卷第120 至122 頁），不僅就該高雄市○○路62巷9
    號26 樓 之1 確曾提供予被告使用乙節，與被告所述相符，
    且就被告告知伊該房屋內藏有海洛因之時間，與被告自承「
    洪存輝」聯絡被告拿取前開海洛因之時間點，亦相吻合，是
    堪認被告上揭自白應合於事實，而堪採信。
  (三)至被告嗣雖翻異前詞，辯稱：因為「叔仔」從大陸回來沒地
    方住，所以伊向蔡榮裕借高雄市○○路62巷9 號26樓之1 給
    「叔仔」住，海洛因磚是「叔仔」放的云云。而證人蔡榮裕
    於高雄地檢署檢察官偵訊時雖亦供陳：高雄市○○路62巷9
    號26樓之1 的房子，我本來是借給被告的，後來被告又借給
    「阿新」用，房間是「阿新」在使用等語（見高雄地檢署92
    年度偵字第5064號卷，第23頁），惟其於原審則進而明確證
    述：我不知道被告有無住過高雄市○○路62巷9 號26樓之1
    ，因為他說下來高雄比較方便，有個地方，我不知道他有無
    住，至於「叔仔」我有看過他在此處，但不知道他有無住在
    那裡等語（見原審卷第119 、120 頁），顯見證人蔡榮裕雖
    知其將高雄市○○路62巷9 號26樓之1 借予被告後，被告曾
    提供予「叔仔」使用（「阿新」即係「叔仔」，此業經被告
    於原審供陳甚明，見原審卷第167 頁），然其並不知曉該高
    雄市○○路62巷9 號26樓之1 是否即專供「叔仔」居住、使
    用，是據證人蔡榮裕前揭所言，並不能排除被告亦曾居住或
    使用之可能，況且，藏放物品僅一時之舉，並非必須固定居
    住其內者，始能於該處藏置物品，此為眾所週知之事，故縱
    認被告曾將高雄市○○路62巷9 號26樓之1 提供予「叔仔」
    居住或使用，亦不能當然即為該物品必係「叔仔」所親放，
    或必非被告所藏放之推論。至本件調查員向臺南地院聲請搜
    索票時，就高雄市○○路62巷9 號26樓之1 此處所之受搜索
    對象，固然針對「洪存輝」，有該搜索票1 紙存卷（見1266
    3 號卷第19頁），惟偵查人員向法院聲請搜索票時，就「受
    搜索人」及「搜索範圍」所為之記載，此不過係偵查人員依
    其所得情資，為蒐集犯罪證據，而就得特定之犯罪嫌疑人可
    能藏匿或置放犯罪證據之處所，向法院聲請搜索，以期起獲
    該等犯罪證據以破獲犯罪，並非用以證明其所聲請搜索之處
    所中之任何物品，均係該處所住居者或所載「受搜索人」所
    （持）有之依憑，是以，本件搜索高雄市○○路62巷9號26
    樓之1 之搜索票固然記載受搜索人係「洪存輝」，亦無由據
    之即為於該處所所查扣之物，必係「洪存輝」所（持）有，
    被告必無參與藏置或非所有人或持有人之認定，併此敘明。
  (四)再本件扣案之海洛因7 包，合計淨重207.35公克（純質淨重
    74.83 公克），前已述及；而一般人施用第一級毒品海洛因
    之安全劑量，依行政院衛生署管制藥品管理局（下稱藥管局
    ）管檢字第0930009353號函載示：正常人之海洛因一般劑量
    為每4 小時施用5 至10毫克，其最低致死劑量為200 毫克。
    則如依前開藥管局函文所示之每天施用最高劑量之200 毫克
    （即0.5 公克）海洛因計算，本件查扣之海洛因亦足夠一般
    人依每日施用最高劑量施用達415 日，是本件扣案之海洛因
    數量非微，茲堪認定。再參以扣案之電子磅秤，據被告供陳
    ：該電子磅秤係伊所拾獲，主要係於販賣時用來磅秤海洛因
    重量用的等語（見12663 號卷第5 頁反面），足見被告持有
    上開海洛因，其主觀上確有賺取買賣差價牟利之意圖，應堪
    認定。又被告所持有之上開海洛因，係由「叔仔」所交付，
    既經認明如上，則「叔仔」與被告之意圖販賣而持有前開海
    洛因之犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，亦堪認定。
  (五)綜上所述，被告所辯係事後圖飾卸責之詞，不足採信，本件
    事證已臻明確，其意圖販賣而持有第一級毒品海洛因之犯行
    足可認定。
二、查被告行為後，刑法部分條文業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文，該條文
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第2 條第1 項本身雖經修正，但無比較新舊法適用之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條第1 項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。又新舊刑法關於刑之規定，雖同採從
    輕主義，惟比較時仍應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    ，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律
    處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24
    年上字第4634號判例意旨、95年第8 次刑事庭會議決議參照
    ）。準此：
  (一)罰金刑部分：刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定經修正公
    布，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：一元（銀元）
    以上」，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，
    以銀元1 元折算新臺幣3 元，修正後刑法第33條第5 款則規
    定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，惟修正
    後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高
    ，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。
  (二)共同正犯部分：刑法第28條共犯修正施行前規定「二人以上
　  共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後規定「二
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，修法後將完全
    未參與犯罪行為之實行之陰謀共同正犯及預備共同正犯刪除
    ，限縮共同正犯之適用範圍，比較結果，自以修正後刑法第
    28條之規定較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即95年7
    月1 日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依現行刑法
    第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法之相關規定予以論
    處。
三、按販賣毒品罪，係行為人以營利之意圖，而將毒品購入或賣
    出，有一於此，其犯罪即屬完成，不必二者兼備，此與意圖
    販賣而持有毒品罪，係指行為人以意圖販賣營利以外之原因
    而持有毒品，其後始起意營利販賣者（例如因為他人之贈與
    或寄藏而持有，嗣後始起意為販賣者而言），並不相同，最
    高法院92年度臺上字第67號判決意旨可資參照。本件被告雖
    聽從「叔仔」之囑咐，至高雄市○○路諾貝爾大樓對面垃圾
    桶內拿取扣案之海洛因磚，並將之藏放於其向不知情之蔡榮
    裕借用之高雄市○○路62巷9 號26樓之1 房間內，有如前述
    ，惟既無證據證明「叔仔」取得該扣案之海洛因，係基於販
    賣之意圖而販入，則被告持有該海洛因後，意圖伺機出售他
    人牟利，核其所為，係犯毒品危害防制條例第5 條第1 項之
    意圖販賣而持有第一級毒品罪。查被告持有上述海洛因7 包
    經查獲，及其有販賣海洛因營利之意圖各節，業經檢察官於
    起訴書之犯罪事實欄中載明，應認檢察官就被告涉犯「意圖
    販賣而持有第一級毒品海洛因」部分已經起訴，本院自得依
    法審判，併予敘明。又被告與「叔仔」間就上開犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
四、原審據以論處被告罪刑，固非無見。惟查：(一)被告並無公訴
    意旨所主張之5 次販賣海洛因既遂犯行（詳下述），乃原判
    決就此部分對被告予以論罪科刑，尚有未合；(二)被告持有前
    開扣案之海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第5 條第1 項
    之意圖販賣而持有第一級毒品罪，原判決認被告所為係犯同
    條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪，亦有違誤。被告上
    訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決此
    部分既有前開可議之處，自應由本院將之撤銷（含定執行刑
    部分）改判。爰審酌被告明知海洛因係政府公告列管之第一
    級毒品，如販售他人施用，害人不淺，竟仍與「叔仔」共同
    意圖販賣而持有，實屬不該，且犯後仍一再飾詞圖卸，難見
    其悔意，惟念其行為時年方23歲餘，年輕識淺，應係一時失
    慮方罹刑章，復考量其曾於調查站、偵查中及羈押訊問時自
    白犯行等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑。至扣案如
    附表一編號1 所示之海洛因7 包，均為第一級毒品（其空包
    裝袋上雖殘留些微毒品，然因無法與毒品析離，應視同為第
    一級毒品），應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段宣告
    沒收銷燬之；至送驗耗損之海洛因毒品既不存在，即毋庸宣
    告沒收銷燬。另附表一編號2 所示之電子磅秤1 臺，被告雖
    主要係於其販賣海洛因時，用來磅秤海洛因重量所用，有如
    上述，然該電子磅秤係被告所拾獲，前亦述及，則既無證據
    證明被告已取得該電子磅秤之所有權，即難遽認該磅秤已屬
    被告所有之物，自不為沒收之諭知。又附表二所示之物，既
    僅與被告所犯轉讓第一級毒品犯行有關（詳原判決所載），
    而扣案之疑似安非他命1 罐、本票、健保繳費單、護照等物
    ，並無證據證明與本案有關，自均不為沒收之諭知，附此敘
    明。
五、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨略以：被告甲○○夥同綽號「叔仔」之真實姓名不
    詳成年男子，共同基於販賣第一級毒品海洛因牟利之概括犯
    意聯絡，由「叔仔」提供每月4 至6 萬元之報酬僱請甲○○
    ，自91年8 月間起至同年10月間止，連續在高雄市○○區○
    ○路諾貝爾大樓附近公園販賣海洛因5 次予不特定之人，每
    次交易均先由「叔仔」提供每塊重約1 兩半（55公克），價
    格為8 萬元之海洛因磚數塊，再將海洛因磚透過不詳姓名年
    籍之人轉交或放置在前述諾貝爾大樓附近某公用垃圾桶內，
    委由甲○○親自交付買主或在旁監督買主取走，交易所得金
    額其中1 次12萬元由甲○○親自收取後再轉交「叔仔」，另
    4 次交易所得則由買主親自給付予「叔仔」，5 次交易共計
    已賣出10餘塊海洛因磚，不法所得數十萬元，因認被告甲○
    ○此部分所為涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第
    一級毒品罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利被告
    事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基
    礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有
    罪之確信時，即應為諭知被告無罪之判決；又檢察官對於起
    訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院30年上
    字第816 號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號、92
    年臺上字第128 號判例意旨可資參照。
  (三)公訴意旨認被告涉有販賣第一級毒品海洛因犯行，無非以被
    告之自白及扣案之海洛因磚7 包，為其論罪之依據。
  (四)訊之被告堅決否認有何販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱
    ：伊係因受到調查員的刑求，再加上毒癮發作，調查員又騙
    伊要將伊轉為污點證人，所以才會做此種不實的自白等語。
    經查：
  1.被告固於調查站、臺南地檢署及下稱臺南地院受詢（訊）問
    時，均自白其曾為綽號「叔仔」之男子販賣海洛因，而「叔
    仔」則每月給付伊一定之報酬等語（分別見12663 號卷第6
    頁、第30至31頁；聲羈卷第4 至5 頁）。惟觀諸其於調查站
    係供述：自91年8 月中旬，我沒有工作，「叔仔」慫恿我替
    他販賣海洛因，並允諾我每個月給我4 萬至6 萬元之報酬。
    「叔仔」在8 月底第1 次經人轉交我2 個塊狀海洛因，在9
    月底及10月初，則係透過我至垃圾桶取貨的方式，分別交付
    給我3 個及6 個塊狀海洛因，我每次約交易5 錢至1 兩半的
    海洛因，交易地點多在諾貝爾大樓下的日日超商一帶，價格
    為每塊8 萬元，其中1 次係向綽號「阿隆」的男子收取現金
    等語（見12663 號卷第6 頁）；於臺南地檢署檢察官偵訊時
    則供稱：今年（指91年）8 月底起替「叔仔」販賣海洛因，
    共販賣過5 次，在高雄市諾貝爾大樓對面公園交付海洛因給
    我，海洛因是丟在垃圾桶，錢亦是丟在垃圾桶，我只有收過
    1 次錢12萬元，另外4 次是買的人直接與「叔仔」算帳，「
    叔仔」每個月會給我4 萬元左右等語（見12663 號卷第30至
    31頁）；而於臺南地院羈押訊問時則陳稱：我只有幫忙「叔
    仔」將海洛因交給別人，「叔仔」會跟我說時間，叫我丟在
    對面公園的垃圾桶。「叔仔」會自己跟對方收錢，我只有收
    過1 次，也是從垃圾桶拿的。我會在旁邊等客戶拿走，我有
    看過4 人。我從91年8 月開始幫「叔仔」將海洛因放在垃圾
    桶，他每月給我4 萬元的薪資，共拿2 個月（9 、10月），
    販賣地點都在高雄等語（見聲羈卷第4 至5 頁）；於高雄地
    檢署檢察官偵訊時供陳：91年9 月間，我幫綽號「阿新」者
    賣海洛因等語（見高雄地檢署92年度偵字第5064號卷，第22
    頁正、反面）。勾稽被告此4 次之自白，不僅就「叔仔」每
    月給付予被告之報酬究係4 萬元，抑4 萬元至6 萬元不等，
    前後所述已有不一；就其為「叔仔」販賣海洛因之時間，或
    供稱「係自91年8 月底起」，或陳稱係在「91年9 月間」，
    亦不盡相同；又就曾收取過價金之對象及方法，或稱「海洛
    因價格每塊8 萬元，其中1 次係向綽號『阿隆』的男子收取
    現金」，或稱「我只有收過1 次錢12萬元，錢也是從垃圾桶
    拿的」，前後亦有出入；甚連被告與買方交易之地點，亦或
    稱「交易地點多在諾貝爾大樓下的日日超商一帶」，或稱「
    『叔仔』會跟我說時間，叫我丟在我對面公園（指諾貝爾大
    樓對面公園）的垃圾桶」，亦不一致，是被告此部分之自白
    是否合於事實，尚值存疑。
  2.按「被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
    應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴
    訟法第156 條第2 項定有明文。本件扣案之海洛因7 包，係
    被告與「叔仔」共同意圖販賣而持有，業經認明如上，自足
    認與公訴意旨所認被告涉犯之此部分販賣海洛因犯行，並無
    關聯；至被告此部分涉犯之販賣海洛因犯行，雖經其自白在
    卷，而該自白又非調查員出於不正方法取得，有如上述，惟
    該自白既有如上所述之矛盾，復無其他補強證據可資佐證，
    則檢察官所舉之證據，實尚未達於一般人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，此外，本院復查無其他積極證據
    足以證明被告有何檢察官所指之販賣海洛因之犯行，其犯罪
    自屬不能證明，揆諸前揭法條及判例意旨，本應為被告無罪
    之諭知，惟因公訴意旨認此部分與前開被告意圖販賣而持有
    第一級毒品之有罪部分，有實質上一罪及修正前刑法第56條
    連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
、被告所犯轉讓第一級毒品海洛因部分，業經原審判決確定，
    不再論列，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第5 條第1 項、第18條第
1 項前段，刑法第2 條第1 項、第11條，修正前刑法第28條，判
決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官　翁慶珍
                                      法  官  莊崑山
                                      法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  賴梅琴
附錄本判決論罪科刑法條：
《毒品危害防制條例第5 條第1 項》
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑
，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
附表一：
┌───┬──────┬────────┬───────┐
│編號  │物    品    │數          量  │查  獲  地  點│
├───┼──────┼────────┼───────┤
│1     │海洛因      │7 包（合計淨重  │高雄市○○路62│
│      │            │207.35公克，包  │巷9號26樓之1  │
│      │            │裝重16.36公克） │              │
├───┼──────┼────────┼───────┤
│2     │電子磅秤    │1 臺            │高雄市○○路62│
│      │            │                │巷9號26樓之1  │
└───┴──────┴────────┴───────┘
附表二：
┌───┬──────┬────────┐
│編號  │物    品    │數          量  │
├───┼──────┼────────┤
│1     │海洛因      │1 包（淨重0.17公│
│      │            │克，包裝重0.3 公│
│      │            │克）            │
├───┼──────┼────────┤
│2     │海洛因      │3 包（淨重0.78公│
│      │            │克，包裝重1.7 公│
│      │            │克）            │
├───┼──────┼────────┤
│3     │煙盒        │1個（重8.08公克 │
│      │            │）              │
├───┼──────┼────────┤
│4     │香菸        │2 支（1 支淨重0.│
│      │            │85公克，另1 支重│
│      │            │0.76公克）      │
├───┼──────┼────────┤
│5     │吸管        │2 支            │
└───┴──────┴────────┘
[*jrecno*]97,上更(一),119,20080930,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]119
[*jdate*]970930
[*jcheck*]1
