[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c313%2c20030630%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=313&jdate=920630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000313&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c313%2c20030630%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=313&jdate=920630&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),313
[*裁判日期*]920630
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　九十一年度上更(一)字第三一三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　　　郭淑萍律師
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度訴字第八七號中華
民國八十九年十一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十五年
度偵字第四九二七號、第七三○○號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，
本院判決如左：
      主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○連續行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損
害於公眾，處有期徒刑壹年肆月。
      事  實
一、乙○○於民國（下同）八十年間，擔任屏東縣車城鄉公所建設課課員，為負責經
    辦核發自耕能力證明書職務之公務員，明知黃快於八十年一月間以王東順名義向
    車城鄉民王慶常價購坐落車城鄉○街段第三三一號、第三三一之一號農地，其上
    尚有姚國雄承租上開農地闢建漁塭從事養殖事業，依內政部所頒「自耕能力證明
    書之申請及核發注意事項」，應依實地勘查情形認定現耕農地、承受農地之使用
    是否符合區域計畫法或都市計畫法有關土地使用管制法令規定，其時，該二筆土
    地地目為「田」，係作為漁塭養殖使用，此乃違反承受之農地之使用須符合區域
    計畫法或都市計畫法有關土地使用管制法令規定，於八十年一月二十六日及同年
    三月十八日受理黃快提出農地承受人自耕能力證明申請書，依法本應予以駁回，
    詎乙○○竟基於概括犯意，連續先於八十年二月六日，在其職務上掌管之自耕能
    力證明書簽辦單，登載「承受之農地是合法使用」之不實事項，續於八十年三月
    十九日，亦在其職務上掌管之自耕能力證明書審查表，於「現耕農地、承受農地
    之使用是否符合區域計畫法或都市計畫法等相關法令之規定」項下，以勾打方式
    登載「符合」之不實事項，嗣均即於同日（即八十年二月六日、三月十九日），
    連續行使上開登載不實之簽辦單及審查表，而提報屏東縣車城鄉公所核發自耕能
    力證明書審查小組，致不知情審查小組委員（民政課長、建設課長、恆春地政事
    務所代表、車城戶政事務所代表）審查意見「符合規定」，先後於八十年二月七
    日及八十年四月二日核發使黃快取得上開二筆土地之自耕能力證明書，足生損害
    於車城鄉公所管理自耕能力證明書核發之正確性。
二、案經王慶常告發由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）乙○○否認前揭行使公務員登載不實事項於職務
    上公文書犯行，辯稱伊係依規定審查自耕能力證明書之申請，且確實有前往上開
    土地勘查使用情形，黃快一共申請車城鄉○街段三三一、三三一之一及車城段五
    三六號等三筆土地之自耕能力證明，先後前往查看三次，第一次是申請新街段三
    三一、三三一之一地號，因當時有部分尚有漁塭在養殖，只核發新街段三三一之
    一地號，第二次又重新申請同段三三一地號，去看時有十幾公分樹苗，第三次是
    申請車城段五三六地號，去看時有種樹木，有的有活，有的沒活，亦是符合規定
    才核發；至於租約、買賣契約、收條等私人文件不在審查範圍；另車城鄉公所差
    勤紀錄因時間久遠不復存在，然不能推論被告未至現場勘查云云。經查：
（一）右揭事實，業據告發人兼告訴人王慶常指述甚詳（見第四九二七號偵卷第三三
      頁反面），復有不動產買賣契約憑證、土地登記謄本（見同上偵卷第十五、十
      八至二三頁）附卷可稽。
（二）證人姚國雄（即在系爭土地上承租養殖業者）於偵查中證述「養殖契約六年，
      前三年養蝦，後三年養鰻魚，後來延長三、四月養鰻魚，該三筆土地均有養殖
      」（見同上偵卷第三六頁）；又證人魏耀成於本院前審調查中證稱「我是受姚
      國雄僱用，養殖五年，一直到王慶常將土地賣掉我就沒有養，最後一年我沒有
      養，我幫別人養，姚某有養滿六年」等語（見本院前審卷第六六頁）。依告發
      人王慶常與阮瑞豐（姚國雄之合夥人）於七十四年二月二十四日所簽立「蝦塭
      租賃契約書」載有：「王慶常出租之土地，因種植洋蔥，須俟七十五年四月洋
      蔥收成後交由乙方（指承租人阮瑞豐之一方）經營蝦塭，並自接管土地起，計
      算六年之租約」（見偵卷第八九頁），依上開證人姚國雄、魏耀成之證述，姚
      國雄養滿六年時，應指八十一年四月間。足徵同案被告黃快於八十年二、三月
      間申請上開土地之自耕能力證明時，土地確實尚有證人姚國雄養殖之使用事實
      ，並不符合核發自耕能力證明之要件甚明，亦無從僅以被告曾駁回上開新街段
      三三一號土地之申請，遽以推論被告曾勘查現場確認土地已無養殖之情。至於
      魏耀成於屏東縣政府政風室訪談中證稱：「王慶常先生是什麼時候出售他的農
      地我不清楚」、「我是曾受僱養鰻迄至他的農地出售後我就停止受僱養殖，該
      地也沒再養殖」（見同上偵卷一○八頁），其所稱「出售後」就停止受僱養殖
      ，究指土地出售訂約時或移轉登記時或交付土地時或其他時點，語意雖不甚明
      確，且證人魏耀成已於九十年十月二十三日死亡（見本次更審卷第七十八頁個
      人基本資料查詢結果），而無法傳喚說明，惟對照前述其於本院前審調查中所
      證稱姚國雄有養滿六年等情（見本院卷第六六頁），足見其所稱王慶常出售土
      地後，該地沒有再養殖云云，應非指八十年一月十九日簽訂上開土地買賣契約
      就停止養殖。
（三）上開土地租賃期間為七十五年四月起算六年，王東順並於承租期間屆滿後，再
      代姚國雄支付八十一年五月起至八十二年八月底止共一年四個月租金予王慶常
      各節，有卷附證人姚國雄與告發人王慶常所簽訂之蝦塭租賃契約書一份及收條
      一紙為憑（見同上偵卷第八九、四六頁），倘本件證人姚國雄於上開土地僅養
      殖至八十年二月間，王東順豈有再代為支付第七年租金之理，另同案被告王東
      順於原審雖辯稱「當時有告訴王慶常說，姚國雄只養殖到八十年間，但王慶常
      還是要我們賠償他的損失，這個收條是王慶常自己寫的，我的本意並非要付他
      租金，他要我把錢賠償他，以後二人就沒有瓜葛，這件事我並沒有告訴姚國雄
      」（見原審卷第一五八頁反面），及於本院前審調查中仍稱「係王慶常要伊賠
      償之款」（見本院前審卷第六五頁），然依證人姚國雄於偵查中所證「 (第七
      年租金何人付？)原先王慶常要來收租金，我知道該地已賣給人，怕有糾紛，
      就叫他與王東順談好，後來我請王東順先付給王慶常，我再付給王東順，但我
      尚未付給王東順」（見同上偵卷第三六頁反面），則二人就姚國雄對於代付租
      金乙事是否知情，所供有所出入，而同案被告王東順之供述攸關本身利害，顯
      然同案被告王東順之供述有所隱瞞。
（四）被告先於偵查中辯稱「去看現場時，有代書及王東順在場，黃快沒在場過」（
      見第四九二七號偵卷第一三七頁），於本院前審調查中亦辯稱「核發自耕能力
      證明案件，代書很少在帶我們去現場看，我們都自己去看現場」（見本院前審
      卷第八十頁），然證人尤勝雄（即受託辦理黃快自耕能力申請之代書）於偵查
      中則陳明「未去過現場，不清楚土地當時現狀作何使用」（見第七三００號偵
      (一)卷第一０一頁及第四九二七號偵卷第一四五頁），另同案被告王東順於偵查
      及原審則供稱「（乙○○去看現場時停留多久？）他未會同我去，是代書帶他
      去看的」（見第四九二七號偵卷第九六頁）、「 (乙○○有無去看現場？) 乙
      ○○去現場時，我在田裏工作」（見原審卷第三十頁）、「 (乙○○去現場時
      你有無去？）沒有，我不知道他何時去看的」、「 (提示八十九年三月三日筆
      錄，為何說當時你在田裏？）我當時在田裏澆水，我知道他是鄉公所的人，不
      知道他是乙○○，也不知他來做什麼」（見原審卷第一一七頁），另同案被告
      黃快於偵查、原審中係供稱「 (你有無去現場看地？）無」（見第四九二七號
      偵卷第三七頁反面）、「 (鄉公所去查看現場時，你是否在場？）有，我每次
      均在場，若我沒空，就交待王東順去」（見同上偵卷第一三七頁）、「我均委
      由王東順替我辦理，我都沒有去接洽過，也沒有去看過那三塊地」（見原審卷
      第一一七頁反面），是被告所辯核與上述證人尤勝雄及同案被告王東順、黃快
      所述上情顯有不符；且被告又供稱勘查時沒有拍照，沒有製作勘查紀錄，沒有
      去勘驗現場之證明等情（見七三○○號偵卷第一七九頁），亦殊違常情。顯然
      被告所辯有到現場查勘，係不實在。
（五）又證人姚國雄與同案被告王東順雖於八十年一月二十日簽訂「協議書」，其上
      記載：「甲方（指姚國雄）承租地主王慶常所有坐落車城鄉○街段三三一、三
      三一之一、車城段五三六號三筆土地上建造之魚塭二口，於民國八十年元月二
      十日起至同年三月底止，冬季寒流來襲不適養殖水產物，將魚塭池水放乾曬日
      及休殖期間內，因地主出售前述土地，其中之二筆於乙方（指王東順）所有，
      為因應該地便利地主與乙方辦理所有權買賣移轉登記向鄉公所申請核發自耕能
      力證明之需要，甲方願在前述期間內停止養殖，並將該魚塭由乙方適度整為農
      地，以資符合自耕能力證明核准之條件。二、乙方俟取得公所自耕能力證明後
      ，願即時將該魚塭恢復原狀交還甲方養殖，並同意於土地所有權移轉與乙方名
      義所有及原地主將魚塭移交於乙方所有後，該魚塭乙方為回饋甲方之休殖，願
      將魚塭延期三個月，無償供甲方作養殖之用」（見八十五年度偵字第四九二七
      號卷第四十四、四十五頁）。依上開協議書內容，似已將系爭土地停止養殖並
      適度整理為農地；但查，系爭土地王慶常與同案被告王東順係於八十年一月十
      九日簽訂買賣契約，有該「不動產買賣契約憑證」影本附卷可憑（見上開偵卷
      第十五頁），依該買賣契約第二條記載，買賣價金共新台幣（下同）六百五十
      萬元，定金二百五十萬元，於八十年一月二十一日給付十萬元，其餘簽發八十
      年二月二日為期農會甲種支票二張，中金待土地登記完畢一次付清二百萬元，
      後金限賣方土地清楚時付清二百萬元。對照上開協議書與買賣契約簽約日期，
      僅相差一日，何以關於協議書如此重要之內容，不於簽訂買賣契約時列入？於
      八十年一月二十日同案被告王東順尚未交付任何價金，王慶常仍屬系爭土地所
      有人，簽訂上開協議書時何以王慶常未參與？且該協議書究係何人提出一節，
      證人姚國雄於原審證述「係王東順拿來請其簽名」（見原審卷第九八頁），而
      王東順卻稱「係姚國雄請其認識之人寫的」（見第七三００號偵(一)卷第一０一
      頁反面），彼此說法亦不相符；另證人姚國雄於原審供稱：「 (你是在何情況
      下簽這協議書？）時間太久了，我忘記了，我只記得是王東順拿給我簽，當初
      我沒有注意看契約內容，因為八十年間我還繼續在養殖，不可能與他簽這協議
      書」、「 (鰻魚養殖有無冬季來臨不適合養殖之情形？）在恆春半島，包括車
      城地區，因冬甲有山風吹襲，水溫較溫和，不會有這顧慮」等語（見原審卷第
      九六頁反面至九八頁），倘該協議書內容為真實，姚國雄何以對該協議書內容
      不知情，且依姚國雄此部分供述，恆春半島，包括車城地區，因冬甲有落山風
      吹襲，水溫較溫和，不會有有冬甲不適合養殖之情形，該協議書記載冬甲不適
      合養殖而休殖之情形，亦與此不合。足見上開協議書內容所載，與事實不符，
      因此，被告不能執上開協議書而為有利之證據。
（六）證人姚國雄嗣後於原審雖翻異前詞，改稱「向王慶常承租之魚塭只養到八十年
      二月，前次所說租期屆滿後，再延長三年，共承租九年之漁塭，是向他人承租
      ，不是向王慶常承租的，因王東順來找我時，我已經要停止養殖，冬甲也較不
      適合養殖，所以協議讓王東順去處理，僅要求他留一口魚塭讓我繼續養殖」云
      云（見原審卷第一一八、一一六頁反面及一五七頁），於本次更審改口證稱有
      照前開協議書履行，是照該協議書記載自八十年一月二十日起至同年三月底止
      ，將魚塭的水放乾云云（見本院本次更審卷九十二年二月二十一日訊問筆錄）
      ，與其之前證述均不合，顯均係事後迴護被告之詞，不足採信。另被告於本院
      前審聲請傳喚證人王陳實蘭、吳瑞明，欲以證明渠等均曾受僱於王東順在前開
      土地漁塭栽種樹苗云云，然此等證人若足以證明前開漁塭於申請自耕能力證明
      時已有植樹之事實，為何自本件於八十五年間開始偵查至八十九年原審審理中
      ，均未見舉以為證，突於本院前審調查中始聲請傳喚調查，又於事隔十年後，
      二人到庭均能證稱植樹時間「是八十年過完農曆年後去種樹」一節，亦有不合
      常情之處，且經本院隔離訊問後，二人就植樹工作日程，所述亦不一致，證人
      王陳實蘭證稱「種了約一個禮拜」，吳瑞明則稱「種了二、三甲」等語（見本
      院前審卷第八六、八七頁），是證人王陳實蘭、吳瑞明所為上述片面證詞，在
      無其他事證可資佐認，自難遽以憑信。
（七）被告先於八十年二月六日，在其職務上掌管之自耕能力證明書簽辦單，登載「
      承受之農地是合法使用」之不實事項，續於八十年三月十九日，亦在其職務上
      掌管之自耕能力證明書審查表，於「現耕農地、承受農地之使用是否符合區域
      計畫法或都市計畫法等相關法令之規定」項下，以勾打方式登載「符合」之不
      實事項，嗣均即於同日（即八十年二月六日、三月十九日），連續行使上開登
      載不實之簽辦單及審查表，而提報屏東縣車城鄉公所核發自耕能力證明書審查
      小組，致不知情審查小組委員（民政課長、建設課長、恆春地政事務所代表、
      車城戶政事務所代表）審查意見「符合規定」，先後於八十年二月七日及八十
      年四月二日核發使黃快取得上開二筆土地之自耕能力證明書等情，復有自耕能
      力證明申請書、自耕能力證明書簽辦單、自耕能力證明書審查表、車城鄉公所
      開會通知單、審查小組會議記錄、自耕能力證明書等在卷可稽（見第四九二七
      號偵卷第七三至八四頁），參以上開新街段三三一號農地之申請，車城鄉公所
      係八十年三月十八日收文，而審查通過之小組會議則早於同年三月十五日即發
      開會通知，而被告旋於收文翌日（三月十九日）即提會審查（見同上偵卷第七
      九、八三、八四頁），以被告初審該件申請之迅速情狀，被告是否確有親赴現
      場勘查土地使用現狀，實有置疑之處，何況被告於八十年一月至八十二年間之
      簽到差勤（出差）紀錄資料，已逾保存期限業已銷毀之情，亦有屏東縣車城鄉
      公所八十九年三月二十四日八九車鄉人字第二００五號函在卷可按（見原審卷
      第七十頁），則被告所辯其確曾親赴土地現場勘查一節，亦乏鄉公所正式資料
      可佐。
（八）上開車城鄉○街段第三三一號、第三三一之一號農地，原係漁塭養殖用地之事
      實，業經檢察官現場勘驗屬實，並製有勘驗筆錄（見第七三００(二)號偵卷第三
      頁）、現場照片（見同上偵卷第十六頁）、恆春地政事務所複丈成果圖（見同
      上偵卷第一二０頁）附卷可稽。
（九）綜上所述，被告所辯各情，純屬卸責之詞，均不可採，事證明確，被告行使公
      務員登載不實事項於職務上所掌公文書犯行，足堪認定。至於屏東縣車城鄉公
      所政風室即便曾為調查而認並無違法而予簽結云云，亦屬政風機關之行政調查
      ，自難拘束本件司法機關偵審之認定，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實事項
    於職務上公文書罪；其為公務員登載不實後復持之行使，其低度之公務員登載不
    實行為，已為高度之行使行為所吸收，不另論罪。被告前後二次行使犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。
三、原審予以論科固非無見，然查原判決論以被告另觸犯修正前貪污治罪條例第六條
    第一項第四款對於主管之事務直接圖利罪，已有未當（詳如後述）；又本件證人
    姚國雄未曾擔任屏東縣車城鄉長及其他公職一節，亦有屏東縣車城鄉公所九十年
    四月十七日九十車鄉民字第二四五０號函在卷可按（見本院前審卷第五五頁），
    原判決此部分認定事實有誤，亦有未洽。被告上訴意旨指摘及此，核有理由。又
    被告上訴意旨否認其餘犯罪，雖無理由，然原判決既有可議，應由本院將原判決
    被告乙○○部分撤銷改判。審酌被告犯罪動機、目的，犯罪手段損及公權力審查
    自耕能力證明書正確性，所生危害之程度、及被告犯後猶飾詞否認之態度，並念
    其尚無犯罪前科紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參）等一
    切情狀，量如主文第二項所示之刑。
四、公訴意旨另以：被告乙○○係依據法令從事公務之人員，於七十九年間因主管承
    辦上開核發自耕能力證明書業務時，早已得悉原設籍林邊鄉之黃快（七十六年間
    遷籍車城鄉）在該鄉大肆收購農地，其購得農地面積甚為廣大，實際上已逾土地
    法規農地承受人能自行耕作之範圍，且負責審核時，應確實前往承受之農地，實
    地勘查有否將農牧用地變相使用於養殖漁溫，或其他違法使用農地之情事，以防
    止農地之炒作，竟基於圖利之概括犯意，先後於八十年二月六日、三月十九日及
    八十二年十一月二十二日，受理車城鄉○街段第三三一號、第三三一之一號及車
    城段第五三六號農地之自耕能力證明書申請時，明知黃快於八十年間利用王東順
    名義向王慶常價購之上開農地，其上尚有車城鄉民（起訴書誤繕為鄉長）姚國雄
    從事養殖事業，依內政部所頒「自耕能力證明書之申請及核發注意事項」，此舉
    乃違反承受之農地其使用須符合區域或都市計畫法土地使用管制法令規定，依法
    應予駁回黃快自耕能力證明之申請，連續在其職務上掌管之「自耕能力證明書簽
    辦單」及「自耕能力證明書審查表」上，或偽載承受之農地是合法使用，或勾打
    合法使用，嗣即提報審查小組，致該小組成員不察，先後核定讓黃快取得上開三
    筆土地之自耕能力證明書，以此主管之事務直接圖利黃快，黃快並隨即將上開新
    街段第三三一號、第三三一之一號（此筆土地起訴書漏列）土地持向屏東縣林邊
    鄉農會設定抵押貸款。因認被告就新街段第三三一號、第三三一之一號農地部分
    ，另犯修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款（起訴書誤繕為該條第三款）之
    罪嫌；另就車城段第五三六號農地部分，涉犯刑法第二百十六條、第二百十三條
    、修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款之罪嫌。惟查：
（一）按圖利罪固不以圖利自己為限，要必有為自己或第三人圖取「不法利益」之犯
      意，始克當之，而有無此項犯意，須依證據認定，不得僅以公務員所為失當行
      為之結果，使人獲「不法利益」，即據以推定該公務員自始即有圖利他人之犯
      意，最高法院著有七十八年台上字第一五七一號判例可資遵循。亦即公務員圖
      利他人罪，須他人所得之利益係不法，始足當之，否則若第三人所得利益非屬
      不法，即無令公務員負圖利罪責；又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
      推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。
（二）公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以被告審查上開農地自耕能力證明書申請時，
      既知農地尚屬違法使用，於初審時應予駁回，卻猶審核通過，且黃快於取得農
      地即設定他項權利（指持向農會抵押貸款），足證被告有圖利之犯意等情為據
  。惟訊據被告否認有被訴上開犯行，辯稱伊無圖利黃快之意；又於八十二年間
      去看現場時，第五三六號土地上已種植樹木，有的有活，有的沒活等語。
（三）公訴人所指被告「早已得悉原設籍林邊鄉之黃快（七十六年間遷籍車城鄉）在
      車城鄉大肆收購農地」及「以此主管之事務直接圖利黃快」等情，僅以被告曾
      受理黃快名義申請多件自耕能力證明書，遽以推論被告早已知悉同案被告黃快
      在車城鄉大肆收購農地，已有未洽，又未舉證證明被告以此主管之事務直接圖
      利同案被告黃快，使同案被告黃快因而獲取不法利益究有若干？已難逕認被告
      有何圖取不法利益之犯行；再者同案被告黃快雖持上開二筆土地於八十年四月
      二十四日向林邊鄉農會設定抵押權登記貸款（見原審卷第一四五、一五一頁所
      附之土地登記簿謄本），然此係常見之社會金融交易活動，貸款所得自非不法
      利益，縱令同案被告黃快配偶蔡譜陸涉及農會超貸而使黃快因而高額貸款獲利
      ，亦係農會承辦人員有無違法之情，此與被告未依規定審查而核發自耕能力證
      明書所為，尚乏證據足資證明有何因果關係，自難僅以被告失當之核發自耕能
      力證明書行為，遽以推定被告就新街段第三三一號、第三三一之一號農地部分
      ，即有圖利同案被告黃快之犯意，既難證明被告主觀上有使同案被告黃快獲取
      不法利益之犯意，揆諸前開說明，被告就新街段第三三一號、第三三一之一號
      農地部分，自難以圖利罪責相繩。
（四）車城鄉○○段第五三六號農地，為告發人王慶常所有，並出租予姚國雄從事養
      殖業，期間自七十五年四月間起算六年，期滿後，又再延期一年四月，至八十
      二年八月止，租金並由被告王東順代為繳納等情，有前述卷附之蝦塭養殖契約
      書，及收條一紙附卷為證，而該筆土地告發人王慶常固於八十年一月十九日與
      王東順訂立買賣契約，出賣予同案被告黃快，然依卷附之自耕能力證明申請書
      （見第四九二七號偵卷第六十頁），同案被告黃快遲至八十二年十一月二十日
      始對該筆土地申請自耕能力證明（同年月二十二日鄉公所收文），而斯時，如
      前所述，該筆土地已無證人姚國雄在該地從事養殖，另同案被告王東順於姚國
      雄停止養殖後，即在土地上稙植臭青仔等雜木，此業據同案被告王東順於偵查
      及本院審理中供承明確，雖告發人王慶常指稱「於八十二年七月或八月間，姚
      國雄未養殖時，王東順去破壞漁塭，當中築路，王東順將大葉衫欖以插枝方式
      種植，並無樹根，不足以存活，連葉子都沒有」云云，而認該筆車城段第五三
      六號土地當時並不符合核發自耕能力證明之規定，然依卷附資料所查之事證，
      尚無證據顯示被告初審時，有上揭告發人所指之情形，自無法僅憑告發人片面
      之指訴，而遽此認定。再依卷附臺灣省屏東縣政府八十五年十一月二十五日以
      八十五屏府地用字第一八八一○七號函覆告發人（見同上偵卷第一二三頁），
      就非都市使用管制規則之修正，明示內政部於八十年三月六日以台內地字第九
      ○七○二三號令修正發布上開管制規則（見同上偵卷第一二五、一二六頁），
      增列農牧用地容許「林業使用」，則被告於初審車城段第五三六地號之自耕能
      力證明時，依其土地現場所見，在審查表登載「符合規定」（見同上偵卷第五
      八頁），自無成立行使公務員登載不實事項於職務上公文書及圖利罪責。
（五）綜上所述，被告所辯上情足堪採信，此外，復查無其他積極證據足認被告有公
      訴意旨所指此部份犯行，惟公訴人認圖利部分與前揭論罪科刑部分有牽連犯之
      關係，而前述行使公務員登載不實事項於職務上公文書部分則有連續犯關係，
      均屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
五、同案被告王東順、黃快、王連福部分，均經原審判決後未據提起上訴而確定，附
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月     一   日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]91,上更(一),313,20030630,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]313
[*jdate*]920630
[*jcheck*]1
