[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c19%2c20070307%2c10&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=19&jdate=960307&jcheck=10
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000019&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c19%2c20070307%2c10&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=19&jdate=960307&jcheck=10
[*裁判字號*]94,上重訴,19
[*裁判日期*]960307
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　94年度上重訴字第19號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　現於臺灣高雄看守所羈押中
選任辯護人　林樹根律師
　　　　　　邱麗妃律師
　　　　　　莊雯琇律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　現於臺灣高雄看守所羈押中
選任辯護人　康清敬律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　黃郁婷律師
　　　　　　張賜龍律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蘇佰陞律師
　　　　　　吳麗珠律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院93年重訴字第85號中華民國94年8 月18日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署93年度偵字第9357號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○共同未經許可，出借手槍，累犯，處有期徒刑柒年，併科
罰金新臺幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之
日數比例折算；扣案附表2 之手槍、改造手槍各壹支及子彈參顆
，附表3 之改造手槍貳支及子彈貳拾柒顆、附表4 之改造手槍壹
支及子彈伍顆，均沒收。被訴販賣肩射武器及販賣可發射子彈具
有殺傷力之改造手槍子彈部分，無罪。
丙○○共同未經許可，出借手槍，累犯，處有期徒刑陸年，併科
罰金新台幣捌拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之
日數比例折算，扣案附表2 所示之手槍、改造手槍各壹支及子彈
參顆，均沒收。被訴販賣肩射武器部分，無罪。
乙○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新
臺幣肆拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣參仟元折算壹日。扣
案附表2 所示之手槍、改造手槍各壹支、子彈參顆，均沒收。
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑壹年參月，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如易服勞役，
以新台幣參仟元折算壹日。扣案如附表4 所示之改造手槍壹支及
子彈伍顆，均沒收。
    事  實
一、丁○○曾於民國88年間因妨害自由案件，經法院判處有期徒
    刑6 月確定，甫於90年2 月4 日縮刑期滿執行完畢；丙○○
    曾於90年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑6 月確定，於
    90年8 月17日易科罰金執行完畢；
二、丁○○、丙○○、乙○○均明知手槍、可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍、子彈均為管制物品，未經中央主管機關許可
    ，不得持有、寄藏、出借，丙○○竟基於持有手槍、可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈之犯意，乙○○基於寄藏
    手槍、可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈之犯意，丁
    ○○並基於寄藏手槍、可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、
    子彈之概括犯意，緣於93年1 月31日許，庚○○以電話與丙
    ○○聯繫，告知「大支、小支通通拖出來」等語（大支、小
    支指槍械之意），丙○○、丁○○均知悉庚○○與林青松生
    有糾紛，為助庚○○防身，於93年2 月1 日許，丙○○與綽
    號「黑仔」之不詳姓名成年友人共同基於持有附表2 所示之
    仿造轉輪手槍1 支（含彈匣1 個，其殺傷力相類於制式手槍
    ）、可發射子彈具有殺傷力之改造手槍1 支（含彈匣1 個）
    、及具殺傷力之口徑0.357 製式子彈6 顆（其中3 顆已擊發
    滅失），並共同攜往丁○○位於高雄市○○路62巷22號6 樓
    之3 之住處，由丙○○出面交付丁○○，委託其代為藏放保
    管，丁○○允諾保管，並收受前開槍彈後，因慮及該租屋處
    出入複雜，丁○○乃打電話予乙○○，請乙○○至其租屋處
    ，丁○○遂將前開附表2 所示之槍彈寄託乙○○代為藏放保
    管，乙○○受託而將附表2 所示之槍彈藏放於其高雄市○○
    ○路252 號11樓之3 「世紀星讚」大樓租屋處。於93年2 月
    2 日9 時許，庚○○至丙○○之住處，丁○○見庚○○到來
    ，乃與丙○○共同基於出借前開附表2 之仿造轉輪手槍、可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈之犯意，丁○○以電
    話連絡乙○○，請乙○○將其前一日受託藏放之附表2 之槍
    、彈攜至丙○○位於高雄市○○路62巷22號10樓之3 「諾貝
    爾大樓」租屋處交給丙○○，乙○○攜回交給丙○○後旋即
    離去，丙○○乃將前揭附表2 所示之槍、彈交付庚○○收受
    ，嗣同日即93年2 月2 日17時55分許，庚○○攜帶槍、彈欲
    前往吳勁毅及高禎隆之租屋處時，為警在高雄市前金區○○
    ○路94號前查獲，而悉上情。
三、丁○○明知未經許可，不得持有、寄藏可發射子彈具有殺傷
    力之手槍及子彈，竟承前開寄藏槍械子彈之概括犯意，於93
    年1 月間某日在其位於高雄市○○路62巷22號6 樓之3 之租
    屋處，受綽號「小雄」之姓名年籍不詳成年友人之委託，代
    為收藏保管如附表3 所示可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    2 支、具有殺傷力直徑9 MM制式子彈28顆（其中1 顆已試射
    擊發滅失）以及如附表4 所示可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍1 支、具有殺傷力直徑9MM 制式子彈5 顆，丁○○見庚
    ○○遭警查獲後，為防萬一，乃於93年3 月以後之某日將前
    開如附表3 所示槍彈委託黃彰揚保管，黃彰揚於93年6 月14
    日16時45許為警查獲，供出而悉上情。
四、丁○○於93年5 月1 日20時30分許，向甲○○借用其所有之
    車號7667-GQ 號自小客車後，乃將附表4 之槍彈放置於該車
    後車廂內，於還車時告知甲○○後車廂放有槍械，甲○○亦
    明知未經中央主管機關許可，不得寄藏、持有可發射子彈具
    有殺傷力之各式槍彈，乃代為保管之，嗣同年5 月4 日3 時
    許，甲○○將前開槍彈攜至「花田喜事KTV 」欲返還丁○○
    ，然為警於屏東縣屏東市○○路1133號前攔檢查獲，並扣得
    上開槍彈，始查悉上情。
五、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件認定犯罪事實所引用之本件卷內所有卷證資料（包含人
    證與文書證據、物證等證據），並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，又本件被告以外之人即蔡宗鴻、戊○○、
    黃彰揚、涂巧憶等等於審判外之陳述，亦無刑事訴訟法第
    159 條之1 至之3 所規定之不得作為證據之情形，且卷內之
    文書證據，亦無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情
    況與不得作為證據之情形，則依刑事訴訟法第159 條至159
    條之5 之規定，本件認定事實所引用之本件卷證之所有證據
    （包含人證與文書證據、物證等證據），均認為有證據能力
    ，合先敘明。
二、至於丙○○之辯護人認為郭人仰、林青松；以及丁○○之辯
    護人認為丙○○、己○○、林志騰於警詢之審判外陳述均無
    證據能力等語，因為郭人仰、林青松、丙○○、己○○、林
    志騰之警詢陳述涉及被告丁○○、丙○○有無販賣肩射武器
    及販賣可發射子彈具有殺傷力之改造槍械之部分，本院將於
    下述《丙: 無罪部分》說明之。
乙、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）對上揭知悉庚○○與
    林青松有過節，欲出借槍械給庚○○防身，乃將與綽號「黑
    仔」之不詳年籍成年男子持有附表2 所示之槍彈委請丁○○
    保管，於翌日庚○○到達其住處後乃出借給庚○○之事實；
    上訴人即被告丁○○（下稱被告）知悉庚○○與人有糾紛，
    同意保管附表2 所示之槍械子彈並轉交乙○○藏放，且於庚
    ○○到達丙○○住處後通知乙○○攜回槍彈交給丙○○處理
    之事實；以及上訴人即被告乙○○（下稱被告）受丁○○之
    通知而同意並攜附表2 所示之槍彈回住處保管，並於翌日再
    受丁○○之通知而攜回該槍彈交給丙○○處理之事實均坦承
    不諱（原審卷一第43-48 頁、原審卷三第63頁、本院卷一第
    133 、165 、254 頁、本院卷二第56、165 頁、卷三第13、
    15頁）；另扣案如附表2 編號1 至編號3 所示之槍彈，經送
    內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、電解腐蝕法、比對
    顯微鏡比對法鑑定結果，認如附表2 編號1 所示之改造手槍
    1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號），係仿
    美國SMIT H &WESSON轉輪手槍製造之仿造轉輪槍，可擊發口
    徑○‧三五七吋制式子彈，可擊發子彈，認具殺傷力，該槍
    枝之槍管內具有六條右旋之來復線，機械性能良好，故該槍
    之構造與威力應與制式手槍相若，乃屬手槍，而非威力不若
    制式手槍強勁之其他可發射子彈具殺傷力之槍枝（最高法院
    94年台上字第4917號判決參照）；附表2 編號2 所示之改造
    手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號），
    係仿BERETTA 廠Ｍ九型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造
    金屬槍管及土造金屬滑套而成之改造手槍，機械性能良好，
    可擊發適用子彈，認具殺傷力；附表2 編號3 所示之子彈6
    顆，均係口徑○‧三五七吋制式子彈，認均具殺傷力，此有
    該局93年3 月15日刑鑑字第0930024358號槍彈鑑定書1 份在
    卷可證（原審卷一第269-276 頁）。
二、被告丁○○或辯稱將槍、彈交給庚○○不是出借，是寄藏於
    庚○○處，或辯稱伊打電話給乙○○要乙○○將先前寄藏之
    火箭筒及改造槍彈攜至高雄市○○區○○路22巷Ｄ棟10樓給
    丙○○處理，伊即離開該處云云。然查，被告丁○○於93年
    5 月13日警詢時供稱：於93年2 月2 日4 、5 時許伊到丙○
    ○位於高雄市○○區○○路22巷Ｄ棟10樓之租屋處，同日8
    、9 時許，庚○○到達，丙○○對伊說要將火箭筒及2 把手
    槍拿給庚○○，叫伊聯絡被告乙○○，伊乃以所持有之門號
    0000000000號電話撥打乙○○門號0000000000號電話，要乙
    ○○將火箭筒及手槍拿來，不久乙○○即攜帶火箭筒及2 把
    手槍到達，當時是丙○○把火箭筒及2 把手槍及子彈當場交
    給庚○○等語（偵卷第75-76 頁），被告丁○○如無出借附
    表2 所示之槍彈之意思，則其端無打電話連絡，並要求乙○
    ○將丁○○日前寄藏之槍械攜回並交給丙○○處理之必要，
    是丁○○或稱是寄藏給庚○○，或稱當時伊不知情云云，顯
    係卸責之詞，不足採信。丁○○、丙○○有共同明知未經中
    央主管機關許可，而出借手槍、可發射子彈具有殺傷力之各
    式槍砲子彈給庚○○之犯行甚明。況且，證人庚○○於原審
    法院93年度訴字第1304號違反槍砲彈藥刀械管制條例案件以
    證人身分證稱：「（審判長問：這次警察在你身上查獲的火
    箭筒、德國WAHTHER 廠製Ｐ九九型口徑9MM 半自動手槍、仿
    美國SMITH&WESSON轉輪手槍製造之仿造轉輪槍、仿BE RETTA
    廠Ｍ九型半自動手槍製造之改造手槍、口徑9MM 制式子彈24
    顆、口徑○點三五七吋子彈6 顆，這其中有哪些是丙○○交
    給你的？）除了德國WALTHER 廠製Ｐ九九型口徑9MM 半自動
    手槍1 支、口徑9MM 制式子彈24顆不是丙○○提供給我的外
    ，其餘都是」、「（審判長問：丙○○是在何時、何地將槍
    彈交給你的？）93年2 月2 日早上11點多在丙○○住的地方
    ，即諾貝爾大樓Ｄ棟10樓之3 ，丙○○親自交給我的」、「
    （審判長問：丙○○交給你這些東西是你主動要求，還是他
    主動的？）剛開始是丙○○表示要主動提供的，後來我有打
    電話給他跟他要這些東西」、「（審判長問：丙○○為何要
    借槍彈給你？）因為他剛開始跟我說，他說他知道陳建良（
    即「土豆」）的事情，丙○○自己與林青松也有一些冤仇，
    他說他知道陳建良的事情，並說林青松要找我麻煩，叫我要
    小心一點，他說他準備一些東西及人要挺我，他說他一定會
    挺我的。我在電話裡有跟丙○○說，陳建良與林青松還有一
    點誤會，需要等陳建良出院後才能解決」、「（審判長問：
    德國WALTHER 廠製Ｐ九九型口徑9MM 半自動手槍、口徑9MM
    制式子彈24顆是何人交給你的？）如果我沒有記錯的話，他
    叫蕭尚濱，他已經死了，他是70幾年次的」等語（93年度訴
    字第1304號案件93年7 月7 日審判筆錄外放，偵卷第69-70
    頁、），綜觀庚○○前開證述，及被告丁○○、丙○○之前
    開供述，庚○○為求防身，而由丙○○交付而出借如附表2
    所示之槍彈，該槍彈又係丁○○與丙○○決定後，由丁○○
    打電話給乙○○，請其帶來丙○○之住處，顯見丁○○、丙
    ○○對於出借槍械子彈給庚○○，自有共同之犯意聯絡，被
    告丁○○、丙○○有出借如附表2 所示之槍彈給庚○○之犯
    行，甚為明確。本件被告丁○○、丙○○有於93年2 月2 日
    共同將如附表2 所示之槍、彈出借予庚○○之犯行，堪以認
    定。
三、訊據被告丁○○坦承有於93年2 月1 日許，在其位於高雄市
    ○○路62巷22號6 樓之3 之租屋處，受綽號「小雄」之姓名
    年籍不詳成年男姓友人之委託，代為保管如附表3 所示可發
    射子彈具有殺傷力之改造手槍2 支、均具有殺傷力直徑9MM
    制式子彈28顆（其中1 顆已試射擊發滅失），及如附表4 所
    示可發射子彈具有殺傷力之改造手槍1 支、均具有殺傷力直
    徑9MM 制式子彈5 顆，《附表3 所示之槍彈，丁○○於93年
    3 至5 月間某日，在高雄市○○○路某處，寄藏給黃彰揚代
    為保管，黃彰揚因受託寄藏該槍械已具另案原審法院於93年
    8 月27日以93年度訴字第2053號經判處有期徒刑1 年6 月，
    併科罰金新臺幣3 萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣9 佰元
    折算1 日。緩刑3 年確定》，復有附表3 所示之槍彈扣案可
    佐；扣案如附表3 所示之仿BERETTA 廠半自動手槍之改造手
    槍2 支，經送驗結果認均係仿BERETTA 廠半自動手槍製造之
    玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好
    ，可擊發子彈，認具殺傷力，扣案之子彈28顆，經送驗結果
    認均係口徑9MM 制式子彈，均具殺傷力，有內政部警政署刑
    事警察局槍彈鑑定書1 份附卷可稽（原審卷一第241-247 頁
    ），附表4 所示之槍、彈經送鑑定結果，認手槍係仿
    BERETTA 廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，更換土造金屬
    槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈
    ，扣案之子彈5 顆，認均係口徑9MM 制式子彈，均具殺傷力
    具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局93年5 月24日刑
    鑑字第0930102358號槍彈鑑定書1 份在卷可參（原審卷一第
    266-268 頁），是以扣案之改造手槍及子彈均具有殺傷力，
    且係丁○○受綽號「小雄」之姓名年籍不詳成年友人之委託
    ，代為收藏保管之事實，至為明確。
四、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）坦承為警查獲之90手
    槍及子彈5 顆係丁○○於5 月1 日20時30分許向其借用車號
    7667-GQ 號自小客車，還車時告訴伊，後車廂有一把手槍，
    伊就先把槍藏放在租屋處（即高雄市苓雅區○○○路14 8號
    7 樓之3） ，同年5 月3 日1 時許丁○○打電話要拿回該槍
    ，伊就駕駛車號7667-GQ 號自小客車載著涂巧並把該槍彈
    放置在後車廂去屏東市○○路1133號，要把槍彈還給丁○○
    ，就為警查獲等事實（高雄市政府警察局苓雅分局警一卷第
    10-11 頁、本院卷二第165 頁、卷三第13頁），核與丁○○
    於93年5 月4 日警詢時證稱：甲○○所駕駛之車牌號碼7667
    -GQ 號自用小客車後車廂內查獲之手槍1 把及子彈5 顆，係
    伊本人所有放在甲○○那裡，甲○○欲將該槍枝歸還伊，而
    遭警方查獲等語相符，復有被告甲○○代丁○○寄藏保管如
    附表4 所示之手槍1 支及子彈5 顆扣案可佐；扣案之手槍經
    送鑑定結果，認係仿BERETTA 廠半自動手槍製造之金屬玩具
    手槍，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良
    好，可擊發適用子彈，具殺傷力，扣案之子彈5 顆，經送驗
    結果認均係口徑9MM 制式子彈，均具殺傷力，有內政部警政
    署刑事警察局93年5 月24日刑鑑字第0930102358號槍彈鑑定
    書1 份在卷可參（原審卷一第266-268 頁），扣案之改造手
    槍及子彈具有殺傷力之事實，至為明確。綜上所述，被告甲
    ○○於93年5 月1 日許，受被告丁○○之委託，代為藏放保
    管如附表4 所示之槍、彈，事證明確，其犯行洵堪認定。
五、論罪科刑及改判部分：
《一》新舊法比較：
    查被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過、於94年2 月
    2 日公布，訂於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條、38條
    、第42條、第47條等等部份規定。按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。
    此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
    止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2條
    既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一
    律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律
    ，先予說明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，
    至於從刑則附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
    適用之法律，最高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭
    會議決議可資參照。經查：
（一）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法之結
      果，仍應適用較有利被告丁○○之行為時法，即舊法論以
      連續犯。又被告行為後，刑法第55條之牽連犯規定，亦於
      94 年2月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則
      被告丙○○、丁○○之犯行，因行為後新法業已刪除牽連
      犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
      行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條
      第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
      之行為時法律即舊法論以牽連犯。
（二）刑法第42條亦於94年2 月2 日修正公佈，修正前刑法第42
      條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算
      一日」，又據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
      定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
      為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1 日，即
      新臺幣900 元折算1 日；惟95年7 月1 日修正公布施行之
      刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1 仟元
      、2 仟元或3 仟元折算1 日」，又關於易服勞役部份，依
      修正後刑法第2 條第1 項規定，係採從舊從輕原則；本案
      被告所處罰金部份之易服勞役之折算標準，依修正前刑法
      第42條第2 項、第3 項規定，應以罰金總額與6 個月之日
      數比例折算之；而依修正後同條項規定，本院認本案罰金
      如易服勞役，以新台幣三仟元折算壹日，則被告甲○○、
      乙○○二人易服勞役之日數均未超過6 個月，自以修正後
      之易服勞役之規定較有利於被告乙○○、甲○○，爰依修
      正前之規定諭知併科罰金如易服勞役，以新台幣三仟元折
      算壹日。
（三）修正前刑法第47條係規定「受有期徒刑之執行完畢，或受
      無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
      期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，而
      修正後之刑法第47條第1 項則規定「受徒刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，比較新舊法之
      結果，新舊法對被告丙○○、丁○○均屬累犯，並無利與
      不利；又有關刑法第28條共犯之規定亦有修正，然因被告
      丙○○、丁○○就出借附表2 所示槍彈行為係實行共同正
      犯，新舊法規定均同，自均應逕行適用新法。
（四）另94年2月2日修正公布，而於95年7 月1 日生效實施之新
      刑法第55條，雖將舊刑法第55條後段關於牽連犯之規定刪
      除，但其前段關於想像競合犯之規定並無變更，而其但書
      係科刑之限制，為法理之明文化，亦非屬法律之變更，並
      無適用修正後刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法適
      用之問題，併予敘明。
《二》被告等行為後，槍砲彈藥刀械管制條例先後於93年6 月2
    日、94年1 月26日修正公布，關於未經許可出借、持有、寄
    藏可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪，原分別規定於第11條第
    2 項、第4 項，於94年1 月26日修法後，改列為第8 條第2
    項、第4 項，條次變更然條文內容及法定刑均無改變，該條
    例又於94年1 月26日修法後，第8 條第2 項、第4 項之法定
    刑已修正提高至5 年以上有期徒刑併科新台幣1 千萬元以下
    罰金；3 年以上10年以下有期徒刑併科新台幣7 百萬元以下
    罰金，經比較修正前後規定，自應以93年6 月2 日修正之槍
    砲彈藥刀械管制條例之規定，較有利於被告，應適用93年6
    月2 日修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第第2 項、第
    4 項規定。又同條例第7 條第2 、4 項，第12條第2 、4 項
    未經許可出借、寄藏手槍、子彈罪，於93年6 月2 日、94年
    1 月26日均未修正，被告此部分犯行自無新、舊法比較之問
    題，應逕適用現行法律即94年1 月26日之槍砲彈藥刀械管制
    條例第7 條第2 、4 項，第12條第2 、4 項之規定。
《三》論罪科刑:
    核被告丁○○、乙○○未經許可，寄藏附表2 所示手槍、可
    發射子彈具有殺傷力改造手槍、子彈所為，係犯93年6 月2
    日之槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項、94年1 月26 日
    之槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項之罪
    ；被告丙○○未經許可，與綽號黑仔之人共同持有附表2所
    示手槍、可發射子彈具有殺傷力改造手槍、子彈所為，同係
    犯93年6 月2 日之槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項、94
    年1 月26日之槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12
    條第4 項之罪；被告丁○○、丙○○共同出借附表2 所示手
    槍、可發射子彈具有殺傷力改造手槍、子彈，係犯94年1 月
    26日之槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第2 項之未經許可出借
    手槍及同條例第12條第2 項之未經許可出借子彈、93年6 月
    2 日之槍砲彈藥刀械管制條例第11條第2 項之未經許可出借
    可發射子彈具有殺傷力改造手槍罪；又公訴人雖於論罪法條
    欄未援引槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第2 項、第11條第2
    項、第12條第2 項之規定，惟公訴人已於起訴書犯罪事實欄
    載明被告丁○○、丙○○出借槍彈予庚○○之事實，此部分
    應認業經提起公訴，係漏載法條，應予補充。又公訴人誤認
    被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○持有或寄藏之槍械為
    模型槍，因而起訴被告4 人槍砲彈藥刀械管制條例第10 條
    第4 項之非法持有、寄藏模型槍罪，其起訴法條尚有未洽，
    均應變更起訴法條為該條例第11條第4 項之非法持有、寄藏
    可發射子彈具殺傷力之改造槍械罪。被告丁○○受綽號「小
    雄」之不詳年籍成年男子之託而寄藏附表3 、4 槍彈，係犯
    93年6 月2 日之槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項之未經
    許可寄藏可發射子彈具有殺傷力改造手槍、94年1 月26 日
    之同條例第12條第4 項之未經許可寄藏子彈罪；被告甲○○
    所為，係犯93年6 月2 日之槍砲彈藥刀械管制條例第11 條
    第4 項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力改造手槍、94
    年1 月26日之同條例第12條第4 項之未經許可寄藏子彈罪。
    被告丁○○、乙○○、甲○○持有槍彈之低度行為，分別為
    其寄藏之高度行為所吸收，丙○○、丁○○持有槍彈之部分
    亦為出借槍彈之高度行為所吸收，不另論罪。被告丁○○、
    丙○○就出借手槍、可發射子彈具有殺傷力改造手槍、子彈
    間，以及丙○○與綽號黑仔之不詳年籍成年友人間就持有手
    槍、可發射子彈具有殺傷力改造手槍、子彈間，各有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。被告丁○○先後多次寄藏槍械
    ，時間緊接，手法相若，顯基於概括犯意而為之，為連續犯
    ，應依修正前刑法第56條之規定，論以較重之未經許可寄藏
    手槍罪，並加重其刑。被告丙○○同時持有手槍、改造手槍
    及子彈，被告丁○○、乙○○同時寄藏手槍、改造手槍及子
    彈，被告甲○○同時寄藏改造手槍及子彈，均係以一持有、
    寄藏行為，丙○○、丁○○、乙○○均同時觸犯93年6 月2
    日之槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項、94年1 月26 日
    之槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項之罪
    ；甲○○係一寄藏行為同時觸犯93年6 月2 日之槍砲彈藥刀
    械管制條例第11條第4 項及94年1 月26日之槍砲彈藥刀械管
    制條例第12條第4 項之罪，均為想像競合犯，應各從一重論
    ，丁○○、乙○○、丙○○均論以94年1 月26日之槍砲彈藥
    刀械管制條例第7 條第4 項之未經許可持有、寄藏手槍罪；
    被告甲○○應從一重論以93年6 月2 日之槍砲彈藥刀械管制
    條例第11條第4 項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之
    改造手槍罪。又被告丁○○、丙○○同時出借手槍、改造手
    槍及子彈，亦係以一出借行為，同時觸犯93年6 月2 日之槍
    砲彈藥刀械管制條例第11條第2 項出借可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍罪及94年1 月26日之槍砲彈藥刀械管制條例第
    7 條第2 項、第12條第2 項之出借手槍、子彈罪，亦係屬想
    像競合犯，應從一重論以94年1 月26日之槍砲彈藥刀械管制
    條例第7 條第2 項之未經許可出借手槍罪。被告丙○○、丁
    ○○所犯前開未經許可持有、寄藏手槍、可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍、子彈罪，均係為達助庚○○防身而出借上
    開槍彈之目的，其持有、寄藏與出借槍彈間，有方法、結果
    之牽連關係，應依修正前刑法第55條之規定，丁○○、丙○
    ○均從一重論以出借手槍罪。公訴人認被告甲○○自93 年4
    月中旬即有受寄藏而持有上開槍彈，然並無證據證明甲○○
    自93年5 月1 日前即已受寄持有開槍彈，該部分自93 年4月
    中旬以後持有槍彈之罪嫌不足，然因公訴人以一罪起訴，本
    院乃予說明。被告丁○○曾於88年間因妨害自由案件，經法
    院判處有期徒刑6 月確定，並於90年2 月4 日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案記錄表1 份在卷可憑，其於有期
    徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，應依刑法47條第1 項之規定加重其刑。被告丙○○曾
    於90年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑6 月確定，並於
    90年8 月17日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案記錄表1 份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，5 年
    內再犯，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，亦屬累犯，應依刑法47條第1 項之規定，加重
    其刑（出借手槍之最高本刑無期徒刑部份均不得加重）。
《四》不另為無罪諭知之部分:
壹、公訴意旨另以：被告丁○○、丙○○共同出借德國WALTHER
    廠製Ｐ九九型口徑9MM 制式半自動手槍1 支（含彈匣1 個）
    及口徑9MM 制式子彈24顆，因認被告丁○○、丙○○涉犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第7 條第2 項之罪等語。惟查：被告丁
    ○○、丙○○並未委託被告乙○○寄藏德製Ｐ九九制式手槍
    1 枝及子彈24顆，前開槍彈係庚○○受蕭尚濱之委託代為保
    管，已據庚○○於原審、本院審理時証述明確在卷；顯見該
    槍彈係庚○○受蕭尚濱之委託代為保管，被告丁○○、丙○
    ○並未出借前開槍彈，至為明確。則此部犯行並無足夠證據
    證明丁○○、丙○○有此犯罪，本應為無罪之諭知，惟公訴
    人認該部分犯行與被告丁○○、丙○○出借庚○○如附表2
    所示之槍彈犯行，有連續犯、裁判上一罪之關係，爰不另為
    無罪之諭知。
貳、公訴意旨另以：被告丁○○、丙○○共同持有並寄藏德國
    WALTHER 廠製Ｐ九九型口徑9MM 制式半自動手槍1 支（含彈
    匣1 個）及口徑9 MM制式子彈24顆予被告乙○○，因認被告
    丁○○、丙○○、乙○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條
    第4 項之罪等語。經查：被告丁○○、丙○○否認持有並寄
    藏德製Ｐ九九制式手槍1 枝及子彈24顆，被告乙○○亦否認
    受託寄藏該德製Ｐ九九制式手槍1 枝及子彈24顆之槍械；核
    與證人庚○○於原審法院93年度訴字第1304號案件證述：「
    （審判長問：德國WALTHER 廠製Ｐ九九型口徑9MM 半自動手
    槍、口徑9MM 制式子彈24顆是何人交給你的？）如果我沒有
    記錯的話，他叫蕭尚濱，他已經死了」、「（審判長問：蕭
    尚濱為何要交槍彈給你？）我也不知道，就是突然有一天他
    叫我去拿東西，就是拿這些槍彈，可是過沒有多久我就聽到
    他自殺了」等語（原審法院93年度訴字第1304號案件93年7
    月7 日審判筆錄），顯見前開槍枝係庚○○係受蕭尚濱之委
    託代為保管，被告丁○○、丙○○並無持有並委託被告乙○
    ○藏放前開槍枝，至為明確。則此部犯行並無足夠證據證明
    ，本應為無罪之諭知，惟公訴人認該部分犯行與被告丁○○
    、丙○○、乙○○共同持有、寄藏如附表2 所示之槍彈之犯
    行，有裁判上一罪之關係，不另為無罪之諭知。
參、公訴意旨另以: 被告乙○○、丁○○、丙○○明知未經許可
    ，不得持有、寄藏、出借火箭筒肩射武器，於93年2 月1 日
    ，丁○○在高雄市○○路62巷22號6 樓之3 住處打電話予乙
    ○○，請其前來前開租屋處，丁○○並將前開如附表1 編號
    2 所示之火箭筒1 支交付乙○○代為保管，乙○○乃將之藏
    放於其高雄市○○○路252 號11樓之3 「世紀星讚」大樓租
    屋處而寄藏之。而被告丙○○因知悉庚○○與林青松有糾紛
    ，丙○○為助庚○○防身，乃與被告丁○○基於出借如附表
    1 編號2 所示肩射武器之犯意聯絡，於93年2 月2 日9 時許
    ，由丁○○以電話連絡乙○○將上開肩射武器攜至丙○○位
    於高雄市○○區○○路62巷「諾貝爾大樓」Ｄ棟10樓之3 租
    屋處，再由丙○○及丁○○將前揭肩射武器交付予庚○○收
    受，因認被告乙○○涉嫌持有、寄藏肩射武器罪、被告丙○
    ○、丁○○涉嫌持有、出借肩射武器罪一案。關於本件之火
    箭筒是否具有殺傷力而為槍砲彈藥刀械管制條例所稱之肩設
    武器，即為被告乙○○有無寄藏肩射武器、丁○○、丙○○
    有無出借肩射武器之前提事實，自應釐清。
（一）經查、按肩射武器依槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項
      第1 款規定，須具有殺傷力，始足當之，若未具殺傷力者
      ，即不屬該條例所列管之肩射武器甚明。扣案之3 支火箭
      筒，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗，經該局以檢視
      法、Ｘ光透視法鑑驗後，雖認該3 支火箭筒之彈體內之底
      火、傳火管、噴嘴之點火藥杯、推進藥、引信及火箭筒彈
      頭內之炸藥均完整，為結構完整之軍用六六火箭筒，屬槍
      砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款所列管槍砲之肩
      射武器，有該局93年3 月3 日、6 月30日、10月14日刑偵
      五字第0930048752號、0000000000號、0000000000號鑑驗
      通知書可佐。惟前開鑑定書內並未具體敘明該火箭筒具有
      殺傷力。被告及其辯護人則爭執前開鑑定方式並非以實際
      擊發方式鑑定，不足以證明該火箭筒具殺傷力等語。而本
      件扣案之3 支火箭筒，則已經聯勤南部地區彈藥庫廢彈處
      理中心於95年7 月17日拆解銷燬，有高雄市政府警察局苓
      雅分局95年8 月18日函在卷可參，致無從依被告之聲請以
      實際試射之方法確定該3 支火箭是否確有殺傷力。
（二）本院則審酌下列事項，認本件扣案之火箭筒無法證明其具
      有殺傷力，說明如下：
  (1)、『.... 按 「槍砲彈藥刀械管制條例所稱彈藥，依該條例
      第四條第一項第二款規定，係指同條項第一款各式槍砲所
      使用之砲彈、子彈及其他具有殺傷力或破壞性之各類炸彈
      、爆裂物而言。故就其立法意旨言，若未具殺傷力或破壞
      性者，即不屬該條例所列管之爆裂物甚明。內政部警政署
      刑事警察局93年10月20日之鑑驗通知書就被查獲之爆裂物
      鑑驗結果，僅說明經以Ｘ光透視後復以拆解方式處理，其
      內部裝有十三公克之黑色煙火類火藥（經採樣鑑識）及棉
      花，又自土質封口處取出長二０五公厘之電發火具經通電
      測試，發火頭能正常作用產生引燃現象，認該枚爆裂物填
      塞紮實，結構完整，係屬爆裂物等情。對於該枚爆裂物是
      否具殺傷力或破壞性？未見提及，則其是否屬槍砲彈藥刀
      械管制條例所列管之爆裂物？亦非無疑。」』（最高法院
      95年度台上字第41號判決參照），足認最高法院之見解亦
      認為以Ｘ光透視之檢測方式，並不足作為認定槍砲具有殺
      傷力之依據。
  (2)、上開火箭筒經查係證人戊○○於任職於聯勤第二基地儲備
      彈藥庫第二分庫中士班長（廢彈處理所彈補士）時，因負
      責處理軍中廢品，接收部隊繳回之彈藥廢品，本件火箭筒
      係由裝甲學校與彈藥廢品一併繳回等情，業經證人戊○○
      於本院審理時陳明在卷，足見被告丁○○、丙○○等人所
      稱本件火箭筒是彈藥廢品，無法正常發射，不具殺傷力等
      語，並非無據，否則何以必需繳回廢彈處理中心？又前開
      刑事警察局之函文雖認本件火箭筒之「該火箭之結構完整
      」，惟證人即實際負責銷燬本件火箭筒之聯勤南部地區彈
      藥庫廢彈處理中心少校廠長庾國雄在本院另案審理時證稱
      ：本件的火箭筒是由我負責銷燬，從火箭筒的外表看不出
      來是不發彈或實彈，因為是一樣的，也沒有辦法看出是否
      擊發過等語（見本院上重訴字第11號卷(二)第175-176 頁）
      ，而證人庾國雄曾受過未爆彈訓練及廢彈訓練，並有10年
      的彈藥作業經驗，此業經其陳明在卷（見本院上重訴字第
      11號卷(二)第177 頁），則其所述自可採信，以其具有處理
      未爆彈多年之經驗，尚且無從斷該火箭筒是否確有殺傷力
      ，本院自難以前開刑事警察局之鑑定通知書認定本件之3
      支火箭筒具有殺傷力。何況，本件之火箭筒如果確實具有
      殺傷力，何以軍事單位會將送往廢彈處理中心加以拆解銷
      燬？綜上所述，足認並無證據證明本件之火箭筒具有殺傷
      力，該火箭筒既經銷毀，依罪疑惟輕，利歸被告原則，無
      從證明扣案之火箭筒具殺傷力，則被告乙○○則無持有、
      寄藏肩射武器、被告丁○○、丙○○則無持有、出借肩射
      武器之可言，本院復查無其他積極證據足資認定被告確有
      此部分犯行，其犯罪自屬不能證明，惟公訴意旨認此部分
      與前開論罪部分，具有裁判上一罪關係，爰均不另為無罪
      之諭知。
《五》改判部份:
 (1)、 原判決就被告犯行部分，據以論處罪刑，固非無見；惟查
      被告丁○○、丙○○不構成販賣、出借肩射武器罪、被告
      乙○○不構成寄藏肩射武器罪，被告丁○○亦不構成販賣
      可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪（販槍部分均如後述
      ），原審誤認構成，其事實認定即有違誤，又原審認定綽
      號黑仔之不詳年籍成年人委託丙○○代為保管槍彈，然丙
      ○○應成立與綽號黑仔之人共同持有附表2 之槍彈，而非
      綽號黑仔之人委託丙○○寄藏附表2 之槍、彈，原審事實
      認定亦有疏失；再者，槍砲彈藥刀械管制條例所稱之手槍
      ，並不限於正式兵工廠所產製之制式手槍；非法製造者所
      仿製之槍枝，其殺傷力如與制式手槍相若或超過制式手槍
      ，亦屬手槍範圍。故非法持有之仿造槍枝，是否屬於上開
      條例所管制之手槍，或屬該條例所管制之其他可發射金屬
      或子彈具有殺傷力之槍枝，應視槍枝本身之構造與威力而
      定，並非以其是否屬於制式槍枝為斷。苟經鑑定結果，該
      仿造槍枝構造精良，型式及性能與一般制式手槍相當，即
      應成立非法持有手槍罪；如其構造粗糙，雖可發射子彈具
      有殺傷力，但威力不強，則僅成立非法持有其他可發射金
      屬或子彈具有殺傷力之槍枝罪。本件查扣之原判決附表2
      編號1 之手槍1 支，經送鑑定結果，認係由仿SMITH ＆
      WESSON廠轉輪手槍製造之仿造槍，槍管內具六條右旋之來
      復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力；該槍枝
      之槍管內既具有六條右旋之來復線，機械性能良好，可擊
      發子彈，具殺傷力，則該槍之構造、威力即應與制式手槍
      相若，應屬手槍，而非威力不強之其他可發射子彈具殺傷
      力之槍枝；原審未予審認釐清，遽認丙○○、丁○○、乙
      ○○非法持有該槍枝，係成立上開條例第11條第4 項未經
      許可持有其他可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，顯有可議。
      又被告甲○○寄藏槍械時間係自93年5 月1 日起，原審誤
      認為係自93年4 月中旬起，其事實認定亦有疏失以及原審
      對於甲○○、乙○○所處之刑罰金易服勞役之部分未及比
      較新舊法適用之部分亦有未洽，被告丁○○、丙○○、乙
      ○○提起上訴，以扣案火箭筒並不具殺傷力；以及被告甲
      ○○提起上訴，認為原審所認定之寄藏槍械時間有誤，均
      有理由，且原判決尚有上開可議之處，自應由本院將原判
      決撤銷改判。
  (2)、爰審酌槍彈可在瞬間取人性命或致人傷殘，嚴重威脅一般
      民眾生命、身體之安全，而臺灣地區槍彈氾濫，不法之徒
      每每擁槍自重，輕則用之恐嚇勒索、欺壓善良，重則持以
      搶劫、擄人勒贖、殺人，致使社會應有之安全秩序岌岌可
      危，被告丁○○寄藏多把槍械子彈，更出借槍械子彈，危
      害社會安寧秩序，及於本院審理時僅坦承罪行較輕之寄藏
      槍械而否認罪行較重之出借槍械，犯罪後態度不能謂佳，
      故不宜輕縱；又被告丙○○寄藏手槍、可發射子彈具有殺
      傷力之改造手槍、子彈，亦危害社會安寧秩序，雖於本院
      審理時坦承寄藏犯行然對出借槍械犯行仍一味否認，犯罪
      後態度亦非尚佳；而被告乙○○未經許可，寄藏手槍、改
      造槍械、子彈，亦危害社會安寧秩序，惟念其寄藏時間不
      長，犯罪情節非重，且於本院審理時坦承犯行，已知悔悟
      ，犯罪後態度尚佳；被告甲○○未經許可寄藏具有殺傷力
      之改造手槍及子彈，其行為亦足危害社會治安、念其於犯
      後已知悔悟，坦承犯行，犯罪後態度尚佳等一切情狀，分
      別量處如主文第二至五項所示之刑，丁○○、丙○○罰金
      部分並均諭知如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比
      例折算。乙○○、甲○○罰金部分以新台幣參仟元折算壹
      日。又扣案附表2 所示之手槍、改造手槍各1 支（含彈匣
      2 個）、子彈3 顆（不含已試射之子彈3 顆）；附表3 所
      示之改造手槍2 支（含彈匣2 個）、子彈27顆（不含已試
      射之子彈1 顆）、附表4 所示之改造手槍1 支（含彈匣1
      個）、子彈5 顆，均屬違禁物，不問屬於犯人與否，均應
      依刑法第38條第1 項第1 款之規定，併予宣告沒收。而扣
      案後經試射之子彈4 顆（詳如附表2 編號3 所示之試射子
      彈3 顆、附表3 編號3 所示之試射子彈1 顆），因試射後
      已不具殺傷力，而非違禁物，爰不予宣告沒收。
丙、無罪部分:
一、公訴意旨略以: 被告丁○○、丙○○明知國造六六軍用火箭
    筒（含火箭筒及其中之彈藥，下稱火箭筒），係屬槍砲彈藥
    刀械管制條例列管之槍砲，緣戊○○（因涉犯貪污治罪條例
    第4 條第1 項第1 款、陸海空軍刑法第65條第1 項等罪經本
    院以94年度上重訴字第11號判處有期徒刑13年，尚未確定）
    於民國91年12月22日退伍前，在國防部聯勤第四地區支援指
    揮部南部地區彈藥庫旗山彈藥庫第二分庫擔任中士彈藥士，
    負責軍中彈藥廢品之管理，於91年9 月間辦理報繳之肩射武
    器國造軍用六六火箭彈射擊後空筒作業時，意外接收7 支未
    擊發之實彈。嗣於同年9 、10月間某日，戊○○將其中3支
    火箭筒予以侵占入己，並打算出售牟利，乃與丁○○基於未
    經許可而販賣肩射武器之犯意聯絡，於91年11月間某日委託
    有幫助販賣前開火箭筒犯意之同單位下士蔡宗鴻將該3 支火
    箭筒載運至屏東縣屏東市寶健醫院附近交付予丁○○，由丁
    ○○負責尋找買主伺機出售，並將之藏置於其位在屏東縣內
    埔鄉○○村○○路28巷9 號之住處內，嗣其中附表1 編號1
    所示之火箭筒販賣予郭人仰，附表1 編號2 所示之火箭筒出
    借予庚○○；又賴永銘欲購買國造軍用六六火箭筒，丁○○
    遂與戊○○基於販賣肩射武器之犯意聯絡，於92年1 、2 月
    間某日之23時許，丁○○攜帶如附表1 所示之其中1 支火箭
    筒前往高雄市「凹仔底」之「享溫馨ＫＴＶ」看貨交易，賴
    永銘因故放棄購買，而未完成交易。又於92年12月底某日，
    丁○○與戊○○、丙○○共同基於販賣肩射武器之犯意聯絡
    ，先由丁○○將如附表1 編號1 所示之火箭筒攜往丙○○位
    在高雄市○○路62巷22號15樓之3 之租屋處藏置，嗣於92年
    12月底或93年1 月初某日由丙○○連絡有幫助販賣肩射武器
    犯意之林青松至上開丙○○租屋處，林青松再以電話聯絡郭
    人仰至丙○○前開租屋處，郭人仰即以新台幣（下同）18萬
    元代價購得如附表1 編號1 所示之火箭筒1 支後離去，丙○
    ○分得10萬5 千元，林青松分得1 萬5 千元，丁○○分得6
    萬元後，再將其中5 萬元分給戊○○。
二、公訴意旨又以: 被告丁○○明知未經許可，不得販賣可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍，竟仍於93年4 月間某日，因林
    志騰之友人己○○欲購買手槍，乃透過林志騰介紹向丁○○
    購買，丁○○、林志騰、己○○遂相約於93年4 月10日晚上
    至屏東縣屏東市高屏大橋附近交易，嗣丁○○以9 萬5 千元
    之代價，販售如附表5 所示可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍1 支予己○○。
三、因認被告丁○○、丙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例第
    7 條第1 項之販賣肩射武器，丁○○另涉嫌修正前同條例第
    11條第1 項之販賣其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍子
    彈罪一案。
四、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    、「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟
    法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。申言之
    ，犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎
    （最高法院40年台上字第86號判例意旨參考）；且認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第49
    86號判例意旨參考）。再者，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    仍應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判
    例意旨參考）。經查:
《一》就販賣肩涉武器而言:
(1)、訊據被告丁○○坦承自戊○○處收受如附表1 所示之3 支火
    箭筒乙節不諱，惟辯稱扣案火箭筒係廢彈，無殺傷力，被告
    丙○○亦稱扣案火箭筒無殺傷力等語。
(2)、經查，扣案如附表1 所示之火箭筒3 支，經鑑定結果認彈體
    內之底火、傳火管、噴嘴之點火藥杯、推進藥、引信及火箭
    彈彈頭內之炸藥均完整，為結構完整之軍用火箭彈，認屬槍
    砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項所列管槍砲之肩射武器乙
    節，雖有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷，惟前開
    鑑定書內並未具體敘明該火箭筒具有殺傷力。被告及其辯護
    人則爭執前開鑑定方式並非以實際擊發方式鑑定，不足以證
    明該火箭筒具殺傷力。而本件扣案之3 支火箭筒，則已經聯
    勤南部地區彈藥庫廢彈處理中心於95年7 月17日拆解銷燬，
    有高雄市政府警察局苓雅分局95年8 月18日函可參，致本院
    無從依被告之聲請以實際試射之方法確定該3 支火箭是否確
    有殺傷力，本院認尚無法依據上開鑑定報告書而遽認扣案之
    火箭筒具有殺傷力，又以Ｘ光透視方式，亦不足作為認定槍
    砲確實具有殺傷力之依據，均如前述。既查無證據證明本件
    之火箭筒具有殺傷力，是其既不具殺傷力，自非槍砲彈藥刀
    械管制條例第4 條第1 項第1 款所稱之肩射武器，被告丁○
    ○、丙○○縱有販賣行為，亦難論以未經許可販賣肩射武器
    之罪名。公訴人所提出之證據並無法證明被告丁○○、丙○
    ○有此部分販賣犯行，本院復查無其他積極證據足資認定被
    告確有此犯行，其犯罪自屬不能證明，應為無罪之諭知，又
    本院既認定該扣案之火箭筒並無法證明具殺傷力，則郭人仰
    、林青松、丙○○之警詢指述有關丁○○販賣肩射武器之供
    述，即無加以斟酌之必要。
(3)、再者，應再加以說明者，按槍砲彈藥刀械管制條例所稱之槍
    砲、彈藥，其定義如下：一、槍砲：指火砲、肩射武器、機
    關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍
    、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍、魚槍及其他可
    發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲。二、彈藥：指前款
    各式槍砲所使用之砲彈、子彈及其他具有殺傷力或破壞性之
    各類炸彈、爆裂物，此槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項
    第1 款、第2 款分別定有明文。再者，所謂「殺傷力」係指
    在最具威力的適當距離，以槍砲彈丸可穿入人體皮肉層之動
    能為基準，此為本院職務上所知悉之事項，而認定爆裂物、
    子彈、槍枝等等有無殺傷力，依據前述定義，槍砲（含槍枝
    ）、彈藥（含爆裂物、子彈）之殺傷力，應採「在最具威力
    的適當距離，以槍砲彈丸可穿入人體皮肉層」之同一標準，
    本件扣案如附表1 所示之火箭筒3 支，經鑑定結果，雖認彈
    體內之底火、傳火管、噴嘴之點火藥杯、推進藥、引信及火
    箭彈彈頭內之炸藥均完整，如前所述，惟因槍砲彈藥刀械管
    制條例所稱之殺傷力，係指其物具有爆發性、破壞力，可於
    瞬間將人及物殺傷或毀損者而言，則認定是否具殺傷力雖與
    鑑定物之結構有關，但最重要的是該鑑定物是否具有殺傷力
    及破壞性，如無殺傷力及破壞性，縱使結構完整，亦無法認
    係合乎槍砲彈藥刀械管制條例所稱之殺傷力之要件，而本件
    前開鑑定報告僅以結構完整作為認定扣案火箭筒具殺傷力之
    標準，不無速斷之嫌，鑑定經過亦非完整；況認定扣案火箭
    筒有無殺傷力，亦應參酌該火箭筒的炸破傷害效應，該射擊
    後爆震、高熱及爆破碎片等，是否足以對人體或其皮肉層造
    成傷害作用，扣案火箭筒有無裝填足以引爆之火藥？其緊密
    性、密封性如何？能否噴射或推動爆開扣案火箭筒？其噴射
    效果是否雷同子彈而具殺傷力等等，由於上開鑑定意見均無
    說明，鑑定報告容有不足與瑕疵，尚難遽以該鑑定報告即為
    不利於被告之認定。再者，扣案火箭筒3 支，雖認彈體內之
    底火、傳火管、噴嘴之點火藥杯、推進藥、引信及火箭彈彈
    頭內之炸藥均完整，然該火箭彈係被送入廢彈處理中心，顯
    非可以正常使用之彈品，又該鑑定報告係以X 光檢視法加以
    檢測而來，而彈體內之底火、炸藥等等亦因扣案物已銷毀而
    無法再送鑑驗，故其究竟含有何種成分？是否屬於有效堪用
    ？是否為槍砲彈藥刀械管制條例所規範之之主要組成零件等
    等亦無法證明，是本院依罪疑惟輕之原則，亦不認定被告有
    持有槍砲彈藥主要組成零件之行為，併予說明。
《二》販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈部分:
(1)、訊據被告丁○○自始否認有販賣改造手槍子彈給己○○之情
    事，辯稱：伊不認識己○○，亦未於93年4 月10日與林志騰
    、己○○相約至屏東縣屏東市高屏大橋附近買賣槍枝等語，
    而公訴人認為被告丁○○涉有此販賣改造手槍子彈犯行，係
    以己○○警詢之供詞、林志騰警詢之供述，暨扣案槍械以為
    憑據。
(2)、經查：
、證人己○○於93年4 月22日警詢中證述：伊持有之手槍係純
    粹自衛，伊透過林志騰之友人以9 萬5 千元之代價購得等語
    （見海岸巡防署海洋巡防總局第四海巡隊洋局四偵字第093G
    001559號卷第6 頁）；嗣於93年5 月4 日警詢中證述：伊與
    林志騰約定於93年4 月10日左右某日晚上共同前往屏東市，
    由伊駕駛父親所有之自用小客車搭載林志騰前往，在屏東市
    附近進行交易，林志騰向朋友拿裝有槍械之塑膠袋後，再將
    所購買槍械之現金交付後完成交易，隨後就返回高雄，伊不
    認識林志騰之朋友等語（臺南憲兵隊憲都字第0930000429號
    卷第12-13 頁）；於原審、本院審理時均傳喚未到，辯護人
    雖曾聲請傳喚己○○到案為證，然於審理時則補呈報紙剪報
    （本院卷三第57頁），稱己○○在台被通緝，而於菲律賓因
    販毒案落網，故捨棄傳喚己○○；本院認己○○警詢之審判
    外陳述僅陳述透過林志騰購買槍械，但對槍械之來源、與被
    告丁○○有無關性則均無陳明，該警詢之陳述並無合乎證明
    被告犯罪事實之憑信性之要件，辯護人、被告丁○○既否認
    己○○警詢陳述之證據能力，自應認己○○警詢之陳述無證
    據能力。
、證人林志騰於93年5 月6 日警詢中證稱：約於93年4 月6 、
    7 日左右，己○○撥打伊0000000000電話，告訴伊需要1 把
    手槍自衛，伊告訴己○○有1 位住屏東綽號「小楊」之友人
    有槍，可以帶己○○去看，隔天伊乃打電話給「小楊」說有
    人要買槍，隔天「小楊」打電話告訴伊帶己○○下屏東看槍
    ，並開價9 萬5 千元，隨後己○○便開車接伊到屏東，與「
    小楊」約在高屏大橋下的路邊見面，「小楊」開一台黑色BM
    W 轎車來，「小楊」從車上拿出一包塑膠袋，袋子裡裝一把
    用報紙包著的黑色手槍，己○○看完覺得很滿意，就直接把
    9 萬5 千元交給「小楊」，然後各自離開，伊知道「小楊」
    即丁○○等語，於原審審理時則改稱：伊帶己○○去屏東買
    槍的「小楊」，並非在庭之被告丁○○，伊當時會認為「小
    楊」係聽己○○講的，因之前未親自與被告丁○○碰面等語
    ；前後所證已有出入。本案除林志騰前後矛盾之證述外，別
    無其他證據證明被告丁○○有販售改造槍械、子彈給己○○
    之犯行，林志騰之指述既有瑕疵，即無法採為被告丁○○不
    利之證據，綜上各情以觀，本件公訴人所指述被告丁○○販
    賣附表5 之改造槍械、子彈之犯罪事實及所憑證據均尚難證
    明被告丁○○涉有上開犯行。
《三》原審未詳為推求，遽為被告丁○○、丙○○共同販賣肩射
    武器、丁○○販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈
    部分為論罪科刑之判決，即有未洽，被告丁○○、丙○○執
    此聲明上訴，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判
    決此部份販賣槍械、子彈撤銷改判，並為被告丁○○、丙○
    ○販賣肩射武器、丁○○販賣可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍、子彈均為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 第1 項，第299 條第1 項前段，93年6 月2 日之槍砲彈藥刀
械管制條例第11條第2 項、第4 項、94年1 月26日之槍砲彈藥刀
械管條例第7 條第2 項、第4 項、第12條第2 項、第4 項，刑法
第2 條第1 項前段、第11條前段、第28條、第55條、第47條第1
項、第38條第1 項第1 款、第42條第3 款、（修正前）第42條第
3 項、（修正前）第55條、第56條、刑法施行法第1 條之1 、修
正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  蔡國卿
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  白  蘭
附錄本件判決論罪科刑法條：
96年6 月2 日之槍砲彈藥刀械管制條例第11條
未經許可，製造、販賣或運輸第4 條第1 項第1 款所稱其他可發
射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處5 年以上有期徒刑，
併科新臺幣1,000萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處3 年以上10年
以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1,000萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。第
1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或7 年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新台幣3千 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或5 年以上有期徒刑，併科新台幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處 徒刑者，併科新台幣5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲、彈藥
者，處5 年以上有期徒刑，併科新台幣1 千萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
附表1
┌───┬───────────┬───┬───────────────┐
│編號  │   物  品   名  稱    │數  量│    備                  註    │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  1   │國造軍用六六火箭筒    │1 支  │彈體內之底火、傳火管、噴嘴之點│
│      │                      │      │火藥杯、推進藥、引信及火箭彈彈│
│      │                      │      │頭內之炸藥均完整，為結構完整之│
│      │                      │      │軍用火箭彈，認屬槍砲彈藥刀械管│
│      │                      │      │制條例第4 條第1 項所列管槍砲之│
│      │                      │      │肩射武器（本院卷一第276-1 頁）│
│      │                      │      │。                            │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  2   │國造軍用六六火箭筒    │1 支  │彈體編號為BA-1-9，彈體內之底火│
│      │                      │      │、傳火管、噴嘴之點火藥杯、推進│
│      │                      │      │藥、引信及火箭彈彈頭內之炸藥均│
│      │                      │      │完整，為結構完整之軍用火箭彈，│
│      │                      │      │認屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條 │
│      │                      │      │第1 項所列管槍砲之肩射武器（本│
│      │                      │      │院卷一第248 頁）。            │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  3   │國造軍用六六火箭筒    │1 支  │彈體編號為BA-1-9，彈體內之底火│
│      │                      │      │、傳火管、噴嘴之點火藥杯、推進│
│      │                      │      │藥、引信及火箭彈彈頭內之炸藥均│
│      │                      │      │完整，為結構完整之軍用火箭彈，│
│      │                      │      │認屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條│
│      │                      │      │第1 項所列管槍砲之肩射武器（本│
│      │                      │      │院卷一第260 頁）。            │
└───┴───────────┴───┴───────────────┘
附表2
┌───┬───────────┬───┬───────────────┐
│編號  │   物  品   名  稱    │數  量│    備                  註    │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  1   │改造手槍（槍枝管制編11│1 支  │係仿美國SMITH & WESSON轉輪手槍│
│      │00000000號，含彈匣1 個│      │製造之仿造轉輪槍，機械性能良好│
│      │）                    │      │，可擊發口徑0.357 吋制式子彈，│
│      │                      │      │認具殺傷力。                  │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  2   │改造手槍（槍枝管制編號│1 支  │係仿BERETTA 廠Ｍ九型半自動手槍│
│      │0000000000號，含彈匣1 │      │製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管│
│      │個）                  │      │及土造金屬滑套而成之改造手槍，│
│      │                      │      │機械性能良好，可擊發適用子彈，│
│      │                      │      │認具殺傷力。                  │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  3   │子彈                  │6 顆  │均係口徑0.357 吋制式子彈，認均│
│      │                      │      │具殺傷力。經試射3 顆後，餘3 顆│
│      │                      │      │。                            │
└───┴───────────┴───┴───────────────┘
附表3
┌───┬───────────┬───┬───────────────┐
│編號  │   物  品   名  稱    │數  量│    備                  註    │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  1   │改造手槍（槍枝管制編號│1 支  │係仿BERETTA 廠半自動手槍製造之│
│      │0000000000號，含彈匣1 │      │玩具手槍換裝土造金屬槍管之改造│
│      │個）                  │      │手槍，機械性能良好，可擊發適用│
│      │                      │      │子彈，認具殺傷力（本院卷一第  │
│      │                      │      │242 頁）。                    │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  2   │改造手槍（槍枝管制編號│1 支  │係仿BERETTA 廠半自動手槍製造之│
│      │0000000000 號，含彈匣1│      │玩具手槍換裝土造金屬槍管之改造│
│      │個）                  │      │手槍，機械性能良好，可擊發適用│
│      │                      │      │子彈，認具殺傷力。            │
│      │                      │      │                              │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  3   │子彈                  │28顆  │均係口徑9MM 制式子彈，認均具殺│
│      │                      │      │傷力。經試射1 顆後，餘27顆。  │
│      │                      │      │                              │
└───┴───────────┴───┴───────────────┘
附表4
┌───┬───────────┬───┬───────────────┐
│編號  │   物  品   名  稱    │數  量│    備                  註    │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  1   │改造手槍（槍枝管制編號│1 支  │係仿BERETTA 廠半自動手槍製造之│
│      │0000000000號，含彈匣1 │      │玩具手槍換裝土造金屬槍管之改造│
│      │個）                  │      │手槍，機械性能良好，可擊發適用│
│      │                      │      │子彈，認具殺傷力（本院卷一第  │
│      │                      │      │267 頁）。                    │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  2   │子彈                  │5顆   │均係口徑9MM 制式子彈，認均具殺│
│      │                      │      │傷力。                        │
│      │                      │      │                              │
└───┴───────────┴───┴───────────────┘
附表5
┌───┬───────────┬───┬───────────────┐
│編號  │   物  品   名  稱    │數  量│    備                  註    │
├───┼───────────┼───┼───────────────┤
│  1   │改造手槍（槍枝管制編號│1 支  │係仿BERETTA 廠半自動手槍製造之│
│      │0000000000號，含彈匣1 │      │玩具手槍換裝土造金屬槍管之改造│
│      │個）                  │      │手槍，機械性能良好，可擊發適用│
│      │                      │      │子彈，認具殺傷力（本院卷一第  │
│      │                      │      │262 頁）。                    │
└───┴───────────┴───┴───────────────┘
[*jrecno*]94,上重訴,19,20070307,10
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上重訴
[*jno*]19
[*jdate*]960307
[*jcheck*]10
