[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1788%2c20040210%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1788&jdate=930210&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001788&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1788%2c20040210%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1788&jdate=930210&jcheck=2
[*裁判字號*]92,上訴,1788
[*裁判日期*]930210
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　九十二年度上訴字第一七八八號
　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
　　指定辯護人　沈志祥律師
　　被　　　告　己○○
　　指定辯護人　李偉如律師
右上訴人因被告等強盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三三八九號中
華民國九十二年八月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第一八七九九、二一五八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於庚○○部分撤銷。
庚○○結夥三人以上帶兇器強盜，處有期徒刑柒年貳月。
其他上訴駁回。
      事      實
一、庚○○有施用毒品之惡習，因毒品案被通緝，缺錢花用，竟於民國（下同）九十
    年二月十七日夜間，夥同辛○○及綽號「屏仔」之不詳姓名成年男子，基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，由庚○○持預藏之客觀上具殺傷力之槍枝一把（未
    扣案，未能證明為管制槍枝），辛○○持亦具殺傷力之伸縮警棍一支（未扣案）
    ，共同至其熟識之朋友丁○○常供人聚集施用毒品之高雄市新興區○○○路一九
    五號五樓之一住處門口，經庚○○先以電話聯絡丁○○造訪找其聊天，誘使丁○
    ○開門後，庚○○竟持槍枝抵住丁○○之腰部，喝令丁○○交出身上財物，辛○
    ○及「展仔」則作勢壓制在場之黃健誠、戊○○（現行蹤不明）、甲○○、侯憲
    弘（現已死亡）、丙○○及綽號「大牛」之男子等人進入房間內，以此強暴、脅
    迫手段控制丁○○等人之行動自由，致使丁○○等人不能抗拒，強取丁○○所有
    之現款新台幣（下同）三萬元，及在場人所有之行動電話手機五支（分別為丁○
    ○二支、丙○○、侯憲弘及大牛各一支），得手後逃逸離去，庚○○將得之丁
    ○○所有摩托羅拉Ｖ八０八八型手機一支，於同年三月間，以四千元賣予在屏東
    縣枋寮鄉地○村○○路十九號經營新全省通訊行之陳麒亦，嗣丁○○因毒品案件
    為警查獲，在警局供出上情始為警查獲，並於新全省通訊行起獲上開摩托羅拉Ｖ
    八０八八型手機一支（未扣案）。
二、案經丁○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理      由
甲、庚○○部分：
  一、被告庚○○經本院審理期日傳喚未據到庭，然查被告庚○○於警訊時已坦承有
      於右揭時地與辛○○、綽號「展仔」等人，由其中一人持乙把手槍，搜括在場
      人之手機及取走丁○○之現款三萬元事後有將得之其中一支手機以四千元賣
      予新全省通訊行之事實不諱，核與被害人丁○○於本院審理時到庭證述：我被
      搶是接近凌晨時，我在睡覺，被告庚○○打手機給我，他說他已在我家門口，
      要我開門，打開門時庚○○持槍抵住我，他叫二個人跟進來，一個拿警棍，
      另一人拿黑色的東西，庚○○叫房內的人全部將錢、手機拿出來放在桌上，錢
      沒拿出來，庚○○就搜我們的身，搜出來的錢放進自己的口袋內等語大致相符
      。（見本院九十二年十一月二十五日筆錄）；被害人侯憲宏於警訊時亦供稱：
      當時庚○○持乙把手槍脅迫要求我們不要動後，強行取走我放置在房間內之手
      機乙支，庚○○取走我手機之後將手槍交給另名綽號宋仔（應係指辛○○）之
      人，由宋仔持槍抵住後腦將所有在場人控制在房間內，待他們搜刮其他人手機
      得手後就離去等語（見警卷第十一頁）被害人許哲徫亦稱庚○○就是「億仔」
      就是搶四人當中之一人，我被搶的是易利信Ｔ二八型手機（見警卷第十二頁
      ），另一被害人戊○○於警訊時亦證稱看見一名叫益仔（應指庚○○）之人拿
      一支手槍是色等語（見警卷第十三頁），上開侯憲宏、丙○○、戊○○在警訊
      時之供述雖屬審判外之陳述，但侯憲宏已於九十一年五月一日死亡，戊○○則
      將其戶籍遷至高雄市前鎮區戶政事務所，應屬行不明，有其等之個人基本資
      料查詢結果表附卷可稽，被害人丙○○則屢經傳喚未據到庭，依刑事訴訟法第
      一百五十九條之三規定，其等之供述仍得為證據，綜合被告庚○○及被害人侯
      憲宏、丙○○、戊○○之供述，並參酌共同被告己○○於本院審理時所供：伊
      到丁○○住處時，確有看到庚○○、辛○○及綽號「展仔」者等人等語（見本
      院九十二年十二月九日筆錄）及證人陳麒亦於九十年四月一日警方依庚○○之
      供詞，帶同庚○○至其經營之新全省通訊行查證時，亦證述其有以四千元向庚
      ○○收買摩托羅拉Ｖ八０八八型手機一支等語（見警卷第十五頁），於原審審
      理時仍為相同之證述（見原審卷第六六、六七頁）等情，堪認被告庚○○確有
      於右揭時地強丁○○等人之現款及手機無訛。
  二、共犯辛○○（經原審通緝另行審結）於原審及本院審理時到庭雖否認有涉犯本
      案，然辛○○確有與被告庚○○及綽號「展仔」者於前揭時地前往強丁○○
      等人財物之事實，除據丁○○、侯憲宏等人指訴外，並經共同被告己○○供陳
      無訛，辛○○於原審審理時亦不否認當天確有去中乙路那邊（指丁○○住處等
      語（見原審卷第五三頁），是可認辛○○確有參與本件強盜犯行，其與被告庚
      ○○有共犯之關係，應無可疑。至警訊時被害人丁○○雖指訴同案被告己○○
      有參與本案，被害人侯憲宏、丙○○、戊○○亦供稱強盜者四人中，其中一人
      為綽號「評仔」者，即被告己○○於警訊初時亦供承有夥同庚○○、綽號「宋
      仔」「展仔」等四人至丁○○住處談判綽號「湯姆」之男子調戲伊女友之事只
      否認有強盜手機及金錢之情（見警卷第八頁），似可認被告己○○有參與強盜
      犯行然己○○於第二次警訊時則稱係在丁○○屋外電梯處遇到庚○○，不知庚
      ○○要強財物，因庚○○恐嚇我不能說實話，我第一次就作假供述等語（見
      警卷第九頁），於本院審理時並堅稱當天是要去談判綽號「湯姆」之黃健誠調
      戲伊女友之事，與被告庚○○強盜之事無關等語，再參諸被告庚○○於原審供
      稱係故意咬己○○的等語（見原審卷第一六三頁），及被害人丁○○於本院審
      理時供稱：據我後來判斷，己○○與庚○○並不是同夥的，因他們先後前來伊
      家，誤以為己○○是與庚○○同夥等情（見本院九十二年十一月二十五日筆錄
      ），綜合各該被告及被害人之供述相互對照，應認被告己○○並未參與本件犯
      行（詳細理由後）。
  三、另被告庚○○雖於警訊時供稱持手槍者係辛○○云云，然依被害人丁○○、侯
      憲宏、戊○○及共同被告己○○於警訊或本院審理時均指稱持手槍者係庚○○
      ，是應認該持手槍者確係庚○○無誤。又本件犯罪時間，被害人及被告等人之
      供述不盡相同，侯憲宏、丙○○係稱九十年二月十七日十九時許，戊○○則稱
      是同日二十三時許，丁○○先係稱同年二月十八日三時許，嗣又稱同年月十七
      日二十三時許，己○○或稱係同年月十七日十九時許，或稱十八日十九時三十
      分許，庚○○則又稱係同年四月十八日十九時許，被告庚○○所供犯罪時間係
      在其販售強盜所得之手機之後，顯不乙確，其餘之人所供時間相近，因渠等均
      係常期施用毒品之人，此經同案被告己○○供陳在卷，精神難免恍惚，記憶不
      甚精確，應可概見，衡酌多人均供稱係在十七日，本院寧認犯罪時間係十七日
      夜間。又被告庚○○強盜之現款究為幾何﹖丁○○警訊時先係稱六萬元，後又
      稱四萬八千元，然被告庚○○則稱三萬元，己○○亦稱三萬元，不一而足，應
      就有利於被告而認定係三萬元。至被告庚○○雖有將手機摩托羅拉小海豚Ｃ０
      九二八型手機一支賣予楊賜德，業據張賜德供明在卷，但據庚○○供稱該手機
      係其自己所有，又無證據證明係庚○○強盜所得物，公訴人認該手機係強盜所
      得，即乏憑據，應予明。
  四、案發時被害人丁○○屋內雖有七、八人，但均係聚集該處施用毒品之癮君子，
      因施用毒品後精神已然惚，且其中尚有戊○○、甲○○二名係女子，乍見被
      告庚○○夥同辛○○、綽號「展仔」者進來，分持手槍及伸縮警棍等兇器，心
      中害怕不敢反抗，應可想見，是被告庚○○有施強暴脅迫使被害人不能抗拒，
      而取得財物，應無疑義。被告所辯要係卸責之詞，不足採信，其犯行洵堪認定
      。
  五、被告庚○○等人帶之手槍、伸縮警棍以之行兇，客觀人均足致人於死傷，應
      認係屬兇器，其夥同辛○○、綽號「展仔」者三人共同強盜，核其所為，係犯
      修乙前刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，三人之間有犯意之聯絡及行為
      之分擔，應依刑法第二十八條論以共同乙犯，按被告庚○○等人之強盜行為，
      依行為時之法律，原係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之強盜罪，惟懲治
      盜匪條例已於九十一年二月一日，而刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪之
      條文亦於同日修乙公布生效，被告庚○○行為後之法律既有變更，依刑法第二
      條第一項從新從輕規定，自應就修乙後之新刑法與懲治盜匪條例比較，經比較
      結果以修乙後之刑法第三百三十條第一項之罪，較諸懲治盜匪條例第五條第一
      項之規定對被告有利，自應適用上述修乙後之新刑法規定處斷（最高法院刑事
      庭庭長會議九十一年二月份決議參照），又被告庚○○一次強盜多人財物，被
      害人有數人，應依刑法第五十五條想像競合以一罪論處。
  六、原審未予詳求，竟諭知被告庚○○無罪，自有未洽，檢察官上訴指摘原判決諭
    知被告庚○○無罪為不當，非無理由，應由本院將原判決此部分撤銷，審酌被
      告庚○○與被害人丁○○係多年朋友，且常一起施用毒品，只因缺花用，即持
      槍強朋友及朋友家中在場人之財物，嚴重危害社會治安，惟念其所得之財
      物不多，及其犯罪後飾詞狡辯，且誣指己○○與其共同作案等一切情狀，爰予
      科處有期徒刑柒年貳月。
  七、被告庚○○經本院合法傳喚，無乙當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
乙、被告己○○部分：
  一、公訴意旨略以：被告己○○因不滿丁○○之友人黃健誠（綽號（湯姆）調戲其
      女友陳玉茹，思予報復，乃夥同庚○○、辛○○及綽號「展仔」之人，共同基
      於意圖為自己不法之所有，於九十年二月十七日十九時許，由庚○○持槍枝一
      把，己○○帶鐵鍬一把，辛○○持伸縮警棍一支，四人共同至前揭丁○○住
      處，強丁○○等人之手機五支及現款五萬元，因認被告己○○不無觸犯刑法
      第三百三十條第一項之加重強盜罪嫌云云。
  二、公訴人認被告己○○涉有右開強盜犯行，無非以共同被告庚○○於警訊時已坦
      承有於右揭時地與己○○、辛○○、「展仔」等人持槍枝及鐵鍬至被害人丁○
      ○住處，事後分得現金及手機二支，手機二支均販售求現之事實不諱，及被害
      人丁○○、侯憲宏、丙○○、戊○○之指訴等情，為其論據。
  三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條
      第一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
      不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
      之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。再告訴人之告訴，本以
      使被告受刑事追訴為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以
      資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽
      採為斷罪之基礎（最高法院六十九年台上字第一五三一號判決參照）。又具共
      犯關係之同案審理共同被告，所為不利於己復不利於其他共同被告之供述，須
      無瑕疵可指，且應調查其他補強證據，查明確與事實相符，始得採為其他共同
      被告犯罪事實之證據，否則根本失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據
      。
  四、經查，被害人丁○○、丙○○、戊○○及共同被告庚○○等人於警訊時雖均指
      稱被告己○○涉案；然查，被告己○○於第一次警訊時固供稱有夥同庚○○、
      宋仔、展仔等四人到丁○○租屋處，欲與綽號湯姆之人談判調戲其女友陳玉茹
      之事，並稱有出拳毆打湯姆臉部兩拳之情事，但稱其打湯姆兩拳後旋即離去，
      並沒有帶槍、電擊棒，更未強盜手機及金錢等情（見警卷第八頁），第二次
      警訊時則稱：伊是要到丁○○住處，乙好在電梯處遇見庚○○及綽號頌仔二人
      ，我們就一起到他家，不知庚○○一進門就持乙把手槍抵住丁○○腰部，要求
      拿錢出來，並要頌仔把現場值錢的東西收一收，庚○○離去前，害怕伊報警，
      脅迫伊與他們一起離去，伊不是因與湯姆有糾紛，才夥同庚○○等人前往尋仇
      ，搜括現場之人手機五具及金錢等財物後共同進去等語（見警卷第九頁），其
      於本院審理時則供稱：伊是為女朋友被調戲之事到丁○○住處，伊去時，已看
      見庚○○在屋子裏面，丁○○誤以為伊是與庚○○等人共同強盜財物，第二天
      還帶人在雄商對面之通訊行前將伊毆傷等語。而共同被告庚○○於原審審理時
      亦翻稱：警訊時所言並不實在，之所以會指認己○○與伊同行，係因在警訊中
      ，警察說己○○在警訊中咬我，說己○○有供述丁○○所報案的事都是伊做的
      ，那時伊聽了不服，所以就照他講的咬出來等語（見原審卷第一六三頁）。被
      害人丁○○於本院審理時亦明確證稱：「被告庚○○打手機給我叫我起來說要
      找我，他說他已經在我家門口，要我開門，打開門庚○○持槍抵住我，他叫二
      個人跟進來：：：兩分鐘後己○○進來，庚○○叫房內的人全部將錢、手機
      拿出來放在桌上：：：庚○○叫己○○拿桌上的東西，他不要，他說是要來處
      理我的朋友與他女朋友的事情，庚○○說如果不從的話，要將他怎樣，後來桌
      上的東西是皮膚黑黑的人收走」「（手機拿出來時，己○○進來否﹖）尚未到
      達，己○○係在我們將所有東西放在桌上時，他才按電鈴，由庚○○開門，他
      一進來就問『成仔』（指綽號湯姆之黃健誠）是那一位，己○○說沒有什麼事
      情，是女朋友的事情，後來庚○○就叫他將桌上的手機拿起來，己○○說等一
      下，先處理女友的事情再說」「（你的判斷，庚○○與己○○是否同夥﹖）據
      我所知不是的，己○○是找『成仔』談女友的事情」，「我覺得奇怪，怎會三
      個人搶完後，己○○又進來談女友的事情，我以為他們是約好並故意的，所以
      隔幾天我跑去打己○○」、「（警訊時）我的想法是我打電話己○○不接，所
      以我認為他們是同夥，：：：：二月十八日的指訴是我誤會己○○」等語（見
      本院九十二年十一月二十五日筆錄），被害人丁○○，侯憲宏、丙○○、戊○
      ○在警訊時之供詞，係屬審判外之陳述，雖侯憲宏、丙○○、戊○○之供詞仍
      得作為證據，但被害人丁○○於審理時已翻異前供，而為有利於被告己○○之
      證述，共同被告庚○○於警訊時雖為不利於被告己○○之供述，但其於原審審
      理時，已陳述之所以會咬己○○涉案之緣由，再綜合前開被告己○○，共同被
      告庚○○及被害人丁○○等人之供詞相互勾稽比對，應認本件己○○之所以會
      被指訴共同強盜，應係因其與庚○○等人先後抵達丁○○住處，而發生強盜及
      己○○出手打人之行為，乃陰錯陽差捲入本件強盜案，殊可認定。
  五、綜上所述，並無確切之證據足證被告己○○有強盜之犯行，原審諭知被告己○
      ○無罪，並無不合，檢察官上訴指摘原判決諭知被告己○○無罪，非有理由，
      應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六十八條、刑法第二條第一項但書、第
二十八條、修乙前刑法第三百三十條第一項、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官羅建勛到庭執行職務。
中    華    民    國     九十三     年       二       月       十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右乙本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十三     年       二       月     十  一     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
修乙前刑法第三百三十條第一項：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]92,上訴,1788,20040210,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1788
[*jdate*]930210
[*jcheck*]2
