[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1480%2c20071122%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1480&jdate=961122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001480&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1480%2c20071122%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1480&jdate=961122&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1480
[*裁判日期*]961122
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1480號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　楊林澂律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法
院95年度訴字第999 號中華民國96年5 月29日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方法院檢察署95年度偵字第4275號），提起上
訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、丙○○（起訴書誤載為鍾君平）明知MDMA（俗稱搖頭丸）及
    Ketamine（俗稱Ｋ他命）分別屬毒品危害防制條例所列舉之
    第二級與第三級毒品，不得非法販賣，竟仍基於販賣第二級
    毒品搖頭丸及第三級毒品Ｋ他命之犯意，分別於：
  (一)民國95年7 月2 日21時41分許，乙○○以其所有之00000000
    00號行動電話撥打丙○○所使用之0000000000號行動電話號
    碼，與丙○○聯繫購買毒品Ｋ他命事宜後，乙○○隨即前往
    屏東縣屏東市○○○路○段263 號丙○○所開設之「伊藤精
    緻紋身」館，以新台幣（下同）8 百元之代價，向其購買約
    1 公克之Ｋ他命（此部分已經檢察官於原審96年3 月29日審
    理中當庭以言詞追加起訴，並經原審法院於96年5 月15日審
    理在案，見原審卷第90、109 、110 頁）。
  (二)95年7 月7 日22時12分許，乙○○復以上開方式聯絡丙○○
    購買毒品Ｋ他命事宜後，乙○○隨即前往屏東縣屏東市○○
    ○路○段263 號丙○○所開設之「伊藤精緻紋身」館，向其
    購買3 萬元之Ｋ他命約40公克（此部分已經檢察官於原審96
    年3 月29日審理中當庭以言詞追加起訴，並經原審法院於96
    年5 月15日審理在案，見原審卷第90、109 、110 頁），乙
    ○○當場並未給付價金，嗣於95年7 月12日22時53分許，以
    上開方式聯絡丙○○後，即前往丙○○紋身店內給付7 千餘
    元予丙○○，惟餘款未及清償，丙○○即為警查獲。
  (三)95年7 月2 日22時許，甲○○以其所有之0000000000號行動
    電話撥打丙○○所使用之前開行動電話號碼與丙○○聯繫，
    知悉丙○○有MDMA（俗稱搖頭丸）可供販售，嗣於7 月4 日
    凌晨1 時11分許，甲○○再以前開電話與丙○○談妥交易，
    隨即駕車於同日凌晨1 時31分許至丙○○所開設之上開紋身
    館附近，以1 千元之代價向鍾君平購得MDMA（俗稱搖頭丸）
    2 顆。嗣因海岸巡防總局中部地區巡防局嘉義查緝隊針對丙
    ○○所使用之上揭行動電話施以通訊監察後，查知丙○○有
    交易毒品之情形，始循線查知上情。
二、案經海岸巡防總局中部地區巡防局嘉義查緝隊報請臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並於臺灣屏東地方法院審
    理中當庭以言詞追加起訴。
     理  由
壹、證據能力部分
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。本件被告於原審法
    院最後審理期日雖抗辯稱：其於警詢中之供述係因承辦員警
    之脅迫、利誘所為之陳述云云。然其於原審法院準備程序中
    並未為此抗辯，迄最後審理期日方為此辯解，其可信度已有
    可疑。況原審法院詢問被告，承辦員警是如何脅迫、利誘，
    被告供稱：海巡人員有7 、8 人要伊如此供述，沒有關係，
    頂多判處罰金刑而已云云，又答稱：若不如此供述，則要羈
    押其女友云云（原審法院卷第108 頁背面），前後供述不一
    ，且毒品買賣乃政府三令五申所禁止之犯行，販賣毒品係屬
    重罪，不可能判處罰金刑；再者，海巡員警亦無羈押人犯之
    權限，均係眾所皆知之事，員警自不可能以此脅迫、利誘被
    告，被告此部分抗辯，顯與事實不符，其於警詢中之供述，
    自得作為證據（被告於本院審理中並未對此部分爭執其證據
    能力）。
二、又按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，不得作為證
    據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。本件證人乙○○
    、甲○○、張朝欽、張龍威、賴奕成、葉昭麟於警詢中之供
    證，俱屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告之選任辯
    護人復明示不同意作為證據使用，依上開法條規定，自不得
    作為證據。
三、再按證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據，刑
    事訴訟法第158 條之3 亦定有明文。本件證人張朝欽於95年
    7 月20日檢察官偵查中之供述，並未以證人身分依法具結，
    自不得作為證據。
四、警方於通訊監察中，就有關被告丙○○涉犯毒品危害防制條
    例案件中，並無95年7 月7 日下午10時12分8 秒，及同年7
    月12日22時53分51秒之譯文及監察錄音帶，此固有海岸巡防
    總局中部地區巡防局96年9 月16日嘉義機字第0960013922號
    函附於本院卷可參，然本院既未就上開時間之通訊監察資料
    做為認定被告犯罪之依據，自不因無上開時間之譯文及監察
    錄音帶而為被告有利之認定。又通訊保障及監察法既無於通
    訊監察期間應全部且全程錄音之規定，亦不因有某時段欠缺
    譯文及監察錄音帶之情形，遽認通訊監察之結果全部為不可
    採，是本件關於通訊監察之結果既屬依據法律之程序而取得
    （見95年度偵字第4275號偵查卷第116 頁至128 頁），依法
    當然有證據能力。
五、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 等4 條之規定（即傳聞法則例外得
    為證據之情形），而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。」；「當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟
    法第15 9條之5 定有明文。查本件除上開說明，以及證人於
    審判中所為之陳述當然有證據能力外，其餘關於證人等之陳
    述，以及書證等傳聞證據，於本院調查證據時，當事人檢察
    官及被告、辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審
    酌證人之陳述以及書證作成時之情況，認為適當，依上開規
    定，均得為證據。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告鍾君平矢口否認有上開販賣MDMA（俗稱搖
    頭丸）及Ketamine（俗稱Ｋ他命）之犯行，辯稱：被告並未
    販賣毒品云云。
二、惟查：
  (一)證人乙○○於原審法院審理中具結供證：我是以手機與被告
    聯絡購買Ｋ他命事宜，手機號碼是0000000000，95年7 月2
    日這通電話，1 件8 百元，1 件指的是1 克，這次我有付清
    ，另1 次是在買8 百元後過沒幾天的晚上，就跟被告買3 萬
    元Ｋ他命，我付了7 千多元，約隔了壹個禮拜，是在被告店
    裡付的，我去時均有先以電話聯絡被告等語（原審法院卷第
    89 、90 頁），核與被告所有之0000000000號行動電話於95
    年7 月2 日21時41分2 秒之通信監察內容相符（詳通信監察
    譯文卷），且觀諸乙○○上開0000000000號行動電話確於95
    年7 月7 日22時12分8 秒及同年月12日22時53分51秒均有與
    被告所有之0000000000號行動電話通聯之紀錄，有原審法院
    函調之0000000000號行動電話雙向通聯紀錄附卷可憑（原審
    法院卷41頁背面、第43頁），足認證人乙○○上開所證情詞
    非虛。徵諸其證言，被告第2 次顯係於95年7 月7 日向被告
    購買3 萬元之Ｋ他命，而於同年月12日支付7 千餘元之價款
    。至證人乙○○於偵查中固證稱：向被告買過1 次搖頭丸，
    是在95年7 月初左右我以3 萬元向被告購買搖頭丸，被告賣
    給我是一整塊的搖頭丸，我要使用時才磨成粉狀，以原子筆
    的筆身當做吸管，以鼻孔吸入方式施用，我當場並沒有先給
    被告錢，是過了1 個星期後我先拿7 千元到被告店裡交給被
    告，之後我要再拿錢給被告時，就聽說被告被收押云云（95
    年度偵字第4275號卷第159 、160 頁），與原審法院審理中
    所證情節，就販賣之毒品種類及次數均有所出入，然經原審
    法院詰問證人乙○○，其具結供證：在海巡署應訊時，我是
    講Ｋ他命，海巡人員記錄成搖頭丸，偵查中是講錯了，我確
    定向被告買過2 次Ｋ他命，是審理時一直追問，我才說出第
    2 次的等語（見原審法院卷第88頁背面、第89、90頁），證
    人於原審法院審理中所證情詞，既與通信監察內容及雙向通
    聯紀錄相符，已如上述，自較為可信，偵查中所證情詞，顯
    與事實有所出入，為本院所不採。又被告之原審選任辯護人
    另以：依照95年7 月2 日21時41分2 秒之通信監察譯文所示
    ，被告提及「幫忙聯絡，及要叫他送過去還是？」等詞，被
    告應係代為聯絡之人云云，然證人乙○○已明確證稱：是向
    被告購買Ｋ他命，並且均是在被告店內交易等情，足見被告
    係販賣者無訛。被告上開電話中所述，或係因掩人耳目而故
    為上開供述，或確係有上手委其出售，然被告堅不供出其上
    手，則其於自己店內交易毒品，即係基於販賣者之地位而實
    施販賣行為，而非僅係代為聯絡之人甚明，被告選任辯護人
    所辯，並不足取。至證人乙○○於本院審理中雖另證稱：「
    （你在地方法院說在7 月向被告購買40克的Ｋ他命，既然你
    沒有收入、工作，買Ｋ他命的錢如何來？）那是在海巡署製
    作筆錄他們叫我說的，要我害他，我那時候緊張就亂說，他
    很大聲的說叫我咬他下去。」，「（你的意思是說當時你沒
    有錢來源買Ｋ他命的錢？）我沒有買。」，「（你在原審說
    有說向被告買Ｋ他命？）那時會我緊張所以說跟作筆錄一樣
    的。」，「（你在地方法院說，有1 次向被告買來是用800
    元，你有向他買Ｋ他命嗎？）那次找不到他人就走了。」云
    云，否認向被告購買Ｋ他命，惟被告於原審法院審理中所述
    核與事實相符，已如前述，且於法院開庭中縱使會緊張，依
    常情判斷，亦不致於尚有餘力去思考如何陷害他人，且陳述
    向被告購買毒品之情節綦詳，是證人乙○○於本院審理中所
    為之陳述，顯係事後迴護被告之詞，不足採信。
  (二)證人甲○○於95年9 月12日偵查中具結供證：曾經在今年7
    月上旬左右在高雄市○○區○○路與林森路口向被告買過搖
    頭丸，我是以0000000000打被告0000000000電話與被告聯絡
    ，交易地點是被告跟我說的，在電話裡面我有先跟被告說我
    要「顆」，這個名稱代表就是搖頭丸，那次我跟被告買2 顆
    ，花了1 千元等語（同上偵查卷第147 頁），嗣於95年11月
    8 日偵查中結證供稱：95年7 月4 日凌晨1 時11分左右與丙
    ○○通完電話說「要不然我下去跟你，我等於跑兩趟等語」
    ，其意為原本我是跟被告約在高雄市○○路與林森路口交易
    ，但是後來講到最後是我自己開車下來屏東市丙○○開的刺
    青館附近，到了之後，我再打電話找丙○○，丙○○再把搖
    頭丸拿給我，我再把錢拿給丙○○，前1 次開庭時說交易地
    點是在林森路與一心路口跟丙○○買搖頭丸，是因當時的記
    憶有出入等語（同上偵查卷第175 頁），參以被告00000000
    00行動電話95年7 月4 日1 時11分54秒及同日1 時31分39秒
    之通信監察內容及95年7 月4 日1 時31分39秒時，00000000
    00與0000000000號行動電話之基地台均在屏東市，並非在高
    雄市等情（詳通信監察譯文及通聯紀錄卷）觀之，應以95年
    11月8 日偵查中所證情詞較為可採。足見被告係於95年7 月
    4 日1 時31分許，在其刺青店內，以1 千元價格販售2 顆搖
    頭丸予甲○○無訛。至證人甲○○於原審法院審理中供證：
    交易地點確實是在高雄市○○路與一心路口，且不是向被告
    買的，是向被告要的云云（原審法院卷第93頁），然此或係
    記憶不清，或係迴護被告之詞，並不足採。
  (三)被告之選任辯護人復辯稱：本案並無積極證據足以證明被告
    販售予證人乙○○、甲○○之物品，確為毒品危害防制條例
    所規定之第二、三級毒品云云。然按認定犯罪事實所憑之證
    據，並不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內（最高法
    院32年上字第67號刑事判例意旨可資參照）。本件證人乙○
    ○於偵查中證稱：伊自2 年前即施用過Ｋ他命等語（同上偵
    查卷第159 頁），且能清楚供證Ｋ他命及搖頭丸之施用方式
    （原審法院卷第88頁），以其曾施用過Ｋ他命之情，應不會
    有所誤認，況其證稱：95年7 月2 日是買8 百元Ｋ他命先試
    用看看，第2 次才買3 萬元等語（原審法院卷第89頁背面）
    ，足認其所購買者確係Ｋ他命無誤，否則即不會有第2 次之
    交易。另證人甲○○亦證稱：其曾施用過搖頭丸，所以知道
    行情等語（原審法院卷第91頁），再參以95年7 月4 日凌晨
    1 時11分4 秒其與被告之通聯中對搖頭丸之價格有諸多討論
    （詳通信監察譯文卷），堪認其對搖頭丸應知之甚詳，而無
    誤認之虞。是本件雖未查扣到Ｋ他命及搖頭丸以供鑑驗，然
    由上開證人之證言及客觀情事加以判斷，已足供本院認定之
    依據，選任辯護人上開辯詞，亦無足取。
  (四)按MDMA（俗稱搖頭丸）及Ketamine（俗稱Ｋ他命）分別係毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第2 、3 款所定之第二、三級
    毒品，物稀價昂，其持有販賣者，政府查緝甚嚴，苟非有利
    可圖，當不願甘冒法律制裁之風險，而予販賣；又按販賣毒
    品乃違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，容易分裝並
    增減份量，而每次買賣之價量，輒因買賣雙方關係之深淺、
    資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴
    緊、購買者被查獲時供出購買對象之風險評估等因素，而異
    其標準，非可一概而論，而販賣之利得，除被告坦承犯行或
    價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中
    牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一，職是，即
    使未經查得實際販賣之利得，但除非別有事證，足認係按同
    一價量委買或轉售，確未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之
    證據有所未足，而認無營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴
    （最高法院87年台上字第3164號判決意旨參照）。本案被告
    雖矢口否認有販賣MDMA（俗稱搖頭丸）及Ketamine（俗稱Ｋ
    他命）之事實，致無法查得被告販賣之實際利得，惟由被告
    甘冒重責販賣毒品予他人之情觀之，被告顯然係藉由販賣而
    牟利，其主觀上有營利之意圖，甚為明灼。
  (五)綜上所述，被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，犯行洵堪
    認定。
三、核被告丙○○所為，分別係犯毒品危害防制條例第4 條第2
    、3 項之販賣第二、三級毒品罪。被告前後3 次販賣毒品犯
    行，犯意個別，應予分論併罰。
四、原審因依毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3 項、第19條
    第1 項，刑法第11條前段、第51條第5 款、第9 款之規定，
    並審酌被告為圖謀利，竟販售第二、三級毒品予他人，助長
    毒品之氾濫，並戕害他人身心健康，惡性非輕，犯後復執詞
    辯解，尚無悔意，並考量其販售毒品之種類、數量等情，分
    別量處販賣第三級毒品部分有期徒刑5 年2 月；販賣第三級
    毒品部分有期徒刑5 年6 月；販賣第二級毒品部分有期徒刑
    7 年2 月；並定其應執行刑為有期徒刑12年。又販賣搖頭丸
    所得1 千元，販賣Ｋ他命所得7 千元（證人乙○○雖證稱已
    給付7 千餘元，然確實之金額不詳，爰以最有利於被告之認
    定，即最低之7 千元為認定之依據宣告沒收）及8 百元，合
    計8800元，均應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定宣告
    沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    其認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨，仍
    執前詞，否認犯罪，指摘原判決此部分不當，為無理由，應
    予駁回。
五、被告被訴販賣第二級毒品（MDMA）予乙○○，及被訴販賣第
    三級毒品（Ｋ他命）予甲○○部分，已經原審判決無罪確定
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日
                  刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  王伯文
                                      法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（應附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  廖素珍
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,上訴,1480,20071122,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1480
[*jdate*]961122
[*jcheck*]1
