[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c591%2c20011016%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=591&jdate=901016&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000591&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c591%2c20011016%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=591&jdate=901016&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,591
[*裁判日期*]901016
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　九十年度上易字第五九一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　　丁○○
　　右三被告共
右上訴人等因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二四二四號中華民
國九十年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第七一三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○共同連續帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，剪刀壹支及起子貳支均沒收
。
己○○共同連續帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，剪刀壹支及起子貳支均沒收。
丙○○無罪。
      事      實
一、丁○○於民國（下同）八十三年間，因犯竊盜及麻醉藥品管理條例之罪，經臺灣
    台中地方法院分別判處有期徒刑六月，定執行刑為有期徒刑十月，於八十四年八
    月二十日執行完畢，仍不思悔改，復與己○○共同意圖為自己不法之所有，並基
    於概括犯意，帶丁○○所有之剪刀一支及起子二支，作為行竊工具，於八十九
    年三月廿五日凌晨零時卅分許，在高雄市○○區○○路一０八號前，持上開剪刀
    及起子，竊取張賜銘所有車牌ＫＮ－九四一號營業大貨車內之無線電通話器一台
    ，而於同月廿五日零時許，在高雄市○○區○○路小港高中前，以上開工具竊取
    乙○○所有車牌ＳＱ－二九九號營業大貨車內之無線電機台一台；得手後，藏放
    於己○○所駕駛之ＯＮ－八０四六號自用小客車上。嗣於八十九年三月廿五日零
    時卅分許，在高雄市○○路與大鵬路口前，為警查獲，並在該自用小客車上扣得
    上開犯罪用之剪刀一支、起子二支及無線電通話器及無線電機台各一台。
二、案由高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○、己○○雖均否認有前開竊盜犯行，被告丁○○辯稱：
    無線電通話機及無線電機台，是於八十九年三月廿四日晚上十一時許，在高雄市
    小港夜市，向一名販售中古無線電話的人，以二萬元（新台幣）買的，警訊遭刑
    求，筆錄不實云云；被告己○○辯稱：無線電話機等物，是丁○○買的，不是偷
    來的，警訊筆錄不實，警察說是我們偷的，如不承認就打云云。
二、惟查：
  (一)前開被告丁○○、己○○竊盜之事實，已據被告丁○○、己○○於警訊時供承不
    諱，核與被害人甲○○、乙○○指訴之失竊情節相符，並有被害人領回無線電通
    話器及無線電機台之贓物認領保管收據二紙附卷可稽。被告丁○○、己○○警訊
    時，均有供承行竊上述無線電通話器等物，亦經原審及本院勘驗警訊之錄音帶無
    訛，此有勘驗筆錄在卷足憑。證人即訊問被告等之警員沈士傑及黃裕民均否認有
    對被告二人刑求，證稱：警訊筆錄係被告二人在自由意志下所為之供述等語。被
    告二人於警方移送檢察官偵辦時，並未表明警訊時有遭刑求，有偵訊筆錄可考。
    另被告丁○○經檢察官訊問後，因另涉毒品案，經送臺灣高雄看守所執行觀察勒
    戒處分，入所時，共未陳述有遭刑求，接受身體檢查時，亦無異常跡象顯示，復
 有該所八十九年八月七日高所坤戒字第八七一號函附卷可按。被告二人於警訊時
    如遭刑求，而承認有竊盜犯行，於檢察官偵訊時，自必提出抗辯，並請求檢查身
    體，豈有未表明，收押於看守所時，又未陳述之理。同案被告丙○○雖供稱警察
    有打被告丁○○的頭云云，核與證人即丙○○之母陳林環所證警察「說三字經罵
    丁○○，說竟然竊盜」等語，亦有不符，尚難採信。是被告二人遭刑求之說，難
    認真實可採。
  (二)證人沈士傑於原審證稱：因他們（指被告）之供詞常會反覆，為免前後不一致，
    所以我們不採一問一答之方式製作筆錄，而係先由他們陳述，由我們整理完再製
    作筆錄，並在製作筆錄後由他們看過無訛，才請他們唸筆錄並錄音等語。警方之
    製作訊問筆錄，雖未全程錄音，與刑事訴訟法之規定有違，但刑事訴訟法並未規
    定未全程錄音之筆錄，不得作為認定事實之證據。蓋刑事訴訟法之目的，在發現
    真實，如非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法押或其他不正之方法，且與事
    實相符者，自得採為認定事實之證據，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明
    文。警方訊問筆錄之未全程錄音，固未盡完善，但並非以強暴等不正之方法取得
    ，自得採為認定事實之證據。
  (三)被告丁○○於檢察官偵訊時，係供稱：東西（指無線電通話器）是當時車內有一
    人綽號叫「小新」，他放在車上，叫我們幫他載走，因他有事先離開，說是他朋
    友找他修理的，我們坐的車是己○○的車，所有被查扣的東西，都是「小新」的
    云云（偵查卷第四頁反面）。而該次庭訊，被告己○○亦陳稱：東西是綽號「阿
    新」之人放在車上的，當時我們來找丙○○，因為我們都沒錢，遇到「阿新」，
    他說他有辦法，說其朋友很多，我們上車時，他就將無線電（通話器）放在我車
    上，叫我幫他運回清水云云（偵查卷第四頁反面）。同案被告丙○○於當日偵訊
    時，卻供稱：雖有聽過「阿興（或為新之誤）」之人，但當日沒有看到等語（偵
    查卷第五頁）。而被告己○○於原審審理時，又供稱：東西是丁○○拿上車的，
    是他朋友寄放在他那邊，我不知道他朋友的名字，當天我沒有看到「阿興（或為
    新之誤）」等語（原審卷第三十頁反面）。就被告等前後之供述觀之，查獲之無
    線電通話器及無線電機台，如係被告丁○○在夜市購買，並無不可告人之事，應
    無編撰係「阿新」放在車上，要載回清水等情之必要，是可見無線電通話器等物
    並非被告丁○○在小港夜市所購買；果真有「阿新」或「小新」其人，被告丁○
    ○、己○○為洗清自己罪嫌，豈有不將其姓名住址供出，以供查證之理，是所供
    「阿新」或「小新」、「阿興」所寄放云云，亦非真實。被查獲之無線電通話器
    等物既非在小港夜市購買，亦非「阿新」所寄放，則被告丁○○及己○○於警訊
    所供係其二人行竊所得，顯屬與事實相符。至被告丁○○、己○○於警訊所供車
    上之音響，亦係彼等偷來的云云，惟查無失竊之人，自不能僅憑被告等之自白，
    而認定其犯行。
  (四)被害人甲○○、乙○○就所失竊之無線電通話器等物，雖未能提出當初購買時之
    證明，但購買無線電通話器等物，供自己使用，並無被查驗來源之情事，自無長
    久保存購買時取得之統一發票或收據之必要。據甲○○陳稱：我們有失竊好多部
    無線電通話器，我們都有把號碼記錄下來，領回去這部無線電通話器編號Ｍ４Ｘ
    ＭＡＸ，跟我們的紀錄是一樣的等語（警卷第六頁反面，本院九十年四月卅日訊
    問筆錄）。另乙○○亦指稱編號ＫＥＮＷ００Ｄ  ＴＭ－７３２Ａ，機號０６７
    ９０之無線電機台，係其所有之營業大貨車車牌ＳＱ－二九九號車上所有，價值
    約六千元等語（警卷第七頁）。被害人等如非其貨車所失竊之物，應無甘受冒領
    罪嫌而出具收據認領之理。被害人甲○○及乙○○就本案失竊之物品，雖無報案
    紀錄，但據甲○○所稱，以前曾有報案，因常失竊，故未再報案等語。失竊物品
    而未報案者，事所恆有，不能以被害人未報案，即認非彼等失竊之物。而警方查
    獲可疑物品，經通知曾有報案失竊之人指認，並無不當之處。被害人甲○○於警
    訊時已陳明於八十九年三月廿四日十二時卅分，將大貨車停放在住處（即立群路
    一０八號）前，車上裝有無線電通話器，是警方通知，到車上查看始知失竊等語
    （警卷第六頁）。而甲○○於本院調查時，所稱於被告等被抓到一、二個月前失
    竊，係指先前失竊有報案之日期。辯護意旨謂被告之自白與被害人失竊之日期不
    合云云，自無足取。
  (五)此外，並有被告己○○供明，被告丁○○所有供行竊所用之剪刀一支及起子二支
    扣案可佐，本案事證已臻明確，被告等所辯顯係卸責之詞，殊無足採，犯行均堪
    認定。
三、查剪刀及起子、尖銳質堅，隨時可用以攻擊人體，造成傷亡，是其均為兇器無疑
    。核被告丁○○、己○○意圖為自己不法之所有，帶兇器竊取他人財物，所為
    均有犯刑法第三百二十一條第一項第三款之帶兇器竊盜罪。被告二人就上開犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告等先後二次犯行，時間緊接，
    犯同一之罪名，顯係基於概括犯意，反覆為之，應依連續犯規定，以一罪論，並
    均加重其刑。被告丁○○於八十三年間，因犯竊盜及麻醉藥品管理條例之罪，經
    臺灣台中地方法院判處各有期徒刑六月，定執行刑為有期徒刑十月，於八十四年
    八月二十日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，茲於五年內再犯有期徒刑之竊盜罪，應依累犯規定，遞加重其刑。
四、原審論處被告丁○○、己○○罪刑，固無不合，惟認定不能證明犯罪之被告丙○
    ○（如後述）參予共犯，而謂被告等結夥三人以上帶兇器竊盜罪，尚有未洽。
    被告丁○○、己○○上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決
    此部分既有可議，自應將之撤銷改判。爰審酌被告二人貪圖小利，持兇器行竊，
    犯罪後飾詞卸責，未見悔意，惡性非輕，姑念所竊財物價值無多（共一萬二千元
    ），且已發還被害人，危害較輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。扣案之
    剪刀一支及起子二支，係被告丁○○所有，供犯罪所用之物，依法宣告沒收。
五、公訴意旨另以：被告丙○○參予被告丁○○、己○○之前開竊盜犯行，被告三人
    又於八十九年三月廿四日晚上十一時，在高雄市○○區○○路卅六號，以上開工
    具，竊取戊○○所有車牌ＫＹ－三一一號曳引車內之無線電一台；因認被告等共
    犯刑法第三百二十一條第一項第三、四款之加重竊盜罪嫌等情。訊據被告丁○○
    、己○○、丙○○均否認有此部分犯行。被告丁○○及己○○辯稱：伊等居住台
    中，是在三月廿四日開車到高雄來找丙○○等語。被告丙○○則辯稱：伊與丁○
    ○是男女朋友關係，伊因當日（身體）不舒服，大都在車上睡覺，不知他們下車
    去幹什麼等語。經查：
  (一)被害人戊○○於警訊時指稱：該無線電是在八十九年三月十四日中午十一時許，
    將車停放在高雄市○○區○○路卅六號公司對面，吃午餐時，被人偷走的等語，
    並非如起訴書所載係於八十九年三月廿四日晚間十一時遭人竊取。而被告丁○○
    、己○○係於八十九年三月廿四日方至高雄找被告丙○○，是尚無確切證據可認
    定被告三人有於八十九年三月廿四日，在高雄市○○區○○路卅六號前，竊取戊
    ○○所有之無線電通話器，自不能僅以在被告己○○之車上起出戊○○所有之無
    線電通話器，而認定其犯行。
  (二)被告丁○○、己○○於警訊時，均已供明由彼等二人持剪刀及起子進入（被害人
    ）車內行竊或把風，被告丙○○均在車上等情。被告丁○○及己○○係當日南來
    高雄找丙○○，丙○○以丁○○係其男朋友，而隨同坐車外出，於被告丁○○、
    己○○下車前往行竊時，又均在車上，衡諸常情，應無參予行竊之犯意聯絡。且
    並無確切證據可證明被告丙○○與丁○○、己○○有犯意聯絡及行為分擔，自不
    能僅以被告丙○○在己○○之車上，而認定必有參予行竊之犯行，應屬不能證明
    其犯罪。
  (三)公訴意旨就被告丁○○、己○○之此部分罪嫌，認與前開論罪部分，有連續犯之
    裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
  (四)原審就被告丙○○部分論處罪刑，尚有未洽。被告丙○○上訴意旨，否認犯罪，
    指摘原判決此部分不當，為有理由，自應將之撤銷，諭知被告丙○○無罪之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中 華    民    國      九十      年       十       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月    十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
                                                                Ｊ
[*jrecno*]90,上易,591,20011016,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]591
[*jdate*]901016
[*jcheck*]1
