[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2176%2c20080108%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2176&jdate=970108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002176&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2176%2c20080108%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2176&jdate=970108&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2176
[*裁判日期*]970108
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　96年度上訴字第2176號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於台灣高雄看守所
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　楊林澂律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院96年度訴字第2751號中華民國96年10月9 日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵字第8316號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑玖年。扣案如附表一所
示之第二級毒品甲基安非他命壹拾參包（驗前合計淨重肆佰捌拾
陸點肆肆伍公克，驗後合計淨重肆佰捌拾陸點肆參陸公克），均
沒收銷燬之；如附表二所示之物，均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知甲基安非他命屬毒品危害防制條例所列管之第二
    級毒品，不得運輸、販賣或轉讓，竟與姓名、年籍均不詳綽
    號「勇哥」之成年男子（下稱「勇哥」），共同基於運輸第
    二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，於民國96年3 月15日上
    午10時40分許，前往高雄市○○區○○路與五福路路口向「
    勇哥」拿取第二級毒品甲基安非他命13包（驗前合計淨重48
    6.445 公克，驗後合計淨重486.436 公克，純度百分之78.8
    5） 後，即駕駛車號3736-XD 號自用小客車載運上開二級毒
    品甲基安非他命至「勇哥」所指定之高雄市前鎮區○○○路
    上「合作金庫」附近，欲交付予綽號「阿其」不詳姓名、年
    籍之成年男子。嗣於同日上午11時20分許，甲○○駕車行抵
    高雄市前鎮區○○○路138 號前（即「合作金庫」附近），
    攜帶以手提紙袋裝盛，而其上覆蓋廣告單之前揭毒品下車時
    ，為警當場查獲，並扣得如附表一所示第二級毒品甲基安非
    他命13包、如附表二所示綽號「勇哥」所有，供上開運輸毒
    品使用之手提紙袋1 只及廣告單1 張。
二、案經行政院海岸巡防署南部地區巡防局、高雄縣政府警察局
    鳳山分局分別報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、程序部分：
一、按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據，刑事訟訴法第158 條之3 定有明文。是由
    上開條文反面解釋可知，證人凡依法應具結而經具結者，即
    有證據能力。證人林美秀於偵查中經具結所為之證言，依上
    開規定自有證據能力。
二、通訊保障及監察法業於88年7 月14日制定公布，同年月16日
    生效，司法警察機關因偵辦刑事案件，為蒐集或調查證據，
    而有實施通訊監察之必要者，於偵查中應由檢察官依職權或
    聲請核發通訊監察書，載明應記載事項，始得為之，其有急
    迫之情形經檢察官口頭通知先予執行通訊監察者，亦應於24
    小時內補發通訊監察書，同法第5 條、第6 條、第11條分別
    定有明文。本件業經高雄市政府警察局聲請核發通訊監察書
    ，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官核發96年雄檢博為聲
    監（續）字第001075號、第001076號通訊監察書，有上開通
    訊監察書附卷可稽（海岸巡防署高雄市機動查緝隊刑案偵查
    卷宗，下稱「警一卷」，第30至33頁），則上開通訊監察書
    既係透過法定程序所為，其所監聽之譯文（警一卷第34至35
    頁），依法有證據能力，得作為證據。
三、卷附高雄醫學大學附設中和紀念醫院96年3 月27日編號0000
    -000號檢驗報告、高雄市立凱旋醫院96年3 月21日編號A000
    00000 號濫用藥物尿液檢驗報告各1 份，係上開鑑定機關接
    受員警囑託於審判外所為檢驗鑑定，並非於例行業務過程中
    必然、接續不斷製作之紀錄文書或證明文書，尚與刑事訴訟
    法第159 條之4 第2 款規定不合，惟觀諸前開檢驗報告之內
    容，係經各該醫院專業人員就扣案之毒品、被告尿液是否具
    有第一、二級毒品陽性反應所為檢驗之結果為證明，並經檢
    驗人員簽名或蓋章並加蓋該院鑑定專用章或關防後所出具，
    顯係檢驗人員基於其專業能力，經儀器檢測、判斷後始行製
    作，可信度甚高，且司法機關隨時可以鑑定證人身分到庭為
    詳細分析立證，接受檢、辯、被告雙方對質、詰問，若有錯
    誤，甚易發現並糾正，是該專業意見之可信度甚高。是上開
    檢驗報告均屬於可信之特別情況下製作之文書，依刑事訴訟
    法第159 條之4 第3 款規定，認有證據能力。
四、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。查本件卷附查獲煙毒、麻醉藥品案
    件犯罪嫌疑人姓名對照表（警一卷第26頁）各1 份，於審判
    程序業經檢察官及被告、辯護人表明同意作為證據使用（臺
    灣高雄地方法院96年度訴字第2751號，以下簡稱原審卷第52
    頁、53頁）。另台灣高雄第二監獄96年3 月17日收容人律師
    接見紀錄（原審卷第80頁），均為審判外書面紀錄，固屬傳
    聞證據，惟業經被告、辯護人及檢察官無異議為本案言詞辯
    論（本院卷第90、91頁），本院審酌上開證據之取得均無任
    何違背法定程序之情事，與待證事實有關聯性，依其作成時
    之情況，認為適當，依上開規定，均得作為證據。
五、按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，亦即針對被告以外之人於審判外以言詞或書面所為之供述
    證據而為之規範。卷附扣案白色晶體初步檢驗照片7 張（偵
    卷第11至14頁）及查獲現場照片8 張（警一卷第13至16頁）
    ，乃以科學、機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之
    記錄，性質上並非供述證據，應無刑事訴訟法第159 條第1
    項規定之適用，自應認可作為證據。
六、逮捕及搜索、扣押:
（一）辯護人雖辯護意旨雖另略謂：本件被告案發時固持有第二
      級毒品甲基安非他命，惟被告係將該毒品裝在「手提紙袋
      」內，從外觀並無可知被告持有毒品，警方係先逮捕被告
      後始強行搜索被告之手提紙袋方發現被告持有毒品，故不
      符合現行犯之逮捕及搜索之法定要件，依毒樹果實理論，
      警方因違法逮捕、搜索扣押，乃至後續製作筆錄等，均不
      得作為犯罪之證據云云。
（二）惟按逮捕、搜索乃各自獨立之強制處分，刑事訴訟法對於
      逮捕、搜索之要件及程序，各有不同之規範，逮捕是否違
      反法定程序，自應以逮捕本身是否違反刑事訴訟法針對逮
      捕所為之規範，而為判斷。次按現行犯，不問何人得逕行
      逮捕之；犯罪在實施中或實施後即時發覺者，為現行犯，
      刑事訴訟法第88條第1 項、第2 項分別定有明文，是任何
      人於犯罪進行中、實施後相當緊密時間內，均得逕行為合
      法之緊急逮捕，司法警察自亦得行使此權，合先敘明。查
      本案承辦之員警許育勝係經由被告所持用之0000000000號
      行動電話於96年3 月15日0時36 分許、同日9 時55分許、
      10時34分許與持用0000000000號行動電話之不詳男子之通
      話內容得知被告涉嫌毒品交易後，專案小組人員隨即前往
      埋伏查緝等情，有行政院海岸巡防署南部地區巡防局高雄
      市機動查緝隊偵辦「甲○○毒品案」案件偵辦報告書及被
      告所持用上開門號之通訊監察譯文各1 份在卷可考（偵卷
      第10頁、警一卷第34頁），佐以被告與不詳男子於96年3
      月15日0 時36分許、10時34分許之通訊監察內容略以（A
      ：代表被告；B 代表該不詳男子）：「B ：明天確定有喔
      ？A ：有啦有啦。B ：你明天有”珠子”（錢之意）順便
      訂一下。‧‧‧B ：如果有辦法明天早上跟我說。A ：會
      ，我會先跟你說。B ：我預計要拿那個。A ：好，我知道
      。」、「A ：董ㄟ是要一櫃還是要一個。B ：一櫃好了沒
      夠錢。A ：沒差啦，我要到了我先去朋友那稍等再去你那
      。」等語，其等對話內容充滿略稱、暗語，乃與一般人對
      話常態有別，則員警依其偵辦毒品案件經驗，認有毒品交
      易之高度可能，自非無謂推測。又按刑事訴訟法第131 條
      之1 前段規定：「搜索，經受搜索人出於自願性同意者，
      得不使用搜索票。」係因受搜索人既已自願放棄其隱私權
      ，而同意任由執行搜索之公務員予以搜索，即毋庸按一般
      令狀程序為之。至所稱自願性同意云者，祇要受搜索人係
      在意思自主之情況下，表示同意為已足，要與其是否遭逮
      捕，喪失行動自由，分屬不同範疇，亦不因其有無他人陪
      同在場，而異其法律效果（最高法院95年度台上字第4082
      號判決參照）。查本件員警依法逮捕被告後，亦經被告同
      意搜索其隨身手提之紙袋，復有高雄縣政府警察局鳳山分
      局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表等在卷可按（警二卷第
      15 至20 頁），自亦屬合法搜索，是本件並無辯護人所稱
      違法逮捕進而違法搜索、扣押之問題，則員警於合法逮捕
      被告並合法執行搜索後，其據此而為之扣押程序自亦屬適
      法，是本案之搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、警詢筆
      錄暨扣案之物品自均有證據能力，而得為本案之證據。
貳、實體方面：
一、訊據被告固坦承其確有於上揭時、地攜帶第二級毒品甲基安
    非他命13包為警當場查獲之事實，惟矢口否認有何運輸毒品
    之犯行，並辯稱：伊是單純幫綽號「阿其」之成年男子向綽
    號「勇哥」之成年男子購買上開毒品，伊不是運輸，當時在
    接受警局、偵查及審訊中之所以會表示是幫「勇哥」送甲基
    安非他命給「阿其」，是因為若表示代「阿其」向「勇哥」
    購買甲基安非他命，怕日後會被勇哥報復，所以才不敢如實
    供述云云。經查：
（一）被告於96年3 月15日上午10時40許，在高雄市○○區○○
      路與五福路路口收受綽號「勇哥」之成年男子所交付之第
      二級毒品甲基安非他命13包，攜帶前往高雄市前鎮區○○
      ○路「合作金庫」附近，欲將上開第二級毒品甲基安非他
      命交付予綽號「阿其」之成年男子，嗣於同日上午11時20
      分許，被告駕駛車號3736-XD 號自用小客車載運上開毒品
      至前開地點後，將以手提紙袋裝盛，其上覆蓋廣告紙之上
      開毒品攜帶下車步行至高雄市前鎮區○○○路138 號前時
      ，為警當場查獲之事實，業據被告已於警、偵、審訊均供
      承不諱（警一卷第3 至6 頁、臺灣高雄地方法院檢察署95
      年度偵字第8316號卷，以下簡稱偵卷第4 至7 頁及第17、
      18頁、原審卷第13至17頁）。又被告於96年3 月17日因本
      案羈押在台灣高雄第二監獄時，亦向接見之辯護律師表示
      「我是受朋友之託幫他送（甲基）安非他命去給別人，在
      路上被海巡署的人在一心二路下車時被查獲」等語，復有
      台灣高雄第二監獄96年3 月17日收容人律師接見紀錄（原
      審卷第80 頁） 在卷可按。又被告於96年4 月11日偵訊中
      錄音內容亦坦承受綽號勇哥男子之託將扣案甲基安非他命
      拿至查獲地點之事實，業經本院勘屬實，並製有勘驗筆錄
      在卷可按（本院卷第48頁）。被告經查獲之現場，復製有
      搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表1 份（警一卷第7 至12
      頁）、查獲現場照片8 張（警一卷第13至16頁）、扣案白
      色晶體初步檢驗照片7 張（偵卷第11至14頁）等件附卷可
      稽。又被告為警查獲時扣案之晶體13包（合計驗前淨重
      486.44 5公克，驗後淨重486.436 公克），經送高雄醫學
      大學附設中和紀念醫院（以下簡稱高醫中和紀念醫院）鑑
      驗結果，均呈第二級毒品甲基安非他命陽性反應（純度高
      達百分之78.85） ，亦有高醫中和紀念醫院96年3 月27日
      編號00 00 -000號檢驗報告（偵卷第19頁）在卷可按，故
      被告運輸第二級毒品甲基安非他命事實，應可認定。
（二）被告雖翻異前供，並辯稱: 當時被查獲之甲基安非他命，
      是幫「阿其」向「勇哥」購買安非他命，並為「阿其」帶
      到現場始被查獲等詞，故並無運輸毒品犯意云云置辯。惟
      查，被告於96年3 月15日經查獲之當日已於警詢時供承：
      伊沒有得到任何利益，伊係單純受綽號「勇哥」之成年男
      子之託，將上開毒品運送交給綽號「阿其」（因係音譯，
      故筆錄或有記載為「阿棋」者）之人；該毒品不是要販賣
      ，「勇哥」只是要伊拿給「阿棋」，伊不知道販賣金額多
      少等語（警一卷第5 頁）。又於同日偵查中亦供承：「勇
      哥」叫伊將第二級毒品甲基安非他命拿到一心二路上之合
      作金庫交予其友人「阿其」等語（偵卷第5 頁）。另於同
      日原審羈押訊問時亦供承：伊承認有幫綽號「勇哥」之人
      運送13包甲基安非他命前去交予「阿其」，伊只是幫朋友
      運送而已，不知道會如此嚴重等語（原審聲羈卷第4-6 頁
      ）。更於同年4 月11日偵查中亦供承：是「勇哥」託伊拿
      甲基安非他命到查獲地點去給「阿棋」（應為「阿其」）
      等語（偵卷第18頁）。末於同年7 月11日於原審羈押庭訊
      問時仍供稱：是「勇哥」託伊拿13包甲基安非他命到一心
      二路合作金庫那邊交給「阿其」，伊只是單純受託幫人攜
      帶毒品交給「阿其」等語（原審卷第15至16頁），綜上觀
      之，被告於上述時點均供稱伊係受綽號「勇哥」之成年男
      子之託將上開第二級毒品甲基安非他命13包運送至高雄市
      前鎮區○○○路上之合作金庫前欲交予綽號「阿其」之成
      年男子，均未見被告所事後改稱: 其係幫綽號「阿其」之
      成年男子向綽號「勇哥」之成年男子購買毒品之辯詞，是
      被告嗣於原審96年8 月17日行準備程序時始更異辯詞，並
      辯稱: 伊係幫綽號「阿其」向「勇哥」之成年男子購買毒
      品云云。應屬卸責之詞。此由被告已於偵查中供稱：伊不
      知道「阿其」名字，亦不知其住何處等語（偵卷第17至18
      頁），並於原審審理中亦供稱：伊知悉持有毒品係犯罪行
      為；「阿其」並無給伊任何代價等語（原審卷第60頁），
      更可見被告與綽號「阿其」之成年男子平日並非熟識；是
      被告既與「阿其」並相熟，則豈可能會未有任何代價而干
      冒受刑事訴追之風險，而為「阿其」向綽號「勇哥」之男
      子購買如此數量龐大之毒品之理？又被告雖於原審時另供
      稱: 一開始警詢沒有陳述，是因如果陳述「勇哥」販毒的
      話，怕日後會被「勇哥」報復云云（原審卷第56頁、本院
      卷第92、93頁辯護意旨）。惟按被告與「勇哥」已認識4
      、5 年之事實，業據被告供述在卷（原審卷第59頁、本院
      卷第90頁），而被告自96年3 月15日經當場查獲後，均未
      曾供出「勇哥」之年籍資料或其他「勇哥」販毒之線索以
      供檢警追查，是「勇哥」之真實身份既從未曝光，被告何
      有可能會遭「勇哥」之報復之理，故被告上開所辯，核與
      事理有違，顯不足採。再參以被告曾任職高雄市政府警察
      局鼓山分局刑事組，直至85年始離職之事實，亦據被告供
      承在卷（偵卷第6 頁），則被告對於運輸毒品係屬重罪應
      無不知之理，此觀上開被告自承知悉持有毒品（甲基安非
      他命）即屬犯罪行為等情益明，故被告於警詢、偵查及原
      審羈押庭中自白查獲之甲基安非他命13包是幫綽號「勇哥
      」之成年男子運送予綽號「阿其」之成年男子之事實，已
      甚明確，其上開辯解，自難作為有利之認定。
（三）又按毒品危害防制條例第4 條第2 項運輸第二級毒品罪，
      「不以國外輸入國內或國內輸出國外為限，其在國內運送
      者，亦屬之。至零星夾帶或短途持送自得斟酌實際情形，
      依持有煙毒罪論科」（司法院36年院解字第3541號解釋意
      旨參照）、「院解字第三五四一號解釋係指無運輸或販賣
      之意圖單純持有煙毒者而言，並非謂凡零星夾帶或短途持
      送煙毒者，不問其犯意如何概論以持有煙毒之罪」（司法
      院37年院解字第3853號解釋意旨參照）。易言之，雖零星
      夾帶或短途持送毒品，若有運輸之故意亦可能該當運輸毒
      品犯行。又所謂「運輸」毒品，係指轉運輸送毒品，亦即
      由一地轉運輸送另一地，係指單純運輸並無他項目的而言
      ，苟因有他項目的而運輸，則他項目的如果構成犯罪，即
      應分別情形按牽連犯或想像競合犯論擬，不能置他項罪名
      於不問；運輸毒品或運送走私物品罪之成立，並非以所運
      輸之毒品或運送之走私物品已運抵目的地為完成犯罪之要
      件；是以，區別各該罪既遂、未遂之依據，應以已否起運
      離開現場為準，如已起運離開現場，其構成要件之輸送行
      為即已完成，不以達到目的地為既遂之條件（最高法院92
      年度台上字第1288號、95年度台上字990 號判決意旨參照
      ）。本案被告與綽號「勇哥」之成年男子係基於運輸第二
      級毒品之犯意聯絡，由被告於96年3 月15日10時40分許前
      往高雄市○○區○○路與五福路路口向「勇哥」拿取上述
      合計驗前淨重486.445 公克之第二級毒品甲基安非他命13
      包後，於同日11時20分許駕車已運輸至約定交付地點高雄
      市前鎮區○○○路「合作金庫」附近，並在高雄市前鎮區
      ○○○路138 號前始為警查獲，亦據被告於本院審理時供
      陳在卷（原審卷第61頁），是由被告所攜帶之毒品數量及
      運送之車程以觀，顯非零星夾帶或短途持送第二級毒品甲
      基安非他命，且被告既已著手駕車離開起運地行至約定交
      付地點附近始為警查獲，依前揭最高法院判決意旨，應認
      已達運輸毒品行為既遂程度，故原審辯護人辯稱：被告尚
      未到達目的地將上開毒品交付予特定人，則屬未遂云云。
      另於本院辯護理由書亦略以: 經實際勘測上開路程後，高
      雄市○○區○○路與五福路口距高雄市前鎮區○○○路「
      合作金庫」僅有1 公里之遙，若以通常時速每小時50公里
      計算，僅1 ‧2 分鐘即可到達，該短途持送之行為若構成
      毒品危害防制條例第4 條第2 項所稱之「運輸」，實與一
      般社會普遍認知有違云云，均無可採信。綜上，本件事證
      明確，被告運輸第二級毒品甲基安非他命既遂之犯行，洵
      堪認定。
二、論罪及撤銷改判判之理由
（一）論罪部分:
      核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之運輸
      第二級毒品罪。公訴意旨認被告係犯毒品危害防制條例第
      4 條第6 項、第2 項運輸第二級毒品未遂罪，容有未洽，
      惟與論罪科刑適用之法條，僅有行為既、未遂之犯罪狀態
      之不同，自無變更起訴法條之必要，附此敘明。被告就本
      件運輸第二級毒品犯行與綽號「勇哥」之成年男子間，有
      犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告持有第二級
      毒品甲基安非他命後進而運輸，其持有之低度行為應為運
      輸之高度行為所吸收，不另論罪。
（二）撤銷改判之理由
（1） 原審認被告於96年3 月15日上午10時許，以其持用之0000
      000000號行動電話接聽綽號「勇哥」之成年男子來電後，
      即受其運輸之委託，而依約於同日10時40分許，前往高雄
      市○○區○○路與五福路路口向「勇哥」拿取第二級毒品
      甲基安非他命13包（合計驗前淨重486.445 公克，驗後淨
      重486.436 公克）後，即駕駛車號3736-XD 號自用小客車
      載運上開毒品至「勇哥」所指定之高雄市前鎮區○○○路
      上「合作金庫」等情，固以被告於警詢中曾供述: 我不知
      他（「勇哥」）真實姓名，只知道他年約50歲、長髮、約
      170 公分，他今日早上10時主動打給我所持有之門號0000
      00 0000 號手機，他沒有顯示號碼，所以我不知道他的電
      話號碼云云（警二卷第7 頁），作為認定被告以00000000
      00行動電話與「勇哥」聯繫本件運輸二級毒品甲基安非他
      命之依據。惟被告於本院審理時已否認曾於96年3 月15日
      上午10時許，與「勇哥」之男子有何聯繫（本院卷90頁）
      。另由高雄市政府警察局聲請臺灣高雄地方法院檢察署檢
      察官核發96年雄檢博為聲監（續）字第001075號、第0010
      76號通訊監察書中對被告所持用之0000000000號之通訊監
      察譯文中，其中自96年3 月15日上午9 時36分至11時14分
      之電話記錄中，並未有何被告所持用之0000000000號行電
      話與「勇哥」有何聯絡取得上開甲基安非他命之情事，此
      觀諸本案錄音譯文可明（警一卷第34頁），是既無證據足
      資證明係被告以其持用之0000000000號行動電話於96 年3
      月15日當日上午10許，接聽綽號「勇哥」之來電後，始與
      綽號「勇哥」男子聯繫並取得扣案13包甲基安非他命，則
      原審憑被告於警詢中此部分之瑕疵供述，作為認定被告與
      「勇哥」聯絡運輸第二級毒品甲基安非他命之方式，即容
      有未洽。
（2） 本件既未有何證據足認被告所持用0000000000號行動電話
      ，為供犯本件運輸第二級毒品甲基安非他命所用之物，自
      難作為沒收之依據。原審認被告持用之門號00000000 00
      號及搭配SIM 卡使用之NOKIA 牌行動電話1 具，為被告於
      本案供聯絡運輸毒品犯罪所用之物，應依同條例第19條第
      1 項規定併予宣告沒收，亦有違誤。綜上所述，被告上訴
      否認有運輸毒品犯行，雖無理由，然原審判決既有上開違
      誤，即應由本院予以撤銷改判。
三、科刑之理由
    審酌政府已三令五申禁絕毒品之流通，被告本身雖未有何施
    用甲基安非他命惡習（此部分業據被告供述在卷，且被告於
    案發之際所採集之尿液亦未經檢出任何毒品陽性反應－偵卷
    第20頁），然以其曾任職警界刑事組之資歷（偵一卷第6頁
    ），應較一般民眾更加熟知毒品危害國人身心健康之嚴重性
    ，並足以影響國家社會治安甚鉅，自警界離職後，不知潔身
    自愛，竟與綽號「勇哥」之成年男子共同運輸第二級毒品，
    且所運輸之第二級毒品甲基安非他命驗前合計淨重高達468.
    445 公克，數量龐大，所潛生之危害匪淺，且犯後猶飾詞卸
    責，難見有何悔意，惟念扣案之毒品尚未及流入市面造成毒
    害及犯罪目的、動機等其他一切情狀，爰量處與原審相同之
    有期徒刑9 年，以資懲儆。
四、沒收
（一）毒品部分（附表一）
      扣案白色晶體13包（合計驗前淨重486.445 公克，驗後淨
      重486.436 公克），經鑑驗均呈第二級毒品甲基安非他命
      陽性反應，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定
      宣告沒收銷燬之；又本件用以包覆扣案第二級毒品甲基安
      非他命之夾鏈袋共13只，其內均有第二級毒品甲基安非他
      命殘渣一情，業據原審於96年9 月18日審理時當庭勘驗無
      訛（原審卷第53頁），該等袋內殘留之極微量第二級毒品
      甲基安非他命衡情與夾鏈袋無法析離，應整體視為扣案之
      第二級毒品甲基安非他命，不問屬於犯人與否，均併予沒
      收銷燬。至於鑑驗耗用之毒品既已滅失，自無庸宣告沒收
      銷燬，附此敘明。
（二）手提紙袋及廣告紙部分（附表二）
      按犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、
      第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒
      收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
      抵償之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文。又上
      開有關沒收之規定，係刑法第38條第1 項第2 款、第3項
      之特別規定，採義務沒收主義，故供犯該項所列之罪所用
      之物，如屬於犯人所有，即應沒收，並不以專供犯罪之用
      為限（最高法院90年度台非字第59號裁判意旨參照）。本
      件扣案第二級毒品甲基安非他命除以上開包裝袋直接包覆
      外，另裝盛於扣案之手提紙袋內攜帶運輸一情，業據被告
      供承在卷（原審卷第54頁），至被告雖供稱: 扣案之廣告
      單1 紙只是單純放在上開手提紙袋內云云。惟本件扣案毒
      品為警查獲時，係裝在上開手提紙袋內，並以扣案之廣告
      單覆蓋乙情，有前開偵辦報告書1 份及卷附查獲現場照片
      3 張可參（高雄縣政府警察局鳳山分局刑事案件報告書第
      35至36頁），佐以被告知悉持有毒品亦屬犯罪行為，故其
      以廣告單覆蓋上開毒品後裝袋運送以掩人耳目亦符常情，
      足認上開手提紙袋及廣告單分別係裝盛、遮蓋第二級毒品
      甲基安非他命，防其裸露、潮濕或遭識破，便於運輸攜帶
      所用之物，且堪認係與被告運輸之共犯「勇哥」所有，依
      共犯一體負責原則，亦應予以沒收。
（三）另扣案搭配門號0000000000號SIM 卡使用之NOKIA 牌行動
      電話1 具（並無證據足證為供本件運輸二級毒品甲基安非
      他命所用物，已如前二、（二）（1） 所述）及搭配門號
      0000000000號SIM 卡使用之黑色ANYCALL 牌行動電話及搭
      配門號0000000000號SIM 卡使用之銀色ANYCALL 牌行動電
      話各1 具，均無證據足資證明係供犯本件聯絡運輸第二級
      毒品用之工具，爰均不併予宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第2 項、第18條第
1 項前段、第19條第1 項，刑法第11條前段、第28條，判決如主
文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　 8　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  郭玫利
                                      法  官  李政庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　 8　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  吳福連
┌───────────────────────────┐
│附表一                                                │
├────┬──────────┬───────────┤
│物品名稱│數量                │ 檢驗報告             │
├────┼──────────┼───────────┤
│白色晶體│13包（合計驗前淨重  │均驗呈第二級毒品甲基安│
│        │486.445 公克，驗後  │非他命陽性反應（高雄醫│
│        │淨重486.436 公克）  │學大學附設中和紀念醫院│
│        │                    │96年3 月27日編號9603-3│
│        │                    │78號檢驗報告）        │
└────┴──────────┴───────────┘
┌───────────────────────────┐
│附表二                                                │
├────┬────────────┬───┬─────┤
│物品名稱│數量                    │所有人│沒收理由  │
├────┼────────────┼───┼─────┤
│手提紙袋│1只                     │共犯「│供犯罪所用│
│        │                        │勇哥」│          │
├────┼────────────┼───┼─────┤
│廣告紙  │1張                     │共犯「│供犯罪所用│
│        │                        │勇哥」│          │
└────┴────────────┴───┴─────┘
附錄本件論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第4條第2項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
附錄本件論罪科刑法條：
[*jrecno*]96,上訴,2176,20080108,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2176
[*jdate*]970108
[*jcheck*]1
