[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1027%2c20020430%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1027&jdate=910430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001027&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1027%2c20020430%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1027&jdate=910430&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,1027
[*裁判日期*]910430
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十年度上訴字第一二七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　壬○○
　　選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　　　郭淑萍
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第七五六號中華
民國九十年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二０九０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壬○○於民國七十三年間，曾因賭博罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月，於
七十四年五月六日已執行完畢，自八十八年五月間起至同年六月間止，與卯○○（共
同被告之一，業經原審法院判處有期徒刑十月確定）共同意圖為自己不法利益，並基
於概括犯意，壬○○為圖盜打國際電話而免除通話費用遭追繳，於電腦網路中知悉卯
○○（同案被告之一，業據原審法院判處有期徒刑十月確定）有代人冒名申辦電話，
即由其先後提供己○○、丁○○、子○○、癸○○、戊○○、辛○○、寅○○、游祥
祺、庚○○（即附表編號三至十一所示被害人）之身分證影本各一紙（以上身分證影
本之取得來源均不詳）及甲○○（嗣改名為乙○○）身分證影本一紙（因與甲○○簽
訂租約，擅自影印留用）交予卯○○，由卯○○持其中甲○○、己○○、丁○○之身
份證影本，前往屏東縣內埔鄉○○村○○路一三八號，委託「立通通訊器材行」負責
人利飛虎辦理行動電話門號申請，先後偽造甲○○行動電話申請書二份及己○○、丁
○○、子○○之行動電話申請書一份，並持以行使，分別向中華電信股份有限公司（
以下簡稱中華電信）、台灣大哥大股份有限公司（以下稱台灣大哥大）申請如附表編
號一至五所載五個行動電話門號，又持其中癸○○、戊○○、辛○○之身分證影本（
如附表編號六至八），至屏東縣竹田鄉「大智電話行」，利用不知情店員楊鳳霖，虛
偽填載癸○○、戊○○、辛○○等人之署押於行動電話申請書上，並持以行使，向中
華電信申請如附表編號六至八所載三個行動電話門號；卯○○取得上開行動電話ＳＩ
Ｍ識別卡後，即交付壬○○，壬○○每獲取一支行動電話，給付新台幣（下同）一千
五百元代價予卯○○；嗣於八十八年八月間，壬○○復以寅○○、游祥祺、庚○○之
身分證影本，委託「全泰通信公司」等通訊業者（詳如附表所載），利用不知情店員
填載行動電話申請書，冒寅○○、游祥祺、庚○○等人名義，偽簽署押於行動電話申
請書上，並持以行使，向中華電信公司申請行動電話門號（如附表編號九至十一）；
均足生損害於甲○○、己○○、丁○○、子○○、癸○○、戊○○、辛○○、寅○○
、游祥祺、庚○○等人及中華電信、台灣大哥大。壬○○取得上開如附表編號一至十
一所示之行動電話ＳＩＭ識別卡後，隨即利用上開行動電話ＳＩＭ識別卡，插入其所
持有之行動電話手機內，供己撥打國內或國際電話，連續使用上開門號之相關通信設
備與他人通訊，致中華電信及台灣大哥大公司陷於錯誤，誤認壬○○上開行動電話Ｓ
ＩＭ識別卡之合法使用人而提供通訊服務，並將發話之通訊費用列入如附表所載被冒
名之租用人之帳單，獲得使用行動電話通訊之財產上免除被追繳通話費用之不法利益
額達二百三十一萬九千四百七十六元（至個別費用則分別如附表編號一至十一所示）
。嗣因警先行查獲卯○○，經卯○○供出，並於八十八年八月十八日上午十時二十分
許，經警持檢察官搜索票前往高雄縣鳳山市○○路三十號之三壬○○住處，扣得ＭＯ
ＴＯＲＯＬＡ牌ＣＤ九二八型紅色外殼行動電話機乙支（含附表編號九之00000
00000號ＳＩＭ識別卡）；復於同日下午五時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路
四巷九號壬○○家中，扣得中華電信公司行動電話申請書三張（即附表編號九、十、
十一門號）及門號0000000000號ＳＩＭ識別卡（即附表編號十一門號）乙
張、電話筆記簿乙本及ＭＯＴＯＲＯＬＯ牌ＣＤ九二八型台灣啤酒外殼行動電話機乙
支（含附表編號十之0000000000號ＳＩＭ識別卡）等物，始查知上情。案
經屏東縣警察局內埔分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告壬○○固坦認持有使用附表編號十「0000000000號」行動電
    話，並使用過附表編號九「0000000000號」行動電話及曾因簽訂租賃
    契約持有過甲○○之身分證影本等情，惟矢口否認犯行，辯稱：伊未曾提供身分
    證影本予卯○○以憑辦理行動電話門號申請，卯○○所申請之行動電話均與伊無
    關，至伊所持有使用之「0000000000號」行動電話ＳＩＭ識別卡，係
    以六千元代價向案外人丙○○購得，至警方扣案之中華電信行動電話申請書三張
    及0000000000號ＳＩＭ識別卡，均係丙○○至伊住處離開時留下，均
    非伊所申請，本件冒名申辦使用行動電話，實係丙○○、卯○○二人所為，其等
    冀圖減輕刑責栽贓予伊云云。惟查：
(一)、右揭附表編號一至八等八具行動電話門號，係由被告壬○○提供申請名義人身份
    證影本，由卯○○透過通訊業者，持以申請門號等情，業據同案被告卯○○迭於
    警偵訊中供證不諱，並據證人利飛虎（立通通訊器材行負責人）、楊鳳霖（大智
    電話行老闆娘）、劉玉方（中華電信公司股長）、李才遇（陪同卯○○到鳳山市
    ○○路三十之三號找過被告壬○○之人）證述甚詳，而被害人甲○○、辛○○、
    丁○○、己○○、子○○等亦均證陳：不明原因被人冒名申請行動電話，未授權
    他人使用其等身份證影本等情，復有有行動電話申請書八紙（附表編號一至編號
    八）附卷可稽；同案被告卯○○原審中復供證：「辦一支行動電話晶片（即ＳＩ
    Ｍ卡）三千五百元，壬○○給我五千元，多餘一千五百元變跑腿費」、「我辦完
    後連晶片及申請書一併交給壬○○」、「申請書（附表編號一至八）都是我辦的
    ，客戶簽章部分只寫甲○○（即附表編號一、二部分），其他正本部分都不是我
    寫的」、「申請均是壬○○拿錢及身份證影本給我去辦的」、「甲○○申請書是
    我寫的，范明宗（的申請書）也是我寫的」、「寅○○、庚○○、游祺祥的申請
    書非我所申請」、「扣案中華電信公司行動電話申請書三張（即附表編號九、十
    、十一門號）不是交給我辦的，其他（指警訊中所坦認如附表一至八等八支，另
    坦認之0000000000號則於原審中已澄清非其所辦）都是」、「這些資
    料（指附表編號一至八）都是壬○○交給我辦的，丙○○交給我辦的，與這些無
    關」等語，參以卯○○到案後，除供出附表編號一至八行動電話外申請過程外，
    尚就「0000000000號（申請人丑○○）」行動電話門號係其本人冒名
    申請並供己使用一節坦認不諱，而附表編號一至八之行動電話申請過程，卯○○
    固否認知情如附表編號一至八各該申請人身份證影本來源，但就其僅因收受身份
    證傳真本即本於對價收取目的，即由其出面委託通訊業者申請行動電話門號，於
    順利取得後迭為交付他人使用等不利於己之事實，猶坦承其情，警偵訊及審理中
    供證陳述情節，前後一致，本人被判刑後，亦放棄上訴而入獄服刑，犯後顯示為
    己不法犯行負責之承擔，並無推諉，其供證中，對如何與被告壬○○為不法交易
    之地點及壬○○住處所為描述，亦屬明確而無瑕疵可指，其與被告壬○○間並無
    宿怨，亦無設詞誣陷必要，再參以被害人甲○○、丁○○二人均證實確因土地租
    賃之事，被告壬○○曾取得伊等身份證影本之交付，並據提出租賃契約書二紙附
    卷足資佐證，其中甲○○更證稱：伊與被告壬○○接洽上開承租事宜時，發現其
    每次身上均帶不同形式之行動電話，被告壬○○並稱其常以行動電話打交友熱線
    ，與大陸妹聊天，且大陸妹聲音甜美等語，益見被告壬○○平素確然即有持為數
    多樣之行動電話習性無訛；至卯○○於原審中固曾陳稱：「於八十八年六、七月
    左右認識壬○○」一語（原審卷第五頁訊問筆錄），然此供證時間已是八十九年
    五月十日，突然間被問以「何時認識壬○○？」之空泛問話，參酌本件附表所載
    冒名申請行動電話門號之時間大抵集中八十八年五月間，已相隔近一年之譜，應
    訊時手中既無資料足供憑記各支行動電話申請之具體時間，自難明確記憶實際與
    被告壬○○認識並共同從事本件違法犯行時間，其自始一致堅稱附表編號一至八
    行動電話係伊受被告壬○○之託申請，並接受身份證影本傳真（該傳真日期自必
    先於申請日期），自無自我矛盾陳述互相認識之時點之理，是該「於八十八年六
    、七月左右認識壬○○」一語，應是寬泛說法，尚難遽認被告有關被告壬○○傳
    真身份證影本一節與彼等互相認識之時間點陳述有成嚴重矛盾之瑕疵。綜上，卯
    ○○前開供證說詞，應屬非虛，而可採信，被告上開所辯，應無可採信，此部分
    犯罪事證明確。
(二)、右揭附表編號九、十、十一等三個行動電話門號之申請使用，訊據被告固堅稱非
    其本人所申請。然被告確持有使用上開台灣啤酒外殼之門號000000000
    0號行動電話，並使用上開紅色外殼之門號0000000000號行動電話二
    天半等情乃被告壬○○於原審中所是認；而警方查獲卯○○後，循線於八十八年
    八月十八日上午十時二十分許搜索被告壬○○位於高雄縣鳳山市○○路三十號之
    三住處，扣得使用0000000000號（附表編號九）ＳＩＭ識別卡之ＭＯ
    ＴＯＲＯＬＡ牌ＣＤ九二八型紅色外殼行動電話機乙支，復於同日下午五時許，
    在壬○○另高雄縣大寮鄉○○村○○路四巷九號住宅，扣得上開中華電信公司行
    動電話申請書三張（即附表編號九、十、十一門號）及門號000000000
    0號ＳＩＭ識別卡（即附表編號十一門號）乙張、電話筆記簿乙本及ＭＯＴＯＲ
    ＯＬＯ牌ＣＤ九二八型台灣啤酒外殼行動電話機乙支（含附表編號十之0000
    000000號ＳＩＭ識別卡）等物，業據被告供明屬實；被告壬○○雖辯陳：
    伊共計向丙○○購買過行動電話ＳＩＭ識別卡四次，前二次係由伊先付定金，丙
    ○○將ＳＩＭ識別卡寄來後，再補足款項，第三次是直接交易，第四次先寄卡來
    後，伊再付款，匯款紀錄係前二次之交易云云，並提出高雄縣鳳山農會匯款單影
    本二紙為據；惟證人丙○○於原審中證稱：伊與被告壬○○及卯○○二人均認識
    ，但不是很熟，伊從未賣予被告壬○○ＳＩＭ識別卡，伊雖確有收取被告壬○○
    之匯款四千五百元款項，但此係伊與被告壬○○私人借貸，他匯還予伊的，又伊
    從未曾至被告壬○○之住處或家中過夜，伊於八十八年七月至九月間，均在台西
    的工地，不可能於八十八年八月間遺留東西在被告壬○○住處等語，已然否認被
    告上開所辯，而若ＭＯＴＯＲＯＬＯ牌ＣＤ九二八型紅色外殼行動電話機乙支（
    含門號0000000000號ＳＩＭ識別卡）及門號0000000000號
    ＳＩＭ識別卡乙張係丙○○所遺忘留置被告壬○○住處及家中，既是友人，何以
    未立即向被告壬○○請求返還？或由被告壬○○主動通知取回？又本件行動電話
    門號識別卡與申請書同時由被告持有，謂係他人留下非被告所持有，已與常情有
    悖，況被告更自承曾使用過其中二支（按：被告自承0000000000號行
    動電話使用了二天，0000000000電話是伊於八十八年八月十四日以六
    千元向丙○○購買），亦與友人來訪遺留應予妥為保管之常情不符；此外被告壬
    ○○並未就其上開辯詞，進一步舉證以實其說，自難遽信。至被告壬○○固有匯
    款予證人丙○○之情，惟其匯款原因多端（或係為被告壬○○欲向證人丙○○購
    買冒名申請之ＳＩＭ識別卡或係為償還與證人丙○○間之私人借款，均有可能）
    ，亦難據此逕認如被告壬○○所辯為屬可信；此外被害人寅○○於警訊中及證人
    庚○○次本院調查中均證述：身分證曾遺失過，並無申請如附表編號九、十一所
    示之行動電話等語。此外，復有ＭＯＴＯＲＯＬＯ牌ＣＤ九二八型紅色外殼行動
    電話機乙支（含門號0000000000號ＳＩＭ識別卡）、中華電信公司行
    動電話申請書三張（門號為0000000000號、0000000000號
    及0000000000號）、門號0000000000號ＳＩＭ識別卡乙張
    及ＭＯＴＯＲＯＬＯ牌ＣＤ九二八型台灣啤酒外殼行動電話機乙具（含門號00
    00000000號ＳＩＭ識別卡）等物扣案可資佐證。從而，如附表編號九至
    十一所示之號碼0000000000號等三個行動電話，應為被告壬○○以寅
    ○○等人之名義，冒名申請之事實，亦屬事證明確。
(三)、被告壬○○交付卯○○如附表編號一至八所示被害人身分證影本，由卯○○持以
    申請如附表編號一至八所示之行動電話門號，卯○○每申請一支行動電話，可獲
    取一千五百元代價等事實，既據卯○○供證如上，而卯○○案發時係在家幫忙成
    衣業等語，亦據卯○○於原審中供證在卷，其申辦手續確然均委由通信業者（詳
    見卷附申請書收費戳均蓋用業者戳章），足見卯○○本非從事代人申請行動電話
    之行業，竟僅因被告壬○○之委託，即迭為代辦申請行動電話門號事宜，申請支
    數多達八支，每支申請可獲取高達一千五百元之代價，而受託申請之使用名義人
    之住居所散佈全省各地，衡情卯○○應是知情其中冒名申請行動電話情節，卯○
    ○本人因此經原審法院判處罪刑即認罪未上訴確定在案，是被告壬○○委由卯○
    ○申請行動電話，就冒名申請一節，卯○○與被告壬○○間應有犯意聯絡而為行
    為分擔無訛。
(四)、同案被告卯○○警訊中自白固另提及尚以癸○○之名，向中華電信申請「000
    000000」號行動電話門號。惟該門號經原審法院向中華電信屏東營運處查
    證結果，並未有申請資料，有該處八十九年十月十四日屏服字第八九Ｃ０六００
    四四號函附卷可稽（原審卷一０八頁），另據卯○○於原審中亦改稱：「000
    0000000這一支沒有通，我根本沒申請這一支。之前供述說有這支電話是
    誤認的。這支與我無關。」等語，是有關卯○○傳真癸○○身份證影本供被告壬
    ○○申請「0000000000」行動電話一節之陳述，尚無證據足認與事實
    相符，爰不併認定之。至上開以游祥祺之名所申請之0000000000號，
    固經原審法院向中華電信調不到門號申請書，然扣案之游祥祺申請書既已填妥載
    明詳細（其上並已蓋妥「震旦行份有限公司代理中華電信行動通信業務專用章」
    ），且依附本院卷之同門號電信費收據亦記載該門號積欠通話費之情，而扣案之
    ＭＯＴＯＲＯＬＯ牌ＣＤ九二八型台灣啤酒外殼行動電話機，確係使用0000
    000000號ＳＩＭ識別卡，足見該行動電話門號確有申請並使用，且自八十
    八年八月之申請月份起即積欠話費，是此部分亦涉冒名申請門號並供使用詐取利
    益無訛，爰併審認之。
(五)、被告壬○○於取得上開如附表編號一至十一所示之行動電話ＳＩＭ識別卡，隨即
    利用上開行動電話ＳＩＭ識別卡，插入其持有之行動電話內，而撥打各如附表所
    示之金額，有中華電信公司如附表所示（除附表編號五外）行動電話之欠費查詢
    及補單十紙及台灣大哥大公司如附表編號五行動電話之欠費查詢乙紙附卷可按。
    是被告壬○○持如附表編號一至十一所示之行動電話ＳＩＭ識別卡撥打之費用，
    總計二百三十一萬九千四百七十六元之事實，亦堪認定。綜上所述，本件事證明
    確，被告等上開犯行，均堪認定。
二、核被告壬○○所為，係犯刑法二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第
    三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告前開犯行，其中申請附表編號一至八之
    行動電話部分所涉行使偽造私文書、詐欺得利犯行部分與卯○○間有犯意連絡及
    行為分擔，應為共同正犯。被告利用不知情之「立通通訊器材行」、「大智電話
    行」、「亞欣通信器材行」、「全虹企業企壽店」、「全泰通信公司」、「大地
    電訊公司」等通訊業者，以遂行其偽造署押及偽造並行使私文書犯行，為間接正
    犯。被告於附表所示行動電話申請書上偽簽署押，應係偽造私文書之階段行為，
    而偽造私文書之低度行為，為其後行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告先後各有數行使偽造私文書、撥打冒名申請之行動電話詐欺得利行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯各係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，分
    別僅論以一罪，並加重其刑。被告壬○○所犯上開二罪間，有方法結果牽連關係
    ，為牽連犯，爰依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。被
    告如附表編號三至八行動電話之行使偽造私文書及詐欺得利犯行，惟此部分與起
    訴並論罪科刑部分有連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，仍為起訴效力所及，本
    院自得一併加以審酌。被告前開犯罪事證明確，原審法院乃依據刑法第二十八條
    、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第二百十
    九條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段等規定，並審酌被告因貪圖不法利益而為本件犯行，被告壬○○冒名
    申請之行動電話達十一支之多，且撥打冒名申請之行動電話通話費高達二百三十
    一萬九千四百七十六元及被告壬○○犯後未坦承犯行，態度非佳等一切情狀，量
    處如有期徒刑一年二月，又敘明扣案之ＭＯＴＯＲＯＬＯ牌ＣＤ九二八型行動電
    話二支（一支係紅色外殼，另一支係台灣啤酒外殼）及中華電信公司ＳＩＭ識別
    卡三張、中華電信公司行動電話申請書三張，均係被告壬○○所有，且分係供犯
    罪所用、犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，宣
    告沒收；又附表編號一至八所示止支行動電話申請書上偽造之署押（姓名詳附表
    所載）共計十四枚，亦依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收；至附表編號九至
    十一之三支行動電話申請書上偽造寅○○等人之署押共計六枚，上開申請書既已
    宣告沒收，自無庸另對其上偽造之署押為沒收之諭知，並扣案之電話筆記簿乙本
    ，雖為被告壬○○所有，惟此僅係供被告壬○○記載電話號碼所用之物，並非供
    或預備供本件犯罪所用之物，亦非違禁物，爰均不另為沒收之諭知等情，認事用
    法均無不合，量刑亦稱允妥，被告上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當
    ，核無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主
    文。本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      四  月     三十     日
                              臺灣高等方法高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳福連
中    華    民    國     九十一     年       五       月     三   日
附表：
┌──┬───────────┬──────────┬─────────┐
│編號│     行動電話門號     │被冒名申請人及署押數│    盜打金額      │
├──┼───────────┼──────────┼─────────┤
│一  │0000000000號│甲○○，二枚        │六十六萬四千五百八│
│    │申請時間：5.12.      │                    │十四元            │
│    │（委託立通通訊器材行）│                    │   │
├──┼───────────┼──────────┼─────────┤
│二  │0000000000號│甲○○，二枚        │四十五萬五千五百八│
│    │申請時間：5.12.      │                    │十三元            │
│    │（委託立通通訊器材行）│                    │                  │
├──┼───────────┼──────────┼─────────┤
│三  │0000000000號│己○○，二枚        │十萬零四千二百七十│
│    │申請時間：5.15.      │                    │三元              │
│    │（委託立通通訊器材行）│                    │                  │
├──┼───────────┼──────────┼─────────┤
│四  │0000000000號│丁○○，二枚        │四十七萬四千六百九│
│    │申請時間：5.16.      │                    │十七元            │
│    │（委託立通通訊器材行）│                    │                  │
├──┼───────────┼──────────┼─────────┤
│五  │0000000000號│子○○，二枚        │九萬一千九百八十五│
│    │申請時間：6.2.      │台灣大哥大申請書    │元                │
│    │（委託立通通訊器材行）│                    │                  │
├──┼───────────┼──────────┼─────────┤
│六  │0000000000號│癸○○，二枚        │三萬九千八百七十四│
│    │申請時間：6.      │                    │元                │
│    │（委由大智電話行透過  │                    │                  │
│    │  亞欣通信器材行申請）│                    │                  │
├──┼───────────┼──────────┼─────────┤
│七  │0000000000號│戊○○，一枚        │十一萬零九百三十一│
│    │申請時間：6.      │                    │元                │
│    │（委由大智電話行透過  │                    │                  │
│    │  全虹企業企壽店申請）│                    │                  │
├──┼───────────┼──────────┼─────────┤
│八  │0000000000號│辛○○，一枚        │二十四萬六千七百五│
│    │申請時間：6.      │                    │十元              │
│    │（委由大智電話行透過  │                    │                  │
│    │  亞欣通信器材行申請）│                    │                  │
├──┼───────────┼──────────┼─────────┤
│九  │0000000000號│寅○○，二枚        │六萬四千六百三十二│
│    │申請時間：8.13.      │                    │元                │
│    │（委託全泰通信公司）  │                    │                  │
├──┼───────────┼──────────┼─────────┤
│十  │0000000000號│游祥祺，二枚        │六萬一千六百三十三│
│    │申請月份：8.某日    │                    │元                │
│    │（委託全泰通信公司）  │                    │                  │
├──┼───────────┼──────────┼─────────┤
│十一│0000000000號│庚○○，二枚（起訴書│四千五百三十四元  │
│    │申請日期：8.13.      │誤載為游祥祺）      │                  │
│    │（委託大地電訊公司）  │                    │                  │
└──┴───────────┴──────────┴─────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]90,上訴,1027,20020430,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]1027
[*jdate*]910430
[*jcheck*]1
