[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c824%2c20021129%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=824&jdate=911129&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000824&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c824%2c20021129%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=824&jdate=911129&jcheck=2
[*裁判字號*]91,上訴,824
[*裁判日期*]911129
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　九十一年度上訴字第八二四號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　張賜龍
　　　　　　　　郭淑萍
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第六六０號中華
民國九十一年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第二七八三、三九二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：甲○○係位於高雄市○○區○○路二五二號「泉旺遊藝場」之負
    責人，緣乙○○女友李文琴任職於甲○○所經營之上開遊藝場，九十年一月十八
    日凌晨二時四十分許，因乙○○打電話至泉旺遊藝場找李文琴而與該店廖姓店長
    發生口角，繼而乙○○乃於當日凌晨三時許至遊藝場砸店，雙方即生怨隙。嗣又
    因李文琴離職後欲將到職所簽之面額新台幣十萬元之保證本票取回，為甲○○所
    拒絕，雙方怨恨加深。九十一年一月二十六日下午五時四十分許，乙○○為取回
    前述本票，遂邀集李孝平共乘車號Ｄ五－五四六二號自用小客車，另由葉順福、
    陳瑞華及鄭義宏、林仁森、郭明仁，分乘二輛車，共同前往上開遊藝場，欲向甲
    ○○取回本票，到達後由陳瑞華進入店內洽談。惟當乙○○、李孝平等人至該遊
    藝場時，甲○○乃跑至店外駕駛車號ＹＦ－一三九八號富豪牌自用小客車避開，
    另邀集七名姓名不詳之男子，分持球棒駕駛豐田牌自用小客車前來助陣。嗣因郭
    明仁等人之車於遊藝場對面之文信路上遭警臨檢（葉順福、陳瑞華乃駕車暫時離
    開現場），乙○○、李孝平為察看臨檢情況，而折返至文信路與南屏路口欲迴轉
    時，甲○○竟基於毀損之犯意，駕駛車號ＹＦ－一三九八號富豪牌自用小客車故
    意衝撞李孝平駕駛之Ｄ五－五四六二號自用小客車左後側，致令該車左後側毀損
    致令不堪使用（毀損部分因未據告訴，業經原判決於傷害部分判決理由明不另
    為不受理之諭知）。當乙○○、李孝平下車欲與其理論時，甲○○即基於共同傷
    害之故意，夥同七名姓名不詳之男子分持鋁製球棒共同毆打乙○○、李孝平，致
    乙○○受有後枕部０．五×０．五公分、左肩皮下瘀血０．五×十一公分、右後
   背部一×十公分、左下腰三×十三公分、左手臂０．五×二公分等多處皮下瘀血
    之傷害（傷害部分經原審判刑確定）。乙○○、李孝平二人因不敵而沿相反方向
    分頭逃跑時，甲○○竟基於殺人之故意，駕駛車號ＹＦ－一三九八號富豪牌自用
    小客車（該車因撞擊李孝平駕駛之Ｄ五－五四六二號自用小客車，理應停在現場
    待警方處理），故意衝撞已逃跑至文信路與南屏路口旁圍籬內之李孝平，致李孝
    平被輾壓於車下，而受有右側第三至十肋骨骨折併血氣胸、第一至四腰椎橫突骨
    折、心臟挫傷、肝臟挫傷、多處挫傷、腦水腫等傷害，經送醫急救，雖未致死亡
    ，但呈無意識之狀態（即植物人），經李孝平之妻丙○○提出告訴，因認甲○○
    不無觸犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年上字第八一六號判例參照）。另事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高
    法院四十年台上字第八六號判例參照）。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事追
    訴為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為
    攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最
    高法院六十九年台上字第一五三一號判決參照）。又認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從
    使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判決（最高法院七十
    六年台上字第四九八六號判例參照）。
三、公訴人認定被告甲○○涉有右開殺人未遂犯行，係以告訴人丙○○之指訴，證人
    乙○○、鄭義宏、林仁森、郭明宏之證詞及有驗傷診斷書一紙、照片十九張附卷
    足憑，並以被告既夥同七名不詳姓名男子持鋁棒毆打乙○○、李孝平，致林、李
    二人受傷不敵，已分別沿相反方向逃跑，乃被告猶不放過負傷之李孝平，開車猛
    烈衝撞已逃跑至文信路與南屏路口旁圍籬內之李孝平，足見被告具有殺人之犯意
    等情，為其論據。
四、惟訊據被告甲○○堅決否認有開車故意衝撞李孝平之殺人犯行，辯稱：伊是從事
    保齡球館及遊藝場之室內設計工作，泉旺遊藝場係由伊妻林玉雪負責經營，伊很
    少到遊藝場，乙○○之女友李文琴係伊妻僱用在遊藝場之中班人員，九十年一月
    十九日凌晨二時左右，乙○○打電話至遊藝場欲找李文琴，因李文琴已下班與同
    事去看午夜場電影，乙○○不滿意店內接電話者之回話態度，於是日凌晨三時左
    右率眾約四人分持鋁棒，杖鎖等前來砸店，並打傷客人及員工，經伊向高雄市
    政府警察局鼓山分局龍華派出所（以下簡稱龍華派出所）報案，其後乙○○曾委
    請立法委員劉俊雄出面協調，經協商後乙○○同意賠償新台幣（下同）四十萬元
    ，旋劉委員又來電表示乙○○不願賠償，致和解不成，同年月二十六日下午五時
    二十分左右，乙○○又打電話到遊藝場言明要找伊，店內人員告知伊不在店內，
    其又要找店內另位人員，因該員有事在忙，無法接聽電話，乙○○即告知店內人
    員他要來砸店，店內人員隨即報警處理，而當日正值農曆春節大年初三，伊與妻
    至武廟拜拜，不知店內發生何事，約下午五時五十分左右開車載伊妻到遊藝場上
    班後，正欲開車離去時，突見數部車前來停在遊藝場前，其中一人即乙○○跑到
    伊駕駛座旁，質問伊是不是老闆，伊答以：「你說什麼我聽不懂」，其同夥有人
    說讓他走，伊即趕快開車離開，沿文信路由東向西行駛，約過幾個路口，伊再繞
    回文信路由西向東行駛擬回左營家中，經過泉旺遊藝場，見警察在遊藝場對面臨
    檢，詎乙○○乘坐由李孝平駕駛之紅色小客車竟尾隨伊車後，至前方文信路與南
    屏路口時，該紅色小客車突然由右邊機車道超越伊車，右轉攔截伊車，致伊剎車
    不及，撞到該車，乙○○即由車上下來，持鋁棒對伊襲擊，伊亦檢起一支木棍反
    擊，於互毆中有打破該紅色小客車擋風玻璃，伊甚為恐慌欲急速開車逃離，詎李
    孝平竟從右前方統一超商前由路右方跑向左方，伊見狀，方向盤向左打，然李孝
    平並未停止，致伊不慎撞到李孝平而衝入左方路旁圍籬內，伊即以手機撥打緊急
    電話求援，伊原不知李孝平即是駕駛該紅色小客車之人，且兩車相撞後，僅乙○
    ○與伊互毆，李孝平並未參與，伊與李孝平無冤無仇，殊無理由故意開車衝撞他
    ，事故之發生純屬意外，伊對於造成李孝平之傷害，亦甚感報歉，除強制保險之
    一百四十萬元外，已另賠償告訴人四百萬元，但伊絕無殺人之故意云云。
五、查本件事情之起因，是乙○○於九十年一月十九日凌晨二時許，打電話至被告之
    妻林玉雪經營之泉旺遊藝場欲找其女友李文琴，因不滿該遊藝場廖姓店長接聽電
    話態度不佳，即夥同綽號「阿彬」、「添仔」、「俊仔」之成年男子三人，於是
    日凌晨三時許，分持杖鎖，木棍至該遊藝場砸毀遊藝機八台，並毆傷在場之謝
    瑞明、楊依青，且恐嚇不得報警，經林玉雪、謝瑞明、楊依青提起告訴，乙○○
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依毀損、傷害、恐嚇等罪提起公訴，此情除據
    被告供明外，並有該署九十年度偵字第一五二０號起訴書附卷可稽（見原審卷第
    二三三頁）。嗣於同年月二十六日下午五時二十分許，乙○○打電話至泉旺遊藝
    場言明要找被告甲○○，並稱要到該遊藝場，旋於是日下午五時五十分許，夥同
    李孝平駕駛車號Ｄ五－五四六二號紅色小客車搭載乙○○、葉順福駕駛ＳＬ－０
    六二０號白色小客車搭載陳瑞華，鄭義宏駕駛Ｅ九－三０三三號白色小客車搭載
    林仁森、郭明仁，七人共乘三部車接續抵達停放於遊藝場前，由陳瑞華進入店內
    ，嗣乙○○發現被告甲○○，乃走近甲○○車旁，質問被告其女友已離職，何以
    不將女友就職時簽發之十萬元本票歸還﹖此時乙○○同夥有人趨前勸乙○○不要
    撞，被告即開車由東往西離去，李孝平之紅色小客車及葉順福之白色小客車，
    亦隨後離去，鄭義宏之小客車則移到遊藝場對面，此時龍華派出所巡邏車到來，
    警員進入店內，發現並無情況，出來時見停放一小客車，乃對鄭義宏、林仁森、
    郭明仁三人進行盤查，此一事實，業據證人乙○○、鄭義宏、林仁森、郭明仁等
    供述一致，核與被告所提出經原審及本院當庭勘驗之泉旺遊藝場監視錄影帶所拍
    攝之情形相符，有勘驗筆錄在卷可按（見原審卷第八十四頁及本院九十一年八月
    三十日勘驗筆錄），並經證人即警員莊宗穎於本院審理時證述：伊原係上下午六
    時的班，正要出勤時，同事說有一人要到泉旺遊藝場砸店，故伊等之巡邏車即直
    接到該遊藝場，未發現有何事情，但見對面停放一部車子，有幾位少年，乃予盤
    查等語相符（見九十一年八月三十日筆錄）。雖被告稱伊事後聽店內人員說乙○
    ○打電話說是要來砸店，店內人員即向警方報案，伊載伊妻到遊藝場上班後，乙
    ○○即來伊旁質問說你是不是老闆，伊答稱你說什麼我不知道等語，乙○○則稱
    ：伊打電話到遊藝場只說要去拿回伊女朋友簽發之本票，未說要去砸店，且是質
    問被告伊女友已離職，何以不歸還本票等語，二人所供雖有不符，但是日乙○○
    確有打電話到泉旺遊藝場，表明要去遊藝場，遊藝場人員即向警方報案有人要砸
    店，未幾，乙○○果夥同李孝平、葉順福、陳瑞華、鄭義宏、林仁森、郭明仁七
    人共乘三部車到遊藝場，警員之巡邏車亦隨即趕到遊藝場之事實，則屬實情，以
    乙○○於日前曾帶人到遊藝場砸店傷人尚未和解，其再次表明要來遊藝場，店內
    人員基於前車之鑑，認乙○○又要來砸店滋事，乃報警前來處理，自屬合乎情理
    。
六、被告在遊藝場被乙○○質問後，開車沿文信路由東往西離去，李孝平之紅色小客
    車亦載乙○○隨後離去，不數分鐘，二車又沿文信路由西往東回來，路過遊藝場
    ，在前方之文信路與南屏路口二車相撞之事實，為被告及乙○○二人所不否認，
    惟二車相撞之原因，雙方所供情形則不相同，據被告供稱伊開車由東往西離去後
    ，經過數個路口，又折回欲回左營家，經過遊藝場後，後面之紅色小客車突然由
    右方機車道超車左轉橫欄伊車前，致伊剎車不及，撞及紅色小客車右後方等語；
    乙○○於警偵訊及原審初均稱伊與李孝平開車離去後，又轉回來要看朋友被臨檢
    之情況，伊車在前被告之車在後，到文信路與南屏路口伊車要左轉彎時，被告竟
    故意追撞伊車等語；證人鄭義宏、林仁森、郭明仁亦附和其說，證稱：伊等正被
    警員盤查時，有見李孝平之紅色小客車經過，被告之車跟隨在後，不久即聽到車
    子撞擊之聲音等語。然經原審勘驗上開錄影帶，所見係被告之車在前，紅車小客
    車在後，與乙○○等人所述之情形不符；乙○○遂又翻稱：被告之車原在前，伊
    車在後，但在接近路口時，被告突然轉到伊車後故意衝撞伊車等語。然經本院
    勘驗錄影帶，被告及李孝平之車一前一後經過遊藝場時，尚有一ＴＯＹＯＴＡ小
    客車尾隨其後，被告之車如何原本是前車竟能轉變成後車，而能避過該ＴＯＹ
    ＯＴＡ小客車直接衝撞李孝平之紅色小客車﹖且被告路過遊藝場，既見有警員在
    路旁盤查，其何需製造事端，圖增困擾，倒是由乙○○其於數日前到遊藝場砸店
    傷人，經民意代表出面和解，協議賠償四十萬元後，旋即反悔，是日又藉口索回
    其女友簽開之本票，夥眾前往遊藝場，並曾質問被告，被告離去後，乙○○即由
    李孝平駕駛紅色小客車載其隨後離去，迨被告折回後，乙○○車仍緊跟其後等情
    觀之，則乙○○是日有找被告挑釁逼迫和解，不讓被告離去之意圖，甚為明灼；
    自以被告所辯為可信，證人乙○○、鄭義宏、林仁森、郭明仁等人之證詞，均與
    事實不符，應不足採。
七、上開二車在文信路口與南屏路相撞後，乙○○及被告甲○○下車，分持鋁棒及木
    棍互相毆打，乙○○因而受有後枕部擦傷瘀血零點五乘零點五公分、左肩皮下瘀
    血零點五乘十一公分、左手臂瘀血零點五乘二公分、右後背部瘀血一乘十公分、
    左下腰瘀血三乘十三公分等傷害，甲○○則受有頭部外傷、顱頂挫傷腫五點五乘
    五公分、臉部口腔下唇挫裂傷紅腫、左上臂挫傷紅腫、左手背挫傷、左右大腿挫
    傷紅腫、右手背挫傷紅腫及背部棍棒類擊挫傷紅腫三十四點五乘十五公分等傷害
    （此部分未據甲○○告訴及起訴）之事實，有驗傷診斷書二紙附卷可稽（見警卷
    第十八頁及原審卷第三四頁），乙○○雖稱伊坐之車被撞後，被告及隨後來到之
    小客車下來七、八人共同持棍毆打伊及李孝平，伊係徒手等語，證人鄭義宏、林
    仁森、郭明仁等人亦均證稱當時伊等正在接受警員盤查，有看到一車子下來多人
    助打等語，被告則辯稱：伊剎車不及撞到紅色小客車後，乙○○即下車持鋁棒毆
    打伊，伊亦撿起附近工地之木棍抵抗，當時只有伊與乙○○，李孝平並未參與，
    亦無所謂由另一車下來七、八人等語。查被告當日受有頭部外傷，顱頂挫傷腫五
    點五乘五公分、臉部口腔下唇挫裂傷紅腫、左上臂挫傷紅腫、左手背挫傷、左右
    大腿挫傷紅腫、右手背挫傷紅腫及背部棍棒類擊挫傷紅腫三十四點五乘十五公分
    等傷害，有臺灣高雄地方法院檢察署法醫師驗傷診斷書一紙在卷可稽，倘乙○○
    確係徒手與被告互毆，且遭被告夥同不詳姓名之男子七、八人共同毆打，何以被
    告背部會受有棍棒類擊挫傷紅腫三十四點五乘十五公分之傷害？又何以被告所受
    之傷勢，顯未輕於告訴人乙○○所受之傷？被害人李孝平身上復全然無受毆打之
    痕跡？況證人莊宗穎於原審亦到庭結證稱：臨檢的地方距文信路與南屏路交岔路
    口約一百公尺，但當時沒有聽到有人在叫罵及打架的聲音等語（見原審卷第六０
    、六一頁），倘被告確夥同不詳姓名之男子七、八人共同毆打乙○○及被害人李
    孝平，應不致於連僅在一百公尺外之員警亦未能發覺，另證人即高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院醫師林靖國於原審亦結證稱：依病歷表記載，李孝平到院時全身
    多處擦傷，外表無直接證據證明曾遭受毆打，且其身上並無瘀傷，依其所受之傷
    勢判斷，無法證明其曾受毆打等語（見原審卷第二五六頁）；倘被告確曾夥同不
    詳姓名之男子七、八人共同毆打李孝平，何以李孝平身上並無受毆打之痕跡，故
    證人乙○○、鄭義宏、林仁森、郭明仁所述應係李孝平因車禍被輾壓成重傷後，
    臨訟勾串偏頗之詞，與事實不符，難予採信，而以被告所辯僅其一人與乙○○分
    持鋁棒與木棍互毆之情，與事實相符，堪予採信，從而公訴意旨認被告係以製造
    假車禍之方式讓乙○○及李孝平下車，並非真實。
八、被害人李孝平確於乙○○與被告打鬥後，遭被告之車在該路口旁圍籬旁輾壓受傷
    ，經緊急送往高雄醫學大學附設中和紀念醫院救治，仍因頭部外傷合併水腫，缺
    氧性腦病變，右側第三至十肋骨骨折，併右側血胸、第一至四腰椎左橫突骨折，
    雖未致死亡，但呈無意識之植物人狀態，業據被告供承不諱，並有被害人李孝平
    之病歷影本八十六紙及診斷證明書一紙附卷可考，雖告訴人即李孝平之妻丙○○
    質疑被告係故意開車衝撞李孝平，欲置其於死地，而有殺人之犯意，惟訊據被告
    則堅決否認其事，辯稱：伊係與乙○○打鬥後，慌張的欲迅速開車逃離，忽見有
    一人，從路右前方統一超商前跑向左方，伊欲向左閃避，但仍撞上該人而衝入圍
    籬內，伊不知李孝平即是開紅色小客車搭載乙○○之人，亦未與李孝平打鬥，伊
    不認識李孝平，與其無怨無仇，不可能開車故意衝撞李孝平等語，查到遊藝場砸
    店傷人者係乙○○，是日夥眾到遊藝場在被告車旁質問被告者亦係乙○○，在文
    信路與南屏路口與被告毆鬥者亦係乙○○，如被告有開車撞人之意圖，其對象當
    係乙○○，而非李孝平，且其應不必下車，一俟乙○○下車時，即予衝撞，始能
    製造假車禍而達殺人目的之假象，當時警員正在遊藝場前盤查，又為被告路過所
    見到，其當不致不避警員聞見，即在不遠之路口，先與乙○○打鬥後，再製造假
    車禍衝撞其原不認識亦無瓜葛之李孝平﹖況被告駕車撞及李孝平後，非但未逃離
    現場反留在現場設法營救被害人李孝平，並以0000000000號行動電話
    撥打緊急電話求援，此經證人即警員莊宗穎於原審證稱：被告在現場努力要把車
    子抬起來，並要我幫忙救人，他向我說有人從路口超商那邊跑出來，他不小心就
    撞到被害人，並請民眾幫他抬車子要把被害人救出來，但是還是抬不起來等語無
 訛（見原審卷第六０、六一頁），並有臺灣大哥大股份有限公司湯城辦公室九十
    年四月二十六日函覆之前揭電話通聯記錄一份在卷可資佐證（見原審卷第五０頁
    ），倘被告係故意駕車撞擊被害人李孝平且意在殺人，何以仍留在現場設法營救
    被害人李孝平？是被告所辯，應堪採信。
九、綜上所述，並無確切積極之證據足證被告有開車故意撞人之殺人未遂犯行，被告
    此部分被訴犯罪尚屬不能證明，原審因而諭知被告無罪，並無不合，檢察官上訴
    指摘原判決諭知被告無罪為不當，非有理由，應予駁回。
十、被告傷害乙○○部分，業經原審判決確定，故不另論究。至其是否構成過失傷害
    致重傷罪，應由檢察官另行偵辦，均附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一     年      十一      月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十一     年      十二      月       二       日
                                                                        Ｋ
[*jrecno*]91,上訴,824,20021129,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]824
[*jdate*]911129
[*jcheck*]2
