[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1115%2c20030502%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1115&jdate=920502&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001115&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1115%2c20030502%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1115&jdate=920502&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1115
[*裁判日期*]920502
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一一一五號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　薛西全律師
　　　　　　　　利美利律師
　　　　　　　　許惠珠律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　　　郭淑萍律師
右上訴人等因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第二
四○號中華民國九十一年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第一五○一三號、第一六○○○號、第二五一六五號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○部分均撤銷。
甲○○、丙○○共同連續依據法令從事公務之人員，經辦公用工程，收取回扣，甲○
○處有期徒刑拾貳年，褫奪公權陸年；丙○○處有期徒刑拾年，褫奪公權伍年。所得
財物新台幣參佰玖拾伍萬元應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵
償之。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年九月間，係擔任高雄縣大寮鄉鄉長（嗣於八十五年十月十
    五日因另案遭停職處分），丙○○則為當時大寮鄉公所之總務，均為依據法令從
    事公務之人員。緣大寮鄉公所規劃設置大寮鄉民眾綜合活動中心暨運動遊憩區，
    擬興建游泳池，該工程係委外設計，依規定辦理比價，由昇鋒工程顧問公司（下
    稱昇鋒公司）於八十三年九月十四日以最低價取得承作設計之權利【昇鋒公司之
    實際負責人乙○○因未得東吳工程顧問有限公司（下稱東吳公司）、惠霖工程顧
    問有限公司（下稱惠霖公司）負責人同意，即以偽造之聲明書表示東吳公司、惠
    霖公司同意參與陪標，並偽造東吳公司、惠霖公司保證書表示同意擔任工程保證
    人，所涉行使偽造私文書部分，業經原審判處有期徒刑三月，經乙○○於本院撤
    回上訴而告確定】，而于寧當時係富勤營造有限公司（下稱富勤公司，登記負責
    人為陳銘義）之股東及南部地區之業務負責人，因獲悉昇鋒公司取得上開設計工
    程，遂於八十三年九月下旬某日，至乙○○住處向乙○○表示其有承作游泳池工
    程之專長，並提供游泳池之設計圖予乙○○，約定設計費用仍由昇鋒公司領取，
    其後于寧並於八十三年十二月下旬某日至大寮鄉公所甲○○之辦公室內作禮貌性
    之拜訪，並藉機向甲○○表達承包該游泳池工程之意願。嗣後于寧即以富勤公司
    之名義，參與本件游泳池工程之投標，並得茂泰營造有限公司（下稱茂泰公司）
    、信美營造有限公司（下稱信美公司）同意陪標，事後于寧各給予新台幣（下同
    ）四萬五千元作為報酬，富勤公司並於八十四年五月十五日得標【于寧上開陪標
    方式，被訴違反公平交易法部分，業據原審判決無罪確定】。于寧為使工程進行
    順利，隨即於得標後簽訂工程合約前之某日，以承包商之名義至大寮鄉公所鄉長
    辦公室內拜會甲○○，甲○○遂夥同丙○○，共同基於收取回扣之概括犯意聯絡
    ，由甲○○趁機向于寧表示其既標得本件游泳池工程，應逐次提出總工程款之百
    分之十五作為回扣，並要求應於工程進行各期估驗領取工程價款後給付，甲○○
    並指定將錢交付丙○○，于寧為求工程順利完工遂予同意。嗣大寮鄉公所於八十
    四年（原判決誤載為八十三年）五月二十三日，與富勤公司簽訂興建游泳池之工
    程合約（相關工程款項則以于寧本人擔任負責人之世青體育工程有限公司之帳戶
    收取），並於同年六月九日開工（惟因地上物拆遷未完成，隨即於同年六月十一
    日停工，再於八十四年八月二十七日復工），嗣甲○○、丙○○即於下列時、地
    ，連續收取回扣三次：首先於八十四年十一月二十八日通過第一次估驗，於同（
    八十四）年十二月一日領取第一期工程估驗款一千六百八十九萬四千三百三十四
    元，于寧於取得該筆工程款後，同日即指示其公司工務部經理周志平自大寮鄉農
    會領出現金二百四十萬元（金額係以扣除百分之五營業稅實際所得工程價款，乘
    以百分之十五並扣除尾數計算所得，以下回扣金額均同），于寧自周志平處取得
    二百四十萬現金後，旋即於當日下午三、四時左右，在游泳池工地旁交付甲○○
    所指派之丙○○收執。其次於八十五年二月五日通過第二次估驗程序，于寧繼於
    同年二月十五日具領第二期工程估驗款三百六十一萬八千九百八十六元，並於同
    年二月下旬之某日，帶現金五十五萬元，在游泳池工地旁交予丙○○收受。再
    於八十五年五月二十日通過第三次估驗程序，因當時于寧人在北部，不克親自處
    理相關事宜，遂指示周志平陪同另一名同事袁明領取第三期工程估驗款七百十五
    萬零五百十四元，並以電話指示周志平將其中一百萬元現金另行裝袋轉交丙○○
    ，周志平即與丙○○聯繫，嗣於當日下午二、三時左右，在游泳池工地旁交付丙
    ○○，共計甲○○、丙○○以上開方式收取回扣金額達三百九十五萬元。
二、案經法務部調查局高雄縣調查站移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○矢口否認有何向于寧收取工程回扣之犯行
    ，辯稱：于寧僅在施工過程進行中，因工程有所變更，經黃識英、陳永昌陪同來
    找過伊一次，在此之前二人從未見面，且本件工程均依法辦理招標，完工後亦嚴
    格驗收，絕無收取回扣之事。又于寧對於收取回扣之次數、金額等所為證述內容
    前後不一，顯屬不實，不得供作認定有罪之證據云云。訊之上訴人即被告（下稱
    被告）丙○○亦否認有何代被告甲○○向于寧收取工程款回扣之犯行，辯稱：伊
    為鄉公所總務人員，與鄉長間僅止於公務接觸，並無私人交情，如何代收回扣款
    項，且于寧果有交付回扣款給伊，竟於事後未再向鄉長甲○○確認，亦有違常理
    ，況于寧所述前後矛盾，出入甚大，不足為不利伊之認定云云。惟查：
  (一)右揭事實，迭據證人于寧於法務部調查局高雄縣調查站（下稱調查站）訊問、檢
    察官偵查、及原審調查、審理中證稱綦詳，其於調查站訊問證稱：伊因承建大寮
    游泳池工程，曾私下拜訪甲○○，甲○○表示須給付工程款總額百分之十五之工
    程回扣款，且回扣金額於每次工程款請款當日領取後，就必須給付，並指示伊將
    現金直接交給鄉公所職員丙○○，實際給付之回扣款項為領得之工程款扣除百分
    之五營業稅後（即除以一點○五），再乘以百分之十五，並扣減尾數以整數給付
    。八十四年十二月一日請領第一期估驗款一千六百八十九萬四千三百三十四元後
    ，伊指示公司員工周志平拿該筆估驗款之公庫支票至大寮鄉農會提兌，並領出現
    金二百四十萬元，其餘電匯入世青體育工程有限公司帳戶，伊取得周志平所領取
    之二百四十萬元現金後，即於同日（八十四年十二月一日）下午三、四時左右，
    在大寮游泳池工程之工地，當面點錢後親自交給甲○○所指定之丙○○，丙○○
    亦知悉該款項為工程回扣。而領取第三期估驗款七百十五萬零五百十四元時，伊
    人在台北，遂指示公司員工袁明到大寮鄉農會領取，並從中將百分之十五之回扣
    款項交由周志平保管，周志平再前往工地現場交予丙○○等語（見偵字第一五○
    一三號偵查卷第七八頁至八五頁），次於偵查初期證稱：第一次回扣是領取工程
    款後，在工地交給丙○○二百四十萬元，另一次因當天伊人在台北，則指示周志
    平給付丙○○，且伊親自於電話中向丙○○確認款項收訖等語（見同上偵查卷一
    三二頁背面至一三三頁、二八九頁），繼於偵查後期證稱：回扣部分之款項支出
    ，於公司帳冊內，係以『雜項什支』（按實際名稱係載『工地什支』）之項目記
    載，第一筆回扣在八十四年度，該部分帳冊資料已滅失。八十五年度則分為二筆
    ，亦以雜支項目抵銷，其中一筆五十五萬元為第二次回扣金，係伊本人送交，而
    第三期估驗款領了七百多萬元，留下一百萬元作為回扣金，交由周志平轉交，回
    扣金額係以百分之十五計算並扣除零頭而來等語（見偵字第第一六○○○號偵查
    卷第一五八至一五九頁、一八一頁背面），復於原審調查中證稱「（問：鄉長何
    時向你講要拿百分之十五回扣？）是在決標之後」（見原審卷(一)第一二八頁）、
    「（問：何時誰與你談回扣之事？）是得標後，我以得標者之身分找業主（指甲
    ○○）談工程之事，希望工程順利和諧‧‧‧」等語（見原審卷(二)第三一○頁背
    面），復於原審審理中證稱：「（問：要百分之十五的工程款於何時說的？）得
    標之後，因未得標談此問題也沒有用。」（見原審卷(三)第五四二頁）、「（問：
    甲○○有無向你們要百分之十五之回扣？）這部分如前所述，因想要工程順利進
    行。（問：該回扣款項如何拿給甲○○？）從每一期的工程款中撥出百分之十五
    回扣拿給甲○○，該款項只有一次我交代周志平處理‧‧‧」（見原審卷(三)第六
    五七頁）、「我當時（指調查站及檢察官複訊時）所說有給回扣之事均實在，正
    確談到回扣時間應是在決標後簽約前‧‧‧」等語（見原審卷(四)第九二頁），並
    經證人周志平於偵查中證稱：伊有將錢交給丙○○，正確時間記不得，當時伊人
    在高雄辦事，于寧打電話叫伊先保管當天領出工程款中的一百多萬元（詳細數目
    記不得）現金，並轉交給丙○○，伊就在中午下班前至鄉公所找丙○○，表示說
    工地有事請他過來一下，丙○○說下午上班後馬上過來，伊即在工地工務所等他
    ，當天下午二、三時丙○○過來，伊遂將一百多萬交給丙○○說于總交代的，並
    打電話回台北請丙○○與于寧講話等語明確（見偵字第一五○一三號偵查卷第二
    八九頁背面），並有大寮鄉公所支出傳票三紙、大寮鄉農會現金支出傳票（一二
    八一號）暨大額現金提領登記表、大寮鄉公庫支票暨提兌登記表、世青體育工程
    有限公司八十四年度、八十五年度明細分類帳、台灣中小企業銀行（戶名：于寧
    、帳號：00000000000號）活期儲蓄存款摺之支出存入明細各一份在
    卷可稽（見偵字第一五○一三號偵查卷第一七七、一七九、一八一至一八三頁，
    偵字第一六○○○號偵查卷第一六五、一七二、一七八頁）。「參酌公務員收取
    回扣所涉乃貪污重罪，思圖此利者，莫不隱匿行徑低調行之，準此，倘有交付回
    扣廠商之指證，佐以其他補強證據（如前述卷附領款、帳冊資料），並衡諸經驗
    法則與論理法則互核參析，已得被告有罪之確信者，要難謂於證據法則有何違背
    。」觀諸于寧、周志平之證述內容，核與卷附資料所載款項金額相互吻合，足徵
    于寧、周志平所述有關被告甲○○向于寧索收本件工程款百分之十五之回扣，並
    指示于寧分別於工程估驗領得工程款後，分期交付被告丙○○，而最後一次于寧
    係委由周志平代為交付回扣款項諸情，要屬信而有徵，尚非毫無所憑，任加誣指
    之情節，應堪認定。
  (二)被告二人及辯護意旨雖均稱：于寧於首次接受調查站訊問時，並未供稱有何工程
    回扣之事，何以第二次始為如此陳述，不無可疑，且于寧、周志平就交付回扣款
    項次數、金額等情節，證詞前後不一，顯有瑕疵，不足採為有罪之認定云云。惟
    查：
  (1)經本院當庭勘驗于寧、周志平於調查站接受訊問之錄影帶結果：于寧部分：於
    八十六年六月二十七日十一時三十五分開始訊問，訊問人和顏悅色，調查站主任
    有在場，受訊人于寧侃侃而談，態度從容，滔滔不絕，十一時四十四分宋明政律
    師到場，于寧繼續陳述，到此為止尚未正式製作筆錄，十一時五十分，調查站主
    任走出門外，另有一位調查員（副主任）進來拿資料給于寧看，于寧有說有笑，
    其後于寧則以電子計算機計算回扣款項金額，並陳述給付回扣細節，復於十二時
    十七分，調查員拿便當、開水給于寧及律師。周志平部分：於同年六月二十八
    日接受訊問，有宋明政律師在場，過程中周志平亦對答如流，態度從容，提到副
    總于寧交代將所領工程款其中一百多萬元現金用塑膠袋裝著，于寧並以電話通知
    周志平交予丙○○，周志平於某日中午下班前到公所找丙○○，要丙○○到工地
    ，當天下午二點多，丙○○開車至工地，周志平則將裝有現金之塑膠袋交予丙○
    ○，嗣以電話接通讓于寧與丙○○對談，此有本院勘驗筆錄在卷可參（見本院卷
    (二)第九至十頁），堪認于寧、周志平二人接受訊問時，並無受強暴、脅迫、利誘
    或其他不正方法影響，而係在自由意志下所為之任意性陳述，況于寧於供出被告
    甲○○收取回扣乙情後，並未立即獲得交保，嗣於偵查終結後，亦未獲邀不起訴
    之寬典，惟仍於交保獲釋乃至原審審理中，對於被告甲○○索收回扣、被告丙○
    ○代為收取等諸情，始終堅稱不移，益徵其證述於程序上尚無瑕疵可指，被告及
    辯護意旨所指，無非主觀臆測之詞，尚屬無據。
  (2)次按，告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，或因記憶淡
    忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究竟何者為可採，法院仍得本其自由
    心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行
    為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言
    ，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非
    不得予以採信（最高法院七十四年台上字第一五九九號判例、九十年度台上字第
    六○七八號判決參照），況認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事
    實審法院之職權，苟無違證據法則，自不能指為違法；是供述證據前後雖有差異
    或矛盾，事實審法院非不可本於經驗及論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較
    ，定其取捨；其就供述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法則所不許。
    因之，告訴人或證人供述之證據，前後縱有差異，事實審法院依憑告訴人或證人
    前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之一
    部，作為論罪之證據，自屬合法（最高法院九十年度台上字第六九四三號判決參
    照）。
  (3)證人于寧雖於調查站訊問及偵查初期證稱：伊僅於領得第一期、第三期工程款後
    交付回扣，前後二次，第一次提領現金二百四十萬元親自交付丙○○，第二次則
    託由周志平轉交一百五十四萬元予丙○○等語，而證人周志平於調查站訊問時亦
    證稱：伊陪同袁明前往大寮鄉農會提領工程款後，即點算一百五十四萬元裝入牛
    皮紙袋或不透明塑膠袋內，再依于寧指示交付丙○○等語，此與于寧於偵查後期
    及卷內資料如前所載略有出入，惟查，本案事發於八十四年底至八十五年初，然
    于寧則遲至八十六年六月二十七日始指證被告甲○○、徐福進共同收取回扣之相
    關細節，兩者相距長達一年半有餘，是以，在人之記憶不免隨時間過往而有所模
    糊、淡忘之情形下，于寧對於部分細節未能描述一致，甚或容有些許誤差，尚無
    違情理。又于寧於調查站證稱：伊領得第二期估驗款後並未馬上給付回扣乙節，
    核與卷附世青體育工程有限公司八十五年度明細分類帳所載八十五年十二月二十
    六日列支該五十五萬元之『工地什支』項目，確非於領得第二期工程款（八十五
    年二月十五日）後立即支出亦屬相符，況自調查站訊問至偵查初期，于寧均遭檢
    察官諭令羈押禁見（至八十六年七月十一日始獲交保），其手中並無相關之帳冊
    資料可供比對，僅得概依調查站所提示之資料助其回憶，而周志平於調查站訊問
    所選任之宋明政律師亦陳稱：「當時周志平在調查局時我有在場，周志平當時只
    表示一包錢（即于寧指示周志平暫予保管並轉交丙○○之回扣款項），而調查員
    有給他提示于寧表示一百五十餘萬元，所以周志平才會如此說」等語無訛（見偵
    字第一六○○○號卷第一八二頁背面），益徵于寧、周志平前開與事實略有出入
    之證詞，乃受限於訊問時書面資料不足之窘境致記憶有誤所致，然渠二人關於「
    被告甲○○向于寧索求回扣之地點、回扣係給付被告丙○○、回扣金額計算之基
    礎、取款來源及交款地點、及末一次回扣係由周志平轉交」等基本事實，始終如
    一，揆諸前揭說明，尚難因此即謂渠二人所述與事實全然不符而毫無可信。
  (4)又被告二人及辯護人雖再聲請本院傳訊于寧、周志平，並請求對質，惟刑事訴訟
    法第一百八十四條第二項僅規定，因發見真實之必要得命證人與被告對質，是其
    應否對質，在審理事實之法院，本有自由裁酌之權，如果訊問證人後，已依法將
    其陳述之要旨告知被告，予以辯解之機會，即使該證人未與對質，其訊問程序，
    亦非違法（最高法院二十六年上字第一九○七號判例參照），經查證人于寧、周
    志平迭於調查站、偵查訊問或原審到庭證稱上情，其歷次證詞堅指被告犯行，並
    經本院依法將渠等陳述要旨告知供被告辯解之機會，業如上述，而證人周志平經
    本院傳拘無，有拘票可按，且本院依前所述認無再予傳喚與被告當庭對質之必
    要，附此敘明。
  (三)再者，共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯
    罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所
    發生之結果共同負責，又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，於行為當
    時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立（最
    高法院九十年度台上字第五三五七號判決參照），被告甲○○於案發時係大寮鄉
    鄉長，其於經辦本件游泳池工程之機會，向承包廠商于寧索求回扣，並要求將回
    扣金額逕予交付被告丙○○，嗣于寧均依指示，逕與被告丙○○接洽付款時、地
    等相關事宜，亦順利將款項逐次交由被告丙○○收訖無誤，是則，被告甲○○、
    丙○○間就收取回扣之犯行，顯有犯意聯絡及行為分擔，至為灼然。
  (四)綜上調查結果，本件事證明確，被告甲○○、丙○○否認犯行，所為辯解無非飾
    卸之詞，不足為有利其等之認定，被告二人之犯行均堪認定，應依法論科。
二、按貪污治罪條例第四條第一項第三款所規定，經辦公用工程收取回扣罪之所謂回
    扣，係指公務員意圖不法之所有，將應付給之工程價款中，與對方約定，提取一
    定比率或扣取其中一部份，據為不法之所有而言。又查貪污治罪條例已於八十五
    年十月二十三日修正公布並施行，修正後該條例第四條第一項第三款規定之併科
    罰金部分，由修正前之新台幣三百萬元以下提高為一億元以下，比較新舊法，以
    修正前之舊法有利於被告，自應適用修正前之第四條第一項第三款之規定，是被
    告甲○○、丙○○二人，均為依據法令從事公務之人員，竟利用經辦工程之機會
    ，向承包廠商索收工程價款百分之十五之款項圖為私有，核其二人所為，均係犯
    修正前貪污治罪條例第四條第一項第三款之收取回扣罪（又貪污治罪條例第四條
    第一項第三款經辦公用工程收取回扣罪，係同條例第五條第一項第三款對於職務
    上之行為收受賄賂罪之特別規定，依特別法優於普通法之法條競合原則，僅論以
    經辦公用工程收取回扣罪，附此敘明）。被告甲○○、丙○○二人就上開收取工
    程款回扣之犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。被告二人
    先後三次收取回扣犯行，時間緊接，方法相同，觸犯同一罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪。
三、原審予被告甲○○、丙○○論罪科刑，固非無見，惟查：（一）原審就被告二人
    先後三次收取回扣犯行，漏未以連續犯論處，已有未當；（二）原判決於事實、
    理由欄均認定被告二人共同收取回扣款項共計三百九十五萬元，惟主文欄關於追
    繳沒收部分竟諭知「共同所得財物新台幣三百九十四萬元應予追繳並沒收」，顯
    係矛盾，亦有違誤，檢察官上訴意旨以併案部分（詳後述）未予審理，被告二人
    上訴意旨，仍執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當，雖均無理由，惟原判決既有上
    開可議，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○身為鄉長，未能廉潔自持
    以為表率，竟為謀圖一己私利，藉經辦工程之機會，向承包商索取回扣，置公共
    工程品質陷於低劣之危險，嚴重影響官箴及國家政治風氣，有負鄉民之所託，收
    取回扣金額達相當數目，而被告丙○○未能勇於抗拒長官指示之不法行為，反加
    以配合取款，惟並非主導者，情節較輕，及其二人犯罪後之態度等一切情狀，仍
    如原審分別量處如主文第二項所示之刑。又有罪之判決，關於主、從刑之宣告或
    刑之加重、減輕、免除等事項所適用之法律，除別有規定外，應本於統一性及整
    體性之原則，為一體之適用，其相關之條文不能與論罪科刑部分之任予割裂適用
    。被告二人所犯貪污治罪條例之罪，經本院宣告有期徒刑以上之刑，依上開法理
    ，應依修正前貪污治罪條例第十六條規定，併予宣告被告甲○○褫奪公權六年、
    被告丙○○褫奪公權五年。末依共犯連帶責任原則，共犯貪污所得財物，應採連
    帶沒收主義（最高法院六十四年度台上字第二六一三號、七十年度台上字第七五
    三號判決參照），而本件收取回扣所得三百九十五萬元，性質上係屬賄款，並無
    被害人，應予追繳沒收，不得諭知發還，爰依前揭一體適用之法理，亦應依修正
    前貪污治罪條例第九條第一項、第二項規定予以追繳沒收，是就被告二人共同犯
    罪之所得，均應諭知追繳沒收，如該部分為金錢財物，如全部或一部無法追繳時
    ，應以其財產抵償之。
四、公訴意旨另以：
  (一)被告甲○○、丙○○均為依據法令從事公務之人員，在上開大寮鄉公所之游泳池
    工程進行中，因富勤公司施工進行放樣時，發現原設計圖之游泳池主體方向南北
    向現地有一約二十公尺之高地，如按原設計圖施工須另行花費鉅額之費用整平坡
    地，被告甲○○、丙○○竟與黃識英（原審被告）共同基於圖利富勤公司之犯意
    聯絡，未經辦理變更設計之程序，即由被告甲○○以口頭授意，並由黃識英向富
    勤公司之現場工地負責人謝建德表示可改為東西向施工，致富勤公司得以辦理變
    更設計之前，即先行更改方向施工，並獲辦理估驗通過而逐次領取上開之工程款
    ，富勤公司並因游泳池工程改向施工獲取不法利益（含節省施作坡地挖方之工程
    費用）達七百五十萬餘元，因認被告甲○○、丙○○與黃識英等人共同涉有修正
    前貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌等語。
  (二)訊據被告甲○○、丙○○均否認有何共同圖利富勤公司之犯行，辯稱：本件游泳
    池工程雖然在動工後放樣時發現地形無法按原設計圖以南北方向施工，富勤公司
    即在鄉公所之指示下改以東西方向續行施工，惟事後確有完成變更設計之程序，
    且事實上本件工程之主體工程部分施作之項目並無更動，附屬工程部分亦僅小部
    分更改，惟仍採取「實做實算」之方式來計算工程款，故富勤公司並未因此而受
    有額外之利益，自無圖利富勤公司之情形等語。經查：
  (1)大寮鄉公所游泳池興建工程，係由富勤公司取得承攬權，雙方並於八十四年五月
    二十三日訂立工程合約，並於八十四年六月九日開工（因地上物拆遷未完成，隨
    即於八十四年六月十一日停工，並於八十四年八月二十七日復工）惟在同年九月
    間進行放樣時發現現地上有一小山坡，游泳池主體部分如按原來設計圖以南北方
    向施工，須將該山坡整平（即挖土方），惟本件工程因設計圖即未有此山坡地挖
    土方之工程項目，辦理工程招標估價時並未列入該項目之工程費用，富勤公司遂
    於八十四年十月二日發函大寮鄉公所，請求准予先行停工並俟辦理變更設計後再
    行復工，經被告黃識英簽請核示，並經被告丙○○於會簽時表示僅位置變更其餘
    數量完全沒變無停工之必要之意見，經被告甲○○批示「如總務陳課員福進擬」
    而函覆不准停工，此有八十四年十月二日富勤發字第八四○一三號函影本及高雄
    縣大寮鄉公所（八四）大鄉建字第二二五九七號函影本各一份在卷可稽（見偵字
    第一五○一三號偵查卷第三三二頁、偵字第一六○○○號卷第六○至六一頁），
    惟同時黃識英向被告甲○○反映後，被告甲○○亦口頭指示游泳池主體部分改以
    東西方向施工，經黃識英向被告于寧通知後，富勤公司即改以東西方向施工，黃
    識英並於八十四年十一月十五日簽呈擬辦理游泳池工程第一次變更設計，簽呈內
    容說明有「在發包金額內辦理變更設計」等語，經被告甲○○蓋印惟未作批示，
    大寮鄉公所並於八十四年十一月十八日發函同意富勤公司變更設計，有上開簽呈
    及大鄉字第二六一四七號函影本各一紙在卷可查（見原審卷(一)第四八至四九頁、
    偵字第一六○○○號卷第一○一頁），黃識英復於八十五年五月十三日簽呈擬辦
    理游泳池工程第一次變更設計，其內容亦說明有「因原設計位置與現場不符‧‧
‧需變更方向‧‧‧惟不需要變更工程數量辦理此案」等語，而為配合第一次之
    變更設計後之情況，被告黃識英復於八十五年六月二十二日簽呈就本件游泳池工
    程辦理第二次及停車場變更設計，其內容亦說明有「停車場在原合約經費範圍內
    以實做實算辦理此案」等語，上開二份簽呈均經被告甲○○批示「照規定辦理」
    ，亦有該二份簽呈在卷可參（見偵字第一五○一三號偵查卷第一九九至二○○頁
    、偵字第一六○○○號偵查卷第一八至一九頁），可見本件游泳池工程被告甲○
    ○雖同意富勤公司變更原設計圖之方向施工，惟其原則係在合約經費範圍內為之
    ，且採實做實算，易言之，如富勤公司因變更設計施工而有少施作工程項目，即
    無該部分之工程費可得領取；而公訴意旨所稱被告甲○○同意富勤公司變更方向
    施工，使富勤公司節省山坡挖土方之工程費用，惟本件大寮鄉公所發包之游泳池
    工程，其在原設計圖內即疏未測出現地上之山坡地，致在公開招標時廠商之估價
    單均未將此一費用列入，而富勤公司與大寮鄉公所所簽訂之工程合約內亦無此一
    費用，此業據證人于寧於原審審理證述無誤，且觀之工程契約中之工程估價單上
    發包工程之整地工程費用僅編列十三萬二千四百八十元可明，公訴意旨認被告甲
    ○○同意富勤公司變更為東西方向施工使富勤公司因而獲取此部分整地工程費用
    之不法利益（即節省支出），核與事實亦有所出入。
  (2)又本件大寮鄉公所與富勤公司所訂之游泳池工程合約係屬私法上之契約，而雙方
    就工程進行中所生之各種狀況（如本件之設計圖與現地情況不符）如何解決，係
    屬民事之法律關係，而被告甲○○作為大寮鄉之鄉長，其決定如何處理本件大寮
    鄉與富勤公司間就工程所生之問題，除有明確之法律或命令加以限制外，應屬其
    行政裁量權之範圍，尚難認有何違背法令之可言；綜上所述，被告甲○○基於本
    身行政目的之考量，而同意富勤公司先行變更方向施工再行辦理變更設計之程序
    ，既未違背法令，亦無使富勤公司或其他人因此而獲取利益，自無構成圖利罪之
    言，此部分犯罪尚屬不能證明，惟因公訴人認此部分，與上開論罪科刑部份有牽
    連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、公訴意旨另以：
  (一)被告丙○○於昇鋒公司取得設計工程後，應進行保證人對保之工作，竟而未確實
    進行對保之程序，即於八十三年九月十四日在上開游泳池工程之設計契約書正面
    虛偽記載『經查對保證廠商資本額為新台幣惠霖二百萬元，東吳一百萬元屬實擬
    准予合約』，而使昇鋒公司順利與大寮鄉公所簽訂該工程之設計契約，足以生損
    害於大寮鄉公所，因認被告丙○○另涉犯刑法第二百十三條之罪嫌等語。
  (二)惟按刑法第二百十三條不實登載公文書罪之成立，除客觀上公務員在其職務上所
    掌公文書，有為虛偽不實之登載行為，且足生損害於公眾或他人外，其在主觀上
    須明知為不實，而所謂明知係指直接之故意而言（最高法院六十九年度台上字第
    五九五號判例參照）。經查：本件被告丙○○固未依規定確實進行被告乙○○所
    承包之設計工程部分之對保作業，惟本件任保證人之東吳、惠霖公司因先前與昇
    鋒公司負責人乙○○有互相陪標之約定，因而該二公司之資料由乙○○一併提出
    予陳永昌（鄉公所技士）轉交被告丙○○，而一般工程之招標常有廠商互相陪標
    ，此亦為一般眾所周知之事，被告丙○○認乙○○與東吳、惠霖二家公司間既已
    互相陪標，則東吳、惠霖公司於嗣後擔任被告乙○○之保證人應係雙方已有合意
    ，因而認東吳、惠霖二家公司確實有任保證人之意，進而因當時工作忙碌而省去
    實際到場與東吳、惠霖二公司對保之程序，逕自在設計契約書正面記載『經查對
    保證廠商資本額為新台幣惠霖二百萬元，東吳一百萬元屬實擬准予合約』等字樣
    ，雖於行政程序上不無疏失，然尚無積極確切證據足認其係明知東吳、惠霖二公
    司並未擔保證人，仍予虛偽記載，自無從證明被告丙○○涉犯刑法第二百十三條
    罪行，惟公訴人認此部分與上開論罪科刑部分，具有牽連犯之裁判上一罪之關係
    ，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
六、檢察官併辦意旨略以（臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一一四五○號、
    第一一四五一號）：
  (一)被告甲○○於八十三年三月至八十八年八月任職大寮鄉鄉長之期間，明知經辦公
    用工程應依公平公開之方式為之，不得為不當之限制，藉機索取回扣或其他舞弊
    情事，竟仍基於圖自己及他人私人不法利益之概括犯意，利用職務上之機會，先
    將鄉內工程分批分次發包，使每件工程金額降至二百萬元以下，以規避公開招標
    之規定，而改以三家廠商比價方式發包，而後或應特定土木承包商之要求，或為
    主動施恩攏絡，連續與下列廠商共同於經辦工程發包程序中舞弊，由被告甲○○
    指定該內定廠商及廠商提供之陪標廠商名單參加比價，若內定廠商本身無法提供
    配合之陪標廠商，渠亦會指示具有犯意聯絡之丙○○（丙○○部分未經移送併辦
    ）通知平常與甲○○往來密切、慣常配合圍標之廠商前來配合圍標，且為使內定
    之廠商掌握確實得標價額及獲得超額工程利潤，被告甲○○更自行或指示丙○○
    以洩漏工程底價、偽作不實公開比價紀錄等方式使內定廠商順利得標。得標廠商
    除應被告甲○○要求提供被告甲○○夫婦競選公職之經費及公關費用外，亦依業
    界行規，於大寮鄉公所撥放工程款後，核計幾件工程款總額百分之十五之不法報
    酬即工程回扣，或透過白手套丙○○轉交或親自將舞弊贓款即工程回扣交予甲○
    ○，總計被告甲○○因共同舞弊而分得不法贓款即回扣高達一千九百十四萬四千
    二百六十元【其歷次犯行詳如附件起訴書犯罪事實欄所載（一）至（十一）暨附
    表所示】，因認此部份與前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰移請
    併案審理云云。
  (二)按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃
    以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一
    罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯（最高法院七十年台上字第六
    二九六號判例參照）。經查：被告甲○○於本院審理中堅詞否認涉有併辦部分所
    指犯行，辯稱：檢察官併辦部分均為不實指控，且秘密證人未經詰問，不得作為
    認定其犯罪之證據等語，是以，被告甲○○既否認犯罪，尚難遽以推論併辦部分
    所涉各該犯行，與前開論罪科刑部分必係基於概括犯意所為。復參酌併辦意旨所
    指之犯罪態樣，均為由鄉公所人員洩漏工程底價，並指派或要求廠商自行尋找陪
    標廠商，嗣經虛偽比價投標後，由某一內定廠商得標，而該內定廠商得循此方式
    承包鄉公所內數十件不等之大小工程，並由丙○○代收回扣後轉交被告甲○○，
    而上開廠商，多為南部本地土木商，其負責人，或為被告甲○○之選舉樁腳，或
    與甲○○有私交情誼，並非單純因承攬工程始與被告甲○○認識，又廠商間之重
    複性頗高（如附表所示之吉鴻、建進、振安、信昌、良吉等），時而成為得標者
    ，時而則擔任陪標角色，對此承包工程之不法流程，似有利害休戚之集團成員關
    係，反觀前開論罪科刑部分，于寧係以富勤公司之名義投標，該公司設於北部，
    于寧與被告甲○○亦素無往來，且于寧所參與者，僅為大寮鄉民眾綜合活動中心
    暨運動遊憩區之游泳池興建之單一工程，在此之前及完工之後，均未再承包大寮
    鄉公所內之工程項目，又參與陪標之茂泰公司、信美公司亦未進而替其他廠商從
    事併辦意旨所列工程之陪標，自難認併辦部分與前開論罪科刑部分，係出於被告
    同一預定犯罪計劃內之概括犯意所為（倘若如是，被告甲○○自當循此模式，續
    由所熟識之廠商充任承包及陪標廠商即可，豈有獨漏本件游泳池工程之理？），
    足認依檢察官所指併辦部分內容所載，乃被告甲○○依其另行預定之犯罪計畫所
    為至明，自難認與本案間有何連續犯之裁判上一罪關係可言，揆諸前開說明，本
    院無從併予審理，應退由檢察官另行依法偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例第二條前段、第四條
第一項第三款、第九條第一項、第二項、第十六條，刑法第二條第一項、第十一條前
段、第二十八條、第五十六條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月           二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                      法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      五      月       二       日
附錄本判決論罪法條：
修正前貪污治罪條例第四條第一項第三款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其
    他舞弊情事者。
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]91,上訴,1115,20030502,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1115
[*jdate*]920502
[*jcheck*]1
