[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c523%2c20120710%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=523&jdate=1010710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000523&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c523%2c20120710%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=523&jdate=1010710&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,523
[*裁判日期*]1010710
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上訴字第523號
上　訴　人
即　被　告　林翰捷
選任辯護人　陳靜娟律師
　　　　　　張賜龍律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院10
1 年度訴字第44號中華民國101 年3 月8 日第一審判決（起訴案
號：臺灣高雄地方法院檢察署100 年度偵字第33324 號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林翰捷共同意圖販賣而持有第一級毒品，處有期徒刑貳年貳月。
扣案海洛因拾參包（含外包裝袋拾參只，海洛因合計驗餘淨重壹
點柒肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、林翰捷與真實姓名年籍不詳綽號「阿龍」之成年男子均明知
    海洛因係毒品危害防制條例所列管之第一級毒品，不得販賣
    或意圖販賣而持有。緣「阿龍」於不詳時地，萌生販賣第一
    級毒品海洛因之犯意，欲將其原持有之海洛因（「阿龍」所
    持有之此部分海洛因，係因販賣圖利以外之目的而取得）販
    賣予他人，林翰捷因「阿龍」允諾給付其一天新臺幣（下同
    ）2000元之報酬，竟與「阿龍」共同基於意圖販賣而持有第
    一級毒品海洛因之犯意聯絡，於民國100 年11月16日晚間10
    時許至11時許間，在高雄市○○區○○路與自強路口之「美
    嘉遊樂場」內，受「阿龍」所託，取得由「阿龍」所交付之
    海洛因13包（合計驗餘淨重1.74公克、純質淨重0.92公克）
    ，欲等候「阿龍」電話指示，以每包1000元之價格販賣海洛
    因予不特定人，而與「阿龍」共同意圖販賣而持有前揭海洛
    因。嗣於同日晚間11時30分許，在高雄市○○區○○路與富
    農路口，因違規停車為巡邏員警盤查，林翰捷於其上開犯罪
    未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即向盤查員警
    坦承其上開犯行，且將其持有之前揭海洛因13包、Ｋ他命2
    包（毛重各為6.3 公克及4.3 公克）及0000000000號行動電
    話1 支（含SIM 卡）交由警方查扣，嗣並接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局保安警察大隊移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
    法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定
    ，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159 條第1 項及第159
    條之5 分別定有明文。查本判決下列所引用之各該被告以外
    之人於審判外之書面陳述，雖屬傳聞證據，惟當事人於本院
    審理中均表示同意作為證據方法而不予爭執，且迄至言詞辯
    論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
    作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認
    前揭證據資料均有證據能力。
貳、認定本案犯罪事實之證據及理由
一、訊據上訴人即被告林翰捷（下稱被告）坦認100 年11月16日
    晚間10時至11時許之間，有在高雄市苓雅區○○○○○路口
    的美嘉遊樂場廁所內，向綽號「阿龍」之人取得海洛因13包
    ，於同日晚間11時30分許在高雄市○○區○○路與富農路口
    ，遭員警盤查而查扣前述海洛因毒品之事實；而扣案毒品13
    包經送鑑驗結果，確均含有第一級毒品海洛因成分，合計淨
    重1.75公克，驗餘淨重1.74公克，空包裝總重3.38公克，純
    質淨重0.92公克等節，有法務部調查局濫用藥物實驗室100
    年12月21日調科壹字第10023026470 號鑑定書1 紙附卷可佐
    （偵卷第69頁），此部分事實，應可認定。
二、次查：
（一）被告於100 年11月17日警詢陳稱：扣案之海洛因是「阿龍
      」在100 年11月16日晚間10時許，在高雄市苓雅區○○○
      ○○路口的美嘉遊樂場廁所內交給伊，「阿龍」請伊幫他
      以每包1000元之價格，販賣給不特定人，伊沒有販賣過，
      「阿龍」事先講好一天給伊2000元作為酬庸。扣案的Ｋ他
      命則是伊自己準備吸食的等語（見偵查卷第7 頁、第8 頁
      ）；繼於同日偵查中亦坦稱：前一個星期伊透過朋友在PU
      B 認識「阿龍」，「阿龍」在16日晚間9 時許突然打電話
      給伊，約伊去美嘉遊藝場。伊晚上10點多到遊藝場後，阿
      龍就在那邊，「阿龍」問伊是否沒有工作，伊說對，「阿
      龍」說要介紹工作，叫伊幫他賣海洛因，有賣完，一天會
      給伊2000元。「阿龍」把毒品交給伊時，說有人會打電話
      給伊，叫伊等電話，他有說1 包海洛因賣1000元，Ｋ他命
      是「阿龍」要給伊用的。「阿龍」說他會一個星期打電話
      給伊一次，伊再把錢交給他，「阿龍」並未提到之後如何
      拿毒品給伊，只有叫伊等他電話，看是要補毒品給伊，還
      是要拿賣毒品的錢（見偵查卷第32頁）；於同日原審法院
      羈押訊問時亦自承：伊在PUB 經過朋友「阿賓」介紹認識
      「阿龍」，「阿龍」跟伊要聯絡電話，伊就給「阿龍」了
      。「阿龍」在昨日晚上10點時，在遊藝場交海洛因給伊，
      「阿龍」說看伊沒有工作且剛退伍，要伊幫他將海洛因送
      給買主。「阿龍」沒有說要送給誰，只叫伊等電話，他有
      伊的電話號碼，但伊沒有「阿龍」的電話。「阿龍」說若
      送毒品過去給對方時，1 包拿1000元，尚未等到「阿龍」
      聯絡送貨去給買主，即被警察查獲等語（見原審聲羈卷第
      5 頁），於本院審理時亦坦承有與綽號「阿龍」之人將「
      阿龍」原基於販賣圖利以外之原因而取得之海洛因毒品起
      意共同販賣之犯行，經核其警詢、100 年11月17日偵查、
      原審法院羈押訊問及本院審理中先後多次供述，其內容均
      屬一致。再者，被告於偵查及原審審理中，始終未曾指稱
      其於100 年11月17日警詢、偵查及原審羈押訊問時，有何
      受到強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或不正方法取供
      之情事，甚至於本院審訊時仍坦認有意圖販賣而持有海洛
      因毒品犯行，足認被告前述自白具有任意性，要無疑義。
（二）被告雖於100 年12月14日偵訊及原審嗣後審理中，一度翻
      稱：是單純向「阿龍」買海洛因來自己施用云云（見偵查
      卷第51頁、第74頁、原審卷第12頁），惟被告於100 年11
      月16日晚間10時、11時許，在美嘉遊樂場內從「阿龍」處
      取得海洛因13包後，於同日晚間11時30分，在高雄市○○
      區○○路與富農路口，因違規停車為巡邏員警盤查，因持
      有毒品神情緊張、冒汗，經警詢問其緊張之原因，被告乃
      自行將褲子口袋內之海洛因交給警方查扣，並在警方未有
      確切根據或相關事證懷疑其涉犯上開犯罪前，主動向警方
      供承其意圖販賣而持有第一級毒品之犯行等情，迭經被告
      於警詢、偵查、原審中供述無訛，且有高雄市政府警察局
      保安警察大隊101 年2 月13日高市警保大刑專字第101700
      1239號函暨所附職務報告1 紙在卷為憑（見原審卷第38頁
      、第39頁）。本件警方在查獲被告前，原未掌握任何線報
      或事證懷疑被告涉嫌此項犯罪，係在盤查被告違規停車乙
      事時，意外因被告自己之供述而查獲本案；被告於100 年
      11月16日晚間10時、11時許向「阿龍」取得海洛因13包後
      ，於同日晚間11時30分許即遭警查獲持有前述海洛因毒品
      ，堪認被告於100 年11月16日晚間10時、11時許向「阿龍
      」之人取得海洛因後迄11時30分許遭查獲之期間內，即已
      萌生意圖販賣第一級毒品海洛因之犯意，否則以被告持有
      之海洛因毒品數量非多，如非被告具有上開意圖販賣而持
      有海洛因毒品之犯意且據實告知警方，警方短時間內亦難
      查知被告與「阿龍」之間有此意圖販賣而持有毒品之合意
      。被告於偵查及原審審理中，一致供承其平日僅有施用Ｋ
      他命，未曾施用第一級海洛因（見偵查卷第50頁、原審卷
      第9 頁、第46頁）。被告之前亦無任何施用毒品之前科紀
      錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽；另被
      告於100 年11月17日凌晨1 時45分為警查獲後採集之尿液
      經送檢驗結果，確實呈海洛因代謝物嗎啡及甲基安非他命
      陰性反應之事實，亦有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
      物實驗室—高雄100 年12月5 日濫用藥物檢驗報告1 份在
      卷可考（見偵卷第70頁），被告供稱其未曾施用過海洛因
      等語，應非子虛。被告既無施用海洛因之習慣，其100 年
      12月14日偵查以及原審審理中所稱其持有之海洛因13包係
      購買供己施用等語，已屬可疑。被告於原審雖陳稱：「阿
      龍」主動向伊推銷說買多一點可以算便宜，也可以找他退
      錢，伊才花1 萬元向「阿龍」購買海洛因之語。惟被告於
      原審中亦自承其不知海洛因之行情價格以及其先前並無與
      「阿龍」交易毒品之經驗等情，被告竟在不諳海洛因行情
      下，即花費1 萬元購入平日並無接觸過之海洛因毒品且1
      次即購入13包，顯有違常理，是被告100 年12月14日偵查
      中以及原審審理中所稱: 扣案之海洛因係基於供施用之目
      的而購買云云，與事實不符，而不足信。
（三）按毒品危害防制條例之販賣毒品罪、意圖販賣而持有毒品
      罪及持有毒品罪，皆以持有毒品為其基本事實；其區別標
      準，在於取得或持有毒品之始，有無販賣營利之意圖為斷
      ；販賣毒品罪，不以販入毒品後，復行賣出為必要，凡行
      為人基於營利之目的，而將毒品販入或賣出，有一於此，
      其犯罪即已完成；意圖販賣而持有毒品罪，乃行為人以意
      圖販賣營利以外之原因而持有毒品，其後始起意營利販賣
      （最高法院99年度台上字第770 號判決意旨參照）。本案
      查無積極證據證明共犯「阿龍」係自何處如何取得毒品，
      其最初持有毒品之原因何在；被告又否認向「阿龍」取得
      上開毒品後已有受「阿龍」之指示或與「阿龍」或其他買
      家談及具體買賣毒品之條件及內容，無法逕認為被告已著
      手於販賣毒品之行為，依罪疑惟輕之法理，應認「阿龍」
      係基於自始販賣圖利以外之原因而單純持有海洛因毒品，
      嗣因故萌生販賣之意；而被告係知悉「阿龍」意圖販賣而
      持有前揭海洛因，仍基於與「阿龍」共同為上開犯行之犯
      意聯絡，於前揭時地，收受「阿龍」交付之前揭海洛因13
      包，惟未及著手販賣即遭查獲等情，較能接近事實，並符
      合證據法則。
（四）按毒品危害防制條例第5 條第一項之意圖販賣而持有第一
      級毒品罪，係指以非營利之目的而販入或因其他原因而持
      有毒品，其後始起意出售所持有之毒品以營利，且迄未著
      手賣出者而言。所謂意圖，乃犯罪主觀違法要素，亦屬犯
      罪之成立要件；行為人是否具有販賣之意圖而持有毒品，
      須以嚴格之證據證明之，亦即必須有相當之客觀事實，足
      以表徵其主觀意念之遂行性及確實性，始足當之（最高法
      院96年度臺上字第1772號判決要旨）。依前述之說明，上
      開扣案13包夾鏈袋，均含有第一級毒品海洛因成份，被告
      於100 年11月17日警詢、偵查中又供稱：「阿龍」有叫伊
      等他電話，看是要補毒品給伊，還是要拿賣毒品的錢等語
      （見偵查卷第32頁），可知依照「阿龍」與被告約定之合
      作模式，如被告代「阿龍」運送予買家者將有利可圖，是
      其意圖販賣而持有毒品海洛因最初之營利意圖，已有上開
      客觀事實足以表徵其主觀意念之遂行性及確實性，足可認
      定。
（五）按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
      應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴
      訟法第156 條第2 項定有明文。其立法目的乃欲以補強證
      據擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉之限制
      自白在證據上之價值。所謂之補強證據，並非以證明犯罪
      構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非
      屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分，又得
      據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以
      此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實
      者，仍不得謂其非屬補強證據（最高法院亦著有73年臺上
      字第5638號判例可參）。本案警方於100 年11月16日晚間
      11時30分許，在高雄市○○區○○路與富農路口，因盤查
      被告違規停車，被告於其上開犯罪未被發覺前，即向員警
      坦承其上開犯行，並主動提出上開夾鏈袋13包等物品供扣
      案，上開扣案物品經驗出含毒品海洛因成分，合計淨重1.
      75公克，驗餘淨重1.74公克，空包裝總重3.38公克，純質
      淨重0.92公克等節，有法務部調查局濫用藥物實驗室100
      年12月21日調科壹字第10023026470 號鑑定書1 紙附卷可
      佐，客觀上已足證明被告持有第一級毒品海洛因之事實，
      被告自白之部分事實，已有上開證據得以佐證。又被告所
      述取得毒品之經過情節，雖僅有其單一自白，然衡諸卷附
      資料綜前各情參互以析，依前引臺灣高等法院被告前案紀
      錄表、濫用藥物尿液檢驗報告顯示被告並無施用毒品海洛
      因之前科，足認被告所稱伊並未施用過海洛因等語，並非
      無據；被告持有扣案之毒品海洛因，其包數達13包，遠高
      於一般開始試用毒品者最初之施用所須數量；故被告持有
      此海洛因毒品之緣由應與其日常施用毒品之習慣或正擬開
      始試用、施用此項毒品無關；足認被告最初並非係基於施
      用之目的而持有扣案之毒品海洛因。亦足佐證被告所稱：
      其係知悉「阿龍」意圖販賣而持有前揭海洛因，仍基於與
      「阿龍」共同為上開犯行之意思而持有之供述，與事實相
      符。且被告於警詢、100 年11月17日偵查初訊、原審羈押
      庭訊，均坦認犯行，並未主張該供述屬於不正訊問，被告
      復於本院中坦認前述犯行，被告之上開自白，應具任意性
      ，被告具任意性之自白與上開補強證據相互觀照利用，足
      使全部犯罪事實獲得確信，並不因被告所述取得毒品之經
      過部分，僅有其單一之自白而受影響。伸言之，補強證據
      目的在補強主要證據即被告自白具有可信性而與事實相符
      ，縱其證明之事實為某部分事實，非為全部事實，但因其
      之補強而可使被告自白之犯罪事實獲得確信，則被告自白
      即具有證明力。本案除上述被告任意性之自白外，尚有上
      列扣案毒品及臺灣高等法院被告前案紀錄表、濫用藥物尿
      液檢驗報告、法務部調查局濫用藥物實驗室鑑定報告等證
      據足資佐證，其犯行足堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第5 條第1 項之意圖販
    賣而持有第一級毒品罪。被告與「阿龍」之成年男子就上揭
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告於本
    件犯行未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即向員
    警坦承犯罪，嗣並接受裁判，業如前述，符合自首要件，爰
    依刑法第62條前段之規定減輕其刑。被告就上揭犯罪事實，
    均於偵查及本院審判中自白犯罪，應依毒品危害防制條例第
    17條第2 項之規定，予以減輕其刑。再按，按犯罪之情狀，
    在客觀上確有可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者
    ，即得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，此與量刑之輕重
    ，均屬事實審法院得依職權自由裁量之事項。又上開酌減其
    刑，與被告行為時法有無他項加重或減輕其刑之規定無關，
    此觀刑法第60條之規定自明（最高法院101 年度台上字第27
    54號判決意旨參照）。被告所犯意圖販賣而持有第一級毒品
    之罪，其法定刑為無期徒刑或10年以上有期徒刑得併科700
    萬元以下罰金，罪刑甚為嚴峻，然被告持有之海洛因毒品驗
    餘淨重1.74公克，數量微小，純質淨重0.92公克，純度低微
    ，其持有之時間亦甚短暫，犯罪所生危害尚非嚴重，且其自
    首前開犯行，甚有悔意，因其所犯之罪，本刑為無期徒刑或
    10年以上有期徒刑，審酌刑法第57條各款及被告犯罪之特殊
    原因與環境等各情狀，如經上開自首與自白遞減其刑度後科
    法定最低刑度，與其前揭犯罪情節相衡，尚屬情輕法重，其
    犯罪情狀在客觀上足以引起一般同情，堪予憫恕，本院認為
    依上開規定遞減其刑度後對之科處法定最低刑度，仍嫌過重
    ，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。
四、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟毒品危
    害防制條例第17條第2 項規定「犯第4 條至第8 條之罪於偵
    查及審判中均自白者，減輕其刑」，被告所犯之罪，符合得
    依此規定減輕其刑，原審未依此予以減刑，容有未合。被告
    上訴請求從輕量刑，為有理由，自應由本院將原判決予以撤
    銷改判。茲審酌被告前無因犯罪經法院科刑之紀錄，素行尚
    可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷為憑，惟其正值青
    少，不思努力進取，竟貪圖小利，意圖販賣而持有上揭毒品
    ，恐造成戕害他人身體健康及有助長毒品氾濫之虞，然考量
    其犯本案時年紀尚淺，思慮或有不周，及其犯罪之動機、目
    的、手段，與其犯罪後均坦承不諱之犯後態度、持有上揭毒
    品之數量、期間、犯罪後迄今坦承悔過等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之刑，以資懲儆。
五、扣案之海洛因13包（合計驗餘淨重1.74公克）為查獲之第一
    級毒品，業經鑑驗明確，此有上開鑑定書在卷足參，不問屬
    於犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定
    ，宣告沒收並銷燬之。盛裝上開海洛因之包裝袋13只因與其
    內之毒品難以完全析離，且無析離之實益及必要，是該等包
    裝袋應與毒品視為一體，併予沒收銷燬之；至鑑驗時用罄之
    毒品，因已滅失，爰不另諭知沒收銷燬。扣案之Ｋ他命2 包
    （毛重各為6.3 公克及4.3 公克），被告於警詢中，雖曾供
    稱係「阿龍」送給其施用的（見偵查卷第8 頁），尚難認為
    前揭Ｋ他命2 包與被告本案之犯罪相關。另扣案之00000000
    00號行動電話1 支（含SIM 卡），亦乏積極事證可佐與本案
    犯罪之關聯性，前揭Ｋ他命2 包與000000000 號行動電話1
    支（含SIM 卡），均不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第5 條第1 項、第17條第
2 項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第28條、第62條前段、
第59條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
              刑事第三庭    審判長法  官  張意聰
                                  法  官  莊松泉
                                  法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                                  書記官  黎  珍
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第5 條第1 項
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑
，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]101,上訴,523,20120710,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]523
[*jdate*]1010710
[*jcheck*]1
