[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c15%2c20021023%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=15&jdate=911023&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000015&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c15%2c20021023%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=15&jdate=911023&jcheck=2
[*裁判字號*]91,上重更(一),15
[*裁判日期*]911023
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　九十一年度上重更(一)字第一五號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　張賜龍　律師
　　　　　　　　郭淑萍
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　孫妙岑
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度重訴字第
二四號中華民國九十年十月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第二七二０三號、九十年度偵字第一二七七號），提起上訴，判決後
，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決關於違反毒品危害防制條例及乙○○定執行刑部分均撤銷。
乙○○共同運輸第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之第一級毒品海洛因
磚貳拾塊（合計淨重陸玖參肆點柒參公克），沒收銷燬之；海洛因磚外包裝（重貳陸
點肆柒公克）、黑色手提袋壹只均沒收之；因運輸毒品所得之財物新臺幣貳萬元沒
收之，如全部或一部不能沒收時，由其財產抵償之。
甲○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑捌年，褫奪公權肆年。前項扣案之第一級毒
品海洛因磚貳拾塊（合計淨重陸玖參肆點柒參公克），沒收銷燬之；海洛因磚外包裝
（重貳陸點肆柒公克）、黑色手提袋壹只均沒收之；因運輸毒品所得之財物新臺幣
貳萬元沒收之，如全部或一部不能沒收時，由其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月下旬某日，與已成年之曾富文（另行偵查
    中）及已成年真實姓名不詳綽號「博仔」之男子，共同基於運送第一級毒品海洛
    因之犯意聯絡，由曾富文與乙○○約定於八十九年十二月二日，以新臺幣（下同
    ）二十萬元之代價，由乙○○至臺北市接運第一級毒品海洛因一批返回高雄市交
    予曾富文販售牟利，曾富文並先行交付二萬元予乙○○作為定金。乙○○遂與甲
    ○○謀議共同運送該批第一級毒品海洛因，二人於八十九年十二月一日下午八時
    許，自屏東縣崁頂鄉駕駛乙○○所有之車號Ｄ九─五二八五號自用小客車北上前
    往臺北市，並於同年十二月二日中午十二時許之後，在臺北市○○○路與民權東
    路口松山機場附近，由「博仔」者交付裝有海洛因磚二十塊（驗後合計淨重六九
    三四．七三公克，外包裝重二六三．四七公克）之黑色手提袋一只予乙○○，並
    約定於同日下午九時許，曾富文將派人於高雄市○○路高速公路交流道旁麥當勞
    速食店前取貨。乙○○於取得上開海洛因磚後，即以一萬元之代價，將上開海洛
    因磚交由甲○○運送，乙○○並駕車送甲○○至台北縣五股鄉搭乘「阿囉哈」遊
    覽車南下返回高雄市，且指示甲○○於高雄市○○○○道附近下車，至麥當勞速
    食店前交貨，乙○○則駕車尾隨監控而共同運輸上開毒品。嗣於同日下午九時四
    十分許，甲○○依指示於九如交流道下車後，正等待時，為警盤查查獲，並扣得
    上開海洛因磚二十塊，及甲○○因運輸毒品所得之財物一萬元花費所餘之八千八
    百五十元，乙○○則趁隙逃逸。嗣因甲○○之供述，而於九十年一月七日下午十
    時許，在高雄市○○路三三一號十樓之二為法務部調查局南部地區機動工作組調
    查員循線逮捕。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署及檢察官自動檢舉偵查起訴
。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○、甲○○均否認共同運輸第一級毒品海洛因之犯行，被
    告乙○○辯稱：其本係欲向曾富文借二十萬元，但曾富文表示沒有錢，要其去收
    帳，後來「博仔」約其在台北見面後，交付一包東西，要其送到高雄之後，會給
    付二十萬元，但不知道該包東西是第一級毒品海洛因云云。被告甲○○則辯稱：
    係與乙○○上臺北找工作，因找不到工作始先行搭車回高雄，並不知道乙○○所
    交付之手提袋內有毒品，且乙○○於搭車前所給之一萬元係先前其在乙○○養雞
    場工作之工錢，非運輸第一級毒品海洛因之代價云云。
二、經查：
  (一)被告乙○○、甲○○二人右開共同運輸毒品海洛因之犯行，業據被告乙○○於九
    十年一月八日南機組調查員偵訊時稱：「：：：：介紹一名綽號『博仔』之男子
    與我認識，八十九年十一月底通知我於十二月二日至台北與博仔聯絡準備接運毒
    品，十二月一日晚上我駕駛Ｄ九─五二八五號自用小客車至甲○○家準備北上，
    翌日抵達臺北市，約於八十九年十二月月二日十二時許，博仔在我行電話000
    0000000號語音信箱留言給我，邀約我至松山機場前見面，我即載甲○○
    前往，與博仔碰面後，我即留甲○○在我車上，獨自改乘博仔之車子，博仔載在
    市區繞了一後，告訴我毒品已在車上，隨後交給我一只黑色旅行袋並告訴我內裝
    有二十塊第一級毒品海洛因，要我當晚九時送抵高雄市○○路高速公路交流道旁
    麥當勞速食店前，屆時有人會來接取毒品，：：：：當時我害怕在高速公路上會
    遭警察攔檢，乃於當日下午十五時左右載甲○○至台此縣五股鄉中興橋旁『阿囉
    哈』遊覽車候車站，要甲○○攜帶該內裝第一級毒品海洛因之旅行袋搭乘遊覽車
    南下交貨，我則獨自開車尾隨在該遊覽車後面，我抵達高雄市○○路○○道時遍
    尋甲○○未著，我即返回屏東縣潮州鎮找甲○○，直到凌晨我哥羅春芳看到電視
    報導打電話告訴我甲○○攜帶第一級毒品海洛因已被警方逮捕，：：：我即準備
    逃亡。：：：：：事前交付我二萬元，另允諾事成之後再給我十八萬元為代價，
    在台北接獲毒品後我有另分一萬元予甲○○當做車馬費。：：：：十二月一日與
    甲○○準備北上時，曾數次與0000000000行動電話聯絡其使用人即曾
    富文。」等語（見九十年度偵字第一二七七號卷第七、八頁）；其於九十年二月
    十五日南機組調查員偵訊時供稱：「先前稱戴茂雄介紹博仔與認識係我捏造，『
    博仔』係曾富文介紹認識的：：：係曾富文打電話邀我博仔當面洽談運毒事宜」
    （見上開偵查卷第五十四、五十五頁）；於檢察官偵查時，亦稱上揭警訊（應係
    南機組調查員偵訊）真正（見上開偵查卷第十六頁反面至第十八頁、第六十頁）
    ，及原審法院第一次審訊時坦承「警訊（即南機組調查員偵訊）真正，查獲之第
    一級毒品海洛因係：：：以二十萬元價請我運送，先拿二萬元，貨到再拿十八萬
    元，係在台北市松山機場有一綽號博仔者交給我運送到高雄市○○路麥當勞店附
    近，用一黑色手提袋裝」、「：：：：是曾富文介紹我與博仔認識的：：：：當
    初是為幫曾富文脫罪，才推給已被通緝躲在大陸之戴茂雄：：：」各等情（見原
    審九十年聲羈字第十四號卷第五頁以下，原審卷第十二頁至第十四頁），核與被
    告甲○○於警訊中所述：「於右揭時地收受被告乙○○同車北上，在台北市：：
    ：乙○○交付黑色手提袋並載我去搭乘遊覽車南下，復拿一萬元給我當作運送之
    酬庸：：：及送至高雄市○○路高速公路交流道旁麥當勞速食店前被查獲，身上
    之八千八百五十元，係羅某交付運送代價一萬元，途中花費之所餘」等情之犯罪
    情節無異（見警卷第一至五頁）。證人即現場查獲之警員洪豪傑於本院前審證稱
    ：「執行巡邏勤務，剛好到高雄市○○路高速公路下，見甲○○在那裡，好像在
    等人，形跡可疑，見巡邏車過去的時候他有轉身閃避有刻意避開我們的樣子，望
    著四周，乃下車盤查，其身邊手提袋有白色塊狀物，：：：經帶回化驗為第一級
    毒品海洛因」等語，並繪製簡圖附卷（見本院上訴卷第七四、七五、八一頁），
    於右揭時地查獲被告甲○○持有黑色手提袋，內裝有海洛因磚二十塊之經過相符
    ，有該照片可按（見警卷第十七頁）。被告乙○○於本院調查時稱：「戴茂雄與
    本案無關連，：：：：：，甲○○八十九年十一月底邀我：：：上台北，我們沒
    有說上台北做什麼事，因為曾富文（與我同村且與我合夥養雞）曾經講過他有東
    西在台北，要我幫他拿回來，但是我沒有答應他，後來十二月一日我開自己的車
    子Ｄ九─五二八五號與甲○○北上，翌日凌晨三、四點到達台北，結果我在我哥
    哥羅春芳家門口在我自己的車上睡覺，天亮我才進去，然後繼續睡覺，到中午，
    後來我叫甲○○起來吃午餐，我看我的手機有語音信箱中有博仔的來電。『博仔
    』邀我及甲○○去松山機場附近的不詳名稱的旅行社見面，但是在手機內沒有說
    要拿毒品，見面後說曾富文有東西要拜託我們兩人（即我與甲○○）帶回高雄，
    他沒有說什麼東西，他說東西是他與曾富文合夥的，我們本來不願意答應，後來
    還是希望我們幫他帶回高雄，所以他才給我們二萬元為加油之用，結果我與甲○
    ○想曾富文拜託的我們就幫他帶回來。後來，甲○○叫我載他去坐遊覽車，我自
    己開車回來。」云云；甲○○則稱：「我以前有跟乙○○講過有空要上台北玩，
    八十九年十二月一日剛好他有空而我沒有車子，所以乙○○用他的車子載我去台
    北，曾富文要帶東西的事我不知道。我們二日凌晨三、四點到台北，我們在車上
    睡覺，等到天亮才進入他哥哥家睡覺，我們是早上十點多去找張全耀聊天。後來
    開車返回羅春芳他家，在途中看見行動電話『博仔』的留言，他邀乙○○去松山
    機場附近見面，乙○○下車與他講話，我人在車上，我不知道他們講什麼，後來
    我們又回去羅春芳家。我要求乙○○載我去坐遊覽車，到了遊覽車站他知道我身
    上沒有錢，他交給我一萬元工錢，因為我之前在他的養雞場工作，要上車前他交
    代我壹包東西帶回高雄，我就坐車回來了，我沒有打開那包東西，所以不知道那
    包東西是何物，到高雄九如交流道時，我要改搭計程車回屏東，我等五分鐘，警
    察就來臨檢了，警察叫我證件給他們臨檢，我配合警方，警方打開看說是違禁品
    。到警察局我將我知道的據實陳述給警方聽。」云云；被告乙○○聞甲○○之言
    後稱：「我沒有載他去找張全耀。去松山機場附近時，他及我都有與博仔談話，
    東西（毒品）是博仔當面交給我們的，同時交給我們二萬元。」云云；被告甲○
    ○聞乙○○之言後稱：「東西我們兩人都不知道是毒品。」；但被告乙○○仍稱
    ：「『博仔』是曾富文的朋友，案發前曾富文帶他來我的養雞場介紹跟我認識，
    我只見過他一次。他籍址我不瞭解，他已成年。」；甲○○亦稱：「博仔我不知
    道他年籍住址。他已成年。」各等語。被告甲○○於案發之初既稱「到警察局我
    將我知道的據實陳述給警方聽。」，且指認乙○○的口卡無訛，有該口卡及記述
    可按（見警卷第六頁），益徵其前揭於警訊之供述為正確可信。被告乙○○否認
    抵台北之後，曾與被告甲○○去訪張全耀，且二人俱稱與博仔在松山機場之某旅
    行社相會之後，即南返，足徵此次北上，除接運「博仔」交付之毒品外，別無他
    事。被告乙○○既稱：「『博仔』是曾富文的朋友，案發前曾富文帶他來我的養
    雞場介紹跟我認識」及「曾富文託我自台北帶回東西」、「抵台北之後接『博仔
    』之電話留言」，因而同赴松山機場與博仔接洽事務及接受交付財物、金錢，運
    回東西等情，辯護人要求本院查證被告乙○○在原審曾供出共犯曾富文及博仔，
    提供檢察官查緝及偵辦之結果，以為減刑之依據，豈能推諉預先知悉所運者為毒
    品，否則豈有共犯之問題。被告乙○○稱所受之二萬元係運送加油費用，運費豈
    有如此高昂之理，況二人各持一萬元，且由被告甲○○攜之以搭遊覽車，而非以
    其自用小客車二人同返，益徵此為途中之盤纏，被告甲○○謂係先前養雞場之工
    錢云云，豈有在南部工作，工資未會算，卻臨時於同車遠赴台北後，分別南返，
    匆忙給付一萬元之理，所謂養雞工錢一節及被告甲○○聞乙○○供述後所稱：「
    東西我們兩人都不知道是毒品」云云，無非卸責之詞。被告乙○○於九十一年九
    月四日具狀改稱：「上台北旨在探視在台北唸書居住其兄家之女兒，二萬元係其
    向其兄借：：：」、「甲○○先前就讀台北縣泰山高中及曾在台北縣五股鄉工作
    ：：：：熟悉當地環境，故選擇搭乘遊覽車方式為運送毒品」、「我（乙○○）
    經營養雞場，僱用甲○○為之，：：：到案後為甲○○承擔起主導運送毒品之角
    色」云云。被告甲○○稱其前確曾於台北縣泰山鄉讀書及工作，但並無於五股鄉
    工作，又稱我沒有錢回去（即無路費返鄉），那一萬元不是博仔給的，是乙○○
    給我的路費。抵台北後，我在台北用電話聯繫張全耀，但因他工作忙，所以我沒
    有去找他，所以乙○○沒有載我去找他云云。被告乙○○前段所言與其二人在本
    院之供述迴異，並無可取；其中段所述旨在推諉責任予甲○○，但此仍不能卸免
    其本身之刑責；末段所述則仍顯示其二人知情而共同運送毒品犯行，豈能以此諉
    卸刑責。被告乙○○否認抵台北之後，曾與甲○○去訪張全耀，與甲○○所稱未
    曾去找張全耀相符，甲○○前所述「我們是早上十點多去找張全耀聊天」此部分
    與事實不符，應以其後所述僅以電話連繫，未曾與乙○○前往拜訪，為可採信，
    此部分自毋庸再查證，被告乙○○請求傳訊張全耀，自無必要。被告乙○○又稱
    其與甲○○北上時，曾帶小雞供其女飼養云云，不問真實與否，均與本案無關聯
    性，自無查證必要。
  (二)本件有海洛因磚二十塊、黑色手提袋一只及運輸毒品代價一萬元花費所餘之八千
    八百五十元（臺灣高雄地方法院檢察署八十九年十二月四日贓證物款０００八０
    八收據）扣案足資佐證。又扣案之二十塊海洛因磚經送法務部調查局鑑定，鑑驗
    結果為送驗白色塊磚及白粉均屬第一級毒品海洛因（合計淨重六九三四．七三公
    克，包裝重二六三．四七公克），此有法務部調查局鑑定通知書二紙（見八十九
    年度偵字第二七二０三號偵查卷第七十六、七十七頁）及該局九十一年二月二十
    二日調科壹字第09100080260 號函一紙「前述分別為二次鑑定，每次鑑定十塊及
    十包，係因二者均係以塊磚為型態之物質，惟送驗時，有碎裂現象，而呈部分粉
    末狀態，故鑑定通知書以『白粉十包』及『白色塊磚十塊』稱之」在卷足憑（見
    本院前審卷第二一六頁）。是以被告乙○○、甲○○二人前揭犯行，應堪認定。
  (三)被告甲○○雖辯稱：不知運送物品為屬毒品，所交付之一萬元係乙○○所付之工
    錢，非運輸毒品代價，警察臨檢時之所在地理環境方便逃逸，其仍配合臨檢，顯
    係不知情云云。惟被告乙○○於九十年一月八日原審法院審理時供稱：「當時『
    博仔』交給我黑色手提袋時，我看了知道是海洛因後，我有跟甲○○講，所以甲
    ○○收受該提袋時，已知道其內裝有海洛因」（見原審法院九十年聲羈字第十四
    號刑事卷第六頁）等語。且被告甲○○辯稱：係被告乙○○欲帶其上台北找工作
    云云，惟其二人自陳係於八十九年十二月一日晚上八時許駕車出發前往台北，至
    台北市被告乙○○大哥家中門口前，約凌晨三時許，二人即在車上睡覺，於天亮
    後旋即進入被告乙○○大哥家中睡覺至中午左右始起床，中午用餐後二人即駕車
    外出訪友，即與綽號「博仔」之人碰面，並於收受其交付內裝海洛因磚之黑色手
    提袋後，約下午三時許，被告乙○○即駕車送被告甲○○前往坐車（阿羅哈遊覽
    車）南返，並將該黑色手提袋交付予甲○○先行帶至高雄，同時交付一萬元，被
    告甲○○則於同日晚上九點多，於高雄經警查獲（其二人行程見警卷第三頁反面
    及偵查Ｂ卷第七頁）之行程觀之，被告二人並未有任何其他訪友或找工作之行程
    ，其前往台北除於被告乙○○大哥家中睡覺外，僅有與「博仔」之人接觸而已。
    是以，被告甲○○此行顯係為將該裝有海洛因之黑色手提袋攜回高雄，應堪認定
    。至其嗣後改稱所收取之一萬元非運送毒品之代價，係先前為被告乙○○工作之
    工資或係將來仍要為其工作之代價云云，不惟辯詞閃爍，且若係在南部為其養雞
    場工作之酬勞，當無專程北上始支付之理，所辯亦無足採。又被告甲○○查獲地
    點雖於交通便利之九如交流道附近麥當勞速食店前一節，業經本院前審至現場履
    勘無訛，有本院九十一年一月二十九日刑事勘驗筆錄及現場照片十二幀在卷足稽
    ，惟被告甲○○於警車迫近時，曾轉身閃避，有刻意避開警員之情，致令三名警
    員生疑而下車臨檢一節，復據證人洪豪傑結證明確，如此尚難謂被告無躲避臨檢
    之意。況且被告甲○○未即時逃逸，乃係自知其手提七公斤餘毒品，縱令插翅亦
    無法即時逃脫警車之追緝，故未為之，斷非不知所提物品為第一級毒品，而無逃
    逸之情，是以此部分辯解亦不足採取。
  (四)被告乙○○雖於原審法院九十年十月二日審理時改稱，我不知所運送物品係屬毒
    品云云。惟被告乙○○明知綽號「博仔」所交付物品為海洛因，且其事先已與曾
    富文談妥運送毒品海洛因之報酬為二十萬元，曾富文並已先行交付二萬元，我始
    找被告甲○○共同前往台北運送毒品等情，已據其坦承不諱在先，業如前述，參
    以「博仔」交付運送之手提袋若非屬毒品，一般物品之運送，於今運送業發達且
    迅速，何以其運送約七公手之物件，其運送報酬可高達二十萬元。縱使被告乙○
    ○嗣後辯稱，所稱二十萬元非代價，而係「博仔」同意貸與他云云。惟前後所述
    不一，且衡諸常理，倘被告乙○○向綽號「博仔」取得之款項係屬貸款，被告乙
    ○○理應知悉綽號「博仔」者之真實姓名及地址，始可於貸款期限屆滿時償還，
    然被告乙○○竟不知綽號「博仔」之姓名及地址，是其所辯不知運送物品為海洛
    因，顯係事後推諉卸責之詞，尚難採認。
  (五)綜上所述，被告二人上開所辯，均屬事後諉卸之詞，尚難採信。本案事證明確，
    被告二人之右開犯行，均堪認定。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，核被告乙
    ○○、甲○○二人所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒
    品罪。被告乙○○與曾富文及綽號「博仔」之真實姓名籍址不詳之成年人間、被
    告乙○○與甲○○間，就運輸第一級毒品海洛因之犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。被告二人持有第一級毒品海洛因之低度行為，為運輸毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。又按「犯第四條第一項至第三項、第五條第一項至第
    三項、第六條第一項至第三項、第七條第一項至第三項、第八條第一項至第三項
    、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕
    其刑」，毒品危害防制條例第十七條定有明文。且該條文立法目的，在利用減刑
    之寬典，鼓勵運輸、販賣、吸用或持有毒品之行為人，供出毒品之來源，藉以擴
    大防制毒品之成效，使煙毒易於斷絕。故凡觸犯該條所列舉之罪者，據實指陳其
    毒品由來之人或地，並因而破案查獲者，即符合該條得減輕其刑之規定，至其所
    供毒品由來之人，與之是否具有共犯關係，並非所問，最高法院八十九年度台上
    字第一七八號判決足資參照。查被告甲○○於偵查中已供出共犯乙○○，且因而
    查獲被告乙○○，應依毒品危害防制條例第十七條之規定減輕其刑。至被告乙○
    ○於偵審中雖供出共犯曾富文，及毒品來源之前手係綽號「博仔」之人，惟迄今
    曾富文及綽號「博仔」之人均尚未查獲，此有臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
    一月三十日雄檢楠玉九０他一五二六字第五三一一號函在卷可稽。上訴後，本院
    再度函詢台灣高雄地方法院檢察署，迄本院辯論時，均未見覆，足見未曾查獲曾
    富文及綽號「博仔」之人，是依上開說明，被告乙○○自不得適用毒品危害防制
    條例第十七條規定，予以減輕其刑，併此敘明。
四、原審就被告乙○○、甲○○違反毒品危害防制條例部分，為科刑之判決，固非無
    見，惟查：(一)被告甲○○乃合於毒品危害防制條第十七條之減刑規定，原判決認
    定僅查獲共犯乙○○而不適用，尚有未洽。(二)按毒品危害防制條例第十九條第一
    項關於沒收之規定，乃政府為防制毒品危害，維護國民身心健康，所設之特別規
    定，採義務沒收主義。故凡犯同條例第四條至第九條、第十二條、第十三條或第
    十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用之物或因犯罪所得之財物，均需諭
    知沒收之，法院無審酌之餘地。而毒品之外包裝有防止毒品裸露、逸出及潮濕之
    功用，並便於攜帶及運輸，其係供販賣、運輸毒品所用之物，至為顯然。本件扣
    案之二十塊海洛因磚外包裝（重二六三．四七公克）及黑色手提袋，原判決漏未
    依上開規定諭知沒收，亦有未合。被告二人上訴意旨猶執前詞，否認犯罪，雖無
    理由，惟原判決既有如上所述可議之處，此部分（被告二人違反毒品危害防制條
    例部分）即屬無可維持，自應由本院將原判決此部分，撤銷改判。被告乙○○犯
    數罪，且已定應執行刑，此部分既因上訴而撤銷，原定之執行刑，亦應併予撤銷
    。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段，及其僅為貪圖私利即共謀運輸毒品
海洛因，且其運送之數量甚鉅（合計淨重六九三四．七三公克），以每人每次零
    點幾公克施用數量計算，足供數萬人次施用，危害社會治安及國民健康至鉅，再
    者海洛因毒品為世界各國戳力消除之萬國公害，為維護國民身體健康，實不宜寬
    貸等一切情狀，分別對被告二人各量處如主文第二項、第三項所示之刑，並依刑
    法第三十七條第一項規定宣告被告乙○○褫奪公權終身，被告甲○○褫奪公權四
    年，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因磚二十塊（合計淨重六九三四．七三公
    克），均為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒
    收並銷燬之。海洛因磚外包裝（重二六三．四七公克）、黑色手提袋壹只係供運
    輸毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收。另被告
    乙○○與甲○○共同運輸毒品所得二萬元，雖未全部扣押，仍應依毒品危害防制
    條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，由被告等之財
    產抵償之。至被告乙○○因遭警查獲，其運輸第一級毒品海洛因之報酬二十萬元
    中之其餘十八萬元均尚未取得，自無從宣告沒收，附此敘明。
五、另公訴人雖於起訴書認定被告乙○○係受戴茂雄及曾富文之唆使而運送毒品，惟
    被告乙○○於九十年二月五日偵查中已供述：「先前陳述有關戴茂雄唆使我運送
    毒品部分，係我所捏造，因戴茂雄目前正被通緝中，藏匿於大陸福建省，從事養
    蝦業，且我與曾富文係多年好友，我怕將曾富文牽入本案，我才會供述戴茂雄為
    該遭查獲海洛因毒品的貨主」（見九十年度偵字第一二七七號偵查卷第五五頁以
    下）等情明確，而被告乙○○於本院歷審及原審審理中亦一再供明係曾富文介紹
    「博仔」與其認識後始犯本案。是以，尚難僅憑被告乙○○於偵查中之供述，即
    遽認戴茂雄係為本案之共犯。此外，本院復查無其他積極證據足資認定戴茂雄涉
    犯本案，公訴人將戴茂雄認定係本案共犯，尚有未合，附此敘明。
六、被告乙○○另被訴偽造文書及竊盜部分，已經原審判決確定，不另論列，附此
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十七條、第十八條第一項前
段、第十九條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第三十七條第一項、第二項，判
決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一     年       十      月      二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
乙○○部分，並應依職權送上訴及通知當事人。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國     九十一     年       十       月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
                                                                    Ａ
[*jrecno*]91,上重更(一),15,20021023,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]15
[*jdate*]911023
[*jcheck*]2
