[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c396%2c20130514%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=396&jdate=1020514&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000396&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c396%2c20130514%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=396&jdate=1020514&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,396
[*裁判日期*]1020514
[*裁判案由*]妨害風化
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　102年度上訴字第396號
上　訴　人
即　被　告　黃藏德
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　吳曉維律師
上列上訴人因妨害風化案件，不服臺灣高雄地方法院101 年度訴
字第1089號中華民國102 年2 月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方法院檢察署101 年度偵字第24309 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國101 年3 月14日21時5 分許，意圖營利，在
    其所經營址設高雄市○○區○○○街00號之「新芊麗美容坊
    」，媒介、容留男客郭銘峻與店內女服務生劉錦萍為性交行
    為，涉犯圖利容留性交罪，經臺灣高雄地方法院以101 年度
    簡字第2660號判決判處有期徒刑2 月確定，於101 年8 月22
    日易科罰金執行完畢（下稱前案，於本案不構成累犯）。
二、乙○○不知警惕，於前案後仍繼續擔任址設高雄市○○區○
    ○○街00號「新芊麗美容坊」之負責人，基於意圖使成年女
    子與男客為性交行為而容留以營利之犯意，容留店內所僱女
    服務生阮氏絨，於上址與男客從事由男客將其生殖器插入女
    服務生陰道內之性交行為（俗稱「全套」之性交易），並從
    中抽取性交易費用之3 成，藉以牟利。101 年8 月18日23時
    許，男客黃信豪至上開美容坊消費，由乙○○負責接待並引
    領黃信豪至2 樓3 號房間，隨後通知阮氏絨進入房間內為黃
    信豪服務，阮氏絨嗣與黃信豪談妥以新臺幣（下同）1000元
    之代價，為「全套」之性交易（原90分鐘1000元計算之按摩
    費用另計）。同日23時40分許，二人甫完成性交易，適為警
    持搜索票到場搜索，執行取締妨害風化勤務，乃當場為警查
    獲仍在上開房間內之阮氏絨與黃信豪，並扣得乙○○所有之
    排班記帳表8 張（其中僅101 年8 月18日之排班記帳表1 張
    與本案有關，係乙○○所有供本案犯罪所用之物；餘7 張則
    與本案犯行無關），進而查悉上情（乙○○被訴意圖使女子
    與他人為性交之行為而媒介以營利部分，不另為無罪之諭知
    ，詳後述）。
三、案經高雄市政府警察局鳳山分局移請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、被告乙○○及其辯護人雖爭執證人黃信豪警詢陳述之證據能
    力。惟查，本案下列所引用以判斷本案犯罪事實之證據，並
    未包含證人黃信豪警詢之陳述，故此部分證據之證據能力，
    爰不予評價論述。
二、按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「對於證據調查無
    意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將該
    等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159 條之5 定
    有明文。檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審判期日
    ，已分別表示對於全案其餘傳聞證據之證據能力均無意見，
    且同意作為本案之證據（見本院卷第30至31頁、第43頁背面
    ），依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，檢察官、被告及辯
    護人已同意本案其餘傳聞證據均有證據能力，本院斟酌該等
    證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情形，是該等證
    據，均得採為證據。
貳、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）固不否認其為「新芊
    麗美容坊」之負責人，然矢口否認有何容留女子與男客為性
    交行為以營利之犯行，辯稱：伊僱用阮氏絨僅提供按摩之服
    務，阮氏絨並未與黃信豪有性交易，且伊亦有交代小姐不可
    於店內從事性交易，即或有之，伊對阮氏絨從事全套性交易
    乙事亦不知情云云。經查：
  (一)被告係「新芊麗美容坊」之負責人，店內僱用成年之女服務
    生阮氏絨，被告並負責櫃檯工作，所得由被告與女服務生以
    3 、7 比例拆帳，店家抽3 成，女服務生抽7 成。男客黃信
    豪於101 年8 月18日23時許至「新芊麗美容坊」消費，係由
    被告接待至2 樓3 號房間，再由阮氏絨進房間為黃信豪進行
    服務，嗣警方於同日23時40分許，持臺灣高雄地方法院法官
    所核發之搜索票，到場執行搜索、取締妨害風化勤務而查獲
    等情，業據被告供陳在卷，核與證人阮氏絨於警詢、偵查中
    之證述（見警卷第5 頁；偵卷第14至第15頁）、證人即男客
    黃信豪於偵查及原審審理時之證述情節（見偵卷第14頁；原
    審訴字卷第55至第57頁）相符，復有高雄市政府高101 年3
    月3 日函暨所附「新芊麗美容坊」商業登記抄本1 份（見警
    卷第39、40頁）、高雄市政府警察局鳳山分局新甲派出所臨
    檢紀錄表1 份（見警卷第20頁）、現場照片8 張（見警卷第
    33頁至第36頁）在卷可憑。是此部分事實，均堪以認定。
  (二)關於女服務生阮氏絨有無於101 年8 月18日23時許，在上開
    美容坊以1000元代價與男客黃信豪從事俗稱「全套」之性交
    易乙節。經查：
  1.證人黃信豪於101 年9 月20日檢察官訊問時具結證稱：伊有
    於101 年8 月18日晚間11時40分去高雄市○○區○○○街00
    號新芊麗美容坊消費，伊進入店內後，係由被告介紹消費方
    式，並帶伊上2 樓3 號房間，叫伊在裡面等候，之後阮氏絨
    即進來為伊按摩，伊問她有無作全套？她說有，另加1000元
    ，伊就說好，之後伊與阮氏絨二人就開始脫衣服，也有完成
    性交易，但還沒付錢，警察就來了，當天伊確實有與阮氏絨
    為性交易等語（見偵卷第14頁背面）；嗣於102 年1 月23日
    原審審理時，證人黃信豪結證所述情節，除與上開偵查所述
    大致相符外，並針對為何前往消費乙節，補充證稱：並非警
    察叫伊去該店，伊沒有警察朋友亦非線民，伊係單純想要性
    交易才去，伊是第一次去，因為離家很近，原本至該店想要
    做半套，不曉得會有全套，是問那個小姐而知該店有在作性
    交易等語（見原審訴字卷第55頁背面、第57頁背面至第58頁
    ）；而就交易之過程，則另證述：伊當晚係11點多進入該店
    ，並非一進去就開始性交易，是僅著內褲由阮氏絨先為伊按
    摩，之後才性交的，性交時有戴保險套，有射精，是交易結
    束後警察才來的，保險套已被小姐拿走等語（見原審訴字卷
    第56頁背面至第57頁）。
  2.證人黃信豪於偵查及原審審理時，均明確證稱當時在「新芊
    麗美容坊」前述房間內，先接受阮氏絨之按摩，接著二人續
    為性交之「全套」性服務，且稽之證人黃信豪於偵查及原審
    審理時所證述情節大致相符，雖因距離案發已有相當時日，
    致就某些細節或有記憶模糊、或有部分遺忘詳情之情形，但
    對於重要事實諸如有無性交易、性交過程為何、有無交付對
    價、警察進入時已否完成性交等情，均前後一致，並無矛盾
    歧異之處。
  3.被告及辯護人固以證人黃信豪係警方人馬，否則何以黃信豪
    當晚來店數次，且其一來，警方即隨及而至，而對其證詞之
    可信性，質疑再三。惟查，證人黃信豪已迭次證稱並非警察
    叫伊去上開美容坊的，伊亦非線民等語，已如前述，此亦據
    證人即現場查緝之薛英鎧警員於原審審理中證述綦詳（見原
    審訴字卷第60頁）；而證人黃信豪當日所以到店裡2 至3 次
    ，是因第1 次去時，被告說沒有位置，所以去了又離開；又
    因「新芊麗美容坊」離家較近之故而前往消費，其與被告及
    阮氏絨均不相識等情，亦經證人黃信豪一一證述在卷（見原
    審訴字卷第55頁背面、第57頁背面、第58頁）。
  4.證人黃信豪與被告、阮氏絨均互不相識，其等之間亦無恩怨
    或嫌隙乙節，已如上述；且證人黃信豪於偵查及原審審理時
    ，係分別於檢察官及法官面前具結而為上開證述，其當無甘
    冒偽證罪責，而虛構上開情節，以誣陷被告令入囹圄之動機
    及必要；再審酌證人黃信豪就其與其阮氏絨為性交易之重點
    部分，諸如有無性交易、性交過程為何、有無交付對價、警
    察進入時已否完成性交等情，均能證述明確、前後一致、互
    無歧異；此外，復無其他積極證據顯示證人黃信豪有設詞攀
    誣被告之動機或必要。綜此，足認證人黃信豪上開於偵查及
    原審審理時所為證述情節，係本於親身經歷之事實所為之陳
    述，憑信性甚高，洵堪採信。
  5.證人即女服務生阮氏絨就案發當日係由被告負責接待黃信豪
    並引領至上述房間，隨後由其為男客黃信豪進行服務乙節，
    固不爭執，唯否認與黃信豪有何性交易之行為，進而證稱：
    被告帶男客黃信豪進入前述房間後，由伊負責為黃信豪進行
    背部按摩，按摩時間1 個半小時1000元，與店家係3 、7 分
    帳，如向客人收取1000元，伊拿700 元，伊沒有與黃信豪做
    性行為等語（見警卷第5 至7 頁；偵卷第14頁背面至第15頁
    ），是就有無性交乙節，其所述與證人黃信豪前揭證詞，已
    明顯矛盾，何者較值採信，闕為本件關鍵，當應予以探究。
    查依100 年11月4 日修正通過之社會秩序維護法第80條第1
    項第1 款前段，從事性交易之雙方，均將遭受3 萬元以下罰
    鍰之行政罰，且證人阮氏絨係受僱於被告，若承認有性交易
    ，除將使自己面臨行政罰鍰之裁處外，亦會使其僱主即被告
    受刑事追訴及處罰，故基於趨利避害之人性，其證詞本易傾
    向否認曾為性交易及迴護被告，以免自己及被告同受處罰。
    而承前所述，證人黃信豪與被告、阮氏絨均素不相識，尚無
    設詞構陷該2 人之動機，倘證人黃信豪確無與阮氏絨為全套
    性交易之行為，實無必要為前開陳述，而自陷於受行政處罰
    之不利益。職是，綜酌上情，當以證人黃信豪之證詞較為可
    信，證人阮氏絨前揭所述，洵屬飾卸之詞，不足憑採。從而
    ，女服務生阮氏絨於上揭時、地，以1000元代價與男客黃信
    豪從事俗稱「全套」性交易之事實，事證明確，洵堪認定。
  (三)被告雖辯稱：伊不知道阮氏絨與男客黃信豪進行性交易，且
    伊有交待小姐不得於店內從事性交易云云。然查：
  1.徵之案發現場，員警持臺灣高雄地方法院法官所發搜索票進
    入前述房間時，房間牆壁置有監視器（見警卷第33至36頁照
    片），且電源為打開狀態，經承辦員警詢問證人阮氏絨係何
    人打開監視器，證人阮氏絨答以：「我開的」、「（問：你
    說沒有從事全套性交易，為何要於房間內裝設監視器畫面並
    打開電源觀看？）是老闆乙○○跟我們說有客人要打開的」
    、「（問：房間內裝設監視器畫面是否就是用來觀看是否有
    警察來取締性交易時之用？）是。」等語（見警卷第6 、7
    頁）；另於偵查中證人阮氏絨亦為相同之證述，陳稱該監視
    器畫面是伊打開的（見偵卷第15頁）；佐以證人黃信豪嗣於
    原審審理時經提示前開照片，亦證述：該美容坊房間內有監
    視器，伊去的時候螢幕有運作，伊一進去之後，那個女生就
    把它打開了，拍的畫面是照店面門口的那條馬路，那個女生
    有從監視器看到有人來，她說沒關係，並說要穿衣服；因為
    警察臨檢，所以沒有收錢，那時才剛完成性交易並穿好衣服
    等語（見原審訴字卷第55頁背面至第57頁）。互核證人黃信
    豪、阮氏絨前開證詞可知，男客黃信豪與女服務生阮氏絨性
    交易甫結束，阮氏絨由運作中之監視器畫面得知有員警來店
    取締，即告知男客有警臨檢，並安撫以沒關係等語，而警員
    隨後亦上樓入房間。再由上開監視器之鏡頭係對準店門馬路
    觀之，顯係為使房間內從事性交易之小姐，得於警察臨檢時
    ，經由觀察監視器事先獲知警告，從而預作因應。衡情，「
    新芊麗美容坊」若僅單純從事按摩服務，該店房間內應無裝
    設監視器螢幕警示之必要。雖被告就此節曾辯以：係為防止
    客人將小姐手機偷走，因此才裝監視器云云。惟監視器苟係
    為防盜之用而設，衡諸常情，監視器之螢幕應係設置於被告
    或其他看顧店務者可隨時監看店內安全狀況之櫃臺或其他適
    當處所，且監視器之鏡頭所拍攝者，亦應為店內營業場所，
    而非店外之馬路，始能發揮監視器之防盜功能。然被告捨此
    不為，竟將監視器之螢幕設置於房間內，復將監視器鏡頭對
    準店外馬路拍攝，此實與被告所辯稱監視器設置之防盜目的
    大相逕庭。準此，益見被告上開辯解，實與常情有違，無足
    憑採。
  2.被告確為「新芊麗美容坊」之實際負責人，且該店晚間由被
    告看顧等情，業經被告供陳在卷（見原審審訴字卷第19頁；
    原審訴字卷第65頁) ，則被告基於僱主之地位及權責，本可
    隨時監督、查看店內服務狀況之情形。另觀之前開房間之照
    片，係屬拉門之設置，裡外均無法上鎖，只能拉上對外區隔
    ，此有員警執行本件搜索、取締勤務時所拍現場之蒐證證片
    在卷可稽（見警卷第36頁）。經核上開房間之隱密性及隔音
    功能應均不佳，如有異常動作及聲響，房間外之人均能輕易
    發覺並進入查看，苟未經被告之允許，女服務生阮氏絨豈敢
    故違指示，明目張膽在店內從事性交易行為，而不怕為被告
    察覺？若非被告事先知情且容任女服務生在店內從事性交易
    行為，阮氏絨應無可能僅為賺取數百元，擅自在店內為男客
    提供全套性交易服務，而甘冒遭被告察覺解僱之風險。職是
    ，足認被告此部分所辯，亦無可採。
  3.另就「新芊麗美容坊」之營業內容、僱用人員而言，被告雖
    辯稱該店係純按摩，無涉及性交易云云。然質之被告其所僱
    用之阮氏絨有無按摩執照，被告卻供稱阮氏絨並無按摩技術
    士相關證照等語（見原審訴字卷第64頁背面），阮氏絨既無
    推拿或按摩技能，亦未取得相關證照，如何能從事相關之執
    業，實有疑義。由是可知，被告上開所辯，衡情與正當經營
    純按摩者，對於所僱用之服務人員，均會要求具有相關之技
    能及證照，俾符合主管機關基本要求等情不符，實與常理有
    違。
  (四)被告雖於本院審理時聲請傳訊證人甲○○警員，欲證明其並
    無在店內容留女服務生與男客為性交易之行為等情。然查，
    證人甲○○警員於本院審理時證稱：我有參與本案之搜索勤
    務，是因為有人檢舉「新芊麗美容坊」有從事性交易，我們
    才會去搜索。這家店我們之前已經有喬裝客人進去過，當時
    是被告帶我們上去的，我有詢問過小姐有無性交易，小姐說
    有，所以我們才會製作查訪報告聲請搜索票去搜索。搜索的
    時候有查扣排班記帳表，在房間有查到潤滑液，但是沒有查
    扣，因為他們的衣服都已經穿好了，沒有查到保險套，男客
    黃信豪並不是我們警方的線民等語（見本院卷第44至46頁）
    。依證人甲○○警員上開證述內容，僅證述執行本案搜索之
    經過，且本案確有查扣排班記帳表，雖未查扣保險套，然男
    客黃信豪與女服務生阮氏絨完成性交易後，警察才進入房間
    搜索，且保險套早已被小姐拿走等情，業據證人即男客黃信
    豪證述綦詳（見原審訴字卷第56頁背面至第57頁），已如上
    述。職是，證人甲○○警員於本院之證述情節，即無從執為
    有利於被告之認定。
  (五)綜觀上揭直接、間接證據，並衡酌「新芊麗美容坊」之環境
    與設備（房間內置有監視器，鏡頭拍攝店外馬路；房間拉門
    無法上鎖，只能拉上對外區隔），本於合理判斷，女服務生
    阮氏絨確與男客黃信豪在「新芊麗美容坊」房間內，有約定
    費用並進行全套性交易之事實，且被告對之亦知悉容任等情
    ，均堪以認定。被告既知悉阮氏絨從事性交易，仍提供其所
    經營之「新芊麗美容坊」2 樓3 號房間，供作阮氏絨與男客
    黃信豪之性交易場所，並就男客所繳交之費用與阮氏絨拆帳
    而獲取利益，準此，足認被告確有意圖營利而容留阮氏絨與
    男客為性交行為，洵可認定。從而，被告上開所辯，均係事
    後卸責之詞，不足採信，本件事證已臻明確，其犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項之圖利容留性交罪。
    原審以被告罪證明確，因而依刑法刑法第231 條第1 項前段
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、刑法施行法第
    1 條之1 （原判決漏列）等規定，審酌被告明知政府執法單
    位極力掃蕩色情，仍不循正途謀生，為貪圖不法利益，假藉
    經營推拿按摩之名義，遂行妨害風化之實，從事容留性交之
    行為並居中謀利，敗壞社會善良風氣，行為實有可議，其始
    終否認犯行，犯後態度難認良好，自應受相當之刑事非難；
    且被告前於101 年3 月14日晚間於同一地點，已為警查獲有
    圖利容留性交之犯行，並經臺灣高雄地方法院以101 年簡字
    第2660號判決判處有期徒2 月在案，有該案判決書及臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可憑，足見其未能記取教
    訓、素行非佳；惟念其所經營規模非大，經查獲之犯行為1
    次，犯罪情節並非嚴重，暨衡量其犯罪之動機、目的、手段
    等一切情狀，因而量處有期徒刑5 月，並考量其係國中畢業
    、家庭經濟狀況尚稱勉強等情，爰諭知以1000元折算1 日之
    易科罰金折算標準，以資儆懲。復說明：扣案排班記帳表8
    張，其中關於101 年8 月18日之報表1 張，係被告用以記載
    案發當日店內排班及營業所收取費用之狀況，業據被告供述
    在卷（見原審訴字卷第64頁），並有高雄市政府警察局鳳山
    分局新甲派出所臨檢紀錄表、高雄市政府警察局鳳山分局搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份附卷足憑（見警卷第20
    至23頁），堪認扣案之101 年8 月18日排班記帳表1 張，係
    「新芊麗美容坊」負責人即被告所有，且供本案犯罪所用之
    物，應依刑法第38條第1 項第2 款之規定予以宣告沒收。至
    同日另扣得其餘7 張排班記帳表，尚無證據證明與本案犯行
    有關，爰不予宣告沒收。又男客黃信豪因甫完成交易即遭警
    查獲，並未支付消費對價乙節，業據證人黃信豪證述無訛，
    已如前述（見原審訴字卷第56頁），並有前揭未載明該次消
    費金額之排班記帳表1 份在卷可佐，足徵被告本件所為圖利
    容留性交犯罪，並無犯罪所得可供沒收。再就被告被訴圖利
    媒介性交部分，敘明不另為無罪之諭知（詳後述）。經核原
    判決認事用法均無違誤，量刑亦稱允當，被告上訴意旨否認
    犯罪，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
參、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告基於意圖使女子與他人為性交行為而媒
    介以營利之犯意，在上址媒介成年女子與不特定男客從事俗
    稱「全套」之性交易行為，向男客收取每90分鐘1000元之性
    交易費用，再從中抽取3 成以牟利，於101 年8 月18日23時
    許，男客黃信豪前往該店消費時，由被告負責接待、介紹消
    費方式，媒介店內之女服務生阮氏絨與黃信豪為性交易。因
    認被告此部分所為，另涉犯刑法第231 條第1 項之圖利媒介
    性交罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又
    刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確
    信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定（最高法院29年度上字第3105號、40年度台
    上字第86號、76年度台上字第4986號判例意旨參照）。
三、訊據被告堅決否認有此部分之圖利媒介性交犯行，辯稱：伊
    並未圖利媒介女服務生阮氏絨與男客黃信豪性交易等語。經
    查，按刑法第231 條第1 項所稱之「媒介」，係指具體的居
    間介紹，使男女因行為人之介紹牽線而能與他人為性交易行
    為。查證人黃信豪於原審審理中業已證稱：當天伊去上開美
    容坊消費，進入店內後由被告介紹消費方式，他說90分鐘10
    00元，並帶伊上2 樓房間在內等候，之後阮氏絨即進來為伊
    按摩，伊問阮氏絨有無作全套？她說有，另加1000元，伊就
    說好，之後伊二人就開始脫衣服；伊是問那個小姐（指阮氏
    絨），而知該店有在做性交易等語（見偵卷第14頁背面；原
    審訴字卷第55頁背面、第58頁）。準此，足認案發當天被告
    固有引領男客黃信豪至其所經營之「新芊麗美容坊」2 樓3
    號房間內，而容留黃信豪與女服務生阮氏絨進行性交易之行
    為，惟黃信豪係進入房間後，始與阮氏絨約定從事全套之性
    交易服務，此部分並非由被告居中介紹，洵可認定，自難執
    此遽認被告有圖利媒介性交之犯行。
四、綜上所述，檢察官認被告此部分涉嫌前揭犯行所憑之證據，
    尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之利益為解
    釋」、「被告應被推定為無罪」之證據法則，即難據以為不
    利於被告之認定。此外，本院依卷內現存全部證據資料，復
    查無其他證據足資認定被告確有檢察官所起訴此部分之犯行
    ，即屬不能證明被告此部分犯罪，本應為被告此部分無罪之
    諭知，惟因檢察官認此部分若成立犯罪，與被告前開圖利容
    留性交論罪科刑部分，具有實質上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    5     月    14    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  李政庭
                                      法  官  孫啟強
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    5     月    14    日
                                      書記官  梁雅華

附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第231條：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
[*jrecno*]102,上訴,396,20130514,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]396
[*jdate*]1020514
[*jcheck*]1
