[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c241%2c20120831%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=241&jdate=1010831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000241&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c241%2c20120831%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=241&jdate=1010831&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(一),241
[*裁判日期*]1010831
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 99年度上更(一)字第241號
上　訴　人
即　被　告　尤薇雅
輔　佐　人　
即被告之父　尤品富
輔　佐　人
即被告之母　林青璇
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣屏東地方法院97年度訴字第
310 號中華民國98年2 月10日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東
地方法院檢察署97年度偵字第147 號），提起上訴，經本院判決
後由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
尤薇雅犯誣告罪，處有期徒刑月。
    事  實
一、尤薇雅因邱文雄、邱政均（邱文雄之子）、嚴亞中於其告訴
    案外人李文正性騷擾案件中，對其為不利之證述，致對邱文
    雄、邱政均、嚴亞中心生不滿。尤薇雅於民國96年3 月27日
    20時、21時許與友人飲用酒類，至翌日（28日）0 時許飲酒
    畢，駕駛尤榮和所有車牌號碼VT-7776 號自用小客車（所犯
    公共危險罪，業經臺灣屏東地方法院判處拘役30日、減為拘
    役15日確定），於同日（28日）0 時10分許至屏東縣恆春鎮
    ○○路202 號邱文雄住處前，大聲鳴按喇叭、謾罵，邱文雄
    聞訊乃撥打110 報警，屏東縣警察局恆春分局龍水派出所（
    下稱龍水派出所）警員潘永財接獲報案後，即通知警員周明
    俊、張賜霖前往邱文雄住處處理；經周明俊、張賜霖詢問邱
    文雄後，得知係尤薇雅所為及住處，周明俊、張賜霖即駕駛
    警車前往屏東縣恆春鎮○○路198 巷9 號尤薇雅住處查訪，
    惟期間尤薇雅又再次駕車至邱文雄住處前並按鳴喇叭，周明
    俊、張賜霖聽聞喇叭聲，乃駕駛警車返回邱文雄住處，尤薇
    雅見警車前來即又駕車離開，周明俊、張賜霖乃駕駛警車沿
    屏東縣恆春鎮○○路由北往南方向欲攔停尤薇雅；嗣行經龍
    泉路318 號附近大彎道時，尤薇雅因酒後精神不濟且車速甚
    快，失控駛入對向車道（即南往北方向），再衝入龍泉路
    318 號前樹叢內（下稱「事故現場」），撞擊樹叢（幹）而
    停住，致其額頭、手、腳等部位因此受傷，惟其當時意識仍
    屬清醒且具有行動能力。
二、詎尤薇雅因認性騷擾案件，司法單位未還予公道，事後李文
    正、邱文雄等人逃避刑責採僥倖態度、惡意中傷，及上開酒
    後駕車行為恐遭判刑，受有多重壓力源下，出現明顯情緒及
    行為症狀，有適應性疾患，伴隨情緒及品行混合障礙，致其
    辯識行為違法之能力顯著降低，竟明知其係因酒後駕車失控
    自行撞入樹叢而受傷，在「事故現場」並無遭邱文雄、邱政
    均、嚴亞中毆打情事，且龍水派出所警員周明俊、張賜霖，
    屏東縣警察局恆春分局交通隊車禍處理小組警員（下稱交通
    隊警員）宋裕生、周俊吉，及屏東縣警察局恆春分局（以下
    稱恆春分局）警員尤順隆均無縱容、包庇邱文雄、邱政均、
    嚴亞中等人對其為毆打行為，亦無故意在職務上所掌文書為
    不實登載或為其他瀆職行為，意圖使邱文雄、邱政均、嚴亞
    中、周明俊、張賜霖、宋裕生、周俊吉、尤順隆等人受刑事
    處分，於96年10月18日14時30分許，在臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官96年度他字第481 號瀆職案開庭時，對邱文雄、
    邱政均、嚴亞中、周明俊、張賜霖、宋裕生、周俊吉、尤順
    隆等人提出告訴，指稱：「邱文雄、邱政均、嚴亞中與警察
    共謀設計我，警員周明俊及張賜霖駕警車在後追逐我，導致
    我不慎駕車衝進路旁之樹叢內，我當時並未受傷且意識清楚
    ，警員周明俊、張賜霖竟以電話通知邱文雄、邱政均、嚴亞
    中前來毆打我，我被邱文雄等人毆打後，即受傷昏迷、意識
    不清；又警員周明俊、張賜霖為包庇邱文雄等人傷害我及為
    掩他們包庇邱文雄等人犯罪之事實，故意報警並通知救護車
    ，欲將傷害案件包裝成車禍事故；另警員宋裕生、周俊吉、
    尤順隆亦明知邱文雄、邱政均、嚴亞中毆打我，竟為包庇邱
    文雄、邱政均、嚴亞中，警員宋裕生、周俊吉於職務上製作
    不實的職務報告，警員尤順隆於96年4 月20日函覆我的公文
    內，均為內容略為『尤薇雅係因酒後駕駛自撞樹木車禍受傷
    』不實之記載」等語，並於96年10月23日向臺灣屏東地方法
    院檢察署提出刑事補充告訴狀（內容載「邱文雄、嚴亞中：
    傷害罪；邱政均：殺人未遂罪；周明俊、張賜霖：瀆職罪；
    宋裕生、周俊吉、尤順隆：瀆職、偽造文書罪），而誣指邱
    文雄、邱政均、嚴亞中涉犯傷害（殺人未遂）罪嫌，周明俊
    、張賜霖涉犯瀆職罪嫌，宋裕生、周俊吉、尤順隆涉犯瀆職
    、偽造文書罪嫌。嗣經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    後，認邱文雄、邱政均、嚴亞中、周明俊、張賜霖、宋裕生
    、周俊吉、尤順隆等人均罪嫌不足，而於97年2 月19日以97
    年度偵字第545 號對周明俊、張賜霖、宋裕生、周俊吉、尤
    順隆為不起訴處分，於97年2 月20日以96年度偵字第7924號
    對邱文雄、邱政均、嚴亞中為不起訴處分。
三、案經邱政均、嚴亞中訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據；另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「對於證據調查無
    意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將該
    等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159 條之5 定
    有明文。查本判決所引用屬於傳聞證據之證據，上訴人即被
    告尤薇雅於原審97年5 月23日準備程序時表示「對證據能力
    無意見」等語（見原審卷一106 頁）、其辯護人於原審98年
    1 月20日審理時亦表示「無意見」等語（見原審卷一362 頁
    ），及檢察官於本院101 年8 月17日審理時表示「沒有意見
    」等語（見本院上更(一)卷0000-000 頁），其等均知該證據
    為審判外之言詞陳述及書面證據，原無證據能力，惟未於言
    詞辯論終結前表示異議；本院審酌上開證據作成之過程並無
    不適當之情形，且對於上訴人即被告尤薇雅涉案之事實具有
    相當之關聯性，依刑事訴訟法第159 條之5 規定具有證據能
    力。
二、實體部分─
  (一)訊據上訴人即被告尤薇雅（下稱被告）矢口否認有誣告犯行
    ，辯稱：「車禍發生後，我確實遭到多人毆打，申告內容並
    非憑空捏造。恆春戴外科醫生戴鐵雄驗傷時，當場說我的腦
    震盪不是被撞的，完全是被打的；且高雄市阮綜合醫院病歷
    表也記載我有『短期記憶喪失』。邱文雄等多位證人於偵查
    及審判中前後所陳不一」云云。
  (二)惟查：
  (1)被告於96年10月18日14時30分許，在臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官96年度他字第481 號瀆職案開庭時，以其於96年3
    月28日淩晨受傷非因車禍造成，而係遭邱文雄、邱政均、嚴
    亞中與警員共謀設計毆打、警員為不實登載為由，當庭以言
    詞對邱文雄、邱政均、嚴亞中、周明俊、張賜霖、宋裕生、
    周俊吉、尤順隆等人提出告訴，並於96年10月23日向臺灣屏
    東地方法院檢察署提出刑事補充告訴狀（內容載「邱文雄、
    嚴亞中：傷害罪；邱政均：殺人未遂罪；周明俊、張賜霖：
    瀆職罪；宋裕生、周俊吉、尤順隆：瀆職、偽造文書罪），
    有臺灣屏東地方法院檢察署96年度他字第481 號瀆職案卷96
    年10月18日訊問筆錄、96年10月23日刑事補充告訴狀在卷可
    稽（見偵卷43-78 、80-83 頁）；又被告對邱文雄等人之告
    訴，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後，認邱文雄等
    人均罪嫌不足，而分別於97年2 月19日以97年度偵字第545
    號對周明俊、張賜霖、宋裕生、周俊吉、尤順隆為不起訴處
    分確定，於97年2 月20日以96年度偵字第7924號對邱文雄、
    邱政均、嚴亞中為不起訴處分確定，有96年度偵字第7924號
    、97年度偵字第545 號為不起訴處分書在卷可憑（見原審卷
    一39、40、44頁）。足認被告確有於96年10月18日向具有偵
    查、追訴犯罪權限之檢察官，對邱文雄、邱政均、嚴亞中提
    出傷害（殺人未遂）告訴，對周明俊、張賜霖提出瀆職告訴
    ，及對宋裕生、周俊吉、尤順隆提出瀆職、偽造文書告訴，
    而邱文雄等人均因罪嫌不足而經檢察官不起訴處分確定無訛
    。
  (2)被告所駕駛之車牌號碼VT-7776 號小客車衝入屏東縣恆春鎮
    ○○路318 號前樹叢內之原因、事故後之狀態，依：
  被告於96年3 月31日警詢陳稱：「當天我駕駛小客車快到我
    家，途中經過邱文雄家前，因之前李文正強制猥褻行為，我
    內心積壓太多委屈，我就在邱文雄住處前按喇叭，邱文雄的
    兒子出來與我對話，並叫我等著，我就看見警車出現在我車
    後方，我就離開現場，警方卻跟在我車後方，我可能心急未
    注意車前彎曲路況煞車不及，才將車衝入樹林內，當時我很
    清醒，試著將倒退駛離樹林，試了2 、3 次無法將車駛離，
    這時警車已在事發現場，我想等警方前來幫忙。我於27日晚
    間有與友人一起喝調酒及威士忌」等語（見警卷2 頁背面-3
    頁）。
  經檢察官於96年10月18日勘驗「事故現場」，勘驗結果為「
    被告之小客撞擊龍泉路路邊草叢之芒果樹，是位於北上車道
    路邊（即南往北方向），距道路邊線約4 公尺」，有勘驗筆
    錄、勘驗相片在卷可按（見偵卷32-42 頁）；且被告之小客
    車係撞上芒果樹後方停止，於停止前已撞斷數株樹木，及該
    樹叢地面顛簸不平，與路面高度有落差等情，亦有道路交通
    事故現場圖、事故現場相片、小客車毀損相片在卷可憑（見
    警卷12頁，原審卷一94-102頁）。
  事故後，被告之小客車偏右側前保險桿撞擊樹幹而嚴重陷、
    相對位置之右前擋風玻璃亦有碎裂，有上開現場相片、小客
    車毀損相片可憑。
  足認被告係於酒後駕車、煞車不及致衝撞進樹叢內，撞擊力
    道猛烈，乃致小客車嚴重毀損。
  (3)被告於事故後受傷之情形，有：
  被告於96年3 月28日同日經送行政院衛生署恆春旅遊醫院聯
    合急診中心（即整合恆春旅遊醫院、恆春基督教醫院、南門
    醫院之醫師、護理、醫事人力而成立之急診中心，其急診中
    心設置在署立恆春旅遊醫院急診室）診治，其血液中酒精濃
    度為180mg/dl、前額擦傷，有南門醫院96年9 月4 日96南字
    第084 號函暨特殊檢驗報告單、行政院衛生署恆春旅遊醫院
    96年12月24日衛署恆醫總字第0960003529號函暨附件急診護
    理記錄、衛生署恆春分院診斷證明書在卷可按（見偵卷16-
    17、27-30 頁，96交簡上49號卷《下稱交簡上卷》50頁）。
  被告於翌日（29日）自行至恆春戴外科婦產科診所就診，經
    診斷為「前額3 處擦傷、左膝青腫、左下腿瘀血、左第3 指
    瘀血及擦傷2 處、左第4 指擦傷、左前臂瘀血、右腕、右手
    背第5 指瘀血、左背痛、右大腿瘀血、頸部扭傷、右第4 指
    腫、右手背瘀血、右腕瘀血、左第1 指擦傷」，有恆春戴外
    科婦產科診所診療病歷表在卷可按（見偵卷25頁）。
  被告於96年4 月11日、18日自行至財團法人恆春基督教醫院
    （以下簡稱恆春基督教醫院）就診，經診斷為「頭痛、頭昏
    、頸部痛」（至於被告主訴部分，詳如後述），有財團法人
    恆春基督教醫院診斷證明書、97年6 月13日（97）恆基權字
    第0092號函既附件病歷在卷可憑（見原審卷一140 、152-15
    3 頁）。
  被告於96年4 月20日自行至阮綜合醫院就診，經臨床理學檢
    查發現「前額擦傷復原痕跡及局部壓痛、頭部局部壓痛，腦
    部斷層無發現腦部出血，臨床症狀符合腦震盪」，診斷證明
    書則記載「腦震盪、多處瘀傷擦傷、頭痛頭暈、頸部酸痛」
    （至於被告主訴部分，亦詳如後述），有阮綜合醫療社團法
    人阮綜合醫院96年9 月17日阮醫教字第096000469 號函暨尤
    薇雅病歷資料在卷可稽（見偵卷21-24 頁）。
  被告提出之受傷相片（見偵卷99-105頁），顯示被告傷勢為
    「前額近髮際處有3 處擦傷，傷口面積、範圍很小；手部為
    右手臂近肩膀處有1 處瘀青，其餘則為手指關節之小傷口、
    手腕附近及手背處之瘀血；腿部為右大腿前側、小腿後側及
    左小腿各1 處瘀血、左膝青腫、右腳踝內側關節瘀傷、左腳
    大拇指瘀傷各1 處」。
  足認被告於事故發生後送醫院時，確有受傷無訛。
  (4)被告固以前詞置辯。惟：
  就被告駕駛上開小客車至邱文雄住處前按喇叭、叫囂，及邱
    文雄報案後，警員前往處理之情形，有：
  I證人邱文雄於偵訊、原審分別證稱：「當天尤薇雅到我家吼
    叫，我有報案。我報案後約10分鐘，她又來罵一次，罵完她
    就開車離開了，這時警車開過來，我下樓跟警察說，尤薇雅
    從我家後面開車離開了，警察就去巡邏。之後約10分鐘，尤
    薇雅又過來叫囂，警察剛好也繞到我家側面那邊，她看到警
    車就馬上開車跑掉，後面的情形，我不了解了」（見偵卷5-
    6 頁）、「當天是我報案的，警察就來處理，警察問我尤薇
    雅在何處，我在後門告訴警察說尤薇雅已經離開了」（見原
    審卷0000-000 頁）等語。
  II證人邱政鈞於偵訊、原審分別證稱：「當天我正要上床睡覺
    ，聽到尤薇雅在我家旁邊的巷子按汽車喇叭、叫囂，之後她
    就離開了，我爸爸有報案。之後，尤薇雅又來，我就從我家
    後門出來，告訴她已經報案了，她不理我，繼續叫，我就進
    屋了，後來警察過來時，尤薇雅已經離開了，我們有跟警察
    說尤薇雅剛才有來過，應該是往我們家後面回家去了，警察
    聽了，就往我們家後面開。接著，尤薇雅又繞回來叫囂，剛
    好警察也繞回來看到尤薇雅在叫囂，尤薇雅就開車往我家後
    面開走，過不久又從我家前面經過，往派出所的方向開，後
    面發生什麼事情，我就沒有看到了。我們沒有打尤薇雅」（
    見偵卷6-7 頁）、「當天是我父親邱文雄報案的，警察到的
    時候，我告訴警察說尤薇雅往她家開走，警察又繞一圈回來
    ，剛好遇到尤薇雅在我家後面的巷子叫囂，尤薇雅就開車離
    開」」（見原審卷0000-000 頁）等語。
  III證人張賜霖於偵訊證稱：「當天我與周明俊在巡邏，接獲派
    出所通知說尤薇雅在邱文雄他們家按喇叭妨害安寧，我們到
    現場的時候，尤薇雅已經沒有在現場了，我們就往尤薇雅家
    的方向開，開到尤薇雅家前面沒有看到尤薇雅，但我們有聽
    到邱文雄家方向有人在按喇叭，我們說再開回邱文雄家，就
    看到尤薇雅開走了」等語（見偵卷86-87 頁）。
  Ⅳ證人周明俊於原審證稱：「當天是邱政均的父親報案的，我
    與張賜霖去處理時，尤薇雅已經離開，我們就到尤薇雅家附
    近看她有無回去，後來又聽到邱均家有按喇叭的聲音，我們
    就再回來，因為尤薇雅家與邱政均家相隔不遠，我們聽得到
    喇叭聲」等語（見原審卷一162 頁）。
  Ⅴ證人嚴亞中於原審證稱：「當時我在屏東市，沒有在恆春，
    我根本不認識張賜霖、周明俊」等語（見原審卷一161 頁）
    。
  Ⅵ屏東縣警察局恆春分局龍水派出所受理各類案件紀錄表（報
    案人：邱文雄，報案時間：96年3 月28日0 時10分）在卷可
    按（見警卷11頁）。
  Ⅶ則依證人邱文雄、邱政均、周明俊、張賜霖上開證述，就被
    告駕駛小客車至邱文雄住處前按喇叭、叫囂，及邱文雄報案
    後警員前往處理之情形，並無明顯不同或矛盾之情形。
  就被告駕駛小客車失控撞進樹叢後，員警、救護人員在現場
    之處理過程及被告之身體狀況，有：
  I證人張賜霖於原審證稱：「撞車現場有落差約50公分，所以
    尤薇雅的車子後輪卡住，無法倒車，我們馬上通知勤務中心
    通知救護車，因為尤薇雅一直處在倒車的狀況，所以我們不
    敢靠近，救護車來之後，尤薇雅才自己駕駛座出來，她額頭
    有受傷、有流血有酒味，語無倫次，一直抱怨警察以前都沒
    有處理好她的案件，救護人員把尤薇雅攙扶上車，周明俊一
    起跟尤薇雅去醫院，我開警車隨後到醫院，之後就把案件交
    給交通隊處理。整個過程中，邱文雄、邱政均、嚴亞中都沒
    有出現」等語（見原審卷0000-000 頁）。
  II證人周明俊於原審證稱：「當時尤薇雅的車卡在樹叢裡，她
    想把車倒出來，我們不敢下去，就打119 通知救護車過來，
    救護車來之後，尤薇雅就自己走出來，當時她額頭有流血、
    身上都是酒味，不肯上救護車，是我與消防隊的2 名人員把
    尤薇雅送上救護車的，到醫院後，我們就把車禍交給交通事
    故處理小組，並通知被告父母來處理，後來我們就離開。邱
    政鈞、邱文雄、嚴亞中當時都沒有在現場」等語（見原審卷
    一162 頁）。
  III證人即恆春消防分隊隊員石川吉於原審證稱：「當天我與役
    男林傳能開救護車去現場處理，到現場時，看到龍水派出所
    的2 名警員已經在那裡，還有1 部紅色轎車掉到樹林裡。尤
    薇雅可能有喝酒醉，跟警員有爭執、大小聲，因為她頭部有
    流血，我們必須把她送醫，我們和警員聯合把尤薇雅弄上車
    ，尤薇雅有掙扎，說不要上車，我們有抓尤薇雅的手腳上車
    ，尤薇雅一直用力掙扎。我們把尤薇雅送到署立恆春醫院，
    尤薇雅情緒不穩定，有哭鬧、一直掙扎，還打到林傳能。我
    們到現場時，除了龍水派出所的2 名警員外，就沒有其他人
    」等語（見原審卷一225 頁）。
  Ⅳ證人即恆春消防分隊替代役男林傳能於原審證稱：「當天我
    們到現場時，有看到員警與尤薇雅，沒有其他人，我們請尤
    薇雅上救護車，但她不願意上車、拒絕救護，也不讓我看傷
    口，我們是以半強迫的方式拉她的手臂上車，她當時有掙扎
    ，到了醫院後，尤薇雅精神狀況不好，一直哭。尤薇雅有用
    手打我」等語（見原審卷0000-000 頁）。
  Ⅴ救護紀錄表（出勤通知時間：0 時41分，到達現場時間：0
    時48分，離開現場時間：0 時51分，送達醫院時間：1 時0
    分）在卷可佐（見偵卷30頁）。
  Ⅵ則依證人張賜霖、周明俊、石川吉、林傳能上開證述，邱文
    雄、邱政均、嚴亞中並未出現在「事故現場」，且被告當時
    有酒醉、受傷、情緒不穩等狀況，並於送醫過程中亦有掙扎
    等情無訛。
  就被告送至行政院衛生署恆春旅遊醫院聯合急診中心救治時
    ，其精神狀況：
  I行政院衛生署恆春旅遊醫院聯合急診中心病歷記載被告「哭
    泣、情緒較激動，由警察帶離」等語，有上開行政院衛生署
    恆春旅遊醫院急診護理記錄可按。
  II經原審勘驗被告於96年3 月28日在恆春旅遊醫院聯合急診中心
    診治過程光碟，勘驗結果為：
  A 「檔案名稱：尤薇雅錄影（恆春醫院）1 」─
  a 本段畫面內容為護士為被告抽血、包紮的過程。
  b 整個救治過程，被告都在哭泣，且邊哭邊說「我要找媽媽」
    、「媽媽」，表情看來傷心，情緒不穩。
  B 「檔案名稱：尤薇雅錄影（恆春醫院）2 」─
    本段畫面內容為被告側躺在病床上一直哭泣，即使於男子詢
    問問題時，被告亦一直哭泣，沒有回答。
  C 「檔案名稱：尤薇雅錄影（恆春醫院）3」─ 
  a 於畫面一開始，被告一邊跟疑似警察的男子說：「你不要拿
    我東西啦！」，一邊將左手伸進包包內，之後在繼續跟警察
    對話的過程中，被告左手都一直放在包包內，沒拿出來，不
    讓別人碰她的包包。
  b 被告從頭至尾都側躺在病床上，且一直發出哭泣之嗚咽聲，
    於回答警察問話時，也是邊說邊哭，情緒激動。
  c 對於男子的問話，被告皆能明確回答，無答非所問情形，且
    意識到別人在碰她的東西，及不願意別人動她包包的舉動，
    顯示被告意識清醒，只是情緒較為激動、易哭。
    有審判筆錄可憑（見本院卷358-361 頁）。
  III依被告所提事後與證人林傳能、恆春旅遊醫院聯合急診中心
    護士張鳳真、曾玲容、醫師張德華之對話錄音譯文，護士張
    鳳真陳稱：「尤薇雅一直打警察，警察不敢對她怎麼樣，她
    還一直罵壞話」等語，醫師張德華、護士張鳳真則均陳稱：
    「尤薇雅當時一直吵鬧罵人，不肯接受治療」等語（見交簡
    上卷21-49 頁）。
  Ⅳ被告於96年3 月29日自行至恆春戴外科婦產科診所就診，戴
    醫師診斷結果「說話正常流利，感覺不出有『失憶』狀況，
    有恆春戴外科婦產科診所97年3 月25日（97）戴外字第0039
    號函在卷可證（見原審卷一16頁）；且被告於96年4 月11日
    、18日自行至恆春基督教醫院就診，主訴「車禍，失去意識
    一段時間」，然經醫師診斷後，僅認被告有「頭痛、頭昏、
    頸部痛」之情形，未判定被告有失憶症狀，並建議被告至神
    經科專科醫生做進一步評估等情，有該醫院101 年7 月18日
    （101 ）恆基之字第149 號函、診斷證明書、病歷紀錄在卷
    可按（見原審卷一140 、153 頁，本院上更(一)卷二60-68 頁
    ）；又被告於96年4 月20日自行至阮綜合醫院就診，亦向醫
    師主訴「96年3 月28日淩晨約12點多開車撞到樹林導致受傷
    疼痛併短期記憶喪失等」，經該醫師診斷為「腦震盪、多處
    瘀傷擦傷、頭痛頭暈、頸部酸痛」，亦未判定其有失憶症狀
    ，有上開該醫院診斷證明書、病歷紀錄可稽（見偵卷21-24
    、97-98 頁）。至於被告認為阮綜合醫院病歷表記載有「短
    期記憶喪失」等語，此實為被告之「主訴」，並非醫師之判
    斷，被告就此自有誤會，併此說明。
  Ⅴ則依上開急診護理記錄、勘驗結果、對話錄音譯文內容，被
    告於當日送往恆春旅遊醫院聯合急診中心救治時，並非處於
    意識不清、失憶狀態；而依被告其後自行前往恆春戴外科婦
    產科診所、恆春基督教醫院、阮綜合醫院就診結果，亦難以
    證明被告有「暫時失憶」或「短期記憶喪失」之情形。
  就被告所受傷害，是否如其所指稱為遭邱文雄、邱政均、嚴
    亞中毆打所致，本院審酌：
  I依上開邱文雄報案時間為96年3 月28日0 時10分，恆春消防
    分隊接獲通知出勤時間為同日0 時41分，其間間隔僅31分鐘
    ，扣除警員周明俊、張賜霖2 度至邱文雄住處前處理、自後
    欲攔停被告小客車、事故後通知勤務中心、勤務中心通知恆
    春消防分隊派遣救護車之時間，周明俊、張賜霖是否有可能
    於如此短之時間內、於被告失控發生車禍後，即通知邱文雄
    、邱政均、嚴亞中至「事故現場」毆打被告，邱文雄、邱政
    均、嚴亞中並得以趁救謢人員石川吉、林傳能到達前及時離
    開「事故現場」，自屬有疑。
  II被告於警詢陳稱：「當時我全身無受傷」等語（見警卷3 頁
    ），然對照被告之小客車係衝撞進樹叢內4 公尺、撞擊樹木
    後始停止，及小客車車身嚴重毀損等情形，被告上開所陳，
    是否符於事實而可信，自非無疑。
  III被告於96年4 月11日、18日自行至恆春基督教醫院就診係主
    訴「車禍」，於96年4 月20日自行至阮綜合醫院就診亦主訴
    「96年3 月28日淩晨約12點多開車撞到樹林導致受傷疼痛」
    ，有上開各該醫院函、診斷證明書、病歷紀錄可按。則被告
    受傷若確係遭邱文雄、邱政均、嚴亞中毆打所致，自無於事
    件發生近半個月後，仍向其自行就診之醫師主訴為「車禍」
    、「開車撞到樹林導致受傷疼痛」之理，而被告此種主訴內
    容，卻恰與本件小客車衝撞進樹叢、車身嚴重毀損顯現之事
    實相符。
  Ⅳ依被告於96年10月18日偵訊指稱：「邱政均抓住我的頭往擋
    風玻璃撞」等語（見偵卷82頁）。然對照上開恆春戴外科婦
    產科診所診斷證明書所載「前額3 處擦傷」及被告提出之受
    傷相片顯示「前額近髮際處有3 處擦傷，傷口面積、範圍很
    小」；且汽車前擋風玻璃多採用雙層膠合玻璃，即係利用2
    層玻璃間夾1 層具高粘性的透明膠膜，使其緊密接合一起，
    質地堅固不易破裂，為公眾週知之事；又事故後，被告之小
    客車右擋風玻璃有如蜘蛛網狀破裂，業如前述。則衡情，若
    邱政均抓被告的頭撞向擋風玻璃，撞擊力道應頗大，才可能
    造成上開裂損情形，而於被告可能抵抗掙扎情況下，邱政均
    施力應更大，然被告前額3 處擦傷卻傷口面積及範圍均很小
    ，顯見被告此部分指述，並非可採。
  Ⅴ被告以恆春戴外科婦產科診所戴鐵雄醫生曾向其告知腦震盪
    傷勢「不是被撞的，完全是被打的」云云。惟本院函詢恆春
    戴外科婦產科診所，經函覆稱：「96年3 月29日就診時的病
    歷記述，沒有任何足以支持醫師曾告知『是被人毆打所致，
    並非被撞造成』之記載；根據診斷書上所載明那麼遍身傷口
    ，根本與被毆傷傷口有異，倒與車禍受傷相似」等語，有該
    診所101 年7 月9 日戴外字076 號函在卷可按（見本院上更
    (一)卷二45-46 頁）。顯見被告此部分指述，非得以支持其有
    遭邱政均等人傷害之指述。
  Ⅵ綜上所述，被告指述遭邱文雄、邱政均、嚴亞中毆打而受傷
    ，並無證據可佐；且依被告之小客車衝撞進樹叢、車身嚴重
    毀損顯現之事實，及醫師專業認定，被告所受傷勢，應非遭
    毆打所致，足堪認定。
  就龍水派出所警員周明俊、張賜霖是否包庇邱文雄等人毆打
    被告，及警員尤順隆函覆被告內容是否不實部分，本院審酌
    ：
  I被告於本件案發後，並無事實顯示有「暫時失憶」或「短期
    記憶喪失」之情形；且被告指述遭邱文雄、邱政均、嚴亞中
    毆打而受傷，並無證據可佐；且依事故現場、車身嚴重毀損
    狀，及被告所受傷勢情形，應非遭毆打所致，業如前述。
  II尤順隆針對被告於96年4 月9 日寄予屏東縣恆春鎮公所民意
    廣場服務信箱，函覆被告內容為「並無您質疑警察趁機毆打
    ，並拉妳的頭去撞擋風玻璃，導致失憶昏迷？或者是邱文雄
    等人事發時是否在場趁機毆打妳，而警察是否允許他們如此
    傷害妳，並在一旁觀看？還是警察們與邱文雄等人聯合起來
    一傷害妳等事實」、「本分局員警一切依法處理並無疏失之
    處，在信中所指質疑警方不是之處，盡屬不確定說詞，全為
    推測、聯想構成之情節，毫無具體實證」等語（見偵卷69頁
    ），自係本於警員周明俊、張賜霖之告知及答覆被告之質疑
    ，自難認有何不實可言。
  III至於尤順隆上開函覆內容另記載「員警顧及安全隨行在後，
    並保持100 公尺距離」等語。依證人周明俊於偵訊、原審分
    別證稱：「約300 、400 公尺」、「約200 、300 公尺」等
    語（見偵卷87頁，原審卷一162 頁背面），及證人張賜霖於
    偵訊、原審分別證稱：「至少有100 公尺」、「有一段距離
    」等語（見偵卷86頁，原審卷一165 頁背面）；而以案發當
    時被告之小客車與警車均在行進中，證人周明俊、張賜霖未
    實際進行測量，基於其等個人對距離之主觀判斷，自難要求
    精確並一致；又尤順隆並未在現場親見，其上開函覆內容，
    應係依警員周明俊、張賜霖之判斷及告知。是自難認尤順隆
    就此部分有故意為不實記載之意圖。
  Ⅳ綜上所述，周明俊、張賜霖並無被告所指包庇邱文雄等人毆
    打被告之情事，尤順隆函覆內容亦無不實，堪予認定。
  就交通隊警員周俊吉、宋裕生是否瀆職、偽造文書部分，本
    院審酌：
  I周俊吉係接獲龍水派出所警員潘永財通報在赤崁路段有車禍
    事故發生，即與警員楊文榮前往該處，但未發現車禍現場，
    經詢問後得知龍水派出所警員周明俊、張賜霖已將被告送至
    恆春旅遊醫院聯合急診中心，在急診室內欲對被告製作筆錄
    並對被告作呼氣中酒精濃度之檢測，但被告當時一直哭鬧，
    無法製作筆錄，亦無法作呼氣酒精濃度測試，其等遂先與周
    明俊、張賜霖前往「事故現場」蒐證，完成後返回醫院後，
    因被告仍一直哭鬧，無法替被告作呼氣酒精濃度測試，遂囑
    託該醫院對被告抽血作酒精濃度檢測，並將抽取之被告血液
    樣本送往南門醫院檢測，被告則自行離開醫院，俟當日（28
    日）8 時許，警員周俊吉交班給警員宋裕生，告知宋裕生上
    述處理過程，並將相關資料交給警員宋裕生，由警員宋裕生
    接手處理等情，業經證人周俊吉、宋裕生於原審證述明確（
    見原審卷一224 頁背面、226-227 頁）。
  II警員宋裕生於96年3 月31日通知被告至警局製作筆錄，被告
    於當日警詢陳稱：「當天警方跟在我車後方，我可能心急未
    注意車前彎曲路況煞車不及，才將車衝入樹林內，我27日晚
    間有與友人一起喝調酒及威士忌」等語，業如前述，顯見被
    告確有酒後駕車、失控衝入樹叢之事實。
  III則警員周俊吉依前往「事故現場」蒐證結果、警員宋裕生依
    周俊吉交接情形，及周俊吉、宋裕生依被告血液中酒精濃度
    為180mg/dl、事故現場相片及被告96年3 月31日陳述等事項
    ，綜合研判，因認被告係因酒後駕車失控撞入樹叢而受傷，
    周俊吉依此製作96年4 月9 日偵查報告（見偵卷64頁）、宋
    裕生依此製作96年4 月20日屏東縣警察局恆春分局刑事案件
    報告書（見偵卷66頁），其等所載內容自無不實之處。
  Ⅳ至於：
  A 上開刑事案件報告書中關於被告急診醫院記載為「南門醫院
    」。惟行政院衛生署恆春旅遊醫院聯合急診中心係整合恆春
    旅遊醫院、恆春基督教醫院、南門醫院之醫師、護理、醫事
    人力而成立之急診中心，其急診中心設置在署立恆春旅遊醫
    院急診室，業如前述；且證人宋裕生於原審證：「當天尤薇
    雅被送去聯合醫院，是由南門醫院負責駐診，所以在該報告
    書上寫南門醫院」等語（見原審卷一224 頁背面）。是上開
    刑事案件報告書急診醫院之記載明顯為誤載，與內容不實無
    涉。
  B 上開偵查報告記載有「無法實施吹氣酒測」等語。經原審勘
    驗上開醫院攝影光碟，被告確有哭鬧不配合診治之情形，業
    如前述；且證人周俊吉於原審亦證稱：「尤薇雅當時在就診
    ，一直哭鬧、語無倫次，吵著要找父母，無法替被告作呼氣
    酒測」等語（見原審卷226 頁）。則上開偵查報告中記載「
    無法實施吹氣酒測」等語，自無不實之處。
  C 警員宋裕生於96年4 月9 日處理報告（見偵卷65頁）中記載
    「員與楊文榮駕車前往處理，經在赤崁路來回尋找多次均未
    發現車禍現場」等語，雖與警員宋裕生未親至車禍現場處理
    之事實不符。惟該處理報告與周俊吉製作之96年4 月9 日偵
    查報告內容完全相同，並均為印刷字體加蓋職名章；且宋裕
    生亦出具報告說明：「其之所以接手本案，係因認為本案僅
    為單純酒後駕車肇事事故（公共危險案件），因其任職交通
    處理小組已經7 年，近來有升遷機會及同事幫忙，才會接手
    一些單純酒後駕車肇事事故承辦，以爭取積分升遷」等語（
    見原審卷一240 頁）。顯見宋裕生係為圖升遷方便，而在上
    開處理報告中蓋用職名章，所為自有不當，惟對被告酒後駕
    車肇事受傷之事實並無影影響，自無從據此為被告有利之認
    定。
  D 屏東縣警察局恆春分局不予解送人犯報告書（見警卷1 頁）
    ，並非警員周俊吉、宋裕生2 人製作，自亦無登載不實可言
    。
  被告就本案提出質疑部分：
  I關於警員周明俊、張賜霖處理邱文雄報案及與消防隊人員將
    被告送醫時所採取之相關作為：
  A 按「警察對於已發生危害或依客觀合理判斷易生危害之交通
    工具，得予以攔停並採行下列措施：一、要求駕駛人或乘客
    出示相關證件或查證其身分。二、檢查引擎、車身號碼或其
    他足資識別之特徵。三、要求駕駛人接受酒精濃度測試之檢
    定。」、「肇事之汽車駕駛人拒絕接受或無法實施酒精濃度
    測試，或疑似吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管
    制藥品者，警察機關應將其強制移由受委託醫療或檢驗機構
    對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。」、「警察對
    於有下列情形之一者，得為管束：一、瘋狂或酒醉，非管束
    不能救護其生命、身體之危險，或預防他人生命、身體之危
    險」、「警察依法留置、管束人民，有下列情形之一者，於
    必要時，得對其使用警銬或其他經核定之戒具：一、抗拒留
    置、管束措施時。二、攻擊警察或他人，毀損執行人員或他
    人物品，或有攻擊、毀損行為之虞時。」，警察職權行使法
    第8 條第1 項、道路交通事故處理辦法第10條第4 項、警察
    職權行使法第19條第1 項第1 款及同法第20條第1 項第1 款
    、第2 款分別有明文。又消防機關救護人員依緊急救護辦法
    第4 條第1 項、第5 條第1 項之規定，受理緊急傷病事故之
    申請或知悉有緊急事故發生時，應即出動所需之救護隊前往
    救護，將緊急傷病患運送至急救責任醫院或就近適當醫療機
    構就醫。
  B 警員周明俊、張賜霖因邱文雄報案後，見被告仍有亂按鳴喇
    叭等行為，乃自後欲攔停被告之小客車，於被告小客車失控
    撞入樹叢中並受傷後，報請勤務中心轉報救謢單位到場救護
    ，而被告於消防隊人員石川吉、林傳能到場救護時，執意不
    肯上車、掙扎，身上並有酒味，當已符合非管束不能救護其
    身體之危險之情形，則警員使用警銬並將被告強制送醫，自
    無不當；且其後被告於急診中心大聲哭鬧，警員無法施以呼
    氣酒精濃度檢測，乃改以囑託醫院人員採集被告之血液檢體
    ，以鑑定其血液中酒精濃度均符合上開條文規定，亦未逾越
    欲達成執行目的之必要限度，自屬對被告權益侵害最少之適
    當方法。
  II被告辯稱其昏迷時遭人自「事發地點」搬離至赤崁路上，救
    護車並非在事故地點，而係在距離事故地點甚遠之赤崁路上
    云云。
  A 關於消防隊人員接運被告上救護車地點部分：
    依證人石川吉於原審證稱：「當天救護車停在警車後面，警
    車之左前方就是尤薇雅事故地點，我到現場有看到警車及尤
    薇雅的車」等語（見原審卷一225 之1 頁），及證人林傳能
    於偵訊、原審分別證稱：「我記得案發當天救護車是經過龍
    水派出所後，再開一段路，經過一個大彎，再往前10幾公尺
    就看到被告在路邊」（見偵卷84頁）、「正常情形，我們會
    將救護車停在警車後面」（見原審卷一268 頁）等語；核與
    證人周明俊於原審證稱：「救護車停在道路右側，樹叢（指
    尤薇雅車禍處之樹叢）斜對面」等語（見原審卷一163 頁）
    、證人張賜霖於原審證稱：「救護車停在警車後面，是南下
    道路路邊，也就是尤薇雅車輛斜對面，較靠近龍泉路與赤崁
    路口方向」等語（見原審卷一166 頁背面）相符，其等所證
    並無矛盾、悖離之處。
  B 關於警方通報消防隊時稱車禍發生地點係在赤崁路上部分：
    依證人張賜霖於原審證稱：「我通報勤務中心時說是在龍泉
    路與赤崁路附近發生車禍」等語（見原審卷一167 頁），及
    證人林傳能於原審證稱：「一般人報案都是說大概的地點，
    我們會在該地點附近找」等語（見原審卷一268 頁背面）；
    而本件事故地點距離龍泉路與赤崁路交岔路口僅約101 公尺
    ，有上開檢察官勘驗筆錄可按（見偵卷32頁背面）。則本件
    消防隊接獲通報時，通報者泛稱車禍地點是在赤崁路上，與
    常情無違。
  (5)按刑法之誣告罪，祇須具有誣告意思，及所告事實足以使人
    受刑事或懲戒處分，而其所為之申告復已達到於該管公務員
    時，即完全成立（最高法院22年上字第826 號判例意旨參照
    ）。又按告訴人所訴事實不能證明其係屬實，在對於被訴人
    為不起訴處分確定者，固不能謂告訴人因此即應負誣告罪責
    ，然此必以告訴人有出於誤會或懷疑被訴人有此事實，或對
    其事實誇大其詞而為申告之情形，始足以當之，若告訴人以
    自己親歷被害事實，堅指被訴人有犯罪行為，指名向該管公
    務員告訴，經不起訴處分，認被訴人無此犯罪事實者，即不
    能謂告訴人不應負誣告罪責（最高法院81年度臺上字第287
    號判決、32年上字第184 號判例意旨參照）。本院審酌： 
  被告就其酒後駕車、失控致衝撞進樹叢內，此一事實知之甚
    明，且亦無證據可認其於事故後有「暫時失憶」或「短期記
    憶喪失」情事，則其有無遭邱文雄、邱政均、嚴亞中毆打成
    傷之事實，自屬其親身經歷之事，顯無出於誤會或懷疑之可
    能。
  被告指述遭邱文雄、邱政均、嚴亞中毆打而受傷，並無證據
    可佐；且依被告之小客車衝撞進樹叢、車身嚴重毀損顯現之
    事實，及醫師專業認定，被告所受傷勢，應非遭毆打所致，
    業如前述。則被告既未遭邱文雄、邱政均、嚴亞中毆打，其
    對於警員周明俊、張賜霖、周俊吉、宋裕生、尤順隆並未與
    邱文雄、邱政均、嚴亞中串謀，違背職務包庇邱文雄、邱政
    均、嚴亞中等人，並在職務上所掌之上開文書內為不實之記
    載一事，當亦無任何誤會或懷疑之可言。
  綜上所述，被告虛構上情，向臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官提出申告，堅指遭邱文雄、邱政均、嚴亞中毆打成傷之傷
    害犯行，及警員周明俊、張賜霖、周俊吉、宋裕生、尤順隆
    包庇犯罪，在公文書上為不實之登載之犯行，其主觀上確有
    使邱文雄、邱政均、嚴亞中、周明俊、張賜霖、周俊吉、宋
    裕生、尤順隆受刑事處分之誣告犯意至明。
  (6)經本院將被告送請財團法人臺灣省私立高雄仁愛之家附設慈
    惠醫院進行精神鑑定，鑑定結果認為：「尤員因認為性騷擾
    案件，司法單位未還予公道，事後李文正、邱文雄等人逃避
    刑責採僥倖態度、惡意中傷，及酒後駕車恐遭判刑，受有多
    重壓力源下，出現明顯情緒及行為症狀，包合不合宜且強烈
    的憤怒，躁動不安，沒有同理心，不關切別人感受，誤將別
    人的善意當成具威脅性，並視自己的攻擊行為理直氣壯，做
    出侵犯他人權益之行為」、「雖然尤員不願意配合鑑定，但
    鑑定人依鑑定時之觀察、卷宗資料及尤員父母之敘述仍進行
    尤員目前精神狀況之評估。尤員原本學業、工作狀況於性騷
    擾事件前算穩定，無嚴重人際衝突或司法案件，事件後因對
    司法判決及對方態度（案父敘述對方脫產未賠償及散佈傷害
    個案之言論）種種不滿而致其情緒大受影響，人格特質改變
    ，且伴隨有以往未有之行為問題（暴力、偷竊、咆哮法庭）
    ，推估尤員目前應有『適應性疾患，伴隨情緒及品行混合障
    礙』」，有財團法人臺灣省私立高雄仁愛之家附設慈惠醫院
    101 年4 月23日101 附慈精字第1011044 號函暨附件精神鑑
    定報告在卷可憑（見上更(一)卷0000-000 頁）。本院審酌上
    情，認被告於為本件行為時，確有因其患有「適應性疾患，
    伴隨情緒及品行混合障礙」，致其辯識行為違法之能力顯著
    降低之情形。
  (7)至於：
  被告於上訴狀中聲請傳訊證人戴鐵雄、范正彥證明「腦震盪
    不是被撞的，完全是被打的」、「短期記憶喪失」云云。惟
    恆春戴外科婦產科診所業已函覆稱「96年3 月29日就診時的
    病歷記述，沒有任何足以支持醫師曾告知『是被人毆打所致
    ，並非被撞造成』之記載」等語，及並無證據可認被告於
    本件事故後有「暫時失憶」或「短期記憶喪失」情事，均敘
    述如前，自無再行傳訊之必要。
  被告於原審聲請調查下列證據：
  I聲請勘驗96年10月18日、96年12月27日偵訊光碟，以證明偵
    訊筆錄記載之內容有誤，並指稱證人邱文雄、邱政均於偵訊
    時關於案發日究係何人報警證詞不一，並非如筆錄上所載係
    由邱文雄報警云云（見原審卷一173 頁）。然證人邱文雄、
    邱政均已於原審證稱：「當日係邱文雄報警」等語（見原審
    卷一160 、220 頁），核與上開屏東縣警察局恆春分局龍水
    派出所受理各類案件紀錄表上記載之報案人邱文雄相符，則
    被告此部分聲請核無必要。
  II聲請傳訊證人楊文榮，以證明係何人至醫院處理（見原審卷
    一250 頁）。然證人周俊吉於原審已明確證稱：「當天到屏
    東醫院恆春分院處理本案之警員是我與楊文榮」等語（見原
    審卷一226 頁）；且證人宋裕生於原審亦證稱：「當天我沒
    有到醫院，是早上8 時交班後，周俊吉將處理之情形告訴我
    」等語（見原審卷一227 頁），並出具報告（見原審卷一
    240 頁），此部分事實已明，自無傳訊證人楊文榮之必要。
  III聲請傳喚龍水派出所所長孫振恭、龍水派出所警員潘永財、
    邱文雄之妻蔡麗美、強銬其至屏東地檢署之警察、恆春分局
    警員尤順隆、張國儒、尤俊懿、林育、吳育圃、沈逸鈞、
    屏東醫院恆春分院醫師張德華、護士曾玲容、張鳳真等人到
    庭作證，及聲請本院調閱96年3 月27日、28日龍水派出所、
    恆春分局所有監視錄影帶、96年3 月27日、28日所有值班之
    龍水派出所、恆春分局、臺灣屏東地方法院檢署及臺灣屏東
    地方法院警察、檢察官、法官之名單、出現在事發現場之龍
    水派出所、恆春分局警員之名單、與當日事後處理、設計、
    陷害、栽贓、犯罪之檢察官與法官、貪官污吏之名單、李文
    正、邱文雄等人與不肖檢警、法官、貪官污吏們間自95年4
    月11日迄今之通聯紀錄等（見原審卷一294 、320 、322 頁
    ）。然被告聲請調查上開證據之刑事補充理由狀內均未記載
    上開證據與待證事實之關係，復未記載其中數位證人之姓名
    或住居所；且本件待證事實已臻明瞭，自無再行調查之必要
    。
  (三)綜上所述，被告基於使他人受刑事處分之意圖，向臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官誣告邱文雄、邱政均、嚴亞中、周明
    俊、張賜霖、周俊吉、宋裕生、尤順隆等人涉犯如事實欄所
    載之罪嫌，已該當誣告罪之構成要件，其明知為不實之事項
    ，而虛捏使他人受刑事處分之意圖；被告上開所辯，為事後
    圖卸之詞，不足採信。本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
  (四)論罪及刑之減輕：
  (1)核被告所為，係犯刑法第169 條第1 項誣告罪。又被告雖同
    時對邱文雄、邱政均、嚴亞中、周明俊、張賜霖、周俊吉、
    宋裕生、尤順隆為誣告行為，然誣告罪之性質直接受害者係
    國家法益，即妨害國家之審判事務，而於個人受害與誣告行
    為不生直接關係；故被告於檢察官偵訊時同時誣告數人，亦
    僅能成立一個誣告罪
  (2)檢察官雖未就被告誣告周俊吉、宋裕生、尤順隆3 人之犯行
    提起公訴，然被告此部分犯行，與業經提起公訴部分為實質
    上一罪，自為起訴效力所及，本院自應併予審理。
  (3)被告於為本件犯行時，因患有「適應性疾患，伴隨情緒及品
    行混合障礙」，致其辯識行為違法之能力顯著降低之情形，
    業如前述，依刑法第19條第2項減輕其刑。
  (五)原判決撤銷之理由：
  (1)原審未及審酌被告於為本件犯行時，因患有「適應性疾患，
    伴隨情緒及品行混合障礙」，致其辯識行為違法之能力顯著
    降低之情形，而未依刑法第19條第2 項減輕其刑，尚有未當
    。
  (2)被告仍執前詞否認犯罪，提起上訴，雖無理由；惟原判決既
    有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判。
  (六)量刑
    爰審酌被告僅因與邱文雄、邱政均、嚴亞中有夙怨嫌隙，竟
    任意虛構捏造不實事實，誣指邱文雄、邱政均、嚴亞中共同
    傷害，復任意誣陷警員周明俊、張賜霖、周俊吉、宋裕生、
    尤順隆包庇犯罪及瀆職、偽造文書不法行為，已嚴重耗費國
    家寶貴之司法資源，戕害司法制度定紛止爭功能，並致使邱
    文雄、邱政均、嚴亞中、周明俊、張賜霖、周俊吉、宋裕生
    、尤順隆遭受不實之刑事追訴之名譽損害，以及涉訟之時間
    、精力浪費，所生損害非微，實值非難，且犯後否認犯行、
    未能坦然面對錯誤；惟另審酌被告於性騷擾事件前，其學業
    、工作狀況穩定，於性騷擾事件後，未能妥善管理其情緒，
    始出現明顯情緒及行為症狀，情狀尚值得同情，及其犯罪動
    機、手段、素行（本件犯行前有公共危險前科）、智識程度
    （碩士畢業）等一切情狀，量處有期徒刑3 月，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第371 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第169 條第1 項、第19條第
2 項，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。

中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  洪碩垣
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

中    華    民    國  101     年    9     月    3     日
                                      書記官  林佳蓉
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第169 條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處 7 年以
下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
[*jrecno*]99,上更(一),241,20120831,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]241
[*jdate*]1010831
[*jcheck*]1
