[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c281%2c20041221%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=281&jdate=931221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000281&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c281%2c20041221%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=281&jdate=931221&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(二),281
[*裁判日期*]931221
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上更(二)字第二八一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　　　郭淑萍律師
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度訴字第八七號中華
民國八十九年十一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十五年
度偵字第四九二七、七三００號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損
害於公眾，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十年間，擔任屏東縣車城鄉公所建設課課員，為負責經
    辦核發自耕能力證明書職務之公務員，明知黃快於八十年一月間以王東順名義向
    車城鄉民王慶常價購坐落車城鄉○街段第三三一號、第三三一之一號土地，為依
    區域計畫法編定之農牧用地，亦為依都市計畫法第三十三條編為農業區之田地，
    該等土地前經王慶常出租予姚國雄闢建魚塭從事養殖事業，已違反上開法令使用
    管制之規定，黃快於買受該等土地時，尚由姚國雄承租養殖中，違反內政部於七
    十九年六月二十二日所頒「自耕能力證明書之申請及核發注意事項」第六點第一
    項第一款「申請核發證明書之農地，應符合承受農地現為合法使用」之規定，甲
    ○○於八十年一月二十六日及同年三月十八日受理黃快提出農地承受人自耕能力
    證明申請書，依法本應予以駁回，詎甲○○竟基於概括犯意，連續先於八十年二
    月六日，在其職務上掌管之自耕能力證明書簽辦單，登載「承受之農地是合法使
    用」之不實事項，續於八十年三月十九日，亦在其職務上掌管之自耕能力證明書
    審查表，於「現耕農地、承受農地之使用是否符合區域計畫法或都市計畫法等相
    關法令之規定」項下，以勾打方式登載「符合」之不實事項，嗣均即於同日（即
    八十年二月六日、三月十九日），連續行使上開登載不實之簽辦單及審查表，而
    提報屏東縣車城鄉公所核發自耕能力證明書審查小組，致不知情審查小組委員（
    民政課長、建設課長、恆春地政事務所代表、車城戶政事務所代表）審查意見「
    符合規定」，先後於八十年二月七日及八十年四月二日核發使黃快取得上開二筆
    土地之自耕能力證明書，足生損害於車城鄉公所管理自耕能力證明書核發之正確
    性。
二、案經王慶常告發由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理　　由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）否認前揭行使公務員登載不實事項於職務
    上公文書犯行，辯稱：伊係依規定審查自耕能力證明書之申請，且確實有前往上
    開土地勘查使用情形，黃快一共申請車城鄉○街段三三一、三三一之一及車城段
    五三六號等三筆土地之自耕能力證明，先後前往查看三次，第一次是申請新街段
    三三一、三三一之一地號，因當時有部分尚有漁塭在養殖，只核發新街段三三一
    之一地號，第二次又重新申請同段三三一地號，去看時有十幾公分樹苗，第三次
    是申請車城段五三六地號，去看時有種樹木，有的有活，有的沒活，亦是符合規
    定才核發；至於租約、買賣契約、收款條等私人文件不在審查範圍；另車城鄉公
    所差勤紀錄因時間久遠不復存在，然不能推論伊未至現場勘查云云。經查：
　(一)右揭黃快申請核發自耕能力證明書之事實，有不動產買賣契約憑證、土地登記謄
  　本及黃快申請自耕農能力申請書、審查、核發證明書等資料附卷可稽（見同上卷
    第十五、十八至二十三、七十五至八十四頁）
　(二)上開土地係由告發人王慶常於七十四年十二月二十四日出租予阮瑞豐闢建魚塭，
  　租期六年，應至八十年四月二十三日止；惟因當時土地種植洋，尚未收成，雙
    方遂附帶約定，嗣七十五年四月洋收成後將土地交予阮瑞豐，並自土地接管日
    起計算六年之租約；而租約雖由阮瑞豐出面簽訂，惟魚塭係由阮瑞豐與姚國雄合
    夥經營，阮瑞豐於第三年退出經營，爾後漁塭實際係由姚國雄單獨經營，此情業
    據告發人王慶常與證人姚國雄於檢察官偵查中供明，並有蝦塭租賃契約書附卷可
    證（見同上偵查卷第三十六、八十八、八十九頁）；依此而論，上開租約應至八
    十年四月間始到期，則王東順與王慶常簽訂土地買賣契約時，該蝦塭租賃契約仍
    在存續中。而上開土地租賃期間於八十一年四月間到期後，王東順再代姚國雄支
    付八十一年五月起至八十二年八月底共一年四個月租金予王慶常之情，業據證人
    王東順、姚國雄與告發人供陳一致（見同上偵查卷第三十三、三十四頁），並有
    王慶常出具之收條一紙在卷可考（見同上偵查卷第四十六頁）。按上開土地已於
    八十年四月十七日移轉登記予黃快，此有土地登記謄本在卷可查，土地既過戶予
    黃快所有，姚國雄仍在其上經營魚塭，租金自應由姚國雄支付予黃快或王東順，
    始為正辦，乃王東順不向姚國雄收取租金，反代姚國雄支付租金予王慶常，姚國
    雄嗣後並未補付租金予王東順，亦據姚國雄證述在卷，凡此在在均與事理有違。
    雖王東順對其代付租金之事，於檢察官偵查中供稱：「因王慶常一直要向姚國雄
    要租金，王慶常收不到（租金），就轉向我（收）逼我要拿出來」等語（見同上
    偵查卷第三十五頁），足見王東順向王慶常承買上開土地後，姚國雄仍在該等土
    地上經營漁塭，並未間斷。
　(五)又證人姚國雄與王東順雖於八十年一月二十日簽訂「協議書」，其上記載：「甲
  　方（指姚國雄）承租地主王慶常所有坐落車城鄉○街段三三一、三三一之一、車
    城段五三六號三筆土地上建造之魚塭二口，於民國八十年元月二十日起至同年三
    月底止，冬季寒流來襲不適養殖水產物，將魚塭池水放乾曬日及休殖期間內，因
    地主出售前述土地，其中之二筆於乙方（指王東順）所有，為因應該地便利地主
    與乙方辦理所有權買賣移轉登記向鄉公所申請核發自耕能力證明之需要，甲方願
    在前述期間內停止養殖，並將該魚塭由乙方適度整為農地，以資符合自耕能力證
    明核准之條件。二、乙方俟取得公所自耕能力證明後，願即時將該魚塭恢復原狀
    交還甲方養殖，並同意於土地所有權移轉與乙方名義所有及原地主將魚塭移交於
    乙方所有後，該魚塭乙方為回饋甲方之休殖，願將魚塭延期三個月，無償供甲方
    作養殖之用」（見同上偵查卷第四十四、四十五頁）。依上開協議書內容，似已
    將系爭土地停止養殖並適度整理為農地；但查，系爭土地王慶常與同案被告王東
    順係於八十年一月十九日簽訂買賣契約，有該「不動產買賣契約憑證」影本附卷
    可憑（見同上偵查卷第十五頁）；依該買賣契約第二條記載，買賣價金共六百五
    十萬元，定金二百五十萬元，於八十年一月二十一日給付十萬元，其餘簽發八十
    年二月二日為期農會甲種支票二張，中金待土地登記完畢一次付清二百萬元，後
    金限賣方土地清楚時付清二百萬元。對照上開協議書與買賣契約簽約日期，僅相
    差一日，何以關於協議書如此重要之內容，不於簽訂買賣契約時列入？於八十年
    一月二十日同案被告王東順尚未交付任何價金，王慶常仍屬系爭土地所有人，簽
    訂上開協議書時何以王慶常未參與？且該協議書究係何人提出一節，證人姚國雄
    於原審證述「係王東順拿來請其簽名」（見原審卷第九十八頁），而王東順卻稱
    「係姚國雄請其認識之人寫的」（見偵字第七三００號卷(一)第一０一頁），彼此
    說法亦不相符；另證人姚國雄於原審供稱：「 (你是在何情況下簽這協議書？）
    時間太久了，我忘記了，我只記得是王東順拿給我簽，當初我沒有注意看契約內
    容，因為八十年間我還繼續在養殖，不可能與他簽這協議書」、「 (鰻魚養殖有
    無冬季來臨不適合養殖之情形？）在恆春半島，包括車城地區，因冬天有山風吹
    襲，水溫較溫和，不會有這顧慮」等語（見原審卷第九十六頁至九十八頁），倘
    該協議書內容為真實，姚國雄何以對該協議書內容不知情，且依姚國雄此部分供
    述，恆春半島，包括車城地區，因冬天有落山風吹襲，水溫較溫和，不會有冬天
    不適合養殖之情形，該協議書記載冬天不適合養殖而休殖之情形，亦與此不合。
    足見上開協議書內容所載，與事實不符，則告發人王慶常質疑該協議書係嗣後倒
    填日期虛偽製作，即非無因；因此，被告不能執上開協議書而為有利之證據。
　(四)證人姚國雄於檢察官偵查中證稱：伊確有與王慶常訂立養殖契約六年，前三年養
  　蝦，後三年養鰻魚，後來延長三、四月養鰻魚等語（見同上偵查卷第三十六頁）
    ，並未提及其間有中斷停止養殖之情事，其於原審審理時則稱：租期屆滿後再延
    長三年，共承租九年（見原審卷第九十七頁），嗣又改稱：向王慶常承租之魚塭
    只養到八十年二月，前次所說租契屆滿後，再延長三年，共承租九年之漁塭，是
    向他人承租，不是向王慶常承租的，因王東順來找伊時，伊已經要停止養殖，冬
    天也較不適合養殖，所以協議讓王東順去處理，僅要求他留一口魚塭讓伊繼續養
    殖等語（見原審卷第一一八、一一六頁及一五七頁），其於本院前審又改口證稱
    ：有照前開協議書履行，是照該協議書記載自八十年一月二十日起至同年三月底
    止，將魚塭的水放乾，在寫協議書的時候，已經有二口魚塭沒有養鰻了等語（見
    本院上更(一)字卷第一０二頁）；其於本院本次審理時，經交互詰問，又證稱：伊
    確有向王慶常承租土地闢建三口魚塭，其中兩口於八十年一月間就棄養清空，另
    一口魚塭有養鰻魚，於同年二月鰻魚收成後亦棄養，伊沒有養到第七年，收取延
    長租期租金之事係他人二人（指王慶常及王東順）寫的，伊不了解等語（見本院
    九十三年十二月七日筆錄），前後供詞矛盾不一；然參酌上開蝦塭租賃契約書所
    載租賃期間，及王慶常於出賣土地後，尾款尚未付清前，仍繼續收取租金之情形
    ，自應以其在檢察官偵查中之陳述較為可信，且為證明犯罪事實存在所必須，依
    刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，而得採為被告犯罪之證據。至證人魏耀成
    於屏東縣政府政風室訪談中證稱：「王慶常先生是什麼時候出售他的農地我不清
    楚」、「我是受僱養鰻迄至他的農地出售後我就停止受僱養殖，該地也沒有再養
    殖」等語（見同上偵查卷第一０八頁），其本院前審則證稱：「我是受姚國雄僱
    用，養殖五年，一直到王慶常將土地賣掉我就沒有養，最後一年我沒有養，姚某
    有養滿六年」等語（見本院上訴字卷第六十六頁）。其在政風室訪談時所稱「出
    售後」就停止受僱養殖，究指土地出售訂約時或移轉登記時或交付土地時或其他
    時點，語意不甚明確，且其已於九十年十月二十三日死亡，有其個人資料查詢結
    果表在卷可查（見本院上更(一)字卷第七十八頁），而無法傳喚說明，但其在本院
    前審所稱之姚國雄有養滿六年之情，對照蝦塭租賃契約書所載之內容，亦可見八
    十年元月十八日王東順與王慶常簽訂土地買賣契約時，姚國雄仍在養殖中，應無
    棄養之情事甚明。
　(五)被告先於檢察官偵查中辯稱：「去看現場時，有代書及王東順在場，黃快沒在場
　  過」（見偵字第四九二七號偵查卷第一三七頁），於本院前審調查中亦辯稱：「
    核發自耕能力證明案件，代書很少在帶我們去現場看，我們都自己去看現場」（
    見本院上訴字卷第八十頁），然證人即受託辦理黃快自耕能力申請之代書尤勝雄
    於檢察官偵查中則陳明：「未去過現場，不清楚土地當時現狀作何使用」等語（
    見偵字第七三００號偵查卷(一)第一０一頁及第四九二七號偵查卷第一四五頁）。
    另同案被告王東順於檢察官偵查及原審則供稱：「（甲○○去看現場時停留多久
    ？）他未會同我去，是代書帶他去看的」（見第四九二七號偵查卷第九六頁）、
    「(甲○○有無去看現場？)甲○○去現場時，我在田裏工作」（見原審卷第三十
    頁）、「 (甲○○去現場時你有無去？）沒有，我不知道他何時去看的」、「 (
    提示八十九年三月三日筆錄，為何說當時你在田裏？）我當時在田裏澆水，我知
    道他是鄉公所的人，不知道他是甲○○，也不知他來做什麼」（見原審卷第一一
    七頁）各等語。另同案被告黃快於檢察官偵查及原審審理中係供稱：「 (你有無
    去現場看地？）無」（見第四九二七號偵查卷第三十七頁）、「 (鄉公所去查看
    現場時，你是否在場？）有，我每次均在場，若我沒空，就交待王東順去」（見
    同上偵查卷第一三七頁）、「我均委由王東順替我辦理，我都沒有去接洽過，也
    沒有去看過那三塊地」（見原審卷第一一七頁）各等語，是被告所辯核與上述證
    人尤勝雄及同案被告王東順、黃快所述上情顯有不符；且被告又供稱勘查時沒有
    拍照，沒有製作勘查紀錄，沒有去勘驗現場之證明等情（見第七三○○號偵查卷
    (一)第一七九頁），亦殊違常情。顯然被告所辯有到現場查勘，係不實在。而王慶
    常因發覺被告不當核發黃快之自耕能力證明書後，於八十二年間向車城鄉公所陳
    請撤銷黃快之自耕能力證明，王東順得知後，乃由其出面覓得知情之王連福，明
    知黃快與王連福之間就上開二筆土地並無買賣之情事，竟由王東順持王連福之印
    鑑等相關證件交由不知情之代書，以買賣價款二百五十九萬三千三百五十元，由
　　黃快虛偽售予王連福，於八十三年一月六日持向恒春地政事務所辦理所有權移轉
　  登記，嗣於八十四年三月二十七日，三人又以相同手法，虛構王連福以價金二百
    八十五萬六百八十五元將上開土地售予黃快，再利用不知情之代書，持向恒春地
    政事務所辦理移轉登記，使承辦人員登載於職務上所掌公文書之情，亦據原審法
    院依刑法第二百十四條使公務員登載不實罪判處王東順、黃快、王連福罪刑確定
    ，顯見被告係違法核發自耕能力證明予黃快，否則如係合法核發，王東順等人何
    須如此週折為虛偽之假買賣，以阻王慶常之陳情塗銷登記。另被告於本院前審
    雖舉證人王陳實蘭、吳瑞明，欲以證明渠等均曾受僱於王東順在前開土地漁塭栽
    種樹苗云云，然此等證人若足以證明前開漁塭於申請自耕能力證明時已有植樹之
    事實，為何自本件於八十五年間開始偵查至八十九年原審審理中，均未見舉以為
    證，突於本院前審調查中始聲請傳喚調查，又於事隔十年後，二人到庭均能證稱
    植樹時間「是八十年過完農曆年後去種樹」一節，亦有不合常情之處，且經本院
    前審隔離訊問後，二人就植樹工作日程，所述亦不一致，證人王陳實蘭證稱「種
　　了約一個禮拜」，吳瑞明則稱「種了二、三天」等語（見本院上訴字卷第八十六
  　、八十七頁），是證人王陳實蘭、吳瑞明所為上述片面證詞，因無其他事證可資
    佐認，亦難憑信。
　(六)被告先於八十年二月六日，在其職務上掌管之自耕能力證明書簽辦單，登載「承
　　受之農地是合法使用」之不實事項，續於八十年三月十九日，亦在其職務上掌管
  　之自耕能力證明書審查表，於「現耕農地、承受農地之使用是否符合區域計畫法
    或都市計畫法等相關法令之規定」項下，以勾打方式登載「符合」之不實事項，
    嗣均即於同日（即八十年二月六日、三月十九日），連續行使上開登載不實之簽
    辦單及審查表，而提報屏東縣車城鄉公所核發自耕能力證明書審查小組，致不知
    情審查小組委員（民政課長、建設課長、恆春地政事務所代表、車城戶政事務所
    代表）審查意見「符合規定」，先後於八十年二月七日及八十年四月二日核發使
    黃快取得上開二筆土地之自耕能力證明書等情，復有自耕能力證明申請書、自耕
    能力證明書簽辦單、自耕能力證明書審查表、車城鄉公所開會通知單、審查小組
    會議記錄、自耕能力證明書等在卷可稽（見第四九二七號偵卷第七十三至八十四
    頁），參以上開新街段三三一號農地之申請，車城鄉公所係八十年三月十八日收
    文，而審查通過之小組會議則早於同年三月十五日即發開會通知，而被告旋於收
    文翌日（三月十九日）即提會審查（見同上偵查卷第七十九、八十三、八十四頁
    ），以被告初審該件申請之迅速情狀，被告是否確有親赴現場勘查土地使用現狀
    ，實有置疑之處，何況被告於八十年一月至八十二年間之簽到差勤（出差）紀錄
    資料，已逾保存期限業已銷毀之情，亦有屏東縣車城鄉公所八十九年三月二十四
    日八九車鄉人字第二００五號函在卷可按（見原審卷第七十頁），則被告所辯其
    確曾親赴土地現場勘查一節，亦乏鄉公所正式資料可佐。
　(七)上開車城鄉○街段第三三一號、第三三一之一號農地，原係漁塭養殖用地之事實
  　，業經檢察官現場勘驗屬實，並製有勘驗筆錄（見第七三００號偵查卷(二)第三頁
    ）、現場照片（見同上偵查卷第十六頁）、恆春地政事務所複丈成果圖（見同上
    偵查卷第一二０頁）附卷可稽。
　(八)綜上所述，被告所辯各情，純屬卸責之詞，均不可採，事證明確，被告行使公務
　  員登載不實事項於職務上所掌公文書犯行，足堪認定。至於屏東縣車城鄉公所政
    風室即便曾為調查而認並無違法而予簽結云云，亦屬政風機關之行政調查，自難
    拘束本件司法機關偵審之認定，附此敘明。
二、公訴意旨另以：被告甲○○係依據法令從事公務之人員，於七十九年間因主管承
    辦上開核發自耕能力證明書業務時，早已得悉原
    遷籍車城鄉）在該鄉大肆收購農地，其購得農地面積甚為廣大，實際上已逾土地
    法規農地承受人能自行耕作之範圍，且負責審核時，應確實前往承受之農地，實
    地勘查有否將農牧用地變相使用於養殖漁溫，或其他違法使用農地之情事，以防
    止農地之炒作，竟基於圖利之概括犯意，先後於八十年二月六日、三月十九日及
    八十二年十一月二十二日，受理車城鄉○街段第三三一號、第三三一之一號及車
    城段第五三六號農地之自耕能力證明書申請時，明知黃快於八十年間利用王東順
    名義向王慶常價購之上開農地，其上尚有車城鄉民（起訴書誤繕為鄉長）姚國雄
    從事養殖事業，依內政部所頒「自耕能力證明書之申請及核發注意事項」，此舉
    乃違反承受之農地其使用須符合區域或都市計畫法土地使用管制法令規定，依法
    應予駁回黃快自耕能力證明之申請，連續在其職務上掌管之「自耕能力證明書簽
    辦單」及「自耕能力證明書審查表」上，或偽載承受之農地是合法使用，或勾打
    合法使用，嗣即提報審查小組，致該小組成員不察，先後核定讓黃快取得上開三
    筆土地之自耕能力證明書，以此主管之事務直接圖利黃快，黃快並隨即將上開新
    街段第三三一號、第三三一之一號（此筆土地起訴書漏列）土地持向屏東縣林邊
    鄉農會設定抵押貸款。因認被告就新街段第三三一號、第三三一之一號農地部分
    ，另犯修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款（起訴書誤繕為該條第三款）之
    罪嫌；另就車城段第五三六號農地部分，涉犯刑法第二百十六條、第二百十三條
    、修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款之罪嫌。惟查：
　(一)按圖利罪固不以圖利自己為限，要必有為自己或第三人圖取「不法利益」之犯意
  　，始克當之，而有無此項犯意，須依證據認定，不得僅以公務員所為失當行為之
    結果，使人獲「不法利益」，即據以推定該公務員自始即有圖利他人之犯意，最
    高法院著有七十八年台上字第一五七一號判例可資遵循。亦即公務員圖利他人罪
    ，須他人所得之利益係不法，始足當之，否則若第三人所得利益非屬不法，即無
    令公務員負圖利罪責；又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事
    實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。
　(二)公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以被告審查上開農地自耕能力證明書申請時，既
  　知農地尚屬違法使用，於初審時應予駁回，卻猶審核通過，且黃快於取得農地即
    據被告否認有被訴上開犯行，辯稱伊無圖利黃快之意；又於八十二年間去看現場
    時，第五三六號土地上已種植樹木，有的有活，有的沒活等語。
　(三)公訴人所指被告「早已得悉原
  　城鄉大肆收購農地」及「以此主管之事務直接圖利黃快」等情，僅以被告曾受理
    黃快名義申請多件自耕能力證明書，遽以推論被告早已知悉同案被告黃快在車城
    鄉大肆收購農地，已有未洽；又未舉證證明被告以此主管之事務直接圖利同案被
    告黃快，使同案被告黃快因而獲取不法利益究有若干？已難逕認被告有何圖取不
    法利益之犯行。再者，同案被告黃快雖持上開二筆土地於八十年四月二十四日向
    林邊鄉農會設定抵押權登記貸款（見原審卷第一四五、一五一頁所附之土地登記
    簿謄本），然此係常見之社會金融交易活動，貸款所得自非不法利益，縱令同案
    被告黃快配偶蔡譜陸涉及農會超貸而使黃快因而高額貸款獲利，亦係農會承辦人
    員有無違法之情，此與被告未依規定審查而核發自耕能力證明書所為，尚乏證據
    足資證明有何因果關係，自難僅以被告失當之核發自耕能力證明書行為，遽以推
    定被告就新街段第三三一號、第三三一之一號農地部分，即有圖利同案被告黃快
    之犯意，既難證明被告主觀上有使同案被告黃快獲取不法利益之犯意，揆諸前開
    說明，被告就新街段第三三一號、第三三一之一號農地部分，自難以圖利罪責相
    繩。
　(四)車城鄉○○段第五三六號農地，為告發人王慶常所有，並出租予姚國雄從事養殖
  　業，期間自七十五年四月間起算六年，期滿後，又再延期一年四月，至八十二年
    八月止，租金並由被告王東順代為繳納等情，有前述卷附之蝦塭養殖契約書，及
    收條一紙附卷為證，而該筆土地告發人王慶常固於八十年一月十九日與王東順訂
    立買賣契約，出賣予同案被告黃快，然依卷附之自耕能力證明申請書（見偵字第
    四九二七號偵查卷第六十頁），同案被告黃快遲至八十二年十一月二十日始對該
    筆土地申請自耕能力證明（同年月二十二日鄉公所收文），而斯時，如前所述，
    該筆土地已無證人姚國雄在該地從事養殖，另同案被告王東順於姚國雄停止養殖
    後，即在土地上稙植臭青仔等雜木，此業據同案被告王東順於檢察官偵查及本院
    前審審理中供承明確，雖告發人王慶常指稱「於八十二年七月或八月間，姚國雄
    未養殖時，王東順去破壞漁塭，當中築路，王東順將大葉衫欖以插枝方式種植，
    並無樹根，不足以存活，連葉子都沒有」云云，而認該筆車城段第五三六號土地
    當時並不符合核發自耕能力證明之規定，然依卷附資料所查之事證，尚無證據顯
    示被告初審時，有上揭告發人所指之情形，自無法僅憑告發人片面之指訴，而遽
    此認定。再依卷附臺灣省屏東縣政府八十五年十一月二十五日以八十五屏府地用
    字第一八八一○七號函覆告發人（見同上偵查卷第一二三頁），就非都市使用管
    制規則之修正，明示內政部於八十年三月六日以台內地字第九○七○二三號令修
    正發布上開管制規則（見同上偵查卷第一二五、一二六頁），增列農牧用地容許
    「林業使用」，則被告於初審車城段第五三六地號之自耕能力證明時，依其至土
    地現場所見，在審查表登載「符合規定」（見同上偵查卷第五十八頁），自無成
    立行使公務員登載不實事項於職務上公文書及圖利罪責。
　(五)綜上所述，被告所辯上情足堪採信，此外，復查無其他積極證據足認被告有公訴
  　意旨所指此部份犯行，被告此部分被訴犯罪尚屬不能證明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實事項
    於職務上公文書罪；其為公務員登載不實後復持之行使，其低度之公務員登載不
    實行為，已為高度之行使行為所吸收，不另論罪。被告前後二次行使犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法
    第五十六條連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
四、原審予以論科固非無見，然查原判決論以被告並未觸犯修正前貪污治罪條例第六
    條第一項第四款對於主管之事務直接圖利罪，已如前述，原判決論以上開圖利罪
    ，已有未當；又本件證人姚國雄未曾擔任屏東縣車城鄉長及其他公職一節，亦有
    屏東縣車城鄉公所九十年四月十七日九十車鄉民字第二四五０號函在卷可按（見
    本院前審卷第五十五頁），原判決此部分認定事實有誤，亦有未洽。被告上訴意
    旨指摘及此，核有理由。又被告上訴意旨否認其餘犯罪，雖無理由，然原判決既
    有可議，即屬無可維持，應由本院將原判決被告甲○○部分撤銷改判。審酌被告
    犯罪動機、目的，犯罪手段損及公權力審查自耕能力證明書正確性，所生危害之
    程度、及被告犯後猶飾詞否認之態度，並念其尚無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可參等一切情狀，爰科處被告有期徒刑壹年貳月
    。至前開被告被訴犯罪不能證明部分，因公訴人認與科刑部分有牽連犯或連續犯
    之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
五、同案被告王東順、黃快、王連福部分，均經原審判刑確定，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十一　　日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                        審判長法官  蕭權閔
                                              法官  曾玉英
                                              法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黎　珍
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十二　　日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第二百一十三條：
(公文書不實登載罪)
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
                                                                    ＡＦ
[*jrecno*]93,上更(二),281,20041221,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]281
[*jdate*]931221
[*jcheck*]1
