[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1545%2c20101213%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1545&jdate=991213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001545&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1545%2c20101213%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1545&jdate=991213&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1545
[*裁判日期*]991213
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1545號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳建
選任辯護人　陳靜娟律師
　　　　　　張賜龍律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院99年度訴字第364 號中華民國99年8 月11日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署98年度偵字第27291 號；追
加起訴案號：99年度偵字第4036號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於販賣第二級毒品罪部分撤銷。
吳建犯如附表一所示之伍罪，均累犯，各處如附表一所示之刑
。應執行有期徒刑拾年柒月，扣案如附表二編號2 、4 所示之物
均沒收銷燬之，扣案附表二編號3 、5-8 所示之物均沒收，未扣
案販賣毒品所得新臺幣壹萬玖仟佰元，其中新臺幣壹萬元應與
綽號「欽仔」之成年人連帶沒收，其餘新臺幣玖仟佰元單獨沒
收，如全部或一部不能沒收時，其中新臺幣壹萬元以其與綽號「
欽仔」之成年人之財產連帶抵償，其餘新臺幣玖仟佰元以其財
產抵償之。
其他上訴駁回（即無罪部分）。
    事  實
一、吳建（綽號「雞蛋」、「瘦哥」）前因妨害風化等案件，
    經臺灣高雄地方法院以81年度訴字第3554號判決，判處有期
    徒刑2 年、1 年、7 月、6 月、3 月、2 月確定；另因違反
    麻醉藥品管理條例等案件，經本院以82年度上訴字第389 號
    判決，判處有期徒刑7 年、1 年2 月確定；復因妨害性自主
    案件，經本院以82年度上訴字第1320號判決，判處有期徒刑
    5 年10月確定。前開案件嗣經本院以82年度聲字第3616號裁
    定，定應執行刑為有期徒刑14年10月，入監服刑後，於民國
    91 年3月27日獲得假釋出監，嗣於96年4 月9 日假釋期滿未
    經撤銷假釋而視為執行完畢。詎其仍不知悔改，明知甲基安
    非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二
    級毒品，不得擅自持有、販賣，竟先後於：
  (一)98年7 月5 日下午1 時54分許，蘇國美（綽號「美國仔」）
    以其持用之0000000000號行動電話，撥打吳建持用之0000
    000000號行動電話而為聯絡，於雙方通話過程中，吳建意
    圖營利而基於販賣第二級毒品之犯意，詢問蘇國美是否欲購
    買第二級毒品甲基安非他命，經蘇國美同意之後，雙方即約
    定待蘇國美於當日駕車南下高雄時，再行交易。嗣於同日下
    午3 時57分許，蘇國美又以上開方式聯絡吳建，雙方乃相
    約在吳建位於高雄縣燕巢鄉○○村○○路71巷146 弄25號
    住處附近之「85度C 咖啡店」見面，而吳建接過蘇國美上
    開來電後，即於同日下午4 時6 分許，以前開0000000000號
    行動電話，撥打0000000000號行動電話與某真實姓名、年籍
    不詳，綽號「目該」之成年人，欲向該綽號「目該」之人購
    買第二級毒品甲基安非他命轉賣與蘇國美，然因該綽號「目
    該」之人所持有之第二級毒品甲基安非他命品質不佳，吳建
    因而放棄自該綽號「目該」之人處取得毒品來源，並與某
    真實姓名、年籍不詳，綽號「欽仔」之成年人共同基於販賣
    第二級毒品之犯意聯絡，於同日夜間9 時36分許，以前開00
    00000000號行動電話，撥打0000000000號行動電話與上開綽
    號「欽仔」之人，要求該綽號「欽仔」之人先向某身分不詳
    之人取得第二級毒品甲基安非他命，再將蘇國美所欲購買第
    二級毒品甲基安非他命之半數，持送至高雄縣岡山鎮附近之
    「山隆加油站」交付與蘇國美，旋於同日夜間9 時39分許，
    以前開0000000000號行動電話，撥打0000000000號行動電話
    與蘇國美，告知蘇國美於約半小時後進行交易，雙方並約定
    該次交易之代價為新臺幣（下同）1 萬元，其中4000元蘇國
    美於日後再行給付，而吳建則僅先交付半數之第二級甲基
    安非他命，剩餘之半數再以寄送方式交付。嗣於同日夜間10
    時某分許，前開綽號「欽仔」之人，即依吳建之指示，在
    前開「山隆加油站」處，交付數量不詳之第二級毒品甲基安
    非他命與蘇國美，蘇國美則同時交付1 萬元現金（其中6000
    元係當次交易之代價，另4000元則係蘇國美先前積欠吳建
    之款項）與該綽號「欽仔」之人。之後吳建又於98年7 月
    6 日至同年月20日間某日，以「宅急便」寄送方式，寄送另
    半數之第二級毒品甲基安非他命至蘇國美位在基隆市○○區
    ○○路117 之3 號之住處，而蘇國美則於收受該第二級毒品
    甲基安非他命後，於98年7 月20日，匯款4000元至吳建之
    燕巢郵局帳號：00000000000000號帳戶內。
  (二)98年8 月5 日下午2 時54分許，吳建以前開0000000000號
    行動電話，撥打0000000000號行動電話與蘇國美，2 人閒聊
    之後，吳建即意圖營利而基於販賣第二級毒品之犯意，詢
    問蘇國美是否欲購買第二級毒品甲基安非他命，經蘇國美同
    意之後，吳建即於98年8 月9 日前某日，以「宅急便」寄
    送方式，寄送價值3000元之第二級毒品甲基安非他命至蘇國
    美前揭住處，而蘇國美收受該第二級毒品甲基安非他命後，
    乃於98年8 月9 日上午7 時47分許，以0000000000號行動電
    話撥打0000000000號行動電話與吳建，向吳建表示其已
    收到該第二級毒品甲基安非他命，並於98年8 月12日匯款1
    萬元（其中3000元係此次之交易代價，另7000元則係蘇國美
    先前積欠吳建之款項）至吳建前開燕巢郵局帳戶內。
  (三)98年8 月12日上午10時20分許，蘇國美以前開0000000000號
    行動電話，撥打前開0000000000號行動電話與吳建，於雙
    方通話過程中，吳建意圖營利而基於販賣第二級毒品之犯
    意，詢問蘇國美是否欲購買第二級毒品甲基安非他命，經蘇
    國美同意之後，吳建即於98年8 月14日，委請其不知情之
    友人陳富森（已歿），以「宅急便」寄送方式，寄送價值50
    00元之第二級毒品甲基安非他命至蘇國美前揭住處，而蘇國
    美則於收受該第二級毒品甲基安非他命後某日，利用其南下
    高雄之機會，將5000元之價金交付與吳建。
  (四)98年8 月20日下午3 時3 分許，曾啟峰以0000000000號行動
    電話，先傳送簡訊至吳建使用之0000000000號行動電話，
    向吳建表示欲購買第二級毒品甲基安非他命，嗣於同日下
    午5 時18分許，吳建以前開0000000000號行動電話，撥打
    0000000000號行動電話與曾啟峰聯絡時，曾啟峰於電話中向
    吳建表示欲購買價值300 元之第二級毒品甲基安非他命，
    吳建因而意圖營利而基於販賣第二級毒品之犯意，同意販
    售第二級毒品甲基安非他命與曾啟峰，並旋即在其前開住處
    ，交付價值300 元之第二級毒品甲基安非他命與曾啟峰，同
    時收受曾啟峰所給付之300 元款項。
  (五)98年8 月22日下午2 時10分許，王尚民（嗣於99年2 月5 日
    死亡）以0000000000號行動電話，撥打前開0000000000號行
    動電話與吳建，向吳建表示欲購買價值1000元之第二級
    毒品甲基安非他命，吳建接獲電話後，即意圖營利而基於
    販賣第二級毒品之犯意，同意販售第二級毒品甲基安非他命
    與王尚民，嗣並於同日下午2 時40分許，在其前開住處，交
    付價值1000元之第二級毒品甲基安非他命與王尚民，復同時
    收受王尚民所給付之1000元款項。
二、嗣因警方對吳建使用之上開0000000000號行動電話實施通
    訊監察，並於98年9 月8 日下午5 時35分許，在高雄縣岡山
    鎮岡山黃昏市場攔查吳建，復持本院核發之搜索票，於同
    日下午6 時5 分許，至吳建前開住處實施搜索，並扣得如
    附表二所示之物，因而循線查悉上情。
三、案經行政院海岸巡防署南部地區巡防局移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，及經台南縣政府警察局移送臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查後追加起訴。
    理  由
壹、對於證據能力之判斷
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本件證人蘇國美於警詢中之陳述，為被告以外之人於審判
    外之陳述，且經被告吳建及其辯護人於本院審理中主張其
    無證據能力，而該等陳述並無刑事訴訟法第159 條之2 規定
    「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據」
    之情形，復查無其他依法得為證據之情事，自不得作為證據
    。惟刑事訴訟法第159 條第1 項所規定禁止作為證據者，僅
    係禁止作為認定犯罪事實及法律效果之實質證據，至於作為
    證明其他證據證明力之彈劾證據，則屬自由證明範圍，要非
    為法所禁止。是前揭證人於警詢中之陳述，仍得作為其他證
    據證明力之彈劾證據，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限
    制，併予敘明。
二、再按被告以外之人於審判中死亡者，其於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑
    事訴訟法第159 條之3 第1 款定有明文。查證人王尚民之警
    詢筆錄固係被告以外之人審判外之陳述，惟王尚民業於審判
    中之99年2 月25日死亡，有其戶政資料查詢結果在卷可憑（
    原審卷一第140 頁），其警詢係因使用0000000000號行動電
    話，無預警經警通知到場，且無被告在場，面對詢問警員所
    為陳述較為坦然，復觀之其警詢陳述內容，亦自承購買毒品
    施用之犯罪情節，顯係違反自己利益之陳述，可認其陳述係
    在特別可信為真實之情況下所為，並為證明被告販賣毒品犯
    罪事實存否所必要，依上開規定，應有證據能力。
三、次按被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳述，與
    審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情形，且為
    證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159
    條之2 定有明文。上開規定係以被告以外之人於司法警察（
    官）調查中之陳述，性質上屬傳聞證據，原則上不認其具證
    據能力，惟該等陳述內容倘一昧排除其證據能力，亦有違實
    體真實發見之訴訟目的，是以先前與審判中不符之陳述，具
    有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，則
    例外認有證據能力。本件證人曾啟峰係被告是否有前開事實
    一、(四)所示販賣第二級毒品犯行之重要證人，且證人曾啟峰
    於警詢中，原係陳稱被告有販賣第二級毒品甲基安非他命與
    其，然嗣於本院審理中卻改稱其未曾向被告購買第二級毒品
    甲基安非他命，顯係就案情有重要關係之事項為前後不符之
    陳述。本院審酌證人曾啟峰於警詢中為陳述時，係於案發後
    所為之立即陳述，且其當時所為之陳述內容，要有通訊監察
    譯文此一客觀證據以為佐證，相較其於本院審理時，係在被
    告面前，當庭指述被告是否犯案，依其外部情況，顯有受不
    當外力干擾，內在之壓力及事後串謀之可能性，堪認證人曾
    啟峰於警詢中之陳述具有特別可信之情況，且為證明被告犯
    罪事實之存否所不可欠缺，依刑事訴訟法第159 條之2 ，應
    具有證據能力。是被告及其辯護人雖於本院審理中主張證人
    曾啟峰上開警詢中之陳述無證據能力，然尚無從予以採認。
四、另按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文。本件證人蘇國美、曾啟峰、王尚民於檢察官偵
    查中所為之證述內容，業經渠等具結擔保該等證詞之真實性
    ，且經本院提示後，檢察官、被告及其辯護人，對上開檢察
    官偵查筆錄之證據能力復未爭執，而綜合本案全部卷證，並
    無發現顯不可信之情事，復與本案相關之待證事實具有關連
    性，依前揭刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，自應具有
    證據能力。
五、按「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告。
    」刑事訴訟法第206 條第1 項規定甚明，是鑑定人以書面為
    鑑定報告提出於法院，依刑事訴訟法第159 條第1 項立法理
    由及第206 條第1 項規定，即具有證據能力。又法院或檢察
    官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定，或審
    查他人之鑑定，並準用同法第203 條至第206 條之1 之規定
    ，刑事訴訟法第208 條第1 項亦定有明文。準此，檢察官對
    於偵查中之案件，認須實施鑑定者，應就具體個案，選任鑑
    定人或囑託鑑定機關（團體）為之，該鑑定人或鑑定機關（
    團體）出具之書面鑑定報告應屬刑事訴訟法第206 條所定之
    傳聞例外，具有證據能力。從而，本件扣案毒品，係經由查
    獲之警察機關依先前轄區檢察署檢察長事前概括選任毒品鑑
    定機關即高雄醫學大學附設中和紀念醫院實施鑑定，該鑑定
    機關所出具之鑑定書，依刑事訴訟法第208 條第1 項、第20
    6 條第1 項規定，即具有證據能力而得為本案之證據。
六、按錄音內容，為實施刑事訴訟程序之公務員依法定程序取得
    之證據。又依該監聽錄音譯成文字，其所作成之譯文，乃監
    聽錄音內容之顯示，為學說上所稱之派生證據。倘當事人對
    於該譯文內容之同一性或真實性發生爭執或有所懷疑時，法
    院固應依刑事訴訟法第165 條之1 第2 項規定勘驗該監聽之
    錄音踐行調查證據程序，使之忠實再現以確保內容之真實、
    同一；惟當事人如已承認該錄音譯文之內容屬實，或對於該
    譯文之內容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行調查證
    據程序者，該通訊監察之譯文，自亦有證據能力，且與播放
    錄音有同等價值（最高法院97年度台上字第2023號判決照）
    。
    本件行政院海岸巡防署南部地區巡防局依臺灣高雄地方法院
    核發之通訊監察書所進行之監聽錄音，係屬電磁紀錄，非為
    供述證據，依據該錄音所生之通訊監察譯文，即屬派生證據
    ，而該等監聽錄音係經正當法律程序取得，有臺灣高雄地方
    法院98年聲監字第1140號、98年聲監續字第1814、2086 號
    通訊監察書3 紙在卷可據（原審卷3 第55-63 頁），且被告
    及其辯護人對該等譯文之同一性、真實性亦無爭執，揆諸上
    開判決意旨，自有證據能力。
七、卷附被告燕巢郵局帳戶之交易明細，係從事業務之人於通常
    業務所製作之紀錄文書，且係自郵局之電腦系統，就該帳戶
    所為每筆交易之紀錄，為機械式之紀錄及統計所得，未摻有
    任何主觀判斷，並無任何顯不可信之情形，依刑事訴訟法第
    159 條之4 第2 款規定有證據能力。
八、再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦規定甚明。
    本件證人陳信宏於警詢中之陳述，為被告以外之人於審判外
    之言詞陳述，卷附警方所製作扣押物品目錄表、財團法人義
    大醫院（下稱義大醫院）所出具之診斷證明書、電信業者提
    供之通聯調閱查詢單、長榮大學出具之確認報告，則均係被
    告以外之人於審判外之書面陳述。而檢察官、被告及其辯護
    人，就上開言詞及書面陳述，未於本院審理過程中聲明異議
    ，本院並審酌前開陳述作成時之情況均屬正常，所取得過程
    並無瑕疵，且與本案相關之待證事實具有關連性，認適當作
    為證據，依前開刑事訴訟法第159 條之5 之規定，認上開陳
    述均具有證據能力。
貳、有罪部分（撤銷改判部分）
一、訊據被告固坦認伊綽號為「雞蛋」，並曾持用0000000000號
    行動電話之事實，惟矢口否認有何前揭販賣第二級毒品甲基
    安非他命之犯行，辯稱：伊雖然認識綽號「美國仔」的蘇國
    美，且曾寄送物品給蘇國美，但未曾販賣甲基安非他命給蘇
    國美，伊寄送給蘇國美的物品，是治療蘇國美太太罹患癌症
    所需服用的「紫參原木」。伊寄送「紫參原木」給蘇國美的
    次數大約2 次，每次寄的數量約2 、3 盒，而每一盒的價錢
    ，有2000元的，也有3000元的，都是等蘇國美有空再將代購
    「紫參原木」的錢匯給伊。又伊雖然認識曾啟峰，但未曾販
    賣甲基安非他命給曾啟峰，只曾經與曾啟峰一起出錢買過1
    次毒品，當時是曾啟峰打電話與其友人接洽，伊再與曾啟峰
    一起到其友人那邊，由伊先將購毒的錢交給曾啟峰友人，伊
    再與曾啟峰分取購得之毒品，但之後曾啟峰並沒有依約將其
    應出的錢拿給伊。至於王尚民的部分，伊根本不認識他，也
    沒有賣甲基安非他命給他云云。經查：
  (一)關於事實一、(一)至(三)所示販賣第二級毒品予蘇國美部分：
  1.此部分犯罪事實，業據證人蘇國美於偵訊及原審審理中證述
    ：伊的綽號是「美國仔」，0000000000號行動電話，係伊持
    用之行動電話，伊於98年7 月5 日下午1 時54分許、98年8
    月5 日下午2 時54分許、98年8 月13日下午6 時34分許，均
    有以上開行動電話，與使用0000000000號行動電話、綽號「
    雞蛋」的被告聯絡，目的是要向被告買甲基安非他命，而伊
    會認識被告，是經由綽號「大胖」之友人陳信宏介紹認識。
    98年7 月5 日向被告購買甲基安非他命那次，被告是先給伊
    一半的甲基安非他命，另一半再用「宅急便」寄到伊基隆的
    住處，而98年8 月5 日、13日那2 次，伊是分別向被告買30
    00元、5000元的甲基安非他命，後來伊也都有收到被告以「
    宅急便」寄來的甲基安非他命。伊向被告購買甲基安非他命
    的款項，有時會以匯款方式匯到被告郵局帳戶，有時則會利
    用南下探望伊前妻的機會，當面將錢交給被告，伊並不會事
    先將買毒品的錢給被告，但也沒有向被告購買毒品後，積欠
    款項未予償還之情形。又伊這3 次向被告購買甲基安非他命
    ，都是自己要購買的，並非與他人合購等語（見偵3 卷第36
    、37頁、原審1 卷第112 至125 頁）明確，核與0000000000
    號行動電話持用人（下稱A ），及0000000000號行動電話之
    持用人（下稱B ），於下述通訊監察譯文中所示之對話情節
    相符：
    (1)98年7 月5 日下午1 時54分許：「A ：喂」、「B ：雞蛋
      喔」、「A ：美國仔，你好」、「B ：你出院了嗎」、「
      A ：我還沒有出院」、「B ：那我直接從醫院那邊去」、
      「A ：你現在要過來醫院？」、「B ：我現在臺中」、「
      A ：你在臺中，你下來我就在醫院了，我偷跑回來家裡」
      、「B ：這樣」、「A ：你說也要球嗎？」、「B ：對」
      、「A ：我順便幫你準備幾個」、「B ：這樣好」、「A
      ：有順便要帶上去的嗎？」、「B ：有準備？」、「A ：
      我那天跟你說的」、「B ：我知道」、「A ：要準備1 咖
      還是2 咖？」、「B ：1 咖就好，2 咖沒有能力」、「A
      ：好」（見偵2 卷第47 、48 頁）。
    (2)98年7 月5 日下午3 時57分許：「A ：喂」、「B ：你們
      那邊有個85度C 對吧」、「A ：85度C 對，你在85度C 等
      我，我馬上到」、「B ：好」（見偵2 卷第48頁）。
    (3)98年7 月5 日夜間9 時39分許：「A ：你先去岡山街逛逛
      ，他要半個小時才會到」、「B ：半個小時才會到喔，你
      剛剛就直接跟我講1 個小時就好了，他現在在哪裡？」、
      「A ：在對方要拿給他的地方」、「B ：好啦，那我今天
      先拿1 萬給你，1 個3000，1 個1000，1 個6000」、「A
      ：先用半個給你，剩下的用寄的」、「B ：這樣喔，那算
      我給你拿1 個，算95喔，你不要給我分2 次，算95啊，另
      外35等你寄來我馬上匯給你」、「A ：阿明在拿至少就1
      以上了」、「B ：阿一樣這個價錢喔」、「A ：你先去逛
      逛」（見偵2 卷第50 頁 ）。
    (4)98年8 月5 日下午2 時54分許：（雙方先閒聊何時下來乙
      事）「A ：有要先寄1 個上去嗎？」、「B ：先用半個就
      好了」、「A ：好、好」（見偵2 卷第63頁）。
    (5)98年8 月9 日上午7 時47分許：「A ：喂」、「B ：雞蛋
      ，我美國仔，收到了，我明天星期一晚上上班拿到後，星
      期二幫你匯過去」、「A ：好」、「B ：匯過去之後我會
      打電話給你」（見偵2 卷第64頁）。
    (6)98年8 月12日上午10時20分許：「A ：喂，美國仔」、「
      B ：喂，雞蛋仔，我給你匯下去了喔」、「A ：匯多少下
      來？」、「B ：我給你匯1 萬啦」、「A ：還需要嗎？」
      、「B ：你差不多星期五再寄，星期六我收到，這樣比較
      好」、「A ：好啦，星期六寄嗎？」、「B ：不是啦，星
      期五寄我星期六早上收到」、「A ：好好」（見偵2 卷第
      64頁）。
    (7)98年8 月13日下午6 時34分許：「B ：喂，雞蛋喔，明天
      是星期五嘛，你要自己用喔，上手我只對你有信心而已」
      、「A ：我用好了」、「B ：用好了喔，有寄嗎？」、「
      A ：有時間我就出去寄」、「B ：好好，星期六來得及就
      好」（見偵2 卷第70頁）。
    (8)98年8 月15日上午9 時6 分許：「B ：喂，雞蛋仔，我美
      國仔我收到了，你怎麼叫森仔寄？」、「A ：他那天剛好
      來」（見偵2 卷第72頁）。
    此外，並有通聯調閱查詢單（見警2 卷第41頁，證明000000
    0000 號行動電話係證人蘇國美所申辦）、被告前開燕巢郵
    局帳戶交易明細（見原審2 卷第41之2 頁）在卷可稽，且被
    告復坦認前開通訊監察譯文，係其與證人蘇國美間之通話內
    容，並稱於98年8 月15日上午9 時6 分許通聯中所稱之「森
    仔」，係已死亡之陳富森等語（見原審1 卷第134 頁），則
    被告此部分販賣第二級毒品甲基安非他命與證人蘇國美之事
    實，已經明確。
  2.至證人蘇國美就其於98年7 月5 日向被告購買第二級毒品甲
    基安非他命之情節，固於偵訊中證稱：伊該次向被告購買甲
    基安非他命之代價為6000元，是以匯款的方式匯給被告云云
    （見偵3 卷第36頁），另於原審審理中先證述：伊未曾到高
    雄找被告，而當面將錢交給被告（見原審1 卷第118 頁），
    後又改口證稱：98年7 月5 日當天，伊有拿1 萬元給被告，
    其中4000元是先前欠被告的錢，另外6000元則是當天買甲基
    安非他命的代價，但也有可能伊當天只向被告買3000元的毒
    品，其餘是之前欠被告的的錢（後改稱：伊當時是向被告買
    2 包甲基安非他命，譯文中之「95」，是指該2 包甲基安非
    他命價金為9500元，但該2 包毒品的錢伊當天沒有給，是之
    後才給被告，至於當天交給被告的1 萬元，是伊先前欠被告
    的錢）。又伊向被告購買甲基安非他命時，被告並無透過他
    人將毒品交給伊的情形云云（見原審1 卷第120 至122 頁）
    。然依據證人蘇國美與被告前開於98年7 月5 日夜間9時39
    分許之通訊監察譯文所示，證人蘇國美於電話中曾向被告表
    示「我今天先拿1 萬給你」、「那算我給你拿1 個，算95喔
    ，另外35等你寄來我馬上匯給你」等語，足見證人蘇國美於
    98年7 月5 日當日，確有交付1 萬元與被告，而該1 萬元中
    ，包含當日所交易毒品之部分價金，否則證人蘇國美當不會
    有「另外35等你寄來我馬上匯給你」之陳述，則證人蘇國美
    當日交付之1 萬元款項中，其中6000元係該次交易之部分價
    金（議價9500元－日後需補匯之3500元＝已交付6000元）；
    再佐以該則電話通聯中，證人蘇國美向被告表示「算95喔」
    後，被告旋即陳稱「阿明在拿至少就1 以上了」，而證人蘇
    國美亦回以「阿一樣這個價錢喔」，堪認被告不同意以9500
    元之代價販售第二級甲基安非他命與證人蘇國美，並表示價
    金至少需1 萬元以上，嗣蘇國美亦同意以1 萬元為該次交易
    毒品代價，而此由被告前開燕巢郵局交易明細所示，證人蘇
    國美於98年7 月5 日後，第一次匯款給被告時（於98 年7月
    20日匯款），匯款金額係4000元乙情（見原審2 卷第41之2
    頁），即足為佐（已交付之6000元＋補匯之4000元＝交易總
    價1 萬元）。因此，被告於98年7 月5 日販賣第二級毒品甲
    基安非他命與證人蘇國美之代價為1 萬元之事實，應堪認定
    。
  3.被告與證人蘇國美為前開98年7 月5 日下午3 時57分許之通
    聯後，旋以上開0000000000號行動電話，撥打0000000000號
    行動電話，與1 名綽號「目該」之人，連續為下述3 起通聯
    內容（下稱被告為「A 」，稱綽號「目該」之人為「E 」）
    ：
    (1)98年7 月5 日下午4 時06分許：「A ：喂」、「E ：怎樣
      」、「A ：我跟你說，這不可以耽誤喔，我基隆的朋友下
      來了，你調1 個下來，現金給你」、「E ：大個嗎？」、
      「A ：1 錢」、「E ：喔，不過這個比較幼」、「A ：不
      會像昨天那樣嗎？」、「E ：沒有，沒有那種了，比較幼
      」、「A ：要算多少？」、「E ：6 給你」、「A ：會過
      嗎？」、「E ：會啦，怎麼不會過」、「A ：你用1 錢半
      來」、「E ：好」、「A ：乾脆2 個來，要快一點，我要
      趕回去醫院，我在家」、「E ：要去哪邊？」、「A ：我
      家」、「E ：不要，你家那麼辣」、「A ：我叫人家去外
      面，我要趕去醫院」、「E ：好啦」、「A ：好」（見偵
      2 卷第49頁）。
    (2)98年7 月5 日下午4 時08分許：「E ：喂」、「A ：幼的
      不是不好？」、「E ：什麼？」、「A ：沒有別樣嗎？」
      、「E ：你說什麼？」、「A ：幼的不好」、「E ：我只
      剩幼的」、「A ：昨天的沒有嗎？」、「E ：昨天的要看
      ，我等一下跟你說」、「A ：半咖也有」、「E ：我等一
      下跟你說」、「A ：你自己吃」、「E ：我在說電話」（
      見偵2 卷第49頁）。
    (3)98年7 月5 日下午4 時24分許：「E ：喂」、「A ：剛剛
      那個不用了，他人走了」、「E ：好」（見偵2 卷第49頁
      ）。
    由上開通訊監察譯文可知，被告原本係欲向前開綽號「目該
    」之人購買第二級毒品甲基安非他命後，將之轉賣與證人蘇
    國美，嗣因被告認為該綽號「目該」之人所販售之毒品比較
    「幼」，品質不佳，故又假稱欲向其購買毒品之人已經離開
    （依證人蘇國美前開證述及前開98年7 月5 日夜間9時39分
    許之通訊監察譯文，被告與證人蘇國美最終仍有完成該次第
    二級毒品甲基安非他命之交易，是被告於電話中向綽號「目
    該」之人表示「他人走了」，自僅係取消其與該綽號「目該
    」之人為交易之託詞），而放棄向該綽號「目該」之人取得
    第二級毒品甲基安非他命。之後於同日夜間9 時36分許，被
    告又以上開0000000000號行動電話，撥打0000000000號行動
    電話，與1 名綽號「欽仔」之人，為下述通聯內容（下稱被
    告為「A 」，稱綽號「欽仔」之人為「F 」）：「A ：喂，
    人家到了喔」、「F ：你叫他等一下」、「A ：你整個都拿
    給他啦。拿1 個啦」、「F ：1 個？」、「A ：你那裡不夠
    嗎？」、「F ：沒有啦，現在東西還沒到我手上」、「A ：
    阿人家在那裡等」、「F ：阿他也快到了」、「A ：你要整
    個都給他嗎？還是你要留半個？」、「F ：半個好了」、「
    A ：阿半個改天要用寄的」、「F ：嗯」、「A ：那現在趕
    快弄過去，他在山隆加油站」、「F ：你跟他講再半個小時
    」（見偵2 卷第49、50頁），並於完成此一通聯後，旋於同
    日夜間9 時39分許，去電與證人蘇國美，要其先在岡山地區
    閒逛等待半小時，並表示先給證人蘇國美「半個」，剩下的
    再用寄的（即上開1.(3)之通聯內容，見偵2 卷第50頁）。則
    由此等通訊監察譯文可知，被告於98年7 月5日 ，係於當日
    夜間9 時39分許與證人蘇國美通過電話後約半小時（即同日
    夜間10時某分許），透過綽號「欽仔」之人，在岡山地區之
    「山隆加油站」處，與證人蘇國美完成該次第二級毒品甲基
    安非他命之交易。而此由被告於翌（6 ）日上午8 時14分許
    ，以上開0000000000號行動電話，撥打0000000000號行動電
    話與證人蘇國美聯絡時，雙方間所為之對話情節，亦足為佐
    。蓋於該次通聯中，雙方對話內容係（下稱被告為「A 」，
    稱證人蘇國美為「B 」）：「A ：我在給我兒子掛號，你試
    的怎樣」、「B ：不是很好，味道很重，沒關係啦，一樣可
    以過啦，但是後面那個味道很差」、「A ：是頭1 、2 口而
    已嗎？」、「B ：沒有，沒有，是後面那個味道。是吸下去
    後出來的那個味道，改天你自己用就知道啦。凡事要自己做
    啦」（見偵2 卷第50頁），是證人蘇國美於98年7 月5 日購
    得第二級毒品甲基安非他命後，既對該毒品之品質表示不甚
    滿意，並要求被告需自己取得毒品來源，足見該次之毒品交
    易，確係被告透過他人為之，方會有上開對話內容產生。
  4.證人蘇國美於偵訊及原審審理中作證時，雖就前開事實一、
    (一)向被告購入甲基安非他命之代價為何及付款方式，前後稍
    有岐異，已如上述，且其於警詢中證稱：伊會向被告購買甲
    基安非他命，是因為友人陳信宏託伊代為購買所致，且伊前
    開3 次向被告購買甲基安非他命時，代價均為5000元，伊都
    是以匯款方式匯給被告，而被告則係透過「宅急便」的方式
    將毒品寄送給伊云云（見警2 卷第35至37頁），而就其向被
    告購買第二級毒品甲基安非他命之動機、交易方式、交易價
    金等節，所述內容與其於偵訊及原審審理中之證詞，亦顯然
    有所出入。然證人蘇國美向被告購買第二級毒品甲基安非他
    命之動機，證人蘇國美於原審審理中證稱：伊製作警詢筆錄
    時，因為感到害怕，所以才會說是陳信宏託伊代為購買甲基
    安非他命，實際上伊向被告購買甲基安非他命約5 、6 次，
    有時是伊與陳信宏合資購買，有時是伊自己單獨購買，而自
    98年7 月5 日該次及日後幾次，都是伊自己向被告購買的等
    語（見原審1 卷第115 至117 頁、第120 頁）。因此，證人
    蘇國美於警詢中因害怕自己涉犯持有第二級毒品或其他相關
    刑責，而就其購買毒品之動機為不實之陳述，並非悖於常情
    之舉，且此與其是否有向被告購買第二級毒品甲基安非他命
    乙節，亦無必然關係（蓋無論其係因供自己施用或代他人購
    買，均無礙於其決定向何人購入第二級毒品甲基安非他命）
    ，自難以證人蘇國美此部分陳述內容有所不實，即謂其其他
    證詞均無可信。再者，證人蘇國美於原審審理中證稱其向被
    告購買第二級毒品甲基安非他命之次數非僅3 次，業如前述
    ；另依其於原審審理中所證：伊並沒有因購買毒品以外之原
    因，而匯款至被告郵局帳戶內等語（見原審1 卷第124 頁）
    ，再佐以被告前開燕巢郵局交易明細所示，證人蘇國美自98
    年5 月18日起至98年9 月30日止，曾9 次匯款至該帳戶內，
    金額從1500元至1 萬元不等（見原審2 卷第41-2頁），益證
    證人蘇國美向被告購買第二級毒品甲基安非他命之次數應屬
    頻繁。而此由卷附通訊監察譯文中，關於被告持上開000000
    0000號行動電話，於98年6 月28日上午10時25分許、98年8
    月24日上午10時28分許、同日下午6 時23分許，撥打000000
    0000號行動電話與證人蘇國美為通聯時，均有為有關毒品交
    易之談話乙情（見偵2 卷第41、83頁），亦足為佐。而本件
    警方人員及檢察官就有關案情訊（詢）問證人蘇國美時，均
    係就卷內事證較為明確之前開3 起毒品交易為調查，且證人
    蘇國美於原審審理中接受交互詰問時，亦因檢察官起訴範圍
    之故，致其所受詰問內容，亦多係以前開3 起毒品交易為前
    提而予以詰問，然證人蘇國美與被告間交易第二級毒品甲基
    安非他命之次數既屬頻繁，且衡情每次交易過程均應無甚大
    區別，記憶上不免有所模糊、混淆，自難期其能清楚陳述每
    次交易之細節。再佐以證人蘇國美係因警方人員通知、檢察
    官及法院傳訊之情形下，而被動地為前開證述內容（即非主
    動檢舉他人犯案），且其又非係與被告處於對立關係之犯罪
    被害人，是除非對其為提問之人以客觀事證特別予以訊（詢
    ）問，否則其就未遭訊（詢）問之犯罪情節，抑或是未經查
    獲之共犯等其他有關事項，未曾於作證過程中敘及或圖思予
    以隱匿，均難認與常理有違。因此，尚無從以證人蘇國美證
    詞有前揭相互歧異或與事實有部分不符之情形，即謂其陳稱
    被告有前開事實一、(一)至(三)所示之販賣第二級毒品犯行，全
    係無據之詞。而本件證人蘇國美所為不利於被告之證詞，要
    有被告不爭執其內容之前開通訊監察譯文及被告上開燕巢郵
    局帳戶交易明細等客觀證據為佐，業如前述，自堪予以採認
    。
  5.至被告固以前詞置辯，惟證人蘇國美於原審審理中證稱：被
    告並沒有因為伊太太生病，而寄送藥物給伊，要讓伊太太服
    用的情形等語（見原審1 卷第121 頁），是被告前開所辯，
    顯與證人蘇國美之證詞不相符合，則被告所執辯詞是否可採
    ，已甚有所疑。再者，依前揭98年8 月5 日下午2 時54分之
    通訊監察譯文所示（即上開1.(4)之通訊監察譯文），證人蘇
    國美要求被告寄送之物品係「半個」（見偵2 卷第63頁）；
    另證人蘇國美於98年8 月15日上午9 時6 分許去電向被告表
    示其收到被告委請「森仔」寄送之物品後（即上開1.(8)之通
    訊監察譯文），於同日下午4 時25分許，撥打前開00000000
    00號行動電話與被告為通聯時，曾詢問被告寄送物品之重量
    為何，被告當時答稱係「1 錢的一半」，有該次通訊監察譯
    文可稽（見偵2 卷第72頁）。準此，被告寄送與證人蘇國美
    物品之數量，顯與其前開辯稱之「2 、3 盒」，相去甚遠，
    益徵其所辯難以採信。此外，依被告前開燕巢郵局帳戶交易
    明細所示，證人蘇國美於98年5 月18日、5 月26 日 、6 月
    9 日、6 月17日、6 月24日、7 月20日、8 月12日、9 月9
    日、9 月30日，曾分別匯款1500元、6000元、6000元、6000
    元、3000元、4000元、1 萬元、1 萬元、5000元至該帳戶內
    （見原審2 卷第41 -2 頁），則被告稱證人蘇國美匯款至其
    上開燕巢郵局帳戶之款項，係其代購「紫參原木」之款項云
    云，不論於次數（被告稱代購2 次）、金額（依被告所述，
    其每次代購之金額應介於4000元至9000元間，總額應介於80
    00元至1 萬8000元間），均與上開交易明細所示情形有所歧
    異，亦足證被告前開所辯，純係事後卸責之詞，無從採信。
    至依被告在義大醫院就診之診斷證明書所示，於98年7 月5
    日當日（即上開事實一、(一)之犯罪日期），被告固在該院住
    院接受治療（見原審3 卷第120 頁）。然依前開98年7 月5
    日下午1 時54分許之通訊監察譯文所示（即前揭1.(1)之通訊
    監察譯文），被告於電話中，曾清楚向證人蘇國美表示其有
    自醫院偷跑回家之情（見偵2 卷第47頁），且被告於98 年7
    月5 日持前開0000000000號行動電話與他人為通聯時，自是
    日下午1 時許至4 時許間，該行動電話之通聯基地台位置，
    均係在距離其前開住處不遠之「高雄縣燕巢鄉○○路101 號
    」，此有該段期間之通訊監察譯文附卷可佐（見偵2卷 第47
    至49頁），足見被告於當日要有相當時間係在其住處而非在
    義大醫院住院接受治療。因此，尚無從以前開診斷證明書之
    記載，而謂被告於98年7 月5 日當天，均係在義大醫院住院
    接受治療，進以推認其未為上開事實一、(一)所示犯行，附此
    敘明。
  6.被告於原審及本院審理中，雖另辯稱：陳信宏先前曾將毒品
    寄放在綽號「森仔」之男子處，嗣陳信宏協同伊至「森仔」
    處拿取毒品，再由伊將毒品拿給綽號「美國仔」之蘇國美，
    伊僅係單純替人調貨，並無販賣毒品，且有供出毒品來源云
    云（見原審1 卷第100 頁刑事答辯狀）。然查，被告於前開
    事實一、(一)所示犯行中，係先去電聯絡前開綽號「目該」之
    人，欲向之購買第二級毒品甲基安非他命再轉賣與證人蘇國
    美，嗣因發覺該綽號「目該」之人販售毒品之品質不佳，方
    另委請前開綽號「欽仔」之人取得第二級毒品甲基安非他命
    ，並與之共同販賣第二級毒品甲基安非他命與證人蘇國美等
    情，業已析論如前，是被告此部分辯解，顯與事實不符，無
    從予以採信。而關於前開事實一、(二)、(三)所示犯行部分，依
    證人陳信宏於警詢中之陳述，其早於98年7 月7 日即入監服
    刑（見警2 卷第63頁，而此與警2 卷第155 頁所附其在監所
    查詢資料相符）。因此，證人陳信宏豈有可能於98年8 月間
    ，與被告共同向綽號「森仔」之人拿取第二級毒品甲基安非
    他命，再將拿取之毒品由被告轉交與證人蘇國美？是被告前
    開具狀所辯內容，顯屬推諉之詞，無從予以採認。
  (二)關於上開事實一、(四)所示販賣第二級毒品予曾啟峰部分：
  1.此部分犯罪事實，業據證人曾啟峰於警詢及偵訊中證述：
    0000000000號行動電話，是伊所使用之行動電話，於98年8
    月20日下午3 時3 分許，伊有持上開行動電話，發送簡訊至
    0000000000號行動電話，向伊稱呼為「瘦哥」的被告表示要
    購買甲基安非他命，嗣於同日下午5 時18分許，伊又以前開
    行動電話，撥打0000000000號行動電話，向被告表示要買30
    0 元的甲基安非他命，之後伊就到被告住處，向被告買了30
    0 元的甲基安非他命等語（見警2 卷第14至25頁、偵1 卷第
    44至46頁）明確，核與0000000000號行動電話持用人，於98
    年8 月20日下午3 時3 分許，接收0000000000號行動電話持
    用人所發送之簡訊內容：「老大：您是否方便先拿半半給我
    。我晚上7 點至8 點再回給您，謝謝」（見偵2 卷第77頁）
    ；及0000000000號行動電話持用人（下稱A ），於98年8 月
    20日下午5 時18分許，與0000000000號行動電話持用人（下
    稱C ）為通聯時之通訊監察譯文：「C ：瘦哥，我等一下馬
    上過去找你，3 張喔」、「A ：嗯」（見偵2 卷第77頁），
    所示之通聯情節相符，並有通聯調閱查詢單在卷可稽（見警
    2 卷第28頁，證明0000000000號行動電話係證人曾啟峰所申
    辦），且被告亦坦認上開通訊監察譯文內容，係其本人與證
    人曾啟峰間之通聯內容（見原審1 卷第42頁），則被告此部
    分販賣第二級毒品甲基安非他命與證人曾啟峰之事實，亦甚
    明確。
  2.雖被告以前詞置辯，而證人曾啟峰於原審審理中亦改口證稱
    ：伊有施用甲基安非他命的習慣，於98年7 、8 月間，伊施
    用之甲基安非他命，都是到被告住處，向綽號「美國仔」的
    蘇國美及1 個綽號「大胖」的人拿的。而因為當時伊有去義
    大醫院照顧被告，所以被告會借伊錢當作生活費，伊再拿被
    告借伊的錢去買毒品。於警詢中，伊是因為害怕，才說向被
    告買毒品，而98年8 月20日下午5 時18分許，伊與被告之行
    動電話通聯內容，是伊要買芭樂去給被告吃，偵訊中伊有向
    檢察官解釋，但檢察官不相信，且偵訊當天伊有施用甲基安
    非他命，所以意識不清，又於98年8 月20日下午3 時3 分許
    ，伊以行動電話發簡訊給被告，是因為被告要伊幫忙買茶葉
    ，伊才發送該簡訊給被告。98年8 月20日當天，伊有到被告
    住處，向綽號「大胖」之人買毒品，當天被告雖然有在家中
    ，但伊沒有讓被告知道伊買毒品的事，因為伊怕被告知道伊
    將錢拿去買毒品後，就不會再借錢給伊。另伊聽蘇國美及「
    大胖」說過，被告也有在施用甲基安非他命，但伊與被告都
    是各買各的毒品，未曾相約一起購買毒品云云（見原審1 卷
    第72至88頁）。然證人曾啟峰於原審審理中之證述內容，非
    但與其先前於警詢、偵訊中之證述情節不同，且其陳稱未曾
    與被告相約一起購買毒品乙情，亦與被告辯稱：伊曾與曾啟
    峰一起出錢買過1 次毒品云云，2 者顯有矛盾，則證人曾啟
    峰於原審審理中之證詞是否可信、被告所執前開辯解是否可
    採？均已甚有所疑。
  3.再者，證人曾啟峰對其前於警詢、偵訊中，何以指稱被告於
    98年8 月20日有販賣第二級毒品甲基安非他命與其乙節，於
    原審審理中固泛稱係因害怕、偵訊檢察官不採信其證詞、偵
    訊中精神狀況不佳等原因所致，然經公訴檢察官於交互詰問
    過程中，再要求其敘明先後所述不一致之詳細原因時，其則
    就此保持沈默、未為任何陳述（見原審2 卷第80頁），而衡
    以常情，證人曾啟峰於警詢、偵訊中，若果係因特定之情事
    、緣由，導致其為不實之陳述，則其於本院審理中既決定將
    相關事實予以正確陳述，自當就先前為不實陳述之原因予以
    解釋清楚，要無保持沈默而不予敘明之理，是益徵證人曾啟
    峰於原審審理中證述無可採信。此外，證人曾啟峰於原審審
    理中，證稱其於98年8 月20日下午3 時3 分許，發送內容為
    ：「老大：您是否方便先拿半半給我。我晚上7 點至8 點再
    回給您，謝謝」之簡訊予被告，係被告要求其幫忙買茶葉所
    致（見原審1 卷第75頁），然觀諸該簡訊內容，所謂「半半
    」乃毒品交易之常見暗語，意指4 分之1 錢，此乃本院辦理
    販賣毒品案件職務上已知之事實，是證人曾啟峰於原審審理
    中所述購買茶葉云云，顯與該則簡訊所示內容不相符合；又
    證人曾啟峰於原審審理中，證稱其於98年8 月20日下午5 時
    18分許，以行動電話與被告通聯時之對話內容，是指其要買
    300 元的芭樂給被告吃云云（見原審1 卷第74、78、86頁）
    ，然依據該次通聯內容所示，證人曾啟峰在電話中係向被告
    表示其隨即要至被告處尋訪被告，且向被告陳述「300 元」
    此一數額（證人曾啟峰就上開通訊監察譯文中之「3 張」，
    係代表300 元乙節，於警詢、偵訊及原審審理中，所述均相
    同）。準此，證人曾啟峰與被告該次通聯內容所述者，若果
    係關於買芭樂之事，依渠2 人對話前後文義，亦係證人曾啟
    峰要求被告代購或販售其價值300 元之芭樂，而非其於原審
    審理中所述之要買300 元的芭樂給被告吃，故證人曾啟峰於
    原審審理中所證此情，亦與前揭通訊監察譯文內容所示情節
    有悖。因此，證人曾啟峰於原審審理中之證詞，全然與卷附
    通訊監察譯文所示情狀有違，反係其前於警詢、偵訊中之證
    述，要與卷附通訊監察譯文所示內容互符一致，而足徵其先
    前所為之陳述，當較其於原審審理中之證詞為可採。
  4.被告所執前開辯詞，要與證人曾啟峰於原審審理中所述情節
    矛盾，已如前述，而被告聲請傳訊證人呂光勝，謂證人呂光
    勝曾與證人曾啟峰同住，知悉證人曾啟峰曾與被告共同出資
    購買毒品部分（見原審2 卷第32頁）。經原審傳訊證人呂光
    勝到庭作證後，證人呂光勝於原審審理中證稱：案發當時，
    伊住在高雄縣岡山鎮○○街1 號，而聽說曾啟峰是住在高雄
    縣橋頭鄉那邊，伊不知被告及曾啟峰施用的毒品是怎麼來的
    等語（見原審1 卷第60至71頁），是被告所辯內容，亦與證
    人呂光勝之證詞不符，益徵被告前開辯詞無從採認。此外，
    被告已坦認其於98年8 月20日下午，曾與證人曾啟峰為前開
    通聯，業如前述，然於警詢中，經警方人員提示相關通訊監
    察譯文與其閱覽，並詢問該等譯文內容所指情形為何時，被
    告全然無法提出任何合理之解釋（見警1 卷第4 頁），而倘
    被告與證人曾啟峰為前揭通聯之目的，並非在販賣第二級毒
    品甲基安非他命與證人曾啟峰，其自得提出合理說詞以為置
    辯，然其卻捨此不為，僅空言否認未曾販賣毒品與證人曾啟
    峰，此實與常情有違，亦足證被告前揭所辯，顯屬推諉卸責
    之詞，無從予以採認。
  (三)關於上開事實一、(五)所示販賣第二級毒品予王尚民部分此部
    分犯罪事實，業據證人王尚民於警詢及偵訊中先後證述：
    0000000000號行動電話，是伊所使用之行動電話，於98 年8
    月22日下午2 時10分許，伊有持上開行動電話，撥打000000
    0000號行動電話，向被告表示要買1000元的甲基安非他命，
    而通完電話之後約半小時，伊就到達被告位在燕巢鄉的住處
    ，將1000元交付給被告，而被告也將甲基安非他命給伊，嗣
    伊於當日晚上，就在伊位於仁武鄉的住處內，將該甲基安非
    他命予以施用等語（見警2 卷第52頁、偵1 卷第26、27頁）
    明確，核與0000000000號行動電話持用人（下稱A ），於98
    年8 月22日下午2 時10分許，與0000000000號行動電話之持
    用人（下稱D ）為通聯時之通訊監察譯文：「A ：喂」、「
    D ：喂，有在家嗎？」、「A ：有啊」、「D ：有喔，我現
    在過去啊」、「A ：喔，要多少啊？」、「D ：1 啦，1 啦
    」、「A ：喔，好啦」、「D ：先1 給我」、「A ：好」（
    見偵2 卷第80頁），所示之對話情節相符。雖被告辯稱其不
    認識證人王尚民云云，然被告於原審審理中，已坦認伊於98
    年8 月22日下午2 時10分許，以0000000000號行動電話，與
    0000000000號行動電話之持用人為前開通訊監察譯文所示之
    對話（見原審2 卷第42頁），又依卷附通聯調閱查詢單所示
    ，0000000000號行動電話門號係證人王尚民所申辦（見偵1
    卷第60頁），且依證人王尚民前開證詞，上開通訊監察譯文
    所示之通聯內容，確係證人王尚民本人與被告間之對話無訛
    ，而衡以常情，上開通訊監察譯文中關於0000000000號行動
    電話之持用人之通聯內容，若非證人王尚民本人所為，其大
    可敘明係何人持其申辦之上開行動電話為該次通聯，以避免
    自己無端因涉嫌購買毒品施用而遭受調查。因此，證人王尚
    民證稱係其與被告為上開通訊監察譯文所示之通聯內容乙情
    ，自屬確然可信，先予敘明。再者，觀諸前開通訊監察譯文
    所示之對話過程，被告於接獲證人王尚民來電之後，均未有
    詢問證人王尚民係何人之情，且雙方係以「B ：我現在過去
    啊」、「A ：喔，要多少啊？」、「B ：1 啦，1 啦」等甚
    為簡單之對話，即能相互溝通，並隨即結束該次對話，足見
    被告非但與證人王尚民有一定程度之相識，且對於證人王尚
    民撥打該電話與其之目的為何，亦知悉甚詳，否則渠2 人當
    無從有上開對話情形產生。準此，被告辯稱其不認識證人王
    尚民云云，純係事後卸責之詞，無從予以採認。被告既與證
    人王尚民有相當之熟識程度，並曾與證人王尚民為前開通聯
    內容，倘其是時與證人王尚民為該次通聯之目的，係欲從事
    某合法事務，甚而係犯罪惡性較低之其他非法事務，被告自
    得提出以為置辯，然其卻捨此不為，而持前開不實陳述置辯
    ，堪認證人王尚民證稱其於該次通聯後，有至被告住處向被
    告購買第二級毒品甲基安非他命乙情，應屬確認可信，方會
    導致被告為前揭不實供述。綜上，被告於98年8 月22日下午
    2 時40分許（即被告與證人王尚民為前開通聯後約半小時之
    時間），在其前開住處，以1000元之代價，販賣第二級毒品
    甲基安非他命與證人王尚民之事實，亦至明確。
  (四)另證人蘇國美於本案98年10月29日警訊時採尿送驗後，固呈
    安非他命類陰性反應，此有基隆市警察局偵辦毒品案件尿液
    檢體對照表、臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司98年11月
    6 日濫用藥物檢驗報告在卷可憑（警2 卷第47-48 頁），惟
    因證人蘇國美上開自承購買甲基安非他命施用之時間，均係
    98年7 、8 月間，且毒品施用次數頻率本因人而異，則蘇國
    美於98年11月6 日所採尿液，而未能檢出甲基安非他命陽性
    反應，或因已逾施用毒品後之檢驗期間，尚不足推翻蘇國美
    前揭證述之真實性，況蘇國美嗣於99年2 月5 日確因施用安
    非他命，經法院裁定施以觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由檢察官為不起訴處分，此有基隆地方法院檢察署99
    年度毒偵字第189 號不起訴處分書、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可查（原審卷1 第150-152 頁），足認蘇國美係
    有施用甲基安非他命慣行之人，自可佐證其上開證述。再證
    人曾啟峰於98年10月20日警訊時所採尿液，經送檢驗後，確
    呈安非他命陽性反應，此有臺南縣警察局刑事警察大隊採集
    尿液姓名對照表、長榮大學98年11月2 日確認報告在卷可查
    （警2 卷第164 、165 頁），而證人王尚民於88年間亦曾因
    施用毒品案件，經法院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用傾向
    ，由檢察官為不起訴處分，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可憑，均足佐證人曾啟峰、王尚民前開向被告購入甲
    基安非他命之證述，堪以採信。
  (五)復本案警方在被告前開住處實施搜索，曾扣得搭配上開0000
    000000門號之ANYCALL 行動電話1 支（如附表二編號1 所示
    ）；並在其住處2 樓電腦抽屜扣得如附表二編號2 所示之白
    色晶體計11包，經送鑑定後，認送驗晶體11包，標示毛重13
    .7公克，驗前淨重11.242公克，驗後淨重11.216公克，呈甲
    基安非他命陽性反應，純度84.7％，純質淨重9.521 公克，
    此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院98年9 月29日編號0000
    -000檢驗報告在卷可憑（偵1 卷第22、41頁）；又在上開住
    處另扣得如附表二編號3-8 所示之電子秤及空夾鏈袋，其中
    附表二編號4 所示之電子秤經送鑑定後，亦呈甲基安非他命
    、海洛因陽性反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院99
    年2 月2 日編號0000-000檢驗報告在卷可憑（原審3 卷第44
    頁），而以上均有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及上開物
    品扣案可資佐證。被告雖辯稱扣案甲基安非他命係伊向「森
    仔」購入供己施用（原審卷3 第114 頁，本院卷第86頁），
    而電子磅秤及附表二編號5 之空夾鏈袋3 個係「阿西仔」所
    有云云（警1 卷第2 頁），惟扣案電子磅秤及空夾鏈袋均係
    在被告住處查獲，他人若僅在被告住處施用毒品，何需攜帶
    電子磅秤及空夾鏈袋至被告住處，再衡諸常情，單純施用毒
    品者，通常皆係購買近日內需施用之毒品數量，待施用完畢
    後再繼續購買，亦即通常購買毒品之次數頻繁且每次購入之
    數量不多，以免遭查緝，此外亦無須使用電子秤、大量空夾
    鏈袋等物。因此，被告若僅係單純施用毒品，何以其住處遭
    查扣已分裝為11包之甲基安非他命，且扣得販賣毒品常用之
    電子秤2 台、大量之空夾鏈袋等物？足見自被告持有上開物
    品之事實，可認扣案甲基安非他命11包，當係被告販賣毒品
    後所剩餘，而電子秤2 台及大量空夾鏈袋亦係供被告所有，
    供其販賣秤量毒品及預備包裝毒品所用，被告所辯僅係避罪
    之詞，並不足採，仍可佐證被告前開販賣第二級毒品之犯行
    。
  (六)本件因被告否認曾販賣第二級毒品甲基安非他命與證人蘇國
    美、曾啟峰、王尚民，是無從依被告之供述，判認其於販賣
    前揭毒品時，主觀上是否具有營利之意圖，惟販賣毒品之行
    為，本無一定之公定價格，是其各次買賣價格，當亦各有差
    異，或隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源
    充裕與否、販賣者對於資金之需求如何，殷切與否，以及政
    府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性調
    整，是其價格標準，自非一成不變。況且，販賣者從各種「
    價差」或「量差」或係「純度（如摻入葡萄糖等物）」謀取
    利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，
    則屬相同，並無二致。因之，販賣利得，除經行為人（被告
    ）坦承，或其價量至臻明確，確實難以究其原委。但依一般
    民眾普遍認知毒品之非法交易，向為政府查禁森嚴，且重罰
    不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘冒被重罰高
    度風險之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確另基於
    某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其買進、賣
    出之差價，而諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴（參
    照最高法院87年臺上字第3164號判決意旨）。況查，販賣毒
    品之販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒
    品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上
    有販賣之行為即足構成，至於實際上是否已經獲利則非所問
    。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並著手實施
    ，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以原價或低
    於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也始終無營利之意思
    ，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，
    而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年臺上字第1651號判決意
    旨參照）。查被告確有如事實欄所載，前後多次以行動電話
    聯絡，販賣甲基安非他命毒品予蘇國美、曾啟峰、王尚民等
    證人之行為，而按毒品價格昂貴、取得不易，自客觀以言，
    倘無利可圖，則被告自無屢屢為上開證人冒險取貨之意願。
    據此，被告於販入、販出之間，應有相當利潤賺取，當堪認
    定。
  (七)綜上，本件事證明確，被告前開犯行，均堪認定。
二、論罪科刑部分
  (一)按毒品危害防制條例業於98年5 月20日修正公布，惟因本次
    公布之修正條文，未另定施行日期，致其施行日期究應依原
    毒品危害條例條例第36條所規定「本條例自公布後6 個月施
    行」，或依中央法規標準法第20條第2 項準用第13條規定「
    自公布或發布之日起算至第3 日起發生效力」，容有爭議。
    惟本院參照毒品危害條例條例於92年7 月9 日修正公布之第
    36條之立法理由謂：「（一）依修正草案第2 條第3 項規定
    ，法務部需會同衛生署成立審議委員會每3 個月定期檢討調
    整毒品之分級及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新
    法施行前先經該審議會檢討後再調整公布，爰預留6 個月緩
    衝期，以利處理。（二）依本條例新修正之規定，有必要再
    訂定相關子法及修正相關法規，以配合本條例之施行，故亦
    有需要預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配
    合修正」等語，故認該條之規定，顯係因應該次修正之需，
    始預留適當之緩衝期，自非得作為本次修正條文特定有施行
    日期之依據，是本次修正即應參照中央法規標準法第13 條
    對於法規生效施行日之基本規範，自公布日起至第3 日即98
    年5 月22日發生效力。因此，被告為前開犯行之時間，既係
    於毒品危害防制條例修正、公布、生效後，自應逕行適用修
    正後之規定，不生新、舊法比較之問題，先予敘明。
  (二)按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，故核被告前開事實一、(一)至(五)所為，均係
    犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪；被
    告於販賣上開第二級毒品與他人時，持有第二級毒品之低度
    行為，均為販賣第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
  (三)被告就前開事實一、(一)所示犯行，與上開綽號「欽仔」之人
    間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告於前開事實
    一、(三)所示犯行中，利用不知情之友人陳富森為寄送、交付
    第二級毒品甲基安非他命之行為，為間接正犯。被告所犯上
    開5 罪間，犯罪時間不同、所為犯行互殊，自應予以分論併
    罰。
  (四)被告前因妨害風化等案件，經臺灣高雄地方法院以81年度訴
    字第3554號判決，判處有期徒刑2 年、1 年、7 月、6 月、
    3 月、2 月確定；另因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本
    院以82年度上訴字第389 號判決，判處有期徒刑7 年、1 年
    2 月確定；復因妨害性自主案件，經本院以82年度上訴字第
    1320號判決，判處有期徒刑5 年10月確定。前開案件嗣經本
    院以82年度聲字第3616號裁定，定應執行刑為有期徒刑14年
    10月，入監服刑後，於民國91年3 月27日獲得假釋出監，嗣
    於96年4 月9 日假釋期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢（被
    告雖於假釋期間之95年間因行使變造公文書案件，經臺灣高
    雄地方法院於96年4 月3 日以96年度訴字第753 號判處有期
    徒刑1 年2 月，經撤回上訴確定，嗣減為有期徒刑7 月，惟
    迄未入監服刑，上開假釋亦未撤銷，因已逾刑法第78條第1
    項所定期限，仍應以執行完畢論），有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢，5 年內故意再
    犯本件販賣第二級毒品罪之最重本刑為有期徒刑以上之5 罪
    ，均為累犯，惟販賣第二級毒品罪中，法定本刑為無期徒刑
    部分，依法不得加重其刑，故僅就其上開販賣第二級毒品罪
    其他法定本刑部分，依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
三、原判決應予撤銷改判之理由
    原審就上開部分據以論處被告販賣第二級毒品罪刑，固非無
    見；惟查：附表二編號2 之扣案甲基安非他命11包，當係被
    告販賣毒品後所剩餘，而同表編號3 、4 之電子秤2 台及編
    號5-8 之大量空夾鏈袋亦係供被告所有，供其販賣秤量毒品
    及預備包裝毒品所用，均可佐證被告前開販賣第二級毒品之
    犯行，已如前述，原判決認係預備供被告施用之毒品，復未
    究明電子秤及空夾鏈之所有人及用途，分依毒品危害防制條
    例第18條第1 項宣告沒收銷燬或依刑法第38條第1 項第2 款
    規定宣告沒收，自有未合。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原
    判決不當，為無理由；惟原判決既有上開可議之處，自應由
    本院將原判決關於被告販賣第二級毒品罪部分撤銷改判。
四、量刑及沒收
  (一)爰審酌被告自身即有毒品前科，當知毒品危害至深，竟為牟
    私利，販賣第二級毒品甲基安非他命予他人，嚴重危害他人
    身心健康，所為實有可議之處，又其犯後未見悔意，態度難
    認良好，另參酌被告販賣第二級毒品之對象為3 人，其中販
    賣第二級毒品與證人蘇國美3 次，販賣與證人曾啟峰、王尚
    民各1 次，及其各次販賣第二級毒品所得之不法利益等一切
    情狀，分別量處如主文第2 項所示之刑，並定其應執行刑，
    以示懲儆。
  (二)按以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被
    查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有剩餘
    毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。準此，就查獲之剩餘毒品，自只能於最後一
    次販賣毒品罪項下宣告沒收銷燬之，尚不得於各次販賣毒品
    罪項下，均宣告沒收銷燬（最高法院99年度臺上字第662 號
    判決意旨參照）。扣案如附表二編號2 所示之第二級毒品甲
    基安非他命計11包，係被告販賣毒品後所持有之剩餘毒品，
    已如前述，自應在被告所犯最後一次販賣第二級毒品罪名項
    下（即附表一編號5 所示），依毒品危害防制條例第18條第
    1 項規定宣告沒收銷燬，且因鑑定機關一般係以傾倒之方式
    ，將包裝袋內之毒品倒出而與包裝袋分離而稱重，必要時，
    輔以刮杓刮取袋內粉末，然無論依何種方式分離，包裝袋內
    均有極微量之毒品殘留，足認前開空包裝袋，其內均含有極
    微量第一級毒品海洛因殘留而無法析離，應整體視為查獲之
    第一級毒品海洛因，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    之規定，諭知沒收銷燬之；至於鑑識耗損之第一級毒品海洛
    因，既已滅失，爰不再行諭知沒收銷燬。再扣案附表二編號
    4 所示之電子秤，經送檢驗，亦殘留第一級毒品海洛因及第
    二級毒品甲基安非他命，同如上述，因其上毒品完全析離不
    易，且無實益，亦應視同毒品之一部，依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段之規定，在被告所犯最後一次販賣第二級
    毒品罪名項下（即附表一編號5 所示）諭知沒收銷燬之；扣
    案如附表二編號3 所示之電子秤，係供被告所有供其販賣第
    二級毒品所用之物，亦如上述，應依毒品危害防制條例第19
    條第1 項規定宣告沒收；扣案如附表二編號5-8 所示之空夾
    鏈袋，為被告所有，且具有防止毒品裸露、逸出及潮濕之功
    用，並便於攜帶及運輸，係預備供販賣毒品之物，應依刑法
    第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
  (三)被告於前開事實一、(一)至(五)所示犯行中，由自己或經由前開
    綽號「欽仔」之人所收受之價金，係被告為該等販賣第二級
    毒品犯行所得之財物，其中事實一、(一)所示犯行中收受之價
    金，並係被告與該綽號「欽仔」之人為該次販賣第二級毒品
    犯行所得之財物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規
    定，及共同正犯責任共同原則，就前開事實一、(一)所收受之
    價金，諭知連帶沒收，而就前開事實一、(二)至(五)所收受之價
    金，諭知單獨沒收，如全部或一部不能沒收時，並以其財產
    單獨或連帶抵償之。
  (四)扣案如附表二編號1 所示之行動電話，雖係供被告為前揭事
    實一、(一)至(五)所示犯行使用之物，然該行動電係案外人郭慧
    琳所有，被告僅係暫時予以持用，業據被告於原審審理中陳
    述在卷（見原審1 卷第42頁），並有通聯調閱查詢單在卷可
    按（見偵2 卷第91頁），是未合於毒品危害防制條例第19條
    第1 項規定之沒收要件（最高法院94年度台上字第4265號判
    決意旨參照），故不為沒收之宣告。至其餘扣案物品，並無
    證據證明與本案販賣第二級毒品有關，不予宣告沒收。
參、無罪部分（上訴駁回部分）：
一、公訴意旨略以：被告基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
    意，以0000000000號行動電話與曾啟峰聯絡，而於98年7 月
    3 日下午2 時至3 時許間，在被告前開住處，販賣價值1000
    元之第二級毒品甲基安非他命與曾啟峰，然因曾啟峰賒欠其
    中500 元價款，故僅交付500 元價款，因認被告涉犯毒品危
    害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪嫌。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    ，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條、第
    301 條第1 項分別定有明文。次按，認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，即難遽採為不利被告之認定，最高法院著有76年臺上
    字第4986號判例可資參照。又依刑事訴訟法第161 條第1 項
    規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知，最高法院亦著有92年臺上字第128 號判例可參。
三、公訴意旨認被告涉犯前揭罪嫌，無非係以被告之供述、證人
    曾啟峰之證述、卷附通訊監察譯文為據。而訊據被告則堅詞
    否認有前揭販賣第二級毒品甲基安非他命與證人曾啟峰之犯
    行，辯稱：伊只有與曾啟峰一起買過毒品，並未販賣甲基安
    非他命與曾啟峰。經查：
  (一)證人曾啟峰於警詢中固證稱：98年7 月3 日上午10時28分許
    ，伊有以0000000000號行動電話，發送簡訊至被告使用之00
    00000000號行動電話，向被告表示要買1000元的甲基安非他
    命，之後該筆交易有成交，地點是在被告住處，而98年7 月
    上旬，伊就只有向被告買過這1 次甲基安非他命，時間是下
    午2 時至3 時許云云（見警2 卷第16、23頁），於偵訊中亦
    證述：98年7 月3 日上午10時許，伊有在被告住處，向被告
    買1000元的甲基安非他命，但因為當時伊錢不夠，所以實際
    上只交付500 元給被告，而被告交給伊的甲基安非他命，伊
    後來已經施用掉了云云（見偵1 卷第45頁），且依卷附通訊
    監察譯文所示，0000000000號行動電話之持用人（即證人曾
    啟峰），於98年7 月3 日上午10時28分許，確有傳送內容為
    「瘦哥：請你幫小弟用1000我待回過去（診）找你。鋒」之
    簡訊，至被告持用之0000000000號行動電話（見偵2卷 第45
    頁之通訊監察譯文）。然依前揭通訊監察譯文所示，被告持
    用之0000000000號行動電話於收受上開簡訊時，其通聯基地
    台位置係在「高雄縣燕巢鄉○○村○○路59號」，且直至當
    日夜間9 時10分許，被告上開行動電話為通聯時之基地台位
    置，均係在該處（見偵2 卷第45、46頁），而此與被告前揭
    在住處使用該行動電話時，通聯基地台位置係在「高雄縣燕
    巢鄉○○路101 號」乙情，顯然有所不同。再佐以被告在義
    大醫院就診之診斷證明書所示，被告於98年6 月24日至98年
    7 月16日期間，係在義大醫院住院接受治療（見原審3 卷第
    120 頁），且依卷內所存之其他證據，並未顯示被告於98年
    7 月3 日當天，亦如同前述之98年7 月5 日，有私自離開義
    大醫院返家之情形。準此，證人曾啟峰稱其於98年7 月3日
    ，曾在被告住處向被告購買第二級毒品甲基安非他命乙情，
    是否與事實相符？已非無疑。
  (二)再者，依卷附通訊監察譯文所示，證人曾啟峰於98年7 月3
    日上午10時28分許，以前開方式發送簡訊與被告後，旋於同
    日上午10時29分許，又以0000000000號行動電話，撥打0000
    000000號行動電話與被告進行通聯（下稱被告「A 」，稱證
    人曾啟峰「C 」），渠等當時對話內容為：「A ：喂」、「
    C ：瘦哥你有收到我的那個嗎？」、「A ：我這裡現在沒有
    啦，我要回去才有弄了」、「C ：阿你家裡那邊方便嗎？」
    、「A ：家裡那邊我不知道誰有」、「C ：你何時回家？」
    、「A ：我不知道」、「C ：這樣喔」（見偵2 卷第45頁）
    ，則依該等對話內容所示，證人曾啟峰上開簡訊內容，若果
    係向被告邀約購買第二級毒品甲基安非他命，亦因被告當時
    正住院接受治療，且身上並無第二級毒品甲基安非他命可供
    販賣，故未答應證人曾啟峰向其購買第二級毒品甲基安非他
    命之請求，由此益徵證人曾啟峰前揭證述內容，應與事實不
    符，無從予以採認。此外，依卷內所存之其他證據資料，亦
    無從認定被告於98年7 月3 日下午2 時至3 時許，確有在其
    前開住處，販賣第二級毒品甲基安非他命與證人曾啟峰，自
    難遽為不利於被告之認定。
  (三)檢察官上訴理由雖另以，據被告與曾啟峰同日上午10時30分
    之簡訊內容可知曾啟峰明知被告住院不可能出面交付毒品，
    卻仍向被告提出要約，且主動詢問被告「家裡」有無人可以
    代為提供毒品，足見被告當時雖已住院，仍可由「家裡」某
    人代為交付毒品云云。惟被告既已答稱「家裡那邊我不知道
    誰有」，即已拒絕曾啟峰之要約甚明，則檢察官並未舉證證
    明本案另有被告「家裡」之某人為其販送毒品，自難率予推
    斷被告係透過他人交易毒品；至曾啟峰於同日稍後14時48分
    亦傳送簡訊予被告提及「我這陣方面會盡快拿錢還瘦哥」等
    語，曾提及積欠被告債務，而被告於同時14時50分亦回電稱
    ：「那錢你拿起來就好，我剛換藥而已」等語，而予確認上
    開債務存在，惟上開簡訊內容所提之債務究係何時發生，仍
    屬不明，亦難僅憑渠2 人於同日上午之簡訊及通聯並未提及
    該債務存在，即遽認該債權債務係當日購買毒品所新生，則
    上訴理由所指上開各節仍難據為被告不利之認定，併此指明
    。
四、本件檢察官認被告涉嫌此部分販賣第二級毒品犯行所憑之證
    據，均尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之利
    益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則，即難據以為
    被告不利之認定。此外，復查無其他積極之證據，足資認定
    被告有何此部分之被訴犯行，自屬不能證明被告犯罪。
五、原審因而以不能證明被告此部分被訴於98年7 月3 日下午2-
    3 時另犯販賣第二級毒品罪，而為被告無罪之諭知，核無違
    誤；檢察官猶執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
肆、被告另犯持有第一級毒品罪海洛因部分，業經原審判處罪刑
    ，而經被告當庭撤回上訴確定（見本院卷第67、69頁），爰
    不予論列。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項、第364 條、第368
條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第2 項、第
18 條 第1 項前段、第19條第1 項，刑法第11條、第28條、第47
條第1 項、第38條第1 項第2 款、第51條第5 款、第9 款，判決
如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    13    日
                    刑事第七庭  審判長法  官 莊飛宗 
                                      法  官 謝宏宗
                                      法  官 蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    12    月    13    日
                                      書記官 曾允志
附表1（吳建之宣告刑）：
┌──┬────────┬────┬─────────────────┐
│編號│所為犯行        │所犯罪名│宣告刑                            │
├──┼────────┼────┼─────────────────┤
│ 1  │前揭事實一、(一)所│共同販賣│處有期徒刑柒年捌月，扣案附表二編號│
│    │示犯行          │第二級毒│3 、5-8 所示之物沒收；未扣案共同販│
│    │                │品      │賣毒品所得之新臺幣壹萬元應與綽號「│
│    │                │        │欽仔」之成年人連帶沒收，如全部或一│
│    │                │        │部不能沒收時，以其與綽號「欽仔」之│
│    │                │        │成年人之財產連帶抵償之。          │
├──┼────────┼────┼─────────────────┤
│ 2  │前揭事實一、(二)所│販賣第二│處有期徒刑柒年陸月，扣案附表二編號│
│    │示犯行          │級毒品  │3 、5-8 所示之物沒收；未扣案販賣毒│
│    │                │        │品所得之新臺幣仟元沒收，如全部或│
│    │                │        │一部不能沒收時，以其財產抵償之。  │
├──┼────────┼────┼─────────────────┤
│ 3  │前揭事實一、(三)所│販賣第二│處有期徒刑柒年陸月，扣案附表二編號│
│    │示犯行          │級毒品  │3 、5-8 所示之物沒收；未扣案販賣毒│
│    │                │        │品所得之新臺幣伍仟元沒收，如全部或│
│    │                │        │一部不能沒收時，以其財產抵償之。  │
├──┼────────┼────┼─────────────────┤
│ 4  │前揭事實一、(四)所│販賣第二│處有期徒刑柒年陸月，扣案附表二編號│
│    │示犯行          │級毒品  │3 、5-8 所示之物沒收；未扣案販賣毒│
│    │                │        │品所得之新臺幣佰元沒收，如全部或│
│    │                │        │一部不能沒收時，以其財產抵償之。  │
├──┼────────┼────┼─────────────────┤
│ 5  │前揭事實一、(五)所│販賣第二│處有期徒刑柒年陸月，扣案附表二編號│
│    │示犯行          │級毒品  │2、4所示之物沒收銷燬之；扣案附表二│
│    │                │        │編號3 、5-8 所示之物沒收；未扣案販│
│    │                │        │賣毒品所得之新臺幣壹仟元沒收，如全│
│    │                │        │部或一部不能沒收時，以其財產抵償之│
│    │                │        │。                                │
└──┴────────┴────┴─────────────────┘
附表二
┌──┬───────────────────────┬───┐
│編號│扣案物品                                      │數量  │
├──┼───────────────────────┼───┤
│ 1  │郭慧琳所有門號0000000000號行動電話（含SIM 卡，│壹具  │         
│    │編號C-004 ）                                  │      │
├──┼───────────────────────┼───┤
│ 2  │第二級毒品甲基安非他命（含包裝袋，驗後淨重合計│拾壹包│
│    │11.216公克）                                  │      │
├──┼───────────────────────┼───┤
│ 3  │供販毒秤重汽車造形電子磅秤（編號B-001）       │壹台  │
├──┼───────────────────────┼───┤         
│ 4  │殘留第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之│壹台  │         
│    │長方形電子磅秤（編號D-002 ）                  │      │
├──┼───────────────────────┼───┤         
│ 5  │預備供分裝用空夾鏈袋                          │個  │         
├──┼───────────────────────┼───┤         
│ 6  │預備供分裝用空夾鏈袋（編號B-004-01）          │貳包  │         
├──┼───────────────────────┼───┤
│ 7  │預備供分裝用空夾鏈袋（編號C-003）             │伍包  │
├──┼───────────────────────┼───┤         
│ 8  │預備供分裝用空夾鏈袋（編號D-001-01至D-001-03）│包  │         
└──┴───────────────────────┴───┘
附錄本件判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條第2 項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
[*jrecno*]99,上訴,1545,20101213,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1545
[*jdate*]991213
[*jcheck*]1
