[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1045%2c20010928%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1045&jdate=900928&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001045&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1045%2c20010928%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1045&jdate=900928&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,1045
[*裁判日期*]900928
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十年度上易字第一四五號
　　上訴人　即
　　自　訴　人　甲○○
　　代　理　人　紀錦隆　律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○　男三十.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　住高雄.
　　選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　　　郭淑萍律師　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　?
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第三四二號中華民
國九十年五月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
　　　事  實
一、乙○○於民國八十九年六月十八日晚間七時二十分許，在高雄縣旗山鎮中洲里南
    北巷彩惠市場旁之「溪洲夜市」，欲設攤販賣臭豆腐，因見丙○○、甲○○先行
    占用其所承租之夜市攤位，擺設兒童遊樂車營業，乙○○旋即要求丙○○、甲○
    ○移開，丙○○、甲○○告以正營業中而不願意移開，雙方因而互起口角爭執，
    丙○○及甲○○竟共同基於普通傷害之犯意聯絡，由甲○○自乙○○之背後抱住
    乙○○，丙○○即持從其經營之兒童遊樂車上取得鐵棒一支，猛擊乙○○之頭部
    ，致乙○○受有前額撕裂傷四×０‧五×０‧五公分、左肩挫擦傷二×二×０‧
    一公分及腦震盪等傷害（丙○○、甲○○二人共同傷害部分業經本院另案各判處
    有期徒刑三月）。乙○○遭丙○○及甲○○毆打成傷後，掙脫逃跑，而丙○○、
    甲○○仍在後追打繼續對乙○○不法侵害，乙○○為正當防衛則在附近撿拾鐵條
    一支（未扣案），詎乙○○因先遭毆打，氣憤難當，一見丙○○、甲○○追至，
    竟基於普通傷害之概括犯意，持該鐵條連續毆打丙○○、甲○○，並以腳踢甲○
    ○，致防衛行為過當而使丙○○受有頭頂部二處撕裂傷七×０‧五×０‧五公分
    及五×０‧五×０‧五公分併腦震盪等傷害，甲○○則受有左顳頭皮撕裂傷四×
    ０‧五×０‧五公分併腦震盪、左腹壁腫痛瘀血七×三公分、右大腿外側腫痛瘀
    血六×四公分等傷害。嗣經附近民眾報警處理，並將乙○○、丙○○及甲○○送
    醫急救。
二、案經甲○○提起本件自訴；丙○○則於另案提起自訴。
　　　理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固供承有於右揭時、地，因擺設夜市攤位與上訴人即自
    訴人甲○○及被害人丙○○發生口角爭執，並有肢體衝突，雙方均有受傷等事實
    ，惟否認有何傷害犯行，辯稱係丙○○先拿鐵條打伊，又被甲○○抱住，伊為了
    自衛始以鐵條抵擋，而伊遭受丙○○二次攻擊時，才持鐵條亂輝，也不知打到哪
    裡，另丙○○之眼傷係舊疾，並非此次伊所造成云云。惟查：
  (一)右揭時、地被告如何持鐵條毆打被害人丙○○，繼之毆打並以腳踢自訴人甲○○
    成傷之事實，業據自訴人甲○○於原審及本院調查中指訴綦詳，核與在場證人即
    被害人丙○○於原審及本院調查證述情節大致相符。而自訴人甲○○、被害人丙
    ○○分別受有如事實欄所示之傷害，則有八十九年六月十八日重安醫院之驗傷診
    斷證明書二份（見原審卷第四頁及原審第三四三號自訴案件影印卷第五頁）在卷
    可稽。觀諸前揭驗傷診斷證明書所示自訴人、被害人受傷部位及傷勢，核與渠等
    指訴遭被告持鐵條毆打頭部、腳踢腹部致傷等情相符，堪認前開自訴人、被害人
    所陳應非子虛，是被告聲請再予調查渠等複診資料一節，已無必要，附此敘明。
  (二)被害人丙○○所陳其因被告毆打，因而受有左眼第三對腦神經麻痺云云，固據其
    提出八十九年六月十九日旗美眼科診所診斷證明書影本一份（見原審第三四三號
    自訴案件影印卷第七頁），然旗美眼科診所亦於原審函覆「丙○○於八十九年六
    月十九日來本院初診，主訴受傷後有複視現象，病人未接受視力檢查，經本院診
    斷係左眼第三對腦神經麻痺。此種疾病有可能出現於頭部外傷之病患，受傷時間
    無法判定」等語（見原審卷第八八、八九頁），是被害人丙○○於本件案發後「
    未接受視力檢查」之事實已明。另被害人丙○○雖提出行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮總）八十九年十一月十七日診斷證明書一
    份（見原審卷第八二頁），惟高雄榮總亦於八十九年十二月二十九日以（八九）
    高總行字第八九一０七九六號函覆原審之病歷資料司法查詢會簽意見表「患者主
    訴為複視，經檢查診斷為不完全左側第三腦神經麻痺（動眼神經，非為視神經）
    ，因患者頭部外傷發生在八十九年六月十八日，故是否頭部外傷引起，本院無法
    判斷。倘若患者有八十九年六月十八日受傷前之佐證，當時動眼神經正常，則可
    斷定頭部外傷造成動眼神經損傷」等語（見原審卷第九七頁），復經本院再次函
    詢高雄榮總，據該院函覆「外傷為第三對腦神經（動眼神經）麻痺之一重要可能
    原因，通常於受傷後或隔日病人即有複視、斜視之表現，本例病人（即丙○○）
    斜視角度有四五至五十稜鏡的外斜視表現」等情，已有該院九十年七月十九日（
    九十）高總行字第九００五五九六號函及所附病歷資料查詢函覆表足參（見本院
    卷第四四、四五頁），足徵被害人丙○○是否頭部外傷引起第三腦神經麻痺，高
    雄榮總無法判斷，且外傷僅係該項傷勢重要可能原因之一，亦即該院亦難認定被
    害人丙○○該項傷勢必係由於外傷造成，此外被害人丙○○上述傷勢之具體病徵
    「斜視角度有四五至五十稜鏡的外斜視表現」，亦與其前於八十四年二月十一日
    、同年二月二十五日及八十六年一月十六日至省立旗山醫院（現已改制為行政院
    衛生署旗山醫院）眼科門診就醫時之病歷所載「左眼外斜視」相當，此有旗山醫
    院九十年三月二十二日九十旗醫社字第九０００七八三號函覆病歷足參（見原審
    卷第一三二頁），此外又無其他積極證據足以證明被害人丙○○上述左眼傷勢，
    係屬毆打造成之新傷，且此等斜視之表現又與其左眼舊疾之「左眼外斜視」相當
    ，是本件尚乏證據證明被害人丙○○上述左眼傷勢，係因被告毆打所致，此部份
    自訴意旨即屬無據。
  (三)按刑法上之防衛行為，祇以基於排除現在不法之侵害為已足，防衛過當，指防衛
    行為超越必要之程度而言，防衛行為是否超越必要之程度，須就實施之情節而為
    判斷，即應就不法侵害者之攻擊方法與其緩急情勢，由客觀上審察防衛權利者之
    反擊行為，是否出於必要以定之（最高法院六十三年度台上字第二一０四號判例
    意旨足參）；又按正當防衛權之作用，在排除現在不法之侵害。而侵害之是否為
    現在，應以其侵害之是否尚在繼續中，可否即時排除為準，與犯罪之是否既遂不
    盡相同，亦與犯罪狀態之繼續有別，其犯罪行為雖已完畢，惟其侵害狀態尚在繼
    續中而被害人仍有受侵害之危險，可以即時排除者，仍不失為現在之侵害（最高
    法院八十三年度台上字第五五七九號判決意旨足佐）。經查自訴人甲○○及被害
    人丙○○確係先出手攻擊毆打被告之事實，亦據本院另案（九十年度上訴字第一
    ０二號）各判處有期徒刑三月在案（見本院卷第六一至六四頁），又被告遭自訴
    人甲○○及被害人丙○○毆打成傷後，掙脫逃跑，而自訴人及被害人仍在後追打
    一節，業據證人莊惠珠、黃曉清雖於原審審理時各到庭證稱「丙○○拿鐵條打到
    被告，被告當場頭部流血，被告就跑，自訴人及丙○○並一直追」、「被告被打
    到額頭當場流血，後來被告就跑，自訴人及丙○○就追他」等語（見原審卷第二
    二頁反面、二三頁），足徵被告遭受毆打後雖已掙脫逃跑，但自訴人及被害人之
    攻擊行為尚未停止，仍在後追打，繼續對被告不法侵害，則被告拾起鐵條自衛反
    擊，揆諸上開說明，自合於「排除現在不法之侵害」之正當防衛要件，而被告持
    鐵條出手毆打反擊，致自訴人及被害人各受有如事實欄所示傷害，雖非屬輕微傷
    勢，然尚難據此即謂被告非出於正當防衛意圖抵擋；再查被告因先遭毆打，氣憤
    難當，一見自訴人及被害人追至，則持鐵條出手毆打反擊，然衡諸當時客觀情形
    ，被告既已跑離一段，且尚有其他攤販可資求援，益徵自訴人及被害人繼續實施
    不法侵害已非急迫，而被告猶連續朝渠等頭部攻擊，造成傷勢嚴重於被告所受傷
    勢，足證被告顯已防衛過當而有普通傷害之故意。
  (四)證人莊惠珠、黃曉清雖於原審證稱「見被告先遭自訴人及被害人持鐵條毆打流血
    受傷」之情，惟渠等亦證述被告被打流血逃跑之後續情節，並未看見等情（見原
    審卷第二二頁反面、二三頁），是依證人上述證言及被告於原審提出之夜市攤販
    聯名聲援書（見原審卷第二六至二八頁），均無從認定被告並無毆打自訴人及被
    害人之行為，自難據此採為有利被告之證據認定，採外本件已有卷附之案發現場
    攤販位置圖影本一份可參（見原審卷第八三頁），是被告聲請為現場履勘之調查
    ，已無必要，附此敘明。
  (五)綜上所述，被告所辯上情，均屬事後卸責之詞，自不足採。本件事證明確，被告
    傷害犯行堪以認定。
二、按刑法上之重傷害罪，係指毀敗一目或二目之視能、毀敗一耳或二耳之聽能、毀
    敗語能、味能或嗅能、毀敗一肢以上之機能、毀敗生殖之機能以及其他於身體或
    健康有重大不治或難治之傷者，始足當之，刑法第十條第四項揭示甚明。經查自
    訴人甲○○所受之傷害，僅係左顳頭皮撕裂傷四×０‧五×０‧五公分併腦震盪
    、左腹壁腫痛瘀血七×三公分、右大腿外側腫痛瘀血六×四公分等處，被害人丙
    ○○雖受有頭頂部二處撕裂傷七×０‧五×０‧五公分及五×０‧五×０‧五公
    分併腦震盪等傷，均未達刑法所謂之重傷害「毀敗或難以治癒或不治」之程度，
    自難論被告以重傷害罪。再按殺人未遂罪之成立，須行為人行為時即具殺人之犯
    意，始足成立，而受傷之部位是否為致命部位，傷痕之多寡、輕重如何，固可供
    認定有無殺意之參考，究不能據為絕對標準（最高法院十八年上字第一三０九號
    、十九年上字第七一八號判例意旨參照）。而被告與自訴人甲○○、被害人丙○
    ○間並無夙怨仇隙，本件僅因擺攤細故口角發生肢體衝突，被告應無立生殺人犯
    意之強烈動機。況被告既持鐵條反擊施以正當防衛，雖有過當而傷及自訴人及被
    害人頭部，亦難僅憑頭部受有傷害，遽認被告即有殺人犯意，堪認被告僅有傷害
    犯意自明。故核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，自訴
    人指訴被告係犯重傷害、殺人未遂罪嫌云云（見原審卷第四十、五一、一五三頁
    及本院卷第九二頁），均有未洽。被告二次傷害犯行，時間緊接，均觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑。被告所為正當防衛而過當之事實，已如前述，爰依刑法第
    二十三條但書規定減輕其刑。被告所犯有刑之加重、減輕之情，亦依法予以先加
    後減。至於被告傷害被害人丙○○部分，因與本件自訴事實具連續犯之裁判上一
    罪關係，且被害人亦於原審另案提起自訴表明訴追之旨（見原審卷第一四二頁所
    附原審八十九年度自字第三四三號刑事判決），本院自得併予審究。
三、原審予以論罪科刑固非無見，惟查被告對於自訴人及被害人丙○○犯傷害罪，係
    有正當防衛而過當之事實，已如前述，原判決未予認定及依刑法第二十三條但書
    規定減輕其刑，自有未妥；雖被告猶執前詞否認犯行，提起上訴指摘原判不當，
    及自訴人提起上訴指摘原審量刑過輕云云，均無理由，但原判決既有可議，自應
    由本院予以撤銷改判。審酌被告犯罪動機係因擺設攤位之細故糾紛而一時衝動所
    致，施以正當防衛過當造成之傷害程度，犯後否認犯行之態度及尚無其他犯罪前
    科之素行（見本院卷第二五頁之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份）等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條規定業已修
    正，並經總統於九十年一月十日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴大為最重本
    刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，均予適用，
    依刑法第二條第一項前段規定，自應依修正後之新法較有利於被告，本件自應適
    用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項，併諭知宣告易科罰金之折算
    標準。至被告持以犯本件傷害犯行之鐵條，乃其隨手撿拾之物，非其所有，復未
    扣案，爰不另為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百
七十七條第一項、第二十三條但書、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中　　　　　華　　　　　民　　　　　國　　九十　　年　九　月　　二十八　日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
自訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告不得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
[*jrecno*]90,上易,1045,20010928,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]1045
[*jdate*]900928
[*jcheck*]1
