[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2102%2c20080611%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2102&jdate=970611&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002102&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2102%2c20080611%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2102&jdate=970611&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上訴,2102
[*裁判日期*]970611
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2102號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　黃郁婷律師
　　　　　　張賜龍律師
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣高雄地方法院94年度訴緝字
第180 號中華民國95年9 月19日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署90年度偵字第10186 號），提起上訴，本院判
決如下：
     主  文
原判決撤銷。
丙○○犯結夥、攜帶兇器強盜罪，累犯，處有期徒刑捌年，褫奪
公權肆年。扣案之德國SIG SAUER 廠製P229型口徑零點肆零吋制
式半自動手槍（含彈匣壹個，槍枝管制編號00000000000 號）壹
把、制式子彈肆拾壹顆、手槍主要組成零件之制式槍管壹支，均
沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國82年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑1 年2 月，嗣經最高
    法院於民國85年4 月25日以85年度臺上字第1970號上訴駁回
    確定，並於87年3 月21日縮刑期滿執行完畢。
二、丙○○與丁○○、乙○○、甲○○（丁○○、乙○○、甲○
    ○3 人均業經本院96年度上更（二）字第278 號，丁○○判
    處有期徒刑8 年，褫奪公權4 年、乙○○、甲○○各判處有
    期徒刑7 年2 月，均褫奪公權3 年）、己○○（業經本院前
    審判處有期徒刑7 年4 月，褫奪公權3 年後，經最高法院駁
    回上訴確定）等5 人，均有施用毒品之惡習，因缺錢購買毒
    品施用，而甲○○知悉友人戊○○身上可能會有毒品海洛因
    ，而於90年5 月18日20時許，在臺南縣永康市○○路421 巷
    5 號丙○○租住處，5 人共同謀議前往高雄縣甲仙鄉強盜戊
    ○○財物，由丙○○提供未經許可持有客觀上對人之生命安
    全構成威脅，具行兇危險性而有殺傷力之兇器德國SIGSAUER
    廠製P229型口徑0.40吋制式半自動手槍（含彈匣一個、槍枝
    管制編號：00000000000 號）1 把，及裝填制式子彈1 顆，
    先交由己○○收置於手提袋內，以供強盜時使用。丙○○、
    丁○○、甲○○、乙○○及己○○5 人謀議既定，即共同基
    於意圖為自己不法所有之強盜及未經許可持有手槍、子彈之
    犯意聯絡，推由丁○○駕駛其所有車牌號碼2S-8227 號自用
    小客車，搭載甲○○、乙○○、己○○、丙○○，一同前往
    高雄縣甲仙鄉，途中由甲○○先以其所有門號為0000000000
    號之行動電話與戊○○聯繫，得知戊○○在高雄縣甲仙鄉○
    ○路附近之溪邊後，即與戊○○相約在高雄縣甲仙鄉○○路
    110 號附近土地公廟旁之路口等候會面。同日21時40分許，
    丙○○等5 人開車抵達約定之會面地點後，己○○即將該裝
    有子彈之制式半自動手槍交給丁○○，待戊○○駕駛車牌
    YO-0403 號自用小客車抵達時，先由甲○○下車趨前與戊○
    ○打招呼，丁○○、己○○、乙○○隨即相繼下車，丙○○
    則先在車上把風等候，由丁○○持前開制式半自動手槍抵住
    戊○○之頸部，喝令不准動，並打開戊○○所駕駛車輛之車
    門，將之拉出車外，再以槍托敲打戊○○之頭部，以此強暴
    方式使戊○○不能抗拒後，由甲○○、乙○○進入戊○○之
    車內搜尋財物，雖未搜得毒品海洛因，惟仍強行取走戊○○
    所有之行動電話機1 具（摩托羅拉牌）。又原先留在丁○○
    車內之丙○○，見丁○○以槍托敲打戊○○之頭部時，該手
    槍之彈匣掉落地上，即下車提醒丁○○彈匣掉落，且親自下
    車將彈匣撿起交給丁○○，由丁○○繼續持槍控制戊○○。
    丁○○等5 人為避免強盜犯行被人發現，即由丁○○持槍喝
    令戊○○坐上該YO-0403 號小客車之後座，由丁○○坐於該
    車之右前座，並轉身持槍瞄準戊○○，控制其行動，並由己
    ○○駕駛該車往甲仙溪溪邊方向行駛，途中丁○○在車上仍
    繼續動手搜尋戊○○身上之財物，又搜獲現金新臺幣（下同
    ）200 元。嗣己○○駕車抵達溪邊空地後，丁○○為防止戊
    ○○知悉彼等逃逸之方向，乃持槍逼迫戊○○下車，並令戊
    ○○轉身背對車輛，其即持槍朝車外對空開一槍警告戊○○
    ，喝令戊○○趕快逃跑，否則將對之開槍。待戊○○往溪邊
    逃跑之後，己○○即駕駛戊○○之車輛回到原先地點與丙○
    ○、甲○○、乙○○會合，並將戊○○之車輛置放在該處，
    再由丁○○駕駛其所有小客車搭載己○○、丙○○、甲○○
    、乙○○返回臺南。途中丁○○即將前開手槍交還己○○，
    並將搶得現金之其中10 0元分予丙○○。己○○則於事後將
    該手槍交還給丙○○，丙○○即將之藏匿於上址租住處，繼
    續持有。而戊○○所有之上開行動電話機一具，則由甲○○
    與乙○○於當日（90年5 月18日）晚上，共同持至臺南縣永
    康市○○路595 號之佳訊電子通信公司，以2 千元代價出售
    與不知情之施汝奇，得款由甲○○、乙○○及丁○○朋分花
    用。嗣經戊○○報警（警詢筆錄製作時間為90年5 月19日零
    時10分），警方在高雄縣甲仙鄉○○路溪邊道路撿獲丁○○
    所擊發之制式子彈彈殼1 枚，並依戊○○被強盜之行動電話
    通聯紀錄，循線於90年5 月26日、27日查獲甲○○、乙○○
    、丙○○、丁○○、己○○等人，並持搜索票在丙○○上址
    租住處查獲前開強盜所用之制式手槍1 把（含彈匣1 個）及
    制式子彈44顆（其中3 顆經鑑驗試射）及手槍主要組成零件
    之制式槍管1 支。
二、案由戊○○訴由高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。是依該等條文之規定，
    被告以外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為之
    陳述，屬傳聞證據，依同法第159 條第1 項規定，本無證據
    能力，必具備「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適
    用上開第159 條之2 規定，認有證據能力，而得採為證據。
    此之「必要性」要件，必須該陳述之重要待證事實部分，與
    審判中之陳述有所不符，包括審判中改稱忘記、不知道等雖
    非完全相異，但實質內容已有不符者在內，或於審判中所在
    不明而傳喚不到，且該審判外之陳述，必為證明犯罪之待證
    事實存在或不存在所不可或缺，二者兼備，始足當之。故此
    所謂「為證明犯罪事實存否所必要者」，既必須達不可或缺
    之程度，自係指就具體個案案情及相關卷證判斷，為發現實
    質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已無從再就同一
    供述者取得與其上開審判外陳述相同供述內容，倘以其他證
    據代替，亦無從達到同一目的之情形而言（最高法院95年度
    台上字第4414號判決意旨參照）。另「可信性」要件，乃指
    陳述係在特別可信為真實之情況下所為者而言，例如被告以
    外之人出於自然之發言，或違反自己利益之陳述等特別情形
    均屬之（最高法院95年度台上字第5740號判決意旨參照）。
（一）證人丁○○警詢筆錄部分:
    本件為丁○○製作警詢筆錄之警員潘彥宇於原審證稱：丁○
    ○之警詢筆錄製作方式是一問一答，據實製作，有同步錄音
    ，並沒有脅迫、恐嚇其承認，是他在自由意識下陳述等語（
    原審90年訴字第1706號卷113 頁）。又被告丁○○警詢筆錄
    錄音，經原審當庭播放警詢錄音帶勘驗結果為：「均為一問
    一答方式製作筆錄。每句問答間都有停頓的時間供警員製作
    筆錄，被告並非照著筆錄唸。丁○○在筆錄內容確實有回答
    ：槍是丙○○的，上車拿給我的。承認彼此有分工犯罪行為
    。丁○○承認車子是其開的，乙○○坐在駕駛座旁邊，丙○
    ○、甲○○分作後面旁邊、己○○坐在後面中間。丁○○供
    述：槍出發時是己○○帶的，他用一個袋子裝著。其餘所述
    內容與警詢筆錄內容相符。」等情，此有原審92年12月5 日
    勘驗筆錄在卷可參（原審90年度訴字第1706號卷239 、240
    頁）。此勘驗結果與潘彥宇上開所證相符，故潘彥宇此部分
    所證可以採信。故證人丁○○警詢筆錄，應係出於其任意性
    之陳述，且與錄音內容相符，應有證據能力。
（二）證人告甲○○警詢筆錄:
    本件甲○○製作警詢筆錄之警員潘彥宇於原審亦證稱：甲○
    ○之警詢筆錄製作方式是一問一答，據實製作，有同步錄音
    ，並沒有脅迫、恐嚇其承認，是在她在自由意識下陳述等語
    （原審90年訴字第1706號卷第113 頁）。又被告甲○○於90
    年5 月27日警詢筆錄錄音，經本院勘驗結果為：警詢筆錄警
    卷第34頁倒數第3 行記載甲○○回答：「我有參加」，與錄
    音內容不符；警詢錄音係一問一答，警詢筆錄記載係警方就
    甲○○答話內容整理而成，並無事先製作好讓甲○○照唸之
    情形；錄音帶至部分（即前段、中段部分）甲○○回答
    語氣正常，答話亦清楚，能針對問題回答，而無毒癮發作而
    影響回答之情形，惟於錄音帶A 面部分時，警方曾一度詢
    問甲○○狀況，甲○○回答「很難過」，警方要其忍耐一下
    ，之後甲○○答話之內容則較無精神。此有本院96年12月20
    日勘驗筆錄在卷可憑（本院96年度上更（二）字第278 號8
    至29頁）。亦即其警詢筆錄詢問後段，被告甲○○確有毒癮
    發作情形，然仍不影響其已經回答而製作筆錄內容之任意性
    ，亦無甲○○上開所稱：警方利誘云云之情形。另筆錄內容
    除記載甲○○回答：「我有參加」（自白參與強盜犯行部分
    ）等語與錄音內容不符外，其他記載則均相符合，故甲○○
    上開譥詢筆錄，除記載不符部分無證據能力外，其餘部分對
    其仍有證據能力。
（三）證人乙○○警詢筆錄:
    按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影
    。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。刑事訴訟法第
    100 條之1 第1 項定有明文。本件乙○○以被告身分之所製
    作警詢筆錄於卷內有2 份，其中1 份訊問時間記載為90年5
    月26日18 時50 分（簡稱前者筆錄），1 份為90年5 月29日
    11時30分（簡稱後者筆錄）。依前者筆錄內容所載，實際訊
    問時間則係起自90年5 月27日8 時10分，2 份筆錄製作人均
    為高雄縣警察局旗山分局刑事組小隊長鄂芳傑。又前者筆錄
    ，未依上開規定錄音。後者筆錄，其前面約1/4 部分，係關
    於被告施用毒品犯行部分之詢問，其後則為本案部分之詢問
    ，經本院就本案部分勘驗結果為：被告語氣正常，無毒癮發
    作情形，但該筆錄記載之內容，與被告陳述內容一字不差，
    且非一問一答方式製作，應係由被告照筆錄記載所唸，此有
    本院97年1 月3 日勘驗筆錄附卷可稽（本院96年度上更（二
    ）字第278 號31至34頁），依該2 份筆錄製作之方式觀之，
    前者筆錄並未有何證據足證製作乙○○筆錄時有何急迫之情
    事，固應屬審判之陳述，應無證據能力。另後者筆錄，則應
    認其非出被告乙○○之任意性，故該筆錄對被告乙○○，亦
    無證據能力。
（四）另案共同被告丁○○、甲○○於警詢之陳述與審判中之證
      述不符，其等警詢之證據能力:
 （1）共犯丁○○關於被告丙○○是否共同謀議攜帶兇器強盜之
      事實，與其於法院審理時所證內容不符，而其警詢陳述為
      證明被告丙○○之犯罪事實存否所必要，且丁○○警詢時
      之陳述，並無何出於非任意性之情事，已如上述，故認其
      詢時之陳述，應係出於自然之發言，且其陳述內容又不
      利於自己，故其於警詢時之陳述應「具有較可信之特別情
      況」，依上開說明，丁○○警詢筆錄關於被告丙○○之陳
      述，有證據能力。
 （2）共犯甲○○於警詢之陳述，關於其是否共同參與強盜犯行
      對被告丙○○是否共同謀議攜帶兇器強盜等部分，與其於
      本院審理時所證內容不符，而其警詢陳述為證明被告丙○
      ○之犯罪事實存否所必要，但其於警詢時陳述有共同參與
      強盜犯行部分，因該部分陳述與錄音內容有不符之情形，
      已如上述，故此部分應不具「可信性」，而無證據能力，
      惟其他部分，則均具任意性而係出於其自然之發言，亦如
      上述，故其他警詢之陳述部分，對其他被告，有證據能力
二、證人己○○之警詢筆錄:
    己○○之警詢筆錄中「作案時只有丙○○在車上」等語，核
    與其審判中陳述「丙○○有無下車，我不知道」等語不符。
    惟證人己○○於檢察官偵查中均供稱其等警詢內容實在等語
    在卷（偵卷24、25頁），且原審勘驗證人己○○之警詢錄音
    帶，其結果為：「均為一問一答方式製作筆錄，且每句問答
    間都有停頓的時間供警員製作筆錄，並非照著筆錄唸，所述
    與警詢筆錄內容記載相符」等情，亦有原審90年度訴字第
    1706號92年12月5 日審判筆錄在卷可憑（原審90年度訴字第
    1706號卷第239 頁），另證人即製作警詢筆錄之員警鄂芳傑
    、潘彥宇亦於原審具結證稱: 己○○人之警訊筆錄製作方式
    是一問一答，據實製作，有同步錄音，並沒有脅迫、恐嚇其
    等承認，是其等在自由意識下陳述明確（原審90年度訴字第
    1706號卷第113 頁），均足以擔保其等警訊自白之任意性無
    疑，是證人己○○於警詢所言，並無強暴、脅迫、利誘或其
    他不正之方法，且其警詢之證述亦屬距案發日較近之陳述，
    記憶深刻，無其他利害考量，復均為坦認犯行之不利於己之
    陳述，從而其等於司法警察調查中所為任意性陳述具有可信
    之特別情況，且為證明被告犯罪存否所必要，依刑事訴訟法
    第159 條之2 規定，自有證據能力。
貳、實體上之認定
一、訊據被告丙○○固坦承確有於上開時間，與己○○、丁○○
    、乙○○、甲○○共同前往高雄縣甲仙鄉與告訴人戊○○碰
    面，惟矢口否認有何持有制式槍彈及加重強盜之犯行，辯稱
    ：當天係己○○、丁○○、乙○○、甲○○等人開車載其出
    去兜風，其一路上都留在車內睡覺，未曾下車，對於丁○○
    等人與告訴人間發生何衝突亦不知情，且未持有任何槍枝，
    故其亦不知為何其租屋內之槍彈從何而來云云。經查:
（一）被告丙○○與丁○○、甲○○、乙○○及己○○5 人，共
      同於90年5 月18日20時許，在臺南縣永康市○○路421 巷
      5 號丙○○租住處，由被告丙○○提供手槍及子彈，先藏
      置在己○○皮包內，丁○○則駕駛其所有車牌號碼2S-822
      7 號自用小客車，搭載被告丙○○、甲○○、乙○○、己
      ○○一同前往高雄縣甲仙鄉，途中並由甲○○以其所有門
      號為0000000000號之行動電話與被害人戊○○聯繫並相約
      在高雄縣甲仙鄉○○路110 號附近土地公廟旁之路口等候
      會面之事實，業據證人丁○○警詢供述、甲○○偵訊證述
      在卷（警卷2 頁、偵卷27至30頁），復有甲○○所使用之
      行動電話00000000 00 號行動電話，自當日晚間7 時57分
      許起，多通撥打予戊○○之0000000000號行動電話之紀錄
      之和信電訊股份有限公司通聯紀錄1 份附卷可稽（警卷16
      7-171 頁）。又被告丙○○等5 人於同日21時40分許開車
      抵達約定之會面地點後，己○○即將該裝有子彈之制式半
      自動手槍交給丁○○之事實，業據證人乙○○供述在卷（
      原審90年度聲羈字270 號3 頁）。被告丙○○搭乘丁○○
      所駕之上開2 Ｓ－8227號自小客車前往現場並待戊○○駕
      駛車牌YO-0403 號自用小客車抵達時，先由甲○○下車趨
      前與戊○○打招呼，丁○○、己○○、乙○○隨即相繼下
      車，由丁○○持1 把制式半自動手槍抵住戊○○之頸部，
      喝令不准動，並打開戊○○所駕駛車輛之車門，將之拉出
      車外，再以槍托敲打戊○○之頭部，以此強暴方式使戊○
      ○不能抗拒後，由甲○○、乙○○進入戊○○之車內搜尋
      財物，雖未搜得毒品海洛因，惟仍強行取走戊○○所有之
      行動電話機1 具（摩托羅拉牌），業據證人戊○○證述在
      卷（原審90年度訴字第1706卷181- 183頁、185 頁），核
      與證人丁○○警詢所供: 到了甲仙之後，由甲○○打行動
      電話與戊○○約定見面地點，我們在路口等，戊○○的車
      一到，由我持槍控制戊○○，丙○○把風，甲○○、乙○
      ○及己○○3 人動手搜戊○○車內及身上等語（警卷3 頁
      ）及證人己○○所供: 甲○○邀戊○○在甲仙一處路口等
      候，等戊○○的車一到，就由丁○○持槍押住戊○○等語
      （警卷15頁）相符。又丁○○案發之際所持之槍支由被告
      丙○○所事先提供並預藏在己○○皮包內之事實，業據證
      人丁○○證述在卷（警卷3 頁），並證稱: 在丙○○住處
      查獲的槍就是我搶葉的這把槍等語（原審90年度訴字1706
      卷102 頁），核與證人甲○○證稱: 當日出發時有看到己
      ○○背著1 個手提袋，到了甲仙己○○將手提袋交予丁○
      ○，丁○○自袋內取出1 支手槍（黑色），該槍係己○○
      之同居人丙○○交予己○○的等語（警卷38頁）相符。另
      證人乙○○亦證稱: 當時的槍是己○○帶去的，到現場才
      交給我先生丁○○等語（原審90聲羈270 卷3 頁）。故證
      人丁○○事後改稱: 丙○○沒帶槍，我看到戊○○在車上
      拿出1 把槍，我就該槍搶下…，槍是葉（戊○○）的云云
      （原審90年度訴字1706卷80、81頁、117 、118 頁），惟
      核與證人己○○警詢所供: 丁○○的槍由何而來我不知道
      ，是到現場他才掏出來云云（警卷16頁、原審90年度訴字
      第1706卷38頁），已有矛盾，亦與證人乙○○、甲○○上
      開證述不符。況案發後亦經己○○帶同警方在臺南縣永康
      市○○路421 巷5 號丙○○租住處查扣本案供強盜用之槍
      支1 把、手槍主要零件槍管1 支及製式子彈44顆之事實，
      復有90年5 月27日高雄地方法院檢察署搜索票（編號0000
      0000號）、執行搜索報告、搜索扣押證明書在卷可按（警
      卷154 至155 頁），足見扣案行搶之手槍，屬被告丙○○
      事先提供之事實，應可確認。另證人丁○○雖於警訊供稱
      : 就我所知，在88年12月間就曾在丙○○位於台南市○區
      ○○○街80巷29號親眼目睹丙○○自房間內取出該把手槍
      （本件作案用之手槍）云云（警詢3 頁）。惟業據被告丙
      ○○否認持有上開槍彈。而證人丁○○在被告丙○○上開
      台南租處目睹槍支是否究為本件強盜用之槍支，除據丁○
      ○警詢之供述外，並無何其他事實可資佐證，故尚難以本
      件扣案之強盜用槍支即以推認被告丙○○自88年12月間起
      即持有本件犯強盜用之槍支，並此敘明。
（二）又原先留在丁○○車內警戒把風之丙○○，因見丁○○以
      槍托敲打戊○○之頭部時，該手槍之彈匣不慎掉落地上，
      隨即下車提醒丁○○彈匣掉落，且親自將彈匣撿起交給丁
      ○○，由丁○○繼續持槍控制戊○○之事實，業據證人戊
      ○○證述在卷，並證稱: 我趴在引擎蓋時，聽到一名男子
      告訴丁○○「彈匣掉了趕快撿起來」，我有看到他的臉，
      當時有蓄鬍鬚，事後在警局看到該人才知道是丙○○等語
      （原審90年度訴字第1706卷181-183 頁、185 頁）。核與
      證人甲○○亦證稱: 當丁○○用槍柄敲打戊○○時，彈匣
      掉落地上，丙○○幫忙撿起並直接裝上等語（警卷35 -38
      頁），足見被告上開所辯: 其一路上都留在車內睡覺，未
      曾下車，對於丁○○等人與告訴人間發生何衝突亦不知情
      ，且未持有任何槍枝云云，顯與事實不符，自難採信。
（三）又被告與丁○○等人為避免強盜犯行被人發現，即由丁○
      ○持槍喝令戊○○坐上該YO-0403 號小客車之後座，由丁
      ○○坐於該車之右前座，並轉身持槍瞄準戊○○，控制其
      行動，並指示己○○駕駛該車往甲仙溪溪邊方向行駛，途
      中丁○○在車上仍繼續動手搜尋戊○○身上之財物，而搜
      獲現金200 元，嗣己○○駕車抵達溪邊空地後，丁○○為
      防止戊○○知悉彼等逃逸之方向，乃持槍逼迫戊○○下車
      ，並轉身背對車輛，其即持槍朝車外對空開一槍警告戊○
      ○，並喝令戊○○趕快逃跑，否則將對之開槍之事實，業
      據證人戊○○證述在卷（原審90年度訴字第1706卷181-18
      3 、185 頁），並證稱: 丁○○突然從我耳邊將槍拿到車
      窗外，朝車外開了一槍，到溪邊空地，丁○○叫我下車，
      他就叫我轉身說「數到15讓你跑，如果跑不掉，我就開槍
      」，那時我就跑了等語（原審90年度訴字第1706卷185 頁
      ），核與證人己○○證稱: 由甲○○邀戊○○在甲仙一處
      路口等候，等戊○○的車一到，就由丁○○持槍押住戊○
      ○，並由我開戊○○的車子到溪邊，強行搜走戊○○之金
      錢及行動電話1 具等語相符（警卷15、16頁）。證人己○
      ○復供稱: 丁○○有拿槍用槍柄敲戊○○頭叫他上車，上
      車後丁○○坐前座，戊○○坐後座，我開車，我開到河邊
      丁○○對空鳴槍，命戊○○3 秒鐘趕快逃走，丁○○叫我
      將車再載他回原來的土地公廟，丁○○有搜戊○○的口袋
      等語（偵卷25頁），核與證人丁○○證稱: 我有在戊○○
      褲袋有搜獲新台幣200 元及香煙1 包，由我取走，到永康
      之後，我分給丙○○100 元等語（警卷4 頁）相符。另證
      人己○○又證稱: 強盜財物現金200 元是丁○○拿走，手
      機是甲○○拿走等語（警卷19頁、原審90年度訴字第1706
      卷38-4 1頁）。而戊○○之手機係甲○○與乙○○2 人持
      往販賣，而由不知情之通訊行老闆施汝奇以2 千元購買，
      並由乙○○簽立切結書等情，亦經施汝奇於警詢陳述明確
      ，並有該切結書在卷可按（警卷58頁、106 頁），足見被
      告與丁○○共計搶得戊○○身上之現金200 元之事實，應
      堪認定。另戊○○雖於警詢陳稱: 當天遭強盜之現金為1
      萬3 千元云云。惟於原審則又證稱：當天伊帶多少現金，
      係做完警詢筆錄後，問伊太太才知道的等語（原審原審90
      年度訴字第1706卷281 頁）。據此，可認戊○○於其時遭
      強盜之現金究為多少，其本人並無法確定，故尚不能僅憑
      以其警詢指述遭搶之金額，即據以認定本案遭被告等人強
      盜之現金為1 萬3000元，亦附敘明。
（四）另證人丁○○、己○○、乙○○3 人嗣後雖又供稱：渠等
      同至該處係為向戊○○購買毒品海洛因，雙方當場因戊○
      ○交付之海洛因數量不足而生糾紛云云。另證人丁○○於
      雖於警詢亦供稱: 當時有在戊○○車內的手提袋有搜獲海
      洛因1 錢云云（警卷3 頁）。惟於當日之警詢又供稱：甲
      ○○告訴伊及伊太太乙○○，以及丙○○、己○○說戊○
      ○身上可能有毒品，邀彼等4 人同去甲仙，要強行搶走戊
      ○○身上毒品，彼等4 人都同意等語（警卷2頁 背面），
      並未言及當時與被告等人共同去高雄縣甲仙鄉是要向戊○
      ○購買海洛因。另參諸甲○○於警詢亦未言及當時是合資
      要向戊○○購買海洛因等情事，且其係稱：離開甲仙鄉時
      ，槍就交回予己○○，沒搶到何物語等語（偵卷33頁）。
      又按理加重強盜罪乃屬重罪，被告與丁○○等人倘係於上
      揭時、地與戊○○因毒品數量短少發生糾紛，而無強盜犯
      行，證人丁○○自無於警詢時自承強盜，而對共同合資向
      戊○○購買海洛因一節隻字未提之理。又己○○於原審時
      雖亦陳稱：伊與丁○○等共5 人至甲仙是合資要向戊○○
      買海洛因，甲○○出資3 千元，伊與乙○○各出資5 千元
      云云（原審90年度訴字第1706卷第237 頁），惟其於警詢
      時證稱：丁○○、乙○○夫婦邀伊與丙○○同至甲仙遊玩
      ，順便買毒品，到甲仙才突然知道丁○○要強盜戊○○等
      語（警卷15頁），其於偵訊時又稱：丁○○本來要帶他們
      去走走，到甲仙鄉才說要帶他們去買海洛因，到約被害人
      出來才知道丁○○要搶戊○○，丁○○之手槍是到現場丁
      ○○才掏出來，不知從何而來等語（偵查卷24-26 頁），
      亦均未提及案發前是要合資購買海洛因。況乙○○於原審
      雖陳稱：伊出資2 千元共同合資要向戊○○買海洛因云云
      （原審原審90年度訴字第1706卷24頁），然此亦與己○○
      上開所稱合資之出資金額不相同，益徵被告所稱: 當時是
      共同出資要向戊○○購買海洛因云云，並非事實。況丁○
      ○持以行搶之扣案手槍係由己○○在車上交給丁○○一節
      ，業經認定如前，己○○果真與被告甲○○、乙○○於案
      發時是合資要向戊○○購買海洛因，則實無帶槍到場之必
      要，更無於車上即先將槍交給被告丁○○之理。故己○○
      於原審供稱：當時是合資要向戊○○購買海洛因云云，顯
      與事實不符。又本件被害人戊○○第1 次至大隆派出所製
      作警詢筆錄時間為90年5 月19日凌晨零時10分，有該份筆
      錄在卷可稽（警卷128 頁）。按衡諸常情，戊○○果真於
      案發當時與甲○○約定要販賣海洛因予甲○○，並攜帶海
      洛因至案發現場準備交付毒品，當場因數量短少而生糾紛
      ，自無可能於案發後數小時即向警方報案，而無懼於遭被
      告等人指出其販賣海洛因之犯行。再者，丁○○、己○○
      、乙○○、甲○○於審判中均未再供稱於案發之際有搶得
      戊○○之海洛因，足見丁○○警詢供稱: 當時於戊○○車
      內有搜得海洛因云云，自顯非可採。
（五）又警方於90年5 月27日持搜索票並在己○○陪同下，在臺
      南縣永康市○○路421 巷5 號丙○○、己○○租住處，搜
      獲上開制式手槍1 枝（含彈匣1 個）、手槍零件之制式槍
      管1 支及制式子彈44顆（鑑驗試射3 顆），業經扣押在案
      ，此有搜索扣押證明書附卷可憑（警卷155 頁），而上開
      槍、彈等物，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果「一送
      鑑制式手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），認係德
      國SIG SAUER 廠P229型口徑0.40吋制式半自動手槍，槍管
      內具陸條右旋來復線，槍號為〞AD28286 〞，機械性能良
      好，認具殺傷力。二送鑑制式子彈肆拾肆顆，均認係口徑
      0.40制式子彈，可供上述槍枝裝填發射（試射3 顆），均
      認具殺傷力。三送鑑制式槍管壹枝，認係制式手槍槍管（
      標有〞357SIG字樣及〞AD28 286〞號碼，內具陸條右旋來
      復線），可供上述手槍換裝使用，以裝填發射9MM 子彈」
      ，此有該局90年6 月13日刑鑑字第82380 號鑑驗通知書1
      份在卷足佐（偵本卷第46頁），前開制式手槍、子彈及槍
      管，既由己○○帶同警方前往被告丙○○租住處查扣，足
      證上開制式手槍、子彈及槍管，均為丙○○所有無訛。至
      依被告於原審曾聲請鑑定扣案槍枝是否存有被告指紋乙節
      ，經原審將上開槍彈送鑑後，據內政部警政署95年2 月15
      日刑紋字第0950011334號鑑驗書覆稱：「送鑑制式手槍、
      子彈、槍管等證物，經化驗結果所顯現之指紋，均因紋線
      不清，無法比對」等語，是以扣案槍之上所留指紋既無法
      確認是否為被告所有，即無從為被告有利之認定，附此敘
      明。綜上所述，被告丙○○與丁○○、己○○、乙○○、
      甲○○共同謀議由被告提供槍彈向戊○○強盜財物之事實
      ，已甚明確。綜上所述，
      本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
參、論罪科刑及撤銷改判
（一）被告丙○○行為後，懲治盜匪條例業經總統於91年1 月30
      日公布廢止，同日亦公布修正刑法第330 條之加重強盜罪
      並提高該罪刑度，然經比較結果，仍以修正後之刑法第33
      0 條第1 項之規定，對被告丙○○較為有利。
（二）被告丙○○行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，業於
      95年7 月1 日施行，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範
      行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑
      法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊
      從輕」之比較。次按有關新舊法之比較，應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯以
      及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
      ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
      最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查於被告前
      開行為後，相關法律已有修正，茲說明如下：
 （1）修正前刑法第55條後段牽連犯之規定為：「犯一罪而其方
      法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」；而修正後之
      刑法，已刪除牽連犯之規定，則修正後刑法之規定，所犯
      各罪即應依數罪併罰之規定分論併罰。因之比較新舊法規
      定之結果，應以修正前之規定較有利於被告。
 （2）刑法第28條共同正犯之規定，亦已修正，修正後之規定限
      縮共同正犯成立之範圍，以適用修正後之規定對被告較為
      有利。
 （3）刑法第47條累犯原規定：「受有期徒刑之執行完畢或受無
      期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
      期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，
      修正後之刑法第47條規定為：「受徒刑之執行完畢，或一
      部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項關
      於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執
      行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒
      刑以上之罪者，以累犯論。」。故修正後之刑法亦已限縮
      累犯之成立範圍，而以適用修正後之刑法第47條規定，較
      有利於被告。
 （4）綜合各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及
      修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」原則，以整
      適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，較有
      利於被告，故上開規定均應適用修正前刑法之規定論處。
 （5）褫奪公權部分: 刑法於95年7 月1 日修正公布施行，修正
      後刑法第2 條第1項 之規定，係規範行為後法律變更所生
      新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法
      第2 條第項之規定，為「從舊從輕」之比較。而比較時應
      就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
      犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
      因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
      結果而為比較。至褫奪公權、沒收等從刑，因附屬於主刑
      ，自應依主刑所適用之法律宣告之（最高法院97年度台上
      字第727 號判決參照），故被告之沒收及褫奪公權應分別
      依修正前刑法第38條、第37條之規定論處。
四、被告丙○○與丁○○、甲○○、乙○○、己○○等人共同意
    圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴至
    使不能抗拒，而取他人之物，核其所為，係犯刑法第330 條
    第1 項之加重強盜罪。又其未經許可，持有手槍1 支及子彈
    41顆、槍管1 支，則係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4
    項、第12條第4 項、第13條第4 項之持有手槍罪、子彈及手
    槍主要零件罪。被告丙○○係一行為同時犯持有手槍罪、持
    有子彈及手槍主要零件罪，為想像競合犯，應從一重之持有
    手槍罪處斷。被告提供手槍1 把及其中之子彈1 發供強盜財
    物之用，所犯持有手槍罪與加重強盜罪間，有原因、目的及
    方法、結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條後段牽連犯
    之規定，從一重之加重強盜罪處斷。被告丙○○就前開結夥
    3 人以上，持手槍強盜之犯罪行為與丁○○、甲○○、乙○
    ○、己○○相互間，均有犯意聯絡及行為分擔，均應適用修
    正前刑法第28條規定論以共同正犯。按本件甲○○、乙○○
    固未實際持有，惟丁○○持以強盜之手槍及槍內的子彈1 顆
    ，惟彼等既與被告丙○○及丁○○、己○○等人共同謀議，
    而由己○○將被告丙○○所有之手槍交由丁○○持有作為強
    盜之工具，則自應認係在彼等5 人共同謀議之範圍內推由丁
    ○○持有該槍為強盜犯行，達成共同強盜財物之目的，自不
    得將持有手槍、子彈之行為與加重強盜行為割裂以觀，而認
    甲○○、乙○○就持有本件手槍1 支、子彈1 顆部分與其他
    共犯並無共同正犯關係，併此敘明。另被告丙○○前於民國
    82年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院
    臺南分院判處有期徒刑1 年2 月，嗣經最高法院於民國85年
    4 月25日以85年度臺上字第1970號上訴駁回確定，並於87年
    3 月21日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣高雄地方法院刑案資料查註紀錄表各1 份在卷
    可按，而於5 年內故意再犯有期徒刑之罪，應依修正前之刑
    法第47條規定，論以累犯，並加重其刑。
五、原審論處被告等人罪刑，固非無見，惟查：（一）被告提供
    槍支及子彈而與丁○○共同強盜戊○○之財物，所犯2 罪間
    應有牽連關係，為牽連犯，從一重論以加重強盜罪，已如前
    述。原判決認被告自88年12月間起即持有該把本件強盜用之
    槍支，並以被告持有槍支罪部分與本件加重強盜罪部分，有
    數罪併罰之關係，已有未合。（二）被告丙○○與丁○○於
    案發之際，提供子彈1 顆（除丁○○發射1 顆外，並無證據
    可認定該手槍有裝填2 顆以上之子彈），原判決未予認定被
    告丙○○提供子彈之顆數，亦有未洽。（三）原審未及比較
    95年7 月1 日修正後之刑法第28條（共同正犯）、第55條後
    段（牽連犯）、第47條（累犯）、第37條（褫奪公權）之新
    舊法比較亦有未洽。（四）檢察官起訴書記載被告丙○○與
    丁○○等共同強盜戊○○所有之現金1 萬3 千元，本院認定
    強盜所得之金額為200 元並由丁○○將其中100 元交付被告
    丙○○，理由已如前述，原審就逾200 元的部分未不另為無
    罪之諭知，尚非妥適（理由後述）。被告上訴意旨執前詞否
    認共同犯加重強盜罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判
    決既有上開可議，仍應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告不
    圖進取，為強取他人財物，共同計誘被害人，並提供槍彈以
    暴力方式強盜被害人之財物，危害社會治安甚鉅，惡性非輕
    ，犯罪後猶飾詞卸責，難見有何悔意及查獲之子彈多達40餘
    顆，量刑本不宜從輕，惟念及強盜之財物價值不大且事後分
    僅得100 元，獲利不高等其他一切情狀，爰量處如主文示之
    刑。又依被告所犯加重強盜罪之性質，認有褫奪公權之必要
    ，爰依修正前刑法第37條第2 項規定，諭知褫奪公權4 年。
    扣案之上開制式半自動手槍1 把係違禁物，供被告等犯本罪
    所用，依法宣告沒收之。另扣案之子彈44顆，其中3 顆因鑑
    驗而滅失，僅餘41顆及槍支主要零件槍管1 支，均屬違禁物
    ，應依刑法第38條第1 項第1 款之規定沒收。
肆、公訴意旨另以：被告丙○○與丁○○、己○○、乙○○、乙
    ○○、甲○○共同強盜被害人戊○○所有之現金共1 萬3 千
    元，惟彼等搶得之金額為200 元已經本院認定如前，則其餘
    1 萬2 千8 百元尚無證據證明遭被告等人共同強盜，起訴意
    旨認此部分與上開論罪科刑部分有實質上之一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12
條第4 項、第13條第4 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項、刑
條第330 條第1 項、第55條、修正前第28條、第55條、第47條、
第37條第2 項、第38條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官   李炫德
                                      法  官   郭玫利
                                      法  官   李政庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   吳福連
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第330 條第1 項犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一
者，處7 年以上有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項未經許可，持有、寄藏或意
圖販賣而陳列第1 項所列槍砲、彈藥者，處5 年以上有期徒刑，
併科新台幣1 千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條未經許可，持有、寄藏或意圖販賣
而陳列子彈者，處5 年以下有期徒刑，併科新台幣300 萬元以下
罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條未經許可，持有、寄藏或意圖販賣
而陳列第1 項所列零件者，第6 月以上5 年以下有期徒刑，併科
新台幣300 萬元以下罰金
[*jrecno*]95,上訴,2102,20080611,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2102
[*jdate*]970611
[*jcheck*]2
