[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c308%2c20080129%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=308&jdate=970129&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000308&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c308%2c20080129%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=308&jdate=970129&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上更(二),308
[*裁判日期*]970129
[*裁判案由*]傷害致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 96年度上更(二)字第308號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣高雄看守所）
指定辯護人　本院公設辯護人　 孫妙岑
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣嘉義監獄執行中）
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　楊林澂律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人等因被告等傷害致死案件，不服臺灣高雄地方法院95
年度重訴字第11號中華民國95年5 月30日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第14539 號），提起上訴
，判決後，經最高法院第2 次發回更審，本院判決如下：
     主  文
原判決撤銷。
甲○○成年人傷害兒童之身體，因而致兒童於死，累犯，處有期
徒刑拾貳年。
乙○○無罪。
    事  實
一、甲○○於民國91年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    高雄地方法院以91年度訴字第2505號判處有期徒刑1 年確定
    ，並於92年11月5 日執行完畢。緣甲○○之友人丁○○（已
    另為無罪判決確定）因故無法親自照顧所生之子蔡ＯＯ（下
    稱A 童，92年2 月出生，真實姓名年籍詳卷）。丁○○乃於
    94年4 月28日下午某時許，攜A 童至乙○○位於高雄縣田寮
    鄉○○村○○路145 號住處（下稱乙○○住處），請乙○○
    將A 童交予甲○○代為照顧，甲○○因之代為照顧A 童。翌
    日（29日）11時許，甲○○復攜A 童至乙○○住處遊玩。同
    日12時許，甲○○施用第一級毒品海洛因後，明知A 童當時
    年僅2 歲，仍基於傷害之犯意，以乙○○住處之具危險性、
    可能致幼童而死之電擊棒1 支（經警搜索後並未尋獲，而未
    扣案）電擊正在地上草蓆睡眠中之A 童腳底而傷害A 童。甲
    ○○電擊A 童時，A 童正處於睡眠狀態，對於A 童因突然遭
    受電擊驚醒而大聲哭鬧，復因哭鬧後大量流失水分而造成體
    內電解質失衡並導致昏迷、嗜睡，且陷於脫水、休克而有導
    致死亡之危險，客觀上為甲○○所能預見，惟主觀上未能預
    見以電擊棒之電擊A 童，對其生命有造成威脅之可能，於A
    童遭電擊哭鬧而導致陷入昏迷、嗜睡等身體不適之症狀後，
    竟任由2 歲、正處於昏迷狀態之A 童獨處在乙○○住處屋內
    ，即與乙○○逕行在乙○○住處外空地聊天、放鴿子，而未
    及時將A 童送醫救治。嗣丁○○於同日16時許，前往乙○○
    住處欲接回A 童，卻發現A 童昏迷不醒、皮膚出現青紫色，
    遂央求乙○○駕駛其友人戊○○所有之車號0000000 號自小
    客車搭載丁○○、甲○○以便將A 童送醫救治，然駛至高雄
    縣燕巢鄉○○村○○路1 號「義大醫院」前時，A 童已無呼
    吸、心跳及出現流鼻血之死亡現象，乃放棄就醫，亦未報警
    處理，即由甲○○及丁○○將A 童埋葬於高雄縣田寮鄉於偏
    僻山區。嗣因警方偵辦乙○○涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件，於實施合法通訊監察時，察覺通訊內容有異，嗣後分別
    於附表所示時、地為警持臺灣高雄地方法院檢察署檢察官所
    核發之拘票拘提到案，並扣得附表編號1 所示之物。復經甲
    ○○引導至高雄縣田寮鄉大同村近南二高北上374.4 公里附
    近之埋屍處，起出A 童屍體。
二、案經A 童之父丙○○告訴內政部警政署刑事警察局移送臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力方面
　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  　者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；另當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之
    5 分別定有明文。本件關於證人即共同被告乙○○及丁○○
    在警詢中陳述，已經檢察官、辯護人及被告同意作為證據使
    用，本院認該具有傳聞證據性質之證據，並無任何違法取證
    之不適當情形，且距案發時間較近，所受干擾較少，以之作
    為證據使用係屬適當，自得採為認定事實之證據。另其等二
    人於偵查中在檢察官前所為陳述，已經依法具結，並無顯不
    可信之特別情況，復於審理中經被告甲○○行使對質詰問權
    ，自均得為證據。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承曾於94年4 月28日下午某時
    許，到乙○○住處帶A 童回家照顧，及於94年4 月29日11時
    許，復帶A 童至乙○○住處，並於同日12時許，施用第一級
    毒品海洛因後，以乙○○住處之電擊棒1 支對A 童揮舞，A
    童因遭受電擊而大聲哭鬧，之後開始昏睡，被告就與乙○○
    在乙○○住處外空地聊天、放鴿子，而未及時將A 童送醫救
    治；同案被告丁○○於同日16時許，前往乙○○住處欲接回
    A 童，卻發現A 童昏迷不醒，乙○○有駕車搭載其與丁○○
    將A 童送醫救治，然駛至「義大醫院」前時，A 童已無呼吸
    、心跳之情形等情，惟矢口否認有何傷害致死之犯意，辯稱
    ：丁○○請乙○○轉告，要求被告代為照顧A 童，於94年4
    月29日12時許，持電擊棒係與A 童玩耍，當時乙○○沒有看
    到，伊僅電1 次，按1 下就放掉云云。
二、經查：
  (一)本案係同案被告乙○○撥打電話給被告甲○○，告知丁○○
    欲將A 童交被告甲○○照顧，被告甲○○才在94年4 月28日
    至乙○○住處帶走A 童，及於94年4 月29日，被告甲○○又
    帶A 童至乙○○住處，要把A 童交予乙○○之事實，業據被
    告甲○○於原審及本院更(一)審理時供明屬實（見原審卷第13
    2 至135 頁、本院更(一)卷第143 頁）。被告甲○○於94年4
    月29日將A 童帶回乙○○住處，於當日12時許，施用第一級
    毒品海洛因後，以乙○○住處之電擊棒1 支加以電擊A 童腳
    底而傷害A 童之事實，業據其於警詢中供稱：當時在乙○○
    家中，（29日）約中午12時許，伊帶A 童到乙○○房間睡覺
    ，然後拿乙○○家中的電擊棒朝A 童腳部電擊。A 童身體跳
    1 下，接著哭鬧，之後又睡著，伊即與乙○○去放鴿子等語
    （見偵字第14539 號卷第83頁）。其於檢察官偵查中供稱：
    「94年4 月29日中午12點多，A 童當時躺在地上的草席上睡
    覺，我用電擊棒電擊A 童一下醒來，A 童身體跳一下有哭，
    後來就抱他去睡」、「（4 月29日電擊小孩當日，有無施用
    毒品？）有。我以針筒注射施用海洛因沒多久，我電到小孩
    」等語（見同上偵卷第103 、179 頁）；其於原審審理時供
    稱：「94年4 月29日中午12時，我有施用第一級毒品海洛因
    ，同日下午2 時，我拿電擊棒電A 童的腳」等語（見原審卷
    第63頁）。復經證人乙○○於警詢時證稱：「94年4 月29
    日在我住處一樓之房間往廚房門口處，當時A 童躺在該處睡
    覺，甲○○拿電擊棒（外接兩條約一支成人手臂長度電線）
    ，用電線接觸在A 童雙腳腳底（每一隻腳各接一條電線）電
    擊一下，A 童當時有驚醒哭喊一下子後，就呈現昏迷狀態．
    ．．」、「當日我站在廚房洗手台旁，正在吸食甲基安非他
    命（正確時間我記不起來），A 童躺在地上草蓆睡覺，甲○
    ○當時在A 童旁邊，我看到甲○○拿1 支綁有2 條電線之電
    擊棒，甲○○分別將2 條電線放在A 童的腳底電擊，A 童被
    電擊後顫抖一下驚醒後，坐在竹蓆上哭泣，．．．我再回頭
    看A 童時，A 童坐著臉貼在竹蓆上，發現呼吸有點異常．．
    ．」、「他（甲○○）在電擊A 童前有注射第一級毒品海洛
    因，注射完後才電擊A 童」等語（見警卷第32頁、同上偵卷
    第116 、119 頁）。其於檢察官偵查中證稱：「當天下午2
    、3 點，我看到甲○○用電擊棒電死者腳部，當時小孩在睡
    覺，被電到時小孩醒了就哭，甲○○就抱報小孩要他不要哭
    ，就將小孩放回地上草蓆上，小孩是坐下後就慢慢倒地，鼻
    孔聲音很微弱，臉部貼地」、「小孩在我家房間門口躺在草
    蓆上睡覺，甲○○拿電擊棒電小朋友，小朋友被電到有抖動
    一下，開始哭，甲○○見小孩哭鬧，有抱起來安撫，過一陣
    子小孩不哭了，甲○○將他放回草蓆，本來小孩是坐著，但
    慢慢小孩的頭往前倒在地上，呼吸有點怪怪的」、「（甲○
    ○）在電擊（A 童）前不久有施打海洛因」等語（見同上偵
    卷第59、148 、150 頁）。其於本院更(一)審審理時證稱：「
    （甲○○說是因為他調皮才拿電擊棒嚇他？）我看到的是他
    睡在地上的草蓆上睡覺」、「（你只有聽到一次電擊的聲音
    ？）對」、「（他電完小孩之後，你轉過去看，之後的情況
    ？）小孩有哭」、「（你有幫小孩急救？）有」、「（是什
    麼時候你發覺小孩情況不對，而幫他急救？）電完過一會兒
    ，電完在哭，哭完過一會」、「（為什麼覺得需要急救？）
    小孩子不哭以後，甲○○把小孩放下之後，跟我說覺得小孩
    怪怪的。我過去看小孩身體軟軟的」、「（急救之後？）之
    後他的呼吸有正常，像在睡覺一樣，我就繼續讓他睡覺，我
    跟甲○○到外面去」、「（小孩已經躺在地上一段時間，甲
    ○○才電他的？）對，就躺了一段時間」等語相符（見本院
    更(一)卷第127 至131 頁）。足見被告甲○○於本院審理中所
    辯：伊僅以電擊棒甩A 童1 下云云，係屬避重就輕之詞，不
    足採信。是被告甲○○確於施用毒品後，見A 童睡於地上草
    蓆，而持同案被告乙○○所有之電擊棒電擊A 童，致A 童驚
    醒哭鬧後，旋即陷入昏睡狀態無疑。
  (二)被告甲○○於原審審理中雖改稱：「A 童死前，未與乙○○
    一起電過A 童，…94年4 月29日沒有問乙○○要不要來電A
    童」、「（乙○○說你有問他，他說小孩在睡覺不要？）那
    時候A 童沒有在睡」、「（請求提示偵卷第103 頁證人甲○
    ○94年7 月27日筆錄，問：A 童死亡經過，你自己說當時小
    孩在睡覺，被你電醒？）今天說的比較對，因當時作筆錄時
    ，警察都嚇我，警察拿乙○○筆錄給我看，說他們都說小孩
    在睡覺，你電他的等等，叫我在檢察官面前也要說一樣」云
    云（見原審卷第133 至135 頁）。同案被告乙○○於原審審
    理中亦供稱：「曾經有與甲○○共同電擊A 童1 、2 次，94
    年4 月29日甲○○電擊A 童時並無看到，當時不在場」等語
    （見原審卷第153 至155 頁）。關於同案被告乙○○是否有
    目擊被告甲○○於94年4 月29日電擊A 童乙節，同案被告乙
    ○○、甲○○於警詢、原審審理中之供述雖有反覆之情，然
    被告甲○○及乙○○於警詢之供述，均於筆錄製作後稱該筆
    錄為實在，且於檢察官偵查中及原審準備程序中均未曾提出
    警詢之供述有不實、不法取供之情，被告甲○○於原審審理
    中泛指警詢供述非自由意志所為，未舉出具體實證，不足採
    信。同案被告乙○○於警詢中關於目擊A 童遭電擊乙節，就
    被告甲○○電擊A 童工具、方式、部位、時間等細節之證述
    甚為綦詳，核與被告甲○○自述電擊A 童情節相符；且多次
    於警詢、檢察官偵查中坦承有目擊該過程，堪信被告甲○○
    及同案被告乙○○關於電擊A 童方式及目擊過程部分，於警
    詢、偵查中之證述較為真實可採；而被告甲○○、同案被告
    乙○○嗣後於原審審理中翻異前詞，顯係卸責之詞，不足採
    取。
  (三)A 童因遭受電擊而大聲哭鬧，復因哭鬧後大量流失水分而造
    成體內電解質失衡並導致昏迷、嗜睡，且陷於脫水、休克而
    有導致死亡之危險。被告甲○○明知A 童因遭受電擊後身體
    已出現不適，竟任由2 歲、正處於昏迷狀態之A 童獨處在乙
    ○○住處屋內，被告甲○○與乙○○逕行在乙○○住處外空
    地聊天、放鴿子，而未及時將A 童送醫救治。嗣A 童之母丁
    ○○於同日16時許，前往乙○○住處欲接回A 童，卻發現A
    童昏迷不醒、皮膚出現青紫色，於送醫途中至「義大醫院」
    前時，A 童已無呼吸、心跳及出現流鼻血而死亡之事實，業
    據證人即同案被告乙○○於警詢及檢察官偵查中結證稱：伊
    看A 童被電擊後驚醒顫抖一下，坐在草蓆上哭泣，甲○○看
    到A 童哭泣有抱起來安慰，見A 童沒有哭泣後，再將A 童放
    回草蓆上。伊再回頭看A 童時，看到A 童坐著臉貼在草蓆上
    ，發現呼吸有點異常，伊問甲○○說A 童怎麼了，於是甲○
    ○將A 童抱起，當時A 童即呈現全身軟綿綿且臉色出現異狀
    ，伊就幫A 童做人工呼吸，然後A 童呼吸恢復正常，但仍呈
    現昏迷狀態，因伊有叫A 童，但都無回應。然後伊就打簡訊
    給丁○○，請丁○○馬上到伊家。伊就與甲○○出去放鴿子
    ，過約30分左右，丁○○來到伊家有叫A 童，但仍呈現昏迷
    情形，於是丁○○就拿冰箱的鮮奶灌食A 童，看A 童會不會
    喝，當中丁○○曾用手指摳A 童之喉嚨，A 童均無反應。丁
    ○○發覺情形不對，便叫伊開車送A 童去醫院。就醫途中丁
    ○○說A 童沒有呼吸，伊就叫甲○○幫A 童作人工呼吸，之
    後丁○○說A 童鼻子流血等語（見警卷第116 頁、94年度偵
    字第14539 號卷第148 頁）。而證人即同案被告丁○○於警
    詢及檢察官偵查中結證稱：收到乙○○發出簡訊要伊去帶A
    童，進屋後看到A 童躺著沒有動靜覺得怪怪，身上還有吐的
    痕跡，當時伊覺得應該送醫，但有先灌食一些牛奶，沒有吃
    進去也沒有反應，伊就要乙○○開車送醫，送醫途中A 童已
    經沒有心跳，有請甲○○作CPR ，但A 童沒有反應，後來伊
    幫A 童作人工呼吸發現A 童有流鼻血等語（見94年度偵字第
    1453 9號卷第48、165 頁；警卷第16頁）。且證人丁○○於
    原審審理時結證稱：94年4 月29日乙○○傳簡訊要求伊去帶
    A 童，進去屋內後，A 童躺著，看A 童怪怪的，伊抱起來，
    A 童嘴巴咬起來，身體有點紫紫的，有喘氣喘不過來的聲音
    ，有問乙○○、甲○○A 童為何如此，其說A 童也沒怎樣，
    後來有先送A 童去醫院急救，車子到義大醫院門口時，因A
    童當時已經沒有呼吸心跳，且流鼻血，所以沒送醫等語（見
    原審卷第144 、145 頁）。證人乙○○、丁○○就A 童遭電
    擊後身體出現狀況之證述情節大致相符，堪信為真。
  (四)鑑定人即法醫己○○於原審審理時結證稱：照被告所陳述小
    孩被電擊之後呼吸很大聲（因哭過以後身體水份排出太多造
    成），身體軟綿綿的狀況，應該是小孩已經出現離子濃度不
    平衡的狀況，呼吸很大聲不平緩，算酸中毒的現象。如果不
    處理的話，會有致死的危險。處理是指送醫救治。離子濃度
    不平衡是一個生理上的現象，一般來講，像小孩哭泣的時候
    ，他的呼吸比較急促，他需要比較多的氧氣，這種情形下，
    血液濃度上升，此時就會產生離子濃度不平衡。如果當時就
    做解剖，在一些器官上就會表現出來。就本案來講，A 童就
    是因為酸中毒後，造成氧附著力比較差。出現酸中毒現象後
    ，接下來第一個生理反應就是缺氧，皮膚發紺，會昏迷。以
    一個2 歲小孩來講，酸中毒到昏迷這段期間，時間沒有正確
    數據，大概約半個小時。如完全不處理，從昏迷到死亡係屬
    於呼吸性死亡，大概半個小時。皮膚出現紫色青色是發紺，
    流鼻血是死後血管放鬆。人死後出現血管放鬆，流鼻血等現
    象，就是生命跡象停止才會這樣，但也不一定救不回來。機
    率比較少。如果進行急救的話，也不一定救不回來等語（見
    原審卷第161 至165 頁）。鑑定人己○○依照其專業知識為
    A 童出現之生理現象作鑑定，衡無甘冒偽證風險，作不實證
    述，堪信鑑定人己○○之結證為可採。依照鑑定人己○○之
    證述，A 童受電擊後，因哭鬧導致身體水份排出太多造成呼
    吸大聲，身體軟綿綿的狀況，此時A 童已出現「離子濃度不
    平衡」、「酸中毒」，而證人丁○○雖無醫學專業知識，但
    其證述A 童在乙○○住處身體已出現「青、紫色」之情，送
    醫途中到義大醫院門口時，出現「流鼻血」之症狀，上開生
    理現象應屬事實之描述，無論是否具有醫學專業知識之人，
    都能依其眼見加以證述，至於上開生理現象是否已達死亡之
    程度乃應由具有醫學專業背景之人判斷，是依證人丁○○所
    言，A 童出現「皮膚青、紫色」、「流鼻血」，應是死後血
    管放鬆所致，是生命跡象停止，堪信A 童在送醫途中已發生
    死亡之現象為可採。此外，復有法務部法醫研究所94年7 月
    20日法醫證字第0940003047號函、法務部法醫研究所94年9
    月13日法醫理字第0940003048號函在卷可查（見94年度偵字
    第14539 號卷第100 頁、94年度相字第1108號卷第93頁）。
    從而，A 童係被告丁○○之子，因受電擊後出現「離子濃度
    不平衡」、「酸中毒」、「缺氧」、「皮膚發紺」、「昏迷
    」等現象，因未及時送醫急救，以致死亡，被告甲○○電擊
    A 童，未及時將A 童送醫作適當之救護，與A 童之死亡結果
    具有因果關係已明。
  (五)被告甲○○施用第一級毒品海洛因後，持乙○○所有之電擊
    棒1 支電擊A 童腳底而傷害A 童（見警卷第33頁），事後尚
    與同案被告乙○○在屋外空地聊天、放鴿子，足見被告甲○
    ○行為時並無因施用第一級毒品而有精神障礙或其他心智缺
    陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，
    亦無因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其
    辨識而行為之能力顯著減低之情形甚明，是被告甲○○辯稱
    ：其應依刑法第19條規定不罰或減輕其刑云云，顯不足採。
  (六)公訴人雖認被告甲○○以電擊棒電A 童，主觀上應有殺人犯
    意，惟被告甲○○與同案被告丁○○是朋友關係，復單純受
    託照顧年幼之A 童，衡情應無殺害A 童之動機；且被告甲○
    ○在本件案發前之亦曾以電擊棒電擊A 童數次，且當時A 童
    並無異狀，此業經被告甲○○陳明在卷（警卷第12頁），核
    與共同被告乙○○所述相符（警卷第38頁、偵查卷第59至60
    頁）；是被告甲○○在本案之前既曾以相同方式電擊過A 童
    數次，且A 童並無異狀，則被告甲○○認為在相同方式電擊
    A 童，亦不致使A 童喪失性命，應為其當時主觀上之認識；
    再者，同案被告丁○○於94年4 月29日16時許，前往乙○○
    住處欲接回A 童，卻發現A 童昏迷不醒，遂央求共同被告乙
    ○○駕車搭載丁○○、甲○○以便將A 童送醫救治之事實，
    業據被告甲○○於原審審理中結證稱：丁○○來之後，發現
    A 童叫不起來，伊就帶A 童到醫院去（見原審卷第137 頁）
    ；共同被告乙○○於原審審理時結證稱：甲○○電擊A 童後
    ，見A 童臉色有異狀，有幫A 童急救，那時以為A 童在睡覺
    ，所以未送醫，從家到義大醫院開車要半個小時，沒有更近
    的醫院可送等語（見原審卷第156 、157 頁）；證人丁○○
    於原審審理時結證稱：進屋內後，見A 童怪怪的，後來有先
    送A 童去醫院等語（見原審卷第145 頁）。被告甲○○與乙
    ○○、丁○○對於共同送A 童前往義大醫院之證述相符，未
    有矛盾之處，堪信上開事實為真。足認被告甲○○、乙○○
    尚未具有殺害A 童之故意，否則被告甲○○與乙○○何須有
    駕車送A 童就醫之行為？足見被告甲○○應無殺人故意存在
    。惟因A 童為2 歲，需要受特別照顧，被告甲○○竟持高達
    約20萬伏特之電擊棒電擊A 童一下，雖其時間甚為短暫，亦
    足使A 童受傷害，甚而因而發生死亡之結果，此為一般人於
    客觀上所得認識。被告甲○○為成年人，且無何精神障礙或
    特殊情狀，客觀上自無不能預見之情事甚明。雖被告甲○○
    於電擊A 童前，於主觀上欠缺此項預見，仍於A 童睡眠時突
    然施以電擊，終致A 童受傷致死，其雖無殺人犯意，然此項
    電擊得致人於死之結果，當為被告甲○○客觀上所能預見，
    要屬無疑。
  (七)被告甲○○及辯護人另辯以：被告係以該電擊棒戲弄A 童及
    嚇阻A 童之頑皮行為並無傷害A 童之故意云云。惟該電擊棒
    電擊量約有20萬伏特一節，業據同案被告乙○○於警詢時供
    明在卷（見警卷第38頁），而以電擊棒電擊成人足可造成受
    電擊之人喪失或減低攻擊、防禦能力，更能導致受電擊者身
    體之傷害，實為社會一般人共知之經驗事實。被告甲○○以
    本件電擊棒電擊年僅2 歲之幼童，其對A 童因此會受有身體
    傷害一節焉有不知之理？且如其確係為戲弄或嚇阻A 童，焉
    有於吸毒後，乘A 童睡覺之時悍然為之？是被告所辯，亦無
    足採。
　(八)綜上所述，被告甲○○上揭所辯，係事後卸責之詞，不足採
　  信。本件事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
三、按刑法上之加重結果犯，以行為人對於加重結果之發生有預
    見之可能為已足。所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上
    有無預見之情形不同，若主觀有預見，而結果之發生又不違
    背其本意時，則屬故意範圍（最高法院61年臺上字第289 號
    、47年臺上920 號判例參照）。再按刑法分則加重刑罰之規
    定，係就常態之犯罪類型，變更其罪型，加重其法定刑，而
    成為另一獨立之罪，其罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及
    構成要件應非相同，有罪之判決書，自應諭知其罪名及構成
    要件；又兒童及少年福利法第70條第1 項前段「成年人故意
    對兒童、少年犯罪者，加重其刑至二分之一」之規定，係屬
    刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件
    亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件，最高
    法院72年臺上字第6785號判例、最高法院92年第1 次刑事庭
    會議決議可資參照。又依兒童及少年福利法第2 條規定，所
    稱兒童係指未滿12歲之人。查被告甲○○以電擊棒電擊A 童
    ，主觀上未預見該行為對A 童生命造成威脅之可能，未立即
    對電擊後之A 童送醫急救，但客觀上A 童因遭受電擊而大聲
    哭鬧，復因哭鬧後大量流失水分而造成體內電解質失衡並導
    致昏迷、嗜睡，且陷於脫水、休克因而有導致死亡之危險。
    核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第2 項前段之傷害致
    死罪。檢察官以被告甲○○涉犯刑法第271 條之殺人罪嫌起
    訴，依上所述，容有未洽，其犯罪之基本事實同一，本院自
    應予以審理，並依法變更起訴法條。查被告甲○○為61年3
    月30日生，行為時已滿20歲，為成年人，而Ａ童係92年2 月
    12日生，有法務部法醫研究所鑑定書在卷可憑，被告甲○○
    對年僅2 歲之Ａ童犯傷害致死，是被告甲○○應依兒童及少
    年福利法第70條第1 項前段規定，就法定刑中有期部分加重
    其刑，法定本刑為無期徒刑部分，依法不得加重。被告甲○
    ○曾因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院以91年度訴
    字第2505號判決處有期徒刑1 年確定，於92年11月5 日執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告前案記錄表在卷可查，其受有
    期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，就法定刑有期部
    分遞予加重其刑，法定本刑為無期徒刑部分，依法不得加重
    。又被告行為後，刑法第47條、第49條關於累犯成立之規定
    已經修正，並自95年7 月1 日施行。修正後刑法第47條、第
    49條關於累犯之規定，乃以出於故意再犯有期徒刑以上之罪
    者為限，並增訂強制工作免其執行或執行完畢後，五年內故
    意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論之規定；且刪除「依
    軍法」受裁判者，不適用累犯之規定，以求司法與軍法一致
    。是以修正後之累犯範圍已有所減縮及擴張，當屬科刑規範
    事項之變更，自應依「從舊從輕」原則比較新舊法之適用。
    而本件修正後之累犯成立，既以故意為限，可見其要件較為
    嚴格，可見本件應適用修正後之刑法第47條第1 項規定，附
    此敘明。
四、原審認被告甲○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見；惟
    被告甲○○係直接受丁○○委託照顧A 童，原審誤認其係受
    乙○○轉託代為照顧；且就累犯之適用，未及比較新舊法，
    均尚有未洽。檢察官上訴意旨，仍以被告甲○○係犯殺人罪
    等語，指摘原判決不當；被告甲○○上訴意旨否認犯罪，指
    摘原判決不當，固均無理由，惟原判決既有上開可議之處，
    仍屬無可維持，本院自應將原判決予以撤銷改判。審酌被告
    甲○○有施用毒品前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    可按，受委託照顧A 童時，未注意幼兒身心安全，竟於吸毒
    後，再以電擊棒電擊A 童為樂，致A 童不治身亡，扼殺毫無
    抵抗能力之幼童生機，導致無法回復之永久傷害，惡性非輕
    ，犯後雖一度供承實情，卻又避重就輕，難認已有明顯悔意
    ，惟念其僅一時受託照顧，並未收受任何報酬，已據A 童之
    母丁○○陳明在卷等一切情狀，爰量處如主文第2 項所示之
    刑。被告甲○○用以電擊A 童之電擊棒1 支，雖係供被告甲
    ○○犯罪所用之物，惟屬同案被告乙○○所有一節，已據被
    告甲○○、乙○○供明在卷，爰不為沒收之諭知。至於附表
    編號1 所示之扣案物，核與被告甲○○、乙○○所犯傷害致
    死犯行無涉，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨以：乙○○係成年人，為丁○○之朋友；A 童（92
    年2 月12日生），係丁○○與丙○○之婚生子女。緣丁○○
    與丙○○婚姻生活不睦，丁○○遂攜A 童自雲林住處離家南
    下高雄，嗣於94年4 月28日下午某時許，丁○○將A 童託與
    有多次毒品前科而不適當受託之乙○○代為照顧，乙○○再
    將A 童託與有多次毒品前科而不適當受託之甲○○代為照顧
    。94年4 月29日上午11時許甲○○復攜A 童至乙○○位於高
    雄縣田寮鄉○○村○○路145 號住處，而與乙○○共同代為
    照顧A 童。於94年4 月29日中午12時許，甲○○施用第一級
    毒品海洛因後，明知A 童當時年僅2 歲，尚須父母或其他實
    際照顧之人加以照顧、保護，竟故意以乙○○住處之具危險
    性、可能致幼童而死之電擊棒1 支（經警搜索後並未尋獲，
    而未扣案）加以電擊A 童腳底而凌虐傷害A 童，乙○○在一
    旁目擊亦未積極阻止，A 童因遭受電擊而大聲哭鬧，復因哭
    鬧後大量流失水分而造成體內電解質失衡並導致昏迷、嗜睡
    ，且陷於脫水、休克而有導致死亡之危險。乙○○明知A童
    因遭受電擊後身體已出現不適，竟任由6 歲以下、正處於昏
    迷狀態之A 童獨處在乙○○住處屋內而逕行在乙○○住處外
    空地聊天、放鴿子，而未及時將A 童送醫救治。嗣於94年4
    月29日下午4 時許，丁○○前往乙○○住處欲接回A 童，到
    達後先與甲○○、乙○○在乙○○住處外空地聊天約30分鐘
    後才進屋探視A 童，卻發現A 童昏迷不醒，遂央求乙○○駕
    駛其友人戊○○所有之車號0000000 號自小客車搭載丁○○
    、甲○○以便將A 童送醫救治，然駛至高雄縣燕巢鄉○○村
    ○○路1 號「義大醫院」前時，3 人發現A 童已無呼吸、心
    跳，為恐遭追究刑事責任，3 人商議後，竟決定不將A 童送
    醫，放棄爭取最後救治機會，而逕自義大醫院門口駛離。A
    童則因3 人一再錯過就醫時機，終因而不治死亡。丁○○見
    A 童已死亡，決定將其安葬，乙○○即告之可將屍體安葬於
    高雄縣田寮鄉之偏僻山區，甲○○即購買草席、浴巾，再自
    高雄縣田寮鄉新興國小附近某處工地取得水泥、圓鍬，被告
    丁○○與甲○○以草席、浴巾將A 童屍體包裹後，運往高雄
    縣田寮鄉偏僻山區以圓鍬挖掘坑洞後將A 童安葬，並鋪上水
    泥。因認被告乙○○涉犯有刑法第15條、第271 條第1 項之
    不作為殺人既遂罪嫌。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第1 項、
    第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料；事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；又依刑事
    訴訟法第161 條第1 項規定，檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院29年上字第3105
    號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號及92年臺上字
    第128 號判例分別著有判例可資參照。
三、訊據上訴人即被告乙○○堅決否認有何不作為殺人犯行，辯
    稱：94年4 月28日下午，丁○○欲將A 童委託甲○○照顧，
    因不知甲○○電話，乃囑託伊通知甲○○照顧A 童，丁○○
    並非委託伊照顧。4 月29日11時許，甲○○帶A 童至伊住處
    ，伊沒有看到甲○○拿電擊棒電A 童，只有聽到啪一聲轉頭
    才看到，沒有辦法阻止，伊未傷害A 童等語。
四、經查：
  (一)丁○○於警詢時雖證陳：「在94年4 月28日我將A 童寄住在
    乙○○……高雄縣田寮鄉○○村○○路145 號。乙○○於隔
    日（29日）打電話給我說，他要出門了，叫我去接小孩」、
    「（為何94年4 月28日妳會將Ａ童寄放在乙○○家？）因我
    二姐不方便帶小孩子，而我與乙○○是朋友關係，他看我一
    個人帶小孩子很辛苦，所以告訴我可以寄放在他家。所以我
    常常都會帶Ａ童去他家玩，有時也會將Ａ童寄放在他家，請
    他幫我帶」等語（見警卷第16頁、第18頁）；於檢察官偵查
    中復證稱：「我是先認識乙○○，後來再認識甲○○，小孩
    比較喜歡乙○○，有時會去跟他同住……後知道甲○○有幫
    忙帶過小孩，但不確定有無帶回他家」、「28日是我帶（A
    童）去託乙○○照顧的……」、「我不知道他（指甲○○）
    有將小孩帶走又送回乙○○家，我一直以為小孩都在乙○○
    家」等語（見偵查卷第50頁、第164 頁、第165 頁）；惟其
    於原審審理時則改證稱：「（94年4 月28日你把小孩帶去乙
    ○○家，你如何跟乙○○說的？）我麻煩他請甲○○過來照
    顧小孩」、「（94年4 月28日那天小孩為何不託給乙○○照
    顧？）他很忙」、「（你把小孩帶去乙○○家，他家人有無
    說過不要把小孩帶過來這樣的話？）有。因為那時乙○○比
    較忙」等語（見原審卷第142 、146 、149 頁）。其於本院
    更(一)審審理時又證稱：「（94年4 月28日當天為什麼要把小
    孩帶到乙○○住處？）我有和甲○○約好，我那天要去工作
    ，順便要找托兒所，讓我可以順利去工作，甲○○有答應，
    所以我當天就把小孩帶到那裡」、「（當天你直接委託給甲
    ○○？）我確實是委託給甲○○的」、「（怎麼會在乙○○
    家，為什麼不帶到甲○○家？）因為他經常去乙○○家」、
    「（那天你如何把小孩交給甲○○？）在乙○○他家交給他
    ，我妹妹和我一起去，我一台摩托車要給甲○○，讓他方便
    載小孩出入。我先和乙○○講，叫他問甲○○看要不要幫我
    帶小孩子，時間約好，我跟我妹一起帶小孩過去，我們一人
    騎一台摩托車過去，我妹載我走」、「（你交給甲○○、還
    是乙○○？）他們都在場，我委託甲○○，那時我幫人家代
    班，小孩放著，我妹就載我走了，之後就發生這件事」等語
    （見本院更(一)卷第147 至149 頁），足見其陳述前後不符。
    再者，就案發後之埋葬A 童經過，證人丁○○於警詢時先供
    稱：在A 童死亡後，是由被告乙○○開車載我及被告甲○○
    去埋葬屍體等語（警卷第17頁），惟其後則改稱：是由伊與
    被告甲○○去埋葬體等語，經警察詢其為何與之前陳述（指
    由被告開車載其等埋葬體部分）不一時，則稱：「因為我當
    時思緒混亂，又與庚○○處得不愉快，而且聽到我的小孩A
    童是被電死才這麼說。」等語（警卷第27頁）；復參酌警察
    依法對被告乙○○所使用之門號0000000000號及證人丁○○
    所使用之門號0000000000號行動電話實施通訊監察結果，其
    間證人丁○○確有多次傳簡訊給被告乙○○表不滿之意思，
    此有通訊監察書及簡訊譯文可參（聲監卷），足見證人丁○
    ○在警局製作筆錄前，確與被告乙○○間存有感情糾紛，在
    此情形下，其所為不利於被告乙○○之指述是否可信，並非
    無疑。
  (二)被告乙○○則始終供稱：當日並未受丁○○之託而照顧A 童
    等語，其於警詢時供稱：丁○○將A 童棄置在伊家，因伊不
    願意幫丁○○看管A 童，丁○○就要伊請甲○○將A 童帶走
    ，案發當天是甲○○帶A 童到伊家中等語（見警卷第34頁）
    。於偵查中供稱：案發前一天（28日）是丁○○把A 童帶過
    來，後來被告甲○○把A 童帶回去，並於29日上午把A 童帶
    到我家等語（偵查卷第147 至148 頁）；於原審審理時供稱
    ：「94年4 月28日下午，丁○○帶A 童到我家，託我照顧，
    我跟丁○○說我沒有空，丁○○叫我跟甲○○說請他代為照
    顧A 童，我就叫甲○○來把A 童帶回去，隔天上午11時，甲
    ○○又把蔡童帶來我家玩」等語（見原審卷第64、65頁）。
    其於本院更(一)審審理時亦供稱：「小孩是直接託甲○○，同
    時還把1 台摩托車給甲○○騎，我只是幫忙傳話而已，丁○
    ○的妹妹也在場。甲○○當時在我家，當時丁○○沒有甲○
    ○他的手機，寄託小孩是他們兩人之間的事情，和我沒有關
    係」等語（見本院更(一)卷第142 頁）。顯見被告乙○○對於
    丁○○將A 童帶至伊住處，託請共同被告甲○○代為照顧之
    供述前後始終一致，並無矛盾不一情事。復經證人即被告乙
    ○○之父辛○○於本院上訴審理到庭結證稱：「（94年4 月
    28 日 下午丁○○帶被害人去你家時，你有無問乙○○為何
    要幫丁○○照顧小孩？）我有向他說我們工作很忙，不可以
    幫忙帶小孩，那天下午我有看到甲○○到我家把小孩帶走」
    、「（甲○○是用何種交通工具帶走小孩？）他是用丁○○
    的機車送走的，丁○○有說過要把機車給甲○○載她的兒子
    ，丁○○的機車是從她家騎來的」、「（你有跟乙○○說不
    可以幫丁○○照顧小孩，他如何回答？）他說他沒空，也不
    會幫丁○○照顧小孩，丁○○就將小孩交給甲○○看護」等
    語（見本院上訴卷第211 頁）；證人即被告乙○○之姊壬○
    ○於本院上訴審理時亦到庭具結證稱：「（你爸爸叫乙○○
    不要照顧別人的小孩，你有無聽到內容？）有，我爸爸有叫
    他不要照顧孩子，因為我們家裡作農事、養蜂很忙」、「（
    你有無聽到乙○○、丁○○有委託甲○○照顧小孩？）有，
    我弟弟說他沒空，叫丁○○去叫甲○○代為照顧」等語（見
    本院上訴卷第214 頁）。證人辛○○、壬○○之上開證詞核
    與被告乙○○所辯尚無不合，益足認被告乙○○上開所辯非
    屬憑空虛捏之詞。至證人辛○○、壬○○雖與被告乙○○具
    有父、姊之至親關係，惟其等就其親身經歷之事實所為之陳
    述，與其他證人並無不一之處，尚難僅因證人與被告具有親
    誼故舊關係，即當然認有偏頗迴護而均不採納。本件證人辛
    ○○、壬○○所證述情節互核相符，且其等作證時同案被告
    丁○○、甲○○既亦同時在場，如辛○○、壬○○等人之證
    述與事實不符，具有利害關係之丁○○、甲○○何以均無異
    議？足認證人辛○○、壬○○之上開證述應非蓄意迴護被告
    乙○○之虛詞。
  (三)證人即共同被告甲○○於警詢時亦證稱：「A 童在乙○○家
    中玩，約到中午12時許，我看他想睡覺的樣子，我就帶他到
    乙○○的房間睡覺。然後我就拿乙○○家中的電擊棒，朝A
    童的腳部電擊他。A 童被我電擊之後，先是身體跳了一下，
    然後接著哭鬧，之後又睡著了，我便與乙○○去放鴿子，將
    A 童繼續留在家裡睡覺。約下午2 點許，我因有事要先離開
    ，於是叫乙○○打電話叫A 童之母親丁○○來把A 童帶走」
    （見偵查卷第83頁）；其於檢察官偵查中證稱：「前一天晚
    上丁○○在乙○○家中將小孩交給我，要我帶回家照顧，我
    隔天才帶回乙○○家」等語（同偵查卷第103 頁）；復於原
    審審理時證稱：「我們沒有關係，我和他媽媽是朋友，她請
    我帶他」、「（若他媽媽請你帶小孩，為何你們會在乙○○
    家裡）小孩是我從０００27號住處帶過去的」、「（丁○○
    有請你幫他照顧小孩？）有」、「（丁○○為何會請你幫她
    照顧小孩？）她要上班，她要找工作，叫我幫她看一下」、
    「（她跟乙○○比較熟，為何不叫乙○○幫她照顧小孩？）
    乙○○比較忙」、「（94年4 月28日那天你為何會把蔡ＯＯ
    帶回你家？）我去乙○○家帶的」、「（那天誰叫你照顧蔡
    ＯＯ？）乙○○打電話給我，說丁○○叫我照顧一下小孩」
    、「（丁○○有自己打電話給你嗎？）她不知道我的手機」
    、「（你為何不在乙○○家照顧就好，要把小孩帶回你家？
    ）我不可能常常待在那邊，我也有事情要做」、「（為何94
    年4 月29日要把小孩帶回乙○○家？）那天我要工作」等語
    （見偵聲字第501 號卷第8 頁；原審卷第131 、132 頁）。
    核與證人丁○○證述委託照顧A 童之情節相符，亦與被告乙
    ○○上開辯解無異，益見證人丁○○確係委託甲○○照顧A
    童，被告乙○○確無受託照顧A 童甚明。
  (四)至於證人丁○○為何會在被告乙○○住處將A 童交付予共同
    被告甲○○，而非將A 童直接帶至共同被告住處部分，被告
    乙○○已供稱：當時丁○○不知道共同被告甲○○的手機等
    語（本院更(一)卷第148 頁），核與共同被告甲○○所述：「
    「（那天誰叫你照顧蔡ＯＯ？）乙○○打電話給我，說丁○
    ○叫我照顧一下小孩」、「（丁○○有自己打電話給你嗎？
    ）她不知道我的手機。」（原審卷第132 頁）；及證人丁○
    ○所稱：「我先和乙○○講，叫他問甲○○看要不要幫我帶
    小孩子，時間約好，我跟我妹一起帶小孩過去。」等語相符
    （本院更(一)卷第149 頁）；是證人丁○○既因不知共同被告
    甲○○之行動電話號碼，無法與其直接聯絡，透過被告乙○
    ○轉告，並至被告乙○○住處轉交A童 予共同被告甲○○，
    於情並無違背。
  (五)又證人丁○○於本院更(一)審理中所述就交付A 童給被告乙○
    ○時轉交給被告甲○○時，被告甲○○是否同時在場部分，
    雖似與其在原審所稱：「（94年4 月28日妳把小孩帶去乙○
    ○家，妳如何跟乙○○說的？）我麻煩他請甲○○過來照顧
    小孩」（見原審第142 頁），及被告乙○○於警詢時供稱：
    「丁○○將Ａ童棄置在我家，因我不願意幫丁○○看管Ａ童
    ，丁○○就叫我請甲○○將Ａ童帶走」（見警卷第34頁），
    於原審中陳稱：「94年4 月28日下午丁○○帶Ａ童到我家，
    託我照顧，我跟丁○○說我沒有空，丁○○叫我跟甲○○說
    請他代為照顧Ａ童，我就叫甲○○來把Ａ童帶回去。」等語
    有所不符（見原審卷第64頁、第65頁）；惟觀諸證人丁○○
    及被告乙○○所為回答，均非針對共同被告當時有無在場而
    為回答，此有各該筆錄可參，自難據此認定其等所為陳述，
    即係共同被告甲○○當時並不在場；復參酌共同被告甲○○
    在偵查中已供稱：「前一天晚上丁○○在乙○○家中將小孩
    交給我，要我帶回家照顧，我隔天才帶回乙○○家」等語（
    同偵查卷第103 頁），於本院審理中亦稱：我過去帶小孩時
    ，丁○○還在場等語（本院更(二)卷第158 頁），足見證人丁
    ○○在本院更(一)審所為當時共同被告甲○○有在場部分，應
    無不實，而可採信。
  (六)A 童受共同被告甲○○以電擊棒電擊腳底時，被告乙○○固
    有在旁目擊，惟甲○○僅電擊A 童1 下，此分據甲○○及被
    告乙○○自警詢時起即供述在卷（甲○○94年6 月25日第3
    次警詢筆錄固有「使A 童產生觸電，電了約半小時後」等字
    樣，惟實則甲○○僅陳述「以電線甩向A 童手腳1 次，大約
    過了半小時」，並未陳述「電他半小時」，已據本院審理時
    當庭勘驗警詢錄音帶屬實，見本院卷第95、126 頁），被告
    乙○○縱目擊甲○○此項惡行，惟事發突然，且為頃刻之事
    ，衡情被告乙○○焉有阻擋之時間與可能？而A 童遭電擊後
    身體出現怪異、陷於昏迷、嗜睡情狀時，被告亦迅速對A童
    施以急救，見其稍恢復再行睡著後，始由A 童在乙○○住處
    屋內睡覺，而與共同被告甲○○到屋外放鴿子、聊天。嗣丁
　　○○到場發現A 童身體出現異狀後，被告乙○○即駕車搭載
　  丁○○、甲○○送A 童至義大醫院，途中丁○○發現A 童無
    呼吸、流鼻血等情況，始在義大醫院門口放棄就醫等情，亦
    均據被告乙○○、甲○○、丁○○供明屬實。則被告乙○○
    應無未對A 童急救、送醫，任由A 童不治身亡之不作為殺人
    或傷害致死犯行甚明。是被告上開所辯，尚與常情無違，自
    堪採信。
　(四)綜上所述，是公訴人認被告乙○○涉嫌不作為殺人犯行所憑
　  之證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之
    利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則，即難據以
    為被告不利之認定。此外，復查無其他積極之證據，足資認
    定被告有何不作為殺人犯行，自屬不能證明被告犯罪，應依
    法為被告乙○○無罪之諭知。
五、原審未予詳察，遽以被告乙○○涉犯傷害致死罪予以論科，
    尚有未洽。檢察官上訴意旨以被告乙○○涉犯殺人罪，固無
    理由；惟被告乙○○上訴意旨否認犯罪，指摘原判決此部分
    不當則有理由，本院自應將原判決關於被告乙○○部分予以
    撤銷，改諭知被告乙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條、第301 條第1 項，刑法第2 條第
1 項、第277 條第2 項、第47條第1 項，兒童及少年福利法第70
條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳建年到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官   周賢銳
                                      法  官   趙文淵
                                      法  官   黃仁松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   馬蕙梅
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
 附表：
┌──┬─────┬──────────┬───┬───────┐
│編號│時      間│  地 　 　點        │被告  │  扣  案  物  │
├──┼─────┼──────────┼───┼───────┤
│１  │94.6.24   │高雄縣００鄉００村０│乙○○│1.電擊棒皮套。│
│    │10時15分許│０路145 號          │      │2.電擊棒紙盒。│
├──┼─────┼──────────┼───┼───────┤
│２  │94.6.24   │高雄市○○○路116 號│甲○○│無。          │
│    │10時40分許│                    │      │              │
└──┴─────┴──────────┴───┴───────┘
[*jrecno*]96,上更(二),308,20080129,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]308
[*jdate*]970129
[*jcheck*]2
