[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c544%2c20071002%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=544&jdate=961002&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000544&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c544%2c20071002%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=544&jdate=961002&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,544
[*裁判日期*]961002
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 96年度上易字第544號
上　訴　人　甲○○
即　被　告
選任辯護人　張賜龍　律師
　　　　　　楊林澂　律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院95年度重訴字第
13號中華民國96年5 月8 日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地
方法院檢察署94年度偵字第18106 號），提起上訴，本院判決如
下：
     主  文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名吳嬉美）係乙○○之妻，丙○○係高雄市○○
    ○路240 號7 樓之1 錦富營造工程有限公司負責人（下稱錦
    富公司）；緣乙○○得悉榮民工程股份有限公司（下稱榮工
    公司）於民國94年1 月間，將辦理東西向快速公路八里新店
    線五股段第C804標觀音段及交流道工程（下稱804 標工程）
    標前遴選廠商作業，且丙○○與大唐營造有限公司（下稱大
    唐公司）合作，將推由大唐公司參與上開工程之標前協議，
    乙○○竟基於意圖為自己不法所有之犯意，先於94年2 月18
    日上午11時3 分許，以其所持用，門號為0000000000號之行
    動電話與丙○○取得聯繫，並在電話中向丙○○佯稱其可透
    過榮工公司營建施工處主任吳松勇協助丙○○透過標前協議
    之方式，取得上開804 標工程，惟丙○○須給付804 標工程
    得標價款之5 ％作為支付吳松勇等榮工公司人員之公關費，
    致丙○○信以為真，允諾於標得上開工程後，支付工程得標
    價款5 ％予乙○○作為公關費。然丙○○於94年2 月18日參
    與804 標工程第一次標前議價，因出價高於底價而經榮工公
    司宣布當場保留後，丙○○經評估認為榮工公司就上開工程
    所訂之標前協議金額太低，施工困難，無利可圖，而萌生退
    意，並於94年3 月1 日上午8 時49分許，以電話向乙○○表
    明上情，乙○○聞言遂於同日上午9 時58分許再以上開行動
    電話與丙○○聯繫，復向丙○○佯稱其可請託榮工公司規劃
    組組長林文真提高804 標工程之標前協議金額，並降低該工
    程之其他工程項目金額，以增加其承攬804 標工程之利潤，
    且為取信於丙○○，竟於94年3 月1 日下午獨自前往榮工公
    司，向吳松勇、林文真表示丙○○因估價後認為施工困難、
    沒有利潤，承作意願低落等情，並於同日下午2 時27分許、
    2 時29分許，在吳松勇之辦公室以其持用之門號0000000000
    號行動電話撥打丙○○所持用之0000000000號行動電話後，
    請吳松勇、林文真以其行動電話與丙○○通話，並於該次通
    話中談論804 標工程之標前協議事項，致丙○○因此陷於錯
    誤，誤認乙○○確可透過吳松勇、林文真等人提高804 標工
    程之標前協議金額。嗣乙○○於94年6 月上旬某日，再次自
    大陸地區致電丙○○，要求丙○○先行支付804 標工程之公
    關費前金30萬元予甲○○，並約定由甲○○於94年6 月14日
    前往錦富公司向丙○○收取上開公關費，丙○○不疑有他即
    允支付，乙○○並將上情告知甲○○；甲○○遂基於意圖為
    自己不法所有之共同犯意聯絡，於94年6 月14日前往錦富公
    司向丙○○收取該804 標工程公關費，並要求丙○○除給付
    前已允諾之30萬元公關費前金外，應一併簽發支票給付該80
    4 標工程之公關費尾款，惟丙○○以上開804 標工程尚未決
    標為由，拒絕給付其餘公關費尾款，僅以其本人名義簽發以
    彰化銀行七賢分行為付款行、發票日為94年9 月30日、票號
    CK0000000 號、面額30萬元之支票1 紙予甲○○，甲○○、
    乙○○因而詐騙得逞。然乙○○、甲○○嗣因風聞台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官已指揮法務部調查局高雄市調查處人
    員偵辦其2 人之上開犯行，未依期提示兌現票款，丙○○始
    知受騙。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局高雄
    市調查處移送該署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、證人即大唐公司負責人莊瑞凱、榮工公司營建施工處主任吳
    松勇、榮工公司規劃組組長林文真、榮工公司總經理歐來成
    於偵查中所為陳述乃被告以外之人於審判外之陳述，惟當事
    人、辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第
    1 項之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，依同法第15
    9 條之5 第2 項規定，視為當事人於審判程序同意作為證據
    ，經本院審酌該言詞陳述乃證人莊瑞凱、吳松勇、林文真、
    歐來成基於渠等之自由意志所為陳述，並經渠等親自審閱其
    陳述之內容後，始於筆錄上簽名確認其所言實在，認為適當
    ，得為證據。
二、本件同案被告丙○○於偵查中就其遭被告甲○○及乙○○詐
    騙乙事向檢察官所為陳述，業經依法具結，且查無有何顯不
    可信之情況存在，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，
    得為證據。
三、本案偵查中經台灣高雄地方法院檢察署檢察官簽發94年1 月
    14日94年雄檢楠署監字第000106號、94年2 月2 日94年雄檢
    楠暑監續字第000253號、94年3 月4 日94年雄檢楠暑監續字
    第000496號通訊監察書，自94年1 月14日起至94年4 月1 日
    止對乙○○所持用，門號為0000000000號、0000000000號、
    0000000000號、0000000000號行動電話，及丙○○所持用，
    門號為0000000000號行動電話實施通訊監察，有上開通訊監
    察書各1 件在卷可稽（見偵字28866 號卷第85頁、第90頁、
    第93頁），本案調查局承辦人員依上開通訊監察書進行監聽
    ，於該監聽過程中所錄製之通話內容錄音光碟，係屬物證，
    而調查局人員依據上開通訊監察錄音結果所為之譯文，因與
    錄音帶係電磁紀錄轉載之結果，應認有同一性，被告及其辯
    護人就於原審上開通訊監察錄音譯文與錄音結果相符，亦不
    爭執（見原審卷(三)第7 頁、第40頁），故該通訊監察錄音譯
    文亦非屬供述證據，均得引為本案物證。
貳、實體部分
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何詐欺之犯行，辯稱：
    我不知有何804 標工程公關費之事，對該工程事項亦全不知
    情，係因丙○○請託我協助調取現金周轉，始自丙○○處取
    得該面額30萬元之支票，並無詐取804 標工程公關費之犯意
    云云；經查：
  (一)榮工公司於94年1 月27日即擬定804 標工程標前協議廠商名
    單，展開標前協議作業，期間丙○○與大唐公司合作，由大
    唐公司具名參與標前協議，並經榮工公司於94年2 月3 日核
    定為參與標前協議廠商之一，惟於94年2 月18日經第一次協
    議競標議價後，因大唐公司之報價仍高於804 標工程底價，
    而進行議減價程序之事實，業據證人丙○○於94年9 月26日
    檢察官偵查中證稱：我與大唐公司共同承作804 標工程，由
    我負責基椿部分，由大唐公司負責營建管理部分等語（見本
    院卷第134 頁）。另證人即大唐公司負責人莊瑞凱則於94年
    9 月26日調查時證稱：94年1 月間錦富公司負責人丙○○向
    我表示榮工公司有意以標前協議方式分包804 標工程，要我
    以大唐公司名義參與標前協議，共同取得該工程，…大唐公
    司第一次報價後，榮工公司以報價太高為由辦理議減價等語
    （見本院卷第124 頁背面），復有榮工公司工程標前遴選廠
    商核（擬）定表、榮工公司94年2 月3 日榮工業000000000
    06號函、94年2 月18日榮工公司營建施工處標前協議競標比
    （議）價記錄各1 件在卷足憑（見本院卷第100 頁、第218
    頁、143 頁）；而被告甲○○之夫即本案共同被告乙○○於
    94年2 月18日上開804 標工程標前協議議價期間，曾致電丙
    ○○向其佯稱可協助丙○○透過標前議價作業程序，以較高
    之價格標得804 標工程為由，向丙○○收取804 標工程款5
    ％之公關費之事實，亦經證人丙○○於94年9 月26日檢察官
    偵查中證稱：「是乙○○說804 工程他可以跟上面的人配合
    我，這是乙○○以電話與我講」「804 標工程的公關費為不
    含稅工程款的5 ％，約五、六百萬元」等語（見本院卷第
    134 頁背面），並有94年2 月18日上午11時3 分許，乙○○
    以其所持用門號為0000000000號之行動電話與丙○○通話之
    通信監察記錄及譯文1 份在卷可按（見本院卷第64頁）。嗣
    乙○○於大唐公司與榮工公司議價期間，因聽聞丙○○認承
    作該工程所獲利潤太低，而無意承作該工程，其為使丙○○
    依約支付該工程之公關費，遂向丙○○佯稱其可請託榮工公
    司之高階主管人員配合提高804 標工程之標前協議價格之事
    實，亦經證人丙○○於原審證稱：「當時乙○○說804 標工
    程的價格不好，很多廠商都不願意標，所以改採標前協議」
    、「…乙○○說可安排伊參加標前協議」、「乙○○說我只
    要去參加標前協議，其他的事情均由他安排」、「乙○○有
    要我拿利潤出來（當作公關費）」「後來我向乙○○表示利
    潤太少，我沒有興趣（施作）」、「乙○○後來在吳松勇的
    辦公室，將電話交給林文真、吳松勇，林文真、吳松勇均表
    示希望我能承作此一工程，其二人將盡力給予我工程上之協
    助」等語（見原審卷(三)第33頁、第34頁）。而乙○○於94年
    3 月1 日下午2 時27分許，先以其所持用之門號0000000000
    號行動電話，撥打丙○○所持用之門號0000000000號行動電
    話，與丙○○取得聯繫後，並將電話交予榮工公司規劃組長
    林文真，使林文真與丙○○通話，在該對話中丙○○對林文
    真表示：「你們拿到（工程後），看我們如何把它打平啦，
    不要讓我吃虧吧，我快來幫你們做」、「其實這種價格平常
    是可以做，但這種腳路（台語，指施工便道）不好就…」等
    語，林文真則答稱：「公司會協助你來做」、「（腳路不好
    一事）開工以後再研究，整個動線還未清楚」等語；嗣乙○
    ○於同日下午2 時29分許，再以上開電話聯絡丙○○，並對
    丙○○陳稱：「…我說最起碼的公關費，我跟你們講也是講
    實情嘛，所以我跟組長講，如果組長沒有什麼困難，沒有叫
    你、壓你或什麼的，…不然一做下去沒有什麼那個多苦啊，
    主任跟你打氣」等語後，旋將電話交予由榮工公司營建施工
    處主任吳松勇接聽，使丙○○與吳松勇通話，丙○○在電話
    中向吳松勇表示：「這是腳路的問題，對我們是致命傷」等
    語，吳松勇則答稱：「我們要先做好」等語，此有卷附94年
    3 月1 日門號0000000000號、0000000000號行動電話之通訊
    監察紀錄及其譯文1 件在卷足憑（見本院卷第66頁背面）。
    乙○○俟於同日（即94年3 月1 日）晚間6 時8 分許再以上
    開電話與丙○○聯繫，並向丙○○佯稱：「…（我對吳松勇
    說）丙○○講組長（指林文真）在逼他，吳松勇說沒有，我
    一定要這樣子跟吳松勇講，我說丙○○現在在算，到底多少
    還不曉得，講5 ％的，我說我們拿出來，大家都有，我跟他
    們講，每個人都講，歐總（指榮工公司總經理歐來成）什麼
    的，但是現在我們自然在一起，我說丙○○就是我，我就是
    丙○○，…我說我們這邊是做專業的，我們是薄利嘛，…我
    們要拿出5 ％，一成都可以，但是把這個東西弄在我們身上
    ，把別的結構體放鬆一點，我跟吳松勇這樣講，…，要不然
    每次他們用現場主任、組長去硬殺（指殺價），硬是搶，最
    後我們這邊沒有，我說，那幹什麼，大家都是白搞了，…吳
    松勇這邊答應說，好，就這樣子，這樣子我跟你講，只有2
    ％哦，只有1 ％哦，只有1.5 ％哦，講了，他們就決（定）
    了，你懂了沒有」等語（見同上通訊監察紀錄及其譯文，本
    院卷第68頁）。顯見乙○○為取信於丙○○，俾依原定計劃
    自丙○○取得804 標工程得標款5 ％之公關費，確曾再於94
    年3 月1 日下午2 時27分許起至同日下午2 時32分許止，以
    其本人持用之電話，使丙○○與榮工公司營建施工處主任吳
    松勇、規劃組組長林文真直接通話之方式，致丙○○誤信乙
    ○○確可為其從中疏通關節，以較高之價格透過標前協議標
    取804 標工程之事實，堪以認定。
  (二)惟榮工公司規劃組組長林文真、營建施工處主任吳松勇及該
    公司總經理歐來成均未曾透過乙○○向丙○○收取任何804
    標工程得標款5 ％之公關費乙節，業據證人林文真於94年9
    月28日偵查中證稱：94年3 月1 日下午2 時27分許與丙○○
    、乙○○之電話對話，係在吳松勇之辦公室內，…因804 標
    工程案之工程動線不好（而與丙○○談論此事），…804 標
    工程並無公關費，…榮工公司之工程底價係由規劃組工程司
    先擬定底價，由我、副主任、主任以密件密封呈報，底價最
    後是由施工處主任核定，所以底價只有主任知道，…廠商只
    要符合資格就可報價，榮工公司給廠商公平報價的機會等語
    （見本院卷第146 頁背面至148 頁），證人吳松勇則於同日
    偵查中證稱：乙○○於94年3 月1 日到辦公室來，並在辦公
    室致電丙○○，當時辦公室裡有我、乙○○及林文真等人，
    …我並未聽到乙○○有提及公關費一事，…乙○○也沒有向
    我提及要抽多少公關費供渠等分配一事，…我認為是乙○○
    假借榮工公司向廠商要公關費等語（見本院卷第159 頁、第
    160 頁），證人歐來成亦於94年9 月30日調查、偵查時證稱
    ：804 標工程之標前遴商作業是由營建施工處遴商小組成員
    鄭政毅、林文真、李玉鳳依規定遴選出廠商，由施工處副主
    任王樹德審核，最後由施工處主任吳松勇確定廠商名單，…
    最後由副總經理劉萬寧核定名單，…我不知道丙○○與大唐
    公司投標804 標工程一事等語（見本院卷第170 頁、第174
    頁），足見榮工公司之相關人員均未曾透過乙○○向丙○○
    索取804 標工程公關費。惟乙○○卻藉口榮工公司人員需索
    公關費為由，要求丙○○給付804 標工程得標金額5 ％作為
    公關費，其前開作為顯屬詐術無訛。嗣乙○○於95年6 月初
    以電話要求丙○○給付804 標工程公關費前金30萬元，丙○
    ○則於94年6 月14日以其本人名義簽發以彰化銀行七賢分行
    為付款行、發票日為94年9 月30日、票號CK0000000 號、面
    額30萬元之支票1 紙，交予被告甲○○收執之事實，業據證
    人丙○○於原審證稱：「乙○○於94年6 月初致電予我，叫
    我開30萬元支票」、「當時804 標工程正在做標前協議，「
    我認為這筆30萬元是公關費的前金」、「故我請我太太在該
    30萬元支票之存根上記載該筆款項為804 標之施工計畫書編
    制費」「我把這30萬元當作804 標工地事務費用」等語（見
    原審卷(三)第34頁至第35頁），並有卷附經被告甲○○簽名親
    以之支票影本1 紙可憑（見本院卷第84頁背面），被告甲○
    ○於偵查中亦供承確有自丙○○收受上開支票（見偵字1810
    6 卷第2 頁），而上開804 標工程於94年2 月18日進行第一
    次標前遴選廠商比（議）價作業後，再分別於94年5 月10日
    、94年5 月24日、94年7 月28日三次進行限制性議價作業後
    ，始於94年7 月28日由與丙○○合作之大唐公司以低於底價
    之1 億3450萬元得標，亦有榮工公司工程採購招標結果呈核
    單3 紙在卷足佐（見本院卷第144 頁背面至第145 頁），故
    丙○○於大唐公司參與804 標工程標前議價作業期間，因誤
    信乙○○所佯稱倘欲標得該804 標工程尚須給付公關費，始
    給付乙○○30萬元公關費之事實，已甚顯明，上開公關費既
    由丙○○所支付，顯與莊瑞凱無關，辯護人聲請傳喚莊瑞凱
    ，查明其有無交由丙○○支付公關費用，核無必要，併予敘
    明。
  (三)被告甲○○曾於94年6 月初前往丙○○住處，並以其持用之
    行動電話與滯留大陸地區之乙○○取得聯繫後，當場將行動
    電話交由丙○○接聽，乙○○則在電話中與丙○○談論804
    標工程之公關費之事實，業據證人丙○○於原審證稱：「94
    年6 月初我係以甲○○之電話與乙○○通話，當時係甲○○
    與乙○○通話後，甲○○將電話交給我接聽，乙○○才對我
    要我將30萬元及其餘部分（即公關費餘款）的票開出來，我
    則對乙○○表示804 標工程尚未決標，我無法開出餘款」、
    「印象中當時甲○○說了很多話」、「（當日我與乙○○通
    話的地點係）在我四維四路的住處，甲○○到我住處找我」
    等語（見原審卷(三)第38頁）。嗣被告甲○○則於94年6 月14
    日又前往丙○○所經營之錦富公司，除向丙○○拿取前開票
    號CK0000000 號、面額30萬元之支票外，並要求丙○○應將
    804 標工程之公關費餘款亦一併交付，惟經丙○○以其尚未
    得標為由拒絕之事實，亦據證人丙○○於94年9 月12日偵查
    中證稱：「乙○○出國後曾於94年6 月上旬某日自大陸地區
    打電話給我，要我給付804 標之公關費，但我答稱該工程尚
    未出來」「隔幾天後吳嬉美（即甲○○）就到我公司，要求
    支付公關費30萬元」、「我拿30萬元予甲○○後，吳嬉美又
    要求伊將804 標工程的5 ％費用全部一次開出來給她，我說
    合約未完成，無法支付給她，她拿了30萬元後就離開了」等
    語（見本院卷第122 頁），甚為詳盡，再參諸被告甲○○在
    丙○○與乙○○談論該804 標工程公關費之支付方式時，不
    僅全程在場與聞，復主動先後前往丙○○住處及錦富公司所
    在地要求丙○○支付上開工程公關費，故被告甲○○不僅就
    丙○○所簽發，面額30萬元之上開支票係用以支付804 標工
    程之公關費乙事知之甚詳，復明知該804 標工程尚未決標，
    仍與乙○○2 人齊力遊說丙○○先行簽發支票支付804 標公
    關費之餘款，俾以於804 標工程決標前遂行其夫妻2 人詐財
    之犯行。故被告甲○○與乙○○就向丙○○詐取804 標工程
    公關費一事確有犯意聯絡與行為分擔，已昭然至明。
  (四)被告甲○○雖辯稱：我於94年6 月14日係應丙○○之請託，
    前往丙○○之公司拿取面額30萬元之支票，是要為丙○○調
    現云云，惟證人丙○○於原審否認有何請託被告甲○○為其
    調現周轉之事（見原審卷(三)第35頁），而被告甲○○於原審
    審理中對其為丙○○調現周轉之還款期限、調借現金利息等
    細節，均語焉不詳（見原審卷(三)第48頁），且其於調現未果
    後，迄今仍未將上開30萬元支票返還予丙○○之事實，亦據
    被告甲○○供認在卷（見原審卷(三)第51頁），是被告甲○○
    所為前開辯解，已與民間業者彼此調現周轉現金，均將約明
    調借現款利息、還款期限，倘無法票貼周轉現金，則發票人
    亦必要求返還支票，俾以確保票信之經驗法則有違，而屬事
    後卸責之詞，不足採信。
  (五)綜上所述，被告甲○○上開所辯，顯係事後卸責之詞，不足
    採信，本件事證明確，被告甲○○詐欺取財之犯行，洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。
    被告甲○○與乙○○就前開詐欺取財犯行間，有犯意聯絡、
    行為分擔，皆為共同正犯；又修正前刑法第28條規定: 「二
    人以上共同實施犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，新法修
    正為: 「二人以上共同實行犯罪行為者，皆為共同正犯。」
    ，已將舊法之實施修正為實行。原實施之概念，包含陰謀、
    預備、著手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行
    為始成立共同正犯，是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除
    陰謀犯、預備犯之共同正犯，新舊法就共同正犯之範圍既因
    此而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正
    ，依刑法第2 條第1 項後段，自以修正後之新法，對被告較
    有利。
三、原審對被告甲○○予以論罪科刑，固非無見；惟查中華民國
    96年罪犯減刑條例已經於96年7 月4 日公布，自96年7 月16
    日施行，被告犯罪時間在96年4 月24日以前，所犯之罪合於
    中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款之減刑條件
    ，且無不予減刑之情形，應減其宣告刑2 分之1 ，原判決就
    此部分未及審酌，自有未洽。被告上訴意旨，否認犯罪，雖
    無理由，惟原判決既有上開可議之處，仍屬無可維持，應由
    本院將原判決予以撤銷改判；審酌被告甲○○所為詐騙犯行
    ，已破壞社會善良風氣，自應受相當之刑事責罰，惟念其因
    配偶乙○○在大陸地區需款孔急，未及深慮，致觸犯刑典，
    且於詐得支票後，因得悉其所為已遭檢調單位查察，迄今仍
    未兌現上開支票等其他一切情狀，量處有期徒刑4 月，並依
    中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款規定，減其
    宣告刑2 分之1 為有期徒刑2 月。又被告犯罪時之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」，比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95 年7月1 日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
    至本件被告甲○○因所詐以丙○○為發票人、以彰化銀行七
    賢分行為付款行、發票日為94年9 月30日、票號CK0000 000
    號、面額30萬元之支票1 紙，現雖仍由被告收執中，惟本應
    發還被害人丙○○，非屬犯罪所得之物，本院不另宣告沒收
    ，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，刑法第2 條第1 項、第28條、第339 條第1 項、
修正前刑法第41條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國96
年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條、修正前
罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第2 條，判決如主文
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10 　　月　 2　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官   莊飛宗
                                      法  官   邱明弘
                                      法  官   黃憲文
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10 　　月　 2　　日
                                      書記官   施耀程
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
[*jrecno*]96,上易,544,20071002,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]544
[*jdate*]961002
[*jcheck*]1
