[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1401%2c20021210%2c4&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1401&jdate=911210&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001401&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1401%2c20021210%2c4&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1401&jdate=911210&jcheck=4
[*裁判字號*]91,上訴,1401
[*裁判日期*]911210
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一四一號
　　上　訴　人　　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　　甲○○
　　選任辯護人　張賜龍
　　　　　　　　郭淑萍
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度重
訴字第六六號中華民國九十一年七月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十年度偵字第九０一九號、第一０七九六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○（起訴書及原審判決主文、事實及理由欄均筆誤為王啟彰）前曾於民國（
    下同）八十八年間因妨害名譽案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定
    ，並於八十九年六月八日易科罰金執行完畢（另犯誣告罪，經法院判處有期徒刑
    六月，緩刑二年，嗣經撤銷緩刑，於九十年六月二十日入監執行，同年十二月十
    九日執行完畢），仍不知悔改。復於八十八年十二月十八日，因不詳原因，取得
    貝瑞塔美國廠製口徑０點二五吋制式半自動手槍一枝（含彈匣二個，槍枝管制編
    號0000000000號）、口徑六點三五ｍｍ（０點二五吋）制式子彈十六
    顆，惟恐為人發覺，乃將上揭手槍、子彈，以錫箔紙包裝後，藏放於其自台南縣
    機場旁萬客隆大賣場內購入之探照燈內，並將之懸掛在其高雄縣湖內鄉○○村○
    ○路○段四十號住處二樓房間入口上方之牆壁上。嗣經警接獲線報，於九十年五
    月七日中午十二時三十分許，持檢察官簽發之搜索票前往上揭處所搜索，當場自
    上開探照燈內起出前揭手槍一枝、子彈十六顆（其中三顆因鑑定時試射而擊發）
    。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）堅決否認有何上開持有手槍、子彈之犯行
    ，辯稱上開探照燈係己○○送給伊，伊根本不知道裡面藏有槍彈，且警察搜索時
    將之壓制在一旁，伊並沒有看到警察起出槍彈之經過，也不確定槍彈是否自探照
    燈內起出，又本案承辦員警辛○○曾因涉犯栽槍案為檢察官提起公訴，扣案槍彈
    即有可能係警察栽贓陷害云云。惟查：
(一)扣案之手槍、子彈係自被告前開高雄縣湖內鄉○○村○○路○段四十號住處房間
    牆壁上之探照燈內起出之事實，業據被告於檢察官聲請羈押原審訊問時及原審審
    理時（見九十年聲羈字第二一四號卷第二頁至第三頁背面、原審卷第六九頁）供
    承不諱，核與證人即參與搜索之高雄縣警察局湖內分局小隊長庚○○、丁○○、
    偵查員辛○○、乙○○、戊○○、保安總隊第三大隊警員丙○○分別於原審及本
    院審理時證述情節相符（見原審卷第六一頁、第一０六頁，本院九十一年九月十
    六日、九月三十日、十一月八日訊問筆錄），並有照片、扣案之槍彈在卷可按，
    是扣案之槍彈係被告所持有無疑。又扣案之手槍、子彈，經送刑事警察局鑑定結
    果，槍枝係貝瑞塔美國廠製口徑０點二五吋制式半自動手槍，槍管內具六條右旋
    來復線，機械性能良好，認具殺傷力，子彈十六顆均係口徑六點三五ｍｍ（０點
    二五吋）制式子彈，可供扣案槍枝裝填發射，亦具殺傷力，此有該局九十年五月
    二十三日刑鑑字第六五三三七號鑑驗通知書一紙附卷可稽（見警卷第二卷第三頁
    ），是扣案之槍彈為槍砲彈藥刀械管制條例管制之槍彈無疑。
(二)被告嗣雖否認槍彈係自探照燈內起出之事實，並辯稱伊於搜索過程中被壓制在一
    旁，根本不知道警察搜索之經過，且質疑槍彈係搜索之員警所栽贓陷害云云。然
    上開搜索過程乃經警方持搜索票依合法程序搜索，搜索過程除高雄縣警察局湖內
    分局主辦外，尚有刑事警察局偵六隊、高雄縣警察局刑警隊、保安總隊第三大隊
    等其他單位參與，而搜索過程因被告持刀揚言自殺，待警方進入制止後，由湖內
    分局小隊長庚○○制服被告，小隊長丁○○則將被告房間外之探照燈上取下後，
    方由警員乙○○動手拆卸燈罩，而後在探照燈內發現扣案之槍彈一節，業經參與
    搜索之上述警員迭於原審及本院審理時證述綦詳；而被告於檢察官聲請羈押原審
    訊問時、原審九十年九月十四日調查時，對槍彈係警察搜索時所查獲一節亦不爭
    執；且如警方有意栽贓陷害被告，自得由主辦該案之湖內分局負責搜索即可，何
    須另由刑事警察局偵六隊、高雄縣警察局刑警隊、保安總隊第三大隊刑事組共四
    個單位，同步在四個地點搜索，而上開查獲槍彈之處所，四個單位均有派人參與
    搜索，在眾目睽睽之下，湖內分局如何能在其他單位亦派人會同搜索之現場栽槍
    給被告？且湖內分局若有心栽贓陷害，又何必分散人力在四個地方搜索，應會集
    中人力在被告所在之處所，以方便其上下其手，何來兵分多路執行搜索，豈不徒
    為勞師動眾之舉？又被告雖辯稱搜索時被限制行動於一隅，無從看到全部之經過
    云云，然自探照燈內取出槍彈時，被告亦親眼目睹一節，業據證人庚○○、乙○
    ○、丙○○、戊○○於本院審理時具結證述屬實（見本院九十一年九月十六日、
    九月三十日、十一月八日訊問筆錄）；何況，證人丙○○係保三總隊第三大隊員
    警，倘非湖內分局員警確有於上述被告住居所牆上探照燈內起出扣案之槍彈，更
    無甘冒偽證之刑責而明確證述之理，故被告事後否認槍彈係自探照燈內起出云云
    ，無非卸責之辭，顯不足採。另雖本案執行搜索時於執行錄影帶中就探照燈內取
    出槍彈部分未見攝錄其中（見原審卷第一三六頁），惟扣案槍彈係自被告家中探
    照燈內取出一節，業經上開證人等證述綦詳，再者，錄影程序亦非法定搜索必備
    要件，僅為輔助方法之一，縱執行搜索之警方未就搜索過程詳為錄影，亦不影響
    搜索之效力；再執行搜索警員之一辛○○雖因涉嫌另案栽槍遭檢方偵查中，有高
    雄縣警察局湖內分局九十一年十月十七日湖警人字第０九一０００八三二０號函
    附卷可稽（見本院卷第一宗），惟既非因執行本案職務而犯罪，且本案執行搜索
    之員警人數眾多，搜索過程均有多名警員在旁見聞，業如前述，是亦難以此為由
    認被告係遭警方栽贓陷害，併此敘明。
(三)被告雖指訴係因其妻黃蘭媚與其感情不睦，且貪圖被告之財產，意欲霸佔，才聯
    合警員誣陷伊云云，惟黃蘭媚聯合警員誣陷被告一節，純屬被告之臆測，並無任
    何證據可證明。至於被告所指移轉財產一事，均在本案案發後，且係經被告之同
    意，如何能因被告將財產移轉給黃蘭媚，即認黃蘭媚夥同警員栽贓陷害，二者之
    間並無證據證明有因果關係。又縱被告與黃蘭媚間感情不和，亦不能據此推論黃
    蘭媚有栽贓陷害之行為。
(四)藏放槍彈之探照燈係被告自台南機場附近之萬客隆大賣場購入之事實，業據被告
    於警訊、檢察官聲請羈押原審訊問時坦承不諱，而被告事後改稱該探照燈是證人
    己○○所送云云，然就此，己○○於原審審理時已否認其贈送探照燈與被告一事
    （見原審一五六頁），而衡情燈具並非贈人所常見之禮物，證人何以贈送被告探
    照燈亦未見被告說明，況且，被告倘係被栽贓，何須就該探照燈之來源為前後不
    一之供述；另證人己○○雖於案發後以試車為由，邀約被告之妻黃蘭媚外出，並
    要黃蘭媚轉告被告不要亂說等語，此業據證人黃蘭媚陳明在卷（見原審卷第一五
    六、一五七頁），然證人己○○係因接到警方之通知書，知道警方要其協助查案
    ，才去找黃蘭媚了解事情經過，此亦據證人己○○結證在卷（原審卷第一五七頁
    ），證人己○○之舉止或有可議之處，但無從因證人己○○之舉止不當，而推論
    槍彈係證人己○○所有，藉轉送探照燈之機會，嫁禍給被告。再依被告之供述，
    證人己○○係於八十八年十二月十八日贈送探照燈給被告，距案發之九十年五月
    ，相差一年半，若係證人己○○以此方式誣陷被告，衡情證人己○○應會打鐵趁
    熱，於贈送之初即向警方檢舉，而警方係於一年半後方為搜索，故扣案槍彈非證
    人己○○藉贈送探照燈之方式夾藏誣陷，應可堪認定。
(五)警方係為釐清被告持有之槍彈是否由證人己○○提供，及追查扣案槍彈之來源，
    始通知證人己○○於九十年六月一日到警察局接受警方調查，此業據證人庚○○
    及許乃丹證述在卷（見原審卷第一七八頁、第二四九頁），此時槍彈已自被告家
    中起出，警方焉須再請證人己○○擔任污點證人指證被告；且縱警方確有請證人
    己○○擔任污點證人指認被告另案涉犯持槍殺人罪，惟此部分與本案並無直接關
    連；況證人己○○亦未答應擔任任何案件之污點證人，已據證人庚○○及己○○
    證述明確，證人己○○即對被告並無任何不利證言，是警方是否有請證人己○○
    擔任污點證人亦顯與本案無關。
(六)被告自陳探照燈係證人己○○於八十八年十二月十八日贈送的，然經查探照燈非
    證人己○○所贈，已詳如前述，惟被告自八十八年十二月十八日起即因不詳原因
    持有上開探照燈一節，應堪予認定，而被告採購探照燈既係為藏放槍彈之用，則
    扣案槍彈係自八十八年十二月十八日起即開始持有一節，亦可堪認定。綜上所述
    ，被告所辯並無任何憑證可資證明，是其辯解委不足採，本案罪證明確，犯行洵
    堪認定。
(七)又被告聲請再次傳訊證人乙○○訊問拆卸燈罩取出扣案槍枝之過程，惟證人就此
    已於本院審理時證述綦詳，本院認無再行傳訊證人乙○○之必要；及聲請傳訊證
    人黃蘭媚，訊問其領取被告存款等事，以證明其預謀陷害被告一情，惟此純屬被
    告之猜臆，與本案並無相關性，本院認無調查之必要，附此敘明。
二、被告持有上開手槍、子彈之行為，核係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、
    第十二條第四項之未經許可持有手槍、子彈罪。被告同時以一行為持有槍彈，分
    犯二罪名，為想像競合犯，應從一重之持有手槍罪論處。又被告前曾於八十八年
    間因妨害名譽案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，並於八十九年
    六月八日易科罰金執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、原審因而適用槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項、
    第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條規定（原判決雖漏引本條之規定，惟就本案論罪科刑並
    無影響），審酌被告持有槍彈，嚴重影響社會治安，且子彈多達十六顆，惡性非
    輕，又犯後毫無悔意，惟被告並未持槍犯罪，尚未對社會發生實害等一切情狀，
    量處有期徒刑五年六月，併科罰金新台幣十五萬元，並就罰金部分諭知易服勞役
    之折算標準，以示儆懲。扣案之手槍一枝（含彈匣二個）、子彈十三顆均為違禁
    物，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收；至於鑑驗耗用之子彈三顆
    既已滅失，無庸宣告沒收。原判決認事用法核無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴
    意旨否認犯罪；檢察官上訴意旨以後述理由五部分與本案有裁判上一罪關係聲請
    併案審理，而均指摘原判決不當，為無理由，應均予駁回。
四、又被告行為時持有槍、彈之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：犯第七
    條、第十二條第一項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令
    入勞動場所，強制工作，該項規定為刑法總則關於保安處分之特別規定，固應優
    先適用，然該條規定業經總統於九十年十一月十四日公布刪除，並於是日生效，
    依刑法第二條第一項前段規定，本案被告爰不另為強制工作之諭知。
五、公訴人另以九十年度偵字第二０六四八號併案意旨略謂：被告於八十八年十月二
    十日，在高雄縣路竹鄉三爺村萬毅公司前面電線桿，持九０手槍射殺被害人劉修
    廷致死，並於八十八年九月十七日托運內藏爆裂物之禮盒一盒至被害人王登發住
    處，擬殺害被害人王登發，幸及時發現而未果，因認其另涉有持有槍彈、殺人、
    公共危險等罪嫌。惟查被告持有本案槍彈之原因不明，自無從因此認併案部分之
    槍彈與本案判決有罪部分，係同一時間因同一原因持有，而認二案有裁判上一罪
    之法律關係。次查被害人王登發住宅收到爆裂物一案所涉罪名與本案無任何關聯
    ，亦無裁判上一罪之法律關係，是檢察官聲請併案部分本院認無從與本案併合審
    理，此部分應退回，由公訴人另行卓辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      十二      月     十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十一      年      十二    月     十   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]91,上訴,1401,20021210,4
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1401
[*jdate*]911210
[*jcheck*]4
