[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c459%2c20090831%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=459&jdate=980831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000459&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c459%2c20090831%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=459&jdate=980831&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,459
[*裁判日期*]980831
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 98年度上訴字第459號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　鍾　義律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之3
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　江信賢律師
　　　　　　熊家興律師
　　　　　　曾靖雯律師
上列上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院
97年度訴字第916 號中華民國98年2 月16日第一審判決（起訴案
號：臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第3406號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○無罪。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丙○○係高雄縣政府農業處漁業管理科（下稱漁業科）技士
    ，負責承辦工程之委託規劃設計、案件評估、監造、評選、
    工程發包訂約及預算製作等職務，係依法令服務於地方自治
    團體而具有法定職務權限之公務員；丁○○係光裕營造有限
    公司（下稱光裕公司）之負責人；戊○○（另案偵辦中）係
    光裕公司之股東兼實際負責人之一。詎丙○○明知依政府採
    購法規定：機關辦理招標，不得於開標前洩漏底價，領標、
    投標廠商之名稱與家數及其他足以造成限制競爭或不公平競
    爭之相關資料。嗣其所承辦之「中芸漁港加油碼頭修復工程
    」尚未移送採購科辦理招標前，對於其職務上掌管之欲參與
    投標之廠商浩海顧問股份有限公司（下稱浩海公司）之「中
    芸漁港加油碼頭修復工程」所交付相關資料，原均應保密不
    得洩漏予其他欲投標之廠商，竟基於洩漏國防以外祕密之犯
    意，於民國96年10月26日上午11時51分許以其持用之000000
    00000 號行動電話撥打丁○○、戊○○2 人持用之00000000
    0 號行動電話，告知渠2 人已收到浩海公司員工己○○寄交
    之「中芸漁港加油碼頭修復工程」設計預算書、結構計算、
    設計圖說及預定進度表」初稿（內亦含浩海公司對該項工程
    預算估價單等相關資料，下稱「中芸漁港加油碼頭工程」初
    稿），旋丙○○為免相關廠商至漁業科取閱文件易啟人疑竇
    ，即離開辦公室並另與戊○○聚會共進午餐，而由丁○○用
    午休時間乘機進入漁業科，並將丙○○事先置在辦公室桌上
    浩海公司之「中芸漁港加油碼頭修復工程」初稿取走，丙○
    ○以此方式將上開職務上應祕密之浩海公司「中芸漁港加油
    碼頭修復工程」初稿交付光裕公司，以利光裕公司得以參考
    上開浩海公司該項工程初稿之資料提早備標，而洩漏職務上
    國防以外應密祕之事項。
二、嗣於97年1 月17日，檢察官率同檢察事務官持本院所核發之
    搜索票前往漁業科及丙○○住所等地點執行搜索後，始查悉
    上情。
三、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人、共
    同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，依刑
    事訴訟法第159 條第1 項之規定，原則上無證據能力，而不
    得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴
    訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；另當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論前聲明異議者，視為前項之同意
    ，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本件判決後述所引用
    各項傳聞供述及非供述之證據資料，檢察官、辯護人本院審
    判程序時，就檢察官起訴書及原審判決書引用之各項證據（
    含傳聞證據、非傳聞證據及符合法定傳聞法則外之證據）之
    證據能力均表示無意見，且於本院言詞辯論終結前，對於卷
    內具有傳聞證據性質之證據，既均已知情，皆未聲明異議，
    本院認該具有傳聞性質之證據，並無任何違法取證之不適當
    情形且與犯罪之事實均具有關連性，依同法第159 條之5 第
    2 項規定，自得作為證據
貳、實體上之認定：
甲、上訴駁回部分
一、被告丙○○洩密有罪部分：
（一）訊據被告丙○○矢口否認有何洩密之犯行，辯稱：伊未將
      浩海公司之「中芸漁港加油碼頭修復工程」初稿交付丁○
      ○，伊當日雖有打電話給丁○○、戊○○2 人，但丁○○
      事後亦未來拿取該項資料云云。
（二）經查：
 （1）被告丙○○係高雄縣政府漁業科技士，負責承辦工程之委
      託規劃設計、案件評估、監造、評選、工程發包訂約及預
      算製作等職務，而「中芸漁港加油碼頭修復工程」，則自
      96年9 月21日由被告丙○○完成規劃設計，並預計98年4
      月完工，其該項工程發包前之準備工作亦為其職務上所承
      辦之事實，業據被告丙○○供承在卷（偵五卷87頁），復
      有97年12月18日府農漁字第0970307510號函各1 份附卷可
      稽（原審卷一419 頁）。又該「中芸漁港加油碼頭修復工
      程」曾於96年12月7 日公告，96年12月21日第一次開標，
      結果未達法定家數流標；復於96年12月25日再公告，97年
      1 月2 日第2 次開標，始由光裕公司始以底價95.8% 得標
      等情，復有高雄縣政府97年12月1 日府農漁字第09702606
      60號函、97年12月18日府農漁字第0970307510號函各1 份
      附卷可稽（原審卷一359 頁、360 頁、418 、419 頁），
      而該項「中芸漁港加油碼頭修復工程」雖自97年1 月18日
      改由漁業科技士盧平育承辦，此有高雄縣政府97年12月18
      日府農漁字第0970307510號函附卷可稽（原審卷一419 頁
      ），惟被告丙○○於96年10月間仍為高雄縣政府漁業科「
      中芸漁港加油碼頭工程」承辦人員之事實，應可確認。
 （2）被告丁○○係光裕公司之負責人；戊○○係光裕公司之股
      東兼實際負責人之一之事實，業據光裕公司職員辛○○證
      述在卷（偵五卷120-121 頁），並證稱: 戊○○、丁○○
      2 人都有負責公司業務語（偵六卷64頁）。又被告丙○○
      亦供稱: 我是跟戊○○早已是20幾年的朋友，他是最近才
      到我們這裡標工程等語（原審羈押卷一6 頁），復供稱:
      我從戊○○來標我們工程的時候就開始跟戊○○吃喝並進
      出酒吧俱樂部等語（偵五卷92頁），核與證人戊○○證述
      : 認識丙○○1 、20年…，認識以後就有往來等語相符（
      本院卷151-152 頁）。另證人楊淑娟亦證稱: 我只知道戊
      ○○來是找丙○○，（光裕公司）其他小姐來只是來會辦
      ，丁○○他們來都會找丙○○等語（偵六卷207 頁），足
      見被告丙○○與光裕公司之丁○○、戊○○平日雙方關係
      ，甚為熟稔且互有往來之事實，亦甚明確。
 （3）被告丙○○曾於96年10月26日上午11時51分許，以其持用
      之0000000000號行動電話撥打電話0000000000號而由被告
      丁○○接聽轉交戊○○接聽後並告知渠2 人其已收到浩海
      公司員工己○○寄交之「中芸漁港加油碼頭修復工程」初
      稿（內有該項工程圖說及預算估價單等相關資料）等情，
      業據被告丙○○已於原審供承在卷（原審卷一27頁、287
      頁），復有丙○○96年7 月13日至97年1 月2 日通訊監察
      譯文（譯文卷81頁反面、82頁）可按。又該段之譯文中丙
      ○○、丁○○、戊○○3 人對話如下:
      馬（丙○○）：那個。妳（丁○○）跟他（戊○○）說那
      個加油碼頭的那個送來了
      張（丁○○）：喔！好啊，你等一下
     【換戊○○對話】
      涂（戊○○）：喂！怎樣？
      馬：平安無事喔？
      涂：嗯，今天…後面還要…怎樣？
      馬：那個「己○○」的送來了。
      涂：喔！今天喔！
      馬：看要不要進來一下？
      涂：啊你再裡面啊？
      馬：那個我出來了
      涂：這樣喔！
      馬：你在哪裡？
      涂：我現在剛下高速的，還是我要開過來？
      馬：啊？你剛下高速的
      涂：你要去哪？
      馬：在家啊。
      涂：喔…吃飯沒？
      馬：還沒耶
      涂：還是要去「樹川」吃？
      馬：好啊！都好啊。
      涂：還是要去牛肉麵那？
      馬：這樣喔！那我過去好了。
      核與證人戊○○證述: （你接完這通電話之後你有去那裡
      ?） 通完電話後我有跟丙○○一起去附近吃麵等語（本院
      卷153 頁）相符。另戊○○雖又證稱: 那通電話丙○○打
      給我的…（丙○○）那通電話的意思是說中芸碼頭的工程
      快要發包云云（本院卷153 頁），惟與上開譯文內容及被
      告丙○○上開供承曾通知丁○○、戊○○2 人有關浩海公
      司已將「中芸漁港加油碼頭修復工程」初稿資料寄達之情
      節不符，故證人戊○○上開證述: 丙○○電話中僅告知「
      中芸漁港加油碼頭工程」將要發包云云，自難信以為真。
      另參諸證人己○○於原審審理時亦證稱：中芸漁港修復工
      程初稿業於96年10月24日以函文寄交高雄縣政府等語相符
      （原審卷一第397 頁背面），並有證人己○○所提出之浩
      海公司96年10月24日浩海工字第352 號函影本1 份（原審
      卷一第373 頁）在卷可按。又被告丙○○將浩海公司之「
      中芸漁港加油碼頭修復工程」初稿（內有該項工程圖說及
      預算估價單等相關資料）寄達高雄縣府漁業科並轉至其所
      承辦之職掌業務後，旋即通知丁○○利用其於當日午休不
      在辦公室時間，進入被告丙○○辦公室桌上拿取浩海公司
      之「中芸漁港加油碼頭修復工程」初稿之事實，業據被告
      丙○○於偵訊中供承在卷，並供稱：我有跟丁○○講（浩
      海公司）「中芸漁港加油碼頭修復工程」初稿已經由浩海
      公司交給我這個訊息，之後丁○○來辦公室拿取中芸漁港
      修復工程初稿，她來拿時我不在，中芸漁港修復工程初稿
      我放在我的桌子上她自己來拿，因為朋友熟，我就給她；
      丁○○只有拿走中芸漁港修復工程的初稿；拿給丁○○的
      初稿裡面有（浩海公司）詳細價目表及單價分析表等語（
      偵六卷第94、95、220 、225 、227 頁），復於原審審理
      時供承：浩海公司所提出之中芸漁港修復工程初稿，丁○
      ○有來我辦公室拿走沒有還等語（原審卷一第27、303 頁
      ），另參以該份中芸漁港修復工程初稿，經浩海公司之己
      ○○以函寄交後，自屬被告丙○○職務上所掌管重要之祕
      密文件，本應小心保管存放，若未交付予被告丁○○，理
      當仍應在被告丙○○之掌管保有中（並未扣案），則豈有
      不知去向而迄今無法提出之理？且系爭工程初稿原置放地
      點係被告丙○○公務處所，一般民眾若未獲允許已難任意
      進入，若非有所指點甚或獲得公務員同意，豈能如此容易
      針對其所關心之工程案重要文件輕易自辦公室桌上於白天
      上班日公然取走？益證浩海公司之「中芸漁港加油碼頭修
      復工程」初稿確已於當日由被告丙○○與戊○○通話後，
      即由被告丁○○中午利用高雄縣政府漁業科午休時間自被
      告丙○○辦公室桌上拿走無訛。故證人丁○○雖否認曾前
      往丙○○辦公室內拿取浩海公司之「中芸漁港加油碼頭工
      程」初稿云云，委無可採。
 （4）另證人己○○復於原審證稱：工程招標公告之內容包括縣
      府合約主文、招標須知、我的圖說、我的整個預算估價單
      、施工規範等語（原審卷一第398 頁背面）。又按政府採
      購法第34條第2 項規定：「機關辦理招標，不得於開標前
      洩漏底價，領標、投標廠商之名稱與家數及其他足以造成
      限制競爭或不公平競爭之相關資料」，故政府機關承辦人
      如將欲投標之廠商未公開（例如未附於招標文件）之預算
      、圖書等相關資料，於該公共工程施工標案決標前，告知
      其他欲投標該公共工程施工標案之廠商，自已影響參與投
      標廠商之公平性，此為然之理，而行政院公共工程委員會
      97 年3月27日工程企字第09700108340 號函（偵六卷300
      頁），亦同此見解。是己○○既已於96年10月24日將其所
      寄交予被告丙○○之浩海公司「中芸漁港加油碼頭修復工
      程」初稿，在該項工程公告招標前，自屬應秘密而不得漏
      工程上之重要文書，被告丙○○竟任由光裕公司之丁○○
      ，應屬洩漏職務上國防以外之應祕密事項，故被告丙○○
      事後翻異前詞改稱: 其未將「中芸漁港加油碼頭修復工程
      」初稿交付丁○○云云，顯係卸責之詞，不足採信。
 （5）綜上所述，被告丙○○為漁業科技士，其於承辦中芸漁港
      修復工程公告招標前，竟將其職務上應秘密之浩海公司所
      欲投標之高雄縣政府漁業科之「中芸漁港加油碼頭修復工
      程」初稿交付亦欲投標該工程之光裕公司之事證已甚明確
      ，被告丙○○此部分之犯行洵堪認定。
（三）原判決就被告丙○○此部分犯行，依刑法第132 條第1項
      之規定，並審酌被告丙○○身為公務人員，本應恪遵法令
      ，竟將應秘密之「中芸漁港加油碼頭工程」初稿交付欲投
      標之光裕公司而有違公務員基本操守，並影響民眾對國家
      公權力之信賴感等一切情狀，而量處有期徒刑8 月，經核
      原判決被告丙○○此部分認事用法，尚無不合，量刑亦稱
      妥適，被告丙○○上訴意旨否犯罪並指摘原判決此部分不
      當，為無理由，應予駁回。
 二、被告丙○○被訴違背職務收受不正利益無罪及被告丁○○
     被訴行賄無罪部分：
 （一）公訴意旨另以：被告丁○○、戊○○2 人明知被告丙○
      ○係漁業科主辦中芸漁港修復工程之承辦人，負有上開承
      辦職務之責。詎被告丁○○、戊○○為利光裕公司於採購
      科進行上開工程招標前獲取關於上開工程應秘密之文書以
      便提前備標，竟共同基於行賄被告丙○○之犯意聯絡，由
      戊○○出面，於【附表一，除編號4 外】、【附件一】（
      自96年6 月4 日至97年1 月16日，起訴書誤載為97年1 月
      18 日） ，招待被告丙○○前往有女陪侍場所喝酒飲宴。
      被告丙○○明知戊○○係光裕公司之實際負責人，亦明知
      依政府採購法規定，機關辦理招標，不得於開標前洩漏底
      價，領標、投標廠商之名稱與家數及其他足以造成限制競
      爭或不公平競爭之相關資料，竟於如【附表一，除編號4
      外】、【附件一】所示期間以接受戊○○招待前往有女陪
      侍場所消費之方式收受不正利益（換算總計94942 元）。
      嗣被告丙○○明知其所承辦之中芸漁港修復工程尚未移送
      採購科辦理招標前，對於其職務上所持有中芸漁港修復工
      程各項單價暨相關資料均應保密，不得交付或洩漏，以免
      採購科對外招標時發生不正確之結果，竟基於違背職務收
      受上開不正利益之犯意，嗣於96年10月26日，明知上開工
      程尚未公告招標，其他廠商亦不知上開工程之招標辦理情
      況，而於上開收受戊○○不正利益期間（即96年10月26日
      ）先撥打電話予被告丁○○、戊○○2 人，告知浩海公司
      員工己○○已將中芸漁港修復工程初稿（內含有各項單價
      ）交付，被告丙○○並詢問戊○○：「看要不要進來一下
      ? 」，戊○○即告知：「啊你在裡面啊? 」，被告丙○○
      即說：「那個我出來了」，是被告丙○○明知上開中芸漁
      港修復工程初稿係其職務上應秘密之文書，然為免相關廠
      商入漁業科取閱文件易啟人疑竇，故意不進入辦公室並另
      與戊○○聚會以掩人耳目，待被告丁○○入漁業科，被告
      丁○○隨即將上開初稿取走，被告丙○○藉此違背職務之
      違法方式將上開中芸漁港修復工程初稿予以交付而有利於
      光裕公司，因認被告丙○○另涉違反貪污治罪條例第4 條
      第1項 第5 款之違背職務收受不正利益罪嫌；被告丁○○
      涉犯同條例第11條第1 項之對於公務員違背職務行為交付
      不正利益罪嫌云云。
（二）按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；不
      能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
      4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認
      定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
      ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利
      於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
      告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪
      事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
      在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
      ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
      之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
      程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得為有罪
      之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院
      40年台上字第86號、30年上字第816 號、76年台上字第49
      86號判例意旨參照）。
（三）公訴意旨認被告丙○○、丁○○涉犯上開罪嫌，係以被告
      即證人丙○○於偵查時之供述及證述、證人己○○、庚○
      ○、甲○○、辛○○、壬○○之證述及行政院公共工程委
      員會97年3 月27日工程企字第09700108340 號函文、漁業
      科扣案相關工程卷宗、譯文所顯示之飲宴紀錄、金珊俱樂
      部之檯表與消費連單、光裕公司競得漁業科所主辦工程標
      案相關資料、被告丙○○與被告丁○○及戊○○於96年10
      月26日上午11時54分41秒之通聯譯文、耿裕公司第一銀行
      支票存根、工商支票登記、戊○○信用卡繳款通知書、光
      裕公司營業費用、臺灣新光商業銀行存摺正本及影本、第
      一商業銀行銀行存摺正本各1 份為其主要論據。訊據被告
      丙○○堅詞否認有何違背職務收受不正利益之犯行，被告
      丁○○亦堅決否認有對公務員違背職務行為交付不正利益
      之犯行。被告丙○○並辯稱：伊未將中芸漁港修復工程初
      稿交付丁○○，丁○○亦未來拿取；伊與戊○○僅是朋友
      關係相邀飲宴，伊並未收取不正利益等語；被告丁○○則
      辯稱：伊未拿取中芸漁港修復工程初稿，亦未向丙○○行
      賄，也不知戊○○與丙○○飲宴之情形等語。
（四）經查：
 （1）被告丙○○於96年10月26日在其所承辦之「中芸漁港加油
      碼頭修復工程」尚未移送採購科辦理招標前，即將浩海公
      司對於「中芸漁港加油碼頭修復工程」初稿及相關資料置
      其辦公桌上，並由被告丁○○利用其漁業科辦公室午休時
      間將上開浩海公司之「中芸漁港加油碼頭修復工程」初稿
      及相關資料取走，業經認定如前，故被告丙○○否認曾將
      「中芸漁港加油碼頭工程」初稿交付光裕公司，委無可採
      ，亦如前述。惟由上開被告丙○○與戊○○96年10月26日
      當日中午11時51分之監聽譯文之內容得知丙○○與戊○○
      當日通話時間已近午餐時間，故其2 人基於多年朋友之情
      誼，而邀約共進午餐，亦屬人情之常，然此僅足以證明被
      告丙○○當日有洩漏職務上應祕密之事項，業如前述，惟
      尚難憑此即推認其赴戊○○當日午餐之邀約，而受有不法
      利益之意圖，合先敘明。
 （2）公訴意旨固認被告丙○○因承辦「中芸漁港加油碼頭工程
      」而自96年6 月4 日起至97年1 月18日（起訴書誤載97年
      1 月16日）止（即起訴書【附表一，除編號4 外 】及【
      附件一】），受光裕公司邀約而前往「花蝴蝶啤酒屋」、
      「金珊俱樂部」宴飲，而受有不正利益云云。本件被告丙
      ○○於96年9 月21日「中芸漁港加油碼頭工程」完成規劃
      設計，而該案又自97年1 月18日起由高雄縣政府漁業科之
      盧平育技士接辦，光裕公司始於97年1 月2 日第2 次招標
      得標之事實，此有高雄縣政府97年12月18日府漁字第0970
      307510號函在卷可按（原審一卷419 頁）。惟據公訴意旨
      所提供光裕公司所宴請之【附表一，除編號4 外】、【附
      件一】「花蝴蝶啤酒屋」、「金珊俱樂部」宴飲資料中，
      其中【附表一】96年6 月4 日、同月8 日、96年7 月13日
      、9 月22日、11月9 日，雖有光裕公司分別96年6 月間、
      7 月間、9 月間、11月間之營業費用表及光裕公司付款之
      支票影可參。惟依卷內光裕公司於96年6 月、7 月、9 月
      、11月之營業費用表列中有關於「花蝴蝶啤酒屋」、「金
      珊俱樂部」部分，其中在「花蝴蝶啤酒屋」部分96年6 月
      間消費部分共計6 萬6900元、7 月間共計5 萬6400元、9
      月間共計13萬2600元，另在「金珊俱樂部」於96年11月間
      共計1 萬3000元，固有光裕公司營業費用表在卷可按（偵
      七卷148-151 頁），然並未扣有「花蝴蝶啤酒屋」、「金
      珊俱樂部」消費單據可資查證光裕公司於上開各月份中每
      次在「花蝴蝶啤酒屋」、「金珊俱樂部」消費之金額若干
      ，故自不得憑此作為認定被告丙○○每次均為在場消費之
      依據。另公訴意旨【附表一，除編號4 外】部分雖又以監
      聽之譯文內容作為被告丙○○消費之佐證，然並未提供被
      告丙○○上開承辦「中芸漁港加油碼頭修復工程」期間如
      何與戊○○對話之內容而有關於該項工程之對價關係以供
      查證，自難僅憑該監聽內容，作為認定被告丙○○因承辦
      「中芸漁港加油碼頭工程」案而受有光裕公司宴請不法利
      益之依據。況由起訴【附表一，除編號4 外】歷次共同宴
      飲之人尚有刁壹清、阿扁（年籍不詳）及井川營造等不詳
      姓名之人，則其又如何證明被告丙○○在各該次之宴飲中
      與其承辦之「中芸漁港加油碼頭工程」案兩者間具有對價
      關係，故公訴意旨認被告丙○○於【附表一，除編號4 外
      】所示之時地受有光裕公司不法利益之邀宴而受有不正利
      益，應屬犯罪不能證明。另公訴意旨雖又認被告丙○○受
      有【附件一】不正利益部分，固以扣案消費連單、監聽譯
      文及光裕公司扣案之證物為依據云云。惟證人甲○○證稱
      : 「花蝴蝶啤酒屋」是我經營，96年10月結束營業以後就
      改到六合二路經營「金珊」卡啦OK（即「金珊俱樂部」）
      等語（偵五卷318-320 頁）。另參諸扣案之「花蝴蝶啤酒
      屋」、「金珊俱樂部」消費聯單部分，其中自96年11月9
      日起至97年1 月16日止（偵七卷152-245 頁），消費連單
      紀錄欄中雖有乙○○（國哥）、戊○○（涂董）付款之支
      票影本，惟上開歷次消費究係何人埋單，已乏證據足資證
      明，亦未有足資比對何人消費若干金額之具體證據，以供
      確認。況證人甲○○復證稱: （消費聯單上蓋現金且有「
      國哥」是否都是國哥付帳？若有5 、6 個人消費蓋國哥是
      否都是國哥付帳的？）原則是「國哥」付的，若5 、6 個
      人消費蓋現金不一定都是「國哥」付帳，要看現場才知道
      等語（原審卷393 頁），又證稱: 「國哥」就是乙○○等
      語（本院卷168 頁反面），另證稱: （如果付現金的話，
      那就不是涂董付帳？）對。（寫「國哥」現金是否「國哥
      」付帳？）對。（原審一卷392 反面），故由上開【附件
      一】之資料中，其各該次由何人在當次之宴飲付款埋單，
      已不明確。準此，扣案之「花蝴蝶啤酒屋」、「金珊俱樂
      部」所附之單據中是否均由戊○○所支付，已欠缺明確證
      據足資證明。另公訴意旨亦未具體舉證以證明被告丙○○
      在監聽譯文中，其因承辦「中芸漁港加油碼頭工程」而受
      有光裕公司何次（或數次）宴飲之不法利益以供查證，自
      難僅憑邀宴之監聽內容，作為認定被告丙○○因違背務而
      受有不正利益之依據。綜上所述，公訴人所舉之「花蝴蝶
      啤酒屋」消費單單據、「金珊俱樂部」之檯表與消費單單
      據、光裕公司支票付款、高雄縣政府漁業科所主辦工程標
      案相關資料、通訊監察譯文等證據，既均無法證明係由被
      告丙○○洩漏浩海公司之「中芸漁港加油碼頭工程」所獲
      取之不法利益，故自難僅憑被告丙○○於承辦「中芸漁港
      加油碼頭修復工程」期間與戊○○有多次宴飲之紀錄，即
      以此作為認定被告丙○○違背職務受有不正利益之依據。
      此外，復查無其他積極證據，足證被告丙○○確有公訴意
      旨所指違背職務收受不正利益之犯行，揆諸前揭法條及判
      例意旨，本件既不能證明被告丙○○犯違背職務收受不正
      利益罪，其被訴此部分自應另為無罪之諭知。
 （4）本件公訴人所起訴之上開【附表一，除編號4 外】及【附
      件一】之飲宴與被告丙○○將職務上應秘密之「中芸漁港
      加油碼頭工程」初稿交付光裕公司間，既無法證明有何對
      價關係，被告丙○○被訴違背職務收受不正利益自屬犯罪
      不能證明，是被告丙○○既不構成違背職務收受不正利益
      罪，基於貪污罪之行、收賄者間對向關係之理論，亦應為
      被告丁○○無罪諭知。
（五）原審因以公訴意旨既不能證明被告丙○○犯違背職務收受
      不正利益罪，又無法證明被告丁○○犯違背職務交付不正
      利益罪，而對其2 人此部分均為無罪之諭知，核無違誤；
      檢察官上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決關於被告丙○○
      、丁○○2 人此部分判決不當，為無理由，均應予駁回。
乙、撤銷改判部分:
一、公訴意旨略以:
（一）被告乙○○係漁業科科長，負責科內法定業務督辦及行政
      審核等職務，亦係依法令服務於地方自治團體而具有法定
      職務權限之公務員明知戊○○係光裕公司之股東兼實際負
      責人之一，參與光裕公司之實際營運，亦明知光裕公司自
      95年起承攬高雄縣農業處漁業管理科所主辦之「中芸漁港
      棧橋碼頭修護工程 (二)」 、「蚵子寮漁港突堤碼頭修復
      工程」、「中芸漁港棧橋碼頭及週邊公共設施景觀改造第
      2 期工程」、「興達港情人碼頭- 北側道路行人徒步區景
      觀綠美化新建工程」、「中芸漁港加油碼頭修復工程」等
      4 項工程（以下簡稱該4 項工程），與渠有職務上的關係
      ，乙○○承辦上開案件之審核、呈核進行係其職務上之行
      為，竟基於職務上收受不正利益之犯意，於【附表一，除
      編號4 外】、【附件一】所示之時間地點，以接受戊○○
      之招待前往有女陪侍場所喝酒飲宴，或由乙○○於有女陪
      侍場所自行消費，事後皆由戊○○買單付賬，再由光裕公
      司丁○○以營業費用核銷之方式收受不正利益（換算總計
      22 萬3676 元）等語。
（二）訊據被告乙○○堅決否認有何職務上收受不正利益之犯行
      ，並辯稱：伊與戊○○間之飲宴純粹是朋友間聚會飲宴，
      並非為職務關係而飲宴，伊沒有因職務上行為而收受光裕
      公司不正利益云云。
二、按貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款所規定之公務員對於職
    務上行為收受賄賂或不正利益罪，端視其收受之財物或不正
    利益是否與公務員職務上之行為有對價關係而定，兩者如有
    對價關係，不問行賄者以何種名義為之，其收受之一方即應
    成立收受賄賂罪，如無對價關係而收受，即無成立該項罪名
    可言。所謂職務上行為之對價關係，則指公務員被他人之賄
    賂或不正利益予以買通，而於其職務範圍內相對地有踐履賄
    求對象之特定行為，始與該罪之構成要件相當。（最高法院
    96年度台上字第381 號號判決參照）
（一）被告乙○○被訴起訴書之【附表一，除編號4 外】【附件
      一】）於職務上監辦「中芸漁港棧橋碼頭修護工程 (二)
      」、「蚵子寮漁港突堤碼頭修復工程」、「中芸漁港棧橋
      碼頭及週邊公共設施景觀改造第2 期工程」、「興達港情
      人碼頭- 北側道路行人徒步區景觀綠美化新建工程」、「
      中芸漁港加油碼頭修復工程」4 項工程收受不正利益部分
      :
 （1）被告乙○○擔任高雄縣政府漁業科科長，負責科內法定業
      務督辦及行政審核等職務，且對漁業科所主辦之「中芸漁
      港棧橋碼頭修護工程(二)」 （丙○○承辦）、「中芸漁
       港 棧橋碼頭及週邊公共設施景觀改造第2 期工程」（丙
      ○○承辦）、「興達港情人碼頭- 北側道路行人徒步區景
      觀綠美化新建工程」（蔡政凱承辦）、「中芸漁港加油碼
      頭修復工程」（原由丙○○承辦，自97年1 月18日起由盧
      平育接辦）等4 項工程均有督辦、審核之職權等情，已於
      原審供承在，並有高雄縣政府97年12月18日府農漁字第09
      70307510號函1 份附卷可稽卷（原審卷一232 頁），故被
      告乙○○對高雄縣政府上開4 項工程所發包之工程，均有
      負有監督、審核之職權，合先敘明。
 （2）被告乙○○與係光裕公司負責人之丁○○、戊○○2 人於
      光裕公司承包上開該4 項工程前即為多年熟稔友人之事實
      ，業據被告乙○○供述在卷，核與證人戊○○證述相符，
      並證稱: 認識乙○○、丙○○已有1 、20年等語（本院卷
      151 頁）。惟依卷內光裕公司96年6 月、7 月、9 月、11
      月之營業費用表列中有關於「花蝴蝶啤酒屋」、「金珊俱
      樂部」部分（即起訴書【附表一，除編號4 外】部分），
      其中在「花蝴蝶啤酒屋」部分96年6 月間消費部分共計6
      萬6900元、7 月間共計5 萬6400元、9 月間共計13萬2600
      元，另在「金珊俱樂部」於96年11月間共計1 萬3000元等
      情，固有光裕公司營業費用表在卷可按（偵七卷148-151
      頁），惟並未扣有「花蝴蝶啤酒屋」、「金珊俱樂部」消
      費單據可資查證光裕公司於上開各月份中每次在「花蝴蝶
      啤酒屋」、「金珊俱樂部」消費之金額若干，故自不得僅
      憑光裕公司各月總計消費之金額，即作為認定被告乙○○
      每次均為在場消費之依據，合先敘明。另公訴意旨對被告
      乙○○【附表一，除編號4 外】【附件一】接受邀宴部分
      ，雖以通訊監察之譯文內容作為被告乙○○與光裕公司消
      費之佐證，惟並未提供被告乙○○上開期間係如何與戊○
      ○或光裕公司其他職員關於其職務上之行為而接受光裕公
      司宴飲之不正利益之對話內容以證其實，故自難僅憑光裕
      公司邀宴之監聽記錄作為認定被告乙○○因負責監辦上開
      4 項工程，而受有光裕公司宴請不法利益之犯罪依據。況
      由起訴書對被告乙○○【附表一，除編號4 外】之共同宴
      飲之人，除被告乙○○、戊○○外，尚有案外人刁壹清、
      阿扁（年籍不詳）及井川營造等不詳姓名之人，另起訴書
      【附件一】部分則尚有案外人林昭傑、（浩海）許永誠、
      許志宏等均非有本案關係之人員參與宴飲，則如何證明被
      告乙○○在各該次之宴飲中與其監辦之4 項工程有何對價
      關係，已非無疑問，故公訴意旨認被告乙○○於監辦上開
      4 項工程部分，僅以上開邀宴之監聽譯文及光裕公司表列
      營業費用支出及付款之支票及「花蝴蝶啤酒屋」、「金珊
      俱樂部」消費連單，而推認被告乙○○於起訴書【附表一
      ，除編號4 外】、【附件一】接受宴飲時，應按比例分攤
      而受有不法之利益云云，顯與前揭最高法院判決之見解不
      符。另參諸扣案之「花蝴蝶啤酒屋」、「金珊俱樂部」消
      費連單部分自96年11月9 日起至97年1 月16日止（偵七卷
      152- 245頁），其中「金珊俱樂部」、「花蝴蝶啤酒屋」
      之消費連單紀錄欄中雖有乙○○（國哥）、戊○○（涂董
      ）付款之支票影本，惟上開歷次消費究係何人埋單，則未
      見足資比對之證據。證人甲○○並證稱: （消費聯單上蓋
      現金且有「國哥」是否都是國哥付帳？若有5 、6 個人消
      費蓋國哥是否都是國哥付帳的？）原則是「國哥」付的，
      若5 、6 個人消費蓋現金不一定都是「國哥」付帳，要看
      現場才知道等語（原審卷393 頁），又證稱: 「國哥」就
      是乙○○等語（本院卷168 頁反面），另證稱: （如果付
      現金的話，那就不是涂董付帳？）對。（寫「國哥」現金
      是否「國哥」付帳？）對。（原審一卷392 反面），足見
      起訴書對被告乙○○【附件一】之資料中，其對各該次消
      費究係由何人在當次之宴飲付款埋單，已不明確，故「花
      蝴蝶啤酒屋」、「金珊俱樂部」所附之單據中是否均由戊
      ○○所支付，已有疑異。況證人甲○○復證稱: （乙○○
      他有沒有自己單獨去消費?） 偶而會去消費等語（本院卷
      150 頁反面），足見扣案之「花蝴蝶啤酒屋」消費連單影
      本，亦不足以作為認定被告乙○○受有光裕公司因監辦上
      開4 項工程而受有不正利益之對價關係。又公訴意旨亦未
      具體舉證證明被告乙○○在監聽譯文中，其所因監辦上開
      4 項工程而受有光裕公司何次（或數次）邀宴之不法利益
      以供查證，自難僅憑上開宴飲之監聽譯文，即作為認定被
      告乙○○因職務上而受有不正利益之依據。另被告乙○○
      雖於偵訊中供稱: 戊○○請我也不完全是職務上的原因，
      有一部分是，但是請我們確實有一部分是職務上的關係，
      他應該也有那個心云云（偵五卷29頁），惟此一陳述亦未
      具體坦承那一部分係因何職務上何種對價關係而接受招待
      ，形式上亦僅足認定為被告乙○○主觀臆測戊○○多次宴
      請之理由，尚難據此認定被告乙○○已自白犯罪。另證人
      戊○○則證稱: 因認識乙○○、丙○○1 、20年，有跟乙
      ○○一起到花蝴蝶啤酒屋、金珊俱樂部一起飲宴，自認識
      以後就有往來。（你跟乙○○一起吃飯喝酒都是你請客或
      者乙○○也有回請你？）看那個飯局是誰邀約的，就是誰
      付錢。（是什麼原因去啤酒屋、金珊俱樂部的?） 朋友的
      關係大家互相邀請的，…（96年、97年間去花蝴蝶、金珊
      姍俱樂部吃飯、喝酒，除了和丙○○、乙○○之外，有無
      跟其他朋友或者同業間去這兩家吃飯喝酒?） 有等語（本
      院卷151 頁反面、154 頁）。又當時亦曾參與宴飲之蔡茂
      興於97年12月29日原審法院審理時亦證稱: 最近我與乙○
      ○、戊○○3 個人吃過飯，…最後一次與戊○○、丙○○
      餐敘大概是2 年多前。（餐敘何人付帳？）誰約就由誰付
      帳。（餐敘時有無談到標工程或工程細節？）沒有等語（
      原審一卷451-452 頁）。是被告乙○○與戊○○為既為多
      年朋友關係且平日即互有邀宴之往來，自難僅憑被告乙○
      ○上開偵訊之不利己之供述，即作為認定被告乙○○職務
      上受有不正利益之依據。又上開4 項工程均為同案被告丙
      ○○所承辦設計規劃之事實，業如前述，惟同案被告丙○
      ○即已於本院審理時供稱: 乙○○對其承辦上開4 項工程
      ，並未指示對光裕公司設計規劃或公告招標過程任可指示
      等語（本院卷186 頁反面），是既未有何證據足證被告乙
      ○○曾於丙○○承辦上開4 項工程之際，在職務上有指示
      丙○○對光裕公司為助益之事項，自難僅憑被告乙○○與
      光裕公司之戊○○有多次之宴敘，即作為推認其職務上已
      受有不正之利益。綜上所述，公訴人所舉證據之「花蝴蝶
      啤酒屋」消費單單據、「金珊俱樂部」之檯表及消費單單
      據、光裕公司支票付款、漁業科所主辦工程標案相關資料
      、監聽譯文所顯示之飲宴紀錄等證據既均無法證明光裕公
      司基於被告乙○○職務上之便利而獲取利益，故亦難憑此
      推認被告乙○○於監辦上開4 項工程（起訴書【附表一，
      除編號4 外】、【附件一】）於其職務上受有不正利益。
      此外，復查無其他積極證據，足證被告乙○○於監辦上開
      4 項工程部分有公訴意旨所指職務上收受不正利益之犯行
      ，揆諸前最高法院判決說明，被告乙○○被訴此部分自應
      為無罪之諭知。原審未予詳究對被告乙○○此部分而對其
      論罪科刑，自有未恰。檢察官上訴意旨認原審對被告乙○
      ○此部分量刑過輕，應無理由，被告乙○○上訴意旨否認
      犯罪並指摘原判決此部分不當，則有理由。原判決關於被
      告乙○○此部分既有瑕疵，自應由本院對被告乙○○此部
      分應予撤銷改判，並為無罪之諭知。
（二）被告乙○○被訴起訴書【附表一，除編號4 外】、【附件
      一】）於職務上監辦「蚵子寮漁港突堤碼頭修復工程」收
      受不正利益部分:
  1、公訴意旨另以：
 （1）被告乙○○明知光裕公司承攬漁業科所主辦之「蚵子寮漁
      港突堤碼頭修復工程」，與其有職務上的關係，被告乙○
      ○承辦上開案件之審核、呈核進行係其職務上之行為，竟
      基於職務上收受不正利益之犯意，於如【附表一除編號4
      外】、【附件一】所示之時間地點，以接受戊○○之招待
      前往有女陪侍場所喝酒飲宴，或由被告乙○○於有女陪侍
      場所自行消費，事後皆由戊○○買單付賬，再由光裕公司
      丁○○以營業費用核銷之方式收受不正利益，因認被告乙
      ○○此部分亦涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款對職
      務上收受不正利益罪嫌云云。
  2、 訊據被告乙○○堅決否認有此部分之犯行，辯稱：伊是有
      參與光裕公司戊○○之飲宴，但其中有部分消費之費用均
      係伊以現金支付，並非完全均戊○○支付，未收受不正利
      益等語。
  3、經查：
 （1）高雄縣政府漁業科所主辦之「蚵子寮漁港突堤碼頭修復工
      程」自95年5 月15日由漁業科職員刁壹清完成設計規劃開
      始辦理招標，光裕公司於95年7 月13日標得之該項工程後
      ，而該工程於96年4 月10日已完工驗收完畢之事實，有高
      雄縣政府97年12月1 日府農漁字第0970260660號函及97年
      12月18日府農漁字第0970307510號函各1 份附卷可稽（原
      審卷一第359 、419 頁），而起訴書【附表一，除編號4
      外】（即96年6 月4 日起至96年9 月22日止之宴飲部分）
      所載之被告乙○○接受光裕公司招待飲宴時間均在「蚵子
      寮漁港突堤碼頭修復工程」完工結算驗收完畢之後，故尚
      難認起訴書【附表一，除編號4 外】所載之飲宴與「蚵子
      寮漁港突堤碼頭修復工程」有何對價關係，且從卷附之通
      聯譯文內容亦均無法推知起訴書【附表一，除編號4 外】
      所載之被告乙○○飲宴與被告乙○○監辦「蚵子寮漁港突
      堤碼頭修復工程」有何對價關係。故公訴意旨認被告乙○
      ○係因督辦、審核「蚵子寮漁港突堤碼頭修復工程」而參
      與起訴書【附表一，除編號4 外】所載之飲宴收受不正利
      益云云， 則尚欠證據足資證明。
 （2）被告乙○○對其曾參與起訴書【附件一】所載時間、地點
      及消費金額數等情雖均於97年10月27日準備書（二）狀，
      已載明不爭執（原審卷一246 、247 頁），惟證人甲○○
      已於原審證稱：我是花蝴蝶啤酒屋及金珊俱樂部之負責人
      ，消費聯單上蓋簽帳，是表示客人未付現，有時候他們自
      己會來繳，有時候我們會去收帳；戊○○來店內消費都是
      簽帳，他從來不付現金，如果付現金就不是戊○○付帳；
      消費聯單上寫「國哥」現金是「國哥」（乙○○）付帳等
      語（原審卷一390 頁至393 頁背面），惟參諸起訴書【附
      件一】所扣案之「花蝴蝶啤酒屋」、「金珊俱樂部」各次
      飲宴之消費聯單上，其中有部分消費聯單上均有「現金」
      及「刷卡」之記載（參偵七卷；現金部分:154 -157 頁、
      162 頁、163 頁、168 頁、16 9頁、212-219 頁、222-22
      5 頁、230- 233頁、238 頁、239 頁、242 頁、243 頁；
      刷卡部分:210 、211頁），足見起訴書【附件一】所載各
      次飲宴之費用尚難認均係戊○○所支付，且消費聯單或檯
      表僅能證明消費之費用、參與人數及付款方式，亦無法以
      此即推認均係戊○○支付飲宴之費用。又被告乙○○於偵
      訊雖供稱：在花蝴蝶啤酒屋及金珊俱樂部飲宴之費用，大
      多是由戊○○付款等語（偵五卷28頁、偵六卷290 頁），
      惟此所指大多是由戊○○付款，究係哪幾次之飲宴費用亦
      無法確認，故亦難僅以被告乙○○於偵訊之上開供述，即
      遽以推認起訴書【附件一】所載之飲宴費用均為戊○○所
      支付。是起訴書【附件一】所載之各次飲宴費用既無法證
      明均係戊○○所支付，即難認被告乙○○就起訴書【附件
      一】載之各次飲宴有何收受光裕公司之不正利益。
 （3）綜上所述，既無法證明被告乙○○所宴飲起訴書【附表一
      編號4 除外】之行為與其所監辦之「蚵子寮漁港突堤碼頭
      修復工程」有何職務上之對價關係。另起訴書【附件一】
      被告乙○○宴飲部分，亦無法證明均係由光裕公司戊○○
      所宴請。此外，復查無其他積極證據足資證明被告乙○○
      就此部分有何對職務上行為收受不正利益之犯行，惟公訴
      人認此部分與被告乙○○前揭監辦該4 項工程而職務上行
      為收受不正利益部分，為單純一罪之關係。原審對此部分
      為不另為無罪諭知，雖有未合，惟檢察官就被告乙○○被
      訴原審有罪部分提起上訴，依審判不可分之原則，此部分
      亦應視為一併上訴，本院自得一併審理，並撤銷改判。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369 條第1 項前段、第
301 條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官   洪兆隆
                                      法  官   郭玫利
                                      法  官   李政庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   吳福連
[*jrecno*]98,上訴,459,20090831,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]459
[*jdate*]980831
[*jcheck*]1
