[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c8%2c20060412%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=8&jdate=950412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c8%2c20060412%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=8&jdate=950412&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(二),8
[*裁判日期*]950412
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 94年度上更(二)字第8號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　張賜龍　律師
　　　　　　郭淑萍　律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　樓）
被　　　告　丁○○
上列二人共同
選任辯護人　吳賢明　律師
　　　　　　吳建勛　律師
　　　　　　黃馨儀　律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法
院89年度訴字第2978號中華民國91年8 月16日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署88年度偵字第7690號），提起上
訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○部分及乙○○違背職務收受賄賂部分均撤銷。
戊○○共同依據法令從事公務之人員，侵占公有財物，處有期徒
刑伍年，褫奪公權參年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、戊○○於民國75年起至88年間止，擔任高雄縣燕巢鄉鄉民代
    表會主席，甲○○為燕巢鄉鄉民代表會組員兼會計，均係依
    據法令從事公務之人員，緣燕巢鄉鄉民代表會於85年5 、6
    月間整建辦公廳舍，於同年10月間完工，其明知該工程列有
    工程管理費新臺幣（下同）616,500 元，依「中央政府各機
    關工程管理費支用要點」規定，該工程管理費僅能支用於工
    程管理所必需之費用且在該代表會組員甲○○實際占有管領
    中，竟意圖為自己不法之所有，指示該代表會組員甲○○提
    領新台幣（下同）10萬元，供其個人赴加拿大考察時公關之
    用，詎甲○○明知上情，竟與之基於犯意之聯絡，於86年4
    月29開具明細分類帳為「建築及設備、設備及投資（工程管
    理費）」10萬元之支出傳票，並簽發存款戶高雄縣燕巢鄉，
    帳號9543，票號11087 號，面額10萬元之公庫支票，囑咐不
    知情之工友林聰賢代為兌領後，轉交戊○○收受，進而變異
    持有為所有之意思，侵占該筆公有財物10萬元。嗣因獲悉調
    查單位進行調查，始於87年11月4 日繳回該10萬元。
二、案經法務部調查局高雄縣調查站移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    按92年1 月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各
    級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終
    結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程
    序，其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第7 條之3 定有明
    文。所謂已依法定程序進行之訴訟程序，其「效力不受影響
    」，依其立法意旨係指為避免程序之勞費，本諸舊程序用舊
    法，新程序始用新法之一般法則，各級法院於修正之刑事訴
    訟法施行前，已依法踐行之訴訟程序（包含相關證據法則之
    適用），其效力不受影響。故而，對於提起上訴之案件，於
    修正刑事訴訟法施行前，原審法院就可得為證據之證據，已
    依法定程序調查者，其效力亦不受影響而言。另參酌司法院
    釋字第582 號、第592 號解釋意旨，關於其他具證人適格之
    人所為陳述，如事實審法院於刑事訴訟法施行（92年9 月1
    日）前，已依法定程序調查者，其效力如何，自應適用刑事
    訴訟法施行法第7 條之3 但書之規定，以為判斷之準據（最
    高法院94年度台上字第5742號判決意旨參照）。查本案係於
    89 年12 月22日即已繫屬於第一審法院，於91年10月2 日繫
    屬於本院，而證人甲○○、蕭達營於高雄縣調查站所為供述
    ；證人甲○○於檢察官偵訊時所為供述，其陳述時間均在前
    述刑事訴訟法92年1 月14日修正通過前，亦即均在修正刑事
    訴訟法施行前，且上開證人之證詞，原審法院及本院前審均
    已依修正刑事訴訟法施行前之法定調查程序予以調查，揆諸
    前開說明，其效力不受影響，自得引用為論罪之依據。
乙、實體部分：
壹、被告戊○○侵占10萬元公有財物有罪部分：
一、訊之上訴人即被告戊○○否認有何侵占公有財物10萬元之犯
    行，辯稱：該10萬元非我領走，亦未在該支票背面蓋章，也
    非我繳回，我未侵占該10萬元云云。惟查：
  (一)被告戊○○係於86年4 月29日指示證人甲○○開具支票並委
    請工友林聰賢兌領後轉交被告收受，遲至87年11月4 日將該
    款項繳回公庫，業據證人甲○○於高雄縣調查站訊問時陳稱
    ：「這是審計單位查帳發現，其中10萬元是戊○○主動要我
    開具支票（代表會在燕巢鄉農會公庫支票）領款，我乃依指
    示開票交給戊○○，再由戊○○交支票給代表會工友林聰賢
    去提領現款給戊○○，這筆10萬元現款戊○○原本計劃於當
    年（86年5 月間）與代表到加拿大考察時做私人公關花費之
    用，但事後我聽戊○○告訴我沒有花掉，我又不敢直接向戊
    ○○追回10萬元而不了了之」等語（見88年1 月27日調查站
    筆錄，即調查站偵查Ａ卷第33頁）；證人林聰賢於高雄縣調
    查站訊問時亦陳稱：「該高雄縣燕巢公庫支票（011087號）
    的確係我至燕巢鄉農會代理燕巢鄉公庫兌現，因為我在燕巢
    鄉民代表會係工友職，該支票經過鄉代會主席戊○○在支票
    背後背書交待給我，我就依慣例拿去燕巢鄉農會代理燕巢鄉
    公庫兌現」「該支票新台幣10萬元我提領後，記憶中應交給
    代表會主席戊○○或祕書乙○○2 人，由於時間久遠我不是
    很清楚，不過依例應該係交給主席戊○○，因為該支票若沒
    有主席戊○○在支票親自蓋章背書及交待兌現，我係不可能
    持該支票至燕巢鄉農會代理燕巢鄉公庫兌現」等語（見88年
    2 月2 日調查站筆錄，即調查站偵查Ａ卷第119 頁至第120
    頁），並有高雄縣燕巢鄉代表會86年4 月29日支出傳票（見
    調查站偵查卷第448 頁）及87年11月4 日支出收回書（見偵
    查卷第277 頁）。以受款人為被告戊○○，並經戊○○在支
    票背面蓋章領款之公庫支票影本（本院卷(一)第172 頁）各1
    紙在卷可證。
  (二)又前述10萬元是於87年11月4 日由秘書乙○○交予該代表會
    組員陳進雄繳回公庫，此据證人陳進雄於調查站訊問時陳稱
    ：「我係... 87年9 月18日調任燕巢鄉代表會組員迄今」「
    前述10萬元由誰領走，因我未到任，所以我不清楚，87年11
    月4 日代表會秘書乙○○交付給我10萬元辦理繳庫，我並在
    同一天辦理完畢，至於原因是審計室通知繳回，才繳回上述
    款項」等語（見88年2 月1 日調查站訊問筆錄，即調查站偵
    查Ａ卷第118 頁）；又證人燕巢鄉代表會秘書乙○○陳稱：
    「我不記得到底是主席直接交給陳進雄，還是交給我，我再
    轉交給陳進雄繳回，我記不清楚，我有叫他趕快去交」等語
    ，可見10萬元確是1 年餘後審計部檢查時才繳回。
  (三)綜上所述，被告戊○○雖否認該10萬元是伊領走及由伊繳回
    ，惟證人即鄉代會職員甲○○、乙○○均知是被告戊○○取
    去及繳回，工友林聰賢亦稱「依例應該係交給主席戊○○」
    等語，且主管蓋章具領之款，亦無由其他職員取去之理，可
    見該10萬元確是被告戊○○取去，應可認定。按侵占罪係即
    成犯，故侵占行為一經完畢，罪即成立，縱於事後將侵占之
    款全數吐出，或已自認賠償，亦不能解除犯罪之責任。又按
    侵占罪係即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變易持有
    為所有之意思時，即應構成犯罪，縱事後將侵占之物設法歸
    還，亦無解於罪名之成立，有最高法院30年上字第2902號及
    43年台上字第675 號判例意旨可資參酌。本件該10萬元是1
    年餘後審計部檢查時才繳回，足見此筆款項已遭挪用，由此
    可推認被告於收受該筆款項後，已變異其持有為所有之意思
    ，而將該筆款項據為己有，其有侵占入己之不法所有意圖，
    至為明確。其所辯上情顯屬卸責之詞，不足採信，其犯行堪
    以認定。
二、查貪污治罪條例已於90年11月7 日修正公布施行，於同年月
    9 日生效及92年2 月6 日修正公布，同年2 月8 日生效。其
    中關於第4 條第1 項第1 款依據法令從事公務之人員，侵占
    公有財物之規定，修正前後之法定刑均未修正，先予敘明。
    核被告戊○○係鄉代會主席，係依據法令從事公務為其前所
    供承，對於其主管之事務，所持有之工程結餘款10萬元予以
    侵占，即侵占公有財物，所為係犯貪污治罪條例第4 條第1
    項第1 款之侵占公有財物罪。被告與甲○○就上開犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。末查被告所侵占之金額
    僅有10萬元，且事後已將款項繳回，而其所犯上開罪名其法
    定最低本刑為有期徒刑10年，情輕法重，客觀上顯足以引起
    一般同情，若處以法定最低本刑猶顯過重，情堪憫恕，爰依
    刑法第59條規定減輕其刑。
三、原審此部分予以論科，固非無見。惟查：(一)被告所犯上開侵
    占犯行，其與甲○○2 人應論以共同正犯，原判決未予認定
    ，顯有疏漏；(二)原審就被告戊○○另被訴之圖利、違背職務
    收受賄賂及偽造文書部分於理由欄認應諭知無罪，惟於主文
    欄又未諭知無罪（已被刪去），致造成主文與理由矛盾，尚
    有未洽（被告戊○○其餘被訴罪嫌不另為無罪諭知部分詳如
    後述），被告戊○○上訴否認犯罪，雖無理由，惟原判決此
    部分既有可議，此部分自應予撤銷改判。審酌被告戊○○犯
    罪動機目的為圖一己私利，身為依據法令從事公務之人竟侵
    占公有財物，且犯後飾詞卸責，惟念所侵占之款項為10萬元
    ，數額非鉅，嗣後已歸還等一切情狀，爰量處有期徒刑5 年
    ，併依法宣告褫奪公權3 年。再被告戊○○侵占公款所得財
    物10萬元，嗣後業已繳回公庫，已如前述，爰不再依貪污治
    罪條例第10條第1 項諭知追繳發還，附此敘明。
貳、其餘被告無罪部分及被告戊○○不另為無罪諭知部分：
一、關於起訴書所載【高雄縣燕巢鄉鄉民代表會87年度「美綠化
    環保出國考察」】部分：
  (一)公訴意旨另以：被告丁○○係前燕巢鄉鄉長係依據法令從事
    公務之人員，李三奇係三奇旅行社股份有限公司負責人，86
    年間被告戊○○與時任高雄縣燕巢鄉鄉長丁○○、乙○○、
    李三奇等經過協商，共同明知議定燕巢鄉鄉民代表會87年度
    編列「美綠化環保出國考察」之行程，乃純旅遊之性質而非
    考察，竟以此一不實之名義編列考察經費130 萬元，計劃由
    該會11名鄉民代表分兩梯次分別自87年2 月11日起迄同年2
    月23日止，及87年3 月5 日起迄同年3 月17日止，赴大陸考
    察，由燕巢鄉公所核撥預算所需經費而各自登載於職務上所
    掌之文書，足生損害於公務之正確性，預算通過後，戊○○
    、乙○○、與李三奇基於共同概括犯意，在86年9 月間，經
    由丁○○之仲介，而指定李三奇承攬該出國考察業務，李三
    奇明知該考察實係旅遊，竟將此不實之事項，事先提出考察
    行程，憑供製作不實之考察計劃書，計劃書在86年12月底獲
    得高雄縣政府備查後，經徵詢願意出國考察之鄉民代表僅董
    春吉、丙○○、郭清營、李義發、楊端華、莊坤仁6 人，加
    上被告戊○○共計7 人，由於經費寬裕及實際出國之鄉民代
    表人數不足，被告戊○○、李三奇基於圖利之共同犯意，明
    知經費應依實報銷，卻為全數消化考察經費，竟以不實際出
    國旅遊市場價格為考量，先刻意將經費分成團費總額100 萬
    元及雜支30萬元，再以7 名鄉代表及被告丁○○作為經費核
    銷基準人數，換算成每人團費為126,500 元（實際換算應為
    125,000 元），作為虛報之承攬價格，另為符合比價程序，
    由李三奇取具王牌、喬安兩家旅行社之空白報價單，偽填報
    價，不實比價而正式獲得承攬，並由雙方簽訂總價100 萬元
    旅遊契約，足生損害於公務之正確性，該出國考察團於87年
    2 月11日至2 月23日成行，除被告戊○○、丁○○及6 名鄉
    代外，尚有王水獅、高丁貴夫婦、韓仙法、潘忠義、邱輝清
    、歐振雄、葉存等8 名自費者隨團，加上李三奇，全團計17
    人，名為「美綠化環保考察」，實為旅遊，無論行程安排及
    食宿條件，公費、自費者均相同，李三奇依稍高之市場價格
    向每名自費者收取團費68,000元，與公費團費125,000 元比
    較，每人價差高達57,000元，被告戊○○指定李三奇以偏高
    不實價格承攬，圖利總額達524,000 元，李三奇則在考察行
    程中交付美金6,000 元予被告戊○○，言明分配予6 名鄉代
    ，每名美金800 元，餘美金1,200 百元由被告戊○○收受，
    作為回報，惟被告戊○○事後並未依約分配，意圖為自己不
    法所有，自行獨吞全部款項折合新臺幣約264,000 元，而被
    告丁○○亦非考察成員，被告戊○○、李三奇基於酬謝其同
    意核撥寬鬆經費而邀其免費公費旅遊，而圖利被告丁○○個
    人應繳而未繳團費68,000元，屬所獲不法利益。另出國考察
    所列雜支30萬元，實際支付僅195,717 元，剩餘款104,28 3
    元理在考察行程結束後即行繳回公庫，卻遲至87年5 月間獲
    悉調查單位正進行調查，始行補繳，被告戊○○等基於圖利
    犯意，明知應及時繳還而未向李三奇予以追索，致圖利李三
    奇該筆剩餘款，因認：1.被告戊○○尚涉犯刑法第213 條、
    貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款罪嫌。2.被告乙○○涉犯
    貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款、刑法第213 條之罪嫌。
    3.被告丁○○涉犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款、第5
    款之罪嫌。
  (二)公訴人認被告戊○○等人涉犯前開罪嫌，無非係以：1.李三
    奇於調查局偵訊中已坦承係拿王牌、喬安旅行社參與報價，
    且該二旅行社報價單負責人欄之簽名筆跡經以肉眼辨識極為
    相似，應認為同一人即李三奇所代填，且被告丁○○之團費
    係由其自行吸收，並於大陸成都將6,000 元美金交給被告戊
    ○○，由其分配參加代表，每人800 元美金，被告戊○○約
    得1,200 元美金，故團費才會偏高，進而推認被告戊○○、
    丁○○係共同圖利李三奇之犯意，始由被告丁○○免費參加
    旅行，且以該公費部分之團費較自費團費為高，有違一般旅
    行業者之習慣，進而推論被告戊○○、乙○○等確有圖利李
    三奇之犯行。2.被告丁○○於調查局偵訊中供稱尚未將團費
    交予李三奇。3.證人即自費旅行之團員王水獅、高丁貴、韓
    仙法、潘忠義、歐振雄於偵查中均稱自費、公費食宿行程均
    相同，未聽聞800 元美金之事等語。另證人即公費旅行團員
    董春吉、郭清營、丙○○、李義發於偵查中所稱團費不清楚
    ，未聽聞亦未收到零用錢等語，因認燕巢鄉公所之出國考察
    僅係旅遊之藉口，故被告戊○○、乙○○有刑法第213 條之
    犯行，且認被告戊○○未發放每位公費團員800 元美金，亦
    有貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款之犯行。4.證人即燕巢
    鄉農會承辦人甲○○於調查局偵訊中原先製作之計劃書擬定
    經費為實報實銷，但計劃書未送出前，被告乙○○指示其將
    經費支出修改全團11人總計新臺幣130 萬元，且出國考察係
    由被告丁○○仲介，被告戊○○委託三奇旅行社辦理，故由
    李三奇將王牌、喬安旅行社之估價單給伊虛偽報價，並未實
    際進行比價，且事後得知僅有七位代表出國，乃要求李三奇
    提供7 人費用支出明細表供作帳核銷等語。復於偵查中表示
    李三奇係由被告乙○○介紹，未公開招標，是由被告戊○○
    指定等語。5.證人即喬安旅行社之負責人陳德淵及王牌旅行
    社負責人陳俊良於偵查中表示並未參與比價，且估價單上簽
    名及文字均非伊等所寫，係公司業務員或公司提供予李三奇
    ，業者均如此等語。6.燕巢鄉代表會「美綠化環保出國考察
    計劃書」、三奇、王牌及喬安旅行社報價單、比價紀錄表、
    經費報銷資料、高雄縣調查站匿名向三奇、王牌及喬安等三
    家旅行社詢價傳真資料、李三奇提供之燕巢鄉代表會「美綠
    化環保出國考察」團員名冊、考察行程表、搜索扣押資料等
    在卷為其論罪依據。
  (三)訊據被告戊○○、乙○○、丁○○均否認有何公訴人所指訴
    之前開犯行。被告戊○○辯稱：本案出國考察行程之預算係
    於86年所編列，由承辦人甲○○編列，編列後再由秘書即被
    告乙○○蓋章後，由伊蓋章後送往燕巢鄉代會會議通過，再
    送往主計室審核，而該預算編列與被告丁○○無關，而於86
    年5 月間編列該預算時，並無考慮至大陸旅行，係聽甲○○
    表示要比價，伊等才比價，且李三奇並未交付伊6,000 元美
    金等語。被告乙○○則以：鄉代表會預算係由甲○○所編列
    ，而額度係由甲○○、伊及被告戊○○共同研究，預算必須
    於5 月送交代表會決議，通報後給鄉公所，鄉公所再送給縣
    政府主計財政審核，僅可刪不可增，編列預算時並無考慮至
    大陸遊玩，剩餘未花盡之預算僅須於88年6 月30日繳回即可
    ，亦未與旅遊之事與李三奇接觸等語置辯。被告丁○○辯稱
    ：鄉代表會之預算係獨立，我未參與鄉代表會預算編列，雖
    知燕巢鄉代表會編列「美綠化環保出國考察」，然僅列席，
    核定與否由縣政府主管單位決定，亦不認識李三奇，我係隨
    後方至成都與該考察團會合，惟隨後在蘭州脫團後前往北京
    ，我之團費68,000多元係於返台數月後，李三奇始收取，且
    被告戊○○並無告知該團費由渠等負擔等語。
  (四)經查：
    1.就被告戊○○涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款之侵
      占公有財物、第5 款違背職務收受賄賂（即6,000 元美金
      ）部分：
    按訊問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘
      、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，刑事訴訟法第98條
      定有明文。查李三奇固於88年1 月20日於法務部調查局高
      雄縣調查站偵訊中固曾自白燕巢鄉代會出國考察業務團費
      偏高之因，除燕巢鄉鄉長丁○○未繳團費外，須由其自行
      吸收外，且其於大陸成都市曾將6,000 元美金親自交給被
      告戊○○，由被告戊○○負責分配給參加的代表，每位代
      表平均領到約800 元美金，戊○○約得1,200 元美金，故
      團費偏高，而自白其為貪污治罪條例第11條行賄犯行，並
      指稱被告戊○○涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款、
      第5 款之犯行云云，惟其嗣於88 年1月22日高雄縣調查站
      偵訊、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵訊及審理中均否
      認曾交付6,000 元美金予被告戊○○，繼表示係恐遭羈押
      ，方為前開陳述等語。
    經原審調取高雄縣調查站李三奇88年1 月20日之偵訊錄影
      帶，認李三奇確於當日15時30分30秒、50分16秒及16 時5
      分18秒時，分以「我跟你講利害關係，你如果到時不交待
      合理的話，我就給移送給檢察官，到那裡，你就知道什麼
      意思了，到時你被押起來，你就倒楣了」、「你要逼我們
      向檢察官聲請那個，以有串證之虞的話聲請嗎」及「不然
      到時我問不出來，就送地檢署給檢察官去問，送檢察官後
      他是不會問你那麼多，你不講的話就聲請羈押，因為圖利
      之利益太離譜」云云恫嚇被告李三奇，有原審法院91年8
      月8 日勘驗筆錄在卷可證，故認李三奇前開辯解，即非無
      據，則李三奇於高雄縣調查站之自白既非出於任意性，即
      難採為斷罪之證據，合先敘明。
    既認李三奇於高雄縣調查站所為不利於被告戊○○之自白
      既非可採，且亦查無其他補強證據足資證明被告李三奇確
      有交付美金6,000 元予被告戊○○，是證人王水獅、高丁
      貴、韓仙法、潘忠義、歐振雄、董春吉、郭清營、丙○○
      及李義發於偵查中所供稱未聽聞800 元美金之事，縱為屬
      實，惟前開證人所為之供述，尚無法援引為被告戊○○有
      收受賄賂及侵占公有財物之犯行。是公訴人認被告戊○○
      涉有同法第4 條第1 項第1 款、第5 款之侵占公有財物罪
      及違背職務收受賄賂罪云云，顯乏積極證據足資證明。
    2.就被告戊○○、乙○○涉犯刑法第213 條公務員登載不實
      罪部分：
    燕巢鄉鄉民代表會之年度預算係由該會向燕巢鄉公所提出
      年度預算需求，其編列程序依規定由燕巢鄉公所將該會之
      年度預算需求數彙編於燕巢鄉年度總預算內，並送該會審
      議，87年度總預算依規定應於86年4 月30日前編列完成，
      經該會開會審議通過後函送高雄縣政府，如有未依法令之
      預算並依規定函請凍結。另該會87年度「美綠化環保出國
      考察」案係編列於87年度總預算經常門1 款2 項2 目之國
      外旅費下，預算金額計130 萬元，燕巢鄉公所於該鄉代表
      會提出請領後，於87年1 月22日撥交該會本案經費後由該
      會自行依規定辦理相關事宜一節，業經高雄縣政府90年7
      月4 日90府主一字第96109 號函敘甚明。
    該預算編列後可由鄉民代表會自行動支、使用，支出傳票
      僅由當時之鄉代會主席即被告戊○○核章即可，支出所用
      之國庫支票亦係由被告戊○○簽發，無須當時擔任燕巢鄉
      鄉長即被告丁○○為之，亦無法干涉等情，業據證人甲○
      ○於原審審理中證述明確（見90年3 月29日原審審判筆錄
      ），復有高雄縣燕巢鄉民代表會支出傳票在卷可證。
    高雄縣燕巢鄉民代表會87年度出國考察地點並非於86年6
      月30日編列預算即已預定，而係於預算年度中經先後3 次
      修改，考察地點原計畫美西，嗣於86年11、12月間方依據
      大多數代表之意見，改為大陸一情，亦據證人甲○○於偵
      查中供證明確，並有該證人於86年11月3 日、86 年12 月
      19日先後所擬定之出國工作計劃書及86年11月17 日 高雄
      縣燕巢鄉鄉民代表會函稿各1 份（均影本）在卷可憑。而
      觀諸上開甲○○於86年11月3 日、86年12月19日所擬具之
      出國工作計劃書內容，均係登載鄉民代表11員分2 梯次出
      國考察，雖該鄉代會曾於86年11月14日經徵詢鄉民代表意
      見後，僅有戊○○、張伯琳、林義發、楊瑞華、莊坤仁、
      丙○○、董春吉等7 人表示要參加，此有該鄉代會便條附
      卷可稽（偵查卷第266 頁），然觀諸前揭86年12月19 日
      擬具之工作計劃書，其上有被告戊○○所批示「請各代表
      儘量參加」之語，參諸證人甲○○於原審證稱：「他們要
      成行時，才將實際參加代表名單傳真給我之語（原審卷第
      151 頁），及事後實際成行之鄉民代表為戊○○、楊瑞華
      、林義發、莊坤仁、丙○○、董春吉、郭清營等人，有李
      三奇提出之旅客姓名表在卷可查（調查卷C 第497 頁），
      亦與上述原先同意參加之鄉民代表成員非全然相同，足見
      甲○○所擬具之工作計劃書所登載鄉民代表11員分2 梯次
      出國考察一情，顯是針對此次考察預算執行所擬定之計劃
      而已，故尚難以前述經徵詢鄉民代表結果，僅有7 人表示
      要參加一情，即遽認甲○○原擬具之出國工作計劃書有何
      登載不實之情。
    上述該筆130 萬元之87年度考察預算並無證據足以證明是
      依據燕巢鄉民代表會成員11人為編列預算之基準；另此筆
      預算既經鄉代會擬具工作計劃書報請高雄縣政府備查，並
      據以提領該筆預算，嗣經鄉代會依上述工作計劃書執行該
      筆預算，再檢據核銷，經核其程序並無不法。雖高雄縣政
      府曾函示燕巢鄉代會於87年2 月11日赴大陸考察後，並未
      於返國後2 個月內撰提考察報告送府核備，有高雄縣政府
      91年12月30日府民治字第0910233192號函在卷可稽（本院
      上訴卷二第28至30頁），然此乃行政程序有所欠缺，並不
      能僅以此情，即遽論定燕巢鄉代會此次前往大陸之行，純
      屬「絲路之旅」之旅遊活動。
    綜上所述，前述甲○○所擬具之出國工作計畫及於編列該
      預算時，並無登載不實文書之行為，且公訴人就此部分僅
      提出證人即自費旅行之團員王水獅、高丁貴、韓仙法、潘
      忠義、歐振雄等人於偵查中均稱自費、公費食宿行程均相
      同等語，而認燕巢鄉公所之出國考察僅係旅遊之藉口，被
      告戊○○、乙○○涉犯有偽造文書之犯行云云，顯屬無據
      。
    3.就被告戊○○、乙○○涉犯貪污治罪條例第6 條第1 項第
      4 款之圖利罪部分：
    依內政部89年6 月3 日臺（89）內中民字第8904604 號函
      示「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費條例規定
      地方民意代表得支費用之項目及標準，鄉（鎮、市）民代
      表得依上開條例規定支給出國考察費，惟其出國考察仍應
      依『縣（市）以下各級民意代表出國考察審核原則』相關
      規定辦理。查上開條例附表註三規定『出國考察費按年編
      列，地方民意代表應檢據核銷，復查『國外出差旅費規則
      』第5 條規定『出差人員乘坐飛機者，應檢附機票票根及
      憑國際線航空機票購票證明單或旅行業代收轉付收據列報
      」，再政府採購法係於88年5 月27 日 公布施行，且按前
      開內政部函示「地方民意代表依上開規定以個人名義同時
      向一家旅行社辦理出國考察而其考察費用總額超過政府採
      購法規定公告金額十分之一時，有無適用同法第49條」之
      規定，經行政院公共工程委員會89年5 月24日以（89）工
      程企字第89013399號函復「以個人名義辦理採購，本會89
      年3 月31日（89）工程企字第89007889號函已有不適用政
      府採購法之釋例（即無須三家以上廠商之書面報價或企劃
      書）。」
    是參諸前開說明，本案高雄縣燕巢鄉鄉代表會之出國考察
      無須經由比價程序，而僅須依國外出差旅費規則第5 條規
      定，由旅行業者代收轉付收據列報即可，是公訴人認本案
      有比價程序之適用，顯有錯誤。且本件出國考察期間係在
      87年間，當時政府採購法並未公佈施行，亦無從適用該法
      辦理，又上開行政院公共工程委員會函所指係「採購」而
      本件為技術性之勞務，顯亦無適用之餘地。又依高雄縣政
      府93年3 月5 日函檢送之「縣市以下各級民意代表出國考
      察審核原則」亦未規定民意代表出國考察應經公開招標或
      比價之程序，有該原則在卷可按（本院卷(二)第79至81頁）
      ，再據高雄縣政府93年3 月2 日函及審計部93年3 月3 日
      函，均指鄉民代表出國考察不適用「機關營繕工程及購置
      定製，變賣財物稽查條例」適用之範圍，有關勞務採購查
      無相關規定，有該函在卷可考（本院卷(二)第61頁、第77頁
      ），行政院主計處93年3 月5 日函亦指鄉民代表出國考察
      費用究如何處理，應屬代表會之權責（本院卷(二)第78頁）
      ，再依高雄縣燕巢鄉民代表會93年5 月10日函覆本院僅檢
      陳前述不能適用於鄉民代表出國考察之高雄縣政府所屬機
      關、學校辦理營繕工程及購置定製變賣財物招標、比價、
      議價標準表（本院卷(二)第130 頁），是縱如證人甲○○所
      言此次考察預算之執行，在未經公開比價前，即由被告戊
      ○○指定由李三奇經營之三奇旅行社辦理，則被告戊○○
      所為，經核亦符合上開預算執行之規定，並無不法之處。
    依卷附燕巢鄉民代表會與三奇旅行社簽訂之國外旅遊契約
      書第5 條載明，旅遊費用共計100 萬元，證諸證人李三奇
      證稱：有8 名鄉民代表參加之語（調查卷A 第54頁），足
      見燕巢鄉鄉民代表會是以8 名鄉民代表為成員與三奇旅行
      社簽約，其旅遊費用共計100 萬元已明；參諸上開國外旅
      遊契約書第10條約定，本旅遊團需有16人以上簽約參加始
      組成，如未達前定人數，乙方即三奇旅行社得解除契約，
      故三奇旅行社為使此旅行團能成行，遂另行招募旅遊成員
      ，且其所召募之旅遊成員每人旅遊費用僅68,000元，雖與
      燕巢鄉民代表會所簽約之每名成員旅遊費用相距甚遠，然
      此情並非被告戊○○於簽約之際所能預期，故尚難僅以此
      次旅遊團成員旅遊費用不一，即反推被告戊○○於簽約之
      時即有圖利三奇旅行社之嫌，況高雄縣燕巢鄉鄉代表於完
      成前開考察後，即由李三奇檢送相關收據交由證人甲○○
      辦理核銷，亦有相關清單在卷可憑（參高雄縣調查站偵查
      Ｃ卷第449 頁至第53 0頁），是高雄縣燕巢鄉鄉代表會既
      已依前開國內出差旅費規則予以核銷，經核於法有據，佐
      以審計部臺灣省高雄縣審計室87年7 月17日（87）審高室
      二字第4007號函示高雄縣燕巢鄉民代表會87年度財務收支
      抽查審核結果，對於此筆考察費用之執行核銷，並未指出
      其有何缺失，益顯被告戊○○所為並無任何不法，自難以
      圖利罪相繩。
    高雄縣燕巢鄉代表87年度出國考察案，其承辦人員皆為甲
      ○○，該預算通過後，證人甲○○即依據第十五屆第六次
      定期大會預算議決案來編列行程，經被告乙○○轉呈被告
      戊○○審核，送高雄縣政府民政局備查，業據高雄縣政府
      90年7 月4 日90府主一字第96109 號函釋明確，雖證人甲
      ○○於高雄縣調查站偵訊中供稱：「我原先製作之計劃書
      擬定經費支付實報實銷，計劃書未送出前，秘書乙○○又
      指示我改為全團11人總計130 萬元」、於原審證述：「係
      戊○○、乙○○、李三奇等拿比價單給我辦理比價，乙○
      ○介紹李三奇給我認識，戊○○也在場」等語，然查被告
      乙○○當時為燕巢鄉民代表會秘書，其承鄉代會主席戊○
      ○之命執行業務，乃事所當然，況依前揭各項理由論述，
      被告戊○○指定李三奇承辦此次考察行程，並無違法之處
      ，故被告乙○○基於鄉代會秘書之職責，參與此次考察預
      算之執行，乃權責之執行，當亦無任何違法可言。
    被告丁○○係於87年2 月12日自行由高雄前往大陸四川成
      都會合後，同遊於新疆烏魯木齊及甘肅蘭州等地後，自行
      自蘭州機場搭機前往北京，其後方自北京搭機離開大陸返
      台，有被告護照及中國大陸台灣居民來往大陸通行證在偵
      卷可證，稽諸被告丁○○係委請李三奇辦理前開旅遊，並
      自行給付68,000元之旅費，亦有收據在卷可考，雖被告丁
      ○○係於88年1 月31日始支付旅費與三奇旅行社，惟丁○
      ○曾電催李三奇來收費，李三奇亦曾多次前往鄉公所但均
      未遇到被告，其後因被告係鄉長，不怕收不到，故遲未再
      前往收取，嗣於88年1 月31日始前往收取等情，亦據證人
      李三奇到院結證在卷（本院更一審卷(二)第30至32頁），足
      見被告丁○○係自行付費委請李三奇辦理大陸旅遊已明。
    綜上所述，公訴人認被告戊○○、乙○○2 人就燕巢鄉鄉
      民代表會87年度「美綠化環保出國考察」涉犯圖利罪、收
      受賄賂罪及公務員登載不實等罪嫌部分，即非有據，此外
      ，復查無其他積極證據證明被告戊○○、乙○○確有公訴
      人所指上開犯行，被告戊○○、乙○○被訴上開罪嫌，自
      屬不能證明。
    4.就被告丁○○涉犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款、第
      5 款之圖利部分：
    依前理由(四)2.、所述，燕巢鄉鄉民代表會之年度預算
      係由該鄉民代表會向燕巢鄉公所提出年度預算需求，其編
      列程序依規定由該燕巢鄉公所將該會之年度預算需求數彙
      編於燕巢鄉年度總預算內，並送該會審議，87年度總預算
      依規定應於86年4 月30日前編列完成，經該會開會審議通
      過後函送高雄縣政府，如有未依法令之預算並依規定函請
      凍結，該筆預算於87年1 月22日撥交該會後由該會自行依
      規定辦理相關事宜，且該會87年度「美綠化環保出國考察
      」計劃，係由該會自行擬定後，送經高雄縣政府審查核准
      後即可辦理，已據高雄縣政府函示明確，足見燕巢鄉民代
      表會87年度考察費用預算，是經由該會向燕巢鄉公所提出
      年度預算需求，燕巢鄉公所僅是被動依規定將此筆考察預
      算需求彙編於燕巢鄉年度預算內，再送請燕巢鄉民代表會
      審議通過甚明。且該預算編列後可由鄉民代表會自行動支
      、使用，支出傳票僅由當時之鄉代會主席即被告戊○○核
      章即可，支出所用之國庫支票亦係由被告戊○○簽發，無
      須當時擔任燕巢鄉鄉長即被告丁○○為之，亦無法干涉等
      情，亦經證人甲○○於原審審理中證述明確（見90年3 月
      29日原審審判筆錄），復有高雄縣燕巢鄉民代表會支出傳
      票在卷可證。足認高雄縣燕巢鄉民代表會87年度美化環保
      出國考察之預算，並非被告丁○○所編列，其動支亦非被
      告丁○○所可過問。縱被告丁○○於高雄縣調查站調查時
      供稱：「我在第一任鄉長任內即依規定編列每一名鄉民代
      表出國旅遊費用新台幣3 萬元，第二任鄉長任內亦如同前
      述編列3 萬元，另應鄉代會主席戊○○之要求，在86年4
      月編列130 萬元之專案考察費，提交鄉代會審議通過」之
      語（調查站Ａ卷第65頁），經核亦與前揭說明相符，並無
      不法。至於證人甲○○雖於高雄縣調查站偵訊中供述該出
      國考察係被告丁○○所仲介云云，惟其於原審審理中改稱
      之所以認為係被告丁○○所仲介，係因被告丁○○經常出
      國，故推測係被告丁○○所仲介等語（參原審90年3 月29
      日審判筆錄），足見證人甲○○於調查局所為不利於被告
      丁○○之供述，僅係其個人主觀臆測之詞，亦難採為被告
      丁○○不利之認定。
    按貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款所規定之圖利罪，為
      身分犯之一種，若無公務員身分之人與公務員共犯該罪時
      ，必該無身分關係者與公務員相聚合，朝同一目標，共同
      圖私人不法利益，始克相當；倘公務員所圖得之不法利益
      ，係取自該無身分關係之人，或公務員圖利之對象即為該
      無身分關係之人，因係處於對向關係，該無身分關係者，
      除涉犯他項罪名外，尚不能遽依公務員圖利罪之共犯論擬
      。此觀無身分關係者，向公務員行賄，而公務員對之圖利
      時，關於職務上行為賄賂，僅處罰公務員；對於違背職務
      行為賄賂，則就行賄者與受賄者，分設不同之處罰規定，
      該無身分關係者，均不與該公務員論以共同正犯自明。貪
      污治罪條例第6 條第1 項第5 款之圖利罪為身分犯，依同
      條例第3 條之規定，無身分者與之共犯，固得成立該罪，
      惟無身分者構成此罪之共同正犯，必須與有身分者有犯意
      聯絡及行為分擔，亦即在合同意思範圍內，各自分擔犯罪
      行為之一部分，相互利用他人之行為，遂行其得利之目的
      ，始克相當，否則無身分者（尤其被圖利者）與身分者非
      屬合同之平行一致性犯意聯絡，而為對立一致性之關係，
      縱因而得利，仍難以圖利罪相繩，迭據最高法院90年度台
      上字第604 號、89年度台上字第597 號、88年度台上字第
      5741、3633號、87年度台上字第3826、2251、626 號、86
      年台上字第2150、77號判決意旨參照。本件依公訴意旨所
      載，被告丁○○乃上開燕巢鄉代會87年度美綠化考察預算
      執行所圖利之對象，依上開判決意旨，被告係處於對向關
      係，自難以圖利罪論處。
    綜上論述，被告丁○○時為燕巢鄉鄉長，應鄉民代表會之
      需求，將此筆鄉民代表會年度預算需求彙編於燕巢鄉年度
      預算內，再送請燕巢鄉民代表會審議通過，經核與上述於
      預算編列之流程相符。而該筆預算之執行亦是由該會自行
      擬定「美綠化環保出國考察」計劃後，送經高雄縣政府審
      查核准後即可辦理。是被告丁○○所為既符合預算編列規
      範，自與圖利罪之構成要件不符，難以該罪相繩。
二、關於起訴書所載【高雄縣燕巢鄉鄉民代表會85年辦公廳舍整
    建工程預算】部分：
  (一)公訴意旨略以：燕巢鄉代會於85年度編列該會辦公廳舍整建
    工程預算1,460 萬元，85年5 月間被告戊○○、乙○○等2
    人基於共同之概括犯意，明知工程委託設計監造及發包均應
    辦理公開比價或招標，卻在該工程未辦理委託設計監造及發
    包前，即指定蕭達營及其助選好友陳東波分別承攬設計監造
    及承包工程，經渠等議定圍標事宜，由蕭達營取上將、米桓
    兩家設計公司牌照陪標，虛偽比價得以承攬該工程，蕭達營
    正式獲得委託設計監造後，依工程實際應行施工項目，製作
    已含高額利潤之工程總額12,415,046元原始預算書（估價單
    ），被告戊○○、乙○○等基於牟利意圖，猶不知足，面示
    蕭達營再將款額提高至與預算編列相當之數額14.678,600元
    ，虛編正式預算書，並將整件工程分割成「會館水電、冷氣
    、燈具、電話、廣播系統」、「會館土木、附屬活動傢俱工
    程」及「會館室內裝修工程」3 項工程，以規避500 萬元以
    上工程須在報紙刊登招標廣告及土木包工業者不得承包600
    萬元以上工程之規定，方便陳東波圍標承包。由於陳東波僅
    專業土木工程，即串聯李振如、李萬能共同承包，由陳東波
    出面或間接借用岡正、桓富、東遠、晟益、加政、宏益、鴻
    谷、威鋒等營造公司或土木包工業牌照陪標，三人按承包工
    程比例分配出資陪標廠商押標金。上述三項工程於85年6 月
    下旬分別開標，陳東波等因事先業行圍標並獲得被告戊○○
    洩漏底價，分別以極接近底價之460 萬元（水電、冷氣工程
    之底價為463 萬元）、450 萬元（會館土木、附屬活動傢俱
    工程之工程底價為453 萬元）及460 萬元得標承包（室內裝
    修工程之工程底價為465 萬元），標比均達99％，三項工程
    於85年10月間完工，除合理利潤外，陳東波、李萬能兩人共
    得不法利益達460 萬元以上，李振如在獲得拍定承包水電工
    程前，即與被告戊○○議定回扣款為2 成，該筆賄款由李振
    如從其出資之押標金97萬元支付，由李振如將2 張押標金郵
    政匯票（號碼分別為00000000000 、00000000000 號）交陳
    東波兌現後轉送被告戊○○。86年6 月27日被告乙○○復以
    被告戊○○指示搭蓋鄉代會鐵皮屋為名，向甲○○具名領取
    34,180元公庫支票，事後被告乙○○未取具該筆款項支用憑
    證核銷，亦未搭蓋鐵皮屋，實際用支不明，迄87年10、11月
    間獲悉調查單位進行調查，始由被告乙○○以現款交陳進雄
    繳回公庫，因認：1.被告戊○○涉犯貪污治罪條例第4 條第
    1 項第1 款、第5 款、第6 條第1 項第4 款之罪嫌。2.被告
    乙○○涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款、第6 條第1
    項第4 款之罪嫌。
  (二)公訴人認為被告戊○○等人涉犯前開罪嫌，無非係以：1.被
    告乙○○於偵查中供稱85年5 月間被告戊○○找伊、甲○○
    、三豐土木包工業負責人陳東波、達比室內設計公司來代表
    會研究該工程，被告戊○○指示蕭達營找三家設計公司比價
    ，指示伊及甲○○將該工程分為3 項，並要陳東波找廠商陪
    標等語。2.李萬能於偵查中自承匯票號碼000000000000號、
    金額48萬之匯票請款單，係伊於85年6 月間依陳東波之指示
    到燕巢郵局匯款，匯票請購單48萬元確係伊筆跡。另其中東
    遠營造公司押標金係李振如要求伊向陳東波借48萬元做押標
    金，陳東波乃至燕巢農會提款48萬元，並約伊至該農會拿錢
    ，伊再至郵局匯款48萬元做為「水電及電器等工程」之押標
    金，沒有與岡正公司聯手借牌圍標「水電及電器等工程」，
    另號碼00000000000 號49萬元係伊筆跡。伊係受僱於三豐土
    木包工業，該工程係由三豐土木包工業承攬，陳東波要伊至
    郵局匯款作為押標金，事前他已填好單子，我至郵局照抄一
    遍，不知係宏益土木包工參與投標「室內裝修工程」之用，
    沒有借三豐土木包工業承作「室內裝修工程」係受僱於陳東
    波。
    3.證人甲○○於調查中證述伊於85年5 月21日簽報委設計監
    造，由被告戊○○指定達比、上將、米桓3 家公司比價，被
    告戊○○已內定由蕭達營取具上將、米桓2 公司比價單到代
    表會交給伊為虛偽比價，整個過程都是由被告乙○○親自去
    找蕭達營洽談，又被告戊○○為規避工程金額500 萬元以上
    須公開招標之規定，刻意將工程分為500 萬元以下3 個標，
    直接以比價方式辦理，且3 項工程發包前，即已由被告戊○
    ○、乙○○及陳東波在代表會協商多次，我並聽到已決定由
    陳東波承攬全部工程，由李振如借岡正公司牌照作水電工程
    ，李萬能使用三豐土木包公司牌照作室內裝潢，陳東波負責
    土木附屬工程，達比公司第一次送的估價單是12,415,046元
    ，不久又送來一份總價14,678,600元，被告戊○○、乙○○
    並依據第二次估算價格製作全部工程預算書。4.證人孫億隆
    於偵查中證稱並未參與工程比價作業，係受蕭達營要求基於
    同業立場提供估價單參與比價等語。5.證人即岡正公司負責
    人楊同義於高雄縣調查站所供述係將岡正公司牌照借與陳東
    波等語；另證人即恆富公司負責人古幸靜供稱係將恆富公司
    之牌照借與李振如參與水電工程之投標等語；另證人楊正忠
    即陪標之東遠營造公司負責人供未以公司名義參與投標，郵
    政號碼00000000000 號、48萬元之匯票非伊支付匯款，亦不
    認識李萬能等語；另證人即陪標之晟益公司負責人李育麟於
    偵查中供承未參與燕巢鄉代會會館水電工程投標，係明正公
    司負責人楊明正向伊借牌，基於同業立場答應幫忙，扣案標
    單非伊書寫，未見過臺灣銀行支票等語；證人即陪標之加政
    公司負責人鍾旺居自承未參與燕巢鄉代會「土木及附屬活動
    傢俱工程」、「室內裝修工程」之投標，但有將牌照借陳東
    波，匯票亦非我支付，而係陳東波向伊借牌照所支付之押標
    金等語；另證人即陪標宏益公司負責人高雙武證稱：本欲投
    標燕巢鄉代會之工程，惟因陳東波要求陪標，該49萬及48萬
    元之押標金均為陳東波所開具，不認識李萬能，僅負責將投
    標金提高以便順利陳東波得標，而標單係陳東波事先填寫而
    由其加蓋公司章及私章；另證人即陪標鴻谷公司負責人林茂
    男供述：未參與燕巢鄉代會「土木及附屬活動傢俱工程」、
    「室內裝修工程」之投標，係陳東波告知借鴻谷公司陪標，
    押標金非我所匯，而係陳東波所匯等語；證人即咸鋒公司負
    責人蔡文得證述：未參與燕巢鄉代會「室內裝修工程」之投
    標，係借牌予孫文中投標，惟因孫文中未加入高雄縣土木包
    工會會員，不能承包公家工程，匯票非伊所支付，標單亦非
    我所書寫，亦不認識李振如等語；證人即借咸鋒公司牌照陪
    標之孫文中供證：因我所經營之高源土木包工業未加入高雄
    縣土木包工業會員，不能承包公家工程，故將咸鋒公司所借
    之牌照轉借陳東波使用，未告知蔡文得，扣案匯票48萬非我
    支付，標單非伊所書寫等語。6.證人甲○○供述：34,180元
    係我開票予被告乙○○親自領款，被告乙○○說要交給被告
    戊○○搭蓋鐵皮屋，但未使用，方遭審計單位催繳等語。7.
    估價單、合約書、岡正公司岡山鎮農會帳號
    0000000000000000 號 活期存摺影本、標單、匯票請購單、
    支票為證，為其論罪依據。
  (三)訊據被告戊○○、乙○○均否認有何公訴人所指訴之前開犯
    行，被告戊○○辯稱：我與蕭達營、陳東波均未熟悉，並無
    指定由渠等承辦，至於本案工程之所以一分為三，係因急欲
    趕工，經請教過鄉公所人員後方將工程區分為三等語；被告
    乙○○辯稱：我不知被告蕭達營如何取得本案工程之設計監
    造，亦不是我要蕭達營取得上將、米桓公司之牌照，至於我
    雖有保管該34,180元之公庫支票，惟該款係證人甲○○領出
    後要證人林聰賢交由我保管，該款並未花用，均由我保管，
    直至審計處派員稽查時認有違誤，而於87年11月間即繳回等
    語為辯。
  (四)經查：
    1.就被告戊○○、乙○○共涉犯貪污治罪條例第6 條第1 項
      第4 款圖利罪部分：
    證人甲○○於原審審理中已明確陳稱被告戊○○將本案工
      程分為前開3 項工程之目的係為規避高雄縣政府營繕工程
      及購置定製變賣財物招標、比價、議價標準表之規定，且
      為配合被告陳東波等情，均係其個人主觀認為等語（見91
      年5 月3 日原審審判筆錄），按證人之個人意見或推測之
      詞，不得作為證據，為刑事訴訟法第160 條所規定，是證
      人甲○○前開所為不利於被告戊○○、乙○○之供證，依
      法自不得為本案之證據。
    被告戊○○固於85年5 月21日在證人甲○○所簽寫關於高
      雄縣燕巢鄉鄉代表會辦公廳舍整建公文中批示指定由達比
      、米桓及上將公司參與該工程之比價，有該簽呈在卷可憑
      ，而認為事實，惟指定3 家公司參與該工程設計、監造之
      比價，乃為被告戊○○之職權範圍內，並無違法一情，業
      據證人甲○○於原審審理中證述明確（見91年5 月3 日原
      審審判筆錄）。再本案工程係於85年間招標，而依行政院
      公共工程委員會89年6 月20日（89）工程術字第89017010
      1 號函釋說明二所載「內政部72年7 月15日台內營字第16
      869 函訂頒之『水管、電氣與建築工程合併或分開招標標
      準』因不合時宜，經該部於85年4 月9 日臺內營字第8501
      013 號函停止適用，並規定建築工程含有水管或電氣時，
      其分開或合併招標，宜由主辦機關視工程性質或規模依法
      核酌辦理」，是此，被告戊○○決定將本案工程分為前開
      「會館水電、冷氣、燈具、電話、廣播系統」、「會館土
      木、附屬活動傢俱工程」及「會館室內裝修工程」3 項工
      程，依前開函釋，並無相悖之處。嗣再經本院向內政部函
      詢，據內政部函覆稱：本部85年4 月9 日台（85）內營字
      第8501013 號函示：「本部72年7 月15日台（85）內營字
      第168969號函『水管、電氣與建築工程合併或分開招標標
      準』之規定已不合時宜，停止適用。建築工程含有水管或
      電氣時，宜由主辦工程機關視工程性質或規模依法核酌辦
      理，係指「工程是否需要特殊配合施工，或水、電工程占
      總工程費金額大小而言，如工程性質相互之間必須緊密配
      合施工，才不致影響工程進度及品質，或水電工程金額小
      ，則當合併招標對機關較有利；如相互間施工無須特別配
      合，分開招標工程進度不受影響，品質亦較能有效控制，
      或水電工程金額較大，則分開招標對機關較為有利，機關
      可視實際情形及需要自行依建築法、自來水法及電業法等
      相關法令規定，評定合併或分開招標何者對機關權益最有
      保障」等語，是依此函示，已知燕巢鄉民代表會對系爭廳
      舍整建工程中水管、電氣工程是否與建築工程合併或分開
      招標，本有自行依法核酌辦理之權限，況系爭燕巢鄉民代
      表會辦公廳舍整建工程經分為「室內裝修工程」、「水電
      冷氣燈具電話廣播系統工程」及「土木附屬活動家具工程
      」3 項工程，其所核定之底價依序為465 萬元、463 萬元
      及453 萬元，有上開三工程之底價單在卷可參（本院更二
      審卷第111 、115 、152 頁），可知其中「水電冷氣燈具
      電話廣播系統工程」佔總工程費金額近1/3 ，則系爭廳舍
      整建工程所含括之上開3 項工程分開招標，自亦符合上開
      函示之意旨，再證諸證人即燕巢鄉公所技士黃合聰於本院
      更一審時證稱：當時開標因為有金額限制，比照高雄縣政
      府營繕工程招標辦法下去辦理，我有跟甲○○說依照營繕
      工程招標辦法去辦理，招標過程有在門首公告及通知當地
      營造公會等語（本院更一審卷第35至37頁），足見高雄縣
      燕巢鄉民代表會主辦上開廳舍整建工程時，將所含括之上
      開3 項工程分開招標，並無任何違反相關法令之情，至堪
      認定。公訴人僅憑證人甲○○個人臆測之詞，即認被告戊
      ○○、乙○○是為了規避「500 萬元以上工程須在報紙刊
      登公開招標廣告及土木包工業不得承包600 萬元工程」之
      規定，始將系爭工程一分為三，即乏依據，自不足採。
    被告乙○○雖曾供承：「戊○○指示蕭達營找3 家設計公
      司來比價，指示我及甲○○將工程分3 項，並要陳東波找
      廠商陪標」之語；證人蕭達營供稱：「乙○○事先和我聯
      繫，要我提供2 家公司參加形式比價，供甲○○製作比價
      簽呈之依據；設計監造費是乙○○以電話告訴我，以發包
      價3 ％計算即可承攬，我並未做任何估算，完全依乙○○
      指示辦理；乙○○指示我必須分成3 件設計」之語，惟查
      ：被告乙○○當時為燕巢鄉民代表會秘書，其承鄉代會主
      席戊○○之命執行業務，乃事所當然。而高雄縣燕巢鄉民
      代表會主辦上開廳舍整建工程時，將所含括之上開3 項工
      程分開招標，並無任何違反相關法令之情，均已詳敘如前
      ，稽諸證人甲○○證述：「（戊○○批示由達比、米桓、
      上將公司比價，有無違法？）」沒有違法，主席可以指定
      3 家來比價」之語（原審卷二第33頁），足徵被告乙○○
      承被告戊○○之命，而為上述行為，自為法令所許，並無
      圖利可言。
    綜上所述，被告戊○○、乙○○將前述系爭廳舍整建工程
      - 「室內裝修工程」、「水電冷氣燈具電話廣播系統工程
      」及「土木附屬活動家具工程」等3 項工程依法分開招標
      ，經核均符合當時相關法令，並無不法。此外，又查無被
      告2 人有何圖利承包廠商之犯行，被告2 人被訴此部分罪
      嫌自屬不能證明。
    2.就被告戊○○涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款違背
      職務收受賄賂罪部分：
    李振如固於88年1 月20日高雄縣調查站偵訊中供述因被告
      戊○○事前洩漏水電工程底價，故伊於簽約後將匯票號碼
      00000000000 號及00000000000 號匯票兌領後，將97萬元
      款項交予被告戊○○云云。惟李振如就前開款項之支付人
      為何人於該偵訊中亦明確表示係伊本人所支付，並由其本
      人所兌領云云。然查，該款項之兌領人卻為陳東波並非李
      振如一情，有前開匯票正反面影本在卷足證（參高雄縣調
      查站偵查Ａ卷第214 、215 頁）。
    再李振如嗣於88年1 月29日高雄縣調查站偵訊中雖仍稱該
      97萬款項為其本人所支付，惟該款係委由陳東波兌現，並
      否認將該款項交予被告戊○○云云。惟此亦與陳東波所供
      稱前開2 筆匯票之款項均係李振如向其所借云云，即有不
      合（參高雄縣調查站偵查Ａ卷第41頁反面），則李振如於
      法務部高雄縣調查站所為不利於被告戊○○之供述，是否
      可採，則有疑問。雖公訴人就此部分係認定由李振如將該
      押標金交由陳東波兌現後轉送被告戊○○云云，惟此已為
      陳東波所否認，且公訴人就此事實所憑之證據，於卷內均
      缺之。
    是此，依公訴人所憑之李振如於高雄縣調查站偵訊所為不
      利於被告戊○○之供述，因有瑕疵，尚無法援引為不利於
      被告戊○○確有違背職務收受賄賂犯行之認定。
    3.就被告乙○○涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款侵占
      公有財物罪（即管理費34,180元）部分：
    按刑法之侵占罪須持有人變易其原來持有之意思而為不法
      所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他
      原因致一時未能繳交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪
      相繩，有最高法院68年度臺上字第3146號判例意旨可參。
      是侵占之成立要件，須主觀上有不法所有之意，方可成立
      甚明。
    查前開34,180元確係於86年6 月27日由證人甲○○開立公
      庫支票交由證人即工友林聰賢領取後轉交予被告乙○○持
      有，嗣遲至87年10月方繳回公庫一情，分據證人甲○○、
      林聰賢於偵查及原法院審理中證述明確（參法務部高雄縣
      調查站Ａ卷第33頁，91年5 月31日原審審判筆錄），復有
      高雄縣燕巢鄉民代表會支出傳票1 紙附卷可憑。
    次查，被告乙○○領取前開款項之用途係為保護冷氣機而
      欲搭建鐵皮屋，此參前開支出傳票所載摘要為「二樓頂鐵
      皮屋建造」可明，但因該經費尚有不足，為避免繳回無法
      再獲補助，由甲○○向乙○○反應（當時戊○○在國外）
      乃先由被告乙○○領取暫時保管，惟於87年審計處前來查
      核時，發現不符規定，函文表示應收回，被告於87年10月
      6 日依文繳回，有支出收回書在卷可憑（參偵查卷第277
      頁），且為證人甲○○證述無訛（本院上訴卷(一)第115 頁
      ，原審卷(二)第26頁）是依前開事實所述，被告乙○○雖於
      86年6 月27日保管持有該34,180元，但在鐵皮屋尚未興建
      ，該保管款尚未動用前即於87年10月6 日繳回公庫，尚難
      以此客觀事實，遽推論被告乙○○確有易持有而為所有之
      不法所有意圖。
  (五)綜上所述，公訴人認被告戊○○、乙○○涉犯圖利罪、違背
    職務收受賄賂、侵占公物、公務員登載不實等罪嫌，即非有
    據，而政府採購法當時尚未施行，被告等亦不構成政府採購
    法之罪，此外復查無其他積極證據證明被告戊○○等人確有
    公訴人所指此部分犯行，不能證明被告戊○○、乙○○此部
    分犯罪。
參、原審以不能證明被告乙○○、丁○○犯罪，此部分依法諭知
    無罪，核無不合，檢察官上訴指摘原判決此部分不當，為無
    理由，此部分應予駁回。
肆、被告戊○○另涉犯違背職務收受賄賂、圖利、公務員登載不
    實等罪嫌部分（即前述貳之有關戊○○部分），並無證據證
    明，已如前述，此外復查無其他確切證據足資證明被告戊○
    ○有前述貳部分之犯行，此部分犯罪不能證明，惟依公訴意
    旨認此部分與前述論罪之侵占10萬元公款部分有牽連犯之裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
伍、就被告乙○○涉嫌與被告戊○○共犯收受李三奇之美金6,00
    0 元或工程回扣97萬元之違背職務收受賄賂被判處無罪撤銷
    部分：
一、按檢察官就實質上或審判上一罪之犯罪事實起訴一部者，其
    效力固及於全部，然已起訴之事實如不構成犯罪，即與未起
    訴之事實不發生一部與全部之關係，不得就未起訴之部分併
    予審判。
二、本件原審判決所指被告乙○○涉及與戊○○共同違背職務收
    受李三奇之6,000 美金或工程回扣97萬元部分，並未據檢察
    官起訴，為原判決所認定，並有起訴書在卷可考，被告被起
    訴部分既均判決無罪，上開部分即與之不發生一部或全部之
    關係，即非起訴效力所及。應係未經起訴，乃原判決竟併予
    為無罪之實體判決，顯有未受請求之事項予以判決之違法，
    檢察官上訴意旨雖未指摘及此，但此部分既係違法判決，自
    應由本院予以撤銷。
陸、同案被告李三奇、蕭達營、陳東波、李振如、李萬能等人，
    均已經原審判決無罪，並經本院上訴審駁回上訴確定，不再
    論列，合此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，貪污治罪條例第2 條前段、第4
條第1 項第1 款、第17條，刑法第11條、第28條、第59條、第37
條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官   莊飛宗
                                      法  官   曾逸誠
                                      法  官   黃三友
 以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   黃玉珠
附錄本件判決論罪科刑法條：
貪污治罪條例第4條第1項第1款
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
台幣1 億元以下罰金：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
[*jrecno*]94,上更(二),8,20060412,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]8
[*jdate*]950412
[*jcheck*]1
