[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2%2c20130814%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1020814&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2%2c20130814%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1020814&jcheck=1
[*裁判字號*]101,矚上重訴,2
[*裁判日期*]1020814
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　101年度矚上重訴字第1號
　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度矚上重訴字第2號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　江山河
選任辯護人　張賜龍律師（兼送達代收人）
上　訴　人
即　被　告　莊輝映
選任辯護人　李慶榮律師
　　　　　　孫守濂律師
　　　　　　許泓琮律師
上　訴　人
即　被　告　劉森榮
選任辯護人　王進勝律師
　　　　　　黃淑芬律師
　　　　　　梁宗憲律師
被　　　告　謝明輝
選任辯護人　吳秋麗律師
　　　　　　王伊忱律師
被　　　告　黃國英
被　　　告　蔡丁義
上列二人
共同選任辯護人　陳景裕律師
被　　　告　劉秋梅
被　　　告　張乃文
被　　　告　鄭俊華
被　　　告　陳文鵬
上列四人共同
選任辯護人　鄭美玲律師
被　　　告　沈乃壽
被　　　告　蔡錫彬
被　　　告　江志雄
被　　　告　歐太冠
上列五人共同
選任辯護人　張賜龍律師
被　　　告　劉正怡
被　　　告　洪榮文
上列二人共同
選任辯護人　趙家光律師
　　　　　　邱基峻律師
被　　　告　顏佰鎰
被　　　告　許全福
被　　　告　王柏松
被　　　告　林弘　
被　　　告　邱清澤
被　　　告　譚肇文　（民國00年00月00日生）
被　　　告　郭文生
上列七人共同
選任辯護人　邱基峻律師
被　　　告　楊杰銑
選任辯護人　陳正男律師
　　　　　　林慶雲律師
　　　　　　朱淑娟律師
被　　　告　高枝正
選任辯護人　蔡宛靜律師
　　　　　　林昇格律師
　　　　　　任進福律師
被　　　告　王國璽
選任辯護人　史乃文律師
被　　　告　吳億傳
選任辯護人　黃順天律師
被　　　告　邱健豪
選任辯護人　林石猛律師
　　　　　　張競文律師
被　　　告　洪天助
選任辯護人　李汶宜律師
　　　　　　林伯祥律師
被　　　告　林瑞欽
選任辯護人　黃淑芬律師
　　　　　　梁宗憲律師
　　　　　　吳建勛律師
被　　　告　葉孌珍
選任辯護人　陳思涵律師
　　　　　　王國傑律師
被　　　告　馮玫麗
選任辯護人　陳思涵律師
　　　　　　王國傑律師
被　　　告　王宗進
選任辯護人　李宏文律師
被　　　告　何佳恩
選任辯護人　蔡陸弟律師
被　　　告　林俊志
選任辯護人　李幸倫律師
　　　　　　鄭瑞崙律師
被　　　告　施麗卿
被　　　告　李晏　
上列二人共同
選任辯護人　李偉如律師
被　　　告　蔡啟民
選任辯護人　劉琦富律師
被　　　告　許宏聖
選任辯護人　林信宏律師
被　　　告　羅傑智
選任辯護人　吳絮琳律師
被　　　告　林炯炘
被　　　告　吳鍇漳
上列二人共同
選任辯護人　林政憲律師
被　　　告　金奉新
被　　　告　林麗娟
上列二人共同
選任辯護人　盧俊誠律師
被　　　告　謝南康
被　　　告　陳麗秋
上列二人共同
選任辯護人　陳妙泉律師
被　　　告　林勝榮
被　　　告　郭上和
被　　　告　郭慧生
上列三人共同
選任辯護人　邱基峻律師 
上列上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院
98年度矚重訴字第1 號、第2 號中華民國100 年12月9 日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第9165、
10989 、12085 、33577 、34968 、35247 號；追加起訴案號
：同署98年度偵字第18438 、27484 號) ，提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於劉森榮、邱健豪、譚肇文、郭上和、林勝榮、郭慧生
部分均撤銷。
劉森榮共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾壹月，緩刑肆年，
並應向公庫支付新臺幣玖拾萬元。
邱健豪共同犯行使業務上登載不實文書罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
譚肇文共同犯行使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑壹年，減
為有期徒刑陸月，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受法
治教育貳場次。
郭上和共同犯行使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑壹年，緩
刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育肆場次。
林勝榮犯行使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑壹年，緩刑貳
年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育肆場次。
郭慧生犯行使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑壹年，緩刑貳
年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育肆場次。
其他上訴駁回。
    事  實
壹、交通部高雄港務局( 已改制為臺灣港務股份有限公司高雄港
    務分公司，下稱「高雄港務局」) 主管人員為鼓勵航商根留
    高雄港，增加高雄港之年度貨櫃裝卸量，以利港區各項民生
    事業發展，自民國91年起制定獎勵措施，降低航商成本，使
    符合該年度獎勵措施內容之航商均得減計其向高雄港務局承
    租碼頭之設施租金及管理費等費用，增加航商以高雄港為貨
    物進出口、轉口之實質誘因。然因財政部關稅總局( 下稱海
    關) 對於航商載運之空櫃數量並未管制，高雄港務局亦無實
    施任何有效之審查機制，致下列承租高雄港務局碼頭之航商
    公司人員有機可趁，分別以下列手法，除形式上達成高雄港
    務局要求之年度貨櫃裝卸目標量，藉此與之維持良好關係，
    並衝高該公司之貨櫃裝卸量外，進而向高雄港務局詐領獎勵
    金：
一、陽明航運股份有限公司( 下稱陽明公司) 虛增貨櫃裝卸量詐
    領獎勵金部分：
(一)、【劉森榮】自91年間起擔任陽明公司高雄分公司經理(96 年
    4 月1 日起因公司組織改變改稱資深協理) ，負責綜理陽明
    公司高雄港所有事務；鄭膺剛( 已歿) 前係陽明公司高雄分
    公司副協理，負責協助劉森榮綜理陽明公司高雄港所有事務
    ；【楊杰銑】自93年初起擔任陽明公司高雄分公司運務一組
    經理，負責陽明公司租用之高雄港第70號碼頭運務及裝卸業
    務，96年9 月1 日升任副協理，負責協助劉森榮綜理陽明公
    司高雄港所有事務；【吳億傳】自93年8 月1 日起負責陽明
    公司租用之高雄港第120 號碼頭裝卸業務( 擔任陽明公司之
    子公司鴻明裝卸股份有限公司（下稱鴻明裝卸公司）副理)
    ；【王國璽】自95年2 月1 日起擔任陽明公司駐埠船長，負
    責軍用設備專案之裝卸工作、船期安排及申報陽明公司租用
    之高雄港第70號碼頭之貨櫃輪裝卸量業務( 擔任上開鴻明裝
    卸公司經理，96年9 月1 日升任陽明公司運務一組代理經理
    ，同年12月1 日真除經理) ；【邱健豪】自96年9 月1 日起
    擔任陽明公司配艙員，負責申報陽明公司租用之高雄港第70
    號碼頭之貨櫃輪裝量業務，均係從事業務之人。劉森榮與前
    副理鄭膺剛( 已歿) 共同基於意圖為陽明公司不法所有之詐
    欺取財犯意及行使業務上登載不實文書之犯意聯絡，由其與
    時任副理之鄭膺剛商議後，委由鄭膺剛於95年初指示楊杰銑
    將每航次之船舶貨櫃裝卸量，依船舶大小在貨櫃輪裝卸統計
    表內虛增空櫃或轉口櫃數量，即500 個貨櫃量以上之大船虛
    增加計20呎空櫃或轉口櫃貨櫃50個、40呎空櫃或轉口櫃貨櫃
    100 個，500 個貨櫃量以下之小船虛增加計20呎空櫃或轉口
    櫃貨櫃20個、40呎空櫃或轉口櫃貨櫃30個，楊杰銑明知上開
    指示之目的在於向高雄港務局詐領獎勵措施之獎勵金，竟仍
    與劉森榮、鄭膺剛共同基於上開詐欺取財及行使業務上登載
    不實文書之犯意聯絡，先後接續於95年1 月初、2 月初某日
    指示吳億傳、王國璽依上開方式在貨櫃輪裝卸統計表內虛增
    空櫃或轉口櫃數量，【吳億傳、王國璽】接受楊杰銑上開指
    示後，明知若依楊杰銑之指示為之，將使高雄港務局統計之
    貨櫃輪裝卸量發生不正確之結果，竟仍分別允諾而與楊杰銑
    等人共同基於【行使業務上登載不實文書之犯意聯絡】，吳
    億傳取得不知情之台興理貨公司配艙員洪志益、黃財貴、陳
    繹帆、李委晟、謝睿麟等人依貨櫃輪靠港之實際裝卸之貨櫃
    數量及種類，填載製作完成之VESSEL OPERATION RECORD （
    下稱VOR ）表格後，再接續指示不知情之助理李建勳、彭達
    玄2 人，於船舶裝卸完成3 日內，參酌VOR 之資料，依上開
    方式在貨櫃輪裝卸統計表內虛增空櫃或轉口櫃數量，接續將
    此不實之事項登載在其業務上負責製作之「高雄港120 號YA
    NGMING碼頭貨櫃輪裝卸統計表」，再自己以傳真之方式，傳
    送與高雄港務局貨櫃中心事務士譚肇文、邱清澤而接續行使
    之；王國璽則自己製作前揭VOR 表格後，再於船舶裝卸完成
    3 日內，參酌VOR 之資料，接續依上開方式在貨櫃輪裝卸統
    計表內虛增空櫃或轉口櫃數量，將此不實之事項登載在其業
    務上負責製作之「高雄港70號YANGMING碼頭貨櫃輪裝卸統計
    表」後，再以傳真之方式，接續傳送與高雄港務局貨櫃中心
    事務士郭文生而行使之；嗣於96年9 月間，因高雄雄港務局
    實施E 化作業程序，吳億傳則指示不知情之助理李建勳、彭
    達玄2 人，以上開虛增數量之原則，直接將虛增之空櫃或轉
    口櫃數量以電腦傳輸之方式傳送與高雄港務局貨櫃中心事務
    士譚肇文、邱清澤而接續行使之；王國璽則自己以上開虛增
    數量之原則，直接將虛增之空櫃或轉口櫃數量以電腦傳輸之
    方式，接續傳送與高雄港務局貨櫃中心事務士郭文生；均致
    生損害於高雄港務局統計貨櫃裝卸量及核發獎勵金之正確性
    。又楊杰銑於96年9 月1 日升任副協理，由王國璽於同日升
    任陽明公司運務一組代理經理( 同年12月1 日真除經理) ，
    自同日起負責申報陽明公司租用之高雄港第70號碼頭之貨櫃
    輪裝量業務，詎楊杰銑承前為陽明公司不法所有意圖之詐欺
    取財及行使業務上登載不實文書之接續犯意，指示王國璽交
    代邱健豪接續依上開虛增空櫃或轉口櫃數量之方式，申報內
    容不實之貨櫃輪裝卸統計表，王國璽遂依楊杰銑之指示轉告
    邱健豪，邱健豪接受王國璽上開指示後，明知若依王國璽之
    指示為之，將使高雄港務局統計之貨櫃輪裝卸量發生不正確
    之結果，竟仍與王國璽等人共同基於行使業務上登載不實文
    書之接續犯意聯絡，自同日起，以上開虛增數量之原則，直
    接將虛增之空櫃或轉口櫃數量，以電腦傳輸之方式接續傳送
    與高雄港務局貨櫃中心事務士郭文生，致生損害於高雄港務
    局統計貨櫃裝卸量及核發獎勵金之正確性。
(二)、陽明公司95年度全年度接續申報之貨櫃裝卸量總計為113592
    0.25T EU、轉口櫃為447959.25TEU，扣除實際總貨櫃裝卸量
    978828TEU 、轉口櫃338902TEU ，計虛增貨櫃裝卸量共計15
    7092.25TEU、轉口櫃109057.25TEU，而據上開虛增之貨櫃裝
    卸量，依「高雄港95至97年度出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵
    措施」第三項之規定，向高雄港務局詐領獎勵金新台幣(下
    同) 2211萬8079元( 於96年3 月7 日匯入兆豐國際商業銀行
    港都分行陽明公司高雄分公司TWZ00000000000號帳戶) ；該
    公司96年度全年度接續申報之貨櫃裝卸量總計為0000000TEU
    、轉口櫃為394632TEU ，扣除實際總貨櫃裝卸量0000000TEU
    、轉口櫃336601TEU ，計虛增貨櫃裝卸量總計166658 TEU、
    轉口櫃58031TEU，而以上開虛增之貨櫃裝卸量，依「高雄港
    95至97年度出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」第三項之規
    定，向高雄港務局詐領獎勵金315 萬元( 起訴書誤載3150萬
    元，於97年2 月5 日匯入上開陽明公司高雄分公司銀行帳戶
    ) ，並依「高雄港96年達成貨櫃裝卸目標量具體作法」之獎
    勵措施向高雄港務局詐領獎勵金2205萬元( 於97年2 月5 日
    匯入上開陽明公司高雄分公司之銀行帳戶) 。
二、美商美國總統輪船股份有限公司台灣分公司( 下稱APL公司
    台灣分公司) 虛增貨櫃裝卸量詐領獎勵金部分：
(一)、洪天助於90年間起擔任APL 公司台灣分公司高雄港區經理，
    負責綜理該公司高雄港區之事務，於95年6 月升任APL 公司
    台灣分公司台北航務及運務部協理，負責綜理及監督該公司
    高雄港區事務；葉孌珍係APL 公司台灣分公司高雄辦事處船
    務部行政秘書，負責行政總務及一般文書作業，包含紀錄、
    統計及申報APL 公司台灣分公司高雄港貨櫃裝卸量之業務，
    均為從事業務之人。詎洪天助竟基於為APL 公司台灣分公司
    不法所有意圖之詐欺取財及行使業務上登載不實文書之接續
    犯意，於95年、96年間接續指示葉孌珍，於高雄港68、69號
    碼頭之船上理貨領班依各貨櫃輪實際裝卸作業結果，填載在
    貨櫃輪裝卸統計表並交付葉孌珍時，由葉孌珍每日蒐集，待
    一段時間後即將蒐得之貨櫃輪裝卸統計表寄與洪天助，經洪
    天助接續在上開貨櫃輪裝卸統計表以鉛筆竄改虛增空櫃或轉
    口櫃之數量後，再交付葉孌珍，葉孌珍則依洪天助竄改後之
    內容，接續將鉛筆字跡塗掉後重新繕謄製作虛增空櫃或轉口
    櫃數量之貨櫃輪裝卸統計表( 同一份紙本) ，葉孌珍接受洪
    天助上開指示後，明知若依洪天助之指示為之，將使高雄港
    務局統計之貨櫃輪裝卸量發生不正確之結果，竟仍與洪天助
    共同基於行使業務上登載不實文書之接續犯意聯絡，依洪天
    助之指示，接續在高雄港第68號碼頭美國總統輪船公司貨櫃
    輪裝卸統計表、高雄港第69號碼頭美國總統輪船公司貨櫃輪
    裝卸統計表上虛偽記載不實之空櫃或轉口櫃數量，並以傳真
    之方式，傳送與高雄港務局貨櫃中心事務士林弘而行使之；
    嗣於96年9 月間，因高雄港務局實施E 化作業程序，葉孌珍
    即直接將虛增之空櫃或轉口櫃數量以電腦傳輸之方式傳送與
    高雄港務局貨櫃中心事務士林弘而行使之；均致生損害於高
    雄港務局統計貨櫃裝卸量及核發獎勵金之正確性。
(二)、嗣APL 公司台灣分公司於95年度申報之總貨櫃裝卸量為1,43
    6,952.5TEU、轉口櫃為1,035,724. 25TEU，扣除實際總貨櫃
    裝卸量1,186,751. 25TEU、轉口櫃592,602.25TEU ，計虛增
    貨櫃裝卸量250,201.25TEU 、轉口櫃443,122T EU ，而據上
    開虛增之貨櫃裝卸量，依「高雄港95至97年度出租貨櫃碼頭
    貨櫃量成長獎勵措施」第三項向高雄港務局詐領獎勵金1336
    萬9953元( 於96年2 月1 日匯入華南銀行台北民生分行APL
    公司台灣分公司所設000000000000號帳戶) ；於96年度申報
    之總貨櫃裝卸量為1,509,160 TEU 、轉口櫃為1,021,168.75
    TEU ，扣除實際總貨櫃裝卸量1,177,157.25 TEU、轉口櫃58
    6,389.5TEU，計虛增貨櫃裝卸量332,002.75T EU、轉口櫃43
    4,779.25TEU ，而據上開虛增之貨櫃裝卸量，依「高雄港95
    至97年度出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」第三項規定，
    向高雄港務局詐領獎勵金1519萬9436元( 於97年1 月29日匯
    入APL 公司台灣分公司所設上開銀行帳戶) ，另依「高雄港
    96年達成貨櫃裝卸目標量具體作法」之獎勵措施向高雄港務
    局詐領獎勵金2205萬元( 於97年1 月29日匯入APL 公司台灣
    分公司所設上開銀行帳戶) 。
三、台灣日郵碼頭股份有限公司(下稱日郵碼頭公司)虛增貨櫃裝
    卸量詐領獎勵金部分：
(一)、緣日商日本郵船株式會社授權日商日本郵船股份有限公司台
    北分公司( 下稱日本郵船公司台北分公司) 向高雄港務局租
    用第121 碼頭，並委託日郵碼頭公司營運。【金奉新】於95
    年間擔任日郵碼頭公司作業部經理，負責督導該公司之貨櫃
    裝卸等業務，【林麗娟】係日郵碼頭公司會計主任，均為從
    事業務之人。詎金奉新於95年12月中旬某日，得知日本郵船
    公司台北分公司95年度之貨櫃裝卸量與高雄港務局約定之目
    標量尚有差距，竟基於意圖為日本郵船公司台北分公司不法
    所有之詐欺取財故意及行使業務上登載不實文書之犯意，於
    95年12月20日左右，指示林麗娟接續在95年12月17日船名SK
    Y LIGHT ，航次V-648 、同日船名SKY FORTUNE ，航次V-14
    9W、95年12月19日船名NYK ATLAS ，航次V-24E50 之「高雄
    港121 號碼頭台灣日郵碼頭股份有限公司貨櫃輪裝卸統計表
    」上之40呎空櫃欄位內之進口卸櫃欄位虛增40呎空櫃100 個
    、出口裝櫃欄位虛增40呎空櫃75個等不實事項，林麗娟明知
    金奉新上開指示與日本郵船公司台北分公司實際裝卸之貨櫃
    數量不符，惟考量金奉新上開指示並未增加日郵碼頭公司之
    裝卸費用，仍與金奉新共同基於行使業務上登載不實文書之
    犯意聯絡，依金奉新之指示，接續在上開船次之「高雄港12
    1 號碼頭台灣日郵碼頭股份有限公司貨櫃輪裝卸統計表」上
    之40呎空櫃欄位內之進口卸櫃欄位虛增40呎空櫃100 個、出
    口裝櫃欄位虛增40呎空櫃75個等不實事項後，將上開貨櫃輪
    裝卸統計表以傳真之方式，傳送與不知情之高雄港務局貨櫃
    中心事務士莊輝映而行使之，致生損害於高雄港務局統計貨
    櫃裝卸量及核發獎勵金之正確性。
(二)、嗣日本郵船公司台北分公司於95年度申報( 由日郵碼頭公司
    代為申報) 之總貨櫃裝卸量為350,363.75TEU ，扣除實際總
    貨櫃裝卸量349,813.75TEU ，計虛增貨櫃裝卸量550TEU，而
    據上開虛增之貨櫃裝卸量，依「高雄港95至97年度出租貨櫃
    碼頭貨櫃量成長獎勵措施」向高雄港務局詐領獎勵金315 萬
    元（即減計設施年租金及管理費300 萬元，及百分之五之營
    業稅15萬元，於96年1 月31日匯入彰化銀行台北分行日本郵
    船公司台北分公司所設00000000000000號帳戶）。
(三)、日本郵船公司台北分公司接獲法務部調查局臺北市調查處(
    下稱臺北市調處) 97年3 月3 日肅字第00000000000 號函文
    ，該函文記載「因業務需要，請惠予提供貴公司自91年1 月
    至96年12月於高雄港之進、出口貨櫃( 實櫃、空櫃分計) ，
    並以每20呎標準貨櫃(TEU) 換算出每月之統計與全年累計數
    據之資料供參」等語，金奉新思及上開虛報之情事，恐涉及
    刑責，乃於同年3 月12日09時55分27秒許以0000000000 號
    行動電話撥打高雄港務局業務組企劃科科長張乃文使用之00
    00000000號行動電話，在張乃文不知情之下，向張乃文詢問
    若實際貨櫃量距離約定之目標量有些微差距，前揭獎勵措施
    是否有規定仍得領取獎勵金，以求心安，然在張乃文明確告
    知並無此種規定後，金奉新知其上開犯行恐將敗露，乃於有
    偵查犯罪權限之機關尚未發覺其犯行之前，於97年3 月25日
    主動具狀向臺北市調處自首，並表明願接受裁判，再於同年
    月28日接受臺北市調處調查，於調查過程中坦承上開犯行，
    臺北市調處始知上情。
貳、江山河係高雄港務局棧埠管理處( 下稱棧埠管理處) 管理課
    事務士，乃依據交通事業人員任用條例任用而服務於高雄港
    務局，具有負責貨櫃( 物) 裝卸量統計及效率分析事項等法
    定職務權限之人，王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文
    、郭文生、顏佰鎰、郭上和、林勝榮、郭慧生等10人均係高
    雄港務局棧埠管理處貨櫃中心(下稱棧埠管理處貨櫃中心)事
    務士，渠等均為依據交通事業人員任用條例任用而服務於高
    雄港務局，具有負責製作「貨櫃裝卸輪撮綜表」( 下稱撮綜
    表) 之法定職務權限之人，渠等11人均為公務員，亦均明知
    撮綜表上電腦計算「虛能量」、「實能量」之相關數據，目
    的在於瞭解高雄港貨物裝卸效率，以供管理及發展計畫之參
    考，應照實記載始能達成其目的，而江山河亦明知其負有審
    核高雄港務局棧埠處貨櫃中心事務士所填製之撮綜表之職責
    。詎江山河為求形式上達成高雄港務局各年度各單位績效評
    核項目表有關「貨物裝卸速度」之標準，增加自身及棧埠管
    理處之績效評核成績，竟於附表三所示之「指示事務士竄改
    撮綜表之時間」，分別與附表三所示之王柏松、莊輝映、林
    弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰、郭上和等8 人共同
    基於行使公務員登載不實文書之接續犯意聯絡，告知前揭王
    柏松等8 位事務士有關高雄港務局該年度之「貨物裝卸速度
    」之標準，要求渠等於航商有在貨櫃輪裝卸統計表所填報貨
    櫃起重機開始作業時間、完工作業時間紀錄，及開關艙蓋、
    用膳、移車、故障、等櫃、停電之總合時間（此等項目並無
    分項時間欄），或於航商未於貨櫃輪裝卸統計表填載開關艙
    蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電等總合時間紀錄時，自
    行在電腦內「撮綜表」表格之各欄位，自行調整登載不實之
    開工時間、完工時間、吊桿作業時間、開關艙蓋、用膳及休
    息、起重機移動、故障整修、等候車、櫃、停電等各項時間
    ，王柏松等8 人遂接續於附表三所示渠等負責製作各碼頭撮
    綜表之期間，在渠等製作撮綜表之辦公場所，以上開之方法
    ，將不實之上開各項裝卸作業時間，登載於各項欄位後，將
    此不實登載之資料數據，輸入與高雄港務局資訊中心連線之
    電腦，由高雄港務局資訊中心之電腦程式，依上開方式，計
    算出各航次貨櫃輪裝卸統計表之各吊桿之實能量、虛能量等
    數值，使95、96、97年期間各航次貨櫃輪撮綜表上之實能量
    儘量符合該年度每小時31.5個櫃次之高雄港港埠作業效率指
    標。之後，王柏松、顏佰鎰、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇
    文、郭文生等7 人再列印出撮綜表紙本，將1 份撮綜表與貨
    櫃輪裝卸統計表、裝卸通知書等資料按月裝訂成一船一案統
    計資料供不知情之該貨櫃中心主任洪榮文、劉正怡存查；另
    列印1 份撮綜表予棧埠管理處管理課江山河審核，以此方法
    行使該登載不實之撮綜表，均足生損害於高雄港務局會計室
    統計貨櫃裝卸效率之正確性。另【林勝榮】自89、90年間起
    負責製作撮綜表，【郭慧生】自97年3 月間起負責製作撮綜
    表，其2 人分別由不詳姓名之事務士及王柏松等人( 無證據
    證明王柏松與郭慧生具有犯意聯絡) 教導後，於附表三所示
    其負責製作各碼頭撮綜表之期間，在其製作撮綜表之辦公場
    所，以上開方法，將不實之數據輸入上開撮綜表之各欄位後
    ，由與高雄港務局資訊中心連線之電腦程式，依上開方式，
    計算出各航次貨櫃輪裝卸統計表之各吊桿之實能量、虛能量
    等數值，使附表三所示其負責製作撮綜表之期間之各航次貨
    櫃輪撮綜表上之實能量儘量符合97年度之高雄港港埠作業效
    率指標，之後再列印出撮綜表紙本，將1 份撮綜表與貨櫃輪
    裝卸統計表、裝卸通知書等資料按月裝訂成一船一案統計資
    料供貨櫃中心主任劉正怡存查，另列印1 份撮綜表交予棧埠
    管理處管理課江山河審核，以此方法行使該登載不實之撮綜
    表，均足生損害於高雄港務局會計室統計貨櫃裝卸效率之正
    確性。
參、案經最高法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺北市調查處
    （下稱臺北市調查處）、法務部調查局航業海員調查處高雄
    站（下稱海調站）偵辦及金奉新向臺北市調查處自首，由最
    高法院檢察署檢察官簽併臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    辦，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮暨海調站及法務
    部調查局南部地區機動工作組（下稱南機組）移送偵查起訴
    暨同署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
甲、程序及證據能力部分：
一、按刑事案件於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪
    ，追加起訴，為刑事訴訟法第265 條第1 項所明定。所謂相
    牽連之案件係指刑事訴訟法第7 條所列之：(一)、一人犯數罪
    。(二)、數人共犯一罪或數罪。(三)、數人同時在同一處所各別
    犯罪。(四)、犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、偽證、
    贓物各罪之案件。追加起訴之目的乃為訴訟經濟。至於是否
    相牽連之案件，應從起訴形式上觀察，非得以審理結果，其
    中一部分被訴犯罪事實不能證明，為不得追加起訴之根據(
    最高法院90年度台上字第5899號判決要旨參照) 。本件被告
    蔡錫彬、王柏松、莊輝映、林弘、郭文生、顏佰鎰等6 人因
    偽造文書案件，經檢察官於98年5 月26日以97年度偵字第91
    65、1 0989、12085 、33577 、34968 、35247 號案件提起
    公訴，並於同年7 月18日繫屬原審( 即原審98年度矚重訴字
    第1 號) ，嗣檢察官復於98年10月15日以98年度偵字第184
    38、27484 號追加起訴被告蔡錫彬、王柏松、莊輝映、林弘
    、郭文生、顏佰鎰、林勝榮、郭上和、郭慧生等9 人偽造文
    書之犯罪事實，並於同年11月12日繫屬原審( 即原審98年度
    矚重訴字第2 號) ，依追加起訴書犯罪事實欄之記載，認被
    告蔡錫彬於97年5 月間某日指示王柏松、莊輝映、林弘、郭
    文生、顏佰鎰、林勝榮、郭上和、郭慧生等8 人於撮綜表上
    登載不實，涉犯刑法第213 條公務員登載不實文書罪，則其
    中被告蔡錫彬、王柏松、莊輝映、林弘、郭文生、顏佰鎰等
    6 人部分，符合刑事訴訟法第7 條所列第(一)款一人犯數罪之
    規定，被告林勝榮、郭上和、郭慧生等3 人部分，符合刑事
    訴訟法第7 條所列第(二)款數人共犯一罪或數罪之規定( 即與
    被告蔡錫彬為共犯關係) ，故檢察官上開追加起訴被告蔡錫
    彬、林勝榮、郭上和、郭慧生合法，原審自應併予審理，另
    追加起訴顏佰鎰、王柏松、莊輝映、林弘、郭文生則因重複
    起訴，業經原審判決不受理確定，於此合先敘明。
二、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」刑事訴訟法第159 條第1 項定有
    明文。然被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
    2 項定有明文。本判決所引用證人於檢察官偵查中之證述，
    均經以證人身分具結，擔保其陳述之可信度，並無證據證明
    有何顯不可信之情況，依前述說明，均具有證據能力。
三、刑事訴訟法第158條之3所謂證人依法應具結而未具結者，其
    證言不得作為證據，係指檢察官或法官以「證人身分」傳喚
    被告以外之人（如證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或
    共同被告）到庭作證，或到庭後轉換為「證人身分」為調查
    時，始應依法命於供前或供後具結，其陳述方得作為證據，
    故若非以「證人身分」訊問，即與「依法應具結」之要件不
    合，未命具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使
    ，當無違法可言(最高法院97年度台上字第1373號判決要旨
    、98年度台上字第663 號判決要旨參照) 。下列共同被告王
    柏松、莊輝映、林弘、郭文生、顏佰鎰、郭上和等人，於檢
    察官偵查中之陳述，檢察官係以被告之身分傳喚其到庭陳述
    ，自無庸具結，其等於當日偵查中所為之陳述，雖屬審判外
    之陳述，對其他共同被告，仍有證據能力：
    王柏松於97年12月10日、98年9 月21日之陳述( 見偵卷第
      137-138頁、98年度偵字第18438 號卷《下稱偵卷》第6
      5 頁) 。
    莊輝映於97年6 月25日、98年9 月21日之陳述( 見偵６卷
      第536-541頁、偵卷第111-114 頁)。 
    林弘於97年12月10日之陳述( 見偵卷第184-185 頁)。
    郭文生於97年11月6 日、98年9 月21日之陳述( 見偵卷
      第132-134 頁、偵卷第197-198 頁)。
    顏佰鎰於97年12月10日之陳述( 見偵卷第82-83頁)。
    郭上和於98年9 月21日之陳述( 見偵卷第82-85 頁)。
    葉孌珍於97年5月26日所為之陳述（偵5卷第257-260頁）
四、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意。」刑事訴訟法第159 條之5 亦規定甚明
    。查卷附之下列證據，雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳
    述，惟檢察官、被告及辯護人於原審調查證據時，知有上情
    而未於言詞辯論終結前聲明異議，原審審酌下列言詞陳述作
    成時，亦無不當取供之情形，認為以之作為本案之證據亦屬
    適當。是下列言詞陳述，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定
    ，均得為證據：
    證人黃財貴、李委晟、謝睿麟、陳繹帆、洪志益於調詢中
      所為之陳述( 對被告劉森榮、楊杰銑、吳億傳、王國璽、
      邱健豪而言，見97年度偵字第9165號卷3 《下稱偵３卷》
      第177-179 、183-186 、192 -195、225-228 、238-240
      頁) 。
    證人葉孌珍於97年5 月26日接受海調處高雄站調查時之陳
      述( 對被告洪天助而言，見97年度偵字第916 5 號卷5《
      下稱偵５卷》第224-233 頁) 。
五、本判決以下引用之通訊監察譯文內容，係經原審當庭勘驗檢
    察官依法定程序監聽取得之錄音光碟，有通訊監察書、原審
    勘驗筆錄附卷為證，該譯文之內容復經通話對象當庭表示無
    意見，亦得採為證據資料。
乙、實體部分：
一、航商部分：
(一)、陽明公司部分：
    訊據被告吳億傳、王國璽、邱健豪3 人均坦承上開犯行不諱
    ；被告楊杰銑雖坦承有於95年1 月間受鄭膺剛之指示，於96
    年間受劉森榮之指示，於95年1 月間某日指示吳億傳、王國
    璽2 人以上開原則在貨櫃輪裝卸統計表內虛增空櫃數量，並
    96年9 月1 日指示王國璽轉告邱健豪依同樣原則在貨櫃輪裝
    卸統計表內虛增空櫃、轉口櫃數量，並均將貨櫃輪裝卸統計
    表傳真與高雄港務局承辦人員，據此領取獎勵金( 數額如前
    揭事實欄所述) 之事實，惟仍否認犯行，辯稱：伊認為上開
    加計貨櫃量之原則，係真實反應陽明公司載運大件、裸裝之
    貨物之裝卸量，並無不實，其係依上級指示而為，並無詐欺
    取財及行使業務上登載不實文書之犯意等語；被告劉森榮則
    矢口否認上開犯行，辯稱：伊並不知道陽明公司有虛增空櫃
    或轉口櫃的事，並未參與楊杰銑等人之犯行，陽明公司上開
    申報方式係反應陽明公司之實際貨櫃裝卸量，因為貨櫃船中
    有大件、裸裝之貨物，若僅申報一個裝( 卸) 數量，無法反
    應實際裝卸量，另外因計畫內的翻艙在開工前要向海關申請
    准單，經海關核准才可作業，故臨時翻艙的情形，也只能以
    「空櫃」名義申報貨櫃量等語。經查：
１、被告吳億傳、王國璽、邱健豪3 人上開犯行，除據彼等坦承
    在卷外，復核與證人黃財貴、李委晟、謝睿麟、陳繹帆、洪
    志益於調詢及檢察官偵查中之證述( 見偵３卷第177-181 、
    183-190 、192-199 、225-228 、233- 236、238-240 、24
    3-245 頁) 、證人吳億傳、王國璽於原審100 年1 月11日審
    理中之證述、證人邱健豪於原審100 年2 月22日審理中之證
    述( 見原審主卷七第208-249 、366-380 頁) 、證人譚肇文
    、郭文生分別於原審99年8 月17日、99年10月12日審理中之
    證述情節( 見原審主卷六第370 -381頁、原審主卷七第10-2
    6 頁) 大致相符。此外，並有高雄港務局棧埠管理處貨櫃中
    心製作之95、96年陽明公司撮綜表及裝卸通知書1 份( 見97
    . 03.28 搜索扣押筆錄，搜索地點：高雄港務局棧埠管理處
    貨櫃中心) 、陽明公司提供之高雄港70、120 號碼頭貨櫃輪
    裝卸統計表光碟1 份( 吳億傳、邱健豪分別於97年4 月23日
    、同年5 月7 日提出) 、VESSEL OPERATION RECORD1份在卷
    可證，而被告王國璽自95年2 月1 日始調任陽明海運高雄分
    公司駐埠船長，在此之前係在歐洲陽明船運有限公司任職，
    亦有陽明海運公司員工動態通知書存卷可按（本院卷三第92
    頁），其3 人上開犯行明確洵堪認定。
２、被告劉森榮、楊杰銑等人均辯稱陽明公司上開申報方式係反
    應陽明公司之實際貨櫃裝卸量，因為貨櫃船中有大件、裸裝
    之貨物，若僅申報一個裝( 卸) 數量，無法反應實際裝卸量
    ，另外因計畫內的翻艙在開工前要向海關申請准單，經海關
    核准才可作業，故臨時翻艙的情形，也只能以「空櫃」名義
    申報貨櫃量等語。然陽明公司之貨櫃船中縱有大件、裸裝之
    貨物，但既然是大件、裸裝之貨物，即屬於「實物」，若陽
    明公司欲申報( 反應) 其實際裝卸作業量，理應以「實櫃」
     (即重櫃) 方式申報，若高雄港務局與陽明公司對其申報之
    貨櫃裝卸量有所爭議，日後亦可以進出口報單查核比對，然
    被告劉森榮、楊杰銑2 人竟以「空櫃」名義申報，其目的顯
    然在利用高雄港務局無法查核空櫃數量之漏洞( 詳後述) 、
    對空櫃不收裝卸管理費，且自92年間起對轉口櫃亦不收裝卸
    管理費( 見高雄港務局92年3 月3 日高港營運字第00000000
    00號函文說明三、( 三) 部分，見97年度偵字第9165號卷13
    《下稱偵卷》第3-5 頁) 之機會，避免高雄港務局對「重
    櫃」收取之裝卸管理費，並以此虛增「空櫃」、「轉口櫃」
    之方式詐領前揭獎勵金，實毋庸疑。另交通部於93年7 月2
    日以交統字第0000000000號函知高雄港務局「翻艙櫃量暫不
    納入貨櫃裝卸量統計」( 見偵３卷第17頁) ，而被告劉森榮
    於97年4 月22日調查中自承其知悉高雄港務局在93年就要求
    各航商不用再申報翻艙貨櫃數量( 見偵３卷第247-249 頁)
    ，被告楊杰銑於97年3 月28日偵查中亦坦承其知悉翻艙數量
    並不在獎勵措施內，獎勵措施係指實際作業量( 見97年度偵
    字第9165號卷2 《下稱偵２卷》第217-224 頁) ，顯見被告
    劉森榮、楊杰銑2 人均知悉翻艙櫃之數量不列獎勵措施之櫃
    數內，陽明公司之貨櫃船縱有「臨時翻艙」之情事，而以「
    翻艙」之櫃數申報，仍不得算入獎勵措施之貨櫃裝卸量甚明
    ；況高雄港務局自92年5 月15日起免收翻艙櫃之裝卸管理費
    ，亦有該局92年5 月15日高港營運字第0000000000函文在卷
    可參( 見偵３卷第13、14頁) ，從而，若陽明公司於上開貨
    櫃輪裝卸統計表上之「翻艙」欄位記載「空櫃」、「重櫃」
    之「翻艙」數量，對於陽明公司亦無任何不利之情事，高雄
    港務局亦不可能針對陽明公司之「翻艙」數量予以爭執。是
    苟被告劉森榮、楊杰銑2 人有意反應陽明公司之「臨時翻艙
    」數量，自應指示陽明公司之填報人將「臨時翻艙」之數量
    計入「翻艙」欄內，而非自行以上開方式增加虛報「空櫃」
    或「轉口櫃」數量。被告劉森榮、楊杰銑2 人上開辯詞，尚
    難採信，其等以上開虛增空櫃及轉口櫃之方式，詐取上開獎
    勵金，應已明確。
３、被告劉森榮雖另辯以：伊並不知悉陽明公司有上開虛增空櫃
    或轉口櫃情事，亦未曾指示楊其銑為此虛報貨櫃裝卸量行為
    云云，然被告劉森榮於97年5 月28日、同年6 月23日、同年
    7 月18日偵查中已自承：伊自94年間起即知悉陽明公司以虛
    報貨櫃量之方式詐領獎勵金之事實等語( 見偵５卷第344-34
    6 頁、偵６卷第248-253 頁、偵９卷第510-512 頁) ；另證
    人楊杰銑於原審99年5 月11日審理時亦具結證稱：伊係承受
    兩位長官之命令，他們講為了確實反應作業量，要伊轉達指
    示承辦人（即填報人），在填報貨櫃裝卸統計表時，要加計
    額外大件裸裝及臨時翻倉的作業量，伊的兩位長官係鄭前副
    協理( 即鄭膺剛，已歿) 及協理劉森榮，伊於95年1 月份受
    前鄭副協理指示，要求填報人向高雄港務局申報貨櫃裝卸量
    時要加計大船100TEU、小船50TEU 的量，以反應實際裝卸量
    ；劉森榮協理在96年10月份告訴伊，港務局要針對船公司的
    裝卸作業量作排名，將在高雄港務局的總作業量衝破1000萬
    TEU 時要頒獎，劉森榮協理告訴伊，我們要確保本公司總經
    理可以上台領獎，他叫伊到現場瞭解，有無照以前作法把前
    述的額外作業量平均值加計上去，伊跟他說有，之前95年1
    月份我就曾經受鄭副協理的指示，他叫伊到現場瞭解一下，
    如真有這樣做，大小船平均大約75TEU 乘以我們公司每年作
    業船艘數1000艘，就可以達到115 萬TEU ，伊到現場瞭解後
    就跟他回報，現場有照鄭前副協理指示做，他說很好等語(
    原審主卷五第166 頁) ，且衡諸事理，證人楊杰銑於95年1
    月份擔任陽明公司高雄分公司運務一組經理( 同前述卷第16
    1 頁) 時，即接受陽明公司高雄分公司當時之副協理之指示
    而為虛增貨櫃裝卸量之行為，而被告劉森榮自承其於94年間
    即知悉陽明公司以虛增貨櫃裝卸量之行為詐領獎勵金，被告
    劉森榮當時係陽明公司高雄分公司最高主管，苟非其與鄭膺
    剛副協理共同商議以此方式虛增貨櫃裝卸量，詐領獎勵金，
    鄭膺剛自無可能自作主張要求楊杰銑為上開行為，而於鄭膺
    剛死亡後，楊杰銑嗣升任副協理，劉森榮更係其直屬長官，
    而本件虛報上開貨櫃裝卸量所圖者係陽明公司之利益，並非
    楊杰銑私人之利益，楊杰銑更無隱瞞直屬長官劉森榮之理，
    且被告劉森榮之前應確有與鄭膺剛副協理商議虛增貨櫃裝卸
    量之事實，否則其自不可能於96年10月間叫楊杰銑至現場瞭
    解填報人有無「照以前作法」把前述的額外作業量平均值加
    計上去，更不會於楊杰銑回稱「95年1 月份我就曾經受鄭副
    協理的指示」時，完全不詢問鄭前副協理之指示內容為何？
    更不可能於楊杰銑回報現場「有照鄭前副協理指示」做時，
    直接稱「很好」。綜合上情，被告劉森榮確有於95年初即要
    求鄭膺剛指示楊杰銑以上開虛增貨櫃裝卸量之方式詐領獎勵
    金無訛。
４、綜上所述，被告劉森榮、楊杰銑上開所辯均不足採信。此外
    ，復有高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃碼頭貨櫃量成長獎
    勵措施( 見97年度偵字第9165號卷7 《下稱偵７卷》第374-
    375 頁) 、高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法( 見
    偵卷第256-259 頁) 各1 份、高雄港務局96年3 月21 日
    高港企劃字第0000000000號函、陽明公司96年運字第000000
    0000號函各1 件( 見97年度偵字第9165號卷10《下稱偵１０卷
    》第142-144 頁) 、高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心製作之
    95、96年陽明公司撮綜表及裝卸通知書1 份( 見97.03.28搜
    索扣押筆錄，搜索地點：高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心)
    、陽明公司提供之高雄港70、120 號碼頭貨櫃輪裝卸統計表
    光碟1 份( 吳億傳、邱健豪分別於97年4 月23日、同年5 月
    7 日提出) 、VESSEL OPERATION RECORD1份、高雄港務局96
    年1 月24日高港企劃字第0000000000號函、高雄港務局現金
    支出傳票( 製票：96年3 月6 日，製票編號：檢支00046)、
    營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單、交易明細表各1 紙
     (見偵７卷第380-382 、385 頁) 、高雄港務局97年1 月23
    日高港企劃字第0000000000號函、高雄港務局現金支出傳票
     (製票：97年2 月4 日，製票編號：檢支00036) 、 營業人
    銷貨退回進貨退出或折讓證明單、交易明細表各1 紙( 見偵
    ７卷第386 、387 、389 、391 頁) 、高雄港務局97年1 月
    23日高港企劃字第0000000000號函、高雄港務局現金支出傳
    票( 製票：97年2 月4 日，製票編號：檢支00035)、營業人
    銷貨退回進貨退出或折讓證明單各1 紙( 見偵１０卷第121 、
    122 、124 頁) 、原審100 年5 月17日當庭勘驗被告楊杰銑
    97年3 月20日14時14分12秒之通訊監察內容( 見原審主卷八
    第365-369 頁) 在卷可稽，被告劉森榮、楊杰銑上開犯行堪
    可認定。
５、被告楊杰銑於97年4 月22日偵查中自承「吳億傳、邱健豪等
    人有時因為實際已有裝卸空櫃，而改在一般轉口櫃虛增空櫃
    數量」等情( 見偵３卷第264-273 頁) ，足見被告劉森榮、
    楊杰銑等人指示吳億傳、王國璽、邱健豪3 人之內容雖係「
    增加空櫃」，但其2 人主觀上當可以認知實際填報人可能在
    陽明公司之貨櫃輪裝卸表上之進出口櫃欄增加空櫃之數量，
    或在該表之轉口櫃欄增加空櫃之數量( 因均符合「增加」、
    「空櫃」之意思) ，故無論吳億傳、王國璽、邱健豪3 人係
    在陽明公司之貨櫃輪裝卸表上之進出口櫃欄增加空櫃之數量
    ，或在該表之轉口櫃欄增加空櫃之數量，被告劉森榮、楊杰
    銑2 人均應就此同負共犯之責。
６、綜上所述，被告劉森榮、楊杰銑、吳億傳、王國璽、邱健豪
    5 人之犯行，均堪予認定。
７、公訴人於原審100 年10月17日審理時雖謂：起訴書第24頁雖
    未記載王國璽共同基於詐欺取財之犯意，然此部分確有起訴
    被告王國璽共同詐欺取財等語，然本案起訴書第24頁確係記
    載：「劉森榮、楊杰銑為配合高雄港務局之要求，達成主管
    機關高雄港務局指示之貨櫃裝卸目標量，藉此與之維持良好
    關係，並衝高該公司之貨櫃裝卸量，進而詐領上開獎勵措施
    之獎勵金，竟共同基於詐欺及偽造文書之犯意聯絡，自95年
    1 月1 日起至95年12月31日止，由劉森榮、楊杰銑指示共同
    基於偽造文書犯意之王國璽、高枝正、吳億傳在貨櫃輪裝卸
    統計表內，各依船舶大小而虛增空櫃，…」等內容明確（見
    起訴書第24頁第10行至第16行），起訴書並未認為被告王國
    璽有與劉森榮、楊杰銑二人共同詐欺之犯意聯絡甚明，自難
    認起訴書已有起訴被告王國璽共同詐欺。此外，檢察官亦未
    提出證據足資證明被告王國璽有此一共同詐欺之犯意聯絡，
    而與起訴部分有實質上或裁判上一罪關係，本院自無庸就此
    部分予以審究，併此敘明。
(二)、APL 公司台灣分公司部分：訊據被告洪天助、葉孌珍固均坦
    承洪天助自95年間起即指示葉孌珍以前揭犯罪事實欄壹、二
    、(一)之方法，接續在高雄港第68號碼頭美國總統輪船公司貨
    櫃輪裝卸統計表、高雄港第69號碼頭美國總統輪船公司貨櫃
    輪裝卸統計表上記載「增加」之空櫃或轉口櫃數量，並以傳
    真或電腦輸入之方式，傳送與高雄港務局貨櫃中心事務士林
    弘而行使，及領得獎勵金( 數額如前開事實欄所載) 之事實
    ，惟均矢口否認犯行，被告洪天助辯稱：APL 公司於90年間
    派員到台灣分公司要求提升貨櫃裝卸效率，要求每支吊桿由
    每小時28、29個貨櫃量提高到40個之目標，AP L公司台灣分
    公司改善軟、硬體設施後，效率由原本每小時28、29個貨櫃
    遽升至36、37個貨櫃，經其瞭解因當時有許多從美國載運至
    高雄港區之軍需品，均為超大、超寬、超長或不規則之貨物
    ，除占用上面、四周之空間外，要裝卸一個如此不規則貨品
    所需耗用的吊桿時間往往需要4 、5 個小時，如此嚴重拉低
    吊桿每小時之作業效能，因此其以每支吊桿每小時增加3 個
    貨櫃量之標準，指示葉孌珍以上開方式記載在貨櫃輪裝卸統
    計表上，目的在反應真實之作業效能，其以上開方式自行計
    算貨櫃裝卸量並略作修改，常年以來並無問題，不因高雄港
    務局頒布獎勵措施而特意改變計算方式，雖其上開算法會造
    成「多報」之結果，但因港務局本身並未確定貨櫃量計算之
    方式，故其上開「多報」之結果並不等同「虛報」，足見其
    並無詐領獎勵金之意圖及偽造文書之犯意等語；被告葉孌珍
    辯稱：其認為洪天助是高雄地區最大的主管，伊的指示是合
    理的，並無偽造文書的犯意；況若其不依洪天助的指示做，
    將違反公司內部的規定，會遭公司解職等語。經查：
１、被告洪天助以上開犯罪事實欄壹、二所載之方法，為APL 公
    司台灣分公司向高雄港務局領取95年、96年之獎勵金( 數額
    如前述) ，除據被告洪天助坦承在卷外，並有高雄港95至97
    年出租貨櫃碼頭貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施( 見偵７卷第
    374-375 頁) 、高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法
     (見偵7 卷第350 頁) 各1 份、高雄港務局96年3 月21日高
    港企劃字第0000000000號函、APL 公司台灣分公司96年9 月
    13日(96)美美總高字第069 號函各1 件( 見偵１０卷第139-14
    1 頁) 、APL 公司台灣分公司95、96年貨櫃輪裝卸統計表、
    高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心製作之95、96年APL 公司台
    灣分公司裝卸通知書、95年APL 公司台灣分公司撮綜表1 份
     (見97.03.28搜索扣押筆錄，搜索地點：高雄港務局棧埠管
    理處貨櫃中心) 、高雄港務局資訊中心提供之96年APL 公司
    台灣分公司撮綜表1 份、APL 公司台灣分公司之SUMMARY BY
    REUTING STATUS REPORT 1 份、高雄港務局96年1 月24日高
    港企劃字第0000000000號函、高雄港務局現金支出傳票( 製
    票：96年1 月31日，製票編號：檢支00028)、營業人銷貨退
    回進貨退出或折讓證明單、交易明細表各1 紙(見 偵７卷第
    392-394 、397 頁) 、高雄港務局97年1 月23日高港企劃字
    第0000000000號函、高雄港務局現金支出傳票(製 票：97年
    1 月25日，製票編號：檢支00019)、營業人銷貨退回進貨退
    出或折讓證明單、交易明細表各1 紙( 見偵７卷第398 、39
    9 、401 、403 頁) 、高雄港務局97年1 月23日高港企劃字
    第0000000000號函、高雄港務局現金支出傳票( 製票：97年
    1 月25日，製票編號：檢支00020)、營業人銷貨退回進貨退
    出或折讓證明單各1 紙( 見偵１０卷第100-102 頁) 在卷可稽
    ，此外，復核與證人葉孌珍於97年5 月26日接受海調處高雄
    站調查及檢察官偵訊時所為之陳述( 見偵５卷第224-233 、
    257-262 頁) ，及於原審100 年3 月8 日審理中之證述( 見
    原審主卷八第22-32 頁) 、證人林弘於原審99 年8月10日審
    理中之證述( 見原審主卷六第296 -308頁) 情節大致相符，
    此部分事實自堪認定。
２、被告洪天助雖辯稱：其為了反應真實之作業效能而以每支吊
    桿每小時增加3 個貨櫃量之標準，指示葉孌珍以上開方式記
    載在貨櫃輪裝卸統計表上，然APL 公司台灣分公司於95年度
    「多報」之貨櫃裝卸量為250201.25TEU、轉口櫃為443122T
    EU ， 於96年度「多報」之貨櫃裝卸量為332002.75TEU、轉
    口櫃為434779.25TEU，若以1 個長20呎×8 呎×8.6-9.6 呎
    之標準貨櫃容積( 下稱20呎貨櫃) 換算為1TEU，1 個長40呎
    ×8 呎×8.6-9.6 呎之標準貨櫃容積( 下稱40呎貨櫃) 換算
    為2TEU計算，其95、96年度分別「多報」68萬4980.5個20呎
    貨櫃、76萬6782個20呎貨櫃( 即34萬2490.25 個40呎貨櫃、
    38萬3391個40 呎 貨櫃) ，而依APL 公司台灣分公司95、96
    年度申報之貨櫃輪裝卸統計表分別有1058、869 航次計算(
    見97年度偵字第9165 號 卷12《下稱偵卷》第152-162 、
    176-186 頁) ，平均95、96年度每航次約「多報」647 個20
    呎貨櫃、882 個20呎貨櫃，實難想像上開數量與事實相符，
    易言之，被告洪天助所辯其因反應真實之作業效能而以每支
    吊桿每小時「僅」增加3 個貨櫃量之標準，指示葉孌珍以上
    開方式記載在貨櫃輪裝卸統計表等情，難認屬實。又縱認被
    告洪天助所辯上情屬實，然高雄港務局自91年迄95年間均有
    實施貨櫃量成長獎勵措施( 見偵卷第88頁反面-123頁) ，
    觀之上開獎勵措施及前述高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃
    碼頭貨櫃量成長獎勵措施、高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標
    量具體作法、高雄港務局96年3 月21日高港企劃字第000000
    0000號函文之內容，上開獎勵措施之獎勵內容係針對「貨櫃
    」裝卸量至為明確，被告洪天助就其上開虛增貨櫃裝卸量，
    依前述高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施、
    高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法將造成詐領獎勵
    金之結果，自難諉為不知。又APL 公司台灣分公司縱有許多
    從美國載運至高雄港區之軍需品，均為超大、超寬、超長或
    不規則之貨物，被告洪天助欲反應其實際裝卸作業效能，自
    應向高雄港務局反應上情，與高雄港務局磋商如何申報、計
    算此種類型貨櫃之裝卸量，自不得擅自在貨櫃裝卸統計表上
    以上開申報方式，逕行虛增「空櫃」、「轉口櫃」數量，而
    向高雄港務局為申報甚明，被告於90年間即擔任APL 公司台
    灣分公司高雄港區經理，負責綜理該公司高雄港區之事務，
    於95年6 月升任APL 公司台灣分公司台北航務及運務部協理
    ，此業為被告洪天助供述在卷（偵卷4 第2 頁），其長期擔
    任航務及運務主管，對超大、超寬、超長或不規則之貨物，
    與空櫃、轉口櫃不能等同觀之，且無從代換，自無不知之理
    ，其上開所辯洵無足採。其以上開詐術，為APL 公司台灣分
    公司不法所有，詐取上開獎勵金，堪予認定。又其與葉孌珍
    共同所為自屬明知不實之事項，登載於業務上所掌之文書，
    其後向高雄港務局事務士林弘行使之，致貨櫃之屬性、數量
    與真實不符，自有行使業務上登載不實文書之犯行。另被告
    洪天助辯稱：本件虛增之轉口空櫃應已包含於虛增之貨櫃裝
    卸總量，非得重複計算等語，惟原判決附表一、二固將虛增
    貨櫃裝卸量分列為「貨櫃裝卸量總數」及「轉口貨櫃裝卸量
    總數」兩欄，此係因貨櫃裝卸量之增加與轉口貨櫃裝卸量之
    增加，依上開依「高雄港95至97年度出租貨櫃碼頭貨櫃量成
    長獎勵措施」第三項各款規定，係屬不同獎勵事由，故予以
    分列計算，並無重複加總計算之情形，併此敘明。
３、被告葉孌珍既自承其係APL 公司台灣分公司高雄辦事處船務
    部行政秘書，負責行政總務及一般文書作業，包含紀錄、統
    計及申報APL 公司台灣分公司高雄港貨櫃裝卸量之業務，且
    受被告洪天助指示以前揭犯罪事實欄壹、二、(一)之方法，接
    續在高雄港第68號碼頭美國總統輪船公司貨櫃輪裝卸統計表
    、高雄港第69號碼頭美國總統輪船公司貨櫃輪裝卸統計表上
    記載「增加」之空櫃或轉口櫃數量，並以傳真或電腦輸入之
    方式，傳送予高雄港務局貨櫃中心事務士林弘而行使等事實
    ，然縱裝卸之貨物為超大、超寬、超長或不規則之貨物，亦
    不得據為自行在「貨櫃輪裝卸統計表」上虛增「空櫃」、「
    轉口櫃」之理由，已如前述，被告葉孌珍依被告洪天助之指
    示以「空櫃」、「轉口櫃」之名義申報，衡以被告葉孌珍係
    長期從事貨櫃輪裝卸統計表申報業務之人，自無可能不知高
    雄港68、69號碼頭之船上理貨領班依各貨櫃輪實際裝卸作業
    結果，填載之貨櫃輪裝卸統計表內容，非洪天助所得任意更
    改，且依前所述，APL 公司台灣分公司於95、96年度「多報
    」之貨櫃裝卸量分別68萬4980.5個20呎貨櫃、76萬6782個20
    呎貨櫃( 即34萬2490.25 個40呎貨櫃、38萬3391個40呎貨櫃
    ) ，而依APL 公司台灣分公司95、96年度申報之貨櫃輪裝卸
    統計表分別有1058、869 航次計算( 見偵卷第152-162 、
    176-186 頁) ，平均95、96年度每航次約「多報」647 個20
    呎貨櫃、882 個20呎貨櫃，數量甚多，被告葉孌珍自亦不可
    能不知上開「多報」之貨櫃量實係虛增之貨櫃量。綜上，被
    告葉孌珍確有行使業務上登載不實文書之行，亦堪認定。此
    外，被告洪天助上開指示既非合法，被告葉孌珍即無遵守之
    義務，自無從因其係受上司洪天助指示而為本件犯行，而影
    響本件行使業務登載不實文書罪之構成。
４、綜上所述，被告洪天助、葉孌珍2 人之犯行，均堪認定。
(三)、日郵碼頭公司部分：
１、訊據被告金奉新坦承上開犯行不諱，核與證人莊輝映於原審
    99年8 月10日審理時之證述情節相符（見原審主卷六第254
    、255 頁），此外，復有高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃
    碼頭貨櫃量成長獎勵措施（見偵７卷第374-375 頁)1份、高
    雄港務局96年1 月24日高港企劃字第0000000000號函、營業
    人銷貨退回進貨退出或折讓證明單各1 紙（見偵７卷第408
    、409 頁）、高雄港務局資訊中心提供之日本郵船公司95年
    撮綜表1 份、日本郵船公司95年貨櫃輪裝卸統計表及SHIPHA
    NDLING REPORT 各1 份（見97.03.28搜索扣押筆錄，搜索地
    點：NYK 台灣日郵碼頭公司自主管理貨櫃集散站121 號碼頭
    辦公室）、金奉新提出之97年3 月25日刑事自首狀及台灣日
    郵碼頭公司95年12月17日、同年月19日之貨櫃輪裝卸統計表
    及SHIP HANDLING REPORT各3 紙（見最高法院檢察署96年度
    特他字第20號卷第68-71 頁、97年度偵字第9165號卷1 《下
    稱偵１卷》第119-124 頁）在卷可稽，足見其自白與事實相
    符，其犯行明確洵堪認定。
２、訊據被告林麗娟辯稱：伊是聽金奉新的指示在前揭貨櫃輪裝
    卸統計表上填載空櫃的數量，並不知道金奉新的指示與實際
    不符，就依金奉新所說的內容更改貨櫃輪裝卸統計表的記載
    ，傳真給港務局等語。然查，被告林麗娟於97年3 月29日接
    受檢察事務官詢問時陳稱：「95年12月17日、19日給貨櫃中
    心的貨櫃裝卸統計表共3 張是我製作的。」、「該3 張貨櫃
    空櫃進口數量或裝櫃出口數量是虛偽不實。」、「給貨櫃中
    心的貨櫃裝卸統計表本來是依據我們公司作業部給的我們的
    （SHPPING ）HANDLING REPORT （船邊作業報告），是副總
    金奉新交代我多寫卸櫃、裝卸的數量。副總在公司跟我講的
    ，當時我在忙，副總他先在我那裡找某一艘船的HANDLINGRE
    PORT，說要在卸櫃、裝櫃空櫃欄多填空櫃量，因為他是我主
    管，所以當時並未拒絕。」、「我本身知道這資料跟公司實
    際資料不符，但因為這不會影響公司支出，所以我認為沒有
    關係」等語明確( 見偵１卷第111 頁) ，且交給貨櫃中心的
    貨櫃裝卸統計表，既係依據公司作業部所提供的船邊作業報
    告所製作之統計資料，而該船邊作業報告係由碼頭貨櫃裝卸
    現場的貨櫃配倉員（PLANNER ）黨宏裕、蕭正漢、甘博文等
    人將裝卸貨櫃情形（包括船名、航次、作業時間、尺寸、進
    出口、轉口或空櫃、翻艙、艙蓋板及櫃數）紀錄登載而成，
    此亦經被告林麗娟於調詢供明在卷（偵卷3 第141 頁），足
    見該船邊作業報告係貨櫃裝卸量的原始紀錄，而為貨櫃裝卸
    統計表之原始依據，自不得由金奉新任意指示虛增貨櫃的裝
    卸數量，被告林麗娟擔任公司會計主任，且負責向其本人負
    責之航商，核對上開船邊作業報告之貨櫃裝卸性質及數量是
    否符合，如有不合，則更正該船邊作業報告，此亦為林麗娟
    供承明白（偵卷3 第141 頁），從而，被告林麗娟對貨櫃裝
    卸統計表之貨櫃裝卸數量之正確數據為何，自無不知之理，
    其辯稱誤認共同被告金奉金告訴伊之數據為正確云云，顯無
    可採。被告林麗娟犯行亦堪認定。
(四)、論罪科刑：
１、核被告劉森榮、楊杰銑、洪天助、金奉新所為，均係犯刑法
    第339 條第1 項詐欺取財罪及同法第216 條、第215 條行使
    業務上登載不實文書罪，被告吳億傳、王國璽、邱健豪、葉
    孌珍、林麗娟所為，均係犯刑法第216條、第215條行使業務
    上登載不實文書罪。被告劉森榮、楊杰銑與案外人鄭膺剛(
    已歿) 所為上開詐欺取財及行使業務上登載不實文書犯行，
    被告劉森榮、楊杰銑與被告吳億傳所為行使業務上登載不實
    文書(即高雄港120號YANGMING碼頭貨櫃輪裝卸統計表部分)
    犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；另關於
    高雄港70號YANGMING碼頭貨櫃輪裝卸統計表部分，被告王國
    璽就95年2 月1 日起之犯行與被告劉森榮、楊杰銑成立共同
    正犯；被告邱健豪就96年9 月1 日起之犯行與被告劉森榮、
    楊杰銑、王國璽，有犯意聯絡及行為分擔，均應分別論以共
    同正犯；被告洪天助所為行使業務上登載不實文書犯行，與
    被告葉孌珍間亦有犯意聯絡及行為分擔，被告金奉新所為行
    使業務上登載不實文書犯行，與被告林麗娟間亦有犯意聯絡
    及行為分擔，均應分別論以共同正犯；被告劉森榮、楊杰銑
    、洪天助、金奉新所犯詐欺取財罪部分，均係利用不知情之
    高雄港務局承辦人員依公文送達流程而達到其詐領獎勵金之
    目的，均屬間接正犯；被告劉森榮、楊杰銑、吳億傳共同利
    用不知情之助理李建勳、彭達玄2 人將登載不實之貨櫃裝卸
    數量傳送與高雄港務局貨櫃中心事務士郭文生之行為，亦為
    間接正犯；又被告劉森榮、楊杰銑、洪天助、金奉新以上開
    不實之文書詐領獎勵金，該獎勵金均匯入陽明公司、APL 公
    司台灣分公司、日本郵船公司台北分公司之上開金融帳戶，
    而高雄港務局承辦人員發放獎勵金予陽明公司、APL 公司台
    灣分公司、日本郵船公司台北分公司，係基於機關輔佐人之
    地位為之，故被告劉森榮、楊杰銑、洪天助、金奉新所為係
    基於為第三人不法所有之意圖而使人將本人( 高雄港務局)
    之物交付，併予敘明。
２、被告劉森榮、楊杰銑、吳億傳、王國璽、邱健豪、洪天助、
    葉孌珍等7 人所為多次行使業務上登載不實文書犯行，係於
    密接之時間、空間為之，侵害同一法益，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，合為包括之
    一行為予以評價，論以接續犯之一罪，始符罪責相當原則。
    且其7 人於業務上之文書登載不實後復持之行使，業務登載
    不實之行為為行使之行為所吸收，均不另論罪。公訴人認渠
    7 人應分別就95年度、96年度行使業務上登載不實文書之行
    為，均成立二次行使業務上登載不實文書罪，尚有未洽。良
    以，其等行使業務登載不實之犯行，無論就主觀犯意之形成
    ，或客觀行使行為觀之，均無從依不同年度予以割裂，自仍
    應論以接續犯之包括一罪。
３、被告劉森榮、楊杰銑、洪天助3 人所犯詐欺取財罪，雖使陽
    明公司分別於96年3 月7 日、97年2 月5 日，使APL 公司台
    灣分公司分別於96年2 月1 日、97年1 月29日取得高雄港務
    局匯入之獎勵金，然渠等自始均係基於一個詐欺取財之犯意
    ，在明知高雄港務局每年度均會實施獎勵措施之情況下，僅
    單純以指示下屬在貨櫃輪裝卸統計表登載不實並傳真或以電
    腦傳輸與高雄港務局承辦人之行為( 劉森榮指示鄭膺剛一次
    ，楊杰銑指示王國璽一次及指示王國璽轉告邱健豪一次，洪
    天助指示葉孌珍一次) ，即因高雄港務局於年度終了後自動
    統計貨櫃裝卸量，並適用該年度獎勵措施及通知渠等提供獎
    勵金（即租金或管理費減租折讓等退費）之匯款帳戶，而將
    該等款項匯入上開各帳戶，而詐得上開獎勵金，而其等所施
    用之主要詐術即指示他人為上開業務登載不實文書之接續行
    使，故其等之詐術亦屬接續一行為，尚難認被告劉森榮、楊
    杰銑、洪天助3 人有數個詐欺取財之犯罪，是渠3 人所犯詐
    欺取財罪，自應僅成立接續犯之包括一罪，又被告楊杰銑雖
    分別於95年2 月初某日指示王國璽在貨櫃輪裝卸統計表登載
    不實並傳真或以電腦傳輸與高雄港務局承辦人，之後，又於
    96年9 月1 日指示被告王國璽轉告被告邱健豪在貨櫃輪裝卸
    統計表登載不實並傳真或以電腦傳輸予高雄港務局承辦人，
    然其主觀上仍係承同一詐欺取財之犯意而為，亦難認成立二
    罪。公訴人認渠3 人應分別就95年度、96年度詐領獎勵金之
    行為，均成立二次詐欺取財罪，亦有未洽。
４、被告劉森榮、楊杰銑、洪天助、金奉新等人詐欺取財犯行，
    所施用之主要詐術即指示他人為上開業務登載不實文書之接
    續行使，已如前述，易言之，上開行使業務登載不實文書犯
    行，實為詐欺犯行中之主要詐術，與詐欺取財應屬一行為。
    從而，被告劉森榮、楊杰銑、洪天助、金奉新等人所犯刑法
    第339 條第1 項詐欺取財罪及同法第216 條、第215 條行使
    業務上登載不實文書罪，係一行為觸犯數罪名，應依刑法第
    55條想競合犯之規定，從一重之詐欺取財罪處斷，公訴人認
    應依數罪併罰之例處斷，亦有誤會。
５、被告金奉新於偵查犯罪權限之人尚未發覺其上開詐欺取財、
    行使業務上登載不實文書犯行之前，於接獲臺北市調處97年
    3 月3 日肅字第000000 00000號函文後，即於同年月25日具
    狀向臺北市調處自首，並表明願接受裁判，均述之如前，審
    酌被告金奉新之自首行為，減輕司法資源之浪費，有助於本
    案其他犯罪事證之調查，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑
    。
６、檢察官補充理由書(一)（見原審書狀卷一第25-28 頁）認：依
    起訴書所載犯罪事實，被告劉森榮、楊杰銑、洪天助、金奉
    新等人分別以上開犯罪事實欄壹之一、二、三之方法，與被
    告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、沈乃壽、張乃文、鄭
    俊華等人共同基於意圖為自己或第三人不法所有之犯意聯絡
    ，由被告劉森榮、楊杰銑、洪天助、金奉新等人以紙上作業
    虛增空櫃數量之方式，虛報貨櫃裝卸數量，並藉由高雄港務
    局人員張乃文、鄭俊華等人刻意不予查核，被告謝明輝、黃
    國英、蔡丁義、劉秋梅、沈乃壽予以配合之方式，共同依據
    前揭「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃碼頭貨櫃量成長獎
    勵措施」之規定，向高雄港務局詐領95、96年之獎勵金，因
    認被告劉森榮、楊杰銑、洪天助、金奉新等4 人涉犯貪污治
    罪條例第5 條第1 項第2 款與公務員共同利用職務上之機會
    詐取財物罪嫌等語。按本案檢察官起訴書記載被告劉森榮、
    楊杰銑、洪天助、金奉新等人均有上開詐欺獎勵金之事實（
    參起訴書第23-30 頁），及被告謝明輝指派黃國英、蔡丁義
    ，分別於95年、96年2 、3 月間某日，率劉秋梅、沈乃壽、
    張乃文等人至陽明公司、ＡＰＬ公司及台灣日郵等航商，明
    知該等航商非以紙上作業虛增空櫃或轉口櫃數量，無從達到
    貨櫃裝卸目標量及轉口櫃之大量成長，仍要求各該航商達成
    上開貨櫃裝卸目標量，無異於指示航商以上開方式虛增貨櫃
    裝卸量等語（參起訴書第13頁末行至第15頁），綜合以觀，
    堪認已敘及被告劉森榮、楊杰銑、洪天助、金奉新等4 人涉
    犯貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款與公務員共同利用職務
    上之機會詐取財物之犯罪事實，而為起訴效力所及，於此先
    予敘明。然查，同案被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅
    、沈乃壽、張乃文、鄭俊華等人，業經本院認定並無基於詐
    欺取財之犯意，共同與航商負責人串通以虛報貨櫃裝卸數量
    之方式詐領獎勵金( 詳後述貳、乙、四、(二)部分) ，則被告
    劉森榮、楊杰銑、洪天助、金奉新等人雖有以虛增空櫃數量
    之方式，虛報貨櫃裝卸數量，向高雄港務局詐領95、96年之
    獎勵金，因無從與同案被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋
    梅、沈乃壽、張乃文、鄭俊華等人共犯貪污治罪條例第5 條
    第1 項第2 款與公務員共同利用職務上之機會詐取財物罪。
    此部分犯罪自屬不能證明。惟因其4 人此部分被訴事實與前
    揭本院認定被告劉森榮、楊杰銑、洪天助、金奉新等4 人犯
    詐欺取財罪之犯罪事實，具有同一事實之一罪關係，【爰不
    另為無罪之諭知。】另上開檢察官補充理由書(一)雖亦謂：被
    告王國璽亦與被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、沈乃
    壽、張乃文、鄭俊華等人共犯貪污治罪條例第5 條第1 項第
    2 款與公務員共同利用職務上之機會詐取財物罪等語，惟起
    訴書僅記載被告王國璽與陽明公司之劉森榮、楊杰銑等人共
    犯行使業務登載不實罪，並無片語提及王國璽有何共同詐欺
    取財犯行（參起訴書第24頁第10至15行，第25頁第18-21 行
    ），此部分自不在起訴範圍內，本院自無庸予以審酌，附此
    敘明。
７、檢察官補充理由書(一)另認：被告劉森榮、楊杰銑、王國璽、
    洪天助、金奉新5 人與同案被告謝明輝等人共同利用謝明輝
    等人職務上制定「高雄港務局96年達成貨櫃裝卸量具體作法
    」之機會，以虛增貨櫃量之方式，依據上開「高雄港務局96
    年達成貨櫃裝卸量具體作法」向高雄港務局人員詐領獎勵金
    ，因認被告劉森榮、楊杰銑、王國璽、洪天助、金奉新等5
    人此部分行為亦涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款與公
    務員共同利用職務上之機會詐取財物罪嫌等語。然依本件檢
    察官起訴書犯罪事實之記載，有關「高雄港務局96年達成貨
    櫃裝卸量具體作法」案部分，係認被告謝明輝等人透過片面
    增訂契約之方式圖利如起訴書附表三所示之陽明公司、APL
    公司台灣分公司、日本郵船公司台北分公司等航商( 見起訴
    書第43-47 、200 頁) ，並未記載被告劉森榮、楊杰銑、王
    國璽、洪天助、金奉新等人與被告謝明輝等人共犯公務員共
    同利用職務上之機會詐取財物罪之事實，是補充理由書(一)此
    部分記載，顯不在起訴書犯罪事實之範圍，且亦無與本件有
    罪部分有何實質上或裁判上一罪之關係，本院自無庸予以審
    究。
(五)、上開原判決關於被告楊杰銑、吳億傳、王國璽、洪天助、葉
    孌珍、金奉新、林麗娟部分應予維持，及檢察官上訴駁回之
    理由：
１、原審認此等被告前開犯行明確，引用刑法第339 條第1 項、
    第215 條、216 條等規定對被告楊杰銑、洪天助、金奉新予
    以論罪，並依刑法第62 條 自首之規定減輕被告金奉新之刑
    ，及對被告吳億傳、王國璽、葉孌珍、林麗娟論以刑法第21
    5 條、第216 條之行使業務登載不實文書罪，並審酌被告楊
    杰銑、洪天助、金奉新分別為陽明公司、APL 公司台灣分公
    司、日本郵船公司台北分公司之高階經理人，竟以指示下屬
    以上開虛增貨櫃裝卸量之方式，為各該公司詐領上開貨櫃量
    成長獎勵金，致高雄港務局遭受巨額損害；被告吳億傳、王
    國璽、金奉新均坦承犯行，深表悔悟，犯罪後態度良好，被
    告楊杰銑、洪天助、葉孌珍、林麗娟雖坦承此部分客觀之事
    實，仍否認有犯罪之故意；並考量被告楊杰銑、洪天助、金
    奉新雖向高雄港務局詐領獎勵金，然其詐領之獎勵金係由高
    雄港務局匯入各該公司指定之帳戶，並未納為其等私人所有
    ，而陽明公司、APL 公司台灣分公司、日本郵船公司台北分
    公司各已將詐領之獎勵金4731萬8079元、5061萬9389元、31
    5 萬元繳納至高雄地檢署指定帳戶（本院按：此有各該臺灣
    高雄地方法院檢察署贓證物款收據可稽，見偵卷11第339-34
    7 頁），均已全數繳回，上開公司人員犯罪所生之損害業已
    減少；被告楊杰銑、吳億傳、王國璽、洪天助、葉孌珍、金
    奉新、林麗娟均無前科，素行良好，此有卷附之臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可證（本院卷第113 、117 、126 、129
    、131 、143 、頁、144 頁）；及考量被告吳億傳、王國璽
    、葉孌珍、林麗娟係屬上開公司基層人員，受長官指示而為
    上開偽造文書犯行，犯罪動機尚有可原諒之處，及斟酌各該
    被告之參與犯罪期間長短等一切情狀，分別依序量處被告楊
    杰銑有期徒刑1 年10月，吳億傳有期徒刑6 月、王國璽有期
    徒刑5 月、洪天助有期徒刑2 年、葉孌珍有期徒刑6 月、金
    奉新有期徒刑8 月、林麗娟拘役20日，並就被告吳億傳、王
    國璽、葉孌珍、林麗娟部分，諭知易科罰金之折算標準。另
    敘明被告金奉新、林麗娟2 人犯罪時間均在96年4 月24日之
    前，合於中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款之
    規定，且無該條例不得減刑之情事，爰依法減其宣告刑各二
    分之一（即金奉新減為有期徒刑4 月，林麗娟減為拘役10
    日），並就被告金奉新部分，依同條例第9 條規定，諭知易
    科罰金之折算標準。此外，就緩刑之理由並說明，被告楊杰
    銑、吳億傳、王國璽、洪天助、葉孌珍、金奉新、林麗娟等
    人均無前科，此有上開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    參，茲考量被告楊杰銑、洪天助、金奉新已於偵查中使陽明
    公司、APL 公司台灣分公司、日本郵船公司台北分公司將詐
    領之獎勵金全數繳回，渠造成之犯罪損害業已減少，而被告
    吳億傳、王國璽、葉孌珍、林麗娟係屬上開公司基層人員，
    受長官指示而為上開偽造文書犯行，情有可原等情況，認被
    告人受此偵查、審判程序之教訓，當知所警惕而無再犯之虞
    ，原審認上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均依刑法第
    74條第1 項第1 款規定諭知被告楊杰銑緩刑4 年、吳億傳緩
    刑2 年、王國璽緩刑2 年、洪天助緩刑5 年、葉孌珍緩刑2
    年、金奉新緩刑2 年、林麗娟緩刑2 年，以勵自新。惟考量
    本件被告楊杰銑、吳億傳、王國璽、洪天助、葉孌珍、金奉
    新等人之犯罪性質，認有命其等為一定負擔之必要，爰分別
    參酌被告楊杰銑、吳億傳、王國璽、洪天助、葉孌珍、金奉
    新等人犯罪情節，依同法第2 項第4 款規定，分別諭知其等
    依序應向公庫繳納80萬元、6 萬元、5 萬元、90萬元、6 萬
    元、15萬元之金額等理由。原判決關於被告楊杰銑、吳億傳
    、王國璽、洪天助、葉孌珍、金奉新、林麗娟等人上開有罪
    部分，認事用法俱無違誤，量刑及緩刑之宣告，以及上開緩
    刑所附之負擔，亦屬妥適，應予維持。
２、檢察官上訴理由略以（見檢察官上訴書第33頁）：關於原審
    判決被告楊杰銑、吳億傳、王國璽、洪天助、葉孌珍、金奉
    新、林麗娟有罪部分，前開被告等人於偵查之初均矢口否認
    犯行，經提示通聯記錄等證據後，渠等見已無法狡飾其詞，
    始供承犯罪，惟對其等與高雄港務局人員如何勾結，尚多所
    保留，顯見渠等後態度不佳，未見悔悟之意，又被告等詐得
    之金額高達數千萬元，係因為本案遭查獲，並於偵查中多次
    勸說，始由交回詐得財物，並非其自始悔悟為所，況被告等
    均已自承以上開方式詐財業已數年，縱本件所得查獲之證據
    僅二年，然從卷內證據均得知悉被告等所為犯行之時間長達
    數年，其詐得之財物亦非數千萬等情，應得想像，然被告等
    亦未將前幾年所詐得之財物返還國庫，足見渠等並無悔悟之
    心，尤被告楊杰銑、洪天助及葉孌珍等均否認犯行，犯後態
    度惡劣，仍給予緩刑，似有未洽，是原審量刑過輕，更不宜
    予緩刑。又原審判決認金奉新自首，並有助本案其他犯罪事
    證之調查，而減輕其刑等情，顯然與卷內事證未符，查被告
    金奉新就其如何與高港局人員勾結，如何開會串通，於第一
    次偵訊時，均已供述透露部分，惟並未完全吐實，是原審判
    決依此量以輕刑，似與卷證相悖等語，惟按原審關於上開被
    告等之量刑、緩刑之宣告，均已說明理由如前，核無與罪刑
    相當原則及量刑之比例原則相違背之處，又原審並未認定上
    開被告等有與高雄港務局公務員勾結之事實，亦未認定被告
    楊杰銑、吳億傳、王國璽、洪天助、葉孌珍、金奉新、林麗
    娟等人，除95年度、96年度之犯行外，在此之前猶有長達數
    年之犯行，檢察官上訴據此主張原審未審酌此等原判決並未
    認定之事實，量刑過輕及緩刑不當，尚嫌無據；又此等被告
    雖有否認犯行、先否認後終坦承、或如金奉金有自首之情形
    ，然原審均以衡審如前，檢察官此部分上訴意旨仍執前詞，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
(六)、原判決關於被告劉森榮、邱健豪部分撤銷改判之理由：
１、原判決認定被告劉森榮上開犯罪明確，予以論科，固非無見
    。然原判決關於劉森榮量刑部分雖審酌其與楊杰銑同為陽明
    公司之高層管理人，及其否認犯行，而被告楊杰銑坦承客觀
    犯罪事實，而否認有犯罪故意等情，而對其與楊杰銑均量處
    有期徒刑1 年10月，原審顯未衡審被告劉森榮係陽明公司高
    雄分公司協理係楊杰銑之長官，兩人在陽明公司任職之層級
    顯不相同，而劉森榮又否認其犯行，其對被告劉森榮量處與
    被告楊杰銑同等之刑，顯有對劉森榮量刑過輕之不當，被告
    劉森榮上訴仍執前詞否認上開犯罪，固無理由，另檢察官上
    訴認原審對被告劉森榮量刑過輕，則非全無理由，原判決關
    於劉森榮部分，既有上開瑕疵，自應由本院就此部分予以撤
    銷改判。
２、原判決認被告邱健豪共同犯本件行使業務登載不實文書罪，
    事證明確，予以論科，固非無見。惟被告邱健豪前因公共危
    險罪，經原審98年度審交簡字第412 號判處有期徒刑3 月確
    定，而於98年5 月15日易科罰金，執行完畢，其於5 年內因
    本案故意犯罪，經原審判處有期徒刑2 月，自已與刑法第74
    條第1 項第1 、2 款規定「一、未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告者。」之緩刑要件不合，原判決諭知被告邱
    健豪緩刑2 年，並應向公庫支付新台幣2 萬元，自於法不合
    。檢察官上訴指摘原判決量刑過輕，雖無可採，然其指摘原
    判決諭知被告邱健豪緩刑不當，就結論而言，則非全無理由
    ，綜上，原判決關於邱健豪部分既有可議，自應由本院就此
    部分予以撤銷改判。
３、爰審酌被告劉森榮先後任職陽明公司高雄分公司經理、協理
    ，為該公司高雄分公司之最高主管，竟與楊杰銑等下屬共同
    以上開虛增貨櫃裝卸量之方式，詐領高額貨櫃量成長獎勵金
    ，致高雄港務局遭受巨額損害，且犯後矢口否認犯行，其犯
    罪後態度難認良好，被告邱健豪犯本件行使業務登載不實文
    書罪，固有非是，然犯後坦承犯行，深表悔悟，犯罪後態度
    良好，並考量被告劉森榮雖向高雄港務局詐領獎勵金，然其
    詐領之獎勵金並未納入其私人所有，而陽明公司已將詐領之
    獎勵金4731萬8079元繳納至高雄地檢署指定帳戶，已如前述
    ，使其犯罪所生之損害減少；被告劉森榮並無前科，素行尚
    好，此有卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表可證（本院卷
    二第147 頁），被告邱健豪係屬上開公司基層人員，受長官
    指示而為上開行使業務登載不實文書犯行，犯罪動機尚有可
    原諒之處，及斟酌被告劉森榮、邱健豪參與犯罪期間長短等
    一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑。並就
    被告邱健豪部分，諭知如易科罰金以1 千元折算1 日之標準
    。此外，被告劉森榮未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有上
    開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，本院審酌被告劉
    森榮犯本件犯行，並未從中獲取私人利益，且陽明公司所詐
    領之獎勵金亦已全數繳回高雄地檢署指定帳戶，其為使陽明
    公司領取上開獎勵金，並達到高雄港務局之獎勵目標，而罹
    刑章，經此漫長偵查、審判程序之教訓，當知所警惕而無再
    犯之虞，本院認上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑
    法第74條第1 項第1 款規定諭知緩刑4 年，以勵自新。並考
    量本件被告劉森榮犯罪性質及情節，依同條第2 項第4 款規
    定諭知其應向公庫繳納90萬元，促其日後行為確能謹慎守法
    。
二、被告江山河、王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、郭
    文生、顏佰鎰、郭上和、林勝榮、郭慧生等11名公務員有罪
    部分：
(一)、訊據被告王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生
    、顏佰鎰、郭上和、林勝榮、郭慧生固坦承有於附表三之時
    、地，以上開方法製作撮綜表，並交付貨櫃中心、棧埠管理
    處管理課之事實，被告江山河亦坦承自95年1 月至96年12月
    間，依據王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生
    、顏佰鎰等7 人製作之撮綜表，每月自資訊中心下載電腦程
    式自動計算出之各碼頭之裝卸作業效率表，接續作成各月份
    之「高雄港各貨櫃碼頭裝卸效率分析表」，並於95、96年度
    結束後，作成各年度1 月至12月之高雄港各貨櫃碼頭裝卸效
    率分析表，逐層簽陳棧埠管理處副處長蔡錫彬、處長沈乃壽
    核章；及高雄港各貨櫃碼頭裝卸效率表所填載之高雄港各年
    度各貨櫃碼頭之裝卸效率( 實效) 之數據，係依據撮綜表而
    來，若撮綜表上所記載之裝卸效率不實，將造成高雄港各貨
    櫃碼頭裝卸效率表上之裝卸效率數據不實之結果( 見偵卷
    第314-321 頁) 等事實，惟均矢口否認有行使公務員登載不
    實文書之犯行，被告王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇
    文、郭文生、顏佰鎰、郭上和、林勝榮、郭慧生均辯稱：其
    等因高雄港務局提供給航商的貨櫃輪裝卸統計表，其中有關
    「開關艙蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電、其他時間」
    之欄位，是合併在一個格子內，有些航商根本未記載，有些
    航商僅記載總時間，但渠等要製作撮綜表時，撮綜表上之表
    格是分為「開關艙蓋」、「用膳及休息」、「起動機移動」
    、「故障整修」、「等候車、櫃」、「停電、其他」六個欄
    位，渠等是根據師傅傳授( 即師徒相襲) 的方法，依照經驗
    法則，將航商傳真過來的時間合理分配到六個欄位內，或自
    行寫上時間，是基於使撮綜表能盡量貼近實際作業效率之出
    發點，並無不實登載公務文書之犯意等語；【被告江山河】
    則辯稱：王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生
    、顏佰鎰、郭上和等8 人製作的撮綜表是根據航商提供的貨
    櫃輪裝卸統計表而來，伊並不負責審查撮綜表之內容，亦不
    知他們製作之撮綜表內容有何不實，更無要求王柏松等8 人
    更改撮綜表上之開關艙蓋等時間，以達到高雄港港埠作業效
    率有關貨櫃裝卸效率之標準等語。
(二)、經查：
１、被告王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏
    佰鎰、郭上和、林勝榮、郭慧生等人負責製作之高雄港務局
    撮綜表，其功能係作為高雄港作業量、效率等統計之依據，
    作為高雄港務局績效考核之標準及作為國際港口作業效率之
    水準評估標準，此有高雄港務局棧埠管理處96年4 月17日高
    港棧處管字第0000000000號函及所附研討簡化「高雄港貨櫃
    裝卸輪撮綜表」會議資料1 份及撮綜表表格1 張( 見偵５卷
    第46-50 頁) 在卷可稽，是上開撮綜表顯為統計高雄港作業
    效率之重要依據，其內容倘有不實，自會影響高雄港務局對
    於高雄港作業效率判斷之正確性甚明。
２、高雄港務局自92年起迄96年止均定有「高雄港港埠作業效率
    指標」，而「平均每一橋式起重機每小時淨貨櫃裝卸效率」
    均列為每年之指標項目，92年、93年及94年之每年標準作業
    量均為31個，95年及96年之每年標準作業量均為31個，且是
    否達成每年之標準作業量，均列為高雄港務局棧埠管理處各
    年度之績效評核項目( 即貨物裝卸卸速度乙項) ，此分別有
    高雄港務局92年2 月29日高港統計字第0000000000號函及所
    附會議紀錄、93年2 月24日高港統計字第0000000000號函及
    所附會議紀錄、94年2 月24日高港統計字第0000000000號函
    及所附會議紀錄、高雄港務局95年1 月26日高港統計字第00
    00000000號函及所附會議紀錄、96年1 月31日高港統計字第
    0000000000號函及所附會議紀錄、高雄港務局92年10月9 日
    高港人三字第0000000000號函及所附會議紀錄、93年12月17
    日高港人三字第0000000000號函及所附會議紀錄、94年5 月
    24日高港人三字第0000000000號函及所附會議紀錄、95年6
    月27日高港人三字第000000000 號函及所附會議紀錄、96年
    6 月4 日人事室簽呈及所附會議紀錄)(見偵８卷第326-378
    頁) 在卷可參，自堪認定。
３、證人即同案被告王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、
    郭文生、顏佰鎰、郭上和等8 人於偵查中均陳( 證) 稱：被
    告江山河分別於附表三所示之時間，要求渠等於撮綜表之作
    業效率不符高雄港務局所定之「貨櫃裝卸效率」指標時，修
    改作業時間( 即撮綜表上之「開關艙蓋」、「用膳及休息」
    、「起動機移動」、「故障整修」、「等候車、櫃」、「停
    電、其他」六個欄位之時間) ，以使裝卸效率維持在一定數
    據左右，若未達到標準時，江山河會將撮綜表退回要求重做
    等語( 見偵６卷第370-371 頁、偵卷第137-13 8頁、偵
    卷第65頁《王柏松部分》、偵６卷第536-541 頁、偵８卷第
    461 頁、偵卷第111-114 頁《莊輝映部分》、偵８卷第40
    0 頁、偵卷第184-185 頁《林弘部分》、偵６卷第470-47
    2 頁、偵９卷第147 頁《邱清澤部分》、偵卷第76-77 頁
    、偵卷第233-234 頁《譚肇文部分》、偵卷第132-134
    頁、偵卷第197-198 頁《郭文生部分》、偵卷第82-83
    頁《顏佰鎰部分》、偵卷第82-85 頁《郭上和部分》) ，
    互核其等證述情節大致相符，堪予採信，足見被告江山河、
    王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰
    、郭上和等9 人係為了達到高雄港務局每年所定之「平均每
    一橋式起重機每小時淨貨櫃裝卸效率指標」而將上開與貨櫃
    裝卸效率相關之不實數據登載於其等職務上所掌之撮綜表之
    各欄位，應堪認定。另被告林勝榮、被告郭慧生2人 於偵查
    中亦均自承渠等係為了達到高雄港務局設定的31.5 左 右的
    目標而不實登載上開撮綜表上各欄位之開關艙蓋、用膳等時
    間( 見偵卷第153-156 、164-167 、45-46 、117- 120頁
    ) ，足見渠2 人亦係為了達到高雄港務局每年所定之「平均
   每 一橋式起重機每小時淨貨櫃裝卸效率指標」而為上開撮綜
    表上不實登載之行為。再者，卷附96年4 月16日高雄港務局
    棧埠管理處研討「高雄港貨櫃裝卸輪撮綜表」事宜會議紀錄
    所會議資料，其中關於撮綜表的製作傳送，即於「傳真作業
    」一項載明：貨櫃中心承辦人員依據航商傳真之貨櫃裝卸統
    計表，開取「貨櫃裝卸輪撮綜表」畫面，鍵入「開工時間」
    、「完工時間」、「開關艙蓋」、「用膳及休息」、「起動
    機移動」、「故障整修」、「等候車、櫃」、「停電、其他
    」等資料後，點選「細算明細」試算虛能量與實能量，實能
    量每小時櫃數以31.5為基準等內容，此有該會議資料在卷可
    稽（偵卷5 第48頁反面），益可見被告莊輝映、王柏松、林
    弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰、郭上和等人，填載
    上開撮綜表之各欄位，顯非依據其等之經驗法則，將航商在
    貨櫃裝卸統計表上記載之總合時間，合理分配於撮綜表之各
    欄位，而係以實能量每小時櫃數以31.5為基準，自行將數據
    登載撮綜表之各該欄位，再點選「試算明細」以為數據調整
    之依據甚明，被告王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文
    、郭文生、顏佰鎰、郭上和、林勝榮、郭慧生等人上開所辯
    其等所為係要儘量符合實際貨櫃裝卸情形，並無不實登載之
    犯意云云，顯非可採。此外，高雄港務局提供給航商的貨櫃
    輪裝卸統計表，其中有關「開關艙蓋、用膳、移車、故障、
    等櫃、停電、其他時間」之欄位，是合併在一個格子內，有
    些航商根本未記載，有些航商僅記載總時間，但渠等要製作
    撮綜表時，撮綜表上之表格是分為「開關艙蓋」、「用膳及
    休息」、「起動機移動」、「故障整修」、「等候車、櫃」
    、「停電、其他」六個欄位，堪認屬實，固有各航商之貨櫃
    輪裝卸統計表及高雄港務局之撮綜表在卷可按( 均見前述)
    ，然被告等人故意為符合高雄港務局之上開每小時31.5櫃次
    的裝卸效率標準，而自行將不實之數據載入上開撮綜表之各
    欄位，其明知不實之事項，登載於職務上所掌之文書撮綜表
    ，已難謂無犯此罪之故意，尚不得以此為被告等有利之認定
    。
４、證人莊輝映、王柏松、林弘於原審99年8 月10日審理時雖分
    別證稱：「江山河並沒有告知要如何調整延誤時間以便符合
    所謂的30-32 合理實能量。」、「江山河是打電話告訴我今
    年的實能量是31.5，希望維持在31.5，但沒有告知撮綜表上
    的開關艙蓋、用膳等時間如何填載。」、「江山河不是叫我
    們自己填載時間調整成31.5左右，是講一個目標大約31.5左
    右，僅作參考，叫我們以後多加注意。」等語( 見原審主卷
    六第271 、291 、303-304 頁) ；而證人邱清澤、譚肇文於
    原審99年8 月17日審理時亦分別證稱：「江山河沒有告知我
    如何去調整撮綜表上的開關艙蓋、用膳等時間，若撮綜表的
    實能量未達到31.5標準時，江山河不會叫我重新更正；江山
    河並無指示我們在未達31.5標準時要做到標準，只是轉達高
    雄港務局目前的標準。」、「江山河有告訴我標準就是31.5
    ，沒有發生撮綜表的實能量未達到31.5標準時，被江山河退
    回重改的情形，江山河沒有指示我們在撮綜表的實能量未達
    31.5標準時調整撮綜表上的開關艙蓋、用膳等時間。」等語
    ( 見原審主卷六第363-364 、376-377 頁) ；證人郭文生、
    顏佰鎰於原審99年10月12日審理時分別證稱：「江山河沒有
    要求我如何記載或調整時間以符合裝卸效率，若有時未達到
    31.5標準時，江山河會打電話叫我們再檢視一下，但並沒有
    退回重新製作，檢視完我們就送去給他，若有錯誤，他會叫
    我們再下次改進一下。」、「江山河傳遞高雄港務局要求的
    31.5標準，但並沒有告訴我們如何去調整撮綜表上的開關艙
    蓋、用膳等時間，以達到31.5的裝卸效率標準。」等語( 見
    原審主卷七第17-18 頁、23、30、33頁) ；及證人郭上和於
    原審99年10月26日審理時證稱：「江山河只是要求我們達到
    31.5標準，但並沒有告訴或要求我們如何去調整撮綜表上的
    開關艙蓋、用膳、移車、故障等時間，以達到目標。」等語
     (見原審主卷七第73頁) 。然如前所述，證人莊輝映、王柏
    松、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰、郭上和等人
    於檢察官偵訊時，已證稱：被告江山河有要求渠等於撮綜表
    之作業效率不符高雄港務局所定之「貨櫃裝卸效率」指標時
    ，修改作業時間( 即撮綜表上之「開關艙蓋」、「用膳及休
    息」、「起動機移動」、「故障整修」、「等候車、櫃」、
    「停電、其他」六個欄位之時間) ，以使裝卸效率維持在一
    定數據左右，若未達到標準時，江山河會將撮綜表退回要求
    重做等情明確，且按諸事理，莊輝映、王柏松、林弘、邱清
    澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰、郭上和等8 人擔任之職務，
    均僅係依據航商提供之貨櫃裝卸統計表所載數據據實填載撮
    綜表，並無權限自行調整數據以符合港務局要求之裝卸效率
    標準，則江山河倘無要求渠等自行調整數據，以符合裝卸效
    率標準之意思，何須一再告知其等每小時31.5櫃次的裝卸效
    率標準。再參諸上開卷附96年4 月16日高雄港務局棧埠管理
    處研討「高雄港貨櫃裝卸輪撮綜表」事宜會議紀錄所會議資
    料，其中關於撮綜表的製作傳送，即於「傳真作業」一項所
    載：貨櫃中心承辦人員依據航商傳真之貨櫃裝卸統計表，開
    取「貨櫃裝卸輪撮綜表」畫面，鍵入「開工時間」、「完工
    時間」、「開關艙蓋」、「用膳及休息」、「起動機移動」
    、「故障整修」、「等候車、櫃」、「停電、其他」等資料
    後，點選「細算明細」試算虛能量與實能量，實能量每小時
    櫃數以31.5為基準等內容，益可見被告江山河將每小時31.5
    櫃次的裝卸效率標準告知莊輝映、王柏松、林弘、邱清澤、
    譚肇文、郭文生、顏佰鎰、郭上和等人，係要求其等要注意
    鍵入之撮綜表各欄位數據，要試算符合該實能量標準無疑。
    此外，被告江山河在本院準備程序雖仍否認有負責審查撮綜
    表是否符合上開每小時31.5櫃次的裝卸效率標準，惟仍供稱
    ：「撮綜表送給我的話，我是在這個月的帳截止之前計算各
    航商的量和撮綜表有無吻合，因為電腦有時候會沒有存進去
    ，有時候會塞車。我的撮綜表是從貨櫃中心出來的，數量是
    從LD670 出來比對。報表KE Y完後存檔就成功了，但電腦網
    路可能會塞車導致雖然訊息是成功的，但電腦的數量和撮綜
    表不符，我就是核對電腦數量和撮綜表，看資料有無完整、
    對不對而已」等語（本院卷三第159 頁），足見貨櫃中心承
    辦人員製作之撮綜表確須由被告江山河核對，此益足徵上開
    證人所稱被告江山河告知其等每小時31.5櫃次的裝卸效率標
    準，如有不符，江山河會促其等修正等情，洵非虛詞。被告
    江山河上開辯詞亦無足採。
５、此外，復有高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心製作之95、96年
    陽明公司撮綜表1 份( 邱清澤、劉正怡，見97.03.28搜索扣
    押筆錄，搜索地點：高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心) 、陽
    明公司提供之高雄港70、120 號碼頭貨櫃輪裝卸統計表光碟
    1 份( 吳億傳、邱健豪分別於97年4 月23日、同年5 月7 日
    提出) 、陽明公司70號碼頭97年1-11月貨櫃輪裝卸統計表及
    撮綜表各1 份、( 郭文生，見97.12.11搜索扣押筆錄，搜索
    地點：高雄市○○區○○路0 號A 棟) 、陽明公司120 號碼
    頭97年6-11月貨櫃輪裝卸統計表及撮綜表各1 份、( 郭文生
    ，見97.12.11搜索扣押筆錄，搜索地點：高雄市○○區○○
    路0 號A 棟) 、APL 公司台灣分公司95、96年、97年1-2 月
    68、69號碼頭貨櫃輪裝卸統計表及APL 公司台灣分公司95年
    68、69號碼頭撮綜表1 份( 林弘，見97.03.28搜索扣押筆錄
    ，搜索地點：高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心) 、高雄港務
    局資訊中心提供之96年、97年1-2 月APL 公司台灣分公司68
    、69號碼頭撮綜表1 份、APL 公司台灣分公司68、69號碼頭
    97年3-11月貨櫃輪裝卸統計表及撮綜表各1 份( 林弘，見97
    .12.11搜索扣押筆錄，搜索地點：高雄市○○區○○路0 號
    A 棟) 、高雄港務局資訊中心提供之台灣日郵碼頭公司95年
    、96年1 至11月撮綜表1 份、台灣日郵碼頭公司95、96年、
    97年1-2 月之貨櫃輪裝卸統計表1 份( 見林麗娟，97.03.28
    搜索扣押筆錄，搜索地點：NYK 台灣日郵碼頭公司自主管理
    貨櫃集散站121 號碼頭辦公室) 、高雄港務局棧埠管理處貨
    櫃中心製作之96年12月、97年1-2 月台灣日郵碼頭公司撮綜
    表1 份( 莊輝映，見97.03.28搜索扣押筆錄，搜索地點：高
    雄港務局棧埠管理處貨櫃中心) 、台灣日郵碼頭公司121 號
    碼頭97年4-11月貨櫃輪裝卸統計表及撮綜表各1 份( 王柏松
    ，見97.12.11搜索扣押筆錄，搜索地點：高雄市○○區○○
    路0 號A 棟) 、高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心製作之95、
    96年、97年1-2 月長榮公司79-81 、115- 117號碼頭撮綜表
    1 份( 王柏松，見97.03.28搜索扣押筆錄，搜索地點：高雄
    港務局棧埠管理處貨櫃中心) 、長榮公司之95、96年、97年
    1-2 月79-81 、115-117 號碼頭貨櫃輪裝卸統計表1 份( 同
    上搜索扣押筆錄) 、長榮公司115-117 號碼頭97年4-8 月、
    10-11 月貨櫃輪裝卸統計表及撮綜表各1 份、( 莊輝映，見
    97.12.11搜索扣押筆錄，搜索地點：高雄市○○區○○路0
    號A 棟) 、長榮公司79-81 號碼頭97年4-11月貨櫃輪裝卸統
    計表及撮綜表各1 份、( 郭慧生，見97.12.11搜索扣押筆錄
    ，搜索地點：高雄市○○區○○路0 號A 棟) 、高雄港務局
    棧埠管理處貨櫃中心製作之95、96年、97年1-2 月萬海公司
    63、64號碼頭撮綜表1 份( 顏佰鎰，見97.03.28搜索扣押筆
    錄，搜索地點：高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心) 、萬海公
    司之95、96年、97年1-2 月63、64號碼頭貨櫃輪裝卸統計表
    1 份( 同上搜索扣押筆錄) 、萬海公司63、64號碼頭97年3-
    11月貨櫃輪裝卸統計表及撮綜表各1 份、( 顏佰鎰，見97.
    12. 11搜索扣押筆錄，搜索地點：高雄市○○區○○路0號A
    棟) 、中國航運公司65、66號碼頭97年4-11月貨櫃輪裝卸統
    計表及撮綜表各1 份、( 郭上和，見97.12.11搜索扣押筆錄
    ，搜索地點：高雄市○○區○○路0 號A 棟) 、美商海陸公
    司118 、119 號碼頭97年4-11月貨櫃輪裝卸統計表及撮綜表
    各1 份、( 郭上和，見97.12.11搜索扣押筆錄，搜索地點：
    高雄市○○區○○路0 號A 棟) 、現代公司75號碼頭97年1-
    11月貨櫃輪裝卸統計表及撮綜表各1 份、( 林勝榮，見97.
    12.11 搜索扣押筆錄，搜索地點：高雄市○○區○○路0 號
    A 棟) 附卷可證，被告江山河等11人之犯行明確均堪認定。
６、起訴書認被告江山河、莊輝映、王柏松、林弘、邱清澤、譚
    肇文、郭文生、顏佰鎰等8 人於上開撮綜表上為不實登載之
    目的係為了「獲取較高額績效獎金」，並「掩飾航商配合高
    雄港務局虛報貨櫃裝卸量造成裝卸效率不符常情之情形」等
    語( 見起訴書第48頁第1-3 行) ；追加起訴書認被告郭上和
    、林勝榮、郭慧生等人於上開撮綜表上為不實登載之目的係
    為了「獲取較高額績效獎金」等語( 見追加起訴書第3 頁第
    13、14行) 。然查：依卷內證據顯示，本案航商長榮公司
    、萬海公司並無虛增貨櫃裝卸數量之行為，另依現存卷內證
    據並無法證明被告江山河、莊輝映、王柏松、林弘、邱清澤
    、譚肇文、郭文生、顏佰鎰等8 人均知悉陽明公司、APL 公
    司台灣分公司、日本郵船公司台北分公司虛報貨櫃裝卸量之
    事實( 見後述參、三、(三)部分)， 是以，被告江山河等8 人
    自不可能係為了「掩飾航商配合高雄港務局虛報貨櫃裝卸量
    造成裝卸效率不符常情之情形」而於上開撮綜表為虛偽不實
    之登載。高雄港務局核發員工績效獎金係依據「交通部所
    屬各港務局核發經營績效獎金注意事項五之規定，績效獎金
    分為加值獎金及基本獎金兩部分，以主管機關核定之年度績
    效獎金月數為基準，按單位績效及員工貢獻程度，據以計算
    各單位之加值獎金及基本獎金；加值獎金按單位之年度績效
    評核結果，依一定標準發給( 按依上開應行注意事項五之記
    載，各單位之年度績效評核結果，若與績效目標值之分數相
    同，加值獎金月數佔績效獎金月數之比率為10% ，若高於績
    效目標值分數，以0.5 分為一級距，每增加0.5 分，則加值
    獎金月數佔績效獎金月數之比率亦增加0.5%，若低於績效目
    標值分數，以0.5 分為一級距，每減少0.5 分，則加值獎金
    月數佔績效獎金月數之比率亦減少0.5%，以此類推) ，各單
    位的加值獎金月數會有不同；基本獎金的核月數是以全局績
    效獎金總額減去加值獎金總額，除以考核年度員工薪資總額
    的月平均數，所以全局員工的基本獎金月數都是一樣；高雄
    港務局各單位的績效評核機制，是由各單位先依年初制定的
    評核項目表自評執行績效，自評分數佔60% ，之後由績效評
    核小組初評，初評分數佔20% ，最後由機關首長核定，核定
    分數佔20% ，評核小組及機關首長的評分是綜合評分，只給
    一個分數，是考量該單位該年度整體的表現等情，業據證人
    林玉女於原審99年7 月13日審理時證述在卷( 見原審主卷六
    第97-117頁) ，復有交通部高雄港務局99年7 月27日高港人
    三字第0000000000號函及所附交通部所屬各港務局核發經營
    績效獎金應行注意事項( 備查本) 1 份附卷可按( 見原審主
    卷六第230- 234頁) ，是高雄港務局各單位員工之年度加值
    獎金與該單位之年度績效評核結果( 分數) 之高低，成正比
    關係，固堪予認定。然依前述，評核小組及機關首長評核各
    單位的績效評分時，是考量該單位該年度整體表現而綜合評
    分，只給一個分數，是尚難以單單一項「裝卸效率」之目項
    ，即足以對高雄港務局棧埠管理處員工之年度績效評核結果
     (分數) 之高低有決定性之影響，並進而影響渠等所得領取
    之年度績效獎金。被告江山河、莊輝映、王柏松、林弘、邱
    清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰、郭上和、林勝榮、郭慧生
    等11人是否係為了「獲取較高額績效獎金」而於上開撮綜表
    為虛偽不實之登載，尚非亦疑。又縱認被告江山河等人所為
    ，客觀上確會影響被告江山河等人年度績效獎金之領取，然
    高雄港務局確有上開每小時31.5櫃次之裝卸目標效率，航商
    提供之貨櫃裝卸統計表並無撮綜表上各效率時間相關欄位數
    據之記載，均如前述，被告被告江山河、莊輝映、王柏松、
    林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰、郭上和、林勝榮
    、郭慧生等11人，為達到其等服務之機關的效率規定，而為
    上開登載不實之行為，自有可能，尚難逕以認定被告等人主
    觀上必係以「獲取較高額績效獎金」為目的。綜上所述，起
    訴書及追加起訴書上開記載之意旨，尚有誤會，均附此敘明
    。
(三)、論罪科刑及上訴駁回與撤銷改判之理由：
１、核被告江山河、莊輝映、王柏松、林弘、邱清澤、譚肇文、
    郭文生、顏佰鎰、郭上和、林勝榮、郭慧生等11人於撮綜表
    上登載不實並加以行使之犯行，均係犯刑法第216 條、第21
    3 條行使公務員登載不實文書罪，被告莊輝映、王柏松、林
    弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰、郭上和等8 人上開
    犯行，分別與被告江山河間有犯意之聯絡及行為之分擔，應
    論以共同正犯。被告江山河、莊輝映、王柏松、林弘、邱清
    澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰、郭上和、林勝榮、郭慧生等
    11人所為多次行使公務上登載不實文書犯行，均係基於一次
    決意，於密接之時間、空間接續為之，侵害同一法益，各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開
    ，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯之一罪，始符罪
    責相當原則。公訴人認被告江山河、莊輝映、王柏松、林弘
    、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰8 人應分別就95年度、
    96年度行使公務上登載不實文書之行為，均成立二次行使公
    務員登載不實文書罪，然按被告等人所為雖有部分跨年度之
    情形，然其等所為並無以年度劃分之情形，自無從因不同年
    度即認係分別起起意，或割裂為二獨立行為，公訴意旨認95
    、96年度所為應論以獨立二罪，容有誤會。又被告江山河、
    莊輝映、王柏松、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰
    、郭上和、林勝榮、郭慧生等11人於撮綜表上登載不實之行
    為態樣，係先在高雄港務局資訊室之電腦資料庫內輸入不實
    時間數據，並由電腦程式計算出實能量、虛能量後，再列印
    撮綜表紙本，其將不實時間紀錄輸入高雄港務局資訊室之電
    腦資料庫內並換算出實能量、虛能量之行為，係於職務上掌
    管之準公文書上為不實之登載，然渠等事後既均將該不實登
    載之準公文書列印而製成紙本，渠等於準公文書上為不實登
    載行為之低度行為，應為於公文書上登載不實行為之高度行
    為所吸收，不另論罪。另被告江山河等11人於撮綜表上為不
    實登載後復持之行使，渠等於撮綜表上為不實登載之低度行
    為為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。再者，檢察官起
    訴書之證據並所犯法條記載，被告江山河、莊輝映、王柏松
    、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰等8 人所犯為刑
    法第213 條公務上登載不實文書罪，而漏引同法第216 條，
    然起訴書犯罪事實欄既已載明被告江山河等8 人行使公務上
    登載不實文書罪之犯罪事實，其等行使犯行自已在起訴範圍
    ，本院自得併予審理，且無庸變更起訴法條。另檢察官追加
    起訴被告顏佰鎰、王柏松、莊輝映、林弘、郭文生等5 人於
    附表四所示之時間，在職務上掌管之撮綜表上登載不實之犯
    罪事實(98 年度偵字第18438 、27484 號) ，雖經原審以98
    年度矚重訴字第2 號判決不受理在案，然被告顏佰鎰等5 人
    之前揭犯罪事實與本件檢察官起訴之犯罪事實分別具有接續
    犯之包括一罪關係及高低度行為之吸收關係，業如前述，為
    起訴效力所及，本院自得予以審判；檢察官追加起訴被告林
    勝榮、郭上和、郭慧生等3 人在職務上掌管之撮綜表上登載
    不實之犯罪事實，其追加起訴合法，業如前述，且檢察官雖
    僅追加起訴被告林勝榮、郭上和、郭慧生等3 人在職務上掌
    管之撮綜表上登載不實之犯罪事實，然本院認定被告林勝榮
    、郭上和、郭慧生等3 人行使登載不實之撮綜表之犯罪事實
    ，與追加起訴之犯罪事實具有高低度行為之吸收關係，為追
    加起訴效力所及，本院就被告林勝榮、郭上和、郭慧生等3
    人行使登載不實之撮綜表之犯罪事實，亦得併予審判；再者
    ，本院認定被告江山河、莊輝映、王柏松、林弘、郭文生、
    顏佰鎰、郭上和、林勝榮、郭慧生等9 人行使公務上登載不
    實文書犯行之期間，較檢察官起訴、追加起訴( 含追加起訴
    效力所及) 意旨認被告江山河等人行使公務上登載不實文書
    犯行之期間為長，然檢察官就犯罪事實之一部提起公訴( 含
    追加起訴) 者，其效力及於全部，查本院認定被告江山河、
    莊輝映、王柏松、林弘、郭文生、顏佰鎰、郭上和、林勝榮
    、郭慧生等9 人行使公務上登載不實文書之各次犯行，具有
    接續犯之包括一罪關係，業如前述，是前開被告江山河、莊
    輝映、王柏松、林弘、郭文生、顏佰鎰、郭上和、林勝榮、
    郭慧生等9 人行使公務上登載不實文書犯行之期間，逾越檢
    察官提起公訴( 含追加起訴及追加起訴效力所及) 之行使公
    務上登載不實文書犯行之期間部分，與檢察官提起公訴( 含
    追加起訴) 之行使公務上登載不實文書犯行間，具有接續犯
    之包括一罪關係，本院亦得予以審判，均併予敘明。
２、原判決關於被告江山河、莊輝映、王柏松、林弘、郭文生、
    邱清澤、顏佰益等人有罪部分，上訴駁回之理由：
(1)、原審認此部分被告江山河、莊輝映、王柏松、林弘、郭文生
    、邱清澤、顏佰益等7 人犯行明確，引用刑法第28條、第21
    3 條、第216 條予以論罪，並審酌被告江山河身為棧埠管理
    處管理課課員，為達成高雄港務局各年度要求之裝卸效率指
    標，而要求被告王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、
    郭文生、顏佰鎰、郭上和等8 人以製作內容不實之撮綜表，
    其所為可議；另被告王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、郭文
    生、顏佰鎰等人身為貨櫃中心事務士，明知撮綜表上之時間
    紀錄，直接影響高雄港務局統計貨櫃裝卸效率之正確性，竟
    仍依被告江山河之指示，製作內容不實之撮綜表；並考量被
    告江山河等人製作不實之撮綜表，影響高雄港務局統計貨櫃
    裝卸效率之正確性，犯罪所造成之損害並非輕微；被告王柏
    松、莊輝映、林弘、邱清澤、郭文生、顏佰鎰等犯罪後固坦
    承客觀之事實，然仍辯稱並無犯罪之故意，及被告江山河、
    王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、郭文生、顏佰鎰等7 人均
    無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其
    等為上開犯行亦與高雄港務局主管人員長期偏差做法有關等
    一切情狀，分別量處被告江山河有期徒刑1 年8 月，被告王
    柏松、莊輝映、林弘、郭文生等4 人均有期徒刑1 年4 月，
    被告邱清澤有期徒刑1 年2 月，被告顏佰益有期徒刑1 年；
    另審酌被告江山河、王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、郭文
    生、顏佰鎰等7 人均無前科紀錄，渠等係高雄港務局基層員
    工，為達到港務局之效率目標，而一時失慮為上開犯行，諒
    其經此偵查、審判之程序，當知所警惕而無再犯之虞，而認
    上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項
    第1 款規定，宣告被告江山河緩刑3 年，被告王柏松、莊輝
    映、林弘、邱清澤、郭文生、顏佰鎰均緩刑2 年，以勵自新
    。然為加強被告江山河等7 人之法治觀念，並依同條第2項
    第8 款規定，分別命其等於緩刑期間內參加法治教育（江山
    河、王松柏、莊輝映、林弘、郭文生各6 場次，邱清澤5 場
    次，顏佰鎰4 場次），並依同法第93條第1 項第2 款規定宣
    告於緩刑期間付保護管束。又本案被告江山河之犯罪情節較
    被告王柏松等人為重，為使其確實記取教訓，並依同法第74
    條第2 項第4 款規定命其向公庫支新台幣3 萬元，以資儆懲
    。原判決就此部分之認事用法均無違誤，量刑及緩刑之宣告
    ，以及保護管束、緩刑所附之負擔之諭知，亦無不妥，自應
    予以維持。
(2)、被告江山河、莊輝映上訴仍執前詞否認有此部分犯行，為無
    理由，應予駁回。
(3)、檢察官此部分上訴意旨略以：被告江山河、莊輝映、王柏松
    、林弘、郭文生、邱清澤、顏柏鎰等，均犯罪情節非輕，金
    額龐大，且仍矢口否認犯行，顯無悔意，觀其犯後態度，未
    見得以從輕量刑之理由，原判決未慮及此，就被告江山河、
    莊輝映、王柏松、林弘、郭文生、邱清澤、顏柏鎰等人上開
    犯行，均從輕量處，量刑已屬過輕，且逕予宣告緩刑，緩刑
    條件不過係付保護管束或接受法治教育而已，此非但不足以
    矯治被告等偏差之觀念與行止，堪認原判決量刑過輕；又原
    審判決認高雄港務局各單位員工之年度加值獎金顯然與該單
    位之年度績效評核結果( 分數) 之高低，成正比關係，並以
    此認被告等有主觀上犯意之據，然原審反以評核小組及機關
    首長評核各單位的績效評分時，因考量該單位該年度整體表
    現而綜合評分，只給一個分數，而認尚難以單單一項「裝卸
    效率」之目項，即足以影響高雄港務局棧埠管理處員工之年
    度績效評核結果( 分數) 之高低，並進而影響渠等所得領取
    之年度績效獎金，是難認上開被告江山河等係為了「獲取較
    高額績效獎金」而於上開撮綜表為虛偽不實之登載。並認起
    訴書及追加起訴書上開記載之意旨，尚與事實不符，此顯然
    曲解上開證據之用意，認事用法尚有未恰等語。惟縱認被告
    江山河等人所為，客觀上確會影響被告江山河等人年度績效
    獎金之領取，然因高雄港務局確有上開每小時31.5櫃次之裝
    卸目標效率，航商提供之貨櫃裝卸統計表並無撮綜表上各效
    率時間相關欄位數據之記載，被告江山河、莊輝映、王柏松
    、林弘、邱清澤、郭文生、顏佰鎰等7 人，為達到其等服務
    之機關的效率規定，而為上開登載不實之行為，自有可能，
    此業經本院敘明如前，尚難逕以認定被告等人主觀上必係以
    「獲取較高額績效獎金」為目的。且其等均係高雄港務局之
    基層公務員，上開撮綜表各欄位之設計又與貨櫃裝卸統計表
    不合，高雄港務局相關業務內容及流程設計非無瑕疵，對各
    該基層公務員於此情況下所為上開犯行，量刑自應從輕，且
    原審亦已說明其等宣告之刑以暫不執行為適當之理由，核無
    不合，檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決此部分量刑過
    輕及緩刑之宣告不當，為無理由，應予駁回。
３、原判決關於被告譚肇文、郭上和、林勝榮、郭慧生部分，撤
    銷改判之理由：原審認被告譚肇文、郭上和、林勝榮、郭慧
    生等4 人犯行明確，予以論科，固非無見。然查：按犯刑
    法第216 條、213 條行使公務員登載不實文書罪，處一年以
    上七年以下有期徒刑，原判決對被告譚肇文、郭上和、林勝
    榮、郭慧生等4 人，均論以行使公務員登載不實文書罪，則
    法定最低刑度即為有期徒刑1 年，原判決量處被告譚肇文、
    郭上和、郭慧生各有期徒刑8 月，被告林勝榮有期徒刑10月
    ，均較法定最低刑度為輕，且未敘明彼等有何減輕其刑之事
    由，此部分量刑自有違背法律。被告譚肇文犯罪時間如附
    表三所示，係在95年1 月1 日至同年7 月16日，均在96年4
    月24日之前，合於中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項
    第3 款之規定，且無該條例所定不得減刑之事由，應依法減
    其宣告刑二分之一，原判決未依上開規定對被告譚肇文予以
    減刑，亦有違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決對被告譚肇文
    、郭上和、林勝榮、郭慧生等4 人量刑過輕及緩刑不當，固
    無理由（理由同前項），然原判決就此部分既有上開違誤，
    自應由本院就被告譚肇文、郭上和、林勝榮、郭慧生部分予
    以撤銷改判。
４、本院審酌被告譚肇文、郭上和、林勝榮、郭慧生均係高雄港
    務局貨櫃中心事務士，就有關高雄港貨櫃裝卸效率數據，明
    知不實而登載於上開撮綜表之各欄位，致生損害於高雄港務
    局關於關高雄港貨櫃裝卸效率之統計及分析，誠有可議，然
    其等均係基層公務員，所為又非為一己私利，而上開撮綜表
    各欄位之設計又與貨櫃裝卸統計表不合，高雄港務局相關業
    務內容及流程設計非無瑕疵，而使其等犯本件之罪，及其等
    雖否認有本件犯罪故意，然就客觀之犯罪事實均坦白承認，
    及其等均無前科，有臺灣高等法院被告前科紀錄表可參（（
    本院卷二第157 頁、本院卷十第159-161 頁），素行尚佳，
    犯罪動機、手段等一切情狀，均量處被告譚肇文、郭上和、
    林勝榮、郭慧生各有期徒刑1 年。並依中華民國96年罪犯減
    刑條例第2 條第1 項第3 款之規定，依法將被告譚肇文之宣
    告刑減為有期徒刑6 月。本院審酌被告譚肇文、郭上和、林
    勝榮、郭慧生均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前科
    紀錄表可稽，且均係基層公務員，一時失慮而犯本罪，且非
    為一己之私，平日素行尚佳，經此偵、審程序及論罪科刑，
    應均無再犯之虞，其等之宣告刑均以暫不執行為適當，爰依
    刑法第74條第1 項第1 款，各為緩刑2 年之宣告。又為加強
    各該被告之法治觀念，以免日後再蹈法網，並依刑法第74條
    第2 項第8 款，諭知被告譚肇文於緩刑期間內，應接受法治
    教育2 場次；被告郭上和、林勝榮、郭慧生均應於緩刑期間
    內，接受法治教育4 場次，以促其等謹慎守法。併依同法第
    93條第1 項第2 款之規定，諭知其等4 人於緩刑期間，均付
    保護管束。
貳、無罪部分：
甲、航商部分：
一、公訴意旨略以：
(一)、被告高枝正係陽明公司運務二組經理兼鴻明裝卸公司經理，
    負責陽明公司租用之高雄港第120 號碼頭運務及裝卸業務，
    係從事業務之人。詎其竟與被告劉森榮、楊杰銑共同基於行
    使業務上登載不實文書之犯意聯絡，受劉森榮、楊杰銑之指
    示，分別於95年、96年，以上開事實欄壹、一、(一)所載之方
    式，在上開高雄港第120 號（原判決誤載為70號）碼頭之貨
    櫃裝卸統計表虛增空櫃及轉口櫃數量，而為不實之登載後，
    ，再以傳真或電腦傳輸之方式，傳送予高雄港務局貨櫃中心
    事務士郭文生而行使之，致生損害於高雄港務局統計貨櫃裝
    卸量及核發獎勵金之正確性。因認被告高枝正涉刑法第216
    條、第215 條行使業務上登載不實文書罪嫌等語。
(二)、被告楊杰銑、高枝正、林俊志為應付臺北市調處調查陽明公
    司虛增貨櫃裝卸量之事，竟另行共同基於業務上登載不實文
    書之犯意聯絡，由楊杰銑於97年3 月20日指示高枝正等人至
    高雄港務局貨櫃中心索取陽明公司前向高雄港務局申報之貨
    櫃輪裝卸統計表，經高雄港務局業務組企劃科科長張乃文指
    示不知情之客服科科員李晉梅於97年3 月21日將上開高雄港
    務局貨櫃裝卸量統計表交由楊杰銑指派之高枝正、林俊志、
    劉俊碩影印攜回，並由楊杰銑、高枝正、林俊志共同基於業
    務上登載不實文書之犯意聯絡，於同日推由林俊志，在陽明
    公司內，製作成不實之「高雄港70號碼頭YANGMING貨櫃統計
    表」、「高雄港120 號碼頭YANGMIN G 貨櫃統計表」( 自91
    至96年度各1 份，起訴書稱「陽明公司貨櫃裝卸量統計表」
    ) ，致生損害於陽明公司之貨櫃裝卸量統計之正確性，製成
    後交付楊杰銑欲送交臺北市調處，惟因臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於97年3 月28日發動搜索而未行使。因認被告楊
    杰銑、高枝正、林俊志涉犯刑法第215 條業務上登載不實文
    書罪嫌。
(三)、被告林瑞欽係APL 公司台灣分公司高雄港區經理，負責綜理
    該公司高雄港區之事務；被告馮玫麗係APL 公司台灣分公司
    港區管理部專員兼秘書，負責貨櫃場內部作業系統整合及行
    政工作，均係從事業務之人。詎其2 人竟與被告洪天助（業
    經本院認定有罪如前）共同基於詐欺取財及行使業務上登載
    不實文書之犯意聯絡，自95年1 月1 日起至95年12月31日止
    ，先由洪天助指示共同基於業務上登載不實文書犯意聯絡之
    葉孌珍（業經本院認定有罪如前）在高雄港68、69號碼頭，
    由船上理貨領班依各貨櫃輪實際裝卸作業結果，填載在貨櫃
    輪裝卸統計表後，交付予葉孌珍時，由葉孌珍隨即將各航次
    之貨櫃輪裝卸統計表傳真予洪天助，經洪天助在上開貨櫃輪
    裝卸統計表竄改虛增空櫃數量後，再回傳予葉孌珍，葉孌珍
    復依洪天助竄改後之內容，重新繕謄製作虛增空櫃數量之貨
    櫃輪裝卸統計表，均明知為不實之事項，而登載於其業務上
    作成之文書。嗣葉孌珍於偽造上開貨櫃裝卸統計表後，將上
    開虛增空櫃之貨櫃裝卸報表及未經虛增貨櫃裝卸量之報表，
    均送予被告馮玫麗，經馮玫麗整理後，於每週及每期將上開
    貨櫃裝卸量報表交予被告林瑞欽及洪天助，藉以控管虛增之
    貨櫃裝卸量，並由葉孌珍再以傳真或電腦傳輸之方式，將虛
    增後之貨櫃輪裝卸統計表傳送予知情之高雄港務局貨櫃中心
    事務士林弘，而行使之，致生損害於交通部高雄港務局就貨
    櫃裝卸量統計及計算獎勵金之正確性。復由葉孌珍每月向高
    雄港務局人員詢問該公司虛增後於高雄港務局統計之貨櫃裝
    卸量數據。嗣至96年1 月間，經洪天助指示林瑞欽計算虛增
    後之貨櫃裝卸量，並向高雄港務局人員核對虛增後之貨櫃裝
    卸量，林瑞欽遂責由馮玫麗將95年度該公司經虛增空櫃之貨
    櫃裝卸量製成報表，並依上開貨櫃成長獎勵措施核對各項虛
    增後之貨櫃裝卸數據後，計算各項符合貨櫃成長獎勵措施之
    金額，交付林瑞欽，並經由洪天助、林瑞欽、馮玫麗討論後
    ，推由林瑞欽向高雄港務局聯繫該公司可憑虛增後之貨櫃裝
    卸量詐領之金額，林瑞欽遂向港務局港務長蔡丁義、業務組
    企劃科長張乃文聯繫，蔡丁義、張乃文亦均明知該公司有虛
    報貨櫃裝卸量，竟仍以虛增後之貨櫃裝卸量與之計算，嗣並
    使其據以詐領獎勵金。嗣由高雄港務局棧埠管理處依上開虛
    增之貨櫃裝卸量於96年1 月間將高雄港1 至12月貨櫃碼頭裝
    卸量比較表及轉口櫃裝卸比較表發文予高雄港務局企劃科，
    由鄭俊華收文後，逐層簽核後，鄭俊華即發文予APL 公司台
    北分公司辦理減計費用，而95年該公司實際總貨櫃裝卸量為
    0000000.25TEU 、轉口櫃為592602.25TEU；惟虛報之總貨櫃
    裝卸量為0000000.5TEU、轉口櫃為0000000.25TEU ；虛增貨
    櫃裝卸量250201.25TEU、轉口櫃443122TEU ，而據上開虛增
    之貨櫃裝卸量，依「高雄港95至97年度出租貨櫃碼頭貨櫃量
    成長獎勵措施」向高雄港務局詐領獎勵金1336萬9953元。嗣
    於95年貨櫃裝卸量及會計年度結算後，被告林瑞欽、馮枚麗
    復與被告洪天助另共同基於詐欺取財及行使業務上登載不實
    文書之犯意，葉孌珍則另共同基於業務上登載不實文書之犯
    意聯絡，自96年1 月1 日起至96年12月31日止，以上開方式
    ，虛增貨櫃裝卸量後，製作虛偽不實之虛增空櫃數量之貨櫃
    輪裝卸統計表，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成
    之文書，再以傳真或電腦傳輸之方式，傳送予知情之高雄港
    務局貨櫃中心事務士林弘，而行使之，致生損害於交通部高
    雄港務局就貨櫃裝卸量統計及計算獎勵金之正確性。嗣由高
    雄港務局棧埠管理處依上開虛增之貨櫃裝卸量於97年1 月間
    將高雄港1 至12月貨櫃碼頭裝卸量比較表及轉口櫃裝卸比較
    表發文予高雄港務局企劃科，由鄭俊華收文後，逐層簽核後
    ，鄭俊華即發文予APL 公司台灣分公司辦理減計費用，而96
    年該公司實際總貨櫃裝卸量為0000000.25TEU 、轉口櫃為58
    6389.5TEU ；惟虛報之總貨櫃裝卸量為00000 00TEU 、轉口
    櫃為0000000.75TEU ；虛增貨櫃裝卸量332002 .75TEU 、轉
    口櫃434779.25TEU，而據上開虛增之貨櫃裝卸量，依高雄港
    95至97年度出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施向高雄港務局
    詐領獎勵金1519萬9436元。又依高雄港96年達成貨櫃裝卸目
    標量具體作法之獎勵措施詐領獎勵金2205萬元。且被告林瑞
    欽、馮玫麗詐領上開獎勵金之過程，高雄港務局人員即被告
    謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華等人予
    以配合，使APL 公司台灣分公司得以順利詐得前揭款項。因
    認被告林瑞欽、馮玫麗2 人均涉犯刑法第339 條第1 項之詐
    欺取財罪( 或貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款共同與公務
    員利用職務上之機會詐取財物罪) 及同法第216 條、第215
    條之行使業務上登載不實文書罪嫌。
(四)、被告林麗娟係日郵碼頭公司會計主任，為從事業務之人。緣
    日郵碼頭公司作業部經理金奉新於95年12月中旬某日，得知
    日本郵船公司台北分公司該年度之貨櫃裝卸量距與高雄港務
    局約定之目標量有些微差距，詎被告林麗娟竟與金奉新共同
    基於詐欺取財之犯意聯絡，於95年12月20日左右，依金奉新
    之指示在95年12月17日船名SKY LIGHT 航次V-648 、同日船
    名SKY FORTUNE 航次V-149W、95年12月19日船名NYK ATLAS
    航次V-24E50 之貨櫃輪裝卸統計表上之40呎空櫃欄位內之進
    口卸櫃欄位虛增40呎空櫃100 個、出口裝櫃欄位虛增40呎空
    櫃75個，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書
    後，再以傳真或電腦傳輸之方式，傳送予知情之高雄港務局
    貨櫃中心事務士莊輝映，而行使之，致生損害於交通部高雄
    港務局就貨櫃裝卸量統計及計算獎勵金之正確性( 林麗娟所
    犯行使業務上登載不實文書罪部分，業經原審認定有罪如前
    ) 。日本郵船公司台北分公司於95年度實際總貨櫃裝卸量為
    349813.75TEU，惟虛報之總貨櫃裝卸量為350363.75TEU，虛
    增貨櫃裝卸量550TEU。嗣由高雄港務局棧埠管理處依上開虛
    增之貨櫃裝卸量，於96年1 月間將高雄港1 至12月貨櫃碼頭
    裝卸量比較表及轉口櫃裝卸比較表發文予高雄港務局企劃科
    ，由鄭俊華收文後，逐層簽核後，鄭俊華即發文予日本郵船
    公司台北分公司辦理減計費用，而據上開虛增之貨櫃裝卸量
    ，依高雄港95至97年度出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施向
    高雄港務局詐領獎勵金315 萬元（含百分之五之營業稅15萬
    元）。因認被告林麗娟涉犯刑法第339 條第1 項詐欺取財(
    起訴書漏引法條) 罪嫌。
(五)、被告謝南康為日郵碼頭公司總經理，被告林麗娟係日郵碼頭
    公司之會計主任，被告陳麗秋係日郵碼頭公司之會計人員，
    渠等均為從事業務之人，並均明知日郵碼頭公司向日本郵船
    公司台北分公司轉租用之高雄港第121 號貨櫃碼頭（下稱第
    121 號碼頭）現場貨櫃配倉員（PLANNER ）蕭正漢、甘博文
    、王銘賢所製作之SHIP HANDLING REPORT，係記載各航次貨
    櫃船在第121 號碼頭實際裝卸貨櫃數量、進口、出口、轉口
    等屬性之貨櫃裝卸資料，經電腦列印，蓋印PLANNE R黨宏裕
    、蕭正漢、甘博文、王銘賢，再交由現業課副理黨宏裕、副
    總經理金奉新核章確認後，交由日郵碼頭公司文件部陳慧文
    轉發給謝南康及會計室人員。詎謝南康、林麗娟、陳麗秋竟
    共同基於業務上登載不實文書之犯意聯絡，由謝南康指示林
    麗娟將裝船及卸船非均在第121 號碼頭作業之轉口貨櫃數量
    ，改填於進、出口貨櫃之欄位，林麗娟遂指示陳麗秋自95年
    1 月1 日至96年12月31日止，以紅筆將非裝船及卸船均在第
    121 號碼頭作業之轉口貨櫃數量，改填於進口、出口貨櫃之
    欄位，再送謝南康蓋章確認，佯以係真實之日郵碼頭公司貨
    櫃裝卸統計表之SHIP HANDLING REPORT，復交予會計室人員
    處理，足生損害於日郵碼頭公司業務上文書登載之正確性。
    因認被告謝南康、林麗娟、陳麗秋3 人均涉犯刑法第215 條
    之業務上登載不實文書罪嫌（起訴書記載此部分被告3 人係
    犯刑法第210 條偽造私文書罪，嗣經公訴檢察官於原審98年
    9 月29日準備程序，當庭變更為刑法第215 條業務上登載不
    實文書罪，見原審卷二第129 、130 頁）。
(六)、【被告王宗進】係長榮航運股份有限公司( 下稱長榮公司)
    運航管理本部副總經理，負責管理該公司在高雄港等地區貨
    櫃裝卸量統計、申報、領取高雄港務局貨櫃量成長獎勵措施
    獎勵金等業務；【被告何佳恩】係長榮公司運航部副課長，
    負責該公司在高雄港等地區貨櫃裝卸量統計、申報、領取高
    雄港務局貨櫃量成長獎勵措施獎勵金等業務；【被告施麗卿
    】係台灣碼頭服務股份有限公司( 下稱台灣碼頭公司) 現業
    一部現業課副課長，負責製作長榮公司之高雄港第115 至11
    7 號碼頭貨櫃輪裝卸統計表後，向高雄港務局申報等業務；
    【被告李晏】係台灣碼頭公司現業二部櫃場課助理副課長，
    負責製作長榮公司之高雄港第79至81號碼頭貨櫃輪裝卸統計
    表後，向高雄港務局申報等業務，均係從事業務之人。詎渠
    等竟以下列方式為詐欺取財及行使業務上登載不實文書之犯
    行：
１、被告王宗進、何佳恩、施麗卿、李晏均係在高雄港從事港務
    、船運之專業人員，均明知自87年1 月1 日起，高雄港即無
    公、民營單位從事駁運（SHUTTLE ）業務，且長榮公司以船
    舶在高雄港內之第四、五貨櫃中心間往返運輸貨櫃，僅係港
    內運送，並非高雄港貨櫃裝卸量統計標的，而與「高雄港95
    至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」第1 條規定：為
    提升本港貨櫃碼頭使用效能、增加貨櫃裝卸量，‧‧‧，共
    創高雄港成為亞洲最有競爭力的港口之內容及精神均不符，
    該等在高雄港內之第四、五貨櫃中心間往返運輸之貨櫃量，
    並非長榮公司在高雄港之進口、出口及轉口櫃，不得計入「
    高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」之貨櫃
    統計數量中，據以核算獎勵金。詎被告王宗進、何佳恩等人
    為虛增向高雄港務局申報之貨櫃裝卸數量，以便詐領「高雄
    港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」之獎勵金，
    竟共同基於行使業務上登載不實文書及詐欺取財之犯意聯絡
    ，指示共同基於行使業務上登載不實文書犯意之施麗卿、李
    晏2 人，自95年1 月1 日至95年12月31日止，先自連線網路
    上下載長榮公司之貨櫃裝卸統計資料（SHIPSI DEOPERATION
     REPORT ），並將該表記載長榮公司在高雄港第四、五貨櫃
    中心間往返運輸之各航次貨櫃數量填入長榮公司貨櫃輪裝卸
    統計表之SHUTTLE 欄位後，明知為不實之事項，而登載於其
    業務上作成之文書，再以傳真或電腦傳輸之方式，逐航次向
    高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心申報為長榮公司之SHUTTLE
    櫃，合計長榮公司95年度不實申報SHUTTLE 貨櫃117 航次，
    共計4 萬8840TEU ，而行使之，致生損害於交通部高雄港務
    局就貨櫃裝卸量統計及計算獎勵金之正確性。
２、被告王宗進、何佳恩、施麗卿、李晏復均明知轉口貨物係指
    進口運輸工具載運入境，暫時卸存海關指定之進口貨棧或貨
    櫃集散站，辦理轉船出口之貨物，轉口貨櫃係由航商在EDI
    網路輸入艙單「貨名」、「前一到貨港」、「國外裝貨港」
    、「轉至地」（也就是目的地）等資料，傳輸到關貿網路，
    然後由海關下載艙單受理申請，即轉口貨櫃應按艙單記載之
    「前一到貨港」、「國外裝貨港」、「轉至地」流程運送等
    轉口貨櫃之申報、運送規定，且明知長榮公司車櫃部亞洲櫃
    管課人員邱博辰所製作之高雄地區卸櫃計畫，雖將在高雄港
    卸櫃之空櫃區分一部份為預計待轉至他船之空櫃，然該預計
    待轉至他船之進口空櫃並未向海關申報為轉口貨櫃，且進口
    櫃卸船於高雄港時並無特定轉至地，其目的地亦係高雄港，
    且係拖運至空櫃堆置場進行不定期間之堆置，等候裝貨以實
    櫃方式出口，或有空櫃出口需求時，再另行申請特別准單裝
    船出口，顯然與轉口貨櫃之定義不符，該等貨櫃於進入高雄
    港時，係純屬進口櫃，運離高雄港時，係純屬出口櫃，並非
    轉口櫃。詎被告何佳恩、王宗進等為虛增向高雄港務局申報
    之轉口貨櫃數量，藉以詐領「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭
    貨櫃量成長獎勵措施」第3 條第3 項、第4 項有關轉口貨櫃
    之獎勵金，竟共同基於業務上文書登載不實及詐欺取財之犯
    意聯絡，於95年間某日在長榮公司桃園總公司辦公室內，討
    論決定將長榮公司之高雄地區卸櫃計畫中，實際上為進口空
    櫃之預計待轉至他船空櫃數量，向高雄港務局不實申報為轉
    口空櫃，經王宗進交由何佳恩指示共同基於業務上文書登載
    不實之施麗卿虛報上開轉口空櫃之情事，嗣施麗卿通知共同
    基於業務上文書登載不實之李晏上情，並由施麗卿、李晏2
    人自95年1 月1 日至95年12月31日止，將不知情之邱博辰E-
    MAIL予台碼公司之高雄地區卸櫃計畫之預計待轉至他船空櫃
    數量，填入上述之長榮公司貨櫃輪裝卸統計表之轉口空櫃欄
    位後，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
    再以傳真或電腦傳輸之方式，逐航次向高雄港務局棧埠管理
    處貨櫃中心申報，合計長榮公司95年度不實申報轉口空櫃，
    共15萬0370TEU(起訴書誤載101530TEU)，而行使之，致生損
    害於交通部高雄港務局就貨櫃裝卸量統計及計算獎勵金之正
    確性。嗣由王宗進、何佳恩依上開長榮公司所申報包含虛增
    SHUTTLE 欄、轉口空櫃之貨櫃裝卸量，持向高雄港務局申領
    上開獎勵金。
３、於95年貨櫃裝卸量及會計年度結算後，王宗進、何佳恩共同
    基於詐欺取財及行使業務上登載不實文書之犯意，施麗卿、
    李晏則共同基於行使業務上登載不實文書之犯意聯絡，自96
    年1 月1 日起至96年12月31日止，以上開方式，在長榮公司
    貨櫃輪裝卸統計表上虛增SHUTTLE 櫃及轉口空櫃後，逐航次
    向高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心申報，而行使之，致生損
    害於交通部高雄港務局就貨櫃裝卸量統計及計算獎勵金之正
    確性。96年度不實申報SHUTTLE 貨櫃合計91航次，共計3 萬
    7649TEU 。96年度不實申報轉口空櫃共23萬1731TEU(起訴書
    誤載194082TEU)。嗣由王宗進、何佳恩依上開長榮公司所申
    報包含虛增SHU TTLE欄、轉口空櫃之貨櫃裝卸量，持向高雄
    港務局申領上開獎勵金。嗣依高雄港95至97年度出租貨櫃碼
    頭貨櫃量成長獎勵措施詐領95年度、96年度之獎勵金各為10
    50萬元、2835萬元（均含百分之五營業稅），另據上開虛增
    之貨櫃裝卸量，依高雄港96年達成貨櫃裝卸目標量具體作法
    之與陽明公司以增訂條文之方式增訂之獎勵措施詐領獎勵金
    1260萬元。且被告王宗進、何佳恩詐領上開獎勵金之過程，
    高雄港務局人員即被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、
    張乃文、鄭俊華等人予以配合，使長榮公司得以順利詐得前
    揭款項。因認被告王宗進、何佳恩2 人均涉刑法第339 條第
    1 項之詐欺取財罪( 或貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款共
    同與公務員利用職務上之機會詐取財物罪) 及同法第216 條
    、第215 條之行使業務上登載不實文書罪嫌；被告被告施麗
    卿、李晏2 人涉犯刑法第216 條、第215 條之行使業務上登
    載不實文書罪嫌。
(七)、被告羅傑智係萬海航運股份有限公司（下稱萬海公司）高雄
    碼頭主任（現任台北港作業部副協理），被告林炯炘係萬海
    公司碼頭事業部經理（現任萬海公司大中華區全權代表），
    被告吳鍇漳係萬海公司業務部課長（現任中東地區全權代表
    ）、被告許宏聖、蔡啟民係萬海公司台北總公司碼頭事業部
    專員，均係從事業務之人。緣萬海公司代表羅傑智、林炯炘
    、吳鍇漳、許宏聖與高雄港務局於94年12月26日簽訂「交通
    部高雄港務局63號及64號碼頭改建及浚深工程合作興建協議
    書」，該協議書第14條規定「有關合作興建碼頭改建及浚深
    工程施工期間，乙方（萬海公司）原於高雄港63及64號碼頭
    之貨櫃作業量，因本約之工程進行而須外移至其他碼頭作業
    時，仍視為乙方於第63及64號碼頭年度貨櫃作業數量中」。
１、被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民等人於訂立
    上開協議書後，竟共同基於詐欺取財及行使業務上登載不實
    文書之犯意聯絡，非僅就上開萬海公司之外移量虛報為萬海
    公司之年度貨櫃裝卸量；復明知於上開協議書未就萬海公司
    外移量之訂立申報及審查方式，知悉高雄港務局將配合不予
    審查萬海公司所申報之外移量是否屬萬海公司之外移量，乃
    明知JTH 航線係長榮公司與萬海公司之聯營航線，長榮公司
    與萬海公司就該航線在約定期間各自投入約定的船舶，依合
    約規定靠泊特定碼頭，而於95年2 、3 月間，長榮公司因慮
    及該航線船舶停靠長榮公司碼頭可節省貨櫃陸上運輸及裝卸
    費用，遂與萬海公司討論JTH 航線長榮公司所屬之「立豐輪
    」，在高雄港改停泊長榮公司碼頭，雙方協議自95年4 月1
    日起，開始停泊長榮碼頭，此與萬海公司63、64號碼頭改建
    及浚深完全無涉。詎渠等竟在上開高雄港63及64號碼頭95年
    7 月1 日起開始浚深前，即推由羅傑智指示蔡啟民彙整萬海
    公司貨櫃，將非在萬海公司63、64號碼頭裝卸之貨櫃裝卸量
    及上開長榮公司所屬「立豐輪」之貨櫃裝卸量，佯為萬海公
    司之貨櫃裝卸量，逐筆交付予羅傑智後，復由羅傑智進而於
    尚未開始浚深前，即指示不知情之萬海公司員工許清志於95
    年3 月21日以萬海95（高業）字第12號函送高雄港務局，佯
    稱係萬海公司之外移量，要求將在長榮公司裝卸之JTH 航線
    裝卸作業量，申報計入63/64 號碼頭之作業量，並要求自95
    年4 月1 日起，將JTH 航線在79號碼頭貨櫃裝卸量計入萬海
    公司之作業量中，並納入優惠措施統計，而高雄港務局業務
    組企劃科科員陳文鵬竟不顧上開協議違反獎勵措施，亦未審
    查該航線是否確屬萬海公司外移航線，僅以63、64號碼頭改
    建及浚深目前仍為規劃階段為由，未予同意。嗣渠等復推由
    許宏聖自95年7 月1 日上開碼頭開始浚深起，逐月由許宏聖
    發文予高雄港務局要求依上開協議書將萬海公司於95年7 月
    1 日起至96年6 月30止，上開不得計入萬海公司貨櫃裝卸量
    之外移量計入萬海公司承租之63及64號碼頭年度貨櫃裝卸數
    量中，其於上開萬海外移量中，更將上開不屬於萬海公司外
    移量之「立豐輪」貨櫃裝卸量，虛增列為萬海公司之外移貨
    櫃裝卸量，併同匯報函送高雄港務局，申報計入萬海公司之
    貨櫃裝卸量，合計95年度虛增不實貨櫃裝卸量65118TEU、轉
    口櫃量65118TEU，而使萬海公司依高雄港95至97年度出租貨
    櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施向高雄港務局詐得獎勵金1778萬
    8484元。
２、被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民等人復另起
    犯意，各自96年1 月1 日起，以上開方式，由羅傑智、林炯
    炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民將上開萬海外移量虛報為該公
    司之貨櫃裝卸量，以上開方式，將萬海公司外移量計入萬海
    公司之年度貨櫃裝卸量，合計96年度虛增不實貨櫃裝卸量68
    646TEU、轉口櫃量33088TEU，而使萬海公司依高雄港95至97
    年度出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施向高雄港務局詐得獎
    勵金400 萬4029元。
３、被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖4 人與高雄港務局磋
    商簽訂前揭「交通部高雄港務局63號及64號碼頭改建及浚深
    工程合作興建協議書」及依該協議書第14條規定以上開1.、
    2.之方式申報上開95、96年度貨櫃裝卸量之過程，高雄港務
    局人員即被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、
    陳文鵬、鄭俊華等人予以配合，使萬海公司得以順利詐得前
    揭1.、2.所示之獎勵金。因認被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳
    、許宏聖4 人，均涉犯刑法第339 條第1項 之詐欺取財罪(
    或貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款共同與公務員利用職務
    上之機會詐取財物罪) 、刑法第216 條、第215 條之行使業
    務上登載文實不實罪嫌；被告蔡啟民涉犯刑法第216 條、第
    215 條行使業務上登載不實文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其
    認定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1款
    分別定有明文。而此所稱「犯罪事實」，係指決定刑罰權存
    否與範圍、須經嚴格證明之事實，並不包括不存在之犯罪構
    成事實。另同法第155 條第2 項復規定：「無證據能力、未
    經合法調查之證據，不得作為判斷之依據。」按之「證據能
    力」係指可供「嚴格證明」使用之資格，則此一「判斷對象
    」，自係指須經嚴格證明之犯罪事實之判斷而言。亦即認定
    犯罪事實所憑之證據，不僅須具有證據能力，且須經合法之
    調查，否則不得作為有罪認定之依據。惟倘法院審理之結果
    ，認被告被訴之犯罪事實並不存在，而應為無罪之諭知時，
    因所援為被告有利之證據並非作為認定犯罪事實之基礎，而
    係作為彈劾檢察官或自訴人所提證據之不具憑信性，其證據
    能力自無須加以嚴格限制。易言之，法院諭知被告無罪之判
    決時，即使是不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾
    證據使用，以供法院綜合研判形成心證之參考（最高法院98
    年度台上字第5774號、100 年度台上字第2980號、第3871號
    、第4761號、第5282號判決意旨參照），於此先予敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按告訴人之
    告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上字第
    1300號判例意旨參照）。而事實之認定，應憑證據，如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判基礎，最高法院40年台上字第86號判例意旨
    足資參照。又依刑事訴訟法第161 條第1 項之規定：檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，亦
    有最高法院92年台上字第128 號判例要旨足參。所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎。且刑事訴訟上證明之資料
    ，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之
    認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合
    理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有
    疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，
    此觀諸最高法院76年台上字第4986號判例意旨亦甚明顯。
四、訊據被告高枝正、楊杰銑、林俊志、林瑞欽、馮玫麗、林麗
    娟、謝南康、陳麗秋、王宗進、何佳恩、施麗卿、李晏、羅
    傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民均堅決否認上開犯
    行，【被告高枝正辯稱】：關於送交港務局的裝卸統計表，
    是由承辦人吳億傳負責的，伊並不負責向高雄港務局呈報陽
    明公司貨櫃輪裝卸統計表，此部分伊不知情，對於虛增貨櫃
    輪裝卸量詐領獎勵金一事伊亦不知情，伊並無行使業務上登
    載不實文書犯行；另其向高雄港務局拿回來的資料僅交給劉
    俊碩影印，劉俊碩影印後自行將資料交給楊杰銑，其並未指
    示林俊志依影印的資料製成月報表及年報表，楊杰銑指示林
    俊志將劉俊碩影印的資料製成月報表及年報表，欲交給調查
    局一事，伊並不知情等語；【被告楊杰銑辯稱】：伊只是因
    為臺北市調查處要求提供陽明公司呈報給高雄港務局之貨櫃
    裝卸統計表，而公司並未留存底稿，故再向高雄港務局索取
    先前陽明公司申報之貨櫃裝卸統計表，伊就叫劉俊碩去港務
    局把資料拿回來，就照市調處的要求以月來呈現，所以就以
    港務局要的資料忠實的謄抄過來，就是港務局給我們報表，
    因為市調處是要91到96年要以月的格式。劉俊碩有把資料交
    給伊，伊交給運務一組的王國璽，伊是叫他們依市調處的要
    求作成按月的統計表。伊有跟他們說，依港務局給我們的資
    料忠實的報給台北市調查處並無業務上登載不實文書等語；
    【被告林俊志】則辯稱：伊在陽明公司任職期間從未申報和
    統計貨櫃量。是伊把資料做成台北市調處要求的格式，實際
    的內容並未變更。當天是因為吳億傳請假，高枝正請伊陪同
    去港務局，楊杰銑誤以為伊有負責辦理貨櫃量統計的業務，
    才叫伊跟高枝正去他辦公室，並指示伊將該資料拿回來製作
    。伊沒有辦法確定這個資料與公司KPI 的資料是否一致，因
    為伊不是做這部分的業務。會去港務局拿資料回來，是因為
    吳億傳沒有將港務局的資料留底；【被告林瑞欽】辯稱：伊
    任職APL 公司台灣分公司期間，公司向港務局申報貨櫃輪裝
    卸統計表之業務仍由協理洪天助負責，伊不知道有虛增貨櫃
    量的情形，並無詐欺取財( 或與公務員共同利用職務上之機
    會詐取財物) 、行使業務上登載不實文書犯行等語；【被告
    馮玫麗】辯稱：伊任職APL 公司台灣分公司期間，僅負責製
    作週報表、期報表，不負責貨櫃輪裝卸統計表的申報，亦不
    負責領取獎勵金，對於貨櫃輪裝卸統計表內容是否與實際數
    量相符，伊不知情，伊並無詐欺取財( 或與公務員共同利用
    職務上之機會詐取財物) 、行使業務上登載不實文書犯行等
    語。【被告林麗娟】辯稱：伊是聽金奉新的指示在前揭貨櫃
    輪裝卸統計表上填載空櫃的數量，並不知道高雄港務局實施
    之獎勵措施內容，伊認為金奉新的指示並不會增加公司的裝
    卸費用，所以依指示填載，並無詐欺取財之犯意等語。被告
    【謝南康辯稱】：伊指示林麗娟、陳麗秋在SHIP HANDLING
    REPORT上以紅筆修改貨櫃屬性及數量，是因為日郵碼頭公司
    與客戶間的契約約定，有關進出口櫃、轉口櫃的認定與海關
    的認定稍有不同，收費標準亦不同，所以要根據合約內容認
    定貨櫃的屬性及數量，才能向公司收費，其指示修改的內容
    並無不實等語。被告林麗娟、陳麗秋均辯稱：伊在SHIP HAN
    DLING REPORT上以紅筆修改貨櫃屬性及數量，是受謝南康之
    指示，因為日郵碼頭公司與客戶間的契約約定，有關進出口
    櫃、轉口櫃的認定與海關的認定稍有不同，收費標準亦不同
    ，所以要根據合約內容認定貨櫃的屬性及數量，才能向公司
    收費，其依指示修改的內容並無不實等語；被告王宗進、何
    佳恩均辯稱：長榮公司長期以來均有申報「SHUTTLE 」櫃，
    並不知道「SHUTTLE 」櫃不符合獎勵措施的規定，另「轉口
    空櫃」部分是因長榮公司有調度空櫃的需求，之前並未特別
    申報，後來對於可以區分是運來高雄港後再轉運至其他港口
    的空櫃，認為就是「轉口空櫃」，可以申報，並無詐欺取財
     ( 或 與公務員共同利用職務上之機會詐取財物) 、行使業
    務上登載不實文書犯行等語；被告施麗卿、李晏均辯稱：其
    是依據長榮公司桃園運務部承辦人員傳真給伊的數據，照實
    填載在貨櫃輪裝卸統計表後傳真給高雄港務局承辦人員，並
    不知道該數據有何不實，並無行使業務上登載不實文書犯行
    等語；被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民均辯
    稱：其等將外移作業量申報給港務局，是依據與高雄港務局
    簽訂之「交通部高雄港務局63號及64號碼頭改建及浚深工程
    合作興建協議書」第14條規定，另外「立豐輪」在63、64號
    碼頭浚深之前，原本就屬於萬海公司經營的JTH 航線船舶，
    是因浚深工程的進行而將之靠泊於其他碼頭，依照上開協議
    書第14條之規定，也可以申報此部分的貨櫃裝卸量，並無詐
    欺取財( 或與公務員共同利用職務上之機會詐取財物) 、行
    使業務上登載不實文書犯行等語。
五、經查：
(一)、被告高枝正部分：
１、【證人楊杰銑】於97年4 月22日接受調查局南機組詢問時陳
    稱：「虛報情形，高枝正應該不知情，因為這些事情都是副
    協理在處理。」；於同年5 月13日偵查中證稱：「( 虛灌貨
    櫃裝卸量) 我直接交待運務二組吳億傳、運務一組王國璽、
    邱健豪，公司跟貨櫃裝卸量有關係的人如王國璽、劉森榮、
    吳億傳、邱健豪都知道裝卸量有虛增空櫃數的量。」；於同
    年5 月28日偵查中證稱：「95年、96年我跟王國璽、邱健豪
    、吳億傳講大船加100TEU，小船50TEU ，加在空櫃裡頭，衝
    貨櫃裝卸量。」；於原審99年5 月11日審理時證稱：「( 問
    ：你受到長官指示加計空櫃時，你指示王國璽、吳億傳，為
    何沒有指示高枝正) 因長官要我直接轉達給填報人」等語(
    見偵３卷第270 頁、偵４卷第292 頁、偵５卷第340 頁、原
    審主卷五第179 頁) 【證人吳億傳】於97年4 月22日接受調
    查局南機組詢問時陳稱：「我的長官陽明公司高雄分公司副
    協理楊杰銑於95年1 月指示我虛增貨櫃量，我只是聽命行事
    。」；於同日偵查中證稱：「95年1 月份開始，是楊杰銑以
    內線電話指示我的，他指示我在空櫃上小船虛增20呎貨櫃30
    個，40呎為20個，大船20呎50個，40呎100 個。」、「楊杰
    銑向我表示要虛報貨櫃的TEU 量，我有覺得可疑，但楊某向
    我表示不要向其他人說。」、「我的直屬長官是高枝正，我
    沒有與高枝正討論報表如何填寫的問題，當時楊某就有告知
    我不可以說出來。」；於原審100 年1 月11日審理時證稱：
    「(95 年以後) 楊杰銑打電話到我辦公室，叫我在裝卸統計
    表裡面加一些空櫃的數量。」、「我沒有向高枝正報告此事
    ，因楊杰銑電話中指示說不要讓任何人知道，因他也曾經在
    運務二組任經理，為我的長官，所以我就沒有跟他( 指高枝
    正) 說而自己做，我就只有跟二個幫我製作該表單的助理說
    ，而我也交待他們說上面交待不可給任何人知道。只能說這
    是上級交待，我就照著指示去做，高枝正並不知道這件事情
    。」、「他( 高枝正) 不負責陳報高雄港務局的業務，因為
    負責陳報碼頭裝卸表都是由安排船期的人負責的，向來陽明
    公司職務分工就是由我負責陳報，96年8 、9 月份電腦化以
    前，都是蓋我的章，以書面傳真給港務局，不用再陳報給高
    枝正，96年8 、9 月份E 化以後，就以高枝正名義登記，因
    為資訊室說要以碼頭負責人登記，再以IP授權碼傳送，我是
    交給助理操作，不用經過高枝正。」等語( 見偵３卷第203
    頁反面、第208 頁反面-211頁、原審主卷七第229-238 頁)
    ，上開證人所述互核大致相符，應非虛詞；又原審於100 年
    5 月31日當庭勘驗陽明公司120 號碼頭95、96年度之貨櫃輪
    裝卸統計表，其中95年度之貨櫃輪裝卸統計表均為傳真本，
    且均由吳億傳簽章，部分蓋章有押上日期，96年度1 至7 月
    份之貨櫃輪裝卸統計表均為傳真本，8 、9 月份之貨櫃輪裝
    卸統計表各有2 本( 其中1 本為傳真本，另一本為紙本) ，
    11至12月份之貨櫃輪裝卸統計表均為紙本，傳真本部分由吳
    億傳簽章，紙本部分承辦員簽章欄均列印高枝正姓名，下方
    印有數字0000000 ，此有原審當日審判筆錄可參( 見原審主
    卷九第121-123 頁) 。審諸陽明公司第120 號碼頭之貨櫃輪
    裝卸統計表自95年1 月至96年9 月份止之貨櫃輪裝卸統計表
    傳真本既均蓋吳億傳之私章，自96年8 月份起之貨櫃輪裝卸
    統計表紙本( 其中8 、9 月份應係採紙本、傳真併行之方式
    陳報高雄港務局) 部分，承辦員簽章欄均係以「列印」方式
    列印高枝正之姓名，且下方印有數字0000000(此數字應為電
    話號碼) ，足見證人吳億傳所述高雄港第120 號碼頭之貨櫃
    輪裝卸統計表均係由其陳報，被告高枝正僅係碼頭負責人，
    故以其名義登記，但在E 化之後，其助理以IP授權碼傳送，
    不用經過高枝正等情，應與事實相符，蓋採人工申報時，不
    可能每次申報均申報同一數字「0000000 」，此益徵上開證
    人之證述堪可採信。綜上所述，被告高枝正上開辯解，應有
    可信，尚難僅以被告高枝正係被告吳億傳之直屬長官，即逕
    予推認被告高枝正必然知悉並參予上開公訴意旨所指不實登
    載貨櫃裝卸統計表並加以行使之犯行。
２、劉森榮於97年5 月14日偵查中固證稱：「我知道有虛灌空櫃
    的事，但是是楊杰銑交代下去的，高枝正接楊杰銑當運務二
    組經理，所以高枝正也都知道虛灌空櫃的事，但是他們如何
    虛灌空櫃的細節，我就不知道了。」等語( 見偵４卷第300
    、301 頁) ，然其於97年4 月22日調查局南機組詢問時及同
    日檢察官偵查中均陳稱：「陽明公司內部事務主要由楊杰銑
    副協理負責督導，陽明公司在高雄港租用的70號與120 號碼
    頭相關作業細節都是由他主導與負責。」等語( 見偵３卷第
    249 頁反面、第259 頁) ，對照觀之，已難謂高枝正接任運
    務二組經理，即必然知悉上開120 號碼頭之貨櫃裝卸統計表
    有虛增空櫃或轉口櫃一情，尚難以上開證人劉森榮之證述，
    逕為不利於被告高枝正之認定。
３、楊杰銑於97年3 月29日原審羈押訊問時雖陳稱：「高枝正是
    陽明的同事，他知道陽明會增加大件物品在空櫃量。」等語
     (見原審97年度聲羈字第355 號卷第16、17頁) ，同係以高
    枝正同在陽明公司任職，推稱其知悉陽明公司會增加大件物
    品在空櫃量之情事，而係臆測之詞，亦不足採為不利於被告
    高枝正之認定。此外，檢察官起訴書第98頁所引編號94之通
    訊監察譯文內容( 勘驗內容詳如原審主卷八第365- 369頁)
    ，僅能證明陽明公司某女職員向被告楊杰銑表示調查處調資
    料的公文，楊杰銑請該女職員傳真公文過來，其會再丟給王
    國璽與高枝正，港務局那邊請高枝正進行之事實，然彼時被
    告楊杰銑為被告高枝正之主管，楊杰銑接獲公文要求調資料
    ，其指示被告高枝正設法取得欲函覆之資料( 即下述(二)、２
    之資料) ，並無違背常理之處，是亦不能以此而遽予認定被
    告高枝正知悉並參與被告劉森榮、楊杰銑等人以虛增貨櫃數
    量之方式詐領獎勵金之犯行。綜上所述，被告高枝正所辯其
    並無參予行使業務上登載不實文書犯行乙節，洵堪採信，此
    外，並無其他積極證據足資證明被告高枝正知悉並參與同案
    被告劉森榮、楊杰銑等人以虛增貨櫃數量之方式向高雄港務
    局詐領獎勵金之事實，公訴意旨所指上開被告高枝正共同行
    使業務登載不實文書犯行，尚屬不能證明。
４、檢察官補充理由書(一)另記載（原審書狀卷一第25-28 頁）：
    被告高枝正涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款共同與公
    務員利用職務上之機會詐取財物罪嫌等語，其依據係認本件
    起訴書犯罪事實之論述，已涉及被告謝明輝等人與被告高枝
    正等人共同利用公務員職務上之機會詐取財物之罪嫌，然細
    觀本件起訴書第24頁第14行起之記載：「由劉森榮、楊杰銑
    指示共同基於偽造文書犯意之王國璽、高枝正、吳億傳在貨
    櫃輪裝卸統計表內……王國璽、高枝正、吳億傳即依劉森榮
    、楊杰銑之指示……，虛偽填載在渠等負責製作之「高雄港
    70號碼頭YANGMING貨櫃統計表」及「高雄港120 號碼頭YANG
    MING貨櫃統計表」，而不實登載於其業務上製作之文書…」
    等語，並未記載被告高枝正涉犯詐欺取財罪之事實( 檢察官
    於原審100 年10月17日審理時雖稱起訴事實包含被告高枝正
    涉犯詐欺取財之犯罪事實，另起訴書之證據並所犯法條欄亦
    記載被告高枝正涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺罪《見第19
    3 頁》，然起訴之效力以起訴書犯罪事實欄之記載為準，法
    院自不因公訴檢察官之口頭敘述及上開證據並所犯法條欄之
    記載，而認檢察官有起訴被告高枝正詐欺取財罪之事實) ，
    是前揭補充理由書(一)認起訴書已記載被告高枝正涉犯詐欺取
    財罪之事實，進而認本件起訴書有關被告高枝正之犯罪事實
    之論述，已涉及被告高枝正與公務員共同利用公務員職務上
    之機會詐取財物之犯罪事實，顯係誤會。從而，檢察官既未
    起訴被告高枝正涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款之犯
    罪事實，本院自不予審究此部分之事實，附此敘明。
５、又檢察官補充理由書(一)認：被告高枝正與同案被告謝明輝等
    人共同利用謝明輝等人職務上制定「高雄港務局96年達成貨
    櫃裝卸量具體作法」之機會，以虛增貨櫃量之方式，依據上
    開「高雄港務局96年達成貨櫃裝卸量具體作法」向高雄港務
    局人員詐領獎勵金，因認被告高枝正此部分行為亦涉犯貪污
    治罪條例第5 條第1 項第2 款與公務員共同利用職務上之機
    會詐取財物罪嫌等語。然依本件檢察官起訴書犯罪事實之記
    載，有關「高雄港務局96年達成貨櫃裝卸量具體作法」案部
    分，係認被告謝明輝等人透過片面增訂契約之方式圖利如起
    訴書附表三所示之陽明公司等航商( 見起訴書第43-47 、20
    0 頁) ，並未記載被告高枝正與被告謝明輝等人共犯公務員
    共同利用職務上之機會詐取財物罪之事實( 甚至被告高枝正
    亦非被圖利之對象) ，是補充理由書(一)此部分記載，顯逾越
    起訴書犯罪事實之範圍，復未經檢察官追加起訴，本院自不
    予審究，併此敘明。
６、原審認被告高枝正此部分公訴意旨所指犯罪事實不能證明，
    而諭知高枝正無罪，認事用法均無違誤，應予維持。
７、檢察官上訴意旨略以：被告高枝正於偵查之初即遭羈押，顯
    見其尚非無證據以佐其犯行，又據證人即同案被告劉森榮於
    偵查中證稱：伊在95、96年度申報貨櫃裝卸統計時，就知道
    有大船虛增100 個空櫃，小船虛增50個空櫃的事情，我知道
    有虛增的事實，但實際上的細節，楊杰銑、高枝正比較清楚
    ；伊知道有虛增空櫃的事，但是是楊杰銑交代下去的，高枝
    正接楊杰銑當運務二組經理，所以高枝正也都知道虛灌空櫃
    的事，但他們如何虛灌空櫃，我就不知道了等語（見97年偵
    字第9165號卷第300 -301頁）；證人楊杰銑偵查中證稱：高
    枝正是陽明同事，伊知道陽明會增加大件物品在空櫃量等語
    在卷可參，是從上開證人證述，均可推知被告高枝正確實知
    悉有虛增貨櫃之情形，足見被告高枝正並非全不知情，原審
    未就此部分加以審酌，容有未洽等語。惟如前所述，上開劉
    森榮與楊杰銑所述，均係個人臆測之詞，且證人楊杰銑、吳
    億傳於調詢、偵查及原審均已明確證稱被告高枝正並不知此
    部分虛增貨櫃裝卸量之事實，原審綜合全部證據，依無罪推
    定原則，認檢察官所舉證據不足以證明被告高枝正此部分犯
    罪，其關於證據之取捨，並無違背經驗法則或論理法則之處
    ，檢察官仍執前詞，指摘原審此部分無罪判決不當，為無理
    由，應予駁回。
(二)、被告高枝正、楊杰銑、林俊志部分（即上開公訴意旨(二)）：
１、按刑法第215條業務上文書登載不實罪之成立，以從事業務
    之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
    足以生損害於公眾或他人者，為其構成之要件。而此所稱之
    「業務上作成之文書」，係指從事業務之人本於其業務上之
    行為關係所製作之文書而言；倘非本於其業務上之行為關係
    所作成之文書，即非此所謂之「業務上作成之文書」(最高
    法院90年度台上字第5072號判決要旨參照) 。
２、查本件檢察官所指被告高枝正、楊杰銑、林俊志3 人共同業
    務登載不實之文書為「高雄港70號碼頭YANGMING貨櫃統計表
    」、「高雄港120 號碼頭YANGMING貨櫃統計表」( 見偵５卷
    第386-397 頁，自91至96年度各1 份) ，然被告林俊志於調
    查局南機組詢問、檢察官偵查中已分別供陳：「我於77年3
    月16日進入陽明公司高雄分公司，歷任佐理員、課員、專員
    ，大約於92年間擔任副管理師，後來改敘管理師迄今。」、
    「我在陽明公司擔任管理師，負責督導船邊大副裝卸作業，
    以利貨櫃順利裝卸，此外沒有其他業務。」、「貨櫃裝卸的
    數量是由貨櫃場的船邊大副及配艙人員負責清點、統計並製
    作TPR 表( 即VOR 表) ，他們不需要將數量交給我，我只督
    導貨櫃裝卸的工安及工作效率」、「高枝正本來要找吳億傳
    去高雄港務局拿陽明公司申報的貨櫃輪裝卸統計表，吳億傳
    請假，所以才找我公差一起去…劉經理( 即劉俊碩) 交給楊
    杰銑，過二、三天楊杰銑叫我謄製一份，我做完之後就交給
    高枝正。」等語( 見偵５卷第327 、357 頁) ，參諸同案被
    告吳億傳、王國璽、邱健豪3 人係分別負責製作高雄港第12
    0 號、第70號碼頭陽明公司貨櫃輪裝卸統計表之人，業經本
    院認定如前，則被告林俊志在陽明公司並無負責製作貨櫃裝
    卸量統計之業務堪可認定。是以，被告林俊志之所以製作上
    開「高雄港70號碼頭YANGMING貨櫃裝卸統計表」、「高雄港
    120 號碼頭YANGMING貨櫃裝卸統計表」，實係因陽明公司為
    應付臺北市調查處之函文要求，在同案被告楊杰銑之指示下
    ，參考陽明公司之前陳報給高雄港務局之貨櫃數量，重新謄
    製一份貨櫃統計表，該「高雄港70號碼頭YANGMING貨櫃裝卸
    統計表」、「高雄港120 號碼頭YANGM ING 貨櫃裝卸統計表
    」，此應非被告林俊志本於其業務上之行為關係所製作之文
    書甚明。再者，【被告林俊志】平日業務既不包括上開碼頭
    貨櫃裝卸統計表之製作，自無可能知悉該等統計表內容是否
    實在，從而，被告林俊志所為尚與刑法第215 條之業務上登
    載不實文書罪之構成要件有間，難以該罪相繩。
    另被告高枝正於97年3 月間擔任陽明公司高雄分公司運務二
    組經理，負責督導第120 號碼頭之所有業務( 見偵２卷第19
    7 、198 頁) ，被告楊杰銑於97年3 月間擔任陽明公司高雄
    分公司副協理，就陽明公司貨櫃裝卸量部分之職責為每一季
    的內部管理貨櫃裝卸量，沒有在現場負責督導( 見偵２卷第
    217 、218 頁) ，然如前所述，同案被告吳億傳、王國璽、
    邱健豪3 人係分別負責製作高雄港第120 號、第70號碼頭陽
    明公司貨櫃輪裝卸統計表之人，是堪認被告高枝正、楊杰銑
    2 人在陽明公司亦無負責製作貨櫃裝卸量統計之業務。又其
    等應台北市調查處之要求，向高雄港務局取得上開貨櫃裝卸
    量統計表等資料影印，指示林俊志依台北市調處要求之格式
    ，製作上開貨櫃裝卸量統計表，林俊志並未變動該港務局之
    資料，業經高枝正、林俊志於本院準備程序供述在卷（本院
    卷四第221 、222 頁），則楊杰銑、高枝正顯係因台北市調
    查處要求陽明公司提供上開碼頭貨櫃裝卸量統計，而有此行
    為，就此而論，亦難謂係其平日反覆為之之業務。從而，被
    告高枝正、楊杰銑2 人指示被告林俊志製作「高雄港70號碼
    頭YANGMING貨櫃裝卸統計表」、「高雄港120 號碼頭YANGMI
    NG貨櫃裝卸統計表」，其2 人與林俊志既均非以此行為為業
    務，其2 人所為亦與刑法第215 條之犯罪構成要件有間，而
    無成立該罪之餘地。
３、綜上，被告楊杰銑、高枝正、林俊志3人此部分犯罪嫌疑均
    屬不足，此外，復查無其他積極證據足認被告楊杰銑等3人
    涉上開犯行，上開公訴意旨所指被告楊杰銑、高枝正、林俊
    志3 人所涉犯行，自屬不能證明。原審因而就此部分為被告
    楊杰銑、高枝正、林俊志無罪之諭知，並無不合，應予維持
    。
４、檢察官上訴意旨略以：
    查被告林俊志於偵查中已自承：當時是伊、高枝正及劉俊碩
    三人去港務局找客服部李小姐，跟他抄裝卸的統計量資料…
    拿回去後，劉經理交給楊杰銑，過2 、3 天後楊杰銑叫我騰
    製1 份，因為報表上只有寫70號120 號碼頭，叫我把他寫成
    我們陽明公司報表的形式，我做完後，就交給高枝正…等語
    在卷（見97年度偵字第9165號第356-358 頁），且此部分亦
    經原審判決認定，應無疑義。且按刑法第216 條、第215 條
    之行使業務上登載不實文書罪之成立，並不以行為人具有從
    事業務之身分為必要，有最高法院91年度台上字第6877號判
    決可參，顯見縱認該行為人非平日負責該業務之人，亦難僅
    以此即斷論其行為與之業務上登載不實罪之構成要件有間。
    ，是在被告林俊志已自承犯行且有相關事證以佐下，原審僅
    以被告平日非從事該業務之人，即認其難以上開刑責相繩，
    認事用法實不無研求之餘地。又被告林俊志係受同案被告高
    枝正及楊杰銑指示始為上開犯行乙情，業經被告林俊志於偵
    查中供述在卷，則被告林俊志、高枝正及楊杰銑是否當然非
    該當業務上登載不實犯行，非無疑義等語。按「刑法第二百
    十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪之成立
    ，並不以行為人具有從事業務之身分為必要。是以行為人不
    論是否具有從事該項業務之身分，均得與具有該項身分或不
    具有該項身分之人成立該罪之共同正犯，並無援引刑法第三
    十一條第一項之規定，而論以共同正犯之必要」此固有最高
    法院91年度台上字第5877號判決意旨可參，惟依此判決意旨
    觀之，行使業務上登載不實文書罪之成立，只須所行使者為
    業務上登載不實之文書即足當之，行使之人非必為從事業務
    之人，自不待言。然刑法第215 條業務上登載不實文書罪之
    構成要件為「從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於
    其業務上作成之文書，足以生損害於公眾或他人」，犯此罪
    之人自須為「從事業務之人」，而該不實事項更須登載於其
    「業務上作成之文書」，殆無疑義。本件被告林俊志、高枝
    正及楊杰銑等人，均非從事製作上開貨櫃裝卸統計表業務之
    人，已經本院認定如前，則該被告楊杰銑、高枝正指示林俊
    志所製作之貨櫃裝卸統計表，自非其等業務上作成之文書甚
    明，其等所為無從成立刑法第215 條之業務登載不實文書罪
    ，自無疑義。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原審此部分無
    罪判決不當，為無理由，應予駁回。
(三)、被告林瑞欽、馮玫麗部分：
１、洪天助於90年間升任APL 公司台灣分公司高雄港區經理，95
    年6 月升任APL 公司台灣分公司船務及運務協理( 迄97年3
    月案發後退休) ，其擔任高雄港區經理時，即要求同案被告
    葉孌珍將欲陳報高雄港務局之各航次貨櫃輪裝卸統計表先交
    其以鉛筆修改數量，葉孌珍再以其修改後之數量填載後傳真
    給高雄港務局承辦人員，雖貨櫃輪裝卸統計表陳報高雄港務
    局之前，需經由APL 公司台灣分公司高雄港區經理審核無訛
    後才陳報，但其於95年6 月升任APL 公司台灣分公司協理後
    ，林瑞欽( 接手擔任高雄港區經理) 並不熟悉該項業務，至
    96年底仍由其負責該項業務，直到97年初才由林瑞欽接手該
    業務，林瑞欽於97年年初以前並不知道洪天助虛報貨櫃量等
    情，業據同案被告洪天助迭於97年4 月28日海調處高雄站詢
    問、檢察官偵訊及於原審100 年2 月15日審理時證述明確一
    致( 見偵４卷第2-3 頁、23-24 頁、原審主卷七第290-295
    頁) ，核與證人葉孌珍於原審100 年3 月8 日審理時之證述
    情節大致相符( 見原審主卷八第22-29 頁) 。審諸被告洪天
    助既已自承客觀上之犯罪事實( 僅辯稱修改貨櫃數量較能反
    應APL 公司台灣分公司之貨櫃輪裝卸數量) ，且其於本件案
    發後自APL 公司台灣分公司自行辦理退休，而其退休前在AP
    L 公司台灣分公司之職位較被告林瑞欽為高，衡諸常情，其
    並無迴護被告林瑞欽之必要；且證人葉孌珍於原審審理時亦
    坦承客觀上之犯罪事實( 僅辯稱其主觀上不知道修改貨櫃數
    量與APL 公司台灣分公司之貨櫃輪裝卸數量不符) ，衡情亦
    無迴護被告林瑞欽之必要，且其2 人所述內容互核相符，足
    認其2 人所述均堪採信。則被告林瑞欽上開所辯，非無可信
    。
２、共同被告洪天助於97年8 月5 日偵查中陳稱：「( 問：你們
    公司每期貨櫃裝卸統計表是如何呈報上來？) 船務部會先做
    每期貨櫃裝卸量的統計交給葉孌珍，葉孌珍會以每個月做為
    基準，再做成貨櫃裝卸量報表，並E-MAIL給馮玫麗、林瑞欽
    及我，所以我們每個人都知道我們公司每個月貨櫃裝卸統計
    的櫃數有多少個，我們的電腦系統是以每期做基準，直接連
    線到總公司，所以我們會另外做每個月的貨櫃裝卸量報表」
    等語( 見偵１０卷第390 頁) ；於原審100 年2 月15日審理時
    證稱：「( 問：你們公司每個月或每個禮拜是否有貨櫃裝卸
    統計報表？) 公司分十二期，把整年度分為52個禮拜，一年
    有12期，第一期跟最後一期六個禮拜，其餘每一期四個禮拜
    ，每一期做一個報表，記載掌握多少櫃子(MOVE)花費多少成
    本等；我們公司做的是貨櫃數量的報表(MOVE 、LIFT) ，跟
    裝卸統計表不一樣，我們知道高雄港務局每個月會有統計資
    料(TEU )，我都會請葉孌珍跟高雄港務局要，她就會把資料
    傳給馮玫麗，馮玫麗會依據高雄港務局的資料做一個報表，
    看這個月我們掌握了多少TEU ，做完資料給我、林瑞欽、臺
    灣區總經理」等語( 見原審主卷七第298 頁）；及證人馮玫
    麗於原審100 年3 月8 日審理時亦證稱：「報高雄港務局是
    船務部的業務，若總公司要問協理，協理就會E-MAIL過來叫
    我去問數字(TEU量) ，我問完之後再回報給協理，我是看協
    理E-MAIL過來是( 要) 哪個時期的，若是上個月的，我就問
    葉孌珍，若她有數字她會報給我，若她手邊沒有數字就說她
    會去問一下，她問完後，會E-MAIL給我、港區經理、台北協
    理等」等語( 見原審主卷八第14頁），固均足證被告林瑞欽
    知悉APL 公司台灣分公司有按月統計之貨櫃輪裝卸數量之事
    實。然關於APL 公司台灣分公司貨櫃輪裝卸數量之申報業務
    ，於95、96年間，仍由洪天助負責，業經證人洪天助及葉孌
    珍證述如前，且95年、96年間係由洪天助直接指示葉孌珍，
    由葉孌珍依洪天助在上開貨櫃輪裝卸統計表以鉛筆竄改虛增
    空櫃或轉口櫃之數量，接續將鉛筆字跡塗掉後重新繕謄製作
    虛增空櫃或轉口櫃數量之貨櫃輪裝卸統計表等事實，亦經本
    院認定如前，則被告馮玫麗自葉孌珍處取得後，轉交予被告
    林瑞欽之貨櫃輪裝卸統計表，內容是否與事實相符，是否為
    被告林瑞欽、馮玫麗所能知悉，尚堪存疑。自無從據以推認
    被告林瑞欽、馮玫麗知悉並參予同案被告洪天助、葉孌珍等
    人以虛增貨櫃數量之方式向高雄港務局詐領獎勵金之犯行，
３、依檢察官起訴書所引之監聽譯文內容觀之( 即起訴書第99、
    100 頁編號101 、102 、104 、107 、108 、109 、110 之
    譯文，勘驗內容詳如原審主卷八第382-385 、393-400 頁、
    主卷九第92-110頁) ，依原審勘驗內容觀之，其中編號101
    譯文部分，大意略為：同案被告楊杰銑向林瑞欽表示，如不
    提供資料，讓人家質疑聯想，就說我們沒有這些資料，事實
    上，就沒有留這些資料，以前也沒有叫我們留這些資料，林
    瑞欽回稱應該是沒留，DETAIL都沒有留了（參原審主卷八第
    382 、383 頁）；編號102 譯文部分大意亦僅顯示楊杰銑告
    知林瑞欽，其若接到調查局公文，會找張乃文，因為是在調
    查港務局的（原審主卷八第384 頁）；編號104 譯文部分僅
    係關於楊杰銑告知林瑞欽，如果公事來，不能不給他答覆，
    就看你們那邊有什麼底，就給他答覆就好了，若航商吊一件
    大件貨物耗時約1 、2 小時，不能僅算一件，金奉新也如此
    說，被告林瑞欽亦附和其詞之對話（原審主卷八第395-396
    頁）；編號107 譯文部分主要內容為被告林瑞欽與同案被告
    洪天助、馮玫麗討論APL 公司台灣分公司97年度得領取之獎
    勵金數額多少之對話（原審主卷九第93-100頁）；編號108
    譯文部分主要內容則為被告林瑞欽與同案被告洪天助討論AP
    L 公司台灣分公司97年得領取之96年度獎勵金數額多少之對
    話（原審主卷九第100-106 頁）；編號109 譯文部分之主要
    內容為被告林瑞欽向同案被告張乃文詢問APL 公司台灣分公
    司96年度之獎勵金何時可以領取之對話（原審主卷九第106-
    107 頁）；編號110 譯文部分則係關於被告林瑞欽向同案被
    告張乃文詢問高雄港務局97年度之獎勵措施內容與96年度之
    獎勵措施內容有無不同之對話（原審主卷九第108-110 頁）
    ，均無法佐證被告林瑞欽確有參與本件虛報貨櫃量之犯行，
    自無從以上開通訊監察譯文之內容，為被告林瑞欽不利之認
    定。
４、綜上所述，被告林瑞欽、馮玫麗上開辯詞非無可信，此外復
    無其他積極證據足資證明被告林瑞欽、馮玫麗知悉並參與同
    案被告洪天助、葉孌珍以虛增貨櫃數量之方式向高雄港務局
    詐領獎勵金之事實，依無罪推定原則，上開公訴意旨所指被
    告林瑞欽、馮玫麗之犯罪事實，即屬不能證明。
５、檢察官補充理由書(一)另謂：被告林瑞欽、馮玫麗與同案被告
    謝明輝等人共同利用謝明輝等人職務上制定「高雄港務局96
    年達成貨櫃裝卸量具體作法」之機會，以虛增貨櫃量之方式
    ，依據上開「高雄港務局96年達成貨櫃裝卸量具體作法」向
    高雄港務局人員詐領獎勵金，因認被告林瑞欽、馮玫麗此部
    分行為亦涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款與公務員共
    同利用職務上之機會詐取財物罪嫌等語。然依本件檢察官起
    訴書犯罪事實之記載，有關「高雄港務局96年達成貨櫃裝卸
    量具體作法」案部分，係認被告謝明輝等人透過片面增訂契
    約之方式圖利如起訴書附表三所示之APL 公司台灣分公司等
    航商( 見起訴書第43-47 、200 頁) ，並未記載被告林瑞欽
    、馮玫麗與被告謝明輝等人共犯公務員共同利用職務上之機
    會詐取財物罪之事實，且上開公訴意旨所指被告林瑞欽、馮
    玫麗涉犯行使業務登載不實文書罪及詐欺取財罪部分，業經
    本院認定不能證明如前，是補充理由書(一)此部分記載，顯非
    起訴書犯罪事實之範圍，復未經檢察官追加起訴，本院自不
    予審究。
６、檢察官上訴意旨略以（被告林瑞欽、馮玫麗部分）：證人洪
    天助於偵查中證稱：伊沒有負責，伊是負責高雄總管理，高
    雄碼頭是由林瑞欽負責；船務部會先做每期貨運裝卸量統計
    ，交給葉孌珍，葉孌珍會以每個月做為基準，再做成貨櫃裝
    卸量報表，並Email 給馮玫麗、林瑞欽、伊及港區經理林瑞
    欽、馮玫麗、葉孌珍都會看電腦中實際上的貨運裝卸量數字
    （見97年偵卷第9165號卷第389-392 頁）、證人葉孌珍於偵
    查中證述：伊會按照公司會計週期，從電腦資料彙整製作LI
    FT報表，製作完成後，會送給主管林瑞欽、洪天助等語，均
    足見被告林瑞欽確實係負責碼頭業務且有審核貨櫃輪裝卸統
    計表之權責甚明，則在其有實質審核權責，且有相關資料文
    件可參閱下，竟完全不知貨櫃裝卸數量不符，殊難想像。再
    被告林瑞欽於偵查之初即遭羈押，倘其非犯嫌重大，何以如
    此？況被告林瑞欽於偵查中自承：伊知道95及96年度統計貨
    櫃裝卸總數是灌水的，但灌水之方式及邏輯，伊尊重洪天助
    的作法等語（見97年偵字第9165號卷三第134-136 頁），倘
    若完全不知情，為何會為此說詞？又編號107 、108 、109
    號譯文，原審判決認僅得證明被告詢問或與同案被告洪天助
    等討論APL 公司可分得獎勵金等事項，無法證明被告確實知
    情，然衡諸常理，之所以大費周章虛增貨櫃裝卸量，其目的
    就是為了領取獎勵金，如被告真如原審判決所言就本件犯行
    毫不知情，又何必主動詢問關心獎勵金等事項？此部分原審
    判決僅以譯文內容未明白提及虛增貨運量，即認無法證明被
    告犯行，尚嫌速斷等語。惟按如前所述，關於APL 公司台
    灣分公司貨櫃輪裝卸數量之申報業務，於95、96年間，仍由
    洪天助負責，業經證人洪天助及葉孌珍證述如前，且95年、
    96年間係由洪天助直接指示葉孌珍，由葉孌珍依洪天助在上
    開貨櫃輪裝卸統計表以鉛筆竄改虛增空櫃或轉口櫃之數量，
    接續將鉛筆字跡塗掉後重新繕謄製作虛增空櫃或轉口櫃數量
    之貨櫃輪裝卸統計表等事實，亦經本院認定如前，則被告馮
    玫麗自葉孌珍處取得後，轉交予被告林瑞欽之貨櫃輪裝卸統
    計表，內容是否與事實相符，是否為被告林瑞欽、馮玫麗所
    能知悉，已堪存疑，自難僅以被告馮玫麗有自葉孌珍處取得
    上開貨櫃輪裝卸統計表，並轉交被告林瑞欽，即遽予認定被
    告林瑞欽、馮玫麗知悉並參予虛增貨櫃裝卸量之犯行；被
    告林瑞欽於97年4 月21日檢察官偵訊時固自承：伊知道95及
    96年度統計貨櫃裝卸總數是灌水的，但灌水之方式及邏輯，
    伊尊重洪天助的作法等語在卷（見偵卷3 第134 、135 頁）
    ，然其於同日檢察事務官詢問時，係供稱：伊在95年6 月1
    日接公司高雄區經理的工作，伊老闆洪天助有告訴伊，向港
    務局報貨櫃量的業務仍由他來做，因為他與港務局比較熟，
    葉孌珍所作的貨櫃輪裝卸統計表，是由洪天助審核，伊不知
    道洪天助如何審核，伊真的不了解貨櫃輪裝卸統計表怎麼作
    ，洪天助已承認是他一手做的等語（偵卷3 第128 、129 、
    130 頁），綜合觀之，被告林瑞欽是否知悉、如何知悉系爭
    貨櫃輪裝卸統計表有虛增裝卸量之情形均非無疑。再者，縱
    被告概略知悉貨櫃輪裝卸統計表有不實之情形，然其既未參
    予製作貨櫃輪裝卸統計表或以之向港務局申報等事宜，亦難
    僅以其概略知悉，即謂其就此部分犯行有犯意聯絡或行為分
    擔。又上開編號107 、108 、109 號監聽譯文所載均係97
    年1 月間之通話，有上開監聽譯文勘驗筆錄可按，自難以被
    告林瑞欽於該通話中詢及獎勵金相關事項，即推認其知悉並
    參予95、96年間虛增貨櫃裝卸量之犯行，且被告林瑞欽於上
    開檢察事務官詢問時亦已陳稱：伊係受洪天助指示，向港務
    局企劃科長張乃文作業務查詢等語（偵卷3 第129 頁），更
    難謂其有此業務查詢，即認其參予此部分犯行。至其曾於偵
    查中經原審裁定羈押，更無從據謂其確有此部分犯行。綜上
    所述，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原審諭知被告林瑞欽、
    馮玫麗無罪不當，為無理由，應予駁回。
(四)、被告林麗娟部分：
１、證人楊曉娟於97年3 月29日偵查中證稱：伊是台灣日郵碼頭
    公司會計，平常是由其負責將貨櫃裝卸統計表傳真給高雄港
    務局貨櫃中心等情( 見偵１卷第110 、111 、114 頁) ；證
    人金奉新於原審99年6 月8 日審理中證稱：「日郵公司是由
    會計部門楊曉娟負責向高雄港務局申報貨櫃裝卸量，申報流
    程是由作業部門提供SHIP HANDLING REPORT給會計部，由楊
    小姐負責填具統計表傳真給高雄港務局。」、「( 浮報550T
    EU的過程) 大約在95年12月20日左右，我打電話到會計部，
    楊曉娟產假，由林麗娟暫代職務，我交待林麗娟，在三條船
    上各增加100 、100 、75個40呎空櫃。」、「當時沒有向林
    麗娟說明為何增加那些空櫃，因她只是暫代楊曉娟的業務，
    林麗娟也沒有詢問。」等語( 見原審主卷六第37-39 頁) ，
    及於原審99年12月21日審理時證稱：「日郵碼頭公司貨櫃輪
    裝卸統計表是由會計部楊曉娟負責，記載的流程是作業部填
    寫SHIP HANDLING REPORT交給楊曉娟後，楊曉娟依其上數字
    填寫裝卸數字，若有些更正，是作業部先電話通知楊曉娟，
    再補一張修正過的SHIP HANDLING REPORT。」、「12 月16
    日楊曉娟請產假，所以我在12月20日左右請林麗娟在高雄港
    務局的統計表上填載該數字。」、「林麗娟是會計部主任，
    當時會計組還有楊曉娟、陳麗秋共3 個人。」、「剛才辯護
    人所問的三張貨櫃輪裝卸統計表( 即本件虛增數量者)上 的
    數字是林麗娟填的，因為楊曉娟請產假，當時我從三樓打電
    話二樓林麗娟說三條船有多這些數字，我打電話給她記，我
    是用講的。」、「我打給林麗娟時，她並沒有問為何突然多
    了275 個貨櫃數量。」等語( 見原審主卷七第185-190 頁)
    ；而日郵碼頭公司平日與高雄港務局聯絡有關貨櫃輪裝卸統
    計表如何申報乙事，確實係由同案被告楊曉娟負責與高雄港
    務局承辦人聯絡，此有卷附之通訊監察譯文可參( 見原審主
    卷八第325 -336頁) ，足見被告林麗娟平日並非負責申報貨
    櫃裝卸統計表之業務，其於起訴書所載之時、地，依同案被
    告金奉新之指示在上開3 紙貨櫃輪裝卸統計表為不實之記載
    ，固經本院認定如前，然其當時是否知悉此業務登載不實之
    行為，目的係要以之向高雄港務局詐領獎勵金，仍非無疑。
    又證人金奉新於同年3 月29日檢察官偵查中陳稱：「林麗娟
    沒有問我為何要加( 空櫃) ，因為空櫃不需要繳交管理費，
    林麗娟在作帳時不會產生無法入帳的情，所以她沒有詢問我
    為何要填寫多餘的空櫃。」等語在卷( 見偵２卷第147 頁)
    ，益徵被告林麗娟上開所辯，非無可信。
２、綜上所述，被告林麗娟既係偶然受其直屬長官金奉新指示，
    在前揭貨櫃輪裝卸表上為上開不實記載，其主觀上雖知悉金
    奉新之指示內容與事實不符，然因其為會計主任，主觀上單
    純認為上開虛偽不實之記載並不會增加公司支付之管理費，
    在未詳加思慮之下，即依金奉新之指示而為上開記載，尚難
    認其必有與金奉新共同詐欺取財之犯意，其所辯應堪採信。
    此外，復查無積極證據證明被告林麗娟確有公訴意旨所指上
    開詐欺取財犯行，依無罪推定原則，自應認公訴意旨所指被
    告林麗娟此部分詐欺犯行不能證明，起訴書認被告林麗娟此
    部分詐欺事實與其上開有罪部分之行使業務登載不實罪之事
    實，已無修正前牽連犯規定之適用，應予分論併罰，原審就
    此被告林麗娟被訴詐欺取財部分另為無罪之諭知，認事用法
    均無違誤，堪予維持。
３、此部分檢察官上訴意旨略以：被告林麗娟於偵查中自承：「
    95年12月17日、19日給貨櫃中心的貨櫃裝卸統計表共3 張是
    我製作的。」、「該3 張貨櫃空櫃進口數量或裝櫃出口數量
    是虛偽不實。」、「給貨櫃中心的貨櫃裝卸統計表本來是依
    據我們公司作業部給的我們的HANDLING REPORT ，是副總金
    奉新交代我多寫卸櫃、裝卸的數量。副總在公司跟我講的，
    當時我在忙，副總他先在我那裡找某一艘船的HANDLI NG RE
    PORT，說要在卸櫃、裝櫃空櫃欄多填空櫃量，因為他是我主
    管，所以當時並未拒絕。」、「我本身知道這資料跟公司實
    際資料不符，但因為這不會影響公司支出，所以我認為沒有
    關係」等語( 見偵１卷第111 頁) ，足見被告確實有虛偽不
    實記載犯行。然縱認證人金奉新於偵查中證述：伊12月20日
    左右，船期完工後，跟林麗娟指示要偽造相關資料…林麗娟
    沒有問我為何要加等語屬實，亦僅可認定被告林麗娟在接受
    被告金奉新偽造指示當下，沒有立即詢問為何要增加等情，
    然被告林麗娟當時並未詢問，非必然代表被告林麗娟主觀上
    不知悉虛偽記載之目的是為了要領取獎勵金，況衡諸常理，
    被告林麗娟在接受如此顯然係違法指示，且佐以其長年在該
    公司任職經驗，理應能得知虛增貨櫃量之目的為何，正因為
    知悉目的為何，始保持沈默並依上司指示而為，否則早該詢
    問上開虛增貨櫃量之目的，斷不會一聲不吭遵行，又證人金
    奉新為被告林麗娟之直屬上司，雙方已有多年合作關係，其
    證詞是否屬實且無維護之嫌，尚非無疑，原審僅以其證詞即
    認被告林麗娟為上開虛偽不實之記載行為，無主觀上知悉可
    因此詐領獎勵金，而認其無詐欺取財犯行，似待斟酌等語。
    惟如前所述，證人金奉新及楊曉娟上揭證詞，既無法證明被
    告林麗娟於為上開不實登載行為時，既未詢問金奉新目的為
    何，檢察官所舉證據復無法證明被告林麗娟確有與金奉新共
    同詐欺取財之犯意聯絡，自難僅以金奉新係被告林麗娟之上
    司，即逕認金奉新上開證述不實，及以被告林麗娟長年在該
    公司與金奉新共事即必然知悉金奉新指示其為不實登載之目
    的係在向高雄港務局詐取獎勵金，從而，原審依無罪推定原
    則，認定公訴意旨所指被告林麗娟詐欺犯行不能證明，並為
    無罪之諭知，並無不合，檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原
    審此部分無罪判決不當，為無理由，應予駁回。
(五)、被告謝南康、林麗娟、陳麗秋部分：
１、查日郵碼頭公司向客戶收取費用之方式，因轉口櫃(T/S) 或
    進出口櫃(LOCAL) 不同而有所差距，若客戶之轉口櫃係完全
    於日郵碼頭公司之碼頭完成轉口(即進口加出口)，則日郵碼
    頭公司會給與客戶優惠費用，但若客戶之轉口櫃僅於日郵碼
    頭公司之碼頭為單獨之進口或出口，則日郵碼頭公司對此種
    客戶不給與優惠費用，而視為一般的進出口櫃收費，此經證
    人宋湛生(瑪麗亞那船務代理股份有限公司總經理)、謝鵬祥
    (台灣赫伯羅德股份有限公司營運部門主管) 、閻光武(東光
    船務代理股份有限公司運務部經理)、楊舉功(以星綜合通運
    股份有限公司總經理)於原審100年5月31日審理時證述明確(
    見原審主卷九第43-5 7頁) ，並有日郵碼頭公司與瑪麗亞那
    船務代理股份有限公司、台灣赫伯羅德股份有限公司、東光
    船務代理股份有限公司、以星綜合通運股份有限公司簽訂之
    契約書影本4份附卷可按(見原審書狀卷十第31-39頁、原審
    主卷九第65-79頁)，此部分事實自堪信為真實。復查，證人
    謝南康於原審99年12月21日審理時證稱：「(日郵碼頭公司
    向船公司收取費用的根據）原始的根據就是SHIP  HANDLING
    REPORT，記載了貨櫃的屬性，就是依照海關所定義的貨櫃屬
    性，及裡面其他的費用，例如翻艙櫃、冷凍櫃費用等。我們
    跟船公司的合約是根據在櫃場實際作業收取費用，所以有些
    海關登記的轉運櫃在我們貨櫃場內的作業與進出口櫃一模一
    樣，有些公司會收取進出口費用，有些收取轉口櫃費用。轉
    口櫃一般是指從船上卸下進入貨櫃場，等下班船再裝上，作
    業沒有經過大門口，但有些轉口櫃不在我這邊裝船出口也會
    出我們的大門，認為與一般進出口作業一樣，我們是根據實
    際作業收取進出口費用，因所提供的服務就等同進出口櫃。
    」、「從船邊作業報告不能看出就轉口櫃的部分是要向船公
    司收取轉口櫃的費用或進出口櫃的費用，所以我們會有資料
    交給文件課，文件課蒐集資料看櫃子是否有再出我們公司大
    門，再將資料提供給帳務課。」、「依照船邊作業報告上記
    載的轉口櫃，有可能向船公司收費時有不一樣的收費。」、
    「船公司方面知道這樣的收費方式，因他們有拿到原始的SH
    IP HANDLING REPORT及帳單，若有疑問當時他們就會退回，
    他們沒有退回來過。」、「根據船公司合約會把部分轉口櫃
    轉成進出口櫃請款，我不是在SHIP HANDLING REPORT原本上
    做的，而是在它的影本上做的，是作為帳單的工作底稿，根
    據這個製作帳單」、「( 公司帳務課) 根據SHIP HANDLING
    REPORT及文件課提供的資料製作帳單，由我簽名後寄發給船
    公司，船公司一般因資料核對過，若有異議可以反應再來更
    正，帳務課是由陳麗秋或另一個楊曉娟負責製作帳單。」、
    「就剛才所陳述有關轉口櫃部分，有些列到進出口櫃費用、
    轉口櫃費用，是由做帳的小姐陳麗秋決定轉口櫃改列進出口
    櫃，她是根據我交代她的根據什麼條件跟客戶收帳，她是核
    對所有資料，哪個櫃子歸在那裡。」、「( 我指示) 依合約
    內什麼櫃子應該怎麼收，我會交代哪家公司要查、哪家不需
    要查，直接照SHIP HANDLING REPORT製作。至於哪家是不要
    查的有NYK 與OOCL公司，因我們是聯營公司，都有承租碼頭
    ，所以不需要查，把彼此的碼頭當作自己的，赫伯洛德航運
    公司就要查，還有其他小公司我無法記得，我是有書面資料
    給小姐，小姐那裡有合約也有交代她，如果船公司收了也接
    受，就繼續照合約做。」、「林麗娟也是依照我的指示作上
    開事情。」等語( 見原審主卷七第171- 181頁) ；而證人宋
    湛生、謝鵬祥、閻光武、楊舉功於原審100 年5 月31日審理
    時均證述其公司與日郵碼頭公司間從未因裝卸費用問題產生
    糾紛等語( 見原審主卷九第46、52、54、57頁) ；再者，依
    高雄港務局頒布之「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成
    長獎勵措施」第( 三) 點規定：各承租貨櫃碼頭航商、業者
    當年度全年之轉口櫃裝卸量與前一年度全年轉口櫃裝卸量比
    較，增加之裝卸量以1 萬TEU 為1 單位，每增加1 單位，設
    施年租金及管理費減計新台幣300 萬元。增加之裝卸量不滿
    1 單位者，計至千位數以四捨五入計算。苟被告謝南康、林
    麗娟、陳麗秋等人有意竄改日本郵船公司台北分公司之年度
    貨櫃裝卸量，理應將「進出口櫃」之數量改成「轉口櫃」之
    數量，增加日本郵船公司台北分公司之年度裝卸量，如此更
    能領取較多之獎勵金，然被告謝南康、林麗娟、陳麗秋等人
    不此之圖，反而是將「轉口櫃」之數量改成「進出口櫃」之
    數量，顯然不利於渠等適用該條款之規定領取獎勵金，實難
    認渠等係基於不法目的而將「轉口櫃」之數量改成「進出口
    櫃」之數量。
２、綜上，被告謝南康、林麗娟、陳麗秋等人確係因日郵碼頭公
    司與其客戶間之合約對於進出口櫃、轉口櫃之裝卸費用收費
    標準不同，為計算向客戶收取之費用，乃於SHIP  HANDLING
    REPORT上更改貨櫃之屬性，藉以向客戶收取費用，且渠等所
    更正記載之內容( 貨櫃屬性、數量) 均與日郵碼頭公司與其
    客戶間約定之收費標準一致，並無任何不實之處，且依上開
    公訴意旨所指，林麗娟係指示陳麗秋自95年1 月1 日至96年
    12 月31 日止，以紅筆將非裝船及卸船均在第121 號碼頭作
    業之轉口貨櫃數量，改填於進口、出口貨櫃之欄位，以此逕
    以紅筆在上開SHIP HANDLING REPORT 上修改之方式觀之，亦
    堪認係為計算向客戶收取之費用所為計算之工作底稿，其目
    的自非變更SHIP HANDLING REPORT內容甚明。被告謝南康、
    林麗娟、陳麗秋3 人均無成立業務上登載不實文書罪之餘地
    。公訴意旨所指被告3 人之犯罪事實，即屬無法證明。原審
    因而就此部分為被告謝南康、林麗娟、陳麗秋無罪之諭知，
    核無違誤，應予維持。
３、檢察官此部分上訴意旨略以：
    原審判決縱認定如被告等欲領取獎勵金，應將「進出口櫃」
    之數量改成「轉口櫃」之數量，而非如被告等係將「轉口櫃
    」之數量改成「進出口櫃」之數量乙情為真，此充其量也僅
    係被告等動機問題，然本件被告等被訴犯行為業務上登載不
    實罪嫌，復參被告林麗娟於偵查中證述：我知道這資料室跟
    公司實際資料不符合，但因為這不會影響公司支出，所以我
    認為沒有關係。SHIP HANDLING 報表上塗改是陳麗秋改的，
    我也有改、SHIP HANDLING 改報表的事情，謝南康知道、92
    年起，我跟楊曉娟、陳麗秋三人研究以上開方式修改SHIP
    HANDLING，再送給謝南康，謝南康說可以，我們就這麼做等
    語（見97年度偵字第9165號卷三第140-144 頁）、被告謝南
    康於偵查中證述：未擅改前的SHIP HANDLING 是實際上裝卸
    作業的狀況，擅改後的SHIP HANDLING 非實際上裝卸作業的
    現況等語（見97年度偵字第9165號卷八第503-505 頁）等語
    ，均足證上開SHIP HANDLING 與實際狀況並未相符，則既非
    屬實，被告等之登載行為，自該當刑法上業務登載不實犯行
    ，原審判決僅以動機不符且以日郵公司客戶從未爭執過費用
    等情，即認被告所為非屬刑法之業務上登載不實犯行，似有
    未恰等語。本院按被告林麗娟於偵查中證述：我知道這資料
    室跟公司實際資料不符合，但因為這不會影響公司支出，所
    以我認為沒有關係等語，係關於林麗娟前開被訴共同虛增空
    櫃部分的證詞，與此部分SHIP HANDLING REPORT有無登載不
    實，並無關聯；又被告陳麗秋以紅筆在上開SHIP HANDLING
    RE PORT 修改，係為計算向客戶收取之費用所為計算之工作
    底稿，已如前述，其主觀上並無變更SHIP HANDLING REPORT
    內容之故意，客觀上亦與變更SHIP HANDLING REPORT之內容
    之行為有間，檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘此部分原審判
    決不當，為無理由，應予駁回。
(六)、被告王宗進、何佳恩、施麗卿、李晏部分：
１、經查，高雄港務局自91年9月1日起提供給各航商(含長榮公
    司) 承辦人員申報之貨櫃輪裝卸統計表上確有「SHUTTLE 」
    櫃( 含空櫃、實櫃) 之欄位，此有交通部高雄港務局棧埠管
    理處91年8 月28日高港棧埠處管字第0000000000號函文及附
    件各1 紙在卷可參( 見原審書狀卷一第443 、444 頁) ，而
    卷內之95、96年度高雄港79-81 台灣碼頭服務( 股) 公司貨
    櫃輪裝卸統計表之格式，亦與上開函文附件之貨櫃輪裝卸統
    計表格式相同( 見偵１卷第227 頁、偵６卷第186 、351 、
    407 、408 頁及外放卷第1 頁、第91-104頁) ，足見高雄港
    務局自91年9 月1 日起即認承租貨櫃碼頭之航商確有「SHUT
    TLE 」櫃( 含空櫃、實櫃) 之運送模式( 按依卷存資料，實
    際上僅有長榮公司有此種運送貨櫃之模式) ，且上開運送模
    式一直延續迄95、96年間並未改變，堪以認定。另查，高雄
    港務局制定之「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎
    勵措施」之內容，其目的固為提昇高雄港貨櫃碼頭使用效能
    ，增加貨櫃裝卸量，並降低航商經營成本，共創高雄港成為
    亞洲最有競爭力的港口，此觀該獎勵措措第1 條規定自明，
    然遍觀該獎勵措施之內容，並未詳為規定何謂「貨櫃裝卸量
    」，此有前述高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵
    措施1 份在卷足佐，是高雄港務局實施上開獎勵措施時既並
    未特別針對「貨櫃裝卸量」加以規定，被告王宗進、何佳恩
    、施麗卿、李晏4 人沿續既有之申報格式，將長榮公司之船
    舶所運送之「SHUTTLE 」櫃( 含空櫃、實櫃) 之裝卸數量記
    載在貨櫃輪裝卸統計表之「SHUTTLE 」櫃一欄，歷年來持之
    向高雄港務局申報，亦未經高雄港務局為反對之表示，尚難
    認其等主觀上有何詐欺取財( 或共同與公務員利用職務上機
    會詐取財物) 、行使業務上登載不實文書之犯意，至該SHU
    TTLE」櫃是否應計入貨櫃裝卸量，則係由高雄港務局認定之
    。
２、復查：
、按「轉口貨櫃」係指由國外裝運暫時卸存港埠貨櫃基地後，
    等待轉運國外之貨櫃，依貨櫃有無裝載貨物可分「實櫃」與
    「空櫃」，故轉口貨櫃包含「轉口實櫃」及「轉口空櫃」，
    此有交通部99年5月18日交航字第0000000000號函文1份在卷
    可參(見原審主卷五第221、222頁)；且交通部高雄港務局暨
    附屬機關公務統計方案內之「高雄港貨櫃裝卸量按空實櫃及
    類型分」表格，高雄港務局自91年至97年止每月向交通部陳
    報之貨櫃裝卸量統計表確有「轉口空櫃」之貨櫃類型，(見
    該統計方案第67頁、原審主卷五第235-280 頁) ，及卷附之
    貨櫃輪裝卸統計表(均見前述)亦有「轉口空櫃」之欄位；而
    證人即基隆港務局業務組組長兼企劃科長陳榮聰於原審99年
    4月27日審理時亦證述：「基隆港務局應該會有『轉口空櫃
    』這個項目的統計數量，這是國際統計實務。」等語(見本
    院主卷五第92頁) ，均足見航運實務上確有「轉口空櫃」之
    事實，實無疑義。證人李天來於97年12月23日檢察事務官詢
    問時證稱：「空櫃就是空櫃，沒有轉口空櫃這回事」等語(
    見偵卷第263、266頁)，顯與上開交通部之函文及高雄港務
    局自91年至97年止每月向交通部陳報之貨櫃裝卸量統計表之
    格式、欄位不符，已無可採，且證人李天來於原審99年4 月
    13日審理中亦證稱：其上開陳述僅是海關實務之看法等語在
    卷（見原審主卷四第427頁)，其上開所稱並無轉口空櫃一詞
    ，不足採信。另證人即長榮公司運務一課課長鄒永樹於原審
    99年4月13日審理時證述：「長榮公司運務一課負責裝、卸
    貨資料整理、核對、完工資料的傳送，有關貨櫃裝卸的資料
    ，都要由運務一課整理核對。」、「我所整理統計的資料中
    ，系統上只有裝、卸空櫃的資料，並不知道是否轉口(空櫃)
    。」、「我們只管空櫃的裝、卸，至於是否轉口(空櫃) ，
    我們不清楚、不了解。」、「我們作業系統因沒有顯示轉口
    空櫃，所以不知道是否有轉口空櫃，只有裝、卸空櫃。」、
    「我所稱沒有轉口空櫃是因為本身職務上作業系統的限制，
    我個人的意見。」等語(見原審主卷四第441、442、444頁)
    ，其證詞亦與上開交通部之函文及高雄港務局自91年至97年
    止每月向交通部陳報之貨櫃裝卸量統計表之格式、欄位不符
    ，是亦難以證人鄒永樹之上開證述，逕認航運實務及高雄港
    務局之統計、申報項目並無「轉口空櫃」。
、證人即長榮公司車櫃聯部本部亞洲管櫃課課員邱博辰於原審
    100年3月22日審理時證稱：「我自96年4月起負責執行長榮
    公司空櫃調度計畫，在船舶抵達高雄港前要製作『高雄地區
    卸櫃預定計畫表』供相關單位如碼頭、各國管區、船長參考
    。」、「該預定計畫表上之『空櫃預計待轉至他船數量』，
    所謂『待轉』就是調櫃計畫，就是補櫃到缺櫃點的計畫。」
    、「該預定計畫表上之『空櫃預計待轉至他船數量』表示長
    榮公司確實有該轉船空櫃數量的需求。」、「若這些原本要
    卸船的空櫃量不必留在高雄港這麼多，我可以安排調度到其
    他港口，這種情形高雄港只算是中間轉運的港口，與轉口重
    櫃進出高雄港的模式差不多。」等語( 見原審主卷八第70、
    71、74、75頁) ，足見證人邱博辰對於長榮公司載運空櫃至
    高雄港卸下後，該空櫃暫時卸存港埠貨櫃基地，之後再轉運
    至其他港口之情形，主觀上亦判斷為「轉口櫃」(即轉口空
    櫃) ，其判斷亦與前述交通部99年5 月18日交航字第000000
    0000號函文意旨所稱，「轉口空櫃」係指由國外裝運暫時卸
    存港埠貨櫃基地後，等待轉運國外之空櫃乙節相符。而證人
    陳榮聰於原審99年4 月27日審理時亦證述：「根據船公司對
    該貨櫃調度需求來看，( 轉口) 空櫃是因為貿易不均衡或船
    公司對貨櫃的調度。」等語( 見原審主卷五第92頁) ，及前
    揭交通部函文意旨亦載明「由於世界各地區之貿易不平衡，
    貨櫃航商因全球市場狀況，自然產生空櫃調度需求。」意旨
     (見原審主卷五第222 頁反面( 二) 部分) 。易言之，所謂
    「貿易不平衡」即指某港口之進口貨櫃量與出口貨櫃量不相
    等，故進口櫃卸貨後所剩之空櫃，即可能較出口貨物所須之
    空櫃為多，或者不足，則該港口航商自會有進口、出口或轉
    口空櫃之需求及業務。綜上，長榮公司確有因空櫃調度需求
    而載運「轉口空櫃」之事實，洵堪認定。
、【證人王宗進】於原審99年5月25日審理時證稱：「轉口空
    櫃這個類型很早就存在，後來有些空櫃改成轉口空櫃，我們
    曾經在台北開過會，認為只要分辨得出來就申報為轉口空櫃
    ，我是交代何佳恩執行，只要這些貨櫃(空櫃)在碼頭卸下來
    準備轉往不同的目的地，我們就認為是轉口空櫃。」、「在
    碼頭卸下的空櫃有兩種類型，一種是進口空櫃就是供當地使
    用，另一種是卸下後預計轉往不同目的港的空櫃，也就是轉
    口空櫃。」、「長榮公司有要求台碼公司對轉口空櫃和進口
    空櫃為不同之登載，例如一艘船要卸下1000個空櫃，如果當
    地港口需求是200個，其他800個空櫃就會等待在當地港口再
    轉往不同目的地，這就是我們叫台碼公司歸類為進口空櫃20
    0 個、轉口空櫃800 個。」、「長榮公司的空櫃調度只有一
    個點在桃園總公司，碼頭公司都是下游包商，沒有辦法做任
    何的空櫃調度。」、「台碼公司( 向高雄港務局申報貨櫃裝
    卸量時) 不會跟長榮公司桃園總公司詢問，而是它已經接到
    桃園總公司主動通知這艘船空櫃應該裝卸的動態。」、「台
    碼公司是長榮公司的下游包商，所有櫃數、類型來自於長榮
    海運，因此台碼公司當然要聽長榮海運的指示報數量。」、
    「台碼公司所收到的所有裝卸櫃數，都來自於船邊人員作業
    的報表，進出口重櫃與轉口重櫃都來自於長榮國際公司高雄
    辦事處的資料，至於轉口卸的櫃子如何分是進口卸空櫃或是
    轉口卸空櫃，數據來自於調度中心給的預計的數量，通常此
    數量是船到港前一星期、五天、三天陸續更新，直到實際裝
    卸完畢後，有確定數據時，待轉報表上會秀出確認的數字，
    台碼公司就是依據這個數字申報。」等語( 見原審主卷五第
    318-335 頁）；【證人何佳恩】於原審99年6 月8 日審理時
    證稱：「長榮公司將貨櫃裝卸量報給高雄港務局的業務是由
    台碼公司申報。」、「長榮公司95年5 月中收到高雄港務局
    95至97年港灣業務及租金優惠方案，我請台碼公司每月把每
    月的裝卸量送到我這裡來，我在7 月發現轉口空櫃沒有申報
    ，實際上我們一直都在轉，才詢問他，由內部開會討論以實
    際裝卸狀況作申報。」、「我曾與王宗進及其他人開會後轉
    告施麗卿，轉告內容是我問她，我看到櫃量表中沒有顯示轉
    口空櫃，她說她沒有資料，所以我請長榮公司的車櫃聯部總
    部同事將空櫃的資料分出來給台碼公司，要留在高雄的報進
    口，要轉出去的報轉口，我請施麗卿以後申報時要按照實際
    轉、進作申報。」、「台碼公司不知道貨櫃來源去處，只知
    道裝卸的是重櫃、空櫃，我們必須告訴他這貨櫃是轉口或進
    口，他才知道據實申報。」、「在高雄港卸櫃( 空櫃) 時，
    經認定為轉口空櫃之數量，( 將來) 一定會轉出去。」等語
     (見原審主卷六第24-27 頁）；【證人蘇清源】於97年6 月
    16日接受海調處高雄站調查時陳稱「台碼公司並不負責區分
    一般進出口櫃或轉口櫃，都是由長榮海運認定後告訴台碼公
    司。」( 見偵６卷第55頁反面) ；另【證人邱博辰】於原審
    100 年3 月22日審理時證稱：「我自96年4 月起負責執行長
    榮公司空櫃調度計畫，在船舶抵達高雄港前要製作『高雄地
    區卸櫃預定計畫表』供相關單位如碼頭、各國管區、船長參
    考，該表製作完成後也有以E-MAIL方式傳給台碼公司參考。
    」、「該預定計畫表上之『空櫃預計待轉至他船數量』是指
    船抵達高雄港之前與船長確認預計要卸的空櫃數量，船抵達
    高雄港之前會與船長確認空櫃卸船數量，若船長說可以卸到
    這麼多，我就在該表最後欄位註記『CONFIRM 』，註記『
    ESTIMATE』是預計的意思，若未得到船長確認之前會註記『
    ESTIMATE』，如果本來註記『ESTI MATE 』，後來得到確認
    之後會再加註確認。」、「在製作『高雄地區卸櫃預定計畫
    表』上的『空櫃預計待轉至他船數量』時，這些空櫃要轉到
    什麼地方已經出來了，就是我的裝船計畫。」、「實際上該
    空櫃預計待轉至他船數量原則上是照我的裝船計畫轉到預定
    的地點。」、「該『高雄地區卸櫃預定計畫表』是計畫表，
    經我『CONFIRM 』」的意思是確認將在高雄港卸這麼多的櫃
    子。」等語( 見原審主卷八第69-79 頁) ，互核證人王宗進
    、何佳恩、蘇清源、邱博辰4 人上開所述情節大致相符，復
    有前述「高雄地區卸櫃預定計畫表」2 紙附卷可參( 見偵５
    號第418 頁、偵６卷第300 頁) ，足認其4 人所述內容與事
    實相符，堪可採信。據此以觀，長榮公司確係依邱博辰製作
    之上開「高雄地區卸櫃預定計畫表」，將要留在高雄港的空
    櫃報進口，要轉出去的空櫃報轉口，並將此等資料傳真予台
    碼公司，由台碼公司向高雄港務局申報等情，應可認定。至
    證人邱博辰於原審100 年3 月22日審理時雖證稱：「卸下(
    空櫃) 的時候還不確定實際待轉船空櫃的數字，我另有裝船
    計畫表格，等裝船的船舶完工後才能知道實際的待轉船空櫃
    的數字」等語相符( 見原審主卷八第76頁) ，而證人邱博辰
    於同日審理中亦證稱：「( 裝卸過程) 基本上是按照計畫，
    但有時會有落差，例如天候關係，船無法如期( 進港) 、碼
    頭問題、船期問題等無法按照計畫執行，所以有些誤差，但
    此情形很少，大部分都是按照計畫進行。因船舶作業時間影
    響，所以裝卸數量也會有影響，但這屬少數。」、「實際上
    該空櫃預計待轉至他船數量『原則上』是照我的裝船計畫轉
    到預定的地點。」、「船舶裝卸基本上應該是照我的計畫表
     (即前述高雄地區卸櫃預定計畫、裝船計畫表) ，但是他們
    不會把實際裝卸報表數字再報給我。」等語( 見同上卷第71
    、76、77頁) ，依二人上開證言，可知上開「高雄地區卸櫃
    預定計畫」內之空櫃預計待轉至他船數量，原則上均按該計
    畫表執行，少數因天候等因素，可能有落差之情形，實際精
    確之轉口空櫃數量應依照(另 一艘船) 裝船之實際情形認定
    。則精確之轉口空櫃數量，固可能與預計之數量有些許落差
    ，但該高雄地區卸櫃預定計畫內之空櫃預計待轉至他船數量
    ，確係長榮公司據以執行空櫃留存高雄港或轉出他港之依據
    ，應無疑問。從而，長榮公司車櫃聯部本部承辦人所傳真予
    台碼公司承辦人之「高雄地區卸櫃預定計畫表」，指示台碼
    公司人員據此製作貨櫃輪裝卸統計表，向高雄港務局為申報
    ，雖非絕對精確，然仍有相當之依據，尚難認【被告王宗進
    、何佳恩】主觀上有提供不實卸櫃資料委由台碼公司之施麗
    卿、李晏為不實轉口空櫃之申報，而向高雄港務局詐取獎勵
    金之故意；又依證人何佳恩上開證述，台碼公司均係依據長
    榮公司提供的資料為申報，且依檢察官起訴書所引之監聽譯
    文內容觀之( 即起訴書第94 頁 編號73、74之譯文，勘驗內
    容詳如原審主卷八第306 ～31 4頁) ，上開通話內容亦能證
    明被告施麗卿、李晏2 人係依照長榮公司給與之數字，將之
    填載在貨櫃輪裝卸統計表上，其2 人對於該數字之來由並不
    清楚，則【被告施麗卿、李晏2 人】」完全依同案被告何佳
    恩之指示，以長榮公司車櫃聯部本部承辦人傳真之「高雄地
    區卸櫃預定計畫表」上之「空櫃預計待轉至他船數量」，將
    之照實填載在其向高雄港務局申報之貨櫃輪裝卸統計表上之
    轉口空櫃欄位上，其2 人主觀上信賴該數量所代表之意義確
    為「轉口空櫃」之數據，自無行使業務上登載不實文書之犯
    意可言。
、檢察官起訴書所引之監聽譯文內容(即起訴書第94頁編號75
    、76之譯文，勘驗內容詳如原審主卷八第315～322頁) ，上
    開通話內容僅能證明被告施麗卿與同案被告許全福討論如何
    在貨櫃輪裝卸統計表格妥適記載之事實，尚不足以認定被告
    施麗卿涉有行使業務上登載不實文書之犯行，起訴書認上開
    譯文得以證明「同案被告許全福因遭調查貨櫃裝卸數量之事
    ，乃要求施麗卿在貨櫃輪裝卸統計表上將45重櫃進口卸櫃部
    分，改成機件遊艇折合20呎重櫃，惟因係不實資料，無法吻
    合，遂指示施麗卿虛偽造假之填載方式，使其數據相符之事
    實。」；另起訴書認上開編號73、74之譯文得以證明「長榮
    公司竟將非實際裝卸，而係預計裝卸之虛偽轉口空櫃裝卸量
    ，交付施麗卿，由施麗卿將之填報為長榮公司已裝卸之轉口
    空櫃，記載在貨櫃輪裝卸統計表上，再向高雄港務局申報之
    事實。」，均與原審勘驗之譯文內容不符，自難採信而為不
    利於被告施麗卿之認定。
、檢察官起訴書所引之監聽譯文內容(即起訴書第92、93頁編
    號60、66、67、68之譯文，勘驗內容詳如原審主卷八第278-
    279 、288-291 頁) ，固能證明同案被告謝明輝、蔡丁義要
    求被告王宗進幫忙安插人事之事實( 編號60之譯文) ，同案
    被告劉秋梅於高雄港貨櫃裝卸量突破1000萬TEU 時，向被告
    王宗進所為之幫忙致謝之事實( 編號66之譯文) ，同案被告
    張乃文向被告何佳恩表示準備算一下( 長榮公司) 可以賺多
    少錢之事實( 編號68之譯文) ，然均不足以認定被告王宗進
    、何佳恩等人以虛報「轉口空櫃」之方式向高雄港務局詐領
    獎勵金。至於編號67之譯文內容，固能證明被告何佳恩向同
    案被告張乃文表示：「我已經跟船長講了，就不要再那個了
    ，本來想說多增加一些量的」等語之事實，然依被告何佳恩
    於原審99年6 月8 日審理時之陳述：「( 說次通話內容係)
    因(96)年底時，本有預計二、三條船會到高雄港，後來因船
    期延誤到(97 年) 1 月初才到，我請龔經理問張科長原來預
    定12月底到的船延誤到1 月才到，可否將該船的裝卸量報在
    12月，後來張科長( 即張乃文) 表示不行，我也問了船期組
    的船長看可否再加快船速，在12月底前到，船長也說不行，
    我就跟張科長說不行。」等語( 見原審主卷六第31頁) ，經
    原審當庭要求其提出相關資料佐證，被告何佳恩乃於同年7
    月29日具狀表明其所述之船舶係97年1 月1 日凌晨3 時進高
    雄港之「旭義輪0000-000E 」( 船名：SUN RIGHT0000-000E
    ) 及同日上午9 時進港之「榮欽輪0000-000E 」( 船名：HA
    TSU ENVOY)，嗣經本院於100 年10月17日當庭勘驗扣案之長
    榮公司貨櫃輪裝卸統計表，確有長榮公司所屬旭義輪0399-0
    89E 、榮欽輪0000-000E 分別於97年1 月1 日凌晨5 時開工
    ，翌日凌晨1 時完工，同年1 月1 日11時開工，翌日15時完
    工之貨櫃輪裝卸統計表2 紙、裝卸通知書4 紙可證，此有刑
    事陳報狀1 份( 見原審書狀卷八第406 頁) 及貨櫃輪裝卸統
    計表2 紙、裝卸通知書4 紙附卷( 見原審主卷十一第186-19
    1 頁) 可參，足見被告何佳恩上開陳述內容，應與事實相符
    。從而，上開編號67之譯文內容，亦無從據以認定被告王宗
    進、何佳恩等人以虛報「轉口空櫃」之方式向高雄港務局詐
    領獎勵金。
、另檢察官於原審99年8 月10日當庭提出之96年10月22日上午
    09 時44 分18秒許至同日上午10時02分40秒止張乃文與何佳
    恩間之監聽內容譯文( 勘驗內容詳如原審主卷九第110-116
    頁)， 其通話內容亦僅能證明同案被告張乃文向被告何佳恩
    關切長榮公司該96年度迄9 月份為止之貨櫃量多少，該年度
    是否可以達到300 萬TEU 之目標，被告何佳恩更於通話中表
    示長榮公司該年度5 、6 、7 月份是因航線大調動，所以貨
    櫃量比較多，11、12月份是淡季，但仍會加油等情，更足見
    被告何佳恩並無以虛增「轉口空櫃」之方式增加長榮公司之
    貨櫃裝卸量，是上開譯文亦不足為不利於被告王宗進、何佳
    恩之認定。
、檢察官起訴書引用證人蘇清源、程品勝於97年6月16日接受
    海調處高雄站調查時之陳述，證明「台碼公司現業課只區分
    重櫃及空櫃，沒有區分轉口空櫃及一般空櫃，有卸空櫃時都
    放在空櫃區，都是由長榮公司認定後告訴台碼公司，台碼第
    4、5貨櫃中心分別由施麗卿及李晏申報，不知為何將空櫃區
    分為轉口空櫃及一般空櫃之事實」(見偵６卷第54、55、60
    、61頁) 等情，縱係屬實，然『台碼公司現業課』只區分重
    櫃及空櫃，沒有區分轉口空櫃及一般空櫃乙節，並不能反證
   『長榮公司』並未區分轉口空櫃及一般空櫃之事實，另證人
    蘇清源、程品勝不清楚為何將空櫃區分為轉口空櫃及一般空
    櫃，係其個人認知問題，尚難執此而為不利於被告施麗卿、
    李晏2人之認定。
、起訴書引用證人邱博辰於海調處高雄站詢問時之陳述，證明
    「長榮公司邱博辰所提供之高雄地區卸櫃預定計畫內之空櫃
    數量，為卸櫃數量，並非轉口櫃數量之事實」等情，然證人
    邱博辰於海調處高雄站97年6月20日詢問時之陳述內容，並
    未陳述其提供之高雄地區卸櫃預定計畫內之空櫃數量，並非
    轉口櫃數量等情節，此有調查筆錄1份在卷可參(見偵６卷第
    294-298頁)，是起訴書上開記載，尚屬無據。
、證人龔健坤於97年3月28日接受檢察事務官詢問時雖證稱：
    「（貴公司(即長榮公司)裝卸各種貨櫃是否均有向海關傳送
    資料，並申請核准？傳送之資料為何？是否包含所有實櫃、
    空櫃之進口、出口、轉口之貨櫃編號、數目？海關會依各種
    貨櫃分別發出何種准單？）有，傳送進口艙單，都是在線上
    作業(EDI)，利用關貿網路線上傳輸系統作業。包含所有實
    櫃、空櫃之進口、出口、轉口之貨櫃編號、數目。海關會分
    別發出卸貨准單，裝船有裝船艙單及清單，轉口也是要有准
    予轉口的准單。」等語(見偵1卷第185頁)。惟證人即財政部
    高雄關稅局稽查課稽查三股股長李天來於原審99年4月13 日
    審理時證稱：「空櫃卸船部分，因為海關沒有控管，所以不
    會呈現在網路電腦資料內。」、「空櫃是各船公司管理的，
    各船公司都會將它卸下的空櫃集中管理，在它自己的貨櫃碼
    頭貨櫃區來堆放。」、「所謂的空櫃沒有控管，是包括裝、
    卸。」、「海關對轉口櫃的申報程序，只適用在轉口實櫃。
    」、「海關EDI資料都沒有進口空櫃與卸船空櫃的資料。」
    等語(見原審主卷四第419、421、422、426、427、431頁)，
    且財政部關稅總局提供高雄港務局之進、出口艙單資料，業
    已設定包含空櫃明細資料項目，惟其係選擇性申報欄位(Opt
    ional)，無邏輯檢查之設定，即高港區運輸業者之空櫃明細
    資料無論傳送與否，海關通關系統均接受其進出口艙單訊息
    申報，並如數傳送高雄港務局。是以，進、出口艙單空櫃資
    料傳送與否，應視運輸業者有無申報是項內容而定，此有財
    政部關稅總局100 年3 月30日台總局徵字第0000000000號函
    文1 份附卷可稽( 見原審主卷八第92頁) 。綜合證人李天來
    之證述內容及上開函文意旨，堪認證人龔健坤上開陳述之內
    容有關「空櫃」部分，與事實不符，自不得採信。足認轉口
    空櫃並不適用海關申報程序，高雄港務局進、出口艙單之空
    櫃明細資料項目係選擇性申報欄位，高港區之航商如有向海
    關申報此部分空櫃資料，海關才會如數傳送予高雄港務局。
    易言之，轉口空櫃並無須依海關EDI 網路系統為申報。此等
    關貿網路之轉口櫃申報流程及倉單記載項目，僅適用於實櫃
    ，有關「轉口空櫃」部分則不適用。
、高雄港務局棧埠管理處95年10月份處務會報會議紀錄載明：
    「本年(即95年)貨櫃裝卸距1000萬TEU目標尚稍有差距，請
    鼓勵航商增運空櫃(管理課、一中心、二中心)」，而棧埠管
    理處針對上開主席指示事項，亦「遵照辦理」，固有高雄港
    務局棧埠管理處95年10月份處務會報會議紀錄及棧埠管理處
    95年10月份處務會報主席指示事項執行情形各1份在卷足稽(
    見偵卷第200-203頁)，然被告王宗進於97年6 月25日接受
    海調處高雄站詢問時陳稱：「何佳恩好像有跟我提過因為本
    公司貨櫃裝卸量衰退，高雄港務局人員有關切一下，不過該
    局人員不曾直接打電話給我。」等語(見偵６卷第520頁) ，
    被告何佳恩於97年7月15日偵查中陳稱：「都是張乃文科長
    跟我們聯繫，我們如果貨櫃裝卸量比較少，他會打電話來問
    ，也會叫我們裝卸量要多一點，我們也沒有辦法配合他多裝
    ，我們是按實際船期調度。」等語(見偵９卷第209頁) ，是
    依卷存之證據並無法證明高雄港務局棧埠管理處人員要求被
    告王宗進、何佳恩2人配合以虛報「轉口空櫃」數量之方法
    「衝高空櫃量」，是上開會議紀錄等資料，亦無法據以認定
    被告王宗進、何佳恩2人以虛報「轉口空櫃」數量之方法詐
    領獎勵金。
 3、綜上所述，檢察官所舉之證據並不能使原審形成被告王宗進
    、何佳恩、施麗卿、李晏4人涉上開犯行之有罪確信，此外
    ，原審遍查卷內事證，並無積極證據證明被告王宗進、何佳
    恩、施麗卿、李晏4人涉上開犯行，渠4人犯罪嫌疑自屬不足
    ，原審因而為被告王宗進、何佳恩、施麗卿、李晏4人無罪
    之諭知，認事用法均無違誤，應予維持。
 4、檢察官補充理由書(一)認：被告王宗進、何佳恩與同案被告謝
    明輝等人共同利用謝明輝等人職務上制定「高雄港務局96年
    達成貨櫃裝卸量具體作法」之機會，以虛增貨櫃量之方式，
    依據上開「高雄港務局96年達成貨櫃裝卸量具體作法」向高
    雄港務局人員詐領獎勵金，因認被告王宗進、何佳恩此部分
    行為亦涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款與公務員共同
    利用職務上之機會詐取財物罪嫌等語。然依本件檢察官起訴
    書犯罪事實之記載，有關「高雄港務局96年達成貨櫃裝卸量
    具體作法」案部分，係認被告謝明輝等人透過片面增訂契約
    之方式圖利如起訴書附表三所示之長榮公司等航商( 見起訴
    書第43-47 、200 頁) ，並未記載被告王宗進、何佳恩與被
    告謝明輝等人共犯公務員共同利用職務上之機會詐取財物罪
    之事實，是補充理由書(一)此部分記載，顯逾越起訴書犯罪事
    實之範圍，復未經檢察官追加起訴，本院自不予審究。
 5、此部分檢察官上訴意旨略以：「SHUTTLE 」櫃係指貨櫃在
    卸岸後，再運轉到高雄港的別碼頭，此有被告王柏松於偵查
    中證述在卷可參，則「SHUTTLE 」既從未離開高雄港，如何
    能計入貨櫃裝卸量，況據交通部高雄港務局暨附屬機關公務
    統計方案，亦得證明在高雄港進出港裝卸之貨櫃，始得計入
    高雄港貨櫃裝卸量（見起訴書證219 ），是縱該獎勵措施確
    實未明確規定何謂貨櫃裝卸量，然在無證據得證「SHUTTL E
    」確屬該獎勵措施所指之「貨櫃裝卸量」，原審判決擴充解
    釋該措施所指之「貨櫃裝卸量」，而未考量「SHUTTLE 」模
    式及該獎勵措施之真意，似嫌速斷。上開證人邱博辰、李
    天來均在長榮公司任職，渠等所為證詞，是否有維護之嫌，
    尚非無疑，是原審判決據上開證人證詞而認證人龔健坤所為
    陳述與事實不符，稍嫌速斷，況證人邱博辰於偵查中證述：
    我不知道有所謂的轉口空運量…轉船的空櫃數量還是要以碼
    頭實際裝卸量為準，不是以該份預定計畫表所列櫃數為準等
    語（見97年偵字第9165號卷六第294-298 頁），與其在審理
    中所述似未相符，原審未為斟酌且就其不符之點予以論述，
    即認證人邱博辰於審理中所言得證確實在實務上有「轉口空
    櫃」，且在高雄港卸下，似嫌速斷。又按高雄港務局所製
    作之高雄港94年貨櫃裝卸量統計表均記載長榮公司所承租之
    79 至81 號碼頭及115 至117 號碼頭有轉口空櫃之情形，顯
    見證人何佳恩於高雄地方法院99年6 月8 日審理時證稱：「
    長榮公司95年5 月中收到高雄港務局95至97年港灣業務及租
    金優惠方案，我請台碼公司每月把每月的裝卸量送到我這裡
    來，我在7 月發現轉口空櫃沒有申報，實際上我們一直都在
    轉，才詢問他，由內部開會討論以實際裝卸狀況作申報。」
    、「我曾與王宗進及其他人開會後轉告施麗卿，轉告內容是
    我問她，我看到櫃量表中沒有顯示轉口空櫃，她說她沒有資
    料，所以我請長榮公司的車櫃聯部總部同事將空櫃的資料分
    出來給台碼公司，要留在高雄的報進口，要轉出去的報轉口
    ，我請施麗卿以後申報時要按照實際轉、進作申報。」等語
    與事實不符，又長榮公司既於95年7 月間即被告何佳恩與王
    宗進開會決定要求台碼公司將『高雄地區卸櫃預定計畫表』
    上之『空櫃預計待轉至他船數量』向高雄港務局申報為轉口
    空櫃前，早有向高雄港務局申報轉口空櫃之事實，足見長榮
    公司於95年7 月前已有資料足資認定轉口空櫃之數量，況長
    榮公司於95年7 月前向高雄港務局所申報之轉口空櫃數量，
    並不包含『高雄地區卸櫃預定計畫表』上之『空櫃預計待轉
    至他船數量』，顯見『高雄地區卸櫃預定計畫表』上之『空
    櫃預計待轉至他船數量』，確係被告何佳恩、王宗進於95年
    5 月中收到高雄港務局95至97年港灣業務及租金優惠方案後
    ，為提高向高雄港務局申報之轉口空櫃數量以領取獎勵金，
    始指示台碼公司將『高雄地區卸櫃預定計畫表』上之『空櫃
    預計待轉至他船數量』改轉轉口空櫃向高雄港務局申報無訛
    ，原審未斟酌上開情狀，逕認被告何佳恩等人辯詞可採，似
    有未妥。又就『高雄地區卸櫃預定計畫表』上之『空櫃預
    計待轉至他船數量』是否為轉口空櫃乙節以觀，經核對高雄
    港務局統計長榮公司於95年10月至96年3 月申報之貨櫃裝卸
    量表，發現轉口公司於該期間每月申報轉口卸櫃之20呎空貨
    櫃數量均大於總出口（包含單純出口裝櫃及轉口裝櫃）裝空
    櫃櫃數量，其中96年2 月長榮公司申報進口卸櫃（包含單純
    進口卸櫃及轉口卸櫃）20呎空貨櫃量為8925只，並申報轉口
    卸櫃20呎空貨櫃量為5756只，然當月實際總出口（包含單純
    出口裝櫃及轉口裝櫃）裝空櫃櫃數量僅有477 只（見附件一
    ），足見依照長榮公司之申報情形，實際上其申報轉口卸櫃
    20呎空貨櫃，確有未以空貨櫃之型式出口至其他港口之情形
    ，遑論有何轉口之情事，是被告王宗進、何佳恩等人確有不
    實將進口卸空貨櫃申報為轉口卸空貨櫃之情形，應堪認定，
    原審未審酌前開情狀，容有未恰等語。惟按被告王宗進、
    何佳恩、施麗卿、李晏4 人，沿續既有之申報格式，將長榮
    公司之船舶所運送之「SHUTTLE 」櫃( 含空櫃、實櫃) 之裝
    卸數量記載在貨櫃輪裝卸統計表之「SHUTTLE 」櫃一欄，歷
    年來持之向高雄港務局申報，亦未經高雄港務局為反對之表
    示，尚難認其等主觀上有何詐欺取財( 或共同與公務員利用
    職務上機會詐取財物) 、行使業務上登載不實文書之犯意，
    至該「SHUTTLE 」櫃是否應計入貨櫃裝卸量，則係由高雄港
    務局認定之，業經本院敘明如前，檢察官上訴意旨仍就「SH
    UTTLE 」櫃是否應計入貨櫃輪裝卸量為爭執，自不影響判決
    結果；證人邱博辰係長榮公司人員，固屬事實，然本件此
    部分公訴意旨所指被告王宗進、何佳恩、施麗卿、李晏等人
    犯罪事實，均與長榮公司業務直接相關，原審參酌長榮公司
    人員邱博辰之證詞，資為事實之論斷，並無不合，自不得以
    邱博辰係長榮公司人員，即謂其證詞必有維護被告等人之情
    形。另證人李天來係高雄關稅局之人員，並非長榮公司員工
    ，此業如前述，上訴意旨認其係長榮公司員工，而謂其證詞
    可能有維護被告之情，亦屬誤會。至財政部關稅總局提供高
    雄港務局之進、出口艙單資料，業已設定包含空櫃明細資料
    項目，惟其係選擇性申報欄位(Optional)，無邏輯檢查之設
    定，即高港區運輸業者之空櫃明細資料無論傳送與否，海關
    通關系統均接受其進出口艙單訊息申報，並如數傳送高雄港
    務局。是以，進、出口艙單空櫃資料傳送與否，應視運輸業
    者有無申報是項內容而定，此有財政部關稅總局100 年3 月
    30 日 台總局徵字第0000000000號函文1 份附卷可稽( 見原
    審主卷八第92頁），並非僅以證人李天來、邱博辰之證言為
    依據，上訴意旨仍執前詞，就此部分事實為爭執，亦無可採
    。此外，長榮公司車櫃聯部本部承辦人所傳真予台碼公司
    承辦人之「高雄地區卸櫃預定計畫表」，指示台碼公司人員
    據此製作貨櫃輪裝卸統計表，向高雄港務局為申報，雖非絕
    對精確，然仍有相當之依據，尚難認【被告王宗進、何佳恩
    】主觀上有提供不實卸櫃資料委由台碼公司之施麗卿、李晏
    為不實轉口空櫃之申報，而向高雄港務局詐取獎勵金之故意
    等情，業經本院認定如前，上訴意旨仍以長榮公司係收到高
    雄港務局95至97年港灣業務及租金優惠方案後，始將「高雄
    地區卸櫃預定計畫表」內之空櫃量申報為轉口空櫃，認被告
    4 人有詐欺犯意，尚非可採。另上訴意旨雖以95年10月至96
    年3 月間，申報之貨櫃裝卸量表，發現該公司於該期間每月
    申報轉口卸櫃之20呎空貨櫃數量均大於總出口（包含單純出
    口裝櫃及轉口裝櫃）裝空櫃櫃數量長榮公司，而推認長榮公
    司申報轉口卸櫃之20呎空櫃，確有未以空櫃之型式出口至其
    他港口之情形，指摘原判決認定事實不當，然上開預定計劃
    表與事後執行之結果，因天候等因素，可能些許差距，已如
    前述，且該預定計畫表係將在高雄港卸櫃之空櫃中，預計轉
    至其它港口的部分，列為轉口空櫃，但未必為當月即轉運至
    其它港口，故檢察官上訴意旨之比對方法，即未必全然正確
    。綜上，檢察官此部分上訴，為無理由，應予駁回。
(七)、被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民部分：
１、依高雄港務局與萬海公司於94年12月26日簽訂之「交通部高
    雄港務局63號及64號碼頭改建及浚深工程合作興建協議書」
    前言所載：交通部高雄港務局(甲方)與萬海航運股份有限公
    司(乙方)為配合貨櫃碼頭長期發展需要，對於乙方在高雄港
    63及64號碼頭改建及浚深合作興建，經雙方協議訂定本協議
    書，並為「高雄港務局六十三號貨櫃碼頭租賃契約」及「高
    雄港務局第二貨櫃中心六十四號貨櫃碼頭租賃契約」(以下
    稱本契約) 之附件，以資信守。而細觀該協議書之內容，乃
    規範乙方投資金額、各項設施產權歸屬、乙方免租使用年限
    、施工期間減計租金項目、數額、施工期限、施工期間之損
    害賠償責任歸屬、乙方無法履行時之處理方式等有關私權事
    項，此有交通部高雄港務局63號及64號碼頭改建及浚深工程
    合作興建協議書影本1份在卷可參(見偵５卷第489-491頁)。
    又依該【協議書第14條】所載：「有關合作興建碼頭改建及
    浚深工程施工期間，乙方原於高雄港第63及64號碼頭之貨櫃
    作業量，因本約之工程進行而須外移至其他碼頭作業時，仍
    視為乙方於63及64號碼頭年度貨櫃作業數量中。」此協議內
    容既係依雙方當事人，依自由意思表示合致而為之私法契約
    ，契約雙方當事人自得依契約內容行使權利，並履行契約義
    務。且衡諸常理，萬海公司僅係上開63、64號碼頭之承租人
    ，該等碼頭之改建及浚深工程，本係高雄港務局業管之事務
    ，無論係自行僱工施作，或發包予廠商承作，均未必與萬海
    公司有何關連，亦即萬海公司並無義務與高雄港務局合作該
    等碼頭浚深、改建工程，則萬海公司就此合作興建工程之成
    本、損益之考量，而向高雄港務局提出外移裝卸量仍計入第
    63、64號碼頭之貨櫃裝卸量之要求，固有重複計算裝卸量之
    情形，然萬海公司亦須負擔其他合作興建之相關義務，高雄
    港務局就此等計算方式，是否合乎該局之損益考量，則由高
    雄港務局綜合整體利益定之，尚難以萬海公司為此要求及高
    雄港務局同意此要求，雙方同意為上開【協議書第14條】之
    約定內容，即逕推認萬海公司之被告羅傑智等人必有何詐欺
    取財或與高雄港務局之相關公務員有何共同利用職務上之機
    會詐取財物之情事或犯意。是以，被告羅傑智、林炯炘、吳
    鍇漳、許宏聖、蔡啟民等人，自95年7月1日起至96年6月30
    止，將萬海公司貨櫃裝卸量之外移量計入萬海公司承租之63
    及64號碼頭年度貨櫃裝卸數量中，而依「高雄港95至97年度
    出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」向高雄港務局領取獎勵
    金，亦係依契約內容行使權利，難認有何詐欺取財(或與公
    務員共同利用職務上之機會詐取財物)之意圖及行使業務上
    登載不實文書之犯意及行為，渠5人此部分所辯足堪採信。
２、「立豐輪」(UNI-AMPLE) 確為長榮公司所有之船舶，此有船
    舶基本資料查詢作業1紙、船籍證明文件2紙、高雄港船舶進
    出港次數及時間統計表2紙附卷可參(見偵８卷第21、257 、
    258頁、偵７卷第50、51頁)，亦經證人彭志新於97年7月9日
    接受調查局南機組調查時陳述明確(見偵８卷第255-256 頁)
    ，復為被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民等人
    所不爭執，自堪採信。然查：萬海公司與長榮公司自91年
    起合作經營日本關西線(簡稱JTH航線，即日本《J》-台灣《
    T 》-香港《H》)，依雙方之合作協議，萬海公司與長榮公
    司各自派船合作經營，所派的船舶並不固定，因為船舶有時
    可能進塢修繕，只要能夠再提供適當的船舶即可，但所派的
    船舶均需靠泊在萬海公司向高雄港務局承租之63、64碼頭，
    後來因萬海公司浚深63、64號碼頭，才同意將JTH航線所屬
    船舶靠泊在長榮公司向高雄港務局租用之碼頭，浚深完工後
    萬海公司考量整體碼頭作業狀況，認為暫時沒有必要回靠63
    、64號碼頭，但依據合作協議萬海公司仍有權利讓JTH航線
    回靠63、64號碼頭等情，業據證人即萬海公司企劃部聯營合
    作課員工楊雅婷於原審100年4月12日審理時證述明確(見原
    審主卷八第134-142頁)。「立豐輪」(UNI-AMPLE )自93年
    1 月份加入JTH航線，靠泊於萬海公司向高雄港務局承租之
    63、64碼頭，於93年11月份，長榮公司改派另一船舶「EVE
    R ABLE」移入JTH 航線以取代「立豐輪」(UNI-AMPLE )，該
    「EVER ABLE 」船舶仍靠泊於高雄港第63、64碼頭，再於94
    年2 月份，「立豐輪」(UNI- AMPLE)再度調整移入JTH 航線
    以取代「EVERABLE」，並靠泊於高雄港第63、64碼頭，此有
    萬海公司航線表(WHLServiceP rofor ma) 1份、臺灣新生報
    海運廣告版3 紙、長榮公司與萬海公司就JTH 航線之協議書
    1 份( 中、英文版本各1 份) 、萬海公司船期表(Long term
    schedule，關於JTH 航線部分，自91年1 月至95年12 月 止
    )1份、被告許宏聖於100 年5 月17日呈報之93、94年度萬海
    公司統一發票各一冊( 外放) 及證人張法偉於97年6 月26日
    調查局南機組調詢時提出之95年1 月至3 月之萬海公司統一
    發票6 紙附卷可稽( 見原審書狀卷九第208-282 頁、偵８卷
    第162- 168頁、偵７卷第131-133 頁) 。依高雄港務局提
    供之「高雄港靠泊特定碼頭船舶日報表」觀之，「立豐輪」
     (UNI- AMPLE) 自93年1 月24日起靠泊第63號碼頭，最後一
    次靠泊第63號碼頭為95年3 月18日，自93年1 月11日起靠泊
    第64號碼頭，最後一次靠泊第64號碼頭為95年3 月4 日，此
    有高雄港務局100 年5 月10日高港繫船字第0000000000號函
    及所附明細表1 份在卷可證( 見原審主卷八第211- 258頁)
    。綜上可知，長榮公司所有之「立豐輪」(UNI- AMPLE) 自
     93 年1 月間起即加入萬海公司經營之JTH 航線，並靠泊於
    萬海公司向高雄港務局租用之63、64號碼頭，最後一次停靠
    高雄港第63、64號碼頭之時間分別為95年3 月18日、95年3
    月4 日，實堪認定。進一步言之，長榮公司所有之「立豐輪
    」(UNI - AMPLE) 自95年3 月19日起即未停靠高雄港第63、
    64號碼頭，亦堪認定。則「立豐輪」(UNI - AMPLE) 於95年
    7 月1 日之前，在其它碼頭之貨櫃裝卸量是否得依前開協議
    書第14條之規定計入萬海公司之年度貨櫃作業量，仍應審酌
    其未再停泊高雄港第63、64號碼頭，是否係因該等碼頭浚深
    改建工程所致。本院審酌證人楊雅婷前揭證述內容，再佐以
    證人劉秋梅於原審99年3 月9 日審理時證稱：「正式動工(
    指浚深) 前，會做場地調整、機具佈置調整，整個航線、船
    隊、航點期間調整，因是要靠到長榮公司已經營運中碼頭，
    要看長榮公司碼頭是否有空檔才可支援，長榮公司的營運是
    非常繁忙的，所以必須事先協調進行試靠。」等語( 見原審
    主卷三第189 頁) ；證人蔡啟民於原審100 年4 月12 日 審
    理時證稱：「通常航線調度牽扯很多因素，但確實需要準備
    期間，因船在外調度不是說調就調，要三個月到半年期間都
    不一定。」等語( 見原審主卷八第131 頁) 。綜此而論，「
    立豐輪」(UNI - AMPLE) 雖自95年3 月19日起即未停靠高雄
    港第63、64號碼頭，然在此之前，其原於高雄港第63及64號
    碼頭進行裝卸作業，應可認定。又依上開證人劉秋梅所述各
    情，及衡諸事理，因萬海公司與高雄港務局合作進行本件浚
    深工程前，自須先行為場地調整、準備，且航線調度亦須相
    當之準備時間，確非立時即可任意變更調度。從而，被告羅
    傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民等人主觀上認為，
    95年7 月1 日開始上開浚深工程前，應有一定之準備期間，
    而由羅傑智指示蔡啟民彙整萬海公司貨櫃未於第63、64 號
    碼頭裝卸之資料，及該「立豐輪」之裝卸量資料，並指示不
    知情之萬海公司員工許清志發函向高雄港務局要求，將95年
    4 月1 日起之上開裝卸量均視為外移量，計入上開63、64號
    碼頭之裝卸量，非無相當依據，至高雄港務局承辦人陳文鵬
    以該等外移量係在95年7 月1 日浚深工程動工日之前，而認
    不應准許，則係高雄港務局之對上開協議規定如何適用有不
    同之認知，尚不得據認被告等5 人有何行使業務登載不實文
    書及詐欺取財之犯罪故意。
３、此外，檢察官所舉之其他證據均不足以使本院形成被告羅傑
    智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民5人確有詐欺取財(或
    與公務員共同利用職務上之機會詐取財物)及行使業務上登
    載不實文書犯行之有罪確信，依罪疑唯輕法則，自應認公訴
    意旨所指被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民上
    開犯罪事實不能證明，原審因而諭知被告羅傑智、林炯炘、
    吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民均無罪，認事用法並無違誤，應予
    維持。
４、檢察官補充理由書(一)認被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏
    聖與同案被告謝明輝等人共同利用謝明輝等人職務上制定「
    高雄港務局96年達成貨櫃裝卸量具體作法」之機會，以虛增
    貨櫃量之方式，依據上開「高雄港務局96年達成貨櫃裝卸量
    具體作法」向高雄港務局人員詐領獎勵金，因認被告羅傑智
    、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖此部分行為亦涉犯貪污治罪條例
    第5條第1項第2款與公務員共同利用職務上之機會詐取財物
    罪嫌等語。然依本件檢察官起訴書犯罪事實之記載，有關「
    高雄港務局96年達成貨櫃裝卸量具體作法」案部分，係認被
    告謝明輝等人透過片面增訂契約之方式圖利如起訴書附表三
    所示之萬海公司等航商(見起訴書第43-47、200頁)，並未記
    載被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖與被告謝明輝等人
    共犯公務員共同利用職務上之機會詐取財物罪之事實，是補
    充理由書(一)此部分記載，顯逾越起訴書犯罪事實之範圍，復
    未經檢察官追加起訴，本院自不予審究。
５、此部分檢察官上訴意旨略以：本件「立豐輪」(UNI-AMPLE)
    確為長榮公司所有之船舶，雖曾加入JTH 航線，然並非固定
    係JTH 航線之船隻，亦非固定靠泊於高雄港63 、64 號碼頭
    乙情，業據原審認定在卷，是「立豐輪」既早於高雄港63、
    64號碼頭浚深前數月即轉停靠其他碼頭，即顯與高雄港63、
    64號碼頭進行浚深工程無涉，兩者顯無因果關係，縱證人楊
    雅婷等人空言因長榮公司作業繁複，才提前將「立豐輪」停
    靠於長榮公司承租碼頭云云，惟渠等從未提出任何事證以佐
    其說，而顯係設詞迴護被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏
    聖、蔡啟民之舉，渠等證詞不足採信。況原審既認定JTH 航
    線之船舶均需靠泊在萬海公司向高雄港務局承租之63 、64
    碼頭乙情為真，按理「立豐輪」在浚深工程後即應立即返回
    63、64號碼頭，然查「立豐輪」於開始浚深工程前數月至浚
    深工程後，雖仍歸屬於JTH 航線，然自於浚深工程完工後，
    亦未回歸停靠高雄港63、64號碼頭，此有高雄港務局提供之
    「高雄港靠泊特定碼頭船舶日報表」（見高雄地方法院主卷
    八第211-258 頁）、96年1 月5 日及同年月16日高雄港務局
    業務組鄭俊華簽呈（含江山河統計之95年7 至12月萬海航運
    公司63/64 號碼頭浚深貨櫃輪移靠其他碼頭貨櫃裝卸量表）
    及97年1 月9 日及同月16日高雄港務局業務組簽呈（含江山
    河統計之96年1 至6 月萬海航運公司63/64 號碼頭浚深貨櫃
    輪移靠其他碼頭貨櫃裝卸量表）各1 紙在卷可參（前開簽呈
    分別為起訴書編號證47及48號），尚難認為「立豐輪」係因
    進行浚深工程才移出高雄港63、64號碼頭停靠，原審認被告
    等以上開「立豐輪」因浚深工程始移出63、64號碼頭，而依
    雙方契約得將該輪貨櫃量計入，則被告等契約所為自於法有
    據等情，似有不無研求之餘地等語。惟按「立豐輪」(UNI-
     AMPLE) 自93年1 月24日起靠泊第63號碼頭，最後一次靠泊
    第63號碼頭為95年3 月18日，自93年1 月11日起靠泊第64號
    碼頭，最後一次靠泊第64號碼頭為95年3 月4 日，業經本院
    認定如前，縱認該船並非JTH 航線之固定船隻，該船隻倘因
    上開63、64號碼頭之合作浚深工程，而外移停泊其它碼頭，
    自應將其外移量計入該等碼頭之裝卸量，蓋依上開協議書內
    容，及航運實務，均難解為限於某航線之固定船隻，始有該
    協議第14條之適用；另立豐輪於該碼頭浚深工程完工後，是
    否再至上開63、64號碼頭停靠，乃航商視當時之情況，自由
    調配，並非以立豐輪於該浚深工程完工後數月，並未回覆至
    該63、64號碼頭停靠，即可反推其於浚深工程期間停靠其它
    碼頭，與該浚深工程無關。此外，本件系爭浚深工程之動工
    ，須有準備工作，船隻改停其它碼頭，亦非立時可完成，此
    均有證人劉秋梅、蔡啟民之證詞可參，且衡諸事理，萬海公
    司與高雄港務局合作進行本件浚深工程前，自須先行為場地
    調整、準備，且航線調度亦須相當之準備時間，確非立時即
    可任意變更調度，亦如前述，檢察官猶執前詞，指摘原審此
    部分無罪判決不當，為無理由，應予駁回。
乙、公務員部分
一、公訴意旨略以：
    被告謝明輝係高雄港務局局長、被告黃國英係高雄港務局副
    局長、被告蔡丁義係高雄港務局港務長、被告劉秋梅係高雄
    港務局業務組組長、被告張乃文係高雄港務局業務組企劃科
    科長、被告鄭俊華係高雄港務局業務組企劃科科員、被告陳
    文鵬係高雄港務局業務組企劃科科員、被告沈乃壽係棧埠管
    理處處長、被告江志雄係棧埠管理處管理課課長、被告歐太
    冠係棧埠管理處管理課倉庫管理員、江山河係棧埠管理處管
    理課事務士、被告洪榮文前係高雄港務局棧埠管理處貨櫃中
    心(下稱棧埠管理處貨櫃中心)主任、被告劉正怡係棧埠管理
    處貨櫃中心主任、王柏松、顏佰鎰、莊輝映、林弘、邱清澤
    、譚肇文、郭文生均係棧埠管理處貨櫃中心事務士。渠等均
    係依法令服務於國家機關而具有法定職務權限之人，均應依
    商港法第15條對外發生法律效果之法令及高雄港船舶貨物裝
    卸承攬業管理作業手冊之規定督導船舶貨物裝卸承攬業者於
    裝卸作業前向高雄港務局辦妥裝卸通知書，未辦妥前不得開
    工，於每船完工後3日內檢具作業資料送高雄港務局，以資
    統計及計收相關費用，並就船舶貨物裝卸承攬業者所檢送之
    貨櫃輪裝卸統計表等各項表單及艙單、理貨單等各項作業資
    料加以查核後，據實製作或督導所屬審核後據實製作各項統
    計報表。渠等為使高雄港務局貨櫃裝卸量提昇營運績效，有
    助於領取績效獎金，且黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文等
    平日亦與航商交好，於每年依春節、端午節、中秋節三節分
    別收受渠等監督、審核之航商每次節慶3000元至10000元不
    等之禮券及禮品。渠等均明知「高雄港95至97年出租貨櫃碼
    頭貨櫃量成長獎勵措施」係為提升高雄港貨櫃碼頭使用效能
    ，增加貨櫃裝卸量，使高雄港成為亞洲最有競爭力之港口，
    藉以獎勵航商增加高雄港之貨櫃裝卸量。詎被告謝明輝、黃
    國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華、陳文鵬（關於萬
    海公司碼頭改建浚深工程，貨櫃裝卸外移量部分）、沈乃壽
    、蔡錫彬、江志雄、歐太冠等11人共同基於圖利、背信及偽
    造文書之犯意聯絡，違背上開法令之規定，對於主管之事務
    ，以下列之不法犯行，圖利於陽明公司等航商：
(一)、高雄港務局公務員圖利航商虛增貨櫃量、背信、公務員登載
    不實等犯行（被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃
    文、鄭俊華、陳文鵬、沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、
    洪榮文、劉正怡、許全福等15人）：
１、被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華
    明知上開獎勵措施係以增加貨櫃裝卸量為獎勵目的，依上開
    「高雄港95-97 年度出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」第
    6 條規定各承租貨櫃碼頭航商、業者，貨櫃裝卸量達到目標
    量則減計設施租金年租金及管理費計300 萬元，該項所約定
    各貨櫃航商次年之目標量應高於前一年度之實際貨櫃裝卸量
    始符該獎勵措施之規定及精神，且交通部亦明確指示貨櫃裝
    卸量須成長始得獎勵。嗣高雄港務局各於94年、95年11、12
    月間主辦高雄港經營策略共識營，經局長謝明輝召集副局長
    、港務長及所屬各一級主管單位及各組處指派部分二級主管
    組成上開經營策略共識營，各訂立高雄港務局次年即95、96
    年度之全局貨櫃裝卸總目標量各為1000萬TEU 、1050萬TEU
    後，交由高雄港務局港務長、業務組長、企劃科長3 人，於
    翌年（即95年、96年）2 、3 月間，依上開獎勵措施，以各
    貨櫃航商前一年度之實際貨櫃裝卸量為基準，將上開高雄港
    務局貨櫃裝卸總目標量分配予各航商，與各航商訂立當年度
    之貨櫃裝卸目標量，復交由局長謝明輝核定。被告謝明輝、
    黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華明知應以各貨櫃
    航商前一年度之實際貨櫃裝卸量為基準，將上開高雄港務局
    貨櫃裝卸總目標量分配予各貨櫃航商之當年度目標量，且貨
    櫃裝卸目標量應高於前一年度之實際貨櫃裝卸量，詎渠等竟
    共同基於圖利及背信之犯意聯絡，於訂立95年各貨櫃航商之
    貨櫃目標量時，由當時高雄港務局港務長黃國英（現任副局
    長）、業務組組長劉秋梅、業務組企劃科長張乃文3 人於95
    年2 、3 月間某日，本應以各貨櫃航商前一年度之實際貨櫃
    裝卸量為基準，分配各貨櫃航商之當年度目標量，惟被告謝
    明輝、黃國英、劉秋梅、張乃文、鄭俊華均明知萬海公司、
    美商美國總統輪船股份有限公司台灣分公司( 起訴書誤載為
    美國總統公司，下稱APL 公司台灣分公司) 、日本郵船公司
    台北分公司( 起訴書誤載為台灣日郵公司)94 年實際貨櫃裝
    卸量各為80萬9041TEU 、140 萬1695TEU 、35萬7475TEU ，
    上開貨櫃航商95年之貨櫃目標量應高於前一年度之實際貨櫃
    裝卸量，然由黃國英、劉秋梅、張乃文於訪談上開萬海公司
    等航商後，渠等竟利用上開獎勵措施就目標量之訂立係渠等
    主管職務權限之機會，為萬海公司等之利益及損害高雄港務
    局之利益，違背渠等之任務，由黃國英、劉秋梅、張乃文先
    擬定萬海公司、APL 公司台灣分公司、日本郵船公司台北分
    公司95年度之約定目標量各為80萬TEU 、140 萬TEU 、35萬
    TEU ，顯然低於前一年度實際貨櫃裝卸量之貨櫃裝卸目標量
    ，再由謝明輝予以核定後，交由鄭俊華發文予上開公司，且
    各航商目標量之總和亦僅994 萬1000TEU ，遠低於該年度高
    雄港務局總目標量1000萬TEU ，而為違背其任務之行為，使
    上開萬海公司、APL 公司台灣分公司、日本郵船公司台北分
    公司得以在貨櫃裝卸量衰退之下，仍可獲得上開達成目標量
    之300 萬元獎勵金。嗣萬海公司、APL 公司台灣分公司、日
    本郵船公司台北分公司以虛灌貨櫃裝卸量之方法達到裝卸目
    標量，各詐得上開獎勵措施第6 條所訂之300 萬元獎勵金，
    而圖利上開航商及損害高雄港務局之利益【上開95年度圖利
    航商部分，起訴對象不包括被告蔡丁義，見檢察官100 年6
    月7 日補充理由書，原審卷九第140 頁】。嗣被告謝明輝
    、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華復另行起意，共同基於
    圖利及背信之犯意聯絡，為萬海公司之利益及損害高雄港務
    局之利益，違背渠等之職務，於96年2 、3 月間某日，由現
    任港務長蔡丁義、業務組長劉秋梅、企劃科科長張乃文3 人
    ，復依上開方式，明知萬海公司95年實際貨櫃裝卸量（經重
    複加計萬海公司外移量之貨櫃裝卸量）為90萬2179TEU ，竟
    約定萬海公司96年度之約定目標量為85萬TEU ，而約定較前
    一年度實際裝卸量低之貨櫃裝卸目標量，再交由局長謝明輝
    予以核定，交由鄭俊華發文予萬海公司，且各航商目標量之
    總合亦僅994 萬TEU ，顯遠低於該年度高雄港務局總目標量
    1050萬TEU ，違反上開獎勵措施之規定，顯為違背其任務之
    行為，使萬海公司得以在貨櫃裝卸量衰退之下，仍可獲得上
    開獎勵措施第6 條所訂之300 萬元獎勵金，甚至所訂96年各
    航商之目標量總計僅為994 萬TEU ，竟更低於95年度高雄港
    之貨櫃裝卸量994 萬1000TEU ，藉以【圖利萬海公司】及損
    害高雄港務局【上開96年度圖利航商部分，起訴對象不包括
    黃國英，見檢察官100 年6 月7 日補充理由書，原審卷九第
    140 頁】。
２、被告謝明輝復指派黃國英、蔡丁義分別於95年、96年2 、3
    月間某日，率業務組組長劉秋梅、業務組企劃科科長張乃文
    、棧埠處處長沈乃壽等人，至陽明公司等各貨櫃航商拜訪，
    告知陽明公司、萬海公司、台灣東方海外股份有限公司( 下
    稱東方海外公司) 、APL 公司台灣分公司、日本郵船公司台
    北分公司等各貨櫃航商當年度該公司之貨櫃裝卸目標量，一
    方面以上開獎勵措施為誘因，另一方面以主管機關之立場，
    要求陽明公司、萬海公司、APL 公司台灣分公司、日本郵船
    公司台北分公司等須以衝高空櫃量等方式，衝高貨櫃裝卸量
    及轉口櫃量，完成高雄港務局所訂予各該公司之貨櫃裝卸目
    標量，藉以形式上達成高雄港1000萬TEU 貨櫃裝卸量之目標
    ，惟經陽明公司楊杰銑等人向渠等反應高雄港務局所訂予陽
    明公司等之目標量顯無法達成，渠等明知各貨櫃航商非以紙
    上作業虛增空櫃數量（即虛填空櫃數量、將翻艙量虛報為空
    櫃量等方式）、或重複加計外移作業量、或將移泊櫃虛報為
    轉口櫃、或將進口空櫃虛報為轉口空櫃等方式，無法達成貨
    櫃裝卸目標量及轉口櫃大量成長之要求，仍要求陽明公司等
    貨櫃航商，須達成上開貨櫃裝卸目標量；復由業務組長劉秋
    梅、企劃科長張乃文等時常催促萬海公司、東方海外公司、
    APL 公司台灣分公司、日本郵船公司台北分公司等航商衝高
    貨櫃裝卸量；至每月月初時，再由張乃文以電話聯繫下列航
    商要求達成各航商依貨櫃裝卸目標量分配予每月之貨櫃裝卸
    量進度。且張乃文在明知航商係以MOVE（起重機動作次數）
    計算貨櫃裝卸量，並非以實際貨櫃裝卸量計算貨櫃裝卸量，
    顯係以虛填空櫃數量虛增貨櫃裝卸量，仍逐月詢問航商前一
    個月之貨櫃裝卸量是否形式上有達成依目標量分配於每月之
    進度，而違背職務未對之進行查核或通報高雄港務局棧埠處
    進行查核，復進而再要求續增貨櫃裝卸量，並對未達各月預
    定目標量之航商加強要求達成分配之每月貨櫃裝卸目標量，
    藉以促使航商虛增貨櫃裝卸量。渠等復明知貨櫃航商基於成
    本考量，運送空櫃係造成營運成本激增之原因之一，因此空
    櫃調度權屬於貨櫃航商經營高層之權限，且就空櫃之調度均
    經嚴密計算，斷無無故增運空櫃之可能，航商基層裝卸人員
    並無權決定空櫃調度，若一昧要求航商增運空櫃不啻為指示
    航商以上開方式虛增貨櫃裝卸量，竟為要求航商虛增空櫃裝
    卸量，表面上雖以要求航商增運貨櫃之名義，由蔡丁義於每
    月之業務會報內，佯以督促業務組長劉秋梅、企劃科科長張
    乃文及棧埠處長沈乃壽要求貨櫃航商增運貨櫃。然蔡丁義復
    於95年10月間某日，在高雄港務局內，私下再指示沈乃壽要
    求航商增運空櫃，沈乃壽亦明知上情，遂於95年10月間某日
    ，在高雄港務局棧埠處舉辦之棧埠管理處95年10月份處務會
    報中，形式上指示管理課課長及一貨櫃中心及二貨櫃中心主
    任（一、二貨櫃中心已改為貨櫃中心）責由所屬倉庫管理員
    及事務士向航商現場裝卸作業人員要求增運空櫃，渠等以之
    遂行實際要求航商虛增空櫃之目的。各貨櫃航商因懼於主管
    機關高雄港務局之要求，且貪求上開獎勵措施之不法利益，
    乃虛報貨櫃裝卸量，而渠等均明知上開貨櫃航商係以虛報貨
    櫃裝卸量達到獎勵措施之貨櫃裝卸量及裝卸目標量，藉以詐
    領獎勵金，竟仍圖利各貨櫃航商虛報貨櫃裝卸量。
３、被告沈乃壽自92年起擔任棧埠管理處處長，被告蔡錫彬自90
    年起擔任棧埠管理處副處長，沈乃壽、蔡錫彬均負有審核記
    載高雄港各出租貨櫃碼頭航商貨櫃裝卸數量內容之高雄港貨
    櫃裝卸統計表等報表之職責；被告江志雄自95年10 月26 日
     (起訴書誤載95年10月6 日) 起擔任棧埠管理處管理課課長
    ，負有核定貨櫃中心所填製之裝卸通知書、撮綜表等各項表
    單，及審核高雄港貨櫃裝卸統計表等報表之職責；被告歐太
    冠自96年3 月間起擔任棧埠管理處管理課倉庫管理員，負有
    審核棧埠管理處貨櫃中心所填製之裝卸通知書、撮綜表等各
    項表單，及高雄港貨櫃裝卸統計表等報表之職責；江山河自
    86年起擔任棧埠管理處管理課事務士，負有審核貨櫃中心所
    填製之裝卸通知書、撮綜表等各項表單，及高雄港貨櫃裝卸
    統計表等報表之職責；被告洪榮文自91年7 月起至96年1 月
    間，擔任棧埠管理處貨櫃中心主任，負有督導貨櫃中心之事
    務士、審核事務士所製作之各出租貨櫃碼頭航商裝卸通知書
    、撮綜表等一船一案資料之權責；被告劉正怡自96年1 月間
    起，擔任棧埠管理處貨櫃中心主任，負有督導貨櫃中心之事
    務士、審核事務士所製作之各出租貨櫃碼頭航商裝卸通知書
    、撮綜表等度一船一案資料之權責；王柏松自92年起擔任棧
    埠管理處貨櫃中心事務士，負責審核長榮海運公司申報之95
    、96年間第79-81 、115-117 號碼頭貨櫃輪裝卸統計表，並
    製作撮綜表；莊輝映自89年起擔任棧埠管理處貨櫃中心事務
    士，負責審核日本郵船公司台北分公司申報( 委由日郵碼頭
    公司申報) 之95、96年間第121 號碼頭貨櫃輪裝卸統計表，
    並製作撮綜表、裝卸通知書；林弘自92年起擔任棧埠管理處
    貨櫃中心事務士，負責審核APL 公司台灣分公司申報之95、
    96年間第68、69號碼頭貨櫃裝卸統計表，並製作撮綜表、裝
    卸通知書；邱清澤自92年起擔任棧埠管理處貨櫃中心事務士
    ，負責審核萬海公司申報之95年1 月1 日至95年7 月31日期
    間第63、64號頭貨櫃輪裝卸統計表，並製作撮綜表，及審核
    陽明公司申報之95年7 月17日至96年12月31日期間第120 號
    碼頭貨櫃輪裝卸統計表，並製作撮綜表及裝卸通知書；譚肇
    文前係棧埠管理處貨櫃中心事務士，負責審核陽明公司申報
    之95年1 月1 日至95年7 月16日期間第120 號碼頭之出租碼
    頭貨櫃輪裝卸統計表，並製作撮綜表、裝卸通知書；郭文生
    係棧埠管理處貨櫃中心事務士，負責審核陽明公司申報之95
    、96年間第70號碼頭之出租碼頭貨櫃裝卸統計表，並製作撮
    綜表、裝卸通知書；被告許全福自88年起擔任棧埠管理處貨
    櫃中心事務士，負責審核長榮海運公司申報之95、96年間第
    79-81 、115-117 號碼頭貨櫃輪裝卸統計表，並製作裝卸通
    知書；顏佰鎰自92年起擔任棧埠管理處貨櫃中心事務士，負
    責審核萬海公司申報之95、96年間第63、64號頭貨櫃裝卸統
    計表，並製作95年8 月1 日至96年12月31日之撮綜表，及95
    、96年間之裝卸通知書( 王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、
    譚肇文、郭文生、顏佰鎰等7 人所犯公務員登載不實文書罪
    【即關於撮綜表部分】，業經本院認定有罪如前；另其中莊
    輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰等6 人涉犯
    背信、公務員登載不實文書罪【即關於裝卸通知書部分，此
    部分起訴對象不包括王柏松】，及江山河涉犯圖利、背信、
    公務員登載不實文書罪【關於裝卸通知書部分】，均不另為
    無罪之諭知，詳後述參之三、(三)部分，然為敘述便利，本段
    仍予以列入，下同) 。渠等均係依法令從事公務之人，依商
    港法、商港棧埠管理規則、交通部高雄港務局棧埠管理處組
    織條例、交通部高雄港務局棧埠管理處辦事細則、及高雄港
    船舶貨物裝卸承攬業管理作業手冊之規定，分別負責掌理處
    務，指揮督導高雄港務局棧埠管理處之員工；裝卸作業規劃
    、督導、協調及建議事項、貨櫃（物）裝卸量統計及效率分
    析事項及船舶貨物裝卸承攬業管理等事項；各項作業申請書
    表單查核、簽證及結報事項及裝卸作業督導等事項，並督導
    船舶貨物裝卸承攬業者於裝卸作業前向高雄港務局辦妥裝卸
    通知書，未辦妥前不得開工，於每船完工後3 日內檢具作業
    資料送高雄港務局，以利統計及計收相關費用，且應就船舶
    貨物裝卸承攬業者所檢送之貨櫃輪裝卸統計表等各項表單及
    艙單、理貨單等各項作業資料加以查核後，據實製作或督導
    所屬審核後據實製作撮綜表、各項統計報表，竟違背職務非
    但未依法令查核航商所申報之貨櫃裝卸量，反為虛增高雄港
    務局形式上之貨櫃裝卸量，被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、
    歐太冠、江山河等5 人與被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉
    秋梅、張乃文等5 人共同基於圖利、背信及公務員登載不實
    文書之犯意聯絡；被告洪榮文、劉正怡( 有關被告劉正怡之
    起訴事實僅指下述部分《即96年間之犯罪事實》，見檢察
    官100 年6 月7 日補充理由書，原審主卷九第140 頁反面)
    、王柏松（僅撮綜表部分）、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇
    文、郭文生、許全福、顏佰鎰等8 人為配合上開謝明輝、黃
    國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、沈乃壽、蔡錫彬、江志雄
    、歐太冠、江山河等10人虛增貨櫃裝卸量之犯行，竟與渠等
    共同基於背信及公務員登載不實文書之犯意聯絡：
、自95年1 月1 日起至同年12月31日止，先由事務士郭文生、
    譚肇文、邱清澤、林弘、顏佰鎰、王柏松、莊輝映、許全福
    等8 人收到陽明公司、APL 公司台灣分公司、長榮公司、日
    本郵船公司台北分公司、萬海公司( 依檢察官98年12月1 日
    及100 年6 月7 日補充理由書均記載顏佰鎰負責承辦萬海公
    司第63、64號碼頭之撮綜表、裝卸通知書之期間，且起訴書
    犯罪事實(四)部分亦已記載被告顏佰鎰於其負責審核並據萬海
    公司申報之貨櫃輪裝卸統計表填製撮綜表之文字，故原審認
    起訴書僅係單純漏載萬海公司之文字，應予補充，下同) 申
    報之貨櫃輪裝卸統計表後，均不依法令，未以高雄港務局建
    置於棧埠管理處、業務組、貨櫃中心與海關連線之艙單資料
    查詢系統查詢貨櫃裝卸數量、或依商港棧埠管理規則、高雄
    港船舶貨物裝卸承攬業管理作業手冊要求航商提供艙單、理
    貨單等資料，加以審核航商所申報之貨櫃數量，由郭文生、
    譚肇文、邱清澤、林弘、顏佰鎰、莊輝映、許全福等7 人配
    合將陽明公司、APL 公司台灣分公司、長榮公司、日本郵船
    公司台北分公司、萬海公司申報之貨櫃輪裝卸統計表記載之
    虛增不實貨櫃裝卸量數據輸入與高雄港務局資訊中心連線電
    腦之裝卸通知書表格，並以手寫方式填寫裝卸通知書，將裝
    卸通知書送交棧埠管理處貨櫃中心主任洪榮文，由知情之洪
    榮文配合不予審核即予以核章通過；另由郭文生、譚肇文、
    邱清澤、林弘、顏佰鎰、莊輝映、王柏松等7 人依陽明公司
    、APL 公司台灣分公司、長榮公司、日本郵船公司台北分公
    司、萬海公司申報之貨櫃輪裝卸統計表記載之虛增不實貨櫃
    裝卸量數據輸入與高雄港務局資訊中心連線電腦之撮綜表表
    格，並竄改航商所填報之貨櫃起重機開始作業時間等時間紀
    錄，使各航次貨櫃輪之撮綜表實能量符合31.5 TEU之高雄港
    港埠作業效率指標之標準作業量，並藉以掩飾航商虛報貨櫃
    裝卸量之情事，使高雄港務局會計室及交通部負責統計裝卸
    效效率承辦人員未能發現航商不實登載貨櫃裝卸數量之情形
    ，列印後併同上開裝卸通知書、貨櫃輪裝卸統計表等資料按
    月裝訂成一船一案統計資料陳報棧埠管理貨櫃中心主任洪榮
    文，洪榮文明知航商有上開虛增貨櫃裝卸量之事實，仍配合
    不予督導、查核，由棧埠管理貨櫃中心陳報不實之撮綜表併
    同裝卸通知書2 聯予棧埠管理處管理課江山河審核；江山河
    亦明知貨櫃中心陳報之撮綜表、裝卸通知書有上開不實之情
    形，非但違背職務未據實審核，反而於貨櫃中心陳報之裝卸
    效率數據未達或超過上開每小時31.5TE U之效率時，逐一以
    電話通知上開貨櫃中心人員王柏松、顏佰鎰、莊輝映、林弘
    、邱清澤再予竄改，藉以達成效率之要求及免遭人發現有虛
    灌貨櫃量等情。且被告沈乃壽等人明知航商基於成本考量，
    斷無無故增運空櫃之可能，及基層裝卸人員並無權決定空櫃
    調度，雖形式上指示棧埠管理貨櫃中心要求航商增運空櫃，
    實則要求航商虛報貨櫃裝卸量，已如上述，沈乃壽仍於95年
    10月間某日，在高雄港務局棧埠處舉辦之棧埠管理處95年10
    月份處務會報中，指示管理課課長及一貨櫃中心及二貨櫃中
    心主任（一、二貨櫃中心已改為貨櫃中心）責由所屬倉庫管
    理員及事務士向貨櫃航商現場作業人員要求增運空櫃，使貨
    櫃航商以上述方式虛報空櫃數量。嗣由江山河於95年1 月至
    95 年12 月間，每月自資訊中心下載電腦程式計算出各碼頭
    之每月高雄港務局貨櫃裝卸統計資料，作成各月份之高雄港
    貨櫃裝卸統計表，交由歐太冠覆核後，由歐太冠逐層簽報棧
    埠管理處管理課課長江志雄、棧埠管理處副處長蔡錫彬、處
    長沈乃壽，沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠均明知上開資
    料不實，亦均不予督導、查核，竟配合予以核章通過，復將
    該不實資料函送高雄港務局業務組、研究發展組、秘書室、
    主任秘書室、副局長室、局長室等單位，並使不知情之會計
    室統計科人員自高雄港務局資訊中心下載電腦程式計算出高
    雄港各月份之貨櫃裝卸統計資料，作成95 年1月至95年12月
    各月份之高雄港貨櫃裝卸量按空實櫃類型分表，再逐層簽陳
    棧埠管理處處長沈乃壽，沈乃壽明知該數量不實，竟再核章
    予以確認，復送不知情之高雄港務局會計室核章後，由不知
    情且陷於錯誤之會計室統計科人員填寫高雄港務局公務統計
    報表遞送單轉陳交通部彙整，並按月公佈於交通統計要覽及
    交通部交通統計處之交通統計要覽網頁。嗣由棧埠管理處於
    96年1 月間將高雄港95年1 至12月貨櫃碼頭裝卸量比較表及
    轉口櫃裝卸比較表發文予高雄港務局企劃科，由鄭俊華收文
    後，簽由企劃科、業務組、港務長、副局長、局長簽核，被
    告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文等人明知上開
    公司所申報之貨櫃裝卸數量有上開登載不實之情形，竟違反
    規定，仍先核批留保獎勵金款項後，再批核發放獎勵金，鄭
    俊華即發文予各航商辦理減免費用，使航商得依渠等製作及
    簽章確認之不實貨櫃裝卸數量，詐領獎勵金，足生損害於高
    雄港貨櫃裝卸量統計之正確性、交通部暨高雄港務局會計室
    統計貨櫃裝卸效率之正確性及發放上開獎勵金之正確性。
、嗣被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、江山河與謝明輝
    、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文等10人另基於圖利、背
    信及公務員登載不實文書之犯意聯絡，被告王柏松、莊輝映
    、林弘、邱清澤、郭文生、許全福、顏佰鎰、洪榮文、劉正
    怡等9 人另與上開沈乃壽等人共同基於背信及公務員登載不
    實文書之犯意聯絡，自96年1 月1 日起至同年12月31日止，
    以上開方式，配合不審核陽明公司、長榮公司、APL 公司台
    灣分公司、萬海公司等申報之貨櫃輪裝卸統計表，並由事務
    士王柏松（僅撮綜表部分）、莊輝映、林弘、邱清澤、郭文
    生、許全福、顏佰鎰等7 人依上開貨櫃航商所傳送之不實貨
    櫃輪裝卸統計表，以上開手法虛偽填載在其業務上所製作之
    高雄港務局貨櫃裝卸通知書及撮綜表上後，先後送交貨櫃中
    心主任洪榮文、劉正怡，被告洪榮文、劉正怡亦違背其職務
    ，違反上開法令，未審核高雄港務局貨櫃裝卸通知書及撮綜
    表，即送交棧埠管理處管理課。嗣由被告江山河於96年1 月
    至同年12月間，每月自資訊中心下載電腦程式計算出各碼頭
    之每月高雄港務局貨櫃裝卸統計資料，作成各月份之高雄港
    貨櫃裝卸統計表，交由歐太冠覆核後，由歐太冠逐層簽報棧
    埠管理處管理課課長江志雄、棧埠管理處副處長蔡錫彬、處
    長沈乃壽核章；被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠均明
    知上開資料不實，亦均不予督導、查核，竟配合予以核章通
    過，復將該不實資料函送高雄港務局業務組、研究發展組、
    秘書室、主任秘書室、副局長室、局長室等單位，並使不知
    情之會計室統計科人員自高雄港務局資訊中心下載電腦程式
    計算出高雄港各月份之貨櫃裝卸統計資料，作成96年1 月至
    同年12月各月份之高雄港貨櫃裝卸量按空實櫃類型分表，再
    逐層簽陳棧埠管理處處長沈乃壽，沈乃壽明知該數量不實，
    竟再核章予以確認，復送不知情之高雄港務局會計室核章後
    ，由不知情且陷於錯誤之會計室統計科人員填寫高雄港務局
    公務統計報表遞送單轉陳交通部彙整，並按月公佈於交通統
    計要覽及交通部交通統計處之交通統計要覽網頁。嗣由棧埠
    管理處於97年1 月間將高雄港96年1 至12月貨櫃碼頭裝卸量
    比較表及轉口櫃裝卸比較表發文予高雄港務局企劃科，由鄭
    俊華收文後，簽由企劃科、業務組、港務長、副局長、局長
    簽核，被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文等人
    明知上開公司所申報之貨櫃裝卸數量有上開登載不實之情形
    ，竟違反規定，仍先核批保留獎勵金款項後，再批核發放獎
    勵金，鄭俊華即發文予各航商辦理減免費用，使航商得依渠
    等製作及簽章確認之不實貨櫃裝卸數量，詐領獎勵金，足生
    損害於高雄港貨櫃裝卸量統計之正確性、交通部暨高雄港務
    局會計室統計貨櫃裝卸效率之正確性及發放上開獎勵金之正
    確性。
４、嗣被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華
    均明知陽明公司、APL 公司台灣分公司、長榮公司、日本郵
    船公司台北分公司、萬海公司申報之貨櫃輪裝卸統計表記載
    之貨櫃裝卸數量申報不實，且棧埠管理處所載之資料亦經虛
    增貨櫃卸量而不實，竟為圖利航商，乃於年度終結前，先各
    於95年11月7 日、同年11月27日及96年12月12日由業務組鄭
    俊華簽擬保留預估之獎勵金，經張乃文、劉秋梅、蔡丁義、
    黃國英等批核同意後，轉呈由謝明輝批核決定保留上開預估
    款項，再轉知會計室保留。嗣各於96年及97年1 月上旬，由
    鄭俊華依江山河所統計如附表一、二所示之高雄港貨櫃裝卸
    統計表內陽明公司、APL 公司台灣分公司、長榮公司、日本
    郵船公司台北分公司、萬海公司申報之貨櫃裝卸量，核計陽
    明公司、APL 公司台灣分公司、長榮公司、日本郵船公司台
    北分公司、萬海公司之95、96年度「高雄港95至97年出租貨
    櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」獎勵金後，分別於96年1 月16
    日、97年1 月16日，簽報予張乃文、劉秋梅、蔡丁義、黃國
    英等人逐層批示。被告黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文等
    人明知上開公司所申報之貨櫃裝卸數量有上開登載不實之情
    形，竟違背上開獎勵措施之規定，仍均予以批核發放獎勵金
    ，而使高雄港務局核發獎勵金之不知情會計、出納人員陷於
    錯誤亦予審核通過，再由高雄港務局發函通知陽明公司、AP
    L 公司台灣分公司、長榮公司、日本郵船公司台北分公司、
    萬海公司領取獎勵金事宜，陽明公司、APL 公司台灣分公司
    、長榮公司、日本郵船公司台北分公司、萬海公司人員收到
    高雄港務局之函文後，雖明知陽明公司、APL 公司台灣分公
    司、長榮公司、日本郵船公司台北分公司、萬海公司所報貨
    櫃裝卸量有上述不實之情形，仍據此虛增之貨櫃裝卸量分別
    函覆高雄港務局申領上開獎勵金，並提供折讓單、發票影本
    、銀行帳號等資料予高雄港務局，詐領如附表一、二所示之
    獎勵金，致生損害於高雄港務局。
５、事後，為應付檢調機關查證，高雄港務局港務長蔡丁義、張
    乃文等畏懼高雄港務局貨櫃裝卸量統計係虛增不實數量之事
    曝光，竟於97年1 月29日楊杰銑因調查局函查陽明公司貨櫃
    裝卸量，惟因其虛報陽明公司之貨櫃裝卸量後未就虛報數量
    留存，乃聯繫蔡丁義，希望蔡丁義交付高雄港務局之貨櫃裝
    卸量統計表，以資交付調查局，期使調查局取得之陽明公司
    貨櫃裝卸量與高雄港務局之貨櫃裝卸量得以相符，藉以避免
    漏出破綻，逃避追查，蔡丁義亦明知陽明公司係因虛增貨櫃
    裝卸量及該公司向其索取高雄港務局貨櫃裝卸量統計表係基
    於上開目的，竟指示張乃文將高雄港務局之資料提供予陽明
    公司等航商繕謄。嗣楊杰銑於97年3 月20日指示高枝正等人
    至高雄港務局貨櫃中心索取陽明公司前向高雄港務局虛報之
    貨櫃輪裝卸統計表，惟經棧埠管理處貨櫃中心主任劉正怡發
    現後，劉正怡因當時調查局正調查中，為免上開不實資料成
    為檢調查證核對之資料，不敢貿然交付，楊杰銑等因無法自
    棧埠管理處貨櫃中心取得陽明公司之貨櫃輪裝卸統計表，遂
    請張乃文前往溝通，劉正怡亦向棧埠管理處處長沈乃壽報告
    上開情事，沈乃壽因知航商申報不實，惟恐事情曝光，為求
    自保，拒絕張乃文之要求，並指示劉正怡不可將上開資料交
    予陽明公司，並為應付調查局之調查，乃指示劉正怡將近幾
    年之貨櫃裝卸通知書均重新印製。張乃文因溝通無效，即指
    示不知情之客服科科員李晉梅於97年3 月21日將上開高雄港
    務局貨櫃裝卸量統計表交由楊杰銑指派之高枝正、林俊志、
    劉俊碩影印攜回，並製作成不實之陽明公司貨櫃裝卸量統計
    表，藉使陽明公司上開貨櫃裝卸量數據與高雄港務局數據相
    符，期免遭查獲。因認被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋
    梅、張乃文、鄭俊華、沈乃壽等7 人均涉犯貪污治罪條例第
    5 條第1 項第2 款之公務員利用職務上之機會詐取財物罪嫌
     (指渠等明知萬海公司、陽明公司、長榮公司、APL 公司台
    灣分公司及日本郵船公司台北分公司虛增空櫃詐領獎勵金)
    、貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利、刑法第134 條
    、第342 條之公務背信及第213 條之公務員登載不實文書罪
    嫌；被告蔡錫彬、江志雄、歐太冠等3 人均涉犯貪污治罪條
    例第6 條第1 項第4 款之圖利、刑法第134 條、第342 條之
    公務背信及第213 條之公務員登載不實文書罪嫌，被告洪榮
    文、劉正怡、許全福等3 人涉犯刑法第134 條、第342 條之
    公務背信、第213 條公務員登載不實文書罪嫌等語。
(二)、萬海公司以浚深碼頭為由虛報貨櫃裝卸量及詐領獎勵金犯行
    ：被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華
    、陳文鵬、沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、江山河於辦
    理高雄港63/64 號碼頭改建與浚深工程時，為謀儘速訂約及
    領取獎金，竟共同對於主管之事務，明知違背上開法令，直
    接圖其他私人不法利益，因而獲得利益及為高雄港務局處理
    事務，意圖為第三人之利益，而為違反其任務之行為之犯意
    聯絡，而萬海公司高雄碼頭主任羅傑智（現任台北港作業部
    副協理）、碼頭事業部經理林炯炘（現任萬海公司大中華區
    全權代表）、業務部課長吳鍇漳（現任中東地區全權代表）
    、台北總公司碼頭事業部專員許宏聖、蔡啟民另共同基於詐
    欺取財及偽造文書之犯意聯絡，而為下列犯行：
１、被告黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、陳文鵬、沈乃壽等
    先與萬海公司代表羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖於94年
    11月24日在高雄港務局第一會議室召開之「交通部高雄港務
    局研商萬海航運公司與本局合作興建63/64 號碼頭改建及浚
    深審查會議」時，由萬海公司代表羅傑智、林炯炘、吳鍇漳
    、許宏聖提出高雄港63/64 號碼頭改建與濬深工程協議書草
    約內，要求依該公司上開審查會時提出之高雄港63/64 號碼
    頭濬深合作興建計劃書第6 項第5 款：「因本工程導致外移
    其他碼頭作業之貨櫃裝卸量仍計入63/64 號碼頭年度貨櫃裝
    卸量中」訂入協議書，惟渠等均明知高雄港95至97年出租貨
    櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施之目的係為獎勵貨櫃航商增加高
    雄港貨櫃碼頭貨櫃裝卸量，且其計算基準係以每座碼頭之年
    裝卸量即實際裝卸碼頭裝卸之貨櫃始得計入為計算基準，萬
    海公司上開要求內容顯然將造成同一貨櫃之裝卸，除在實際
    作業碼頭作業時計入該碼頭公司之貨櫃裝卸量外，實際上並
    非在萬海公司碼頭裝卸之貨櫃量，亦以萬海公司外移量之名
    義，再次計入非實際裝卸碼頭之萬海公司貨櫃裝卸量內，然
    高雄港之貨櫃裝卸量並未增加，致重複虛增計算萬海公司之
    貨櫃裝卸量，且重複核發獎勵金，使萬海公司得詐得不法獎
    勵金，並使萬海公司就裝卸量成長排序提升，得據以依上開
    獎勵措施領得較高之獎勵金，藉以圖利萬海公司，且損害高
    雄港務局，顯違反上開法令及與上開貨櫃成長獎勵措施之規
    定及精神相違，黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華
    、陳文鵬、沈乃壽竟均明知上情，竟均未表示反對意見，反
    而作成同意之結論，將高雄港63/64 號碼頭濬深合作興建計
    劃書作為附件。復由陳文鵬於94年12月21日以簽稿並陳之方
    式，檢附上開高雄港63/64 號碼頭濬深合作興建計劃書，簽
    由蔡丁義核准轉陳謝明輝，謝明輝亦明知上情，立即予以核
    准後，責由劉秋梅等人與萬海公司辦理協議事宜。嗣劉秋梅
    、陳文鵬等與萬海公司代表羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏
    聖等於94年12月26日上午10時30分，在高雄港務局業務組長
    室召開之「交通部高雄港務局研商萬海公司與本局合作興建
    63/64 號碼頭改建及浚深及碼頭辦公室案協議會議」內，決
    議修正交通部高雄港務局研商萬海航運公司與本局合作興建
    63/64 號碼頭改建及浚深工程合作興建協議書（草案）」，
    在該協議書第14條納入「有關合作興建碼頭改建及浚深工程
    施工期間，乙方（萬海公司）原於高雄港63及64號碼頭之貨
    櫃作業量，因本約之工程進行而須外移至其他碼頭作業時，
    仍視為乙方於第63及64號碼頭年度貨櫃作業數量中」，而無
    視上開貨櫃成長獎勵措施之規定，強行將違反上開貨櫃成長
    獎勵措施規定之內容，訂於與上開貨櫃成長獎勵措施無涉之
    興建63/64 號碼頭改建及浚深工程合作興建協議書內，使萬
    海公司得依該協議將外移作業量計入該公司年度貨櫃裝卸量
    ，且該協議中就萬海公司外移量之申報及審查方式均未訂定
    ，欲使萬海公司逃避審查，並詐領獎勵金，隨即由陳文鵬於
    94年12月29日簽報後，由劉秋梅、蔡丁義、謝明輝予以同意
    核准定案，並與萬海公司簽訂交通部高雄港務局63號及64號
    碼頭改建及浚深工程合作興建協議書。
２、羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民( 羅傑智等5人
    業經本院認定無罪，詳前述，下同) 等於訂立上開協議書後
    ，非僅就上開萬海公司之外移量虛報為萬海公司之年度貨櫃
    裝卸量，復明知於上開協議書未就萬海公司外移量之訂立申
    報及審查方式，知悉高雄港務局將配合不予審查萬海公司所
    申報之外移量是否屬萬海公司之外移量，乃明知JTH 航線係
    長榮公司與萬海公司之聯營航線，長榮公司與萬海公司就該
    航線在約定期間各自投入約定的船舶，依合約規定靠泊特定
    碼頭，而於95年2 、3 月間，長榮公司因慮及該航線船舶停
    靠長榮公司碼頭可節省貨櫃陸上運輸及裝卸費用，遂與萬海
    公司討論JTH 航線長榮公司所屬之立豐輪，在高雄港改停泊
    長榮公司碼頭，雙方協議自95年4 月1 日起，開始停泊長榮
    碼頭，此與萬海公司63、64號碼頭改建及浚深完全無涉，渠
    等竟在上開高雄港63及64號碼頭95年7 月1 日起開始浚深前
    ，即推由羅傑智指示蔡啟民彙整萬海公司貨櫃，將非在萬海
    公司63、64號碼頭裝卸之貨櫃裝卸量及上開長榮公司所屬立
    豐輪之貨櫃裝卸量，佯為萬海公司之貨櫃裝卸量，逐筆交付
    予羅傑智後，復由羅傑智進而於尚未開始浚深前，即指示不
    知情之萬海公司許清志於95年3 月21日以萬海95（高業）字
    第12號函送高雄港務局，佯稱係萬海公司之外移量，要求將
    在長榮公司裝卸之JTH 航線裝卸作業量，申報計入63/64 號
    碼頭之作業量，並要求自95年4 月1 日起，將JTH 航線在79
    號碼頭貨櫃裝卸量計入萬海公司之作業量中，並納入優惠措
    施統計，詎高雄港務局陳文鵬竟不顧上開協議違反獎勵措施
    ，亦未審查該航線是否確屬萬海公司外移航線，僅以63、64
    號碼頭改建及浚深目前仍為規劃階段為由，未予同意。嗣復
    推由許宏聖自95年7 月1 日上開碼頭開始浚深起，逐月由許
    宏聖發文予高雄港務局要求依上開協議書將萬海公司於95年
    7 月1 日起至96年6 月30止，上開不得計入萬海公司貨櫃裝
    卸量之外移量計入萬海公司承租之63及64號碼頭年度貨櫃裝
    卸數量中，其於上開萬海外移量中，更將上開不屬於萬海公
    司外移量之立豐輪貨櫃裝卸量，虛增列為萬海公司之外移貨
    櫃裝卸量，併同彙報函送高雄港務局，申報計入萬海公司之
    貨櫃裝卸量。
３、被告謝明輝、黃國英、劉秋梅、張乃文、鄭俊華、陳文鵬、
    沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、江山河均明知貨櫃裝卸
    量之計算，僅得以實際裝卸碼頭者，始得計入該公司之貨櫃
    裝卸量，明知萬海公司63、64號碼頭時值浚深期間，其外移
    量不得計入萬海公司之貨櫃裝卸量，且應確實審核，竟為圖
    利萬海公司，推由張乃文收取萬海公司函報該公司之外移裝
    卸量時，形式上將萬海公司外移貨櫃作業量之申報函（含附
    件），以書函及電子公文之方式，請棧埠處管理課江山河等
    ，依63、64號碼頭改建及浚深工程合作興建協議書第14條辦
    理，要求將萬海公司所申報之外移量計入萬海公司之貨櫃裝
    卸量，江山河收文後乃簽擬將上開公文陳閱後轉知第二貨櫃
    中心，函文則予存查，經歐太冠轉呈蔡錫彬批示予以辦理，
    而未要求事務士確實查核，並回覆審查結果，沈乃壽、蔡錫
    彬、江志雄、歐太冠、江山河等明知企劃科以上開書函方式
    ，要求依63、64號碼頭改建及浚深工程合作興建協議書第14
    條辦理，違法要求將萬海公司所申報之外移量計入萬海公司
    之貨櫃裝卸量，且渠等當時已收取經企劃科轉送之上開萬海
    公司違法虛報之外移貨櫃裝卸量，竟仍佯於95年8 月份之棧
    埠管理處處務會議內，由管理課業務報告提出「部分承租貨
    櫃碼頭航商，航線因故移往其他碼頭作業，為慎重統計各公
    司貨櫃作業量，已請本處貨櫃中心對於各家航商提供之「高
    雄港貨櫃輪裝卸統計表」審慎計算，避免有重覆計算之情形
    」，渠等均明知應依商港法、交通部高雄港務局棧埠管理處
    組織條例及交通部高雄港務局棧埠管理處辦事細則、商港棧
    埠管理規則及高雄港船舶貨物裝卸承攬業管理作業手冊等規
    定，確實審核萬海公司及其他貨櫃裝卸碼頭之貨櫃裝卸是否
    確實，並審慎計算，避免重覆計算及虛增外移量之情形，詎
    渠等竟為掩護萬海公司虛列外移量為貨櫃裝卸量，竟明知已
    持有萬海公司有上開違法申報之外移量資料，竟仍未要求貨
    櫃中心事務士就上開萬海公司申報之貨櫃裝卸量確實審核，
    避免重覆計算，亦未要求事務士統計萬海公司之外移量，並
    於統計時剔除，反而佯以上開方式在形式上虛應藉以掩護萬
    海公司，且未將萬海公司外移量顯違上開獎勵措施一事，及
    應予扣除後之貨櫃裝卸量函覆高雄港務局業務組，復為配合
    掩飾其違法計入及未經審核等情，為取得形式上經審核之高
    雄港務局貨櫃裝卸量報表形式，乃推由張乃文指示江山河就
    萬海公司申報之外移量，非僅未據實審核其是否屬高雄港63
    及64號碼頭實際裝卸之貨櫃，甚至不知船名或何航線，形式
    上是否符協議書所定之外移量亦不予查證，即私下逕依萬海
    公司申報之內容轉換為形式上為高雄港務局貨櫃統計形式之
    萬海航運公司63/64 號碼頭浚深貨櫃輪移靠其他碼頭貨櫃裝
    卸量之報表形式，佯裝為業經審核無誤之貨櫃裝卸量報表後
    ，私下交付張乃文，張乃文再交付鄭俊華，作為發放上開獎
    勵金之依據。
４、嗣由高雄港務局業務組企劃科科員鄭俊華於96年1 月5 日簽
    呈內將在其他碼頭裝卸而非在上開萬海碼頭裝卸如附表一所
    示之不實貨櫃量65118TEU及轉口櫃34315TEU視為萬海公司之
    貨櫃裝卸量，並據以核算萬海公司獎勵金之基準，惟棧埠處
    相關人員亦均以上開方式予以配合，明知萬海公司外移量不
    得計入萬海公司之貨櫃裝卸量，且完全未經審核，竟同意計
    入並予發放獎勵金，然經會簽至會計室時，會計室認貨櫃裝
    卸量係以承租碼頭別為計算基準，上開萬海外移量計入萬海
    公司貨櫃裝卸量顯違反高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量
    成長獎勵措施，會計室江秀慧乃於96 年1月上旬某日，將上
    開萬海公司外移量計入萬海公司貨櫃裝卸量顯違反高雄港95
    至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施一事，已擬具有關
    高雄港務局與萬海公司簽訂63 、64 號碼頭改建及浚深工程
    合作興建協議書如何適用高雄港務局貨櫃碼頭成長獎勵措施
    疑義函文，持以詢問鄭俊華，鄭俊華明知上開萬海外移量計
    入萬海公司顯違上開獎勵措施之規定，慮及若江秀慧依其所
    擬函文提出質疑，恐將造成上開違法情事曝光，竟於96年1
    月21日以E-MAIL之方式，告知江秀慧稱約都簽了，要求其不
    宜再定義為雙重優惠等語，並將江秀慧所擬具之書函修改為
    有關高雄港務局與萬海公司簽訂63、64號碼頭改建及浚深工
    程合作興建協議書如何適用高雄港務局貨櫃碼頭成長獎勵措
    施疑義後，要求江秀慧依修改後之書函發文，江秀慧乃於96
    年1 月26 日 高港檢查字第0000000000號發文後，鄭俊華復
    配合其自行修改後之上開會計室書函，於96年2 月1 日以高
    港企劃字第0000000000號函回覆稱該條文所規範者，僅及於
    高雄港務局與萬海公司與其他貨櫃航商無涉，即其他航商之
    年度貨櫃裝卸量，仍依據高雄港務局公告實施之出租貨櫃碼
    頭貨櫃量成長獎勵措施櫃量核算方式，以各該航商承租碼頭
    全年實際作業櫃量為核算減計租金費用之基準，藉以掩飾渠
    等不法行為。嗣政風室及會計室於96年2 月7 日亦再度提出
    萬海公司改靠其他碼頭貨櫃裝卸量除計入所實際作業碼頭所
    屬公司之貨櫃量外，也計為萬海公司之作業量，有重複獎勵
    之情，且亦影響95年各公司貨櫃成長率排序。政風室、會計
    室復於96年3 月6 日綜簽會辦時，又提出萬海公司95年改靠
    其他貨櫃碼頭貨櫃量除計入實際作業碼頭所屬公司貨櫃量外
    ，也計為該公司63、64號碼頭作業量之優惠，有重複計算貨
    櫃裝卸量及重複獎勵之情，另影響95年各公司貨櫃成長率排
    序，要求高雄港務局依權責及95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量
    成長獎勵措施審慎辦理，力阻違法發放計入萬海公司外移量
    之獎勵金未果。
５、詎被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華
    等均明知上情，竟未依法扣除萬海公司上開外移貨櫃裝卸量
    並以實際貨櫃裝卸量計算上開獎勵金，再由鄭俊華於96年1
    月16日再度簽擬依原簽減計設施年租金及管理費，欲分別函
    知形式上符合本港95年度貨櫃裝卸量成長獎勵措施之航商，
    並辦理後續相關租金減計事宜，然會簽時，會計室基於其專
    業立場及職責，提出萬海公司之年度裝卸量不符，然渠等竟
    不顧會計室之反對意見，反以表中櫃量較全年裝卸總量多65
    118TEU，轉口量亦較全年裝卸轉口櫃量多34315TEU，主要係
    將萬海公司因63及64號碼頭改建浚深工程期間，原泊靠上述
    兩座碼頭之船舶改移靠其他碼頭之裝卸量計入萬海公司承租
    之63、64號碼頭櫃量之故，而此依本局與萬海公司簽訂碼頭
    改建及浚深協議書約定辦理，簽報經張乃文、劉秋梅、蔡丁
    義隨即予以逐層批核，並由黃國英批准並代理局長簽核確定
    後，責由業務組鄭俊華於96年1 月24日以高港企劃字第0000
    000000號函予萬海公司辦理減費用，合計減計設施年租金及
    年管理費5732萬9696元及營業稅28 6萬6485元，並於96 年1
    月30日支付6019萬6181元予萬海公司，而圖利萬海公司並致
    生損害於高雄港務局之營收，羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許
    宏聖、蔡啟民等亦以上開方式，為萬海公司詐得如附表一所
    示之上開獎勵金1778萬8484元。
６、羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民亦另起犯意，各
    自96年1 月1 日起，以上開方式，由羅傑智、林炯炘、吳鍇
    漳、許宏聖、蔡啟民將上開萬海外移量虛報為該公司之貨櫃
    裝卸量，再由謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、
    鄭俊華、沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、江山河亦另起
    犯意，以上開方式，將萬海公司外移量計入萬海公司之年度
    貨櫃裝卸量，並據以核發獎勵金，於97年1 月9 日簽擬發放
    獎勵金時，會辦之會計室及政風室再度基於其專業立場及職
    責，再提出萬海之貨櫃裝卸量與附件之萬海貨櫃裝卸量有異
    ，且應敘明萬海公司外移量資料來源及高雄港務局相關審核
    辦理情形，惟渠等竟為使萬海公司得詐取上開獎勵金，竟由
    陳文鵬會辦時說明業務組於接獲萬海航運公司函送外移貨櫃
    量資料時，即函轉棧埠處確認統計，俟年後再由該單位彙整
    統計整年度外移貨櫃數量，並再由鄭俊華於97年1 月16日以
    上開理由簽由張乃文、劉秋梅、蔡丁義、黃國英簽核後辦理
    發放獎勵金，然如上所述，渠等明知上開外移量不得計入萬
    海年度貨櫃裝卸量，且未經棧埠處審核確認，以此方式，藉
    以圖利萬海公司及損害高雄港務之營收，羅傑智、林炯炘、
    吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民亦以上開方式為萬海公司詐得所附
    表二所示之上開獎勵金400 萬4029元。因認被告謝明輝、黃
    國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華、陳文鵬等7 人均
    涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款之公務員利用職務上
    之機會詐取財物、貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利
    及刑法第134 條、第342 條之公務背信罪嫌；被告沈乃壽、
    蔡錫彬、江志雄、歐太冠、江山河等5 人均涉犯貪污治罪條
    例第6 條第1 項第4 款之圖利、刑法第134 條、第342 條之
    公務背信罪嫌等語。
(三)、高雄港務局人員違法以片面增訂契約方式圖利航商犯行（即
    關於「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法」部分）
    ：被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華
    共同基於對於主管之事務，明知違背法令，直接圖利其他私
    人不法利益，因而獲得利益及為高雄港務局處理事務，意圖
    為第三人之利益，而為違反其任務之行為之犯意聯絡，竟為
    達到貨櫃裝卸量1020萬TEU ，達成世界貨櫃港排名第6 名之
    地位，明知96年高雄港囿於港區碼頭船席水深、腹地不足之
    限制，高雄港該年度貨櫃裝卸量之最大極限為994 萬TEU ，
    於改善高雄港船席水深、腹地不足前，貨櫃裝卸量已無成長
    之可能，航商非以虛報貨櫃裝卸量之方式，無法達成1020萬
    TEU 之目標，乃先由黃國英、劉秋梅、鄭俊華等於96年2 月
    14日在交通部高雄港務局「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標
    量具體作法」會議中，提出以增訂獎勵措施為「96年度貨櫃
    裝卸量超過本局約定目標量時，增加之裝卸量以1 萬TEU 為
    1 單位，每增加1 單位，設施租金及管理費減計新台幣300
    萬元」，鼓勵航商提高貨櫃裝卸量，然其減計內容涉及設施
    年租金及管理費，依商港法第15條第3 項之規定：「商港管
    理機關與公私事業機構向商港設施使用人收取使用費、管理
    費與其他服務費之項目及費率，由商港管理機關擬訂，報請
    交通部核定。」，上開獎勵措施即應依商港法第15條之規定
    報交通部核定後，始得實施，詎渠等竟明知高雄港96年度達
    成貨櫃裝卸目標量具體作法上開獎勵內容涉及設施年租金及
    管理費，應依商港法第15條第3 項之規定報部核定後始得實
    施，且高雄港已訂有95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵
    措施，已就各項貨櫃裝卸量成長提供優厚之獎勵措施，而上
    開獎勵措施之內容以高雄港務局所訂之目標量為基準，且貨
    櫃裝卸量計算以進口櫃、出口櫃及轉口櫃3 種，而在前揭95
    至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施內，即已就上開進
    口櫃、出口櫃及轉口櫃3 種貨櫃之成長均已訂入獎勵內容，
    其上開高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法之內容已
    實質上全部重疊，斷無以該名目疊床架屋重覆獎勵，又該獎
    勵措施之標準係以約定之目標量為基準，然如上所述，對部
    分貨櫃航商顯有違反獎勵措施刻意降低貨櫃目標量圖利航商
    之情事，且高雄港務局歷來就高雄港出租貨櫃碼頭貨櫃量成
    長獎勵措施於擬定後，均依法報交通部核定，而上開獎勵措
    施內容，與高雄港95至97年度各出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎
    勵措施內容之性質相同，屬該獎勵措施之擴大方案，應以高
    雄港95至97年度各出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施擴大獎
    勵措施方案，報請交通部核定，高雄港務局之法律顧問亦提
    出應注意是否有逾越交通部授權之範圍，會計室及政風室亦
    均提出反對意見，認以修訂契約方式辦理獎勵措施，應注意
    是否逾越交通部授權及相關法規之規範，應報交通部核備，
    且應考慮對高雄港務局營收所造成之影響與提昇高雄港貨櫃
    作業量有效性之有無，而在上開會議中，會計室、政風室及
    法律顧問均將以上開增訂契約方式增訂獎勵措施顯已違法且
    將致高雄港務局遭受重大損失之事具體提出，詎渠等竟由業
    務組佯以契約談判乃屬交通部授權範圍，且考量方案實施成
    效性及營運策略機密性為由，仍作成以修訂碼頭租賃契約之
    方式辦理之結論，復由業務組鄭俊華簽擬召開底價小組會議
    辦理增訂租賃契約條文，然會計室本其專業權責，再度提出
    就以上開修訂契約之方式辦理之具體措施，是否可增加高雄
    港務局營收及其有效性，且有逾越交通部授權權限之虞提出
    質疑，且政風室亦再以高雄港務局擬依高雄港務局「商港設
    施出租暨合興建作業要點」第36條契約定後，如因法令修正
    或經營環境改變，為維護雙方共同權益，得協議議修契約」
    ，惟該要點36條係屬原則性條文，內容有無授與高雄港務局
    有關費率事項整權限恐有疑義，有關商港法第15條規定之各
    項費用項目及費率依權責係由交通部核定，而察其獎勵性質
    與內容，與上揭獎勵措施似有關連，是否以增修訂獎勵措施
    方式辦理，力阻以上開違反商港法第15條未經報部核定及未
    經確實評估成效之方式辦理，詎謝明輝、黃國英、蔡丁義、
    劉秋梅、鄭俊華竟仍無視上情，且明知高雄港貨櫃裝卸量的
    最大極限是994 萬TEU ，無從增加貨櫃裝卸量，且並未為任
    何確實詳細之成效評估，及此獎勵措施係重覆獎勵，逕憑空
    以1042萬TEU 即可達成維持世界第6 貨櫃港之目標，即以之
    為高雄港之目標量，且在無任何計算基礎下，預估以增訂條
    文之獎勵措施，最多增加獎勵金1 億4400萬元，若予以實施
    ，將圖利航商，且造成高雄港務局重大損害，仍於96年3 月
    7 日由鄭俊華簽報張乃文、劉秋梅、蔡丁義、黃國英後，由
    謝明輝同意召開底價小組訂定後，辦理相關協議事宜。嗣於
    97年3 月15日由謝明輝擔任主席，邀集黃國英、蔡丁義、劉
    秋梅、張乃文、鄭俊華等人，在高雄港務局召開「高雄港96
    年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法」底價小組成員會議，決
    定以協議增修訂租賃契約條文方式，與貨櫃航商業者約定若
    其96年度貨櫃裝卸量超過高雄港務局約定目標量時，增加之
    貨櫃裝卸量以1 萬TEU 為1 單位，承租碼頭總設施租金及管
    理費減計300 萬元，再由業務組於97年3 月21日未經協議程
    序，單方片面發函予連海船舶裝卸承攬業股份有限公司( 下
    稱連海公司) 、台灣東方海外公司、APL 公司台灣分公司、
    陽明公司、現代商船株式會社、長榮公司、日本郵船公司台
    北分公司、萬海公司增訂上開獎勵措施之內容。嗣因高雄港
    務局除原高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施
    外，再增加實施上開96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法提
    出上開獎勵措施為誘因，復佯以增運空櫃之名義，暗示航商
    虛增貨櫃裝卸量，致陽明公司、APL 公司台灣分公司及長榮
    公司競相以上開方式虛增貨櫃裝卸量，而達詐領上開獎勵金
    之目的，再配合高雄港務局人員張乃文等人，逐月催促，使
    高雄港營造出貨櫃裝卸量遽增之虛偽榮景，也使虛灌後之高
    雄港裝卸量成為1025萬TEU ，並大肆慶祝突破1000萬TEU ，
    惟高雄港實際裝卸量卻僅有965 萬1873.75TEU，且上開96年
    度達成貨櫃裝卸目標量具體作法會議中，因未實際調查評估
    ，即預估實施該獎勵措施貨櫃裝卸量將可達1042萬TEU ，而
    此部分獎勵金預估僅需1 億4400萬元，然經虛增後之高雄港
    貨櫃裝卸量非但僅1025萬TEU ，此部份獎勵金更高達2 億14
    20萬元( 起訴書誤載為2 億400 萬元) ，而實際高雄港貨櫃
    裝卸量更僅有965 萬1873.75TEU，被告謝明輝、黃國英、蔡
    丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華等人均明知上情，仍由鄭俊
    華於97年1 月14日簽呈核發2 億1420萬元獎勵金予航商，經
    張乃文、劉秋梅、蔡丁義、黃國英等人核章後，由謝明輝批
    示核發獎勵金，實行上開獎勵措施之結果，造成高雄港之貨
    櫃裝卸量不但下降，給付之獎勵金更遠遠超越原先之預估金
    額，致高雄港不僅營運量下滑，更致高雄港務局損失高達2
    億1420萬元之獎勵金，日本郵船公司台北分公司等貨櫃航商
    之貨櫃裝卸量並無明顯成長，而使陽明公司、APL 公司台灣
    分公司、長榮公司、萬海公司、東方海外公司、日本郵船公
    司台北分公司、現代公司、連海公司各領取2205萬元、2205
    萬元、9450萬元、630 萬元、5040萬元、945 萬元、630 萬
    元、315 萬元之巨額獎勵金；而APL 公司台灣分公司、陽明
    公司、長榮公司更因本獎勵措施之誘因，競相積極虛增貨櫃
    裝卸量，陽明公司及APL 公司台灣分公司實際貨櫃裝卸量均
    未達到目標量，竟巨量虛增貨櫃裝卸量而各詐領上開獎勵金
    2205萬，長榮公司則因此積極虛增貨櫃裝卸量而詐得上開獎
    勵金內之1260萬元，因而圖利航商共計2 億1420萬元，致高
    雄港務局受有上開巨大損害。因認被告謝明輝、黃國英、蔡
    丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華等6 人均涉犯貪污治罪條例
    第5 條第1 項第2 款之公務員利用職務上之機會詐取財物、
    貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利及刑法第134 條、
    第342 條之公務背信罪嫌等語。
(四)、高雄港務局人員竄改撮綜表之公務上登載不實犯行：
１、被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、江山河等人均係督
    導、審核上開裝卸效率統計資料之棧埠管理處人員，被告洪
    榮文、劉正怡、王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、
    郭文生、顏佰鎰等人均係督導、審核、製作撮綜表之貨櫃中
    心人員均係從事業務之人員(被告江山河、王柏松、莊輝映
    、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰等8人所犯行使
    公務員登載不實文書罪《撮綜表》部分，業經原審認定有罪
    ，詳如前述，然為敘述便利，本段仍予列入) 。沈乃壽、蔡
    錫彬、江志雄、歐太冠、江山河、洪榮文、劉正怡、王柏松
    、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰等人明
    知陽明公司、APL 公司台灣分公司、萬海公司、長榮公司、
    日本郵船公司台北分公司所申報之各航次貨櫃輪裝卸統計表
    所登載之貨櫃起重機開始作業時間、完工作業時間、開關艙
    蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電等時間，係陽明公司、
    APL 公司台灣分公司、萬海公司、長榮公司、日本郵船公司
    台北分公司租用貨櫃碼頭現場裝卸作業人員記載各航次貨櫃
    輪裝卸作業時，貨櫃起重機之作業時間紀錄，非稽核出有不
    實登載之情況不得予以擅改。詎被告沈乃壽、蔡錫彬、江志
    雄、歐太冠、江山河、洪榮文、劉正怡( 有關被告劉正怡之
    起訴事實僅指下述２部分《即96年間之犯罪事實》，見檢察
    官100 年6 月7 日補充理由書) 、王柏松、莊輝映、林弘、
    邱清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰等人為增加自身及棧埠管
    理處之績效評核成績，有助獲取較高額績效獎金，並掩飾航
    商配合高雄港務局虛報貨櫃裝卸量造成裝卸效率不符常情之
    情形，竟共同基於公文書登載不實及行使登載不實公文書之
    犯意聯絡，推由江山河於不詳時間，指示邱清澤、顏佰鎰、
    王柏松、譚肇文、郭文生等業務士竄改航商所填報之貨櫃起
    重機開始作業時間、完工作業時間紀錄、開關艙蓋、用膳、
    移車、故障、等櫃、停電等時間，或於航商未填載開關艙蓋
    、用膳、移車、故障、等櫃、停電等時間紀錄時，擅自登載
    不實作業時間，使95、96年期間各航次貨櫃輪之撮綜表實能
    量符合31.5TEU 之高雄港港埠作業效率指標之標準作業量，
    乃由王柏松、顏佰鎰、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、郭
    文生等人於95年1 月10日起至同年12月31日止，在上開渠等
    負責審核並依據陽明公司、APL 公司台灣分公司、萬海公司
    、長榮公司、日本郵船公司台北分公司申報之貨櫃輪裝卸統
    計表填製撮綜表，分別由王柏松以竄改航商所填報之貨櫃起
    重機開始作業時間、完工作業時間紀錄、開關艙蓋、用膳、
    移車、故障、等櫃、停電等時間之方式，顏佰鎰以竄改航商
    所填報之貨櫃起重機完工作業時間紀錄、開關艙蓋、用膳、
    移車、故障、等櫃、停電等時間，於航商未填載開關艙蓋、
    用膳、移車、故障、等櫃、停電等時間紀錄時，擅自登載不
    實作業時間之方式，林弘、邱清澤、莊輝映以竄改航商所填
    報之貨櫃起重機開始作業時間、完工作業時間紀錄、開關艙
    蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電等時間，於航商未填載
    開關艙蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電等時間紀錄時，
    擅自登載不實作業時間之方式，郭文生、譚肇文以竄改航商
    所填報之貨櫃起重機開始作業時間、完工作業時間紀錄，於
    航商未填載開關艙蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電等時
    間紀錄時，擅自登載不實作業時間之方式將不實之裝卸作業
    時間紀錄等資料輸入與高雄港務局資訊中心連線之電腦，由
    高雄港務局資訊中心之電腦程式，依上開方式，計算出各航
    次貨櫃輪裝卸統計表之各吊桿之實能量、虛能量等數值後，
    王柏松、顏佰鎰、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生
    等人再列印出撮綜表紙本，將1 份撮綜表與貨櫃輪裝卸統計
    表、裝卸通知書等資料按月裝訂成一船一案統計資料供貨櫃
    中心主任洪榮文督導、查核，另陳報1 份撮綜表予棧埠管理
    處管理課江山河審核，江山河、洪榮文等人明知上開王柏松
    、顏佰鎰、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、郭文生等人所
    製作之撮綜表有上開不實之情形，仍配合予以審核通過。復
    由江山河於95年1 月至同年12月期間，每月自資訊中心下載
    電腦程式自動計算出各碼頭之裝卸作業效率表，作成各月份
    之高雄港各貨櫃碼頭裝卸效率分析表，由管理課人員逐層簽
    報管理課課長江志雄、棧埠管理處副處長蔡錫彬、處長沈乃
    壽核章，沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠等人均明知上情
    ，竟均配合核章通過確認上開不實內容之資料，續由棧埠管
    理處將不實之裝卸效率資料，函送高雄港務局業務組、研究
    發展組、秘書室、主任秘書室、副局長室、局長室等單位，
    並由管理課人員自高雄港務局資訊中心下載電腦程式自動計
    算出高雄港各月份之裝卸作業效率表，作成95年1 月至同年
    12月各月份之高雄港貨物裝卸效率表，逐層簽陳棧埠管理處
    副處長蔡錫彬、處長沈乃壽後，送高雄港務局會計室核章後
    ，由會計室統計科人員填寫高雄港務局公務統計報表遞送單
    轉陳交通部彙整，並按月公佈於交通統計要覽及交通部交通
    統計處之交通統計要覽網頁，足生損害於交通部、高雄港務
    局會計室統計貨櫃裝卸效率之正確性。
２、被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、江山河、洪榮文、
    劉正怡、王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、郭文生、顏佰鎰
    復另共同基於公文書登載不實及行使登載不實公文書之犯意
    聯絡，於96年1月1日起至同年12月31日止，由江山河於同年
    不詳時間，指示邱清澤、顏佰鎰、王柏松、郭文生等業務士
    竄改航商所填報之貨櫃起重機開始作業時間、完工作業時間
    紀錄、開關艙蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電等時間，
    或於航商未填載開關艙蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電
    等時間紀錄時，擅自登載不實作業時間，使95、96年期間各
    航次貨櫃輪之撮綜表實能量符合31.5TEU之高雄港港埠作業
    效率指標之標準作業量，乃由王柏松、顏佰鎰、莊輝映、林
    弘、邱清澤、郭文生等人在上開渠等負責審核並依據陽明公
    司、APL公司台灣分公司、萬海公司、長榮公司、日本郵船
    公司台北分公司申報之貨櫃輪裝卸統計表填製撮綜表，以上
    開方式，竄改航商所填報之貨櫃起重機開始作業時間、完工
    作業時間紀錄、開關艙蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電
    等時間等資料，或於航商未填載開關艙蓋、用膳、移車、故
    障、等櫃、停電等時間紀錄時，擅自登載不實作業時間之方
    式將不實之裝卸作業時間紀錄等資料輸入與高雄港務局資訊
    中心連線之電腦，由高雄港務局資訊中心之電腦程式，依上
    開方式，計算出各航次貨櫃輪裝卸統計表之各吊桿之實能量
    、虛能量等數值後，王柏松、顏佰鎰、莊輝映、林弘、邱清
    澤、郭文生等人再列印出撮綜表紙本，將1份撮綜表與貨櫃
    輪裝卸統計表、裝卸通知書等資料按月裝訂成一船一案統計
    資料分別供前後任貨櫃中心主任洪榮文、劉正怡督導、查核
    ，另陳報1份撮綜表予棧埠管理處管理課江山河審核，江山
    河、洪榮文、劉正怡等人明知上開王柏松、顏佰鎰、莊輝映
    、林弘、邱清澤、郭文生等人所製作之撮綜表有上開不實之
    情形，仍配合予以審核通過。又沈乃壽、江志雄、歐太冠、
    江山河於96年4月16日，在高雄港務局棧埠處舉辦之研討高
    雄港貨櫃裝卸輪撮綜表事宜會議時，為加強要求貨櫃中心之
    業務士竄改撮綜表，藉以確保裝卸效率目標之達成，乃先推
    由劉正怡製作內容記載要求業務士竄改撮綜表之「3.點選明
    細試算-即試算虛能量、實能量，實能量每小時櫃數以31-32
    為基準，如超過或不足，調整（開關艙時間、用膳時間、等
    候車、櫃、停車時間）」之有關貨櫃裝卸輪撮綜表之作業流
    程資料，交予管理課承辦人員做為會議附件參考資料，嗣沈
    乃壽於96年4月16日，在高雄港務局棧埠處舉辦之研討高雄
    港貨櫃裝卸輪撮綜表事宜會議時，將上開作業流程表發送予
    莊輝映、邱清澤、林弘、顏佰鎰、郭文生、王柏松、許全福
    等各業務士，要求貨櫃中心業務士竄改航商所填報之貨櫃起
    重機開始作業時間等時間紀錄，惟因畏懼渠等要求竄改撮綜
    表之情事曝光，遂將劉正怡提供之有關貨櫃裝卸輪撮綜表之
    作業流程資料以夾帶方式發送，重申要求貨櫃中心業務士配
    合竄改航商所填報之貨櫃起重機開始作業時間等時間紀錄，
    藉以達成貨櫃裝卸效率目標，並掩飾航商虛增貨櫃裝卸量之
    事實。復由江山河於96年1月至同年12月期間，每月自資訊
    中心下載電腦程式自動計算出各碼頭之裝卸作業效率表，作
    成各月份之高雄港各貨櫃碼頭裝卸效率分析表，交由歐太冠
    覆核後，由歐太冠逐層簽報管理課課長江志雄、棧埠管理處
    副處長蔡錫彬、處長沈乃壽核章，沈乃壽、蔡錫彬、江志雄
    、歐太冠等人均明知上情，竟均配合核章通過確認上開不實
    內容之資料，續由棧埠管理處將不實之裝卸效率資料，函送
    高雄港務局業務組、研究發展組、秘書室、主任秘書室、副
    局長室、局長室等單位，並由管理課人員自高雄港務局資訊
    中心下載電腦程式自動計算出高雄港各月份之裝卸作業效率
    表，作成96年1月至同年12月各月份之高雄港貨物裝卸效率
    表，逐層簽陳棧埠管理處副處長蔡錫彬、處長沈乃壽後，送
    高雄港務局會計室核章後，由會計室統計科人員填寫高雄港
    務局公務統計報表遞送單轉陳交通部彙整，並按月公佈於交
    通統計要覽及交通部交通統計處之交通統計要覽網頁，足生
    損害於交通部、高雄港務局會計室統計貨櫃裝卸效率之正確
    性。因認被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、洪榮文、
    劉正怡等6人均涉犯刑法第216條、第213條行使公務員登載
    不實文書罪嫌等語(起訴書漏引刑法第216條)。
二、追加起訴意旨略以：
    被告蔡錫彬係高雄港務局棧埠管理處副處長，負有督導所屬
    棧埠管理處、貨櫃中心人員從事有關貨櫃裝卸效率等業務管
    理之職務，顏佰鎰、郭上和、林弘、郭文生、林勝榮、郭慧
    生、莊輝映、王柏松等8人均係高雄港務局棧埠管理處貨櫃
    中心業務士，負有製作撮綜表等業務之職務。蔡錫彬、顏佰
    鎰、郭上和、林弘、郭文生、林勝榮、郭慧生、莊輝映、王
    柏松等人明知萬海公司、中國航運公司、APL公司台灣分公
    司(追加起訴書誤載為APL公司) 、陽明公司、現代公司、長
    榮公司、美商海陸公司、日本郵船公司台北分公司(追加起
    訴書誤載為日郵公司) 所申報之高雄港第63、64號（萬海公
    司）、65、66號碼頭（中國航運公司）、68、69號（APL公
    司台灣分公司）、70號（陽明公司）、75號（現代公司）、
    79-81、115-117號（長榮公司）、118、119（美商海陸公司
    ）、121號（日本郵船公司台北分公司）碼頭，於95年4 月1
    日至同年5月31日期間之各航次貨櫃輪裝卸統計表所登載之
    貨櫃起重機開始作業時間、完工作業時間、開關艙蓋、用膳
    、移車、故障、等櫃、停電等時間，係萬海公司、中國航運
    公司、APL公司台灣分公司、陽明公司、現代公司、長榮公
    司、美商海陸公司、日本郵船公司台北分公司租用貨櫃碼頭
    現場裝卸作業人員記載各航次貨櫃輪裝卸作業時，貨櫃起重
    機之作業時間紀錄，非經稽核出已有不實登載之情況，不得
    無故予以擅改，詎蔡錫彬、顏佰鎰、郭上和、林弘、郭文生
    、林勝榮、郭慧生、莊輝映、王柏松等人為增加自身及棧埠
    管理處之績效評核成績，有助獲取較高額績效獎金，於顏佰
    鎰、郭上和、林弘、郭文生、林勝榮、郭慧生、莊輝映、王
    柏松等人因本署於97年3月28日前往高雄港務局執行搜索調
    查高雄港務局與各貨櫃航商虛增貨櫃裝卸量及偽造撮綜表等
    案件（詳參臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第9165  號
    卷）後，竟另行起意，共同基於在職務所掌管公文書上登載
    不實之犯意連絡，由蔡錫彬於97年5月間某日，前往高雄市
    ○○區○○路0號A棟1樓高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心辦
    公室內，具體指示顏佰鎰、郭上和、林弘、郭文生、林勝榮
    、郭慧生、莊輝映、王柏松等貨櫃中心業務士，於各貨櫃航
    商提供貨櫃輪裝卸統計表計算後，就不符高雄港港埠作業效
    率指標平均每一橋式起重機每小時淨貨櫃裝卸效率31.5作業
    量者，即逕以不實虛構應記載內容之方式竄改航商所填報之
    貨櫃起重機開關艙蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電等時
    間欄，並擅自登載上開不實作業時間於撮綜表，使各航次貨
    櫃輪之撮綜表實能量貼近符合31.5TE U之高雄港港埠作業效
    率指標標準作業量，要求貨櫃中心前開業務士自該日起仍將
    相關不實裝卸作業時間以上開方式登載製作撮綜表，並將97
    年5月間某日之同日以前尚未不實登載製作之撮綜表，依相
    同方法事後回補製作不實登載之撮綜表。顏佰鎰、郭上和、
    林弘、郭文生、林勝榮、郭慧生、莊輝映、王柏松等人遂依
    蔡錫彬之指示，自97年5月間某日起至97年6月初某日止，在
    上開渠等負責審核並依據萬海公司、中國航運公司、APL 公
    司台灣分公司、陽明公司、現代公司、長榮公司、美商海陸
    公司、日本郵船公司台北分公司申報之97年4月1日至同年5
    月31日期間之貨櫃輪裝卸統計表填製撮綜表時，先以每一航
    次貨櫃輪裝卸統計表所記載之「貨櫃裝卸數量」除以「實際
    裝卸作業時間」（「實際裝卸作業時間」等於「結束裝卸作
    業時間」減去「開始裝卸作業時間」，再減去「開關艙蓋、
    用膳、移車、故障、等櫃、停電等時間」）試算出實能量（
    相當於每小時實際裝卸20呎貨櫃之數量），並於試算出來之
    實能量與31.5差異過大時，再行以上開實能量計算公式在不
    更改原貨櫃輪裝卸統計表所記載之「貨櫃裝卸數量」、「開
    始裝卸作業時間」、「結束裝卸作業時間」之條件下，推算
    出將「開關艙蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電等時間」
    竄改為若干數量之時間長度時，得使實能量之計算結果貼近
    裝卸效率31.5，然後依該計算所得之時間長度在貨櫃中心連
    線到高雄港務局資訊中心之撮綜表網頁，鍵入而填載於原貨
    櫃輪裝卸統計表所記載之「船舶編號」、「航次」、「貨櫃
    裝卸數量」、「開始裝卸作業時間」、「結束裝卸作業時間
    」，及竄改後之不實「開關艙蓋、用膳、移車、故障、等櫃
    、停電等時間」等電磁紀錄資料，再由電腦計算出各航次貨
    櫃輪裝卸統計表之實能量、虛能量等數值後，由貨櫃中心終
    端電腦列印撮綜表紙本，並以此方式陸續偽造如附表所示航
    次次數之撮綜表，足生損害於交通部、高雄港務局會計室統
    計貨櫃裝卸效率之正確性。因認被告蔡錫彬涉刑法第213 條
    公務員登載不實文書罪嫌等語(被告顏佰鎰、郭上和、林弘
    、郭文生、林勝榮、郭慧生、莊輝映、王柏松等人所涉行使
    公務員登載不實文書罪《撮綜表》部分，業經本院判決有罪
    ) 。
三、訊據被告被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、
    鄭俊華、陳文鵬（萬海公司浚深碼頭虛增裝卸量部分）、沈
    乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、江山河（萬海公司浚深碼
    頭虛增裝卸量部分）、洪榮文、劉正怡、許全福等15人均堅
    決否認上開犯行，【被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅
    、張乃文、鄭俊華均辯稱】：其並不知航商虛報貨櫃量詐領
    獎勵金，並無利用職務上之機會詐取財物、圖利、背信、偽
    造文書罪嫌；與航商約定目標量部分，依高雄港95至97年出
    租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施第( 六) 項之規定，並未要
    求高雄港務局與各貨櫃航商約定次年之目標量應高於前一年
    度之實際貨櫃裝卸量，且前揭「高雄港95至97年出租貨櫃碼
    頭貨櫃量成長獎勵措施」並非「法令」，僅是「行政措施」
    ，況高雄港務局與萬海公司約定96年度目標量，並未較其95
    年度之實際裝卸量為少，並無違法圖利、背信罪嫌；與萬海
    公司協議63號及64號碼頭改建及浚深工程合作興建過程中，
    同意上開合作興建協議書第14條內容，是雙方談判結果，並
    無違反法令，亦無圖萬海公司不法利益之意圖，並無圖利、
    背信罪嫌，且萬海公司是依據浚深協議第14條規定申報外移
    作業量，並無虛報，亦無利用職務上之機會詐取財物罪嫌；
    制定「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法」，是因
    陳前總統指示96年要保住高雄港世界第六大貨櫃港的地位，
    經業務單位研究後認為符合「交通部高雄港務局商港設施出
    租暨合作興建作業要點第36條規定」才辦理，對承租貨櫃碼
    頭的航商減計設施租金及管理費是屬於高雄港務局的權責，
    並無違反商港法第15條第3 項規定，並無利用職務上之機會
    詐取財物、圖利、背信罪嫌等語，【蔡丁義另於本院辯稱】
    ：依上開協議第14條規定，外移量部分在別的碼頭會計算一
    次，在63、64號碼頭也會計算一次，但這是為鼓勵萬海公司
    合作改建工程，方有此協議等語；【被告陳文鵬辯稱】：與
    萬海公司協議63號及64號碼頭改建及浚深工程合作興建過程
    中，同意上開合作興建協議書第14條內容，是雙方談判結果
    ，並無違反法令，亦無圖萬海公司不法利益之意圖，並無圖
    利、背信罪嫌，且萬海公司是依據浚深協議第14條規定申報
    外移作業量，並無虛報，亦無利用職務上之機會詐取財物罪
    嫌。【被告沈乃壽辯稱】：其並不知航商虛報貨櫃量詐領獎
    勵金，亦不知道事務士於裝卸通知書、撮綜表上登載不實，
    並無利用職務上之機會詐取財物、圖利、背信、偽造文書罪
    嫌；與萬海公司協議63號及64號碼頭改建及浚深工程合作興
    建過程中，同意上開合作興建協議書第14條內容，是雙方談
    判結果，並無違反法令，亦無圖萬海公司不法利益之意圖，
    並無圖利、背信罪嫌。【被告蔡錫彬、江志雄、歐太冠均辯
    稱】：其等並不知航商虛報貨櫃量詐領獎勵金，亦不知道事
    務士於裝卸通知書、撮綜表上登載不實，並無圖利、背信、
    偽造文書罪嫌；與萬海公司協議63號及64號碼頭改建及浚深
    工程合作興建過程中，同意上開合作興建協議書第14條內容
    ，是雙方談判結果，並無違反法令，亦無圖萬海公司不法利
    益之意圖，並無圖利、背信罪嫌。【被告蔡錫彬另辯稱】：
     ( 追 加起訴部分) 檢方於97年3 月29日搜索高雄港務局並
    約談相關人員及羈押部分人員後，局內人心惶惶，事務士不
    知何事違法，也不敢繼續製作撮綜表、裝卸通知書，但因為
    業務不能停擺，所以伊於同年5 月間到貨櫃中心鼓勵同仁，
    並且要求事務士只要航商有提供理貨單，就繼續依照以前方
    式製作撮綜表，將之前停頓而未製作之撮綜表、裝卸通知書
    完成，但並沒有要求事務士竄改撮綜表上的時間紀錄，以符
    合高雄港務局設定的貨櫃裝卸效率指標等語。【被告江山河
    辯稱】：高雄港務局與萬海公司協議63號及64號碼頭改建及
    浚深工程合作興建過程中，同意上開合作興建協議書第14條
    內容，是雙方談判結果，並無違反法令，伊依該協議規定辦
    理，亦無圖萬海公司不法利益之意圖，並無圖利、背信罪嫌
    。【被告洪榮文、劉正怡均辯稱】：其並不知道航商虛報貨
    櫃量詐領獎勵金，亦不知道事務士於裝卸通知書、撮綜表上
    登載不實，並無背信、公務員登載不實文書罪嫌。【被告許
    全福辯稱】：伊並不知道航商在貨櫃輪裝卸統計表上虛報貨
    櫃數量，並無背信、公務員登載不實文書罪嫌。
四、起訴部分（即未包括追加起訴部分）無罪之理由：
(一)、高雄港務局與航商約定年度貨櫃裝卸目標量部分：
１、「高雄港95至97年各出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」無
    庸依商港法第15條報交通部核定：高雄港務局於94年12月8
    日以高港企劃字第0000000000號函陳報交通部其研擬之「高
    雄港95年各出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」，經交通部
    於94年12月27日以交航字第0000000000號函覆高雄港務局請
    依權責自行核處；高雄港務局於95年3 月20日以高港企劃字
    第0000000000號函陳報「交通部高雄港務局95至97年港灣業
    務及租金費用優惠方案」草案，該草案主要內容分為：壹、
    港灣業務費用優惠方案，貳、港區租金費用優惠方案，參、
    增修訂出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施，而交通部於同年
    4 月13日召開研商「高雄港95至97年港灣業務及租金費用方
    案」會議，研商結論( 二) 載明：「為降低航商營運成本及
    有效激勵航商提昇轉口櫃量，所提有關港區土地使用費以8
    折計收及航商當年度轉口櫃量較前一年度相較，每增加一萬
    TEU ，設施租金及管理費減計300 萬元等二項優惠項目係為
    港務局權責，請高港局自行核處，原則上本部亦表支持」等
    語；嗣高雄港務局於同年4 月28日以高港企劃字第00000000
    00號函陳報修訂之「交通部高雄港務局95至97年港灣業務及
    租金費用優惠方案」草案，交通部再於同年5 月9 日以交航
    密字第0000000000號函覆高雄港務局，重申高雄港務局所報
    草案內容有關貳、港區租金費用優惠措施及，參、擴大實施
    貨櫃成長量獎勵措施係高雄港務局權責；高雄港務局於95年
    5 月12日簽准公告實施「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃
    量成長獎勵措施」；交通部96年9 月10日交航密字第000000
    0000號函覆法務部調查局稱：「高雄港務局研訂之(94 年及
    96年度迄今辦理之) 獎勵措施與港灣業務費率優惠措施之核
    定程序略有不同，該獎勵措施係以減計航商之設施年租金及
    管理費為激勵作法，依據商港棧埠管理規則第72條規定，係
    為商港管理機關之核處權責」等語；復於97年9 月11日以交
    航字第0000000000號函覆高雄地檢署稱：「( 一) 有關指揭
    獎勵措施中減計航商之設施年租金及管理費，是否為商港法
    第15條第3 項須報請本部核定之港埠費率乙節，所謂港埠費
    率者，應指港埠事業提供不特定社會公眾之設施、服務或勞
    務等，其在商港區域內所收取具有一致性標準之單位設施、
    服務或勞務之價格。具有不特定收費對象、一致性收費標準
    之特性，如各國際商港港埠業務費率表所訂項目，因港埠費
    率對商港整體作業之成本、秩序、安全，乃至於透過該港口
    儲運之民生物資及物價均具有一定程度影響，其核定程序須
    較為周延，爰商港法第15條第3 項規定，由商港管理機關擬
    訂，報請交通部核定，各港相關優惠措施倘屬港埠費率範圍
    ，應依是項規定報請本部核定。( 二) 至於本案獎勵措施中
    減計之設施年租金及管理費部分，係為商港管理機關透過約
    定方式，向特定對象( 航商業者) 收取之租金( 租金內容一
    般由港務局依慣例自定，亦因市場行情、競價、議價情形等
    不同，每案有別，可能包括土地、設施年租金及管理費等)
    ，爰實非屬港埠費率之不特定收費對象、一致性收費標準特
    性；又商港管理機關所定租約之租金收入，係以事業經營角
    度之追求最大營收為考量，各港務局及本部向來均認其非屬
    商港法第15條第3 規定之港埠費率範疇，並無該規定程序之
    適用。( 三) 另依據商港棧埠管理規則第70條第2 項、第72
    條規定，及92年本部編訂之交通部與所屬機關權責劃分表，
    公私事業機構租賃經營棧埠設施無論採公開招標或協議方式
    ，均屬於港務局核定權責，由其自行核處，各港租約案自始
    從未報部核定。」等語；嗣交通部99年5 月18日交航字第00
    00000000號函覆原審，亦重申「公私事業機構以約定方式興
    建或租貨經營( 商港設施) ，其得使用之年限或應依契約支
    付商港管理機關之管理費或租金等，則於商港法第12條及高
    港棧埠管理規則第3 章『公私事業機構經營棧埠設施』中規
    範之。」之旨，此有前揭函文附卷可參( 見偵卷第117-14
    0 頁、97年度偵字第9165號卷21《下稱偵卷》第168 頁反
    面-174頁、偵卷第241-245 頁、原審主卷五第223 頁)。
    另依交通部基隆港務局97年4 月30日基港業營字第00000000
    0 0 號函之參記載，該局東岸出租民營貨櫃碼頭之辦理依據
    係依商港棧埠管理規則第70條之規定辦理公開標租，得標公
    司則依契約規定向該局繳交租金及管理費等語( 見偵卷第
    270 頁反面) 。而扣案之「高雄港港埠業務費費率表(92 年
    11月16日印行) ，及交通部基隆港務局91年10月11日以基港
    業營字第00000000000 號函檢送交通部其擬重新編印之「基
    隆港港埠業務費費率表(91 年) 」內所載之費率項目，確實
    並無「土地租金」、「管理費」之項目，此有高雄港港埠業
    務費費率表1 冊扣案及基隆國際商港港埠業務費費率表影本
    1 份附卷( 見偵卷第27-51 頁) 可證。原審綜合上開事證
    ，堪認高雄港務局公告實施「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭
    貨櫃量成長獎勵措施」係屬高雄港務局之權責範圍，毋庸依
    商港法第15條第3 項之規定陳報交通部核定後始得實施，合
    先敘明。
２、高雄港務局與航商約定當年度貨櫃裝卸目標量，不必高於前
    一年度之該航商實際總裝卸量：高雄港務局於91年2 月5 日
    將其擬訂之( 九十一年) 高雄港各出租貨櫃碼頭貨櫃量成長
    獎勵措施陳報交通部，並於同年月20日補陳補充說明1 份，
    嗣經交通部91年3 月12日交航字第0000000000號函覆高雄港
    務局准予僅查，並附帶函示「如九十一年貨櫃裝卸總量達八
    百萬TEU 以上，而個別航商、業者有負成長者，應不予減計
    。」等語，此固有高雄港務局擬訂( 九十一年) 高雄港各出
    租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施及補充說明及上開交通部函
    文各1 份可參( 見偵卷第89頁反面-90 頁正反面) 。申言
    之，上開( 九十一年) 高雄港各出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎
    勵措施及補充說明謂：苟高雄港務局達成該年度裝卸總量80
    0 萬TEU 以上之目標，而各航商、業者之貨櫃裝卸量達到預
    定目標量，則減計各航商、業者之次年度管理費20% ；若各
    航商、業者之貨櫃裝卸量未達到預定目標量時，考量各航商
    、業者亦積極努力地拓展貨源、降低成本及提升作業效率，
    以期達成目標，故建議交通部仍減計各航商、業者之次年度
    管理費10% ；苟高雄港務局未達成該年度裝卸總量800 萬TE
    U 之目標，而各航商、業者之貨櫃裝卸量達到預定目標量，
    則減計各航商、業者之次年度管理費10% ，未達到預定目標
    量者，則不予減計等內容。如前所述，交通部函覆稱「如九
    十一年度貨櫃裝卸總量達到八百萬TEU 以上，而個別航商、
    業者有負成長者，應不予減計。」等語。據此以觀，上開交
    通部函文內容，僅係表明若航商之下年度貨櫃裝卸總量較上
    年度為負成長者，不予減計，然並未明確表示高雄港務局與
    航商約定之次年度貨櫃裝卸目標量，必須較前一年度之實際
    貨櫃裝卸量為高。再者，高雄港務局關於92年度之獎勵措施
    ，自於91年11月20日以高港企劃字第00000000 00 號函檢送
    交通部其研擬之「高雄港九十二年度各出租貨櫃碼頭貨櫃量
    成長獎勵措施」，其內容固仍載明「惟如九十二年度各承租
    貨櫃碼頭航商、業者貨櫃裝卸量總量較九十一年之貨櫃裝卸
    量為負成長者，管理費不予減計」，但高雄港務局嗣又於92
    年2 月19日以高港企劃字第0000000000號函檢送交通部其增
    訂之「高雄港九十二年度各出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措
    施」，其中即增訂如92年度航商、業者之貨櫃裝卸總量達10
    0 萬TEU 以上，不足200 萬TEU 者，管理費減計百分之五，
    如達200 萬TEU 以上，減計百分之十等獎勵措施，並報請交
    通部核備，可見92年度之部分獎勵措施規定，已不以航商、
    業者之當年度總裝卸量高於前年度該航商、業者之總裝卸量
    ，此有上開高雄港務局函文及交通部之函文簽稿在卷可按（
    偵卷13第92-99 頁）。
３、高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成獎勵措施之內容共分
    六項，其中第( 一) 項規定：每家貨櫃航商、業者平均每座
    碼頭之年貨櫃裝卸總量達45萬TEU 以上，設施年租金及管理
    費減計5%；( 下略) ；第( 二) 項規定：每家貨櫃航商、業
    者依年貨櫃裝卸總量減計設施年租金及管理費如下：(1)75萬
    以上未達100 萬TEU 者，減計1%。( 下略) ；第( 三) 項規
    定：各承租貨櫃碼頭航商、業者當年度全年之轉口櫃裝卸量
    與前一年度全年轉口櫃裝卸量比較，增加之裝卸量以1 萬TE
    U 為1 單位，每增加1 單位，設施年租金及管理費減計新台
    幣300 萬元。( 下略) ；第( 四) 項規定：每家貨櫃航商、
    業者依全年轉口櫃裝卸量佔該家航商、業者全年貨櫃裝卸總
    量之百分比，減計設施年租金及管理費如下：(1)50% 以上未
    達60% 者，減計新台幣500 萬元整。( 下略) ；第( 五)項
    規定：各承租貨櫃碼頭航商、業者，當年度之貨櫃裝卸量較
    前一年度之貨櫃裝卸量為正成長，且成長率為第1 至4 名者
    ，第1 名減計設施年租金及管理費計新台幣300 萬元( 下略
    ) ；第( 六) 項規定：各承租貨櫃碼頭航商、業者，當年度
    之貨櫃裝卸量達到本局約定目標量時，減計設施年租金及管
    理費計新台幣300 萬元。依上開獎勵內容觀之，僅有第(三
     )、( 五) 項之內容含有貨櫃裝卸量須較前一年度成長始得
    獎勵之要件，其餘四項均無此要穧存在，是檢察官認被告謝
    明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華等6 人依
    上開獎勵措施第( 六) 項之規定，須與各貨櫃航商約定次年
    之目標量應高於前一年度之實際貨櫃裝卸量，始符合該獎勵
    措施之規定及精神，亦與高雄港務局公告實施之高雄港95至
    97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施之實際規定內容不符
    ，洵屬無據。且依上開高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量
    成長獎勵措施各項獎勵規定觀之，高雄港務局與航商、業者
    約定之年度裝卸目標量是否達成，與該航商、業者該年度總
    裝卸量是否高於前一年度，亦顯屬不同項之獎勵規定，並無
    互為限制要件之情形甚明。
４、高雄港務局於94年12月8 日以高港企劃字第0000000000號函
    檢送交通部其研擬之「高雄港95年各出租貨櫃碼頭貨櫃量成
    長獎勵措施」，經交通部於94年12月27日以交航字第000000
    0000號函覆請依權責自行核處，上開「高雄港95年各出租貨
    櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」之內容，並無「約定目標量」
    之獎勵辦法，嗣高雄港務局於95年3 月20日以高港企劃字第
    000000000 號函檢送交通部其研擬之「高雄港務局95至97年
    港灣業務及租金費用優惠方案」草案，該草案始新增「約定
    目標量」之獎勵辦法，嗣經交通部於95年5 月9 日以交航密
    字第0000000000號函覆高雄港務局准予辦理，並說明租金費
    用優惠措施及擴大實施成長獎勵措施為高雄港務局權責，此
    有上開函文、獎勵措施、優惠方案草案影本，附卷可參(見
    偵卷第117-140 頁) ，是被告謝明輝、黃國英、劉秋梅、
    張乃文、鄭俊華等5 人於95年2 、3 月間與萬海公司、APL
    公司台灣分公司、日本郵船公司台北分公司等航商約定95年
    度目標量時，當時公告實施之「高雄港95年各出租貨櫃碼頭
    貨櫃量成長獎勵措施」之內容，既無「約定目標量」之獎勵
    辦法，被告謝明輝等5 人自無違反上開「高雄港95年各出租
    貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」規定，亦難認其等違反「事
    後」公告實施之「高雄港95至97年各出租貨櫃碼頭貨櫃量成
    長獎勵措施」。
５、本件萬海公司、APL 公司台灣分公司、日本郵船公司台北分
    公司之94年實際貨櫃裝卸量各為80萬9041TEU 、140 萬1695
    TEU 、35萬7475TEU ，被告謝明輝、黃國英、劉秋梅、張乃
    文、鄭俊華等5 人擬定、核定並發文通知之萬海公司、APL
    公司台灣分公司、日本郵船公司台北分公司95年度約定目標
    量各為80萬TEU 、140 萬TEU 、35萬TEU ，與各該公司前一
    年度實際貨櫃裝卸量之貨櫃裝卸目標量略低，但差距不大；
    另萬海公司95年實際貨櫃裝卸量（經重複加計萬海公司外移
    量之貨櫃裝卸量）為90萬2179TEU ，雖被告謝明輝、蔡丁義
    、劉秋梅、張乃文、鄭俊華等5 人擬定、核定並發文通知之
    萬海公司96年度約定目標量為85萬TEU ，然萬海公司95年外
    移之貨櫃裝卸量為6 萬5118TEU(見偵７卷第235- 239頁，95
    年7 至12月份之統計數量) ，扣除上開外移作業量後，萬海
    公司95年在其承租之63、64號碼頭之實際貨櫃裝卸量為83萬
    7061TEU ，則高雄港務局統計各航商於承租碼頭之貨櫃裝卸
    量既係以「實際上」在承租碼頭裝卸作業之貨櫃量為計算標
    準( 此為起訴書一再主張之事實) ，被告謝明輝等5 人擬定
    、核定並發文通知萬海公司96年度之約定貨櫃裝卸目標量時
    ，以扣除萬海公司95年度之外移量後之實際作業量為基準(
    即83萬7061TEU ) ，再與萬海公司約定其96年度之約定貨櫃
    裝卸目標量為85萬TEU(不含外移量，見高雄港務局96年4 月
    3 日高港企劃字第0000000000號函《偵１０卷第5 頁》) ，並
    無較95年度之實際貨櫃裝卸總量為低，亦堪認定。
６、綜上所述，被告謝明輝、黃國英、劉秋梅、張乃文、鄭俊華
    等5 人於95年間與萬海公司、APL 公司台灣分公司、日本郵
    船公司台北分公司約定之95年度貨櫃裝卸目標量，雖有低於
    前一年度之實際貨櫃裝卸總量之情形，並無違反相關法令，
    亦無證據證明有何圖利航商、業者，或背信之主觀犯意或客
    觀行為；另檢察官認被告謝明輝、蔡丁義、劉秋梅、張乃文
    、鄭俊華等5 人於96年與萬海公司約定之年度貨櫃裝卸目標
    量低於前一年度之實際貨櫃裝卸總量之行為，亦與事實不符
    ，被告謝明輝等5 人客觀上既無違反上開高雄港95至97年出
    租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施之第( 六) 項規定，亦難認
    彼等有何圖利、背信之行為。
７、檢察官認高雄港務局於94年、95年11、12月間主辦之高雄港
    經營策略共識營，分別訂立高雄港務局次年即95、96年度之
    全局貨櫃裝卸總目標量各為1000萬TEU 、1050萬TEU ；被告
    謝明輝、黃國英、劉秋梅、張乃文、鄭俊華等5 人於95年間
    與萬海公司、APL 公司台灣分公司、日本郵船公司台北分公
    司等航商約定之95年度目標量之總和亦僅994 萬1000TEU ，
    遠低於該年度高雄港務局總目標量1000萬TEU ，被告謝明輝
    、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華等5 人於96年間與萬海
    公司等航商約定之96年度目標量之總和亦僅994 萬TEU ，遠
    低於該年度高雄港務局總目標量1050萬TEU 等情，而認被告
    謝明輝、蔡丁義、黃國英、劉秋梅、張乃文、鄭俊華有圖利
    、背信犯行等語。【然查】：高雄港務局於94年11月4、5日
    舉辦「高雄港務局2006年經營方針研習營」，會中結論：20
    06年貨櫃裝卸量1000萬TEU ，於95年10月20、21日舉辦之「
    96年經營方針研習營」，會中結論：貨櫃裝卸量1050萬TEU
    ，固有高雄港務局94年11月17日高港研發字第0000000000號
    函及所附會議紀要1 份、高雄港務局95年11月9 日高港研發
    字第0000000000號函及所附會議紀要1 份附卷可證( 見偵卷
    14第7 頁反面- 第14頁、原審主卷十一第292-295 頁) ，但
    觀該94年研習營會議紀要之伍、局長期望與指示：「為了高
    雄港的永續發展，並能促進國內經濟與貿易的持續發展，我
    們每年都需要全盤檢視國內外經濟發展情況、港埠與海運發
    展趨勢，來研訂我們未來一年的經營目標與策略」等語( 該
    會議紀要於同年11月17日通知高雄港務局各單位《含業務組
    》，見偵卷第8 頁) ；足見高雄港務局於其主辦之經營策
    略共識營上訂立高雄港務局次年即95、96 年 度之全局貨櫃
    裝卸總目標量各為1000萬TEU 、1050萬TEU 乙節，僅係被告
    謝明輝等人之主觀上期待，非謂高雄港務局與各航商、業者
    間約定之年度裝卸目標量總和，95年度必須達到1000萬TEU
    ，96年度必須達到1050萬TEU 。況觀諸「高雄港95至97年各
    出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」規定之各項獎勵要件，
    並無與高雄港務局年度目標總量之達成相關之要件，該獎勵
    措施三、（六）更係僅以各承租貨櫃碼頭航商、業者，當年
    度之貨櫃裝卸量達到本局約定目標量，為減計設施年租金及
    管理費計新台幣300 萬元之要件。據此而論，被告謝明輝等
    人於95、96年間與各航商約定之目標量總和縱低於高雄港務
    局所辦之經營策略共識營上所訂立之當( 次) 年度全局貨櫃
    裝卸總目標量，亦難據此而認有何圖利、背信之行為。又檢
    察官起訴書所引之監聽譯文( 起訴書第96頁編號86），經原
    審當庭播放勘驗（勘驗內容見原審主卷八第344-346 頁) ，
    通話過程中，業者先向被告張乃文表功，謂長榮公司在97年
    2 月份之貨櫃裝卸量表現甚佳，並表示要衝業績，也要有誘
    因。張乃文則回稱：「所以我們目標量不要給你定太高。」
    及說明相關獎勵數量有高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量
    成長獎勵措施相關規定的限制等內容。此僅為張乃文與業者
    關於獎勵數量的對談，並無不法或不當可言。是上開監聽譯
    文亦不能證明被告謝明輝等人有何圖利、背信之行為。
８、綜上所述，依卷存之證據並無法使本院形成被告謝明輝、張
    國英、丁國義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華等6 人涉犯圖利、
    背信罪之有罪確信，此外，復查無其他積極證據足認被告謝
    明輝等6 人涉上開犯行，自應認公訴意旨所指被告謝明輝等
    6 人此部分犯罪不能證明。原審就此部分為無罪之諭知，自
    無違誤，應予維持。
９、此部分檢察官上訴意旨略以（上訴書第20-23 頁）：當時
    因高雄港貨櫃量衰退，且各航商之貨櫃運輸量等亦大幅減少
    等情，為港務局及各航商所明知，而上開「高雄港95至97年
    出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」究竟是高雄港務局採取
    何種資料研議而得？是否有另行提供任何誘因促使各航商願
    意增運貨櫃至高雄港？而在實施獎勵措施以來，有無考核各
    大航商究竟如何增運貨運？否則若無法促使貨櫃航商積極配
    合努力增運貨櫃量，無非係無效率地單純按照事後實際營運
    之結果片面將獎勵金發給各貨櫃航商，此顯有違獎勵之意義
    ，然原審判決僅以上開獎勵措施係屬行政裁量範圍，司法機
    關不宜過度介入，而無考量到該獎勵措施制定之時點及相關
    配套措施是否合宜，即認此係屬行政機關權限，被告等顯無
    違法等情，未免速斷。上開獎勵措施無相應要求各大航商
    有何積極作為以協助達成貨櫃裝卸成長量目標之「相對給付
    」之相對要求，僅片面就年度統計結算後各大航商之總量加
    以統計後，即給予各大航商設施年租金及管理費之優惠，此
    種無目的、手段無效率之獎勵措施，實無異係為各大航商圖
    利甚明，原審判決未斟酌上開情狀，即認該獎勵措施並無不
    妥之處，似有未洽。再參通訊監察譯文：「謝明輝稱：注
    意看那個量…，劉秋梅稱：好，我們這禮拜會密集的再跟航
    商聯絡，希望11月底量也可以做的可以看這樣子…謝明輝稱
    ：對對對…劉秋梅稱：因為他們都已經在做了，那我希望說
    還是維持原來的水準這樣子…」等內容（見96年11月28日通
    訊監察譯文），足證被告等就上開獎勵措施及必須要促使航
    商虛增貨櫃量等情互為討論，又參94年11月4 、5 日舉辦之
    「高雄港務局2006年經營方針研習營」，被告謝明輝確實曾
    在會中「期許」各航商在95、96年全年度能各達到1000萬TE
    U 、1050萬TEU 目標量，則按常理以觀，身為港務局局長之
    被告謝明輝將上開目標量讓各航商知悉，又佐以上開毫無任
    何審核措施之獎勵條例，此顯然是被告等與各航商間心照不
    宣之默契，無須言明，原審認此乃被告謝明輝等人主觀上期
    待，而非與各航商間之約定等情，似未考量港務局及各航商
    間之關係，而仍有斟酌之餘地等語。惟按系爭「高雄港95至
    97 年 出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」目的在提昇高雄
    港貨櫃碼頭使用效能，增加貨櫃裝卸量，並降低經營成本，
    使高雄港成亞洲最有競爭力之港口，此有該獎勵措施第一項
    揭櫫之預定目標可按。該等獎勵措施第三項各款之獎勵規定
    ，成效如何，是否確能達成此一目的，乃高雄港務局行政裁
    量妥適性之問題，其中部分獎勵要件不以各別航商當年度貨
    櫃裝卸總量高於前一年度為條件，形式上觀之並無違背法令
    ，或一望即知明顯濫用裁量權之情形，其中縱有未盡妥適之
    處，亦無從逕據以認定負責相關業務之公務員被告謝明輝、
    張國英、丁國義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華等6 人必有圖利
    、背信之主觀犯意或客觀犯罪行為。且上開獎勵措施規定之
    獎勵要件，並無以高雄港務局年度裝卸總目標量為獎勵之前
    提，亦如前述，上訴意旨猶就上開1000萬TEU 、1050萬TEU
    是否為高雄港務局95年度、96年度之裝卸總目標量為爭執，
    自與本件此部分無罪之認定不生影響。此外，上訴意旨所指
    高雄港務局局長被告謝明輝與該局業務組長劉秋梅之通話譯
    文，亦僅顯示謝明輝有要求劉秋梅注意航商之貨櫃裝卸量，
    及劉秋梅表示就此等事項，這禮拜會密集的再跟航商聯絡等
    語，此通話內容無非係謝明輝就航商之貨櫃裝卸量之維持或
    成長，促請下屬劉秋梅注意而已，顯無從以此推認係被告謝
    明輝促請劉秋梅要求航商虛增裝卸量。檢察官此部分上訴意
    旨仍執前詞，指摘原審此部分無罪判決不當，為無理由，應
    予駁回。
(二)、虛增貨櫃量部分：
１、按高雄港船舶貨物裝卸承攬業管理作業手冊第6、9、21點固
    分別規定：「船舶貨物裝卸承攬業應於每船次完工後三日內
    檢具作業資料送本局，以利統計或計收相關費用。」、「船
    舶貨物裝卸承攬業於裝卸作業前須向本局辦妥裝卸通知書，
    未辦妥者不得開工。」、「承辦裝卸作業之船舶貨物裝卸承
    攬業者於作業時應接受本局及船方之指揮督導。」然高雄港
    船舶貨物裝卸承攬業管理作業手冊第1 點開宗明義規定：「
    交通部高雄港務局為管理高雄港船舶貨物裝卸承攬業，特依
    據商港棧埠管理規則第120 條訂定本作業手冊」，是上開高
    雄港船舶貨物裝卸承攬業管理作業手冊制定之目的，既在於
    管理高雄港船舶貨物裝卸承攬業，其規定性質應屬船舶貨物
    裝卸承攬業者應遵守之規範，尚非高雄港務局相關人員負有
    督導航商據實申報裝卸作業量之義務及責任的法令依據，故
    檢察官認被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、
    鄭俊華、沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠等10人違反「高
    雄港船舶貨物裝卸承攬業管理作業手冊」第6 、9 、21點之
    規定，明知本案航商申報之95、96年度貨櫃裝卸量不實卻不
    予查核( 見100 年6 月7 日補充理由書) ，而有違反法令之
    情事，即有誤會( 況依前所述，長榮公司、萬海公司並無申
    報不實貨櫃量之情事)，先予敘明 。
２、【被告許全福】係依據交通事業人員任用條例、交通部高雄
    港務局組織條例任用而服務於高雄港務局之事務士，負責貨
    櫃整帳工作，【被告劉正怡、洪榮文2 人】亦係依據交通事
    業人員任用條例、交通部高雄港務局組織條例任用而服務於
    高雄港務局之高級業務員，負責綜理高雄港務局棧埠管理處
    貨櫃中心業務，此有交通部100 年5 月9 日交人字第000000
    0000號函1 份在卷可參( 見原審主卷九第1-3 頁) 。而「高
    雄港務局貨櫃裝卸通知書」係由高雄港務局貨櫃中心整帳人
    員依據「高雄港貨櫃輪裝卸統計表」上之作業數據，以人工
    填寫方式記載( 一式3 聯) ，並經高雄港務局貨櫃中心主任
     (副主任) 核章後，至港棧資訊系統開啟「高雄港務局貨櫃
    裝卸通知書」畫面，鍵入電腦後即自動傳至資訊系統處理，
    翌日由資訊室自動列印帳單計費，此有高雄港務局99 年4月
    19日高港棧管字第0000000000號函1 份在卷可參( 見原審主
    卷五第41、43頁) ，亦為被告許全福、劉正怡、洪榮文所不
    爭執；另原審100 年5 月31日當庭勘驗扣案之陽明公司95年
    度、96年度裝卸通知書，該裝卸通知書上確有事務士、副主
    任、主任核章，亦有審判筆錄在卷可稽( 見原審主卷九第12
    0-123 頁) ，堪信被告許全福確有依法製作高雄港務局貨櫃
    裝卸通知書之職務，被告劉正怡、洪榮文2 人則有依法審核
    被告許全福等人製作之高雄港務局貨櫃裝卸通知書之職務。
    上開裝卸通知書之製作流程為：裝卸公司向聯合作業室申
    請作業；貨櫃中心終端機自動列印「高雄港務局貨櫃裝卸
    通知書」；各航商或裝卸公司於船舶完工後將貨櫃裝卸資
    料填入「高雄港貨櫃輪裝卸統計表」傳真至貨櫃中心；貨
    櫃中心整帳人員依「高雄港貨櫃輪裝卸統計表」內裝卸相關
    資料填入「高雄港貨櫃輪裝卸通知書」，並經主任（副主任
    核章；貨櫃中心整帳人員開啟「高雄港務局港棧資訊系統
    」，進入「線上作業系統」，將上開裝卸統計表上之裝卸資
    料鍵入「高雄港務局貨櫃裝卸通知書」之畫面，完成後於系
    統存檔，翌日由資訊室自動列印帳單計費等情，有高雄港務
    局99年4 月19日高港棧管字第0000000000號函及所附貨櫃中
    心製作裝卸通知書流程表可按（外放箱10-6），依此流程觀
    之，被告許全福為該中心事務士為該中心整帳人員，固有製
    作該裝卸通知書之職務，然其製作過程，僅係依據航商提供
    之「貨櫃輪裝卸統計表」內之資料，如實填入該通知書，存
    入電腦系統，由資訊室自動列印帳單，憑以收費。
３、貨櫃中心事務士及主任均無可能實質審查「貨櫃輪裝卸統計
    表」正確性，有下列理由可憑：
、高雄港務局棧埠管理處75年5 月19日七五高港棧處運字第21
    63號函主旨稱：「本處貨櫃中心對出租貨櫃碼頭實際作業資
    料，無法查核，僅能以各公司所報，予以統計彙轉。」，說
    明二、載明：「…查各出租貨櫃碼頭之貨櫃裝卸作業，均由
    各承租公司自行辦理，本處第一、二貨櫃中心，對其實際作
    業無法瞭解，其所送資料，僅能統計彙轉，確無法做到查核
    。」等語，有前揭函文附卷可參( 見偵１０卷第459 頁、原審
    主卷十第215 頁) 。而94年至97年間，航商所屬船舶靠港進
    行貨櫃裝卸時，高雄港務局因人力不足，且航商租用碼頭自
    主管畫與經營，故均未派員至現場參予作業或監督等情，亦
    經高雄港務局函覆在卷，有上開高雄港務局99年4 月19日高
    港棧管字第0000000000號函說明第七項可參。
、關於航商申報之「貨櫃輪裝卸統計表」資料，高雄港務局係
    由何單位負責核實其正確性？核實之方式及過程為何？此事
    項是否為航商自主管理事項？等問題，交通部函覆本院謂：
    「( 一) 前高雄港務局貨櫃碼頭係採出租方式，由航商自主
    管理與經營，相關說明如下:
    1、各出租貨櫃碼頭之貨櫃裝卸作業，均由各承租公司自行
       辦理，棧埠管理處貨櫃中心並未派員參與，對其實際作
       業無法瞭解，航商所送資料，僅能統計彙轉，確無法做
       到查核。
    2、前高雄港務局召開「研討租用貨櫃碼頭公司非屬該公司
       貨櫃加強管制與預防措施」會議結論: 航商須憑誠信原
       則自動向貨櫃中心申報。前高雄港務局函各航商公司，
       須憑誠信原則自動向該局貨櫃中心申報，俾使由該中心
       彙轉業務組營運課，依規定收費。
    3、依「高雄港棧埠業務作業手冊」第四節租用貨櫃碼頭及
       集散站之監督第112 條租用貨櫃碼頭船公司部份，第一
       款所屬貨櫃輪裝卸作業資料之蒐集與轉報。
    4、綜上所述，航商依「誠信原則」申報貨櫃裝卸量，由貨
       櫃中心依其申報貨櫃輪裝卸統計表整帳，故高雄港出租
       貨櫃碼頭是由航商自主管理。
     (二)貨櫃中心整帳之方式及流程，說明如下: 
    1、貨櫃輪靠泊於航商承租之貨櫃碼頭貨櫃裝卸量統計事項
       係由航商自主管理，完工後航商( 或裝卸公司) 將裝卸
       貨櫃資料填入「高雄港貨櫃輪裝卸統計表」並經航商(
       或裝卸公司) 傳真至高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心，
       該中心整帳人員依據航商傳真之「高雄港貨櫃輪裝卸統
       計表」分別製作「高雄港貨櫃裝卸輪撮綜表」及「高雄
       港務局貨櫃裝卸通知書」，而「高雄港貨櫃裝卸輪撮綜
       表」資料經存檔後，即自動傳送前前高雄港務局資訊室
       電腦主機，該主機於每月初印出「高雄港務局00年00月
       貨櫃裝卸船月報表」。
    2、貨櫃中心列印「高雄港貨櫃裝卸輪撮綜表」二份，一份
       自存。另一份送棧埠管理處管理課，由該課承辦人依各
       碼頭航商分類按序整理，並檢視作業船數與「高雄港貨
       櫃裝卸輪撮綜表」之份數是否一致，如有不符情形，即
       通知貨櫃中心整帳人員立即補正，以確保資料之正確完
       整存檔。每月初承辦人至資訊室領取「高雄港務局00年
       00月貨櫃裝卸船月報表」，再依據該月報表內容數據，
       編製每月份「高雄港00年貨櫃裝卸統計表」。
     (三)航商申報之貨櫃裝卸量統計資料由何單位負責核實其
         正確性，說明如下:
    1、有關航商申報之貨櫃裝卸量統計資料，係由前高雄港務
       局棧埠管理處貨櫃中心負責檢核，惟該局資訊室於91年1
       月2 日起與海關連線作業接收艙單資料，然該系統經常
       故障、且網路頻寬不足，又無法及時取得艙單資料，前
       高雄港務局為應業務需要於97年7 月8 日函請財政部關
       稅總局增加電腦連線傳送艙單資料內容，關稅總局97 年
       9 月4 日函復，略以因部分資料在相關之訊息中屬非必
       要申報項目，致資料準確性低，故未便提供（附件7 ）
       。
    2、基於關貿網路準確性低，無法作為有效查核機制，【目
       前】藉由「貨櫃裝卸理貨報告單」及「貨櫃輪裝卸統計
       表」線上自動比對，作為整帳之查核機制。依上開交通
       部回函所示（參交通部102 年3 月11日交航（一）字第
       0000000000號函，本院卷六第165 、166 頁），有關航
       商申報之貨櫃裝卸量統計資料，原則上是由航商自主管
       理，航商應本於誠信原則據實申報，該統計資料雖係由
       高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心負責檢核，而應由該中
       心事務士負責檢核，然自91年1 月2 日雖與海關連線作
       業接收艙單資料，然該系統經常故障、且網路頻寬不足
       ，又無法及時取得艙單資料，故實務上尚難以與海關連
       線之方式，及時以艙單為核對依據，且該連線之艙單資
       料準確性亦低。則系爭裝卸通知書之實際製作流程，確
       如被告許全福於本院所辯其實際上僅係依航商提供的裝
       卸統計資料來作裝卸通知書，及被告洪榮文、劉正怡於
       本院所辯：貨櫃裝卸量是由航商自主管理申報，資料是
       由事務士輸入電腦傳到資訊室，貨櫃中心之主管並不知
       道該貨櫃輪裝卸統計表及裝卸通知書之資料有無不實，
       其等均無從得知等語（本院卷六第10、11頁），即非無
       可能，被告許全福、洪榮文、劉正怡所辯，自有可信。
   、高雄港務局資訊室自91年1 月2 日起與海關連線作業，
       接收艙單資料，提供棧埠處查詢每船進出口與轉運櫃之
       總數，提供業務組查詢每船艙單明細，另高雄港務局棧
       埠管理處管理課歐太冠96年7 月18日簽稿內容亦載明有
       關艙單數字有變形或模糊不清者，需加以查證，可經由
       下列網站查詢列印：1.關貿網路公司2.海關的EDI 資料
       3.出口放行貨物查詢，固分別有高雄港務局資訊室91年1
       月30日高港資程字第016 號書函影本、上開簽呈影本在
       卷可稽( 見偵５卷第167 頁、偵６卷第100-101 頁) 。
       然【證人李元亨】於原審99年4 月13日審理時證稱：其
       任職高雄港務局資訊室程式設計科，負責港務局的網路
       維護、艙單系統(97 年以前) 、數位學習知識管理等事
       項；高雄港務局資訊室91年1 月30日高港資程字第01 6
       號書函是其擬具的，艙單系統查詢資料是資訊室作業科
       與海關協調後，由海關轉資料到資訊室主機，再由我(
       程式設計科) 將資料轉到港務局系統內。經過處理後，
       連上內部網路都可以查詢。從91年1 月30日發文後迄檢
       察官搜索止，沒有就查詢系統針對業務士辦過教育訓練
       ，局內同仁有一、二位有上網查詢。之前接收海關資料
       時有發現「空櫃」的資料是空的，海關表示他們沒有傳
       輸這部分資料。海關每天會把資料傳輸給我們，但有限
       制，一天只傳一次，如果跨夜，當天資料就無法及時查
       詢。93年間有一陣子沒有資料等語( 見原審主卷四第
       434-439 頁) ；另【證人即財政部高雄關稅局稽查課稽
       查三股股長李天來】於原審99年4 月13日審理時證稱：
       空櫃卸船部分，海關沒有控管，所以不會呈現在電腦網
       路資料內。進口空櫃卸船要申報數量，但海關沒有控管
       ，只有船公司知道，如要加卸空櫃才必須再申報特別准
       單。除了所述裝、卸空櫃部分沒有傳輸之外，其他的部
       分都會申請上傳EDI 電子系統，將資料傳輸至關貿網路
       公司的網站，再與海關電腦連接。在EDI 電子系統上可
       以看出進港特定貨櫃船裝、卸進出口貨櫃的數量，但空
       櫃完全看不出來。航商業者申報貨物資料後有短、溢、
       退關情形要向海關申報，這些申報後的資料，除了退關
       部分不會傳輸到EDI 電子系統上外，其餘均會傳輸，大
       概三天內傳輸，未傳輸更正之前，EDI 電子系統上的資
       料與實際裝卸情形不一樣。從貨櫃動態查詢系統無法查
       出空櫃的動態，因為空櫃沒有傳輸到EDI 電子系統上。
       只要EDI 電子系統上的資料沒有更正，就無法從貨櫃動
       態查詢系統查出。所謂空櫃沒有控管就是包含進口空櫃
       、卸船空櫃。海關EDI 電子系統沒有這些資料。海關沒
       有辦法在任何時間查到空櫃目前狀況，要問船公司等語(
       見原審主卷四第419-431 頁) ；再者，財政部關稅總局
       提供高雄港務局之進、出口艙單資料，業已設定包含空
       櫃明細資料項目，惟其係選擇性申報欄位(Optional)，
       無邏輯檢查之設定，即高港區運輸業者之空櫃明細資料
       無論傳送與否，海關通關系統均接受其進出口艙單訊息
       申報，並如數傳送高雄港務局。是以，進、出口艙單空
       櫃資料傳送與否，應視運輸業者有無申報是項內容而定
       ，此有財政部關稅總局100 年3 月30日台總局徵字第000
       0000000 號函文1 份附卷可稽( 見原審主卷八第92頁)。
       綜合上述，足認航商載運空櫃時若未輸入空櫃之資料(如
       數量等) ，海關之電腦資料庫內完全沒有空櫃之資料，
       亦不可能將此資料傳輸至高雄港務局資訊室之電腦資料
       庫內，高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心人員自不可能自
       高雄港務局資訊室之艙單系統查詢得知有關空櫃之資料
       ，灼然可見。換言之，縱高雄港務局棧埠管理處貨櫃中
       心人員依循歐太冠96年7 月18日簽稿內容所載明之查詢
       方法查詢，仍無法查得航商所載運之確實的空櫃資料，
       檢察官認高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心人員得查詢關
       貿網路公司、海關的EDI 資料取得航商確實之裝卸貨櫃
       資料，以盡查核義務乙節，尚與事實不符。至於，檢察
       官於97年4 月29日前往高雄港務局資訊室勘驗該局電腦
       資料庫，並當場列印該局艙單查詢系統之資料畫面，其
       中部分畫面確有空櫃( 卸) 之轉運國內、轉口國外之數
       量( 見偵４卷第339 、341 頁) ，然如前所述，此應僅
       係該航次船舶之航商適有傳輸空櫃資料所致，並不能據
       此即認靠泊高雄港務局之所有航次船舶之航商均會傳輸
       空櫃資料，附此敘明。
４、綜上，依卷存之證據，被告許全福客觀上並無實質審查航商
    所申報之貨櫃裝卸數量之可能性，自無從認定其主觀上知悉
    航商所申報之貨櫃裝卸數量虛偽不實，故其單純根據航商以
    傳真或電子傳輸之方式申報之貨櫃輪裝卸統計表上之貨櫃裝
    卸數量，將該數量轉載至其製作之高雄港務局裝卸通知書，
    難認有何背信、公務員登載不實文書之犯行。被告洪榮文、
    劉正怡2 人為貨櫃中心主任，固有審核被告許全福製作之高
    雄港務局裝卸通知書職責，然直接製作裝卸通知書之被告許
    全福尚不知航商申報之貨櫃裝卸量有無不實，被告洪榮文、
    劉正怡2 人先後擔任貨櫃中心主任，僅就各該裝卸通知書為
    書面審核，而予核章，亦無證據足資認定其2 人主觀上知悉
    航商所申報之貨櫃裝卸數量虛偽不實，亦難認有何背信、公
    務員登載不實文書之犯行。況長榮公司申報之95、96年度貨
    櫃裝卸量並無不實，業如前述，是被告許全福據長榮公司以
    傳真或電子傳輸之方式申報之貨櫃輪裝卸統計表上之貨櫃裝
    卸數量，將該數量轉載至其製作之高雄港務局裝卸通知書，
    被告洪榮文、劉正怡2 人據以審核被告許全福製作之上開裝
    卸通知書，客觀上既無不實之內容，實難認被告洪榮文、劉
    正怡2 人此部分有何背信、公務員登載不實文書之犯行。
５、綜合上述，依卷存之證據並無法使本院形成被告洪榮文、劉
    正怡、許全福3 人涉犯背信、公務員登載不實文書犯行之有
    罪確信，自應認被告洪榮文等3 人所辯洵堪採信。此外，本
    院亦查無其他積極之證據足認被告洪榮文、劉正怡、許全福
    3 人涉上開犯行，自應認公訴意旨所指其三人此部分犯罪不
    能證明，原審因而為【被告洪榮文、劉正怡、許全福】無罪
    之諭知，認事用法均無違誤，應予維持。
６、關於被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文等5 人
    有無要求或知悉陽明公司、APL 公司台灣分公司、日本郵船
    公司台北分公司以虛增空櫃裝卸量之方法，增加貨櫃裝卸量
    部分：
、交通部高雄港務局棧埠管理處95年10月份處務會報( 主席：
    沈乃壽) 會議紀錄第八、主席綜合指示，其中(三)項固然記
    載：本年貨櫃裝卸量距1000萬TEU目標尚有差距，請鼓勵航
    商增運空櫃。(管理課、一中心、二中心)，另棧埠管理處95
    年10月份處務會報主席指示事項執行情形，就上開指示事項
    ，亦記載管理課、一中心、二中心「遵照辦理」等情，此有
    上開會議紀錄、主席指示事項執行情形影本各1份在卷足參(
    見偵６卷第139-141頁) ，固屬事實。
、【證人劉森榮】於97年5 月14日偵查中證稱：「蔡丁義、張
    乃文、劉秋梅在95年及96年3 月及6 月每半年一次的航商座
    談會拜訪時，有要求我們要衝高貨櫃裝卸量。」等語，於同
    年6 月23日偵查中證稱：「港務長蔡丁義、業務組組長劉秋
    梅、企劃科科長張乃文都有要求我們公司衝高貨櫃裝卸量，
    之前黃國英當港務長時也有要求我們公司衝貨櫃裝卸量，都
    是在每年3 月及7 月各一次的訪談中跟我們提的，他們有說
    希望我們新航線增靠高雄港及其他轉口櫃可以到高雄來轉運
    。」、「高雄港務局棧埠處管理課或貨櫃中心的人、張乃文
    都沒有找過我指示陽明公司用增運空櫃的方式衝高貨櫃量。
    」、「港務局局長謝明輝有要我們增加航線及轉口櫃來高雄
    轉運。」等語( 見偵４卷第301 頁、偵６卷第255 頁) 。
、【證人楊杰銑】於97年5 月13日偵查中證稱：「( 為何要虛
    增空櫃？) 因為港務局要我們衝高貨櫃量，在95、96年港務
    長蔡丁義在每年2 次的訪談中，都要我們幫忙衝量，黃國英
    來我們公司訪談時，也都跟我們說要我們幫忙高雄港衝貨櫃
    裝卸作業量，張乃文也有陪蔡丁義他們過來，且每個月、每
    季或不定期都會打電話關心，問我們陽明做的量如何，要我
    們再加加油，他叫我們衝空櫃量。」、「高港局人員在訪談
    時訂立目標要我們接受，高港局的長官有給我們壓力，港務
    長蔡丁義、黃國英來訪談時都會叫我們要衝量，主管官署這
    樣要求，我們就要盡量配合他們，有要交差的壓力。張乃文
    每個月或見面時都會要求我們衝貨櫃裝卸量，我會有壓力。
    」等語，於同年5 月28日偵查中證稱：「港務長蔡丁義及副
    局長黃國英、張乃文科長，他們說高雄港國際排名一直掉，
    他們每家公司都給我們目標量，都一直要求我們衝貨櫃裝卸
    量，張乃文還叫我們衝空櫃量。」等語，於同年6 月23日偵
    查中證稱：「95、96年連續2 年的下半年，張乃文跟我說好
    幾次要求我衝高空櫃量，但是衝空櫃量，實際上是不可能的
    ，因為成本太高，1 個空櫃從海外運回高雄港，成本大概要
    5 、6 千元，所以不可能以衝空櫃量來增加貨櫃裝卸量。」
    、「棧埠處管理課或貨櫃中心的人沒有要求我增運空櫃以增
    加貨櫃裝卸量。」、「( 港務長黃國英或蔡丁義帶隊在每年
    、下半年各參訪1 次時，是否都要求陽明公司要衝高貨櫃裝
    卸量？) 有。我們公司主談的是劉森榮，成員有我，還有其
    他各單位經理都有參加，高港局的有當時的港務長黃國英及
    後來的港務長蔡丁義、張乃文，有時有劉秋梅，其他我不記
    得了。95年底或96年初，蔡丁義參訪時，有跟我們說，高港
    局為了保世界第6 名，要達到980 萬TEU ，希望我們公司再
    加油，衝一些貨櫃裝卸量，我只說我們會衝衝看。」、「我
    沒有跟謝明輝接觸過。」等語，於原審99年5 月11日審理時
    證稱：「95、96年間高雄港務局分別在上、下半年度前往陽
    明公司座談，我都有參加，高雄港務局帶隊的是港務長，其
    他的人大概是業務組或棧埠處的人，每次大概來6 、7 個人
    。」、「高雄港務局例行座談會提到所謂裝卸量都是在結束
    時很短的時間跟我們提，只是闡述希望我們作到什麼樣的量
    ，拜託我們衝業績。」、「都是快離開之前講的，沒有講到
    獎勵金問題，只說拜託衝業績。」、「印象中他們( 港務局
    業務組人員) 都是大約在年終時打電話給我們，我曾經接到
    業務組張乃文科長電話，但他並沒有說我們的量已經多少，
    只是表示可不可以再衝一點業績，我只是禮貌性應付，並沒
    有作正確答覆。」、「高雄港務局人員沒有向我表示要用什
    麼方法達到目標量。」( 見偵４卷第292 頁、偵５卷第340
    頁、偵６卷第244 頁、原審主卷五第164 、165 、177 、17
    8 頁) 。
、證人洪天助於97年5月2日及同年5月27日偵查中證稱其與高
    雄港務局往來的人員只有劉秋梅、張乃文、陳阿木，只是業
    務上往來，蔡丁義只有在開會時才會遇到等語(見偵４卷第1
    83、184頁、偵５卷第305頁)。
、證人金奉新於97年4 月21日偵查中證稱：「大概95年7 月，
    高雄港務局局長謝明輝在跟韓進簽碼頭合約時，他說希望各
    位航商努力，明年能達到1000萬TEU ，我們開酒會來慶祝。
    」等語，於同年7 月4 日偵查中證稱「( 高港局人員是否有
    叫你們要衝貨櫃裝卸量？) 高港局在每年年初，包括95、96
    年年初大概2 、3 月間，都是由港務長帶隊，95年是黃國英
    帶隊，96年是蔡丁義帶隊，帶客服課、業務組等單位的人，
    我認識的有李晉梅、劉秋梅、張乃文等人，他們會問我們對
    港局有無建議或不滿意，我們很少提他們不滿意的事，接著
    他們就會跟我們說，今年我們公司的貨櫃裝卸目標量是多少
    ，95年度他們定的目標量是35萬TEU ，96年度他們定的目標
    量是35萬1 千TEU ，他們說目標量只有往上增加，不能減少
    ，除非有特殊原因。」等語( 見偵３卷第120-121 頁、偵８
    卷第212 頁) 。
、綜合上述，僅可證明被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅
    、張乃文等5 人確有於各種場合，分別或一起請託或要求陽
    明公司、APL 公司台灣分公司、日本郵船公司台北分公司衝
    高渠等公司在高雄港之貨櫃裝卸量，然尚無從以此直接推認
    被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文等5 人係直
    接要求，或「知悉」陽明公司、APL 公司台灣分公司、日本
    郵船公司台北分公司係以虛增貨櫃量( 空櫃) 之方式衝高各
    該公司在高雄港之貨櫃裝卸量之事實；且依上開證人之陳述
    內容，亦無法證明被告沈乃壽有要求陽明公司、APL 公司台
    灣分公司、日本郵船公司台北分公司衝高渠等公司在高雄港
    之貨櫃裝卸量之事實。
７、證人劉森榮於97年6 月23日偵查中雖證稱：「楊杰銑有跟港
    務長蔡丁義要91年至95年的年作業量，所以她( 劉秋梅) 就
    知道( 我們貨櫃裝卸量有造假) 了。」、「照常理來說，他
    們( 蔡丁義、張乃文) 應該知道( 我們貨櫃裝卸量有造假)
    」、「我記得當時(97 年初) 是台北市調查處發文調閱陽明
    公司91至95 年 度的裝卸量資料，但因公司資料只保存2 年
    ，91年至93年度的資料我們都沒有存檔，所以只好請楊杰銑
    去向高雄港務局蔡丁義協調提供資料，後來劉秋梅就打電話
    給我瞭解這件事情，表示調查單位正調閱陽明公司等資料，
    她詢問我陽明公司有無將翻艙櫃算入櫃數，我回答表示，陽
    明公司確實有將翻艙櫃數及大型物件裝卸效能算入櫃數內，
    劉秋梅聽完後並未表示意見。」、「楊杰銑找高港局人員要
    貨櫃裝卸量資料，事後我才知道他是跟蔡丁義及張乃文拿的
    ，劉秋梅就是因為這件事情，所以才打電話跟我說要低調，
    但是我不知道她說的低調是什麼意思，也不清楚她說高雄港
    務局處理起來會很棘手是什麼意思，因為她沒有說的很明確
    。」、「她( 劉秋梅) 曉得我們虛增貨櫃裝卸量，但是她不
    知道我們怎麼虛增的。」、「因為她問我是否有將翻艙櫃算
    入貨櫃裝卸量，我跟她承認有，所以我知道她當時已經知道
    我們有虛灌貨櫃裝卸量。」等語( 見偵６卷第256-258 頁)
    。依證人劉森榮上開證述內容觀之，顯然證人劉森榮是因同
    案被告楊杰銑於97年初為應付台北市調查處調閱陽明公司91
    年至95年之年度作業量資料，而向蔡丁義拿取上開資料，事
    後劉秋梅打電話向其瞭解此事，其告知劉秋梅陽明公司有將
    翻艙櫃算入貨櫃裝卸量，劉秋梅則告知其要低調等情，而認
    為被告劉秋梅知悉陽明公司有虛增( 造假) 貨櫃裝卸量之事
    實，然衡諸常情，苟被告劉秋梅事先知悉陽明公司有虛增貨
    櫃裝卸量並予以配合，其何須再打電話向證人劉森榮詢問陽
    明公司是否有將翻艙櫃算入貨櫃裝卸量，況依證人劉森榮上
    開證述內容，亦僅能證明被告劉秋梅於97年初台北市調查處
    開始調查後，始知悉陽明公司有將翻艙櫃算入貨櫃裝卸量之
    事實，並無法證明被告劉秋梅事先知悉陽明公司於95年、96
    年間有虛增貨櫃裝卸量及如何虛增貨櫃裝卸量之事實。又參
    以證人劉森榮於原審99年5 月25日審理時已證稱：「之前在
    97 年6月23日偵訊中提到蔡丁義、劉秋梅、張乃文應該知道
    貨櫃裝卸量有造假，是根據媒體報導之後，我個人認知他們
    可能會知道一點。」等語( 見原審主卷五第357 頁) ，更足
    以認定證人劉森榮於97年6 月23日偵查中所言「蔡丁義、劉
    秋梅、張乃文等3 人知悉陽明公司虛增貨櫃裝卸量之事實」
    等語，純係其個人之主觀臆測，自不得據此而為不利於被告
    蔡丁義、劉秋梅、張乃文等3 人之事實認定。
８、證人金奉新於97年6月24日偵查中證稱：「我想張乃文可能
    知道我有虛報。」等語(見偵６卷第336頁) 。然證人金奉新
    於同日偵查中之前後證述內容為：「(張乃文拿高港局統計
    之日郵公司貨櫃裝卸統計表給你之緣由？)97年3月20日左右
    ，早上10點左右，我打電話問張乃文翻艙櫃可不可以算入貨
    櫃裝卸量，他叫我打電話去問有關部門，我打到港務局轉了
    好幾個電話，不知轉到誰，有個小姐跟我說，翻艙櫃不可以
    計入貨櫃裝卸量。到了下午，我打電話給張乃文問他說，獎
    勵條例如果少1%，是否也可以拿到獎金，張乃文就跟我說，
    有沒有空，要我到他辦公室去，我就過去，到他辦公室後，
    他跟我說，差1TEU都拿不到獎金，他就拿一張紙條給我，我
    問他是什麼，他說是你們公司91到96年向港務局申報的貨櫃
    裝卸量，他說這些資料可以給我做參考用。他問我們差多少
    ，我說差一點點，我們當時是指貨櫃裝卸量能否達到獎勵辦
    法，所以我想張乃文可能知道我有虛報，之後，我拿了(那
    張紙)很失望就回來了。」、「(承上，你跟張乃文談你們公
    司的貨櫃裝卸量時，你有跟他表示你們公司實際的貨櫃裝卸
    量比申報給高雄港務局的裝卸量少？)是。」、「(張乃文知
    道你們申報不實？)是。」等語(見偵６卷第335-336頁)；另
    於原審99年6月8日審理中證稱：「97年3月12日這通通聯就
    是我之前在地檢署偵訊時所稱，我與張乃文在電話中提到差
    1TEU或少1%都拿不到獎勵金的通聯。」、「因為台北市調處
    詢問要航商報TEU數，96年因我沒有報假，但95年有浮報550
    TEU，所以我希望可以問張乃文有沒有特殊例讓我們可以解
    套。」、「我跟張乃文通完電話之後，我仍然不死心，希望
    張乃文可提供特殊內規可以讓我們可以解套，後來知道沒有
    這樣的內規，我就很失望的回來。」等語(見原審主卷六第
    44、45頁) ；而法務部調查局臺北市調查處確於97年3月3日
    以肅字第00000000000號函請日商日本郵船股份有限公司提
    供該公司自91年1 月至96年12月於高雄港之進、出口貨櫃(
    實櫃、空櫃分計) ，並以每20呎標準貨櫃(TEU) 換算出每月
    之統計與全年累計之資料供參，此有該函文影本在卷可稽(
    見最高法院檢察署96年度特他字第20號卷第80頁) ，證人金
    奉新亦確於97年3 月12日上午09時55分27秒許與被告張乃文
    通話，金奉新於通話中向張乃文詢問若與當年目標量差一、
    兩百TEU ，港務局是不是有什麼內規仍然可以領取獎勵金，
    張乃文明確回答一定要達到目標量，亦有通訊監察內容譯文
    附卷可稽( 見原審主卷八第351 -354頁) 。綜上，顯見證人
    金奉新係因收到臺北市調處之公函後，回想其於95年間有虛
    報貨櫃裝卸量之事實，極欲尋求解套之方法而於97年3 月12
    日向被告張乃文詢問有無特殊內規，而被告張乃文則是因證
    人金奉新向其詢問若日本郵船公司台北分公司95年度之實際
    貨櫃裝卸量與約定目標量有些許差距，是否仍得領取獎勵金
    時，始可能知悉日本郵船公司台北分公司有虛報95年度之貨
    櫃輪裝卸量，然被告張乃文仍向金奉新答稱若未達到約定目
    標量，即不可能領取獎勵金。是證人金奉新之上開證述內容
    ，僅能證明被告張乃文於「事後」( 即97年3 月12日) 可能
    知悉日本郵船公司台北分公司係以虛報貨櫃量之方式領取95
    年度獎勵金，尚不能證明被告張乃文在此之前已知悉日本郵
    船公司台北分公司係以虛報貨櫃量之方式領取95年度獎勵金
    ，並予以配合，自不足據以為不利於被告張乃文之認定。且
    證人金奉新於原審99年6 月8 日審理中證稱：「日郵公司95
    年12月20日左右多報550TEU貨櫃裝卸量一事，我從來沒有向
    人提過，包括高雄港務局人員。」、「我在偵查中回答張乃
    文可能知道我有虛報，這是我個人猜想，但我從來沒有跟他
    談到幾TEU 的事。」等語( 見原審主卷六第45頁) ，益見被
    告張乃文於上開97年3 月12日之前，尚無從知悉金奉金多報
    550TEU貨櫃裝卸量。
９、查被告【謝明輝】係高雄港務局局長(99 年1 月25日調任交
    通部參事) ，綜理高雄港務局局務；被告【黃國英】係高雄
    港務局副局長，襄理高雄港務局局務(87 年7 月13日起，迄
    95年7 月升任副局長前，為高雄港務局港務長) ；被告【蔡
    丁義】係高雄港務局港務長，襄理高雄港務局港務營運業務
    ；被告【劉秋梅】係高雄港務局業務組組長，綜理高雄港務
    局業務組業務；被告【張乃文】係高雄港務業務組企劃科長
    ，綜理高雄港務局業務組企劃科業務；被告【鄭俊華】係高
    雄港務局倉庫管理員，負責出租貨櫃碼頭貨契約簽訂業務；
    被告【沈乃壽】係高雄港務局棧埠管理處處長，綜理高雄港
    務局棧埠管理處業務；被告【蔡錫彬】係高雄港務局棧埠管
    理處副處長，襄理高雄港務局棧埠管理處業務；被告【江志
    雄】係高雄港務局棧埠管理處課長，綜理高雄港務局棧埠管
    理處管理課業務；被告【歐太冠】係高雄港務局倉庫管理員
    ，負責貨櫃裝卸量統計分析業務；此有交通部100 年5 月9
    日交人字第0000000000號函附之高雄港務局謝前局長明輝等
    25人資料一覽表在卷可按( 見原審主卷九第1-3 頁) 。渠等
    並未非貨櫃中心之人員，亦未直接接觸航商申報貨櫃裝卸數
    量之資料，或貨櫃中心人員登載高雄港務局裝卸通知書之業
    務。且如前所述，實際負責將航商申報之貨櫃輪裝卸統計表
    上之貨櫃裝卸數量轉載至其製作之高雄港務局裝卸通知書之
    事務士即被告許全福，及負責審核事務士製作之高雄港務局
    裝卸通知書之貨櫃中心主任即被告洪榮文、劉正怡，主觀上
    均不知悉航商所申報之貨櫃裝卸數量虛偽不實( 其中長榮公
    司、萬海公司並無申報不實之貨櫃量情事) ，縱上開被告謝
    明輝、黃國英、丁國義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華、沈乃壽
    、蔡錫彬、江志雄、歐太冠等10人，基於各自職務之關係，
    而有轉呈、審核、核定高雄港務局每年度( 或每月) 統計之
    航商貨櫃裝卸數量，亦難認被告謝明輝等10人知悉航商所申
    報之貨櫃裝卸數量有虛增不實之情形，而有何公務員登載不
    實文書之犯行( 裝卸通知書部分) 。被告謝明輝等10人基於
    職務關係，並未直接接觸航商申報貨櫃裝卸數量、登載高雄
    港務局裝卸通知書之業務，業如前述，其等基於機關分層負
    責之規定，主觀上信賴基層事務士所登載之文書內容，僅依
    一般文書處理流程而予以核章，充其量僅能認定有行政怠惰
    之情事，尚難據此認渠等主觀上有背信犯意。綜上，上開公
    訴意旨所指被告謝明輝等10人背信犯行，亦屬不能證明。
１０、依高雄港務局96年2 月14日研商「高雄港96年度達成貨櫃裝
    卸量具體作法」會議紀錄( 主席：謝明輝) 所示，謝明輝致
    詞時係表示「( 三) …經統計10家航商基本目標量總計約99
    4 萬TEU ，而囿於港區碼頭船席水深、腹地不足之影響，上
    述櫃量幾乎是本港年度貨櫃裝卸量之最大極限，然與達到10
    00萬TEU 仍有些許差距，對於所設定保住世界第六貨櫃港地
    位之目標，恐將更難達成。( 四) 經試算，本局為達保住世
    界第六貨櫃港地位之政策目標，則今年櫃量至少應達1020萬
    TEU 以上，為使各航商持續衝刺櫃量，除達本局原設定之99
    4 萬TEU 目標外，更要有調整航線彎靠本港、積極攬貨到港
    之誘因，本局實應有更積極降低航商營運成本之具體作為。
    」等語( 見偵８卷第256 頁) ，觀諸上開會議紀錄前後內容
    ，可見被告謝明輝等人主觀上雖認為高雄港年度貨櫃裝卸量
    之最大極限為994 萬TEU ，但仍認為可透過降低航商成本，
    促使航商調整航線及積極攬貨之方式，增加年度貨櫃裝卸量
    ，實堪認定。而證人郭塗城於原審99年7 月13日審理時證稱
    ：「可以透過硬體或軟體更新改善來增加高雄港的貨櫃裝卸
    量。」等語( 見原審主卷六第120 頁) ；證人吳英輝於同日
    審理時證稱：「碼頭相互支援也可以增加作業效率。」等語
     (見原審主卷六第101 頁) ；證人李湉於原審100 年3 月8
    日審理時證稱：「(APL公司台灣分公司) 船邊板有為了提升
    效率而修改，讓作業更快，實際( 花費) 金額記不起來，這
    樣可以增加效率。」等語( 見原審主卷八第35頁) ；均足以
    證明高雄港務局95年度之貨櫃裝卸總量為994 萬TEU ，仍可
    以透過其他方式增加貨櫃裝卸總量，並非僅能以虛增裝卸量
    之違法手段增加之。公訴意旨以被告謝明輝、黃國英、丁國
    義、劉秋梅、張乃文等人促請各航商增加年度貨櫃裝卸量，
    等同要求各航商以虛增方式達成目標量，尚嫌無據。另證人
    劉森榮於97年6 月23日偵查證稱：「謝明輝、蔡丁義、劉秋
    梅、張乃文、黃國英有說希望我們新航線增靠高雄港及其他
    轉口櫃可以到高雄港來轉運。」等語( 見偵６卷第254 、25
    5 頁) ，益可證明被告謝明輝等人確有積極要求航商調整航
    線、攬貨到港，以增加高雄港務局之年度貨櫃裝卸總量之行
    為。是檢察官以高雄港務局95年度之貨櫃裝卸總量最大極限
    為994 萬TEU 為立論基礎，進而認為本案航商申報之年度貨
    櫃裝卸量總和大於994 萬TEU ，顯係虛偽不實，被告謝明輝
    等人明知上情而予以配合等情，顯屬誤會。至於，被告劉秋
    梅於交通部高雄港務局第514 次局務會報之便條紙上書寫「
    96年貨櫃成長量，不擇手段↑」，充其量僅能證明其欲以各
    種方法促使航商增運貨櫃進港裝卸量之堅定決心，並非即可
    認定其要以不法虛增裝卸量之手段為之，尚難執此而為不利
    於被告劉秋梅之認定。
、高雄港務局核發員工績效獎金係依據「交通部所屬各港務局
    核發經營績效獎金注意事項五之規定，績效獎金分為加值獎
    金及基本獎金兩部分，以主管機關核定之年度績效獎金月數
    為基準，按單位績效及員工貢獻程度，據以計算各單位之加
    值獎金及基本獎金；加值獎金按單位之年度績效評核結果，
    依一定標準發給(按依上開應行注意事項五之記載，各單位
    之年度績效評核結果，若與績效目標值之分數相同，加值獎
    金月數佔績效獎金月數之比率為10%，若高於績效目標值分
    數，以0.5分為一級距，每增加0.5分，則加值獎金月數佔績
    效獎金月數之比率亦增加0.5%，若低於績效目標值分數，以
    0.5分為一級距，每減少0.5分，則加值獎金月數佔績效獎金
    月數之比率亦減少0.5%，以此類推) ，各單位的加值獎金月
    數會有不同；基本獎金的核月數是以全局績效獎金總額減去
    加值獎金總額，除以考核年度員工薪資總額的月平均數，所
    以全局員工的基本獎金月數都是一樣；高雄港務局各單位的
    績效評核機制，是由各單位先依年初制定的評核項目表自評
    執行績效，自評分數佔60%，之後由績效評核小組初評，初
    評分數佔20%，最後由機關首長核定，核定分數佔20%，評核
    小組及機關首長的評分是綜合評分，只給一個分數，是考量
    該單位該年度整體的表現等情，業據證人林玉女於原審99年
    7月13日審理時證述在卷(見原審主卷六第97-117頁) ，復有
    交通部高雄港務局99年7月27日高港人三字第0000000000號
    函及所附交通部所屬各港務局核發經營績效獎金應行注意事
    項(備查本)1份附卷可按(見原審主卷六第230-234頁)，是高
    雄港務局各單位員工之年度加值獎金顯然與該單位之年度績
    效評核結果( 分數) 之高低，成正比關係，固可認定。然經
    原審函請高雄港務局以檢察官查得高雄港務局95年及96年實
    際貨櫃裝卸量各為931 萬798TEU及973 萬519.75TEU 為基礎
    ，計算被告劉秋梅、張乃文、鄭俊華及陳文鵬等4 人95年及
    96 年 所得領取之加值獎金與實際已領取之加值獎金金額差
    距結果，被告劉秋梅、張乃文、鄭俊華及陳文鵬等4 人於95
    年並無加值獎金差額( 重計後加值獎金月數與原領加值獎金
    月數一樣) ，96年之加值獎金差額分別為1317元、1166元、
    884 元、795 元( 見原審主卷六第235 頁) ，而被告劉秋梅
    、張乃文、鄭俊華及陳文鵬等4 人於96年間之薪資分別約為
    10萬元、8 萬8 千元、6 萬7 千元、6 萬元( 見原審主卷十
    一第232 、235 、238 、272 頁) ，實難想像渠4 人為了上
    開微薄之加值獎金差額而萌生圖利、背信、偽造文書之犯意
    。同理，亦難證明其餘被告謝明輝等高雄港務局之公務員為
    了加值獎金差額而萌生圖利、背信、偽造文書之犯意。
、公訴意旨所指被告黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文等人平
    日與航商交好，於每年依春節、端午節、中秋節三節分別收
    受航商每次節慶3000元至10000 元不等之禮券及禮品等節，
    固據檢察官提出起訴書第134-135 頁所載編號229-235 所示
    之陽明公司送禮表格、公共關係費帳目明細、支出傳票、禮
    卷及禮卷銷貨憑單之相關資料為憑。惟被告劉秋梅雖坦承其
    僅有收受陽明公司於94年9 月13日( 中秋節) 及96年1 月23
    日( 春節) 致贈之水果禮品，但陽明公司贈送之禮券已囑人
    退回等語，證人鄭俊華於原審99年3 月23日審理時亦證稱：
    「記得有一次聽到業務組企劃科同仁討論陽明公司有送一份
    禮券到辦公室來，討論要找人退回給他們公司，印象中當時
    由郭彥良、阮瑞章一起退禮券。因當時我算是新人，對港區
    不瞭解，他們有問我要不要到港區繞一繞。阮在顧車子，我
    與郭彥良到陽明公司辦公室當面將禮券交給劉森榮，我們就
    離開。」等語( 見原審主卷三第327 頁) ；證人郭彥良於97
    年7 月7 日偵查中證稱：「( 劉秋梅) 應該是在(97 年)7月
    2 日，我送公文到她辦公室，她告訴我，她在接受檢察官偵
    訊時，有關禮券的事她有提到我的名字，她說可能會叫我來
    問，叫我照實回答。她可能有問我，你們不是有拿禮券去還
    陽明公司嗎？我回答陽明公司拿來的禮盒一盒及3000元禮券
    ，我與鄭俊華、阮瑞章3 人還給陽明公司的劉森榮，當時阮
    瑞章在樓下看車，我和鄭俊華2 人上去親自交還禮券給劉森
    榮，但這與劉秋梅無關，她也沒有指示我還，這也不是陽明
    公司送給劉秋梅的禮盒及禮券，因為該禮盒及禮券上面寫給
    企劃科同仁。確實時間我不記得了，應該日下2 、3 年前，
    好像是一個節日之前，那一個節日我忘了。」( 見偵８卷第
    221-222 頁) ；本院審酌上開證人之證述內容，雖足認高雄
    港務局業務組企劃科同仁曾將陽明公司致贈之3000元禮券還
    給劉森榮，但證人鄭俊華、郭彥良並無法確認該3000元禮券
    係陽明公司送給被告劉秋梅之禮券，是尚難以其2 人之證詞
    認定被告劉秋梅確有退回陽明公司致贈之3000元禮券。另證
    人李晉梅於原審99年5 月25日審理中證述：「劉秋梅曾經交
    給我一件港務局的公文封，叫我交給陽明公司劉森榮，我當
    作是一般文件送到陽明公司」等語( 見原審主卷五第372 頁
    ) ，及於97年7 月7 日偵查中證稱：「(97 年)7月4 日她(
    劉秋梅) 和我們幾位同仁在辦公室…她有提到禮券的事，她
    也說她有叫我們送回去了。」、「…她跟大家講，她有收受
    陽明公司的禮券，她也叫郭彥良及我退回去了，但我當時的
    反應是她根本沒有叫我退還禮券的事，所以我跟她說我不記
    得這件事。」等語( 見偵８卷第228 頁) ，其亦無法證明被
    告劉秋梅確有退回陽明公司致贈之3000元禮券。而證人劉森
    榮於原審99年5 月25日審理中證述：「印象中劉秋梅是不收
    禮的，記得有退回禮券給我本人」等語( 見原審主卷五第35
    4 頁) ，與上開證人之證述情節不符，尚難採為有利於被告
    劉秋梅之認定。然春節、端午節、中秋節係我國年度重要節
    慶，航商為求與高雄港務局業務單位人員建立良好之互動關
    係，於此節日致贈禮券及禮品，就一般社會通念及生活經驗
    法則而言，其目的自未必係為賄賂該等公務員，且以上開禮
    券金額及所致贈者為禮盒觀之，性質上仍屬日常餽贈，雖被
    告黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文等人身為公務員，理應
    潔身自愛，拒絕饋贈，以維公務員清廉之風，然在無其他積
    極證據足認其收受上開禮券及禮品與其職務上行為有何對價
    關係( 本件檢察官並未主張渠4 人涉貪污治罪條例第4 、5
    條之違背職務收受賄賂或未違背職務收受賄賂罪嫌) ，僅能
    認渠4 人有違公務人員倫理規範，尚難認渠4 人因收受上開
    禮券及禮品而萌生公務員圖利、背信、行使公務員登載不實
    文書之犯意。
、至於，檢察官起訴書引用之下列監聽譯文(起訴書第91-99頁
    ，編號58-76、81-85、87-89、91-93、95-99)  ，業經原審
    100 年5 月17日當庭勘驗( 勘驗內容見原審主卷八第274-37
    8 頁) ，均不足以為被告等有圖利或背信等見之佐證，茲就
    與本案有關部分說明如下：
、編號58部分（原審主卷八第274-276 頁）：被告劉秋梅與謝
    明輝雖有如下之對話：「謝明輝稱：注意看那個量…，劉秋
    梅稱：好，我們這禮拜會密集的再跟航商聯絡，希望11月底
    量也可以做的可以看這樣子…謝明輝稱：對對對…劉秋梅稱
    ：因為他們都已經在做了，那我希望說還是維持原來的水準
    這樣子…」等內容，然觀此高雄港務局局長被告謝明輝與該
    局業務組長劉秋梅之通話譯文，大意僅顯示謝明輝在電話中
    ，有要求劉秋梅注意航商之貨櫃裝卸量，及劉秋梅表示就此
    等事項，這禮拜會密集的再跟航商聯絡，希望11月底的可裝
    卸量可以達到一定的水準，究其意旨，無非係謝明輝就航商
    之貨櫃裝卸量之維持或成長，促請下屬劉秋梅注意而已，劉
    秋梅回答其準備之作為，顯無從以此推認係被告謝明輝促請
    劉秋梅要求航商虛增裝卸量。
、編號59部分（原審主卷八第277 頁）：此對話內容，主要係
    港務局蘇科長告知被告劉秋梅，局長謝明輝有請棧埠管理處
    於這個月（96年12月）要求航商每週陳報貨櫃裝卸量，以預
    估何時可以達到目標量1000萬TEU ，並稱大約二十幾號可以
    達成，並發佈新聞稿等情，實與一般公務機關或企業密切注
    意統計目標數量所為之作法無異，亦難以此佐證被告劉秋梅
    、謝明輝2 人之上開犯嫌。
、編號69、70部分（96年12月7 日張乃文與金奉新之通話）：
    被告張乃文請被告金奉新報日本郵船公司台北分公司96年11
    月份貨櫃裝卸量，張乃文向金奉新表示知道該公司該月份裝
    卸量增加很多，並詢問金奉新原因，金奉新解釋是玉米櫃太
    多了，以及張乃文表示96年的裝卸總量可能達到1020萬TEU
    等內容，此通話內容益足證被告張乃文並不知道金奉新有本
    件虛增裝卸量之情形，則張乃文之主管劉秋梅更不可能知情
    。
、編號71部分（張乃文與洪天助之通話，原審主卷八第299 頁
    ）：此通話內容係被告張乃文向被告洪天助表示11月份的裝
    卸量比較少，並詢問原因，洪天助說明是因為美國櫃船噸減
    少等原因，並表示12月份可能會好一點等語，此通話內容不
    僅沒有言及任何虛增裝卸量的情形，洪天助更係具體說明裝
    卸量減少的原因，此均足徵被告張乃文及其主管確實不知洪
    天助有虛增貨櫃裝卸量的情事。
、編號72部分（某男）與被告劉正怡之通話，原審主卷八第30
    6 頁）：對話內容如下：
    Ｂ（劉正怡）：貨櫃中心劉正怡你好
    Ａ（某男）：正怡啊…
    Ｂ：嗯…
    Ａ：啊找不到…都沒有空櫃
    Ｂ：他們都不要…都不要提供啊，他們都…算說承辦人喔，
        他如果要提供也要他們上面同意啦，啊所以都沒辦法拿
        出來
    Ａ：啊以前的通通沒半張
    Ｂ：都沒有啦…
    Ａ：都沒有，沒有一張轉口的
    Ｂ：沒喔…沒啦，他們一般都…一般都是沒有提供資料啦，
        都直接用那個…那個單傳真過來而已啊
    Ａ：我知道啦…
    Ｂ：對啊…
    Ａ：我主要是說，現在喔，啊像那個…像那個空櫃這樣下卸
        下來又出去，算轉口還是沒有？
    Ｂ：算轉口啊，一般他們就都算轉口…
    Ａ：一般這樣他們搬下來…
    Ｂ：他們都算轉口啊…對啊…
    Ａ：對啊，我現在就是說，一般到現在，你們都怎麼算要說
        個清楚啊
    Ｂ：對啊，就算轉口啊
    Ａ：我給你會一下啦，不然你寫看看你這樣算轉口還是不算
        轉口
    Ｂ：好啊
    Ａ：喔…
    Ｂ：啊資料我們拿不到，他們都…大概都不要給我們
    Ａ：我知道，我的意思是說你看他們有沒有艙單，有轉口的
        ，對不對…我不是…我不是要附和他啊
    Ｂ：對啊
    Ａ：我是要看，艙單裡面有寫轉口，那是不是你們依據那個
        轉口算啊
    Ｂ：嗯…
    Ａ：你像是那個轉口櫃子是不是來就轉口了…
    Ｂ：嗯…
    Ａ：還是進來又出去這樣子啦，應該是以轉口為準吧？
    Ｂ：以轉口為準啊…
    Ａ：來…來艙單就轉口了嘛
    Ｂ：艙單…也沒看到艙單啊
    Ａ：我是說一般我們是不是以艙單為準？
    Ｂ：嗯
    Ａ：以…
    Ｂ：轉運准單吧
    Ａ：以轉運准單？
    Ｂ：嗯，但是他們有的喔，可能…卸進來的時候，我是聽萬
        海說他們是整批進來喔，啊出去的時候才有用轉口，比
        較有…單比較有看到，啊進來的時候沒有這樣啦，啊就
        不知道作業的情況到底是怎樣
    Ａ：沒啊，轉…出來…進來不是有轉口區？
    Ｂ：是啊…對啦，那是…那是確定說他進來，本來就是說這
        批就是要轉的
    Ａ：嗯…
    Ｂ：啊他們好像是…他們那邊的單，海關那邊的單是出口的
        時候，又再轉出去的時候，才有看到，才有看到那個…
        那個海關上面的那個…那個的櫃子，好像是這樣子…
    Ａ：喔…
    Ｂ：萬海是說他們的是這樣啦
    Ａ：…沒有辦法拿到半張喔？
    Ｂ：啊就不要給我們啊，每家都碼去討…
    Ａ：我現在怕人家問那個空櫃喔，敏感敏感啊…
    Ｂ：不然就要看你那邊還是客服課那邊，請他們提…提供一
        下，我們這邊討都不要給我們啊
    Ａ：沒，我現在是要那個定義啦…
    Ｂ：對啊，我知道啊…
    Ａ：你怎麼算…你怎麼算啊？我現在就是說…
    Ｂ：啊一般就是他們傳給我們，就都照那個啊，就算說…
    Ａ：我知道是照那個，我現在要問的就是說，他來問那個啦
    Ｂ：嗯…
    Ａ：他問的就是說，他空櫃卸下，啊再裝出去算不算轉口還
        是怎樣？
    Ｂ：有啊，有算轉口
    Ａ：有算轉口？
    Ｂ：對啊
    Ａ：那這樣…這樣轉口的依據是？…我也不會說，那是卸，
        還是…？
    Ｂ：他也不是算…因為進來再出去，裝、卸都有一次啊
    Ａ：裝卸都一次？
    Ｂ：對啊…是啊…
    Ａ：裝卸都一次嘛
    Ｂ：嗯…
    Ａ：啊轉口櫃子只是說他嘛…那單獨進口的…單獨進口的然
        後又出去？…應該來就…來就…
    Ｂ：他那個本來是知道…應該進來就是要轉的，就是…你普
        通海關他們那個也是有給你分，對不對，實櫃也是這樣
        ，他那個要轉的…
    Ａ：啊反正都一樣嘛喔？
    Ｂ：對啊，他那個要轉出去，他一…一定就是…
    Ａ：你叫他們一船一案，看他們有做…有找到沒有我們本來
        那個實櫃也好、空櫃也好，有沒有轉口准單，都沒半張
        ？
    Ｂ：都沒有啦…
    Ａ：整個貨櫃都沒有…貨櫃中心都沒有看過准單？
    Ｂ：嗯，他們也都不要給我們啊
    Ａ：我知道現在問沒有…
    Ｂ：對啊…
    Ａ：我是說以前一船一案都不曾問過？
    Ｂ：都沒有啦，不然我再問看看，目前知道是沒有啦
    Ａ：不可能啦…好啦好啦…
    Ｂ：很久就都這樣啦…是啊…好啦…」
    審諸上開劉正怡於電話中所稱內容，可知貨櫃中心一向沒拿
    到航商關於轉口櫃之轉口准單或艙單，且空櫃卸下後再裝運
    出去一向都算是轉口空櫃。從而，劉正怡及貨櫃中心人員係
    以航商提供之貨櫃裝卸統計資料，製作裝卸通知單等情，益
    可認定。難認被告劉正怡、洪榮文、許全福有「明知」航商
    虛報貨櫃裝卸量，而故意不予審核之背信、公務員登載不實
    文書罪犯行。
、編號73、74部分（原審主卷八第306-314 頁）：主要通話內
    容大意為：被告許全福因不知道台碼公司申報之貨櫃輪裝卸
    統計表上之「轉口空櫃」數量依據為何，遂於97年3 月17日
    分別詢問被告施麗卿、李晏，但被告施麗卿、李晏向其表示
    該數量都是依據長榮公司桃園總公司一位邱先生( 即邱博辰
    ) 所給之數量，渠2 人亦不知道該表上之「轉口空櫃」之定
    義為何之事實，亦不能證明被告許全福有上開犯行。
、編號75、76部分（原審主卷八第315-322 頁）：僅能證明被
    告許全福於97年2 月26日告知被告施麗卿如何填寫貨櫃輪裝
    卸統計表上之各欄位數字，並要求施麗卿要將貨櫃輪裝卸統
    計表上之各欄位數字記載正確之事實，檢察官認上開譯文得
    以證明被告許全福因遭調查貨櫃裝卸數量之事，乃要求施麗
    卿在貨櫃輪裝卸統計表上將45呎重櫃進口卸櫃部分，改成機
    件遊艇折合20呎重櫃，惟因係不實資料，無法吻合，遂指示
    施麗卿以虛偽造假之填載方式，使其數據相符之事實，與譯
    文內容不符，自難執此而證明被告許全福有上開犯嫌。
、編號91、92、93部分（原審主卷八第358-364 頁）：固能證
    明被告楊杰銑因無法提供海關欲調取陽明公司自91年起迄96
    年間向高雄港務局申報之貨櫃裝卸量資料，而請被告蔡丁義
    提供資料，蔡丁義請楊杰銑告知各航商統一口徑向海關回覆
    向高雄港務局調閱即可，之後蔡丁義允諾提供，並要求楊杰
    銑不得告知係高雄港務局提供資料等事實，然綜觀上開通話
    內容，被告蔡丁義係因楊杰銑在通話中先向渠表示陽明公司
    現在都改成上網申報，並未留存資料，若有留存亦不齊全等
    語，其始向楊杰銑表示叫海關向高雄港務局調閱即可，並請
    楊杰銑告知各航商均如此回覆海關，且其主觀上亦認為海關
    、調查局是因有人檢舉高雄港務局涉圖利犯行，始會向陽明
    公司等航商調閱上開資料，但因其自認上開資料係公開之資
    料( 此經證人李晉梅於原審99年5 月25日到庭證述屬實，見
    原審主卷五第368-372 頁），始允諾提供上開資料，並要求
    楊杰銑不得告知該資料係高雄港務局所提供。衡諸被告蔡丁
    義之上開舉動，尚難謂與常情相悖，自難執此而為不利於被
    告蔡丁義之認定。
、編號95部分：僅能證明被告張乃文向被告劉正怡要求提供陽
    明公司向高雄港務局申報之貨櫃裝卸量資料給被告高枝正，
    但因高雄港務局內之資料係一船一案，包括作帳之資料，經
    沈乃壽指示而不予交付之事實，縱被告張乃文確有幫陽明公
    司向高雄港務局承辦單位請求交付上開資料，然因上開資料
    係公開之資料，業如前述，難以執此認定被告張乃文有上開
    犯嫌。
、編號96部分（原審主卷八第370-373 頁）：此通話內容主要
    為被告張乃文向李晉梅請求提供陽明公司向高雄港務局申報
    之貨櫃裝卸量資料給被告高枝正，李晉梅固於通話過程中稱
    ：「後來我有跟處長( 即沈乃壽) 提過這個事情，我說喔，
    大家互相啦，也…誰也…誰也不要…誰也不要受到影響，就
    是互相保護啊」等語，張乃文亦予以附和之事實，然證人李
    晉梅所稱大家互相保護乙節，究指何事，並未具體指明，且
    張乃文於該次通話係先告知李晉梅陽明公司關於裝卸量的資
    料沒有了，所以要李晉梅任職的客服部可否提供，自難執此
    而為不利於被告張乃文之認定。
、編號97部分（被告江志雄與邱清澤的通話，（原審主卷八第
    373-374 頁）：此通話之大意為，貨櫃中心的邱清澤向棧埠
    管理處的科長江志雄表示，陽明公司因海調站向他們查帳，
    所以要向貨櫃中心借統計表等資料回去影印，江志雄則回稱
    「不好吧，他們自己有印啊」、「那個資料，處長有交待，
    要經過處長同意。」、「就說統計是他們送來的啦」等語，
    此通話適可佐證高雄港務局棧埠管理處之沈乃壽、蔡錫彬、
    江志雄、歐太冠等人員，事前並未與航商陽明公司人員共謀
    為此虛增貨櫃量犯行，否則即無可能不協助陽明公司影印港
    務局留存之統計表等資料。
、編號98部分（原審主卷八第375-377 頁：此通話內容主要意
    旨為，被告劉正怡向沈乃壽報告陽明公司因被調查，要向貨
    櫃中心索取91年以該公司申報的貨櫃裝卸量資料，被告沈乃
    壽告知劉正怡，陽明公司報給高雄港務局之貨櫃裝卸數量包
    含翻艙櫃之數量，但高雄港務局會將翻艙櫃之數量剔除，所
    以陽明公司若以高雄港務局統計之貨櫃裝卸數量回覆給調查
    局，兩者必然不符，且港務局也沒有那麼多年的資料，故請
    陽明公司自己上網到港務局的資訊室的網路，查詢陽明公司
    之前申報之貨櫃裝卸數量等情。檢察官執此通監聽譯文而為
    不利於被告沈乃壽、劉正怡2 人之認定，尚嫌無據。
、綜上所述，檢察官所舉證據並無法證明被告謝明輝、黃國英
    、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華、沈乃壽、蔡錫彬、江
    志雄、歐太冠等10人有何圖利、背信、公務員登載不實文書
    等犯行；再者，既無積極之證據證明被告謝明輝、黃國英、
    蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華、沈乃壽等7 人與航商公
    司人員串通以虛增貨櫃量之方式領取獎勵金，渠等又無與事
    務士共同基於偽造文書之犯意而於高雄港務局裝卸通知書上
    為虛偽不實之登載，渠等自亦無檢察官補充理由書(一)所載之
    貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款公務員利用職務上機會詐
    取財物之犯行可言。此外，復查無其他積極證據足以證明被
    告謝明輝等10人上開犯行，渠等犯罪嫌疑自屬不足，原判因
    而就此部分為無罪之諭知，核無不合，應予維持。
15、此部分檢察官上訴意旨仍以：1.被告許全福於偵查中供稱：
    （問：提示：高雄港務局貨櫃中心電腦HHP2、貨櫃A 、貨櫃
    B 、貨櫃C 、貨櫃D 等6 台電腦權限管理系統列印畫面，經
    高雄地檢署97年4 月29日至高雄市港務局貨櫃中心勘驗電腦
    ，發現貨櫃中心的6 部電腦都與關貿網路的艙單系統連線，
    都可查詢每航次的裝卸櫃數（含轉口、或進、出口，重櫃或
    空櫃），為何你不依照權限查詢航次的裝卸櫃數？答：我不
    知道電腦有這項功能…我以前從未以該系統查詢過…我不知
    道我有關貿網路查詢權限等語在卷（見97年度偵字第9165號
    卷四第305-308 頁），又據96年4 月16日高雄港務局棧埠管
    理處研討會議記錄內容，被告確實有參與該會議且該會議有
    提及可以自關貿網路調取資料，復參交通部高雄港務局資訊
    是91年1 月30日高港資程字第016 號函（見附件六），均足
    證海關確實存在查核貨櫃裝卸量系統，可讓從事該業務之人
    員加以審核且被告許全福知情乙節，應堪認定。縱被告許全
    福辯稱從不知情，惟此乃事後迴避之詞，疏難採信。又原審
    固採證人李元亨於審理中證述：之前接收海關資料時有發現
    空櫃資料是空的，海關表示他們沒有傳輸這部分資料，海關
    每天會把資料傳輸給我們，但有限制，一天只傳一次、證人
    李天來於審理中證稱：空櫃卸船部分，海關沒有控管，只有
    船公司知道等語進而認定被告實不知情，然衡諸常理，縱算
    是規模甚小的公司均有查核往來貨物之機制，遑論海關每日
    需控管數量龐大之碼頭且來往船隻，焉有可能全無控管查核
    系統？又上開證人目前均仍任職在港務局，渠等證詞是否有
    維護之嫌，不無疑問，是原審一方面認定被告許全福負有實
    質審查航商申報之貨櫃輪裝卸統計表上之貨櫃裝卸數量是否
    正確之義務，另一方面又逕以上開證人證詞及函文即認定被
    告許全福無實質審查可能，而忽略上開電腦關貿網路的艙單
    查詢系統存在及有違常情之處，實不無研求之餘地。又被告
    洪榮文及劉正怡分別為被告許全福之主任及直屬上司，按理
    應有審核其所呈文件資料之權責，此部分亦為原審判決所認
    定，惟原審判決僅以被告許全福無實質審核可能，而逕認被
    告2 人無上開犯行，未免速斷而似有斟酌之餘地。2.據證人
    劉森榮於偵查中證稱：「蔡丁義、張乃文、劉秋梅在95年及
    96年3 月及6 月每半年一次的航商座談會拜訪時，有要求我
    們要衝高貨櫃裝卸量。」等語，於同年6 月23日偵查中證稱
    ：「港務長蔡丁義、業務組組長劉秋梅、企劃科科長張乃文
    都有要求我們公司衝高貨櫃裝卸量，之前黃國英當港務長時
    也有要求我們公司衝貨櫃裝卸量，都是在每年3 月及7 月各
    一次的訪談中跟我們提的，他們有說希望我們新航線增靠高
    雄港及其他轉口櫃可以到高雄來轉運。」、「高雄港務局棧
    埠處管理課或貨櫃中心的人、張乃文都沒有找過我指示陽明
    公司用增運空櫃的方式衝高貨櫃量。」、「港務局局長謝明
    輝有要我們增加航線及轉口櫃來高雄轉運。」等語( 見偵４
    卷第301 頁、偵６卷第255 頁) 。證人楊杰銑、洪天助、金
    奉新於偵查中均亦證述：港務長蔡丁義、黃國英、張乃文有
    叫我們衝貨櫃裝卸量、高雄港務局局長謝明輝有說今年我們
    公司目標量是多少，他們說目標量只有往上增加，不能減少
    ，除非是特殊原因等語在卷，原審固認此僅能證明被告等有
    要求陽明公司、APL 公司台灣分公司、日本郵船公司台北分
    公司衝高渠等公司在高雄港之貨櫃裝卸量，但不能代表渠等
    知悉陽明公司、APL 公司台灣分公司、日本郵船公司台北分
    公司係以虛增貨櫃量( 空櫃) 之方式衝高渠等公司在高雄港
    之貨櫃裝卸量之事實，然衡諸常理，如此虛增貨運裝卸量之
    目的，不即是為了能達到港務局所要求的目標量，此非合法
    情事，怎會大剌剌在公開場合一再宣示？通常均是以較隱晦
    方式讓航商等知悉，況據證人劉森榮於偵查中證述：「楊杰
    銑有跟港務長蔡丁義要91年至95年的年作業量，所以她( 劉
    秋梅) 就知道( 我們貨櫃裝卸量有造假) 了。」、「照常理
    來說，他們( 蔡丁義、張乃文) 應該知道( 我們貨櫃裝卸量
    有造假) 」、「她( 劉秋梅) 曉得我們虛增貨櫃裝卸量，但
    是她不知道我們怎麼虛增的。」、「因為她問我是否有將翻
    艙櫃算入貨櫃裝卸量，我跟她承認有，所以我知道她當時已
    經知道我們有虛灌貨櫃裝卸量。」等語、證人金奉新「我想
    張乃文可能知道我有虛報。」等語( 見偵６卷第336 頁)、
    「( 你跟張乃文談你們公司的貨櫃裝卸量時，你有跟他表示
    你們公司實際的貨櫃裝卸量比申報給高雄港務局的裝卸量少
    ？) 是。」、「( 張乃文知道你們申報不實？) 是。」等語
     (見偵６卷第335-336 頁) 在卷( 見偵６卷第256-258 頁)
    ，顯見被告蔡丁義、張乃文、劉秋梅均已知悉航商虛增貨櫃
    量等情事，是在被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張
    乃文等人積極促使上開陽明公司等航商衝高貨運量，佐以被
    告劉森榮即陽明公司經理也以證述渠等確實知情等情互參以
    觀，足證航商均係在被告等要求下，始虛增貨櫃裝卸量，否
    則上開航商何必如此甘冒違法之風險，虛增貨櫃裝卸量？而
    又何以在東窗事發後，多次在偵查中提及是被告蔡丁義等人
    要求渠等衝高目標量且渠等均知情？原審認上開證人證詞均
    是主觀判斷，或是被告張乃文是「事後」知悉等，似未斟酌
    此情而有速斷之餘。３、本件裝卸通知書等相關文件上均有
    被告等之核章乙情，已為原審所認定。按所謂分層負責，謂
    機關依其組織法規規定之各級單位，適當劃分處理公務之層
    次，由首長就本關職權及單位職掌，將部分公務授權各層主
    管決定處理，並由被授權者負其決定之責任，然非指首長完
    全不需負責及審查，否則首長僅需將所有責任均推至下屬即
    可，如此豈不荒謬？是原審僅以分層負責為由，即認被告等
    無上開犯行，理由似乎過於空泛，蓋縱算為分層負責，首長
    會機關長官對於核章之文件、業務，仍應盡基本審核之責，
    否則規定無庸首長核章，僅由負責該業務之人自行決策即可
    ，何必浪費公文流程而多此一舉？況遍查全卷，均未見本件
    被告等稍盡渠等審核之責，原審逕以此乃屬分層負責而遽認
    被告等均與本件無涉，認事用法似有未洽，又被告張乃文及
    沈乃壽於偵查之初即遭羈押，顯見渠等犯嫌重大甚明，原審
    判決僅以同案被告等證詞及分層負責為據即認渠等無罪，似
    未全盤考量證據情狀，而有割裂證據判斷之嫌。再據被告謝
    明輝於偵查中證述：「（問）依高雄港96年度達成貨櫃裝卸
    目標量具體作法會議中亦載明因船席水深、腹地不足等影響
    ，994 萬TEU 是最大極限，有何意見？900 多萬TEU 是我們
    最適合的裝卸量…我對會議記錄沒有意見，但那是我認為最
    適合的量」（見97年度偵字第33577 號B 卷第178-194 頁）
    、證人黃國英於偵查中證述：「（問）根據高雄港務局96年
    2 月14日高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法會議，
    當時擔任主席的你表示，10家航商基本目標量總計約994 萬
    TEU ，而囿於港區碼頭船席水深、腹地不足之影響，上述櫃
    量幾乎是本港年度貨櫃裝卸量之最大極限？是，這是根據港
    務長1 月去拜訪航商，統計航商可做出來的最大量及當年度
    船席水深、腹地不足之影響可以做出的最大極限…飽和的狀
    態已無法大幅成長」（見97年度偵字第33577 號B 卷第4-14
    頁）等語，復參交通部高雄港務局96年2 月14日「高雄港96
    年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法」會議簽到表、紀錄表各
    一份、交通部高雄港務局95年經營目標與策略進度管制表1
    份（見附件七），況從吊桿效能以觀，亦不可能達成上開獎
    勵措施所預定之1020萬TEU ，此有交通部高雄港港務局95年
    2 月16日高港研發字第0000000000號函1 份在卷可參（見附
    件八），均足證被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張
    乃文、鄭俊華、陳文鵬、沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠
    、洪榮文、劉正怡、許全福等因位居高雄港務局高層職務，
    就高雄港之吞吐量均知之甚詳，是在渠等知悉高雄港之貨櫃
    裝量因為船席水深及腹地不足之影響最大極限為994 萬TEU
    下，該獎勵措施既已預先預估超過1020TUE ，顯然事實上不
    可能達成，足見被告等就與上開航商共同勾結作假，及在事
    後航商虛增貨櫃量後，予以發給獎金等情為真，是原審判決
    未審酌上情，而逕認被告等與航商間無主觀上犯意聯絡而非
    共犯等，似嫌速斷等語，指摘原審此部分無罪判決不當。惟
    按有關航商申報之貨櫃裝卸量統計資料，原則上是由航商
    自主管理，航商應本於誠信原則據實申報，該統計資料雖係
    由高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心負責檢核，而應由該中心
    事務士負責檢核，然自91年1 月2 日雖與海關連線作業接收
    艙單資料，然該系統經常故障、且網路頻寬不足，又無法及
    時取得艙單資料，故實務上尚難以與海關連線之方式，及時
    以艙單為核對依據，且該連線之艙單資料準確性亦低。則系
    爭裝卸通知書之實際製作流程，確如被告許全福於本院所辯
    其實際上僅係依航商提供的裝卸統計資料來作裝卸通知書，
    及被告洪榮文、劉正怡於本院所辯：貨櫃裝卸量是由航商自
    主管理申報，資料是由事務士輸入電腦傳到資訊室，貨櫃中
    心之主管並不知道該貨櫃輪裝卸統計表及裝卸通知書之資料
    有無不實，其等均無從得知等語（本院卷六第10、11頁），
    即非無可能，被告許全福、洪榮文、劉正怡所辯，自有可信
    等理由，業經本院詳述理由如前，上訴意旨仍執前詞謂貨櫃
    中心事務士即被告許全福能確實審核航商提供之裝卸統計資
    料的正確性，而被告洪榮文、劉正怡為許全福之主管當亦知
    情，已有誤會，又縱認被告許全福有何能核實該航商提供之
    裝卸統計資料的正確性，而未予以核實，亦僅有行政疏失，
    尚難據認被告許全福、洪榮文、劉正怡有背信或明知不實事
    項而登載於職務所掌之文書之犯罪故意。又被告謝明輝、
    黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文等人雖有促請相關航商衝
    高貨櫃裝卸量之事實，惟並無證據證明其等係要求各該航商
    以虛增櫃裝卸量之手段為之，已如前述，上訴意旨猶據此及
    被告張乃文於本案偵辦之初即遭羈押，罪嫌重大等理由，指
    摘原審此部分判決不當，自無可採。高雄港之全年貨櫃裝
    卸量仍得以調整航線等其他方法提高，業如前述，上訴意旨
    仍以被告謝明輝曾稱高雄港之最大貨櫃裝卸量為994 萬TEU
    ，逕推認被告謝明輝等人要求航商提高貨櫃裝卸量，即等同
    要求航商虛增貨櫃裝卸量，尚有誤會。綜上所述，檢察官此
    部分上訴為無理由，應予駁回。
(三)、萬海公司浚深碼頭案部分（被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、
    劉秋梅、張乃文、鄭俊華、陳文鵬、沈乃壽、蔡錫彬、江志
    雄、歐太冠、江山河等12人）：
１、公訴意旨謂上開被告謝明輝等12人係違反商港法、商港棧埠
    管理規則，然按商港法第12條第1 項規定，商港區域內各項
    商港設施，除工程鉅大或與船舶出入港及公共安全有關者，
    應由商港管理機關興建自營外，其餘得視需要，由公私事業
    機構以約定方式興建或租賃經營。為落實法令鬆綁政策，並
    利於棧埠設施經營業者及商港管理機關掌握商機，交通部93
    年1 月30日交航發字第093B000010號令修正發布之商港棧埠
    管理規則第70條規定，公私事業機構投資興建經營棧埠設施
    者，商港管理機關以採公開招標為原則，但只有一家參與投
    標或其他為經營實際需要，得以協議方式辦理；第73條規定
    ，公私事業機構在商港區域內投資興建棧埠措施，由商港管
    理機關與申請人以訂定契約方式辦理，已刪除原商港棧埠管
    理規則第70條第1 項棧埠設施由管理機關以協議方式由私事
    業機構興建，須報請主管機關核准之規定。因此，本案高雄
    港務局與萬海航運股份有限公司於94年12月26日簽訂之「交
    通部高雄港務局63號及64號碼改建及浚深工程合作興建協議
    書」，係屬高雄港務局之權責等情，業據交通部99年5 月18
    日交航字第0000000000號函文明示在卷( 見該函文第二項，
    原審主卷五第221 頁) ，是被告謝明輝等人與萬海公司簽訂
    上開合作興建協議書，係依法令之行為，被告謝明輝等12人
    自無因而違背法令，構成貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款
    圖利罪嫌之餘地，合先敘明。
２、被告謝明輝等人與萬海公司簽訂上開合作興建協議書，係依
    法令之行為，已如上述，且上開合作興建協議書之性質為私
    法契約，亦述之如前。衡諸私法契約之契約自由原則，當事
    人於簽訂契約過程中，本於自由意志謀求最大之契約利益，
    乃屬交易常情，是萬海公司於簽訂前揭合作興建協議書過程
    ，要求訂立第14條所載內容：「有關合作興建碼頭改建及浚
    深工程施工期間，乙方原於高雄港第63及64號碼頭之貨櫃作
    業量，因本約之工程進行而須外移至其他碼頭作業時，仍視
    為乙方於63及64號碼頭年度貨櫃作業數量中。」時，高雄港
    務局方面被告謝明輝等人當亦可本於契約自由原則，就成本
    、損益及其它主客觀因素衡酌是否接受此協議條款，查高雄
    港與萬海公司協商談判浚深第63及64號碼頭之過程長達2 年
    ，萬海公司曾透過媒體表示該公司對於營運基地的選擇是多
    重性的，包括大陸的廈門港、深圳港及香港等地，高雄港並
    非該公司唯一的選擇，萬海公司在該碼頭改建與浚深案中，
    投資工程費約4 億2 千萬元，施工期間亦增加該公司之營運
    成本約4 億1 千萬元，故被告謝明輝等人考量高雄港在大環
    境之經濟結構改變，已逐漸喪失優勢，遂同意萬海公司之前
    述條件，並於94年12月26日與萬海公司達成上開合作興建協
    議，此有高雄港務局業務組94年12月14日、94年12月21日簽
    呈、交通部高雄港務局94年12月30日高港企劃字第00000000
    00號函( 均含所附資料) 、交通部高雄港務局63 號 及64號
    碼頭改建及浚深工程合作興建協議書1 份附卷可參( 見偵９
    卷第317-329 頁、偵５卷第489-491 頁) 。則上開合作興建
    協議案之協商談判過程時間長達2 年，萬海公司於該案中亦
    付出相當成本，且萬海公司表明高雄港並非該公司唯一的選
    擇，被告謝明輝等人考量上情而同意簽訂上開第14 條 內容
    ，主觀上應係出於早日達成協議，使萬海公司繼續以高雄港
    為營運基地，有利於高雄港第63、64號碼頭之運作，而非出
    於損害高雄港務局之利益或為萬海公司增加不法利益之意圖
    。從而，被告謝明輝等人其於成本、損益等因素考量，而同
    意上開協議書第14條之內容，本質上顯係增加萬海公司同意
    參予本件碼頭浚深、改建工程之誘因，自難據謂被告被告謝
    明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華、陳文鵬
    有何公務員利用職務上之機會詐取財物、圖利或背信等犯行
    ，被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、江山河等人有何
    圖利或背信等犯行。
３、如前所述，被告謝明輝等人與萬海公司簽訂之交通部高雄港
    務局63號及64號碼頭改建及浚深工程合作興建協議，性質上
    係私法契約，雙方各基於契約自由原則，各自考量本身之成
    本及損益後同意簽訂，被告謝明輝等人並非基於損害高雄港
    務局之利益或為萬海公司增加不法利益之意圖，而上開協議
    書第14條之內容，本質上係增加萬海公司參予本件浚深工程
    之意願所為之協議，而萬海公司參與此一合作興建工程，亦
    使高雄港務局獲取相對之利益，此協議第14條之規定，適用
    「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」，自
    有可能因萬海公司貨櫃裝卸統計量增加，而增加其獎勵金，
    然此原本即為給予萬海公司相對之利益補償，以使其同意訂
    約合作浚深、改建碼頭工程之協議，亦難謂有何違反上開獎
    勵措施之情事。另本件檢察官認萬海公司虛報「立豐輪」之
    裝卸貨櫃量乙節，亦經本院認定萬海公司所申報之「立豐輪
    」之裝卸貨櫃量，確屬符合上開協議內容第14條規定之裝卸
    貨櫃量，已如前述，是被告謝明輝等人於該協議中就萬海公
    司外移量之申報及審查方式均未訂定，亦未造成高雄港務局
    任何損害，此部分亦無由成立公務員利用職務上之機會詐取
    財物、圖利或公務背信等罪。
４、被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、陳文鵬、
    沈乃壽等7人固於95年7月間因與萬海公司簽訂上開浚深協議
    而分別領取行政院公共工程會頒發獎金10000元、10000元、
    5000元、6000元、5000元、8000元、3000元，有高雄港務局
    業務組95年5月25日簽呈、高雄港務局95年6月5日港拓展字
    第00-00000號函稿、高雄港務局企進民間參與公共建設案工
    作團隊成員獎金分配表、高雄港務局現金支出傳票影本各1
    份附卷可參(見偵卷第278-282、285頁)，然此係行政院公
    共工程委員會於上開浚深協議書簽約後，依照相關法令頒發
    ，尚難倒果為因，在無積極事證下，遽認被告謝明輝、黃國
    英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、陳文鵬、沈乃壽等7人係為
    貪圖領取獎金而同意將前述浚深協議書第14條之內容訂入協
    議書，檢察官此部分所述尚嫌無據。至於，檢察官所指被告
    謝明輝等人為謀儘速訂約而同意將前述浚深協議書第14條之
    內容訂入協議書乙節，固然屬實，然本件並無積極之證據證
    明被告謝明輝等人有何背信之犯意，業如前述，是被告謝明
    輝等人基於上開動機而同意將前述浚深協議書第14條之內容
    訂入協議書，亦難認有可議之處。
５、高雄港務局於96年4 月3 日函知萬海公司增訂「高雄港第二
    貨櫃中心63、64號碼頭租賃契約」第35條條文，該函說明欄
    三謂：增訂條文「萬海公司承租63、64號貨櫃碼頭96年度裝
    卸目標量為85萬TEU(不含碼頭改建浚深施工期間移轉至其他
    碼頭櫃量) 」，固有高雄港務局96年4 月3 日高港企劃字第
    0000000000號函文在卷可參( 見偵１０卷第154-155 頁) ，然
    高雄港務局在96年度適用「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨
    櫃量成長獎勵措施」時，仍將該外移量計入該63、64號碼頭
    之裝卸量，係因有上開協議第14條之適用；而適用「高雄港
    96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法」時，則未將該外移量
    計入該63、64號碼頭，係因96年間港務長蔡丁義已與萬海公
    司協商約定以實際作業量為準，故有上開「高雄港第二貨櫃
    中心63、64號碼頭租賃契約」第35條增訂條文，此業經簽辦
    上開函文之被告鄭俊華於調詢時供述明白（偵卷10第73、74
    頁），核諸上開「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作
    法」參、二、(二)具體作法一欄即明定：「已公告實施之「高
    雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」仍維持不
    變，另分別與各家航商以修訂碼頭租賃契約條文方式，協議
    若其96年度貨櫃裝卸量超過本局約定目標量，增加之裝卸量
    以1 萬TEU 為1 單位，設施租金及管理費減計新台幣300 萬
    元。」等語（見偵卷7 第351 頁），足見上開增訂「高雄港
    第二貨櫃中心63、64號碼頭租賃契約」第35條條文關於「外
    移量不計入63、64號碼頭裝卸量」部分，僅在計算「高雄港
    96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法」之獎勵時，始有適用
    。適用「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施
    」時，仍依上開協議第14條計算之。再審諸高雄港務局相關
    承辦人員於94年12月26日與萬海公司達成上開交通部高雄港
    務局63號及64號碼頭改建及浚深工程合作興建協議，嗣公告
    實施「高雄港95年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」，再
    於95年5 月12日公告實施「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨
    櫃量成長獎勵措施」，則95年7 月1 日上開浚深工程動工時
    ，「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」即
    已存在，萬海公司自無可能同意高雄港務局片面取消外移量
    計入63號及64號碼頭之協議。又萬海公司於96年4 月13日函
    請高雄港務局同意該公司63、64號碼頭年度貨櫃裝卸量增訂
    之獎勵門檻調整為維持去年之達成量83萬7 千TEU ，然高雄
    港務局業務組於96年4 月20日簽呈表示：倘依其意見，96年
    櫃量達83.7萬TEU(與95年相同) 者，即給予獎勵，將失去本
    局訂定旨揭優惠具體作法之精神，甚且，櫃量未有成長即獲
    租金減免優惠，恐引爭議矣，固有萬海公司96年4 月13日萬
    海96( 碼) 字第077 號函及前揭業務組簽呈在卷可稽( 見偵
    １０卷第247-249 頁) ，惟此係萬海公司關於96年度裝卸目標
    量要求改定為83萬7 千TEU ，與外移量是否計入63、64 號
    碼頭裝卸量並無關聯。
６、本件被告羅傑智、林炯炘、吳鍇漳、許宏聖、蔡啟民等人依
    照前述交通部高雄港務局63號及64號碼頭改建及浚深工程合
    作興建協議第14條之內容，向高雄港務局申報浚深期間之外
    移作業量( 包含立豐輪之作業量) ，其等申報之作業量並無
    不實，並無任何詐欺取財罪嫌，業如前述，是被告謝明輝、
    黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華、陳文鵬等7人(
    補充理由書(一)所載) 依照上開協議書第14條之內容將萬海公
    司申報之96年度外移作業量計入貨櫃裝卸作業量，並據以核
    發獎勵金，自亦無公務員利用職務上之機會詐取財物、圖利
    或背信之罪嫌可言。至被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太
    冠、江山河等人分別係棧埠管理處及貨櫃中心之人員，更無
    與被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華
    、陳文鵬等7 人共犯此部分犯罪之可能。
７、綜上，檢察官所舉之證據均不足以使本院形成被告謝明輝、
    黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華、陳文鵬、沈乃
    壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、江山河等12人確有圖利、背
    信犯行，及被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文
    、鄭俊華、陳文鵬等7 人確有公務員利用職務上之機會詐取
    財物之有罪確信，上開被告謝明輝等12人此部分被訴犯罪，
    自屬不能證明，原審因而依法諭知彼等無罪，自無違誤，應
    予維持。
８、此部分檢察官上訴意旨略以：
    本件將萬海公司外移量重覆計算，造成違法重覆計算貨櫃裝
    卸量及重覆獎勵，且經政風室及會計室表示反對等情，有高
    雄港務局96年2 月7 日簽呈、同年3 月6 日簽呈、被告鄭俊
    華於96年1 月21日發送予高雄港務局會計室江秀慧之電子郵
    件、高雄港務局96年2 月1 日高港企劃字第000000000 號函
    及97年1 月26日高港檢查字第0000000000號函各1 份在卷可
    參（見附件九），復據被告謝明輝於偵查中供稱：「（問）
    為何政風室及會計室均曾對萬海公司外移量計入該公司年度
    裝卸量認為有重覆計算、獎勵情形，仍然批准？之前他們有
    表示反對意見，在96年3 月1 日已經由港務長邀集政風室、
    會計室及業務組開會有達成共識，業務組根據這個共識簽報
    上來，因為達成共識，所以批准…我們在做生意當中，必須
    談一些條件」（見97年度偵字第33577B2 卷第178-194 頁）
    、證人蔡丁義於偵查中供稱：「（問）為何重覆領取獎勵金
    還同意？是為了鼓勵萬海公司投資…想提供比較大的誘因，
    使萬海公司投資改建碼頭。」、被告張乃文於偵查中供稱：
    「（問）為何讓萬海重覆申報貨櫃裝卸量申請獎勵金？這是
    個特例，這個確實會發生重覆申報貨櫃裝卸量申請獎勵金的
    情形，但這是依照契約執行的結果…有特殊因素考量，什麼
    原因我已經不記得了…」（見97年度偵字第9165卷八第23-3
    8 頁）、證人鄭俊華於偵查中供稱：「我知道萬海公司外移
    量計入該公司年度裝卸量的協議，是會對排名的變化造成影
    響，也會影響獎勵金的增減，這是依照與萬海公司的契約來
    執行的」（見97年度偵字第9165卷十第197-206 頁）等語，
    均足證被告等就上開違法情事知情甚明，況據被告江山河於
    偵查中證述：「…印象中，曾於96年2 月發現萬海公司多報
    了4TEU，我就向業務組企畫科課長張乃文反應核對有誤的事
    情，萬海公司後來有發文給港務局更正多報的量…萬海公司
    在63、64碼頭工程施工期間，每月都會發文給高雄港務局申
    報上個月外移貨櫃裝卸量…企畫科長張乃文在95年6 月中旬
    ，在2 樓辦公室對我說，叫我把萬海發文過來所附的航線船
    隻貨櫃裝卸量，轉換成港務局要求的貨櫃裝卸量格式…之後
    張乃文每個月大概10日左右，都會寄含有萬海公司的文及附
    件外移作業量資料給我…」等語（見97年度偵字第9165號卷
    八第420-423 頁、435-443 頁），足徵被告張乃文有要求同
    案被告江山河製作萬海報表，自與其有犯意聯絡及犯行分擔
    甚明，況被告謝明輝、黃國英等人均就上開核准函文逐層核
    批，依法均有審核之責，原審判決固認被告等僅係履行契約
    之責，然衡諸常理，高雄港務局身為公家機關，與一般私人
    企業本就不同，縱算為了爭取生意，也需考量該契約是否符
    合適法性及妥適性，否則公務機關日後僅需以契約履行為理
    由，縱算該契約內容再不妥，亦可因此逃免刑責，況上開協
    議使萬海公司得以重覆計算貨櫃裝卸量且領取獎勵金，顯然
    是圖利萬海公司，原審僅以該協議係屬契約自由，而認被告
    等僅屬行政責任疏失，似未斟酌上情，容有未洽等語。然觀
    諸上開檢察官上訴意旨，仍以被告謝明輝等人就萬海公司外
    移量不應重複計算為基礎，而推論被告被告謝明輝、黃國英
    、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華、陳文鵬、沈乃壽、蔡
    錫彬、江志雄、歐太冠、江山河等12人有此部分犯罪，惟此
    等外移量重複計算，係為鼓勵、增加萬海公司參予本件63、
    64號碼頭浚深工程之意願，乃高雄港務局相關承辦人員審酌
    整個協議內容對高雄港務局之損益，而經雙方同意之契約內
    容，而無違背法令，被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅
    、張乃文、鄭俊華、陳文鵬等人並無公務員趁機詐取財物、
    圖利或背信之故意或行為，被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、
    歐太冠、江山河等人亦無被告謝明輝等人共犯此部分犯罪，
    均經本院認定如前，檢察官仍執前詞，指摘原審此部分無罪
    判決不當，為無理由，應予駁回。
(四)、片面增訂契約案部分（被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋
    梅、張乃文、鄭俊華）：
１、高雄港務局辦理「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作
    法」係依據交通部高雄港務局商港設施出租暨合作興建作業
    要點第36點規定，此有高雄港務局研商「高雄港96年度達成
    貨櫃裝卸目標量具體作法」96年2月14日會議紀錄在卷可參(
    見偵１０卷第17-19頁)，而交通部高雄港務局商港設施出租暨
    合作興建作業要點（下稱合作興建作業要點）第36條規定：
    「契約簽訂後，如因法令修正或經營環境改變，為維護雙方
    之共同權益，得協議修訂契約，並簽訂契約修正條文協議書
    作為契約附件。」( 見偵１０卷第50頁) ，則被告謝明輝等人
    依據前開合作興建作業要點第36點之規定辦理「高雄港96年
    度達成貨櫃裝卸目標量具體作法」，是否於法有據？有無違
    反商港法第15條第3 項規定而有圖利罪嫌？茲說明如下：
、查高雄港務局辦理「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體
    作法」而發函予各航商之增訂契約內容為：「乙方(即航商)
    承租之００號貨櫃碼頭96年度(1月1日至12月31日止)貨櫃裝
    卸量達００萬TEU時，增加之裝卸量以1萬TEU為1單位，每增
    加1單位，第００號碼頭租賃契約設施年租金及管理費總合
    減計新台幣300萬元(增加量不足1單位者，計至千位數以四
    捨五入計算)。減計設施年租金及管理費之金額，甲方(即高
    雄港務局) 得採用開立支票、電匯或於97年度帳單中減計辦
    理。」，且高雄港務局發函通知各航商增訂上開契約條文前
    ，均未事先與各航商協議，而由各航商以書面回函方式表示
    同意乙節，為被告謝明輝等人所不爭，且有高雄港務局函文
    及各航商之回函附卷可參(參見偵１０卷第133-156頁) ，此部
    分事實堪予認定。
、依前揭合作興建作業要點第2點、第31點規定「商港設施出
    租或合作興建以公開招標為原則，但合於下列情形之一者，
    得簽奉核准後採協議方式辦理。」、「第二點所稱協議方式
    分為會議協議及書面協議二項，除經簽奉核准得以書面協議
    方式辦理外，其餘均應以會議協議方式辦理。」，本件高雄
    港務局業務組承辦研擬高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具
    體作法」之過程，於96年3月7日綜簽內說明高雄港務局各單
    位之意見，並針對各單位之意見陳述意見，擬辦二部分載明
    ：奉核後，擇期召開底價小組會議訂定後，即辦理相關協議
    事宜，被告謝明輝於同年3月15日召開底價小組會議，同意
    依業務組所擬之增訂契約條文辦理，高雄港務局業務組復於
    同日簽呈之擬辦中載明：檢陳上開底價小組會議紀綠，擬奉
    核後，即與貨櫃航、業者辦理後續協議事宜，上開96年3月7
    日綜簽及同年3月15日簽呈均經被告謝明輝核示「如擬」，
    此有前揭業務組綜簽、底價小組會議紀綠、簽呈附卷可按(
    見偵１０卷第32-39、52-59頁) ，足見被告謝明輝業已核准採
    書面協議方式辦理，是本件高雄港務局相關承辦人員辦理高
    雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法之過程，並未違反
    前揭合作興建作業要點第2點、第31點之規定，先予敘明。
、依前述高雄港務局研商「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量
    具體作法」96年2月14日會議紀錄所載：「今(96) 年，對高
    雄港而言，是關鍵性的一年。本港年度貨櫃裝卸量能否突破
    歷史新高1000萬TEU，及能否保住世界第六大貨櫃港地位，
    今年是關鍵。而隨著鹿特丹港、杜拜港等港口年度貨櫃裝卸
    量均以相當可觀之幅度向上成長，恐將逐漸縮小與本港之貨
    櫃裝卸總量差距，甚或超越本港，故展望今年，本港所面臨
    之外部競爭環恐將更加嚴峻。」、「陳總統於96年1月18日
    陪同外賓參訪及視察高雄港時，對本港今年營運狀況表達關
    切及重視之意，並要求本局今年應以保住世界第六貨櫃港為
    努力目標。」、「經試算，本局為達成保住世界第六貨櫃港
    地位之政策目標，則今年櫃量至少應達1020萬TEU以上，為
    使各航商持續衝刺櫃量，除達本局原設定994萬TEU目標外，
    更要有調整航線彎靠本港、積極攬貨到港之誘因，本局實應
    有更積極降低航商營運成本之具體作為。」、「近年來，大
    陸港口挾其較低廉之土地與勞工成本，以吸引各國航商至大
    陸投資參與碼頭經營。基於高雄港對國家經濟發展及勞工就
    業之重要性，在面對大陸沿海深水港埠逐漸完工，航商採取
    直靠大陸港口策略之情況下，本港之轉運功能恐將深受衝擊
    。」、「茲考量大陸沿海港口建設突飛猛進，年櫃量700萬
    TEU或800萬TEU者，年櫃量成長率均達15%以上，另歐洲大港
    鹿特丹港更已對外宣稱96年櫃量成長率將超過6%  ，展望今
    年，國際港埠競爭環境將更加嚴峻，本港已面臨開港以來最
    嚴峻之挑戰。為鞏固高雄港作為亞太樞紐港之地位，惟有採
    取市場機制，大幅彈性調整港埠費用，降低航商營運成本，
    方能吸引航商根留台灣，在高雄港永續投資經營。」等語，
    足見被告謝明輝等人面對陳前總統指示高雄港96年應保住世
    界第六大貨櫃港地位之政策，但面臨大陸沿海港口、歐洲大
    港之嚴峻競爭下，決定以積極降低航商營運成本之具體作為
    ，以使各航商持續衝刺櫃量，而俾能達成上開目標，故而同
    意業務組承辦人員所研擬之「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目
    標量具體作法」。則上開客觀條件是否符合前揭作業要點第
    36點所稱之「經營環境改變」？審諸高雄港務局前揭合作興
    建作業要點第1 點、第2 點、第35點第1 款分別規定：「高
    雄港務局為辦理商港設施出租暨合作興建等事宜，特制定本
    要點。」、「商港設施出租或合作興建以公開招標為原則，
    但合於下列情形之一者，得簽奉核准後採協議方式辦理。」
    、「決標或達成協議後30日內與得標人簽訂契約…簽約時得
    標人應先繳付履約保證金，並議定起租日期。」，第38-43
    點復分別規定續租之相關事項，足見上開合作興建就規範租
    賃關係之內容，應屬私權關係之規範，毋庸置疑。從而，前
    揭合作興建要點第36點規定：「契約簽訂後，如因法令修正
    或經營環境改變，為維護雙方之共同權益，得協議修訂契約
    ，並簽訂契約修正條文協議書作為契約附件。」之內容，其
    中有關「經營環境改變」乙語之解釋，自係指契約當事人於
    契約訂立後發生情事變更之事實，若不修改契約內容顯足以
    影響原契約內容之履行者，始足當之。然查，高雄港務局與
    各航商間簽訂之碼頭租賃契約，其內容主要為租賃項目( 標
    的物) 、租期、租金及相費用之計算及給付、租賃物之管理
    及使用、租賃物之維護及保險、租約終止等內容，此有租賃
    契約在卷可證( 外放第10箱) ，而觀之前揭高雄港務局業務
    組96年2 月14日之會議紀錄、96年3 月7 日綜簽內容及「高
    雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法」之說明等資料(
    見偵１０卷第16- 42頁) ，高雄港務局實施「高雄港96年度達
    成貨櫃裝卸目標量具體作法」之緣起及主要目的係在達到高
    雄港96年保住世界第六大貨櫃港地位之政策目標，達到年度
    裝卸總量1020萬TEU 之目標量，固堪認定。然非得以此即謂
    被告謝明輝等人實施「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具
    體作法」與前揭合作興建要點第36點規定之「經營環境改變
    」有違。
、被告謝明輝等人實施「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具
    體作法」之方式，係以函知各航商增訂契約條文之方式告知
    航商若符合契約內容要件，即得減計設施年租金及管理費，
    經各航商回函表示同意後( 雙方意思表示一致) ，上開增訂
    條文即成為高雄港務局與各航商間租賃關係之內容，而高雄
    港務局對於租賃碼頭之各航商減計設施年租金及管理費，係
    屬其權責範圍，業如前述，故被告謝明輝等人實施「高雄港
    96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法」，所為並無違反海商
    法第15條第3 項規定之情事。
２、被告謝明輝等人以上揭增訂契約條文之方式與航商約定之獎
    勵內容，固與「高雄港95至97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎
    勵措施( 六) 所規定之內容」相近，且二者性質相同，然被
    告黃國英等人於96年2 月14日召開研商會議時，會計室、政
    風室與會人員固分別表示意見，經獲致結論：「(一)經審度本
    港所面臨之國際港埠競爭態勢，為本港年度貨櫃裝卸目標量
    及維持世界第六貨櫃港口排名等政策目標之有效達成，承辦
    單位所研提之「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法
    」原則可行。(二)本案擬以修訂碼頭租賃契約方式辦理，請業
    務組就辦理程序及方式等事宜，函請本局法律顧問就法令層
    面研提意見，以為後續辦理之參據。(三)俟法律顧問完成法律
    意見書研提後，請業務組將本案依程序簽報局長核示。」嗣
    經高雄港務局業務組承辦人員鄭俊華、張乃文、劉秋梅3 人
    於96年3 月1 日簽呈表示：就本案研提法律意見書，該事務
    所並於3 月1 日完成法律意見之提供，綜整其主要意見如下
    ：「(一)本局與承租貨櫃碼頭廠商間訂立之租賃契約，係屬私
    法契約，依契約自由原則，如經雙方同意，自可合意增修訂
    雙方間之租約。(二)惟本局決定增修訂租約之行為，仍屬行政
    行為，如涉及出租價格等重要事項之調整，仍須受相關行政
    法規之拘束。按出租貨櫃碼頭之收費項目及費率，依商港法
    第15條規定，係由本局擬訂後報請交通部核定，本局出租貨
    櫃碼頭之租金等費用自應受本局擬定報經交通部核定之「交
    通部高雄港務局商港設施出租暨合作興建作業要點」之拘束
    。(三)上開要點第36點規定：「契約簽訂後，如因法令修正或
    經營環境改變，為維護雙方之共同權益，得協議修訂契約，
    並簽訂契約修正條文協議書作為契約附件。」，授權本局得
    因經營環境改變修訂契約，因此，本局貨櫃碼頭出租若經裁
    量確有國際港埠競爭加鉅，客貨源流失之虞等經營環境改變
    情事，自可依此授權規定裁量決定修訂契約。(四)本局如欲調
    整租金、管理費，因涉及租金底價之變動，亦宜依上開要點
    第30及第11條規定由相關人員組成小組審查決定。另本局出
    租貨櫃碼頭如係以政府採購法規定公開招標為之，亦宜注意
    避免決標後短期間內修訂契約，以致影響公平競爭。」並就
    上開法律顧問之意見，研析意見如下：「(一)本局與承租貨櫃
    碼頭航商間訂立之租賃契約，係屬私法契約，如經雙方同意
    ，自可合意增修訂雙方間之租約，惟應依本局擬報經交通部
    核定之「交通部高雄港務局商港設施出租暨合作興建作業要
    點」相關規範辦理。(二)依作業要點第36點規定，契約簽訂後
    ，如因經營環境改變，為維護雙方之共同權益，得協議修訂
    契約，並簽訂契約修正條文協議書作為契約附件。茲考量：
    1.近年來，大陸港口挾其較低廉之土地與勞工成本，以吸引
    各國航商至大陸投資參與碼頭經營( 如快桅公司投資廈門港
    等) ，在面對大陸沿海深水港埠逐漸完工，航商採取直靠大
    陸港口策略之情況下，本港之轉運功能恐將深受衝擊。2.大
    陸沿海港口建設突飛猛進，年櫃量700 萬或800 萬TEU 者，
    如青島、寧波等港口其年櫃量成長率均達15% 以上，另歐洲
    大港鹿特丹港更已對外宣稱96年櫃量成長率將超過6%，展望
    今年，國際港埠競爭環境將更加嚴峻，目前本港全球第六大
    貨櫃港口地位恐將岌岌可危。(三)法律顧問表示，本案以修訂
    契約方式辦理之租金優惠減免措施，將涉原契約租金及管理
    費基礎變動，建議宜由本局底價小組訂定小組審議決定乙項
    ，本組將依其建議由本局底價小組審議。(四)另有關法律顧問
    表示，本局出租貨櫃碼頭如係以政府採購法規定公開招標為
    之，亦宜注意避免決標後短期間內修訂契約乙節。經檢討，
    本局相關商港設施出租並無採購法之適用問題；另經檢視，
    目前貨櫃碼頭租約中除長榮海運公司承租本港第79-81 號貨
    櫃碼頭係於86年5 月以公開召標方式得標，租期至98年12月
    方屆滿者外，其餘契約目前皆屬續租狀態，綜上應無決標後
    短期內修訂契約之情事。」；同年3 月7 日，高雄港務局業
    務組再簽請核示，對政風室、會計室之意見再予研析，主要
    內容以：【交通部95年5 月9 日交航密字第0000000000號函
    核復高雄港務局，認有關租金費用優惠措施及擴大實施貨櫃
    成長量獎勵措施乙節，係屬高雄港務局權責】；為達本港96
    年貨櫃裝卸目標量及維持世界第六大貨櫃港口等兩項政策目
    標，經審慎檢討，除持續實施前述「95 -97年港灣業務及租
    金費用優惠措施」外，本局實應研提相關更具誘因之作為，
    以吸引航商積極攬貨到港。……而擬改以修訂碼頭租賃契約
    方式辦理，且免經陳報交通部程序，主要係考量：1.措施時
    效性及商業機密考量。2.契約協議乃屬本局權責。3.本案所
    提具體作法方案擬僅實施1 年，屬短期作法，亦不宜再納入
    原公告實施3 年之獎勵措施內等。嗣後，被告謝明輝等人再
    於同年3 月15日召開底價小組會議，同意業務組所研擬之上
    開增訂條文範本( 見偵１０卷第16-42 、52 -59頁) 。綜上，
    足見被告謝明輝等人對於實施「高雄港96年度達成貨櫃裝卸
    目標量具體作法」方案之適法性已有週延之考量及研析。且
    高雄港務局為增加年度裝卸量，而以加碼優惠措施之方法，
    增加航商船舶停靠高雄港之誘因，其「高雄港96年度達成貨
    櫃裝卸目標量具體作法」之優惠規定雖與「高雄港95至97年
    出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施( 六) 」所規定之獎勵要
    件相同，形式上，雖有就同一事項重複獎勵之情形，然本質
    上則與獎勵加碼無異，高雄港務局基於高雄港經營，為提昇
    業務量，維護高雄港在世界之排名，而採取此一措施，尚難
    謂相關承辦公務員即被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉秋梅
    、張乃文、鄭俊華等人主觀上必有共同利用職務上之機會詐
    取財物、圖利或背信等犯意，亦不得以其實施後之利弊得失
    ，逕推論其等有上開犯行。
３、檢察官補充理由書(一)另認被告謝明輝、黃國英、蔡丁義、劉
    秋梅、張乃文、鄭俊華等6 人明知高雄港96年度貨櫃裝卸量
    之最大極限為994 萬TEU ，航商非以虛報貨櫃量之方式，無
    法達成1020萬TEU 之目標量，竟仍重覆提供上開獎勵措施，
    因認被告謝明輝等6 人涉公務員利用職務上之機會詐取財物
    罪嫌等語( 檢察官補充理由書(一)雖記載被告沈乃壽亦涉上開
    罪嫌，然依起訴書犯罪事實欄之記載，有關片面增訂契約案
    部分並未提及被告沈乃壽，是補充理由書(一)之上開記載，顯
    係誤載) 。然高雄港96年度貨櫃裝卸量之最大極限為994 萬
    TEU ，並非確定之事實，且被告謝明輝等人亦不知悉航商以
    虛報貨櫃量之方式詐領獎勵金，均如前述，是檢察官認被告
    謝明輝等6 人涉公務員利用職務上之機會詐取財物罪嫌，亦
    屬無據。
４、綜上，檢察官提出之其他證據均無法使本院形成被告謝明輝
    、黃國英、蔡丁義、劉秋梅、張乃文、鄭俊華等6 人有何公
    務員利用職務上之機會詐取財物、圖利、背信犯行之有罪確
    信，公訴意旨所指上開被告6 人此部分犯罪，自屬不能證明
    ，原審因而為被告等此部分被訴事實無罪，核無不合，應予
    維持。
５、此部分檢察官上訴意旨略以：本件有關高雄港務局辦理「高
    雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法」而發函予各航商
    之增訂契約內容為：「乙方(即 航商) 承租之００號貨櫃碼
    頭96年度(1月1 日至12月31日止) 貨櫃裝卸量達００萬TEU
    時，增加之裝卸量以1 萬TEU 為1 單位，每增加1 單位，第
    ００號碼頭租賃契約設施年租金及管理費總合減計新台幣
    300 萬元( 增加量不足1 單位者，計至千位數以四捨五入計
    算) 。減計設施年租金及管理費之金額，甲方( 即高雄港務
    局) 得採用開立支票、電匯或於97年度帳單中減計辦理。」
    ，且高雄港務局發函通知各航商增訂上開契約條文前，均未
    事先與各航商協議，而由各航商以書面回函方式表示同意等
    情，顯與一般訂立契約情狀未符，足見上開高雄港務局辦理
    「高雄港96年度達成貨櫃裝卸目標量具體作法」之做法，既
    係片面針對承租高雄港碼頭之不特定航商，採取一致性之優
    惠措施，自符合交通部97年9 月11日以交航字第0000000000
    號函稱：「( 一) 有關指揭獎勵措施中減計航商之設施年租
    金及管理費，是否為商港法第15 條 第3 項須報請本部核定
    之港埠費率乙節，所謂港埠費率者，應指港埠事業提供不特
    定社會公眾之設施、服務或勞務等，其在商港區域內所收取
    具有一致性標準之單位設施、服務或勞務之價格。具有不特
    定收費對象、一致性收費標準之特性，如各國際商港港埠業
    務費率表所訂項目，因港埠費率對商港整體作業之成本、秩
    序、安全，乃至於透過該港口儲運之民生物資及物價均具有
    一定程度影響，其核定程序須較為周延，爰商港法第15條第
    3 項規定，由商港管理機關擬訂，報請交通部核定，各港相
    關優惠措施倘屬港埠費率範圍，應依是項規定報請本部核定
    。‧‧‧」等語，所謂「港埠費率」之具有不特定收費對象
    、一致性收費標準之特性，應依商港法第15條第3 項之規定
    陳報交通部核定後始得實施之，詎高雄港務局以片面增訂契
    約之形式通知航商後，即據以減計航商租金，是原審判決認
    定被告謝明輝等人此部分所為並無違反商港法第15條第3 項
    之情事，尚難認為妥適等語。惟查「高雄港96年度達成貨櫃
    裝卸目標量具體作法」之性質及獎勵內容，與「高雄港95至
    97年出租貨櫃碼頭貨櫃量成長獎勵措施」( 六) 所規定之內
    容」相同，而高雄港務局對於租賃碼頭之各航商減計設施年
    租金及管理費，係屬其權責範圍，業如前述（參貳、四、(一)
    1.），檢察官上訴意旨仍執前詞，認此事項應報交通部核准
    ，自無理由，應予駁回。
(五)、高雄港務局人員竄改【撮綜表】之公務上登載不實犯行部分
    （被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、洪榮文、劉正怡
    ）：
１、經查，同案被告王柏松、莊輝映、林弘、邱清澤、譚肇文、
    郭文生、顏佰鎰確有於附表三所示之時、地製作不實之撮綜
    表，業如前述，然被告洪榮文、劉正怡2 人雖為貨櫃中心主
    任，惟尚無證據足資證明其等主觀上知悉航商所申報之貨櫃
    裝卸數量虛偽不實，亦如前述。是以，被告洪榮文、劉正怡
    2 人雖有審核同案被告王柏松等7 人製作之撮綜表職責，自
    亦難以認被告洪榮文、劉正怡2 人有明知上開貨櫃中心事務
    士之製作之撮綜表內容不實，而故不予指出之情事，從而，
    即難認彼等有以同案被告王柏松等7 人共同基於公務員登載
    不實文書之犯意，而以附表三所示之方式於撮綜表上登載不
    實之犯行。此部分自難認【被告洪榮文、劉正怡】2 人有何
    公務員登載不實文書及行使公務員登載不實文書罪嫌。復查
    【被告沈乃壽】係高雄港務局棧埠管理處處長，綜理高雄港
    務局棧埠管理處業務；被告蔡錫彬係高雄港務局棧埠管理處
    副處長，襄理高雄港務局棧埠管理處業務；被告江志雄係高
    雄港務局棧埠管理處課長，綜理高雄港務局棧埠管理處管理
    課業務；被告歐太冠係高雄港務局倉庫管理員，負責貨櫃裝
    卸量統計分析業務，均業如前述。渠等並未直接接觸航商申
    報貨櫃裝卸數量、登載高雄港務局裝卸通知書之業務，而難
    認其等知悉航商提供予貨櫃中心之貨櫃裝卸統計資料有何不
    實，亦如前述。則其等對於貨櫃中心事務士所製作之撮綜表
    內容不實，自亦難認為知情而與事務士有何共同基於公務員
    登載不實文書之犯意聯絡，此部分亦難認被告沈乃壽等4人
    有何公務員登載不實文書及行使公務員登載不實文書罪嫌。
２、又起訴書記載：「又沈乃壽、江志雄、歐太冠、江山河於96
    年4月16日，在高雄港務局棧埠處舉辦之研討高雄港貨櫃裝
    卸輪撮綜表事宜會議時，為加強要求貨櫃中心之業務士竄改
    撮綜表，藉以確保裝卸效率目標之達成，乃先推由劉正怡製
    作內容記載要求業務士竄改撮綜表之「3.點選明細試算-即
    試算虛能量、實能量，實能量每小時櫃數以31-32為基準，
    如超過或不足，調整（開關艙時間、用膳時間、等候車、櫃
    、停車時間）」之有關貨櫃裝卸輪撮綜表之作業流程資料，
    交予管理課承辦人員做為會議附件參考資料，嗣沈乃壽於96
    年4月16日，在高雄港務局棧埠處舉辦之研討高雄港貨櫃裝
    卸輪撮綜表事宜會議時，將上開作業流程表發送予莊輝映、
    邱清澤、林弘、顏佰鎰、郭文生、王柏松、許全福等各業務
    士，要求貨櫃中心業務士竄改航商所填報之貨櫃起重機開始
    作業時間等時間紀錄，惟因畏懼渠等要求竄改撮綜表之情事
    曝光，遂將劉正怡提供之有關貨櫃裝卸輪撮綜表之作業流程
    資料以夾帶方式發送，重申要求貨櫃中心業務士配合竄改航
    商所填報之貨櫃起重機開始作業時間等時間紀錄，藉以達成
    貨櫃裝卸效率目標，並掩飾航商虛增貨櫃裝卸量之事實。」
    等語。然查：
、被告劉正怡於偵查中對於96年4月16日在高雄港務局棧埠處
    舉辦之研討高雄港貨櫃裝卸輪撮綜表事宜會議時，提供「貨
    櫃裝卸輪撮綜表之作業流程資料」之事實坦認無訛，然陳稱
    該資料是因96年4月份沈乃壽要開推動簡化撮綜表會議，伊
    在前任主任洪榮文留下的卷宗裡面找出來後，提供給開會人
    員參考，但會議中並沒有討論「實能量」31.5之事，伊並沒
    有要求事務士造假等語(見偵卷第241-243、274-277頁)，
    於原審99年7月20日審理時亦為相同之陳述(見原審主卷六第
    206頁)。
、被告沈乃壽於97年6月26日偵查中陳稱：「從來沒有人跟我
    說過實能量或虛能量，我是處長，我不會去管他們的實能量
    、虛能量，我只有看每個月業務會報內的各航商裝卸效率。
    該會議是要討論電腦E化的問題，而以東方海外為例，所以
    我沒有看效率方面的事項，因為與議題無關。」、「E 化是
    無紙化作業，希望減少貨櫃中心作業人力，至於貨櫃航商的
    效率高低跟E化無關。」等語(見偵７卷第121頁)。
、被告江志雄於97年6月26日接受海調處高雄站調查時陳稱：
    「港務局是何人於何時要求實能量31.5，我不知道，我沒有
    這樣要求。」等語(見偵７卷第54頁)。
、被告歐太冠於97年5月15日偵查中陳稱：「96年4月16日會議
    的主要目的是推行貨櫃輪裝卸統計表E化(由航商自行鍵入)
    ，取代過去航商傳真給港務局重複抄錄鍵入的方式，因為貨
    櫃中心承辦該項業務人員年齡層逐漸老化，推行E化作業之
    後，貨櫃中心可以精簡人力。」等語(見偵５卷第96頁)，於
    同年6月26日接受海調處高雄站調查時陳稱：「我從96年3月
    調任至管理課時，統計課的標準作業效率表內就已經有31.
    5的標準了，而高雄港務局訂定標準作業效31.5左右，是如
    何訂出來的，我不清楚，何人要求及何時開始要求，我也不
    清楚。」等語(見偵７卷第15- 16頁)。
、證人即同案被告邱清澤於97年6月25日偵查中證稱：「當天
    (96年4月16日) 沒有人指示吊桿實能量以31.5為基準，江山
    河之前就有指示要做31個。」等語(見偵６卷第471頁) ；證
    人即同案被告王柏松於原審99年8月10日審理時證稱：「(96
    年4月16日會議中)聽到業務上要E化的事。」乙語(見原審主
    卷六第293頁) ；證人即同案被告林弘於原審99年8月10日審
    理時證稱：「(96 年4月16日)這個會議是告訴我們撮綜表要
    E化，只有講這些，E化講完，我們就先離開，之後他們講什
    麼，我不曉得。」等語(見原審主卷六第301頁)。
、另依卷存之證據觀之，被告蔡錫彬及同案被告顏佰鎰、郭文
    生、許全福於偵查、審理中亦均未陳述被告沈乃壽或劉正怡
    於前開會議中要求渠等竄改航商所填報之貨櫃起重機開始作
    業時間等時間紀錄之事實。
、綜上，依上開被告、證人之陳述內容及卷存之證據並無法認
    定被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、劉正怡等人有公
    訴意旨所指，要求貨櫃中心業務士竄改航商所填報之貨櫃起
    重機開始作業時間等時間紀錄之事實。
３、綜合上述，被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、洪榮文
    、劉正怡6 人上開所辯，非無可採。檢察官所舉之證據均不
    足以使本院形成被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、洪
    榮文、劉正怡6 人涉犯行使公務員登載不實文書( 撮綜表)
    犯行之有罪確信。此外，復查無其他積極之證據足認被告沈
    乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、洪榮文、劉正怡6 人涉上
    開犯行，公訴意旨所指上開被告沈乃壽等6 人此部分犯行，
    自屬不能證明，原審因而就此部分為其等無罪之諭知，核無
    不合，應予維持。
４、此部分檢察官上訴意旨略以：據同案被告郭慧生於偵查中證
    述：如何依裝卸統計表來製作完成撮綜表，其實是劉正怡主
    任指示我，因為以前沒有碰過整帳事情，他要我在3 月份接
    王柏松製作撮綜表…搜索後按照31.5效率標準去推算延遲時
    間，主要是因為劉正怡之要求，我反應這樣做可能有問題，
    但他還是說按照原來的方式去做，因為我是基層公務員，我
    就按照他的指示要求繼續這樣做…31.5效率標準是王柏松教
    我的，劉正怡告訴我依王柏松的方法做就好等語在卷（見98
    年度偵字第18438 號卷第128-131 頁），足見被告劉正怡及
    身為劉正怡直屬上司之洪榮文，就被告王柏松等人製作不實
    撮綜表，非但僅止於知情而顯係指示渠等為上開犯行之人，
    原審判決逕以卷內無證據以證被告等人知悉而忽略上開證詞
    ，認事用法似有未洽；又就被告沈乃壽、蔡錫彬、江志雄、
    歐太冠部分，原審判決以渠等未直接接觸航商申報貨櫃裝卸
    數量業務及渠等證詞，即認被告等未為上開犯行，然被告沈
    乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠等人係被告江山河等人之上
    司，理應有審核、監督渠等職務之責，倘若被告沈乃壽等人
    無庸就被告王柏松等人偽造撮綜表犯行負責，至少也該盡到
    最低查核或審核義務，然原審判決並未交代為何被告沈乃壽
    等身為上司卻可完全置身事外等情為真之證據及論述，而僅
    以渠等未直接接觸業務即遽認無罪，此理由未免空泛，況被
    告沈乃壽等人早知有面臨刑責之可能，自然會在偵審中為自
    己撇清責任，渠等證詞甚難期待與事實有所相符，是原審以
    被告等於偵審中所為證詞為據而認定渠等無責，似待斟酌。
    再證人林弘於偵查中證述：蔡錫彬是到貨櫃中心，說以前我
    們傳統怎麼說就這麼做（見98年偵字第18438 號卷第169-17
    2 頁）、證人林勝榮於偵查中證述：（問：是否係因蔡錫彬
    要求業務士繼續不實登載撮綜表？他是說工作要繼續作，我
    們才會依之前的作法作（見98年偵字第18438 號卷第153-15
    6 頁）、證人郭上和於偵查中證述：蔡錫彬確實是來到我們
    貨櫃中心，要求業務士依照以前方式製作撮綜表、蔡錫彬好
    像是4 、5 月跟我們說，我們那段時間就不做了，人家都在
    調查了，我們幾個就說好不要做了…說好等上級下來指示，
    蔡錫彬就到我們貨櫃中心，叫我們繼續做（見98年偵字第18
    438 號卷第69-72 頁）等證詞，均足證被告蔡錫彬係在本件
    調查後要求上開證人即同案被告等繼續「依之前的方式」製
    作撮綜表，況被告蔡錫彬與上開證人間均有長年工作默契，
    且登載不實事項於撮綜表上非合法乙情，應為眾人所知悉，
    自不可能在公開場合明確指示，是被告蔡錫彬已交代各下屬
    以「以前方式」繼續製作，上開證人等應可得瞭解其確切指
    示之內容，然原審判決逕認被告蔡錫彬所為僅是因業務不能
    停頓，而要求同案被告繼續依往例製作撮綜表，似有違常理
    而不無研求之餘地等語，惟按貨櫃中心事務士登載不實之撮
    綜表，未必為該中心主任所指示，其等依前手或同事之教導
    ，而為此行為，亦非無可能，且貨櫃中心之事務士莊輝映、
    王柏松、顏佰鎰、林弘、邱清澤、郭文生、郭上和等人於本
    院亦同稱：該中心事務士的工作沒有職前訓練，是師徒相授
    ，都是依照過去一貫的作法，而為撮綜表之填寫等語；被告
    譚肇文於本院亦陳稱：港務局沒有正規的訓練，所以是依老
    前輩教下來的作法等語（本院卷四第107-109 頁），則該等
    貨櫃中心事務士為撮綜表之不實登載，是否為該中心主任洪
    榮文或劉正怡所教導，仍非無疑；至被告沈乃壽、蔡錫彬、
    江志雄、歐太冠等人是否有監督不週之情事，乃有無行政責
    任之問題，自與其等有無公訴意旨所指之刑責無涉。綜上，
    檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決關於此部分諭知被告沈
    乃壽、蔡錫彬、江志雄、歐太冠、洪榮文、劉正怡等人無罪
    不當，為無理由，應予駁回。
五、追加起訴部分（即公訴意旨所指被告蔡錫彬於97年5 月間另
    行起意，指示貨櫃中心事務士竄改撮綜表作業時間部分）：
１、檢察官認被告蔡錫彬指示同案被告顏佰鎰等人竄改撮綜表上
    之時間紀錄，涉刑法第213條公務員登載不實文書罪嫌，無
    非係以證人即同案被告顏佰鎰、莊輝映、王柏松、林弘、郭
    文生、林勝榮、郭上和、郭慧生等人之陳述；萬海公司63、
    64號碼頭97年4-5月貨櫃輪裝卸統計表、撮綜表；中國航運
    公司65、66號碼頭97年4-5月貨櫃輪裝卸統計表、撮綜表；
    APL公司台灣分公司68、69號碼頭97年4-5月貨櫃輪裝卸統計
    表、撮綜表；陽明公司70號碼頭97年4-5月貨櫃輪裝卸統計
    表、撮綜表；現代公司75號碼頭97年4-5月貨櫃輪裝卸統計
    表、撮綜表；長榮公司79-81號碼頭97年4-5月貨櫃輪裝卸統
    計表、撮綜表；長榮公司115-117號碼頭97年4-5月貨櫃輪裝
    卸統計表、撮綜表；美商海陸公司118、119號碼頭97年4-5
    月貨櫃輪裝卸統計表、撮綜表；日本郵船公司台北分公司12
    1 號碼頭97年4-5 月貨櫃輪裝卸統計表、撮綜表；交通部高
    雄港務局97年「高雄港港埠作業效率指標」標準作業量檢討
    會議紀錄1 份；高雄港務局棧埠管理處96年4 月17日高港棧
    處管0000000000號函暨附件研討簡化「高雄港貨櫃裝卸輪撮
    綜表」會議資料各1 份；交通部高雄港務局公務統計報表97
    年4-5 月遞送單存根、高雄港貨物裝卸效率表、交通部存查
    之交通部高雄港務局97年4-5 月高雄港貨物裝卸效率表、交
    通統計要覽之高雄港貨物裝卸效率表等資料為據。
２、然查：
、證人即同案被告林弘於98年9月21日偵查中證稱：「在搜索
    完畢後有一個月沒有做撮綜表，後來有補填。」、「蔡錫彬
    到貨櫃中心要求我們繼續做，他說撮綜表及裝卸通知書，以
    前你們怎麼做就怎麼做，先前沒有做的月份也需補做。」、
    「蔡錫彬沒有指示我們在撮綜表上的實能量儘量達到31.5，
    由我們自行更改撮綜表上開關艙蓋、用膳、移車、故障、等
    櫃、停電、其他欄位所記載的時間，他希望我們照往例做，
    所以我們依照往例繼續做。」、「(往例的部分有無包括實
    能量達到31.5？)他沒有講。」等語(見偵卷第182-183頁)
    ；於原審99年8月10日審理中證稱：「97年3月以後，蔡錫彬
    有到貨櫃中心告訴我們要繼續做撮綜表，他的意思是叫我們
    照以前的做法繼續做。」、「蔡錫彬並沒有告訴我們如何做
    實能量。」等語(見原審主卷六第305頁)。
、證人即同案被告郭文生於98年9月21日偵查中證稱：「97 年
    3 月28日調查本案後，接著有一個月沒有登載撮綜表，後來
    我有將該月份補填。」、「蔡錫彬到貨櫃中心叫我們繼續做
     (撮綜表) ，他說撮綜表及裝卸通知書，以前你們怎麼做就
    怎麼做，之前沒有做的部分也需補做。」、「( 有無包括31
    .5的效率）？沒有」、「( 蔡錫彬是否在97年3 月28日調查
    搜索完畢後，又指示你們在撮綜表上的實能量儘量達到31.5
    ，並由你們自行更改撮綜表上開關艙蓋、用膳、移車、故障
    、等櫃、停電、其他欄位所記載之時間？）沒有，他希望我
    們照往例做。」等語( 見偵卷第200 頁) ，於原審99年10
    月12日審理中證稱：「97年3 月以後的撮綜表還是這樣的方
    式製作。」、「因為我們也不知道錯在那裡，一直都是這樣
    做。」、「( 中間不是有一個月大家不敢製作撮綜表？) 當
    時就是檢調單位搜索，我們大家心裡認為我們都沒有錯，這
    樣還被搜索，是要看上面告訴我們究竟是要怎麼做才是對的
    ，後來副處長蔡錫彬說照以前做的時候，我們才繼續做。」
    、「蔡錫彬來我們貨櫃中心我們繼續這樣做，所以我們就繼
    續做。」、「檢調單位搜索後約不到一個月沒有製作撮綜表
    或裝卸通知書。」、「( 沒有做的那段期間) 我們有事前的
    準備，只是沒有送出去，但是仍然有資料，只是沒有輸入電
    腦。航商送來時，我們有按照表算，只是沒有送出去，沒輸
    入電腦。」、「後來蔡錫彬叫我們繼續做時，我們才送出去
    。」、「蔡錫彬並沒有教我們如何填載用膳時間、開關艙蓋
    時間。」、( 見原審主卷七第15-20 頁) 。
、證人即同案被告林勝榮於98年9月21日偵查中證稱：「(蔡錫
    彬是否在97年3 月28日調查搜索完畢後，又指示你們在撮綜
    表上的實能量儘量達到31.5，並由你們自行更改撮綜表上開
    關艙蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電、其他欄位所記載
    之時間？）蔡錫彬在97年3月28日搜索完畢後，前往貨櫃中
    心的辦公室，向業務士說港務局的工作還要繼續做，當時撮
    綜表有將近一個月的時間沒有做，所以我們依照往例繼續做
    。」、「(你是否知道97年3月28日調查港務局的案件，是針
    對撮綜表上時間登載不實的時間調查？) 當初是貨櫃量有問
    題，並沒有撮綜表登載不實的問題，所以就照往例一直做。
    」等語(見偵卷第166-167頁) ；於原審99年10月26日審理
    中證稱：「地檢署搜索後，我們恐慌，一段時間不敢做(撮
    綜表) ，後來蔡錫彬副處長到貨櫃中心說高雄港務局業務不
    能停頓，我們沒有錯，叫我們繼續做，我們才繼續做，才有
    4  、5月份的表。」、「蔡錫彬副處長到貨櫃中心叫我們繼
    續做撮綜表，是說航商的裝卸統計表只要有蓋公司章、承辦
    人的章就可以使用裝卸統計表繼續整帳。」、「他並沒有強
    調吊桿效能部分如何做，沒有叫我們在開關艙蓋、用膳、移
    車、故障、等櫃、停電、其他欄位時間如何去記載。」等語
    ( 見原審主卷七第63頁)。
、證人即同案被告郭上和於98年9月21日偵查中證稱：「蔡錫
    彬在97年4或5月時到貨櫃中心，知道我們因為地檢署在查這
    件事，都不願意再做了，所以他才到貨櫃中心來，叫我們按
    照以前的方法繼續做。」等語(見偵卷第86頁)；於原審99
    年10月26日審理中證稱：「97年3月28日檢察官到港務局搜
    索後，貨櫃中心業務士有一段時間沒有製作撮綜表，因為大
    家會害怕。」、「搜索後不敢再製作撮綜表是因為不曉得是
    那裡的問題，要請教上級，不曉得是撮綜表的事情，後來蔡
    副處長就來講了，叫我們照以前方法繼續做。」、「蔡錫彬
    到貨櫃中心傳達繼續做撮綜表之前，我們並不曉得所製作吊
    桿效能部分有偽造文書的情形。」、「蔡錫彬到貨櫃中心要
    求我們繼續做撮綜表時，我並不在場，事後有聽同事說蔡錫
    彬副處長要我們照以前的方法繼續做，因為高雄港務局還要
    營運。」、「有聽說蔡錫彬說裝卸統計表只要有航商或承辦
    人的章就可以依據該統計表繼續製作(撮綜表)。」、「蔡錫
    彬並沒有告訴我們如何登載吊桿效能」等語(見原審主卷七
    第73-75頁)。
、證人即同案被告郭慧生於98年9月21日偵查中證稱：「蔡錫
    彬在搜查後，有來我們管理中心，被搜索傳訊後，大家情緒
    低落，本來想說都不要做了，蔡錫彬告訴我們高雄港務局過
    去都是如此作法，跟我們說統計表有蓋船公司及他們負責人
    印章，我們就繼續做，就沒有事情，我們聽他如此說，情緒
    較平復，就繼續做。」等語(見偵卷第130頁) ；於原審99
    年10月12日審理中證稱：「當初搜索後，大家情緒不好，約
    有一個月，副處長蔡錫彬跟我們打氣說統計表只要認船公司
    與負責人的章，你們照統計表繼續做就好，所以我才繼續做
    。」、「蔡錫彬並沒有說如何達到裝卸效率31.5  。」、「
    他沒有指示撮綜表的製作方式。」等語(見原審主卷七第44
    、45頁)。
、證人陳峻源於原審99年10月26日審理中證稱：「97年5月16
    日蔡錫彬副處長到貨櫃中心，他說裝卸統計表之類的，只要
    理貨公司蓋章或理貨人員簽章就可以，意思是航商傳真的裝
    卸統計表只要有理貨公司或理貨人員的章，就可以依據那個
    整帳。沒有說其他的。」等語(見原審主卷七第80-81頁)。
３、本院審酌證人林弘、郭文生、林勝榮、郭上和、郭慧生、陳
    峻源上開證述情節互核相符；再者，本案檢調機關於97年3
    月28日搜索高雄港務局( 含貨櫃中心) 後，同時傳訊高雄港
    務局相關人員，然檢調機關分別直到97年7 月9 日、同年6
    月10日、同年11月6 日、同年6 月25日始就撮綜表上之時間
    紀錄問題訊問證人林弘、郭文生( 見偵５卷第430-436 頁、
    偵卷第84-91 頁) ，直到98年9 月21日始就上開問題訊問
    證人林勝榮、郭上和、郭慧生( 見偵卷第153 -156、
    69-72 、117-120 頁) ，是上開證人之證述「在檢調搜索高
    雄港務局後，因為不知道錯在那裡，但蔡錫彬到貨櫃中心告
    訴渠等依照之前方法繼續做撮綜表，渠等才繼續做」乙節，
    亦與事實無違。又檢調機關於97年3 月28日搜索高雄港務局
     (含貨櫃中心) 後，於本案偵辦期間，再於同年12月11日前
    往高雄港務局棧埠管理處第二貨櫃中心( 高雄市○○區○○
    路0 號A 棟1 樓) 執行搜索，確有扣得自97年6 月起之理貨
    單資料( 見97年度聲搜字第1993號卷第160-169 頁) ，而經
    原審100 年10月17日當庭勘驗扣案之理貨單( 並抽樣影印附
    卷) 結果，該理貨單上分別有理貨廠商公司名稱、船公司或
    船務代理公司名稱、填表人之姓名( 或代號) 之記載，此有
    理貨單影本附卷可稽( 見原審主卷十一第192-203 頁，理貨
    廠商分別為：李松憲、上州企業有限公司、宗正理貨股份有
    限公司、張滄龍、台興行理貨有限公司，船公司或船務代理
    公司分別為：「長榮國際公司」、「英商怡和公司」、「美
    商美國總統」、「臺灣現代商船」、「萬海航運公司」、「
    陽明海運」、「航昇船務代理」，填表人分別為：202004、
    黃秀蘭、曾淑真、管丹青) ，此亦與前揭證人之證述情節相
    符。足認上開證人之證述內容，應與事實相符，堪予採信。
    則依上開證人之證述內容，充其量僅能認定被告蔡錫彬於高
    雄港務局遭檢調機關搜索後，因認高雄港務局貨櫃中心之業
    務不能停頓，乃於97年5 月16日前往貨櫃中心要求同案被告
    顏佰鎰等人只要有理貨公司或承辦人的簽章，就應依照往例
    繼續製作撮綜表之事實，然並不能證明被告蔡錫彬有要求同
    案被告顏佰鎰等人竄改航商傳真之貨櫃輪裝卸統計表上之時
    間紀錄，再將該不實之時間紀錄登載於撮綜表上，以符合高
    雄港務局要求之貨櫃裝卸效率指標之事實。
４、證人即同案被告王柏松於原審99年8月10日審理中證稱：「
    偵查中證稱97年5月蔡錫彬才過來指示我們繼續做，要求我
    們改待機時間的六項內容做到31.5，跟以前一樣，是實在的
    。」乙語(見原審主卷六第292頁) ；然其於同日審理中經辯
    護人詰問時則改稱：「蔡錫彬沒有告訴我們(撮綜表上的)待
    機時間等六項內容如何記載。」、「蔡錫彬過來貨櫃中心重
    申要依往例做。」等語(見原審主卷六第293-294頁) ；其前
    後之陳述顯不一致，審諸被告蔡錫彬到貨櫃中心時，證人林
    弘、郭文生、林勝榮、郭慧生均在場見聞，渠4 人均證述被
    告蔡錫彬並未指示其更改撮綜表上之待機時間等六項內容，
    被告蔡錫彬並無必要單獨指示王柏松更改撮綜表上之待機時
    間等六項內容，是證人王柏松上開不利於被告蔡錫彬之證述
    內容，實堪存疑。再按證人王柏松自90年間起即受同案被告
    江山河之指示更改撮綜表上之待機時間等六項內容，業經證
    人王柏松於97年6 月24日接受海調處高雄站調查時坦承在卷
     ( 見 偵６卷第346-348 頁) ，而本案其他事務士亦分別自
    91 、92 、95年間受同案被告江山河之指示更改撮綜表上之
    待機時間等六項內容( 見本判決附表三所示) ，是以，高雄
    港務局棧埠管理處貨櫃中心負責承辦撮綜表之事務士，長期
    以來即依同案被告江山河之指示更改撮綜表上之時間紀錄，
    而被告蔡錫彬於97年5 月間前往貨櫃中心之目的，主要係要
    求事務士繼續製作撮綜表、裝卸通知書，以免高雄港務局貨
    櫃中心之業務停頓，衡情其只要要求事務士繼續製作撮綜表
    、裝卸通知書即可，實毋需特別要求事務士更改撮綜表上之
    時間紀錄，以符合高雄港務局設定之貨櫃裝卸效率指標之必
    要。綜合上情，證人王柏松上開不利於被告蔡錫彬之證述內
    容，尚難認與事實相符。
５、證人即同案被告莊輝映於97年12月10日偵查中證稱：「(你
    們之前有偽造吊桿效率，經檢調調查後，暫停偽造一段時間
    ，蔡錫彬是否有於97年5月間要求你們繼續照以前的方法，
    更改航商所提供之開關艙等資料，或在航商未提供開關艙、
    停機時間等相關資料，自行填載在撮綜表上製作而為不實的
    登載，而偽造撮綜表及效率？) 是，我當時不在，我去上廁
    所，是王柏松跟我說蔡錫彬有來這樣指示，繼續以上開兩種
    方式繼續做下去，因為我們當時因為這個案子在被調查，大
    家不願意再為不實的記載。因為蔡錫彬來指示照以前的方式
    偽造，我們依其指示繼續偽造下去。」等語(見偵卷第180
    頁) ，然證人莊輝映之上開證述內容係聽聞證人王柏松而來
    ，而證人王柏松之證述內容，尚難認與事實相符，業如前述
    ，則證人莊輝映之上開不利於被告蔡錫彬之證述內容，亦難
    認與事實相符。
６、證人即同案被告顏佰鎰於97年12月10日偵查中證稱：「檢調
    在查後，我們有大概1個月左右都不再這麼虛填，但是副處
    長蔡錫彬要求我們繼續做，雖然航商並未給我們停機、開關
    艙時間等資料，但要我們自己填載數字在撮綜表，做成達成
    效率31.5。因為檢調在查，所以我們不做，蔡錫彬說有事他
    負責，所以我們就繼續做，一樣在航商並未給我們停機、開
    關艙時間等資料，但要我們自己填載數字在撮綜表，做成達
    成效率31.5。」、「他(蔡錫彬)跟所有的業務士講，他來講
    時，我休假。隔天，莊輝映、林弘等全部的業務士，本來都
    因為檢調已經在查，所以不敢再做下去，但他們說蔡錫彬來
    要求我們繼續照以前的作法做，要我們在航商並未給我們停
    機、開關艙時間等資料的情形，但要我們自己填載數字在撮
    綜表，做成達成效率31.5。」、「(蔡錫彬) 大概97年5月左
    右，來貨櫃中心跟我們全部業務士要求的。」、「(蔡錫彬
    要求你們照以前的方式，在航商並未提供停機時間等資料情
    況下，自己填載相關時間等資料於撮綜表內，使效率達到31
    .5，其之前是否知道你們有以上開方式不實製作撮綜表？)
    蔡錫彬之前就知道，所以後來我們不那樣做，他就來要求我
    們照以前那樣做，其他業務士也都是這樣做。」等語( 見偵
    卷第125 頁) ，然證人顏佰鎰之上開證述內容係聽聞證人
    莊輝映、林弘而來，而證人莊輝映之證述內容，尚難認與事
    實相符，證人林弘之證述內容( 見前述２、之部分) 與顏
    佰鎰之上開證述內容並不相符，均如前述，則證人顏佰鎰之
    上開不利於被告蔡錫彬之證述內容，亦難認與事實相符。
７、此外，檢察官提出之其他證據均無法使本院形成被告蔡錫彬
    涉上開犯行之有罪確信，依罪疑唯輕法則，自應認被告所辯
    洵堪採信。此外，復查無其他積極證據足認被告蔡錫彬涉上
    開犯行，原審因而認為被告蔡錫彬此部分犯行不能證明，而
    為無罪之諭知，自無違誤，應予維持。
８、檢察官上訴意旨仍以上開證人均證稱被告蔡錫彬確有於97年
    5 月間到貨櫃中心辦公室，要求其等依以往之方式，製作撮
    綜表，而謂被告蔡錫彬有此部分犯行，為無理由，應予駁回
    。
參、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨略以：
(一)、被告王國璽與楊杰銑等人共同基於行使業務上登載不實文
      書之犯意聯絡，自95年1月1日起至同年1月31日止，以上
      開犯罪事實欄壹、一、(一)之方法，於其業務上製作之「高
      雄港70號YANGMING碼頭貨櫃輪裝卸統計表」登載不實之內
      容後，再以傳真之方式，傳送予高雄港務局貨櫃中心事務
      士郭文生而行使之；被告邱健豪與王國璽等人共同基於行
      使業務上登載不實文書之犯意聯絡，自96年1 月1 日起至
      同年8 月31日止，以上開犯罪事實欄壹、一、(一)之方法，
      於其業務上製作之「高雄港70號YANGMING碼頭貨櫃輪裝卸
      統計表」登載不實之內容後，再以傳真或電腦傳輸之方式
      ，傳送予高雄港務局貨櫃中心事務士郭文生而行使之，均
      致生損害於高雄港務局統計貨櫃裝卸量及核發獎勵金之正
      確性。因認被告王國璽、邱健豪均涉刑法第216 條、第21
      5 條行使業務上登載不實文書罪嫌。
(二)、被告江山河與同案被告謝明輝等人共同基於圖利、背信及
      公務員登載不實文書之犯意聯絡，被告莊輝映、林弘、邱
      清澤、譚肇文、郭文生、顏佰鎰等6人與同案被告沈乃壽
      、江山河等人共同基於背信及公務員登載不實文書之犯意
      聯絡，自95年1月起至96年12月間止，以前揭貳、乙、一
      、(一)、３之手法，配合被告謝明輝、沈乃壽等人不予審核
      陽明公司、APL公司台灣分公司、長榮公司、日本郵船公
      司台北分公司申報之貨櫃輪裝卸統計表記載之貨櫃裝卸量
      ，而逕將各航商申報之數據轉載至高雄港務局貨櫃裝卸通
      知書內，使航商得依不實貨櫃裝卸數量，詐領獎勵金，足
      生損害於高雄港貨櫃裝卸量統計之正確性及發放上開獎勵
      金之正確性。嗣高雄港務局據上開不實之貨櫃裝卸數量據
      以核發如附表一、二所示之獎勵金與附表一、二所示之航
      商，致生損害於高雄港務局。因認被告江山河涉貪污治罪
      條例第6條第1項4款圖利、刑法134條、342條背信及同法
      第213條公務員登載不實文書罪嫌；被告莊輝映、林弘、
      邱清澤、郭文生、譚肇文、顏佰鎰等6人均涉刑法134條、
      342條背信及同法第213條公務員登載不實文書罪嫌。
二、經查：
(一)、被告王國璽部分：
１、被告王國璽自95年2 月1 日起自陽明公司德國漢堡分公司調
    回陽明公司高雄分公司，擔任駐埠船長，並兼任鴻明裝卸公
    司經理，96年擔任運務一組( 即70號碼頭) 期間是由伊負責
    製作VOR ，及依據高雄港務局提供的格式製作高雄港貨櫃輪
    裝卸統計表等情，業據被告王國璽於97年4 月22 日 接受調
    查局南機組調查時供述在卷( 見偵３卷第153-154 頁) ，本
    院審酌被告王國璽既已坦承渠負責製作VOR 及高雄港貨櫃輪
    裝卸統計表等情，且陽明公司製作之相關VOR 及高雄港貨櫃
    輪裝卸統計表皆經扣案為證，苟被告王國璽對於其負責製作
    上開表格之時間為虛偽陳述，容易遭人識破，故被告王國璽
    實無必要掩飾其負責製作上開表格之時間，足認被告王國璽
    於95年1 月1 日起至同年1 月31日止期間，應無以上開犯罪
    事實欄壹、一、(一)之方法，於其業務上製作之「高雄港70號
    YANGMING碼頭貨櫃輪裝卸統計表」登載不實之內容後，再以
    傳真之方式，傳送予高雄港務局貨櫃中心事務士郭文生而行
    使之犯行。檢察官此部分舉證尚嫌不足，原應為無罪之諭知
    ，然因此部分起訴犯罪事實與原審前揭認定被告王國璽行使
    業務上登載不實文書之犯罪事實間，具有接續犯之包括一罪
    關係，原審因而不另為無罪之諭知，亦無違誤。
２、檢察官補充理由書(一)記載被告王國璽涉犯貪污治罪條例第5
    條第1 項第2 款共同與公務員利用職務上之機會詐取財物罪
    嫌等語( 見98年9 月29日補充理由書(一)) ，其依據係認本件
    起訴書犯罪事實之論述，已涉及被告謝明輝等人與被告王國
    璽等人共同利用公務員職務上之機會詐取財物之罪嫌，然細
    觀本件起訴書第24頁第14行起之記載：「由劉森榮、楊杰銑
    指示共同基於偽造文書犯意之王國璽、高枝正、吳億傳在貨
    櫃輪裝卸統計表內……王國璽、高枝正、吳億傳即依劉森榮
    、楊杰銑之指示……，虛偽填載在渠等負責製作之「高雄港
    70號碼頭YANGMING貨櫃統計表」及「高雄港120 號碼頭YANG
    MING貨櫃統計表」，而不實登載於其業務上製作之文書…」
    等語，並未記載被告王國璽涉犯詐欺取財罪之事實( 檢察官
    於原審100 年10月17日審理時雖稱起訴事實包含被告王國璽
    涉犯詐欺取財之犯罪事實，另起訴書之證據並所犯法條欄亦
    記載被告王國璽涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺罪《見第19
    3 頁》，然起訴之效力以起訴書犯罪事實欄之記載為準，本
    院自不因公訴檢察官之口頭敘述及上開證據並所犯法條欄之
    記載而認檢察官有起訴被告王國璽詐欺取財罪之事實) ，是
    前揭補充理由書(一)認起訴書已記載被告王國璽涉犯詐欺取財
    罪之事實，進而認本件起訴書有關被告王國璽之犯罪事實之
    論述，已涉及被告王國璽與公務員共同利用公務員職務上之
    機會詐取財物之犯罪事實，顯係誤認。從而，檢察官既未起
    訴被告王國璽涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款之犯罪
    事實，本院自不予審究此部分之事實，附此敘明。
(二)、被告邱健豪部分（96年1月1日至同年8月31日部分）：
    同案被告王國璽自95年2 月1 日起自陽明公司德國漢堡分公
    司調回陽明公司高雄分公司，擔任駐埠船長，並兼任鴻明裝
    卸公司經理，96年擔任運務一組( 即70號碼頭) 期間是由伊
    負責製作VOR ，及依據高雄港務局提供的格式製作高雄港貨
    櫃輪裝卸統計表等情，96年9 月1 日代理經理後，就由配艙
    人員邱健豪負責製作，業據同案被告王國璽於97年4 月22日
    接受調查局南機組調查時供述在卷( 見偵３卷第153 -154頁
    ) ，被告邱健豪於同日接受調查局南機組調查時亦供述「其
    自96年9 月中旬以後，負責將VOR 表的資料及要虛增的空櫃
    數量鍵入，之前都是王國璽負責整理的」、「我是在96年9
    月後自王國璽處接任70號碼頭的配艙員。」等語( 見偵３卷
    第215 頁) 。本院審酌其2 人供述情節互核相符，復基於同
    上( 一) 、１之理由，認被告邱健豪於96年1 月1 日起至同
    年8 月31日止期間，應無以上開犯罪事實欄壹、一、(一)之方
    法，於其業務上製作之「高雄港70號YANGMING碼頭貨櫃輪裝
    卸統計表」登載不實之內容後，再以傳真之方式，傳送予高
    雄港務局貨櫃中心事務士郭文生而行使之犯行。自應認檢察
    官此部分舉證尚嫌不足，原應為無罪之諭知，然因此部分起
    訴犯罪事實與原審前揭認定被告邱健豪行使業務上登載不實
    文書之犯罪事實間，具有接續犯之包括一罪關係，原審因而
    不另為無罪之諭知，自無不合。
(三)、被告江山河、郭文生、譚肇文、邱清澤、林弘、顏佰鎰、莊
    輝映部分：
１、經查，基於前揭貳、乙、四、(二)、２、３、４所述之同一理
    由，被告郭文生、譚肇文、邱清澤、林弘、顏佰鎰、莊輝映
    等6 人蠸有實質審查航商申報之貨櫃輪裝卸統計表上之貨櫃
    裝卸數量是否正確之義務，然渠等客觀上並無實質審查航商
    所申報之貨櫃裝卸數量之可能性，此外，依卷存之證據亦無
    從認定彼等主觀上知悉航商所申報之貨櫃裝卸數量虛偽不實
    ，故被告郭文生、譚肇文、邱清澤、林弘、顏佰鎰、莊輝映
    等6 人單純根據航商以傳真或電子傳輸之方式申報之貨櫃輪
    裝卸統計表上之貨櫃裝卸數量，將該數量轉載至其製作之高
    雄港務局【裝卸通知書】，難認有何背信、公務員登載不實
    文書之犯行。況長榮公司、萬海公司申報之95、96年度貨櫃
    裝卸量並無不實，業如前述，是被告邱清澤、顏佰鎰2 人據
    長榮公司、萬海公司以傳真或電子傳輸之方式申報之貨櫃輪
    裝卸統計表上之貨櫃裝卸數量，將該數量轉載至其製作之高
    雄港務局裝卸通知書，上開裝卸通知書客觀上既無不實之內
    容，實難認被告邱清澤、顏佰鎰2 人此部分有何背信、公務
    員登載不實文書之犯行。至於，被告郭文生、譚肇文、邱清
    澤、林弘、顏佰鎰、莊輝映等6 人客觀上雖有於「高雄港貨
    櫃裝卸輪撮綜表」上登載不實之時間紀錄，以符合高雄港務
    局設定之貨櫃裝卸效率指標之行為，業經本院認定如前，然
    渠等竄改「高雄港貨櫃裝卸輪撮綜表」上之時間紀錄，其目
    的僅在於符合高雄港務局設定之貨櫃輪裝卸作業效率指標等
    情，亦經本院認定如前，則在渠等客觀上並無實質審查航商
    所申報之貨櫃裝卸數量之可能性前提之下，渠等主觀上之目
    的既在美化高雄港務局之貨櫃輪裝卸作業效率，難認有何損
    害高雄港務局或謀航商不法利益之背信意圖，故尚難執此認
    渠等有何背信犯行。至於，被告郭文生、譚肇文、邱清澤、
    林弘、顏佰鎰、莊輝映等6 人縱未要求航商提供艙單、理貨
    單等資料，然被告郭文生等6 人係高雄港務局基層員工，其
    工作內容當係依循高層主管之指示為之，而本件高雄港務局
    長期以來即對於如何查核空櫃數量乙事，置若罔聞，衡情如
    何要求被告郭文生等6 人善盡其責，是縱被告郭文生等6 人
    確有上開行為，充其量僅能認定彼等執行職務確有疏失，在
    無積極之事證證明下，難認彼等有損害高雄港務局或圖航商
    不法利益之主觀( 背信) 意圖，附此敘明。
２、被告江山河係高雄港務局棧埠管理處管理課事務士，負責貨
    櫃裝卸量統計報表業務；此有交通部100年5月9日交人字第
    0000000000號函附之高雄港務局謝前局長明輝等25人資料一
    覽表在卷可按(見原審主卷九第1-3頁) 。而「高雄港務局貨
    櫃裝卸通知書之製作流程如下：(一)依前述之「高雄港貨櫃輪
    裝卸統計表」，高雄港務局貨櫃中心整帳人員依據其作業數
    據，以人工填寫「高雄港務局貨櫃裝卸通知書」，並經高雄
    港務局貨櫃中心主任(或副主任)核章後，致港埠資訊系統開
    啟「高雄港務局貨櫃裝卸通知書」畫面，鍵入電腦後即自動
    傳至資訊系統處理，翌日由資訊室自動列印帳單計費。(二)人
    工填寫「高雄港務局貨櫃裝卸通知書」(一式3聯)，第1聯由
    貨櫃中心併「高雄港貨櫃裝卸輪撮綜表」1份，作為該中心
    裝卸完工後之一船一案資料；另第2、3聯送管理課，再由該
    課將第2聯送業務組計收費用，第3聯管理課自存，此有高雄
    港務局99年4月19日高港棧管字第0000000000號函附卷可參(
    見原審主卷五第41-43頁)，核與卷附之高雄港務局棧埠管理
    處作業流程(編號29) 1份相符，足認被告江山河並未直接接
    觸航商申報貨櫃裝卸數量、登載高雄港務局裝卸通知書之業
    務，則其是否知悉航商於貨櫃輪裝卸統計表上虛增貨櫃裝卸
    數量，實堪存疑。又依前所述，實際負責將航商申報之貨櫃
    輪裝卸統計表上之貨櫃裝卸數量轉載至其製作之高雄港務局
    裝卸通知書之事務士，及負責審核事務士製作之高雄港務局
    裝卸通知書之直屬主管，主觀上均不知悉航商所申報之貨櫃
    裝卸數量虛偽不實(其中長榮公司、萬海公司並無申報不實
    貨櫃量之情事)，是被告江山河既僅基於職務關係負有保管(
    存查)「高雄港務局貨櫃裝卸通知書」第3聯之義務，在其並
    未直接接觸航商申報貨櫃裝卸數量、登載高雄港務局裝卸通
    知業務之情況下，實難認其有「明知」航商申報之貨櫃裝卸
    數量虛偽不實，而故意未予審核之情事。至於被告江山河確
    有與同案被告郭文生等人共同於「高雄港貨櫃裝卸輪撮綜表
    」上登載不實之時間紀錄，以符合高雄港務局設定之貨櫃輪
    裝卸作業效率指標等情，縱經本院認定無訛( 見前述有罪部
    分) ，然被告江山河與同案被告郭文生等人共同竄改「高雄
    港貨櫃裝卸輪撮綜表」上之時間紀錄，其目的既僅在於符合
    高雄港務局設定之貨櫃輪裝卸作業效率指標等情，其主觀上
    應不會特別在意航商申報之貨櫃裝卸量數如何，僅在意事務
    士填載後換算所得之貨櫃裝卸效率如何，是亦難執此而認其
    有「明知」航商申報之貨櫃裝卸數量虛偽不實，而故意未予
    審核裝卸通知書之情事。綜合上述，本件並無證據證明被告
    江山河「明知」航商申報之貨櫃裝卸數量虛偽不實，而「故
    意」未予審核之情事，即難認渠有何圖利、背信、公務員登
    載不實文書之犯行。
３、此外，檢察官所提出之證據均無法使本院形成上開被告江山
    河涉圖利、背信、偽造文書犯行及被告郭文生、譚肇文、邱
    清澤、林弘、顏佰鎰、莊輝映等6 人涉背信、偽造文書犯行
    之有罪確信，自應認檢察官此部分舉證尚屬不足，原應為無
    罪之諭知，然因此部分起訴犯罪事實與本院前揭認定被告江
    山河、郭文生、譚肇文、邱清澤、林弘、顏佰鎰、莊輝映之
    公務上登載不實文書《撮綜表》之犯罪事實間，分別具有想
    像競合犯之裁判上一罪( 圖利《僅被告江山河部分》、背信
    罪與登載不實撮綜表間) 、接續犯之包括一罪關係( 裝卸通
    知書與登載不實撮綜表間) ，原審就此部分均不另為無罪之
    諭知，亦無違誤。
肆、被告王宗進經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其
    到庭陳述，逕為判決。
伍、原審關於被告顏佰鎰、王柏松、莊輝映、林弘、郭文生經檢
    察官追加起訴部分（98年度偵字第18438 、27484 號），經
    原審判決公訴不受理確定，自不另論列，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第371 條、第373 條、第299 條第1 項前段，刑法第28
條、第55條、第339 條第1 項、第216 條、第215 條、第213 條
、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第
8款 、第93條第1 項第2 款，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條
第1 項第3 款、第7 條、第9 條，刑法施行法第1 條之1 ，判決
如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中    華    民    國    102     年    8  月    14    日
              刑事第三庭    審判長法  官  張意聰
                                  法  官  簡志瑩
                                  法  官  蔡國卿
以上正本證明與原本無異。
本判決關於貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款、第6 條第1 項第
4 款及刑法第216 條、第213 條部分得上訴，應於收受本判決後
10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起
上訴後10日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）「切勿逕送上級法院」。
其餘不得上訴。
中    華    民    國    102     年    8  月    14    日
                                  書記官  周青玉

附錄所犯法條：
中華民國刑法第213條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

附表一：
95年度高雄港5家航商虛增貨櫃裝卸量、實際貨櫃裝卸量、詐領
金額一覽表
┌──┬─────┬───────────┬───────────┬───────────┬──────┐
│項次│公司名稱  │高雄港務局公佈之統計數│高雄地檢署統計實際數據│虛增貨櫃裝卸量(單位： │詐領貨櫃成長│
│    │          │據(單位：TEU)         │(單位：TEU)           │TEU)                  │獎勵措施金額│
│    │          │                      │                      │                      │(單位：新台 │
│    │          ├─────┬─────┼─────┬─────┼─────┬─────┤幣，含百分之│
│    │          │貨櫃裝卸量│轉口貨櫃裝│貨櫃裝卸量│轉口貨櫃裝│貨櫃裝卸量│轉口貨櫃裝│五營業稅)   │
│    │          │總數      │卸量總數  │總數      │卸量總數  │總數      │卸量總數  │            │
│    │          │(A)       │(B)       │(C)       │(D)       │(E)       │(F)       │            │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│ 1  │陽明公司  │0000000.25│447959.25 │978828    │338902    │157092.25 │109057.25 │2211萬8079元│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│ 2  │APL公司台 │0000000.5 │0000000.25│0000000.25│592602.25 │250201.25 │443122    │1336萬9953元│
│    │灣分公司  │          │          │          │          │          │          │            │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│ 3  │日商日本郵│350363.75 │144088.75 │349813.75 │144088.75 │550       │0         │ 315萬0000元│
│    │船公司台北│          │          │          │          │          │          │            │
│    │分公司    │          │          │          │          │          │          │            │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│ 4  │萬海公司  │902179.25 │463365    │837061.25 │429050    │65118     │34315     │1778萬8484元│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│ 5  │長榮公司  │0000000   │0000000   │0000000   │0000000   │48840     │150370    │1050萬0000元│
└──┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┴──────┘
備註：
1、貨櫃裝卸量總數計算公式：A－C＝E
2、轉口貨櫃裝卸量總數計算公式：B－D＝F

附表二：
96年度高雄港5家航商虛增貨櫃裝卸量、實際貨櫃裝卸量、詐領
金額一覽表
┌──┬─────┬───────────┬───────────┬───────────┬──────┬──────┐
│項次│公司名稱  │高雄港務局公佈之統計數│高雄地檢署統計實際數據│虛增貨櫃裝卸量(單位： │詐領貨櫃成長│詐領96年具體│
│    │          │據(單位：TEU)         │(單位：TEU)           │TEU)                  │獎勵措施金額│作法金額(單 │
│    │          │                      │                      │                      │(單位：新台 │位：新台幣，│
│    │          ├─────┬─────┼─────┬─────┼─────┬─────┤幣，含百分之│含百分之五營│
│    │          │貨櫃裝卸量│轉口貨櫃裝│貨櫃裝卸量│轉口貨櫃裝│貨櫃裝卸量│轉口貨櫃裝│五營業稅)   │業稅)       │
│    │          │總數      │卸量總數  │總數      │卸量總數  │總數      │卸量總數  │            │            │
│    │          │(A)       │(B)       │(C)       │(D)       │(E)       │(F)       │            │            │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┼──────┤
│ 1  │陽明公司  │0000000   │394632    │0000000   │336601    │166658    │58031     │315萬0000元 │2205萬0000元│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┼──────┤
│ 2  │APL公司台 │0000000   │0000000.75│0000000.25│586389.5  │332002.75 │434779.25 │1519萬9436元│2205萬0000元│
│    │灣分公司  │          │          │          │          │          │          │            │            │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┼──────┤
│ 3  │萬海公司  │939704.25 │560101    │871058.25 │527013    │68646     │33088     │400萬4029元 │0元         │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┼──────┤
│ 4  │長榮公司  │0000000   │0000000   │0000000   │0000000   │37649     │231731    │2835萬0000元│1260萬0000元│
└──┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┴──────┴──────┘
備註：
1、貨櫃裝卸量總數計算公式：A－C＝E
2、轉口貨櫃裝卸量總數計算公式：B－D＝F

附表三：高雄港務局棧埠管理處貨櫃中心事務士於撮綜表上登載
        不實之情形一覽表
┌───┬────────────┬─────────┬───────┬────┐
│事務士│事務士負責製作撮綜表之高│登載不實之方法    │負責製作左列碼│江山河指│
│姓  名│雄港碼頭名稱及該碼頭之承│                  │頭之撮綜表之期│示事務士│
│      │租航商名稱              │                  │間            │竄改撮綜│
│      │                        │                  │              │表之時間│
├───┼────────────┼─────────┼───────┼────┤
│王柏松│高雄港第79-81 、115-117 │航商於貨櫃輪裝卸統│95年01月01日至│95年1 月│
│      │號碼頭( 長榮海運股份有限│計表有填報之貨櫃起│97年02月29日  │1 日年某│
│      │公司)                   │重機開始作業時間、│              │日      │
│      ├────────────┤完工作業時間紀錄，├───────┤        │
│      │高雄港第121 號碼頭( 承租│及開關艙蓋、用膳、│97年04月01日至│        │
│      │人：日本郵船株式會社，實│移車、故障、等櫃、│97年11月30日  │        │
│      │際使用人：商日郵輪船股份│停電之總合時間（此│              │        │
│      │有限公司台北分公司)     │等項目並無分項時間│              │        │
│      │                        │欄），或航商未於貨│              │        │
│      │                        │櫃輪裝卸統計表填載│              │        │
│      │                        │開關艙蓋、用膳、移│              │        │
│      │                        │車、故障、等櫃、停│              │        │
│      │                        │電等總合時間紀錄時│              │        │
│      │                        │，擅自在電腦內「撮│              │        │
│      │                        │綜表」表格各欄位，│              │        │
│      │                        │自行調整登載不實之│              │        │
│      │                        │開工時間、完工時間│              │        │
│      │                        │、吊桿作業時間、開│              │        │
│      │                        │關艙蓋、用膳及休息│              │        │
│      │                        │、起重機移動、故障│              │        │
│      │                        │整修、等候車、櫃、│              │        │
│      │                        │停電等各項時間。  │              │        │
├───┼────────────┼─────────┼───────┼────┤
│莊輝映│高雄港第121 號碼頭( 承租│同上。            │95年01月01日至│95年01月│
│      │人：日本郵船株式會社，實│                  │97年02月29日  │01日之前│
│      │際使用人：商日郵輪船股份│                  │              │某日    │
│      │有限公司台北分公司)     │                  │              │        │
│      ├────────────┤                  ├───────┤        │
│      │高雄港第115-117 號碼頭( │                  │97年04月01日至│        │
│      │長榮海運股份有限公司)   │                  │97年11月30日  │        │
├───┼────────────┼─────────┼───────┼────┤
│林  弘│高雄港第68、69號碼頭( 美│同上。            │95年01月01日至│95年1 月│
│      │商美國總統輪船股份有限公│                  │97年11月30日  │1 日前某│
│      │司台灣分公司)           │                  │              │日      │
├───┼────────────┼─────────┼───────┼────┤
│邱清澤│高雄港第63、64號碼頭( 萬│同上。            │95年01月01日至│95年1 月│
│      │海航運股份有限公司)     │                  │95年07月31日  │1 日前某│
│      ├────────────┤                  ├───────┤日      │
│      │高雄港第120 號碼頭( 陽明│                  │95年07月17日至│        │
│      │海運股份有限公司)       │                  │96年12月31日  │        │
├───┼────────────┼─────────┼───────┼────┤
│譚肇文│高雄港第120 號碼頭( 陽明│同上。            │95年01月01日至│95年1 月│
│      │海運股份有限公司)       │                  │95年07月16日  │1 日前某│
│      │                        │                  │              │日      │
├───┼────────────┼─────────┼───────┼────┤
│郭文生│高雄港第70號碼頭( 陽明海│同上。            │95年1月1日至  │95年01月│
│      │運股份有限公司)         │                  │97年11月30日  │01日之前│
│      ├────────────┤                  ├───────┤某日    │
│      │高雄港第120號碼頭(陽明海│                  │97年06月01日至│        │
│      │運股份有限公司)         │                  │97年11月30日  │        │
├───┼────────────┼─────────┼───────┼────┤
│顏佰鎰│高雄港第63、64號碼頭( 萬│同上。            │95年08月01日至│95年08月│
│      │海航運股份有限公司)     │                  │97年11月30日  │01日之前│
│      │                        │                  │              │某日    │
├───┼────────────┼─────────┼───────┼────┤
│郭上和│高雄港第65、66號碼頭( 中│同上。            │97年04月01日至│97年04月│
│      │國貨櫃股份有限公司，追加│                  │97年11月30日  │01日之前│
│      │起訴書誤載為中國航運公司│                  │              │某日    │
│      │)                       │                  │              │        │
│      ├────────────┤                  │              │        │
│      │高雄港第118 、119 號碼頭│                  │              │        │
│      │( 美商海陸公司)         │                  │              │        │
├───┼────────────┼─────────┼───────┼────┤
│林勝榮│高雄港第75號碼頭( 現代公│同上。            │97年01月01日至│無      │
│      │司)                     │                  │97年11月30日  │        │
├───┼────────────┼─────────┼───────┼────┤
│郭慧生│高雄港第79-81 號碼頭( 長│同上。            │97年04月01日至│無      │
│      │榮海運股份有限公司)     │                  │97年11月30日  │        │
└───┴────────────┴─────────┴───────┴────┘
附表四：
┌──────────────────────────────────┐
│高雄港務局人員竄改開關艙蓋、用膳、移車、故障、等櫃、停電欄製作不實撮│
│綜表之業務士姓名、負責碼頭編號、租用碼頭航商、不實登載撮綜表航次次數│
│一覽表                                                              │
├──────┬────┬─────┬────┬────┬──────┤
│業務士姓名  │顏佰鎰  │林  弘    │郭文生  │莊輝映  │王柏松      │
├──────┼────┼─────┼────┼────┼──────┤
│負責碼頭編號│63、64  │68、69    │  70    │115-117 │121         │
├──────┼────┼─────┼────┼────┼──────┤
│航商名稱    │萬海公司│APL公司台 │陽明公司│長榮公司│日本郵船公司│
│            │        │灣分公司  │        │        │台北分公司  │
├──────┼────┼─────┼────┼────┼──────┤
│97年4 月不實│106     │57        │44      │85      │33          │
│航次次數    │        │          │        │        │            │
├──────┼────┼─────┼────┼────┼──────┤
│97年5 月不實│112     │65        │47      │100     │35          │
│航次次數    │        │          │        │        │            │
├──────┼────┼─────┼────┼────┼──────┤
│  小    計  │218     │122       │91      │185     │68          │
└──────┴────┴─────┴────┴────┴──────┘
[*jrecno*]101,矚上重訴,2,20130814,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]矚上重訴
[*jno*]2
[*jdate*]1020814
[*jcheck*]1
