[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c729%2c20041019%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=729&jdate=931019&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000729&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c729%2c20041019%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=729&jdate=931019&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,729
[*裁判日期*]931019
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　九十三年度上訴字第七二九號
　　上訴人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上訴人
　　即被告　乙○○
　　選　任
　　辯護人　張賜龍律師
　　　　　　郭淑萍律師
　　被　告　丁○○
　　選　任
　　辯護人　吳春生律師
　　　　　　吳俊昇律師
　　被　告　甲○○○
右上訴人因被告等強盜等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第一六七０號
中華民國九十三年五月十四日判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第一七二二四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○無罪。
其他上訴駁回。
      理 由
壹、公訴意旨略以：乙○○與陳勝源（經本院判決無罪，現上訴最高法院中）、許明
    月（原審依強盜罪判刑確定）共同意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十
    年六月十七日四時許，由陳勝源先以電話告知許明月，以位於高雄縣大寮鄉○○
    村○○街三三一號之新記實業有限公司（以下簡稱新記公司）倉庫內存有廢銅線
    十九公噸，並偕同許明月、乙○○到現場觀看地點供許明月強盜作案，又約定由
    陳勝源、乙○○負責聯絡買主銷贓，許明月即於同日晚上十一時四十分許，在現
    場觀察地形，並以行動電話告知陳勝源要進入倉庫內作案，延至翌日凌晨二時卅
    分許，陳勝源、乙○○等二人夥同許明月、許明和、尤孟凱、黃傳榮、羅青森（
    許明和、尤孟凱經原審諭知免訴確定，黃傳榮、羅青森則經原審通緝中）等人共
    同前往該新記公司倉庫，羅青森、黃傳榮各駕駛一部中型大貨車，陳勝源、乙○
    ○駕駛小客車一部，許明月則駕駛一部小客車載許明和、尤孟凱至現場，陳勝源
    指揮如何搬運銅線後，即與乙○○駕駛小客車先行離開，而由尤孟凱、羅青森、
    黃傳榮爬牆進入倉庫內，再由其中羅青森、黃傳榮二人持黑色長型物品抵住睡覺
    中之守衛丙○○嚇令不要動並迅以透明膠帶及活動樓梯鐵架捆綁手腳，且以上衣
    一件膠帶塞住丙○○嘴巴，致使羅某不能抗拒，由黃傳榮看守羅某，尤孟凱打開
    電動大門，再由黃傳榮、羅青森分別駕駛竊得之大貨車ＸＯ－五一五號及車號不
    詳之大貨車，及許明和等人進入倉庫，許明和則利用倉庫內原有堆高機將倉庫內
    帆布袋包銅線十九公噸分別裝載於二部大貨車上，旋許明和、許明月、尤孟凱則
    駕駛小客車，羅青森、黃傳榮則各駕駛大貨車，於同年六月十八日凌晨三時卅四
    分聯絡陳勝源於高雄市○○區○○路底某處會合，同日四時許，陳勝源以電話告
    知曾宏暉（已死亡，業經原審諭知不受理確定）要借用其金城路置放廢五金堆置
    場旁空地下貨，知情之曾宏暉乃於同日五時到達金城路，並幫忙將羅青森、黃傳
    榮所駕駛之大貨車上銅線搬至乙○○所駕駛之大貨車上，因無法將貨裝宗，陳勝
    源乃叫丁○○駕駛大貨車一部將其餘銅線五點八公噸裝完並由將銅線以每公斤新
    臺幣（下同）五十元出售予不知情之蔡慶德二十九萬一千元、乙○○所駕駛三Ｈ
    －九五三號大貨車載有銅線十一點二公噸，於六月十八日十三時許，載往高雄縣
    大寮鄉○○路霙銜企業有限公司倉庫內由陳勝源以每公斤五十元售價，並保證可
    以五十三點五元轉售予他人得利而將該十一點二公噸銅線售與知情之老闆娘甲○
    ○○，計售得五十六萬六千五百元，而於陳勝源收得價款後，因急於轉手且置於
    上址恐遭人發覺，乃將之轉售予不知情「安仔」每公斤四十九元，計得五十五萬
    五千一百元，因乙○○原有出資五十九萬元，扣除丁○○、曾宏暉工資各二萬，
    彌補甲○○○應得報酬六萬元，乙○○獲得八萬餘元贓款，因認被告乙○○不無
    與陳勝源、許明月、許明和、尤孟凱、羅青森、黃傳榮等人共犯懲治盜匪條例第
    五條第一項之強盜罪嫌，被告丁○○觸犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物
    罪嫌，被告甲○○○則犯同條項之故買贓物罪嫌。
貳、經查：
甲、被告乙○○部分：
  一按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院
    三十年上字第八一六號判例參照）。另事實之認定，應憑證據，如未能發現相當
    證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法
    院四十年台上字第八六號判例參照）。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事追訴
    為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻
    擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高
    法院六十九年台上字第一五三一號判決參照）。又具共犯關係之同案審理共同被
    告，所為不利於己復不利於其他共同被告之供述，須無瑕疵可指，且應調查其他
    補強證據，查明確與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之證據，否則根
    本失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據。
  二再按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證
    據。又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
    與審判中不符時，除其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者外，不得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九
    條之二分別定有明文。查證人即共同被告許明月、許明和依警訊筆錄記載，渠等
    於警訊時固均證稱被告乙○○有參與犯案，但經本院勘驗許明月之警訊錄音帶及
    原審勘驗許明和之警訊錄音帶結果，發現有關被告乙○○涉案之情形，皆係由警
    員主動陳述，許明月則僅答稱：「嗯」，則被告乙○○之涉案情是否基於警員主
    觀之認定而為訊問，即非無疑；且許明月在警訊時之供述，又與其嗣係在原審及
    本院審理時之供述諸多不符；而許明和之供述亦與筆錄記載不符；況錄音帶中，
    許明和並未供述乙○○有駕駛ＶＫ－一七八六號三陽喜美小客車去新記公司倉庫
    外，然警訊筆錄則有此記載，查獲本案之警員施明山於原審審理時於聽過勘驗錄
    音後亦證稱：錄音帶中確沒有聽到許明和有為如上之供述，但伊等係依許明月之
    筆錄來問許明和的等語，則許明和在警訊中之陳述亦與警訊筆錄所載並不一致，
    被告乙○○之選任律師認證人即共同被告許明月、許明和在警訊時之供述，並無
    證據能力，非無理由，本院亦同此認定，合先說明。
  三公訴人認被告乙○○涉有石開強盜犯行，無非以共同被告許明月、許明和已供認
    強盜犯行不諱，核與被害人丙○○指訴情節相符，復有贓物領據在卷可參等情，
    為其論據。惟訊據被告乙○○則堅決否認有參與強盜之犯行，辯稱：伊與許明月
    、許明和、尤孟凱、黃傳榮、羅青森等人均不認識，伊沒有要他們去強劫新記公
    司倉庫內之銅線，亦沒有帶許明月去勘查地形，伊與陳勝源同是經營買賣廢五金
    生意，九十年六月十八日凌晨，伊是接獲陳勝源之電話，開車前往高雄市小港區
    金城附近之倉庫幫忙載運十一．二公噸之銅線至霙銜公司放置，並借給陳勝源五
    十九萬元向許明月購買銅線，伊對於許明月等人之強盜行為並無犯意之聯絡及行
    為之分擔云云。
  四查被告乙○○與證人陳勝源係合夥關係，渠二人於九十年六月十八日凌晨四時許
    ，以總價五十九萬元低於市價之價格，向許明月購買約十七公噸之贓物廢銅線，
    由陳勝源、乙○○分別找買主，將其中五．八二公噸之廢銅線以每公斤五十元之
    價格賣予乙○○所找得不知情之蔡慶德，得款二十九萬一千元其餘十一．二公噸
    之廢銅線則由被告乙○○載回高雄縣大寮鄉陳勝源妻嫂不知情之甲○○○經營之
    霙銜公司放置，翌日再著由不知情之丁○○載往高雄市小港區，以每公斤四十九
    元賣予陳勝源找得之買主綽號「安仔」之人，得款約五十五萬元，陳勝源、乙○
    ○每人各分得利潤約十二萬元之情，業據陳勝源於其被訴強盜案檢察官偵查及原
    審審理時供承在卷（見偵字第一二０四一號卷第五、六頁、原審法院聲羈字第三
    三九號卷第四、五頁及訴字第一九五五號卷第五十、五一頁），核與被告乙○○
    、證人蔡慶德所供以二十九萬一千元買賣五．八二公噸廢銅線，及證人丁○○所
    供於九十年六月十八日載運五．八二公噸廢銅線給蔡慶德，及翌日載運十一．二
    公噸之廢銅線至小港交予綽號「安仔」之人等情節相符，被告乙○○雖否認有與
    陳勝源合夥向許明月購買廢銅線之情事，辯稱只單純借予陳勝源五十九萬元等語
    ；證人陳勝源於本院審理時，經交互詰問，亦翻異前詞，附合被告乙○○之說詞
    ，證稱乙○○並未與伊合夥向許明月購買廢銅線，伊係向乙○○借取五十九萬元
    等語。然觀諸下列情形：(一)陳勝源於凌晨四時許打電話予被告乙○○囑其開車前
    往載運銅線，被告乙○○於如此深夜即依囑前往，並著由丁○○載運其中五．八
    二公噸銅線前往賣予其接洽之買主蔡慶德，其本人則開車載運其餘之十一公噸銅
    線前往霙銜公司放置，翌日再由陳勝源令丁○○載往小港賣予綽號「安仔」者，
    而蔡慶德則將購買銅線之款項二十九萬一千元寄予被告乙○○，此有高雄縣湖
    內農會款回條在卷可稽（見警卷第五十頁），如乙○○未與陳勝源合夥，其豈
    會如此熱心，於深夜幫陳勝源載運銅線，尋找買主，而蔡慶德又豈會將貨款直接
    予乙○○。(二)被告乙○○由其玉山銀行領出七十萬元款項後，將其中五十九萬
    元與陳勝源共同拿到高雄監獄對面交予許明月，此經被告乙○○與證人陳勝源供
    陳一致，若乙○○單純將款項借予陳勝源，則其只要將款交予陳勝源即可，何須
    與陳勝源廿銅將款項交予許明月；況被告乙○○於警訊時亦供承是由伊出資五十
    九萬元等語（見警卷第十七頁）；且證人許明月於本院審理時亦證稱作案前一天
    ，陳勝源有打電話要我出看現場，乙○○開車，乙○○與陳勝源二人是合夥的等
    語。(三)賣予蔡慶德之銅線價款二十九萬一千元，賣予「安仔」之銅線價款五十五
    萬元，線合八十四萬餘元，減去五十九萬元，剩下約二十五萬元，亦與陳勝源所
    供二人約各可分得利潤十二萬元相符，是被告乙○○所辯，及證人陳勝源於本院
    審理時之證詞，要係卸責或迴護之詞，應不足取。被告乙○○與證人陳勝源確有
    共同向許明月購買銅牌，應係屬實情。至證人許明月於本院審理時就賣予被告乙
    ○○、陳勝源銅牌之價款，或稱三十幾萬元，或稱四十幾萬元，或稱已不記得等
    語，然乙○○、陳勝源係交付五十九萬元予許明月，二人所供則屬一致，自應以
   乙○○、陳勝源所供為可信。
  五告訴人新記公司位於高雄縣大寮鄉○○村○○街三三一號之倉庫，於九十年六月
    十八日凌晨二時三十分許，遭數名歹徒侵入並制服守衛丙○○後，遭強劫廢銅線
    線十九公噸之情，業據告訴人新記公司負責人林榮立及被害人丙○○於警訊及原
    審證述明確，而被告乙○○出售予蔡慶德之重約五．八二公噸之廢銅線，乃是新
    記公司前揭遭強盜之贓物，亦經新記公司業務員林榮輝於警訊時指認無誤；而警
    方循線查獲作業之歹徒許明月、許明和、尤孟凱，另有二歹徒羅青森、黃傳榮在
    逃，現由原審法院通緝中，許明和、尤孟凱、許明月分別經原審法院、本院依強
    盜罪判處罪刑確定，有原審法院九十年易字第三九六九號、本院九十一年上訴字
    第六四三號、九十二年上更(一)第二七號判決書附卷可參，是告訴人新記公司確有
    遭許明月等五人強盜廢銅線一批之事實，應堪認定。
  六證人陳勝源係經被告乙○○告知新記公司倉庫有廢銅線一批，陳勝源再告知證人
    許明月，三人即相約在高雄縣大寮鄉高雄監獄會面後，共同前往新記公司指看地
    點後，要許明月前去偷竊陳勝源並未指示許明月強盜之情，迭據證人陳勝源自警
    訊以迄原審審理時供述明確，核與證人許明月所供情節相符，即被告乙○○經本
    院訊以：「陳勝源於原審供述他與許明月及你去看過新記公司現場，就此你有何
    意見？」，則沈默不語（見本院九十三年八月十六日筆錄），是其所辯並未帶許
    明月去查勘地形云云應不足採。證人陳勝源於本院翻稱係伊之前經過新記公司時
    ，看到該公司倉庫內有銅線，並非乙○○告訴伊，伊並未與乙○○、許明月去新
    記公司查勘地點，伊要許明月去偷銅線之事乙○○並不知情等語，顯係迴護被告
    乙○○之詞，亦不足取。然被告乙○○雖有前往新記公司向許明月指看倉庫地點
    ，惟渠等並未進入公司內，被告乙○○與證人陳勝源對於對公司倉庫平時有配置
    警衛看守，是否知情，已非無疑。是許明月等人於侵入新記公司後，因見有警衛
    看守，乃起意將警衛丙○○綑綁，自有可能。證人陳勝源供稱其僅教唆許明月竊
    盜，不知許明月會強盜乙情，非不可採。至證人陳勝源於案發前後與許明月密集
    之通聯紀錄，僅能證明渠二人之間有很頻繁之通話，但通話內容則屬無從證明；
    況被告乙○○與證人許明月則無通話記錄，被告乙○○供稱其與許明月並不認識
    云云，應可採信；亦不能以陳勝源與許明月有密集之通話，即認被告乙○○就本
    件強盜犯行有何犯意之聯絡。另證人許明月於本院審理時，雖證稱：陳勝源與乙
    ○○知道新記公司倉庫有警衛看守，因他們帶伊去看地形時，在車上對話，有談
    到此事等語。然其又證稱：是陳勝源叫我們去搬銅線的，地點是他們找的，叫我
    們去做的，陳勝源編我們說銅線是他朋友賣過來給新記公司的，叫我們去搬，是
    去偷的等語，是縱被告乙○○與陳勝源在對話中有談到新記公司倉庫有守衛，然
    並無證據證明乙○○、陳勝源有指示許明月等人以捆綁守衛丙○○之方式強劫銅
    線，亦不能執被告乙○○等知該公司夜間有守衛，即推論被告乙○○、證人陳勝
    源等事先即與許明月等人事先即有強盜取財之謀議。
  七綜上所述，並無確切之證據足證被告乙○○有何公訴人所指之盜匪犯行，其被訴
    共同強盜尚屬不能證明，乃原審未予詳察，竟依強盜罪予以科處，自有未洽，被
    告乙○○上訴否認強盜，而指摘原判決不當，非無理由，應由本院將原判決此部
    分撤銷，諭知乙○○無罪。被告乙○○有無與證人陳勝源共同於事前教唆許明月
    竊取上開告訴人新記公司所有之廢銅線一批，事後並知贓故買，堪予認定，已如
    前述；雖許明月嗣後超越陳勝源等教唆之範圍而為盜匪行為，惟仍應令被告乙○
    ○對於其教唆竊盜或贓物罪嫌部分負責，始符法紀，是對於被告乙○○另犯教唆
    竊盜或贓物罪嫌部分，俟本案確定後，自應由執行檢察官依刑事訴訟法第二百四
    十一條之規定為職權告發，併此敘明。
乙、被告丁○○、甲○○○部分：
  一按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院四十年度台上字第八六號
    判例意旨參照）。次按刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公
    布，修正後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知，亦有最高法院九十二年度台上字第一二八號判例可參。又「刑法上贓
    物罪之成立，不論行為人其行為態樣為收受、搬運、寄藏、故買或牙保，要皆以
    行為人對其所收受、搬運、寄藏、故買或牙保之物，於主觀上明知為贓物為必要
    ，因主觀狀態係存在於行為人本身，除非行為人自白此一犯罪主觀構成要件，否
    則於訴訟上欲探究行為人有無此種贓物之主觀認識，類皆以情況證據為認定該主
    觀犯意之證據方法，且『訴訟法之證明及認定之事實，乃歷史之證明及推論，與
    自然科學上之實驗證明不同，後者得以實驗求證完全一致或符合，然訴訟法上之
    證明及事實認定，以推論高度之蓋然性，其推論所得之概括認定，須通常之人皆
    可確信為真實。』即可」，最高法院八十四年度台上字第五一二九號判決亦同此
    旨。其中，所謂行為人於主觀上「明知」為贓物之必要，並非僅限於行為人需直
    接知悉贓物，若依當時客觀事物狀態，依通常之人皆可確信而推論認定行為人知
    悉係贓物者，亦包含在內，是被告丁○○、甲○○○是否成立贓物罪，應先探究
    其主觀是否具備明知為贓物之要件。
  二公訴人認被告丁○○、甲○○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運、故買贓
    物罪嫌，係以被告乙○○供稱被告丁○○因轉售銅線分得二萬元、被告甲○○○
    分得六萬元等語，及被告甲○○○支付予被告乙○○之款項為五十六萬六千五百
    元，相當與被告甲○○○以每公斤五十元之單價向被告乙○○購買共十一．二噸
    銅線之總價等，為論罪之主要依據。訊據被告丁○○固坦承於九十年六月十八日
    有自曾宏暉之倉庫載運五．八二頓銅線予蔡慶德，及於同年月十九日，自「霙銜
    公司」載運十一．二噸之銅線予「安仔」之事實；被告甲○○○固坦承確有匯入
    五十六萬六千五百元款項予被告乙○○之事實，惟均堅詞否認有何搬運、故買贓
    物之犯行，被告丁○○辯稱：我個人所有之大貨車靠行在「霙銜公司」，平日以
    載運廢五金為業，偶亦有載運霙銜公司之貨物，本案伊只是單純的依陳勝源之指
    示分別將二批銅線載運交付予蔡慶德與「安仔」，尚未取得運費，乙○○所供伊
    因轉售銅線分得二萬元，並不實在，伊不知該等銅線係屬贓物云云。被告甲○○
    ○則辯稱：陳勝源係伊夫石榮得之妹婿，經商失敗後，亦從事廢五金買賣，因係
    親戚關係，伊即讓陳勝源將廢五金存放在霙銜公司，此次係陳勝源向伊供錢購買
    銅線，並叫乙○○將銅線載到霙公銜公司暫時存放，亦要伊款給乙○○，伊不
    知陳勝源借放在公司之銅線係贓物，伊亦未向陳勝源，乙○○購買銅線等語。
  三經查，被告丁○○於九十年六月十八日凌晨某時自被告曾宏暉位在高雄市○○區
    ○○路某處倉庫，以其所有之車牌號碼Ｓ九－八八九號大貨車載運約五．八二公
    噸之銅線交付予不知情之蔡慶德；另乙○○將十一‧二公噸之銅線以其上開大貨
    車載運至「霙銜公司」，翌日由被告丁○○將之載運至高雄市○○區○○路某處
    交付予「安仔」，該二批五．八二公噸及十一．二公噸之銅線，係許明月等人於
    九十年六月十七日凌晨時許在「新記公司」強盜所得，係他人財產犯罪所得之贓
    物，業如上述，固堪認定。惟共同被告陳勝源於警訊時供稱：「只有我與乙○○
    二人知道是贓物：：：另丁○○與曾宏暉不知是贓物」等語（見警卷第二二頁）
    ，參以被告乙○○於警訊時供稱：「：：：陳勝源用刀子割開帆布袋，因為銅線
    裝不完，陳勝源又打電話給丁○○駕駛一部Ｓ九－八八九號大貨車來幫忙載貨」
    等語（見警卷第十七頁），核與被告曾宏暉於警訊時亦陳稱：「因乙○○貨車無
    法把貨裝完，陳勝源又打電話叫丁○○再駕駛一輛貨車來，又把剩餘的貨裝上丁
    ○○所駕駛的貨車上」等語相符（見警卷第三一頁），足見被告丁○○辯稱：陳
    勝源以行動電話通知伊到曾宏暉工地旁載貨等語，應屬非虛，益證被告丁○○係
    因共同被告乙○○所駕駛之大貨車無法將貨裝完，共同被告陳勝源始臨時撥打電
    話通知被告丁○○駕駛大貨車至金城路載運銅線。而被告丁○○所駕駛之大貨車
    係靠行於「霙銜公司」，被告陳勝源係「霙銜公司」負責人之親戚，「霙銜公司
    」與被告陳勝源平日均從事廢五金買賣等情，為被告丁○○所自承，核與被告乙
    ○○及同案被告甲○○○於原審及本院供述之情節相符，應堪認定。是被告丁○
    ○平日既靠行於「霙銜公司」，受該公司之老闆及被告陳勝源之指示載運貨五金
    、銅線等物，而此次被告丁○○所載運之物品亦屬五金類之「銅線」，衡之吾人
    一般生活經驗，受僱人依雇主之指示從事載運貨物之工作，縱未過問該貨物之來
    源，亦屬合乎常情，是被告丁○○對於其所載運之銅線是否知悉係屬贓物乙節，
    本院尚無法形成毫無合理懷疑之確信。
  四至公訴意旨以共同被告乙○○於警訊時供稱被告丁○○因載運本案銅線，而自共
    同被告陳勝源處收取二萬元顯不相當之代價，因而推論被告丁○○知贓。惟查，
    乙○○固於警訊時供稱被告丁○○載貨之工資為二萬元，是陳勝源給的等語（見
    警卷第十九頁），與共同被告陳勝源於警訊時所稱：「（丁○○、曾宏暉與你共
    同作案？）沒有，丁○○是駕駛大貨，我請他來載運銅線一趟五千元：：：」等
    語不符（見警卷第二五頁），且乙○○所供被告丁○○可獲得二萬元不相當之代
    價係陳勝源所告知，應屬傳聞證據，既與陳勝源之供述不符，自不得作為被告丁
    ○○獲有不相當代價之證據，並進而推論被告丁○○認知其載運之銅線為贓物；
    況乙○○於原審審理時已改稱：那是刑事組組長要伊一定要交付清楚，伊才這樣
    說，實非事實等語，益見公訴人徒以乙○○在警訊時所供丁○○取得二萬元，而
    指論其必知贓載運，尚嫌率斷。
  五共同被告陳勝源於案發前與被告丁○○因有頻繁之電話聯絡，此有通聯記錄在卷
    可稽，然渠二人間之通話內容若何，並無證據證明，且被告丁○○既受陳勝源之
    指示前往指定地點載貨，渠等就載貨之地點、時間等有所聯絡，亦屬合乎常情，
    殊不能以頻繁之通聯記錄，即堆論被告丁○○應係在案發前受陳勝源之指示負責
    搬運贓物。
  六被告甲○○○辯稱：我沒有向被告乙○○、陳勝源購買銅線等語，核與共同被告
    陳勝源於原審法院九十年度訴字第一九五五號其被訴強盜案件中供稱：「（問：
    不是有一部分賣給你大嫂嗎？）我騙他說是跟乙○○用每公斤五十元買的，我大
    嫂幫我付錢給乙○○，當作我跟我大嫂借的錢，因為乙○○是把貨載到我大嫂的
    工廠去，所以我騙我大嫂大嫂說是我跟乙○○買的，隔天我就賣給安仔」等語，
    大致相符，足見被告甲○○○上開辯詞尚非顯不可採；另共同被告乙○○於原審
    亦供稱：「（問：這批貨是陳勝源賣給甲○○○？）我不清楚」等語，足見本案
    尚乏任何積極證據足資證明被告甲○○○有向被告陳勝源購買十一．二噸銅線之
    事實；參以被告丁○○及陳勝源均供承稱：係陳勝源指示被丁○○將存放於「霙
    銜公司」之十一‧二公噸銅線載運並販賣予「安仔」之人等語，益證「霙銜公司
    」內所存放之銅線，係同案被告陳勝源所有，亦由同案被告陳勝源將之轉售予「
    安仔」之人，均與被告甲○○○無關。
  七至公訴人認被告甲○○○匯款五十六萬六千五百元予共同被告乙○○，乃相當於
    被告甲○○○以每公斤五十元之價格購得十一．二公噸之銅線，並據此而認被告
    甲○○○取得不相當之代價，顯認知該批銅線為贓物。惟查，被告甲○○○是否
    有向共同被告陳勝源購買十一．二公噸之銅線乙節，尚有未明，業如前述，是尚
    無法逕認被告甲○○○支付共同被告乙○○之匯款即為其購買銅線之貨款。又依
    證人蔡慶德於警訊時證述：「我以每公斤五十元向乙○○購買銅線，共重五．八
    二公噸，總價二十九萬一千元」等語（見警卷第十一頁），足認證人蔡慶德係以
    每公斤五十元之價格向共同被告乙○○購得銅線，可見於案發當時，該批銅線之
    市價約為每公斤五十元，故縱使被告甲○○○確有向陳勝源或乙○○以每公斤五
    十元之代價購得該十一．二公噸之銅線，並匯款五十六萬六千五百元予共同被告
    乙○○以支付貨款，惟被告甲○○○既以每公斤五十元之單價購得上開銅線，亦
    與當時之市價相當，被告甲○○○並非以遠低於市價之顯不相當價格購得，自無
    從逕認被告甲○○○顯然知悉該批銅線為贓物。告訴人新記公司雖又以被告丁○
    ○及共同被告陳勝源均係被告甲○○○霙銜公司之員工，有向該公司領取薪水，
    認本件強盜案與被告甲○○○有直接之關係，惟經本院向稅捐稽關調閱丁○○、
    陳勝源繳納所得稅之資料，渠二人均無向霙銜公司領取薪資之記錄，是告訴人所
    陳應屬無據；且即或渠二人確有向霙銜公司領取薪資，亦不能因此即推論被告甲
    ○○○與強盜案有所關連或應負何贓物罪責。
  八綜上所述，本案既無積極證據足認被告丁○○於搬運上開二批銅線時即對該二批
    銅線係屬贓物乙節，有所知悉；另依公訴意旨所提之證據，亦無法證明被告甲○
    ○○有向被告陳勝源或乙○○購買該批銅線之事實，則被告丁○○、甲○○○之
    所為，自與刑法第三百四十九條第二項之搬運、故買贓物罪構成要件有間。此外
    ，本院復查無其他積極證據足認被告丁○○、甲○○○確有公訴人所指之犯行，
    被告丁○○、甲○○○被訴犯罪，尚屬不能證明，原審因而諭知渠二人無罪，並
    無不合，檢察官上訴指摘原判決諭知被告丁○○、甲○○○無罪為不當，非有理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國        九十三      年      十      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
強盜部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴
理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本)「切勿逕送上級法院」。
餘不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國        九十三      年      十      月    二十一    日
                                                                      Ｈ
[*jrecno*]93,上訴,729,20041019,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]729
[*jdate*]931019
[*jcheck*]1
