[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c54%2c20050803%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=54&jdate=940803&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000054&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c54%2c20050803%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=54&jdate=940803&jcheck=1
[*裁判字號*]93,交上訴,54
[*裁判日期*]940803
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　93年度交上訴字第54號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　郭淑萍律師
上列上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院92
年度交訴字第44號中華民國93年9 月8 日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署91年度偵續字第121 號），提起上訴
，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係毅太企業股份有限公司之司機
    ，為從事駕駛業務之人，於民國90年6 月21日下午1 時40分
    許，駕駛車牌號碼DJ-6073 號自用小貨車附載同事洪富猛，
    自位於高雄縣鳳山市○○○路138 號之「鯨世界加油站」加
    完油後，欲右轉進入高雄縣鳳山市○○○路內車道由東往西
    方向行駛，本應注意汽車行駛時，轉彎車應讓直行車先行，
    且支線道車輛應讓幹線道車輛先行等規定，而依當時情形，
    天候晴、日間自然光線、視距良好，又無不能注意之情事，
    竟疏未注意，於右轉彎進入鳳山市○○○路時，未留意直行
    車輛，貿然由上開加油站急駛出來，並直接切入五甲二路之
    內車道行駛，適有被害人蘇龍城於同一時、地騎乘車牌號碼
    OHA-246 號偉士牌機車由東往西方向直行行經該處，乙○○
    所駕駛之自用小貨車左側車身因而擦撞到蘇龍城所騎乘機車
    之右側把手，致蘇龍城所騎乘之機車失控，衝過對向快車道
    ，與對向由甲○○（業經臺灣高雄地方法院另案判決無罪確
    定）所騎乘之車牌號碼GG9-888 號機車（後載莊福利）發生
    對撞，蘇龍城與甲○○均因而人車倒地，蘇龍城並受有頭部
    外傷、顱內出血等傷害，經送醫急救後傷重不治死亡，嗣經
    現場姓名年籍不詳之目擊者記下被告所駕駛之小貨車車號後
    提供予警察而查獲。因認被告涉犯刑法第276 條第2 項業務
    過失致死罪嫌。
二、本件公訴人認被告涉犯刑法第276 條第1 項之業務過失致死
    罪嫌，係以告訴人丙○○○之指訴、證人余佳和、李靖景之
    證述及卷附之道路交通事故調查報告表、現場照片16張、相
    驗筆錄、相驗屍體證明書、鑑定驗斷書等各1 份，且依高雄
    縣警察局刑警隊鑑識組刑案現場勘查報告表之記載，被告所
    駕駛之自用小貨車左側板台木質框漆面上有一處不明顯平行
    擦痕，距離地面約106 公分，長度約21公分，而死者所騎乘
    之機車右把手外端距地面高度亦約106 公分，兩者相對照亦
    相吻合，益證當時兩部車輛確實曾發生擦撞等，為主要論據
    。訊之被告堅決否認有何業務過失致死之犯行，辯稱：我從
    加油站加完油出來，右轉要往高雄市前鎮區的方向，有先看
    左右方向，沒有來車才從加油站出去，其他的車子都離我很
    遠，我沒有撞到被害人的車子等語。
三、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被
    告犯罪者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第154 條、第
    301 條第1 項分別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29年上字第3105
    號判例及40年台上字第86號判例參照）；又認定犯罪事實，
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性
    懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院76年台上字
    第4968號判例參照）。
四、證據能力之意見
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本件公訴人認被告駕駛DJ-6073 號自小貨車從「鯨世界加
    油站」駛出後，在快車道擦撞被害人騎乘之機車，導致其機
    車衝向對向車道而肇事，係以車禍發生後，警員因接獲不詳
    姓名之男子所抄錄之紙條上載有被告所駕駛之自小貨車車牌
    號碼，並告知警員該部車係肇事車輛等情，業據證人即到現
    場處理之警員李靖景於原審另案審理中結證在卷（臺灣高雄
    地方法院91年交易字第187 號過失致死案件91年7 月3 日訊
    問筆錄），為其論據。惟上開紙條及該不詳姓名之男子向警
    員所為之陳述，均屬審判外之陳述，依前揭條文規定，不得
    作為證據，況該男子究係何人？是否確有其人？其目擊之情
    況為何？均無從傳訊予以詰問、調查，且該字條亦未留存，
    亦據證人李靖景於另案審理中結證明確，是公訴人所引該不
    詳姓名之男子之陳述及字條部分，即無證據能力。次查，告
    訴人即證人丙○○○於警訊及偵審各庭指稱其在醫院聽說其
    先生蘇龍城是被自小貨車擦撞後才發生車禍云云。惟證人丙
    ○○○並未目擊車禍經過，僅輾轉聽聞而來，乃傳聞證據，
    亦無證據能力。
  (二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159 之1 第2 項定有明文。
    偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害
    人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察
    官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴
    訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊
    問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實
    務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原
    則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職
    是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項
    供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」
    之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問
    為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本院查
    ，證人余佳和、賴子行於檢察官偵查中所為之陳述，其等未
    曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，又查無顯不可信
    之情況，依上開說明，其等於偵查中之證言均具有證據能力
    。
五、得心證之理由（公訴人所舉之證據，能否形成有罪之確信，
    而無所懷疑？）
  (一)被害人蘇龍城騎乘車牌號碼OHA-246 號重型機車於90年6 月
    21日下午1 時40分許，沿高雄縣鳳山市○○○路，由東往西
    方向行駛（即鳳山市往高雄市前鎮區方向），適有證人甲○
    ○亦於上開時、地，騎乘車牌號碼GG9-888 號重機車後載莊
    福利，沿高雄縣鳳山市○○○路，由西向東行駛（即高雄市
    前鎮區往鳳山市方向行駛），途經該路段高速公路下涵洞時
    ，被害人蘇龍城騎乘之車牌號碼OHA-246 號重型機車突然衝
    向對向車道，與甲○○騎乘之機車對撞後，兩車均倒在高雄
    縣鳳山市○○○路由西往東方向（即由高雄市前鎮區往鳳山
    市○○○○○道涵洞內，甲○○之機車距涵洞牆壁6.5 公尺
    ，被害人之機車距甲○○機車約1.9 公尺，被害人蘇龍城因
    而受有頭部外傷、顱內出血、頭骨破裂、腦幹出血等傷害，
    經送醫後延至90年6 月24日不治死亡等情，業經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並有道路交通事
    故調查報告表、現場照片16張、相驗筆錄、相驗屍體證明書
    、鑑定驗斷書等各1 份附卷可稽。被告於90年6 月21日下午
    1 時40分許，駕駛車牌號碼DJ-6073 號自用小貨車，自設於
    高雄縣鳳山市○○○路138 號之「鯨世界加油站」加油後，
    右轉進入高雄縣鳳山市○○○路內車道由東往西方向行駛，
    於本件車禍前後行經肇事地點之事實，亦據被告陳明在卷，
    並經原審勘驗「鯨世界加油站」監視錄影帶，製有堪驗筆錄
    1 份附卷可稽，此部分之事實，堪以認定。
  (二)證人余佳和固於檢察官偵訊時結證：當天加完油要離開時，
    也在同一加油站加油之小貨車車速很快地從加油站右轉進入
    車道，我就聽到撞擊聲，當時我們的車子是停在加油站出口
    ，剛到車道，我的角度只看到小貨車副駕駛座後面，是在小
    貨車開過之後，才看到有3 個人躺在地上，旁邊有2 輛機車
    ，該小貨車沒有減速，直接由加油站駛入車道等語在卷（91
    年度偵續字第121 號卷第36、37、42頁），惟余佳和並未目
    睹被告駕駛之小貨車撞擊被害人之機車，余佳和之證詞，亦
    不足以證明被告駕駛之小貨車擦撞被害人之機車，導致被害
    人之機車衝向對向車道。又被告所駕駛之自小貨車左側板台
    木質框漆面上有一處不明顯平行擦痕，距離地面約106 公分
    ，長度約21公分，而死者所騎乘之機車右把手外端距地面高
    度亦約106 公分，固有高雄縣警察局刑警隊鑑識組刑案現場
    勘查報告表可按，惟檢察官率同高雄縣警察局刑警隊鑑識組
    人員至高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所勘驗被告駕駛之小
    貨車及被害人騎乘之機車，勘查時先就觀察二部車之外觀是
    否有擦痕，在90年10月15日上午採證時，並未發現機車右把
    手有疑似藍色漆，當時鑑識人員仔細檢視把手部分是否有任
    何擦痕，但未發現有藍色漆，是之後接到通知，被害人家屬
    有意見，要求再將把手部分進行採證，遂於當（15）日下午
    由鑑識人員前往切下機車右把手等情，亦據證人即高雄縣警
    察局刑警隊鑑識組組員賴子行於偵訊中結證明確（91年度偵
    續字第121 號卷第17、18頁），又90年10月15日上午勘查時
    ，現場並以OHA-246 號機車置於DJ-6073 號小貨車左側駕駛
    座旁、板台左後車輪旁、板台左後端，模擬可疑擦撞情形與
    對照比較，嗣於當日下午經被害人家屬至高雄縣政府警察局
    鳳山分局五甲派出所檢視機車右側把手後，始發現被告駕駛
    之小貨車左側板台木質框漆面上有一處不明顯平行擦痕，距
    離地面約106 公分，長度約21公分，而死者所騎乘之機車右
    把手外端距地面高度亦約106 公分，惟勘查當日上午勘查時
    ，鑑視人員已仔細檢視把手有無擦痕，並未發現藍色漆，且
    車輛正面、後方載物板台左側面、右側面、正後面外觀，經
    檢視無明顯擦痕，有勘查報告表可按，況於當日上午第1 次
    勘查時，現場以機車置於小貨車左側模擬可疑擦撞情形與對
    照比對，則被告駕駛之小貨車左側板台木質框漆面上有一處
    不明顯平行擦痕，可能係第1 次勘查模擬、比對時，與機車
    右把手接觸所造成，是該不明顯平行擦痕，固與機車把手之
    高度相同，亦無法證明係被告之小貨車與被害人機車擦撞之
    事實。勘驗後，鑑識人員並分別從被害人蘇龍城所騎乘OHA-
    246 號機車之(一)前方擋風板左側下方輕微刮擦痕、(二)該擋風
    板上白色原漆、(三)斷落現場之右把手上煞車柄、(四)右手把等
    四處採樣，並以鏡檢法檢視證物，再與被告所駕DJ-6073 號
    小貨車左前車門板金上藍色原漆、左後板台金屬上藍色原漆
    及左側板台木質上藍色原漆比鑑，以掃瞄式電子顯微鏡/X射
    線能譜分析法、紅外線光譜分析法、熱裂解氣相層析質譜分
    析法分析，OHA-246 號機車上所採驗取樣之證物與DJ-6073
    號小貨車上之藍色原漆均不相似，此有內政部警政署刑事警
    察局90年12月3 日刑鑑字第207021號鑑驗通知書、高雄縣警
    察局刑警隊鑑識組刑案現場勘查報告表各1 份、照片52張附
    卷可稽，經勘驗及鑑識上開小貨車及機車，並無證據證明被
    告所駕駛之DJ-6073 號小貨車有擦碰被害人之OHA-246 號機
    車。
  (三)至於告訴代理人針對內政部警政署刑事警察局90年12月3 日
    刑鑑字第207021號鑑驗通知書質疑各節；經本院於93年12月
    7 日以93雄分院文刑物字第10036 號函請刑事警察局鑑定「
    OHA-246 號編號C 手把上之疑似藍色外漆與DJ-6073 號編號
    E 、F 、G 藍色原漆成份是否相同？（無庸考量刑警隊於90
    年10月15日2 次勘察時是否因模擬過程有接觸之情形）」，
    嗣該局於94年4 月18日刑鑑字第0930243833號函復本院稱：
    「(一)本局研判編號C-1 、C-2 、C-3 （OHA-246 號機車右手
    把上之黑色塑膠皮沾有疑似外來藍色漆三處）與編號E-1 （
    DJ-6073 號自小貨車左前車門板金上藍色原漆）、F（DJ-60
    73號自小貨車左後板台金屬上藍色原漆）、G-1 （DJ-6073
    號自小貨車左側板台木質上藍色原漆）均不相似，惟編號C-
    1 、C-2 、C-3 ，雖均屬外來漆，但三者所在位置均在機車
    把手之手握處，且其附近均未發現磨擦痕，並同時考量其外
    觀、型態，研判三者來自磨擦轉移的可能性較低。(二)編號C-
    4 及編號C-5 （OHA-246 號機車右手把上之黑色塑膠皮底部
    之藍色漆擦痕），兩者經顯微放大檢視後發現，均為磨擦接
    觸後附著之外來物型態，且均位在把手之手握處邊緣，就外
    觀、型態、位置檢視結果其來自磨擦轉移的可能性較高，惟
    均因量極微且與把手之黑色塑膠背景混合，無法有效取樣鑑
    驗」等語（本院卷第93頁），亦無證據證明被告所駕駛DJ-6
    073 號自小貨車有擦撞被害人之OHA-246 號機車。
  (四)被告駕駛之DJ-6073 號小貨車於91年6 月21日下午1 時36分
    駛入「鯨世界加油站」加油，39分48秒離開加油島，57秒左
    右離開加油站監視器之視線，被害人騎乘之機車於1 時40分
    8 秒經過加油站左前方之車道，同時有多部機車行經加油站
    前之車道，而於1 時40分10幾秒，加油站有一穿紅色加油站
    制服之員工跑出加油站，觀看車禍情形等事實，業據原審於
    審理中勘驗「鯨世界加油站」之監視錄影帶屬實，並製有勘
    驗筆錄附卷可按，另由設於「鯨世界加油站」斜對面之「台
    塑加油站」監視器拍攝之錄影帶觀之，被害人之機車係於90
    年6 月21日下午1 時38分32秒騎在五甲二路內側快車道上，
    靠近外側快車道之車道線，往前經過「鯨世界加油站」前之
    路段，後面有2 部小客車，亦經原審勘驗告訴人丙○○○提
    出之「台塑加油站」監視器錄影帶屬實，製有勘驗筆錄1 份
    ，並有翻拍之照片3 張附卷可稽。被告駕駛之小貨車加油後
    ，車速很快地從加油站右轉進入車道，小貨車沒有減速，直
    接由加油站駛入車道一節，亦據證人余佳和於檢察官偵訊時
    結證在卷，則依上開「鯨世界加油站」之監視錄影帶觀之，
    被告之小貨車係下午1 時39分57秒離開監視之畫面，被害人
    之機車係1 時40分8 秒始經過加油站之左前方，則被告加油
    後直接右轉快速進入車道時，被害人應尚未經過加油站前，
    且被害人係行駛在內側快車道靠兩快車道之車道線（按五甲
    二路該路段僅劃有2 快車道，無慢車道，有道路交通事故調
    查報告表及現場照片附卷可按），已如前述，被告直接右轉
    入五甲二路，亦未必與被害人行駛同一車道，自難以被告駛
    出加油站之時間與被害人行經加油站之時間非常接近（但仍
    有約11秒之差距），遽認係被告擦撞被害人之機車而導致被
    害人衝向對向車道。另證人甲○○於原審另案審理中陳稱：
    被害人之機車在一瞬間就衝出來，大約不到1 秒鐘，從2 部
    自用小客車中間的縫隙衝出，旁邊沒有大貨車等語（見91年
    交易字第187 號91年9 月27日筆錄）；證人甲○○於本院接
    受交互詰問時證稱：「（檢察官問：你有無看到小貨車？）
    ，我知道衝出來有車，是什麼車子我不能肯定，絕對沒有大
    貨車，有無小貨車我不能肯定」，「（檢察官問：對向的車
    有無小貨車？），我不能肯定，我只知道有車子」等語（本
    院卷第155 頁），參以被害人蘇龍城於行經鯨世界加油站前
    ，已行駛在內側快車道上，且與被告所駕駛DJ-6073 號自小
    貨車有約11秒之差距，其自2 部小汽車中間衝向對向車道（
    甲○○於本院之證言），亦無確切證據證明係被告所駕駛
    DJ-6073 號自小貨車擦撞被害人機車所致。
  (五)本院於94年6 月24日前往案發地點勘驗結果：「被告貨車離
    開鯨世界加油站攝影機鏡頭（離開視線）之點至車禍發生點
    （二快車道分界線附近）約25至26公尺」，有本院94年6 月
    24日刑事勘驗筆錄可稽。依原審勘驗「鯨世界加油站」監視
    錄影帶顯示，DJ-6073 號自小貨車是90年6 月21日下午1 時
    39分57秒離開監視器畫面，OHA-246 號機車係同日下午1 時
    40分8 秒經過監視器畫面之左前方，已如前述；而證人甲○
    ○於本院證稱：「（問：蘇龍城的車速有多快？），他是很
    快，……時速大約6 、70公里應該有」等語（本院卷第155
    頁）；被告乙○○於警訊中自承：「我當時車速30至40公里
    」等語；茲試算如下：
    1. 25（公尺）÷（30,000（公尺）÷3,600 （秒））＝3秒
    2. 25（公尺）÷（40,000（公尺）÷3,600 （秒））＝2.2
       5 秒
    以被告所駕駛DJ-6073 號自小貨車時速30至40公里計算，則
    行駛25公尺需時2.25秒至3秒。
    3.（30,000（公尺）÷3,600 （秒））×（11＋3）＝116.6
       7公尺
      （40,000（公尺）÷3,600 （秒））×（11＋3）＝155.5
       6公尺
      （30,000（公尺）÷3,600 （秒））×（11＋2.25）＝11
       0.42公尺
      （40,000（公尺）÷3,600 （秒））×（11＋2.25）＝14
       7.22公尺
       以DJ-6073 號自小貨車先行11秒加上行駛25公尺所需時間
       2.25至3 秒之後，該車已行駛110.42公尺至155.56公尺之
       遠。
    4.（60,000（公尺）÷3,600 （秒））×2.25＝37.5公尺
      （60,000（公尺）÷3,600 （秒））×3＝50公尺
      （70,000（公尺）÷3,600 （秒））×2.25＝43.75公尺
      （70,000（公尺）÷3,600 （秒））×3＝58.33公尺
    則OHA-246 號機車以60至70公里時速自後追趕2.25秒至3 秒
    後，至多追趕37.5公尺至58.33 公尺，自不可能追及遠在11
    0.42公尺至155.56公尺之外的DJ-6073 號自小貨車，兩車自
    無擦撞之可能，除非DJ-6073 號自小貨車以30至40公里時速
    行駛至案發地點時有煞停之情形，OHA-246 號始有自後追及
    之可能，但是並無任何證據足以證明DJ-6073 號自小貨車以
    30至40公里時速行駛至案發地點時有煞停之情況，自應排除
    此種可能，而採為有利被告之認定。
  (六)本件經送臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及送
    臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議之結果，亦均認依
    現有卷內資料，無法證明被害人之機車與被告之小貨車有擦
    撞，無法鑑定，甲○○騎乘之機車屬正常行駛，無肇事因素
    ，有臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會90年8 月24日
    高屏澎鑑字第901282號函所附送該會高屏澎鑑字第901282號
    鑑定意見書1 份及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會91年
    6 月18日府覆議字第910772號函1 份在卷可佐，益見就本件
    車禍之發生，並無證據證明係被告駕駛之小貨車擦撞被害人
    之機車所致。
  (七)至於證人即承辦警員李靖景於91年7 月3 日另案審理時證稱
    「有一名年輕人，拿紙條上載自小貨車的車牌號碼，告訴我
    們說這部車（DJ-6073 號）是肇事車輛，他丟下紙條後就離
    開，我們沒有對他作筆錄」、「目擊者所寫紙條已經不在了
    」等語；惟查，證人李靖景並未目擊車禍之經過，事後亦未
    留存紙條，且該目擊者係何人，無法查知，無從傳喚予以詰
    問究明車禍之真象，自不能單憑證人李靖景輾轉得知之自小
    貨車車牌號碼，遽予認定被告所駕駛DJ-6073 號自小貨車有
    擦撞被害人機車之事實。本件並未依憑證人洪富猛之證言資
    為被告乙○○有利之認定，故證人洪富猛因被告之唆使而為
    虛偽陳述遭判刑有期徒刑6 月，亦不能憑此推論被告畏罪情
    虛確有駕駛DJ-6073 號自小貨車擦撞被害人機車之行為。又
    本件事證已甚明確，且證人賴子行、余佳和分別於91年10月
    31日、同年11月28日於偵查中證述綦詳，檢察官請求傳喚證
    人賴子行、余佳和、羅騰舜等人，核無必要，併予指明。
  (八)綜上所述，依公訴人所舉之證據及卷內之資料，均無從證明
    被害人之機車係遭被告之小貨車撞擊後，衝向對向車道，與
    甲○○之機車對撞而肇事，被告就本件車禍之發生，既無任
    何之過失，自不能以刑法第276 條第2 項之業務過失致死罪
    相繩，公訴人所舉之證據不能證明被告犯罪，此外，檢察官
    復不能舉證說服法院形成有罪之心證，被告犯罪尚屬不能證
    明。原審因而諭知被告無罪之判決，核無不合，檢察官上訴
    意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  邱永貴
                                      法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳武悅
                                                    KQ
[*jrecno*]93,交上訴,54,20050803,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]交上訴
[*jno*]54
[*jdate*]940803
[*jcheck*]1
