[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c482%2c20120815%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=482&jdate=1010815&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000482&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c482%2c20120815%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=482&jdate=1010815&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,482
[*裁判日期*]1010815
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上易字第482號
上　訴　人
即　被　告　黃有德
上　訴　人
即　被　告　黃崇毅
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院100 年度易字第
1657號中華民國101 年4 月12日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署100 年度偵字第9626號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
黃有德、黃崇毅結夥三人以上踰越牆垣竊盜，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，均以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、黃有德、黃崇毅、廖泩驊（原名廖廣琳，未據起訴，現由臺
    灣高雄地方法院檢察署偵辦中）於民國99年11月13日之前均
    曾在璋瑋有限公司（下稱璋瑋公司）任職，而璋瑋公司為址
    設高雄縣岡山鎮（現改制為高雄市岡山區，下同）嘉興里興
    隆街576 號中鴻鋼鐵股份有限公司（下稱中鴻鋼鐵公司）熱
    軋線電器REVAMPING 安裝工程之施工廠商，工程期間自98年
    7 月9 日起至99年12月31日止，黃有德、黃崇毅、廖泩驊之
    工作內容均為在中鴻鋼鐵公司負責電纜線配線及將電纜線廢
    料收集堆放在廢電纜線儲區，再由中鴻鋼鐵公司將廢電纜線
    變賣，黃崇毅、黃有德等3 人因此得知中鴻鋼鐵公司廢電纜
    線儲區圍牆有一長約60公分、寬約30公分之破洞。廖泩驊於
    99年9 月24日因利用在中鴻鋼鐵公司工作之機會竊取中鴻鋼
    鐵公司所有之電纜線9 公斤，於欲將竊得之電纜線帶出中鴻
    鋼鐵公司時，遭保全人員查獲（此部分竊盜犯行業經檢察官
    聲請簡易判決處刑，並經法院判決確定）而離職。詎仍不知
    悔改，與當時仍在職之黃有德、黃崇毅共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，推由廖泩驊於99年11月13日18時許，
    先至高雄市○○○路2 號邱朝瑞經營之好幫手小貨車出租商
    行，以租金新臺幣（下同）1,500 元承租車號1432-VV 號租
    賃小貨車，再由廖泩驊駕駛車號1432-VV 號租賃小貨車，到
    國道一號高速公路往小港方向之快速道路下面的便利商店搭
    載黃有德、廖泩驊，結夥3 人前往中鴻鋼鐵公司，黃崇毅、
    黃有德等3 人所駕駛之車號1432-VV 號租賃小貨車，於同日
    約19時28分許，行經高雄縣岡山鎮興北巷，再駛入可抵達中
    鴻鋼鐵公司圍牆邊之無名產業道路，由廖泩驊翻越浪板圍牆
    進入中鴻鋼鐵公司，至廢電纜線儲區搬運廢電纜線至電塔旁
    之浪板圍牆，再從該洞口將中鴻鋼鐵公司所有、放置於廢電
    纜線儲區之廢電纜推出浪板圍牆外，由黃崇毅、黃有德在外
    接應、拖拉廢電纜線，再將廢電纜線搬運至車號1432-VV 號
    租賃小貨車上，於同日23時46分許，自無名產業道路駛出離
    開現場，以此方式竊得約1,000 公斤之廢電纜線。後由廖泩
    驊於同年月14日18時22分許，駕駛車號1432-VV 號租賃小貨
    車至好幫手小貨車出租商行歸還。嗣中鴻鋼鐵公司管理員劉
    致輝於同年月15日即週一上班時，發現上開廢電纜線遭竊，
    報告工安課股長孫銘隆後報警處理，經警調閱相關監視錄影
    畫面，得知竊嫌係駕駛車號1432-VV 號租賃小貨車到場，始
    循線查悉上情。
二、案經中鴻鋼鐵公司訴由高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外向法官所為之
    陳述，得為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第15
    9 條第1 項、第159 條之1 分別定有明文。又按被告以外之
    人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 等
    4 條之規定，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有前
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本
    件如後所引被告以外之人於審判外所為之言詞或書面陳述，
    本件被告、辯護人及檢察官對該等證據之證據能力均不爭執
    （見本院卷第30-32 頁），且本院審酌上開證據於作成時無
    任何不適當之情況，認以之作為本案之證據，應屬適當，揆
    諸前開說明，應認均有證據能力。
二、另其他證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性質
    ，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事人
    表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之
    情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格，合先敘
    明。
貳、實體部分：
一、查上訴人即被告（下稱被告）黃有德、黃崇毅於原審審理時
    ，均坦承車號1432-VV 號租賃小貨車在交還廖泩驊前之承租
    期間，均為渠等所使用等情，惟均矢口否認有何竊盜犯行（
    見審易卷第22頁反面、第23頁）。但於本院審理時，被告黃
    有德改稱：我承認有偷竊電纜線，但原審判太重了。我是與
    廖泩驊去租車，並由廖泩驊開車，載我去偷電纜線。我們沒
    有破壞鐵皮圍牆云云（見本院卷第29頁）。被告黃崇毅則改
    稱：我是頂替廖泩驊的，我沒有去偷東西，我是冤枉的云云
    （見本院卷第29頁）。經查：
  1.被告黃有德、黃崇毅及廖泩驊於99年11月13日之前均曾在璋
    瑋公司任職，而璋瑋公司為址設高雄縣岡山鎮○○里○○街
    576 號中鴻鋼鐵公司熱軋線電器REVAMPING 安裝工程之施工
    廠商，工程期間自98年7 月9 日起至99年12月31日止，被告
    黃有德、黃崇毅及廖泩驊之工作內容均為在中鴻鋼鐵公司負
    責電纜線配線及將電纜線廢料收集堆放在廢電纜線儲區，放
    置在該儲區之廢電纜線，再由中鴻鋼鐵公司變賣；廖泩驊於
    99年9 月24日因利用在中鴻鋼鐵公司工作之機會竊取中鴻鋼
    鐵公司所有之電纜線9 公斤，於欲將竊得之電纜線帶出中鴻
    鋼鐵公司時遭保全人員查獲而離職；廖泩驊於99年11月13日
    18時許，至高雄市○○○路2 號邱朝瑞經營之好幫手小貨車
    出租商行，以租金1,500 元承租車號1432-VV 號租賃小貨車
    ，於同日約19時28分許，行經高雄縣岡山鎮興北巷，於同日
    23時46分許，又行經興北巷，後由廖泩驊於同年月14日18時
    22分許駕駛車號1432-VV 號租賃小貨車至好幫手小貨車出租
    商行歸還；中鴻鋼鐵公司管理員劉致輝於同年月15日即週一
    上班時，發現廢電纜線儲區中約1,000 公斤廢電纜線遭竊，
    報告工安課股長孫銘隆後報警處理，並發現浪板圍牆有長約
    60公分、寬約30公分洞口之事實，為被告黃有德、黃崇毅所
    不爭執，並據證人即告訴代理人孫銘隆於警詢、偵查、原審
    審理中證述明確（見警卷第26頁；偵卷第18至19頁；原審易
    卷第56至64頁），就廖泩驊承租車號1432-VV 號租賃小貨車
    之經過，亦據證人邱朝瑞於警詢（見警卷第24至25頁）及廖
    泩驊以證人身分於警詢及原審審理中（見警卷第16至19頁；
    原審易卷第66至68頁）證述綦詳，廖泩驊另於原審審理中證
    稱：「與被告2 人均曾在璋瑋公司任職，其任職至99年9 月
    24日竊盜案件發生為止」等語（見原審易卷第65頁），復有
    車號1432-VV 號租賃小貨車車輛詳細資料報表、貨車出租契
    約書、監視器畫面翻拍照片、現場照片、現場圖、入場工作
    證申請複查名冊、勞工保險佳保申報表、承攬商環保宣導記
    錄表、監視器畫面光碟、廖泩驊之臺灣高等法院被告前案紀
    錄表、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官99年度偵字第31089
    號聲請簡易判決處刑書附卷可稽（見警卷第28至30頁、第32
    至41頁；偵卷第34至57頁、卷尾存放袋；原審易卷第8 至12
    頁、卷尾存置袋），應堪認定。
  2.被告黃崇毅雖以前詞置辯，被告黃有德於本院審理時，亦附
    和其詞稱：「（問：黃崇毅就本件有無參與？）沒有參與」
    、「（問：參與本件行竊的，就只有你與廖泩驊2 人，是否
    還有其他人？）是的，就是我與廖泩驊2 人，沒有其他人」
    云云（見本院卷第67頁），然查：
  (1)被告黃有德就自己與廖泩驊共同為本竊盜案之過程支吾其詞
    ，或稱不太記得、或稱不太曉得云云，其稱：「（問：黃崇
    毅在案發日23時26分有撥打廖泩驊的行動電話，你有無在場
    聽聞？）我不太曉得」、「（問：你在小港何時與廖泩驊會
    合？）時間記不起來，不太清楚」、「（問：誰發現那個洞
    ？）我不曉得」、「（問：賣廢電纜的錢，有無分給你？）
    廖泩驊隔一兩天後，與我約在高雄市的哪個地方拿給我的，
    我不記得」、「（問：99年11月13日你與廖泩驊為何要約在
    小港？）就是廖泩驊約的，好像約在小港那裡，我不太記得
    路名」云云（見本院卷第67-70 頁），查被告黃有德既親身
    參與廖泩驊行竊過程，焉有就竊盜過程中，應有記憶之約定
    見面地點、行竊過程有無他人來電打擾，稱不太記得、或稱
    不太曉得之理？且竊盜之目的既在變賣廢電纜分錢，其理應
    就於何處拿到金錢一節，有深刻印象，焉有稱：「好像在…
    」之理？是由其證述「參與本件行竊只有伊與廖泩驊2 人」
    一節是否真實可信，顯有疑問。
  (2)再被告黃崇毅陳述：「（問：廖泩驊說希望你幫他頂替，說
    判幾個月，看你薪水多少，就加起來每月拿給你時，有無其
    他人在場？）沒有，是12月中旬時，晚上時在廖泩驊家中說
    的」等語（見本院卷第65頁）；證人廖泩驊亦証述：「我有
    跟黃崇毅講請他擔負責任，不要將我說出來」等語（見本院
    卷第77頁）是被告黃崇毅與廖泩驊之前述對話，顯無第三人
    在場知悉，然就此證人黃有德竟稱：「廖泩驊當時跟『我們
    』（即黃崇毅、黃有德2 人）說，我沒有前科，警察會比較
    相信，說黃崇毅與廖泩驊已經說好，要由黃崇毅頂替，我就
    說是黃崇毅開車的」云云（見本院卷第68頁），其所述與被
    告黃崇毅、廖泩驊陳述有所矛盾；且由證人廖泩驊証述：「
    有跟黃崇毅講請他擔負責任，不要將我說出來」等語（見本
    院卷第77頁），可知廖泩驊僅要求被告黃崇毅不要供出廖泩
    驊，並非是指被告黃崇毅根本未參與本案，而由廖泩驊要求
    被告黃崇毅虛構被告黃崇毅本人有參與本案之事實，此更足
    證被告黃崇毅前述辯解，而黃有德前開證述「黃崇毅未參與
    本件竊案」，核屬迴護被告黃崇毅之詞，應屬虛構。
  3.而證人廖泩驊原否認其有參與本案竊盜，但於本院命其與黃
    崇毅、黃有德對質後，証述：「我有參與本件竊盜案，是和
    黃有德及黃崇毅一起做的。我1 人去租完車後，到國道往小
    港方向的快速道路下面的便利商店，去接黃有德及黃崇毅，
    我開車載他們2 人，之後就去中鴻鋼鐵公司的附近，我們沒
    有拿任何工具打洞，圍牆本身就有洞，我們也沒有攜帶工具
    ，我1 人從洞中鑽進去，徒手把廢電纜拿出去，他們2 人在
    外面接應。我拿廢電纜去賣，一共賣了3 萬多元，平均分，
    3 人就是1 人拿1 萬多元。贓款是我親自拿給黃有德及黃崇
    毅」等語（見本院卷第76-77 頁），且其所稱之竊盜方式又
    與證人孫銘隆證述：「到現場查看發現電塔的圍牆角落旁有
    個浪板圍牆被割破了，割破的洞口長約2 尺（即60公分）、
    寬約30公分，有電纜線在地上被拖刮的痕跡，從圍牆往外看
    ，那些拖刮痕從洞口一直往外延伸，延續到圍牆外的農地，
    且拖痕上還有腳印」等語（見原審易卷第57頁）相符，而證
    人廖泩驊若未親至現場，當不能知悉被告黃崇毅、黃有德等
    2 人之行竊方式，且其為智能正常之人，就此不利於己之事
    實坦白承認，當非子虛，應認其証述較黃有德之証述為可採
    。
  4.再被告黃有德案發當時係使用0000000000號行動電話門號，
    被告黃崇毅係使用0000000000號行動電話門號，廖泩驊係使
    用0000000000號行動電話門號之事實，為被告黃有德等2 人
    所坦認，且經證人廖泩驊證述在卷（見原審易卷第68頁、第
    150 至151 頁），自堪認定。而被告黃有德當時使用之0000
    000000號行動電話門號於99年11月13日20時16分29秒受話之
    基地臺位置顯示在高雄縣岡山鎮○○○段766 之6 號，於99
    年11月13日20時18分42秒、20時27分40秒、21時1 分29秒、
    21時2 分25秒、21時18分40秒、21時45分26秒、21時45分27
    秒之收發簡訊、發話，基地臺位置均顯示在高雄縣岡山鎮○
    ○里○○路187 號，之後於99年11月14日凌晨0 時9 分36秒
    收簡訊之基地臺位置則顯示在高雄縣鳳山市○○街53號11樓
    ，而高雄縣岡山鎮○○里○○路187 號距離中鴻鋼鐵公司所
    在之高雄縣岡山鎮○○街僅約800 公尺之事實，有00000000
    00行動電話門號通聯紀錄、Google地圖查詢資料在卷足憑（
    見偵卷第73頁；易卷第13頁），亦堪認定。再經比對卷附之
    興北巷監視器畫面翻拍照片，車號1432-VV 號租賃小貨車於
    99年11月13日約19時28分許，行經高雄縣岡山鎮興北巷，於
    同日23時46分許又行經興北巷，被告2 人於原審對此並未否
    認乙節，業如前述，並有該等監視器畫面翻拍照片存卷可佐
    （見警卷第34頁；偵卷第55至57頁；易卷第34至38頁）。況
    且，觀諸前開興北巷監視器畫面翻拍照片，車號1432-VV 號
    租賃小貨車於99年11月13日約19時28分許行經興北巷時，可
    明顯看出車斗僅不到4 分之1 的面積有放置物品，於同日23
    時46分許又行經興北巷時，可明顯看出車斗已滿載物品並以
    帆布覆蓋。從而，依據前開證據既足證明被告黃崇毅、黃有
    德及證人廖泩驊等3 人，自當日19時28分許起迄21時45分止
    均在高雄縣岡山鎮興北巷、興隆街附近，故可合理認定渠等
    於當日21時45分許起迄23時46分許止，亦在高雄縣岡山鎮。
    又該小貨車停留於中鴻鋼鐵公司附近，至少4 小時，於4 小
    時後，駕駛車斗滿載物品駛離興北巷，參以被告黃崇毅、黃
    有德當時之工作地點仍在中鴻鋼鐵公司，對於附近之地形及
    中鴻鋼鐵公司廢電纜線儲區之位置、廢電纜線之存量均甚為
    瞭解之情況，堪認中鴻鋼鐵公司所失竊之約1,000 公斤廢電
    纜線應係由被告2 人及廖泩驊駕駛車號1432-VV 號租賃小貨
    車所前往竊取。
  5.再由證人廖泩驊證述：「我1 人從洞中鑽進去，徒手把廢電
    纜拿出去，他們2 人在外面接應」等語（見本院卷第77頁）
    ，及廖泩驊當時使用之0000000000號行動電話門號，於99年
    11月13日19時32分20秒、23時26分19秒受話之基地臺位置均
    顯示在高雄縣岡山鎮○○段1497-2、1498地號，坨子段1497
    -2、1498地號係坐落在高雄縣岡山鎮○○○路附近，田厝一
    路距離中鴻鋼鐵公司之興隆街約3.5 公里，且99年11月13日
    23時26分19秒該通電話係由被告黃崇毅所使用之0000000000
    號行動電話門號所發話，通話時間26秒之事實，有興北巷連
    接無名產業道路之監視器畫面光碟及翻拍照片、0000000000
    號行動電話門號通聯紀錄、高雄市政府地政局岡山地政事務
    所100 年12月16日高市地岡登字第1000014536號函暨地籍圖
    、Google地圖查詢資料在卷可憑（見偵卷第60頁；易卷第33
    頁、第41至51頁、卷尾存置袋內），足認當時應係廖泩驊1
    人於中鴻鋼鐵公司內，被告黃崇毅為免大聲喊叫廖泩驊，遭
    人發現犯行，乃以電話與廖泩驊聯絡接應廢電纜事宜，更足
    證被告黃崇毅出現於本案竊盜現場。
  6.本院認定被告黃崇毅、黃有德及廖泩驊等3 人並未攜帶剪刀
    或小型的乙炔切割器等兇器行竊之理由：
    證人孫銘隆於本院審理中證稱：「以前常在那裡走動都沒有
    看到那個洞，是否是新切割的或舊的，沒辦法確定」等語（
    見本院卷第82頁）；證人劉致輝亦於本院審理中證稱：「平
    常在那裡走動，RC牆擋住那個洞，沒有走到上面不會看到那
    個洞，是否是新切割的或是舊有的，沒辦法判斷」等語（見
    本院卷第82頁）；參以證人廖泩驊亦稱：「我們沒有拿任何
    工具打洞，圍牆本身就有洞，我們也沒有攜帶工具…之前有
    在那裡上過班，之前就有看到那個洞」等語（見本院卷第77
    、80頁），是尚難認中鴻公司浪板圍牆上，長約2 尺（即60
    公分）、寬約30公分之洞口，為被告黃崇毅、黃有德及廖泩
    驊等3 人行竊時攜帶剪刀或小型的乙炔切割器等兇器所造成
    。
  7.本院認定本案為黃崇毅、黃有德、廖泩驊等3 人行竊，無其
    他共犯之理由：
    興北巷連接無名產業道路之監視器畫面光碟及監視器畫面第
    3 分格畫面之翻拍照片（觀看光碟較清楚），雖可看出於當
    日23時40分許，有1 輛帆布車棚之小貨車自無名產業道路駛
    出，接著被告2 人駕駛之車號1432-VV 號租賃小貨車於同日
    23時43分許，駛出無名產業道路興北巷連接無名產業道路之
    監視器畫面光碟中第1 分格之畫面；再該有帆布車棚之小貨
    車自第3 分格畫面中之無名產業道路駛出後，於同日23時42
    分許，行經第3 分格畫面時，該有帆布車棚之小貨車副駕駛
    座明顯看出有人乘坐，有該光碟及第1 、3 分隔畫面之翻拍
    照片存卷可稽（見易卷第112 頁、卷尾存置袋內），然興北
    巷連接無名產業道路之監視器畫面光碟及監視器畫面並無該
    帆布車棚之小貨車進入無名產業道路之畫面，且帆布車棚之
    小貨車與被告作案用之車輛駛出無名產業道路之時間相距達
    3 分鐘（若係共同行竊理應同時，或緊跟在後駛出）；再2
    車駛出無名產業道路後，隨即分道揚鑣，業據孫銘隆證稱：
    「帆布車是走另外一條路，是往興隆街的方向走，另外一台
    車也就是藍色這台貨車，就往東的方向一直接到嘉新路」等
    語（見原審易字卷第57頁）明確。此外，證人廖泩驊亦証述
    ：「（問：當天另外一部帆布小貨車，是否是你們的接應？
    ）確定沒有另一部帆布小貨車。我們3 人同坐1 台車」等語
    （見本院卷第80頁），堪信本案結夥3 人行竊者僅有黃崇毅
    、黃有德、廖泩驊等3 人。
  8.本院認定本案失竊之廢電纜約1千公斤之理由：
    證人廖泩驊雖證稱：「總共偷了約3 、4 百公斤的廢電纜」
    云云（見本院卷第78頁），惟證人孫銘隆証述：「（問：所
    失竊的廢電纜約有多少？）依據現場失竊的來估算，再從監
    視器中行竊車子所能載的重量確認約1 千公斤左右」；證人
    劉致輝亦証述：「我常常到現場看，當天失竊的數量應該大
    於1 千公斤」等語（見本院卷第82頁），及證人孫銘隆於原
    審審理中證稱，遭竊的電纜線約價值160,000 元（見原審易
    卷第64頁），而被告黃有德、黃崇毅與中鴻公司達成和解之
    金額即為電纜線之價值160,000 元，有雙方調解筆錄可證（
    見本院卷第103 頁），堪信被告黃崇毅、黃有德等3 人竊得
    之電纜線重達1 千公斤，方同意為此數額之賠償。
  綜上所述，本件事證明確，被告2 人上開犯行，均堪予認定，
  應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）本件被告2 人行為後，刑法第321 條第1 項業於100 年1
      月26日修正公布，並於同年月28日生效施行。按行為後法
      律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
      行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條 第1
      項定有明文。查修正前刑法第321 條第1 項規定：「犯竊
      盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒
      刑：一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱
      匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而
      犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而犯
      之者。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。六、
      在車站或埠頭而犯之者」；修正後刑法第321 條第1 項則
      規定：「犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5
      年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以下罰金：一、侵
      入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。三、攜帶
      兇器而犯之者。四、結夥三人以上而犯之者。五、乘火災
      、水災或其他災害之際而犯之者。六、在車站、埠頭、航
      空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而
      犯之者」，經比較新舊法之規定，新法法定刑除增加「得
      併科10萬元以下罰金」之罰金刑外，並刪除原第1 款「於
      夜間」之要件，且就第6 款增加「航空站、其他供水、陸
      、空公眾運輸之舟、車、航空機內」之要件，核均屬加重
      刑罰或擴大加重竊盜構成要件之涵攝範圍，是修正後刑法
      第321 條第1 項之規定並未較有利於行為人，自應適用修
      正前刑法第321 條第1 項之規定。
（二）按刑法上所謂結夥3 人以上，係指有共同犯罪之故意，結
      為一夥而言。把風或接應行為，旨在排除犯罪障礙或助成
      犯罪之實現，在合同意思範圍內分擔犯罪行為之一部，故
      亦係共同正犯而應計入結夥之內（最高法院96年度台上字
      第3690號判決）。準此，本件由廖泩驊出面承租車號1432
      -VV 號租賃小貨車，再駕車搭載被告黃有德、黃崇毅至中
      鴻鋼鐵公司圍牆外，再翻越圍牆下手行竊，其等均已共同
      參與竊盜行為無訛，應已構成結夥3 人、踰越牆垣竊盜之
      要件。是核被告黃有德、黃崇毅等人所為，均係犯修正前
      刑法第321 條第1 項第2 款、第4 款之結夥3 人以上踰越
      牆垣竊盜罪。公訴意旨認為被告2 人係涉犯刑法第320 條
      第1 項之竊盜罪，尚有未洽，惟因兩者基本社會事實同一
      ，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。被告黃崇
      毅、黃有德等2 人與廖泩驊間，就本案犯行，有犯意聯絡
      、行為分擔，應論以共同正犯。
三、原審據以論處被告黃有德、黃崇毅係犯修正前刑法第321 條
    第1 項第2 、3 、4 款之結夥3 人以上攜帶兇器踰越牆垣竊
    盜罪刑，固非無見；惟查：
（一）本案監視畫面中出現之車號不詳、有帆布車棚之小貨車，
      查無積極證據可證明係參與本案之共犯所駕駛，業如前述
      ，是原審認本案另有黃崇毅、黃有德、廖泩驊以外之共犯
      ，容有誤會。
（二）再本案並無積極證據可證明被告黃有德等人有攜帶足以切
      割浪板之客觀上可為兇器使用之剪刀或與小型乙炔切割機
      相類之不詳工具行竊，原審為此認定，亦有誤會。
      被告黃崇毅上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理
      由。另被告黃有德上訴意旨，認原審量刑過重，因本案查
      無其等攜帶兇器之犯行，其犯行罪質較輕，是其上訴尚非
      全無理由，且本案亦有前述(一)所載之瑕疵，自應由本院將
      原判決撤銷改判。
四、爰審酌被告2 人均係身心健全之人，且正值青壯，竟不思以
    己力正當謀生，反圖不勞而獲，侵害他人財產法益，對社會
    秩序危害非輕，所為實有不該，又被告2 人於犯後已與被害
    人達成和解，並已賠償被害人損失之金額，有調解筆錄、匯
    款單可證（見本院卷第102 、103 頁），並審酌其等2 人犯
    罪動機、手段、分工、所生危害等一切情狀，分別量處如主
    文第2 項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條，刑法第2 條第1 項前段、第28條
、修正前刑法第321 條第1 項第2 款、第4 款、刑法第41條第1
項前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    8     月    15    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  孫啟強
                                      法  官  石家禎
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   101    年    8     月    15    日
                                      書記官  黃月瞳
附錄本件判決論罪科刑法條：
修正前刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,上易,482,20120815,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]482
[*jdate*]1010815
[*jcheck*]1
