[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c937%2c20100818%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=937&jdate=990818&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000937&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c937%2c20100818%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=937&jdate=990818&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,937
[*裁判日期*]990818
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第937號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法
院98年度訴字第1499號中華民國99年4 月1 日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方法院檢察署98年度偵字第6422號），提起上
訴，本院判決如下：
     主  文
原判決關於民國九十八年四月十日販賣第一級毒品海洛因，暨定
執行刑部分，均撤銷。
丙○○被訴於民國九十八年四月十日販賣第一級毒品海洛因部分
，無罪。
其他上訴駁回。
上訴駁回部分，應執行有期徒刑拾柒年陸月。扣案之行動電話壹
支（含門號0000000000號SIM 卡壹張）沒收；未扣案
之販賣第一級毒品所得共計新臺幣壹仟捌佰元沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之（其中新臺幣捌佰元與真實姓名
、年籍不詳之成年共犯連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其財產與該真實姓名、年籍不詳之成年共犯連帶抵償之）。
     事  實
一、丙○○明知海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款
    列管之第一級毒品，不得持有、販賣，竟意圖營利，基於販
    賣第一級毒品之犯意，而為下列販賣第一級毒品海洛因之行
    為：
  (一)於98年4 月13日13時19分36秒許，邱雅玲以其持用之門號00
    00000000號行動電話撥打丙○○使用之門號0000000000號行
    動電話，表明欲向丙○○購買第一級毒品海洛因之意後，2
    人又於同日13時43分05秒、16時03分49秒許，經由電話聯繫
    確定數量、價格，嗣於同日16時許，推由真實姓名、年籍不
    詳與丙○○具共同販賣第一級毒品犯意聯絡之不詳成年男子
    ，在丙○○位於屏東縣長治鄉○○路130 號住處附近土地公
    廟旁，交付第一級毒品海洛因2 包（數量不詳）予搭載邱雅
    玲共同前往購買毒品之莊順義，並收取新臺幣（下同）800
    元價金。
  (二)林政良於98年4 月15日20時18分21秒許，以其所使用之門號
    0000000000號行動電話撥打丙○○使用之門號0000000000號
    行動電話，向丙○○表示購買第一級毒品海洛因之意後，於
    同日20時35分許，丙○○即在其上開香揚路住處販賣並交付
    第一級毒品海洛因1 包（數量不詳）予林政良，並當場收取
    500 元價金。
  (三)於98年4 月16日14時40分58秒許，潘彥彰以其使用之門號0
    000000000 號行動電話，與持用門號0000000000號行動電話
    之丙○○取得聯繫，並向丙○○表達欲購買第一級毒品海洛
    因之意思後，隨即依約前往丙○○前開香揚路住處，丙○○
    即在該住處販賣並交付海洛因1 包（數量不詳）予潘彥彰，
    並當場收取500 元價金。
二、案經屏東縣政府警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
     理  由
壹、證據能力方面：
一、上訴人即被告（下稱被告）丙○○及其辯護人固爭執證人林
    政良、邱雅玲、莊順義及潘彥彰警詢之陳述無證據能力，然
    因本院並未執該等證人警詢陳述作為認定本案犯罪事實之證
    據，自無論究其證據能力之必要。
二、另檢察官、辯護人及被告於本院審理時，就原審判決所引用
    各項證據（含傳聞證據、非傳聞證據及符合法定傳聞法則例
    外之證據）之證據能力，除有爭執之上開部分外，餘均同意
    具有證據能力（見本院卷第46至48頁、第66頁），本院認除
    上開爭執部分已敘明如上外，其他卷附具有傳聞證據性質之
    證據，並無任何違法取證之不適當情形，以之作為證據使用
    係屬適當，自得採為認定事實之證據。
貳、實體方面：
一、有罪部分：
  (一)訊據被告丙○○固不否認有於上開時間分別接獲證人林政良
    、邱雅玲、潘彥璋等人之來電，且該門號0000000000號行動
    電話係其所使用，惟矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因之
    犯行，辯稱：林政良、邱雅玲及潘彥彰打電話給我，並不是
    談論販賣海洛因的事，我也沒有販賣海洛因給他們等語。經
    查：
  1.證人邱雅玲有於98年4 月13日13時19分36秒許，以其持用之
    門號0000000000號行動電話撥打被告使用之門號0000000000
    號行動電話，表明欲購買海洛因之意後，2 人又於同日13時
    43分05秒、16時03分49秒許，經由電話聯繫確定數量、價格
    ，嗣於同日16時許，由某真實姓名、年籍不詳之成年男子，
    在被告位於屏東縣長治鄉○○路130 號住處附近土地公廟旁
    ，交付海洛因2 包（數量不詳）予搭載邱雅玲共同前往購買
    毒品之莊順義，並收取800 元價金之情，業據證人邱雅玲於
    偵查中結證稱：我的電話號碼是0000000000，監聽譯文中4
    月13日下午1 點，我是用0000000000打電話給丙○○，跟他
    拿海洛因，我買2 包1,000 元，先給他800 元。4 月13日我
    是跟莊順義合資跟「雲仔」（指被告）買海洛因；證人莊順
    義於偵查中具結作證稱：「（問：監聽譯文中4 月13日下午
    1 點你是否有用0000000000打電話給丙○○？監聽譯文內容
    意旨為何？）有。是邱雅玲打電話給他，我約在長治鄉土地
    公廟旁邊跟他拿的，他打給我我去拿的，邱雅玲在附近等我
    ，我們合資跟丙○○合買，我們再去接，出來的人不知道是
    誰」各等語明確（見偵卷第21至22頁）。又證人邱雅玲以其
    持用之前開門號0000000000號行動電話與持用門號00000000
    00號行動電話之被告聯繫，其2 人分別於98年4 月13日13時
    19分36秒、98年4 月13日13時43分05秒、98年4 月13日16時
    03分49秒許對話如下：「（被告代號為A ，邱雅玲代號為B
    ，下同）
    【98年4 月13日13時19分36秒部分】
    B ：哥嗎？
    A ：是。
    B ：我剩下800好不好？
    A ：等一下。
    B ：大約10分鐘好不好？
    A ：10分鐘喔。
    B ：是。
    A ：15分鐘好了。
    B ：好啦。」、「
    【98年4月13日13時43分05秒部分】
    B ：哥嗎？
    A ：是。
    B ：你那邊是不是只剩下2。
    A ：2。
    B ：2 包喔，是不是留給留給我等一下過去向你拿。
    A ：是喔，怎麼樣。
    B ：留給我，我等一下馬上過去。」、「
    【98年4月13日16時03分49秒部分】
    B ：哥喔。
    A ：是。
    B ：有了嗎？
    A ：是。
    B ：你先弄2 個啦，我這邊800 ，晚一點在拿200 給你好不
        好。
    A ：好。」（此為被告所不否認，並有各該通訊監察譯文在
    卷可稽，見警卷第57頁），而由被告及證人邱雅玲前揭通聯
    內容，參照證人邱雅玲、莊順義前揭一致之證述內容，足見
    當日係證人邱雅玲先以電話與被告取得聯繫，之後復以第2
    通電話確認欲拿取之海洛因係「2 包」，至第3 通電話則確
    認被告確實可提供2 包海洛因，邱雅玲繼之即向被告表示，
    伊身上僅有800 元，嗣後會再給付被告200 元無訛。是被告
    確有於98年4 月13日以1,000 元之代價（惟實則僅收取800
    元）販賣2 包海洛因予邱雅玲、莊順義之犯行，殆可認定。
  2.雖被告於原審辯稱：伊與邱雅玲通話內容是要賣檳榔給邱雅
    玲云云。惟此為證人邱雅玲所否認，且明確陳述通聯中所說
    之800 元，是買毒品的錢等語（見原審卷第97頁反面）。復
    參以被告就其前開與證人邱雅玲之通聯內容究係欲販賣何物
    ，初於警詢係陳稱：邱雅玲是要買茶葉；惟嗣則改稱：邱雅
    玲是要買檳榔（見警卷第3 至6 頁），前後所述明顯不一。
    而邱雅玲究係欲向被告購買「茶葉」抑係「檳榔」，被告就
    此種單純之事項，前後所述竟有如此大之差異，實難令人無
    疑乙節，堪認證人邱雅玲陳述：通聯中所指之800 元，是買
    毒品的錢等語，始係真實，從而，被告此部分所辯，自無可
    採。
  3.證人莊順義於原審雖結證稱：我之所以在警詢及偵查中說有
    向被告購買毒品，是因為警察說被告有拿毒品，且讓人家施
    用毒品致死，所以要我這樣說，是警察逼我的等語（見原審
    卷第100 至101 頁）。惟證人莊順義於警詢指證被告有販賣
    海洛因予伊及邱雅玲之時間，係在98年6 月25日（此觀之該
    警詢筆錄日期記載即明），而其於檢察官偵訊而為前揭不利
    被告之陳述之時間，則係於98年9 月23日，前後相隔約3 個
    月；參以證人莊順義於原審亦從未主張檢察官是日之偵訊，
    有何以類如強暴、脅迫等不當方式取供之情事（此觀之證人
    莊順義原審結證筆錄即明），則衡之常情，若警方確有不法
    取供，導致證人莊順義為不利被告陳述之情事，莊順義實無
    於脫離警方之掌握近3 個月之時間後，於檢察官偵訊時，不
    （主動）表明其於警詢所述係遭不法取供，以還被告清白，
    反一再供稱其確有與邱雅玲共同向被告購買海洛因之事，由
    之足徵被告上揭所為有利被告之陳述，應係事後迴護之詞，
    實無足採信。
  4.證人林政良有於98年4 月15日20時18分21秒許，以其所使用
    之門號0000000000號行動電話撥打被告使用之門號00000000
    00號行動電話，向被告表示欲購買第一級毒品海洛因之意後
    ，於同日20時35分許，被告即在其上開香揚路住處販賣並交
    付海洛因1 包（數量不詳）予林政良，並當場收取500 元價
    金之情，迭據證人林政良於98年9 月23日、98年10月20日偵
    訊中證述：「我有使用0000000 電話、0000000000號手機。
    監聽譯文中4 月15日我有用0000000000號電話打給丙○○。
    我有去他家，我是要跟他買海洛因，買500 元」、「98年4
    月15日是我親自跟丙○○買的，他親自拿給我的，我跟他是
    今年過年透過他弟弟認識，毒品都是他拿給我的」各等語明
    確（見偵卷第17至19頁、第34至35頁）。又證人林政良於98
    年4 月15日確有以其持用之門號0000000000號行動電話與持
    用門號0000000000號行動電話之被告通聯，渠2 人通聯內容
    如下：「（被告代號為A ，林政良代號為B ）
    【98年4 月15日20時18分21秒部分】
    B ：你在外面喔？
    A ：是呀，怎樣？
    B ：我要去哪裡找你。
    A ：我鄉下這。
    B ：你不是在外面。
    A ：對呀，等一下我錢收一收就會去了。
    B ：我現在過去可遇得到。
    A ：看你幾點要過來？
    B ：我現在呢？
    A ：你現在在哪裡？
    B ：在家。
    A ：在你家嗎？
    B ：是的，我騎過去這樣。
    A ：好呀，你騎過來。
    B ：你在那裡嗎？
    A ：你騎過來就對了，我等一下就回去。
    B ：我到那裡你還沒回去呢？
    A ：會啦。
    B ：好啦。」、「
    【98年4月15日20時35分41秒部分】
    B ：你在哪？我到了。
    A ：好，進來。」（此為被告所不否認，並有各該通訊監察
    譯文在卷可稽，見警卷第25至26頁），而由被告及證人林政
    良前揭通聯內容顯示，證人林政良確實有與被告相約至被告
    家中之情。而據此通訊監察譯文內容所示，參酌前揭證人林
    政良所述向被告購買海洛因之時、地，二者顯然相符；及證
    人林政良前有多次施用毒品（含第一級毒品海洛因）之前科
    紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見原審
    卷第63至70頁），並為本院辦理林政良施用第一級毒品案件
    （即本院98年度上訴字第1329號）職務上所知之事，堪認證
    人林政良實有購買海洛因之需求等節，足認證人林政良前揭
    於偵查中指證被告販賣海洛因之犯行，應係事實。
  5.雖證人林政良於原審翻異前詞，改稱：警詢中的陳述，是警
    察先做好筆錄，叫我這樣答的，檢察官那裡我是接著說的，
    在偵查中因為檢察官看起來很兇，所以我不敢告訴檢察官等
    語（見原審卷第91頁反面、第95頁反面至第96頁正面）。惟
    證人林政良指證被告有販賣海洛因予伊之警詢時間，係在98
    年5 月8 日（此觀之該警詢筆錄日期記載即明），而其於檢
    察官偵訊而連續為前揭不利被告之陳述之時間，則分別係於
    98年9 月23日、98年10月20日，前後相隔約4 、5 個月，如
    其於警詢所為此部分之陳述並非事實，而係按照警方事先做
    好之筆錄予以回答，則謂其於時隔4 、5 個月後之檢察官偵
    訊時，仍能清楚記憶其於警詢中所為陳述內容，殊難想像。
    又縱證人林政良認偵查中檢察官看起來很兇，然檢察官偵查
    犯罪，並非一定欲令犯罪嫌疑人入罪，而係就有利、不利嫌
    疑人之證據均須予以調查、審酌，證人林政良既有多次犯罪
    前科，有如前述，則其就此等情事實難諉為不知；況且，如
    其於警詢中確遭警不法取供之情事，因此牽涉警方有無違背
    職務或誣告之瀆職犯行，證人林政良苟如實告知檢察官，除
    可為被告洗刷冤屈外，更可為國家揪出不肖執法人員，澄清
    吏治，乃證人林政良不此之圖，反一再於偵查中指證被告確
    有前揭販賣海洛因予伊之行為，誠與常理有悖，是其於原審
    所述，應係事後迴護被告之詞，至為灼然，自無足採信。
  6.證人潘彥彰有於98年4 月16日14時40分許，以其使用之門號
    0000000000號行動電話，與持用門號0000000000號行動電話
    之被告聯繫，並向被告表達欲購買第一級毒品海洛因之意思
    後，隨即依約前往被告前開香揚路住處，被告即在住處販賣
    並交付海洛因1 包（數量不詳）予潘彥彰，並當場收取500
    元價金之情，業據證人潘彥彰於偵查及原審證述：「我的手
    機號碼0000000000。監聽譯文中4 月16日下午2 點我用0000
    000000打電話給丙○○，是我打電話給他拿海洛因，我都買
    500 或1,000 元，詳細價格我不記得。買的地方我不知道地
    址，是去他家買的，不是跟丙○○合資，是自己買來自用的
    」、「之前於警詢、偵訊中所述實在。（問：之前於警詢、
    偵訊中陳述，有向被告買過海洛因1 次，時間是在98年4 月
    16 日 下午15時，交易地點在長治鄉○○路被告住處門口屋
    簷下？）是。（那次你買了多少錢？）500 元」各等語明確
    （見偵卷第19至20頁、原審卷第87頁反面）。又證人潘彥彰
    於98年4 月16日14時40分許58秒許，確有以其持用之門號00
    00000000號行動電話與持用門號0000000000號行動電話之被
    告通聯，渠2 人通聯內容如下：「（被告代號為A ，潘彥彰
    代號為B ）
    B ：你現在有嗎？
    A ：喂。
    B ：你那裡現在怎樣？
    A ：怎樣？
    B ：你那裡現在有嗎？
    A ：怎樣？
    B ：你可有？
    A ：你和誰？
    B ：我而已。
    A ：那要看一下，你什麼時候會到。
    B ：一下子。
    A ：那你開進來一下。
    B ：你那裡是好還是壞？
    A ：我要怎麼跟你說，人家又沒有反應。
    B ：和你那一天拿給良仔的有一樣嗎？
    A ：是呀。
    B ：我等一下打給你。」
    （此為被告所不否認，並有該通訊監察譯文在卷可稽，見警
    卷第63至64頁），而由被告及證人潘彥彰前揭通聯內容，明
    顯可知證人潘彥彰此通電話之目的，在於向被告購買與被告
    出售予「良仔」之物品質相同之物。又「良仔」即係證人林
    政良，而所謂要「和拿給良仔的一樣」，意思是說要與拿給
    林政良一樣價格、品質的海洛因，亦經證人潘彥彰於原審證
    述綦詳（見原審卷第87頁反面至第88頁正面）。本院審酌證
    人潘彥彰與被告並無任何怨隙，自無故為虛偽陳述而入被告
    於販賣第一級毒品重罪之可能與動機，是其前開所為不利被
    告之陳述，應屬可信，且由證人潘彥彰前揭證述內容，參酌
    上揭通訊監察譯文內容所示，足認被告確有於上揭時、地，
    以500 元之價格販賣海洛因予證人潘彥彰之事實無訛。
  7.至證人潘彥彰於原審雖否認當日與其交易之人係被告（見原
    審卷第88頁反面），然前開為販售毒品而與證人潘彥彰通聯
    之人既係被告，則若當日出面交易之人並非被告，衡情證人
    潘彥彰於偵查中坦承購買海洛因犯行時，必會將之告以檢察
    官，然證人潘彥彰於偵查中竟一再指證係被告販賣海洛因予
    伊，自足認當日出面交易即係被告無訛。
  8.又本案雖因被告否認犯罪，而無從查知被告（或共犯）取得
    海洛因之時間、地點及價格等相關資料，惟販賣毒品之行為
    ，本無一定之公定價格，且上述毒品可任意分裝或增減其份
    量，是其各次買賣之價格，當亦各有差異，而或隨供需雙方
    之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣
    者對於資金之需求殷切與否，以及政府之查緝態度，進而為
    各種不同之風險評估，而為機動性調整，是其價格標準，自
    非一成不變，且販賣者從各種「價差」、「量差」或「純度
    」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為
    目的，則屬相同，並無二致。因之，販賣利得，除經行為人
    坦承，或其價量至臻明確，委難察得實情。況一般民眾普遍
    認知毒品之非法交易，向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸，衡
    諸常情，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平
    白無端義務為該買賣之工作，是其販入之價格必較售出之價
    格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬符
    合論理法則且不違背社會通常經驗之合理判斷。從而，舉凡
    其有償交易，除足反證其確另基於某種非圖利本意之關係外
    ，通常尚難因無法查悉其買進、賣出之差價，而諉無營利之
    意思，或阻卻販賣犯行之追訴。故本件雖無從查得被告（或
    共犯）販入毒品海洛因之真正價格，及各次販賣予證人林政
    良、莊順義、邱雅玲、潘彥彰而實際獲取之利潤，然被告有
    藉此營利之意圖既可堪認定，自難執此為由而阻卻其應負販
    賣毒品之罪責。
  9.綜上，被告上揭所辯，核係事後圖卸之詞，自無足採信。事
    證明確，其上開販賣第一級毒品海洛因犯行，洵可認定。
  (二)新舊法比較：
    按被告行為後，毒品危害防制條例第4 條業經立法院三讀修
    正通過，並經總統於98年5 月20日公布，同條例第36條雖規
    定：本條例自公布後6 個月施行，惟該規定係指87年將肅清
    煙毒條例修正為毒品危害防制條例時之法律修正而言，與本
    次修正無關，是此次修正法條，依中央法規標準法第14條之
    規定，應自總統公布後3 日生效（即98年5 月22日生效）。
    本件被告販賣第一級毒品海洛因，其行為時之毒品危害防制
    條例第4 條第1 項規定：「製造、運輸、販賣第一級毒品者
    ，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣1,000
    萬元以下罰金。」修正後則提高得併科之罰金數額至新臺幣
    2,000 萬元，經比較新舊法結果，應以被告行為時之舊法規
    定，對其較為有利。
  (三)查海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列管之
    第一級毒品，是核被告前揭3 次販賣海洛因所為，均係犯修
    正前毒品危害防制條例第4 條第1 項販賣第一級毒品罪。被
    告各次持有海洛因之低度行為，均為販賣之高度行為所吸收
    ，皆不另論罪。被告就販賣海洛因予證人邱雅玲、莊順義部
    分之犯行，與該真實姓名、年籍不詳之成年男子間，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯（公訴意旨就此漏未
    為共犯之認定，容有未合）。被告所犯前揭3 罪，犯意各別
    、行為互殊，應予分論併罰。另按，刑法第59條之酌量減輕
    其刑，固以犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為
    即予宣告法定最低刑期，猶嫌過重者，始有其適用。而販賣
    第一級毒品罪之法定刑為死刑或無期徒刑，其中，死刑乃剝
    奪人生命之刑罰，為刑罰中之最；無期徒刑則限制人身自由
    無所期限，對受刑人而言，精神折磨至甚。然刑罰本旨重在
    教化，並以卹刑為原則，宣告之刑，當應符合社會普遍認知
    之公平正義，與國民對於法律之感情（最高法院96臺上字第
    2093號判決意旨參照）。本件被告雖意圖營利而販賣毒品海
    洛因數次，然核其每次販賣之金額各僅為500 元或1,000 元
    ，以海洛因如此價昂之物，衡情其歷次販賣數量應屬非鉅，
    與大盤毒販所為毒害社會之程度相去甚遠，是其每次犯行縱
    處以最低刑度之無期徒刑，亦難謂無情輕法重之憾，衡情不
    無可憫，爰就其所為各次犯行，俱依刑法第59條之規定減輕
    其刑。
  (四)原審認被告所犯上揭各罪，事證明確，因而依修正前毒品危
    害防制條例第4 條第1 項、第19條第1 項，刑法第2 條第1
    項前段、第11條、第28條、第59條規定，並酌被告明知海洛
    因係第一級毒品，施用者容易上癮而戒除不易，且毒品對我
    國社會之安寧秩序及國人之身心健康可能產生之危害至鉅，
    政府三令五申禁絕毒品交易，被告竟仍意圖營利，販賣第一
    級毒品，助長毒品之流通與氾濫，且犯後未能坦承犯行，難
    認具有悔意，惟念及被告販賣毒品之數量尚非龐大，暨斟酌
    其生活狀況、品行、智識程度等一切情狀為綜合判斷，分別
    量處如附表編號2 、3 、4 所示之刑。復說明：1.扣案之門
    號0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡），雖係以案外人
    林昭呈名義所申辦之門號（此有該行動電話用戶基本資料在
    卷，見聲監卷第30頁），然係被告委託他人代為購買該門號
    之易付卡，手機（機體）亦係被告所有之情，業經被告於原
    審供陳甚明（見原審卷第106 頁），是該行動電話（含SIM
    卡），自係屬被告所有，被告復持之犯上開3 罪，自應依毒
    品危害防制條例第19條第1 項前段之規定，於各該罪行項下
    宣告沒收。2.被告各次販賣海洛因所得之價款，係屬其販賣
    第一級毒品海洛因所得之財物，應依毒品危害防制條例第19
    條第1 項之規定，於各次罪刑項下分別宣告沒收，如全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之。至被告販賣海洛因予證
    人邱雅玲、莊順義部分，因尚有共犯，爰就此部分所得財物
    之沒收，諭知對被告與該真實姓名、年籍不詳之成年共犯連
    帶沒收，如全部或一部不能沒收時，應以其財產與該不詳之
    成年共犯連帶抵償之。另被告販賣海洛因予莊順義、邱雅玲
    時，所應收取之價金雖為1,000 元，有如前述，惟據證人莊
    順義、邱雅玲於原審證稱：買毒品的錢只給被告800 元，尚
    欠200 元，但後來也沒有給等語（見原審卷第97頁、第101
    頁），足認被告此次販賣實際獲得之財物僅800 元，爰僅於
    此部分諭知沒收。經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦
    屬允當，被告上訴意旨否認犯此3 次罪行，並據之指摘原判
    決此等部分不當，為無理由，自應予以駁回。另被告所犯前
    開3 罪，合於定執行刑之要件，爰定其應執行之刑為有期徒
    刑17年6 月。
二、無罪部分
  (一)公訴意旨另以：被告丙○○明知海洛因係毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款所管制之第一級毒品，非經許可，不得
    販賣，詎其竟基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，由林政良
    於98年4 月10日上午9 時37分許，先以其住處之電話聯繫丙
    ○○後，隨即依約前往丙○○上址住處，向丙○○購得第一
    級毒品海洛因1 包（數量不詳），並當場交付500 元價金予
    丙○○，因認被告丙○○此部分亦涉犯毒品危害防制條例第
    4 條第1 項之販賣第一級毒品罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 第1 項分別定有明文。而認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨可
    資參照）。
  (三)公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，係以被告於警詢及偵查中之
    供述、證人林政良於警詢及偵查中之證述，及通訊監察譯文
    、林政良之尿液檢驗報告，暨扣案之門號0000000000號行動
    電話等，為其論罪依據。
  (四)訊據被告丙○○雖不否認其於98年4 月10日當天有與林政良
    電話聯絡，然堅決否認有此部分之犯行，辯稱：98年4 月10
    日當天，伊整日參加廟會活動，並未販賣海洛因給林政良等
    語。經查：
  1.被告於98年4 月10日確曾自上午至翌日凌晨2 時許，參加屏
    東縣頭前里千歲爺平安繞境活動之情，業經證人即前開繞境
    活動負責人乙○○於本院證述：繞境活動丙○○有參加，負
    責推頭旗走在最前面，該活動是從早上6 點半到隔天凌晨2
    點多；及證人即屏東縣頭前里千歲爺平安繞境活動管理組人
    員甲○○於本院結證稱：丙○○有參加前開繞境活動，他負
    責推頭牌車及頭旗，我看他從早上到下午都在場，雖然參加
    繞境的人很多，但是因為我與他比較熟，所以我會注意他，
    整個活動過程中，沒看到有人去找他各等語明確（見本院卷
    第68至69頁、第72至76頁）。復有該繞境活動照片1 張在卷
    足資佐證（見本院卷第53頁，該照片中以紅筆圈畫之人即係
    被告丙○○），是被告辯稱：伊當日並未林政良碰面等語，
    即難遽認係屬子虛。
  2.被告（持用門號0000000000號行動電話）於98年4 月10日與
    使用號碼（08）0000000 市內電話之林政良共有2 通通聯，
    該等通聯內容如下：「（丙○○代號為A ，林政良代號為B
    ）
    【98年4 月10日9 時37分56秒】
    A ：參加熱鬧要12點才會回去。
    B ：你在哪裡？
    A ：參加熱鬧一下。
    B ：在哪裡熱鬧？
    A ：頭前溪（按此為屏東縣屏東市頭前里之舊地名）。12點
        才會回去，我打給你。
    B ：你到這裡來。
    A ：我知道啦。
    B ：好。
    【98年4 月10日18時17分38秒】
    B ：你在忙嗎？
    A ：是。」（此為被告所不否認，並有該通訊監察譯文在卷
    可稽，見警卷第23頁），而由被告與林政良第1 通通聯內容
    ，明顯可知被告曾於電話告知林政良，因其當日參加「頭前
    溪」之「熱鬧」（臺語，一般係指類如廟會或迎神活動之民
    間宗教活動），須待12點始會返家，且應林政良之請求，應
    允於其返家後，即至林政良所在之處。惟自此通聯後，被告
    與林政良2 人間並未再有任何通聯，直至同日18時17分38秒
    許，林政良始再次撥打電話予被告（此觀之被告前開門號00
    00000000號行動電話98年4 月10日全日之通訊監察譯文即明
    ，見警卷第23頁），詢以被告其是否在忙？而被告亦答以：
    「是」。而觀之被告與林政良當日之通聯次數及內容，復參
    酌證人乙○○、甲○○前揭所言，則被告於當天第1 次通聯
    時，雖曾應允林政良待其12時返家後即至林政良所在之處，
    惟因該日參加屏東縣頭前里千歲爺平安繞境活動，十分繁忙
    ，致未能依約前往，林政良始於當日18時17分38秒許，再次
    致電話被告詢問之情，洵可認定。此外，再參酌前揭證人乙
    ○○、甲○○所為有關當日被告參加繞境活動之情形，及證
    人甲○○未曾見有人曾前往活動現場找被告等之陳述內容，
    堪認被告於前開繞境活動期間之上午至下午，確未曾與林政
    良有過碰面。
  3.證人林政良固於警詢及偵查中指證：被告有於98年4 月10日
    9 時37分56秒以電話與伊連絡販賣海洛因事宜，當天在被告
    位於屏東縣長治鄉○○村○○路130 號住處，被告有販售50
    0 元的海洛因給伊等語（見警卷第19頁、偵卷第17至18頁）
    。惟揆諸被告與證人林政良前揭於98年4 月10日9 時37分56
    秒許之通聯內容，固可認定當天被告有應允待其返家後，即
    至林政良所在之處，惟渠2 人此通通聯之目的是否在於交易
    海洛因，憑據該通聯內容並無法得知；參以被告於當日參加
    屏東縣頭前里千歲爺平安繞境活動整個過程中，自上午至下
    午，並未曾與證人林政良碰過面，有如前述，則被告自無從
    於該段時間（親自）販賣海洛因予林政良。再檢察官復未舉
    證證明被告與林政良有於前揭繞境活動以外之時間碰面，並
    從事海洛因交易，是自難僅憑據證人林政良前揭不利被告之
    證述，即為被告不利之認定。
  4.綜上，被告於98年4 月10日固確曾與證人林政良有如上所述
    內容之通聯，然被告自該日上午至下午，既未曾與證人林政
    良碰過面，檢察官復未舉證證明被告與林政良有於前開時段
    外之時間碰面，並從事海洛因交易之情事，則檢察官所舉之
    證據，實難認業已達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度。此外，本院復查無其他證據，足以證
    明被告有此部分被訴之販賣海洛因犯行，犯罪自屬不能證明
    ，揆諸前揭說明，自應依刑事訴訟法第301 條第1 項規定，
    為被告此部分無罪之諭知。
、被告被訴於98年3 月12日販賣第一級毒品海洛因之犯行，業
    經原審為無罪判決確定，茲不再論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第301 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官 翁慶珍
                                      法  官 黃仁松
                                      法  官 徐美麗
以上正本證明與原本無異。
有罪部分，如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上
訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院
補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
無罪部分，檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院
提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                                      書記官 賴梅琴
附錄本判決論罪科刑法條：
《修正前毒品危害防制條例第4條第1項》
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬─────────────┬──────────┐
│編號│犯罪事實      │原  判  決  主  文        │本  院  主  文      │
├──┼───────┼─────────────┼──────────┤
│ 1  │原判決犯罪事實│有期徒刑拾陸年，扣案之行動│（原判決此部分撤銷）│
│    │一(一)          │電話壹支（內置門號○九七二│丙○○無罪。        │
│    │              │四八四七四三號SIM 卡壹張）│                    │
│    │              │沒收，未扣案之新臺幣伍佰元│                    │
│    │              │沒收，如全部或一部不能沒收│                    │
│    │              │時，以其財產帶抵償之。    │                    │
├──┼───────┼─────────────┼──────────┤
│ 2  │原判決犯罪事實│有期徒刑拾柒年，行動電話壹│上訴駁回。          │
│    │一(二)（即本判決│支（內置門號0000000│                    │
│    │犯罪事實一(一)）│七四三號SIM 卡壹張）沒收，│                    │
│    │              │未扣案之新臺幣捌佰元與真實│                    │
│    │              │姓名、年籍不詳之成年共犯連│                    │
│    │              │帶沒收，如全部或一部不能沒│                    │
│    │              │收時，以其財產與該真實姓名│                    │
│    │              │、年籍不詳之成年共犯之財產│                    │
│    │              │連帶抵償之。              │                    │
├──┼───────┼─────────────┼──────────┤
│ 3  │原判決犯罪事實│有期徒刑拾陸年，扣案之行動│上訴駁回。          │
│    │一(三)（即本判決│電話壹支（內置門號○九七二│                    │
│    │犯罪事實一(二)）│四八四七四三號SIM 卡壹張）│                    │
│    │              │沒收，未扣案之新臺幣伍佰元│                    │
│    │              │沒收，如全部或一部不能沒收│                    │
│    │              │時，以其財產帶抵償之。    │                    │
├──┼───────┼─────────────┼──────────┤
│ 4  │原判決犯罪事實│有期徒刑拾陸年，扣案之行動│上訴駁回。          │
│    │一(四)（即本判決│電話壹支（內置門號○九七二│                    │
│    │犯罪事實一(三)）│四八四七四三號SIM 卡壹張）│                    │
│    │              │沒收，未扣案之新臺幣伍佰元│                    │
│    │              │沒收，如全部或一部不能沒收│                    │
│    │              │時，以其財產帶抵償之。    │                    │
└──┴───────┴─────────────┴──────────┘
[*jrecno*]99,上訴,937,20100818,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]937
[*jdate*]990818
[*jcheck*]1
