[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c968%2c20051031%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=968&jdate=941031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000968&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c968%2c20051031%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=968&jdate=941031&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,968
[*裁判日期*]941031
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第968號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　焦文城　律師
　　　　　　施秉慧　律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　張賜龍　律師
上列上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣高
雄地方法院94年度訴字第129 號中華民國94年6 月6 日第一審判
決（起訴及移送原審併辦案號：臺灣高雄地方法院檢察署93年度
偵字第24366 號、94年度偵字第1923號），提起上訴，本院判決
如下：
     主  文
原判決撤銷。
丙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，
處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹拾伍萬元，罰金如易服
勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案如附表一所
列之物沒收。又共同連續以加害自由之事恐嚇他人，致生危害於
安全，處有期徒刑伍月，扣案如附表二所列之物沒收。應執行有
期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹拾伍萬元，罰金如易服勞役
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，如附表一、二所列之
物沒收。
甲○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手
槍，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹拾伍萬元，罰金如易服
勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，附表一、二所列
之物沒收。
     事  實
一、丙○○、甲○○均明知未經中央主管機關許可，不得持有槍
    砲彈藥刀械管制條例管制之違禁物，竟未經許可，丙○○於
    民國（下同）93年1 月或2 月間之某日，在高雄市左營區國
    軍高雄榮民總醫院內，向名為「張啟恭」（已死亡）之男子
    收受可發射子彈、具殺傷力之仿SIG SAUER 廠半自動手槍製
    造之改造玩具手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號000000
    0000號，下稱本件改造玩具手槍）以及9mm 制式子彈2 顆（
    下稱本件制式子彈），並持有之。嗣於同年12月4 日晚上，
    丙○○攜帶上開槍枝子彈，邀甲○○赴高雄縣岡山鎮討債，
    甲○○即與丙○○基於犯意之聯絡，共同持有該等槍枝子彈
    。
二、丙○○因李成得之母親李楊素梅積欠其乾媽秦丁美惠債務新
    臺幣（下同）20萬元未清償，丙○○為圖向李楊素梅索討清
    償該筆債務，竟與甲○○共同萌生恐嚇之犯意聯絡，丙○○
    駕車搭載甲○○至高雄縣岡山鎮○○街320 號李楊素梅之子
    李成得所經營之機車行附近停車後，丙○○在其右側腰際掛
    上其本身所有之本件改造玩具手槍（彈匣內含本件制式子彈
    ）及左肩揹負1 捆粗繩，而甲○○則將丙○○所有提供之西
    瓜刀1 支藏放於身上所穿之灰色外套內之胸前，2 人於93年
    12月4 日22時許，同至高雄縣岡山鎮○○街320 號內，丙○
    ○向在該處所內之乙○○（李成得之妻）宣稱係為催索李楊
    素梅積欠秦丁美惠債務之事而來，且由丙○○向乙○○亮出
    掛於右側腰際掛上本件改造玩具手槍，甲○○則以手壓身上
    所穿之灰色外套，使藏於胸前之西瓜刀壓印隱約露出之長條
    形狀而以暗示其帶有刀械武器，並由丙○○恫嚇稱：若今晚
    未拿出20萬元來，將每日至上址搗亂、潑油漆，致使無法做
    生意等語，以加害乙○○財產之事恐嚇乙○○，使乙○○心
    生畏懼，致生危害於安全；乙○○鑒於懷中抱著其替隔壁鄰
    居看顧之嬰兒，為避免發生危險，乃將該嬰兒抱往隔壁鄰居
    住處，丙○○及甲○○見狀，亦跟隨在後走出屋外離開，乙
    ○○因隔壁鄰居不在而折回上址，並趁丙○○、甲○○未在
    該處之機會，撥打電話向其大伯告知發生事情。丙○○及甲
    ○○自上址離開後，丙○○、甲○○因恐攜帶上開槍枝等物
    之情曝光，乃先至上址附近之高雄縣岡山鎮○○街56巷內，
    將本件改造玩具手槍（彈匣內含本件制式子彈）、粗繩1 捆
    及西瓜刀1 支，藏放在停於該巷內之車牌號碼YG-6386 號自
    小客車（下稱YG-6386 號車）車旁之花盆與房屋間之細縫，
    並用毛巾遮蓋掩藏後，2 人再折回高雄縣岡山鎮○○街320
    號處所內，適李成得亦自外返回該處，渠2 人遂承接前開恐
    嚇之概括犯意之聯絡，由丙○○向李成得恫嚇稱：你要自己
    上車，還是要綁你上車之意旨之語，以加害李成得自由之事
    恐嚇李成得，使其心生畏懼，致生危害於安全。隨後警員據
    報前來處理，未在丙○○、甲○○身上發現違禁物，丙○○
    、甲○○遂徒步離開，而警員駕駛巡邏車欲返回派出所時，
    行經高雄縣岡山鎮○○路附近之停車車棚時，發現有2 個人
    影鬼祟，遂下車在附近查看，而在高雄縣岡山鎮○○街56巷
    之巷口發現未著灰色外套之甲○○，並在該巷內之YG-6386
    號車之車底查獲甲○○原先穿著而脫下藏於車底之灰色外套
    ，以及於YG-6386 號車車旁之花盆與房屋間之細縫處查扣上
    開用毛巾遮蓋掩藏之如附表一、二所示改造玩具手槍（彈匣
    內含本件制式子彈）、粗繩1 捆和西瓜刀1 支。
三、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及同分局報請同署檢察官偵查移送併辦。
     理  由
壹、程序部分：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 之1 第2 項定
    有明文。查證人乙○○及李成得於偵查中向檢察官具結所為
    之陳述，係被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，且
    未見有何不可信之情況，被告等及其選任辯護人於本院審理
    時，且均同意得作為證據，依刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項及第159條之5第1項規定，自應認有證據能力。
二、又內政部警政署刑事警察局93年12月28日刑鑑字第09302445
    07號槍彈鑑定書及法務部調查局94年3 月17日調科參字第09
    400115690 號鑑定通知書各1 份，檢察官、被告及辯護人於
    本院調查證據時，均知曉為審判外之書面陳述，係為傳聞證
    據，但既均未表示不同意作為證據，且至言詞辯論終結前均
    未聲請異議，本院審酌前開書面陳述作成之情況，並無不適
    當之情形，故依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項規定，均得
    為證據。
貳、實體部分：
一、上訴人即被告丙○○對其於93年3 、4 月間某日，在高雄市
    左營區國軍高雄榮民總醫院內，向名為張啟恭之男子收受本
    件改造玩具手槍及本件制式子彈而持有，其並與上訴人即被
    告甲○○就其等曾於93年12月4 日22時許同至高雄縣岡山鎮
    ○○街320 號內，嗣渠2 人離開後，為警在上址附近之高雄
    縣岡山鎮○○街56巷巷口逮獲甲○○，並在停於該巷內之YG
    -6386 號車之車底查獲甲○○原先穿著而脫下藏於車底之灰
    色外套，以及於YG-6386 號車車旁之花盆與房屋間之細縫處
    查獲用毛巾遮蓋掩藏之丙○○持有之本件改造玩具手槍（彈
    匣內含本件制式子彈）和丙○○所有之粗繩1 捆、西瓜刀1
    支等情，固均坦白承認，惟渠2 人均矢口否認有何恐嚇犯行
    ，被告丙○○辯稱：李楊素梅積欠我乾媽秦丁美惠20萬元債
    務一直不還，且態度強硬，我遂於93年12月4 日去李楊素梅
    住處索討清償，鑒於我自己一個人人單勢薄，才邀友人即被
    告甲○○，開我自己的車一同前去高雄縣岡山鎮○○街320
    號內，在該址內見到乙○○，我向其表示20萬元已借20多年
    ，連利息也無，應該清償了等語，後來警察到來，表示如果
    再吵，就要帶我們回警局，我答稱會好好談，並和甲○○走
    路後再搭計程車離開上址，我們坐上計程車後，我表示要去
    開我的車，計程車就繞至我停車之處，我與甲○○下車後，
    待要離開時，警方之車即開過來，我就跑離，但甲○○遭逮
    捕，我與甲○○至高雄縣岡山鎮○○街320 號內催索債務時
    ，我並未攜帶改造玩具手槍、制式子彈及查扣之繩索，甲○
    ○亦未攜帶扣案之西瓜刀，且亦未曾對乙○○、李成得有何
    恐嚇之話語，而上開槍枝係玩具手槍，並無殺傷力，我平常
    都放在車上，因為那天我有喝酒，警方又一直跟我們，我
    怕會被酒測，而被發現槍枝，才會將之藏放在上開花盆邊等
    語。被告甲○○則以：93年12月4 日晚上我原與丙○○及一
    些友人在楠梓那邊喝酒，丙○○表示要去岡山那邊處理其乾
    媽之事，我見其有喝酒，乃陪同而搭其所開之車過去，停車
    後我們走至高雄縣岡山鎮○○街320 號，丙○○在屋內與1
    名年輕女子討論債務問題，我站在馬路旁，未進入屋內，丙
    ○○與對方聲音都很大聲，我有進去勸好好談，之後警員前
    來，叫我們離開，我們出門後攔1 部計程車離開，上車後丙
    ○○表示其車上有東西要丟掉，其遂下車，我跟著下車，見
    丙○○跑至其自己之車之處，從車上抱一包東西，走進巷子
    內，後來其從巷子出來，叫我在巷子，其要去開車來載我，
    我在等候時，見警察過來，我怕是否發生何事，遂脫下灰色
    外套放於YG-6386 號車之車底，走出巷子即遭警逮捕，查扣
    之本件改造玩具手槍、繩索1 捆、西瓜刀1 支均為被告丙○
    ○所有，但我在與被告丙○○同至高雄縣岡山鎮○○街320
    號時，並未在灰色外套內藏放上開西瓜刀及對乙○○、李成
    得為恐嚇之行為云云置辯。經查：
  (一)本件改造玩具手槍1 枝（含彈匣1 個，槍枝管制編號000000
    0000號），係仿SIG SAUER 廠半自動手槍製造之改造玩具手
    槍更換土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊
    發適用之子彈，認具殺傷力，又本件制式子彈2 顆，均係口
    徑9mm 制式子彈，均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局
    93年12月28日刑鑑字第0930244507號槍彈鑑定書1 份可稽（
    見偵查卷第32頁至第34頁），且本件改造玩具手槍，其撞針
    前端為圓形扁平狀，撞針之單位面積不足，經實際操作雖無
    法擊發制式子彈，但仍可擊發適當之子彈，以及將彈匣內適
    當之子彈上膛，有法務部調查局94年3 月17日調科參字第09
    400115690 號鑑定通知書1 份可憑（見原審卷第86頁）。本
    院依被告丙○○選任辯護人之聲請，就法務部調查局上開鑑
    定通知書所載「機械性能良好」是否指該槍枝可將子彈上膛
    ？所謂「適當的子彈」之形狀、規格為何？該局為專業鑑定
    機構，可否模擬該子彈之實體，以利測試可否擊發等情，函
    請該局釋示，業據該局函复稱：「……二、本局槍彈實驗室
    鑑驗土製改造槍枝是否能夠發射具殺傷力之子彈為鑑驗全程
    ，送鑑槍枝機械性能良寙，係實際操作空槍，以該槍滑套能
    否順暢進退、扣動扳機後擊錘能否擊打撞針或撞針擊發系統
    能否釋放撞針撞擊，若以上皆能，該槍即已具備可供子彈上
    膛並打擊底火之功能，可認定槍枝機械性能良好，本局94年
    3 月17日調科字第09400115690 號鑑定通知書之『機械性
    能良好』，即該扣案之仿SIG SAUER P220型式之送鑑槍枝經
    過實際操作空槍後，認定該槍已俱備可供子彈上膛並打擊底
    火之功能。三、上膛係指子彈進入槍管彈膛，槍枝滑套完全
    閉合整個過程。子彈以手持方式逕予送入槍膛關閉滑套，或
    將子彈先裝入彈匣，利用滑套將子彈推入槍管彈膛，皆為上
    膛。所謂適當子彈係指能適合送鑑槍枝裝填上膛，又送鑑槍
    枝的撞針力量足以擊發之子彈，且子彈發射時的爆炸力不致
    損害槍枝結構，這種子彈即屬適當子彈，至於適當之子彈形
    狀類同一般子彈，其規格對應槍枝之彈膛為必要。四、本案
    送鑑扣案槍枝係利用仿SIG SAUER P220型之遊戲類模擬槍枝
    ，換裝9.2mm 口徑金屬槍管改裝改造而成，本局實驗室於鑑
    驗時，以坊間遊戲類模型槍專賣店販賣供該類模擬槍枝使用
    具底火之遊戲模擬子彈測試3 發，均能擊發，故該扣案槍枝
    仍可以適合之遊戲類子彈，裝膛上膛擊發」等語，有該局94
    年8 月12日調科字第09400369440 號函在卷可考。鑑定人
    即該局第六處科長銀丕勤於本院審理時就上開鑑定經過及如
    何認定送鑑槍枝具殺傷力之情形，亦證述甚為詳盡，則本件
    改造玩具手槍及制式子彈，係分屬槍砲彈藥刀械管制條例第
    4 條第1 款、第2 款所稱之槍砲、彈藥，應可確認。
  (二)證人乙○○迭於檢察官偵訊及原審審理時證稱：被告2 人進
    入高雄縣岡山鎮○○街320 號內，當時屋內尚有我公公及大
    伯之唸小學2 年級之小女兒，我看到被告丙○○腰際有1 支
    手槍，其將手放在腰際之槍柄，槍身前面用塑膠袋包著，且
    其左手揹著1 捆繩子，被告甲○○之外套看起來裡面很明顯
    有1 個長長之東西擺在胸前，我直覺那是1 把刀，被告丙○
    ○表示要討李楊素梅之債，並說母債子償，一直催我聯絡我
    先生即李成得回來，但當時李成得外出購物，亦未攜帶手機
    ，被告丙○○並恫稱如果當晚未拿出20萬元，以後就要每天
    到店內搗亂及潑油漆，讓我們無法做生意之話語，我當時當
    保母抱著替隔壁鄰居看顧之嬰兒，為避免發生危險，遂將該
    嬰兒抱往隔壁鄰居住處，被告2 人也跟著我走出去，之後因
    為隔壁鄰居不在，我又折回，我趁被告2 人走出去不在之際
    ，打電話予大伯告知發生事情，嗣被告2 人又折回高雄縣岡
    山鎮○○街320 號內，但已未見上開手槍及繩子，被告2 人
    再度進來時，李成得也返回坐在辦公桌之椅子，被告丙○○
    向李成得稱「是你要自己上車，還是要綁你上車」之語，李
    成得勸說不要衝動，好好講，之後警員抵達，查被告2 人之
    身分證及搜身，我很害怕，就偷偷地向警員表示被告2 人身
    上有帶武器，大伯之小女兒也向警員稱有看到槍等語（見偵
    查卷第20頁、第21頁，原審卷第127 頁至第129 頁、第131
    頁至第133 頁）。再證人李成得亦迭於檢察官偵訊及原審審
    理時證稱：93年12月4 日晚上我購物返回高雄縣岡山鎮○○
    街320 號內，看見被告2 人在屋內，當時屋內有乙○○，我
    父親及我哥哥之女兒，被告丙○○問我是否為李楊素梅之子
    ，然後就對我說「你要自己上車，還是要綁你上車」之語，
    以及一些欠債還錢之話，當時我很害怕，因為我不認識被告
    2 人，我還勸其坐下來談，未幾警員即抵達，有在被告丙○
    ○之口袋內搜出本票及白手套，警員將這些物品返還後，不
    久被告2 人就離開，警員就過去跟縱，乙○○有向警員告知
    被告2 人帶槍及繩子之事，我哥哥之女兒也有向警員表示其
    有看到被告丙○○帶槍等語（見偵查卷第22頁、23頁，原審
    卷第134 頁、第135 頁、第137 頁）。且證人即警員楊啟鳳
    於原審審理時證稱：93年12月4 日接到勤務中心通知而至高
    雄縣岡山鎮○○街320 號內，我看到被告2 人在屋內與李成
    得討論債務問題，雙方聲音很大，當時屋內除了被告2 人及
    李成得外，尚有乙○○、李成得之母及1 個國小之小孩，後
    來雙方好像有達成協議，被告2 人先行離開，乙○○及該名
    小孩遂向我表示被告2 人有帶槍，乙○○並稱被告甲○○穿
    1 件灰色外套，外套內放1 支西瓜刀，被告丙○○揹1 捆繩
    子，腰際插1 支槍並亮出給她看，因我穿制服跟不方便，
    之後我有通知刑事組長及偵查員到場去跟縱被告2 人，但刑
    事組長及偵查員未在附近尋獲，我們要開警車回派出所，在
    經過高雄縣岡山鎮○○路時，看到2 個人影在停車棚鬼祟，
    警車遂折回車棚處，未見人影，經在附近找尋，即在巷子找
    到被告甲○○，並在四周之花盆與房屋間之細縫處查獲用毛
    巾遮蓋之本件改造玩具手槍、粗繩1 捆和西瓜刀1 支，以及
    在距離該花盆約3 公尺之1 台自小客車（即YG-6386 號車）
    之車底發現灰色外套，被告甲○○並表示上開本件改造玩具
    手槍、粗繩1 捆和西瓜刀1 支係被告丙○○所有等語至明（
    見審理卷第103 頁至第105 頁）。證人即李成得之父李珠筆
    於本院審理時亦結證稱：被告2 人有來我家，當時家裏有我
    ，我媳婦抱著一個幾個月的小孩，我大兒子一個唸國小的小
    孩，我在裡面看電視，他們來的時候很兇，要等我兒子（指
    李成得）回來，丙○○有揹著繩子，他們2 人後來有離開，
    我記得我媳婦有打電話出去給我女兒，丙○○、甲○○有一
    起離開5 、6 分後再回來，沒多久警察就來了，警察有對丙
    ○○搜身，但有無對甲○○搜身，我不清楚，我媳婦及小孫
    女在外面有無告訴警察被告他們有帶槍，我沒有聽到等語（
    見本院94年10月4 日筆錄）；雖李珠筆就被告丙○○所帶之
    東西，及有無聽到其媳婦及小孫女在外面對警察說被告等有
    帶刀槍之情形，與乙○○所述並不一致，但因李珠筆當時人
    在屋內，被告丙○○除明顯的在其肩上揹負一捆粗繩外，在
    腰際並掛有本件槍彈，其未清楚聞見，自有可能，並不能執
    此即認乙○○之證詞並不實在。此外，於上開逮捕被告甲○
    ○之高雄縣岡山鎮○○街56巷附近，在停於該巷內之YG-638
    6 號車之車底查獲被告甲○○原先穿著而脫下藏於車底之灰
    色外套，以及於YG-6386 號車車旁之花盆與房屋間之細縫處
    查獲用毛巾遮蓋而屬被告丙○○所有之本件改造玩具手槍（
    彈匣內含本件制式子彈）、粗繩1 捆、西瓜刀1 支等情，除
    為被告2 人坦認外，並有現場查獲相片8 幀（見高雄縣政府
    警察局岡山分局岡警刑移字第1849號卷第39頁、第40頁）及
    本件改造玩具手槍（彈匣內含本件制式子彈）、粗繩1 捆、
    西瓜刀1 支扣案為證。從而，證人乙○○、李成得就渠等如
    何遭被告丙○○、甲○○施以恫嚇之過程情節，指陳十分明
    確，且查扣之本件改造玩具手槍、粗繩1 捆及西瓜刀1 支等
    物，亦與證人乙○○陳述之被告丙○○腰掛手槍、肩揹粗繩
    及被告甲○○在外套內暗藏長條狀之武器等情節，相互吻合
    ，而足以印證乙○○之證述情節為真，況再參以前開粗繩1
    捆及西瓜刀1 支，均非違禁之物品，衡情被告2 人若非曾使
    用上開物品及本件改造玩具手槍作為向乙○○恫嚇之工具，
    渠等又有何須大費周章且刻意地將粗繩1 捆及西瓜刀1 支連
    同本件改造玩具手槍、本件制式子彈一併加以掩藏，而進行
    避免遭人查獲犯罪工具之動作之必要等情綜合以觀，證人乙
    ○○、李成得前開指稱之被告丙○○、甲○○施以恫嚇之過
    程情節，應堪信為真實，不容被告2 人推諉。被告丙○○於
    本院審理時雖辯稱：我與甲○○並未攜帶槍枝、粗繩及西瓜
    刀等到乙○○住處，槍枝平常都放在車上，因那天我有喝酒
    ，警察又一直跟我們，我怕會被酒測而被發現槍枝，才會
    將之藏放在上開花盆邊云云。但查警察據報前來乙○○住處
    之前，被告等已先行離去再回到乙○○住處時，身上已不見
    上開槍枝、西瓜刀等物之情，業據證人乙○○供述明確，已
    如前述，果被告等未曾攜帶將該槍枝等物至乙○○住處，而
    係放在被告丙○○之車上，然被告等係叫乘計程車離去，已
    據其供明在卷，果被告係怕喝酒開車而被酒測，當時渠2人
    係坐計程車離去，並非自己開車，警員自無跟而對其等施
    以酒測之必要，如其怕警員發現其等係自行開車前來岡山，
    當可搭計程車隨意找一地點下車逗留，而不必回到其車輛停
    放處，警員即不可能對其施以酒測，是被告丙○○上開辯解
    ，與常情有悖而不足採信。本院綜合證人乙○○及警員楊啟
    鳳之證言，合理之解釋，應係被告等發現乙○○對外打電話
    ，懷疑其係欲報警，恐其等帶槍枝、武士刀之情被發現，
    乃先行離去，先將該等槍枝等物藏放於上開處所，再返回乙
    ○○住處，嗣警員前來，發現係債務糾紛，乃命被告等離去
    ，被告等離去後，警員由乙○○之告知被告等原有槍枝等
    物，乃通知穿便依之警員予以跟，因而發現被告等將槍枝
    等物藏放於上揭處所。是被告等所辯，要係卸責之詞，不足
    採信，被告甲○○雖未帶槍枝，但其既與被告丙○○共同
    前往討債，且知丙○○持有槍枝，自應與丙○○共負持有槍
    枝之罪責。
  (三)按當面向他人顯露槍枝及暗示攜有刀械之物，復口出若未拿
    錢出來償債，將每日至上址搗亂、潑油漆，致使無法做生意
    等意旨之話語，衡諸一般社會觀念，足以表徵表示者有對受
    話者加害其財產安全之意，再當面向他人指稱「你要自己上
    車，還是要綁你上車」之語，亦已徵顯表示者有對受話者加
    害其自由安全之意，且就上開受話之人而言，亦足使其因而
    心生畏怖，致生活陷於危險不安之狀態，被告2 人對此自無
    不知之理，然渠2 人為達索討債務之目的，竟在面對乙○○
    而催索債務時，由被告丙○○向乙○○亮出掛於右側腰際掛
    上本件改造玩具手槍，及藉由甲○○藏放於身上所穿之灰色
    外套內胸前之西瓜刀露出之長條形狀而暗示帶有刀械武器，
    並由丙○○對乙○○口出將每日至上址搗亂、潑油漆，致使
    無法做生意等意旨之恫嚇話語，次對李成得恫稱「你要自己
    上車，還是要綁你上車」之話語，則渠2 人藉由上開舉止動
    作而使乙○○、李成得因而心生畏怖之犯意，應至為明灼。
    被告丙○○所辯只是喝酒後，講話較大聲云云，及被告甲○
    ○辯稱：因丙○○有喝酒，他說要到岡山處理其乾媽之事，
    伊怕他出事，只是陪其前往，並未施以恐嚇云云，均係卸責
    之詞，亦不足採，被告等罪證明確，犯行洵堪認定。
二、查被告丙○○、甲○○持有本件改造玩具手槍之行為後，槍
    砲彈藥刀械管制條例於94年1 月26日修正公布，並自公布日
    起第3 日即自94年1 月28日起施行，其中修正前槍砲彈藥刀
    械管制條例第11條第4 項：「未經許可，持有同條例第4 條
    第1 項第1 款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式
    槍砲稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處
    1 年以上7 年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金
    」規定，業已修正刪除，並另於修正後同條例第8 條第4 項
    增列：「未經許可，持有第4 條第1 項第1 款所定其他可發
    射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處3 年以上10年以
    下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金」規定，就上開
    修正前、後規定相互比較之結果，應以被告丙○○行為時之
    舊法即修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項之規定較
    為有利，則就持有改造玩具手槍之部分，依刑法第2 條第1
    項但書規定，應適用修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第
    4 項規定論處。核被告等所為，其持有本件改造玩具手槍及
    制式子彈部分，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第
    4 項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍
    罪，以及槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項之未經許可持
    有子彈罪（本條項規定並未有所修正）。被告丙○○及甲○
    ○恐嚇乙○○部分，均犯刑法第305 條以加害財產之事，恐
    嚇他人致生危害於安全罪，渠2 人恐嚇李成得部分，均犯同
    條以加害自由之事，恐嚇他人致生危害於安全罪。被告等基
    於一個持有行為，同時持有本件改造玩具手槍及制式子彈，
    係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定
    ，從重論以修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項未經
    許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪。又被告
    2 人就上開恐嚇及於93年12月4 日晚上持有本件槍彈之犯行
    間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第28條論以共同
    正犯。再渠2 人先後2 次恐嚇犯行，時間緊接，方法相同，
    顯係基於概括之犯意，應依刑法第56條論以連續犯，基於以
    加害自由之事恐嚇他人之犯罪情節較為嚴重，應從重論以以
    加害自由之事恐嚇他人致生危害於安全罪。又被告丙○○於
    持有上開改造玩具手槍子彈之初，並無犯本件恐嚇罪之意圖
    ，而係於無故持有行為繼續中，因為其乾媽討債原因之介入
    ，始持以犯罪，其為犯恐嚇而持有上開槍彈之行為，乃原單
    純持有繼續犯之一部分，不容割裂而另論以一意圖供犯罪而
    持有罪，更不得因其事後持以犯罪，而追溯至其原單純有罪
    部分，合併論以一個意圖供犯罪而持有罪，故其持有本件手
    槍與嗣後所犯恐嚇罪之間，並無牽連關係，應予分論併罰（
    最高法院90年度台上字第7498號判決參照）。至被告甲○○
    所犯上開持有手槍及恐嚇2 罪，則有方法結果之牽連關係，
    應依刑法第55條從一重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷
    力之改造玩具手槍罪論處，檢察官對被告甲○○雖僅起訴其
    犯恐嚇罪，惟於起訴事實已及甲○○有共同持有槍枝之行
    為，本院自得一併予以論究，又被告丙○○係向乙○○恫稱
    如果未拿出20萬元，將每日搗亂、潑油漆，致使無法做生意
    等意旨之話語，而非向李成得為上開話語，檢察官認為上開
    話語之對象為李成得，尚有誤會，應予明。
三、原審予以論罪科刑，固非無見；然查：
  (一)被告丙○○於93年1 、2 月間，向在高雄榮民總醫院住院之
    張啟恭收受本件槍枝子彈而持有之，此經本院向該醫院查詢
    93年間有無該病患，據函复所附之病歷資料記載，張啟恭係
    因食道癌，於93年1 月22日至同年2 月7 日住院，同年2 月
    7 日因多處轉移死亡，則被告丙○○在該醫院向張啟恭收受
    本件槍枝子彈之時間，應係在93年1 、2 月間某日，原判決
    認被告丙○○係於93年3 、4 月間某日，在該醫院內向名為
    「張啟宮」而真實姓名年籍不詳之男子收受上開槍枝子彈，
    已與實情不符；(二)原判決結文欄漏未引用被告等所犯恐嚇罪
    之刑法第305 條法條，亦有未洽；(三)被告甲○○另犯有未經
    許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪，已如上
    述，原判決就此部分未予一併論究，同有違誤。被告丙○○
    上訴否認有恐嚇之犯行，及被告甲○○上訴否認有何犯行，
    雖均無理，惟原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應
    由本院將原判決撤銷，審酌被告丙○○任意持有槍彈，潛在
    危害社會治安，嗣後並與被告甲○○共同持以向他人討債施
    以恐嚇，危害他人之生命自由財產安全，惟念渠等嗣後已與
    被害人乙○○、李成得和解，並取得原諒，有和解書1 份在
    卷可稽（見原審卷第118 頁），被告甲○○係受丙○○之邀
    隨同前往，且僅帶西瓜刀在場助勢，並未講話，情節較輕
    等一切情狀，爰分別量處如主文第2 、3 項所示之刑，並就
    被告丙○○、甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之
    改造玩具手槍部分併科如主文所示之罰金及諭知易服勞役之
    折算標準，並就被告丙○○所犯上開2 罪定其應執行刑。扣
    案如附表一之改造玩具手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編
    號0000000000號）及制式子彈2 顆，係槍砲彈藥刀械管制條
    例第4 條第1 項第1 款、第2 款所列物品，乃被告丙○○、
    甲○○未經許可不得持有之違禁物，均應依刑法第38條第1
    項第1 款規定宣告沒收。扣案如附表二之粗繩1 捆及西瓜刀
    1 支，係被告丙○○所有供本件恐嚇犯行使用之物，基於被
    告2 人應就其共犯之恐嚇犯行全部負責之理，應依刑法第38
    條第1 項第2 款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項
、同條例第12條第4 項，刑法第2 條第1 項但書、第11條前段、
第28條、第56條、第305 條、第55條、第42條第2 項、第51 條
第5 款、第38條第1 項第1 款、第2 款，罰金罰鍰提高標準條例
第1 條、第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  林水城
                                      法  官  陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
未經許可持有槍枝部分如不服本判決應於收受本判決後10日內向
本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
恐嚇部分不得上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　1 　　日
                                書   記　 官  梁美姿
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
中華民國刑法第305條：
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
附表一：
┌──┬─────────┬──┬──────────┐
│編號│物   品   名   稱 │數量│  備            註  │
├──┼─────────┼──┼──────────┤
│ 1. │改造玩具手槍（槍枝│1支 │係仿SIG SAUER 廠半自│
│    │管制編號0000000000│    │動手槍製造之改造玩具│
│    │號，含彈匣1個）   │    │手槍更換土造金屬槍管│
│    │                  │    │而成之改造手槍，機械│
│    │                  │    │性能良好，可擊發適用│
│    │                  │    │之子彈，認具殺傷力。│
├──┼─────────┼──┼──────────┤
│ 2. │制式子彈          │2顆 │均係口徑9mm 制式子彈│
│    │                  │    │，均具殺傷力。      │
└──┴─────────┴──┴──────────┘
附表二：
┌──┬─────────┬──┬──────────┐
│編號│物   品   名   稱 │數量│  備           註   │
├──┼─────────┼──┼──────────┤
│ 1. │粗繩              │1捆 │                    │
├──┼─────────┼──┼──────────┤
│ 2. │西瓜分            │1支 │                    │
└──┴─────────┴──┴──────────┘
                                                    ＫＦ
[*jrecno*]94,上訴,968,20051031,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]968
[*jdate*]941031
[*jcheck*]1
