[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c430%2c20061011%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=430&jdate=951011&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000430&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c430%2c20061011%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=430&jdate=951011&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,430
[*裁判日期*]951011
[*裁判案由*]賭博等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 95年度上易字第430號
上　訴　人
即　被　告　壬○○
　　　　　　　　　　　樓
上　訴　人
即　被　告　己○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之1
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上　訴　人
即　被　告　戊○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上　訴　人
即　被　告　寅○○
上　訴　人
即　被　告　癸○○
　　　　　　　　　　　樓
上　訴　人
即　被　告　庚○○
上　訴　人
即　被　告　丑○○
上　訴　人
即　被　告　辛○○
　　　　　　　　　　　號
上　訴　人
即　被　告　古享卿
上列十二人
共同　選任
辯　護　人　江雍正 律師
　　　　　　黃馨儀 律師
　　　　　　黃慧婷 律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○　男民國5.
　　　　　　　　　　身分證統一.
選任辯護人　張賜龍 律師
　　　　　　黃郁婷 律師
上列上訴人等因被告賭博等案件，不服臺灣高雄地方法院94年度
易字第420號中華民國95年5月19日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署94年度偵字第1257號），提起上訴，本院判
決如下：
     主  文
原判決關於賭博部分及丑○○、辛○○、古享卿、壬○○、己○
○之定執行刑均撤銷。
丁○○、丑○○、辛○○、古享卿、壬○○、己○○、丙○○、
寅○○、庚○○共同在公眾得出入之場所賭博財物；丁○○處罰
金新台幣萬元；丑○○處罰金新台幣貳萬肆仟元；辛○○、古
享卿、壬○○、己○○、丙○○、寅○○、庚○○各處罰金新台
幣玖仟元，如易服勞役，均以新台幣壹仟元折算壹日。附表一所
示之物，均沒收。
乙○○、甲○○、戊○○、癸○○均無罪。
其他上訴駁回。
     事  實
一、丑○○前因賭博案件，經原審法院判處有期徒刑8 月確定，
    於民國（下同）89年12月4 日縮短刑期執行完畢。丁○○係
    位於高雄市○○區○○路32號「京都電子遊藝場」（業依電
    子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，經高雄市政
    府核發營利事業登記證及電子遊藝場營業級別證）之負責人
    ，自93年8 月1 日起，在上開公眾得出入之遊藝場內，擺設
    電動機具「柏青哥」359 台供不特定顧客打玩小鋼珠，並以
    新台幣（下同）16,500元至30,000元不等之代價，陸續僱用
    丑○○（自93年11月某日起，月薪22,000元）、辛○○（自
    93年7 月21日起）、古享卿（自93年7 月21日起）、壬○○
    （自93年7 月21日起，月薪18,000元）、己○○（自93年7
    月21日起，月薪30,000元）、丙○○（自93年8 月1 日起，
    月薪26,000元）、寅○○（自93年8 月1 日起，月薪17,000
    元）、庚○○（自93年12月20日起，月薪17,000元）等8 名
    為遊藝場員工，其等基於賭博之犯意聯絡，集體分工，由丑
    ○○等8 人於該遊藝場內負責櫃臺、兌換代幣、寄存卡、換
    錢及機台清潔等工作，與不特定顧客賭博財物。其賭博方式
    為賭客以1,000 元換50枚代幣，投1 枚代幣得40顆鋼珠，依
    機率開獎，若中獎可得鋼珠，若未中獎續投代幣，可以贏得
    之鋼珠由迴珠機計數鋼珠數量，再換取寄存卡，寄存卡有橘
    色、紫色2 種，橘色代表2,000 元，紫色代表1,000 元，待
    賭客不再玩時，可依據寄存卡代表之金額向店方兌換現金。
    丁○○等9 人均藉此射倖之賭博方式，與不特定之人賭博財
    物。嗣於94年1 月3 日23時許，林瑞祥（涉犯賭博部分，經
    原審法院判處罰金3,000 元確定）於上開「京都電子遊藝場
    」玩打「阿拉丁柏青哥電玩」，將所贏得之3 桶小鋼珠攜至
    迴珠機計算鋼珠數後，至櫃檯換取數張寄存卡，返回原玩打
    之機台，該店員工丑○○即取走該寄存卡並交付賭資27,000
    元，隨即為埋伏在旁之員警當場查獲，並在林瑞祥身上查扣
    賭資27,000元，警方分別於「京都電子遊藝場」大廳扣得賭
    博用即附表一編號1 「柏青哥」機具、放置在兌換籌碼處1
    樓櫃臺如附表一編號2 所示之賭資7,000 元。
二、又於上開「京都電子遊藝場」員工丑○○交付賭資給林瑞祥
    之際，埋伏在旁之高雄市政府警察局三民第二分局巡官李瑞
    芳，見狀立即高喊：「我是警察」，並欲依刑事訴訟法第88
    條規定以現行犯方式逮捕丑○○，丑○○卻加以反抗掙脫逃
    逸，並基於妨害員警李瑞芳執行公務之犯意，高喊「搶劫」
    等語向店員辛○○、古享卿、壬○○、己○○等人示意攔阻
    李瑞芳追捕，辛○○、古享卿、壬○○、己○○等人即基於
    妨害李瑞芳執行公務之犯意聯絡，共同以拉扯推阻之強暴方
    式，妨害員警李瑞芳逮捕丑○○，導致李瑞芳被拉扯推倒受
    傷（傷害部分未提告訴）、衣服破裂，俟其他員警支援始順
    利逮捕丑○○，並循線破獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮高雄市政府警察局
    三民第二分局偵查起訴。
     理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人（包括證人、告訴人、被害人、共同被告等
    ）於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作
    為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警
    察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
    較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
    證據；而被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法
    第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第
    159條之2、第15 9條之5第1項分別定有明文。又按刑事訴訟
    法關於證人之訊問，採具結制度，其用意在擔保證言之真實
    性及憑信性，並提高證人之責任心及警戒心，使為誠實之陳
    述，是具結乃證言真實性之程序擔保。又按刑事訴訟法第15
    9條之1第2 項規定，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，然證人依法應
    具結而未具結者，其證言不得作為證據，同法第158條之3亦
    有明文。本案證人蘇俊安、林瑞祥於警詢時之陳述，固屬審
    判外之言詞陳述，雖與其在原審審理時之陳述，有前後不符
    之情形，但經被告等及其選任辯護人於本院審理時同意作為
    證據，本院審酌該言詞陳述作成時之情況，並無違法取供之
    情形，以之作為證據，並無不當，應認為有證據能力。又證
    人李瑞芳為執行公權力之員警，於偵查中向檢察官所為執行
    職務經過之陳述，已依法於檢察官訊問前具結，可擔保其係
    據實陳述，而於原審審理中，未曾主張上開偵查中向檢察官
    所為之陳述，非出於真意或有何違法取供之情形，亦查無檢
    察官有以不正方法取證之情事，足認其於偵查中向檢察官所
    為之陳述，並無任何顯有不可信之情況，應具有證據能力，
    得為本案之證據。再證人恐因陳述致自己或與其有前條第1
    項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言，刑事訴訟法
    第181 條定有明文。另按證人有第181 條之情形者，應告以
    得拒絕證言，同法第186 條第2 項亦著有規定。然拒絕證言
    權，專屬證人之權利，非當事人所得主張，證人拒絕證言權
    及法院告知義務之規定，皆為保護證人而設，非為保護被告
    ，法院或檢察官違反告知義務所生之法律效果，僅對證人生
    效，故違反告知義務之證人證詞，對訴訟當事人仍具證據能
    力；至於證據之證明力如何，則由法院依具體個案判斷之（
    最高法院95年度台上字第909 號判決要旨參照）。據此，賭
    客即證人林瑞祥於偵查中向檢察官所為之陳述，已由檢察官
    令其於陳述前具結，且其所為係屬違反自己利益之陳述，應
    認無顯不可信之狀況，故得為判決之證據。雖證人林瑞祥若
    恐因有關「京都電子遊藝場」從事賭博之證詞將致自身受刑
    事賭博罪之追訴，檢察官則應於命具結前告知得拒絕證言，
    然縱未告知，依證人拒絕證言之立法目的及上開判決要旨可
    知，證人林瑞祥於偵查中之證詞仍具證據能力。
二、警方所翻拍在現場埋伏監視拍攝之光碟照片65張，在其上加
    註之文字，係屬員警在審判外所做成之書面陳述，屬於傳聞
    證據，公訴人未釋明照片上之加註文字係在特別可信之情況
    下製作，即非該當刑事訴訟法第159條之4各款規定，而因被
    告及其辯護人亦不同意作為證據，是以現場監視光碟照片65
    張上之加註文字應無證據能力。
三、除上開所述以外，被告、辯護人及檢察官於法院調查證據時
    ，均知其餘卷內證據資料有第159條第1項不得為證據之情形
    ，且經本院審理時予以提示或告以要旨，各經讓其等表示意
    見，而未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據作
    成時之情況，並無何違法取證之不適當情形，以之作為證據
    使用係屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項規定，應
    視為同意而有證據能力。
貳、實體部分：
甲、被告丁○○、丑○○、辛○○、古享卿、壬○○、己○○、
    丙○○、寅○○、庚○○等9人賭博部分
  一、訊據上訴人即被告丁○○、丑○○、辛○○、古享卿、壬
      ○○、己○○、丙○○、寅○○、庚○○等固均坦承有於
      上開時間經營「京都電子遊藝場」或受僱在該遊藝場工作
      之事實，惟均矢口否認有賭博之犯行，均辯稱公司規定不
      可用寄存卡兌換現金，故並無與客人對賭之情事云云。但
      查：
    (一)「京都電子遊藝場」有讓賭客以寄存卡兌換現金，及案發
      當日，賭客林瑞祥在該遊藝場賭玩後，曾向被告丑○○兌
      換贏得之現金2 萬7,000 元，為警當場查獲之事實，業據
      證人即賭客蘇俊安於警詢時陳稱：伊知道該遊藝場可以兌
      換現金，因朋友有告訴伊，伊進去玩之前即知道等語（見
      警卷第9 頁）。證人林瑞祥於警詢時亦陳稱：伊承認有收
      到2 萬7,000 元，伊不知他（指丑○○）為何拿給我等語
      （見警卷第19頁），其於檢察官偵查中證稱：伊在94年1
      月3 日在「京都電子遊藝場」玩柏青哥有贏，洗珠後換寄
      存卡，請旁邊的人幫伊換錢，後來就有人拿2 萬7,000 元
      給伊，錄影帶內之店員交給伊的是錢，同時警方叫「警察
      」並逮捕伊，把伊推到前面控制住（見偵查卷第15頁、第
      16頁），伊拿寄存卡給丑○○，換得2 萬7,000 元等語（
      見偵查卷第21頁）其於原審審理時又證稱：伊玩柏青哥後
      請人幫伊換現金，當天有換2 萬7,000 元，「京都電子遊
      藝場」裡面有不成文規定，要熟才能換錢，所以伊請人幫
      伊換等語綦詳（見原審卷第184 頁至第191 頁）；核與現
      場查獲員警李瑞芳於檢察官偵查及原審審理中證稱：伊看
      到丑○○拿錢給林瑞祥，林瑞祥將收到的錢收入口袋，伊
      就握住他的手，將他的錢共計2 萬7,000 元查扣等語（見
      偵查卷第18頁、原審卷第194 頁）相符，並有扣案由被告
      丑○○交予林瑞祥之現金2 萬7,000 元可稽。參以林瑞祥
      、李瑞芳與被告等夙無恩怨，復為被告所自承，李瑞芳為
      執行公權力之員警，林瑞祥為上開兌換現金之證述，其自
      身猶有受賭博罪刑事追訴之可能，證人李瑞芳、林瑞祥均
      無甘冒受偽證或賭博罪刑追訴之風險，進而杜撰事實故意
      誣陷被告入罪之必要，堪認其等於檢察官偵查及原審之證
      述確與事實相符，賭客林瑞祥確有在「京都電子遊藝場」
      賭玩柏青哥機台，並向被告丑○○兌換得賭資2 萬7,000
      元之情形無誤。另證人林瑞祥於警詢時雖稱：沒有換錢，
      不知道丑○○為何要拿錢給伊等語，然沒有換錢，豈會有
      人無故將錢交付，其供詞顯然矛盾，且其於檢察官偵查及
      原審審理時既已改為如上之證述，並坦認有賭博之情事，
      自應以其在檢察官偵查及原審業經具結之證述為可採；則
      「京都電子遊藝場」確有賭博之情事，應無可疑。
    (二)經原審勘驗案發時林瑞祥、被告丑○○及警員李瑞芳於上
      開遊藝場互動位置之光碟結果（光碟片4） ，丑○○（身
      著白衣）拍林瑞祥背後，員警李瑞芳（身著紅衣）即伸手
      入林瑞祥口袋，抓住他的手，丑○○隨即轉身跑掉，李瑞
      芳則追趕於後等情，有勘驗筆錄在卷可按（見原審卷第12
      1 頁），堪認被告丑○○確有拿2 萬7,000 元現款給客人
      林瑞祥，已甚明灼。被告丑○○於本院審理時始聲請傳喚
      證人潘建民，以證明該2 萬7,000 元係潘建民交給伊轉交
      給客人林瑞祥，潘建民並非該遊藝場員工，其自行到店內
      向客人購買寄存卡，與公司無關云云。證人潘建民亦到庭
      證稱：伊是九福育樂廣場員工，會利用休假日及下班時間
      到京都電子遊藝場打珠子，並向客人購買寄存卡，再賣給
      他人，以賺取差價，案發當天伊在京都電子遊藝場，有人
      介紹伊向客人買寄存卡，伊遂請服務員丑○○將錢交給該
      客人等語。但查被告丑○○於原審審理時係辯稱：伊未交
      錢給林瑞祥，伊拍林瑞祥背部一下，係要林瑞祥到櫃台登
      記等語；其於本院審理時則稱係潘建民託其轉交款項予林
      瑞祥等語，前後所供不一，是否可信，已足滋疑。且被告
      丑○○及其他被告等一再堅稱「京都電子遊藝場」不准客
      人以寄存卡與店方換錢賭博等語，已如前述，而證人潘建
      民既係到該遊藝場私下向客人購買寄存卡，其已與客人接
      洽談妥買價，理應迴避該遊藝場服務人員之監視，隱密的
      與客人進行交易，直接將款項交予客人，其竟不畏人知反
      假手於該遊藝場服務員被告丑○○將27,000元交予林瑞祥
      ，而被告丑○○既知潘建民向客人購買寄存卡，有違公司
      規定，竟不向公司報告，或將潘建民趕出店外，反願意代
      其轉交購買寄存卡之款項，凡此種種，在在均與常情有悖
      ；被告丑○○所辯及證人潘建民之證述，悖乎情理，均不
      足取。況證人即警員李瑞芳於原審審理時證稱：伊見丑○
      ○將錢交付林瑞祥，即抓住林瑞祥的手，並喊「我是警察
      」表明身分，要取締丑○○，丑○○轉身跑走，伊就追丑
      ○○等語（見原審卷第194 頁），果丑○○無不法之行為
      ，其如是單純將潘建民交付之款項轉交予林瑞祥，儘可向
      警員澄清，何需逃走？稽諸其前曾在九福育樂廣場任職，
      且曾因賭博案，經原審法院判處有期徒刑8 月確定，於89
      年12月5 日執行完畢，此情業據其供承在卷，並有前科資
      料在卷可考，則其當知向賭客兌換現金之刑事效果，其應
      係因交付賭客所贏之賭金時，為警發現當場查扣現金，驚
      慌之餘，始有上開畏罪逃逸之舉，足認其明知所為不法甚
      明。此外，復有扣案附表一所示之電動賭博機具「柏青哥
      」（均含IC板）359 台、賭資7,000 元及附表二所示之迴
      珠器、代幣、寄存卡等物可資佐證。準此，「京都電子遊
      藝場」內確有賭博情事，堪以認定。
    (三)被告丁○○為上開「京都電子遊藝場」之負責人，有營利
      事業登記證乙紙附卷可參（見警卷第124 頁），被告丑○
      ○、辛○○、古享卿、壬○○、己○○、丙○○、寅○○
      、庚○○均為被告丁○○於事實欄一所示時間陸續以月薪
      16,500元至30,000元不等僱用之員工，已據被告丁○○等
      陳明在卷，此部分之事實應可認定。被告丁○○既主導該
      店之營運，該遊藝場之經營方式自係由負責人即被告丁○
      ○所決定，如被告丁○○未指示被告丑○○兌換現金給客
      人，則以丑○○為受僱領薪之階級，應無違反雇主之指示
      ，甘冒觸法危險，擅自作主兌換現金予客人而不畏遭老闆
      處罰、解僱或被警逮獲之可能。是被告丁○○對被告丑○
      ○兌換現金予客人之情，自難諉為不知，故其辯稱查獲當
      時不在場，有交代員工不能有賭博情事云云，不足為其有
      利之認定。至被告辛○○、古享卿、壬○○、己○○、丙
      ○○、寅○○、庚○○等均分別負責開分、洗分、清潔、
      兌換代幣及整理機具檯面等工作，亦如前所述，受僱工作
      時間非短，或擔任直接與客人接觸服務之工作，渠等對店
      內小鋼珠機台如何開分把玩、把玩後所贏得之分數如何處
      理等情，自無從諉為不知；而「京都電子遊藝場」店內確
      有與客人以上開小鋼珠機台把玩後贏得之寄存卡，從事兌
      換現金賭博財物之行為，均如前所述，是被告等辯稱客人
      以代幣投「柏青哥」，若中獎僅能將取得之鋼珠拿去換寄
      存卡，不能兌換現金云云，無非卸責之詞，不足採信。至
      證人蘇俊安於原審雖證稱：當日換了4,000 元的寄存卡，
      剛好遇到朋友要玩小鋼珠，所以伊才跟他換，那個朋友不
      是店裡的人，伊也沒有跟櫃臺換錢等語（見原審卷第232
      頁至234 頁），然蘇俊安未以寄存卡向櫃臺換錢，純屬個
      人之經歷，不能據此推認「京都電子遊藝場」內無兌換現
      金賭博財物之事實，是其上開證述並不能採為被告等有利
      之證據。
    (四)綜上所述，足認被告等所辯，要係卸責之詞，不足採信，
      其等犯行均堪認定。
  二、核被告丁○○、辛○○、古享卿、壬○○、己○○、丙○
      ○、寅○○、庚○○、丑○○等所為，均係犯刑法第266
      條第1 項之賭博罪，其等之間有犯意之聯絡及行為之分擔
      ，應依刑法第28條論以共同正犯。按被告等行為時，刑法
      第267 條之常業賭博罪名尚未刪除，然行為後該罪業於94
      年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，被告
      等原係犯常業賭博罪，犯罪後法律既有變更，自應改依修
      正後刑法第266 條第1 項之普通賭博罪論科。又被告等行
      為後，刑法施行法增訂第1 條之1 前段規定：中華民國94
      年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
      單位為新台幣，94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日修正施行後，就
      其所定數額提高為30倍。」刑法第266 條第1 項，依上開
      規定比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍
      應適用行為時法。
  三、原審予以論罪科刑，固非無見；但查(一)刑法第267 條常業
      賭博罪業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1
      日施行，原審未及比較新舊法，適用有利於被告等之刑法
      第266 條第1 項規定論科，自有未合。(二)同案被告乙○○
      、甲○○、戊○○、癸○○均未參與賭博（理由後敘），
      原判決認被告等與渠等共同犯罪，亦有未洽。被告等上訴
      否認犯罪，而指摘原判決此部分不當，雖無理由，惟原判
      決此部分既有可議，即屬無可維持，應由本院將原判決此
      部分撤銷改判，審酌被告丁○○經營小鋼珠遊藝場，規模
      龐大，不知依規定經營，違法與賭客兌換現金，助長賭風
      ，危害社會秩序，實有不該；被告丑○○、甲○○、癸○
      ○前因賭博案件，由法院判刑確定，有前案紀錄表附卷可
      參，復再犯本案，亦有不該，然與被告辛○○、古享卿、
      壬○○、己○○、丙○○、寅○○、庚○○均受僱於被告
      丁○○，被告丁○○之犯罪情節最重，被告丑○○兌換賭
      資予賭客並經警當場查獲，犯罪情節次之；其餘被告等之
      犯罪情節尤輕等一切情狀，爰予科處被告丁○○罰金新台
      幣3 萬元，被告丑○○罰金新台幣24,000元，被告辛○○
      、古享卿、壬○○、己○○、丙○○、寅○○、庚○○等
      均罰金新台幣9,000 元。被告等犯罪時刑法第42條第2 項
      前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。」
      而被告等行為時易服勞役之折算標準，業據修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為
      100 倍折算1 日，則本件被告等行為時之易服勞役折算標
      準，應以銀元300 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布
      施行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新台幣
      1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日。」比較修正前
      後易服勞役之折算標準，以修正後之規定，較有利於被告
      等，則應依刑法第2 條第1 項但書規定，適用修正後之刑
      法第42條第3 項前段規定，定其折算標準。扣案如附表一
      編號1 所示之電動賭博機具「柏青哥」359 台（均含IC板
      ）為當場賭博之器具，附表一編號2 所示於店內1 樓櫃檯
      查扣之賭資現金7,000 元，係在兌換籌碼處之財物，不問
      屬於犯人與否，均應依刑法第266 條第2 項規定沒收。附
      表二編號12、編號14至編號19雖為本案被告等賭博所用之
      物，然無證據證明為被告等所有之物；附表二編號1 至11
      之物與被告等前開犯行並無關連，附表二編號13所示之現
      金自1 樓大廳查扣，非屬在賭檯或兌換籌碼處之財物，亦
      無證據證明為被告等犯罪所得之物，故附表二所示之物均
      不依法予以沒收。另由被告丑○○交付證人林瑞祥之27,0
      00元，並非當場在賭台或兌換籌碼處之財物，而係林瑞祥
      因犯賭博罪所得之物，亦不得於本案宣告沒收，附此敘明
      。
  四、公訴意旨另以：被告丁○○提供「京都電子遊藝場」作為
      賭博場所，自93年8 月1 日起在上開公眾得出入之遊藝場
      內，擺設賭博性電動玩具「柏青哥」，並先後僱用被告丑
      ○○等12人為遊藝場員工，與不特定人賭博財物，因認被
      告丁○○等9 人均另涉犯刑法第268 條之意圖營利供給賭
      博場所罪嫌云云。惟按刑法第268 條意圖營利供給賭博場
      所及聚眾賭博罪，須以行為人有營利之意圖，進而供給賭
      博場所或聚眾賭博，且其意圖營利之內容必附麗於上述行
      為之上（例如抽頭、收取租金等），方能以該罪論擬。倘
      行為人參與賭博行為，企圖藉由賭博方式贏得財物者，要
      與刑法第268 條之構成要件有悖。經查，被告丁○○雖於
      上址擺放如附表一編號1所 示之電子遊戲機具「柏青哥」
      ，並與其所僱用之員工即被告丑○○、辛○○、古享卿、
      壬○○、己○○、丙○○、寅○○、庚○○等8 人以上揭
      方式與不特定多數人相互對賭之情，業如前述。然其擺設
      前開電子遊戲機具猶如個人手足之延伸，藉此方式同時與
      不特定多數人對賭，至被告等能否取得賭客押注之賭資，
      乃取決於賭客是否押中之僥倖，輸贏結果猶未可知。故本
      案既乏任何積極證據足證被告等除透過上述在公眾場所賭
      博之行為因而獲取利益外，另有經由提供前開場所之舉而
      趁機牟取其他不法利益，揆諸前揭說明，要不得遽以刑法
      第268 條之罪相繩。惟因公訴人認被告等此部分犯行核與
      前開常業賭博罪之犯罪事實具有牽連犯之裁判上一罪關係
      （前開刑法修正亦已刪除刑法第55條牽連犯之規定），爰
      不另為無罪之諭知。
  五、公訴意旨又以：94年1 月3 日17時20分許，賭客蘇俊安在
      上開遊藝場，以玩打「阿拉丁柏青哥電玩」所贏得之小鋼
      珠至迴珠機計算鋼珠數約8,000 粒後，至櫃台換取4 張寄
      存卡，並稱要兌換賭資現金，於走回原打玩之機台時，即
      有該店員工取走該4 張寄存卡並交付賭資4,000 元，隨即
      走至該店門口騎機車準備離去時，為埋伏在旁之員警當場
      查獲，認被告等就此部分亦涉犯賭博罪嫌云云。然證人蘇
      俊安於第一次警詢時係陳稱：伊向櫃台換4 張寄存卡後，
      發現有一朋友正在玩機台，伊問他是否要繼續玩，伊就以
      寄存卡跟那位朋友換4,000 元等語（見警卷第6 頁），於
      第二次警詢時又稱：伊向櫃台小姐換4 張寄存卡後，向她
      說要換錢，過一會兒，即有一個男人拿4,000 元給伊，他
      沒有穿制服等語（見警卷第9 頁）。然其於原審審理時，
      則結證稱：伊是以4 張寄存卡向一認識的朋友換錢，並非
      向該遊藝場換的等語（見原審卷第233 頁），依證人蘇俊
      安上開供述，並無確切之證據足證其係「京都電子遊藝場
      」之何位員工換取賭資，殊難徒憑不確切之陳述，即為被
      告等有罪之認定，起訴意旨此部分所指，尚屬不能證明，
      惟因與上開科刑部分為實質上一罪關係，故不另為無罪之
      諭知。
乙、被告乙○○、甲○○、戊○○、癸○○等均是丁○○僱用任
    職於「京都電子遊藝場」之員工，基於常業賭博之犯意聯絡
    及行為之分擔，而有與賭客蘇俊安、林瑞祥上開對賭之行為
    ，因認渠4 人亦涉犯賭博罪嫌云云。訊據被告乙○○、甲○
    ○、戊○○、癸○○因均坦認係該遊藝場之員工，惟堅決否
    認有參與賭博之犯行，被告乙○○辯稱：伊受僱在該遊藝場
    代客人泊車，並不過問遊藝場內之事等語。被告甲○○辯稱
    ：伊只是負責維修遊藝場內之機台，不管其他之事等語。被
    告戊○○辯稱：伊只純粹負責包捆代幣而已，與客人並無接
    觸等語，被告癸○○辯稱：伊在遊藝場是負責廚房內之工作
    ，廚房外之事伊不過問等語。本院質諸該遊藝場負責人丁○
    ○亦供稱該等被告在遊藝場確負責如上之工作等語。而檢察
    官又未能舉證證明被告乙○○等4 人有何賭博之犯行，自不
    得徒以渠等是遊藝場之員工，即遽入渠等於罪，原審未予詳
    察，即予論罪科刑，尚有未洽。被告乙○○、甲○○、戊○
    ○、癸○○上訴否認犯罪，而指摘原判決不當，非無理由，
    應由本院將原判決此部分撤銷，諭知乙○○、甲○○、戊○
    ○、癸○○均無罪。
丙、被告丑○○、辛○○、古享卿、壬○○、己○○妨害公務部
    分：
  一、訊據被告等雖坦承警員李瑞芳抓住丑○○時有在場或與警
      員發生肢體接觸之事實，但均矢口否認有妨害公務之犯行
      ，被告丑○○辯稱：警員李瑞芳並未穿制服，也未出示證
      件，他勒住伊脖子及領帶，致伊無法掙脫，伊不知他是警
      察等語。被告辛○○辯稱：伊當時正要去吃飯，聽到爭吵
      聲，過去瞭解而已，並沒有推擠等語。被告己○○辯稱：
      伊只是上前將他們撥開而已等語，被告古享卿、壬○○辯
      稱伊等並沒有推擠警員等語。但查：
    (一)被告丑○○於交付賭資27,000元予林瑞祥之時，員警李瑞
      芳隨即表明身分將賭資查扣，然被告丑○○轉身逃逸之情
      ，業如前述，證人李瑞芳於檢察官偵查及原審審理時均證
      稱：丑○○站在伊旁邊，伊有喊「警察」，他應該可以聽
      的到，伊抓丑○○時，他高喊「搶劫」，有與伊發生拉扯
      等語（見偵查卷第19頁、原審卷第194頁至第195頁）。證
      人林瑞祥於警詢亦證稱：聽到有人說「警察」、「搶劫」
      等語（見警卷第13頁），參以員警李瑞芳身著便衣，在為
      搜索、扣押甚至逮捕現行犯執行公權力之際，同時以口頭
      表明身分，彰顯施以強制力之合法性，以免遭人質疑、誤
      會，亦符常理。是而被告丑○○在交付賭資予林瑞祥之際
      ，既親聞李瑞芳表明「警察」身分並將賭資取去，其旋轉
      身逃逸，顯係恐遭警方逮捕畏罪始然。被告丑○○於原審
      固辯稱：以為員警是地下錢莊的人要抓伊云云，然其高喊
      「搶劫」並轉身逃逸之事實，業如前述，員警李瑞芳係自
      林瑞祥身上查扣現金，並無對被告丑○○有何搶取財物之
      動作，被告丑○○卻高喊「搶劫」，其動機為何，莫不啟
      人疑竇；況且債權人若欲追討債務，應屬主動方，非能預
      測恰有林瑞祥欲兌換現金，且適由被告丑○○交付賭資之
      時機及地點，被告丑○○上開所稱均顯違常理。是則被告
      丑○○見李瑞芳出面表示為「警員」卻又高喊「搶劫」，
      動機可議；且其佯稱「搶劫」並轉身跑離現場，足認其高
      喊「搶劫」是為引人注目，並存有妨害李瑞芳追捕之動機
      無疑。
    (二)警員李瑞芳欲以現行犯逮捕丑○○之際，遭在場遊藝場員
      工即被告辛○○、古享卿、壬○○、己○○推擠拉扯等情
      ，經證人李瑞芳於檢察官偵查證述：被告己○○勒住伊脖
      子，被告壬○○利用粗暴肢體對伊拉扯及撞擊，被告辛○
      ○、古享卿對伊拉扯撞擊及阻止伊去逮捕被告丑○○等語
      （見偵查卷第19頁至第20頁），其於原審審理時復證稱：
      伊追被告丑○○，他們公司員工就推擠過來，把伊擠到牆
      壁旁邊，伊有表明伊是警察，但有人勒住我的脖子，另有
      3 人往我身上作推打的動作，伊從右後褲袋拿出服務證，
      但被他們推打掉在地上等語（見原審卷第194頁至第196頁
      ）明確。而警員李瑞芳在追捕被告丑○○時，被多人拉扯
      推擠，甚至衣服被扯破裂等情，業經原審勘驗明確，有勘
      驗筆錄（見原審卷第120 頁至第121 頁）、照片4 張（見
      警卷第108 頁至第109 頁、第165 頁）可供佐證；而被告
      辛○○、古享卿亦於警詢供稱：員警有出示證件等語（見
      警卷第50頁、第55頁）。綜合上情及比對現場監視光碟內
      容，可知被告丑○○、辛○○、古享卿、壬○○、己○○
      均為上開遊藝場內之員工，以遊藝場內所擺設之電動機具
      供不特定賭客賭博財物，其等集體分工，分別擔任開分、
      換錢等工作，被告辛○○、古享卿、壬○○、己○○親聞
      被告丑○○高喊「搶劫」，即跑至機台外走道上，見李瑞
      芳追趕於後，被告丑○○有逃離之狀態，上開被告辛○○
      等4 人見狀旋撲向在後追趕之李瑞芳，雖聞李瑞芳表明警
      察身分且欲出示警察證件，仍加以拉扯、推擠，直至被告
      丑○○在他旁經其他到場之警方逮捕（有上開勘驗筆錄可
      證），李瑞芳復而將被打落之證件拾起始停止推擠，足認
      被告丑○○假以「搶劫」之詞，夥同被告辛○○、古享卿
      、壬○○、己○○，於員警李瑞芳依法逮捕賭博現行犯之
      際，以推擠、撞擊或拉扯之強暴手段，進而妨害、阻撓李
      瑞芳執行職務，被告丑○○、辛○○、古享卿、壬○○、
      己○○確有妨害公務之犯意甚明。被告丑○○等前開所辯
      ，應屬卸責之詞，不足採信。被告丑○○舉傳之證人子○
      ○於本院審理時雖到庭證稱：伊只聽到「你再跑！」而未
      聽到有「我是警察」之聲音；然被告辛○○、古享卿於警
      詢時供稱警員有出示證件等語，已如前述，既有出示證件
      ，隨著喊稱「我是警察」亦屬必然。則其縱有喊稱「你再
      跑！」，亦是在喝令被告丑○○不要逃離，此與被告等有
      無妨害公務之犯行並無關連，是子○○上開證詞，並不能
      為被告等有利之證明。綜上，被告丑○○、辛○○、古享
      卿、壬○○、己○○上開妨害公務之犯行堪以認定，均應
      依法論科。
  二、核被告丑○○、辛○○、古享卿、壬○○、己○○於事實
      二所為，係犯刑法第135條第1項對於公務員依法執行職務
      施強暴罪。被告丑○○、辛○○、古享卿、壬○○、己○
      ○之間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；其等所犯
      上開賭博罪與妨害公務罪間，犯意各別，行為互異，應分
      論併罰。被告丑○○前因賭博案件，經法院判決有期徒刑
      8 月確定，於89年12月4 日縮短刑期執行完畢，此有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於5 年以內再犯本
      件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規
      定加重其刑。（按修正前刑法第47條及修正後刑法第47條
      第1 項規定，被告丑○○上開情形均構成累犯，對被告丑
      ○○而言，並無有利不利之情形，自不生新舊法比較之問
      題，應逕依修正前刑法第47條規定，以累犯論處，而加重
      其刑）。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
      行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
      律，刑法第2 條第1 項定有明文，本件被告丑○○、辛○
      ○、古享卿、壬○○、己○○等犯罪時刑法第41條第1 項
      規定，易科罰金係以1 元以上3 元以下折算1 日，又被告
      等犯罪時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
      1 百倍折算1 日，則被告等犯罪時之易科罰金折算標準，
      應以新台幣900 元折算1 日，惟95年7 月1 日修正公布施
      行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
      折算1 日，易科罰金，比較新舊法易科罰金折算標準，以
      修正前之規定較有利於被告等，則應依刑法第2 條第1 項
      前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算
      標準。
  三、原審因而適用刑法第28條、第135條第1項、修正前刑法第
      47條、第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第1 條前段、第2 條，審酌被告丑○○因遭警方取締，而
      作勢遭搶，夥同被告辛○○、古享卿、壬○○、己○○等
      人以強暴方式阻擋警方追捕，漠視公權力之行使，及被告
      等犯後均否認犯行等一切情狀，科處被告丑○○有期徒刑
      月，被告辛○○、古享卿、壬○○、己○○均有期徒刑
      貳月，並均諭知易科罰金之折算標準，其認事用法皆無不
      合，被告等上訴否認犯罪，而指摘原判決此部分不當，非
      有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項、第28條、第266
條第1 項、第2 項、第43條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，判
決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  林水城
                                      法  官  陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                                書   記   官  梁美姿
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第135條第1項
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第266條第1項
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
附表一
┌──┬──────────┬───────┬──────────┐
│編號│物    品    名    稱│數          量│備                註│
├──┼──────────┼───────┼──────────┤
│ 1  │小鋼珠俗稱「柏青哥」│359 台        │「京都電子遊藝場」1 │
│    │                    │（均含IC板）  │樓大廳              │
├──┼──────────┼───────┼──────────┤
│ 2  │現金                │新台幣7,000 元│「京都電子遊藝場」1 │
│    │                    │              │樓門口內櫃臺        │
└──┴──────────┴───────┴──────────┘
附表二
┌──┬──────────┬───────┬──────────┐
│編號│物    品    名    稱│數          量│查    扣    地    點│
├──┼──────────┼───────┼──────────┤
│ 1  │監錄系統主機        │5台           │「京都電子遊藝場」1 │
│    │                    │              │樓大廳              │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 2  │電漿顯示器          │4 台          │                    │
│    │                    │              │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 3  │手動監錄系統        │1組           │                    │
│    │                    │              │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 4  │各類所得稅扣繳稅額繳│6張           │                    │
│    │款書                │              │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 5  │營業稅繳款書        │1張           │                    │
│    │                    │              │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 6  │娛樂稅繳款書        │4張           │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 7  │12月收入表          │1張           │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 8  │12月支出表          │2張           │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 9  │會員申請表          │896張         │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 10 │監視鏡頭            │48台          │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 11 │回珠器              │6組           │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 12 │寄存卡寄存表        │36張          │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 13 │現金                │新台幣93,510元│                    │
├──┼──────────┼───────┼──────────┤
│ 14 │代幣                │22,000枚      │「京都電子遊藝場」1 │
│    │                    │              │樓門口櫃臺          │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 15 │代幣兌換卡          │300張         │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 16 │寄存卡              │1盒           │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 17 │寄存卡讀卡機        │2台           │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 18 │代幣兌換讀卡機（含螢│1台           │                    │
│    │幕）                │              │                    │
├──┼──────────┼───────┤                    │
│ 19 │代幣兌換卡          │300張         │                    │
└──┴──────────┴───────┴──────────┘
                                                  AQF
[*jrecno*]95,上易,430,20061011,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]430
[*jdate*]951011
[*jcheck*]1
