[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1192%2c20111222%2c3&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1192&jdate=1001222&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001192&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1192%2c20111222%2c3&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1192&jdate=1001222&jcheck=3
[*裁判字號*]100,上訴,1192
[*裁判日期*]1001222
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1192號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張世明
選任辯護人　蘇志成律師
上　訴　人
即　被　告　高志誠
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上　訴　人
即　被　告　陳興雄
選任辯護人　吳秋麗律師
上　訴　人
即　被　告　陳
選任辯護人　康進益律師
　　　　　　鄭國安律師
上　訴　人
即　被　告　白志偉
選任辯護人　曾慶雲律師
上　訴　人
即　被　告　蔡泰村
　　　　　　蔡染
　　　　　　蔡建智
前列三人共同
選任辯護人　李建宏律師
被　　　告　劉岳倫
選任辯護人　吳春生律師
　　　　　　蔡念辛律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例等案件，不服臺灣高雄地方
法院99年度訴字第587 號中華民國100 年5 月19日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度偵字第2786號、99年
度偵字第7283號、99年度偵緝字第860 號、99年度偵字第11885
號、99年度偵字第7372號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
原判決關於張世明、高志誠、陳、白志偉、劉岳倫部分撤銷
。
張世明共同運輸第三級毒品，處有期徒刑拾貳年，併科罰金新臺
幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。扣案
如附表編號23、31、40、41、43、45、46、48、50、51所示之物
沒收。
高志誠共同運輸第三級毒品，處有期徒刑拾年，併科罰金新臺幣
參拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。扣案如
附表編號23、31、40、41、43、45、46、48、50、51所示之物沒
收。
陳共同運輸第三級毒品，處有期徒刑捌年捌月，併科罰金新
臺幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。扣
案如附表編號23、31、40、41、43、45、46、48、50、51所示之
物沒收。
白志偉共同運輸第三級毒品，處有期徒刑捌年，併科罰金新臺幣
貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日，扣案如
附表編號23、31、40、41、43、45、46、48、50、51所示之物沒
收。
劉岳倫幫助運輸第三級毒品，處有期徒刑伍年陸月。
其餘上訴駁回（即陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智部分）。
     事  實
一、張世明、高志誠、白志偉、劉岳倫、陳興雄、陳、蔡泰
    村、蔡染、蔡建智均明知Ketamine（下稱愷他命）係毒品危
    害防制條例所規定之第三級毒品，不得持有、運輸，並經行
    政院公告列為管制進口物品，不得私運進口。且陳興雄、蔡
    泰村、蔡染、蔡建智均明知未經主管機關許可，不得駕船航
    行至大陸地區。緣張世明欲計畫自在大陸地區之真實姓名年
    籍不詳綽號「阿志」之成年男子處取得約100 公斤愷他命後
    ，自大陸地區私運入境臺灣地區，而安排下列運輸計畫：
  (一)張世明為先確認「阿志」所持有欲私運進口之愷他命品質優
    劣，指派白志偉先行前往大陸地區驗貨，惟白志偉無法直接
    以鼻吸入愷他命粉末之方式試驗愷他命品質，轉而要求有此
    能力之劉岳倫代其前往，而劉岳倫明知其試驗愷他命之舉將
    助成張世明、白志偉等人之後實現私運愷他命入境之行為，
    仍貪圖免費至大陸地區旅遊之利益，而基於幫助私運第三級
    毒品進口之犯意，在白志偉安排下，於民國99年1 月1 日搭
    機前往大陸地區與「阿志」會面，並於99 年1月4 日檢驗「
    阿志」所持有欲供張世明私運進口之愷他命後，以電話向白
    志偉回報品質尚可，白志偉隨即向張世明回報，以此方式幫
    助張世明、白志偉等人遂行後續私運愷他命進口之行為。嗣
    於99年1 月7 日上午8 、9 時許在大陸地區東莞市常平鎮某
    大樓地下室，由「阿志」將如附表編號23、31、40、41所示
    愷他命共4 大袋，交付予高志誠（詳後述）後，劉岳倫隨即
    自行搭機返臺。
  (二)張世明於98年12月間向可動用「明洲號」漁船（船籍編號CT
    5-1578號，為陳興雄之配偶陳家卉所有）之陳興雄提議，以
    每公斤運費新臺幣（下同）2 萬5,000 元之代價委託陳興雄
    前往大陸地區，將上開愷他命私運入境，陳興雄表示同意，
    但二人僅商議使用漁船私運愷他命入境之計畫，未商議漁船
    是否或如何進入大陸地區接運愷他命等細節。之後由張世明
    分別聯絡高志誠（由張世明以未扣案之門號0000-000000 號
    行動電話撥打至高志誠所有如扣案附表編號48所示行動電話
    相互聯繫）、白志偉進行運輸事宜，並承諾事成之後給予高
    志誠不詳之代價、給予白志偉數十萬元之代價，而陳興雄除
    聯絡其子陳一同進行運輸事宜（惟僅與陳商議使用
    漁船私運愷他命入境之計畫，未商議漁船是否或如何進入大
    陸地區接運愷他命等細節）外，為製造駕船出海目的為捕撈
    漁獲之假象，遂僱請蔡泰村為船長，僱請蔡染、蔡建智及不
    知情之印尼籍漁工Orogo Elton Copas （下稱奧森，經檢察
    官為不起訴處分確定）為船員，共同從事私運愷他命入境之
    計畫。張世明、高志誠、白志偉、陳興雄、陳遂共同基
    於私運第三級毒品愷他命進口之犯意聯絡；蔡泰村、蔡染、
    蔡建智與彼等共同基於縱私運進口之物為第三級毒品愷他命
    亦不違背其等本意之不確定故意之犯意聯絡；陳興雄、蔡泰
    村、蔡染、蔡建智另共同基於駕駛船舶航行至大陸地區之犯
    意聯絡，由陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智及不知情之奧森
    於99年1 月4 日下午5 時17分許共同駕駛「明洲號」漁船自
    屏東縣東港漁港報關出港，直航至大陸地區內福建省某處海
    灣內下錨等候，陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智並進入大陸
    地區市區內。另張世明在接獲白志偉回報「阿志」持有之愷
    他命品質後，隨即指示高志誠向「阿志」取貨，高志誠遂依
    張世明之指示，於99年1 月7 日上午8 、9 時許在大陸地區
    東莞市常平鎮某大樓地下室，向「阿志」取得扣案如附表編
    號23、31、40、41所示以白色米袋包裝之愷他命共4 大袋（
    共90小包，毛重合計約91,140公克，淨重合計約90,020公克
    ）後，載運至大陸地區惠州市惠東縣某處碼頭附近之車站，
    於同日晚間將該4 大袋愷他命交付予在該處等候之陳興雄，
    陳興雄隨即僱請不知情之大陸工人駕駛一艘小船載運該4 大
    袋愷他命前往「明洲號」漁船停泊處，惟半途因海象不佳而
    暫停，隔日始與陳興雄所帶領之另一艘小船（裝載許姓男子
    托運之愷他命，詳後述）會合，一同由陳興雄帶至「明洲號
    」漁船停泊處，並由陳興雄指揮大陸工人及奧森將二艘小船
    上之愷他命搬運至「明洲號」漁船密艙內藏放。嗣陳興雄、
    蔡泰村、蔡染、蔡建智、奧森即啟程返航，並於99年1 月13
    日上午6 時25分許自屏東縣東港漁港報關入港，陳興雄、蔡
    泰村、蔡染、蔡建智均先行離船返家，留下奧森看守漁船。
二、陳興雄於98年12月間同意為張世明私運上開愷他命後隔2 日
    ，一名真實姓名年籍不詳自稱姓「許」之成年男子（下稱許
    姓男子，無證據證明與張世明、高志誠、白志偉、陳間
    有犯意聯絡及行為分擔）亦向陳興雄提議，以每公斤運費2
    萬5,000 元之代價委託陳興雄自大陸地區載運約700 公斤愷
    他命入境臺灣地區，經陳興雄應允後，許姓男子在「明洲號
    」漁船於99年1 月4 日上午某時，在屏東縣東港某處先行交
    付15萬元給陳興雄，約定其餘報酬待事成之後給付。陳興雄
    遂本於同上為張世明私運愷他命進口之同一犯意，及與許姓
    男子共同基於私運愷他命進口之犯意聯絡；蔡泰村、蔡染、
    蔡建智亦本於同上為張世明私運愷他命進口之不確定故意之
    同一犯意，及與陳興雄、許姓男子共同基於縱私運進口之物
    為愷他命亦不違背其等本意之不確定故意之犯意聯絡；陳興
    雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智均本於同上駕駛船舶航行至大陸
    地區之同一犯意，由陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智及不知
    情之奧森共同於99年1 月4 日下午5 時17分許駕駛「明洲號
    」漁船自屏東縣東港漁港報關出港，直航至大陸地區內福建
    省某處海灣內下錨等候，陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智並
    進入大陸地區市區內。陳興雄並於99年1 月5 日在該漁船上
    先給予蔡泰村、蔡染、蔡建智每人2 萬元，約定其餘10萬元
    待事成之後給付。嗣許姓男子於99年1 月8 日將扣案如附表
    編號1 至22、24至30、32至39所示分別以防水紙袋、麻布袋
    、米袋、行李箱、旅行箱、帆布袋等不同材質包裝之愷他命
    共37大袋（共706 小包，毛重合計約729,047 公克，淨重合
    計約716,004 公克），於大陸地區某不詳地點交付予陳興雄
    ，並僱請不知情之大陸工人駕駛一艘小船，由陳興雄帶路，
    先與載有張世明托運愷他命之小船會合後，一同前往「明洲
    號」漁船停泊處，並由陳興雄指揮大陸工人及奧森將二艘小
    船上之愷他命搬運至「明洲號」漁船密艙內藏放。嗣陳興雄
    、蔡泰村、蔡染、蔡建智、奧森即啟程返航，並於99年1 月
    13日上午6 時25分許自屏東縣東港漁港報關入港，陳興雄、
    蔡泰村、蔡染、蔡建智均先行離船返家，留下奧森看守漁船
    。
三、高志誠於99年1 月7 日交付如附表編號23、31、40、41所示
    愷他命共4 大袋予陳興雄後，即於99年1 月10日搭機返臺，
    並於翌日前往臺中市某處與張世明會合，張世明指示高志誠
    於99年1 月12日南下高雄市與陳見面並商議接取愷他命
    事宜，並將陳興雄所提供之陳聯絡電話給高志誠，且要
    求高志誠提供車輛一部供陳載運愷他命，高志誠遂聯絡
    不知情之友人張廷駿（經檢察官為不起訴處分確定）自桃園
    縣駕車南下高雄市。嗣高志誠於99年1 月12日晚間抵達高雄
    市後，即以其所有如扣案附表編號45所示門號0000-000000
    號行動電話，撥打陳所有如扣案附表編號43所示門號00
    00-000000 號電話聯絡陳，二人見面後，陳安排高
    志誠當晚住宿於高雄市苓雅區○○○路11-2巷御宿商務飯店
    （下稱御宿飯店），要求高志誠等候通知，張廷駿亦隨即於
    同日晚間9 時30分許駕駛車號7023-MQ 號廂型車至該御宿飯
    店與高志誠會合。在此同時，張世明另以未扣案之門號0000
    -000000 號行動電話撥打白志偉所有如扣案附表編號51所示
    門號0000-000000 號行動電話，指示白志偉於99年1 月12日
    晚間駕車南下高雄市向高志誠取貨，白志偉另邀劉岳倫同行
    ，白志偉、劉岳倫於99年1 月13日凌晨1 時56分許抵達高雄
    市後，白志偉以其所有如扣案附表編號50所示門號0000-000
    000 號行動電話聯絡高志誠所有如扣案附表編號46所示行動
    電話，並應高志誠之要求，投宿在高雄市新興區○○○路29
    號天佑飯店等待高志誠交付愷他命。嗣陳於99年1 月13
    日上午8 時53分許，前往御宿飯店向高志誠取得車號7023-M
    Q 號廂型車，表示會將如附表編號23、31、40、41所示愷他
    命運回御宿飯店交給高志誠，隨即駕車至陳興雄住處接陳興
    雄上車後，駛往「明洲號」漁船停泊處，由陳興雄指揮奧森
    協助陳將該漁船上之愷他命搬運至車號7023-MQ 號廂型
    車車廂內時，為法務部調查局及海巡署海洋巡防總局、刑事
    警察局南部打擊犯罪中心偵八隊、海洋巡防總局偵防查緝隊
    、第5 海巡隊、第14海巡隊、南部地區巡防局、南部地區機
    動海巡隊、屏東機動查緝隊、南巡局岸巡五二大隊、臺南縣
    警察局少年警察隊、高雄市政府警察局苓雅分局、三民二分
    局組成之專案小組當場查獲，並經臺灣高雄地方法院檢察署
    （下稱高雄地檢署）檢察官指揮上開專案小組逕行搜索「明
    洲號」漁船及車號7023-MQ 號廂型車，當場扣得如附表編號
    1 至41所示分別以防水紙袋、麻布袋、米袋、行李箱、旅行
    箱、帆布袋等不同材質包裝之愷他命共41大袋（共796 小包
    ，小包均係以透明夾鏈袋包裝，少數小包除透明夾鏈袋外另
    再以茶葉袋包裝，毛重合計約820,187 公克，淨重合計約80
    6,024 公克，純度82.26 ％，純質淨重約663,035 公克），
    及如附表編號42至54所示之物，而查悉上情。張世明、高志
    誠、白志偉、陳興雄、劉岳倫於偵查、審理中均自白上開犯
    行。
四、案經法務部調查局南部地區機動工作站及臺南縣警察局移送
    及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
     理  由
甲、證據能力部分：
一、證人即共同被告高志誠於法務部調查局（下稱調查局）之陳
    述，有證據能力：
    被告陳之辯護人為被告陳辯稱：證人即共同被告高
    志誠於調查局之陳述為傳聞法則而無證據能力云云。按刑事
    訴訟法第159 條之2 規定，被告以外之人於司法警察（官）
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情形，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據。係以被告以外之人於司法警察（官）調查中之陳述，性
    質上屬傳聞證據，原則上不認其具證據能力，惟該證人警詢
    之供詞倘一昧排除，亦有違實體真實發見之訴訟目的，是以
    先前與審判中不符之陳述，具有較可信之特別情況，且為證
    明犯罪事實存否所必要者，則例外認有證據能力。至被告以
    外之人於警詢之陳述與審判中相符時，既得逕採用審判中之
    陳述，自無適用此傳聞證據排除例外規定之餘地。經查，證
    人高志誠於調查局所為之陳述，除有關其與被告陳於99
    年1 月12日晚間在高雄市○○路大遠百前廣場附近見面時，
    有無談及接運愷他命一事，與其在原審法院審理中之陳述相
    異外，其餘在調查局所為有關本案重要案情部分之陳述，核
    均與其在原審法院審理中之陳述大致相符，亦即證人高志誠
    於調詢中所述與案情有關之重要事實，已於審判中詰問，該
    部份陳述內容已成為審判中陳述之一部，雖無刑事訴訟法第
    159 條之2 規定之適用，仍得逕採為判斷本案之證據。至證
    人高志誠於調詢中陳稱：伊於99年1 月12日晚間與陳見
    面後，約定伊先找間飯店住宿，隔天陳再來找伊拿車，
    等到載運毒品回來後會再與伊聯絡，隨後陳就以機車載
    伊前往御宿商旅投宿。陳到飯店開走伊借來的車，並要
    伊在飯店等候，陳明日（指99年1 月13日）會將4 包愷
    他命載回給伊等語（見臺灣高雄地方法院檢察署《下稱高雄
    地檢署》99年度偵字第2786號卷《下稱偵一卷》第19頁反面
    、23、186 頁），嗣後於原審法院審理中改稱：伊與陳
    於99年1 月12日晚間見面後沒有談到載運毒品的事云云（見
    原審法院99年度訴字第587 號卷《下稱訴字卷》卷二第127
    至128 頁），顯係就案情有重要關係之事項為前後不符之陳
    述。本院審酌證人高志誠於調詢中，係於案件甫發生後，就
    調查局人員詢問之問題為立即反應之陳述，相較其在原審法
    院審理時，係在被告陳面前，當庭指述被告陳是否
    共犯本案，依其外部情況，顯有受不當外力干擾，內在之壓
    力及事後串謀之可能性；且證人高志誠於調詢中之陳述距案
    發時間較近，記憶較不易受到外力干擾，復查無調查局人員
    不當取供之情事，足認證人高志誠此部分於調詢中之陳述客
    觀上具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    ，故其此部分調詢中之證述具有證據能力。被告陳之辯
    護人前揭所辯，尚難採認。
二、證人即共同被告陳興雄於調查局之陳述，有證據能力：
    被告蔡泰村、蔡染、蔡建智之辯護人固辯稱：證人即共同被
    告陳興雄於調查局之陳述無證據能力云云。然查，證人陳興
    雄於調查局人員詢問時，就其有無事先各給付2 萬元予被告
    蔡泰村、蔡染、蔡建智，並約定事成後再各給付10萬元等與
    本案案情相關之重要事實，於原審法院審理中為相異之陳述
    ，有其調詢筆錄及原審法院審理筆錄可參。本院審酌證人陳
    興雄於調詢中，係於案件甫發生後，就調查局人員詢問之問
    題為立即反應之陳述，相較其在原審審理時，係在其他被告
    面前，當庭指述其他被告是否共犯本案，依其外部情況，顯
    有受不當外力干擾，內在之壓力及事後串謀之可能性；且證
    人陳興雄於調詢中之陳述距案發時間較近，記憶較不易受到
    外力干擾，復查無調查局人員不當取供之情事，足認證人陳
    興雄於調詢中之陳述客觀上具有較可信之特別情況，且為證
    明犯罪事實存否所必要，故其於調詢中之證述具有證據能力
    。被告蔡泰村、蔡染、蔡建智之辯護人前揭所辯，同難採認
    。至於證人即共同被告陳興雄於99年1 月13日調查局之陳述
    ，雖因法務部調查局南部地區機動工作站保管不慎遺失而無
    光碟（見本院卷二第10頁），被告蔡泰村、蔡染、蔡建智之
    辯護人因此辯稱此部分無證據能力云云。然按「被告之自白
    ，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或
    其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法
    第15 6條第1 項定有明文。又司法警察（官）詢問犯罪嫌疑
    人時，依同法第100 條之2 準用第100 條之1 第1 項前段應
    全程連續錄音，必要時並應全程連續錄影之規定，旨在輔助
    筆錄之不足，並擔保被告陳述之任意性。本件上訴人於警詢
    時之自白，警方未於製作筆錄時錄音錄影，縱有瑕疵，惟上
    訴人於88年10月25日警詢後，已於警詢筆錄內簽名，承認該
    筆錄與其供述內容無異，有上開警詢筆錄可稽，且嗣於檢察
    官偵查時並未抗辯於警詢時受到刑求，而仍就其有印製一百
    元偽鈔之情事自白；況參酌人權保障及公共利益之均衡維護
    ，應認上訴人警詢筆錄之上開瑕疵，不影響其證據能力。」
    ，最高法院95年度台上字第4811號判決可資參考。本件共同
    被告陳興雄於99年1 月13日調查局陳述後，已於調查筆錄內
    簽名，承認該筆錄與其供述內容無異，有上開調查筆錄可稽
    ，嗣於檢察官偵查時並未抗辯於調查局訊問時受到刑求或其
    供述係出於不正當之方法，依上開說明，共同被告陳興雄於
    99 年1月13日調查局筆錄，縱保管不慎遺失而無光碟，已無
    錄音錄影光碟可資勘驗，然已不影響其證據能力。更何況共
    同被告陳興雄於99年1 月13日調查局筆錄，對於被告蔡泰村
    、蔡染、蔡建智而言，係屬證人陳述之性質，而依刑事訴訟
    法第100 條之2 準用同法第100 條之1 第1 項，僅係關於司
    法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄
    者外，應全程連續錄音，必要時，並應全程連續錄影之規定
    ，至對於證人而言，司法警察（官）之詢問證人並無其適用
    。是證人陳興雄於99年1 月13日調查局之陳述，縱使缺少錄
    音、錄影，踐行之程序仍無違法可言，對於被告蔡泰村、蔡
    染、蔡建智而言，仍有證據能力。又證人即共同被告陳興雄
    於99年1 月14日在調查局訊問中之陳述，則應以本院勘驗其
    錄音光碟後之內容為準（見本院卷二第83頁、第94頁）。
三、證人即共同被告陳興雄於偵查、原審審理及本院行準備中之
    陳述，對其他被告而言，無證據能力：
    被告蔡泰村、蔡染、蔡建智之辯護人均辯稱：證人即共同被
    告陳興雄於檢察官偵查中之陳述無證據能力云云。按刑事訴
    訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應具結而未具
    結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」，查證人即共
    同被告陳興雄於99年2 月3 日偵查中之陳述，並未具結，依
    上開規定，為無證據能力。又其於原審審理及本院行準備中
    所為之陳述，亦均未具結，對其他被告而言，為無證據能力
    ，然仍容許以其他被告先前不一致之陳述作為彈劾證據之法
    理，以之作為彈劾證據，用來爭執其他被告陳述之證明力。
四、證人即共同被告高志誠於99年1 月14日、99年2 月3 日偵訊
    中、證人即共同被告張世明於99年4 月15日上午於偵訊中之
    陳述，均有證據能力：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以
    外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高。職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述
    ，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不
    可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他
    造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。經查，證人高志誠於上開偵訊中、證人張世明於99年
    4 月15日上午偵訊中所為之陳述，對於其他被告而言，固屬
    被告以外之人於審判外所為之言詞陳述，然其等上開陳述，
    業經其等具結擔保證詞之真實性，且依本案卷證資料所示，
    該等證據之取得過程並無瑕疵，未發現有何顯有不可信之情
    況，且與本案相關之待證事實具有關連性，是依前揭刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項之規定，其等上開陳述均具有證據
    能力。被告陳之辯護人辯稱證人即共同被告高志誠、張
    世明此部份之證言無證證能力云云，為不可採。
五、按刑事訴訟法第158 條之3 所謂證人依法應具結而未具結者
    ，其證言不得作為證據，係指檢察官或法官以「證人身分」
    傳喚被告以外之人（如證人、告發人、告訴人、被害人、共
    犯或共同被告）到庭作證，或到庭後轉換為「證人身分」為
    調查時，始應依法命於供前或供後具結，其陳述方得作為證
    據，故若非以「證人身分」訊問，即與「依法應具結」之要
    件不合，未命具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法
    行使，當無違法可言（最高法院98年度臺上字第663 號判決
    意旨參照）。本件被告張世明於99年4 月15日下午於偵訊中
    、被告陳興雄於偵訊中，就檢察官訊問所為之陳述，雖均未
    經具結，惟其等當時均係以被告身分為供述，且依卷內所存
    證據，亦未顯示該等陳述有何顯不可信之情況，依前揭說明
    ，上開陳述均係被告等之陳述，對被告張世明、陳興雄而言
    ，自均具有證據能力。
六、其餘不爭執之供述及非供述證據，均有證據能力：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程式同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本件下列認定事實
    所引用之證據，均經本院依法踐行調查證據程式，公訴人、
    被告及其等各自之辯護人俱不爭執各該證據之證據能力，且
    迄至本院言詞辯論終結前，未就上開證據之證據能力聲明異
    議，復查無依法應排除其證據能力之情形，本院審酌上開證
    據之形式及取得過程並無瑕疵、與待證事實具有關連性等情
    況，認為適當，揆諸前揭規定，認上開證據俱有證據能力，
    均得為本案之證據。
七、被告陳之辯護人於原審固辯稱證人即共同被告張世明於
    調查局、偵訊中之全部陳述均無證據能力等語。然本院並未
    以證人張世明於99年4 月1 日調查局人員詢問時之陳述、同
    日偵訊中之陳述內容（證人張世明於99年4 月15日偵訊中陳
    述有證據能力乙節，已論述如前）作為認定被告陳有無
    為本件犯罪事實之依據（惟其於調查局之陳述仍得作為認定
    被告陳以外之其他被告有無為本件犯罪事實之依據）。
乙、有罪部分：
壹、被告及辯護人之答辯：
一、訊據上訴人即被告張世明坦承有委託同案被告陳興雄自大陸
    地區載運扣案如附表編號23、31、40、41所示愷他命4 大袋
    進入臺灣地區，及指示同案被告高志誠在大陸地區向「阿志
    」取得該4 大袋愷他命後，交予同案被告陳興雄運輸至臺灣
    地區等事實，惟否認其為該4 大袋愷他命之貨主，辯稱：98
    年12月底，白志偉來找伊，說要從大陸運約100 公斤的愷他
    命回臺灣，伊就叫高志誠去大陸接貨，並請陳興雄將愷他命
    運回臺灣。白志偉給伊的報酬是1 公斤愷他命3 萬5,000 元
    ，伊給陳興雄的運費是1 公斤愷他命2 萬5,000 元，差價1
    萬元由伊與高志誠分。伊不是貨主云云。其辯護人則以：(1)
    被告張世明僅是替同案被告白志偉仲介同案被告陳興雄運輸
    愷他命，並非該4 大袋愷他命之貨主。(2)被告張世明已坦承
    犯行，且據實供出其他共犯，應依毒品危害防制條例第17條
    第1 項及第2 項予以減刑等語，為被告張世明辯護。
二、訊據上訴人即被告高志誠對於上開犯罪事實坦承不諱，其辯
    護人則以：被告高志誠是立於受同案被告張世明指揮支配之
    角色，並非首謀指揮者，犯罪情節相對輕微，且被告高志誠
    於調查局、偵查及審判中均坦承犯行，應依毒品危害防制條
    例第17條第2 項規定減輕其刑等語，為被告高志誠辯護。
三、訊據上訴人即被告陳興雄對於其分別接受被告張世明及「許
    姓男子」之委託，以每公斤運費2 萬5,000 元之代價，應允
    為其2 人走私愷他命入境，及其僱用被告蔡泰村、蔡染、蔡
    建智及印尼籍漁工，共同於99年1 月4 日駕駛其配偶陳家卉
    所有之「明洲號」漁船出港，航至大陸地區，載運扣案如附
    表編號1 至41所示愷他命，於99年1 月13日報關入港等犯行
    ，均坦承不諱，惟否認有與其子即被告陳共謀上開犯行
    。其辯護人則以：(1)私運愷他命進口部分，被告陳興雄於偵
    審中均自白，應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕
    其刑等語。(2)違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分，
    雖被告陳興雄陳稱當時有進入大陸地區海灣，有看到房屋、
    陸地，但依航跡圖及內政部之回函，顯示「明洲號」漁船僅
    進入大陸地區鄰接區，並未進入大陸地區領海，應不構成該
    條例之犯罪云云，為被告陳興雄辯護。
四、訊據上訴人即被告陳固坦承有於99年1 月12日晚上與同
    案被告高志誠聯絡借車事宜，並於翌日上午到同案被告高志
    誠投宿之御宿飯店，向高志誠取得車號7023-MQ 號廂型車後
    ，駕駛該車搭載其父即同案被告陳興雄，一同前往明洲號漁
    船停泊處，且自明洲號漁船上將2 、3 袋貨物搬到上開廂型
    車內等事實，惟矢口否認有何運輸第三級毒品之犯行，辯稱
    ：明洲號漁船還沒到臺灣前，伊父親陳興雄就打電話通知伊
    說船上馬達、電線壞了，發電機電池也沒電，要換新的馬達
    ，叫伊於99年1 月13日到船上修理。漁船於99年1 月11 日
    回到屏東東港，伊父親陳興雄回到家後，跟伊說已與一個叫
    「小高」的人講好借車的事，「小高」會打電話給伊，伊直
    接去找「小高」牽車就可以，「小高」的車是廂型車，可以
    載馬達。「小高」於99年1 月12日晚上打電話給伊，伊沒接
    到，回撥後，「小高」說要在大遠百等伊，伊過去大遠百後
    ，「小高」說車子還沒來，叫伊隔天早上再去牽車，伊並介
    紹「小高」去住御宿飯店。隔天早上伊去御宿飯店找「小高
    」牽車後，先回家載伊父親，再去東港明洲號漁船靠岸的地
    方，伊就到船上修理東西，伊已經拆下一顆馬達，裝新的馬
    達上去後，伊父親叫伊幫忙搬2 、3 袋東西到車上，因為伊
    父親有氣喘，沒辦法搬東西，伊就幫忙搬，伊不知道那些東
    西是愷他命，也沒有參與本件運輸毒品的事前謀議云云。其
    辯護人則以：(1)被告陳是水電工，僅是應其父陳興雄之
    要求，始於99年1 月13日到東港修理「明洲號」漁船，並應
    陳興雄之要求，幫忙搬運不知名之貨物，被告陳誤以為
    該等貨物為陳興雄之行李，未多問即幫忙搬運，對所搬運之
    物為愷他命一事實不知情，對於陳興雄此次出海之目的在運
    輸愷他命亦毫無所悉。(2)同案被告張世明供稱：本次運輸愷
    他命之事，伊是跟陳興雄談，陳不知道等語；另同案被
    告蔡泰村、蔡建智均證稱本次出海後漁船壞掉，核與被告陳
    上開辯解相符。又同案被告高志誠之證述及通訊監察譯
    文內容，雖可佐證被告陳有與高志誠相約見面及聯絡借
    用車輛事宜，但並無證據顯示被告陳知悉其他被告運送
    愷他命之情節云云，為被告陳辯護。
五、訊據上訴人即被告白志偉對於其參與上開自大陸地區運輸如
    附表編號23、31、40、41所示4 大袋愷他命進入臺灣地區犯
    行之事實坦承不諱，惟就犯罪情節辯稱：伊參與運輸的愷他
    命貨主是「阿志」，不是伊，伊是幫「阿志」去找張世明，
    問張世明有無管道可將愷他命運輸進臺灣，伊只是聯絡人云
    云。其辯護人則以：(1)被告白志偉就本案僅是居間聯繫，請
    斟酌是否僅構成幫助犯，而非共同正犯。(2)被告白志偉坦承
    犯行，且於偵查中已提及上開4 大袋愷他命貨主即毒品上手
    為「阿志」，應依毒品危害防制條例第17條第1 項、第2 項
    規定減輕其刑等語，為被告白志偉辯護。
六、訊據上訴人即被告劉岳倫對於其曾應被告白志偉之要求，到
    大陸地區試驗欲走私進入臺灣地區之愷他命品質一事坦承不
    諱，但辯稱：伊於99年1 月4 日在大陸試貨時，只有看到「
    阿志」拿給伊試驗的一小包而已，後來「阿志」有帶伊去一
    間麥當勞見高志誠，「阿志」與高志誠講話過程中沒有提到
    要交付的愷他命數量及接運方式，只約過幾天後再見面。之
    後「阿志」交付愷他命給高志誠時，伊不在場，伊不知道要
    運回臺灣的愷他命到底是多少云云。其辯護人則以：(1)被告
    劉岳倫僅單純應被告白志偉之要求，至大陸地區驗貨，並不
    知本次欲私運進口之愷他命數量為何。(2)被告劉岳倫坦承犯
    行，且涉案情節頗輕，亦未獲取利潤，應依毒品危害防制條
    例第17條第2 項規定減輕其刑等語，為被告劉岳倫辯護。
七、訊據上訴人即被告蔡泰村固坦承有受僱於同案被告陳興雄，
    並於99年1 月4 日與同案被告陳興雄、蔡染、蔡建智、證人
    奧森共同駕駛明洲號漁船出海，且於99年1 月11日返臺等事
    實，惟矢口否認有何運輸第三級毒品之犯行，辯稱：(1)陳興
    雄只叫伊去打漁，本次出海後有作業，但作業到一半馬達就
    壞了。作業期間捕到的漁獲已在外海賣掉。之後陳興雄將船
    開到靠廣東那裡的海灣下錨，並給伊、蔡染、蔡建智人民幣
    1,000 元，叫來小船載伊三人上岸休息，陳興雄說要去大陸
    請人來修理馬達。約99年1 月11日下午2 時許，陳興雄打電
    話叫伊上船，伊就上船，船就開回臺灣。陳興雄沒有說本次
    出海是要去載毒品或走私的農產品回來，伊不知道此行目的
    是載運愷他命，出海前陳興雄沒有給伊2 萬元，也沒有與伊
    約定，等陳興雄收到運輸愷他命的全部代價後，再給伊10萬
    元。伊在船上沒有看到毒品，伊只負責開船，什麼都不知道
    。另陳興雄給伊2 萬元是月薪，並非運送毒品之代價。(2)伊
    是受僱打漁，沒有去大陸地區云云。其辯護人則以：(1)私運
    愷他命進口部分，卷內並無證據證明被告蔡泰村涉嫌與同案
    被告陳興雄共同運輸毒品。(2)被訴違反臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例部分，依航跡圖顯示，「明洲號」漁船並未進
    入大陸地區，應不構成該罪云云，為被告蔡泰村辯護。
八、訊據上訴人即被告蔡染固坦承有受僱於同案被告陳興雄，並
    於99年1 月4 日與同案被告陳興雄、蔡泰村、蔡建智、證人
    奧森共同駕駛明洲號漁船出海，且於99年1 月11日返臺等事
    實，惟矢口否認有何運輸第三級毒品之犯行，辯稱：(1)伊不
    知道船上有毒品，也沒有看到有人搬東西上船，漁船返抵東
    港後，伊就回澎湖去了。伊不知道此次出海目的是在載運愷
    他命返臺，出海前陳興雄沒有給伊2 萬元，也沒有與伊約定
    ，等陳興雄收到運輸愷他命的全部代價後，再給伊10萬元。
    另陳興雄給伊2 萬元是月薪，並非運送毒品之代價。(2)伊沒
    有去大陸，只是因為船壞掉，停靠山邊而已云云。其辯護人
    則以：(1)私運愷他命進口部分，被告蔡染到達大陸地區後就
    上岸，之後返回漁船上也沒有看到毒品。明洲號漁船回到東
    港後，被告蔡染就離開了，本案查獲時，被告蔡染亦不在場
    ，其並未涉犯運輸毒品之犯行。(2)被訴違反臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例部分，依航跡圖及法院與內政部地政司之
    電話紀錄顯示，「明洲號」漁船並未進入大陸地區，應不構
    成該罪。縱認法院認定成罪，亦應與私運愷他命進口之行為
    論以想像競合云云，為被告蔡染辯護。
九、訊據上訴人即被告蔡建智固坦承有受僱於同案被告陳興雄，
    並於99年1 月4 日與同案被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、證人
    奧森共同駕駛明洲號漁船出海，且於99年1 月11日返臺等事
    實，惟矢口否認有何運輸第三級毒品之犯行，辯稱：(1)伊受
    僱於陳興雄，本次出海是捕魚，出海過程如同被告蔡泰村上
    開所述。陳興雄沒有告訴伊本次出海要作什麼，伊不知道是
    要載毒品回來，在船上也沒有看到毒品。陳興雄事前沒有拿
    2 萬元給伊，伊也沒有與陳興雄約定，等陳興雄收到運輸愷
    他命的全部代價後，再給伊10萬元。另陳興雄給伊2 萬元是
    月薪，並非運送毒品之代價。(2)伊沒有去大陸，只是因為船
    壞掉，停靠山邊而已云云。其辯護人則以：(1)私運愷他命進
    口部分，被告陳興雄於調詢中陳稱：告知他們（指被告蔡建
    智、蔡泰村、蔡染）載農產品等語，被告蔡建智無從知悉或
    辨識內容物實為毒品。參以犯罪越少人知悉，越可減少曝光
    風險，且共犯可分得較高利潤，而漁民在海上向大陸交易漁
    獲或農產品亦屬常事，是陳興雄僅需被告蔡建智等人為其駕
    船，本無庸告知運輸毒品一事，益徵被告蔡建智無從知悉明
    洲號漁船載運物係毒品。(2)被告蔡建智並非決定航向之人，
    並非臺灣地區與大陸地區人民關係條例第80條第1 項處罰對
    象，被告蔡建智不構成該罪云云，為被告蔡建智辯護。
貳、認定事實之理由：
一、私運如附表編號23、31、40、41所示愷他命進口部分：
  (一)本件扣案之愷他命總數量共41大袋，合計淨重806,024 公克
    ，惟本件起訴書犯罪事實欄一、部分記載「張世明、陳興雄
    、陳、高志誠、白志偉、劉岳倫均明知Ketamine（下稱
    愷他命）係毒品危害防制條例所規定之第三級毒品... 竟為
    貪圖私利，共同謀議自大陸運送愷他命回臺灣地區供販售營
    利。緣98年12月間，因白志偉在大陸有『100 公斤』之愷他
    命欲運回台灣... 」等語，應認本件就被告張世明、陳
    、高志誠、白志偉、劉岳倫部分，起訴範圍僅限於扣案愷他
    命之其中約『100 公斤』部分（被告陳興雄部分詳後述）。
    又被告高志誠堅稱其於大陸地區向「阿志」取得後交給被告
    陳興雄載運回臺之愷他命僅有4 大袋，均係以白色、上無任
    何文字圖案註記之米袋包裝等語（見偵一卷第233 頁、原審
    法訴字卷二第124 頁、原審法訴字卷七第140 至141 頁），
    經原審當庭提示如附表編號1 至41所示各袋愷他命之外包裝
    予被告高志誠辨識，扣除被告高志誠確認並非其當初取得者
    後，符合其描述者分別為如附表編號23、31、39、40、41所
    示愷他命之外包裝袋共5 個。然因被告高志誠堅稱當初取得
    者僅有4 大袋，卷內亦無其他證據證明被告高志誠取得後交
    由被告陳興雄私運進口之愷他命數量大於4 袋，自應認被告
    高志誠當初取得之愷他命確為4 大袋。又如附表編號23、31
    、39、40、41所示愷他命毛重分別約為20,440公克、25,250
    公克、15,330公克、20,200公克、25,250公克，合計毛重約
    為106,470 公克（即106.47公斤），已逾100 公斤，但倘扣
    除如附表編號39所示愷他命後，其餘4 大袋愷他命之毛重總
    和約為91,140公克（即91.14 公斤），與被告高志誠、張世
    明等人所稱之約「100 公斤」數量最為接近，綜合上開考量
    及罪疑唯輕之法則，應認被告高志誠於99年1 月7 日向「阿
    志」取得之愷他命並交由被告陳興雄運回臺灣者，係如附表
    編號23、31、40、41所示之愷他命共4 大袋（合計毛重約91
    ,140公克，合計淨重約90,020公克），均合先敘明。
  (二)被告張世明、高志誠、白志偉、陳興雄、陳、蔡泰村、
    蔡染、蔡建智共謀如犯罪事實一、(二)所示自大陸地區私運如
    附表編號23、31、40、41所示愷他命共4 大袋入境臺灣地區
    之行為，業據被告陳興雄、高志誠、白志偉坦承不諱，而被
    告張世明除否認其為該4 大袋愷他命之貨主，以及否認有先
    行指示白志偉前往大陸地區試驗愷他命品質外，對於其餘犯
    罪事實亦均坦承不諱；被告蔡泰村、蔡染、蔡建智對於有受
    僱於被告陳興雄，與被告陳興雄、印尼籍漁工奧森於99 年1
    月4 日共同駕駛「明洲號」漁船自東港漁港報關出港，嗣於
    99年1 月13日自東港漁港報關入港等情亦均坦認在卷，此部
    分並經證人奧森於原審法院審理中證述在卷（見原審法訴字
    卷二第111 至112 頁），復有行政院農業委員會漁業署（下
    稱漁業署）99年6 月11日漁二字第0991214336號函所附「明
    洲號」漁船之漁業執照影本、漁船船員清冊影本各1 份、行
    政院海岸巡防署海岸巡防總局南部地區巡防局99年6 月29日
    函所附「明洲號」漁船進出港紀錄明細、漁船基本資料明細
    、第六岸巡總隊東港安檢所A 、B 類船筏評鑑管制表、值勤
    工作紀錄簿節錄影本各1 份、漁業署99年8 月9 日漁二字第
    09912208 28 號函及所附「明洲號」漁船自99年1 月4日 起
    至99年1 月13日止之航程記錄圖1 份、被告張世明以其持用
    門號0000-0 00000號行動電話（未扣案）於99年1 月2日 下
    午6 時33分許與被告高志誠所有如扣案附表編號45所示行動
    電話，及於99年1 月5 日下午1 時19分許與被告高志誠所有
    如扣案附表編號48所示行動電話通話，指示被告高志誠載運
    愷他命相關事宜之通訊監察譯文（通話內容之意義業據被告
    高志誠供述綦詳，見偵一卷第185 頁）、光碟、通訊監察書
    各1 份在卷可稽（見原審法院訴字卷二第192 至193 、264
    至273 頁、原審法訴字卷三第83、93至94、216 、220 頁，
    光碟外放）。又被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智所共同
    駕駛之「明洲號」漁船於99年1 月13日上午6 時25分許報關
    入港後，隨即於同日上午10時50分許，為檢調人員查獲，並
    在「明洲號」漁船扣得如附表編號23、31、40、41 所 示之
    物，而該4 大袋內容物經調查局鑑驗結果，內共有90 小 包
    ，小包均係以透明夾鏈袋包裝，少數小包除透明夾鏈袋外另
    再以茶葉袋包裝（本件查獲人員於查獲現場為先行以簡易試
    劑檢驗內容物，將茶葉袋剪破後，已將所有茶葉袋丟棄），
    小包內均為細砂結晶狀物品，均含第三級毒品愷他命成分，
    合計毛重約91,140公克，合計淨重約90,020公克，純度82.2
    6 ％，純質淨重約74,050公克（淨重90020 ×82.26 ％＝74
    050 ）等情，亦為被告9 人所不爭執，並有調查局屏東調查
    站搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、調查局
    99年1 月29日調科壹字第09900044890 號鑑定書各1 份、查
    獲現場照片59張、調查局南部地區機動工作站99年6 月8 日
    調南機緝字第09976045290 號函及所附查獲現場錄影光碟1
    片、照片17張、原審法院當庭勘驗檢調人員發動逮捕前、逮
    捕後錄影光碟之勘驗記錄、原審法院當庭勘驗扣案如附表編
    號1 至41所示愷他命及其包裝之勘驗記錄各1 份、調查局10
    0 年4 月18日調科壹字第10000147720 號函及所附毒品秤重
    結果表1 份、扣案愷他命及包裝照片共41張附卷足參（見臺
    南縣警察局南縣警少字第0991600066號卷《下稱警卷》第81
    至90頁、高雄地檢署99年度逕搜字第2 號卷第4 至10頁、偵
    一卷第93至104 、267 至271 、275 頁、原審法院訴字卷三
    第10 2、112 至114 、296 頁、原審法院訴字卷四第187 至
    189 頁、原審法院訴字卷七第140 至142 、208 至230 頁，
    光碟外放），且有如附表編號23、31、40、41所示愷他命扣
    案可佐，已堪認定。
  (三)被告張世明、高志誠、白志偉、陳興雄、陳等人於如犯
    罪事實三所示時、地，在「明洲號」漁船抵達臺灣地區前、
    後所為之接運安排，業經被告張世明、高志誠、白志偉坦承
    不諱，被告陳興雄、陳亦不否認被告陳有於99 年1
    月12日與被告高志誠見面，並安排被告高志誠住宿於御宿飯
    店，翌日再到御宿飯店向被告高志誠取得車號7023-MQ 號廂
    型車後，駕車至被告陳興雄住處，接被告陳興雄上車後，駛
    往「明洲號」漁船停泊處，嗣為警逮捕，並在該廂型車、「
    明洲號」漁船內扣得如附表編號1 至42所示愷他命及行李箱
    等外包裝物之事實，且經證人即提供車號7023-MQ 號廂型車
    之張廷駿於調詢及偵訊中、證人即調查局南部地區機動工作
    組調查員蘇文俊、曾國彥、吳東原、謝佳河於原審法院審理
    中證述在卷（見偵一卷第39至40、130 至131 頁、原審法院
    訴字卷三第23至33、270 至279 頁），並有被告張世明持用
    之門號0000-000000 號行動電話（未扣案）與被告高志誠所
    有如扣案附表編號46所示行動電話、被告高志誠以市話00-0
    0000000 號及其所有如扣案附表編號45所示行動電話與證人
    張廷駿所有如扣案附表編號54所示行動電話、被告張世明持
    用之門號0000 -000000號行動電話（未扣案）與被告白志偉
    所有如扣案附表編號51所示行動電話、被告陳所有如扣
    案附表編號43所示行動電話與被告高志誠所有如扣案附表編
    號45所示行動電話、被告高志誠所有如扣案附表編號46所示
    行動電話與被告白志偉所有如扣案附表編號50所示行動電話
    ，於99年1 月12日至同年月13日間相互通聯之通訊監察譯文
    、光碟、通訊監察書、調查局屏東調查站及臺南縣警察局之
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份在卷可稽（見高雄地
    檢署99年度逕搜字第2 號卷第4 至20頁、原審法院訴字卷三
    第85至101 頁、光碟外放），及如附表編號43、45至46、48
    、50至51、54所示行動電話（含SIM 卡）扣案可佐，亦堪認
    定。
  (四)被告張世明固辯稱：伊非如附表編號23、31、40、41所示愷
    他命之貨主，是白志偉來找伊，問伊有無運輸管道，伊才幫
    白志偉去找陳興雄云云，辯護人為被告張世明所為辯護意旨
    則如前述乙、壹、一部分所示。惟查：
  1.本件委託被告陳興雄載運愷他命之人係被告張世明，且被告
    高志誠於99年1 月7 日在大陸地區向「阿志」取得如附表編
    號23、31、40、41所示愷他命，隨後將該批愷他命交付給被
    告陳興雄，以及其於99年1 月10日搭機返臺後，南下高雄市
    準備接運隨「明洲號」漁船返臺之愷他命等行為，均係出於
    被告張世明之指示，不僅為被告陳興雄於調查局訊問時、高
    志誠於調查局訊問時及檢察官偵查中供述綦詳，亦為被告張
    世明所不否認。而被告白志偉於調詢及偵訊中證稱：張世明
    曾叫伊過去大陸檢驗這次要交付的愷他命品質與交付的事宜
    ，伊不想去，就叫劉岳倫去檢驗品質，劉岳倫檢驗完愷他命
    後向伊回報品質還好，隨後伊就向張世明回報這件事，張世
    明就通知高志誠去找「阿志」進行交付愷他命的事。之後張
    世明於99年1 月12日晚間打電話叫伊下來高雄找「小高」（
    指被告高志誠）接運愷他命，愷他命不是伊買的。伊到高雄
    後有打電話給「小高」，「小高」叫伊先到飯店休息，等電
    話通知準備接運愷他命，伊跟「小高」說伊住天佑飯店302
    房，伊就在飯店內等「小高」電話，扣案的便條紙（指如附
    表編號52所示便條紙）上記載的「高0000000000」就是伊來
    高雄要等的聯絡電話。張世明沒有明確指示伊要如何處理該
    批毒品，只叫伊在聯絡到高志誠後，再打電話給張世明，聽
    候進一步的指示。伊幫張世明做事是要因為要賺回扣，成功
    之後，張世明會給伊幾十萬等語（見偵一卷第44至45、128
    至129 、195 至196 、238 至239 頁）。準此，被告張世明
    不僅於運輸愷他命之前，先命被告白志偉至大陸地區試驗該
    批待運愷他命之品質良莠後，親自出面委託被告陳興雄自大
    陸地區載運愷他命入境臺灣地區，且詳為指示被告高志誠向
    「阿志」取得愷他命後交付給被告陳興雄載運回臺灣地區等
    事宜，在「明洲號」漁船即將抵達臺灣地區之際，又聯絡被
    告高志誠南下高雄市向被告陳取貨（此部分詳後述），
    同時聯絡被告白志偉南下高雄市，等候被告高志誠將取得之
    愷他命轉交給被告白志偉，並要求被告白志偉聽候進一步指
    示，則本件運輸愷他命之主導者顯為被告張世明，而非被告
    白志偉。
  2.被告白志偉於原審法院審理中固改稱：這批愷他命貨主是「
    阿志」，「阿志」於98年12月間透過skype 網路電話，叫伊
    問問看有無辦法運回臺灣，伊就幫「阿志」去找張世明，問
    張世明有無管道運回臺灣，張世明後來找到運輸的人，並跟
    伊說對方要求運費1 公斤3 萬5,000 元，伊回報「阿志」，
    「阿志」說可以，但要求跟張世明通電話，張世明不肯，只
    願意跟伊聯絡，伊算是中間人，「阿志」答應要給伊50萬元
    ，要求伊幫忙載運愷他命到臺灣，等張世明通知伊愷他命順
    利運到臺灣後，伊要打電話給「阿志」，看「阿志」指示要
    載到哪裡。伊先前在偵查中說張世明會給伊回扣幾十萬元的
    意思，是指等愷他命到臺灣，伊打電話給「阿志」後，「阿
    志」那邊的人會帶錢下來，且會把要給伊的錢一起算在要給
    張世明的運費裡。是「阿志」叫伊過去大陸試驗愷他命品質
    ，不是張世明，伊先前講錯了。這批愷他命貨主是「阿志」
    ，但「阿志」本身沒有在吸食，「阿志」可能是要運回臺灣
    賣，所以先叫伊去試一下品質。後來伊叫劉岳倫去大陸驗這
    批貨，伊把「阿志」的電話給劉岳倫，劉岳倫有跟伊講品質
    還好，伊再向「阿志」回報，沒有跟張世明回報云云（見原
    審法訴院字卷一第42、211 頁、原審法院訴字卷三第281 至
    289 頁）。然查，被告白志偉此部分供述與其先前調詢、偵
    訊陳述顯有不一，且倘確如被告白志偉所述，扣案如附表編
    號23 、31 、40、41所示愷他命本係「阿志」所有，而欲自
    大陸地區運輸回臺灣地區販賣，其大可直接在大陸地區尋找
    信任之友人代其試驗品質即可，何需大費周章先要求人在臺
    灣之被告白志偉特定前往大陸地區驗貨？況被告劉岳倫既已
    應被告白志偉之要求，自臺灣搭機飛往大陸地區試驗品質，
    其試驗完畢後直接將結果告知當時在旁之「阿志」即可，又
    何需由被告劉岳倫隔海以電話告知人在臺灣之被告白志偉後
    ，再由被告白志偉透過電話將試驗結果回報給在被告劉岳倫
    身旁之「阿志」？被告白志偉於原審法院審理中之上開陳述
    ，顯與常理不符。參以，被告白志偉於本件偵、審過程中始
    終無法提供「阿志」之真實姓名年籍、職業，僅稱：「阿志
    」年約40歲，高高壯壯，案發前認識約1 年，之前伊去大陸
    玩時，都有打給「阿志」，「阿志」有帶伊去玩云云（見原
    審法院訴字卷三第282 頁），則其與「阿志」顯然並非甚為
    熟識之朋友，然私運愷他命進口向為政府嚴厲查緝之行為，
    所須擔負之刑事責任甚重，運送過程風險極大，況此批愷他
    命數量高達90,020公克（指淨重），價值不菲，倘「阿志」
    確為該批愷他命之所有者，欲運輸進口臺灣地區販賣，理應
    與熟識、信任之人共同謀議進行，當不至於僅由交情普通之
    被告白志偉充當單一窗口，任由與其素未謀面之被告張世明
    一手主導運輸事宜，被告白志偉此部分供述亦與經驗法則不
    符。再者，倘此批愷他命確係「阿志」欲自大陸地區運回臺
    灣地區販賣，而委託被告白志偉協助尋求運輸管道，則運費
    理應由「阿志」支付。且被告白志偉既係「阿志」與被告張
    世明間之單一窗口，衡情，「阿志」應支付給被告白志偉之
    報酬及應支付給張世明之運費，均應由「阿志」交給被告白
    志偉後，再由被告白志偉扣除自己之報酬後，將其餘運費轉
    交給被告張世明。然被告白志偉卻於原審法院審理中供稱：
    「阿志」答應給伊的報酬，會連同張世明應得的運費一併交
    給張世明後，再由張世明將伊的報酬轉交給伊云云，亦有悖
    於常情。足認，被告白志偉此部分陳述均係事後迴護被告張
    世明之詞，不足採信。
  3.本件被告陳興雄、陳於99年1 月13日在「明洲號」漁船
    停泊處；被告高志誠於同日在御宿飯店內；被告白志偉、劉
    岳倫則於同日在天佑飯店內為警逮捕，另被告蔡泰村、蔡建
    智經高雄地檢署檢察官傳喚後，於99年3 月16日到案說明，
    被告蔡染亦於99年3 月29日經傳喚到案，分別有卷附之逮捕
    通知書、偵訊筆錄可參。而被告張世明則因本案經高雄地檢
    署檢察官於99年3 月8 日發布通緝後，遲至99年4 月1 日始
    經逮捕歸案，有高雄地檢署通緝書（稿）、高雄市政府警察
    局苓雅分局解送人犯報告書在卷可參（見高雄地檢署99年度
    偵字第860 號卷第1 至3 頁），足認在被告張世明坦承本件
    犯行並供述其他共犯所為行為之前，偵查機關業已掌握被告
    張世明及本案其他被告之犯罪事證，被告張世明縱於偵查中
    供述其他共犯之犯行，亦不符合毒品危害防制條例第17條第
    1 項規定之要件。被告張世明之辯護人此部分所辯，洵屬無
    據，不足採認。
  4.綜上，被告張世明及其辯護人此部分所辯，不足採信。至被
    告白志偉於原審法院審理中之供述，僅屬迴護被告張世明之
    詞，與事實不符，自不足採為有利被告張世明之認定。
  (五)被告白志偉之辯護人固以前揭情詞為其置辯。惟查：
  1.被告白志偉於調詢、偵訊中均坦承：張世明有幾次要求與伊
    見面，談論毒品運輸的事，也曾叫伊過去大陸洽談有關檢驗
    這次要交付的愷他命品質及交付愷他命等事宜，但伊不想去
    ，才叫劉岳倫去。劉岳倫到大陸檢驗完品質向伊回報後，伊
    隨後就向張世明回報。後來伊下來高雄，是張世明叫伊來找
    高志誠接貨，伊知道下來高雄的目的就是接運愷他命，接到
    之後再打電話給張世明，聽候進一步指示。伊幫張世明做事
    是要賺回扣，成功之後，張世明會給伊，大約幾十萬元等語
    （見偵一卷第44至45、128 至129 、195 至196 、237 至23
    9 頁），核其所述，亦與被告高志誠、劉岳倫前開所述有關
    此部分之情節相符。而被告張世明除否認為如附表編號23、
    31、40、41所示愷他命之貨主外，對於其分別指示被告高志
    誠、白志偉南下高雄市，準備接運「明洲號」漁船載運進口
    之愷他命一事，亦坦承在卷，復有其等以行動電話相互通聯
    之通訊監察譯文可參，足認被告白志偉自始即知悉並參與被
    告張世明運輸愷他命之計畫，其雖未親自至大陸地區檢驗本
    次欲運輸之愷他命品質，且在「明洲號」漁船載運愷他命返
    抵臺灣地區後，被告陳未及將愷他命載運至高雄市區交
    給被告高志誠時，即為警查獲，致被告白志偉未能實際接運
    到愷他命，仍無礙其自始與被告張世明共同謀議本件犯行之
    事實。參以倘其等運輸愷他命之犯罪計畫成功，被告白志偉
    將可獲得數十萬元之報酬，益徵被告白志偉係以自己犯罪之
    意思而參與本案，其為本件被告張世明等人前開犯行之共同
    正犯乙節，足堪認定。是被告白志偉之辯護人為其辯稱：被
    告白志偉就本案僅是居間聯繫，請斟酌是否僅構成幫助犯，
    非共同正犯云云，尚難採認。
  2.被告白志偉於本案偵查及原審法院審理中固曾提及綽號「阿
    志」之人，惟其始終未能提供該人之真實姓名年籍或其他可
    資特定之特徵，供檢調人員偵辦，綜觀全卷，亦無檢調人員
    因被告白志偉之供述而查獲「阿志」之相關資料，則被告白
    志偉之辯護人為其辯稱：被告白志偉於偵查中已提及毒品上
    手為「阿志」，應依毒品危害防制條例第17條第1 項規定減
    輕其刑云云，亦難採認。
  (六)被告陳及其辯護人固以前揭情詞置辯。惟查：
  1.被告陳於99年1 月12日晚上與南下高雄市之被告高志誠
    見面，並騎乘機車載被告高志誠前往御宿飯店投宿，且於翌
    日上午至御宿飯店向被告高志誠取得車號7023-MQ 號廂型車
    後，先駕駛該車返家搭載其父即被告陳興雄，再駛往明洲號
    漁船停泊處，嗣被告陳與證人奧森合力自明洲號漁船上
    搬運至該廂型車內時，為警查獲等事實，業據被告陳於
    99年1 月13日、99年1 月14日、99年1 月28日調詢、99 年1
    月14日、99年2 月3 日、99年4 月15日偵訊、99年4 月23日
    、99年5 月21日原審法院訊問中坦承不諱（見偵一卷第11至
    12、15、148 至149 、206 至210 、252 至253 、296 頁、
    原審法訴字卷一第51、238 頁），核與證人即共同被告高志
    誠於調詢及偵訊中（見偵一卷第19頁反面、22至23、124 至
    125 、184 、186 、234 頁、原審法訴字卷二第294 頁反面
    至295 頁之勘驗記錄）、證人即調查員蘇文俊、曾國彥、吳
    東原於原審法院審理中證述情節（見原審法院訴字卷三第23
    至33、270 至279 頁）相符。且有上開被告陳與高志誠
    於99年1 月12日、13日以行動電話相約見面、取車談話內容
    之通訊監察譯文、「明洲號」漁船停泊處之查獲現場錄影光
    碟、照片在卷可參，堪可認定。
  2.證人即共同被告高志誠於調詢中證稱：99年1 月10日晚間伊
    自澳門返回臺北後，前往桃園與張廷駿見面，隔日中午前往
    臺中市與張世明會面，並商討要如何載運毒品。99年1 月12
    日伊再次與張世明會面，張世明表示自己最近好像被盯上，
    不方便出面接運毒品，要伊另找車子前來高雄接運，伊就在
    高鐵烏日站以公共電話打給張廷駿，請張廷駿安排車子到高
    雄跟伊會合。在伊從臺中南下高雄之前，張世明要求伊與陳
    見面，並把陳的0000-000000 號電話給伊。當天傍
    晚（指99年1 月12日）伊就搭乘高鐵到高雄，伊與陳相
    約晚上8 時許（指99年1 月12日）在高雄市○○路大遠百前
    廣場會面，陳要求伊提供一輛車，並告知伊翌日早上會
    到伊住宿處找伊，打算借用伊的車去接貨，隨後以機車載伊
    前往高雄市○○○路御宿飯店住宿。張廷駿駕駛7023-MQ 號
    廂型車南下後，與伊同住在御宿飯店。99年1 月13日凌晨，
    張世明所聯絡接運毒品的人（指被告白志偉）抵達高雄市，
    問伊在哪裡，伊要求對方在中山路找家飯店休息，隨後對方
    告知住在天佑飯店302 號房。99年1 月13日早上，陳來
    飯店找伊，伊把7023-MQ 號廂型車鑰匙交給陳後，該車
    即由陳開走，屆時陳會把毒品載運回來給伊，伊再
    把毒品交付給住在天佑飯店的人。但陳把車開走，伊在
    御宿飯店等候時，即被拘提到案等語（見偵一卷第19頁反面
    、22至23、184 、186 頁、訴字卷二第294 頁反面至295 頁
    之勘驗記錄）；復於偵訊中證稱：伊來高雄是與陳見面
    ，張世明叫伊下來，提供車輛把愷他命拉到市區，伊與陳
    在遠東百貨見面時，陳叫伊在附近住下來，提供一輛
    車子給陳使用，陳會把愷他命拉出來交給伊，到時
    候伊再將愷他命交給張世明安排的人。因為伊沒有車，所以
    請張廷駿開一輛車下來給伊，張廷駿開車下來後，伊將車停
    在飯店停車場，隔天（指99年1 月13日）陳跟伊拿車鑰
    匙把車開走等語（見偵一卷第124 至125 、234 頁）。而證
    人即共同被告張世明於偵訊中證稱：伊叫高志誠下來高雄，
    又用電話聯絡白志偉下來高雄，伊叫高志誠把東西交給白志
    偉。陳的電話是陳興雄給伊，伊再給高志誠的。陳興雄
    說把車給陳，陳就會去接東西等語（見偵一卷第30
    1 頁）。又證人即共同被告陳興雄於原審法院審理中證稱：
    伊有把陳的行動電話給張世明，因為張世明要伊去載
    100 公斤愷他命，所以伊請張世明順便提供一輛車子等語（
    見原審法院訴字卷三第49、52頁）。且有上開被告張世明分
    別與被告高志誠、白志偉通話、被告高志誠分別與證人張廷
    駿、被告陳通話之通訊監察譯文可佐，足認被告陳
    向被告高志誠取車之目的係為在「明洲號」漁船進港後，將
    「明洲號」漁船上之愷他命以該車載運至御宿飯店，交給被
    告高志誠，再由被告高志誠轉交給被告白志偉，此接運安排
    本屬被告張世明、陳興雄私運愷他命進口計畫中之一環，且
    早在「明洲號」漁船載運愷他命抵達臺灣地區之前，陳
    即已知悉此事，並按計畫先向被告高志誠取車，以便在「明
    洲號」漁船入港後，將漁船上屬被告張世明拖運之愷他命取
    交被告高志誠。再參以被告陳興雄確有命證人奧森將愷他命
    搬運至被告陳向被告高志誠取得之廂型車內乙節，業經
    認定如前。而運送毒品風險極高，且被告張世明拖運之愷他
    命數量淨重即高達90,020公克，衡情，其等在策劃犯罪之初
    必定仔細安排接運之各項細節。倘被告陳事前確未參與
    本件犯罪之謀議，被告陳興雄絕無可能在「明洲號」漁船已
    順利載運愷他命入港後，一方面命外籍漁工奧森將愷他命搬
    運至上開廂型車內，一方面又由被告陳將漁船上拆卸下
    之機件搬至該廂型車內，而任由被告陳駕駛該廂型車同
    時載運愷他命及漁船機件，先將漁船機件載運至適當處所安
    置後，再將愷他命連同廂型車開回御宿飯店交給被告高志誠
    ，徒增運送愷他命之路程與時間，使其等犯罪計畫遭查獲之
    風險大大提升，益徵被告陳辯稱：其均不知情云云，係
    屬虛妄之詞，無足採信。
  3.被告陳固辯稱：伊不認識高志誠，是伊父親陳興雄叫伊
    去向高志誠借車載漁船待修的馬達云云。惟被告陳興雄於99
    年4 月23日原審法院訊問時供稱：（問：這次被抓之前，有
    無叫陳去向「小高」借車？）伊是打電話回家，叫陳
    來修漁船的馬達、電而已，沒有講其他的話。陳是作
    水電，會修理船上的馬達，過去如果陳需要去船上修理
    東西，會自己騎機車去，如果需要用到汽車，陳會自己
    去向老闆、朋友借用汽車或租車，一向都是陳自己處理
    ，不用伊幫忙等語（見原審法院訴字卷一第48至49頁），顯
    與被告陳此部分所辯不符，足認被告陳向被告高志
    誠取車之目的並非為載運漁船之馬達。且證人奧森於原審法
    院審理中明確證稱：（問：99年1 月13日上午9 時40分許，
    陳有開車到明洲號旁，陳是否先在船上修理明洲號
    的引擎與電機？）沒有看到。從船到東港時起至為警查獲時
    止，陳沒有到明洲號上等語（見原審法院訴字卷二第11
    7 頁）；證人即調查員蘇文俊於原審法院審理中證稱：車號
    7023-MQ 號車輛是張廷駿開來高雄與高志誠會合，再由陳
    於99年1 月13日早上前往御宿飯店向高志誠取車，再開往
    明洲號漁船旁，搬運毒品上車，全程調查人員都有監控。監
    控組的同事回報是陳將車開過去後，先與陳興雄討論事
    情約10、20分鐘，之後陳將車掉頭，再開始搬東西。在
    查獲現場時，陳開來的那輛車上沒有任何維修工具。就
    伊的印象，漁船上也沒有任何機械是拆卸中或拆卸後之狀態
    ，漁船上沒有任何跡證是有人正在或將要維修漁船上的設備
    等語（見原審法院訴字卷三第25、28至29頁）；證人即調查
    員吳東原於原審法院審理中證稱：伊逮捕陳時，陳
    的車上沒有任何修理工具，只有毒品等語（見原審法院訴字
    卷三第272 頁）；證人即調查員謝佳河於原審法院審理中證
    稱：調查人員逮捕本案嫌犯後，伊有看過整艘船，沒有在船
    上看到修理工具或拆卸下之零件等語（見原審法院訴字卷三
    第277 頁），並有調查人員執行逮捕後之錄影光碟及經原審
    法院當庭勘驗之記錄、調查局南部地區機動工作站99年6 月
    8 日調南機緝字第09976045290 號函及所附查獲現場照片14
    張、證人吳東原庭呈之上開廂型車車廂內照片4 張可參（見
    原審法院訴字卷三第10 2、112 至113 、296 頁、原審法院
    訴字卷四第187 至189 頁），益徵被告陳前往「明洲號
    」漁船時並無維修機件之舉動，其向被告高志誠取得並駛往
    漁船旁之車號7023-MQ 號廂型車亦非用來載運漁船馬達等物
    。是被告陳此部分所辯，顯為卸責之詞，不足採信。
  4.被告陳於第1 次調詢中供稱：「我父親於99年1 月9 日
    晚上打電話給我講說明洲號漁船有部分電機零件損壞‧‧‧
    ‧，叫我到碼頭邊幫忙搬運東西‧‧‧‧，我主動告訴小高
    漁船快回來了，因為漁船有零件壞了，所以我就跟他約在‧
    ‧‧前向他借車，‧‧‧‧我就照我父親的指示將該休旅車
    開往屏東縣東港漁港明洲號漁船旁邊幫忙載運東西，‧‧」
    （見99年度偵字第2786號偵查卷第12頁），僅表示漁船有部
    分電機零件損壞，到明洲號漁船旁邊是為了幫忙載運東西；
    嗣於第2 次調詢中供稱：「我家有1 輛1800西西奧迪轎車，
    但因為要載運船隻的引擎，怕轎車裝載不了，故才會向綽號
    小高男子借休旅車。」（見99年度偵字第2786號偵查卷第16
    頁），改稱係明洲號漁船引擎壞掉，向綽號小高男子借休旅
    車是為了載運船隻的引擎；繼於檢察官偵查中又稱：「因為
    船上的馬達壞掉，我就向高志誠借車子要運馬達。」（見99
    年度偵字第2786號偵查卷第252 頁），表示是為了要運馬達
    而向高志誠借休旅車；又於原審審理中辯稱：「我爸爸打電
    話給我說船上的馬達、電線壞了，還有發電機的電池也沒電
    了，‧‧‧‧小高的廂型車可以放馬達‧‧‧‧」（見原審
    卷一第238 頁），表示船上的馬達、電線壞掉，電池沒電；
    復於本院調查中供稱：「船出海都會準備新的馬達，我是把
    舊的拿掉，把船上新的馬達換上去，所以要把舊的馬達及線
    拿回去。」（見本院卷第2 卷第99頁）。前後所供，反反覆
    覆，前後不一，而如果僅載運船上舊的馬達、電線，因為馬
    達並非引擎，體積不大，被告亦自承家中有1800西西奧迪轎
    車，以之載運馬達、電線，已綽綽有餘，又何需透過他人向
    遠在桃園縣不知情之張廷駿借用休旅車南下高雄市，僅為載
    運馬達、電線？更何況明洲號剛回高雄，既不急於出海，又
    豈有馬上前往修理之必要？被告陳此部分所辯亦顯與常
    情不符。至被告陳其後於原審法院審理中另再辯稱：伊
    沒有搬運漁船上的毒品，伊都在修理馬達。後來伊父親叫伊
    搬一些漁獲上車，可是伊沒有搬，伊將車子開過來岸邊，船
    員已經把東西搬到岸上，伊過去摸一下，就被逮捕云云（見
    原審法院訴字卷二第122 頁、訴字卷三第275 頁）。惟其此
    部分陳述與其先前於調詢、偵訊及原審法院審理前階段之陳
    述不符，且其確有自「明洲號」漁船上搬運愷他命至前開廂
    型車上乙節，亦據在旁全程監控之調查員蘇文俊、吳東原、
    謝佳河證述如前，足認被告陳前開所辯與事實不符，亦
    無足採信。
  5.綜上所述，被告陳前開所辯，均不足採信。其辯護人所
    為之辯護亦均不足為被告陳有利之認定。
  (七)被告蔡泰村、蔡染、蔡建智及其等各自之辯護人固以前揭情
    詞置辯。惟查：
  1.被告蔡泰村、蔡染、蔡建智受僱於被告陳興雄，與被告陳興
    雄、證人奧森共同於99年1 月4 日駕駛「明洲號」漁船出港
    ，嗣於99年1 月13日返港後，為警在該漁船上扣得如附表編
    號1 至42所示愷他命及包裝袋之事實，業據其等坦承不諱，
    且經本院認定如前。而被告陳興雄於調詢陳稱：伊於99 年1
    月4 日出海前收到「許姓男子」給伊的15萬元（詳後述）後
    ，於99年1 月5 日早上在外海分別交付2 萬元給蔡泰村、蔡
    染、蔡建智3 人，並約定於收到所有報酬後，再支付每人10
    萬元。伊有告訴蔡泰村、蔡染、蔡建智說這次出海是要去載
    農產品等語（見偵一卷第3 、6 、136 、251 頁、原審法訴
    字卷三第184 頁及訴字卷四第78頁反面至79頁之勘驗記錄）
    。另參諸被告陳興雄於本件案發之前，本係以每月3 萬元之
    代價僱用被告蔡泰村擔任船長，各以每月2 萬元之代價僱用
    被告蔡染、蔡建智擔任船員乙節，業據被告陳興雄於原審法
    院審理中、被告蔡泰村、蔡染、蔡建智於偵訊中陳述綦詳（
    見原審法訴字卷三第52頁、高雄地檢署99年度偵字第7283號
    卷《下稱偵二卷》第17至18、26頁）。而本次被告蔡泰村、
    蔡染、蔡建智於99年1 月4 日隨被告陳興雄出港，至同年月
    13日返抵東港漁港止，期間僅有10日，卻可獲得相當於5 倍
    或7.5 倍月薪之報酬，足徵被告蔡泰村、蔡染、蔡建智三人
    於99年1 月4 日隨被告陳興雄出港時，即已知悉該次出海目
    的不在捕撈漁獲，而係載運非法物品入境。況走私係屬於隱
    密之犯罪行為，被告陳興雄斷無使原不知情且無犯意聯絡之
    被告蔡泰村、蔡染、蔡建智參與走私計劃，以增加暴露犯罪
    之可能，益徵被告蔡泰村、蔡染、蔡建智對於被告陳興雄欲
    私運非法且高風險之物品入境臺灣地區之計畫，均應知情且
    有所參與。
  2.被告蔡建智固於偵訊中供稱：此次開船出海，是在海上抓魚
    ，那些魚在海上就被人買走了，所以船回到臺灣，警察上船
    搜索時沒有搜到魚云云（見偵二卷第17頁）；被告蔡泰村於
    偵訊中供稱：此次出海約4 、5 天後，馬達在海上壞掉，且
    有颱風，無法抓魚云云（見偵二卷第19頁）；被告蔡染於偵
    訊中供稱：這次出海，船長說要去抓魚，但出海後，船的打
    油機壞掉，沒有抓魚云云（見偵二卷第26頁）；其等3 人於
    檢察官偵查中之供述，已互有不同。且證人奧森於原審法院
    審理中證稱：本次出海全程中，都沒有在海上作業捕撈漁獲
    等語（見原審法院訴字卷二第111 頁）；被告陳興雄於調詢
    亦供稱：本次出海，漁船一出港就直接往約定接運毒品的大
    陸地區外海航行，沒有放網捕撈漁獲。這次出海有遇上壞天
    氣，風浪很大，但沒有遇上颱風。伊有告知蔡泰村、蔡染、
    蔡建智3 人本次出海行程是要載農產品等語（見偵一卷第3
    頁反面、6 頁、原審法院訴字卷三第64頁），又本案調查人
    員於99年1 月13日上午對「明洲號」漁船發動逕行搜索時，
    並未在漁船上見到漁獲及冰塊、打包機等用以冷凍、包裝漁
    獲之器具，業據證人謝佳河於原審法院審理中證述在卷（見
    原審法院訴字卷三第277 、279 頁）。參以自「明洲號」漁
    船於99年1 月4 日下午5 時17分許出港後之航程記錄圖顯示
    ，該船係直接航往大陸地區之方向，於99年1 月5 日晚間10
    時40分許進入大陸地區鄰接區範圍後，漁船上裝設之航程記
    錄器（VDR ）訊號中斷，直至99年1 月12日凌晨3 時15分許
    ，該漁船上之VDR 訊號始再度出現，並直接往東港漁港之方
    向航行，於99年1 月13日上午6 時25分許入港，航程中均無
    一般拖網漁船因進行漁獲捕撈作業而產生之來回拖曳軌跡，
    亦無減速、停留之現象，有漁業署99年8 月9 日漁二字第09
    91220828號函及所附臺灣漁具漁法一書節錄影本、拖網漁船
    來回拖曳軌跡圖、「明洲號」漁船本次出海航程記錄圖各1
    份、漁業署99年9 月10日漁二字第0991224026號函所附「明
    洲號」漁船本次出海航程記錄圖中各停留點之時間、經緯度
    1 份、原審法院與漁業署、內政部地政司間之公務電話記錄
    共4 紙、內政部100 年3 月21日台內地字第1000057266號函
    及附件1 份在卷可稽（見原審法院訴字卷三第216 至220 頁
    、訴字卷四第64、66至67頁、訴字卷六第102 至105 、199
    至20 1頁），顯見「明洲號」漁船於99年1 月4 日出港後係
    直接航向大陸地區準備接運貨物，途中不曾停留，亦不曾試
    圖捕撈漁獲。準此，被告蔡建智辯稱有捕撈漁獲云云、被告
    蔡泰村、蔡染均辯稱：出海目的是捕魚，因漁船機件故障始
    未捕撈漁獲云云；被告蔡泰村辯稱：遇上颱風無法捕魚云云
    ，均非事實。而倘若被告蔡泰村、蔡染、蔡建智確未參與被
    告陳興雄之走私計畫，係遭被告陳興雄矇騙漁船機件故障而
    無法捕撈漁獲，駛至大陸地區後，即要求其3 人上岸休息，
    隨後又被陳興雄召回，一同返回臺灣地區，則其3 人於接受
    檢察官訊問時，大可直接陳述實情，何需編造上開不實陳述
    ？益徵其3 人主觀上確知悉本次出海目的在載運非法物品入
    境，經檢察官命警拘提到案時，見事跡敗露，為圖掩飾犯行
    始為該等不實陳述無訛。
  3.同案被告陳興雄固供稱是告知被告蔡泰村、蔡染、蔡建智出
    海目的在載運農產品入境云云。惟查，被告陳興雄於甫遭查
    獲之初，一直辯稱：不知所載運之物為毒品，以為是農產品
    云云；復於原審法院審理前階段中供稱：「許姓男子」委託
    伊載農產品時，說是要載香菇云云（見原審法訴字卷一第48
    頁）。然扣案愷他命均為細砂結晶狀，有調查局鑑定書可參
    （見偵一卷第27 5頁），縱以不透明之麻布袋、防水紙袋、
    米袋等物包裝，其包裝後之外觀、觸感均明顯與香菇不同，
    且我國一般常見自大陸地區走私進口之農產品中，亦無外形
    為細砂結晶狀之物品，被告陳興雄此部分所辯，顯僅為其於
    本案前階段試圖脫免自身罪責之詞，自不足資為對被告蔡泰
    村、蔡染、蔡建智為有利認定之依據。且本件固無積極證據
    可證被告蔡泰村、蔡染、蔡建智有共同搬運扣案之愷他命，
    或於被告陳興雄帶領小船將扣案愷他命運至「明洲號」漁船
    上時在場目擊，抑或主觀上明知私運進口之物為愷他命，然
    被告蔡泰村、蔡染、蔡建智於本次出港前，即知出海目的在
    接運非法物品入境，且如以本次出海天數換算，其等因此可
    得之報酬係平時月薪之5 倍、7.5 倍乙節，業經認定如前，
    其等欲私運進口者倘非具有極高風險之物品，被告陳興雄當
    不至於承諾給予其3 人該高額報酬，而其3 人仍為貪圖被告
    陳興雄允諾之報酬，同意利用其等具備船長、船員資格之身
    分，與被告陳興雄共同駕船出海，製造出海目的在捕撈漁獲
    之假象，俾利被告陳興雄順利將欲私運進口之物自大陸地區
    運輸至臺灣地區，不至引起安檢人員之疑慮及進一步之檢查
    ，顯見縱被告陳興雄載運之物為毒品，亦不違背其3 人之本
    意。從而，被告蔡泰村、蔡染、蔡建智及其各自之辯護人辯
    稱：其3 人均不知情云云，純屬子虛，委無可採。
  4.被告蔡泰村、蔡染、蔡建智辯護人於本院審理中，雖以證人
    即共同被告陳興雄於99年1 月13日調查局之陳述，已因法務
    部調查局南部地區機動工作站保管不慎遺失而無光碟，因此
    辯稱此部分之陳述無證據能力云云。然按該部分筆錄有證據
    能力，已如前述，此部分所辯，亦不足採信。又證人即共同
    被告陳興雄於99年1 月14日在調查局之陳述，雖表示：「（
    許仔說給你130 萬元，你如何分？）我是如果回來，一個要
    給他們10萬元」（見本院卷二第83頁，此係勘驗後之筆錄）
    ，被告蔡泰村、蔡染、蔡建智辯護人因此辯稱：「此部分僅
    是陳興雄內心之想法，並未與被告蔡泰村、蔡染、蔡建智達
    成合意。」云云，但證人即共同被告陳興雄既稱「打算」，
    係表示自己之想法，自己將如何做，屬於自己之意欲，如被
    告蔡泰村、蔡染、蔡建智並未同意一起至大陸地區違法載運
    「縱使為毒品，亦不違背其本意之不合法之物」，共同被告
    陳興雄僅給付正常工資即可，又何需「打算」如果回來，一
    個要給他們10萬元？再依證人奧森於原審法院審理中證稱：
    本次出海全程中，都沒有在海上作業捕撈漁獲等語（見原審
    法院訴字卷二第111 頁），以及一切卷證資料，均顯示本次
    明洲號漁船出海，均未在海上作業捕撈漁獲，被告蔡泰村、
    蔡染、蔡建智又豈會空船往返，耗費漁船大量用油、個人時
    間而不知情之理？此部分被告蔡泰村、蔡染、蔡建智辯護人
    辯稱無證據證明被告蔡泰村、蔡染、蔡建智3 人知情云云，
    亦核不足採。
  5.綜上，被告蔡泰村、蔡染、蔡建智前開所辯，均不足採信。
    其各自之辯護人所為之辯護亦均不足為其3 人有利之認定。
  (八)被告劉岳倫及其辯護人固以前揭情詞置辯，惟查：
  1.被告張世明曾指派被告白志偉前往大陸地區試驗「阿志」所
    持有愷他命之品質，因被告白志偉無法直接以鼻吸入愷他命
    粉末之方式試驗品質，轉而要求有此能力之被告劉岳倫代其
    前往，被告劉岳倫遂於99年1 月1 日在白志偉之安排下搭機
    前往大陸地區，並於99年1 月4 日試驗「阿志」所持有愷他
    命品質後，以電話向被告白志偉回報，被告白志偉再向被告
    張世明回報品質等事實，業據被告劉岳倫、白志偉分別於調
    詢、偵訊及原審法院審理中坦承不諱（見偵一卷第196 、20
    1 至202 、238 至239 、241 至242 頁、原審法院訴字卷一
    第218 頁、訴字卷三第286 頁），並有被告劉岳倫、白志偉
    之入出境資訊查詢表各1 紙可證（見原審法院訴字卷一第16
    7 至168 頁）。又被告劉岳倫有施用愷他命之惡習乙節，業
    據其坦承在卷（見偵一卷第35頁），亦可資為被告劉岳倫前
    往大陸地區試驗愷他命品質之佐證。準此，上開犯罪事實，
    已堪認定。
  2.被告高志誠固於99年6 月11日原審法院審理中證稱：當時在
    大陸是「阿志」主動約伊在一間麥當勞見面，劉岳倫也在，
    還有一個伊不認識的人，大家併排坐，過程中都是伊與「阿
    志」談。後來「阿志」在一間地下室交貨給伊時，是「阿志
    」那邊的人把4 袋愷他命搬到伊車上，伊沒有印象當時劉岳
    倫在不在云云（見原審法院訴字卷二第133 至136 頁）。然
    查，被告高志誠於99年2 月3 日偵訊及99年4 月23日原審法
    院訊問時供稱：99年1 月7 日早上劉岳倫那邊的人，包括劉
    岳倫在內共5 人，把愷他命搬上伊的車子，將愷他命交給伊
    的人叫「阿志」，地點在常平鎮，是劉岳倫、「阿志」那邊
    的人口頭告訴伊這些愷他命的重量是100 公斤，伊沒有秤等
    語（見偵一卷第233 頁、原審法院訴字卷一第36頁）；復於
    99年5 月21日原審法院準備程序中陳稱：張世明指示伊先在
    大陸東莞地區常平鎮的麥當勞與劉岳倫、「阿志」見面後，
    「阿志」說有100 公斤的愷他命要運到臺灣，劉岳倫當時在
    場等語（見原審法院訴字卷一第201 頁）。衡諸被告高志誠
    於99年2 月3 日偵訊、99年4 月23日原審法院院訊問、99年
    5 月21日本院準備程序中陳述時，均未直接面對被告劉岳倫
    ，且距案發時間較近，反之其於99年6 月11日原審法院審理
    中作證時，不僅距案發時間較遠，且係在被告劉岳倫面前指
    述其對於所幫助運輸之愷他命數量是否知悉，心理壓力較大
    ，相較之下，應以被告高志誠前階段之陳述較為可採。再參
    以被告白志偉於原審法院審理中亦陳稱：（問：是誰跟你說
    大陸常平的愷他命有100 公斤？）是劉岳倫跟伊說的等語（
    見原審法院訴字卷一第43頁），足證被告劉岳倫確實知悉其
    協助試驗品質後，欲運輸至臺灣地區之愷他命數量約為100
    公斤，且「阿志」於99年1 月7 日在大陸地區東莞市常平鎮
    某地下室將打包為4 大袋之愷他命交付予被告高志誠時，被
    告劉岳倫亦在場。是被告劉岳倫及其辯護人此部分之抗辯，
    尚難採信。
  3.公訴意旨固認被告劉岳倫為被告張世明等人運輸如附表編號
    23、31、40、41所示愷他命及私運管制物品進口犯行之共同
    正犯。惟查，被告劉岳倫堅稱：在本案被告中，伊只認識白
    志偉。白志偉叫伊去大陸驗愷他命，沒有給伊報酬，伊於99
    年1 月4 日試驗完品質，在大陸玩幾天，99年1 月7 日就搭
    機回臺灣了。伊本來就想去大陸玩，且白志偉都是用吸煙的
    ，沒有直接用鼻子嘗試愷他命，而伊有用過，所以白志偉才
    叫伊去試貨。後來白志偉於99年1 月12日晚間8 時許，打電
    話問伊有沒有空，叫伊開車載白志偉到高雄找朋友，因為白
    志偉的車壞掉，伊就於該日晚間10時許，從臺中開車載白志
    偉下來高雄，白志偉一上車就睡覺，一直到高雄的交流道才
    醒來，此時白志偉才跟伊說，是要來載愷他命。因為伊已經
    到高雄了，所以伊就還是同意來載。白志偉沒有說接到愷他
    命後要交給誰，也沒有跟伊說是誰要送貨過來，只說要等朋
    友的電話。伊沒有白志偉朋友的電話，也沒有跟該名白志偉
    的朋友聯絡過等語（見偵一卷第34至35、37、126 至127 、
    241 至242 頁、原審法院訴字卷一第40頁、訴字卷二第151
    頁）。而被告白志偉亦證稱：張世明叫伊過去大陸洽談有關
    檢驗這次要交付的愷他命品質及交付愷他命等事宜，伊不想
    去，就叫劉岳倫去，並跟劉岳倫說就當作是去玩，劉岳倫沒
    有出國過。伊有交代劉岳倫去大陸只要檢驗愷他命品質就好
    ，有關交付愷他命的事由「阿志」與高志誠自己去聯絡就好
    ，劉岳倫去大陸驗貨沒有報酬。張世明叫伊來高雄找高志誠
    接愷他命，因為伊沒有車子，所以拜託劉岳倫開車載伊下來
    ，劉岳倫不太清楚伊是要來接愷他命，只是載伊下來。劉岳
    倫見過張世明，但是不熟等語（見偵一卷第44、129 、196
    、238 至239 頁）。參以自卷附通訊監察譯文觀之，僅有被
    告白志偉持用如附表編號51所示行動電話與被告張世明通話
    、持用如附表編號50所示行動電話與被告高志誠通話之紀錄
    （見原審法院訴字卷三第90至91頁），並無被告劉岳倫與本
    案其他被告通話之紀錄，足為被告劉岳倫、白志偉上開陳述
    之佐證。而試驗愷他命品質雖係助成被告張世明、高志誠、
    白志偉等人實現私運愷他命進口之行為，然非私運愷他命進
    口之構成要件行為之一；又被告劉岳倫駕車搭載被告白志偉
    南下高雄時，並不知此行目的在接運愷他命，至其知悉被告
    白志偉南下目的係為接運愷他命時，本件私運愷他命進口之
    行為業已完成。且被告劉岳倫僅應友人白志偉之要求，利用
    其能以鼻子直接施用愷他命之能力，協助其等先行試驗該批
    愷他命之品質，除由被告白志偉招待其順道前往大陸旅遊之
    外，並未獲得其他利益；駕車搭載被告白志偉南下高雄，亦
    無何利益或報酬，依現存卷證，亦無其他積極證據可證被告
    劉岳倫係以自己犯罪之意思參與本案，是被告劉岳倫上開行
    為應僅論以幫助犯，公訴意旨認其為共同正犯乙節，尚有未
    合。
  4.綜上，被告劉岳倫前開所辯不足採信。其辯護人所為之辯護
    亦不足為其有利之認定。
  (九)綜上，被告張世明、高志誠、白志偉、陳興雄、陳、蔡
    泰村、蔡染、蔡建智共同私運如附表編號23、31、40、41所
    示愷他命進口之事實，及被告劉岳倫幫助其等實現私運上開
    愷他命進口乙節，均堪認定。此部分事證明確，應予依法論
    科。
二、私運如附表編號1至22、24至30、32至39所示愷他命部分：
  (一)被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智及印尼籍漁工奧森共同
    於99年1 月4 日駕駛「明洲號」漁船出港，航往大陸地區之
    方向，於99年1 月13日入港後，為警在該漁船內扣得如附表
    編號1 至22、24至30、32至39所示愷他命共37大袋及如附表
    編號42所示毒品包裝行李箱等物乙節，為被告陳興雄、蔡泰
    村、蔡染、蔡建智所不爭執，復有前述「明洲號」漁船船員
    清冊、安檢紀錄、航跡圖、調查局屏東縣調查站搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、查獲現場照片在卷可稽，且有如附表
    編號1 至22、24至30、32至39所示愷他命、編號42所示行李
    箱、旅行箱、帆布袋等物扣案可證。而扣案如附表編號1 至
    22、24至30、32至39所示之物經調查局鑑驗結果，內共有70
    6 小包，小包均係以透明夾鏈袋包裝，少數小包除透明夾鏈
    袋外另再以茶葉袋包裝（本件查獲人員於查獲現場為先行以
    簡易試劑檢驗內容物，將茶葉袋剪破後，已將所有茶葉袋丟
    棄），小包內均為細砂結晶狀物品，均含第三級毒品愷他命
    成分，合計毛重約729,047 公克，合計淨重約716,004 公克
    ，純度82.26 ％，純質淨重約588,985 公克（淨重716004×
    82.26 ％＝588985）等情，亦為被告陳興雄、蔡泰村、蔡染
    、蔡建智所不爭執，並有調查局99年1 月29日調科壹字第09
    900044890 號鑑定書各1 份、原審法院當庭勘驗扣案如附表
    編號1 至41所示愷他命及其包裝之勘驗記錄各1 份、調查局
    100 年4 月18日調科壹字第10000147720 號函及所附毒品秤
    重結果表1 份、扣案愷他命及包裝照片共41張附卷足參（見
    偵一卷第275 頁、原審法院訴字卷七第140 至142 、208 至
    230 頁），足堪認定。
  (二)被告陳興雄於99年4 月15日偵訊及99年7 月16日、100 年4
    月29日原審法院審理中坦承：在張世明於98年12月底來找伊
    載運100 公斤愷他命後，隔2 日，有一個伊之前去大陸時，
    因漁船故障在山上避風時認識的許姓男子來東港漁港附近找
    伊，要伊幫忙自大陸地區走私貨物來臺，伊沒答應，隔了2
    天，許姓男子又來找伊，這次伊有答應，並約定運費1 公斤
    2 萬5,000 元，許姓男子有先拿15萬元給伊，約定伊返航後
    再給伊115 萬元，等東西全部進來，再把全部的錢給伊。伊
    知道伊載運回來的東西都是愷他命。伊僱用蔡泰村、蔡染、
    蔡建智共同駕駛「明洲號」漁船出港，蔡泰村3 人都有跟伊
    去接貨物，伊於99年1 月5 日早上在外海分別交付2 萬元給
    蔡泰村、蔡染、蔡建智三人，並約定於收到所有報酬後，再
    支付每人10萬元。這次「明洲號」漁船前往大陸地區，是停
    泊在山的背風面，可能在汕頭附近。船停泊後，隔了2 天，
    伊才搭小船上岸，搭車到公車站，跟高志誠約好在惠東附近
    的公車站等候，伊接到高志誠給的愷他命後，委託別人用一
    艘小船載到外海，伊帶路讓小船到「明洲號」漁船上貨，但
    開到外海後，因為天氣不好，所以先停下。隔天許姓男子也
    僱用小船將扣案的愷他命運上「明洲號」漁船，伊帶路，一
    起把2 艘小船帶到「明洲號」漁船，許姓男子說該批有好幾
    百公斤等語（見偵一卷第251 、295 頁、原審法院訴字卷三
    第53至55、57、60至62、64至65頁、訴字卷八第150 頁）；
    證人奧森於原審法院審理中亦證稱：警方扣到的全部貨物，
    都是在同一次的裝運過程中運上船的，貨物上船後，直接放
    在船底等語（見原審法院訴字卷二第114 頁），則被告陳興
    雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智共同私運如附表編號1 至22、24
    至30、32至39所示愷他命進口之犯行，已堪認定。
  (三)被告陳興雄於調詢、偵訊及原審法院審理前階段固時而改口
    辯稱：伊不知道許姓男子託運的東西是毒品，以為是農產品
    ，許姓男子說是香菇，直到「明洲號」漁船進港，為警查獲
    後才知道都是毒品云云；被告蔡泰村、蔡染、蔡建智固均辯
    稱不知情云云，惟被告陳興雄於99年4 月15日偵訊中已坦承
    ：伊知道伊運回來的全部都是愷他命等語（見偵一卷第295
    頁），且扣案愷他命均為細砂結晶狀，縱以不透明之麻布袋
    、防水紙袋、米袋等物包裝，其包裝後之外觀、觸感均明顯
    與香菇不同，且我國一般常見自大陸地區走私進口之農產品
    中，亦無外形為細砂結晶狀之物品，是被告陳興雄前開所辯
    ，顯不足採信。而被告蔡泰村、蔡染、蔡建智3 人均知本次
    出海目的在與被告陳興雄共同載運不法物品入境，縱被告陳
    興雄載運之物為毒品，亦不違背其3 人之本意等事實，已詳
    述如前（見理由欄乙、貳、一、(七)部分），是其3 人所辯，
    亦無可採。
  (四)綜上，被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智共同私運如附表
    編號1 至22、24至30、32至39所示愷他命進口之事實，堪以
    認定。此部分事證明確，應予依法論科。
三、被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智未經主管機關許可，駕
    駛船舶航行至大陸地區部分：
  (一)本件起訴書論罪法條欄固未記載被告陳興雄、蔡泰村、蔡染
    、蔡建智共同違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第28條
    規定，而應依同條例第80條第1 項前段規定處罰等語，然起
    訴書犯罪事實欄已記載「陳興雄... 僱用有運輸第三級毒品
    愷他命之犯意聯絡之船員蔡泰村、蔡染、蔡建智... 共同駕
    駛明洲號漁船前往接運毒品之地點『大陸某處港灣』... 」
    ，應認本件就被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智部分，業
    已敘述其事實，並起訴其4 人違反臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第80條第1 項前段規定之犯行，僅漏載起訴所引法
    條，合先敘明。
  (二)被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智與印尼籍漁工奧森共同
    於99年1 月4 日下午5 時17分許，駕駛「明洲號」漁船自東
    港漁港報關出港後，直接往大陸地區之方向航行，於99年1
    月5 日晚間10時40分許航至北緯22度28分，東經116 度18分
    ，該處屬大陸地區鄰接區範圍，自此時起該漁船上裝設之航
    程記錄器（VDR ）訊號中斷，直至99年1 月12日凌晨3 時15
    分許，該漁船上之VDR 訊號始再度出現，位置在北緯22度26
    分，東經116 度50分，該處亦屬大陸地區鄰接區範圍，其後
    該漁船即直接往臺灣地區之方向航行，於99年1 月13日上午
    6 時25分許自東港漁港報關入港等情，為被告陳興雄、蔡泰
    村、蔡染、蔡建智所不爭執，並有漁業署99年6 月11日漁二
    字第0991214336號函所附「明洲號」漁船之漁船船員清冊影
    本、行政院海岸巡防署海岸巡防總局南部地區巡防局99年6
    月29日函所附「明洲號」漁船進出港紀錄明細、漁船基本資
    料明細、第六岸巡總隊東港安檢所A 、B 類船筏評鑑管制表
    、值勤工作紀錄簿節錄影本、漁業署99年8 月9 日漁二字第
    0991220828號函及所附「明洲號」漁船自99年1 月4 日起至
    99年1 月13日止之航程記錄圖、漁業署99年9 月10日漁二字
    第0991224026號函所附「明洲號」漁船本次出海航程記錄圖
    中各停留點之時間及經緯度（惟此函所附經緯度為誤繕）各
    1 份、原審法院與漁業署、內政部地政司間之公務電話記錄
    共4 紙（含正確經緯度）、內政部100 年3 月21日台內地字
    第10 00057266 號函及附件1 份在卷可稽（見原審法院訴字
    卷二第192 至193 、264 至273 頁、訴字卷三第216 至220
    頁、訴字卷四第64、66至67頁、訴字卷六第102 至105 、19
    9 至201 頁），堪可認定。
  (三)被告陳興雄於調詢、偵訊及原審法院審理中自承：伊於99年
    1 月4 日出發直接前往外海，約36小時後，到達廈門與汕頭
    之間的海灣，船（指明洲號漁船）有進入大陸地區海灣，有
    看到陸地、房屋，伊只知道該處海域是在廈門下方的外海。
    （問：鄰近何鄉鎮？）可能在汕頭附近等語（見偵一卷第5
    頁反面、136 、193 頁反面）。被告陳興雄從事漁業捕撈多
    年，又自承於本次之前即曾因故駕船前往大陸地區，且不止
    一次（見原審法院訴字卷三第61、63頁），足見其對於大陸
    地區沿岸海灣、城鎮應非陌生。而被告陳興雄既能明確指出
    當時「明洲號」漁船位置大約在廈門與汕頭間之海灣，鄰近
    汕頭，且能清楚看見大陸地區之陸地及房屋，衡情，「明洲
    號」漁船應已進入大陸地區之領海範圍內。參以「明洲號」
    漁船上所裝設之航程記錄器（VDR ）是運用GPS 衛星定位原
    理，利用天線接收衛星訊號來定位，每隔數分鐘自動記錄漁
    船位置及時間，VDR 訊號中斷原因有VDR 故障、天線遭遮蔽
    或VDR 電源開關遭關閉，惟漁業署於「明洲號」漁船本次出
    海期間，並未接獲該漁船通報VDR 故障等情，有前揭漁業署
    99年8 月9 日漁二字第0991220828號函、99年9 月10日漁二
    字第0991224026號函可參，足認「明洲號」漁船自99年1 月
    5 日晚間10時40分許起至99年1 月12日凌晨3 時15分許止之
    VDR 訊號中斷原因，應係人為刻意關閉所致。倘被告陳興雄
    自始無意駕駛「明洲號」漁船進入大陸地區領海範圍，僅欲
    在大陸地區領海範圍以外之其他海域進行愷他命接駁作業，
    自無在駛入大陸地區鄰接區，但尚未進入大陸地區領海範圍
    內時，刻意關閉VDR 之必要，益徵「明洲號」漁船確有進入
    大陸地區領海範圍內無訛。更何況被告陳興雄於檢察官偵查
    中亦自承：「（你的東西是在哪裡載的？）我去大陸的港口
    載的。」，「（高志誠說他在惠洲的陸地上把愷他命交給你
    ？）高志誠是在陸地上把毒品交給我，我再用小船搬到大船
    。」（見2786號偵查卷第295 頁）；證人奧森於調詢中證稱
    ：「明洲號漁船出海後就直航香港（按證人誤該處為香港）
    ，約停留5 日，停留期間，我都在船上留守，船長等人早上
    會出去，晚上才會回來，但有2 天船長等4 名船員都沒有回
    到船上。」（見台南縣警察局卷第48頁）；被告蔡建智於檢
    察官偵查中自承：「其中有1 天船壞掉，陳興雄就叫我們到
    陸地上。」；被告蔡泰村於檢察官偵查中自承：「船停在廣
    東省某港口，陳興雄叫我們上陸地休息。」；被告蔡染於檢
    察官偵查中自承：「船的冷凍艙的冷凍管壞掉，船長就叫我
    們到大陸廣東省的海口港上岸休息睡覺，約5 、6 天就叫我
    們回去了。」（見7283號偵查卷第18、19、26頁）；均證明
    或自承有進入大陸廣東省的海口港上岸到陸地上，顯然該明
    洲號已經進入到大陸地區港口內，被告陳興雄之辯護人此部
    分所為辯護，不足採認。
  (四)按共同實行犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之
    行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分
    擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責。
    而共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，於行為當時
    ，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共
    同正犯之成立。本件被告蔡泰村、蔡染、蔡建智本次固係受
    僱於被告陳興雄而出海，然其3 人主觀上均明知此次出海目
    的即在與被告陳興雄共同至大陸地區接運非法物品入境，縱
    該等物品為毒品亦不違反其等之本意乙節，業如前述。且被
    告蔡泰村、蔡染、蔡建智均以捕漁為生，航行經驗豐富，對
    於臺灣海峽之海域及漁船航行軌跡理應有一定之熟悉與瞭解
    ，其等固非本次航行方向及目的之主導者，但與被告陳興雄
    間，就共同駕船至大陸地區接運非法物品進口一事，彼此間
    顯均知悉並共同參與，相互間有犯意聯絡及行為分擔，自應
    為被告陳興雄違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第80條
    第1 項前段規定之罪之共同正犯無訛。是被告蔡泰村、蔡染
    、蔡建智辯稱：沒有航行到大陸地區云云；其等各自之辯護
    人辯稱：依航跡圖顯示，「明洲號」漁船沒有進入大陸地區
    領海，不構成違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第80條
    第1 項前段規定之罪云云；及被告蔡泰村、蔡染、蔡建智之
    辯護人為其辯稱：被告蔡泰村、蔡染、蔡建智並非決定航向
    之人，並非該罪處罰對象云云，均無可採認。
  (五)綜上，被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智未經許可，共同
    駕駛船舶航行至大陸地區之犯行，堪以認定。此部分事證明
    確，應予依法論科。
四、綜上所述，被告張世明、高志誠、白志偉、陳興雄、陳
    、蔡泰村、蔡染、蔡建智共同私運如附表編號23、31、40、
    41所示愷他命進口之犯行；被告劉岳倫幫助上開被告遂行私
    運愷他命進口之犯行；被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智
    另與「許姓男子」共同私運如附表編號1 至22、24至30、32
    至39所示愷他命進口，以及未經主管機關許可，共同駕駛船
    舶航行至大陸地區之犯行，均堪認定。本案事證明確，應予
    依法論科。
參、論罪科刑：
一、按自大陸地區私運物品進入臺灣地區，或自臺灣地區私運物
    品前往大陸地區者，以私運物品進口、出口論，適用懲治走
    私條例之規定處斷，該條例第12條定有明文。次按懲治走私
    條例第3 條之運送走私物品罪之「運送」，係指以人力、獸
    力或運輸工具所為之搬運、輸送行為，應以開始搬運、輸送
    走私物品為著手，已將走私物品搬運、輸送相當距離為既遂
    （最高法院91年度臺上字第5025號判決意旨參照）。又臺灣
    地區與大陸地區間之準走私罪並非當然含有駕駛船舶等運輸
    工具，未經許可航行至大陸地區罪之成分，是二罪之間難謂
    有吸收關係。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第80條第1
    項之未經許可航行至大陸地區罪，於船舶、航空器或其他運
    輸工具一經航行至大陸地區，犯罪即已成立，犯罪行為亦已
    終了，是行為人所犯自大陸地區私運管制物品進口逾公告數
    額及駕駛船舶未經許可航行至大陸地區二罪，係犯意各別，
    罪名互殊，應分論併罰（最高法院99年度臺上字第3580號、
    99年度臺上字第3575號、98年度臺上字第5904號判決意旨參
    照）。再者，刑法上之幫助犯，以幫助他人犯罪之意思而參
    與犯罪構成要件以外之行為而成立。所謂以幫助他人犯罪之
    意思而參與者，指其參與之原因，僅在助成他人犯罪之實現
    者而言，並無以自己犯罪之意思而參與。另所謂參與犯罪構
    成要件以外之行為者，指其所參與者非直接構成某種犯罪事
    實之內容，而僅係助成其犯罪事實實現之行為而言（最高法
    院27年上字第1333號判例要旨參照）。
二、核被告張世明、高志誠、白志偉、陳興雄、陳、蔡泰村
    、蔡染、蔡建智所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第3
    項運輸第三級毒品罪、懲治走私條例第2 條第1 項、第12條
    之私運管制物品進口罪；被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建
    智另均犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第28條之規
    定，應按同條例第80條第1 項規定處罰之未經許可航行至大
    陸地區罪；被告劉岳倫所為，係幫助他人犯毒品危害防制條
    例第4 條第3 項運輸第三級毒品罪、懲治走私條例第2 條第
    1 項、第12條之私運管制物品進口罪。起訴書固漏載懲治走
    私條例第12條及臺灣地區與大陸地區人民關係條例第28條、
    第80條第1 項之規定，惟公訴人已於審理中具狀補充該部分
    起訴法條，有補充理由書在卷可參（見原審法院訴字卷六第
    111 至112 頁），自無不合。被告張世明、高志誠、白志偉
    、陳興雄、陳、蔡泰村、蔡染、蔡建智間，就私運如附
    表編號23、31、40、41所示愷他命進口之犯行；被告陳興雄
    、蔡泰村、蔡染、蔡建智與真實姓名年籍不詳自稱「許姓男
    子」間，就私運如附表編號1 至22、24至30、32至39所示愷
    他命進口之犯行；被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智間，
    就未經許可駕駛船舶航行至大陸地區之犯行，各有犯意聯絡
    及行為分擔，各應論以共同正犯。被告劉岳倫係以幫助被告
    張世明、白志偉等人犯罪之意思，而參與實施私運愷他命進
    口之犯罪構成要件以外之行為，應論以幫助犯，並依正犯之
    刑減輕之。公訴人認被告劉岳倫為共同正犯，容有未合，併
    予指明。被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智以同一駕船私
    運愷他命進口之行為，為不同之人即被告張世明、許姓男子
    自大陸地區一併運送如附表編號1 至41所示愷他命入境臺灣
    地區，就其等所犯運輸第三級毒品及私運管制物品進口罪部
    分，應係一行為，僅論以一罪。本件起訴書犯罪事實欄固未
    記載被告陳興雄接受許姓男子委託後，與被告蔡泰村、蔡染
    、蔡建智共同以「明洲號」漁船載運如附表編號1 至22、24
    至30、32至39所示愷他命進口之犯行，惟該部分與已起訴部
    分（即接受被告張世明委託，載運如附表編號23、31、40、
    41所示愷他命部分）為實質上一罪關係，為起訴效力所及，
    本院自應併予審理。被告張世明、高志誠、白志偉、陳興雄
    、陳、蔡泰村、蔡染、蔡建智以一運送行為，觸犯上開
    運輸第三級毒品、私運管制物品進口等2 罪名，為想像競合
    犯，各應從一重之運輸第三級毒品罪處斷。被告陳興雄、蔡
    泰村、蔡染、蔡建智所犯上開運輸第三級毒品罪、未經許可
    航行至大陸地區罪，犯意各別，行為互殊，依前開說明，應
    予分論併罰。被告張世明、高志誠、白志偉、陳興雄就其所
    犯上開運輸第三級毒品罪；被告劉岳倫就其所犯幫助運輸第
    三級毒品罪，於本案偵查、審判中均自白犯行，俱依毒品危
    害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑，並就被告劉岳倫
    所犯之罪，遞減輕其刑。
三、原審就被告張世明、高志誠、陳、白志偉、劉岳倫據以
    論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告張世明、高志誠、白志
    偉無視政府杜絕毒品犯罪禁令，明知愷他命危害人體健康，
    竟為牟暴利，共謀自大陸地區走私愷他命入境臺灣地區，其
    中被告張世明、高志誠、白志偉或係貨主，或與貨主關係甚
    密，對於該運輸入境之毒品愷他命均有相當之支配權，倘予
    以細分流入市面，將遺禍無窮，影響社會治安至深且鉅；被
    告劉岳倫明知其代為試驗愷他命品質之舉，將有助成被告張
    世明、高志誠、白志偉等人走私愷他命進入臺灣地區犯行之
    實現，仍貪圖免費至大陸地區旅遊數日之利益，為其等至大
    陸地區驗貨，且事後仍與白志偉南下高雄取貨，雖非共犯，
    但其參與程度甚重。原審僅量處被告張世明有期徒刑9 年，
    併科罰金新臺幣50萬元；高志誠有期徒刑6 年，併科罰金新
    臺幣30萬元；白志偉有期徒刑4 年，併科罰金新臺幣20萬元
    ；劉岳倫有期徒刑2 年；尚嫌過輕。(二)按修正前刑法第42條
    第3 項係規定罰金總額縱以3 元折算勞役1 日，其期限仍逾
    6 個月，不能依同條第2 項定折算標準時之辦法，本件所處
    上訴人罰金300 元如易服勞役以2 元或3 元折算1 日，尚可
    不逾6 個月，即無依第3 項之比例方法折算罰金總額之必要
    ，最高法院28年上字第1767號判例可資參考。是依上開判例
    意旨觀之，原判決科處被告張世明併科罰金50萬元、陳
    併科罰金50萬元，如諭知易服勞役標準時，超過1000元折算
    1 日時，仍可以2000元或3000元折算1 日，必須折算之標準
    超過3000元時，始有「罰金如易服勞役，以罰金總額與壹年
    之日數比例折算」之適用。原判決科處被告張世明罰金50萬
    元、陳罰金50萬元，竟同時諭知罰金如易服勞役，以罰
    金總額與壹年之日數比例折算，折算結果，僅1 日折算1370
    元（50萬元除以365 日，四捨五入），亦有未洽。檢察官上
    訴意旨，以原審就被告張世明、高志誠、陳、白志偉、
    劉岳倫量刑過輕，指摘原判決不當，就被告張世明、高志誠
    、白志偉、劉岳倫部分，為有理由；至對於被告陳部分
    ，因被告陳雖有共同運輸第三級毒品之犯意聯絡存在，
    但其實際參與行為僅是將該漁船上之愷他命，如附表編號23
    、31、40、41所示，搬運至車號7023-MQ 號廂型車車廂擬交
    給高志誠，其行為之分擔即參與時間短，且原審已經量處有
    期徒刑8 年8 月，併科罰金新臺幣50萬元，量刑並未過輕，
    檢察官就此部分上訴為無理由；被告張世明、高志誠、白志
    偉、劉岳倫上訴意旨，以原審量刑過重，均指摘原判決不當
    ，為無理由；被告陳仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決
    不當，亦無理由；又原判決亦有上開可議之處；自應由本院
    將原判決關於被告張世明、高志誠、陳、白志偉、劉岳
    倫部分撤銷改判。爰審酌被告張世明、高志誠、白志偉、陳
    無視政府杜絕毒品犯罪禁令，明知愷他命危害人體健康
    ，竟為牟暴利，共謀自大陸地區走私愷他命入境臺灣地區，
    其運輸部分高達90,020公克，數量龐大，倘予以細分流入市
    面，將遺禍無窮，影響社會治安至深且鉅；被告劉岳倫明知
    其代為試驗愷他命品質之舉，將有助成被告張世明、白志偉
    等人走私愷他命進入臺灣地區犯行之實現，仍貪圖免費至大
    陸地區旅遊數日之利益，為其等至大陸地區驗貨，且事後仍
    與白志偉南下高雄取貨，雖非共犯，但其參與程度甚重。又
    參酌被告白志偉預計獲得之報酬即有數十萬元之多，參與犯
    罪情節較深之被告高志誠可得報酬理應更高，而被告張世明
    身為運送如附表編號23、31、40、41所示愷他命之主導者，
    其預計獲利必定更高於被告高志誠及白志偉。再審酌被告張
    世明就走私如附表編號23、31、40、41所示愷他命部分為主
    謀者之一，犯案情節甚重，被告高志誠、白志偉、陳均
    在本案運輸愷他命計畫中扮演重要角色，犯案情節次之，被
    告劉岳倫雖僅為驗貨之行為，但其參與程度亦重（衡情應為
    白志偉身邊之要角）；被告高志誠、白志偉、劉岳倫3 人坦
    承全部犯行，且被告高志誠、白志偉及劉岳倫之陳述有助於
    釐清案情，被告張世明坦承有參與安排運輸愷他命之犯行，
    至被告陳則飾詞否認犯行，未見悔意，以及被告等人之
    前科素行、預計及已得之利益多寡、犯罪動機、目的、手段
    、智識程度、犯罪所生危害、犯後態度等一切情狀，各量處
    如主文第二、三、四、五、六項所示之刑。且就被告張世明
    、高志誠、白志偉、陳所科罰金部分，均定如易服勞役
    ，以2 千元折算1 日。另關於沒收部分，(一)按毒品危害防制
    條例第2 條第2 項規定，毒品依其成癮性、濫用性及對社會
    危害性分為四級，並就製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有
    、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓等不同品項毒
    品之行為，分別定其處罰。至施用或持有第三、四級毒品，
    因其可罰性較低，故予除罪化，僅就施用及持有第一、二級
    毒品科以刑罰。惟鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於
    同條例第11條之1 明定無正當理由，不得擅自持有；第18條
    第1 項後段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅
    自持有者，沒入銷燬之。從而，依同條例第18條第1 項後段
    應沒入銷燬之毒品，專指查獲之施用、持有第三、四級毒品
    而言；倘係查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以
    非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓之第三、四級毒品
    ，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條
    項應沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第1 項所定「供犯罪
    所用或因犯罪所得之物」，係指犯第4 條至第9 條、第12條
    、第13 條 或第14條第1 項、第2 項之罪所用或所得之物，
    不包括毒品本身在內，自不得為第三、四級毒品之沒收依據
    。同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、
    以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品
    之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即
    屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用（最高法院95
    年度臺上字第911 號判決意旨參照）。(二)如附表編號1 至41
    所示細砂結晶狀物品，經調查局鑑驗結果，確均含愷他命成
    分，有調查局前揭鑑定書1 份可參（見偵一卷第275 頁），
    其各該包裝袋即直接包裹愷他命之小型透明夾鏈袋共79 6個
    ，各均殘留有微量愷他命，無析離之實益，應視為毒品之一
    部分，與毒品併同處分，依前揭說明，均應依刑法38條第1
    項第1 款規定，就如附表編號23、31、40、41所示愷他命共
    90小包及其直接包裹之小型透明夾鏈袋共90個部分，在被告
    張世明、高志誠、白志偉、陳所犯運輸第三級毒品罪項
    下；宣告沒收。至因鑑驗而耗損之愷他命，業經滅失，爰不
    為沒收銷燬之諭知。另如附表編號23、31、40、41所示愷他
    命共90 小 包，均以前述直接包裹愷他命之小型透明夾鏈袋
    包裝，其中少數小包另再以茶葉袋包裝，惟本案查獲之初，
    調查局人員為在現場初步檢驗內容物是否為毒品，已將茶葉
    袋剪破丟棄，並為防止原包裝袋破裂致愷他命散失，且為統
    計數量之便，各將每1 小包再裝入另一較大型之透明夾鏈袋
    ，並在該較大夾鏈袋貼上編號數字之貼紙，業據原審法院當
    庭勘驗屬實，且經調查員蘇文俊說明在卷（見原審法院訴字
    卷第七第140 至142 頁），復有調查局鑑驗上開愷他命時所
    拍攝照片共41張（見原審法院訴字卷七第210 至230 頁），
    上開茶葉袋既已滅失，而調查局人員另行包裝之較大型透明
    夾鏈袋並非被告等人犯罪所用之物，爰均不予宣告沒收。(三)
    扣案如附表編號42所示之行李箱、旅行箱、帆布袋共4 個亦
    為包裝扣案愷他命所用之物，而為警於查獲時一併扣案乙節
    ，有前述調查局屏東縣調查站搜索扣押筆錄及扣押物品目錄
    表、扣押物清單在卷可稽。而被告高志誠供稱：伊沒有用該
    4 個行李箱、旅行箱、帆布袋來包裝交給陳興雄的4 大袋愷
    他命等語（見原審法院訴字卷八第150 頁）；被告陳興雄亦
    稱：高志誠將4 大袋愷他命交給伊後，伊沒有再另外包裝等
    語（見原審法院訴字卷八第150 頁），足認上開行李箱、旅
    行箱、帆布袋共4 個並非被告張世明、高志誠、白志偉等人
    所託運愷他命之包裝，而係許姓男子包裝其託運之愷他命所
    用，就此部分不在被告張世明、高志誠、白志偉、陳項
    下沒收；(四)扣案如附表編號43所示行動電話1 支（含SIM 卡
    1 張）為被告陳所有，扣案如附表編號45、46、48所示
    行動電話各1 支（各含SIM 卡1 張）均為被告高志誠所有，
    扣案如附表編號50、51所示行動電話各1 支（各含SIM 卡1
    張）則均為被告白志偉所有，且為供其等聯繫運輸如附表編
    號23、31 、40 、41所示愷他命犯行所用，屬供犯罪所用之
    物，自應依毒品危害防制條例第19條規定及共同正犯責任共
    同原則，在被告張世明、高志誠、白志偉、陳所犯運輸
    第三級毒品罪項下，宣告沒收。至扣案如附表編號44、47、
    49所示行動電話或SIM 卡，固分別為被告陳、高志誠所
    有，惟依現存卷證，並無證據顯示其等有使用該等行動電話
    或SIM 卡聯繫本件犯罪之用。而扣案如附表編號52所示便條
    紙上固記載有被告高志誠之聯絡電話，惟僅具證據性質，並
    非供被告白志偉犯本案所用之物。且扣案如附表編號53所示
    愷他命吸食用具1 組，與本件犯行無關。又扣案如附表編號
    54所示行動電話1 支（含SIM 卡1 張）為證人張廷駿所有，
    並非本件被告所有。另被告張世明用以聯繫本件犯罪所用之
    門號0000-00000 0號、0000-000000 號SIM 卡及搭配之行動
    電話，並未扣案，亦非違禁物，為免將來執行之困難，爰均
    不予宣告沒收。(五)至「明洲號」漁船固為同案被告陳興雄、
    蔡泰村、蔡染、蔡建智用以運輸愷他命之水路交通工具，惟
    該漁船為被告陳興雄之配偶陳家卉所有，有漁業執照、漁業
    署99年11月17日漁二字第0991280846號函所附「明洲號」漁
    船歷年漁船名及船主明細資料、交通部基隆港務局99年11月
    30日基港航技字第0990057905號函所附現任船主陳家卉與前
    任船主倪芳山間就漁船之買賣、過戶資料各1 份（見原審法
    院訴字卷二第193 頁、訴字卷五第10至11、26至32頁），依
    卷內資料，亦無證據顯示該漁船實為被告陳所有而借名
    登記在第三人陳家卉名下，自不得依毒品危害防制條例第19
    條第1 項規定宣告沒收。另車號7023-MQ 號廂型車為證人張
    廷駿所有，並非本件被告所有，亦不予宣告沒收。(六)末按按
    共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，
    本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所
    用之物，自均應為沒收之諭知。惟幫助犯僅係對於犯罪構成
    要件以外行為為加工，並無共同犯罪之意思，自不適用該責
    任共同原則，對於正犯所有供犯罪所用之物或犯罪所得之物
    ，亦為沒收之諭知（最高法院91年度臺上字第5583號判決意
    旨參照）。查本件被告劉岳倫所為，僅為幫助犯，並非共同
    正犯，業如前述，自無共同正犯責任共同原則之適用，爰不
    就前開宣告沒收之物在被告劉岳倫所犯之罪項下宣告沒收，
    均附此敘明。
四、原審就被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智部分，因依毒品
    危害防制條例第4 條第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項
    ，懲治走私條例第2 條第1 項、第12條，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第28條、第80條第1 項，刑法第11條、第28
    條、第55條、第42條第3 項、第5 項、第38條第1 項第1 款
    、第51條第5 款之規定，並審酌被告陳興雄、蔡泰村、蔡染
    、蔡建智無視政府杜絕毒品犯罪禁令，明知愷他命危害人體
    健康，竟為牟暴利，共謀自大陸地區走私愷他命入境臺灣地
    區，被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智未經許可，擅自駕
    船航行至大陸地區，被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智運
    輸總量更高達806,024 公克，數量龐大，倘流入市面，遺禍
    無窮，影響社會治安至深且鉅；且參酌被告陳興雄已先行收
    取15萬元之報酬，預計總獲利高達2,015 萬600 元（25000
    元×806,024 公斤＝20,150,600元），至被告蔡泰村、蔡染
    、蔡建智已先行收取2 萬元現金，預計獲利總額僅為12萬元
    ，明顯少於本案其他被告等情。再審酌被告陳興雄則為扣案
    之全數愷他命走私犯行主謀者之一，犯案情節最重，被告蔡
    泰村、蔡染、蔡建智均在本案運輸愷他命計畫中扮演重要角
    色，犯案情節次之；被告陳興雄坦承全部犯行，至被告蔡泰
    村、蔡染、蔡建智則飾詞否認犯行，未見悔意，及被告等人
    之前科素行、預計及已得之利益多寡、犯罪動機、目的、手
    段、智識程度、犯罪所生危害、犯後態度等一切情狀，分別
    量處被告陳興雄共同運輸第三級毒品，處有期徒刑12年10月
    ，併科罰金新臺幣120 萬元，及諭知罰金如易服勞役，以罰
    金總額與1 年之日數比例折算；共同違反臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第八十條第一項前段之罪，處有期徒刑6 月
    ；並定其應執行刑有期徒刑13年，併科罰金新臺幣120 萬元
    ，罰金如易服勞役，以罰金總額與1 年之日數比例折算。量
    處被告蔡泰村、蔡染、蔡建智均共同運輸第三級毒品部分，
    各有期徒刑5 年6 月，併科罰金新臺幣7 萬元，及諭知罰金
    如易服勞役，以新臺幣1000元折算1 日；共同違反臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段之罪，各處有
    期徒刑4 月；並均定其應執行刑有期徒刑5 年8 月，併科罰
    金新臺幣7 萬元，並諭知罰金如易服勞役，以新臺幣1000元
    折算1 日。被告陳興雄所科罰金總額，以上開標準折算後逾
    1 年之日數，故就被告陳興雄所犯運輸第三級毒品罪、定執
    行刑項下所科罰金部分，依刑法第42條第5 項規定，均諭知
    如易服勞役，以罰金總額與1 年之日數比例折算。就沒收部
    分，併敘明：(一)按毒品危害防制條例第2 條第2 項規定，毒
    品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為四級，並就製造
    、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引
    誘他人施用及轉讓等不同品項毒品之行為，分別定其處罰。
    至施用或持有第三、四級毒品，因其可罰性較低，故予除罪
    化，僅就施用及持有第一、二級毒品科以刑罰。惟鑑於第三
    、四級毒品均係管制藥品，特於同條例第11條之1 明定無正
    當理由，不得擅自持有；第18條第1 項後段復規定查獲之第
    三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之。從
    而，依同條例第18條第1 項後段應沒入銷燬之毒品，專指查
    獲之施用、持有第三、四級毒品而言；倘係查獲之製造、運
    輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他
    人施用或轉讓之第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文
    規定處罰之犯罪行為，即非該條項應沒入銷燬之範圍。又同
    條例第19條第1 項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，
    係指犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、
    第2 項之罪所用或所得之物，不包括毒品本身在內，自不得
    為第三、四級毒品之沒收依據。同條例對於查獲之製造、運
    輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他
    人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其
    行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應
    回歸刑法之適用（最高法院95年度臺上字第911 號判決意旨
    參照）。(二)查本件扣案如附表編號1 至41所示細砂結晶狀物
    品，經調查局鑑驗結果，確均含愷他命成分，有調查局前揭
    鑑定書1 份可參（見偵一卷第275 頁），其各該包裝袋即直
    接包裹愷他命之小型透明夾鏈袋共796 個，各均殘留有微量
    愷他命，無析離之實益，應視為毒品之一部分，與毒品併同
    處分，依前揭說明，均應依刑法38條第1 項第1 款規定，就
    如附表編號1 至41所示愷他命共796 小包及其直接包裹之小
    型透明夾鏈袋共796 個部分，在被告陳興雄、蔡泰村、蔡染
    、蔡建智所犯運輸第三級毒品罪及其等定執行刑項下宣告沒
    收。至因鑑驗而耗損之愷他命，業經滅失，爰不為沒收銷燬
    之諭知。另如附表編號1 至41所示愷他命共796 小包均以前
    述直接包裹愷他命之小型透明夾鏈袋包裝，其中少數小包另
    再以茶葉袋包裝，惟本案查獲之初，調查局人員為在現場初
    步檢驗內容物是否為毒品，已將茶葉袋剪破丟棄，並為防止
    原包裝袋破裂致愷他命散失，且為統計數量之便，各將每1
    小包再裝入另一較大型之透明夾鏈袋，並在該較大夾鏈袋貼
    上編號1 至796 數字之貼紙，業據原審法院當庭勘驗屬實，
    且經調查員蘇文俊說明在卷（見原審法院訴字卷第七第140
    至142 頁），復有調查局鑑驗上開愷他命時所拍攝照片共41
    張（見原審法院訴字卷七第210 至230 頁），上開茶葉袋既
    已滅失，而調查局人員另行包裝之較大型透明夾鏈袋並非被
    告等人犯罪所用之物，爰均不予宣告沒收。(三)扣案如附表編
    號42所示之行李箱、旅行箱、帆布袋共4 個亦為包裝扣案愷
    他命所用之物，而為警於查獲時一併扣案乙節，有前述調查
    局屏東縣調查站搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、扣押物清
    單在卷可稽。係許姓男子包裝其託運之愷他命所用，屬許姓
    男子所有，且為供其託運部分之犯罪所用之物，依毒品危害
    防制條例第19條規定及共同正犯責任共同原則，在被告陳興
    雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智所犯運輸第三級毒品罪及其等定
    執行刑項下宣告沒收。(四)扣案如附表編號43所示行動電話1
    支（含SIM 卡1 張）為被告陳所有，扣案如附表編號45
    、46、48所示行動電話各1 支（各含SIM 卡1 張）均為被告
    高志誠所有，扣案如附表編號50、51所示行動電話各1 支（
    各含SIM 卡1 張）則均為被告白志偉所有，且為供其等聯繫
    運輸如附表編號23、31、40、41所示愷他命犯行所用，屬供
    犯罪所用之物，自應依毒品危害防制條例第19條規定及共同
    正犯責任共同原則，在被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智
    所犯運輸第三級毒品罪，及被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡
    建智之定執行刑項下，宣告沒收。至扣案如附表編號44、47
    、49所示行動電話或SIM 卡，固分別為被告陳、高志誠
    所有，惟依現存卷證，並無證據顯示其等有使用該等行動電
    話或SIM 卡聯繫本件犯罪之用。而扣案如附表編號52所示便
    條紙上固記載有被告高志誠之聯絡電話，惟僅具證據性質，
    並非供被告白志偉犯本案所用之物。且扣案如附表編號53所
    示愷他命吸食用具1 組，與本件犯行無關。又扣案如附表編
    號54所示行動電話1 支（含SIM 卡1 張）為證人張廷駿所有
    ，並非本件被告所有。另被告張世明用以聯繫本件犯罪所用
    之門號0000 -000000號、0000-000000 號SIM 卡及搭配之行
    動電話，並未扣案，亦非違禁物，為免將來執行之困難，爰
    均不予宣告沒收。(五)按共同收受之賄賂，沒收追繳均採共犯
    連帶說，司法院著有院字第2024號解釋可循。上訴人等多人
    違背職務共同向人索取賄款3,600 元，如應論以因共同受賄
    而違背職務之罪，縱上訴人僅分得200 元，亦應就賄款全部
    負連帶責任，殊無僅沒收追徵分得200 元之餘地（最高法院
    70年臺上字第1186號判例要旨參照）。查本件被告陳興雄應
    允為許姓男子載運如附表編號1 至22、24至30、32至39所示
    愷他命時，已自許姓男子手中獲得15萬元，屬其所有且係因
    犯罪所得之財物，雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19
    條規定及共同正犯責任共同原則，在被告陳興雄、蔡泰村、
    蔡染、蔡建智所犯運輸第三級毒品罪（指為許姓男子載運愷
    他命部分）及其等定執行刑項下宣告連帶沒收，如全部或一
    部不能沒收時，以被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智之財
    產連帶抵償之。(六)「明洲號」漁船固為被告陳興雄、蔡泰村
    、蔡染、蔡建智用以運輸愷他命之水路交通工具，惟該漁船
    為被告陳興雄之配偶陳家卉所有，有漁業執照、漁業署99年
    11月17日漁二字第0991280846號函所附「明洲號」漁船歷年
    漁船名及船主明細資料、交通部基隆港務局99年11月30日基
    港航技字第099005 7905 號函所附現任船主陳家卉與前任船
    主倪芳山間就漁船之買賣、過戶資料各1 份（見訴字卷二第
    193 頁、訴字卷五第10至11、26至32頁），依卷內資料，亦
    無證據顯示該漁船實為被告陳興雄所有而借名登記在第三人
    陳家卉名下，自不得依毒品危害防制條例第19條第1項 規定
    宣告沒收。另車號7023-MQ 號廂型車為證人張廷駿所有，並
    非本件被告所有，亦不予宣告沒收。認事用法，核無不合，
    量刑亦屬妥適，檢察官上訴意旨，以原審就被告陳興雄、蔡
    泰村、蔡染、蔡建智部分量刑過輕；被告陳興雄上訴意旨，
    以原審量刑過重；被告蔡泰村、蔡染、蔡建智3 人上訴意旨
    ，仍執前詞，否認犯罪；均指摘原判決不當，均無理由，均
    應予駁回。
丙、不另為無罪諭知部分：
壹、公訴意旨略以：被告張世明、高志誠、白志偉、劉岳倫、陳
    ，與被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智共同基於駕駛
    船舶航行至大陸地區之犯意聯絡，由被告陳興雄、蔡泰村、
    蔡染、蔡建智於99年1 月4 日下午5 時17分許共同駕駛「明
    洲號」漁船自東港漁港報關出港後，未經主管機關許可，航
    行至大陸地區，接運前開愷他命上船後啟程返航，並於99年
    1 月13日上午6 時25分許自東港漁港報關入港。因認被告張
    世明、高志誠、白志偉、劉岳倫、陳亦涉犯違反臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第28條之規定，應按同條例第80
    條第1 項規定處罰之未經許可航行至大陸地區罪云云。
貳、公訴意旨認被告張世明、高志誠、白志偉、劉岳倫、陳
    涉犯前開未經許可航行至大陸地區罪嫌，無非以被告張世明
    、高志誠、白志偉、陳有共同自大陸地區運輸愷他命入
    境臺灣地區，以及被告劉岳倫有幫助其等運輸之犯行為主要
    論據。然訊據被告張世明、白志偉固坦承知道本件運輸毒品
    是要從大陸用漁船運回臺灣之事實，惟辯稱：伊不知道本件
    毒品用船運回臺灣的細節等語；被告高志誠則辯稱：伊只聽
    張世明指示，把愷他命在陸地上交給陳興雄，伊不知道陳興
    雄事後如何運回臺灣等語；被告劉岳倫辯稱：伊一開始不知
    道本件毒品是用漁船從大陸運回臺灣，是伊來高雄接貨時才
    知道等語；被告陳辯稱：伊從頭到尾都不知道該漁船是
    要去大陸等語。被告張世明、高志誠、白志偉、劉岳倫、陳
    各自之辯護人，則均以：依卷附航跡圖及本院公務電話
    紀錄觀之，「明洲號」漁船本次並未航行至大陸地區，自不
    構成未經許可航行至大陸地區罪嫌云云，為其等辯護。
參、經查：
一、被告張世明、高志誠、白志偉、陳與被告陳興雄、蔡泰
    村、蔡染、蔡建智共犯運輸愷他命之犯行，且被告陳興雄、
    蔡泰村、蔡染、蔡建智於前揭時間共同駕駛「明洲號」漁船
    自東港漁港報關出港後，確有航行至大陸地區領海範圍內，
    在該處海域接運愷他命上船之行為等情，固業經認定如前。
    惟被告張世明、白志偉均辯稱其等不知「明洲號」漁船載運
    毒品之細節，目前卷內亦無積極證據足以證明被告張世明、
    白志偉有與被告陳興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智商討駕船駛
    近大陸地區範圍後，欲以何種方式接運愷他命上船。參以近
    年來常見之走私模式，並非僅限於直接駕駛船舶進入大陸地
    區領海或港口後載運貨物之方式，行為人在臺灣地區、大陸
    地區領海外之海域，另行以小船接駁或丟包之方式進行走私
    ，亦非少見，則被告張世明、白志偉前開所辯，尚非全然無
    據，尚難僅憑其2 人知悉本件運輸毒品係以漁船走私方式為
    之，遽認其2 人就未經許可航行至大陸地區部分，與被告陳
    興雄、蔡泰村、蔡染、蔡建智間有犯意之聯絡。
二、被告高志誠固有在大陸地區惠東縣附近之車站交付愷他命予
    被告陳興雄載運回臺，惟並無證據顯示被告陳興雄或張世明
    曾告知被告高志誠有關「明洲號」漁船載運愷他命之細節。
    而被告劉岳倫僅是應被告白志偉之要求而前往大陸地區試驗
    愷他命，及在「明洲號」漁船即將返抵東港漁港之際，再應
    被告白志偉之要求駕車搭載被告白志偉南下高雄準備接貨，
    亦無證據顯示被告劉岳倫在「明洲號」漁船航行至大陸地區
    之前，主觀上即知悉其試驗之愷他命預計使用漁船運輸回臺
    ，且該漁船將航行進入大陸地區範圍內，是被告高志誠、劉
    岳倫此部分所辯，亦非無據，尚難遽以未經許可航行至大陸
    地區罪責相繩。至被告陳辯稱其從未參與本件運輸毒品
    犯行云云，固未經本院採認，然依現存卷證，僅能認定被告
    陳自始知悉、參與使用「明洲號」漁船自大陸地區載運
    愷他命入境臺灣地區之行為，但無從認定其知悉「明洲號」
    漁船靠近大陸地區後，是否直接駛入大陸地區領海或港口內
    載運愷他命，抑或停留於大陸地區領海範圍之外，使用其他
    方式接運愷他命上船，自難論以未經許可航行至大陸地區罪
    。
三、綜上所述，此部分公訴意旨所舉證據，尚不足證明被告張世
    明、高志誠、白志偉、陳、劉岳倫確有與被告陳興雄、
    蔡泰村、蔡染、蔡建智共犯未經許可航行至大陸地區之行為
    。此外，復查無其他積極證據足資認定被告張世明、高志誠
    、白志偉、陳、劉岳倫確有公訴意旨所指之未經許可航
    行至大陸地區犯行，本應就此部分為被告張世明、高志誠、
    白志偉、陳、劉岳倫無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分
    若成立犯罪，與前述論罪科刑之運輸第三級毒品罪，應依刑
    法第55條想像競合關係加以論處（見原審法院訴字卷六第11
    1 至112 頁之補充理由書），是依審判不可分原則，爰就被
    告張世明、高志誠、白志偉、陳、劉岳倫被訴未經許可
    航行至大陸地區部分，均不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項
、第17條第2 項、第19條第1 項，懲治走私條例第2 條第1 項、
第12條，刑法第11條、第28條、第30條第1 項前段、第2 項、第
55條、第42條第3 項、第5 項、第38條第1 項第1 款、第51條第
5 款，判決如主文。
本案經檢察官孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                    法  官  鍾宗霖
                                    法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（應附繕本）。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                                    書記官  呂素珍
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第2條
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
第1 項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
懲治走私條例第12條
自大陸地區私運物品進入臺灣地區，或自臺灣地區私運物品前往
大陸地區者，以私運物品進口、出口論，適用本條例規定處斷。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第28條
（航行大陸地區之許可）
中華民國船舶、航空器及其他運輸工具，經主管機關許可，得航
行至大陸地區。其許可及管理辦法，於本條例修正通過後18個月
內，由交通部會同有關機關擬訂，報請行政院核定之；於必要時
，經向立法院報告備查後，得延長之。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第80條
（罰則）
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、
機長、其他運輸工具駕駛人違反第28條規定或違反第28條之1 第
1 項規定或臺灣地區人民違反第28條之1 第2 項規定者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣1 百萬元以上1 千5 百萬
元以下罰金。但行為係出於中華民國船舶、航空器或其他運輸工
具之船長或機長或駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人
。
前項中華民國船舶、航空器或其他運輸工具之所有人或營運人為
法人者，除處罰行為人外，對該法人並科以前項所定之罰金。但
法人之代表人對於違反之發生，已盡力為防止之行為者，不在此
限。
刑法第7 條之規定，對於第1 項臺灣地區人民在中華民國領域外
私行運送大陸地區人民前往臺灣地區及大陸地區以外之國家或地
區者，不適用之。
第1 項情形，主管機關得處該中華民國船舶、航空器或其他運輸
工具一定期間之停航，或廢止其有關證照，並得停止或廢止該船
長、機長或駕駛人之執業證照或資格。
附表：
┌──┬────────────────────┬──────┐
│編號│扣案物                                  │備註        │
├──┼────────────────────┼──────┤
│1   │愷他命共16包（調查局編號1 至16號，合計淨│均置於扣押箱│
│    │重約15,962公克）、外包裝袋1 個          │編號1 紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│2   │愷他命共20包（調查局編號17至36號，合計淨│均置於扣押箱│
│    │重約19,966公克）、外包裝袋1 個          │編號2紙箱內 │
├──┼────────────────────┼──────┤
│3   │愷他命共20包（調查局編號37至56號，合計淨│均置於扣押箱│
│    │重約19,966公克）、外包裝袋1 個          │編號3紙箱內 │
├──┼────────────────────┼──────┤
│4   │愷他命共20包（調查局編號57至76號，合計淨│均置於扣押箱│
│    │重約19,966公克）、外包裝袋1 個          │編號4紙箱內 │
├──┼────────────────────┼──────┤
│5   │愷他命共15包（調查局編號77至91號，合計淨│均置於扣押箱│
│    │重約14,961公克）、外包裝袋1 個          │編號5紙箱內 │
├──┼────────────────────┼──────┤
│6   │愷他命共15包（調查局編號92至106 號，合計│均置於扣押箱│
│    │淨重約14,961公克）、外包裝袋1 個        │編號6紙箱內 │
├──┼────────────────────┼──────┤
│7   │愷他命共20包（調查局編號107 至126 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約19,966公克）、外包裝袋1 個      │編號7紙箱內 │
├──┼────────────────────┼──────┤
│8   │愷他命共20包（調查局編號127 至146 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約19,966公克）、外包裝袋1 個      │編號8紙箱內 │
├──┼────────────────────┼──────┤
│9   │愷他命共20包（調查局編號147 至166 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約19,966公克）、外包裝袋1 個      │編號9紙箱內 │
├──┼────────────────────┼──────┤
│10  │愷他命共20包（調查局編號167 至186 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約19,956公克）、外包裝袋1 個      │編號10紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│11  │愷他命共15包（調查局編號187 至201 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約15,015公克）、外包裝袋1 個      │編號11紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│12  │愷他命共25包（調查局編號202 至226 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約25,000公克）、外包裝袋1 個      │編號12紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│13  │愷他命共20包（調查局編號227 至246 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號13紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│14  │愷他命共20包（調查局編號247 至266 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約19,981公克）、外包裝袋1 個      │編號14紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│15  │愷他命共20包（調查局編號267 至286 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號15紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│16  │愷他命共20包（調查局編號287 至306 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號16紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│17  │愷他命共15包（調查局編號307 至321 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約15,015公克）、外包裝袋1 個      │編號17紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│18  │愷他命共20包（調查局編號322 至341 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號18紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│19  │愷他命共20包（調查局編號342 至361 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號19紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│20  │愷他命共20包（調查局編號362 至381 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號20紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│21  │愷他命共25包（調查局編號382 至406 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約25,000公克）、外包裝袋1 個      │編號21紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│22  │愷他命共20包（調查局編號407 至426 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號22紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│23  │愷他命共20包（調查局編號427 至446 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、白色米袋外包裝袋1 │編號23紙箱內│
│    │個                                      │            │
├──┼────────────────────┼──────┤
│24  │愷他命共20包（調查局編號447 至466 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號24紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│25  │愷他命共20包（調查局編號467 至486 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號25紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│26  │愷他命共20包（調查局編號487 至506 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號26紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│27  │愷他命共20包（調查局編號507 至526 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號27紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│28  │愷他命共5 包（調查局編號527 至531 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約10,000公克）、外包裝袋1 個      │編號28紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│29  │愷他命共20包（調查局編號532 至551 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號29紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│30  │愷他命共25包（調查局編號552 至576 號，合│置於扣押箱編│
│    │計淨重約25,000公克）                    │號30紙箱內  │
├──┼────────────────────┼──────┤
│31  │愷他命共25包（調查局編號577 至601 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約25,000公克）、白色米袋外包裝袋1 │編號31紙箱內│
│    │個                                      │            │
├──┼────────────────────┼──────┤
│32  │愷他命共20包（調查局編號602 至621 號，合│置於扣押箱編│
│    │計淨重約20,020公克）                    │號32紙箱內  │
├──┼────────────────────┼──────┤
│33  │愷他命共20包（調查局編號622 至641 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號33紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│34  │愷他命共20包（調查局編號642 至661 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號34紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│35  │愷他命共15包（調查局編號662 至676 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約15,015公克）、外包裝袋1 個      │編號35紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│36  │愷他命共20包（調查局編號677 至696 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,020公克）、外包裝袋1 個      │編號36紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│37  │愷他命共16包（調查局編號697 至712 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約21,007公克）、外包裝袋1 個      │編號37紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│38  │愷他命共24包（調查局編號713 至736 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約24,000公克）、外包裝袋1 個      │編號38紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│39  │愷他命共15包（調查局編號737 至751 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約15,015公克）、外包裝袋1 個      │編號39紙箱內│
├──┼────────────────────┼──────┤
│40  │愷他命共20包（調查局編號752 至771 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約20,000公克）、白色米袋外包裝袋1 │編號40紙箱內│
│    │個                                      │            │
├──┼────────────────────┼──────┤
│41  │愷他命共25包（調查局編號772 至796 號，合│均置於扣押箱│
│    │計淨重約25,000公克）、白色米袋外包裝袋1 │編號41紙箱內│
│    │個                                      │            │
├──┼────────────────────┼──────┤
│42  │行李箱、旅行箱、帆布袋共4個             │無          │
├──┼────────────────────┼──────┤
│43  │LG牌行動電話1 支（序號：000000000000000 │陳所有  │
│    │號，內含門號0000-000000號SIM卡1張）     │            │
├──┼────────────────────┼──────┤
│44  │NOKIA 牌行動電話1 支（序號：000000000000│陳所有  │
│    │081號，內含門號0000-000000號SIM卡1張）  │            │
├──┼────────────────────┼──────┤
│45  │NOKIA 牌行動電話1 支（序號：000000000000│高志誠所有  │
│    │212 號，內含門號0000-000000 號SIM 卡1 張│            │
│    │）                                      │            │
├──┼────────────────────┼──────┤
│46  │NOKIA 牌雙卡行動電話1 支（序號：00000000│高志誠所有  │
│    │0000000 號，內含門號0000000000000 號SIM │            │
│    │卡1 張）                                │            │
├──┼────────────────────┼──────┤
│47  │門號0000000000000 號SIM 卡1張           │原搭配附表編│
│    │                                        │號46所示行動│
│    │                                        │電話使用，高│
│    │                                        │志誠所有    │
├──┼────────────────────┼──────┤
│48  │NOKIA 牌雙卡行動電話1 支（序號：00000000│高志誠所有  │
│    │0000000 號，內含門號0000000000000 號SIM │            │
│    │卡1 張）                                │            │
├──┼────────────────────┼──────┤
│49  │門號0000000000000號SIM 卡1張            │原搭配附表編│
│    │                                        │號48所示行動│
│    │                                        │電話使用，高│
│    │                                        │志誠所有    │
├──┼────────────────────┼──────┤
│50  │NOKIA 牌行動電話1 支（序號：000000000000│白志偉所有  │
│    │678 號，內含門號0000-000000 號SIM 卡1 張│            │
│    │）                                      │            │
├──┼────────────────────┼──────┤
│51  │NOKIA 牌行動電話1 支（序號：000000000000│白志偉所有  │
│    │264 號，內含門號0000-000000號SIM 卡1 張 │            │
│    │）                                      │            │
├──┼────────────────────┼──────┤
│52  │聯絡電話便條紙1張                       │白志偉所有  │
├──┼────────────────────┼──────┤
│53  │愷他命吸食用具1組                       │白志偉所有  │
├──┼────────────────────┼──────┤
│54  │NOKIA 牌行動電話1 支（序號：000000000000│張廷駿所有  │
│    │375號，內含門號0000-000000號SIM卡1張）  │            │
└──┴────────────────────┴──────┘
[*jrecno*]100,上訴,1192,20111222,3
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1192
[*jdate*]1001222
[*jcheck*]3
