[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c131%2c20100324%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=131&jdate=990324&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000131&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c131%2c20100324%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=131&jdate=990324&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上更(一),131
[*裁判日期*]990324
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 98年度上更(一)字第131號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
被　　　告　戊○○
選任辯護人　張賜龍律師
選任辯護人　陳靜娟律師
上列上訴人等因被告等殺人未遂等案件，不服臺灣高雄地方法院
96年度訴字第1531、4354號97年7 月23日第一審判決（臺灣高雄
地方法院檢察署96年度偵字第1622、2690號；追加起訴案號：同
署96年度偵字第1134號），提起上訴，判決後，經最高法院第一
次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○犯未經許可持有手槍罪，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金
新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日，扣
案手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000）、子彈貳
顆，均沒收之。又犯殺人未遂罪，處有期徒刑伍年陸月，扣案手
槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000）、子彈貳顆，
均沒收之。應執行有期徒刑玖年拾月，併科罰金新台幣拾萬元，
罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案手槍壹枝（含
彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000）、子彈貳顆，均沒收之。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○（綽號：「白目仔」），為戊○○（綽號：「阿片仔
    」雇用之員工，從事俗稱「地下油行」之漁船用油加油工作
    。詎甲○○明知具有殺傷力之制式手槍與子彈係槍砲彈藥刀
    械管制條例所管制之物品，未經許可，不得無故持有，竟於
    民國95年9 、10月間某日，在屏東縣東港魚市場，由林國興
    （已於95年9 月24日死亡）交其具有殺傷力之制式手槍1 支
    （以色列IMI 廠製，941F BL 型，口徑9mm 之制式半自動手
    槍，含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號）、子彈5
    顆等物，而未經許可，無故持有上開槍彈。
二、戊○○（綽號阿片仔）因漁船用油生意與己○○發生糾紛，
    戊○○於民國95年12月30日凌晨2 時許先夥同壬○○（綽號
    星仔，業經判決無罪確定在案）等人，在高雄市小港區○○
    ○路「海眾廟」前，共同毆打己○○成傷。己○○心有不甘
    ，遂於同年月31日凌晨0 時30分許，與綽號「欽仔」、「阿
    火」等姓名、年籍不詳之成年男子及蔡燿丞（綽號「阿醜」
    ），駕駛車號6552-ML 自小客車至高雄市○鎮區○○街9號
    之「草衙擔仔麵」店外下車後，與另約5 名姓名、年籍不詳
    之成年男子等人會合後，分別以徒手、或持鋁棒、鐵鎚之方
    式，進入店內毆打戊○○，致其受有頭皮挫裂傷等傷害。甲
    ○○（綽號白目仔）、綽號「獅子」、莊嘉元（綽號「家源
    仔」）及其他姓名、年籍不詳之成年男子多人，見狀不敵即
    退至店裡之廚房內，戊○○則趁機逃往該址二樓藏避，惟己
    ○○一夥人仍隨後追向廚房，甲○○見狀，隨即以右手持隨
    身預藏之前揭制式手槍及子彈，先在廚房裡對外朝天花板開
    1 槍，隨後步出廚房外樓梯旁，再朝天花板開1 槍，以嚇阻
    對方人馬，己○○等人聞聲，立即紛紛轉身逃往店外，詎甲
    ○○明知當時在該店內對方人員眾多，在知悉其無法完全控
    制手槍擊發子彈後之子彈行進方向，而可預見該火力強大之
    手槍所發射之子彈可能穿透人體致死，仍基於縱使致己○○
    等人遭子彈射擊死亡亦不違背其本意之殺人未必故意，再持
    該手槍朝逃向店外之己○○等人擊發1 槍，結果擊中其中之
    蔡燿丞左下背部，致蔡燿丞受有腹部槍傷併小腸爆裂、背部
    槍傷之傷害，蔡燿丞負傷逃跑後不久即倒地昏迷，經送醫急
    救後，始倖免於難。隨後警員據報前往處理，當場扣得未擊
    發之子彈1 顆、已擊發之彈殼3 個，並循線獲悉開槍之人為
    甲○○後，甲○○始於96年1 月5 日攜帶前揭手槍1 把（含
    彈匣1 個）、子彈1 顆投案。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及追加起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之
    5 亦定有明文。本判決所引之證據，其中原屬傳聞證據部分
    ，檢察官及被告、辯護人或同意作為證據、或表示無意見（
    見本院更一卷準備程序筆錄），本院審酌該陳述作成時之情
    況，並無不能自由陳述之情形，亦無違法取證或其他程序上
    之瑕疵，認為以之作為證據為適當，自得為證據。
二、按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，鑑定之經過及其結果，應命鑑
    定人以言詞或書面報告，刑事訴訟法第206 條第1 項、208
    條第1 項前段定有明文。卷附內政部警政署刑事警察局（下
    稱刑事警察局）96年2 月1 日刑鑑字第0960006900、000000
    0000號槍彈鑑定書，係檢察官依上揭刑事訴訟法第208 條之
    規定囑託機關、團體所為之鑑定，而上開鑑定報告，即屬依
    刑事訴訟法第206 條第1 項之規定所出具之書面鑑定報告，
    該鑑定意見書雖係被告以外之人於審判外之陳述，然既屬依
    上揭刑事訴訟法之規定所提出之書面鑑定報告，即合於同法
    第159 條第1 項規定所稱「法律有規定者」有證據能力之情
    形，故本院自得採為審酌之證據。
貳、被告甲○○部分：
一、被告甲○○對於95年9 、10月間某日，自於95年9 月24日死
    亡之林國興處取得具有殺傷力之制式手槍1 支（以色列IMI
    廠製，941F BL 型，口徑9mm 之制式半自動手槍，含彈匣1
    個，槍枝管制編號：0000000000號）、子彈5 顆等物，未經
    許可，無故持有上開槍彈等情，業據其於警詢供述稱：警方
    於案發後在現場查扣子彈1 顆及子彈殼3 顆是伊所有，伊同
    夥都不知道伊有帶槍枝，伊因為好奇好玩才將槍彈隨身攜帶
    ，伊持有之槍彈，是1 位大哥叫林國興在死前約3 、4 個月
    拿給伊，林國興共交給伊5 顆子彈，該槍枝是林國興在東港
    魚市交給伊保管，伊承認持有系爭槍彈，伊帶槍是要防身等
    語（見警二卷第7 至9 頁、偵二卷第3 、39頁、原審羈押卷
    第7 、9 頁、原審一卷第28頁) 。
二、而林國興確實於95年9 月24日死亡，亦有個人基本資料查詢
    結果附卷可按( 見警二卷第63頁) ，並有高雄市政府警察局
    前鎮分局96年1 月5 日扣年1 月5 日扣押筆錄、扣押物押筆
    錄、扣押物品目錄表、扣押品目錄表、扣押物品收據各1 份
    、扣案之槍彈照片4 張附卷可稽( 見警二卷第55至59頁、60
    、61頁) ，再扣案之手槍1 把（含彈匣1 個）、子彈2 顆、
    彈殼3 顆，經送鑑定結果，認為：送鑑手槍（彈匣1 個）1
    枝（槍枝管制編號0000000000），認係以色列IMI 廠製，94
    1FBL型，口徑9 mm之制式半自動手槍……機械性能正常，可
    擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。送鑑子彈2 顆，認均係
    口徑9 ㎜制式子彈，認具殺傷力。另送鑑槍枝試射彈殼，經
    與「蔡燿丞遭槍擊案」之現場證物彈殼比對結果，其彈底之
    特徵紋痕相吻合，認係該槍枝所擊發，有卷附刑事警察局96
    年2 月1 日刑鑑字第0960006900、0000000000號槍彈鑑定書
    2 份為憑（見偵二卷第44至51頁），堪認扣案槍、彈為槍砲
    彈藥刀械管制條例所規範禁止持有之制式手槍、子彈。是被
    告甲○○上開自白，核與事證相符，至堪認定。
三、本件事實所載之原委，乃被告戊○○與證人己○○因經營地
    下油行，九十五年十二月底工作時，證人己○○來紅毛港工
    作場地，毆打被告戊○○的員工綽號阿洲，隔天被告戊○○
    就找壬○○在紅毛港海眾廟跟己○○理論，之後兩造打起來
    ，係因己○○跟員工綽號阿洲說，被告戊○○員工影響其的
    工作，乃出手打阿洲，被告戊○○於95年12月30日凌晨2 時
    許，夥同被告壬○○等人，在高雄市小港區○○○路打傷證
    人己○○等情，業經被告戊○○於警詢中供證甚詳（見警二
    卷第14頁、原審一卷第184 頁) ，並經證人己○○於警詢、
    偵查中證述：被告戊○○與伊發生口角，於是在12月30日凌
    晨2 時許，帶10餘人到高雄市小港區○○○路「海眾廟」將
    伊打傷，所以伊才於今日帶人來討回公道，伊與戊○○發生
    衝突時，壬○○有在現場，伊與欽仔、阿火及阿醜等人到現
    場吃宵夜發現戊○○在現場，隨即回家拿鋁製球棒返回現場
    尋仇，伊與欽仔、阿火及阿醜分持4 支鋁棒毆打戊○○，戊
    ○○及其友人即後退進入廚房，我們要追進去廚房時就聽到
    槍聲，伊與朋友立刻離開現場等語屬實（見警二卷第42、43
    頁、偵一卷第88、89頁) ，亦堪認定。
四、又被告甲○○於案發當時正與被告戊○○、同案被告壬○○
    及一些年籍、不詳的朋友到前揭麵店吃宵夜，因為己○○等
    人突然持棍棒、鐵鎚等物進入該店內毆打戊○○及在場之人
    ，被告甲○○才開槍等節，業據被告甲○○於警詢、偵訊及
    原審準備程序時坦承在卷（見警二卷第6 至7 頁、偵二卷第
    2 至3 頁、原審一卷第28頁），尤於偵查中證述：伊在自己
    被訴殺人及槍砲的案件承認犯罪等語（見偵一卷第151 頁)
    ，更於原審中自陳：伊不是替別人承擔罪名等語（見原審一
    卷第69頁反面) ，及於原審供述：我們退到廚房時，戊○○
    是在廚房外面的樓梯口，伊當時站廚房裡面，但就靠在廚房
    的門邊，所以伊有看到他。伊開第一槍的位置是在廚房裡，
    第二、三槍是在餐廳開槍的。當時受傷的有戊○○、獅仔、
    伊，但只有戊○○流血。伊在廚房的時候，確實站在證人陳
    良青後面，中間還有隔一兩個人，證人陳良青所述都實在等
    語( 見原審一卷第74頁反面) ；持槍部分伊承認，伊也承認
    有開槍等語（見原審二卷第39頁) 。
五、證人陳良青於原審具結證稱：伊有看到甲○○開槍，他一邊
    開槍，一邊往外衝，一共開了3 槍，當時現場我們這邊有六
    、七個人，對方打進來時有10幾個人，每個人都有拿球棒、
    鐵鎚，他們應該是鎖定鴉片（即被告戊○○），但一進門就
    朝我們這群人一起攻擊，有打到鴉片、獅仔，我們見狀就從
    餐廳外場一直退到廚房裡面，我們退到廚房時，沒有多久伊
    就聽到槍聲，約他們打進來二、三十秒，戊○○的頭被打到
    一直流血，槍聲是在戊○○被打到流血之後等語( 見原審一
    卷第70至74頁) ，於本院上訴審亦具結證述：甲○○在廚房
    裡面，伊在廚房的外面有看到他衝出來開槍，開槍之人伊確
    定是甲○○等語（見本院上訴一卷第156 頁反面) ，核與被
    告甲○○上開自白相合。
六、證人即同案被告壬○○於原審審理時亦具結證稱：我們於日
    前就有糾紛，今天被他們找到就被毆打，我們有1 位叫阿片
     (即被告戊○○) 的朋友被打傷頭部，己○○來時就拿鐵鎚
    、鋁棒毆打戊○○，戊○○、獅仔都受傷，獅仔被打到手。
    他們進來先叫戊○○，戊○○起身後，他們就一直打戊○○
    ，他們主要是針對戊○○，伊聽到槍聲後，有聽到人說「白
    目仔，東西拿了就趕快走」等語（見警二卷第19頁、原審一
    卷第187 、188 、190 頁），於本院此審理時則具結明確證
    述：實際上伊沒有看到被告甲○○開槍，伊是聽到有人喊「
    白目，東西收好，快走」這句話時，又看到甲○○他跑出來
    的時候，同時看到甲○○收槍，之前伊沒有這樣說，是伊怕
    甲○○會報復，因為之前也是伊將他供出，讓他被警察抓，
    甲○○開槍的時候，戊○○已經在二樓了，甲○○是進入廚
    房後才開槍的等語（見本院上更一卷第170 、171 頁) ，而
    被告甲○○之綽號為「白目仔」，業據被告甲○○自承在卷
    （見警二卷第5 頁），顯見案發當時被告甲○○確實持有該
    把手槍、子彈，並開槍擊發3 顆子彈等情，至堪認定。
七、再被告甲○○雖曾否認其有殺人之犯意，並於原審曾辯稱：
    當時3 顆子彈都是朝天花板擊發，是意在嚇阻己○○一夥人
    繼續毆打被告戊○○云云，證人陳良青於原審亦證稱：甲○
    ○3 槍都是朝天花板射擊云云。惟查，案發當時據被告甲○
    ○自陳在現場除他本人外，還有被告戊○○、同案被告壬○
    ○及一些不知年籍、姓名的朋友在場等語（見警二卷第6 至
    7 頁），而對方人數據證人即被害人蔡燿丞指稱有10餘人等
    （見警二卷第33頁），而據證人即該店老闆娘丁○○○於本
    院具結證稱：當時被告甲○○這邊有人員6 、7 位等語（見
    原審二卷第101 頁）、證人即該店老闆辛○○於警詢中亦證
    稱：被告甲○○這邊有6 位等語（見警二卷第49頁），及被
    告甲○○自陳：當時店內有20餘人在現場等語（見原審二卷
    第39頁），足認當時在該店內之人應在20位左右。又從槍擊
    現場天花板共發現2 個射入孔，1 個射出孔，1 個射入孔是
    從廚房門框射出後再射入天花板，射到樑柱後就沒有射出來
    ，另一個射入孔射入後，子彈反射後從天花板朝樓梯下方位
    置射出，故天花板的彈孔研判只有2 發子彈造成，除有卷附
    高雄市政府警察局前鎮分局現場勘查報告、現場照片（見偵
    二卷第25至35頁），及證人即前鎮分局偵查隊警員魏銘科於
    原審證述可按，及證人即高雄市警察局鑑識中心警員林堅瑢
    於原審及本院具結證述：一槍是在樓梯旁（樓梯口）射擊的
    ，另一槍我們認為是從廚房裡射擊，先射到門框再打到天花
    板等語在卷（以上見原審一卷第103 至106 、219 至220 、
    220 至225 頁、本院上更一卷第166 、167 頁）外，另原審
    經赴現場勘驗結果，認現場天花板僅有2 顆子彈之射入孔，
    而非3 顆，其中1 顆子彈撞擊天花板後射出之位置在樓梯下
    方，另1 發子彈則未再射出，有原審96年10月18日勘驗筆錄
    在卷可稽( 見原審二卷第6 、7 頁) ，足認案發當時被告甲
    ○○係擊發3 顆子彈，其中2 顆子彈朝天花板擊發，另1 顆
    子彈則直接朝外射擊，亦堪認定。準此以觀，被告甲○○無
    視當時現場有約20人左右在場，且現場混亂，仍執意持制式
    槍、彈直接朝正逃出店外之己○○等人方向擊發1 顆子彈，
    故被告甲○○當時應有殺人之未必故意，亦堪認定。
八、又被害人蔡燿丞於95年12月31日當天因遭槍擊，致受有腹部
    槍傷併小腸破裂、背部槍傷之傷害，且所受槍傷是由後背射
    入，往前左下腹出，一個射入口，一個出口等情，有卷附阮
    綜合醫院96年1 月5 日之診斷證明書（見警二卷第40頁）、
    96年1 月26日阮醫教字第0960000052號函（見偵二卷第52頁
    ），證人即阮綜合醫院醫師曾秋德於原審審理時具結證述（
    見原審卷一第227 至229 頁）在卷可稽。又證人曾秋德於原
    審同時證稱：背部傷口比較下面，腹部比較高等語，惟其於
    本院上訴審審理時已改稱：當時是以病人躺著去判斷，看起
    來腹部的傷口比較高一點，但沒有實際去量，應該實際去量
    才會準確等情（見本院上訴一卷第75頁），而經原審當庭實
    際測量結果為：腹部傷口距地面97公分，背部傷口距地面10
    1 公分（見原審二卷第192 頁），即背部傷口較高。應以原
    審當庭實際測量結果為準。是蔡燿丞案發當時所受腹部槍傷
    ，是由扣案槍枝所擊發之子彈，由後背射入從左下腹射出，
    且槍口稍微向下，均堪以認定。
九、又病患蔡燿丞於民國95年12月31日凌晨1 時45分由朋友送入
    急診急救，所受傷為槍傷，子彈由左下背入、左下腹出，貫
    穿小腸、腸繫膜、造成嚴重多處小腸、腸繫膜撕裂併內出血
    及前後皮下組織損傷，如未立即急救，斷無存活之可能，亦
    有阮綜合醫院96年1 月18日阮醫教字第0960000029號附可按
     (見偵一卷第31頁) ，是被害人蔡燿丞當時所受槍傷如沒有
    緊急手術治療即會有致命之危害，亦堪以認定。
十、雖被告甲○○嗣後於原審時則完全否認有上開持有槍彈、開
    槍之犯行，於本院審理時亦同此抗辯，惟查：
 1、被告甲○○先於原審96年11月7 日審理時，尚有承認持槍及
    開槍之情，惟辯稱：伊承認有開槍，但槍的來源部分，伊原
    來所述是不實在的，槍是戊○○的，當天到現場之前，伊跟
    戊○○、壬○○坐同台車，在車上因為伊當天穿背心，所以
    戊○○交給壬○○後，壬○○就將槍交給伊藏放在背心裡面
    。案發當時因為對方人馬持球棒、鐵鎚等物進來打戊○○，
    伊退到後面，因為一時情急，才將槍枝拿出來朝天花板開槍
    ，因為當天現場  有二十幾個人，不知道為何會擊中蔡燿丞
    云云（見原審二卷第39頁) ，易言之，即仍承認有持槍、開
    槍之犯行，惟改稱槍、彈之來源，係到現場之前，與被告戊
    ○○、同案被告壬○○坐同台車，由被告戊○○交由同案被
    告壬○○，再由同案被告壬○○交與其，且係其在案發現場
    見對方人馬持球棒、鐵鎚等物進來打被告戊○○，一時情急
    ，始自己主動開槍等語。
 2、於原審97年1 月16日審理時，則又證述稱：當天戊○○、壬
    ○○有帶槍在身上要去找己○○的另一位合夥人，戊○○打
    電話給伊說要請伊去吃飯，壬○○也有打電話給伊，要請伊
    吃飯，之前他們在工作的地方就有跟伊說他們有去找己○○
    的合夥人，但找不到，當時我們坐同一台車，戊○○將槍彈
    先交給壬○○、壬○○再拿給伊，伊有穿大件背心，背心有
    暗袋，所以他們叫伊把槍帶著，我們去吃擔仔麵時，就有一
    堆人衝進來，戊○○頭被鐵錘打到蹲在地上，血都噴出來，
    戊○○就叫伊開槍，伊就朝天花板開槍嚇阻他們。伊開槍時
    ，旁邊有伊妹婿，伊開完槍後，戊○○才跑到2 樓，伊都是
    在廚房門附近的範圍開槍，開完槍伊包車坐回東港家，投案
    前晚壬○○、戊○○叫伊把事情擔起來，說會給伊安家費，
    壬○○、戊○○帶伊去小港機場附近的咖啡店。事發後，壬
    ○○有打電話給伊，叫伊把槍交給他。他做完筆錄時，有打
    電話給伊，叫伊北上，壬○○要伊把事情擔起來，說會給伊
    安家費，說每月會給伊家人4 萬5000元，每個月會給伊會客
    ，槍枝是在投案之前在派出所附近的飯店，由壬○○交給伊
    的云云( 見原審二卷第81至90頁) ，即又改變供詞，增加證
    述辯稱當時係被告戊○○叫其開槍，事後被告戊○○、壬○
    ○說要其安家費，每月會給其家人4 萬5 千元，叫其承擔本
    件持槍、開槍之事宜，及槍枝係是在投案之前，在派出所附
    近的飯店由同案被告壬○○交給其等情。
 3、於原審97年4 月16日審理時，則完全翻供辯稱：開槍的人不
    是伊，伊不知道是誰開槍，伊投案前一天，戊○○就教伊說
    槍是林國興交給伊的，這枝槍之前有無開過，伊也不知道，
    伊是替他們擔罪云云（見原審二卷第193 頁) 。換言之。即
    又完全否認其曾持槍、及在案發現場開槍之犯行。
4、於原審97年5 月14日審理時，則又改變供詞稱：伊沒有持本
    案扣案的制式手槍，伊在97年1 月16日證稱槍枝是戊○○交
    由壬○○在車上轉交給伊是不實在的，伊是替戊○○他們脫
    免刑責的，伊在95年12月31日當天沒有看到有人開槍，他們
    打架時，伊就跑出去，開槍時伊已經在店外面。是伊投案前
    一天，戊○○在咖啡店教伊說係向天花板開槍，當天去草衙
    麵店係伊、壬○○、及一個叫龍你的一起去，戊○○沒有跟
    我們一起去，他是先去，案發時，伊沒有看到戊○○跑到二
    樓，伊之前所述戊○○跑到樓梯之後被人拖下來是不實在的
    ，伊家境不好，戊○○說要給伊安家費，所以伊就替他擔罪
    ，但他們都做不到等語( 見原審三卷第23至26頁) 。對於槍
    彈之交付，核其供述，又與前開所稱不同。
 5、經原審判決後，上訴本院時，則又辯稱承認持有槍枝，伊是
    向天花板開槍，只是要嚇跑他們，伊沒有殺人的意思等語(
    見本院上訴一卷第48頁) 。即又翻供辯稱：承認持槍、開槍
    之犯行。
 6、嗣於本院上訴審則證述略稱：發生事情的時候，「阿片仔」
    戊○○就叫伊先到北部玩幾天如果有什麼事情，再叫伊下來
    擔罪這樣，說每個月要給伊4 萬5000元，頭期款要100 萬元
    給伊，伊想說伊家境不好，家裡又剛貸款而已，伊進去關沒
    有關係；伊要投案的前一晚，在小港機場附近的飛機咖啡廳
    ，當時要伊推給1 個死人，伊沒有衝進廚房開槍，伊不知道
    陳良青為何證述伊開槍，戊○○教伊說那天怎麼開槍、開幾
    槍，叫伊說開幾槍都向著上面天花板開槍開了3 槍等語( 見
    本院上訴一卷第105 、106 、157 頁) 。即又翻供稱：非其
    持槍、開槍之事實，並重提前開安家費、北上之事宜。
 7、於本院此次審理時，則辯稱：伊沒有開槍，槍從何來伊也不
    知道，後來是投案當天，壬○○拿給伊要伊投案的。己○○
    他們一群人進入麵攤的時候，都是針對戊○○在打，並沒有
    打我們其他人，因為這件事與我們無關，伊與伊妹婿看到馬
    上就往外跑，伊先到車子那裡，之後伊妹婿就來車旁與伊會
    合，伊沒有注意壬○○是往哪裡跑的，伊和伊妹婿在車旁邊
    會合過後不久，我們就聽到槍聲了，聽到槍聲後，我們就趕
    緊開車跑了，是由伊妹婿開車，伊坐在旁邊等語（見本院上
    更一卷第171 、172 頁)
 8、審酌其上開辯稱及供證，對於究竟有無持槍、在草衙擔仔
    麵店內開槍? 係對方人馬持球棒等物進來打被告戊○○，
    自己見狀，一時情急，始主動開槍，抑因被告戊○○在現場
    叫其開槍，其始開槍? 係因在草衙擔仔麵店內持槍、開槍
    犯行，投案前同案被告壬○○、被告戊○○以給其安家費為
    由，要其把罪責擔起來，抑係替案被告戊○○承擔罪名，代
    價為被告戊○○要給其安家費? 係同案被告壬○○或被告
    戊○○叫其北上? 槍彈是去現場之前，由被告戊○○交與
    同案被告壬○○，再由同案被告壬○○交付其，抑其根本未
    曾持有該槍彈? 事後係包車離去，抑由其妹婿開車載其離
    去? 前後不一，反覆不定，相互齟齬，滋生疑義，已見瑕疵
    。
 9、被告戊○○於原審及本院上訴審則證述：甲○○所述「我在
    被打時，曾經開口說開槍開槍」等語不實在。在餐廳吃飯時
    ，伊沒有聽到有人喊開槍，伊不知道案發當天有人帶槍，伊
    是單純邀要吃東西的，因為這幾天休息，伊本來要邀他們去
    唱個ＫＴＶ，繞一繞說要吃東西，後來去草衙排骨爐吃不成
    ，才說繞去那間擔仔麵的。們就在那裡吃東西，對方不知道
    是怎麼找到的，進來後，伊被10個人打的很慘，被打得很嚴
    重，伊沒有辦法就衝到2 樓。伊被他們近10個人打，伊沒有
    跟甲○○的家屬說要給甲○○100 萬及每月4 萬5000元之事
    ，在潮州是他開口說他發生事情他要自首，壬○○才跟伊說
    ：老闆你是不是幫他忙，他的家境困難，伊說好啊，這個是
    大家發生事情，幫他忙哪有關係，他說要伊拿3 、50萬元借
    他，伊說好，伊盡伊的力量，伊就拿了個30萬元借他，他說
    家境困難，伊是當老闆的人，壬○○跟伊說，要伊借個30萬
    元給他，伊說好，這個伊做得到，伊盡量幫忙，是這樣而已
    。發生事情時伊是在2 樓，伊怎麼會知道發生了什麼事情，
    伊事實上都不知道，伊是躲到壬○○打電話給伊說他們都跑
    了，伊可以下來了，伊才下來的，否則伊還躲在2 樓的後面
    等語（見原審二卷第93頁、本院上訴二卷第126 、127 、12
    8 頁) 。業已否認有叫被告甲○○開槍，亦否認曾叫被告甲
    ○○替其頂罪等事實，對於被告甲○○所稱安家費之事，則
    證述係基於老闆之身份，因甲○○欲投案而借錢給被告甲○
    ○，是證人戊○○之證述，自難佐證被告上開甲○○上開前
    後不一致之抗辯為真實。
10、證人壬○○則於本院上訴審時具結供證稱：甲○○於96年1
    月5 日投案，在投案前一天晚上，伊有與甲○○住在汽車旅
    館，當晚伊沒有拿槍給他，那在警察局對面，怎麼可能伊我
    拿槍給他，那個是在警察局前面的汽車旅館，伊怎麼有可能
    拿槍到那邊給他，甲○○如果沒有開槍，是事後我們叫他頂
    罪的話，他又何必跑到台北去躲？如果當時他沒有開槍，他
    就留在現場就好了，哪有沒有事情的人，叫他跑到台北去躲
    ，伊有和戊○○去潮州找甲○○的姐姐、女朋友，但沒有講
    到要給甲○○100 萬元及每月4 萬5000元之事，當時是甲○
    ○從台北下來，他有找伊聯絡，他跟伊說這件事情，他不要
    跑了，他要出來投案，他家裡環境不好，叫伊跟戊○○說這
    是戊○○的事情，看戊○○可不可以給他一點錢，然後他要
    進去投案他比較安心這樣子等語( 見本院上訴二卷第124 頁
    ) ，於本院此次審理時亦具結供證稱：事情發生後，伊從地
    檢署出來，檢察官要伊找被告甲○○出來，他才會同意讓伊
    交保，伊答應檢察官，後來伊就去前鎮分局找專辦警員，他
    們告訴伊都找不到甲○○，伊就請甲○○的朋友聯絡他，他
    當時人在台北，他隔了幾天打電話給伊，他說他想要投案，
    可是家裡困難，問伊是否可以向被告戊○○借錢，伊就找戊
    ○○，因為這件事本來就是因為戊○○與己○○的口角所造
    成的，加上甲○○的意思是：他願意出面投案，但是身上沒
    有錢，家裡還有房貸經濟困難，所以伊就找戊○○，戊○○
    告訴伊說有人欠他二、三十萬元，如果可以拿的回來的話，
    他可以拿給甲○○，後來也有給甲○○三十萬元。甲○○當
    時原本就要出來投案了，只是因為家庭困難，所以要伊問戊
    ○○是否可以幫助他一點，戊○○就答應借給他。安家費是
    甲○○家裡的自己說的，他們說甲○○是為了戊○○的事才
    入監的，所以要戊○○應該要拿安家費給他們等語（見本院
    上更一卷第170 頁) ，細繹上開證人壬○○之供述，僅係供
    證被告甲○○因持槍、開槍犯行，欲出來投案，因家庭經濟
    因難，始由證人壬○○向被告戊○○借款給甲○○及其家屬
    ，並無所謂叫甲○○頂替罪名之事，亦無因頂替罪而由被告
    戊○○給甲○○及家屬100 萬元及每月4 萬5000千元安家費
    之事宜，是其證言亦難為有利被告甲○○之認定。
11、證人即被告甲○○之女友陳家琪於原審時證述：在壬○○女
    友潮州住處，戊○○曾說明天要安排甲○○去投案，要給甲
    ○○安家費，說2 萬元要付房貸及2 萬元給伊的生活費，讓
    甲○○放心點，要甲○○講是甲○○1 個人做的，甲○○曾
    說要去投案前，壬○○曾給他1 把槍，要他拿槍去投案。甲
    ○○去投案，甲○○說戊○○他們會拿50萬過來，但戊○○
    只拿30萬元，說是要交保用的，如果不能交保，就用來作家
    裡的費用，因之後甲○○都沒有交保，戊○○說等判決下來
    會再拿100 萬給家人，除了30萬元外，其他每個月的房貸及
    生活費實際上都沒給等情（見原審二卷第123 頁至第126 頁
    ），其於本院上訴審則證述：壬○○叫伊放心，因為他要帶
    甲○○去投案。壬○○先過來找伊，他在車上就有跟我講說
    去那邊戊○○會跟我談他們要做投案之前的事情，去了之後
    ，戊○○叫伊放心，說事情他都已經「喬」（台語音）好了
    ，意思說要給我們家裡的費用，因為甲○○是擔心他如果去
    投案，伊的生活上會有問題，而且他們家裡的房貸沒有辦法
    付這樣，伊說這伊沒有辦法作主，要叫他姐姐出來聽。他們
    說的是類似安家費，戊○○會替我們處理家裡的貸款等語（
    見本院上訴二卷第168 、169 頁）。審酌其上開證言，充其
    量僅能證明因被告甲○○欲出來投案，被告戊○○有答應給
    其安家費100 萬元及每月4 萬5000千元等情，然此部分與被
    告戊○○、證人壬○○前開所述不同，是否可採，亦有存疑
    ；但觀其上開證詞，則並未供證係因被告甲○○欲為被告戊
    ○○頂替持槍、開槍殺人未遂之事件，始由同證人壬○○向
    被告戊○○說項，被告戊○○始答應給被告甲○○及其家屬
    上開安家費之事實，甚為明確，是其證言，並不足以佐證被
    告甲○○係因有房貸壓力，同意替戊○○頂罪之抗辯。
12、證人即被告甲○○之姊蔡王君玲於本院上訴審固具結證述：
    伊知道甲○○投案的時間是已經過 2、3天了，他都沒有回
    家，我們急著找他，這樣子，結果等伊找到他的時候，他已
    經說要去投案了。事後是陳家琪跟壬○○來聯絡伊說要讓伊
    見甲○○最後一面，說他要進去投案，叫伊看一看，不然他
    要進去投案，伊看到甲○○的時候，他已經決定要去關，說
    他已經安排好了，叫伊不要煩惱這樣子，伊問他是因為什麼
    罪，他說不要問，他們老闆會安排每個月給我們家4 萬5000
    元的安家費，後面還有100 萬元可以拿，伊問他是因為什麼
    罪，他叫伊不要煩等語（見本院上訴二卷第169 、170 頁)
    ，是依證人蔡王君玲上開證言，同證人陳家琪所述，並不足
    以證明被告甲○○係因有房貸壓力，同意替被告戊○○頂罪
    之抗辯。
13、綜上以觀，被告甲○○之嗣後上開抗辯前後不一，且上開證
    人並不足以佐證被告甲○○有為替被告戊○○頂替持槍、開
    槍殺人未遂之事實，是被告甲○○上開辯稱，尚非可採。
十一、證人即該麵店女主人丁○○○於原審審理時具結證稱：當天
    伊看到戊○○是在槍聲之前就跑到2 樓，開槍後全部人跑出
    去後，戊○○才從2 樓下來等語（原審二卷第99頁）；於本
    院上訴審審理時，則具結證稱：伊當時在騎樓點菜，因為我
    們攤位是擺在騎樓那邊，伊先生在廚房煮菜，伊都要站在騎
    樓那邊，客人來時要應付客人點菜，伊當時不知道是開槍，
    就是戊○○他們在那邊吃東西，吃到一半，有7 、8 個人跑
    進來，拿著球棒進來打人，他們就跑到廚房門邊的樓梯口那
    邊，伊看到一堆人都擠在那裡，然後隱約看到有人跑上去，
    伊沒有看到開槍的情形。拿球棒在打的時候，伊就隱約有看
    到有人跑上去樓上了，有幾個人伊不知道，伊沒有看到開槍
    的情形，伊不知道是誰開槍的，因為在打架的時候，有客人
    嚇得喊要買單，伊在忙著收錢，外面有好幾桌的客人，裡面
    也有客人，不是只有他們那一桌，大家看到打架都嚇死了，
    就趕快買單，伊在那邊算帳、收錢，所以伊沒有看到開槍的
    情形，伊知道有人跑上去，因為裡面也有別桌的客人跟伊講
    說有人跑上去，是開槍前跑上去或開槍後跑上去，伊不知道
    是開槍前跑上去或開槍後跑上去，在打的時候，打到樓梯口
    的時候，大家擠在那邊時，就有人跑上去了，打完他們就全
    部跑出去了，伊叫伊先生上去看有沒有人躲在樓上，伊有看
    到戊○○下來，伊知道他是最後下來的，他躲了一下子才下
    來的，警察也來了等語（見本院上訴一卷第109 頁至第110
    頁）；嗣於本院此次審理時，則具結供證稱：伊知道當時有
    很多人跑到樓上去，當時有被打的人但也有打人的人，伊不
    知道究竟有幾個人，伊也不知道是誰，伊事後有看到戊○○
    從樓上下來，因大家都跑光後店裡面都沒有人了，伊叫伊先
    生上去樓上看看是否還有人，就看到他下來還跟伊買單，當
    時就只剩下他一個人，後來警察來到現場，警察有跟他說話
    ，他當時頭部有流血，警察是否對他展開搜身伊不知道，警
    察有去伊的樓上、樓下搜查等語（見本院上更一卷第87、88
    頁) 。及證人即該麵店男主人辛○○於原審審理時亦具結證
    稱：槍聲發生後，大家跑出去，伊上去2 樓查看，在樓梯間
    看到戊○○下來云云（見原審二卷第103 頁），本院上訴審
    審理時證稱：伊當時沒有看到誰拿槍，伊沒有看到戊○○有
    拿槍，當時他下來，他的手在摸頭等語（見本院上訴一卷第
    108 、109 頁）；於本院此次審理時，亦具結證述：伊正要
    上樓，到斜梯的時候，就看到戊○○，他當時沒有穿衣服只
    有穿短褲、打赤腳、頭上流血。我們當時還問他有沒有怎樣
    ，他頭上流血沒有回答，他手上好像有拿著一件衣服，並摀
    著頭，伊再上到樓上看還有血跡，伊又去陽台、走廊確認都
    沒有人，伊才下樓的等語（見本院上更一卷第89頁) 。依上
    開證人丁○○○、辛○○之證述，固均證稱不知何人開槍；
    且證人丁○○○對於被告戊○○是開槍前或開槍後跑上二樓
    ，於原審及本院上訴供述並不一致，如前所述，然二位證人
    對於被告戊○○係槍擊案發後，始光著上身、打赤腳、頭上
    流血從該店二樓下來之情，則明確證述在案。再參之證人
    即警員丙○○於本院此次審理時，到庭具結證述：伊透過無
    線電通報，知道是槍擊案件，我們馬上趕到現場要去瞭解狀
    況，伊到的時候，伊一下車就看到一台休旅車被砸爛，然後
    就看到被告戊○○打赤膊、穿著短褲、手摸著頭部，伊就知
    道他已經受傷了，當時壬○○站在一旁，伊當時沒有看到槍
    ，只看到受傷者、一部車，伊就替他叫救護車，當伊進入麵
    攤內，伊看到有攤子裡面有彈痕，還有子彈，槍枝伊在現場
    沒有看到。沒有對被告戊○○搜身，因為當時他打赤膊、光
    著身體，伊認為他應該沒有持槍，所以伊沒有對他搜身，伊
    看到有血跡，所以伊就上二樓循血跡尋找，但是沒有發現槍
    等語（見本院上更一卷第162 、163 頁) ；及被告甲○○
    於本院供述：己○○他們一群人進入麵攤的時候，都是針對
    被告戊○○打等語( 見本院上更一卷第171 頁) ；證人壬
    ○○於原審具結證述：己○○他們進來先叫戊○○，戊○○
    起身後，他們就一直打戊○○，他們主要是針對戊○○等語
     (見原審一卷第188 頁) 等情以觀，足見被告戊○○在當時
    遭受己○○一群人突來之攻擊時，見狀而跑上該店二樓之情
    ，洵堪認定，準此，被告戊○○是否仍有充足時間，而依證
    人即高雄市警察局鑑識中心警員林堅瑢於原審及本院此次審
    理時所證述：一槍是在樓梯旁（樓梯口）射擊的，另一槍是
    從廚房裡射擊，及第三槍朝外射擊致擊中被害人庚○○等情
    ，實值存疑。
十二、又證人即被告甲○○之妹婿莊嘉元於原審時具結證述：95年
    12月30日晚上到凌晨伊有到案發現場，當天在現場有人衝進
    來要打戊○○，伊在現場沒有看到有人拿槍，伊沒有聽到開
    槍的聲音，那天被打後，很多人就躲進廚房，伊亦躲進廚房
    內，當時伊沒有看到戊○○在廚房。伊在廚房時，伊沒有聽
    到有人喊開槍，我們這群人躲進廚房，等到打的人出去後，
    我們才離開，伊離開時甲○○很像還留在現場，那天對方走
    出去後，伊就走出門口，伊有看到甲○○跟伊一起出去，那
    時甲○○手上沒有拿槍等語（見原審三卷第102 至104 頁)
    。惟於本院上訴審審理時，則具結供證稱：95年12月31日凌
    晨0 點30左右，伊有一起到高雄市○鎮區○○街9 號「草衙
    擔仔麵，伊看到一群人衝進來打人，他們都針對戊○○打，
    打的當中，伊跟著人家跑出去了，伊有沒跑進去裡面，甲○
    ○也有跟伊一起跑出去外面，伊和甲○○跑到外面門口而已
    ，很多人都在那裡，我們都一起站在門口那邊看，甲○○沒
    有被打到，當晚伊有聽到槍聲，戊○○他們他們在裡面，伊
    不知道他們跑到哪裡，開槍的時候，伊和甲○○都跑出去外
    面了，我們聽到槍聲，一下子伊和甲○○就跑了，伊就趕快
    開著伊的車載著甲○○跑了等語（見本院上訴一卷第150 至
    151 頁），對於(1)當時在現場有無聽到槍聲? (2)於對方毆打
    當中，係朝內往廚房內躲，抑向店外跑? (3)離開現場時，係
    開車車被告甲○○一起走，抑自己先離開，被告甲○○尚留
    在現場等情，相互齟語，並不相合；況與被告甲○○於警詢
    時供述：伊係騎機車逃逸等情（見警二卷第7 頁) ，於原審
    證述：伊包車坐回東港家等情（見原審二卷第88頁) ，均不
    相符。是證人莊嘉元上開證述，既有上開瑕疵，亦難採為有
    利被告甲○○之認定。
十三、至被害人即證人庚○○於警詢中先供述稱：95年12月31日零
    時30分許，「欽仔」開車載伊到高雄市○鎮區○○街9 號現
    場，欽仔在車上說：等下伊打哪一人，你們就打哪一個。進
    去後欽仔持鋁棒朝綽號「鴉片」之人（即戊○○）攻擊，我
    們10幾人也持鋁棒往他身上打，他一直往廚房退去，因空間
    狹小，只有伊1 人進去打，伊看後面人沒跟上來，轉身離開
    ，聽到一聲槍響，伊轉身看該男子右手持槍，槍口朝上，罵
    髒話後，又繼續往牆壁開2 槍，伊轉身要逃跑，跑到店外時
    ，背部就被開1 槍，之後就昏倒了，戊○○就是持槍射擊伊
    成傷之人，鴉片之人朝天板、牆壁及伊共射擊4 槍等語（見
    警二卷第32、33、34頁) ；於原審時先則具結供證稱：95年
    12月31日凌晨，應綽號欽仔的要求，到草衙擔子麵，打綽號
    「鴉片」之男子即被告戊○○，當天是戊○○開槍，他在廚
    房門口外開始開槍，伊確實記得伊在店外中槍的，伊有親眼
    看到戊○○拿槍、開槍，當時距離約320 公分（經測量結果
    ），嗣又供證稱：伊沒有看到是誰向伊開槍，因為伊是背對
    開槍者，伊沒有注意戊○○從什麼地方拿出槍彈等語（見原
    審二卷第185 頁至188 頁）；於本院上訴審審理時，則具結
    證稱：「（你有看到戊○○拿槍打你嗎？）有。」、「（他
    從後面開槍打中你的？）沒有，我看他拿槍我就跑了。」、
    「（到底誰拿槍開槍打你的，你沒有看到？）有啊，就是剛
    才坐在中間這個「阿片仔」（按係指被告戊○○）。」、「
    （你看到他拿槍你就跑了，開槍的情形，你有沒有看到？）
    沒有。」、「（戊○○沒有可能把槍交給別人開槍？）沒有
    ，我是不知道誰開槍打到我的，我看到戊○○往天花板開槍
    ，我就跑了。」、「（你說你當時看到戊○○拿1 支銀色的
    手槍？但這支手槍是黑色的？（提示槍枝照片）我那是乍看
    之下。」等語（見本院上訴一卷第第102 頁至104 頁）；於
    本院此次審理時，則又具結證述：伊在被打中後伊要去醫院
    ，在去醫院的路上（當時伊還有意識），聽到有人在車上罵
    ，他們說「幹你娘，阿片開槍、好、好、好（台語）」。所
    以伊就認為是阿片開槍的，之後做筆錄的時候伊就這樣陳述
    ，事實上伊沒有看到開槍的人，也沒有看到拿槍的人是誰，
    伊之前在警訊、原審都說係有一位叫阿片的男子持手槍向伊
    對開槍，是因為己○○和他的朋友告訴伊開槍的是戊○○，
    所以伊認為是戊○○對伊開槍的，聽到槍聲的時候，並沒有
    聽到有人喊開槍，伊確定不是跑到樓上的人開槍的，而是跑
    到廚房的人開槍的，伊在原審說的那些話，也是伊根據伊的
    朋友告訴伊的話而說的，伊並沒有親眼看到，伊朋友這樣告
    訴伊，伊就相信朋友說的，且當時伊要出庭的時候，己○○
    也是這樣告訴伊的，因為今天你們問伊是否有親眼看到，伊
    才會這樣說等語（見本院上更一卷第81至86頁) 。審酌其對
    現場係開三槍或四槍，是否係被告戊○○對其開槍等情，前
    後不一，反覆不定，已有瑕疵可指，況依常情判斷，證人蔡
    燿丞於案發當時是遭人從背後開槍，致受有腹部槍傷併小腸
    破裂、背部槍傷之傷害，業如前述，顯然證人蔡燿丞當時並
    未目擊實際開槍之人，且被告戊○○當時突遭受己○○一群
    人攻擊，見狀即跑上該店二樓，依客觀上時空為之判斷，實
    無同時可在樓梯旁（樓梯口）及廚房裡射擊二槍，及對已跑
    至店外之被害人庚○○開第三槍，是證人庚○○上開所述，
    亦難遽認屬被告戊○○開槍，而為被告甲○○有利之認定。
十四、綜上所述，被告甲○○事後所辯上情，無非卸責之詞，不足
    採信，其有本件持有制式手槍、子彈，及另行起意持該把槍
    、彈殺人未遂之犯行，均堪以認定，應予依法論科。
十五、按未經許可持有槍、彈，一經持有即成立犯罪；其持有之繼
    續乃行為之繼續，僅屬一個持有行為，不得割裂論罪，若以
    之犯他罪，兩罪間之關係如何，應視開始持有之原因為斷。
    如已非法持有槍彈，後另起意犯罪，自應以數罪併罰論處。
    核被告甲○○於95年9 、10月間某日，自死者林國興取得犯
    案之制式手槍、子彈而持有之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第7條 第4 項之未經許可持有制式手槍罪、同條例第12
    條第4 項未經許可持有子彈罪；又出於未必殺人之故意，持
    槍、彈射擊被害人蔡燿丞，然未致被害人蔡燿丞死亡，係犯
    刑法第271 條第2 項、第1 項殺人未遂罪。又被告甲○○上
    揭持有扣案制式手槍及子彈之行為，係以一持有行為同時觸
    犯2 不同構成要件之罪名，係以一行為而觸犯數罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之未經許可持有制
    式手槍罪論處。被告甲○○雖已著手於殺人行為之實施，惟
    未生死亡之結果，其犯罪尚屬未遂，依刑法第25條第2 項前
    段規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。被告甲○○上開所犯持
    有制式手槍罪、殺人未遂罪間，犯意各別，罪名不同，應分
    論併罰之。
十六、原審對被告甲○○予以論罪科刑，固非無見，惟查(1)被告甲
    ○○係95年9 、10月間某日，在東港魚巿場，由死者林國興
    交付本件上開具有殺傷力之制式手槍1 支（以色列IMI 廠製
    ，941F BL 型，口徑9mm 之制式半自動手槍，含彈匣1 個，
    槍枝管制編號：0000000000號）、子彈5 顆等物，而未經許
    可，無故持有上開槍彈，如前所述，原審在無積極證據下，
    遽認係己○○一夥人仍隨後追向廚房，混亂中，由與被告戊
    ○○同行之某不詳姓名、年籍之成年男子在廚房內，將其預
    藏持有之上開槍彈，交由被告甲○○持有，尚有未洽。(2)被
    害人庚○○遭被告甲○○射擊一槍，所受之傷勢，如未立即
    急救，斷無存活之可能，亦如前述，此乃攸關被告甲○○殺
    人之犯意，原審疏未論及，亦有可議。被告甲○○上訴意旨
    ，或否認犯罪，或以量刑太重，指摘原判決不當，公訴人上
    訴意旨，就殺人部分，以量刑太輕，指摘原判決不當，均非
    有理由，至公訴人上訴意旨，以被告甲○○持有上開槍彈，
    應非在被害人庚○○進入草衙擔仔麵之後，混亂中交予被告
    甲○○等情，則屬有理由，且原判決既有上開可議之處，自
    屬無可維持，應由本院將被告甲○○部分全部撤銷改判。
十七、爰審酌被告甲○○無故持有上開槍彈，且明知案發當時現場
    雙方人員眾多，混亂中持有上開具殺傷力之槍、彈，倘隨意
    開槍擊發子彈將對他人之身體、生命造成重大之危險，仍持
    上開制式槍、彈朝人體射擊，致擊中被害人蔡燿丞，枉顧人
    命，且嗣後為脫免刑責，為上開前後不一之抗辯，本應從重
    量刑，惟念及本案發係己○○、蔡燿丞等多人先持棍棒等物
    ，進入該麵店內毆打戊○○，被告甲○○於混亂中始將藏身
    之持有之前揭槍、彈，先朝天花板開槍射擊2 發用以嚇阻，
    見未能及時平息紛爭，始持前揭槍、彈朝對方人員射擊，及
    之前並無不良前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷為憑，素行尚可，另被害人蔡燿丞於原審到庭作證，經原
    審當庭勘驗顯示所受傷害已復原，有卷附當庭拍攝照片3 幀
    可稽（見原審二卷第192 頁、195 至197 頁），對於日後生
    活並無重大影響，及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，併就未經許可持有手槍部分犯
    行併科如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準，及
    定應執行刑。
十八、末扣案之手槍（含彈匣1 個）1 枝（槍枝管制編號00000000
    00）、子彈2 顆，屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第
    1 、2 款所定未經許可不得持有之違禁物，應依刑法第38條
    第1 項第1 款之規定，宣告沒收之。扣案原具殺傷力然已擊
    發之9mm 子彈彈殼3 個，雖原為違禁物，惟已因擊發而不具
    殺傷力，且並非被告所有之物，故均無庸於被告持有具殺傷
    力之手槍及殺人未遂犯行部分宣告沒收，附此敘明。又被告
    甲○○上開犯行，雖在96年4 月24日以前，惟所犯上開槍砲
    彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之罪及刑法第271 條第2 項
    、第1項 殺人未遂，均經宣告逾有期徒刑1 年6 月之刑，依
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第三條第一項第四款及第十
    五款規定，不予減刑，亦併此敘明。
參、被告戊○○部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○經營地下油行，甲○○為其等雇
    用之員工，從事俗稱地下油行之漁船用油加油工作，被告戊
    ○○因漁船用油生意與同業之己○○發生糾紛，而於95年12
    月30日凌晨2 時許，夥同其員工壬○○等10餘人，在高雄市
    小港區○○○路海眾廟前，共同毆打己○○成傷。同日23時
    許，戊○○、壬○○、甲○○與綽號「獅子」、「家源仔」
    及其他姓名、年籍不詳之成年男子等共6 、7 人在高雄市○
    鎮區○○街9 號「草衙擔仔麵」吃飯，甲○○遂告訴戊○○
    、壬○○其有將槍枝帶來之事實，至同年月31日凌晨0 時30
    分許，己○○發現戊○○等人於上開麵店內，遂夥同綽號「
    欽仔」、「阿火」、「阿醜」等姓名、年籍不詳之成年男子
    ，駕駛車號6552-ML 自小客車至麵店外下車後，與另約5 名
    姓名、年籍不詳之成年男子共10餘人會合後，分別以徒手、
    或持鋁棒、榔頭之方式，進入店內毆打戊○○，戊○○見狀
    不敵，遂與壬○○、甲○○等人退至店裡廚房內，而此時僅
    蔡燿丞1 人繼續打進廚房，被告戊○○竟與甲○○共同基於
    殺人之犯意，戊○○先大喊「開槍、開槍」後，推由甲○○
    持預藏之前揭制式手槍，先對天花板開1 槍後，再朝牆壁之
    方向，並對已跑出店外之蔡燿丞各射擊1 槍，其中一槍子彈
    由蔡燿丞後背射入，往前左下腹出而貫穿腹腔、造成小腸爆
    裂等傷害，蔡燿丞因而倒地昏迷，經送醫急救後，始倖免於
    難等語，因認被告戊○○涉有與被告甲○○共同犯刑法第27
    1 條第2 項、第1 係之殺人未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有規定。認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據。此之所謂證據，須確屬能為被告有罪之證
    明，而無瑕疵可指者，始足當之；再者，犯罪事實之認定，
    應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始
    得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又所謂認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理懷疑存在時，即應為無罪之判決（最高法院二十九年上字
    第三一○五號、三十年上字第八一六號、四十年台上字第八
    六號、五十三年台上字第二七五○號、七十六年台上字第四
    九八六號分別著有判例參照）。復事實審法院對於證據之取
    捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實
    時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據
    應予採信之理由；認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所
    明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍
    非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（
    最高法院三十年上字第四八二、一八三一號分別著有判例參
    照）。
三、按刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公
    布，修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法
    ，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院著有九十二年度
    台上字第一二八號判例可資參照。
四、公訴意旨認被告戊○○涉與甲○○共同犯刑法第271 條第2
    項、第1 項之殺人未遂罪嫌，無非係以同案被告壬○○、戊
    ○○2 人偵查中之供述、被告甲○○於偵查中供稱戊○○跑
    至2 樓又被拖下，及對檢察官問是否為戊○○、壬○○2 人
    開槍時，沈默不語，及證人己○○證稱有聽到戊○○喊「開
    槍、開槍」、證人丁○○○於警詢及偵查證稱有聽到槍聲，
    被告戊○○最後從麵店2 樓下來、被害人蔡燿丞指述是被告
    戊○○開槍等情為主要論據。
五、訊據被告戊○○矢口否認犯行，於原審及本院均辯稱：案發
    當時伊被10幾個人毆打，伊被打的滿頭滿臉都是血，後就逃
    到該店2 樓躲避，樓下發生何事伊不知道，直到壬○○打電
    話叫伊下來，伊才下來，下來後有遇到警察，事後才聽說是
    甲○○開槍，當時沒有叫甲○○開槍，被害人蔡燿丞指證伊
    開槍是亂說的，伊當時躲到二樓，要怎麼開槍，又有關甲○
    ○所稱安家費部分，景氣這麼壞，伊怎可能答應他這樣的條
    件，且伊又沒有拿槍給他，也沒有叫他開槍之事，至於伊給
    他30萬元，那是他透過壬○○向伊借的錢，壬○○說他家可
    憐，伊才幫他這個忙等語。
六、經查：(1)同案被告壬○○雖在警詢訊時供稱在槍聲後有聽到
    戊○○的朋友喊叫「白目仔…東西帶著…趕快走」，及在偵
    訊時供稱：伊跟戊○○喝酒時，戊○○說與己○○有通電話
    ，己○○說這件事不會這麼快罷了，「白目仔」就應戊○○
    一句說：「大仔，你不用煩惱，東西我都帶來了」等語。惟
    同案被告壬○○在警詢中陳稱有人喊叫「白目仔…東西帶著
    …趕快走」乙語，僅係供述被告甲○○開槍後，在場戊○○
    之友人，要甲○○盡快帶著槍、彈離去，得否以此遽認被告
    戊○○與甲○○有共同涉及本件殺人未遂罪嫌，非無疑義。
    而同案被告壬○○在偵訊時縱使曾供稱我跟戊○○喝酒時，
    戊○○說其與己○○有通電話，己○○說這件事不會這麼快
    罷了，「白目仔」即被告甲○○就應戊○○一句說：「大仔
    ，你不用煩惱，東西我都帶來了」等語，惟就上述內容至多
    亦僅能證明被告戊○○就甲○○持有槍、彈部分，事先是否
    知情，但對於被告戊○○是否涉及共同殺人未遂之犯行，則
    屬無法證明；況上情同案被告壬○○於偵查中則供述：當時
    甲○○是應是應戊○○一句話「大仔你不用煩惱，這些東西
    我都收好了」，因為戊○○跟他談的內容是講船上的東西及
    工作上的事情等語（見偵一卷第25頁) ；於原審時則證述：
    在麵攤時伊沒有聽到甲○○說老大，東西我有帶，不會讓你
    丟臉，伊是聽到他說東西（指船上的東西）收好了，不要煩
    惱等語（見原審二卷第94、95頁) ；嗣於本院此次審理時則
    證述稱：伊沒有這樣說，伊說的並不是說槍等語（見本院上
    更一卷第168 、169 頁) ；是尚難以上開同案被告壬○○語
    意不清之供述，遽為被告戊○○不利之認定。(2)被告戊○○
    於警詢、偵訊、原審及本院審理時均供稱在槍擊發生前，突
    然遭到己○○率領10餘人持棍棒、鐵鎚等物毆打後，就逃到
    該麵店2 樓躲藏，當時不清楚是誰開的槍，也未持槍射傷蔡
    燿丞，是事後與壬○○聯絡，才知道是甲○○開槍等語，並
    未自陳其自己開槍或叫甲○○開槍，也稱不知道甲○○有攜
    帶槍械。據此，自難以被告戊○○上開供述，遽認被告戊○
    ○涉有與被告甲○○共同殺人未遂之犯行。
七、又證人即同案被告甲○○雖於偵查中供稱戊○○跑至2 樓又
    被拖下，及於檢察官問是否為戊○○開槍時，保持沈默不語
    ，並於原審審理時改證稱是戊○○開的槍，他叫伊出來擔罪
    云云。惟查，被告戊○○於遭己○○等人持棍棒、鐵鎚等物
    毆打後，即已逃往該麵店2 樓藏匿，且在全部人都離開該麵
    店後戊○○才自2 樓下來等節，業如前述，且被告甲○○於
    嗣後於原審及本院之供詞，一再改變，前後不一，有瑕疵可
    指，乃顯係事後卸責之詞，不值採信，亦如前述，自難遽採
    為不利被告戊○○之認定。
八、又證人己○○雖於偵查中證稱有聽到戊○○喊「開槍、開槍
    」云云（見偵一卷第89頁）。惟查：己○○當天之所以率眾
    攜帶棍棒、鐵鎚等物毆打戊○○，肇因於戊○○在95年12月
    30日先率眾毆打己○○成傷，業據證人己○○警詢中證述在
    卷（見警二卷第42頁），足認證人己○○與被告戊○○間，
    早有嫌隙，故證人己○○所陳證詞是否屬實，自應調查其他
    證據，以資佐證，而本件在傳出槍聲前，並未聽到有人喊「
    開槍、開槍」之語，業據在場證人壬○○（見原審二卷第95
    頁、本院上更一卷第171 頁）、證人丁○○○（見原審二卷
    第98頁）、蔡燿丞（見原審二卷第190 頁）、證人辛○○（
    見原審二卷第105 頁) 證述在卷，顯見證人己○○證稱戊○
    ○在甲○○開槍擊發前，喊叫甲○○開槍之情，尚乏佐証。
    另證人即被害人蔡燿丞指稱是遭戊○○開槍射傷乙節，亦與
    事實不符，詳如前述，自難遽憑證人己○○、蔡燿丞上揭與
    事實不符之證述，遽認被告戊○○涉有與甲○○共同為殺人
    未遂之犯行；再證人丁○○○於警詢及偵查證稱有聽到槍聲
    ，被告戊○○最後從麵店2 樓下來等情，亦僅就當時案發之
    情形予以證述，其上開證言，亦不足以遽認被告戊○○有共
    同本件殺人未遂之犯行。另本件亦無積極證據足以認定係被
    告戊○○有開槍射擊被害人蔡燿丞之犯行，亦經本院認定如
    前所述，自難以上開各節，即為被告戊○○不利之認定。
九、綜上所述，本院查無其他積極證據，足資證明被告戊○○有
    何檢察官所指之殺人未遂犯行，並不能證明被告戊○○犯罪
    此外，公訴人就被告犯罪事實，應負舉證責任，並提出證明
    之方法，因此公訴人對於犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任，倘其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告戊○○
    無罪之諭知。茲本件公訴人於原審中並未提出適合於證明被
    告上開殺人未遂犯罪事實之積極事證，並說明其證據方法與
    待證事實之關係，原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，
    參互審酌，認被告戊○○上開行為尚屬不能證明，諭知其無
    罪，核無不合，尚無違誤。
十、公訴人上訴意旨，未再提出任何補強証據供本院審酌為被告
    戊○○不利之認定，僅略稱：同案被告壬○○在偵查中歷次
    陳述在案發現場確實有聽到戊○○喊叫開槍，且事後有叫甲
    ○○收拾槍枝離開現場等話語，且被告甲○○在97年1 月16
    日於原審法院作證時，也證稱當時是戊○○叫他開槍，意思
    是要嚇阻他們，因為當時戊○○被毆打成傷等情節，故應認
    本件案發時被告甲○○在現場確實係受到被告戊○○之指示
    而開槍屬實。則被告戊○○既明知系爭制式槍、彈之火力強
    大、殺傷威力甚巨之事實，猶指示被告甲○○在多數人聚集
    ，且場面混亂之現場開槍，亦堪認係具有殺人之未必故意，
    而應與被告甲○○擔負共同殺人未遂之刑責，指摘原判決此
    部分不當云云。按證據之取捨，屬於事實審法院之職權，故
    事實審依客觀標準認定某項證據無審酌之必要而不予審酌者
    ，倘不違反經驗法則，尚難指為違法；最高法院四十六年台
    上字第五二九號著有判例。卷查同案被告壬○○並無在偵查
    中有在案發現場確實有聽到被告戊○○喊叫開槍之事宜，公
    訴人以此為上訴事由，並非可取，被告甲○○於原審證稱所
    謂當時是戊○○叫其開槍等情，核與事證不符，業經本院敘
    明在案，已如前述，至公訴人所指被告戊○○涉有共同殺人
    未遂部分，經查無非就原審證據取捨不當予以指摘，然上開
    所指之情，業經原判決已說明論斷之依據及理由，即已綜合
    卷內資料，就其心證上之理由予以闡述，認定被告戊○○並
    無參與本件殺人未遂犯行，上開心證屬原審採證認事之職權
    行使；經核亦不違背證據及經驗法則，公訴人上訴意旨，就
    原審已明白論斷之事項，任意指摘，其此部分上訴尚難認為
    有理由，應予駁回。
肆、另本件同案被告壬○○部分，業已判決無罪確定在案，不另
    論列，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條、299 條第1 項
前段、槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項，刑
法第11條前段、第271 條第2 項、第1 項、第25條第2 項、第55
條、第38條第1 項第1 款，第42條第3 項、第51條第5 款，判決
如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    24    日
                 刑事第九庭     審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  謝宏宗
                                      法  官  田平安
以上正本與原本無異。
檢察官、被告甲○○如不服本判決，應於判決送達後10日內向本
院提出上訴狀，其未敘述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向
本院補提上訴理由狀（應附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    24    日
                                  書  記  官  張宗芳
附錄本件判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或7 年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新台幣3 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或5 年以上有期徒刑，併科新台幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新台幣5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲、彈藥
者，處5 年以上有期徒刑，併科新台幣1 千萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上更(一),131,20100324,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]131
[*jdate*]990324
[*jcheck*]1
