[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c609%2c20110808%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=609&jdate=1000808&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000609&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c609%2c20110808%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=609&jdate=1000808&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,609
[*裁判日期*]1000808
[*裁判案由*]違反電信法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　100年度上易字第609號
上　訴　人
即　被　告　黃為聊
選任辯護人　張賜龍　律師
　　　　　　陳靜娟　律師
上列上訴人因違反電信法案件，不服臺灣屏東地方法院98年度易
字第1080號中華民國100 年2 月9 日第一審判決（起訴案號：臺
灣屏東地方法院檢察署97年度偵字第8428號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於黃為聊部分撤銷。
黃為聊無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃為聊於民國86年間向江范金英之配偶
    （已死亡）承租位於屏東縣泰武鄉○○段395 地號之原住民
    保留地（座標為北緯22度36分47.7秒、東經120 度38分43.5
    秒附近）。嗣於94年間，黃為聊及張吉男（經原審判刑確定
    ）便共同基於經營地下電台之犯意聯絡，渠等明知有關無線
    電波監理業務，係由交通部統籌管理（現由國家通訊傳播委
    員會管理），非經核准並發給執照，不得設置、使用，竟未
    向交通部申請許可，在上述土地搭建一間鐵皮屋，並於屋內
    放置架設接收機1 台、激勵器1 台、功率放大器1 台、電源
    供應器5 台及屋外架設天線1 支等電信器材組成電台發射站
    ，江范金英明知黃為聊及張吉男於其所管理之前述土地上架
    設上述物品，係經營地下電台之用，竟基於幫助之犯意，同
    意渠等為之。另張吉男之配偶余美雪明知張吉男係經營地下
    電台，竟基於幫助之犯意，以其名義向台灣電力公司申請電
    表，作為前述電台發射站用電使用。黃為聊及張吉男並在劉
    安生所有位於上述土地之隔壁同段394 地號上搭建鐵皮圍籬
    ，再委請知情之劉安生負責管理上述土地及機器設備。黃為
    聊及張吉男於電台發射站建置完畢後，再由與渠等間具有犯
    意聯絡之張銘誌在高雄市○○路3 號設置播音室及擔任電台
    節目「強強滾俱樂部」的主持人，並使用FM102.1MHz之無線
    電頻率發送歌曲或藥品廣告等節目，及與渠等具有犯意聯絡
    之王榮河，在高雄市○○區○○路189 號15樓之3 設置播音
    室而共同經營地下電台。嗣於97年1 月7 日，國家通訊傳播
    委員會南區監理處人員自行偵測到上述無線電頻率有播送前
    述強強滾俱樂部之節目，並接受聽眾撥打張銘誌所申請之「
    00-0000000及0000000000號」電話之CALL IN 。再轉由內政
    部警政署電信警察隊第三中隊於97年2 月4 日中午12時45分
    許，持搜索票搜索上述屏東縣泰武鄉○○段394 、395 地號
    之原住民保留地而查獲上情，並扣得前述電信器材。張吉男
    於97年2 月4 日下午1 時32分許，經由張銘誌以「00000000
    00」號行動電話及劉安生以「0000000000」號行動電話與其
    所使用之「0000000000」號行動電話聯繫而得知警方已至上
    述地點搜索後，便委請王榮河聯絡黃正慶，並以每月新台幣
    （下同）7500元之代價，由黃正慶出面向警方坦承為上述地
    下電台的經營者。黃正慶遂基於頂替之犯意，於97年3 月27
    日上午10時51分許，在高雄市○○區○○路142 號之「電信
    警察隊第三中隊」辦公室自承係前述地下電台之經營者。嗣
    經本檢察官於97年9 月24日下午2 時31分許，偵訊黃正慶時
    因其供述顯然有異，再經追問後，其始坦承頂替而查獲上情
    。因認被告黃為聊有共同違反電信法第48條第1 項規定，應
    依同法第58條第3 項規定處罰云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論
    係直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑
    存在時，即難為有罪之認定。再者，告訴人之告訴係以使被
    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認，此有最高法院52年台上字第1300號、76
    年度台上字第4986號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告黃為聊涉有前開違反電信法罪嫌，係以證
    人劉安生及江范金英之證詞，以及系爭土地為被告黃為聊向
    江范金英之夫所購買等為其主要論據。
四、程序方面：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，然被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，而證人依
    法應具結而未具結者，其證言，不得作為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第158 條之3 分別
    定有明文。證人張吉男、王榮河於98年5 月7 日偵訊時之證
    述，雖係被告黃為聊以外之人於審判外之陳述，然證人張吉
    男、王榮河、劉台生於偵訊中向檢察官所為之陳述，於本案
    並無顯不可信之情形，且均業經具結在案，擔保其等證言之
    真實性，有證人結文3 份附卷可佐，自應認有證據能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。查本判決下列所引用被告張吉男、黃為聊、張銘
    誌、王榮河、黃正慶、劉安生、江范金英以外之人於審判外
    之陳述及相關書證等，檢察官、被告黃為聊及辯護人於本院
    準備程序中對於上開證據之證據能力均表示無意見或未聲明
    異議，且迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌
    上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，自均
    有證據能力，先予敘明。
五、訊據上訴人即被告黃為聊固坦認系爭土地及屏東縣泰武鄉○
    ○段394 地號土地為其所購買，因上開土地均為原住民保留
    地，不能移轉登記，所以系爭土地之登記名義人為江范金英
    的兒子之事實不諱，惟堅詞否認有何違反電信法之犯行，辯
    稱：系爭土地原本就是我購買的，如果我和張吉男有犯意聯
    絡，張吉男就不需要另外向江范金英租地了，系爭土地非我
    提供給張吉男使用，我並無與張吉男有共同經營電臺之犯意
    聯絡及行為分擔，亦無委託劉安生負責管理電臺發射站，江
    范金英把地賣給我，卻還租給別人，我也是受害者等語。
六、經查：
  (一)系爭土地上有以如附表所示之物架設而成之電臺發射站，反
    覆發射電波，持續發送FM102.1MHz無線電頻率，然該FM102.
    1MHz無線電頻率並未經國家通訊傳播委員會核准，致干擾合
    法使用之教育廣播公司FM101.7MHz無線電波，嗣於97年2 月
    4 日，為警查獲，並扣得如附表所示之物之事實，有國家通
    訊傳播委員會南區監理處非法電臺及電波干擾處理報告表1
    份、國家通訊傳播委員會南區監理處廣播電臺電場強度干擾
    測試表1 份、照片12張、現場位置圖1 份、搜索扣押筆錄1
    份、扣押物品目錄表1 份（見警卷第33頁至第36頁、第42頁
    至第50頁），復有如附表所示之電信器材扣案可資佐證，應
    屬真實，先此敘明。
  (二)被告黃為聊於86年間向被告江范金英之配偶（已死亡）購買
    系爭土地，但因為原住民保留地而未辦理移轉登記，被告江
    范金英遂將登記於其兒子名下之系爭土地出租予被告張吉男
    之事實，業經被告江范金英於警詢、偵訊及原審審理時坦承
    不諱（見警卷第17頁；偵查卷(一)第37頁；原審卷(二)第26頁、
    第27頁），復經證人黃為聊於原審審理時證述：系爭土地係
    其購買，但因屬原住民保留地，所以不能移轉登記等語明確
    （見原審卷(一)第206 頁背面），及證人張吉男於原審審理時
    證述：我於94年間向江范金英承租系爭土地等語屬實（見原
    審卷(一)第152 頁正、反面），且證人劉台生於98年5 月7 日
    偵查中結證稱：「（97年2 月4 日，泰武的電台設備被抓的
    那一天，你是不是打電話給張吉男？）有，是警察找我，我
    再找張吉男的。」、「（你為何要打電話找張吉男？）因為
    電台是張吉男與江太太一起弄進來的。」、「（你最早是讓
    張吉男僱傭，還是黃為聊僱傭的？）是黃為聊，他僱傭我在
    那裡割草，後來才是張吉男，因為江太太跟我土地是鄰居。
    」等語（見偵查卷第55頁至第56頁），其於97年9 月24日偵
    查中結證稱：「（94年間開始，是誰去架設的？）江太太。
    」、「（他一個人去嗎？）他是跟張吉男去的。」等語（見
    他字卷第32頁），可見江范金英確實有出租系爭土地予張吉
    男架設電臺發射站無誤，此亦為原審判決所肯認之事實。果
    真被告黃為聊與張吉男間有共同基於經營地下電台之犯意聯
    絡及行為分擔，被告黃為聊於86年間即已取得系爭土地之實
    際使用權，張吉男大可直接於系爭土地上架設電台發射器，
    為何須於94年間再向江范金英承租系爭土地之理，此與常理
    有違甚明。
  (三)證人劉安生於偵訊時證述：我在84至86年間，將所有之屏東
    縣泰武鄉○○段394 地號土地出賣予黃為聊，後來我於94年
    間開始為黃為聊管理上開394 地號土地，而上開394 地號土
    地上之鐵門係黃為聊所架設等語，又證人張吉男於原審審理
    時證稱：我於94年向江范金英承租系爭土地時，並無見到黃
    為聊，亦不知實際所有權人為黃為聊，我係有一次到山上碰
    到黃為聊，才知系爭土地為黃為聊所有等語（見原審卷(一)第
    152 頁至第153 頁），可見證人張吉男上開所證其於系爭土
    地架設電臺發射器與被告黃為聊無關等語，尚非無據，應足
    採信。
  (四)原審共同被告張吉男於94年初，在系爭土地上架設如附表所
    示之電信器材，成立電臺發射站，並迄至97年2 月4 日，仍
    非法擅自使用FM102.1MHz無線電頻率之事實，業經被告張吉
    男於原審審理時坦承其有於上開時、地，架設如附表所示之
    電信器材，成立電臺發射站，後來其賣出FM102.1MHz無線電
    頻率部分時段之使用權利，其為維持FM102.1MHz無線電頻率
    之收聽率，所以其就在剩餘時段播放音樂，迄至97年2 月4
    日遭警方查獲時，其仍擁有FM102.1MHz無線電頻率部分時段
    之使用權利，其係於上開遭警方查獲後，才又將其所擁有之
    FM102.1MHz無線電頻率剩餘時段之使用權利出賣予高義來等
    語（見原審卷(一)第63頁、第153 頁、第154 頁背面），核與
    證人高宗正於偵訊、原審審理時所證：我有於97年2 月即張
    吉男被警方查獲後，替我叔叔高義來出面，與張吉男簽約購
    買FM102.1MHz無線電頻率等語相符（見偵查卷(二)第78頁；原
    審卷(二)第179 頁背面、第180 頁背面），並有讓渡契約書2
    份在卷可稽（見偵查卷(二)第65頁、第66頁），依照上開證人
    所述及讓渡契約書之內容觀之，整件事情均由張吉男在主導
    ，果如該地下電台係由被告黃為聊與張吉男共同經營，為何
    被告黃為聊均未參與其事，且上開證人均不認識被告黃為聊
    ？可見被告黃為聊並未與張吉男共同經營該地下電台。
  (五)證人張吉男於原審審理時證述：王榮河有出面向其購買FM10
    2.1MHz無線電頻率部分時段之使用權利，並有簽訂讓渡契約
    書，其不知王榮河所購買的FM102.1MHz無線電頻率部分時段
    之使用權利係別人購買的等語（見原審卷(一)第152 頁背面、
    第153 頁、第156 頁、第158 頁），復經證人高宗正於原審
    審理時證述：我叔叔高義來原本即有在高雄市○○區○○路
    189 號15樓之3 之電臺，經營FM102.1MHz無線電頻率下午3
    時至翌日凌晨3 時之時段，並由王榮河擔任電臺管理者，負
    責播放音樂、管理電臺設備，其並於張吉男被警方查獲後，
    替高義來出面，向張吉男購買FM102.1MHz無線電頻率凌晨3
    時至翌日下午3 時之使用時段等語（見原審卷(一)第179 頁背
    面至第181 頁）；復觀之讓渡契約書2 份所示（見偵查卷(二)
    第65頁、第66頁），分別記載：「甲方（按：即證人張吉男
    ）將電臺FM102.1 整體設備與頻率權利（明細如后）之百分
    五十賣予乙方（按：即被告王榮河），雙方同意如下：…(五)
    時段分配：每日中午3 時至12時。零時至六時尚為共有。目
    前甲方免費供乙方使用。若需要再另議。…本契約自96.2.1
    起生效…」及「甲方（按：即證人張吉男）將電臺FM102.1
    整體設備與頻率權利（明細如后）之百分五十賣予乙方（按
    ：即證人高宗正），雙方同意如下：…(五)權利分配：每日上
    午3 時至下午3 時。三甲方保留上午6 時至8 時之時段至98
    年4 月20日…」，且96年2 月1 日生效之讓渡契約書上並經
    證人王榮河、證人張吉男簽名、捺印，形式上甚為正式，2
    讓渡契約書之時段標的亦不同，另與證人張吉男、高宗正上
    開所證互核，悉相吻合，可見上開讓渡契約均與被告黃為聊
    無涉甚明。
  (六)證人張吉男於偵訊時證稱：張銘誌以前曾在其非法使用無線
    電頻率時，向我買過時段，張銘誌並留有節目帶給我，後來
    我賣FM102.1MHz無線電頻率部分時段之使用權利給王榮河後
    ，因自己之時段不能空白，所以我就播放張銘誌的節目帶，
    起先張銘誌不知道，後來我有在被警方查獲前告訴張銘誌此
    事，之後我在97年2 月4 日被警方查獲當日，因警方撥打節
    目帶內之電話，所以張銘誌之助理有打電話告訴我電信警察
    在山上抄臺，叫我去處理（見偵查卷(二)第55頁、第56頁、第
    58頁），原審共同被告張銘誌於偵訊、原審審理時亦供陳：
    我有在94年向張吉男非法承租過2 至4 月的FM102.1MHz無線
    電頻率時段，主持強強滾俱樂部，販賣健康食品，且有申請
    電話號碼0000000000號、00-0000000號作為聽眾來電購買健
    康食品、藥物使用，並使用至今等語（見偵查卷(一)第34頁、
    第35頁，偵查卷(二)第58頁；原審卷(一)第63頁、第63頁背面，
    原審卷(二)第36頁背面），並有強強滾俱樂部節目帶譯文、電
    話號碼0000000000號、00-0000000號用戶資料查詢結果、讓
    渡契約書、通聯紀錄各1 份附卷可參（見警卷第37頁、第40
    頁、第54頁；偵查卷(二)第65頁）；再者，由張銘誌之助理於
    事發後竟會主動告知證人張吉男遭警方查獲之情觀之，可見
    張銘誌確曾於94年間向證人張吉男非法承租FM102.1MHz 無
    線電頻率部分時段使用，益徵該地下電台為張吉男自己所經
    營，與被告黃無聊無關，否則張吉男豈可自行作主，連出租
    無線電頻率部分時段給他人使用之事，不找被告黃為聊商議
    ，被查獲時亦由張銘誌之助理通知他之理！
  (七)本案於97年2 月4 日遭警查獲時，管理前揭土地之劉台生馬
    上以電話聯絡張吉男，而非聯絡被告黃為聊，此有張吉男於
    98年5 月7 日偵查中證稱：「（去年（97年）2 月4 日被抓
    的那一天，劉台生是不是打？）我記得是張銘誌的助理有打
    電話告訴我這一件事情電話告訴你這一件事情，但是後來劉
    台生有沒有打，我就不敢確定了。」、「（提示0000000000
    行動電話通聯紀錄，你看一下，97年2 月4 日，你的手機有
    跟劉台生的0000000000有電話聯絡，你有無意見？）是的。
    」等語（見偵字卷第55頁、第56頁），且證人劉台生於98年
    5 月7 日偵查中結證稱：「（97年2 月4 日，泰武的電台設
    備被抓的那一天，你是不是打電話給張吉男？）有，是警察
    找我，我再找張吉男的。」、「（你為何要打電話找張吉男
    ？）因為電台是張吉男與江太太一起弄進來的。」等語（見
    偵查卷第56頁至第56頁），其於原審100 年1 月5 日審理時
    結證稱：「（根據你當天的通聯資料顯示，你在搜索當天曾
    經打了一通電話給0000000000，你是否記得這通電話是何人
    ？）張吉男的。」、「（你跟張吉男通話是什麼樣的內容？
    ）我說警察來搜，請他過來。」等語（見原審卷(一)第202 頁
    正、反面），且案發後張吉男與被告黃為聊並無聯繫，依常
    理，若被告黃為聊與張吉男為共犯關係，案發後2 人必會商
    議如何處理善後，而有密切之聯絡，但卷內並無雙方通聯之
    資料，何況事發後，張吉男立即找王榮河請黃正慶出面為其
    頂替等情，亦據證人黃正慶於原審審理時坦承不諱（見原審
    卷(一)第62頁背面），核與證人王榮河、張吉男於原審審理時
    所證其等有找被告黃正慶出來頂替被告張吉男等語（見原審
    卷(一)第145 頁、第145 頁背面、第153 頁背面），悉相吻合
    ，並有警詢（調查筆錄）1 份、訊問筆錄1 份在卷可佐（見
    警卷第1 至5 頁；偵查卷(一)第25至31頁），且證人王榮河於
    98年9 月16日偵查中結證稱：本件是張吉男在去年過年前，
    被電信警察查獲後叫我去找人頂替，我去找黃正慶。我找黃
    正慶之事張吉男知道，這個地下電台實際上是張吉男與高義
    來一起經營的，他們都認識，張吉男每個月給黃正慶7,500
    元，是由我交給黃正慶的，高義來也請我管理地下電台的播
    音室；我不認識張銘誌、余美雪、黃為聊、江范金英等人等
    語（見偵字卷第82頁至第83頁），足見被告黃為聊對於張吉
    男經營地下電台之事並未參與甚明。
  (八)綜上所述，足見被告黃為聊前開所辯，應屬可採，從而公訴
    人所持之前開論據，均無法採為認定被告黃為聊犯罪之證據
    ；此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告黃為聊有何
    違反電信法之犯行，被告黃為聊被訴違反電信法罪自屬不能
    證明，揆之上開法條規定及判例意旨，自應為被告黃為聊無
    罪之判決。
七、原判決就被告黃為聊部分，未予詳為推求，遽為被告黃為聊
    論罪科刑之判決，即有未恰。被告黃為聊執此聲明上訴，指
    摘原判決該部分不當，為有理由，自應由本院將原判決關於
    被告黃為聊部分予以撤銷改判，並另為被告黃為聊無罪之判
    決。
八、原審共同被告張吉男、張銘誌、王榮河、黃正慶部分，均經
    原審判處徒刑，被告劉安生、江范金英部分，均經判處無罪
    ，因均未上訴，而告確定，核此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    8     日
                刑事第二庭  審判長法  官  林正雄
                                  法  官  邱明弘
                                  法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    8     月    8     日
                                  書記官  戴志穎
附表：
┌──────────────┐
│查獲之電信器材              │
├──┬─────┬──┬──┤
│編號│品      名│數量│單位│
├──┼─────┼──┼──┤
│ 1  │激勵器    │1   │臺  │
├──┼─────┼──┼──┤
│ 2  │接收機    │1   │臺  │
├──┼─────┼──┼──┤
│ 3  │電源供應器│1   │組  │
├──┼─────┼──┼──┤
│ 4  │功率放大器│1   │臺  │
├──┼─────┼──┼──┤
│ 5  │天線      │1   │支  │
└──┴─────┴──┴──┘
[*jrecno*]100,上易,609,20110808,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]609
[*jdate*]1000808
[*jcheck*]1
