[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2171%2c20040831%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2171&jdate=930831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002171&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2171%2c20040831%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2171&jdate=930831&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,2171
[*裁判日期*]930831
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第二一七一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　蔡錫欽
　　　　　　　　邱揚勝
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　辛○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　張永昌
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　　選任辯護人　李錦臺
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　上訴人
　　即被告　　庚○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　張賜龍
　　　　　　　　郭淑萍
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　蘇榮達
　　　　　　　　蘇俊誠
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第九一三號中華
民國九十二年九月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六年度
偵字第二○五六八、二一六八六、二八五八二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於戊○○、丙○○、丁○○、己○○、辛○○、乙○○、庚○○、甲○○部
分均撤銷。
戊○○商業負責人，共同連續以明知為不實之事項，而填製會計憑証，處有期徒刑壹
年貳月，併科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
丙○○商業負責人，共同連續以明知為不實之事項，而填製會計憑証，處有期徒刑壹
年，併科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。緩刑參年。
丁○○商業負責人，共同連續以明知為不實之事項，而填製會計憑証，處有期徒刑壹
年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
辛○○商業負責人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，共一百一十八罪，各處有
期徒刑貳月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年貳月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
己○○商業負責人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，共二百二十四罪，各處有
期徒刑貳月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年捌月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
乙○○商業負責人，共同連續以明知為不實之事項，而填製會計憑証，處有期徒刑伍
月，併科罰金新臺幣拾萬元，有期徒刑如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
庚○○商業負責人，共同連續以明知為不實之事項，而填製會計憑証，處有期徒刑伍
月，併科罰金新臺幣拾萬元，有期徒刑如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○商業負責人，共同連續以明知為不實之事項，而填製會計憑証，處有期徒刑肆
月，併科罰金新臺幣捌萬元，有期徒刑如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事  實
一、戊○○、丙○○為夫妻關係，均為合億木業股份有限公司（以下簡稱合億公司）
    、百冠興業股份有限公司（以下簡稱百冠公司）、皓鵬木業股份有限公司（以下
    簡稱皓鵬公司）、文德甲木業股份有限公司（以下簡稱文德甲公司）（上述四家
    公司以下合併簡稱合億公司關係企業）之實際負責人，戊○○為合億公司董事長
    ，丙○○為百冠公司董事長，而丁○○則為皓鵬公司及文德甲公司董事長，戊○
    ○負責合億公司關係企業實際經營，丙○○負責財務管理，丁○○負責業務工作
    ，均為公司法上所規定之公司負責人，亦為商業會計法上之商業負責人，亦均為
    從事業務之人，黃惠珍則為合億公司關係企業經辦會計人員，亦為從事業務之人
    。戊○○、丙○○、丁○○及黃惠珍自民國（以下同）八十五年一月間起，共同
    基於幫助向合億公司關係企業購買貨品之客戶即稅捐稽徵法所規定之納稅義務人
    天籐企業有限公司（實際負責人辛○○，下稱天籐）、高宏合板行（實際負責人
    王德旺，下稱高宏）、義勝木材合板行（實際負責人己○○，下稱義勝）及其餘
    如附表一之一所示之一百零六家公司行號以詐術逃漏營業稅之概括犯意，明知合
    億公司關係企業與天籐、高宏、義勝實際負責人辛○○、王德旺、己○○指明要
    求開立為發票買受人之如附表一之二（天籐部分）、附表一之四（高宏部分）、
    附表一之六（義勝部分）所示之公司行號，並無直接交易之事實，竟連續自八十
    五年一月起至八十六年六月間止，由戊○○、丙○○、丁○○指示黃惠珍，將合
    億公司關係企業與附表一之二、附表一之四、附表一之六所示之公司行號交易之
    不實事項，登載於其業務上作成之各該發票上，以跳開發票方式（天籐部分一百
    一十八次、高宏部分八十次、義勝部分二百二十四次）逃漏營業稅，足以生損害
    於國家徵收稅捐之正確性及公平性，發票金額僅天籐、高宏及義勝三家公司部分
    ，即達一億三千零六十三萬四千七百九十八元，其中天籐公司部分發票金額為四
    千三百三十萬一千一百七十七元，以加值型營業稅計算（即依財政部所訂利潤標
    準木材業利潤為百分之十九扣除進項即成本後之數額計算），計幫助天籐公司逃
    漏營業稅額為四十一萬一千三百六十一元（00000000x0.19x0.05=411361）；其
    中高宏公司部分發票金額為二千七百三十二萬二千三百零七元，以加值型營業稅
    計算即扣除進項後，計幫助高宏公司逃漏營業稅額廿五萬九千五百六十一元（
    00000000x0.19x0.05=259561）；其中義勝公司部分發票金額為六千零一萬一千
    三百十四元，以加值型營業稅計算即扣除進項後，計幫助義勝公司逃漏營業稅額
    為五十七萬零一百零七元（00000000x0.19x0.05=570107），並以明知為上述不
    實之事項，而填製會計憑証。
二、乙○○係農耕實業股份有限公司（下稱農耕公司）負責人，與合億公司關係企業
    業務負責人丁○○（同時擔任皓鵬公司、文德甲公司董事長）、友聯儲運股份有
    限公司（下稱友聯公司）負責人庚○○、方齊企業股份有限公司（下稱方齊公司
    ）負責人黃承志（待到案後由原審另行審結）、臺灣握進股份有限公司（下稱臺
    灣握進公司）負責人甲○○、欣美木業股份有限公司（下稱欣美公司）實際負責
    人吳輝材，均為商業會計法上之商業負責人，亦為從事業務之人。乙○○於八十
    二年間為虛增農耕公司營業額，以維持在往來銀行即第一商業銀行之債信，竟與
    丁○○、吳輝材、庚○○、甲○○、黃承志基於共同犯意之聯絡，由丁○○接洽
    庚○○、黃承志、甲○○、吳輝材等人，明知其等之公司與農耕公司間並無實際
    交易之事實，仍將農耕公司與友聯公司間交易如附表二之一所示之發票總額一億
    零五百七十九萬零四百五十元、與方齊公司間交易如附表二之二所示發票總額四
    千二百一十二萬九千三百五十五元、與臺灣握進公司間交易如附表二之三所示發
    票總額一千八百七十六萬九千五百一十一元、與欣美公司間交易如附表二之四所
    示發票總額五百二十六萬一千零四十七元之不實事項，登載於其等業務上作成之
    各該發票，交予乙○○供農耕公司作為申報進項之會計憑證，乙○○再將農耕公
    司之空白發票交予丁○○，明知農耕公司與合億公司關係企業間並無交易事實，
    由丁○○要求不知情之合億公司關係企業會計黃惠珍填寫買受人為合億公司關係
    企業與農耕公司間交易之不實事項（如附表二之五合億公司部分六千六百九十八
    萬九千二百零四元、附表二之六百冠公司部分三千二百九十四萬五千一百六十三
    元），登載於其業務上作成之不實發票，完成後由丁○○將該等不實發票交由乙
    ○○持以行使作為農耕公司申報銷項營業額之用，自八十三年一月至八十六年五
    月止，累計金額達一億七千四百七十九萬零九百六十六元，以此不正當之方法，
    致使前開各公司會計事項發生不實之結果，足以生損害於第一商業銀行查核貸款
    人信用之正確性，乙○○並以上述不實業績資料所作成之農耕公司資產負債表，
    陸續於附表二之七時間，以上述不實財務報表為基礎，用以維持其在第一商業等
    往來銀行之債信，並以明知為上述不實之事項，而填製會計憑証。
三、丙○○為合億公司關係企業財務管理之實際負責人，吳輝材係欣美木業公司實際
    負責人，均為商業會計法上之商業負責人，為從事業務之人。吳輝材於八十五年
    十月間，意圖虛增營業額以維持在往來銀行之債信，竟與丙○○基於共同犯意之
    聯絡，明知欣美公司與友聯公司間並無交易之事實，由丙○○於八十五年十一月
    、十二月間，提供已填寫欣美公司向友聯公司進貨之不實事項，登載於其業務上
    作成之如附表三之一所示七十一張之不實發票，金額累計達六千六百十四萬九千
    九百零二元，交予吳輝材作為欣美公司之進項憑證，復明知欣美公司與百冠公司
    間並無交易之事實，由吳輝材提供已填寫百冠公司向欣美公司進貨之不實事項，
    登載於其業務上作成如附表三之二所示之三十七張不實發票，金額累計達三千五
    百四十八萬五千六百三十二元，足以生損害於欣美公司往來銀行對其信用評估之
    正確性，並以明知為上述不實之事項，而填製會計憑証。
四、案經法務部調查局高雄市調查處移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、事實欄一部份：
    訊之上訴人戊○○、丙○○、丁○○、辛○○、己○○均矢口否認右揭幫助他人
    逃稅犯行，上訴人戊○○辯稱：合億公司關係企業實際負責人是我，我太太丙○
    ○沒有管公司的事情，客戶要求認購證寫誰，發票就開誰的名字，我們一般買賣
    習慣就是這樣，我公司之貨品確有賣給發票上所載的公司，是由己○○、辛○○
    、王德旺介紹賣出去，他們是介紹人，並非買貨人，我公司有照發票金額的百分
    之五繳納營業稅，並沒有逃稅，是優良廠商，並沒有幫助他人逃稅云云；其辯護
    人辯稱：戊○○銷售合板方式係依規定須由購買者，提出認購證，依認購證上記
    載公司行號名稱、統一編號及住址，資為替代訂立買賣契約之簡便方式，並以認
    購證之資料開立統一發票，做為收取貨款及繳交營業稅之憑證，戊○○係根據認
    購證出貨所載開立發票，至於持認購證者是否該公司負責人或委託人，戊○○無
    法知悉實際收受貨物者，及持認購證是否為實際購買者，戊○○經營之合億公司
    關係企業係合法設立之公司，每年依法繳交稅金達二億多元，且合億公司曾榮獲
    優良納稅廠商榮譽，並非虛設行號，以逃漏稅捐為目的云云。上訴人丙○○辯稱
    ：我沒有實際參與經營公司，業務我沒有參與，我們有誠實開發票，業務員送認
    購證來，我們就照認購證開發票，有開發票必有交易云云；其辯護人亦辯稱：合
    億公司銷售合板方式依規定須由購買者，提出認購證，依認購證上記載公司行號
    名稱、統一編號及住址，做為替代訂立買賣契約之簡便方式，並以認購證之資料
    開立統一發票，做為收取貨款及繳交營業稅之憑證，該公司是根據認購證出貨開
    立發票，至於持認購證者是否該公司負責人或委託人，該公司無法知悉實際收受
    貨物者，及持認購證是否為實際購買者，合億公司關係企業係合法設立之公司，
    每年依法繳交稅金達二億多元，且合億公司曾榮獲優良納稅廠商榮譽，並非虛設
    行號，以逃漏稅捐為目的云云。上訴人丁○○辯稱：沒有指示黃惠珍虛開發票，
    發票金額是我指示黃惠珍根據買賣金額填載實際金額云云；其辯護人亦辯稱：丁
    ○○無法得悉實際貨物收受者，及持認購證者是否為實際購買者，沒有幫助逃漏
    稅捐云云。上訴人辛○○辯稱：只是介紹客戶向合億公司關係企業買貨，沒有跳
    開發票云云。上訴人己○○辯稱：是介紹客戶直接或間接向合億公司洽購合板，
    再由合億公司開立發票予各該客戶，並無詐術或不正當方式逃漏稅捐，充其量不
    過是賺取少許介紹佣金或受合億公司招待出國旅遊云云；其辯護人亦辯稱：己○
    ○的公司資本總額僅有八千元，實不可能與合億公司有大宗交易行為，絕無資力
    跳開發票方式逃漏高額稅金云云。惟查：
（一）右揭事實欄一之事實，有合億公司於八十五年一月份至八十六年六月份開立之
      統一發票十七本（缺八十六年五月份）扣案可證，並有合億公司八十五年、八
      十六年銷貨帳及客戶交易帳目各一件扣案可憑。前開文書證據互相對照結果，
      發票部分均於備註欄以鉛筆註記「天籐」、「高宏」、「義勝」及如附表一之
      一所示一百零六家廠商名稱，其中註明「天籐」之發票總金額為四千三百三十
      萬一千一百七十七元（如附表一之二所示），註明「高宏」之發票總金額為二
      千七百三十二萬二千三百零七元（如附表一之四所示），註明「義勝」之發票
      總金額為六千零一萬一千三百十四元（如附表一之六所示），而再參照合億公
      司八十五年、八十六年銷貨帳及客戶交易帳目記載內容，亦可發現載明銷貨予
      天籐（如附表一之三所示）、高宏（如附表一之五所示）、義勝（如附表一之
      七所示）之金額，與發票備註欄以鉛筆載明天籐、高宏、義勝之金額，加上載
      明以天籐、高宏、義勝為買受人之發票，有數月份竟完全相同（天籐部分有八
      十五年二月、四月、六月、八月、九月、十月、十二月、八十六年四月、高宏
      部分有八十五年三月、四月、五月、七月、九月、義勝部分有八十五年二月、
      四月、六月八十六年二月、四月、六月），其餘月份如有差異金額亦不大，如
      合億公司關係企業銷貨對象非天籐、高宏、義勝及如附表一之一所示之一百零
      六家公司行號，其銷貨帳為何記載該等公司為銷貨對象？何以不與發票作同一
      記載？又發票以鉛筆註記部分金額加上以該等公司為買受人之發票金額，何以
      會與合億公司銷貨帳及客戶交易帳目記載金額相同或相近？又上訴人辛○○於
      調查處亦自承：「我便會請求合億公司會計黃小姐直接開合億公司之發票給本
      公司之客戶」（見八十六年度偵字第二○五六八號偵第七十九頁背面）；上訴
      人己○○於調查處亦自承：「我與合億公司老闆戊○○早有協議，由合億公司
      直接開立發票給我供應之廠商」等語（見八十六年度偵字第二○五六八號偵第
      九十三頁背面）；証人王德旺於調查處亦自承：「由合億公司將每月由合億公
      司出貨的金額累計開成一張發票給我的客戶」等語（見八十六年度偵字第二○
      五六八號偵第七十六頁倒數二、三行）。足証事實一部分確有跳開發票情事。
（二）又如上訴人等抗辯天籐、高宏、義勝係仲介客戶向合億公司關係企業進貨，而
      非轉賣，仲介沒有一定佣金，僅由合億公司招待國內國外旅遊云云屬實，則以
      八十五年一月間至八十六年六月間之一年半期間，天籐部分營業額即有四千三
      百三十萬一千一百七十七元（如附表一之二所示），高宏部分營業額有二千七
      百三十二萬二千三百零七元（如附表一之四所示），義勝部分營業額有六千零
      一萬一千三百十四元（如附表一之六所示），數額非少，往來下游廠商亦甚多
      ，交易業務亦有大小不等之金額，頗為分散，若屬仲介，則天籐、高宏、義勝
      招攬如附表一之二、附表一之四、附表附表一之六所示之廠商，必定須花費相
      當之人力、物力、時間及金錢成本，焉有僅因合億公司不確定之招待旅遊或叫
      車車資補貼，天籐、高宏、義勝即願意於一年半時間內招攬總額達一億三千零
      六十三萬四千七百九十八元之業務予合億公司關係企業之理？又若屬仲介，應
      有一定比例之佣金收入，方屬合理，而上訴人等又無法提出關於佣金支出、收
      入之相關證據，且如合億公司關係企業確有支出佣金，依法天籐、高宏、義勝
      三家公司行號亦須開立統一發票予合億公司關係企業，而上訴人等亦無法提出
      此部分之發票以實其說，是上訴人等抗辯係介紹、仲介，非跳開發票云云，顯
      與一般商業經營交易往來之經驗法則及論理法則不符，不足採信。
（三）前開扣案之合億公司於八十五年一月份至八十六年六月份開立之統一發票十七
      本（缺八十六年五月份）及合億公司八十五年、八十六年銷貨帳、客戶交易帳
      目各一件均係由証人黃惠珍所製作，而其填載前開帳冊，均係依發票所載內容
      而來，惟該帳目金額係與發票備註欄以鉛筆註記者所顯示金額相符（如附表一
      之三、附表一之五、附表一之七所示），如係依發票填載之買受人記帳（如附
      表一之二、附表一之四、附表一之六所示），則與前開帳冊記載之內容不符，
  可知合億公司關係企業實際銷貨對象係天籐、高宏、義勝及附表一之一所示之
      一百零六家公司行號，而非附表一之二、附表一之四、附表一之六所示之發票
      所載之買受人，附表一之二所示發票所載之買受人，實際上是向天籐公司進貨
      ，附表一之四所示發票所載之買受人，實際上是向高宏合板行進貨，附表一之
      六所示發票所載之買受人，實際上是向義勝木材行進貨，應可認定。
（四）又上訴人戊○○於八十八年八月十九日原審訊問時陳稱：「我與丙○○是合億
      公司、百冠公司、皓鵬公司、文德甲公司負責人」等語（見八十八年八月十九
      日原審訊問筆錄）；上訴人丙○○於八十七年五月二十九日原審訊問時陳稱：
      「我只負責合億公司關係企業財務，業務是丁○○負責」等語（見八十七年五
      月二十九日原審訊問筆錄），其於八十八年一月七日於原審訊問時亦陳稱：「
      我負責財務，有開發票，必有交易」等語（見八十八年一月七日原審訊問筆錄
      ），其於九十一年十一月十九日原審審理時亦陳稱：「在公司我是負責財務」
      等語（見九十一年十一九日原審訊問筆錄）；又上訴人丁○○於八十八年一月
      七日原審訊問時陳稱：「合億公司關係企業四家公司業務均由我負責」等語（
      見八十八年一月七日原審訊問筆錄）；又証人黃惠珍於八十八年六月八日原審
      訊問時陳稱：「在發票上買受人寫大鐘公司備註欄寫高宏是丙○○與丁○○叫
      我寫的，貨是誰買的我不知道，備註欄寫的是介紹人」等語（見八十八年六月
      八日原審訊問筆錄），其於八十九年三月三十日原審訊問時亦陳稱：「（問：
      何人叫你開發票？）答：丙○○、丁○○、戊○○叫我開多少我就開」，於九
      十二年八月二十八日原審審理時陳稱：「（問：提示「合億公司八十五年、八
      十六年銷貨帳」，有何意見？）答：這本帳是我記的，我的依據就是依發票來
      記帳，這是統計銷項的部分」等語（見九十二年八月廿八日原審訊問筆錄）。
      又上訴人戊○○、丙○○是合億木業公司、百冠興業公司之股東，丁○○、戊
      ○○二人為皓鵬木業公司之股東，此有高雄市政府函送之各該公司股東名冊可
      稽（見本院卷五第二○九至二一六頁）；又上訴人丁○○是文德甲公司董事長
      ，此有該公司登記事項卡可憑（見本院卷五第二二七、二二八頁），足証上訴
      人戊○○、丙○○、丁○○均是前述合億關係企業各公司之名義及實際負責人
      ，而上訴人戊○○係合億公司關係企業之實際經營者，為實際總負責人，其並
      且是合億木業公司、百冠興業公司、皓鵬木業公司之股東，亦為商業會計法上
      之商業負責人；上訴人丙○○係合億公司關係企業之財務管理者，亦為實際負
      責人，其並且是合億木業公司、百冠興業公司之股東，亦為商業會計法上之商
      業負責人；上訴人丁○○係合億公司關係企業業務之管理者，亦為實際負責人
      ，其並且為文德甲公司名義負責人，亦為商業會計法上之商業負責人，其等對
      不實之事項而填製會計憑証，自應負責。
（五）又上訴人辛○○於八十七年八月二十五日原審訊問時陳稱：「我是天籐公司董
      事長薛籐雄之女兒，但實際由我負責」等語（見八十七年八月二十五日原審訊
      問筆錄），其於八十九年三月二日原審訊問時亦陳稱：「天籐公司業務是我負
      責處理」等語（見八十九年三月二日原審訊問筆錄），其於八十九年三月三十
      日原審訊問時陳稱：「天籐名義負責人是我爸爸薛籐雄，我擔任會計也是實際
      負責人」等語（見八十九年三月三十日原審訊問筆錄）。又上訴人己○○於八
      十七年八月二十五日原審訊問時陳稱：「我是義勝合板行老闆」等語（見八十
      七年八月二十五日原審訊問筆錄），於八十八年一月七日原審訊問時陳稱：「
      義勝負責人是我太太蔡林月桃，但買賣是由我處理」等語（見八十八年一月七
      日原審訊問筆錄）。又天籐企業有限公司名義負責人是薛籐雄（董事），上訴
      人辛○○是股東，此有經濟部函送之該公司登記事項卡可稽（見本院卷五第一
      七七、一七八頁）；又義勝木材合板行之負責人原是上訴人己○○，後變更為
      其配偶蔡林月桃，此有高雄市政府建設局函送之營利事業登記書可憑（見本院
      卷五第二二五、二二六頁）。上訴人辛○○自承是天籐公司之實際負責人，並
      為該公司之股東，上訴人己○○自承係義勝木材合板行之實際負責人，其等均
      為商業會計法上之商業負責人，對以明知為不實之事項，而填製會計憑証，自
      應負責。
    綜上所述，足証合億公司關係企業與附表一之二、附表一之四、附表一之六所示
    公司行號並無直接交易關係，竟仍將不實之交易事項登載於其業務上作成之發票
    ，開立如附表一之二、附表一之四、附表一之六所示之不實發票，以幫助天籐、
    高宏、義勝三家業者及其他公司行號逃漏營業稅，上訴人戊○○、丙○○、丁○
    ○、辛○○、己○○所辯均顯為卸責之詞，均不足採信，此部分之犯罪事證明確
    ，其等此部分犯行均已堪認定。
二、事實欄二部分：
    訊之上訴人丁○○、乙○○、庚○○、甲○○均矢口否認此部分犯行，上訴人丁
    ○○辯稱：我是介紹農耕公司與合億公司關係企業往來，有時候乙○○跟我說
    很忙沒有時間開發票，我會請黃惠珍幫乙○○開發票，我做生意買賣絕對都有開
    發票云云；其辯護人辯稱：丁○○係合億公司關係企業業務負責人，合億公司與
    農耕公司已有數十年交易往來，因雙方進貨、銷貨頻繁，並非每筆交易即開立發
    票，而係每月或繳納營業稅時方至合億公司關係企業，核對交易明細後確認，農
    耕公司負責人乙○○才開立發票，大部分交由合億公司關係企業會計黃惠珍依明
    細逐筆開立後，交由乙○○確認後再交給丁○○，雙方實際上有交易行為，並非
    不實等語。上訴人乙○○辯稱：我跟銀行借款是用土地及保證人來擔保，跟業績
    沒關係，我做的生意都是真實的，並非虛偽的，我沒有根據發票向銀行借款，空
    白發票是隨身帶在身上，去找丁○○泡茶時，丁○○就會叫黃惠珍幫忙開立發票
    云云；其辯護人辯稱：第一商業銀行貸款之取得，係乙○○提供個人不動產，供
    作銀行超額擔保，並有張簡吉世、黃碧霞等二人為共同保證人，以農耕公司為債
    務人名義，於八十年間向第一銀行鳳山分行貸款一千八百萬元，該筆資金係供農
    耕公司週轉使用，且已於八十八年六月十日清償完竣，並非以公司開立之發票持
    向銀行貸款，乙○○及農耕公司從未對該筆貸款應繳之本息有逾期或遲延情事，
    亦未因該貸款行為獲取任何不當利益或損害債權人權益等語。上訴人庚○○辯稱
    ：所有與農耕公司的買賣都是真實的，都有證據云云；其辯護人辯稱：友聯公司
    自八十三年起至八十六年間，陸續與農耕公司確有交易往來，每開一張發票，貨
    款都以支票支付等語。上訴人甲○○辯稱：沒有虛開發票云云；其辯護人辯稱：
    臺灣握進公司與農耕公司之交易係直接交易，並非經由丁○○而來，雙方交易係
    由農耕公司提供認購證，臺灣握進公司依認購證上之公司行號、統一編號及住址
    開立交易之發票，確實有實際交易，臺灣握進公司對於每一筆交易均記載於轉帳
    傳票，農耕公司以客票支付貨款云云。惟查：
（一）右揭事實欄二之事實，有農耕公司八十三年度至八十五年度會計憑證六冊、八
      十三年度分錄簿及八十四年度現金帳各一冊、農耕公司信用貸款之借款申請書
      三件、八十四年度財務簽證一件（內含八十三年度、八十四年度損益表、八十
      三年十二月三十一日、八十四年十二月三十一日資產負債表各一件，詳見八十
      六年度偵字第二０五六八號卷第一一七頁至第一三四頁）扣案可證，並有原審
      依職權查詢之農耕公司八十三年至八十五年之銀行往來明細資料附卷可稽，依
      前述會計憑證及帳冊所載內容可知：
  １、農耕公司與友聯公司就附表二之一編號一至四之發票所示交易，於農耕公司八
      十三年度分錄簿並無各筆價款支付之記載。
  ２、農耕公司與友聯公司就附表二之一編號五至八之發票所示交易，農耕公司八
        十三年度分錄簿係載明以支票支付，惟經查農耕公司銀行往來明細，如附表
        二之一之一所示之支票四紙，於支票發票日即應付款日，農耕公司並無該四
        筆資金流出；又附表二之一之二所示客票，雖載明係農耕公司以現金換票方
        式取得，惟農耕公司八十三年度之分錄簿內，均無各該筆交易之記載。
  ３、農耕公司與友聯公司就附表二之一編號九至十一之發票所示交易，其中以現金
      支付一萬四千八百九十一元部分，於農耕公司八十三年度分錄簿並無支付之記
      載；以如附表二之一之三應付票據支付部分，經查農耕公司銀行往來明細並無
      此筆資金流出；又附表二之一之四所示客票，雖載明係農耕公司以現金換票方
      式取得，惟農耕公司八十三年度之分錄簿內，均無各該筆交易之記載。
  ４、農耕公司與友聯公司就附表二之一編號十二至六十七之發票所示交易，經查農
      耕公司銀行往來明細並無各該筆資金流出。
  ５、農耕公司與方齊公司就附表二之二之發票所示交易，經查農耕公司銀行往來明
      細並無各該筆資金流出。
  ６、農耕公司與臺灣握進公司就附表二之三之發票所示交易，經查農耕公司銀行往
      來明細並無各該筆資金流出。
  ７、農耕公司與欣美公司就附表二之四之發票所示交易，經查農耕公司銀行往來明
      細並無各該筆資金流出。
  ８、農耕公司與合億公司就附表二之五之發票所示交易，經查農耕公司往來明細並
      無各該筆資金流入，其中附表二之五編號五十二所示交易，農耕公司沖銷如附
      表二之五之一所示，惟查農耕公司銀行往來明細亦無此筆資金流入。
  ９、農耕公司與百冠公司就附表二之六之發票所示交易，經查農耕公司往來明細並
      無各該筆資金流入。
（二）上訴人乙○○於八十六年十月十五日調查處訊問時自承：「事實上本公司並未
      與友聯公司及合億公司有買賣生意之往來」「台灣握進、方齊公司與本農耕公
      司沒有實際業務往來」等語不諱（見八十六年度二○五六八偵查卷第一一一頁
      背面），上訴人乙○○於八十八年六月八日原審訊問時自承：「發票都是委託
      黃惠珍開」等語（見八十八年六月八日原審訊問筆錄）。又証人黃惠珍於八十
      九年三月三十日原審訊問時陳稱：「丁○○、乙○○、丙○○指示我開買受人
      是合億關係企業發票」等語（見八十九年三月三十日原審訊問筆錄）；由前述
      乙○○在調查處之自白及文書證據所載內容及証人黃惠珍之陳述，顯示上開公
      司間並無交易記錄可知：上訴人乙○○擔任負責人之農耕公司，並無向友聯公
      司、方齊公司、臺灣握進公司進貨之事實，農耕公司亦無銷貨予合億公司、百
      冠公司之事實。又上訴人乙○○擔任負責人之農耕公司，向第一商業銀行鳳山
      分行申請之貸款雖包含信用貸款及抵押貸款，惟銀行查核貸款條件並非只以擔
      保品為據，債務人之債信亦為主要考量，而農耕公司為營利性質之法人，自須
      提出公司財務報表供銀行作為核放貸款依據，且在借款申請書上載明還款來源
      係「營業收入」，則農耕公司營業額顯為第一商業銀行同意貸款之重要條件，
      如財務報表上所載營業收入金額不實，對於第一商業銀行就農耕公司申請貸款
      之信用評估之正確性將造成損害，乙○○製造業績，是為了維持與往來銀行之
      信用。
（三）又八十二年至八十六年間上訴人乙○○是農耕實業公司之董事長，此有該公司
      登記事項卡可稽（見本院卷五第二二九、二三○頁）；又上訴人庚○○當時是
      友聯儲運公司之負責人，此有經濟部函送之該公司股東名冊可憑（見本院卷六
      第廿七至卅三頁）；又八十三年至八十六年間台灣握進公司負責人是甲○○（
      董事長），此有經濟部函送之該年間台灣握進公司登記事項卡可憑（見本院卷
      六第五至十七頁），是上訴人乙○○、庚○○、甲○○均是商業會計法上之商
      業負責人。
    綜上所述，由上訴人乙○○在調查處之自白及上述文書證據所載內容顯示上開公
    司間並無交易記錄，其自白核與前開證據顯示之事實相符，自得採為證據，此部
    分事証明確，上訴人丁○○、乙○○、庚○○、甲○○此部分所辯為卸責之詞，
    均不足採信，其等此部分犯行已堪認定。
三、事實欄三部分：
    訊之上訴人丙○○亦否認此部分犯行，辯稱：我沒有提供友聯公司虛偽不實發票
    給欣美公司作為進項憑證，欣美公司與合億公司關係企業往來並沒有虛開發票的
    事情，我們交易往來都是確實的云云；其辯護人辯稱：丙○○之公司與吳輝材之
    欣美公司已有十多年交易，該關係企業交易型態對外均以合億公司為代表，其他
    客戶對於合億以外之三家公司交易較少，八十五年十一月、十二月間，欣美公司
    與丙○○之公司交易頻繁，因欣美公司訂貨，丙○○之公司無貨乃介紹友聯公司
    出貨與欣美公司，當然應由友聯公司開發票，並非不實，因欣美公司均與合億公
    司名義交易，而實際上係以百冠公司進貨，發票當然蓋給百冠公司，吳輝材才誤
    認係合億公司，交易既屬事實，自無不實情事云云。惟查：
（一）右揭事實欄三之虛偽交易之事實，業據証人即欣美公司實際負責人吳輝材於法
      務部調查局高雄市調查處詢問時坦承稱：「本公司與友聯公司並無生意上往來
      ，與合億公司係多年來向其購買印尼進口之夾板加工」、「依帳面文字所載，
      係指本公司應給付友聯公司貨款，惟本公司實際上並無與友聯公司有生意往來
      ，所以其所載內容實際上並無該些筆交易」、「本公司在取得友聯公司之發票
      後，再轉開發票給百冠公司，照理應向百冠公司收取發票金額的百分之五營業
      稅稅款，而本公司也該付營業稅給友聯公司，但因本公司與友聯公司不熟，故
      由百冠公司與友聯公司核算該營業稅款，其不足差額部分，再由本公司補給合
      億公司」等語（詳見八十六年度偵字第二一六八六號卷第四頁至第六頁）；該
      証人吳輝材於八十八年六月八日原審訊問時仍陳稱：「實際上沒有與友聯買賣
      ，也沒有賣給百冠」、「欣美公司與友聯公司確實沒有業務往來，是為了維持
      銀行債信才虛開發票」等語（詳見八十八年六月八日原審訊問筆錄），又於八
      十九年三月三十日原審訊問時亦證稱：「我是欣美公司負責人，與友聯公司認
      識很久，沒有交易往來，沒有實際進貨銷貨」、「當時經營為維持營業額信用
      ，在銀行維持一個信用額度」等語（詳見八十九年三月三十日原審訊問筆錄）
      。因吳輝材係欣美公司實際負責人，其所為欣美公司與友聯公司、百冠公司沒
      有交易之陳述，應屬可信。
（二）證人即友聯公司職員辜俊立於法務部調查局高雄市調查處詢問時陳稱：「我在
      開立本公司八十五年十一月、十二月份之發票給欣美公司時，董事長庚○○告
      訴我，欣美公司的生意是合億公司介紹的，並要我把開給欣美公司的發票寄送
      合億公司轉送欣美公司，因此，我與合億公司會計黃惠珍聯繫後，便把該等發
      票寄送合億公司。」等語（詳見八十六年度偵字第二０五六八號卷第三十八頁
      ）；又証人即合億集團會計黃惠珍於八十八年六月八日原審訊問時亦陳稱：「
      丙○○叫我寫就寫，業務的事我完全不知道」「丙○○確實交待開友聯發票每
      張不可超過一百萬元，為何如此交待我不清楚」等語（詳見八十八年六月八日
      原審訊問筆錄）。
（三）又欣美公司與友聯公司於八十五年十一月、十二月間如附表三之一所示三十七
      筆交易，經查欣美公司銀行往來明細均無各該筆資金流出；另方面欣美公司與
      百冠公司於八十五年十一月、十二月間如附表三之二所示七十一筆交易，經查
      欣美公司銀行往來明細均無各該筆資金流入，此有欣美公司八十五年十一月、
      十二月由友聯公司進貨之進項憑證及向百冠公司銷貨之銷項憑證各一本扣案可
      憑，並有函查之欣美公司銀行往來明細附卷可稽，而由前開會計憑證及銀行往
      來明細比對後可知欣美公司與友聯公司間及欣美公司與百冠公司間並無資金流
      動，應屬虛偽交易無誤。
  綜上所述，因欣美公司與友聯公司間，及欣美公司與百冠公司間並無資金流動，証
  人吳輝材亦稱無交易，足証此部分亦屬虛偽交易無誤，上訴人丙○○此部分所辯顯
  為卸責之詞，不足採信，其此部分之犯行亦已堪認定。
四、論罪部分：
（一）事實欄一部分：
  １、上訴人戊○○、丙○○、丁○○部分：核上訴人戊○○、丙○○、丁○○所為
      ，均係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項、第四十一條之幫助逃漏稅捐罪、商業
      會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項，而填製會計憑証罪。公訴人就
      前述虛偽填製統一發票之會計憑証部分，認上訴人等係犯商業會計法第七十一
      條第五款之以不正方法使會計事項發生不實結果罪，尚有未洽，惟其基本事實
      同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。又商業會計法第七十一條第一款
      以明知為不實之事項而填製會計憑証罪，原即含有業務上登載不實之本質，而
      刑法第二百十五條之從事業務之人之登載不實文書罪，與商業會計法第七十一
      條第一款以明知為不實之事項而填製會計憑証罪，皆規範處罰同一之登載不實
      行為，應屬法規競合，商業會計法之罪為偽造文書罪為特別規定，依特別法優
      於普通法之原則，應優先適用商業會計法第七十一條第一款之罪論處，公訴人
      認上訴人等另犯刑法第二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪，亦有未洽
      。又事實欄一部份，上訴人戊○○、丙○○、丁○○幫助天籐、高宏及義勝部
      分跳開發票之金額，經計算合計為一億三千零六十三萬四千七百九十八元，起
      訴書誤載為十一億零三百三十八萬九千七百元，亦尚有未洽，附此敘明。上訴
      人戊○○、丙○○、丁○○間就上揭犯行，與會計黃惠珍有犯意之聯絡及行為
      之分擔，均為共同正犯。上訴人戊○○、丙○○、丁○○多次幫助逃漏稅捐及
      填製不實之會計憑證犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
      顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪。上訴人戊○○、丙○○、丁
      ○○所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之商業會計法第七
      十一條第一款以明知為不實之事項，而填製會計憑証罪處斷。
  ２、上訴人辛○○、己○○部分：上訴人辛○○、己○○跳開發票逃稅，核其等此
      部分所為，均係犯稅捐稽徵法第四十七條第一款、第三款、第四十一條商業負
      責人逃漏稅捐罪。公訴意旨漏未斟酌上訴人辛○○、己○○係商業負責人代罰
      性質，認上訴人辛○○、己○○係犯稅捐稽徵法第四十一條之納稅義務人逃漏
      稅捐罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理並變更起訴法條。
      又公訴人另以上訴人辛○○、己○○利用不正當方法致使會計事項發生不實之
      結果，認其等另犯商業會計法第七十一條第五款之罪，惟查上訴人辛○○、己
      ○○雖跳開發票以不正當方法逃漏稅捐，惟其等並未使公司之會計事項發生不
      正確結果，其等應未觸犯商業會計法第七十一條第五款之罪，附此敘明。又上
      訴人辛○○、己○○是第二手，其等跳開發逃漏營業稅，在正常情形依加值型
      營業稅計算，其等原可扣除取自第一手之進項（即可扣除本金），僅就增賣之
      價額（即扣除本金後賺的部分）報繳百分之五之營業稅即可，是其等所欲逃漏
      者係增賣之價額（即扣除本金後賺的部分）之百分之五之營業稅（計算方式見
      本院上訴卷五第十七頁，即天籐公司辛○○逃漏之營業稅額為00000000x0.19x
      0.05=411361，義勝公司己○○逃漏之營業稅額為00000000x0.19x0.05=570107
      ），高雄市稅捐機關認其等未取得進項憑証，應就發票金額全部課徵營業稅（
      即不可扣本金，見本院上訴卷四第一一六頁、卷五第六十一、一二五頁），此
      與刑事係以處罰行為人之目的意圖者之刑罰理論不符，是高雄市稅捐機關所認
      其等逃稅數額之計算方式，尚非可採，附此敘明。又按稅捐稽徵法第四十一條
      之罪，依同法第四十七條第一款規定，係將納稅義務人為公司組織之刑事責任
      ，基於刑事政策之考量，於其應處徒刑範圍內，轉嫁於公司之負責人。於此情
      形而受罰之公司負責人，乃屬代罰之性質，其既非逃漏稅捐之納稅義務人，當
      無所謂基於概括犯意逃漏稅捐可言。最高法院著有八十五年台上字第三一四五
      號判決可資參照。而一次逃漏營業稅行為，即足成立稅捐稽徵法第四十一條一
      次犯罪，是以天籐公司先後一百一十八次跳開發票逃漏營業稅行為，應成立稅
      捐稽徵法第四十一條之罪合計一百一十八罪，並均應轉嫁於上訴人辛○○，併
      合處罰；義勝合板行先後二百二十四次跳開發票逃漏營業稅行為，應成立稅捐
      稽徵法第四十一條之罪合計二百二十四罪，並均應轉嫁於上訴人己○○，併合
      處罰（最高法院八十七年台上字第一九七四號判決參照）。
 （二）事實欄二部分：
      核上訴人丁○○、乙○○、庚○○、甲○○此部分所為，係犯商業會計法第七
      十一條第一款以明知為不實之事項，而填製會計憑証罪。公訴人就前述虛偽填
      製統一發票之會計憑証部分，認上訴人等係犯商業會計法第七十一條第五款之
      以不正方法使會計事項發生不實結果罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院
      自應予以審理，並變更起訴法條。又商業會計法第七十一條第一款以明知為不
      實之事項而填製會計憑証罪，原即含有業務上登載不實之本質，而刑法第二百
      十五條之從事業務之人之登載不實文書罪，與商業會計法第七十一條第一款以
      明知為不實之事項而填製會計憑証罪，皆規範處罰同一之登載不實行為，應屬
      法規競合，商業會計法之罪為偽造文書罪為特別規定，依特別法優於普通法之
      原則，應優先適用商業會計法第七十一條第一款之罪論處，公訴人認上訴人等
      另犯刑法第二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪，亦有未洽。又上訴人
      乙○○、庚○○、甲○○就事實欄二部分之犯罪事實，起訴書之犯罪事實欄並
      未載明任何關於其等以詐術逃漏稅捐之事實，且上訴人乙○○、庚○○、甲○
  ○所開發票均確有繳納營業稅，並未逃稅，是起訴書「證據並所犯法條」欄三
      部分另記載上訴人乙○○、庚○○、甲○○另均犯稅捐稽徵法第四十一條、第
      四十三條之罪，顯係誤載，附此敘明。又犯罪事實欄二之金額部分，即農耕公
      司進項，即出賣人友聯公司部分發票總額為一億零五百七十九萬零四百五十元
      ，起訴書誤載為一億三千九百二十八萬二千九百六十三元；方齊公司部分發票
      總額為四千二百一十二萬九千三百五十五元，起訴書誤載為四千零一十二萬三
      千一百八十八元；臺灣握進公司部分發票總額為一千八百七十六萬九千五百一
      十一元，起訴書誤載為一千七百八十七萬五千七百二十三元；欣美公司部分發
      票總額為五百二十六萬一千零四十七元，起訴書誤載為五百零一萬零五百二十
      元；又農耕公司銷項，即買受人合億公司關係企業不實發票累計金額為九千九
      百九十三萬四千三百六十七元（如附表二之五合億公司部分六千六百九十八萬
      九千二百零四元、附表二之六百冠公司部分三千二百九十四萬五千一百六十三
      元），起訴書誤載為一億七千四百七十九萬零九百六十六元，前述發票金額，
      起訴書亦有誤算，亦附此敘明。上訴人乙○○、庚○○、甲○○就上揭犯行各
      與丁○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。上訴人丁○○、乙○
      ○、庚○○、甲○○多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
      名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪。
（三）事實欄三部分：
      核上訴人丙○○此部分所為，係犯商業會計法第七十一條第一款以明知為不實
      之事項，而填製會計憑証罪。公訴人就前述虛偽填製統一發票之會計憑証部分
      ，認上訴人等係犯商業會計法第七十一條第五款之以不正方法使會計事項發生
      不實結果罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更起訴
      法條。又商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項而填製會計憑証罪
      ，原即含有業務上登載不實之本質，而刑法第二百十五條之從事業務之人之登
      載不實文書罪，與商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項而填製會
      計憑証罪，皆規範處罰同一之登載不實行為，應屬法規競合，商業會計法之罪
      為偽造文書罪為特別規定，依特別法優於普通法之原則，應優先適用商業會計
      法第七十一條第一款之罪論處，公訴人認上訴人等另犯刑法第二百十六條、二
      百十條之行使偽造私文書罪，亦有未洽。上訴人丙○○與已判決確定之吳輝材
      就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。上訴人丙○○此部分
      多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
      意為之，依連續犯規定論以一罪。
（四）上訴人丁○○就事實欄一及事實欄二所示犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
      成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪。上訴人
      丁○○所犯稅捐稽徵法第四十三條第一項、第四十一條幫助逃漏稅捐罪、商業
      會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項而填製會計憑証罪間，有方法結
      果之牽連關係，應從一重之商業會計法第七十一條第一款之以明知為不實之事
      項而填製會計憑証罪處斷。公訴人雖僅就上訴人丁○○事實欄二部分犯行提起
      公訴，然檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其起訴效力及於全部，本件被告丁
      ○○事實欄一部分之犯罪事實，與前揭論罪之事實欄二部分，有連續犯及牽連
      犯之關係，已如前述，本院自得就丁○○所犯事實欄一部分一併加以裁判，附
      此敘明。
（五）上訴人丙○○就事實欄一及事實欄三所示填製不實會計憑證犯行，時間緊接，
      方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定
      論以一罪。上訴人丙○○所犯稅捐稽徵法第四十三條第一項、第四十一條幫助
      逃漏稅捐罪、商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項而填製會計憑
      証罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之商業會計法第七十一條第一款之
      以明知為不實之事項而填製會計憑証罪處斷。
五、公訴意旨另以：被告丙○○明知合億公司關係企業，與蔡榮德（已由原審判決無
    罪確定）負責之茂源木業股份有限公司（下稱茂源公司）、名均木業股份有限公
    司（下稱名均公司），並無實際交易，於八十六年二月間，意圖虛增茂源公司營
    業額以便向金融單位辦理融資借款，由丙○○提供票號ＧＵ00000000、
    ＧＵ00000000、ＧＵ00000000號三張買賣金額共一千萬元之偽
    造交易發票與茂源公司，由該公司持向彰化銀行南高雄分行辦理國內信用狀，藉
    以融資一千萬元，以此不正方法使會計事項發生不實結果，因認被告丙○○此部
    分涉有商業會計法第七十一條第五款、刑法第二百十條、二百十六條罪嫌（稅捐
    稽徵法第四十一條、第四十三條罪嫌應係誤載，如前所述）。訊據上訴人丙○○
    否認此部分犯行，辯稱：我們公司與蔡榮德往來都會用國內信用狀，我會請他們
    小姐開發票，一定是有交易，如果我們虛開發票，還要繳百分之五的稅金，根本
    划不來等語；辯護意旨亦稱：國內信用狀之開立，係以銷貨公司開立之發票審認
    有實際交易之事實，而核發國內信用狀，八十六年二月間茂源公司向合億公司訂
    購三筆合板，丙○○依慣例先行開立發票三張計一千萬元予茂源公司，茂源公司
    持向彰化銀行南高雄分行辦理國內信用狀融資一千萬元，核撥後，茂源公司付款
    ，合億公司即出貨給茂源公司，吳惠美與丙○○之錄音譯本，調查處既無法提供
    資料以資核對，譯本之真實性當然存疑，難認有證據力，自不得為丙○○不利之
    認定等語。經查公訴人所指上訴人丙○○此部分犯罪事實，係以證人吳惠美之證
    述為據，惟吳惠美於調查處之陳述，又係以吳惠美與上訴人丙○○於八十六年三
    月二十八日之監聽譯文為據，原審為查明該監聽譯文之真實性，函請法務部調查
    局高雄市調查處提出前開監聽譯文之錄音帶，惟經該處函覆稱：「未予保存，無
    法提供參辦」等語，此有該處九十二年六月十八日高市緝字第０九二六八、０五
    一二一０號函附卷可參。前開監聽譯文之錄音帶既未保存，上訴人丙○○又否認
    其真實性，難以該譯文內容及吳惠美之證詞，遽為上訴人丙○○此部分不利之認
    定，尚屬不能證明上訴人丙○○犯罪，惟依公訴意旨認此部分與丙○○前述論罪
    部分，有連續犯及牽連犯之關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，附此敘
    明。
六、原審就上訴人戊○○、丙○○、丁○○、己○○、辛○○、乙○○、庚○○、甲
    ○○部分予以論科，固非無見，惟查：
    (一)上訴人戊○○等係犯商業會計法第七十一條第一款之明知不實之事項而填製會
    計憑證罪，原審認其等係犯同法條第五款之其他利用不正當方法，致使會計事項
    發生不實之結果罪，尚有未洽。(二)又業務登載不實偽造文書部分與明知不實之事
    而填製會計憑證部分，係法條競合，依特別法優於普通法之原則，應優先適用商
    業會計法第七十一條第一款之罪論處，原審認二者有方法結果之牽連關係，從一
    重處斷，亦有未合。(三)關於上訴人戊○○、丙○○、丁○○、己○○、辛○○所
    涉之事實一部分，上訴人戊○○、丙○○、丁○○是幫助天籐公司（負責人辛○
    ○）逃漏營業稅額為四十一萬一千三百六十一元，幫助高宏公司（負責人王德旺
    ）逃漏營業稅額廿五萬九千五百六十一元，幫助義勝公司（負責人己○○）逃漏
    營業稅額為五十七萬零一百零七元，原審未予明白計算認定前述逃稅金額，尚有
    未洽。(四)關於上訴人乙○○、庚○○、甲○○所涉之事實二部分，其等開發票製
    造假業績，是為了維持農耕公司在銀行往來之債信，其等開發票有繳百分之五之
    營業稅約八百五十餘萬元，原審認其等開發票之目的是要向銀行貸款六百萬元，
    其認定事實亦有錯誤（即不可能為貸款六百萬元，而繳稅款約八百五十萬餘元）
    。上訴人戊○○、丙○○、丁○○、己○○、辛○○、否認犯罪，雖無理由，惟
    原判決此部分既有可議，原判決此部分暨己○○、辛○○定執行刑部分自應予撤
    銷改判。審酌上訴人等均無前科，素行尚稱良好，戊○○、丙○○、丁○○經營
    合億公司關係企業，利用跳開發票幫助客戶逃漏稅捐，又虛開發票與往來廠商供
    其虛增營業額以維持銀行債信，其跳開發票幫助逃漏營業稅之往來下游廠商達一
    百零九家（即天籐、高宏、義勝及附表一之一所示之一百零六家公司行號），侵
    蝕國家稅源稅基，其中幫助天籐公司（實際負責人辛○○）逃漏營業稅額為四十
    一萬一千三百六十一元，幫助高宏公司（負責人王德旺）逃漏營業稅額廿五萬九
    千五百六十一元，幫助義勝公司（實際負責人己○○）逃漏營業稅額為五十七萬
    零一百零七元，上訴人乙○○、庚○○、甲○○開發票製造假業績，是為了維持
    農耕公司（負責人乙○○）在銀行往來之債信，其等第一手簽開發票均有報繳百
    分之五之營業稅（見本院卷四第二三五頁、卷五第六十六頁稅捐機關函），其等
    虛開發票，使會計事項發生不實結果，貶損會計財務報表所表彰公司財務狀況之
    功能，影響經濟交易秩序等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，上訴人辛○○
    、己○○部分並定其應執行刑，並就上訴人己○○、辛○○、乙○○、庚○○、
    甲○○部分所處有期徒刑，並均諭知如易科罰金以銀元三百元即新台幣九百元折
    算一日，上訴人戊○○、丙○○、丁○○、乙○○、庚○○、甲○○併科罰金部
    分，並均諭知如易服勞役亦以銀元三百元即新台幣九百元折算一日。
七、查上訴人丙○○、甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表及本院前科表可稽，丙○○係家庭主婦，雖管理錢財
    ，但仍是聽從其夫即共同被告戊○○之指揮支配，其在本件犯罪是居於次要之從
    屬地位，上訴人甲○○所開之發票金額較少，並對所簽開之發票有繳百分之五之
    營業稅，其犯罪所生損害較少，其等二人經此次偵、審程序及判刑教訓，當知所
    警惕而無再犯之虞，本院認其等二人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告丙○○緩刑三年，甲○○緩刑二年，以啟自新。
八、共同被告黃惠珍、吳輝材部分，已判刑確定，不予論列，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條第一項、第四十
七條第三款、商業會計法第七十一條第一款、刑法第十一條、第二十八條、第五十六
條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      八      月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國      九十三      年      九      月    一      日
附錄本判決論罪之法條：
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
稅捐稽徵法第四十一條 (逃漏稅捐之處罰)
  納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十三條 (教唆或幫助逃漏稅捐等之處罰)
  教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新
  台幣六萬元以下罰金。
  稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至
  二分之一。
  稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五
  萬元以下罰鍰。
稅捐稽徵法第四十七條 (法人或非法人團體負責人之刑責)
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
[*jrecno*]92,上訴,2171,20040831,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]2171
[*jdate*]930831
[*jcheck*]1
