[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c553%2c20020911%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=553&jdate=910911&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000553&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c553%2c20020911%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=553&jdate=910911&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,553
[*裁判日期*]910911
[*裁判案由*]懲治走私條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第五五三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　許芳瑞
　　選任辯護人　張賜龍
　　選任辯護人　陳里己
右上訴人因懲治走私條例等案件，不服臺灣澎湖地方法院九十年度訴字第四九號中華
民國九十一年二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署九十年度偵
字第四九四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑伍月。
扣押如附表第十三至第十八項所示之物品沒收。
      事  實
一、乙○○與其妻許陳愛分別係澎湖縣西嶼鄉竹灣村籍「大進滿號」漁船船長、船舶
    所有人，乙○○曾於民國八十九年間，因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
    案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月，緩刑二年確定，現仍在緩刑
    期間內，猶不知悔改，復意圖自大陸地區私運走私物品及僱用大陸漁工進入國內
  以供漁業等使用，竟與許陳愛、吳七子、陳西利、許佛汙及許蔡春銅（許佛汙之
    妻。許陳愛、吳七子、陳西利、許佛汙及許蔡春銅均已經原審判決確定）共同基
    於犯意之聯絡，於九十年八月二十二日晚上八時五十分許，由乙○○持本人、許
    陳愛、船員洪乾源、許國堯、蔡春水（起訴書誤載為蔡青水）、黃文放（起訴書
    誤載為黃友放）之船員證，向澎湖縣西嶼鄉（起訴書誤載為白沙鄉）竹灣安檢站
    報關後，再由吳七子、陳西利、許佛汙及許蔡春銅頂替洪乾源、許國堯、蔡春水
    、黃文放上船，擅由乙○○駕駛上開漁船搭載許陳愛、吳七子、陳西利、許佛汙
    及許蔡春銅出海，非法航行至大陸地區，於同月二十三日下午四時許抵達北緯二
    十四度、東經一百十八度大陸地區海域，經乙○○以漁船上無線電與不詳船名之
    大陸漁船聯絡後，六人於同月二十四日下午三時許，在該處海域向該大陸漁船購
    入花生等如附表所示之大陸地區物品共三千九百二十一．七九二公斤，同時接駁
    乙○○以每人新台幣八千五百元價格僱用之未經許可入境之大陸籍漁工陳建國、
    肖順貴、肖美春、洪德法、錢志傳等五人（未據起訴）上船，旋以上開漁船裝載
    返航，而私運上開管制進口物品逾公告數額及使上開大陸地區人民非法進入台灣
    地區，嗣於同日晚上十一時三十分許，途經澎湖縣目斗嶼西北方九浬處時，為行
    政院海岸巡防署海洋巡防總局第八海巡隊當場查獲，扣得被告所有因犯罪所得之
    上開走私物品共三千九百二十一．七九二公斤。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第八海巡隊報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有駕駛上開漁船非法航行至大陸地區，以及將未
    經許可入境之大陸籍漁工陳建國、肖順貴、肖美春、洪德法、錢志傳等五人私運
    入台灣地區等情不諱，惟矢口否認有何走私犯行，辯稱：扣押之物品中，關於繩
    索、海錨、自燃燈及五、六包之米等物均是屬於被告船上所有之物，係被告在台
    灣買的，並非走私之物。香煙、酒及十幾包米是大陸船員自己帶過來要用的，並
    非被告帶進來的等語。
二、惟查右揭犯罪事實，已經被告乙○○於警訊、偵查及原審審理中坦承不諱，核與
    同案被告許陳愛、吳七子、陳西利、許佛汙及許蔡春銅等人於警訊、偵查及原審
    審理中供述之情節及證人陳建國、肖順貴、肖美春、洪德法、錢志傳等於警訊中
    之證述相符，且有船員手冊、大陸勞務證、機漁船進出港檢查表、扣押物品單及
    照片數幀附卷足參。扣案如附表所示物品均係大陸物品，且重量為三千九百二十
    一．七九二公斤，此有財政部高雄關稅局九十一年一月二日關緝字第九一０六０
    ００一號函及台灣省菸酒公賣局澎湖分局九十一年一月三日澎局業字第二九五一
    、九十一年一月十五日澎局業字第０一一二號函各一紙附卷足參，是依九十年十
    一月二十九日修甲前行政院公告之懲治走私條例公告管制物品項目及其數額之丁
    項所示，該批物品重量已逾一千公斤，即以管制進口物品論。而北緯二十四度、
    東經一百十八度處海域距最近陸地大陸地區福建省將軍頭六海里，有內政部九十
    一年一月十八日台內地字第０九一００六二六一七號函附方位測繪圖一紙可憑，
    該處海域係屬大陸地區無訛。被告於本院雖另辯稱：繩索、海錨、自燃燈及五、
    六包之米等物，均係在台灣所購，自己使用。香煙、酒及另十幾包米是大陸船員
    自己帶過來，並非被告帶進來的云云。惟查被告已於警訊、偵查及原審審理中，
    坦承走私上開物品不諱，陳稱：「大陸製船錨等貨品，：：：我係以三萬餘元購
    得」云云，如附表所示之物品，其產地均係大陸，此有財政部高雄關稅局函附於
  原審卷內可稽。另扣押之物品於查獲時，繩索係完整包裝於袋內，並未拆開使用
    。海錨均係新品，並無使用或生鏽之痕跡，並排放置於船上。白米均用棉袋裝上
    ，並無品牌之標示（此與台灣地區所販賣之白米，均印有廠牌不同），自燃燈全
    係新品，其下之包裝盒上註明為捕魚訊號燈，江蘇省製造。此有照片十六張附於
    警訊卷內可稽，顯見均非屬台灣所購，供自己使用，被告此部份所辯均顯係卸責
    之詞，不足採信。至證人許陳愛於本院調查中所證繩索、海錨是分別在高雄、澎
    湖購買，石臼是從香港帶進來的。證人陳西根證稱本案之繩索、海錨是其替被告
    在大發工業區買的，證人吳甲利證稱乙○○有於九十年颱風過後，向其購買海錨
    二十六支，以及被告所提出購買繩索、海錨之收據二份，又與被告於警訊中所供
    ：「我委託大陸漁工：：回大陸之際代為尋訪打造船錨之商家：：」，「此次前
    往接駁的私貨，主要的纜繩及船錨等物品係因奇比颱風造成經營之箱網養殖業風
    損，災後重建用」等情不符，顯係事後迴護之詞，該收據亦與事實不符，均不足
    為被告有利認定之依據。另澎湖區漁會九十一年七月二十九日函所稱海錨及繩索
    確實為漁船出海作業時必須配備之器具一節，亦與本案被告出海攜帶海錨及繩索
    新品之情形不合，亦無從據為被告未犯本罪之認定。本件罪證已臻明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
三、按行政院依懲治走私條例公告之「管制物品項目及其數額」，其內容之變更，並
    非懲治走私條例處罰規定之變更，與刑法第二條所謂法律有變更不符，尚無該條
    之適用。此經司法院大法官會議釋字第一０三號解釋在案。是行政院雖於九十年
    十一月二十九日公告修甲「管制物品項目及其數額」，刪除丁項之內容，惟揆諸
    首開解釋明文，本件尚無法律變更之問題，對於走私行為之處罰，仍應適用修甲
    前「管制物品項目及其數額」丁項之規定。核被告非法航行至大陸地區之行為，
    係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一項之規定，係犯同法第
    八十條第一項前段之罪，其中已判決確定之同案被告吳七子、陳西利、許佛汙及
    許蔡春銅四人雖無船長、船舶所有人或營運人身分，但其等行為係於出海前即與
    分別具船長、船舶所有人之乙○○、許陳愛事先基於犯意之聯絡而為之，顯與單
    純甲常出海因船長決意前往大陸不得已聽命船長命令之情有間，是其等依刑法第
    三十一條第一項規定，仍應與被告乙○○及同案被告許陳愛成立共同甲犯；被告
    私運走私物品進口逾公告數額之行為，係犯懲治走私條例第二條第一項之罪。按
    懲治走私條例第二條第一項之罪，已經於九十一年六月二十六日修甲公布，同年
    月二十八日生效。修甲後之法律，其法定刑為：「七年以下有期徒刑，得併科新
    台幣三百萬元以下罰金」，以之與修甲前所規定之法定刑：「七年以下有期徒刑
    ，得併科新台幣二十萬元以下罰金」相比較，以修甲前之法律較有利於被告。依
    刑法第二條第一項但書之規定，應適用較有利於被告之修甲前懲治走私條例第二
    條第一項之規定處斷。被告使大陸地區人民非法進入台灣地區之行為，則係違反
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，而犯同條例第七十九
    條第一項之罪。被告乙○○與許陳愛、吳七子、陳西利、許佛汙及許蔡春銅間，
    就上開犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同甲犯（被告吳七子、陳西利
    、許佛汙及許蔡春銅四人就所犯之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第
    一項前段之罪，係無身分之人與分別有船長、船舶所有人身分之乙○○、許陳愛
    共同犯之，依刑法第三十一條第一項規定，仍以共同甲犯論，已如前述）。被告
  同時私運走私物品及使大陸地區人民非法進入台灣地區而犯懲治走私條例第二條
    第一項、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之罪，係一行為觸
    犯二罪名，為想像競合犯，應從較重之私運走私物品罪論擬，其所犯私運走私物
    品與非法航行至大陸地區二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從較重之懲治走
    私條例第二條第一項之罪處斷。公訴人就同案被告許陳愛違反臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第一款之規定，而犯同條例第七十九條第一項之罪及同
    案被告吳七子、陳西利、許佛汙、許蔡春銅分別違反臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第一款、第二十八條第一項之規定，而犯同條例第七十九條第一
    項、第八十條第一項前段之罪部分，漏未論以共同甲犯，尚有未洽，併予敘明。
    （臺灣地區與大陸地區人民關係條例雖另於九十一年四月二十四日經總統令修甲
    公布第二十四、三十五、六十九條條文，惟與本件論罪科刑之罪無關，並無刑法
    第二條規定適用之問題，又菸酒管理法係九十一年一月一日始施行，被告行為時
    既在九十一年一月一日以前，亦無菸酒管理法之適用）。又公訴人雖認被告未經
    許可出入我國國境之行為，另違反國家安全法第三條第一項之規定，犯該法第
    六條第一項未經許可入出境罪，惟查八十八年五月二十一日製定公布之入出國及
    移民法第五條第一項規定：「國民入出國，應向主管機關申請許可；未經許可者
    ，不得入出國。但居住臺灣地區設有戶籍國民，自本法施行一年後，入出國不需
    申請許可」，本件被告於行為時係居住台灣地區設有戶籍國民，有原審法院向澎
    湖縣馬公市戶政事務所查詢之電話紀錄一紙附卷可考，其未經申請而入出境之行
    為，自不構成犯罪，惟因公訴人認此部分與上開起訴論罪部分，有方法結果之牽
    連犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
四、原審據以論罪科刑，固非無見，惟懲治走私條例第二條第一項之罪，已經於九十
    一年六月二十六日修甲公布，同年月二十八日生效。比較修甲前後之法律，以修
    甲前之法律較有利於被告。依刑法第二條第一項但書之規定，應適用較有利於被
    告之修甲前懲治走私條例第二條第一項之規定處斷，已如前述。原判決就此部分
    未及審酌，尚有未洽。被告上訴意旨，否認犯走私罪云云，指摘原判決不當，雖
    無理由，但原判決既有上開可議之處，自仍應由本院將原判決關於乙○○部分撤
    銷改判。爰審酌被告乙○○曾於民國八十九年間，因違反台灣地區與大陸地區人
    民關係條例案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月，緩刑二年確定，
    現仍在緩刑期間內，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，素行不佳，被
    告乙○○復為「大進滿號」漁船船長，在本件犯行中居於犯罪主導地位，及被告
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處處有期徒刑伍月，扣案
    如附表第十三至第十八項所示之物品，為被告所有因犯罪所得之物，應依刑法第
    三十八條第一項第三款之規定沒收之。至附表第一項至第十二項等物品，已由高
    雄關稅局予以沒入，有該局九０年第一四二一號處分書附卷可稽，爰不予宣告沒
    收，併予敘明。
五、同案被告許陳愛、吳七子、陳西利、許佛汙及許蔡春銅均已經原審判決確定。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、修甲前懲治走私條例第二條第一項、第十一條、第十二條，臺灣
地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第八十條第一項前段、刑法第十一
條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第三十一條第一項、第五十五條、第三十
八條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中      華        民        國    九十一  年     九     月    十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十一     年       九       月     十三   日
附表
    編      號        物品名稱          數量          重量
         一             花生            三包        十八公斤
         二           花生油            四桶        四十公斤
         三           水蜜桃            三箱        六十公斤
         四             米             二十二包     五百零六公斤
         五            梨              十四箱       八十四公斤
         六           海錨              二十六支    二千五百七十四公斤
         七           繩索              三捆        五百六十二公斤
         八           石刻魚            一隻        ０．六公斤
         九           石臼              一個        十二公斤
         十           石臼              一個        三．五公斤
         十一         自燃燈            三十支      四．二公斤
         十二         自燃燈繩          一捆        一．四公斤
         十三         惠泉啤酒          二十三瓶    十五．六四公斤
         十四         百年皖酒          十二瓶       八．０四公斤
         十五         靈芝酒            十二瓶       十八．七二公斤
         十六         中南海香菸        三百包       十二．六公斤
         十七         小熊貓香菸        二十包       ０．八四公斤
         十八         石獅牌香菸        六包         ０．二五二公斤
                                 總重量：三千九百二十一．七九二公斤
附錄本案論罪科刑法條全文：
修甲前懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一項：
中華民國船舶、航空器及其他運輸工具，不得私行運送大陸地區人民前往臺灣地區及
大陸地區以外之國家或地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項或違反第二十八條之一第一項規定或臺灣地區人民違反
第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬
元以上一千五百萬元以下罰金。
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]91,上訴,553,20020911,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]553
[*jdate*]910911
[*jcheck*]1
