[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1959%2c20120424%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1959&jdate=1010424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001959&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1959%2c20120424%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1959&jdate=1010424&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1959
[*裁判日期*]1010424
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1959號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　楊佳旭
選任辯護人　陳靜娟律師
　　　　　　張賜龍律師
上　訴　人
即　被　告　林哲瑜
上　訴　人
即　被　告　潘建邦
上　一　人
選任辯護人　柳聰賢律師
上　訴　人
即　被　告　林俊佑
上　訴　人
即　被　告　戴仲孝
上　訴　人
即　被　告　邱上銘
上列上訴等人因被告等妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院
100 年度訴字第971 號中華民國100 年11月29日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署年度偵字第8422號、第8611號
、第11060 號、第11487 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
楊佳旭共同犯傷害罪，處有期徒刑捌月；又共同犯私行拘禁罪，
處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年肆月。
林哲瑜共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
潘建邦共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林俊佑共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯私行拘禁罪，累犯，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戴仲孝共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
邱上銘共同犯傷害罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、林俊佑曾因恐嚇、詐欺、傷害及偽造文書等案件，經臺灣臺
    南地方法院96年度訴字第1472號分別判處有期徒刑2 月至6
    月不等，部分案件經減刑後，與未經減刑之案件，合併定應
    執行有期徒刑3 年5 月，嗣迭經臺灣高等法院臺南分院97年
    度上訴字865 號及最高法院98台上字第6542號判決駁回上訴
    而確定，於民國（下同）99年10月29日易科罰金執行完畢。
二、楊佳旭為林哲瑜之夫（現已離婚），因懷疑林哲瑜與人有染
    ，而於100 年2 月11日與之發生爭吵並互毆，林哲瑜不堪楊
    佳旭多番質疑，即隨口稱其係與洪宗盟有不正常之男女關係
    ，楊佳旭聞之即妒火中燒，氣憤難抑。同年月25日，在潘建
    邦高雄市○○區○○路335 號8 樓住處，楊佳旭向潘建邦及
    林俊佑訴苦，並在同年月28日晚上8 時許，在潘建邦上揭住
    處，與潘建邦、戴仲孝等人先行謀議，楊佳旭、潘建邦復另
    邀約林俊佑、邱上銘，預計將洪宗盟約出後，再以恐嚇、傷
    害、強制及私行拘禁等方式加以報復。楊佳旭等5 人謀議既
    定，遂基於傷害及妨害自由之犯意聯絡，由楊佳旭駕車搭載
    林哲瑜前往高雄市○○區○○路95號之花鄉汽車旅館，進住
    該旅館235 號房。楊佳旭除預先攜帶熱融膠、木棒、束線帶
    、打火機及膠帶等物外，又獨自聯絡潘建邦等人前來該旅館
    ，並預租該旅館225 號房備用；潘建邦、邱上銘、戴仲孝及
    林俊佑分別前來該旅館，林俊佑並於同日晚上10時23分許進
    住該旅館217 號房。楊佳旭見狀，旋進入上揭235 號房內，
    於同日晚上11時許，將其持用之手機交予林哲瑜，要求林哲
    瑜撥打電話予洪宗盟，將之約至225 號房內。林哲瑜雖不知
    楊佳旭邀約上開友人到場欲私行拘禁洪宗盟（詳下述），惟
    明知楊佳旭將對洪宗盟之身體施以傷害教訓，竟仍與楊佳旭
    基於傷害之犯意聯絡，撥打電話予洪宗盟，告以「我在第22
    5 號房，你過來找我」等語，洪宗盟接到上開林哲瑜所撥打
    之電話後，不久駕車抵達該汽車旅館後，進入第225 號房。
    楊佳旭及潘建邦則在林哲瑜撥完電話後，即至第225 號房內
    等待洪宗盟到來，林哲瑜則隨後獨自離去。楊佳旭待洪宗盟
    抵達後，即獨自或與潘建邦共同徒手毆打洪宗盟成傷；嗣後
    ，楊佳旭復以強暴、脅迫之方式命洪宗盟坐於房內椅子上，
    再由潘建邦抓住洪宗盟後，以前所攜帶之膠帶，將洪宗盟之
    手腳綑綁在椅子扶手及椅腳上，再持上開汽車旅館附贈之牙
    刷及牙膏，脫下洪宗盟所著之褲子後，刷洪宗盟之生殖器官
    ；且因洪宗盟始終否認與林哲瑜有何姦情，楊佳旭遂更加怒
    不可遏，告以「你再不承認就將你手腳打斷」等語，致其心
    生畏怖，並再拿出置放於車上之熱融膠，由其與嗣後進入該
    房內之戴仲孝將熱融膠加熱使之融化後，以手持或讓洪宗盟
    自行以口咬住之方式，讓灼熱之熱融膠液體由上往下滴落在
    洪宗盟之雙手與大腿部位，致洪宗盟受有燙傷之傷害；潘建
    邦則另持棍棒，以「林哲瑜都承認了，為什麼你不承認，如
    果你不承認，我就打下去」等語，恐嚇洪宗盟，致其心生恐
    懼。嗣因洪宗盟始終否認與林哲瑜有何不正常男女關係，楊
    佳旭又讓他人將洪宗盟連同其所坐之椅子搬至房間內之浴室
    ，以紙杯及礦泉水水瓶裝水後澆灌。邱上銘與林俊佑則於楊
    佳旭在浴室內凌辱洪宗盟時，接續進入上揭第225 號房內，
    並於洪宗盟自浴室出來後，與楊佳旭、戴仲孝及潘建邦等人
    ，或坐或站，圍繞在洪宗盟四周，增添洪宗盟恐懼之情。然
    因洪宗盟仍否認有何姦情，林俊佑復與潘建邦抓住洪宗盟，
    以便利楊佳旭毆打。迨隔日（3 月1 日）5 時許，因租賃之
    汽車旅館房間時間行將屆至，楊佳旭等人遂將洪宗盟帶至戴
    仲孝位於高雄市○○區○○路360-3 號6 樓之住處繼續拘禁
    ，即由戴仲孝扶洪宗盟，由楊佳旭以毛巾矇住洪宗盟雙眼，
    再以膠帶纏繞固定，並以束線帶綑綁其雙手後，由楊佳旭扶
    已因毆打、凌虐難以自行行走之洪宗盟下樓，再由林俊佑駕
    駛洪宗盟所有之車牌號碼7197-ZY 號自小客車，搭載戴仲孝
    ，並以紙板遮蓋洪宗盟，將之載至戴仲孝上揭住處續行拘禁
    ，楊佳旭並交代林俊佑、戴仲孝、潘建邦及邱上銘等人仔細
    看顧，勿讓洪宗盟逃脫。林俊佑駕駛洪宗盟上開自小客車與
    戴仲孝、潘建邦及邱上銘至戴仲孝上揭住處，將洪宗盟拘禁
    於屋內套房後，潘建邦、林俊佑及邱上銘即先行離去，林俊
    佑並將洪宗盟所有之上揭自小客車駛至高雄市○○路之停車
    格停放，獨留戴仲孝1 人獨自看顧洪宗盟。楊佳旭則於3 月
    1 日12時許，至戴仲孝上揭住處，並於客廳內將洪宗盟頭部
    與雙手之毛巾及束線帶解開。迨至同日15、16時許，林俊佑
    與潘建邦再次至戴仲孝住處時，楊佳旭復再次追問洪宗盟與
    林哲瑜之關係，然因洪宗盟仍否認姦情，楊佳旭即將洪宗盟
    帶至上揭套房內，由潘建邦、林俊佑及戴仲孝將洪宗盟抓住
    ，與潘建邦共同徒手或以熱融膠或戴仲孝所遞送之牌尺接續
    毆打洪宗盟成傷；楊佳旭復將洪宗盟之左右手2 或3 指之手
    指插入啤酒瓶之瓶口內，再將啤酒瓶向上扳動並旋轉，連同
    上揭花鄉汽車旅館之行為，造成洪宗盟受有四肢及頭部多處
    挫瘀傷及腫脹等傷害。楊佳旭在拘禁洪宗盟於戴仲孝住處之
    期間內，更以播放佛經予洪宗盟聆聽，及命洪宗盟打坐之方
    式，使洪宗盟行無義務之事。嗣於同年月3 日7 時30分許，
    洪宗盟在上開被單獨拘禁之戴仲孝住處套房內，趁看守之人
    疏於注意之際，自該套房氣窗爬至樓下空屋經由樓梯下樓，
    並於逃離後報警究辦，始悉上情。
三、案經洪宗盟訴由高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 等4 條之規定，然若當事人於審判程
    序中同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，同法第159 條之5 定有明文。此立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本判
    決以下所引用各項傳聞證據（劉金水警詢陳述，本院並未引
    用，應予除外），檢察官、被告等6 人及辯護人於本院準備
    程序時均明示同意有證據能力（見本院卷第95頁），且於本
    院言詞辯論終結前，既均知有上開傳聞證據情事，惟均未聲
    明異議。本院審酌各該證據並非違法取得，與待證事實具關
    聯性，證明力亦非明顯過低等情，認以之作為證據使用係屬
    適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均適當作為本案之
    證據。至其他法定具有傳聞法則例外，原則上有證據能力之
    證據，檢察官、被告等6 人及辯護人既均未抗辯有何否定其
    證據能力之情事，自無逐一敘明之必要（最高法院101 年度
    台上字第803 號判決參照）。
貳、實體方面
一、上揭事實，業據上訴人即被告楊佳旭、林哲瑜、潘建邦、戴
    仲孝、林俊佑、邱上銘於原審及本院審理時均坦承不諱，復
    經證人王瓊瑩、顏麗芳於警詢時、證人即被害人洪宗盟於警
    詢及偵查時證述甚詳；並有高雄市政府警察局楠梓分局翠屏
    派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、健
    仁醫院診斷證明書、扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份，洪
    宗盟受傷照片24張、贓物認領保管單1 份、花鄉汽車旅館第
    217 號、第225 號、第235 號房住宿資料3 份附卷可憑（見
    警卷第47、48、74、89至92頁，聲拘卷第15至26頁，警卷第
    94頁，聲拘卷第27、28頁）。被告等之上開自白，核與事實
    相符，自堪採為認定事實之依據。本件事證明確，被告等6
    人犯行均堪以認定。
二、按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若無傷害之故意，而
    於實施強暴行為之過程中，致告訴人受有傷害，乃實施強暴
    之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人
    為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果
    ，自應成立傷害罪名，如經合法告訴，即應負傷害罪責（最
    高法院94年度台上字第4781號判決參照）。再按刑法第302
    條第1 項所謂其他非法方法剝奪人之行動自由，係對於同條
    項私行拘禁之補充規定，上訴人將人私行拘禁，同條項既有
    明文，按之主要規定優於補充規定原則，自不應宣告補充規
    定之罪名（最高法院30年上字第1693號判例參照）。復按刑
    法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪，以私行拘禁或以
    其他非法方法，剝奪人之行動自由為要件。所謂非法方法，
    當包括強暴、脅迫、恐嚇等足以剝奪他人行動自由之情形在
    內。故剝奪他人行動自由所實施之非法方法，縱合於刑法第
    305 條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪他人行動自由之
    部分行為，不應再論以該恐嚇危害安全罪（最高法院88年台
    上6758號判決參照）。又刑法第302 條第1 項及第304 條第
    1 項之罪，其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁
    ，仍不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第302
    第1 項之法定刑，既較第304 條第1 項為重，則以私行拘禁
    之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害
    人行使權利，仍應逕依第302 條第1 項論罪，並無適用第30
    4 條第1 項之餘地（最高法院29年上字第3757號判例參照）
    。本件被告楊佳旭、潘建邦、戴仲孝、林俊佑、邱上銘自洪
    宗盟到達上開汽車旅館225 號房後，即以暴力手段剝奪其行
    動自由數小時，嗣又接續強押其至戴仲孝上開住處，剝奪被
    害人行動自由延續達2 日餘之久，顯非僅同條項之以其他方
    法剝奪他人行動自由而已，是核渠等5 人此部分之行為，係
    犯刑法第302 條第1 項之私行拘禁罪；又渠等5 人於上開汽
    車旅館及被告戴仲孝住處內，以上開方式傷害被害人之身體
    ，顯非上開私行拘禁行為當然之結果，無為私行拘禁行為吸
    收之可能，是核渠等5 人此部分之行為，係犯刑法第277 條
    第1 項之傷害罪。渠等5 人實施上開犯罪之地點雖有花鄉汽
    車旅館與戴仲孝住處之不同，惟本件既係因楊佳旭欲報復教
    訓被害人洪宗盟之單一犯罪決意，於洪宗盟到場後即施以上
    開傷害、私行拘禁行為，其等傷害、私行拘禁之數行為，仍
    係於密切接近之時、地實施，侵害同一之法益，在該犯罪完
    成前，其各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
    是渠等5 人所犯上開2 罪，應各屬接續犯之實質上一罪。又
    渠等5 人在私行拘禁洪宗盟之過程中，所為出言恐嚇危害安
    全、使其行無義務之事等行為，應認均屬私行拘禁之部分行
    為，不另論刑法第304 條之強制罪、第305 條之恐嚇罪。渠
    等5 人所犯上開2 罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。
    又渠等5 人間，就上開所犯2 罪，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。另核被告林哲瑜關於上開私行拘禁部分既未
    與被告楊佳旭等5 人有合同之犯罪意思，自無庸共負其責，
    惟其既明知共同被告楊佳旭將傷害洪宗盟之身體，仍撥打電
    話約其到場而致為楊佳旭等人毆傷，核其所為，係犯刑法第
    277 條第1 項之傷害罪。再共同正犯之意思聯絡，原不以數
    人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，被
    告林哲瑜之上開傷害犯行，與楊佳旭間有直接犯意聯絡，與
    潘建邦、戴仲孝、林俊佑、邱上銘間有間接犯意聯絡，及行
    為分擔，此部分均屬共同正犯。被告林俊佑有如事實欄一所
    示犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可按，其於執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之2 罪，係屬累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重
    其刑。
三、原判決認被告等犯行明確，予以論科，固非無見；惟查：(一)
    被告等就被害人洪宗盟於戴仲孝住處部分之傷害犯行，係接
    續渠等於花鄉汽車旅館225 號房內之傷害行為而為，仍構成
    刑法第277 條第1 項之傷害罪，原審認此部分為剝奪行動自
    由之手段，尚有未洽。(二)被告楊佳旭等5 人關於拘禁被害人
    洪宗盟，妨害其行動自由部分，已達刑法第302 條第1 項之
    私行拘禁，自應論以主要規定之私行拘禁罪，原審論以補充
    規定之非法剝奪他人行動自由罪，亦有未洽。(三)被告林哲瑜
    並未成立刑法第302 條第1 項之私行拘禁罪，原審予以論科
    ，同有未洽。(四)被告楊佳旭等5 人於私行拘禁被害人洪宗盟
    期間，均有購買餐點、飲料供其食用，已據被害人洪宗盟於
    警詢時陳明；渠等對於洪宗盟之傷勢亦曾為其敷藥等情，亦
    據被告潘建邦等人供明在卷，足見，其等犯罪情狀仍有善待
    被害人之處，原審未見及此，致量刑稍重，自有未洽。檢察
    官上訴意旨，指摘原判決量刑過輕，雖無理由，惟被告等上
    訴意旨，指摘原判決量刑過重，則有理由，且原判決併有上
    開可議之處，同屬無可維持，本院自應將原判決予以撤銷改
    判。審酌被告楊佳旭因疑妻出軌，逼妻口頭指與告訴人之姦
    情後，妒恨交加、怒火中燒下，邀集被告潘建邦、林俊佑、
    戴仲孝、邱上銘，並要求其妻林哲瑜以電話邀約告訴人前往
    花鄉汽車旅館內，又移往被告戴仲孝住處，以徒手毆打、言
    語恐嚇、以牙刷刷毛摩擦告訴人之生殖器官、熱融膠加熱灼
    滴告訴人之皮膚、冷水澆頭、膠帶綑綁、以麻將牌尺抽打、
    將告訴人之手指插入酒瓶並用力扳扭等接續傷害告訴人，自
    100 年2 月28日晚間11時許，告訴人抵達汽車旅館時起，至
    同年3 月3 日上午7 時30分許自行逃脫時止，在上述汽車旅
    館及被告戴仲孝之住處內，持續私行拘禁告訴人長達2 日餘
    ，致告訴人受有四肢及頭部多處挫瘀傷及腫脹之傷害，罔顧
    法紀，以私刑洩憤，造成告訴人身心重創，渠等犯罪所生危
    害甚重，本應重懲。惟被告楊佳旭等5 人於拘禁告訴人期間
    ，並未給予非人道之待遇，並能敷藥減輕告訴人之痛苦，顯
    見良知未泯；且被告楊佳旭係因輕信其妻林哲瑜與告訴人有
    染，憤恨難平，始糾眾教訓告訴人；被告林哲瑜為向丈夫證
    明清白，誘出告訴人到場；被告潘建邦、林俊佑、戴仲孝、
    邱上銘則基於朋友私誼，自以為仗義而參與，犯罪動機尚非
    極惡，且被告6 人於原審及本院審理時均坦認犯行，於本院
    審理時均表明與被害人民事和解賠償損害之意願，終因雙方
    對於賠償金額之歧見未能順利達成和解，賠償損害，犯後態
    度尚非過劣；參酌被告楊佳旭為本案主謀，犯罪情節最為重
    大；潘建邦出手毆打、架住告訴人以利楊佳旭綑綁等，犯罪
    情節次重；戴仲孝參與使用熱融膠灼滴告訴人，並提供住處
    作為剝奪告訴人行動自由之場所；林俊佑駕車押送告訴人，
    犯罪情節亦重；邱上銘在場並參與看守、林哲瑜撥打電話誘
    出告訴人到場，參與情節較屬輕微。楊佳旭與林哲瑜原為夫
    妻關係（於本案後已離婚），育有2 名幼年子女，楊佳旭、
    潘建邦、林俊佑同為士官學校畢業之同學關係，林哲瑜、戴
    仲孝、邱上銘之教育程度均高職畢業，楊佳旭於市場販售食
    品為業，林哲瑜撫育子女而未外出工作，潘建邦、林俊佑、
    戴仲孝、邱上銘均未婚，潘建邦接替罹患食道癌之父親從事
    鐵工，林俊佑在市場販售丸類食物，戴仲孝從事吊掛招牌，
    邱上銘待業中，須照護因車禍受傷之母及癱瘓之姊等情，分
    別經被告等人供述在卷（見原審訴字卷第226-227 頁），並
    據被告潘建邦提出其父之診斷證明、身心障礙手冊；邱上銘
    提出其母、姊之診斷證明、戶籍謄本在卷可查（見原審訴字
    卷第259-267 頁），及被告等6 人之品行、生活狀況、與被
    害人之關係等一切情狀，分別量處如主文第2 至7 項所示之
    刑，並就被告潘建邦、林哲瑜、林俊佑、戴仲孝、邱上銘所
    處有期徒刑部分，諭知以新臺幣1 千元折算1 日易科罰金之
    折算標準，及就被告楊佳旭、潘建邦、林俊佑、戴仲孝、邱
    上銘所犯各罪定其應執行之刑，暨就被告潘建邦、林俊佑、
    戴仲孝、邱上銘所定之應執行刑，諭知同上之易科罰金折算
    標準。至被告等人犯罪所使用之牙刷、膠帶、熱融膠、束線
    帶、牌尺等物，均未扣案，亦無證據足認屬渠等所有，均不
    予沒收，附此敘明。
參、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨略以：林哲瑜於上揭時間，撥打電話約洪宗盟前往
    花鄉汽車旅館225 號房，致洪宗盟遭楊佳旭等人撥奪行動自
    由，因認被告林哲瑜此部分涉有刑法第302 條第1 項之剝奪
    他人行動自由罪云云。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    ，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明
    被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154 條、第301 條第1 項分別定有明文。又共同正犯在合
    同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之
    行為，以達成犯罪目的，固應對全部所發生之結果共同負責
    ，惟若係合同意思範圍外之行為，自無共同正犯，共負全責
    可言。
三、訊據被告林哲瑜對於上開私行拘禁告訴人洪宗盟部分之犯行
    ，固於原審最後審判期日及本院審理時均坦承不諱，惟其於
    警詢、偵查、原審第1 次審判期日均堅決否認有上開妨害自
    由犯行，辯稱：伊只知道楊佳旭要教訓洪宗盟，不知妨害自
    由之事等語。
四、經查：
  (一)證人即共同被告楊佳旭於偵查時證稱：「我有跟林哲瑜說，
    叫林哲瑜想辦法把人約出來」、「我是先和林哲瑜開235 號
    房，我讓林哲瑜跟洪宗盟說她在225 號房，讓洪宗盟自己把
    車開進來，當時225 號房裡，只有我、潘建邦…，林哲瑜在
    235 號房，沒有進去過225 號房」、「我沒有跟他們一起到
    戴仲孝家…，我先到235 號房找林哲瑜，但她已經走了，我
    很急，就去找林哲瑜，所以沒有和他們一起走」等語（見偵
    一卷第133 至135 頁）；其於原審審理時證稱：「林哲瑜什
    麼時候離開汽車旅館我是真的不知道，我叫她打電話給洪宗
    盟的時候，叫她說好像是12點以前看能不能叫他快點過來」
    、「（洪宗盟到汽車旅館時，有無跟被告林哲瑜見面，她是
    否離開？）被告林哲瑜有沒有離開房間我不知道，因為那時
    我已經在事先被告林哲瑜告訴洪宗盟的房間等他。被告林哲
    瑜原本跟我在同一個房間，我叫她打電話給洪宗盟跟他說在
    另一間房間，我就在另一間等洪宗盟，洪宗盟是自己開車進
    來的」、「（洪宗盟來的時候，被告林哲瑜走了沒，你是否
    不清楚？）我不清楚」、「依我看到的，被告林哲瑜在汽車
    旅館沒有跟洪宗盟碰面」、「（被告林哲瑜是否知道你找被
    告潘建邦、林俊佑、戴仲孝、邱上銘四人來？）她不知道」
    、「（從洪宗盟到汽車旅館至3 月3 日他離開被告戴仲孝住
    處的時候，你有無再跟被告林哲瑜碰面談洪宗盟這件事？）
    退房之後我就去找被告林哲瑜，我回到隔壁房間，她也走了
    」、「（你跟被告林哲瑜爭吵有關洪宗盟的時候，你有無跟
    被告林哲瑜說你要如何對付洪宗盟？）沒有」等語（見原審
    訴字卷第126 至32頁）。參以共同被告楊佳旭既因被告林哲
    瑜告知與洪宗盟有染而亟思報復，依其主觀上認知被告林哲
    瑜與洪宗盟既有親密關係，其若告知對洪宗盟之具體報復內
    容，而被告林哲瑜若顧念情誼，或懼怕洪宗盟生命、身體遭
    受重大危害，其使被告林哲瑜誘出洪宗盟予以報復之計畫，
    豈不橫生變數？是共同被告楊佳旭僅告知被告林哲瑜將教訓
    、傷害洪宗盟，而隱匿其有私行拘禁、凌虐之計畫，顯無違
    背事理。從而，被告林哲瑜不知共同被告楊佳旭邀約潘建邦
    等人到場實施私行拘禁等情，容非無稽。
  (二)證人即共同被告潘建邦於警詢時證稱：伊與林俊佑等人共同
    毆打被害人洪宗盟時，林哲瑜沒有在現場等語（見警卷第24
    頁）；其於原審審理時證稱：在汽車旅館並沒有遇到林哲瑜
    等語（見原審聲羈卷第13頁）。證人即共同被告戴仲孝於偵
    查時證稱：伊去汽車旅館時並沒有看到林哲瑜等語（見偵二
    卷第56頁）。證人即被害人洪宗盟於警詢時證稱：伊進入上
    開225 號房前後，均未看到林哲瑜在場等語（見警卷第55頁
    ）。又本件其餘共同被告亦無人證述被告林哲瑜於被害人洪
    宗盟到場時，有參與何種實際傷害、私行拘禁等犯行之一部
    ，證人洪宗盟亦未指證被告林哲瑜於其遭楊佳旭等人毆打時
    在場或有何參與毆打、拘禁等分擔犯罪之行為，足認被告林
    哲瑜於洪宗盟到場前後即已離開該汽車旅館，共同被告楊佳
    旭等人對被害人洪宗盟為毆打、拘禁時確已不在現場無訛。
    是其上開所辯：不知楊佳旭等人妨害自由等語，應非虛妄，
    堪予採信。則被告林哲瑜於原審最後審理期日所為關於妨害
    自由部分認罪之自白，難認與事實相符，自不得採為認定被
    告林哲瑜此部分犯罪之唯一依據。
  (三)綜上所述，被告林哲瑜上開所辯，核與事實相符，堪予採信
    。其於原審罪後審判期日就此部分所為之認罪自白，核與事
    實不符，並無足採為認定被告林哲瑜此部分有罪之唯一證據
    。是被告林哲瑜就其餘共同被告對於被害人洪宗盟所為私行
    拘禁犯行，顯不知情，此部分自非其合同意思範圍內之犯罪
    ，難令被告林哲瑜共負此部分之刑責。此外，公訴人並未舉
    證證明被告林哲瑜確有此部分之犯行，本院復查無其他積極
    證據證明被告林哲瑜之此部分犯行，是被告林哲瑜此部分之
    犯行尚屬不能證明。惟公訴人認被告林哲瑜此部分犯行，與
    上開論罪之傷害部分有一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係
    ，本院就此部分即應不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法刑法第28條、第277 條第1 項、第302
條第1 項、第47條第1 項、第51條第5 款、第41條第1 項前段、
第8 項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  邱永貴
                                      法  官  林水城
以上正本證明與原本無異。
傷害部分不得上訴。
妨害自由部分如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本
院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                                      書記官  蔡佳君
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
中華民國刑法第302條第1項
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
[*jrecno*]100,上訴,1959,20120424,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1959
[*jdate*]1010424
[*jcheck*]1
