[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c258%2c20040526%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=258&jdate=930526&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000258&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c258%2c20040526%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=258&jdate=930526&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(一),258
[*裁判日期*]930526
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　九十二年度上更(一)字第二五八號
　上　訴　人　　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　上　訴　人
　即　被　告　　丁○○
　選任辯護人　　張賜龍
　　　　　　　　郭淑萍
　　被　告　　　甲○○
　　被　告　　　丙○○
　右二人共同
　選任辯護人　　吳賢明
　　　　　　　　吳建勛
　　　　　　　　黃馨儀
右上訴人因被告等貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二
九八七號中華民國九十一年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第七六九○號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審
，本院判決如左：
      主  文
原判決關於丁○○部分及甲○○違背職務收受賄賂部分均撤銷。
丁○○依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐取財物，處有期徒刑柒年，褫
奪公權伍年。
其他上訴駁回。
      事  實
一、丁○○於民國（以下同）七十五年起至八十八年間止，擔任高雄縣燕巢鄉鄉民代
    表會主席，係依據法令從事公務之人員，燕巢鄉鄉民代表會於八十五年五、六月
    間整建辦公廳舍，於同年十月間完工，其明知該工程列有工程管理費新臺幣（下
    同）六十一萬六千五百元，依「中央政府各機關工程管理費支用要點」規定，該
    工程管理費僅能支用於工程管理所必需之費用，竟意圖為自己不法所有，利用其
    身為代表會主席之職務上之機會，於八十六年四月二十九日以赴加拿大考察時個
    人公關使用為由，指示對於會計科目使用不甚明瞭之該代表會組員石美芳開具以
    丁○○為受款人之面額新台幣（下同）十萬元之高雄縣燕巢鄉代會公庫支票，石
    美芳誤以為可以而開具，並交由丁○○蓋章背書後，囑咐工友林聰賢代為兌領，
    後將十萬元交予丁○○，丁○○因而詐得十萬元之財務，嗣因獲悉調查單位進行
    調查，始於一年餘後之八十七年十一月四日繳回該十萬元。
二、案經法務部調查局高雄縣調查站移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
          理由
壹、被告丁○○詐取十萬元有罪部分：
一、訊之被告丁○○否認有何詐取公有財物十萬元之犯行，辯稱：該十萬元非我領走
    ，亦未在該支票背面蓋章，也非我繳回，我未詐取該十萬元云云。惟查：
（一）被告丁○○係於八十六年四月二十九日指示證人石美芳開具支票並委請工友林
      聰賢兌領後於當日詐取該公有款項，遲至八十七年十一月四日將該款項繳回公
      庫，業據證人石美芳於高雄縣調查站訊問時陳稱：「這是審計單位查帳發現，
      其中十萬元是丁○○主動要我開具支票（代表會在燕巢鄉農會公庫支票）領款
      ，我乃依指示開票交給丁○○，再由丁○○交支票給代表會工友林聰賢去提領
      現款給丁○○，這筆十萬元現款丁○○原本計劃於當年（八十六年五月間）與
      代表到加拿大考察時做私人公關花費之用，但事後我聽丁○○告訴我沒有花掉
      ，我又不敢直接向丁○○追回十萬元而不了了之」等語（見八十八年一月二十
      七日調查站筆錄，即調查站偵查Ａ卷第卅三頁）；証人林聰賢高雄縣調查站訊
      問時亦陳稱：「該高雄縣燕巢公庫支票（○一一○八七號）的確係我至燕巢鄉
      農會代理燕巢鄉公庫兌現，因為我在燕巢鄉民代表會係工友職，該支票經過鄉
      代會主席丁○○在支票背後背書交待給我，我就依慣例拿去燕巢鄉農會代理燕
      巢鄉公庫兌現」「該支票新台幣十萬元我提領後，記憶中應交給代表會主席丁
      ○○或祕書甲○○二人，由於時間久遠我不是很清楚，不過依例應該係交給主
      席丁○○，因為該支票若沒有主席丁○○在支票親自蓋章背書及交待兌現，我
      係不可能持該支票至燕巢鄉農會代理燕巢鄉公庫兌現」等語（見八十八年二月
      二日調查站筆錄，即調查站偵查Ａ卷第一百十九頁至第一百二十頁），並有高
      雄縣燕巢鄉代表會八十六年四月廿九日支出傳票（見調查站偵查卷第四四八頁
      ）及八十七年十一月四日支出收回書（見偵查卷第二百七十七頁）。以受款人
      為被告丁○○，並經丁○○在支票背面蓋章領款之公庫支票影本一紙（本院卷
      (一)第一七二頁）各一份在卷可證。
（二）又前述十萬元是於八十七年十一月四日由秘書甲○○交予該代表會組員陳進雄
      繳回公庫，此据証人陳進雄於調查站訊問時陳稱：「我係．．．八十七年九月
      十八日調任燕巢鄉代表會組員迄今」「前述十萬元由誰領走，因我未到任，所
      以我不清楚，八十七年十一月四日代表會秘書甲○○交付給我十萬元辦理繳庫
      ，我並在同一天辦理完畢，至於原因是審計室通知繳回，才繳回上述款項」等
      語（見八十八年二月一日調查站訊問筆錄，即調查站偵查Ａ卷第一百十八頁）
      ；又証人燕巢鄉代表會秘書甲○○陳稱：「我不記得到底是主席直接交給陳進
      雄，還是交給我，我再轉交給陳進雄繳回，我記不清楚，我有叫他趕快去交」
      等語，可見該十萬元確是一年餘後審計部檢查時才繳回。
    綜上所述，被告丁○○雖否認該十萬元是伊領走及由伊繳回，但職員石美芳、甲
    ○○均知是被告丁○○取去及繳回，工友林聰賢亦稱「依例應該係交給主席丁○
    ○」等語，且主管蓋章具領之款，亦無由其他職員取去之理，可見該十萬元確是
    被告丁○○取去，應可認定。事証明確，其所辯無非卸責之詞，不足採信，其犯
    行堪以認定。
二、查貪污治罪條例已於九十年十一月七日修正公布施行，於同年月九日生效及九十
    二年二月六日修正公布，同年二月八日生效。關於其中第五條第一項第二款依據
    法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐取財物之規定，修正前後之法定刑均
    未修正，先予敘明。核被告丁○○係鄉代會主席，係依據法令從事公務為其前所
    供承，利用職務上之機會詐取財物十萬元，所為係犯貪污治罪條例第五條第一項
    第二款之罪。查本件被告所詐取之財物，原係燕巢鄉民代表會之公款，存於燕巢
    鄉農會之公庫，而非由被告所持有保管，其領取又須循一定之程序，非被告個人
    得隨時獨立支配，該款既係工程管理費用，自不得挪為個人公關之用，被告係乘
    組員石美芳對會計項目使用不甚了解而使其誤信為可以挪用，係使用詐術取得，
    公訴人指被告係犯侵占公用財物罪，尚有誤會，惟犯罪之社會事實相同，爰予變
    更法條，併予敘明。
三、原審此部分予以論科，固非無見，惟查原審認被告係犯侵占公用財物罪，已有未
    合，且就被告丁○○另被訴之圖利、違背職務收受賄賂及偽造文書部分於理由欄
    認應諭知無罪，惟於主文欄又未諭知無罪（已被刪去），致造成主文與理由矛盾
    ，尚有未洽（被告丁○○其餘被訴罪嫌不另為無罪諭知部分詳如後述），被告丁
    ○○上訴否認犯罪，雖無理由，惟原判決此部分既有可議，此部分自應予撤銷改
    判。審酌被告丁○○犯罪動機目的為圖一己私利，身為依據法令從事公務之人竟
    利用職務上之機會詐取財物，且犯後飾詞卸責，惟念所詐取之款項為十萬元，數
    額非鉅，嗣後已歸還等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併依法宣告褫奪公權
    五年。再被告丁○○詐取公款所得財物十萬元，嗣後業已繳回公庫，已如前述，
    爰不再依貪污治罪條例第十條第一項諭知追繳發還，附此敘明。
貳、其餘被告無罪部分及被告丁○○不另為無罪諭知部分：
一、關於起訴書所載【高雄縣燕巢鄉鄉民代表會八十七年度「美綠化環保出國考察」
    】部分而言：
（一）公訴意旨另以：被告丙○○係前燕巢鄉鄉長係依據法令從事公務之人員，李三
      奇係三奇旅行社股份有限公司負責人，八十六年間被告丁○○與時任高雄縣燕
      巢鄉鄉長丙○○、甲○○、李三奇等經過協商，共同明知議定燕巢鄉鄉民代表
      會八十七年度編列「美綠化環保出國考察」之行程，乃純旅遊之性質而非考察
      ，竟以此一不實之名義編列考察經費一百三十萬元，計劃由該會十一名鄉民代
      表分兩梯次分別自八十七年二月十一日起迄同年二月二十三日止，及八十七年
      三月五日起迄同年三月十七日止，赴大陸考察，由燕巢鄉公所核撥預算所需經
      費而各自登載於職務上所掌之文書，足生損害於公務之正確性，預算通過後，
      丁○○、甲○○、與李三奇基於共同概括犯意，在八十六年九月間，經由丙○
      ○之仲介，而指定李三奇承攬該出國考察業務，李三奇明知該考察實係旅遊，
      竟將此不實之事項，事先提出考察行程，憑供製作不實之考察計劃書，計劃書
      在八十六年十二月底獲得高雄縣政府備查後，經徵詢願意出國考察之鄉民代表
      僅董春吉、潘勝雄、郭清營、李義發、楊端華、莊坤仁六人，加上被告丁○○
      共計七人，由於經費寬裕及實際出國之鄉民代表人數不足，被告丁○○、李三
      奇基於圖利之共同犯意，明知經費應依實報銷，卻為全數消化考察經費，竟以
      不實際出國旅遊市場價格為考量，先刻意將經費分成團費總額一百萬元及雜支
      三十萬元，再以七名鄉代表及被告丙○○作為經費核銷基準人數，換算成每人
      團費為十二萬六千五百元（實際換算應為十二萬五千元），作為虛報之承攬價
      格，另為符合比價程序，由李三奇取具王牌、喬安兩家旅行社之空白報價單，
      偽填報價，不實比價而正式獲得承攬，並由雙方簽訂總價一百萬元旅遊契約，
      足生損害於公務之正確性，該出國考察團於八十七年二月十一日至二月二十三
      日成行，除被告丁○○、丙○○及六名鄉代外，尚有王水獅、高丁貴夫婦、韓
      仙法、潘忠義、邱輝清、歐振雄、葉存等八名自費者隨團，加上李三奇，全團
      計十七人，名為「美綠化環保考察」，實為旅遊，無論行程安排及食宿條件，
      公費、自費者均相同，李三奇依稍高之市場價格向每名自費者收取團費六萬八
      千元，與公費團費十二萬五千元比較，每人價差高達五萬七千元，被告丁○○
      指定李三奇以偏高不實價格承攬，圖利總額達數五十二萬四千元，李三奇則在
      考察行程中交付美金六千元予被告丁○○，言明分配予六名鄉代，每名美金八
      百元，餘美金一千二百元由被告丁○○收受，作為回報，惟被告丁○○事後並
      未依約分配，意圖為自己不法所有，自行獨吞全部款項折合新臺幣約二十六萬
      四千元，而被告丙○○亦非考察成員，被告丁○○、李三奇基於酬謝其同意核
      撥寬鬆經費而邀其免費公費旅遊，而圖利被告丙○○個人應繳而未繳團費六萬
      八千元，屬所獲不法利益。另出國考察所列雜支三十萬元，實際支付僅十九萬
      五千七百十七元，剩餘款十萬四千二百八十三元理在考察行程結束後即行繳回
      公庫，卻遲至八十七年五月間獲悉調查單位正進行調查，始行補繳，被告丁○
      ○等基於圖利犯意，明知應及時繳還而未向李三奇予以追索，致圖利李三奇該
      筆剩餘款，因認：１、被告丁○○尚涉犯刑法第二百十三條、貪污治罪條例第
      四條第一項第四款（應係第五款）罪嫌。２、被告甲○○涉犯貪污治罪條例第
      六條第一項第四款、刑法第二百十三條之罪嫌。３、被告丙○○涉犯貪污治罪
      條例第六條第一項第四款、第五款之罪嫌。
（二）公訴人認被告丁○○等人涉犯前開罪嫌，無非係以：１、李三奇於調查局偵訊
      中已坦承係拿王牌、喬安旅行社參與報價，且該二旅行社報價單負責人欄之簽
      名筆跡經以肉眼辨識極為相似，應認為同一人即李三奇所代填，且被告丙○○
      之團費係由其自行吸收，並於大陸成都將六千元美金交給被告丁○○，由其分
      配參加代表，每人八百元美金，被告丁○○約得一千二百元美金，故團費才會
      偏高，進而推認被告丁○○、丙○○係共同圖利李三奇之犯意，始由被告丙○
      ○免費參加旅行，且以該公費部分之團費較自費團費為高，有違一般旅行業者
      之習慣，進而推論被告丁○○、甲○○等確有圖利李三奇之犯行。２、被告丙
      ○○於調查局偵訊中供稱尚未將團費交予李三奇。３、證人即自費旅行之團員
      王水獅、高丁貴、韓仙法、潘忠義、歐振雄於偵查中均稱自費、公費食宿行程
      均相同，未聽聞八百元美金之事等語。另證人即公費旅行團員董春吉、郭清營
      、潘勝雄、李義發於偵查中所稱團費不清楚，未聽聞亦未收到零用錢等語，因
      認燕巢鄉公所之出國考察僅係旅遊之藉口，故被告丁○○、甲○○有刑法第二
      百十三條之犯行，且認被告丁○○未發放每位公費團員八百元美金，亦有貪污
      治罪條例第四條第一項第一款之犯行。４、證人即燕巢鄉農會承辦人石美芳於
      調查局偵訊中原先製作之計劃書擬定經費為實報實銷，但計劃書未送出前，被
      告甲○○指示其將經費支出修改全團十一人總計新臺幣一百三十萬元，且出國
      考察係由被告丙○○仲介，被告丁○○委託三奇旅行社辦理，故由李三奇將王
      牌、喬安旅行社之估價單給伊虛偽報價，並未實際進行比價，且事後得知僅有
      七位代表出國，乃要求李三奇提供七人費用支出明細表供作帳核銷等語。復於
      偵查中表示李三奇係由被告甲○○介紹，未公開招標，是由被告丁○○指定等
      語。５、證人即喬安旅行社之負責人陳德淵及王牌旅行社負責人陳俊乙於偵查
      中表示並未參與比價，且估價單上簽名及文字均非伊等所寫，係公司業務員或
      公司提供予李三奇，業者均如此等語。(六)燕巢鄉代表會「美綠化環保出國考察
      計劃書」、三奇、王牌及喬安旅行社報價單、比價紀錄表、經費報銷資料、高
      雄縣調查站匿名向三奇、王牌及喬安等三家旅行社詢價傳真資料、李三奇提供
      之燕巢鄉代表會「美綠化環保出國考察」團員名冊、考察行程表、搜索扣押資
      料等在卷為其論罪依據。
（三）訊據被告丁○○、甲○○、丙○○均否認有何公訴人所指訴之前開犯行。被告
      丁○○辯以：本案出國考察行程之預算係於八十六年所編列，由承辦人石美芳
      編列，編列後再由秘書即被告甲○○蓋章後，由伊蓋章後送往燕巢鄉代會會議
      通過，再送往主計室審核，而該預算編列與被告丙○○無關，而於八十六年五
      月間編列該預算時，並無考慮至大陸旅行，係聽石美芳表示要比價，伊等才比
      價，且李三奇並未交付伊六千元美金等語。另被告甲○○則以：鄉代表會預算
      係由石美芳所編列，而額度係由石美芳、伊及被告丁○○共同研究，預算必須
      於五月送交代表會決議，通報後給鄉公所，鄉公所再送給縣政府主計財政審核
      ，僅可刪不可增，編列預算時並無考慮至大陸遊玩，剩餘未花盡之預算僅須於
      八十八年六月三十日繳回即可，亦未與旅遊之事與李三奇接觸等語。被告丙○
      ○辯稱：鄉代表會之預算係獨立，我未參與鄉代表會預算編列，雖知燕巢鄉代
      表會編列「美綠化環保出國考察」，然僅列席，核定與否由縣政府主管單位決
      定，亦不認識李三奇，我係隨後方至成都與該考察團會合，惟隨後在蘭州脫團
      後前往北京，我之團費六萬八千多元係於返台數月後，李三奇始收取，且被告
      丁○○並無告知該團費由渠等負擔等語。又李三奇辯以：雖係由我本人書寫三
      奇、王牌、喬安旅行社之估價單，惟係經由王牌、喬安旅行社負責人授權，至
      於該公費團費係以個人機票、房間計算，故需要十三萬元，而不以十六人成團
      的費用計算等語。經查：
    1.按貪污治罪條例行賄罪與受賄罪係圖利罪之特別規定，立法者根據行賄與受賄
      罪責之輕重，區分具備公務員身分與不具備公務員身分，然而同條例及刑法關
      於圖利罪，即未如賄賂罪依其有無公務員身分之罪責分別予以規定，依圖利罪
      及賄賂罪之體系整體考量，圖利罪為賄賂罪之補充規定，賄賂罪尚且不認為人
      民危害國家行政機能時，應與公務員負相同之責任，則公務員圖利人民時，人
      民自不應與公務員負同一之責任，故而貪污治罪條例關於圖利罪之處罰，應僅
      限於公務員就其職務關係上之圖利行為，不具公務員身分者，不具備罪責要件
      ，即無貪污治罪條例第三條、刑法第三十一條第一項關於共犯規定之適用，故
      而無公務員身分關係之人，自不與公務員共犯公務員圖利罪（參學者黃榮堅所
      著，圖利罪共犯與身分，台灣本土法學雜誌第三期）。另按貪污治罪條例第六
      條第一項第四款所規定之圖利罪，為身分犯之一種，若無公務員身分之人與公
      務員共犯該罪時，必該無身分關係者與公務員相聚合，朝同一目標，共同圖私
      人不法利益，始克相當；倘公務員所圖得之不法利益，係取自該無身分關係之
      人，或公務員圖利之對象即為該無身分關係之人，因係處於對向關係，該無身
      分關係者，除涉犯他項罪名外，尚不能遽依公務員圖利罪之共犯論擬。此觀無
      身分關係者，向公務員行賄，而公務員對之圖利時，關於職務上行為賄賂，僅
      處罰公務員；對於違背職務行為賄賂，則就行賄者與受賄者，分設不同之處罰
      規定，該無身分關係者，均不與該公務員論以共同正犯自明。貪污治罪條例第
      六條第五款之圖利罪為身分犯，依同條例第三條之規定，無身分者與之共犯，
      固得成立該罪，惟無身分者構成此罪之共同正犯，必須與有身分者有犯意聯絡
      及行為分擔，亦即在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部分，相互利用
      他人之行為，遂行其得利之目的，始克相當，否則無身分者（尤其被圖利者）
      與身分者非屬合同之平行一致性犯意聯絡，而為對立一致性之關係，縱因而得
      利，仍難以圖利罪相繩，迭據最高法院九十年度台上字第六○四號、八十九年
      度台上字第五九七號、八十八年度台上字第五七四一號、三六三三號、八十七
      年度台上字第三八二六號、二二五一號、六二六號、八十六年台上字第二一五
      ○號及七七號判決意旨參照，亦先敘明。
    2.就被告丁○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財物、第五款
      違背職務收受賄賂（即六千元美金）部分：
      按訊問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
        或其他不正之方法，刑事訴訟法第九十八條定有明文。查李三奇固於八十八
        年一月二十日於法務部調查局高雄縣調查站偵訊中固曾自白燕巢鄉代會出國
        考察業務團費偏高之因，除燕巢鄉鄉長丙○○未繳團費外，須由其自行吸收
        外，且其於大陸成都市曾將六千元美金親自交給被告丁○○，由被告丁○○
        負責分配給參加的代表，每位代表平均領到約八百元美金，丁○○約得一千
        二百元美金，故團費偏高，而自白其為貪污治罪條例第十一條行賄犯行，並
        指稱被告丁○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第一款、第五款之犯行云云
        ，惟其嗣於八十八年一月二十二日高雄縣調查站偵訊、臺灣高雄地方法院檢
        察署檢察官偵訊及審理中均否認曾交付六千元美金予被告丁○○，繼表示係
        恐遭羈押，方為前開陳述等語。
  經原審調取高雄縣調查站李三奇八十八年一月二十日之偵訊錄影帶，認李三
        奇確於當日十五時三十分三十秒、五十分十六秒及十六時五分十八秒時，分
        以「我跟你講利害關係，你如果到時不交待合理的話，我就給移送給檢察官
        ，到那裡，你就知道什麼意思了，到時你被押起來，你就倒楣了」、「你要
        逼我們向檢察官聲請那個，以有串證之虞的話聲請嗎」及「不然到時我問不
        出來，就送地檢署給檢察官去問，送檢察官後他是不會問你那麼多，你不講
        的話就聲請羈押，因為圖利之利益太離譜」云云恫嚇被告李三奇，有原審法
        院九十一年八月八日勘驗筆錄在卷可證，故認李三奇前開辯解，即非無據，
        則李三奇於高雄縣調查站之自白既非出於任意性，即難採為斷罪之證據，合
        先敘明。
      既認李三奇於高雄縣調查站所為不利於被告丁○○之自白既非可採，且亦查
        無其他補強證據足資證明被告李三奇確有交付美金六千元予被告丁○○，是
        證人王水獅、高丁貴、韓仙法、潘忠義、歐振雄、董春吉、郭清營、潘勝雄
        及李義發於偵查中所供稱未聽聞八百元美金之事，縱為屬實，惟前開證人所
        為之供述，尚無法援引為被告丁○○貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵
        占公有財物之犯行，是公訴人認被告丁○○涉有同法第四條第一項第一款、
        第五款之侵占公有財物罪及違背職務收受賄賂罪云云，顯乏積極證據足資證
        明。
    3.就被告丁○○、甲○○涉犯刑法第二百十三條公務員登載不實罪部分：
      燕巢鄉鄉民代表會之年度預算係由該會向燕巢鄉公所提出年度預算需求，其
        編列程序依該規定由該燕巢鄉公所將該會之年度預算需求數彙編於燕巢鄉年
        度總預算內，並送該會審議，八十七年度總預算依規定應於八十六年四月三
        十日前編列完成，經該會開會審議通過後函送高雄縣政府，如有未依法令之
        預算並依規定函請凍結。另該會八十七年度「美綠化環保出國考察」案係編
        列於八十七年度總預算經常門一款二項二目之國外旅費下，預算金額計一百
        三十萬元，燕巢鄉公所於該鄉代表會提出請領後，於八十七年一月二十二日
        撥交該會本案經費後由該會自行依規定辦理相關事宜一節，業經高雄縣政府
        九十年七月四日九十府主一字第九六一○九號函敘甚明。
      再查，該預算編列後可由鄉民代表會自行動支、使用，支出傳票僅由當時之
        鄉代會主席即被告丁○○核章即可，支出所用之國庫支票亦係由被告丁○○
        簽發，無須當時擔任燕巢鄉鄉長即被告丙○○為之，亦無法干涉等情，業據
        證人石美芳於原審審理中證述明確（見九十年三月二十九日原審審判筆錄）
        ，復有高雄縣燕巢鄉民代表會支出傳票在卷可證。
      次查，高雄縣燕巢鄉民代表會八十七年度出國考察地點並非於八十六年六月
        三十日編列預算即已預定，係先後共修改三次，考察地點原計畫美西，而係
        於八十六年十一、十二月間方依據大多數代表之意見為之一情，亦據證人石
        美芳於偵查中供證明確，並有該證人於八十六年十一月三日所擬定之出國工
        作計劃書在卷可憑。又燕巢鄉民代表會原擬分二梯次出國考察，故被告等指
        示石美芳編列八十七年分二梯次出國考察之工作計劃書送請高雄縣政府備查
        ，而其後因徵詢鄉民代表結果，僅有八人，故合併僅辦一次，其原擬之出國
        工作計劃書難謂有何不實，再檢察官並未舉證證明鄉民代表出國係純旅遊而
        全無從事出國目的之考察，亦難謂有何不實。
      是認被告丁○○、甲○○擬具出國工作計畫及於編列該預算時，並無登載不
        實文書之行為，且公訴人就此部分僅提出證人即自費旅行之團員王水獅、高
        丁貴、韓仙法、潘忠義、歐振雄等人於偵查中均稱自費、公費食宿行程均相
        同等語，而認燕巢鄉公所之出國考察僅係旅遊之藉口，被告丁○○、甲○○
        涉犯有偽造文書之犯行云云，顯屬無據。
    4.就被告丁○○涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪部分：
      依內政部八十九年六月三日臺（八九）內中民字第八九○四六○四號函示「
        地方民意代表費用支給及村里長事務補助費條例規定地方民意代表得支費用
        之項目及標準，鄉（鎮、市）民代表得依上開條例規定支給出國考察費，惟
        其出國考察仍應依『縣（市）以下各級民意代表出國考察審核原則』相關規
        定辦理。查上開條例附表註三規定『出國考察費按年編列，地方民意代表應
        檢據核銷，復查『國外出差旅費規則』第五條規定『出差人員乘坐飛機者，
        應檢附機票票根及憑國際線航空機票購票證明單或旅行業代收轉付收據列報
        」，再政府採購法係於八十八年五月二十七日公布施行，且按前開內政部函
        示「地方民意代表依上開規定以個人名義同時向一家旅行社辦理出國考察而
        其考察費用總額超過政府採購法規定公告金額十分之一時，有無適用同法第
        四十九條」之規定，經行政院公共工程委員會八十九年五月二十四日以（八
        九）工程企字第八九○一三三九九號函復「以個人名義辦理採購，本會八十
        九年三月三十一日（八九）工程企字第八九○○七八八九號函已有不適用政
        府採購法之釋例（即無須三家以上廠商之書面報價或企劃書）。」
      是參諸前開說明，本案高雄縣燕巢鄉鄉代表會之出國考察無須經由比價程序
        ，而僅須依國外出差旅費規則第五條規定，由旅行業者代收轉付收據列報即
        可，是公訴人認本案有比價程序之適用，顯有錯誤。且本件出國考察期間係
        在八十七年間，當時政府採購法並未公佈施行，亦無從適用該法辦理，又上
        開行政院公共工程委員會函所指係「採購」而本件為技術性之勞務，顯亦無
        適用之餘地。又依高雄縣政府九十三年三月五日函檢送之「縣市以下各級民
        意代表出國考察審核原則」亦未規定民意代表出國考察應經公開招標或比價
        之程序，有該原則在卷可按（本院卷(二)第七十九至八十一頁），再據高雄縣
        政府九十三年三月二日函及審計部九十三年三月三日函，均指鄉民代表出國
        考察不適用「機關營繕工程及購置定製，變賣財物稽查條例」適用之範圍，
        有關勞務採購查無相關規定，有該函在卷可考（本院卷(二)第六十一頁、第七
        十七頁），行政院主計處九十三年三月五日函亦指鄉民代表出國考察費用究
        如何處理，應屬代表會之權責（本院卷(二)第七十八頁）再依高雄縣燕巢鄉民
        代表會九十三年五月十日函覆本院僅檢陳前述不能適用於鄉民代表出國考察
        之高雄縣政府所屬機關、學校辦理營繕工程及購置定製變賣財物招標、比價
        、議價標準表（本院卷(二)第一三０頁）是並無證據證明被告丁○○辦理本件
        鄉民代表出國考察有何違法之處。
      再高雄縣燕巢鄉鄉代表於完成前開考察後，即由李三奇檢送相關收據交由證
        人石美芳辦理核銷，亦有相關清單在卷可憑（參高雄縣調查站偵查Ｃ卷第四
        百四十九頁至第五百三十頁），姑不論前開李三奇所製作之單據是否屬實，
        惟高雄縣燕巢鄉鄉代表會確依前開國內出差旅費規則予以核銷，是被告丁○
        ○所為尚與圖利罪之規定相悖。
      又李三奇是先招得燕巢鄉民代表六、七人，並計算旅遊價格後，因僅六、七
        人尚未成旅遊團，故其計費較高，嗣後李三奇又再招其他鄉民組成十餘人之
        旅遊團，其所另招之鄉民，因已成團，其費用較低，才造成鄉民代表旅遊費
        用較嗣後另多招之鄉民旅遊費為高，此据李三奇陳明，因係李三奇嗣後另招
        鄉民組成旅遊團，致團費降低，此屬平均分擔並退費之民事問題，尚非原照
        預算計價時之公務員丁○○及承辦人所得預見（即嗣後是否招足人數成團無
        法預見），亦難以鄉民代表之旅遊費用較高，而遽指被告丁○○及承辦人圖
        利。
    5.就被告丙○○涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款、第五款之圖利部分：
      如前4.所述，足認高雄縣燕巢鄉民代表會八十七年度美化環保出國考察之預
        算，並非被告丙○○所編列，其動支亦非被告丙○○所可過問，亦與李三奇
        顯然無關。且查，李三奇係時任燕巢鄉公所秘書王水明之介紹方與被告丁○
        ○認識，至於證人石美芳雖於高雄縣調查站偵訊中供述該出國考察係被告丙
        ○○所仲介云云，惟其於原審審理中改稱之所以認為係被告丙○○所仲介，
        係因被告丙○○經常出國，故推測係被告丙○○所仲介等語（參原審九十年
        三月二十九日審判筆錄），足見證人石美芳於調查局所為不利於被告丙○○
        之供述，僅係其個人主觀臆測之詞，尚乏證據力而為被告丙○○不利之認定
        。
      故此，公訴人認被告丙○○明知鄉代表會編列八十七年「美綠化環保出國考
        察」之行程，乃純旅遊之性質而非考察，竟以考察之不實名義編列經費，並
        於八十六年九月間，李三奇經由被告丙○○之仲介，而指定由被告李三奇承
        攬該出國考察業務，而認定被告丙○○有貪污治罪條例第六條第一項第四款
        之圖利罪嫌云云，顯屬違誤。
      本案被告丙○○係於八十七年二月十二日自行由高雄前往大陸四川成都會合
        後，同遊於新疆烏魯木齊及甘肅蘭州等地後，自行自蘭州機場搭機前往北京
        ，其後方自北京搭機離開大陸返台，有被告護照及中國大陸台灣居民來往大
        陸通行證在偵卷可證，而被告丙○○雖係委請李三奇辦理前開旅遊，惟係自
        行給付六萬八千元之旅費，亦有收據在卷可考，雖被告丙○○於八十八年一
        月三十一日始支付旅費與三奇旅行社，惟被告曾電催李三奇來收費，李三奇
        曾多次前往鄉公所但均未遇到被告，其後因被告係鄉長，不怕收不到，故遲
        未再前往收取，嗣八十八年一月三十一日始前往收取等情，亦據證人李三奇
        到院結證在卷（本院卷(二)九十三年二月二十五日筆錄）自不得以此認定被告
        丙○○無自付旅費之意，被告丙○○所為自與圖利罪無關。
    6.就被告甲○○涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌部分：
      按高雄縣燕巢鄉代表八十七年度出國考察案，其承辦人員為皆為石美芳，該預
      算通過後，證人石美芳即依據第十五屆第六次定期大會預算議決案來編列行程
      ，經被告甲○○轉呈被告丁○○審核，送高雄縣政府民政局備查，業據高雄縣
      政府九十年七月四日九十府主一字第九六一○九號函釋明確，且依證人石美芳
      於高雄縣調查站偵訊中所供稱「由於是主席丁○○內定三奇代辦，所以我沒有
      主動通知三家旅行社提供估價單，是三奇旅行社負責人李三奇自己拿另二家旅
      行社估價單給我，由丁○○指示我虛偽辦理比價」等語，雖該證人嗣於偵查中
      表示李三奇係由被告甲○○介紹云云，惟李三奇係時任燕巢鄉公所秘書王水明
      之介紹方與被告丁○○認識與被告甲○○無關，如前已述，是證人石美芳上開
      所證，並不足採，不能為被告不利之認定，是此，難認被告甲○○確有參與及
      指定由李三奇承攬該出國考察業務。此外，公訴人就如何認定被告甲○○確有
      涉犯圖利犯行，並無法提出其他證據足以資證明，自難遽認被告甲○○有此犯
      行。
      綜上所述，公訴人認被告丁○○等人就燕巢鄉鄉民代表會八十七年度「美綠化
      環保出國考察」涉犯圖利罪、收受賄賂罪及公務員登載不實等罪嫌部分，即非
      有據，此外，復查無其他積極證據證明被告丁○○等人確有公訴人所指上開犯
      行，不能證明被告丁○○等人此部分犯罪。
二、關於起訴書所載【高雄縣燕巢鄉鄉民代表會八十五年辦公廳舍整建工程預算】部
    分：
（一）公訴意旨略以：燕巢鄉代會於八十五年度編列該會辦公廳舍整建工程預算一千
      四百六十萬元，八十五年五月間被告丁○○、甲○○等二人基於共同之概括犯
      意，明知工程委託設計監造及發包均應辦理公開比價或招標，卻在該工程未辦
      理委託設計監造及發包前，即指定蕭達營及其助選好友陳東波分別承攬設計監
      造及承包工程，經渠等議定圍標事宜，由蕭達營取上將、米桓兩家設計公司牌
      照陪標，虛偽比價得以承攬該工程，蕭達營正式獲得委託設計監造後，依工程
      實際應行施工項目，製作已含高額利潤之工程總額一千二百四十一萬五千零四
      十六元原始預算書（估價單），被告丁○○、甲○○等基於牟利意圖，猶不知
      足，面示蕭達營再將款額提高至與預算編列相當之數額一千四百六十七萬八千
      六百元，虛編正式預算書，並將整件工程分割成「會館水電、冷氣、燈具、電
      話、廣播系統」、「會館土木、附屬活動傢俱工程」及「會館室內裝修工程」
      三項工程，以規避五百萬元以上工程須在報紙刊登招標廣告及土木包工業者不
      得承包六百萬元以上工程之規定，方便陳東波圍標承包。由於陳東波僅專業土
      木工程，即串聯李振如、李萬能共同承包，由陳東波出面或間接借用岡正、桓
      富、東遠、晟益、加政、宏益、鴻谷、威鋒等營造公司或土木包土業牌照陪標
      ，三人按承包工程比例分配出資陪標廠商押標金。上述三項工程於八十五年六
      月下旬分別開標，陳東波等因事先業行圍標並獲得被告丁○○洩漏底價，分別
      以極接近底價之四百六十萬元（水電、冷氣工程之底價為四百六十三萬元）、
      四百五十萬元（會館土木、附屬活動傢俱工程之工程底價為四百五十三萬元）
      及四百六十萬元得標承包（室內裝修工程之工程底價為四百六十五萬元），標
      比均達百分之九十九，三項工程於八十五年十月間完工，除合理利潤外，陳東
      波、李萬能兩人共得不法利益達四百六十萬元以上，李振如在獲得拍定承包水
      電工程前，即與被告丁○○議定回扣款為二成，該筆賄款由李振如從其出資之
      押標金九十七萬元支付，由被告將二張押標金郵政匯票（號碼分別為0000
      0000000及00000000000號）交陳東波兌現後轉送被告丁○
      ○。八十六年六月二十七日被告甲○○復以被告丁○○指示搭蓋鄉代會鐵皮屋
      為名，向石美芳具名領取三萬四千一百八十元公庫支票，事後被告甲○○未取
      具該筆款項支用憑證核銷，亦未搭蓋鐵皮屋，實際用支不明，迄八十七年十、
      十一月間獲悉調查單位進行調查，始由被告甲○○以現款交陳進雄繳回公庫，
      因認：１、被告丁○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第一款、第五款之罪嫌
      。２、被告甲○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第一款、第五款、第六條第
      一項第四款之罪嫌。
（二）公訴人認為被告丁○○等人涉犯前開罪嫌，無非係以：１、被告甲○○於偵查
      中供稱八十五年五月間被告丁○○找伊、石美芳、三豐土木包工業負責人陳東
      波、達比室內設計公司來代表會研究該工程，被告丁○○指示蕭達營找三家設
      計公司比價，指示伊及石美芳將該工程分為三項，並要陳東波找廠商陪標等語
      。２、李萬能於偵查中自承匯票號碼000000000000號、金額四十
      八萬之匯票請款單，係伊於八十五年六月間依陳東波之指示到燕巢郵匯款，匯
      票請購單四十八萬元確係伊筆跡。另其中東遠營造公司押標金係李振如要求伊
      向陳東波借四十八萬元做押標金，陳東波乃至燕巢農會提款四十八萬元，並約
      伊至該農會拿錢，伊再至郵局匯款四十八萬元做為「水電及電器等工程」之押
      標金，沒有與岡正公司聯手借牌圍標「水電及電器等工程」，另號碼0000
      0000000號四十九萬元係伊筆跡。伊係受僱於三豐土木包工業，該工程
      係由三豐土包承攬，陳東波要伊至郵局匯款作為押標金，事前他已填好單子，
      我至郵局照抄一遍，不知係宏益土木包工參與投標「室內裝修工程」之用，沒
      有借三豐土木包工業承作「室內裝修工程」係受僱於陳東波。３、證人石美芳
      於調查中證述伊於八十五年五月二十一日簽報委設計監造，由被告丁○○指定
      達比、上將、米桓三家公司比價，被告丁○○已內定由蕭達營取具上將、米桓
      二公司比價單到代表會交給伊為虛偽比價，整個過程都是由被告甲○○親自去
      找蕭達營洽談，又被告丁○○為規避工程金額五百萬元以上須公開招標之規定
      ，刻意將工程分為五百萬元以下三個標，直接以比價方式辦理，且三項工程發
      包前，即已由被告丁○○、甲○○及陳東波在代表會協商多次，我並聽到已決
      定由陳東波承攬全部工程，由李振如借岡正公司牌照作水電工程，李萬能使用
      三豐土木包公司牌照作室內裝潢，陳東波負責土木附屬工程，達比公司第一次
      送的估價單是一千二百四十一萬五千零四十一萬五千零四十六元，不久又送來
      一份總價一千四百六十七萬八千六百元，估計價格高出二百二十六萬三千五百
      五十四元，被告丁○○、甲○○並依據第二次估算價格製作全部工程預算書。
      ４、證人孫億隆於偵查中證稱並未參與工程比價作業，係受蕭達營要求基於同
      業立場提供估價單參與比價等語。５、證人即岡正公司負責人楊同義於高雄縣
      調查站所供述係將岡正公司牌照借與陳東波等語；另證人即恆富公司負責人古
      幸靜供稱係將恆富公司之牌照借與李振如參與水電工程之投標等語；另證人楊
      正忠即陪標之東遠營造公司負責人供未以公司名義參與投標，郵政號碼000
      00000000號、四十八萬元之匯票非伊支付匯款，亦不認識李萬能等語
      ；另證人即陪標之晟益公司負責人李育麟於偵查中供承未參與燕巢鄉代會會館
      水電工程投標，係明正公司負責人楊明正向伊借牌，基於同業立場答應幫忙，
      扣案標單非伊書寫，未見過臺灣銀行支票等語；證人即陪標之加政公司負責人
      鍾旺居自承未參與燕巢鄉代會「土木及附屬活動傢俱工程」、「室內裝修工程
      」之投標，但有將牌照借陳東波，匯票亦非我支付，而係陳東波向伊借牌照所
      支付之押標金等語；另證人即陪標宏益公司負責人高雙武證稱：本欲投標燕巢
      鄉代會之工程，惟因陳東波要求陪標，該四十九萬及四十八萬元之押標金均為
      陳東波所開具，不認識李萬能，僅負責將投標金提高以便順利陳東波得標，而
      標單係陳東波事先填寫而由其加蓋公司章及私章；另證人即陪標鴻谷公司負責
      人林茂男供述：未參與燕巢鄉代會「土木及附屬活動傢俱工程」、「室內裝修
      工程」之投標，係陳東波告知借鴻谷公司陪標，押標金非我所匯，而係陳東波
      所匯等語；證人即咸鋒公司負責人蔡文得證述：未參與燕巢鄉代會「室內裝修
      工程」之投標，係借牌予孫文中投標，惟因孫文中未加入高雄縣土木包工會會
      員，不能承包公家工程，匯票非伊所支付，標單亦非我所書寫，亦不認識李振
      如等語；證人即借咸鋒公司牌照陪標之孫文中供證：因我所經營之高源土木包
      工業未加入高雄縣土木包工業會員，不能承包公家工程，故將咸鋒公司所借之
      牌照轉借陳東波使用，未告知蔡文得，扣案匯票四十八萬非我支付，標單非伊
      所書寫等語。６、證人石美芳供述：三萬四千一百八十元係我開票予被告甲○
      ○親自領款，被告甲○○說要交給被告丁○○搭蓋鐵皮屋，但未使用，方遭審
      計單位催繳等語。７、估價單、合約書、岡正公司岡山鎮農會帳號00000
      00000000000號活期存摺影本、標單、匯票請購單、支票為證，為
      其論罪依據。
（三）訊據被告丁○○、甲○○均否認有何公訴人所指訴之前開犯行，被告丁○○辯
      稱：我與蕭達營、陳東波均未熟悉，並無指定由渠等承辦，至於本案工程之所
      以一分為三，係因急欲趕工，經請教過鄉公所人員後方將工程區分為三等語；
      被告甲○○辯稱：我不知被告蕭達營如何取得本案工程之設計監造，亦不是我
      要蕭達營取得上將、米桓公司之牌照，至於我雖有保管該三萬四千一百八十元
      之公庫支票，惟該款係證人石美芳領出後要證人林聰賢交由我保管，該款並未
      花用，均由我保管，直至審計處派員稽查時認有違誤，而於八十七年十一月間
      即繳回等語為辯；經查：
（一）就被告丁○○涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪部分：
    1.公訴人雖認被告丁○○明知工程委託設計監造及發包均應辦理公開比價或招標
      ，卻在該工程未辦理委託設監監造、發包前，即指定蕭達營及陳東波承攬設計
      監造及承包工程，並認被告將工程分割成「會館水電、冷氣、燈具、電話、廣
      播系統」、「會館土木、附屬活動傢俱工程」及「會館室內裝修工程」三項工
      程，以規避五百萬元以上工程須在報紙刊登招標廣告及土木包工業者不得承包
      六百萬元以上工程之規定，方便陳東波圍標承包，而認被告丁○○此部分涉犯
      圖利罪嫌。
    2.公訴人認定前開事實所憑之證據僅為證人石美芳於偵查中所為之供述，惟該證
      人石美芳於原審審理中已明確陳稱被告丁○○將本案工程分為前開三項工程之
      目的係為規避高雄縣政府營繕工程及購置定製變賣財物招標、比價、議價標準
      表之規定，且為配合被告陳東波等情，均係其個人主觀認為等語（見九十一年
      五月三日原審審判筆錄），惟按證人之個人意見或推測之詞，不得作為證據，
      為刑事訴訟法第一百六十條所規定，是證人石美芳前開所為不利於被告丁○○
      之供證，依法自不得為本案之證據。
    3.矧查，被告丁○○固於八十五年五月二十一日在證人石美方所簽寫關於高雄縣
      燕巢鄉鄉代表會辦公廳舍整建公文中批示指定由達比、米桓及上將公司參與該
      工程之比價，有該簽呈在卷可憑，而認為事實，惟指定三家公司參與該工程設
      計、監造之比價，乃為被告丁○○之職權範圍內，並無違法一情，業據證人石
      美芳於原審審理中證述明確（見九十一年五月三日原審審判筆錄）又無證據證
      明被告指定三家比價，原先有與參與比價者有謀合圖利之犯行。再本案工程係
      於八十五年間招標，而依行政院公共工程委員會八十九年六月二十日工程術
      字第八九○一七○一○一號函釋說明二所載「內政部七十二年七月十五日台內
      營字第一六八六九函訂頒之『水管、電氣與建築工程合併或分開招標標準』因
      不合時宜，經該部於八十五年四月九日臺內營字第八五○一○一三號函停止適
      用，並規定建築工程含有水管或電氣時，其分開或合併招標，宜由主辦機關視
  工程性質或規模依法核酌辦理」，是此，被告丁○○決定將本案工程分為前開
      「會館水電、冷氣、燈具、電話、廣播系統」、「會館土木、附屬活動傢俱工
      程」及「會館室內裝修工程」三項工程，依前開函釋，並無相悖之處，是公訴
      人認被告丁○○之目的乃在規避五百萬元以上工程須在報紙刊登招標廣告及土
      木包工業者不得承包六百萬元工程，以圖利陳東波云云，顯屬無據。
（二）就被告甲○○涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪：
      依證人石美芳於高雄縣調查站所述，該高雄縣燕巢鄉代表會辦公廳舍工程之招
      標及比價作業均由被告丁○○決定，與被告甲○○無關，是公訴人就被告甲○
      ○如何圖利之犯行，並無法提出證據以證明。
（三）就被告丁○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第五款違背職務收受賄賂罪部分
      ：
      1.李振如固於八十八年一月二十日高雄縣調查站偵訊中供述因被告丁○○事前
        洩漏水電工程底價，故伊於簽約後將匯票號碼00000000000號及
        00000000000號匯票兌領後，將九十七萬元款項交予被告丁○○
        云云。惟李振如就前開款項之支付人為何人於該偵訊中亦明確表示係伊本人
        所支付，並由其本人所兌領云云。然查，該款項之兌領人卻為陳東波並非李
        振如一情，有前開匯票正反面影本在卷足證（參高雄縣調查站偵查Ａ卷第二
        百十四頁至第二百十五頁）。
      2.再李振如嗣於八十八年一月二十九日高雄縣調查站偵訊中雖仍稱該九十七萬
        款項為其本人所支付，惟該款係委由陳東波兌現，並否認將該款項交予被告
        丁○○云云。惟此亦與陳東波所供稱前開二筆匯票之款項均係李振如向其所
        借云云，即有不合（參高雄縣調查站偵查Ａ卷第四十一頁反面），則李振如
        於法務部高雄縣調查站所為不利於被告丁○○之供述，是否可採，則有疑問
        。雖公訴人就此部分係認定由李振如將該押標金交由陳東波兌現後轉送被告
        丁○○云云，惟此已為陳東波所否認，且公訴人就此事實所憑之證據，於卷
        內均缺之。
      3.是此，依公訴人所憑之李振如於高雄縣調查站偵訊所為不利於被告丁○○之
        供述，因有瑕疵，尚無法援引為不利於被告丁○○確有違背職務收受賄賂犯
        行之認定。
（四）就被告甲○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第一款侵占公有財物罪（即管理
      費三萬四千一百八十元）部分：
      按刑法之侵占罪須持有人變易其原來持有之意思而為不法所有之意思，始能
        成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能繳交還，既缺乏主觀
        要件，即難遽以該罪相繩，有最高法院六十八年度臺上字第三一四六號判例
        意旨可參。是侵占之成立要件，須主觀上有不法所有之意，方可成立甚明。
      查前開三萬四千一百八十元確係於八十六年六月二十七日由證人石美芳開立
        公庫支票交由證人即工友林聰賢領取後轉交予被告甲○○持有，嗣遲至八十
        七年十月方繳回公庫一情，分據證人石美芳、林聰賢於偵查及原法院審理中
        證述明確（參法務部高雄縣調查站Ａ卷第三十三頁，九十一年五月三十一日
        原審審判筆錄），復有高雄縣燕巢鄉民代表會支出傳票一紙附卷可憑。
      次查，被告甲○○領取前開款項之用途係為保護冷氣機而欲搭建鐵皮屋，此
        參前開支出傳票所載摘要為「二樓頂鐵皮屋建造」可明，但因該經費尚有不
        足，為避免繳回無法再獲補助，由石美芳向甲○○反應（當時丁○○在國外
        ）乃先由被告甲○○領取暫時保管，惟於八十七年審計處前來查核時，發現
        不符規定，函文表示應收回，被告於八十七年十月六日依文繳回，有支出收
        回書在卷可憑（參偵查卷第二百七十七頁），且為證人石美芳證述無訛（本
        院上訴卷(一)第一一五頁，原審卷(二)第二六頁）是依前開事實所述，被告甲○
        ○雖於八十六年六月二十七日保管持有該三萬四千一百八十元，但在鐵皮屋
        尚未興建，該保管款尚未動用前即於八十七年十月六日繳回公庫，尚難以此
        客觀事實，遽推論被告甲○○確有易持有而為所有之不法所有意圖。
      綜上所述，公訴人認被告丁○○、甲○○涉犯圖利罪、違背職務收受賄賂、侵
      占公物、公務員登載不實等罪嫌，即非有據，而政府採購法當時尚未施行，被
      告等亦不構成政府採購法之罪，此外復查無其他積極證據證明被告丁○○等人
      確有公訴人所指此部分犯行，不能證明被告丁○○、甲○○此部分犯罪。
參、原審以不能証明被告甲○○、丙○○犯罪，此部分依法諭知無罪，核無不合，檢
    察官上訴指摘原判決此部分不當，為無理由，此部分應予駁回。
肆、被告丁○○另涉犯違背職務收受賄賂、圖利、公務員登載不實等罪嫌部分（即前
    述貳之有關丁○○部分），並無証据証明，已如前述，此外復查無其他確切証据
    足資証明被告丁○○有前述貳部分之犯行，此部分犯罪不能証明，惟依公訴意旨
    認此部分與前述論罪之詐欺十萬元公款部分有牽連犯裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知，附此敘明。
伍、就被告甲○○涉嫌與被告丁○○共犯收受李三奇之美金六千元或工程回扣九十七
    萬元之違背職務收受賄賂被判處無罪撤銷部分：
一、按檢察官就實質上或審判上一罪之犯罪事實起訴一部者，其效力固及於全部，然
    已起訴之事實如不構成犯罪，即與未起訴之事實不發生一部與全部之關係，不得
    就未起訴之部分併予審判。
二、本件原審判決所指被告涉及與丁○○共同違背職務收受李三奇之六千美金或工程
    回扣九十七萬元部分，並未據檢察官起訴，為原判決所認定，並有起訴書在卷可
    考，被告被起訴部分既均判決無罪，上開部分即與之不發生一部或全部之關係，
    即非起訴效力所及。應係未經起訴，乃原判決竟併予為無罪之實體判決，顯有未
    受請求之事項予以判決之違法，檢察官上訴意旨雖未指摘及此，但此部分既係違
    法判決，自應由本院予以撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，貪污治罪條例第二條前段、第五條
第一項第二款、第十七條，刑法第十一條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國        九十三      年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
檢察官及丁○○如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未
述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國        九十三      年      五      月    二十八    日
本判決論罪科刑法條：
貪污治罪條例第五條第一項第二款
有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣六千萬元以下罰金：
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
                                                                      Ｈ
[*jrecno*]92,上更(一),258,20040526,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]258
[*jdate*]930526
[*jcheck*]1
