[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20090227%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=980227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20090227%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=980227&jcheck=1
[*裁判字號*]93,金重訴,1
[*裁判日期*]980227
[*裁判案由*]商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 93年度金重訴字第1號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丑○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　子○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　己○○即洪欽煌
　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　丁○○
上十人共同
選任辯護人　郭瑋萍律師
　　　　　　趙培宏律師
被　　　告　乙○○起訴書誤載.
選任辯護人　郭瑋萍律師
被　　　告　甲○○起訴書誤載.
選任辯護人　趙培宏律師
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（93年度
偵字第8849號），本院判決如下：
    主  文
丑○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑月
，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為有期徒刑壹月又拾伍
日，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
壬○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑月
，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為有期徒刑壹月又拾伍
日，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。扣案如附表一所示之物
沒收。
辛○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑捌月
，減為有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。緩刑
貳年。扣案如附表二所示之物沒收。
子○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為有期徒刑月，如易
科罰金以銀元佰元折算壹日。
戊○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為有期徒刑月，如易
科罰金以銀元佰元折算壹日。
丙○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑壹年
，減為有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。扣案
如附表三所示之物沒收。
癸○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑月
，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為有期徒刑壹月又拾伍
日，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。
庚○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月
，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易
科罰金以銀元佰元折算壹日。扣案如附表四所示之物沒收。
己○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑伍月
，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為有期徒刑貳月又拾伍
日，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。扣案如附表五所示之物
沒收。
丁○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月
，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易
科罰金以銀元佰元折算壹日。扣案如附表六所示之物沒收。
乙○○連續幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處拘役肆拾
日，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為拘役貳拾日，如易
科罰金以銀元佰元折算壹日。
甲○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑月
，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為有期徒刑壹月又拾伍
日，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、緣吳招治（業經本院92年度金重訴字第3 號判處罪刑）於民
    國86年7 月16日，在臺北縣三重市○○路112 號2 樓籌組設
    立有限責任臺灣省第二資源回收物運銷合作社（以下簡稱二
    資社），擔任總經理，由蕭永井擔任理事主席，張清菠、李
    雪惠分任理、監事，聘僱林淑娟、王慧如、吳幼玲（蕭永井
    、張清菠、李雪惠、林淑娟、王慧如、吳幼玲均業經本院92
    年度金重訴字第3 號判處罪刑）為職員，分別擔任出納、文
    書、會計工作，各負責處理社員入社暨申報個人一時貿易所
    得、二資社開立統一發票、二資社申報營業稅與營利事業所
    得稅等業務。而：
  (一)依二資社章程規定，設籍在臺灣省（非臺北市、高雄市）而
    實際從事資源回收運銷業務之自然人，方得成為二資社之社
    員。二資社既屬資源回收物運銷合作社，該社運作本應由各
    社員收集資源回收物，交由所屬運銷班（二資社在各地分設
    之運銷班，吳招治等人稱運銷班班長為「司庫」）辦理共同
    運銷。
  (二)依財政部規定，二資社之個人社員將收集之廢棄物交該社辦
    理共同運銷，個人社員准免辦營業登記並免徵營業稅，惟應
    依法課徵綜合所得稅。是二資社就各社員銷售資源回收物之
    事實，須填寫「個人一時貿易資料申報表」（申報單位為二
    資社，二資社每二個月填寫申報一次），申報表內載明銷售
    人姓名資料、買受日期、貨物名稱、單價、數量及合計銷售
    金額，向財政部臺灣省北區國稅局申報。「個人一時貿易資
    料申報表」一式四聯，第一聯報核聯供申報人即二資社申報
    交稽徵機關據以登錄歸戶，第二聯通報聯供營業稅主管機關
    查核運用，第三聯申報聯供銷售人申報綜合所得稅，第四聯
    收據聯供申報人即二資社作為記帳憑證。社員（銷售人）則
    按申報金額的百分之6 純益率計算其個人一時貿易之盈餘（
    個人一時貿易之盈餘即所得稅法第14條所規定之營利所得）
    ，依法課徵個人綜合所得稅。
  (三)又依照財政部規定，再生工廠向二資社之社員購進資源回收
    物，並向二資社支付貨款，則可取得由二資社開立金額相符
    之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項稅額。而依營業稅法
    （現修正名稱為加值型及非加值型營業稅法）之規定，銷售
    資源回收物之行為，營業人（銷售貨物之營業人即營業稅之
    納稅義務人）應就銷售額按百分之5 計算其銷項稅額（按所
    謂銷項稅額，指營業人銷售貨物或勞務時，依規定應收取之
    營業稅額，而營業人當期【每二月為一期】銷項稅額，扣減
    進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額）。從而，
    前述二資社之社員收集資源回收物交由所屬運銷班辦理共同
    運銷，最初之制度設計，乃是由再生工廠按交易金額併計百
    分之5 營業稅，再加計手續費給付給二資社。二資社既開立
    統一發票給再生工廠，自應就交易金額按百分之5 計算銷項
    稅額來申報繳納營業稅額（二資社是以「個人一時貿易資料
    申報表」第四聯作為進貨記帳憑證，但此進貨憑證無進項稅
    額得扣抵銷項稅額），故二資社開立統一發票給再生工廠、
    自再生工廠取得價金後，應將百分之5 營業稅依法向主管稽
    徵機關申報繳納，再扣除手續費（含管理費、適當報酬）後
    ，將各社員銷售金額發給社員。二資社每年度亦應申報繳納
    營利事業所得稅。
  (四)前述二資社之社員收集資源回收物交由所屬運銷班辦理共同
    運銷，原本之制度設計，社員乃是「拾荒業者」之自然人，
    而二資社在各地分設的運銷班之班長（「司庫」），是由社
    員兼任，擔任為社員服務、就履約事宜與再生工廠接觸之工
    作，但實際與再生工廠交易者仍是各單獨之社員。然按，實
    務上真實之產銷流程，並非只有「拾荒業者」與「再生工廠
    」二個層級，而還包括多層次之中間商。二資社的做法，就
    鐵、紙、塑膠等資源回收物，是由大盤商或其指定之特定人
    擔任「司庫」，而擔任「司庫」之人並不一定是二資社社員
    。在由大盤商（或大盤商指定之特定人）擔任「司庫」之情
    形時，實際上該大盤商（「司庫」）即是與再生工廠交易之
    人，換言之，銷售資源回收物予再生工廠者，已非「拾荒業
    者」，而是大盤商（「司庫」）。各大盤商（「司庫」）銷
    售資源回收物予再生工廠時，各大盤商（「司庫」）會與王
    慧如聯繫，將需要二資社開立統一發票的日期、品名、數量
    、單價告知王慧如，由王慧如負責開立統一發票（直接記載
    買受人為再生工廠，開立後每二月為一期申報一次，由吳幼
    玲負責申報）交給各大盤商（「司庫」），或依各大盤商（
    「司庫」）的指示直接將統一發票寄給再生工廠。各大盤商
    （「司庫」）憑著統一發票向再生工廠請款，而就再生工廠
    之支付貨款方式，二資社為了形式上符合財政部認「再生工
    廠向二資社之社員購進資源回收物，『並向二資社支付貨款
    』，則可取得由二資社開立之統一發票作為進項憑證」之規
    定，且為了各「司庫」的方便，二資社乃由理事主席蕭永井
    親赴各「司庫」處，為各「司庫」開立戶名為二資社的銀行
    帳戶，將帳戶存摺及印章均交予各「司庫」存提使用。故再
    生工廠支付貨款之方式，是將貨款併計百分之5 營業稅，支
    付至各大盤商（「司庫」）所管領使用的二資社銀行帳戶內
    。另吳幼玲每二個月會將各「司庫」應給付給二資社的營業
    稅（銷售金額的百分之5） 、手續費（銷售金額的百分之0.
    2） 製成明細之對帳表，寄給各「司庫」，各「司庫」遂將
    百分之5 的營業稅以及百分之0.2 的手續費匯到二資社的玉
    山銀行三重分行帳戶（帳號0000000000000） 。
  (五)二資社實際的做法，就鐵、紙、塑膠等資源回收物，是以大
    盤商或其指定之特定人擔任「司庫」，與再生工廠交易的人
    其實是資源回收大盤商（「司庫」）而非「拾荒業者」，已
    如前述。就此，基於實務上真實之產銷流程確非只有「拾荒
    業者」與「再生工廠」二個層級，而還包括多層次之中間商
    ，故允許二資社社員不必限於「拾荒業者」之自然人，有其
    必要性，就算資源回收中間商之營利事業充當二資社之社員
    ，亦應允許其可以出具二資社開立之統一發票給再生工廠。
    從而：
    1.擔任「司庫」之大盤商如有加入二資社成為社員，就其銷
      售資源回收物給再生工廠之行為，既是出具二資社開立之
      統一發票給再生工廠，則基於「司庫」亦是社員，其自應
      按照全部銷售金額據實按百分之6 純益率計算其個人一時
      貿易之盈餘，依法繳納個人綜合所得稅。
    2.然而，二資社卻允許不具社員身分之人擔任「司庫」。不
      具社員身分之「司庫」銷售資源回收物給再生工廠時，本
      不得出具二資社開立之統一發票給再生工廠，「司庫」應
      就其銷售資源回收物給再生工廠的營業行為依規定申請營
      業登記，自己開立統一發票交付給買受人（再生工廠），
      依法繳納營業稅以及營利事業所得稅。但，「司庫」卻是
      要求由二資社開立統一發票給再生工廠，二資社亦一概允
      依「司庫」的需求開立，此時，二資社之吳招治、王慧如
      等人所開立之統一發票，即有不實。
  (六)二資社一方面開立統一發票（為銷項憑證），每二月為一期
    申報一次營業稅，但並不是可以漫無限制的開立統一發票，
    二資社同時依法應就各社員銷售資源回收物之銷售金額填寫
    申報「個人一時貿易資料申報表」（為進貨記帳憑證），亦
    是每二個月填寫申報一次。二資社開立統一發票的銷售金額
    總和與申報各社員「個人一時貿易資料申報表」所載之銷售
    金額的總和應相一致。在由大盤商（或大盤商指定之特定人
    ）擔任二資社「司庫」之情形：
    1.擔任「司庫」的大盤商如為二資社社員，就其銷售資源回
      收物給再生工廠之行為，本應按照全部銷售金額據實申報
      按百分之6 純益率計算所得，依法繳納個人綜合所得稅。
      然因如據實申報，「司庫」在繳納個人綜合所得稅時將須
      適用較高之累進稅率來繳稅，故而，二資社乃大量招募未
      實際從事資源回收業之人充為社員，或由「司庫」提供其
      所招募的社員名單給二資社，二資社再將「司庫」的銷售
      金額分攤給這些人頭社員。亦即，由林淑娟負責每二個月
      填製不實的「個人一時貿易資料申報表」，在「個人一時
      貿易資料申報表」上將人頭社員分別虛偽記載為銷售人，
      更虛偽記載買賣日期、貨物名稱、單價、數量及合計銷售
      金額等項，而每人每年合計銷售金額則以不超過800 萬元
      為原則（因銷售人應按百分之6 的純益率計算個人一時貿
      易之盈餘，繳納個人綜合所得稅，申報不超過800 萬元為
      原則的目的在於繳納個人綜合所得稅時避免適用百分之13
      以上的所得稅率，而得適用最低的所得稅率百分之6 。而
      因各人頭社員有無扶養親屬的情形各不相同，如有扶養親
      屬，因得減除的免稅額較高，會降低個人之綜合所得淨額
      ，此種人頭社員則會申報較多的銷售金額），向財政部臺
      灣省北區國稅局行使申報行使。
    2.前述招募未實際從事資源回收業之人充為人頭社員，有二
      種招募方式，大多數是由二資社之監事李雪惠、理事張清
      菠招募等人所招募的人頭社員去申報個人一時貿易所得，
      其餘則約有一成是由「司庫」招募而提供社員名單給二資
      社去申報個人一時貿易所得。分述如下：
      「司庫」如未提供社員名單給二資社申報，二資社是以
        李雪惠、張清菠等人所招募的人頭社員來申報社員個人
        一時貿易所得，惟「司庫」則需另按所需統一發票上所
        載銷售金額的百分之0.6 或0.8 （86年7 月至88年3 月
        間為百分之0.8 ，自88年4 月起改為百分之0.6） 計算
        給付人頭社員費給二資社，此部分吳幼玲每二個月會將
        各「司庫」應給付的人頭社員費金額告知「司庫」，「
        司庫」將人頭社員費最初是匯到華僑銀行三重分行的吳
        招治個人帳戶，後來則改匯至華僑銀行三重分行的二資
        社帳戶（帳號00000000000000）。而李雪惠、張清菠等
        人在招募人頭社員時，會要求人頭社員在入社志願書以
        及同意書上簽名，同意書內則載明「本人願意參加臺灣
        省第二資源回收物合作社為社員、本人委託合作社代本
        人申報○○年度之綜合所得並由合作社繳納應納稅額、
        本人及扶養之親屬絕不再讓他人申報所得及扶養」等語
        。二資社會替人頭社員繳納個人綜合所得稅款。
      在「司庫」有將招募人頭社員的社員名單提供給二資社
        之情形，二資社會將「司庫」銷售給再生工廠的銷售金
        額分攤給這些人頭社員而申報社員個人一時貿易所得。
        「司庫」會負責替這些人頭社員繳納個人綜合所得稅。
    3.從而，在擔任「司庫」的大盤商係二資社社員之情形，二
      資社上揭填製不實「個人一時貿易資料申報表」（進而每
      二個月行使申報一次）的方式，一來利用到各人頭社員在
      申報個人綜合所得稅時得扣除的免稅額，二來各人頭社員
      均適用最低的所得稅率百分之6 ，其結果則是「司庫」逃
      漏了應繳納的個人綜合所得稅。
    4.擔任「司庫」的大盤商如非二資社社員，就其銷售資源回
      收物給再生工廠的行為，根本不得由二資社開立統一發票
      給再生工廠。二資社卻依「司庫」的需求開立統一發票，
      且二資社為了開立統一發票，需要填寫申報相等金額的「
      個人一時貿易資料申報表」，遂由監事李雪惠、理事張清
      菠招募等人大量招募未實際從事資源回收業之人充為社員
      ，將「司庫」的銷售金額亦分攤給此等人頭社員（亦即，
      由林淑娟負責每二個月在「個人一時貿易資料申報表」上
      將人頭社員分別虛偽記載為銷售人，更虛偽記載買賣日期
      、貨物名稱、單價、數量及合計銷售金額等項，而合計銷
      售金額則以每人每年不超過800 萬元為原則，向財政部臺
      灣省北區國稅局申報行使），而「司庫」並需另按所需統
      一發票上所載銷售金額的百分之0.6 或0.8 計算給付人頭
      社員費給二資社（如前2.所述）。二資社此以填製不實
      「個人一時貿易資料申報表」（進而每二個月行使申報一
      次），以及前述以開立不實統一發票（進而每二月為一期
      申報一次營業稅）的方式，其結果則是「司庫」逃漏了應
      繳納的營業稅以及營利事業所得稅。
二、丑○○、壬○○、辛○○、子○○、戊○○、丙○○、癸○
    ○、庚○○、己○○、丁○○、乙○○、甲○○之犯行如下
    ：
  (一)丑○○係廢鐵等廢料資源回收的大盤商，資源回收場設在臺
    南市○○路（嗣又於90年2 月間搬遷至嘉義縣六腳鄉），其
    在二資社擔任「司庫」（即運銷班班長，運銷班編號K085）
    ，具社員身分（社員編號T1409） ，竟基於逃漏稅捐之概括
    犯意，以及與二資社的蕭永井、吳招治、張清菠、李雪惠、
    林淑娟、王慧如、吳幼玲等人基於行使業務上登載不實文書
    之概括犯意聯絡，於89年10月間起至90年4 月間（起訴書略
    載為89年間某日起至90年間某日止）銷售廢鐵等廢料予桂宏
    企業股份有限公司（以下簡稱桂宏公司）時，如前一(四)所述
    ，會與王慧如聯繫，將需要二資社開立統一發票的日期、品
    名、數量、單價告知王慧如，由王慧如負責開立統一發票，
    丑○○憑著統一發票向桂宏公司請款，桂宏公司支付貨款的
    方式是將貨款併計百分之5 營業稅，支付至丑○○所管領使
    用的戶名二資社之臺南中小企業銀行帳戶內，而吳幼玲每二
    個月會將丑○○應給付給二資社的營業稅（銷售金額的百分
    之5） 、手續費（銷售金額的百分之0.2） 製成明細之對帳
    表寄給丑○○，丑○○遂將百分之5 的營業稅以及百分之0.
    2 的手續費匯到二資社的上開玉山銀行三重分行帳戶內。丑
    ○○於89年間之銷售金額（此指「銷售金額」，未併計百分
    之5 營業稅額）為新臺幣（下同）2279萬6438元，90年間之
    銷售金額為1379萬8162元（上開二個年度銷售金額合計3659
    萬4600元），本應按照全部銷售金額據實申報，按百分之6
    純益率計算丑○○個人一時貿易之盈餘依法繳納個人綜合所
    得稅，丑○○係個人綜合所得稅之納稅義務人。然因如據實
    申報丑○○有這些銷售所得，則其在繳納個人綜合所得稅時
    ，將可能須適用較高之累進稅率來繳稅，其乃以前述一(六)2.
    所述另按銷售金額百分之0.6 計算給付人頭社員費的方式
    ，將此部分金額（總計89、90年間丑○○給付之人頭社員費
    金額合計21萬9567元）匯到二資社之上開華僑銀行三重分行
    帳戶內，二資社則責由林淑娟將丑○○的前述銷售金額分攤
    給李雪惠等人所招募的那些人頭社員，亦即，連續由林淑娟
    負責每二個月填製不實的業務上作成之文書「個人一時貿易
    資料申報表」，多次在「個人一時貿易資料申報表」上將人
    頭社員徐享鳴、羅元伯、鍾東煥、吳志文、施錦程、蔡誌明
    、黃秀雄、洪再福、王昭耀、陳火榮等人分別虛偽記載為銷
    售人，更虛偽記載買賣日期、貨物名稱、單價、數量及合計
    銷售金額等項，而每人每年合計銷售金額則以不超過800 萬
    元為原則，向財政部臺灣省北區國稅局申報行使，二資社則
    會替各人頭社員繳納個人綜合所得稅款。而上揭以明知為不
    實事項而填製「個人一時貿易資料申報表」（進而每二個月
    行使申報一次）的方式，一來利用到各人頭社員在申報個人
    綜合所得稅時得扣除的免稅額，二來各人頭社員均適用最低
    的所得稅率百分之6 ，使得丑○○支付了按銷售金額百分之
    0.6 計算的人頭社員費給二資社，卻藉此逃漏了應歸課於己
    的個人綜合所得稅，謝君忠遂連續以此不正當方法逃漏了89
    、90年度應繳納的個人綜合所得稅，足以生損害於稅捐機關
    對於稅捐稽徵之正確性。
  (二)壬○○係廢鐵等廢料資源回收的大盤商，資源回收場設在桃
    園埔心，其在二資社擔任「司庫」（即運銷班班長，運銷班
    編號K091），但不是社員，竟基於逃漏稅捐之概括犯意，以
    及與二資社的蕭永井、吳招治、張清菠、李雪惠、林淑娟、
    王慧如、吳幼玲等人基於行使業務上登載不實文書之概括犯
    意聯絡，其於90年1 月至11月間銷售廢鐵等廢料予桂宏公司
    時，依規定應申請營業登記，其係營業稅及營利事業所得稅
    之納稅義務人，卻不依規定申請營業登記自己開立統一發票
    交付給桂宏公司，而是如前一(四)所述與王慧如聯繫，將需要
    二資社開立統一發票的日期、品名、數量、單價告知王慧如
    ，而連續多次由王慧如負責開立不實的業務上作成之文書即
    統一發票，壬○○憑著統一發票向桂宏公司行使請款，桂宏
    公司支付貨款的方式是將貨款併計百分之5 營業稅，支付至
    壬○○所管領使用的戶名二資社之彰化銀行埔心分行帳戶內
    ，而吳幼玲每二個月會將壬○○應給付給二資社的營業稅（
    銷售金額的百分之5） 、手續費（銷售金額的百分之0.2）
    製成明細之對帳表寄給壬○○，壬○○遂將百分之5 的營業
    稅以及百分之0.2 的手續費匯到二資社的上開玉山銀行三重
    分行帳戶內。總計壬○○於90年間銷售廢鐵等廢料予桂宏公
    司之銷售金額為2663萬8851元，均是以前揭方式要求二資社
    開立統一發票，而壬○○為了因應二資社需填寫申報相等金
    額的社員「個人一時貿易資料申報表」，遂以前述一(六)4.所
    述另按銷售金額百分之0.6 計算給付人頭社員費的方式，將
    此部分金額（總計90年間壬○○給付之人頭社員費金額為15
    萬2877元）匯到二資社之上開華僑銀行三重分行帳戶內，二
    資社則責由林淑娟將壬○○的前述銷售金額分攤給李雪惠等
    人所招募的那些人頭社員，亦即，連續由林淑娟負責每二個
    月填製不實的業務上作成之文書「個人一時貿易資料申報表
    」，多次在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員陳國
    仁、董德福、張櫻燕、林鈴樹等人分別虛偽記載為銷售人，
    更虛偽記載買賣日期、貨物名稱、單價、數量及合計銷售金
    額等項，而每人每年合計銷售金額則以不超過800 萬元為原
    則，向財政部臺灣省北區國稅局申報行使，二資社則會替各
    人頭社員繳納個人綜合所得稅款。而上揭以明知為不實事項
    而填製統一發票並向桂宏公司行使、向稅捐機關行使（每二
    月為一期申報一次營業稅，連續多次由吳幼玲負責申報），
    及以明知為不實事項而填製「個人一時貿易資料申報表」（
    進而每二個月行使申報一次）的方式，使得未依規定申請營
    業登記的壬○○，藉此不正當方法連續多次逃漏了每二個月
    應申報繳納的營業稅，及90年度應繳納的營利事業所得稅，
    足以生損害於稅捐機關對於稅捐稽徵之正確性。
  (三)辛○○係廢鐵等廢料資源回收的大盤商，資源回收場設在臺
    南市○○路○段81號之1 ，其在二資社擔任「司庫」（即運
    銷班班長，運銷班編號K087），具社員身分（社員編號T105
    6） ，竟基於逃漏稅捐之概括犯意，以及與二資社的蕭永井
    、吳招治、張清菠、李雪惠、林淑娟、王慧如、吳幼玲等人
    基於行使業務上登載不實文書之概括犯意聯絡，於89年11月
    間起至90年12月間（起訴書略載為89年間某日起至90年間某
    日止）銷售廢鐵等廢料予桂宏公司時，如前一(四)所述，會與
    王慧如聯繫，將需要二資社開立統一發票的日期、品名、數
    量、單價告知王慧如，由王慧如負責開立統一發票，辛○○
    憑著統一發票向桂宏公司請款，桂宏公司支付貨款的方式是
    將貨款併計百分之5 營業稅，支付至辛○○所管領使用的戶
    名二資社之華僑銀行府城分行帳戶內，而吳幼玲每二個月會
    將辛○○應給付給二資社的營業稅（銷售金額的百分之5）
    、手續費（銷售金額的百分之0.2） 製成明細之對帳表寄給
    辛○○，辛○○遂將百分之5 的營業稅以及百分之0.2 的手
    續費匯到二資社的上開玉山銀行三重分行帳戶內。辛○○於
    89年間之銷售金額為2189萬9085元，90年間之銷售金額為2
    億5357萬9343元（上開二個年度銷售金額合計2 億7547萬84
    28元），本應按照全部銷售金額據實申報，按百分之6 純益
    率計算辛○○個人一時貿易之盈餘依法繳納個人綜合所得稅
    ，辛○○係個人綜合所得稅之納稅義務人。然因如據實申報
    辛○○有這些銷售所得，則其在繳納個人綜合所得稅時，將
    須適用較高之累進稅率來繳稅，其乃以前述一(六)2.所述另
    按銷售金額百分之0.6 計算給付人頭社員費的方式，將此部
    分金額（總計89、90年間辛○○給付之人頭社員費金額合計
    165 萬2871元）匯到二資社之上開華僑銀行三重分行帳戶內
    ，二資社則責由林淑娟將辛○○的前述銷售金額分攤給李雪
    惠等人所招募的那些人頭社員，亦即，連續由林淑娟負責每
    二個月填製不實的業務上作成之文書「個人一時貿易資料申
    報表」，多次在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員
    白永瑞、劉偉萍、潘章貴、蔡春生、羅永順、羅元伯、張玫
    鄉、陳俊榮、蔡清河、蘇幸瑂、廖俊雄、蔡誌明、江文義、
    陳凱弘、張萬德、廖錦濱、黃享茂、徐正昇、陳榮輝、余森
    貴、余文淵、陳淑芬、許仁鳳、陳瑞勳、陳貞妃、林曾秀麗
    、潘進雄、廖晉祥、黃建國、余佳陵、蔡坤宜、永于倡、李
    廣浩、許譯文、許成、許清龍、許耀東、許珮凰、許南、吳
    鴻鳴、吳守明、洪文賓、胡小生、蘇鳳雯、翁枝豐、吳文國
    等人分別虛偽記載為銷售人，更虛偽記載買賣日期、貨物名
    稱、單價、數量及合計銷售金額等項，而每人每年合計銷售
    金額則以不超過800 萬元為原則，向財政部臺灣省北區國稅
    局申報行使，二資社則會替各人頭社員繳納個人綜合所得稅
    款。而上揭以明知為不實事項而填製「個人一時貿易資料申
    報表」（進而每二個月行使申報一次）的方式，一來利用到
    各人頭社員在申報個人綜合所得稅時得扣除的免稅額，二來
    各人頭社員均適用最低的所得稅率百分之6 ，使得辛○○僅
    支付了按銷售金額百分之0.6 計算的人頭社員費給二資社，
    卻藉此逃漏了應歸課於己的個人綜合所得稅，辛○○遂以此
    不正當方法逃漏了89、90年度應繳納的個人綜合所得稅，足
    以生損害於稅捐機關對於稅捐稽徵之正確性。
  (四)子○○係廢鐵等廢料資源回收的大盤商，資源回收場設在臺
    南市○○路9 之16號，其在二資社擔任「司庫」（即運銷班
    班長，運銷班編號K086），具社員身分（社員編號T1452）
    ，竟基於逃漏稅捐之概括犯意，以及與二資社的蕭永井、吳
    招治、張清菠、李雪惠、林淑娟、王慧如、吳幼玲等人基於
    行使業務上登載不實文書之概括犯意聯絡：
    1.於89年9 月間起至90年12月間（起訴書略載為89年間某日
      起至90年間某日止）銷售廢鐵等廢料予桂宏公司時，如前
      一(四)所述，會與王慧如聯繫，將需要二資社開立統一發票
      的日期、品名、數量、單價告知王慧如，由王慧如負責開
      立統一發票，子○○憑著統一發票向桂宏公司請款，桂宏
      公司支付貨款的方式是將貨款併計百分之5 營業稅，支付
      至子○○所管領使用的戶名二資社之銀行帳戶內，而吳幼
      玲每二個月會將子○○應給付給二資社的營業稅（銷售金
      額的百分之5） 、手續費（銷售金額的百分之0.2） 製成
      明細之對帳表寄給子○○，子○○遂將百分之5 的營業稅
      以及百分之0.2 的手續費匯到二資社的上開玉山銀行三重
      分行帳戶內。子○○於89年間之銷售金額為574 萬5192元
      （扣除銷貨退回及折讓），90年間之銷售金額為1 億5051
      萬2996元（上開二個年度銷售金額合計1 億5625萬8188元
      ），本應按照全部銷售金額據實申報，按百分之6 純益率
      計算子○○個人一時貿易之盈餘依法繳納個人綜合所得稅
      ，子○○係個人綜合所得稅之納稅義務人。然因如據實申
      報子○○有這些銷售所得，則其在繳納個人綜合所得稅時
      ，將須適用較高之累進稅率來繳稅，其乃以前述一(六)2.
      所述另按銷售金額百分之0.6 計算給付人頭社員費的方式
      ，將此部分金額匯到二資社之上開華僑銀行三重分行帳戶
      內，二資社則責由林淑娟將子○○的前述銷售金額分攤給
      李雪惠等人所招募的那些人頭社員，亦即，連續由林淑娟
      負責每二個月填製不實的業務上作成之文書「個人一時貿
      易資料申報表」，多次在「個人一時貿易資料申報表」上
      將人頭社員許鼎源、白慧琳、湯國賢、鄭羅鵬、卓火練、
      李善、潘志郎、潘玉鳳、劉志忠、余阿麵、莊雅玲、馬貴
      和、張文明、楊永良、李文彬、陳昭良、吳秋華、蔡華勛
      、林季貿、賴連妹、余恒景、余庚芳、張學儒、張仁豪、
      張海堂、張奇華、丁福祥、趙世威、蔡玉娟等人分別虛偽
      記載為銷售人，更虛偽記載買賣日期、貨物名稱、單價、
      數量及合計銷售金額等項，而每人每年合計銷售金額則以
      不超過800 萬元為原則，向財政部臺灣省北區國稅局申報
      行使，二資社則會替各人頭社員繳納個人綜合所得稅款。
      而上揭以明知為不實事項而填製「個人一時貿易資料申報
      表」（進而每二個月行使申報一次）的方式，一來利用到
      各人頭社員在申報個人綜合所得稅時得扣除的免稅額，二
      來各人頭社員均適用最低的所得稅率百分之6 ，使得子○
      ○僅支付了按銷售金額百分之0.6 計算的人頭社員費給二
      資社，卻藉此逃漏了應歸課於己的個人綜合所得稅，子○
      ○遂以此不正當方法逃漏了89、90年度應繳納的個人綜合
      所得稅，足以生損害於稅捐機關對於稅捐稽徵之正確性。
    2.子○○並於90年7 月間成立宏寰金屬有限公司（公司登記
      地址在臺北縣三重市○○路112 號2 樓之1 ，以下簡稱宏
      寰公司），擔任負責人，宏寰公司因銷貨給威致鋼鐵工業
      股份有限公司、燁聯鋼鐵股份有限公司等煉鋼廠時，需開
      立銷項憑證統一發票給買受人即上揭煉鋼廠，而宏寰公司
      既開立銷項憑證統一發票，即有取得進項憑證統一發票（
      以扣抵銷項稅額）之問題。然宏寰公司的進貨來源對象，
      並未交付交易憑證給宏寰公司。子○○明知宏寰公司應自
      實際交易人處取得進項憑證，卻未自實際交易人處取得，
      而自90年7 月至12月間向二資社取得進項憑證統一發票，
      其方式係與王慧如聯繫，將需要二資社開立統一發票的日
      期、品名、數量、單價告知王慧如，而連續多次由王慧如
      負責開立不實的業務上作成之文書即統一發票（記載買受
      人為宏寰公司，開立後每二月為一期申報一次，由吳幼玲
      負責申報），王慧如再將統一發票交給擔任「司庫」的宏
      寰公司負責人子○○，宏寰公司遂將二資社開立的統一發
      票交給買受人即上揭煉鋼廠。宏寰公司會按統一發票的總
      金額（即交易金額併計百分之5 營業稅）支付至子○○所
      管領使用的戶名二資社銀行帳戶內（俾形式上符合向二資
      社之社員購進資源回收物，「並向二資社支付貨款」之規
      定，以資取得二資社開立之統一發票作為進項憑證），而
      吳幼玲每二個月亦會將子○○應給付給二資社的營業稅（
      交易金額的百分之5） 、手續費（交易金額的百分之0.2
      ）製成明細之對帳表寄給子○○，子○○遂將百分之5 的
      營業稅以及百分之0.2 的手續費匯到二資社的上開玉山銀
      行三重分行帳戶內。總計自90年7 月至12月間，二資社開
      立不實的統一發票（記載買受人為宏寰公司）銷售金額（
      此指「銷售金額」，未併計百分之5 營業稅額）計3 億02
      18萬3250元，而子○○為了因應二資社需填寫申報相等金
      額的社員「個人一時貿易資料申報表」，遂以前述一(六)2.
      所述另按銷售金額百分之0.6 計算給付人頭社員費的方
      式，將此部分金額（總計連同上揭1.部分，89、90年間子
      ○○給付之人頭社員費金額合計275 萬0685元）匯到二資
      社之上開華僑銀行三重分行帳戶內，二資社則責由林淑娟
      將子○○的前述銷售金額分攤給李雪惠等人所招募的那些
      人頭社員，亦即，連續由林淑娟負責每二個月填製不實的
      業務上作成之文書「個人一時貿易資料申報表」，多次在
      「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員張秀鑾、邱家
      慶、許鼎源、白慧琳、王聖樺、楊宗仁、劉忠育、王昭耀
      、呂學勝、洪錫華、鄭芳旻、蔡華勛、林季貿、劉啟裕、
      王明輝、徐月裡、關美芳、潘尚杰、潘瓊如、曾振芳、黃
      嘉萱、賴連妹、余恒景、余庚芳、謝明倫、蘭雪英、吳秋
      漢、楊肇仁、蔡東洲、蔡青山、魏素麗、廖秀玉、胡秀雯
      、吳秋菊、詹春木、林榮盛、張明福、謝永基、謝春進、
      張賜君、林德和、陳佩婷、陳智偉、陳宏仁、陳金標、陳
      建龍、王存勇、王瑞、張學儒、張仁豪、張海堂、林政隆
      、林哲董、林秀芳、鄭家興、張奇華、丁福祥、趙世威、
      王鴻雄、何金玲、鄒仁智、蔡玉娟、辛億茹、林鎮國、張
      志森、莊坤釗、古長基、何立傑、陳俞光等人分別虛偽記
      載為銷售人，更虛偽記載買賣日期、貨物名稱、單價、數
      量及合計銷售金額等項，而每人每年合計銷售金額則以不
      超過800 萬元為原則，向財政部臺灣省北區國稅局申報行
      使，二資社則會替各人頭社員繳納個人綜合所得稅款。而
      上揭以明知為不實事項而填製統一發票並向買受人即上揭
      煉鋼廠行使、向稅捐機關行使（每二月為一期申報一次營
      業稅，連續多次由吳幼玲負責申報），及以明知為不實事
      項而填製「個人一時貿易資料申報表」（進而每二個月行
      使申報一次）的方式，使得未依法取得實際交易人進貨憑
      證的宏寰公司得以取得二資社所開立之不實統一發票來申
      報扣抵銷項稅額，足以生損害於稅捐機關對於稅捐稽徵之
      正確性。
  (五)戊○○係廢鐵等廢料資源回收的大盤商，資源回收場設在高
    速公路五堵交流道下附近，其在二資社擔任「司庫」（即運
    銷班班長，運銷班編號K016），具社員身分（社員編號T011
    7） ，竟基於逃漏稅捐之概括犯意，以及與二資社的蕭永井
    、吳招治、張清菠、李雪惠、林淑娟、王慧如、吳幼玲等人
    基於行使業務上登載不實文書之概括犯意聯絡，於86年11月
    間起至90年12月間（起訴書略載為86年間某日起至90年間某
    日止）銷售廢鐵等廢料予建順煉鋼股份有限公司（以下簡稱
    建順公司，包含86、87、88、89、90年度）、桂宏公司（僅
    90年度）、全鴻國際鋼鐵有限公司（以下簡稱全鴻公司，僅
    90年度）時，如前一(四)所述，會與王慧如聯繫，將需要二資
    社開立統一發票的日期、品名、數量、單價告知王慧如，由
    王慧如負責開立統一發票，戊○○憑著統一發票向建順公司
    或桂宏公司、全鴻公司請款，建順公司或桂宏公司、全鴻公
    司支付貨款之方式是將貨款併計百分之5 營業稅，支付至戊
    ○○所管領使用的戶名二資社之彰化銀行內湖分行帳戶內，
    而吳幼玲每二個月會將戊○○應給付給二資社的營業稅（銷
    售金額的百分之5） 、手續費（銷售金額的百分之0.2） 製
    成明細之對帳表寄給戊○○，戊○○遂將百分之5 的營業稅
    以及百分之0. 2的手續費匯到二資社的上開玉山銀行三重分
    行帳戶內。戊○○於86年間之銷售金額為2627萬9451元，於
    87年間之銷售金額為4306萬4329元，於88年間之銷售金額為
    3254萬8552元，於89年間之銷售金額為1918萬6337元，於90
    年間之銷售金額為4511萬0395元（含銷售給建順公司544 萬
    9730元，銷售給桂宏公司3957萬1355元，銷售給全鴻公司8
    萬9310元）（上開五個年度銷售金額合計1 億6618萬9064元
    ），本應按照全部銷售金額據實申報，按百分之6 純益率計
    算戊○○個人一時貿易之盈餘依法繳納個人綜合所得稅，戊
    ○○係個人綜合所得稅之納稅義務人。然因如據實申報戊○
    ○有這些銷售所得，則其在繳納個人綜合所得稅時，將須適
    用較高之累進稅率來繳稅，其乃以前述一(六)2.所述另按銷
    售金額百分之0.6 或0.8 計算給付人頭社員費的方式，將此
    部分金額（總計86至90年間戊○○給付之人頭社員費金額合
    計81萬6758元）匯到二資社之上開華僑銀行三重分行帳戶內
    ，二資社則責由林淑娟將戊○○的前述銷售金額分攤給李雪
    惠等人所招募的那些人頭社員，亦即，連續由林淑娟負責每
    二個月填製不實的業務上作成之文書「個人一時貿易資料申
    報表」，多次在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員
    黃暋才、陳麗娜、王信、張瑞瑛、劉玉貞、鍾新炳、張寶云
    、劉俊琪、許淑觀、丁嘉言、蔡明貴、楊小鳳、田明貴、李
    正中、劉謝水錦、許志成、陳滄浪、林青龍、葉美蓉、陳憲
    、呂維家、李仁峰、許慶彰、洪文賓、林張阿森、詹文貴、
    楊宗仁、李興華、林月娘、李政峰、蔡坤宜、陳銘滄、胡小
    生等人分別虛偽記載為銷售人，更虛偽記載買賣日期、貨物
    名稱、單價、數量及合計銷售金額等項，而每人每年合計銷
    售金額則以不超過800 萬元為原則，向財政部臺灣省北區國
    稅局申報行使，二資社則會替各人頭社員繳納個人綜合所得
    稅款。而上揭以明知為不實事項而填製「個人一時貿易資料
    申報表」（進而每二個月行使申報一次）的方式，一來利用
    到各人頭社員在申報個人綜合所得稅時得扣除的免稅額，二
    來各人頭社員均適用最低的所得稅率百分之6 ，使得戊○○
    僅支付了按銷售金額百分之6 計算的人頭社員費給二資社，
    卻藉此逃漏了應歸課於己的個人綜合所得稅，戊○○遂連續
    以此不正當方法逃漏了86、87、88、89、90年度應繳納的個
    人綜合所得稅，足以生損害於稅捐機關對於稅捐稽徵之正確
    性。
  (六)丙○○係廢鐵等廢料資源回收的大盤商，經營五個資源回收
    場設在臺中市○○區○○路二段464 號與臺中縣大里市○○
    路99號（即臺中一場、臺中二場，運銷班編號K094、K095）
    、臺中縣大平市○○路○段449 號（太平場，運銷班編號K0
    96）、南投縣草屯鎮○○路1366之1 號（草屯場，運銷班編
    號K097）、臺中清水（清水場，運銷班編號K104），其在二
    資社擔任「司庫」（即運銷班班長），但不是社員，竟基於
    逃漏稅捐之概括犯意，以及與二資社的蕭永井、吳招治、張
    清菠、李雪惠、林淑娟、王慧如、吳幼玲等人基於行使業務
    上登載不實文書之概括犯意聯絡，其於89年11月間起至90年
    12月間（起訴書略載為89年某日起至90年間止）銷售廢鐵等
    廢料予桂宏公司時，依規定應申請營業登記，其係營業稅及
    營利事業所得稅之納稅義務人，卻不依規定申請營業登記自
    己開立統一發票交付給桂宏公司，而是如前一(四)所述與王慧
    如聯繫，將需要二資社開立統一發票的日期、品名、數量、
    單價告知王慧如，而連續多次由王慧如負責開立不實的業務
    上作成之文書即統一發票，丙○○憑著統一發票向桂宏公司
    行使請款，桂宏公司支付貨款的方式是將貨款併計百分之5
    營業稅，支付至丙○○所管領使用的戶名二資社之第七商業
    銀行國光分行帳戶內，而吳幼玲每二個月會將丙○○應給付
    給二資社的營業稅（銷售金額的百分之5） 、手續費（銷售
    金額的百分之0.2） 製成明細之對帳表寄給丙○○，丙○○
    遂將百分之5 的營業稅以及百分之0.2 的手續費匯到二資社
    的上開玉山銀行三重分行帳戶內。總計丙○○於89年度、90
    年度銷售廢鐵等廢料予桂宏公司之銷售金額分別為9294萬80
    46元、3 億9991萬6329元（扣除銷貨退回及折讓）（上開二
    個年度銷售金額合計4 億9286萬4375元），均是以前揭方式
    要求二資社開立統一發票，而丙○○為了因應二資社需填寫
    申報相等金額的社員「個人一時貿易資料申報表」，遂以前
    述一(六)4.所述另按銷售金額百分之0.6 計算給付人頭社員費
    的方式，將此部分金額（總計89、90年間丙○○給付之人頭
    社員費金額合計295 萬7186元）匯到二資社之上開華僑銀行
    三重分行帳戶內，二資社則責由林淑娟將丙○○的前述銷售
    金額分攤給李雪惠等人所招募的那些人頭社員，亦即，連續
    由林淑娟負責每二個月填製不實的業務上作成之文書「個人
    一時貿易資料申報表」，多次在「個人一時貿易資料申報表
    」上將人頭社員張正裕、曹嘉源、吳柏興、劉盈智、關龍海
    、劉立民、徐正昇、李升煌、吳美鳳、張美英、張正發、黃
    萬義、王素雲、張財榮、陳信峰、邱瓊瑛、藍永材、廖昌本
    、魏坤堂、賴仁德、林模良、林瑞堂、蕭進奎、莫文明、廖
    國州、林劍飛、陳自耕、洪添旺、黎輝、游淨惠、全淑惠、
    廖枝銘、王締男、鄭雨林、黃進安、王瑞豐、蔡徐惠娥、廖
    炳松、賴進福、游琇雯、吳正、徐錦廷、郭東衡、王美蘭
    、張廖秀蘭、王鴻雄、黃協進、湯新昌、蔡春梅、林崇德、
    吳光、江明海、梁光輝、劉忠育、呂學勝、洪錫華、林文忠
    、謝英杰、鄭偉祥、游文峰、葉守桓、王聖樺、范國良、林
    財添、林明裕、黃呈銓、李炯明、張束娥、高金蓮、王石北
    、鄭芳旻、余麗月、張勵昌、蘭雪英等人分別虛偽記載為銷
    售人，更虛偽記載買賣日期、貨物名稱、單價、數量及合計
    銷售金額等項，而每人每年合計銷售金額則以不超過800 萬
    元為原則，向財政部臺灣省北區國稅局申報行使，二資社則
    會替各人頭社員繳納個人綜合所得稅款。而上揭以明知為不
    實事項而填製統一發票並向桂宏公司行使、向稅捐機關行使
    （每二月為一期申報一次營業稅，連續多次由吳幼玲負責申
    報），及以明知為不實事項而填製「個人一時貿易資料申報
    表」（進而每二個月行使申報一次）的方式，使得未依規定
    申請營業登記的丙○○，藉此不正當方法連續多次逃漏了每
    二個月應申報繳納的營業稅，及89、90年度應繳納的營利事
    業所得稅，足以生損害於稅捐機關對於稅捐稽徵之正確性。
  (七)癸○○係廢鐵等廢料資源回收的大盤商，資源回收場設在嘉
    義縣六腳鄉，其在二資社擔任「司庫」（即運銷班班長，運
    銷班編號K100），但不是社員，竟基於逃漏稅捐之概括犯意
    ，以及與二資社的蕭永井、吳招治、張清菠、李雪惠、林淑
    娟、王慧如、吳幼玲等人基於行使業務上登載不實文書之概
    括犯意聯絡，其於90年5 月至12月間（起訴書略載為90年間
    ）銷售廢鐵等廢料予桂宏公司時，依規定應申請營業登記，
    其係營業稅及營利事業所得稅之納稅義務人，卻不依規定申
    請營業登記自己開立統一發票交付給桂宏公司，而是如前一
    (四)所述與王慧如聯繫，將需要二資社開立統一發票的日期、
    品名、數量、單價告知王慧如，而連續多次由王慧如負責開
    立不實的業務上作成之文書即統一發票，癸○○憑著統一發
    票向桂宏公司行使請款，桂宏公司支付貨款的方式是將貨款
    併計百分之5 營業稅，支付至癸○○所管領使用的戶名二資
    社之中國農民銀行朴子分行帳戶內，而吳幼玲每二個月會將
    癸○○應給付給二資社的營業稅（銷售金額的百分之5） 、
    手續費（銷售金額的百分之0.2） 製成明細之對帳表寄給癸
    ○○，癸○○遂將百分之5 的營業稅以及百分之0.2 的手續
    費匯到二資社的上開玉山銀行三重分行帳戶內。總計癸○○
    於90年度銷售廢鐵等廢料予桂宏公司之銷售金額為4480萬73
    87元，均是以前揭方式要求二資社開立統一發票，而癸○○
    為了因應二資社需填寫申報相等金額的社員「個人一時貿易
    資料申報表」，遂以前述一(六)4.所述另按銷售金額百分之0.
    6 計算給付人頭社員費的方式，將此部分金額（總計90年間
    癸○○給付之人頭社員費金額為26萬8844元）匯到二資社之
    上開華僑銀行三重分行帳戶內，二資社則責由林淑娟將癸○
    ○的前述銷售金額分攤給李雪惠等人所招募的那些人頭社員
    ，亦即，連續由林淑娟負責每二個月填製不實的業務上作成
    之文書「個人一時貿易資料申報表」，多次在「個人一時貿
    易資料申報表」上將人頭社員曹秀美、吳媛玉、劉忠銘、余
    錦和、林純慧、翁枝豐、何金玲等人分別虛偽記載為銷售人
    ，更虛偽記載買賣日期、貨物名稱、單價、數量及合計銷售
    金額等項，而每人每年合計銷售金額則以不超過800 萬元為
    原則，向財政部臺灣省北區國稅局申報行使，二資社則會替
    各人頭社員繳納個人綜合所得稅款。而上揭以明知為不實事
    項而填製統一發票並向桂宏公司行使、向稅捐機關行使（每
    二月為一期申報一次營業稅，連續多次由吳幼玲負責申報）
    ，及以明知為不實事項而填製「個人一時貿易資料申報表」
    （進而每二個月行使申報一次）的方式，使得未依規定申請
    營業登記的癸○○，藉此不正當方法連續多次逃漏了每二個
    月應申報繳納的營業稅，及90年度應繳納的營利事業所得稅
    ，足以生損害於稅捐機關對於稅捐稽徵之正確性。
  (八)庚○○（原名郭怡君，於92年7 月3 日改名為庚○○）係廢
    鐵等廢料資源回收的大盤商，經營三個資源回收場設在八德
    （八德場，運銷班編號K090）、嘉義（嘉義場，運銷班編號
    K092）、雲林斗南（斗南場，運銷班編號K093，斗南場經營
    至90年8 月止），其在二資社擔任「司庫」（即運銷班班長
    ），但不是社員，竟基於逃漏稅捐之概括犯意，以及與二資
    社的蕭永井、吳招治、張清菠、李雪惠、林淑娟、王慧如、
    吳幼玲等人基於行使業務上登載不實文書之概括犯意聯絡，
    其於89年12月間起至90年12月間（起訴書略載為89年某日起
    至90年間止）銷售廢鐵等廢料予桂宏公司時，依規定應申請
    營業登記，其係營業稅及營利事業所得稅之納稅義務人，卻
    不依規定申請營業登記自己開立統一發票交付給桂宏公司，
    而是如前一(四)所述與王慧如聯繫，將需要二資社開立統一發
    票的日期、品名、數量、單價告知王慧如，而連續多次由王
    慧如負責開立不實的業務上作成之文書即統一發票，庚○○
    著統一發票向桂宏公司行使請款，桂宏公司支付貨款的方式
    是將貨款併計百分之5 營業稅，支付至庚○○所管領使用的
    戶名二資社之銀行帳戶內，而吳幼玲每二個月會將庚○○應
    給付給二資社的營業稅（銷售金額的百分之5） 、手續費（
    銷售金額的百分之0.2） 製成明細之對帳表寄給庚○○，庚
    ○○遂將百分之5 的營業稅以及百分之0.2 的手續費匯到二
    資社的上開玉山銀行三重分行帳戶內。總計庚○○於89年度
    、90年度銷售廢鐵等廢料予桂宏公司之銷售金額分別為1199
    萬3516元、9672萬5367元（上開二個年度銷售金額合計1 億
    0871萬8883元），均是以前揭方式要求二資社開立統一發票
    ，而庚○○為了因應二資社需填寫申報相等金額的社員「個
    人一時貿易資料申報表」，遂以前述一(六)4.所述另按銷售金
    額百分之0.6 計算給付人頭社員費的方式，將此部分金額（
    總計89、90年間庚○○給付之人頭社員費金額合計65萬2313
    元）匯到二資社之上開華僑銀行三重分行帳戶內，二資社則
    責由林淑娟將庚○○的前述銷售金額分攤給李雪惠等人所招
    募的那些人頭社員，亦即，連續由林淑娟負責每二個月填製
    不實的業務上作成之文書「個人一時貿易資料申報表」，多
    次在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員張秀鑾、張
    健浩、楊宗仁、王獻利、吳榮輝、周春祥、陳信峰、邱瓊瑛
    、莫文明、廖國州、謝明倫、陳瑞青、黃金波、馮清錡、王
    新、潘昆勇、侯仲洪、吳應民、吳振華、蕭進奎、江怡珍等
    人分別虛偽記載為銷售人，更虛偽記載買賣日期、貨物名稱
    、單價、數量及合計銷售金額等項，而每人每年合計銷售金
    額則以不超過800 萬元為原則，向財政部臺灣省北區國稅局
    申報行使，二資社則會替各人頭社員繳納個人綜合所得稅款
    。而上揭以明知為不實事項而填製統一發票並向桂宏公司行
    使、向稅捐機關行使（每二月為一期申報一次營業稅，連續
    多次由吳幼玲負責申報），及以明知為不實事項而填製「個
    人一時貿易資料申報表」（進而每二個月行使申報一次）的
    方式，使得未依規定申請營業登記的庚○○，藉此不正當方
    法連續多次逃漏了每二個月應申報繳納的營業稅，及89、90
    年度應繳納的營利事業所得稅，足以生損害於稅捐機關對於
    稅捐稽徵之正確性。
  (九)己○○（原名洪欽煌，於94年1 月19日改名為己○○）係廢
    鐵等廢料資源回收的大盤商，資源回收場設臺北內湖，其在
    二資社擔任「司庫」（即運銷班班長，運銷班編號K084），
    但不是社員，竟基於逃漏稅捐之概括犯意，以及與二資社的
    蕭永井、吳招治、張清菠、李雪惠、林淑娟、王慧如、吳幼
    玲等人基於行使業務上登載不實文書之概括犯意聯絡，其於
    89年10月間起至90年12月間（起訴書略載為89年某日起至90
    年間止）銷售廢鐵等廢料予桂宏公司（包含89、90年度）、
    全鴻公司（僅90年度）時，依規定應申請營業登記，其係營
    業稅及營利事業所得稅之納稅義務人，卻不依規定申請營業
    登記自己開立統一發票交付給桂宏公司，而是如前一(四)所述
    與王慧如聯繫，將需要二資社開立統一發票的日期、品名、
    數量、單價告知王慧如，而連續多次由王慧如負責開立不實
    的業務上作成之文書即統一發票，己○○憑著統一發票向桂
    宏公司、全鴻公司行使請款，桂宏公司、全鴻公司支付貨款
    的方式是將貨款併計百分之5 營業稅，支付至己○○所管領
    使用的戶名二資社之銀行帳戶內，而吳幼玲每二個月會將己
    ○○應給付給二資社的營業稅（銷售金額的百分之5） 、手
    續費（銷售金額的百分之0.2） 製成明細之對帳表寄給己○
    ○，己○○遂將百分之5 的營業稅以及百分之0.2 的手續費
    匯到二資社的上開玉山銀行三重分行帳戶內。己○○於89年
    間之銷售金額為1597萬4975元，於90年間之銷售金額為1 億
    1761萬8405元（扣除銷貨退回及折讓，含銷售給桂宏公司1
    億1707萬9565元，銷售給全鴻公司53萬8840元）（上開二個
    年度銷售金額合計1 億3359萬3380元），均是以前揭方式要
    求二資社開立統一發票，而己○○為了因應二資社需填寫申
    報相等金額的社員「個人一時貿易資料申報表」，遂以前述
    一(六)4.所述另按銷售金額百分之0.6 計算給付人頭社員費的
    方式，將此部分金額（總計89、90年間己○○給付之人頭社
    員費金額合計80萬1561元）匯到二資社之上開華僑銀行三重
    分行帳戶內，二資社則責由林淑娟將己○○的前述銷售金額
    分攤給李雪惠等人所招募的那些人頭社員，亦即，連續由林
    淑娟負責每二個月填製不實的業務上作成之文書「個人一時
    貿易資料申報表」，多次在「個人一時貿易資料申報表」上
    將人頭社員黃雅惠、徐享鳴、林月燕、柯秀霞、高梅惠、蔡
    明錦、李忠和、江良城、洪再福、吳森峰、張來興、廖文學
    、楊金妹、王鍾鳳英、徐小容、陳美玉、林俊瑤、陳深井、
    郝裕豐、邵文政等人分別虛偽記載為銷售人，更虛偽記載買
    賣日期、貨物名稱、單價、數量及合計銷售金額等項，而每
    人每年合計銷售金額則以不超過800 萬元為原則，向財政部
    臺灣省北區國稅局申報行使，二資社則會替各人頭社員繳納
    個人綜合所得稅款。而上揭以明知為不實事項而填製統一發
    票並向桂宏公司行使、向稅捐機關行使（每二月為一期申報
    一次營業稅，連續多次由吳幼玲負責申報），及以明知為不
    實事項而填製「個人一時貿易資料申報表」（進而每二個月
    行使申報一次）的方式，使得未依規定申請營業登記的己○
    ○，藉此不正當方法連續多次逃漏了每二個月應申報繳納的
    營業稅，及89、90年度應繳納的營利事業所得稅，足以生損
    害於稅捐機關對於稅捐稽徵之正確性。
  (十)丁○○係廢鐵等廢料資源回收的大盤商，經營資源回收場設
    桃園縣中壢市○○路○段461 之1 號（運銷班編號K088）及
    桃園縣八德市○○路（運銷班編號K102），其在二資社擔任
    編號K088運銷班之「司庫」（即運銷班班長），而就其所經
    營位在桃園縣八德市之資源回收場（運銷班編號K102）則是
    指定其丈夫的弟弟李霄凌（業經檢察官處分不起訴）擔任「
    司庫」，丁○○並非社員，竟基於逃漏稅捐之概括犯意，以
    及與二資社的蕭永井、吳招治、張清菠、李雪惠、林淑娟、
    王慧如、吳幼玲等人基於行使業務上登載不實文書之概括犯
    意聯絡，其於89年11月間起至90年12月間（起訴書略載為89
    年某日起至90年間止）銷售廢鐵等廢料予桂宏公司時，依規
    定應申請營業登記，其係營業稅及營利事業所得稅之納稅義
    務人，卻不依規定申請營業登記自己開立統一發票交付給桂
    宏公司，而是如前一(四)所述與王慧如聯繫，將需要二資社開
    立統一發票的日期、品名、數量、單價告知王慧如，而連續
    多次由王慧如負責開立不實的業務上作成之文書即統一發票
    ，丁○○憑著統一發票向桂宏公司行使請款，桂宏公司支付
    貨款的方式是將貨款併計百分之5 營業稅，支付至丁○○所
    管領使用的戶名二資社之銀行帳戶內，而吳幼玲每二個月會
    將丁○○應給付給二資社的營業稅（銷售金額的百分之5）
    、手續費（銷售金額的百分之0.2） 製成明細之對帳表寄給
    丁○○，丁○○遂將百分之5 的營業稅以及百分之0.2 的手
    續費匯到二資社的上開玉山銀行三重分行帳戶內。丁○○於
    89年間之銷售金額為836 萬6387元（均為桃園中壢之資源回
    收場之銷售金額），於90年間之銷售金額為9298萬7174元（
    含桃園中壢之資源回收場之銷售金額6044萬0357元，及桃園
    八德之資源回收場之銷售金額3254萬6817元）（上開二個年
    度銷售金額合計1 億0135萬3561元），均是以前揭方式要求
    二資社開立統一發票，而丁○○為了因應二資社需填寫申報
    相等金額的社員「個人一時貿易資料申報表」，遂以前述一
    (六)4.所述另按銷售金額百分之0.6 計算給付人頭社員費的方
    式，將此部分金額（總計89、90年間丁○○給付之人頭社員
    費金額合計60萬8122元）匯到二資社之上開華僑銀行三重分
    行帳戶內，二資社則責由林淑娟將己○○的前述銷售金額分
    攤給李雪惠等人所招募的那些人頭社員，亦即，連續由林淑
    娟負責每二個月填製不實的業務上作成之文書「個人一時貿
    易資料申報表」，多次在「個人一時貿易資料申報表」上將
    人頭社員潘春龍、蔡春生、何朝煌、詹文貴、周汝鍊、陳建
    業、王獻利、鍾善鴻、蔡坤宜、李廣瀚、李筱瑜、李嘉惠、
    李京霖、張淑君、邱小玲、吳媛娟、洪文賓、胡小生、楊忠
    堂、陳錦堂等人分別虛偽記載為銷售人，更虛偽記載買賣日
    期、貨物名稱、單價、數量及合計銷售金額等項，而每人每
    年合計銷售金額則以不超過800 萬元為原則，向財政部臺灣
    省北區國稅局申報行使，二資社則會替各人頭社員繳納個人
    綜合所得稅款。而上揭以明知為不實事項而填製統一發票並
    向桂宏公司行使、向稅捐機關行使（每二月為一期申報一次
    營業稅，連續多次由吳幼玲負責申報），及以明知為不實事
    項而填製「個人一時貿易資料申報表」（進而每二個月行使
    申報一次）的方式，使得未依規定申請營業登記的丁○○，
    藉此不正當方法連續多次逃漏了每二個月應申報繳納的營業
    稅，及89、90年度應繳納的營利事業所得稅，足以生損害於
    稅捐機關對於稅捐稽徵之正確性。
  (十一)甲○○、乙○○為兄弟關係，甲○○係廢鐵等廢料資源回收
    的大盤商，自90年8 月間起在雲林斗南經營廢鐵廠，該廠營
    運資金均是由甲○○出資提供，甲○○並僱用弟弟乙○○在
    該廠擔任廠長管理現場進銷廢鐵業務，該廠營運盈餘之利益
    悉歸甲○○所有，乙○○僅支領固定薪資報酬，未參與盈餘
    之分配。甲○○為實際經營該廢鐵廠之人，指定乙○○在二
    資社擔任「司庫」（即運銷班班長，運銷班編號K107），乙
    ○○有加入二資社具社員身分（社員編號T2217） ，甲○○
    則不是社員。甲○○竟基於逃漏稅捐之概括犯意，以及與二
    資社的蕭永井、吳招治、張清菠、李雪惠、林淑娟、王慧如
    、吳幼玲等人基於行使業務上登載不實文書之概括犯意聯絡
    ，其於90年8 月至12月間（起訴書略載為90年間）銷售廢鐵
    等廢料予桂宏公司時，依規定應申請營業登記，其係營業稅
    及營利事業所得稅之納稅義務人，卻不依規定申請營業登記
    自己開立統一發票交付給桂宏公司。而乙○○則是基於幫助
    甲○○逃漏稅捐，及幫助行使業務上登載不實文書之概括犯
    意，應甲○○之要求允諾擔任廠長管理現場進銷廢鐵業務外
    ，並同意擔任二資社「司庫」及成為社員。是以，甲○○於
    90年8 月至12月間銷售廢鐵等廢料予桂宏公司時，並未依規
    定申請營業登記自己開立統一發票交付給桂宏公司，而是基
    於乙○○名義上的「司庫」身分，甲○○會如前一(四)所述與
    王慧如聯繫，將需要二資社開立統一發票的日期、品名、數
    量、單價告知王慧如，而連續多次由王慧如負責開立不實的
    業務上作成之文書即統一發票，甲○○憑著統一發票向桂宏
    公司行使請款，桂宏公司支付貨款的方式是將貨款併計百分
    之5 營業稅，支付至二資社為「司庫」開立戶名為二資社的
    銀行帳戶內（二資社並將此帳戶存摺及印章均交予「司庫」
    存提管領使用），而吳幼玲每二個月會將甲○○應給付給二
    資社的營業稅（銷售金額的百分之5） 、手續費（銷售金額
    的百分之0.2） 製成明細之對帳表寄給甲○○，甲○○遂將
    百分之5 的營業稅以及百分之0.2 的手續費匯到二資社的上
    開玉山銀行三重分行帳戶內。總計甲○○於90年度銷售廢鐵
    等廢料予桂宏公司之銷售金額為7466萬1090元，均是以前揭
    方式要求二資社開立統一發票，而甲○○為了因應二資社需
    填寫申報相等金額的社員「個人一時貿易資料申報表」，遂
    以前述一(六)4.所述另按銷售金額百分之0.6 計算給付人頭社
    員費的方式，將此部分金額（總計90年間甲○○給付之人頭
    社員費金額為44萬7967元）匯到二資社之上開華僑銀行三重
    分行帳戶內，二資社則責由林淑娟將甲○○的前述銷售金額
    分攤給李雪惠等人所招募的那些人頭社員，亦即，連續由林
    淑娟負責每二個月填製不實的業務上作成之文書「個人一時
    貿易資料申報表」，多次在「個人一時貿易資料申報表」上
    將人頭社員成台敏、黃國儀、陳文進、王俊傑、蔡坤宜、黃
    寶美、黃一正、黃暉紋、葉沈秋霞、葉燕慧、陳春財等人分
    別虛偽記載為銷售人，更虛偽記載買賣日期、貨物名稱、單
    價、數量及合計銷售金額等項，而每人每年合計銷售金額則
    以不超過800 萬元為原則，向財政部臺灣省北區國稅局申報
    行使，二資社則會替各人頭社員繳納個人綜合所得稅款。而
    上揭以明知為不實事項而填製統一發票並向桂宏公司行使、
    向稅捐機關行使（每二月為一期申報一次營業稅，連續多次
    由吳幼玲負責申報），及以明知為不實事項而填製「個人一
    時貿易資料申報表」（進而每二個月行使申報一次）的方式
    ，使得未依規定申請營業登記的甲○○，藉此不正當方法連
    續多次逃漏了每二個月應申報繳納的營業稅，及90年度應繳
    納的營利事業所得稅，而乙○○則是連續幫助了甲○○逃漏
    上開稅捐以及幫助行使業務上登載不實之文書即統一統票、
    「個人一時貿易資料申報表」，足以生損害於稅捐機關對於
    稅捐稽徵之正確性。
三、嗣經法務調查局臺北市調查處持本院核發之搜索票：
  (一)於92年8 月20日中午12時許，在高雄市苓雅區○○○路132
    巷26號查獲壬○○所有供犯罪所用如附表一所示之物，及非
    供壬○○本案犯行所用之如附表七所示之物。
  (二)於92年8 月19日上午9 時30分許，在臺南市○○路○段81號
    之1 查獲辛○○所有供犯罪所用如附表二所示之物，及非供
    辛○○本案犯行所用之如附表八所示之物。
  (三)1.於92年8 月19日上午9 時35分許，經警在臺中市○區○○
      街47巷19號丙○○住處查獲丙○○所有供犯罪所用如附表
      三(一)所示之物，及非供丙○○本案犯行所用之如附表九(一)
      所示之物。
    2.經丙○○同意，於92年8 月19日中午12時55分許，在臺中
      縣龍井鄉○○路○段226 號為警查獲丙○○所有供犯罪所
      用如附表三(二)所示之物，及非供丙○○本案犯行所用之如
      附表九(二)所示之物。
    3.於92年8 月19日上午9 時30分許，在臺中市○○區○○路
      二段464 號為警查獲非供丙○○本案犯行所用之如附表九
      (三)所示之物。
  (四)於92年8 月21日中午12時許，在嘉義市○○路30號9 樓查獲
    庚○○所有供犯罪所用如附表四所示之物，及非供庚○○本
    案犯行所用之如附表十所示之物。
  (五)於92年8 月19日上午9 時20分許，在臺北市○○○路○段66
    巷16號2 樓己○○住處搜索，未發現應扣押之物品，經己○
    ○同意，於同日在臺北市○○區○○路87號斜對面空地查獲
    己○○所有供犯罪所用如附表五所示之物，及非供己○○本
    案犯行所用之如附表十一所示之物。
  (六)1.於92年8 月19日上午9 時10分許，在桃園縣中壢市○○路
      ○段102 查獲丁○○所有供犯罪所用如附表六所示之物，
      及非供丁○○本案犯行所用之如附表十二(一)所示之物。
    2.於92年8 月19日上午9 時5 分許，在桃園縣中壢市○○路
      ○段461 之1 號查獲非供丁○○本案犯行所用之如附表十
      二(二)所示之物。
  (七)於92年8 月19日上午10時許，在臺南市○○路9 之16號查獲
    非供子○○本案犯行所用之如附表十三所示之物。
四、案經法務調查局臺北市調查處移送臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  (一)被告丑○○部分：
    訊據被告丑○○固坦承係二資社的社員兼「司庫」，於上揭
    時間銷售廢鐵等廢料予桂宏公司，合計銷售金額3659萬4600
    元，而以上揭方式由二資開立統一發票給桂宏公司，桂宏公
    司應將貨款併計百分之5 營業稅支付至其所管領使用的戶名
    二資社之銀行帳戶內，其則將銷售金額百分之5 的營業稅、
    百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費匯到二資社的上
    開帳戶內等情不諱，惟矢口否認有何犯行，辯稱：伊都有透
    過合法的途徑，該繳的稅都有繳，所以沒有逃漏稅，沒有構
    成犯法的事情。當時伊在臺南做的時候，同行告知有這個途
    徑可以開立統一發票做銷貨。當時伊知道經由二資社替伊報
    稅，至於二資社是用哪一種方式報稅伊並不清楚云云。經查
    ：
    1.上揭犯罪事實欄一所示二資社開立統一發票、申報社員個
      人一時貿易所得等情，業據證人即二資社的文書王慧如、
      出納林淑娟等人陳述在卷。又法務部調查局於91年11月5
      日在設於臺北縣三重市○○路112 號2 樓的二資社內扣得
      「營業稅及手續費銀行對帳統計表」等物（本院92年度金
      重訴字第3 號案件），依該等帳表資料核算，運銷班編號
      K085的被告丑○○使用二資社開立的統一發票交付給其銷
      貨對象桂宏公司，89年間之銷售金額為2279萬6438元，90
      年間之銷售金額為1379萬8162元（上開二個年度銷售金額
      合計3659萬4600元），有「司庫丑○○使用有限責任臺灣
      省第二資源回收物運銷合作社之發票金額彙總表」一份在
      卷可稽（見臺灣板橋地方法院檢察署92年度他字第2491號
      卷二第422 頁）；而被告丑○○將銷售金額百分之5 的營
      業稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費（社員
      費金額合計21萬9567元）匯到二資社的上開帳戶內，則有
      「司庫丑○○使用二資社發票所支付之營業稅、手續費及
      社員費等資金資料」一份在卷可按（見同前偵查卷第424
      頁）；又就前述銷售金額合計3659萬4600元，二資社乃是
      分別申報為社員徐享鳴、羅元伯、鍾東煥、吳志文、施錦
      程、蔡誌明、黃秀雄、洪再福、王昭耀、陳火榮等人的個
      人一時貿易所得之事實，亦有「丑○○使用有限責任臺灣
      省第二資源回收物運銷合作社之社員名單及金額統計表」
      一份附卷足憑（見同前偵查卷第423 頁），被告丑○○對
      該等事實亦不爭執，惟辯稱：當時並不知道二資社是用為
      社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云
      （如後述）。
    2.按「營業人收購廢棄物（舊貨物）支付價款者，應依左列
      規定取得進貨憑證：（一）向使用統一發票之營利事業進
      貨者，應取得統一發票。（二）向核定免用統一發票之小
      規模營利事業進貨者，應取得普通收據。（三）向持有廢
      棄物之個人進貨者，可填報『個人一時貿易資料申報表』
      ，按期向主管稽徵機關申報，並以第四聯作為記帳憑證。
      （四）如係自行沿街收購或向肩挑負販收購者，應取得敘
      明出售人姓名、地址、身分證統一編號、品名、單價、數
      量、金額及年月日並經簽名蓋章之普通收據。（五）未能
      取得前項收據者，營業人可自行設簿登記，並由採購貨物
      之經手人，依據採購支付金額之事實，於收購廢棄物登記
      簿載明經手採購之年月日、貨物品名、單價、數量、金額
      、出售人身分證統一編號及住址，並簽章證明，惟每人每
      日出售金額零星未達新臺幣一千元者，得免填載出售人身
      分證統一編號及住址」，業經財政部80年7 月16日台財稅
      第800705304 號函示。而「個人一時貿易資料申報表」一
      式四聯，第一聯報核聯供申報人即二資社申報交稽徵機關
      據以登錄歸戶，第二聯通報聯供營業稅主管機關查核運用
      ，第三聯申報聯供銷售人申報綜合所得稅，第四聯收據聯
      供申報人即二資社作為記帳憑證，此有空白「個人一時貿
      易資料申報表」一式四聯影本在卷可參。
    3.又按關於有限責任台灣省廢棄物運銷合作社之個人社員將
      收集之廢棄物交該社辦理共同運銷，同意准免辦營業登記
      並免徵營業稅，惟應依法課徵綜合所得稅，此有財政部84
      年8 月21日台財稅第841643836 號函可稽。再按「財政部
      研商『營業人取得廢棄物運銷合作社開立之統一發票涉嫌
      違章案件查核及執行相關事宜』會議紀錄六、會議結論：
      關於調查單位查獲營業人取得台灣省廢棄物運銷合作社開
      立之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項稅額涉嫌違章案
      件，究應如何處理，案經與會單位充分討論，獲致結論如
      次：（一）如查明營業人確有向台灣省廢棄物運銷合作社
      之社員購進廢棄物，並向該合作社支付貨款，其取得該合
      作社開立金額相符之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項
      稅額，於法尚無不合，應免依稅捐稽徵法第44條及營業稅
      法第19條或第51條第5 款規定補稅處罰。至於該合作社之
      個人社員透過該合作社銷售廢棄物部分，依本部84年8 月
      21日台財稅字第841643836 號函規定，免辦理營業登記，
      惟應依法課徵綜合所得稅。‧‧‧（四）至於台灣省廢棄
      物運銷合作社之社員以外之營業人銷售廢棄物，未依法開
      立統一發票繳納營業稅者，應依稅捐稽徵法第44條及營業
      稅法第51條第3 款規定處理；涉及行為罰、漏稅罰併罰問
      題部分，應依本部85年4 月26日台財稅字第85 1903313號
      函及85年6 月19日台財稅字第850290814 號函辦理」，亦
      有財政部86年3 月18日台財稅字第861888061 號函附之86
      年3 月3 日會議紀錄影本一件可按。二資社屬廢棄物運銷
      合作社，亦應適用前述函釋，亦即，二資社社員將收集的
      資源回收物交該社辦理共同運銷時，方能由二資社開立統
      一發票給買受資源回收物之營業人，交易行為是存在於統
      一發票上所載買受人（通常即為再生工廠）與各社員之間
      ，社員就此銷售營利行為，雖准免辦營業登記及免徵營業
      稅，但應由二資社將銷售金額填寫「個人一時貿易資料申
      報表」向國稅局申報，按申報金額的百分之6 純益率計算
      其個人一時貿易之盈餘（個人一時貿易之盈餘即所得稅法
      第14條所規定之營利所得，而個人一時貿易之純益率依財
      政部73年12月24日台財稅字第65468 號函示，為百分之6
      ），依法課徵個人綜合所得稅。
    4.又按所有的消費稅目，若採取加值型稅制時（例如營業稅
      ），其形式上之課徵對象均為專業之營業人（實質上之稅
      負負擔人則是最終之消費者）。而在整個產銷流程中，由
      上往下，每一產銷環節之營業人均只就加值部分負擔營業
      稅額，並轉嫁予下游營業人承受，最終由消費者承擔。以
      上之產銷流程，由於身處於產銷上游之營業人，其人數少
      且有專業性，可由國家課予其登記、設帳及開立憑證之義
      務，以便國家進行勾稽作業，確保稅源，整個稽徵制度亦
      得以流暢運作。但是，一旦消費者手中之貨物要重回產銷
      體系時，其所面臨之首要問題即是，消費者本身不是營業
      人，又人數眾多如同一盤散沙，無從期待其有登記、設帳
      以及開立憑證之能力。而第一次向消費者購入貨物之上游
      產銷營業人亦因此無法取得合法之進項憑證，導致其交易
      稅額增加，與其他用新原料生產同樣產品之廠商相較，處
      於較差之競爭地位，而不利於資源回收制度之建立，此為
      營業稅制必須予以解決之問題。廢棄物運銷合作社制度的
      設立，乃是為了因應上揭需求，二資社即屬廢棄物運銷合
      作社。財政部的基本構想是，所有拾荒業之個人均加入廢
      棄物運銷合作社，成為合作社之社員，其等出售資源回收
      物予再生工廠時，則由合作社開立統一發票給買受資源回
      收物的再生工廠，且如前所述，合作社應將其等的銷售金
      額向國稅局申報，按申報金額的百分之6 作為個人一時貿
      易所得，據以課徵個人綜合所得稅。在這個構想下，合作
      社只是一個協助自然人開立統一發票之服務機構，其本身
      沒有營利目標，也沒有實際從事交易行為，真正與再生工
      廠從事交易行為者，實為從事拾荒工作之自然人。然而，
      前述財政部的基本構想，與市場上現實狀況存有很大的落
      差，實務上，真實之產銷流程並非只有「拾荒業者」與「
      再生工廠」二個層級，而還包括多層次之中間商，且拾荒
      業者多處社會較低階層，本身也不願意個人資料被納入國
      家稅捐體系內。結果，上開制度運用後，實際加入二資社
      成為社員者，反而都是資源回收之中盤商或大盤商。
    5.依二資社章程第6 條、第35條第2 項規定，二資社社員須
      為實際從事資源回收業者，社員應將所收集之資源回收物
      交由所屬運銷班辦理共同運銷（見本院卷第一宗第214 頁
      背面、第217 頁）。原本之制度設計，社員乃是「拾荒業
      者」之自然人，而二資社在各地分設的運銷班之班長（「
      司庫」），是由社員兼任，擔任為社員服務、就履約事宜
      與再生工廠接觸之工作，但實際與再生工廠交易者仍是各
      單獨之社員。然按，實務上真實之產銷流程，並非只有「
      拾荒業者」與「再生工廠」二個層級，而還包括多層次之
      中間商。二資社的做法，就鐵、紙、塑膠等資源回收物，
      是由大盤商或其指定之特定人擔任「司庫」（而擔任「司
      庫」之人並不一定是二資社社員）。此時，實際上該大盤
      商（「司庫」）即是與再生工廠交易之人，換言之，銷售
      資源回收物予再生工廠者，已非「拾荒業者」，而是大盤
      商（「司庫」）。為解決實務現況中再生工廠購入資源回
      收物需取得進項憑證的問題，允許二資社社員不必限於「
      拾荒業者」之自然人，實有其必要性，就算資源回收中間
      商之營利事業充當二資社之社員，亦應允許其在銷售資源
      回收物給再生工廠時，可以出具二資社開立之統一發票給
      再生工廠。從而，擔任「司庫」的大盤商如為二資社社員
      ，應可允許其在銷售資源回收物給再生工廠時，得出具二
      資社開立之統一發票給再生工廠，惟此時，因統一發票上
      所示交易行為乃是存在於統一發票上所載買受人（通常即
      為再生工廠）與社員（即「司庫」）之間，故二資社自應
      按照銷售資源回收物給再生工廠的社員（即「司庫」）之
      全部銷售金額據實填寫「個人一時貿易資料申報表」向國
      稅局據實申報，始為適法。
    6.然而，具社員身分的「司庫」如確實將銷售所得全歸課於
      自己，將須適用較高之累進稅率來繳納個人綜合所得稅，
      遂由二資社大量招募未實際從事資源回收業之人充為社員
      ，或由「司庫」提供其所招募的社員名單給二資社，二資
      社再推由林淑娟將「司庫」的銷售金分攤給此等人頭社員
      而為申報，在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員
      記載為銷售人，更記載不實之買賣日期、貨物名稱、單價
      、數量及合計銷售金額等項，自均屬虛偽之記載。而因申
      報的銷售人亦須按百分之6 的純益率去計算個人一時貿易
      所得來繳納個人綜合所得稅，為了能在繳稅時避免適用百
      分之13以上的所得稅率而適用最低的所得稅率百分之6 ，
      故二資社申報的銷售金額以每人每年不超過800 萬元為原
      則，如此一來利用到各人頭社員在申報個人綜合所得稅時
      得扣除的免稅額，二來各人頭社員均適用最低的所得稅率
      百分之6 ，使得未提供社員名單給二資社的「司庫」，僅
      支付了按銷售金額百分之0.6 或0.8 計算的人頭社員費給
      二資社（而由二資社替人頭社員繳納個人綜合所得稅款）
      ，卻藉此逃漏了應歸課於己的個人綜合所得稅（另按「司
      庫」如有提供社員名單給二資社申報，則由「司庫」負責
      替這些人頭社員繳納個人綜合所得稅）。卷附之財政部94
      年3 月25日台財稅字第0940451014 0號函內二（三）亦是
      認「本案如有運銷合作社將實際從事運銷社員之銷售額，
      攤計分配予『未實際從事資源回收』或『非屬該社員運銷
      』之社員，藉以分散實際從事運銷社員之所得情事者，除
      按分散所得案件依法對實際所得者補稅送罰外，並應查明
      該社是否涉嫌幫助他人以不正當方法逃漏稅捐，應依稅捐
      稽徵法第43條規定處罰問題」（見本院卷第二宗第278 頁
      ）。
    7.被告丑○○就前述銷售金額合計3659萬4600元，會將百分
      之0.6 的人頭社員費（合計21萬9567元）匯到二資社的上
      開帳戶內，而二資社則會將前述銷售金額分別申報為社員
      徐享鳴等人的個人一時貿易所得，已如前述，是被告丑○
      ○與二資社之蕭永井等人行使業務上登載不實之文書即「
      個人一時貿易資料申報表」，及以上揭不正當方法逃漏其
      89、90年度應繳納的個人綜合所得稅之犯行，甚為明確。
      至於被告丑○○又辯稱：伊當時並不知道二資社是用為社
      員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云，
      惟查，被告丑○○為資源回收之大盤商，必深知在其與再
      生工廠的交易中，再生工廠需取得進項憑證，其必須提出
      統一發票給再生工廠，而查，由二資社開立統一發票給再
      生工廠，豈可能漫無限制地開？被告丑○○豈可能不知道
      二資社就統一發票上的銷售金額同時亦應申報為社員的個
      人一時貿易所得？況且，二資社的會計吳幼玲每二個月會
      將各「司庫」應給付的社員費金額告知「司庫」，參以卷
      附吳幼玲傳真給「司庫」的字據上記載「請將社員費稅款
      ＄ˍˍ元匯入銀行：華僑銀行－三重分行，帳號：000-00
      0-0000000-0 ，戶名：有限責任台灣省第二資源回收物運
      銷合作社」（參見同署92年度他字第2491號卷一第294 頁
      ），既載明「社員費」「稅款」，顯見其所繳費用與社員
      稅款有關，被告丑○○猶辯稱：當時並不知道二資社是用
      為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云
      云，無非卸責之詞，綜上，被告丑○○前揭所辯均不足採
      ，事證明確，其犯行洵堪認定。
  (二)被告壬○○部分：
    訊據被告壬○○固坦承於上揭時間銷售廢鐵等廢料予桂宏公
    司，合計銷售金額2663萬8851元，而以上揭方式由二資開立
    統一發票給桂宏公司，桂宏公司應將貨款併計百分之5 營業
    稅支付至其所管領使用的戶名二資社之銀行帳戶內，其則將
    銷售金額百分之5 的營業稅、百分之0.2 的手續費及百分之
    0.6 的社員費匯到二資社的上開帳戶內等情不諱，惟矢口否
    認有何犯行，辯稱：伊該繳的稅都有繳，伊是社員，是由桂
    宏公司的吳麗琴告知要加入二資社成為社員伊才知道可以跟
    二資社接洽開立統一發票的事情，當時伊並不知道二資社是
    用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云
    云。經查：
    1.上揭犯罪事實欄一所示二資社開立統一發票、申報社員個
      人一時貿易所得等情，業據證人即二資社的文書王慧如、
      出納林淑娟等人陳述在卷。又法務部調查局於91年11月5
      日在設於臺北縣三重市○○路112 號2 樓的二資社內扣得
      「營業稅及手續費銀行對帳統計表」等物（本院92年度金
      重訴字第3 號案件），依該等帳表資料核算，運銷班編號
      K091的被告壬○○使用二資社開立的統一發票交付給其銷
      貨對象桂宏公司，90年度之銷售金額為2663萬8851元，有
      「司庫壬○○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運銷合
      作社之發票金額彙總表」一份在卷可稽（見同署92年度他
      字第2491號卷二第377 頁）；而被告壬○○將銷售金額百
      分之5 的營業稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社
      員費（社員費金額合計15萬2877元）匯到二資社的上開帳
      戶內，則有「司庫壬○○使用二資社發票所支付之營業稅
      、手續費及社員費等資金資料」一份（見同前偵查卷第37
      9 頁），及檢察官於96年10月3 日提出補充理由書一份（
      見本院卷第三宗第93至96頁）在卷可按；又就前述銷售金
      額合計2663萬8851元，二資社乃是分別申報為社員陳國仁
      、董德福、張櫻燕、林鈴樹等人的個人一時貿易所得之事
      實，亦有「壬○○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運
      銷合作社之社員名單及金額統計表」一份附卷足憑（見同
      署92年度他字第2491號卷二第378 頁）；此外，並有如附
      表一所示之銀行存摺一本、匯款回條聯一張扣案可資佐證
      （搜索票、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表見同署92年度
      他字第2491號卷一第68至71頁）。被告壬○○對該等事實
      亦不爭執，惟辯稱：當時並不知道二資社是用為社員申報
      個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云（如後述
      ）。至於被告壬○○雖辯稱：伊是二資社社員云云，然卷
      內二資社社員名冊內，並無被告壬○○係社員之記載（參
      見本院卷第一宗第113 至155 頁），被告壬○○憑空謂伊
      是二資社社員云云，毫無所據，自非可採。
    2.依二資社章程第6 條、第35條第2 項規定，二資社社員須
      為實際從事資源回收業者，社員應將所收集之資源回收物
      交由所屬運銷班辦理共同運銷；且合作社法第3 條之1 第
      2 項第2 款亦規定「運銷合作社不得經營非社員產品」，
      故二資社乃是由各社員將所收集之資源回收物交由所屬運
      銷班辦理共同運銷，自係就社員銷售資源回收物之行為開
      立統一發票，至為明確。
    3.按「財政部研商『營業人取得廢棄物運銷合作社開立之統
      一發票涉嫌違章案件查核及執行相關事宜』會議紀錄六、
      會議結論：關於調查單位查獲營業人取得台灣省廢棄物運
      銷合作社開立之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項稅額
      涉嫌違章案件，究應如何處理，案經與會單位充分討論，
      獲致結論如次：（一）如查明營業人確有向台灣省廢棄物
      運銷合作社之社員購進廢棄物，並向該合作社支付貨款，
      其取得該合作社開立金額相符之統一發票作為進項憑證申
      報扣抵銷項稅額，於法尚無不合，應免依稅捐稽徵法第44
      條及營業稅法第19條或第51條第5 款規定補稅處罰。至於
      該合作社之個人社員透過該合作社銷售廢棄物部分，依本
      部84年8 月21日台財稅字第841643836 號函規定，免辦理
      營業登記，惟應依法課徵綜合所得稅。‧‧‧（四）至於
      台灣省廢棄物運銷合作社之社員以外之營業人銷售廢棄物
      ，未依法開立統一發票繳納營業稅者，應依稅捐稽徵法第
      44條及營業稅法第51條第3 款規定處理；涉及行為罰、漏
      稅罰併罰問題部分，應依本部85年4 月26日台財稅字第85
      1903313 號函及85年6 月19日台財稅字第850290814 號函
      辦理」，有財政部86年3 月18日台財稅字第861888061 號
      函附之86年3 月3 日會議紀錄影本一件可按，業如前述。
      二資社屬廢棄物運銷合作社，亦應適用前述函釋，亦即，
      二資社社員將收集的資源回收物交該社辦理共同運銷時，
      方能由二資社開立統一發票給買受資源回收物之營業人，
      交易行為是存在於統一發票上所載買受人（通常即為再生
      工廠）與各社員之間，社員就此銷售營利行為，雖准免辦
      營業登記及免徵營業稅，但應由二資社將銷售金額填寫「
      個人一時貿易資料申報表」向國稅局申報，按申報金額的
      百分之6 純益率計算其個人一時貿易之盈餘（個人一時貿
      易之盈餘即所得稅法第14條所規定之營利所得，而個人一
      時貿易之純益率依財政部73年12月24日台財稅字第65468
      號函示，為百分之6） ，依法課徵個人綜合所得稅。至於
      非二資社社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得
      由二資社開立統一發票給再生工廠。
    4.二資社原本之制度設計，社員乃是「拾荒業者」之自然人
      ，而二資社在各地分設的運銷班之班長（「司庫」），是
      由社員兼任，擔任為社員服務、就履約事宜與再生工廠接
      觸之工作，但實際與再生工廠交易者仍是各單獨之社員。
      然按，實務上真實之產銷流程，並非只有「拾荒業者」與
      「再生工廠」二個層級，而還包括多層次之中間商。二資
      社的做法，就鐵、紙、塑膠等資源回收物，是由大盤商或
      其指定之特定人擔任「司庫」（而擔任「司庫」之人並不
      一定是二資社社員）。此時，實際上該大盤商（「司庫」
      ）即是與再生工廠交易之人，換言之，銷售資源回收物予
      再生工廠者，已非「拾荒業者」，而是大盤商（「司庫」
      ）。為解決實務現況中再生工廠購入資源回收物需取得進
      項憑證的問題，允許二資社社員不必限於「拾荒業者」之
      自然人，實有其必要性，就算資源回收中間商之營利事業
      充當二資社之社員，亦應允許其在銷售資源回收物給再生
      工廠時，可以出具二資社開立之統一發票給再生工廠。但
      無論如何，非二資社社員銷售資源回收物給再生工廠的行
      為，不得由二資社開立統一發票給再生工廠，至屬肯定。
    5.按「有左列情形之一者，為營業人：1.以營利為目的之公
      營、私營或公私合營之事業。」、「營業人之總機構及其
      他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關
      申請營業登記。」、「營業人銷售貨物或勞務，應依本法
      營業人開立銷售憑證時限表規定之時限，開立統一發票交
      付買受人。」、「營業人除本法另有規定外，不論有無銷
      售額，應以每二月為一期，於次期開始十五日內，填具規
      定格式之申報書，檢附退抵稅款及其他有關文件，向主管
      稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。其有應納營
      業稅額者，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報」
      ，為營業稅法（現修正名稱為加值型及非加值型營業稅法
      ）第6 條第1 款、第28條前段、第32條第1 項前段、第35
      條第1 項所明定。在由大盤商（或大盤商指定之特定人）
      擔任二資社「司庫」之情形，如擔任「司庫」的大盤商不
      是二資社的社員，就其銷售資源回收物給再生工廠的營業
      行為，原應依規定申請營業登記，開立統一發票交付買受
      人（再生工廠），然其竟出具二資社開立之統一發票給再
      生工廠，顯不合法，二資社所開立統一發票所記載的內容
      乃屬不實，擔任「司庫」之大盤商則係未依法繳納營業稅
      以及營利事業所得稅。
    6.查二資社之社員在銷售資源回收物給再生工廠時，可以出
      具二資社開立之統一發票給再生工廠，但應由二資社將銷
      售金額填寫社員的「個人一時貿易資料申報表」向國稅局
      申報。一方面，二資社所開立統一發票上已載明「買受人
      」，另一方面，所申報社員「個人一時貿易資料申報表」
      內須載明銷售人姓名資料、買賣日期、貨物名稱、單價、
      數量及合計銷售金額，二資社開立統一發票的銷售金額總
      和與申報各社員「個人一時貿易資料申報表」所載之銷售
      金額的總和應相一致。故統一發票上所示交易行為應該是
      存在於統一發票上所載買受人（通常即為再生工廠）與各
      社員之間才是。故而，擔任「司庫」的大盤商如非二資社
      社員，就其銷售資源回收物給再生工廠的行為，根本不得
      由二資社開立統一發票給再生工廠，二資社卻一概依「司
      庫」的需求即開立統一發票，非但統一發票所記載的內容
      不實，且二資社為了開立統一發票，需要填寫申報相等金
      額的社員「個人一時貿易資料申報表」，二資社遂大量招
      募未實際從事資源回收業之人充為社員，或由「司庫」提
      供其所招募的社員名單給二資社，二資社再推由林淑娟將
      「司庫」的銷售金分攤給此等人頭社員而為申報，在「個
      人一時貿易資料申報表」上將人頭社員記載為銷售人，更
      記載不實之買賣日期、貨物名稱、單價、數量及合計銷售
      金額等項，自均屬虛偽之記載。而因申報的銷售人亦須按
      百分之6 的純益率去計算個人一時貿易所得來繳納個人綜
      合所得稅，為了能在繳稅時避免適用百分之13以上的所得
      稅率而適用最低的所得稅率百分之6 ，故二資社申報的銷
      售金額以每人每年不超過800 萬元為原則，如此一來利用
      到各人頭社員在申報個人綜合所得稅時得扣除的免稅額，
      二來各人頭社員均適用最低的所得稅率百分之6 ，使得不
      具社員身分的「司庫」，如未提供社員名單給二資社時，
      僅支付了按銷售金額百分之0.6 或0.8 計算的人頭社員費
      給二資社（而由二資社替人頭社員繳納個人綜合所得稅款
      ），卻藉此逃漏了應歸課於己的營業稅及營利事業所得稅
      （另按「司庫」如有提供社員名單給二資社申報，則由「
      司庫」負責替這些人頭社員繳納個人綜合所得稅）。
    7.被告壬○○不具二資社社員身分，就前述銷售金額合計26
      63萬8851元，會將百分之5 的營業稅、百分之0.2 的手續
      費及百分之0.6 的人頭社員費（合計15萬2877元）匯到二
      資社的上開帳戶內，而二資社則會將前述銷售金額分別申
      報為社員陳國仁等人的個人一時貿易所得，已如前述，是
      被告壬○○與二資社之蕭永井等人行使業務上登載不實之
      文書即統一發票、「個人一時貿易資料申報表」，及以上
      揭不正當方法逃漏其每二個月應申報繳納的營業稅，及90
      年度應繳納的營利事業所得稅之犯行，甚為明確。至於被
      告壬○○又辯稱：伊當時並不知道二資社是用為社員申報
      個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云，惟查，
      被告壬○○為資源回收之大盤商，必深知在其與再生工廠
      的交易中，再生工廠需取得進項憑證，其必須提出統一發
      票給再生工廠，而查，由二資社開立統一發票給再生工廠
      ，豈可能漫無限制地開？被告壬○○豈可能不知道二資社
      就統一發票上的銷售金額同時亦應申報為社員的個人一時
      貿易所得？況且，二資社的會計吳幼玲每二個月會將各「
      司庫」應給付的社員費金額告知「司庫」，參以卷附吳幼
      玲傳真給「司庫」的字據上記載「請將社員費稅款＄ˍˍ
      元匯入銀行：華僑銀行－三重分行」等語，有如前述，既
      載明「社員費」「稅款」，顯見其所繳費用與社員稅款有
      關，被告壬○○猶辯稱：當時並不知道二資社是用為社員
      申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云，無
      非卸責之詞。
    8.起訴書雖指被告壬○○使用二資社開立的統一發票交付給
      其銷貨對象桂宏公司，除前述90年度之銷售金額2663萬88
      51元外，另有89年度之銷售金額60萬3811元。惟查，訊據
      被告壬○○堅稱其只有在90年度銷貨給桂宏公司等語，而
      關於此部分89年度由二資社開立給桂宏公司之統一發票銷
      售金額共60萬3811元，不論是百分之5 的營業稅、百分之
      0.2 的手續費及百分之0.6 的人頭社員費，均是由被告庚
      ○○處匯到二資社的帳戶內，此據檢察官於96年10月3 日
      及97年3 月24日分別提出之補充理由書各一份載明在卷（
      見本院卷第三宗第93至96、168 、169 頁），而被告庚○
      ○亦於97年3 月14日準備程序時當庭表示同意將此部分銷
      售金額60萬3811元列為其於89年度使用二資社統一發票的
      金額（見本院卷第三宗第158 頁），故應認被告壬○○使
      用二資社開立的統一發票交付給其銷貨對象桂宏公司，為
      90年度之銷售金額2663萬8851元外，至於起訴書所指89年
      度之銷售金額60萬3811元，應屬被告庚○○於89年度銷貨
      給桂宏公司而使用二資社開立的統一發票，起訴書就被告
      庚○○部分，認其89年度之銷售金額為1138萬9705元（加
      上90年度之銷售金額合計1 億0811萬5072元），本院則認
      應被告庚○○89年度之銷售金額應為1199萬3516元（加上
      90年度之銷售金額合計1 億0871萬8883元，如犯罪事實欄
      二(八)所示），併此敘明。
    9.綜上所述，被告壬○○辯稱該繳的稅都有繳，否認犯行云
      云，要不足採，事證明確，其犯行洵堪認定。
  (三)被告辛○○部分：
    訊據被告辛○○固坦承係二資社的社員兼「司庫」，於上揭
    時間銷售廢鐵等廢料予桂宏公司，合計銷售金額2 億7547萬
    8428元，而以上揭方式由二資開立統一發票給桂宏公司，桂
    宏公司應將貨款併計百分之5 營業稅支付至其所管領使用的
    戶名二資社之銀行帳戶內，其則將銷售金額百分之5 的營業
    稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費匯到二資社
    的上開帳戶內等情不諱，惟矢口否認有何犯行，辯稱：伊是
    正當做生意，國家規定該繳的稅都有繳，伊是由桂宏公司的
    人告知可以跟二資社接洽開立統一發票的事情，當時伊並不
    知道二資社是用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納
    綜合所得稅云云。經查：
    1.上揭犯罪事實欄一所示二資社開立統一發票、申報社員個
      人一時貿易所得等情，業據證人即二資社的文書王慧如、
      出納林淑娟等人陳述在卷。又法務部調查局於91年11月5
      日在設於臺北縣三重市○○路112 號2 樓的二資社內扣得
      「營業稅及手續費銀行對帳統計表」等物（本院92年度金
      重訴字第3 號案件），依該等帳表資料核算，運銷班編號
      K087的被告辛○○使用二資社開立的統一發票交付給其銷
      貨對象桂宏公司，89年間之銷售金額為2189萬9085元，90
      年間之銷售金額為2 億5357萬9343元（上開二個年度銷售
      金額合計2 億7547萬8428元），有「司庫辛○○使用有限
      責任臺灣省第二資源回收物運銷合作社之發票金額彙總表
      」一份在卷可稽（見同署92年度他字第2491號卷二第445
      頁）；而被告辛○○將銷售金額百分之5 的營業稅、百分
      之0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費（社員費金額合計
      165 萬2871元）匯到二資社的上開帳戶內，則有「司庫辛
      ○○使用二資社發票所支付之營業稅、手續費及社員費等
      資金資料」一份在卷可按（見同前偵查卷第448 頁）；又
      就前述銷售金額合計2 億7547萬8428元，二資社乃是分別
      申報為社員白永瑞、劉偉萍、潘章貴、蔡春生、羅永順、
      羅元伯、張玫鄉、陳俊榮、蔡清河、蘇幸瑂、廖俊雄、蔡
      誌明、江文義、陳凱弘、張萬德、廖錦濱、黃享茂、徐正
      昇、陳榮輝、余森貴、余文淵、陳淑芬、許仁鳳、陳瑞勳
      、陳貞妃、林曾秀麗、潘進雄、廖晉祥、黃建國、余佳陵
      、蔡坤宜、永于倡、李廣浩、許譯文、許成、許清龍、許
      耀東、許珮凰、許南、吳鴻鳴、吳守明、洪文賓、胡小生
      、蘇鳳雯、翁枝豐、吳文國等人的個人一時貿易所得之事
      實，亦有「辛○○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運
      銷合作社之社員名單及金額統計表」一份附卷足憑（見同
      前偵查卷第446 、447 頁）；此外，並有如附表二所示之
      會計傳票五本、代收發票營業稅及手續費對帳表十四份、
      客戶資料表一冊、販商基本資料表一本、帳冊一冊、請款
      單、出貨請款明細表二冊、進貨明細表一冊、合約書一冊
      、場地借用合約書影本一頁扣案可資佐證（搜索票、搜索
      扣押筆錄及扣押物品目錄表見同署92年度他字第2491號卷
      一第57至62頁），被告辛○○對該等事實亦不爭執，惟辯
      稱：當時並不知道二資社是用為社員申報個人一時貿易所
      得的方式來繳納綜合所得稅云云（如後述）。
    2.查二資社社員將收集的資源回收物交該社辦理共同運銷時
      ，可由二資社開立統一發票給買受資源回收物之營業人，
      社員就此銷售營利行為，雖准免辦營業登記及免徵營業稅
      ，但應由二資社將銷售金額填寫「個人一時貿易資料申報
      表」向國稅局申報，按申報金額的百分之6 純益率計算其
      個人一時貿易之盈餘，依法課徵個人綜合所得稅。擔任「
      司庫」的大盤商如為二資社社員，應可允許其在銷售資源
      回收物給再生工廠時，得出具二資社開立之統一發票給再
      生工廠，惟此時，因統一發票上所示交易行為乃是存在於
      統一發票上所載買受人（通常即為再生工廠）與社員（即
      「司庫」）之間，故二資社自應按照銷售資源回收物給再
      生工廠的社員（即「司庫」）之全部銷售金額據實填寫「
      個人一時貿易資料申報表」向國稅局據實申報，始為適法
      。然而，具社員身分的「司庫」如確實將銷售所得全歸課
      於自己，將須適用較高之累進稅率來繳納個人綜合所得稅
      ，遂由二資社大量招募未實際從事資源回收業之人充為社
      員，或由「司庫」提供其所招募的社員名單給二資社，二
      資社再推由林淑娟將「司庫」的銷售金分攤給此等人頭社
      員而為申報，在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社
      員記載為銷售人，更記載不實之買賣日期、貨物名稱、單
      價、數量及合計銷售金額等項，自均屬虛偽之記載。而因
      申報的銷售人亦須按百分之6 的純益率去計算個人一時貿
      易所得來繳納個人綜合所得稅，為了能在繳稅時避免適用
      百分之13以上的所得稅率而適用最低的所得稅率百分之6
      ，故二資社申報的銷售金額以每人每年不超過800 萬元為
      原則，如此一來利用到各人頭社員在申報個人綜合所得稅
      時得扣除的免稅額，二來各人頭社員均適用最低的所得稅
      率百分之6 ，使得未提供社員名單給二資社的「司庫」，
      僅支付了按銷售金額百分之0.6 或0.8 計算的人頭社員費
      給二資社（而由二資社替人頭社員繳納個人綜合所得稅款
      ），卻藉此逃漏了應歸課於己的個人綜合所得稅，業如前
      理由欄一(一)2.3.4.5.6.所述。
    3.被告辛○○就前述銷售金額合計2 億7547萬8428元，會將
      百分之0.6 的人頭社員費（合計165 萬2871元）匯到二資
      社的上開帳戶內，而二資社則會將前述銷售金額分別申報
      為社員白永瑞等人的個人一時貿易所得，已如前述，是被
      告辛○○與二資社之蕭永井等人行使業務上登載不實之文
      書即「個人一時貿易資料申報表」，及以上揭不正當方法
      逃漏其89、90年度應繳納的個人綜合所得稅之犯行，甚為
      明確。至於被告辛○○又辯稱：伊當時並不知道二資社是
      用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅
      云云，惟查，被告辛○○為資源回收之大盤商，必深知在
      其與再生工廠的交易中，再生工廠需取得進項憑證，其必
      須提出統一發票給再生工廠，而查，由二資社開立統一發
      票給再生工廠，豈可能漫無限制地開？被告辛○○豈可能
      不知道二資社就統一發票上的銷售金額同時亦應申報為社
      員的個人一時貿易所得？況且，二資社的會計吳幼玲每二
      個月會將各「司庫」應給付的社員費金額告知「司庫」，
      參以卷附吳幼玲傳真給「司庫」的字據上記載「請將社員
      費稅款＄ˍˍ元匯入銀行：華僑銀行－三重分行」等語，
      有如前述，既載明「社員費」「稅款」，顯見其所繳費用
      與社員稅款有關，被告辛○○猶辯稱：當時並不知道二資
      社是用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所
      得稅云云，無非卸責之詞，綜上，被告辛○○前揭所辯均
      不足採，事證明確，其犯行洵堪認定。
  (四)被告子○○部分：
    訊據被告子○○固坦承係二資社的社員兼「司庫」，於上揭
    時間銷售廢鐵等廢料予桂宏公司，合計銷售金額1 億5625萬
    8188元，而以上揭方式由二資開立統一發票給桂宏公司，桂
    宏公司應將貨款併計百分之5 營業稅支付至其所管領使用的
    戶名二資社之銀行帳戶內，其則將銷售金額百分之5 的營業
    稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費匯到二資社
    的上開帳戶內，又其為宏寰公司之負責人，於上揭時間購入
    廢鐵等廢料合計金額3 億0218萬3250元，而以上揭方式由二
    資開立統一發票給宏寰公司，宏寰公司形式上會將貨款併計
    百分之5 營業稅支付至其所管領使用的戶名二資社之銀行帳
    戶內，其則將銷售金額百分之5 的營業稅、百分之0.2 的手
    續費及百分之0.6 的社員費匯到二資社的上開帳戶內等情不
    諱，惟矢口否認有何犯行，辯稱：我們做這種資源回收是整
    個國家社會的資源回收，稅法的事情伊不了解，如果有人拿
    資源回收的東西給我們，我們就收購，因為伊沒有讀多少書
    ，人家說怎麼做伊就怎麼做，幾十年來都這樣。伊是二資社
    社員，伊向拿廢鐵到收集場的那些人買完廢鐵後，伊再賣給
    宏寰公司。伊是從桂宏公司得知可以跟二資社接洽開立統一
    發票的事情，當時伊並不知道二資社是用為社員申報個人一
    時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云。經查：
    1.上揭犯罪事實欄一所示二資社開立統一發票、申報社員個
      人一時貿易所得等情，業據證人即二資社的文書王慧如、
      出納林淑娟等人陳述在卷。又法務部調查局於91年11月5
      日在設於臺北縣三重市○○路112 號2 樓的二資社內扣得
      「營業稅及手續費銀行對帳統計表」等物（本院92年度金
      重訴字第3 號案件），依該等帳表資料核算，運銷班編號
      K086的被告子○○，使用二資社開立的統一發票交付給其
      銷貨對象桂宏公司，89年間之銷售金額為574 萬5192元（
      扣除銷貨退回及折讓），90年間之銷售金額為1 億5051萬
      2996元（上開二個年度銷售金額合計1 億5625萬8188元）
      ，有「司庫子○○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運
      銷合作社之發票金額彙總表」一份在卷可稽（見同署92年
      度他字第2491號卷二第400 頁），就前述銷售金額合計1
      億5625萬8188元，二資社乃是分別申報為社員許鼎源、白
      慧琳、湯國賢、鄭羅鵬、卓火練、李善、潘志郎、潘玉鳳
      、劉志忠、余阿麵、莊雅玲、馬貴和、張文明、楊永良、
      李文彬、陳昭良、吳秋華、蔡華勛、林季貿、賴連妹、余
      恒景、余庚芳、張學儒、張仁豪、張海堂、張奇華、丁福
      祥、趙世威、蔡玉娟等人的個人一時貿易所得之事實，亦
      有「子○○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運銷合作
      社之社員名單及金額統計表」一份附卷足憑（見前偵查卷
      第401 至404 頁）；又運銷班編號K086的被告子○○，亦
      為宏寰公司負責人，宏寰公司取得二資社開立的統一發票
      作為進項憑證，總計銷售金額（此指「銷售金額」，未併
      計百分之5 營業稅額）計3 億0218萬3250元，有「司庫子
      ○○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運銷合作社之發
      票金額彙總表」一份在卷可稽（見偵查卷二第400 頁），
      而就前述銷售金額合計3 億0218萬3250元，二資社乃是分
      別申報為社員張秀鑾、邱家慶、許鼎源、白慧琳、王聖樺
      、楊宗仁、劉忠育、王昭耀、呂學勝、洪錫華、鄭芳旻、
      蔡華勛、林季貿、劉啟裕、王明輝、徐月裡、關美芳、潘
      尚杰、潘瓊如、曾振芳、黃嘉萱、賴連妹、余恒景、余庚
      芳、謝明倫、蘭雪英、吳秋漢、楊肇仁、蔡東洲、蔡青山
      、魏素麗、廖秀玉、胡秀雯、吳秋菊、詹春木、林榮盛、
      張明福、謝永基、謝春進、張賜君、林德和、陳佩婷、陳
      智偉、陳宏仁、陳金標、陳建龍、王存勇、王瑞、張學儒
      、張仁豪、張海堂、林政隆、林哲董、林秀芳、鄭家興、
      張奇華、丁福祥、趙世威、王鴻雄、何金玲、鄒仁智、蔡
      玉娟、辛億茹、林鎮國、張志森、莊坤釗、古長基、何立
      傑、陳俞光等人的個人一時貿易所得之事實，亦有「子○
      ○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運銷合作社之社員
      名單及金額統計表」一份附卷足憑（見前偵查卷第401 至
      404 頁）；而被告子○○將銷售金額百分之5 的營業稅、
      百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費（社員費金額
      合計275 萬0685元）匯到二資社的上開帳戶內，則有「司
      庫子○○使用二資社發票所支付之營業稅、手續費及社員
      費等資金資料」一份在卷可按（見同前偵查卷第405 頁）
      。被告子○○對該等事實亦不爭執，惟辯稱：當時並不知
      道二資社是用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納
      綜合所得稅云云（如後述）。
    2.關於犯罪事實欄二(四)1.部分：
        查二資社社員將收集的資源回收物交該社辦理共同運銷
        時，可由二資社開立統一發票給買受資源回收物之營業
        人，社員就此銷售營利行為，雖准免辦營業登記及免徵
        營業稅，但應由二資社將銷售金額填寫「個人一時貿易
        資料申報表」向國稅局申報，按申報金額的百分之6 純
        益率計算其個人一時貿易之盈餘，依法課徵個人綜合所
        得稅。擔任「司庫」的大盤商如為二資社社員，應可允
        許其在銷售資源回收物給再生工廠時，得出具二資社開
        立之統一發票給再生工廠，惟此時，因統一發票上所示
        交易行為乃是存在於統一發票上所載買受人（通常即為
        再生工廠）與社員（即「司庫」）之間，故二資社自應
        按照銷售資源回收物給再生工廠的社員（即「司庫」）
        之全部銷售金額據實填寫「個人一時貿易資料申報表」
        向國稅局據實申報，始為適法。然而，具社員身分的「
        司庫」如確實將銷售所得全歸課於自己，將須適用較高
        之累進稅率來繳納個人綜合所得稅，遂由二資社大量招
        募未實際從事資源回收業之人充為社員，或由「司庫」
        提供其所招募的社員名單給二資社，二資社再推由林淑
        娟將「司庫」的銷售金分攤給此等人頭社員而為申報，
        在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員記載為銷
        售人，更記載不實之買賣日期、貨物名稱、單價、數量
        及合計銷售金額等項，自均屬虛偽之記載。而因申報的
        銷售人亦須按百分之6 的純益率去計算個人一時貿易所
        得來繳納個人綜合所得稅，為了能在繳稅時避免適用百
        分之13以上的所得稅率而適用最低的所得稅率百分之6
        ，故二資社申報的銷售金額以每人每年不超過800 萬元
        為原則，如此一來利用到各人頭社員在申報個人綜合所
        得稅時得扣除的免稅額，二來各人頭社員均適用最低的
        所得稅率百分之6 ，使得未提供社員名單給二資社的「
        司庫」，僅支付了按銷售金額百分之0.6 或0.8 計算的
        人頭社員費給二資社（而由二資社替人頭社員繳納個人
        綜合所得稅款），卻藉此逃漏了應歸課於己的個人綜合
        所得稅，業如前理由欄一(一)2.3.4.5.6.所述。被告子○
        ○就前述銷售給桂宏公司的銷售金額合計1 億5625萬81
        88元，會將百分之0.6 的人頭社員費匯到二資社的上開
        帳戶內，而二資社則會將前述銷售金額分別申報為社員
        許鼎源等人的個人一時貿易所得，已如前述，是被告子
        ○○與二資社之蕭永井等人行使業務上登載不實之文書
        即「個人一時貿易資料申報表」，及以上揭不正當方法
        逃漏其89、90年度應繳納的個人綜合所得稅之犯行，甚
        為明確。至於被告子○○又辯稱：伊當時並不知道二資
        社是用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合
        所得稅云云，惟查，被告子○○為資源回收之大盤商，
        必深知在其與再生工廠的交易中，再生工廠需取得進項
        憑證，其必須提出統一發票給再生工廠，而查，由二資
        社開立統一發票給再生工廠，豈可能漫無限制地開？被
        告子○○豈可能不知道二資社就統一發票上的銷售金額
        同時亦應申報為社員的個人一時貿易所得？況且，二資
        社的會計吳幼玲每二個月會將各「司庫」應給付的社員
        費金額告知「司庫」，參以卷附吳幼玲傳真給「司庫」
        的字據上記載「請將社員費稅款＄ˍˍ元匯入銀行：華
        僑銀行－三重分行」等語，有如前述，既載明「社員費
        」「稅款」，顯見其所繳費用與社員稅款有關，被告子
        ○○猶辯稱：當時並不知道二資社是用為社員申報個人
        一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云，無非卸責
        之詞，不足採信。
      關於犯罪事實欄二(四)2.部分：
        (1)查二資社社員將收集的資源回收物交該社辦理共同運
          銷時，可由二資社開立統一發票給買受資源回收物之
          營業人，而統一發票上所示交易行為既是存在於統一
          發票上所載買受人與社員之間，則宏寰公司能不能取
          得由二資社開立之統一發票作為進項憑證，應以宏寰
          公司購進資源回收物的實際來源是否是二資社社員為
          斷。進而言之，統一發票上所示交易行為係存在於統
          一發票上所載買受人與社員之間，而二資社乃是針對
          統一發票所示買賣交易的出賣人（社員）申報個人一
          時貿易所得，然查，被告子○○於調查局詢問、檢察
          官訊問時，均供稱不認識二資社申報個人一時貿易所
          得的那些社員等語，顯見宏寰公司絕非向張秀鑾等經
          二資社申報有個人一時貿易所得的那些社員購進廢鐵
          。
        (2)而就被告子○○之辯解：
          (甲)被告子○○雖辯稱：伊是二資社社員，伊向拿廢鐵
            到收集場的那些人買完廢鐵後，伊再賣給宏寰公司
            云云，然查，被告子○○是宏寰公司的負責人，宏
            寰公司與被告子○○個人之間，應不可能存在交易
            行為，事實上，宏寰公司與被告子○○個人之間，
            亦不存在任何支付買賣價金之事實。從而，此部分
            向供貨者購入資源回收物的名義人，應該是宏寰公
            司，而不是被告子○○。
          (乙)被告子○○雖又辯稱：載廢鐵過來我們廢鐵場賣的
            人說他是二資社的社員云云，惟查，本院詢其「他
            們是否都說他們是二資社的社員？」，被告子○○
            答稱「我記不太清楚了」，本院再詢其「你是有向
            他們查證他們是否均為二資社的社員？」，被告子
            ○○答稱「沒有，我們買賣只是認貨，並沒有查證
            他們的身分」等語，既然只是認貨，並沒有查證供
            貨者的身分，被告子○○憑空謂：載廢鐵過來我們
            廢鐵場賣的人說他是二資社的社員云云，應係杜撰
            之詞。況且，宏寰公司的供貨者中如果有係二資社
            社員者，被告子○○何需按二資社開立統一發票上
            所載全部銷售金額3 億0218萬3250元的百分之0.6
            計算給付人頭社員費給二資社，而由二資社另以被
            告子○○根本不認識的張秀鑾等人頭社員申報個人
            一時貿易所得？足見被告子○○所辯要不足取，宏
            寰公司的進貨來源對象並非二資社社員，且宏寰公
            司未自實際交易人處取得進項憑證，而另自二資社
            取得進項憑證統一發票。
        (3)宏寰公司的進貨來源對象並非二資社社員，卻未自實
          際交易人處取得進項憑證，而自二資社取得進項憑證
          統一發票，二資社開立統一發票（記載買受人為宏寰
          公司）所記載的內容即屬不實。而二資社為了開立統
          一發票，需要填寫申報相等金額的社員「個人一時貿
          易資料申報表」，二資社遂大量招募未實際從事資源
          回收業之人充為社員，二資社再推由林淑娟將「司庫
          」的銷售金分攤給此等人頭社員而為申報，在「個人
          一時貿易資料申報表」上將人頭社員記載為銷售人，
          更記載不實之買賣日期、貨物名稱、單價、數量及合
          計銷售金額等項，自均屬虛偽之記載。而因申報的銷
          售人亦須按百分之6 的純益率去計算個人一時貿易所
          得來繳納個人綜合所得稅，為了能在繳稅時避免適用
          百分之13以上的所得稅率而適用最低的所得稅率百分
          之6 ，故二資社申報的銷售金額以每人每年不超過80
          0 萬元為原則，如此一來利用到各人頭社員在申報個
          人綜合所得稅時得扣除的免稅額，二來各人頭社員均
          適用最低的所得稅率百分之6 ，使得宏寰公司的負責
          人即被告子○○支付了按銷售金額百分之0.6 計算的
          人頭社員費給二資社（而由二資社替人頭社員繳納個
          人綜合所得稅款），但是，未自實際交易人處取得進
          項憑證的宏寰公司，卻因此能另自二資社取得進項憑
          證統一發票來扣抵銷項稅額。查被告子○○就宏寰公
          司取得二資社開立的統一發票總計銷售金額3 億0218
          萬3250元，會將百分之0.6 的人頭社員費匯到二資社
          的上開帳戶內，二資社則會將前述銷售金額分別申報
          為社員張秀鑾等人的個人一時貿易所得，已如前述，
          是被告子○○與二資社之蕭永井等人行使業務上登載
          不實之文書即統一發票、「個人一時貿易資料申報表
          」之犯行，亦甚明確。
    3.綜上所述，被告子○○前揭辯解均不足採，事證明確，其
      犯行洵堪認定。
  (五)被告戊○○部分：
    訊據被告戊○○固坦承係二資社的社員兼「司庫」，於上揭
    時間銷售廢鐵等廢料予建順公司、桂宏公司、全鴻公司，合
    計銷售金額1 億6618萬9064元，而以上揭方式由二資開立統
    一發票給建順公司或桂宏公司、全鴻公司，建順公司或桂宏
    公司、全鴻公司應將貨款併計百分之5 營業稅支付至其所管
    領使用的戶名二資社之銀行帳戶內，其則將銷售金額百分之
    5 的營業稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費匯
    到二資社的上開帳戶內等情不諱，惟矢口否認有何犯行，辯
    稱：伊該繳的稅都沒有漏掉，從以前廢合社到現在都是這個
    模式，伊是從桂宏公司得知可以跟二資社接洽開立統一發票
    的事情，當時伊並不知道二資社是用為社員申報個人一時貿
    易所得的方式來繳納綜合所得稅云云。經查：
    1.上揭犯罪事實欄一所示二資社開立統一發票、申報社員個
      人一時貿易所得等情，業據證人即二資社的文書王慧如、
      出納林淑娟等人陳述在卷。又法務部調查局於91年11月5
      日在設於臺北縣三重市○○路112 號2 樓的二資社內扣得
      「營業稅及手續費銀行對帳統計表」等物（本院92年度金
      重訴字第3 號案件），依該等帳表資料核算，運銷班編號
      K016的被告戊○○使用二資社開立的統一發票交付給其銷
      貨對象建順公司（包含86、87、88、89、90年度）、桂宏
      公司（僅90年度）、全鴻公司（僅90年度），86年間之銷
      售金額為2627萬9451元，87年間之銷售金額為4306萬4329
      元，88年間之銷售金額為3254萬8552元，89年間之銷售金
      額為1918萬6337元，90年間之銷售金額為4511萬0395元（
      含銷售給建順公司544 萬9730元，銷售給桂宏公司3957萬
      1355元，銷售給全鴻公司8 萬9310元）（上開五個年度銷
      售金額合計1 億6618萬9064元），有「司庫戊○○使用有
      限責任臺灣省第二資源回收物運銷合作社之發票金額彙總
      表」一份在卷可稽（見同署92年度他字第2491號卷二第38
      8 頁）；而被告戊○○將銷售金額百分之5 的營業稅、百
      分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費（社員費金額合
      計81萬6758元）匯到二資社的上開帳戶內，則有「司庫戊
      ○○使用二資社發票所支付之營業稅、手續費及社員費等
      資金資料」一份在卷可按（見同前偵查卷第391 、392 頁
      ），及檢察官於97年1 月4 日提出補充理由書一份（見本
      院卷第三宗第143 至146 頁）在卷可按；又就前述銷售金
      額合計1 億6618萬9064元，二資社乃是分別申報為社員黃
      暋才、陳麗娜、王信、張瑞瑛、劉玉貞、鍾新炳、張寶云
      、劉俊琪、許淑觀、丁嘉言、蔡明貴、楊小鳳、田明貴、
      李正中、劉謝水錦、許志成、陳滄浪、林青龍、葉美蓉、
      陳憲、呂維家、李仁峰、許慶彰、洪文賓、林張阿森、詹
      文貴、楊宗仁、李興華、林月娘、李政峰、蔡坤宜、陳銘
      滄、胡小生等人的個人一時貿易所得之事實，亦有「戊○
      ○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運銷合作社之社員
      名單及金額統計表」一份附卷足憑（見同署92年度他字第
      2491號卷二第389 、390 頁），被告戊○○對該等事實亦
      不爭執，惟辯稱：當時並不知道二資社是用為社員申報個
      人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云（如後述）
      。
    2.查二資社社員將收集的資源回收物交該社辦理共同運銷時
      ，可由二資社開立統一發票給買受資源回收物之營業人，
      社員就此銷售營利行為，雖准免辦營業登記及免徵營業稅
      ，但應由二資社將銷售金額填寫「個人一時貿易資料申報
      表」向國稅局申報，按申報金額的百分之6 純益率計算其
      個人一時貿易之盈餘，依法課徵個人綜合所得稅。擔任「
      司庫」的大盤商如為二資社社員，應可允許其在銷售資源
      回收物給再生工廠時，得出具二資社開立之統一發票給再
      生工廠，惟此時，因統一發票上所示交易行為乃是存在於
      統一發票上所載買受人（通常即為再生工廠）與社員（即
      「司庫」）之間，故二資社自應按照銷售資源回收物給再
      生工廠的社員（即「司庫」）之全部銷售金額據實填寫「
      個人一時貿易資料申報表」向國稅局據實申報，始為適法
      。然而，具社員身分的「司庫」如確實將銷售所得全歸課
      於自己，將須適用較高之累進稅率來繳納個人綜合所得稅
      ，遂由二資社大量招募未實際從事資源回收業之人充為社
      員，或由「司庫」提供其所招募的社員名單給二資社，二
      資社再推由林淑娟將「司庫」的銷售金分攤給此等人頭社
      員而為申報，在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社
      員記載為銷售人，更記載不實之買賣日期、貨物名稱、單
      價、數量及合計銷售金額等項，自均屬虛偽之記載。而因
      申報的銷售人亦須按百分之6 的純益率去計算個人一時貿
      易所得來繳納個人綜合所得稅，為了能在繳稅時避免適用
      百分之13以上的所得稅率而適用最低的所得稅率百分之6
      ，故二資社申報的銷售金額以每人每年不超過800 萬元為
      原則，如此一來利用到各人頭社員在申報個人綜合所得稅
      時得扣除的免稅額，二來各人頭社員均適用最低的所得稅
      率百分之6 ，使得未提供社員名單給二資社的「司庫」，
      僅支付了按銷售金額百分之0.6 或0.8 計算的人頭社員費
      給二資社（而由二資社替人頭社員繳納個人綜合所得稅款
      ），卻藉此逃漏了應歸課於己的個人綜合所得稅，業如前
      理由欄一(一)2.3.4.5.6.所述。
    3.被告戊○○就前述銷售金額合計1 億6618萬9064元，會將
      百分之0.6 或0.8 的人頭社員費（合計81萬6758元）匯到
      二資社的上開帳戶內，而二資社則會將前述銷售金額分別
      申報為社員黃暋才等人的個人一時貿易所得，已如前述，
      是被告戊○○與二資社之蕭永井等人行使業務上登載不實
      之文書即「個人一時貿易資料申報表」，及以上揭不正當
      方法逃漏其86、87、88、89、90年度應繳納的個人綜合所
      得稅之犯行，甚為明確。至於被告戊○○又辯稱：伊當時
      並不知道二資社是用為社員申報個人一時貿易所得的方式
      來繳納綜合所得稅云云，惟查，被告戊○○為資源回收之
      大盤商，必深知在其與再生工廠的交易中，再生工廠需取
      得進項憑證，其必須提出統一發票給再生工廠，而查，由
      二資社開立統一發票給再生工廠，豈可能漫無限制地開？
      被告戊○○豈可能不知道二資社就統一發票上的銷售金額
      同時亦應申報為社員的個人一時貿易所得？況且，二資社
      的會計吳幼玲每二個月會將各「司庫」應給付的社員費金
      額告知「司庫」，參以卷附吳幼玲傳真給「司庫」的字據
      上記載「請將社員費稅款＄ˍˍ元匯入銀行：華僑銀行－
      三重分行」等語，有如前述，既載明「社員費」「稅款」
      ，顯見其所繳費用與社員稅款有關，被告戊○○猶辯稱：
      當時並不知道二資社是用為社員申報個人一時貿易所得的
      方式來繳納綜合所得稅云云，無非卸責之詞，綜上，被告
      戊○○前揭所辯均不足採，事證明確，其犯行洵堪認定。
  (六)被告丙○○部分：
    訊據被告丙○○固坦承係二資社的「司庫」，其非社員，於
    上揭時間銷售廢鐵等廢料予桂宏公司，合計銷售金額4 億92
    86萬4375元（扣除銷貨退回及折讓），而以上揭方式由二資
    開立統一發票給桂宏公司，桂宏公司應將貨款併計百分之5
    營業稅支付至其所管領使用的戶名二資社之銀行帳戶內，其
    則將銷售金額百分之5 的營業稅、百分之0.2 的手續費及百
    分之0.6 的社員費匯到二資社的上開帳戶內等情不諱，惟矢
    口否認有何犯行，辯稱：是二資社的吳招治告知可以跟二資
    社接洽開立統一發票的事情，伊是二資社的司庫，代表社員
    賣廢鐵給桂宏公司，桂宏公司就會把錢匯入二資社的戶頭；
    當時伊並不知道二資社是用為社員申報個人一時貿易所得的
    方式來繳納綜合所得稅云云。經查：
    1.上揭犯罪事實欄一所示二資社開立統一發票、申報社員個
      人一時貿易所得等情，業據證人即二資社的文書王慧如、
      出納林淑娟等人陳述在卷。又法務部調查局於91年11月5
      日在設於臺北縣三重市○○路112 號2 樓的二資社內扣得
      「營業稅及手續費銀行對帳統計表」等物（本院92年度金
      重訴字第3 號案件），依該等帳表資料核算，運銷班編號
      K094、K095、K096、K097、K104的被告丙○○使用二資社
      開立的統一發票交付給其銷貨對象桂宏公司，89年間之銷
      售金額為9294萬8046元、90年間之銷售金額為3 億9991萬
      6329元（扣除銷貨退回及折讓）（上開二個年度銷售金額
      合計4 億9286萬4375元），有「司庫丙○○使用有限責任
      臺灣省第二資源回收物運銷合作社之發票金額彙總表」一
      份在卷可稽（見同署92年度他字第2491號卷二第467 頁）
      ；而被告丙○○將銷售金額百分之5 的營業稅、百分之0.
      2 的手續費及百分之0.6 的社員費（社員費金額合計295
      萬7186元）匯到二資社的上開帳戶內，則有「司庫丙○○
      使用二資社發票所支付之營業稅、手續費及社員費等資金
      資料」一份（見同前偵查卷第472 頁）在卷可按；又就前
      述銷售金額合計4 億9286萬4375元，二資社乃是分別申報
      為社員張正裕、曹嘉源、吳柏興、劉盈智、關龍海、劉立
      民、徐正昇、李升煌、吳美鳳、張美英、張正發、黃萬義
      、王素雲、張財榮、陳信峰、邱瓊瑛、藍永材、廖昌本、
      魏坤堂、賴仁德、林模良、林瑞堂、蕭進奎、莫文明、廖
      國州、林劍飛、陳自耕、洪添旺、黎輝、游淨惠、全淑惠
      、廖枝銘、王締男、鄭雨林、黃進安、王瑞豐、蔡徐惠娥
      、廖炳松、賴進福、游琇雯、吳正、徐錦廷、郭東衡、
      王美蘭、張廖秀蘭、王鴻雄、黃協進、湯新昌、蔡春梅、
      林崇德、吳光、江明海、梁光輝、劉忠育、呂學勝、洪錫
      華、林文忠、謝英杰、鄭偉祥、游文峰、葉守桓、王聖樺
      、范國良、林財添、林明裕、黃呈銓、李炯明、張束娥、
      高金蓮、王石北、鄭芳旻、余麗月、張勵昌、蘭雪英等人
      的個人一時貿易所得之事實，亦有「丙○○使用有限責任
      臺灣省第二資源回收物運銷合作社之社員名單及金額統計
      表」一份附卷足憑（見同前偵查卷第468 至471 頁）；此
      外，並有證人簡潔於調查局詢問、檢察官訊問時之陳述（
      見同署92年度他字第2491號卷一第119 至123 、312 至32
      0 頁），及如附表三(一)(二)所示之銀行存摺四本、估價單一
      本、現金簿一本、客戶名單一頁、每月營收一頁扣案可資
      佐證（搜索票、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表見同前偵
      查卷第46至51、113 至116 頁）。被告丙○○對該等事實
      亦不爭執，惟辯稱：當時並不知道二資社是用為社員申報
      個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云（如後述
      ）。
    2.查依二資社章程第6 條、第35條第2 項規定，及合作社法
      第3 條之1 第2 項第2 款規定，二資社乃是由各社員將所
      收集之資源回收物交由所屬運銷班辦理共同運銷，自係就
      社員銷售資源回收物之行為開立統一發票，至於非二資社
      社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二資社
      開立統一發票給再生工廠。擔任「司庫」的大盤商如為二
      資社社員，可允許其在銷售資源回收物給再生工廠時得出
      具二資社開立之統一發票給再生工廠，但無論如何，非二
      資社社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二
      資社開立統一發票給再生工廠。如擔任「司庫」的大盤商
      不是二資社的社員，就其銷售資源回收物給再生工廠的營
      業行為，原應依規定申請營業登記，開立統一發票交付買
      受人（再生工廠），然其竟出具二資社開立之統一發票給
      再生工廠，顯不合法，二資社所開立統一發票所記載的內
      容乃屬不實，擔任「司庫」之大盤商則係未依法繳納營業
      稅以及營利事業所得稅。且二資社為了開立統一發票，需
      要填寫申報相等金額的社員「個人一時貿易資料申報表」
      ，二資社遂大量招募未實際從事資源回收業之人充為社員
      ，或由「司庫」提供其所招募的社員名單給二資社，二資
      社再推由林淑娟將「司庫」的銷售金分攤給此等人頭社員
      而為申報，在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員
      記載為銷售人，更記載不實之買賣日期、貨物名稱、單價
      、數量及合計銷售金額等項，自均屬虛偽之記載。而因申
      報的銷售人亦須按百分之6 的純益率去計算個人一時貿易
      所得來繳納個人綜合所得稅，為了能在繳稅時避免適用百
      分之13以上的所得稅率而適用最低的所得稅率百分之6 ，
      故二資社申報的銷售金額以每人每年不超過800 萬元為原
      則，如此一來利用到各人頭社員在申報個人綜合所得稅時
      得扣除的免稅額，二來各人頭社員均適用最低的所得稅率
      百分之6 ，使得不具社員身分的「司庫」，如未提供社員
      名單給二資社時，僅支付了按銷售金額百分之0.6 或0.8
      計算的人頭社員費給二資社（而由二資社替人頭社員繳納
      個人綜合所得稅款），卻藉此逃漏了應歸課於己的營業稅
      及營利事業所得稅，業如前理由欄一(二)2.3.4.5.6.所述。
    3.被告丙○○不具二資社社員身分，就前述銷售金額合計4
      億9286萬4375元，會將百分之5 的營業稅、百分之0.2 的
      手續費及百分之0.6 的人頭社員費（合計295 萬7186元）
      匯到二資社的上開帳戶內，而二資社則會將前述銷售金額
      分別申報為社員張正裕等人的個人一時貿易所得，已如前
      述，是被告丙○○與二資社之蕭永井等人行使業務上登載
      不實之文書即統一發票、「個人一時貿易資料申報表」，
      及以上揭不正當方法逃漏其每二個月應申報繳納的營業稅
      ，及89、90年度應繳納的營利事業所得稅之犯行，甚為明
      確。至於被告丙○○又辯稱：伊當時並不知道二資社是用
      為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云
      云，惟查，被告丙○○為資源回收之大盤商，必深知在其
      與再生工廠的交易中，再生工廠需取得進項憑證，其必須
      提出統一發票給再生工廠，而查，由二資社開立統一發票
      給再生工廠，豈可能漫無限制地開？被告丙○○豈可能不
      知道二資社就統一發票上的銷售金額同時亦應申報為社員
      的個人一時貿易所得？況且，二資社的會計吳幼玲每二個
      月會將各「司庫」應給付的社員費金額告知「司庫」，參
      以卷附吳幼玲傳真給「司庫」的字據上記載「請將社員費
      稅款＄ˍˍ元匯入銀行：華僑銀行－三重分行」等語，有
      如前述，既載明「社員費」「稅款」，顯見其所繳費用與
      社員稅款有關，被告丙○○猶辯稱：當時並不知道二資社
      是用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得
      稅云云，無非卸責之詞。
    4.被告丙○○於本院審理時另辯稱：伊是二資社的司庫，代
      表社員賣廢鐵給桂宏公司云云，惟查，被告丙○○是向其
      供貨商收購廢鐵後，再由其售予桂宏公司，而社員張正裕
      等人並非實際販售廢鐵給被告丙○○的人等情，業據被告
      丙○○供承在卷（見同署92年度他字第2491號卷一第145
      頁、同署92年度他字第2491號卷二第464 、465 頁），故
      被告丙○○絕不可能是「代表社員」賣廢鐵給桂宏公司，
      灼然甚明。綜上所述，被告丙○○前揭所辯均不足採，事
      證明確，其犯行洵堪認定。
  (七)被告癸○○部分：
    訊據被告癸○○固坦承係二資社的「司庫」，於上揭時間銷
    售廢鐵等廢料予桂宏公司，合計銷售金額4480萬7387元，而
    以上揭方式由二資開立統一發票給桂宏公司，桂宏公司應將
    貨款併計百分之5 營業稅支付至其所管領使用的戶名二資社
    之銀行帳戶內，其則將銷售金額百分之5 的營業稅、百分之
    0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費匯到二資社的上開帳戶
    內等情不諱，惟矢口否認有何犯行，辯稱：當初加入時，二
    資社說是財政部與內政部合法設立的，身為國民就應該要繳
    稅，我們繳的稅都是合法的。伊是接丑○○留下來的工作，
    才接手加入二資社，吳招治跟伊說要加入社員之前要先加入
    舊貨商職業工會，伊才加入職業工會，所以伊一直認為伊是
    二資社的社員。當時伊並不知道二資社是用為社員申報個人
    一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云。經查：
    1.上揭犯罪事實欄一所示二資社開立統一發票、申報社員個
      人一時貿易所得等情，業據證人即二資社的文書王慧如、
      出納林淑娟等人陳述在卷。又法務部調查局於91年11月5
      日在設於臺北縣三重市○○路112 號2 樓的二資社內扣得
      「營業稅及手續費銀行對帳統計表」等物（本院92年度金
      重訴字第3 號案件），依該等帳表資料核算，運銷班編號
      K100的被告癸○○使用二資社開立的統一發票交付給其銷
      貨對象桂宏公司，90年度之銷售金額為4480萬7387元，有
      「司庫癸○○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運銷合
      作社之發票金額彙總表」一份在卷可稽（見同署92年度他
      字第2491號卷二第412 頁）；而被告癸○○將銷售金額百
      分之5 的營業稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社
      員費（社員費金額合計26萬8844元）匯到二資社的上開帳
      戶內，則有「司庫癸○○使用二資社發票所支付之營業稅
      、手續費及社員費等資金資料」一份（見同前偵查卷第41
      1 頁）在卷可按；又就前述銷售金額合計4480萬7387元，
      二資社乃是分別申報為社員曹秀美、吳媛玉、劉忠銘、余
      錦和、林純慧、翁枝豐、何金玲等人的個人一時貿易所得
      之事實，亦有「癸○○使用有限責任臺灣省第二資源回收
      物運銷合作社之社員名單及金額統計表」一份附卷足憑（
      見同前偵查卷第413 頁）。被告癸○○對該等事實亦不爭
      執，惟辯稱：當時並不知道二資社是用為社員申報個人一
      時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云（如後述）。至
      於被告癸○○雖辯稱：伊是二資社社員云云，然卷內二資
      社社員名冊內，並無被告癸○○係社員之記載（參見本院
      卷第一宗第113 至155 頁），被告癸○○憑空謂伊是二資
      社社員云云，毫無所據，自非可採。
    2.查依二資社章程第6 條、第35條第2 項規定，及合作社法
      第3 條之1 第2 項第2 款規定，二資社乃是由各社員將所
      收集之資源回收物交由所屬運銷班辦理共同運銷，自係就
      社員銷售資源回收物之行為開立統一發票，至於非二資社
      社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二資社
      開立統一發票給再生工廠。擔任「司庫」的大盤商如為二
      資社社員，可允許其在銷售資源回收物給再生工廠時得出
      具二資社開立之統一發票給再生工廠，但無論如何，非二
      資社社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二
      資社開立統一發票給再生工廠。如擔任「司庫」的大盤商
      不是二資社的社員，就其銷售資源回收物給再生工廠的營
      業行為，原應依規定申請營業登記，開立統一發票交付買
      受人（再生工廠），然其竟出具二資社開立之統一發票給
      再生工廠，顯不合法，二資社所開立統一發票所記載的內
      容乃屬不實，擔任「司庫」之大盤商則係未依法繳納營業
      稅以及營利事業所得稅。且二資社為了開立統一發票，需
      要填寫申報相等金額的社員「個人一時貿易資料申報表」
      ，二資社遂大量招募未實際從事資源回收業之人充為社員
      ，或由「司庫」提供其所招募的社員名單給二資社，二資
      社再推由林淑娟將「司庫」的銷售金分攤給此等人頭社員
      而為申報，在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員
      記載為銷售人，更記載不實之買賣日期、貨物名稱、單價
      、數量及合計銷售金額等項，自均屬虛偽之記載。而因申
      報的銷售人亦須按百分之6 的純益率去計算個人一時貿易
      所得來繳納個人綜合所得稅，為了能在繳稅時避免適用百
      分之13以上的所得稅率而適用最低的所得稅率百分之6 ，
      故二資社申報的銷售金額以每人每年不超過800 萬元為原
      則，如此一來利用到各人頭社員在申報個人綜合所得稅時
      得扣除的免稅額，二來各人頭社員均適用最低的所得稅率
      百分之6 ，使得不具社員身分的「司庫」，如未提供社員
      名單給二資社時，僅支付了按銷售金額百分之0.6 或0.8
      計算的人頭社員費給二資社（而由二資社替人頭社員繳納
      個人綜合所得稅款），卻藉此逃漏了應歸課於己的營業稅
      及營利事業所得稅，業如前理由欄一(二)2.3.4.5.6.所述。
    3.被告癸○○不具二資社社員身分，就前述銷售金額合計44
      80萬7387元，會將百分之5 的營業稅、百分之0.2 的手續
      費及百分之0.6 的人頭社員費（合計26萬8844元）匯到二
      資社的上開帳戶內，而二資社則會將前述銷售金額分別申
      報為社員曹秀美等人的個人一時貿易所得，已如前述，是
      被告癸○○與二資社之蕭永井等人行使業務上登載不實之
      文書即統一發票、「個人一時貿易資料申報表」，及以上
      揭不正當方法逃漏其每二個月應申報繳納的營業稅，及90
      年度應繳納的營利事業所得稅之犯行，甚為明確。至於被
      告癸○○又辯稱：伊當時並不知道二資社是用為社員申報
      個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云，惟查，
      被告癸○○為資源回收之大盤商，必深知在其與再生工廠
      的交易中，再生工廠需取得進項憑證，其必須提出統一發
      票給再生工廠，而查，由二資社開立統一發票給再生工廠
      ，豈可能漫無限制地開？被告癸○○豈可能不知道二資社
      就統一發票上的銷售金額同時亦應申報為社員的個人一時
      貿易所得？況且，二資社的會計吳幼玲每二個月會將各「
      司庫」應給付的社員費金額告知「司庫」，參以卷附吳幼
      玲傳真給「司庫」的字據上記載「請將社員費稅款＄ˍˍ
      元匯入銀行：華僑銀行－三重分行」等語，有如前述，既
      載明「社員費」「稅款」，顯見其所繳費用與社員稅款有
      關，被告癸○○猶辯稱：當時並不知道二資社是用為社員
      申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云，無
      非卸責之詞，綜上，被告癸○○前揭所辯均不足採，事證
      明確，其犯行洵堪認定。
  (八)被告庚○○部分：
    訊據被告庚○○固坦承係二資社的「司庫」，其非社員，於
    上揭時間交付廢鐵等廢料予桂宏公司，而以上揭方式交付二
    資開立之統一發票給桂宏公司，二資社開立之統一發票的合
    計銷售金額1 億0871萬8883元，桂宏公司應將貨款併計百分
    之5 營業稅支付至其所管領使用的戶名二資社之銀行帳戶內
    ，其則將銷售金額百分之5 的營業稅、百分之0.2 的手續費
    及百分之0.6 的社員費匯到二資社的上開帳戶內等情不諱，
    惟矢口否認有何犯行，辯稱：伊從事資源回收的工作，使用
    合法的二資社發票，繳所有應該繳的稅。伊是交貨給桂宏公
    司，並不是銷售給桂宏公司，因為桂宏公司叫伊開二資社的
    發票跟桂宏公司請款，伊是桂宏公司委託經營的廠商。當時
    伊並不知道二資社是用為社員申報個人一時貿易所得的方式
    來繳納綜合所得稅云云。經查：
    1.上揭犯罪事實欄一所示二資社開立統一發票、申報社員個
      人一時貿易所得等情，業據證人即二資社的文書王慧如、
      出納林淑娟等人陳述在卷。被告庚○○雖辯稱：伊是交貨
      給桂宏公司，並不是銷售給桂宏公司，因為桂宏公司叫伊
      開二資社的發票跟桂宏公司請款，伊是桂宏公司委託經營
      的廠商云云，惟查，證人謝裕民於調查局詢問時陳稱：89
      年9 月14日後，桂成、桂豪公司已經停業，與各該廢鐵廠
      間已無往來，至於桂裕公司則已非本人經營而由中鋼公司
      接手，桂宏公司則至9 月14日之後與各該30家廢鐵廠司庫
      間脫離從屬關係，不再有委託經營或直營之關係，各自獨
      立營運等語（見同署92年度他字第2491號卷二第54頁背面
      ），故被告庚○○辯稱其係桂宏公司委託經營的廠商云云
      ，顯乏所據。況且，被告庚○○雖謂其向桂宏公司領取的
      是代工費云云，但桂宏公司支付給被告庚○○款項的方式
      ，乃是將貨款匯至被告庚○○所管領使用的戶名二資社之
      銀行帳戶內，此據其供述在卷（見同署92年度他字第2491
      號卷一第219 頁），益徵被告庚○○確是銷售廢鐵予桂宏
      公司無訛，而非所謂受桂宏公司委託經營云云，故被告庚
      ○○此項辯解尚非可採。查法務部調查局於91年11月5 日
      在設於臺北縣三重市○○路112 號2 樓的二資社內扣得「
      營業稅及手續費銀行對帳統計表」等物（本院92年度金重
      訴字第3 號案件），依該等帳表資料核算，運銷班編號K0
      90、K092、K093的被告庚○○使用二資社開立的統一發票
      交付給其銷貨對象桂宏公司，89年間之銷售金額1138萬97
      05元、90年間之銷售金額為9672萬5367元，有「司庫郭怡
      君使用有限責任臺灣省第二資源回收物運銷合作社之發票
      金額彙總表」一份在卷可稽（見同署92年度他字第2491號
      卷二第493 頁），另外，起訴書指被告壬○○使用二資社
      開立的統一發票交付給其銷貨對象桂宏公司其中的89年度
      之銷售金額60萬3811元，本院認應屬被告庚○○於89年度
      銷貨給桂宏公司而使用二資社開立的統一發票，業如前理
      由欄一(二)8.所述，故起訴書就被告庚○○部分認89年度之
      銷售金額為1138萬9705元（加上90年度之銷售金額合計1
      億0811萬5072元），本院則認應被告庚○○89年度之銷售
      金額應為1199萬3516元（00000000+603811=00000000）（
      加上90年度之銷售金額合計1 億0871萬8883元），併此敘
      明。而被告庚○○將銷售金額百分之5 的營業稅、百分之
      0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費（社員費金額合計65
      萬2313元）匯到二資社的上開帳戶內，則有「司庫郭怡君
      使用二資社發票所支付之營業稅、手續費及社員費等資金
      資料」一份（見同前偵查卷第496 頁），及檢察官於97年
      3 月24日提出補充理由書一份（見本院卷第三宗第167 至
      169 頁）在卷可按；又就前述銷售金額，二資社乃是分別
      申報為社員張秀鑾、張健浩、楊宗仁、王獻利、吳榮輝、
      周春祥、陳信峰、邱瓊瑛、莫文明、廖國州、謝明倫、陳
      瑞青、黃金波、馮清錡、王新、潘昆勇、侯仲洪、吳應民
      、吳振華、蕭進奎、江怡珍等人的個人一時貿易所得之事
      實，亦有「郭怡君使用有限責任臺灣省第二資源回收物運
      銷合作社之社員名單及金額統計表」一份附卷足憑（見同
      署92年度他字第2491號卷二第494 、495 頁）；此外，並
      有如附表四所示之匯款回條聯及傳真字據二張、桂宏公司
      文稿及桂豪公司付款申請單一冊扣案可資佐證（搜索票、
      搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表見同署92年度他字第2491
      號卷一第52至56頁）。被告庚○○對該等金額亦不爭執，
      另辯稱：當時並不知道二資社是用為社員申報個人一時貿
      易所得的方式來繳納綜合所得稅云云（如後述）。
    2.查依二資社章程第6 條、第35條第2 項規定，及合作社法
      第3 條之1 第2 項第2 款規定，二資社乃是由各社員將所
      收集之資源回收物交由所屬運銷班辦理共同運銷，自係就
      社員銷售資源回收物之行為開立統一發票，至於非二資社
      社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二資社
      開立統一發票給再生工廠。擔任「司庫」的大盤商如為二
      資社社員，可允許其在銷售資源回收物給再生工廠時得出
      具二資社開立之統一發票給再生工廠，但無論如何，非二
      資社社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二
      資社開立統一發票給再生工廠。如擔任「司庫」的大盤商
      不是二資社的社員，就其銷售資源回收物給再生工廠的營
      業行為，原應依規定申請營業登記，開立統一發票交付買
      受人（再生工廠），然其竟出具二資社開立之統一發票給
      再生工廠，顯不合法，二資社所開立統一發票所記載的內
      容乃屬不實，擔任「司庫」之大盤商則係未依法繳納營業
      稅以及營利事業所得稅。且二資社為了開立統一發票，需
      要填寫申報相等金額的社員「個人一時貿易資料申報表」
      ，二資社遂大量招募未實際從事資源回收業之人充為社員
      ，或由「司庫」提供其所招募的社員名單給二資社，二資
      社再推由林淑娟將「司庫」的銷售金分攤給此等人頭社員
      而為申報，在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員
      記載為銷售人，更記載不實之買賣日期、貨物名稱、單價
      、數量及合計銷售金額等項，自均屬虛偽之記載。而因申
      報的銷售人亦須按百分之6 的純益率去計算個人一時貿易
      所得來繳納個人綜合所得稅，為了能在繳稅時避免適用百
      分之13以上的所得稅率而適用最低的所得稅率百分之6 ，
      故二資社申報的銷售金額以每人每年不超過800 萬元為原
      則，如此一來利用到各人頭社員在申報個人綜合所得稅時
      得扣除的免稅額，二來各人頭社員均適用最低的所得稅率
      百分之6 ，使得不具社員身分的「司庫」，如未提供社員
      名單給二資社時，僅支付了按銷售金額百分之0.6 或0.8
      計算的人頭社員費給二資社（而由二資社替人頭社員繳納
      個人綜合所得稅款），卻藉此逃漏了應歸課於己的營業稅
      及營利事業所得稅，業如前理由欄一(二)2.3.4.5.6.所述。
    3.被告庚○○不具二資社社員身分，就前述銷售金額合計1
      意0871萬8883元，會將百分之5 的營業稅、百分之0.2 的
      手續費及百分之0.6 的人頭社員費（合計65萬2313元）匯
      到二資社的上開帳戶內，而二資社則會將前述銷售金額分
      別申報為社員張秀鑾等人的個人一時貿易所得，已如前述
      ，是被告庚○○與二資社之蕭永井等人行使業務上登載不
      實之文書即統一發票、「個人一時貿易資料申報表」，及
      以上揭不正當方法逃漏其每二個月應申報繳納的營業稅，
      及89、90年度應繳納的營利事業所得稅之犯行，甚為明確
      。至於被告庚○○又辯稱：伊當時並不知道二資社是用為
      社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云
      ，惟查，被告庚○○為資源回收之大盤商，必深知在其與
      再生工廠的交易中，再生工廠需取得進項憑證，其必須提
      出統一發票給再生工廠，而查，由二資社開立統一發票給
      再生工廠，豈可能漫無限制地開？被告庚○○豈可能不知
      道二資社就統一發票上的銷售金額同時亦應申報為社員的
      個人一時貿易所得？況且，二資社的會計吳幼玲每二個月
      會將各「司庫」應給付的社員費金額告知「司庫」，參以
      卷附吳幼玲傳真給「司庫」的字據上記載「請將社員費稅
      款＄ˍˍ元匯入銀行：華僑銀行－三重分行」等語，有如
      前述，既載明「社員費」「稅款」，顯見其所繳費用與社
      員稅款有關，被告庚○○猶辯稱：當時並不知道二資社是
      用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅
      云云，無非卸責之詞，綜上，被告庚○○前揭所辯均不足
      採，事證明確，其犯行洵堪認定。
  (九)被告己○○部分：
    訊據被告己○○固坦承係二資社的「司庫」，其非社員，於
    上揭時間銷售廢鐵等廢料予桂宏公司、全鴻公司，合計銷售
    金額1 億3359萬3380元（扣除銷貨退回及折讓），而以上揭
    方式由二資開立統一發票給桂宏公司、全鴻公司，桂宏公司
    、全鴻公司應將貨款併計百分之5 營業稅支付至其所管領使
    用的戶名二資社之銀行帳戶內，其則將銷售金額百分之5 的
    營業稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費匯到二
    資社的上開帳戶內等情不諱，惟矢口否認有何犯行，辯稱：
    二資社是經由內政部及財政部核准，所以伊必須繳的稅都有
    繳，是桂宏公司的人告知伊可以跟二資社接洽開立統一發票
    的事情，當時伊並不知道二資社是用為社員申報個人一時貿
    易所得的方式來繳納綜合所得稅云云。經查：
    1.上揭犯罪事實欄一所示二資社開立統一發票、申報社員個
      人一時貿易所得等情，業據證人即二資社的文書王慧如、
      出納林淑娟等人陳述在卷。又法務部調查局於91年11月5
      日在設於臺北縣三重市○○路112 號2 樓的二資社內扣得
      「營業稅及手續費銀行對帳統計表」等物（本院92年度金
      重訴字第3 號案件），依該等帳表資料核算，運銷班編號
      K084的被告己○○使用二資社開立的統一發票交付給其銷
      貨對象桂宏公司（包含89、90年度）、全鴻公司（僅90年
      度），89年間之銷售金額為1597萬4975元、90年間之銷售
      金額為1 億1761萬8405元（扣除銷貨退回及折讓，含銷售
      給桂宏公司1 億1707萬9565元，銷售給全鴻公司53萬8840
      元）（上開二個年度銷售金額合計1 億3359萬3380元），
      有「司庫洪欽煌使用有限責任臺灣省第二資源回收物運銷
      合作社之發票金額彙總表」一份在卷可稽（見同署92年度
      他字第2491號卷二第457 頁）；而被告己○○將銷售金額
      百分之5 的營業稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的
      社員費（社員費金額合計80萬1561元）匯到二資社的上開
      帳戶內，則有「司庫洪欽煌使用二資社發票所支付之營業
      稅、手續費及社員費等資金資料」一份（見同前偵查卷第
      459 頁）在卷可按；又就前述銷售金額合計1 億3359萬33
      80元，二資社乃是分別申報為社員黃雅惠、徐享鳴、林月
      燕、柯秀霞、高梅惠、蔡明錦、李忠和、江良城、洪再福
      、吳森峰、張來興、廖文學、楊金妹、王鍾鳳英、徐小容
      、陳美玉、林俊瑤、陳深井、郝裕豐、邵文政等人的個人
      一時貿易所得之事實，亦有「洪欽煌使用有限責任臺灣省
      第二資源回收物運銷合作社之社員名單及金額統計表」一
      份附卷足憑（見同前偵查卷第458 頁）；此外，並有如附
      表五所示之與二資社出貨對帳明細資料八頁、代收發票營
      業稅及手續費對帳表三十六頁、出貨請款表六十七頁扣案
      可資佐證（搜索票、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表見同
      署92年度他字第2491號卷一第12、13、85至88頁）。被告
      己○○對該等事實亦不爭執，惟辯稱：當時並不知道二資
      社是用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所
      得稅云云（如後述）。
    2.查依二資社章程第6 條、第35條第2 項規定，及合作社法
      第3 條之1 第2 項第2 款規定，二資社乃是由各社員將所
      收集之資源回收物交由所屬運銷班辦理共同運銷，自係就
      社員銷售資源回收物之行為開立統一發票，至於非二資社
      社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二資社
      開立統一發票給再生工廠。擔任「司庫」的大盤商如為二
      資社社員，可允許其在銷售資源回收物給再生工廠時得出
      具二資社開立之統一發票給再生工廠，但無論如何，非二
      資社社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二
      資社開立統一發票給再生工廠。如擔任「司庫」的大盤商
      不是二資社的社員，就其銷售資源回收物給再生工廠的營
      業行為，原應依規定申請營業登記，開立統一發票交付買
      受人（再生工廠），然其竟出具二資社開立之統一發票給
      再生工廠，顯不合法，二資社所開立統一發票所記載的內
      容乃屬不實，擔任「司庫」之大盤商則係未依法繳納營業
      稅以及營利事業所得稅。且二資社為了開立統一發票，需
      要填寫申報相等金額的社員「個人一時貿易資料申報表」
      ，二資社遂大量招募未實際從事資源回收業之人充為社員
      ，或由「司庫」提供其所招募的社員名單給二資社，二資
      社再推由林淑娟將「司庫」的銷售金分攤給此等人頭社員
      而為申報，在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員
      記載為銷售人，更記載不實之買賣日期、貨物名稱、單價
      、數量及合計銷售金額等項，自均屬虛偽之記載。而因申
      報的銷售人亦須按百分之6 的純益率去計算個人一時貿易
      所得來繳納個人綜合所得稅，為了能在繳稅時避免適用百
      分之13以上的所得稅率而適用最低的所得稅率百分之6 ，
      故二資社申報的銷售金額以每人每年不超過800 萬元為原
      則，如此一來利用到各人頭社員在申報個人綜合所得稅時
      得扣除的免稅額，二來各人頭社員均適用最低的所得稅率
      百分之6 ，使得不具社員身分的「司庫」，如未提供社員
      名單給二資社時，僅支付了按銷售金額百分之0.6 或0.8
      計算的人頭社員費給二資社（而由二資社替人頭社員繳納
      個人綜合所得稅款），卻藉此逃漏了應歸課於己的營業稅
      及營利事業所得稅，業如前理由欄一(二)2.3.4.5.6.所述。
    3.被告己○○不具二資社社員身分，就前述銷售金額合計1
      億3359萬3380元，會將百分之5 的營業稅、百分之0.2 的
      手續費及百分之0.6 的人頭社員費（合計80萬1561元）匯
      到二資社的上開帳戶內，而二資社則會將前述銷售金額分
      別申報為社員黃雅惠等人的個人一時貿易所得，已如前述
      ，是被告己○○與二資社之蕭永井等人行使業務上登載不
      實之文書即統一發票、「個人一時貿易資料申報表」，及
      以上揭不正當方法逃漏其每二個月應申報繳納的營業稅，
      及89、90年度應繳納的營利事業所得稅之犯行，甚為明確
      。至於被告己○○又辯稱：伊當時並不知道二資社是用為
      社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云
      ，惟查，被告己○○為資源回收之大盤商，必深知在其與
      再生工廠的交易中，再生工廠需取得進項憑證，其必須提
      出統一發票給再生工廠，而查，由二資社開立統一發票給
      再生工廠，豈可能漫無限制地開？被告己○○豈可能不知
      道二資社就統一發票上的銷售金額同時亦應申報為社員的
      個人一時貿易所得？況且，二資社的會計吳幼玲每二個月
      會將各「司庫」應給付的社員費金額告知「司庫」，參以
      卷附吳幼玲傳真給「司庫」的字據上記載「請將社員費稅
      款＄ˍˍ元匯入銀行：華僑銀行－三重分行」等語，有如
      前述，既載明「社員費」「稅款」，顯見其所繳費用與社
      員稅款有關，被告己○○猶辯稱：當時並不知道二資社是
      用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅
      云云，無非卸責之詞，綜上，被告己○○前揭所辯均不足
      採，事證明確，其犯行洵堪認定。
  (十)被告丁○○部分：
    訊據被告丁○○固坦承係二資社的「司庫」，於上揭時間銷
    售廢鐵等廢料予桂宏公司，合計銷售金額1 億0135萬3561元
    ，而以上揭方式由二資開立統一發票給桂宏公司，桂宏公司
    應將貨款併計百分之5 營業稅支付至其所管領使用的戶名二
    資社之銀行帳戶內，其則將銷售金額百分之5 的營業稅、百
    分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社員費匯到二資社的上開
    帳戶內等情不諱，惟矢口否認有何犯行，辯稱：該繳的稅伊
    都有繳，伊沒有逃漏稅。伊不知道伊是不是社員，但是伊是
    運銷班長，如果是運銷班長，就應該是社員。伊並不是以伊
    的名義銷售給桂宏公司，而是以二資社司庫的名義銷售給桂
    宏公司。是桂宏公司的人說可以跟二資社接洽開立統一發票
    的事情，當時伊並不知道二資社是用為社員申報個人一時貿
    易所得的方式來繳納綜合所得稅云云。經查：
    1.上揭犯罪事實欄一所示二資社開立統一發票、申報社員個
      人一時貿易所得等情，業據證人即二資社的文書王慧如、
      出納林淑娟等人陳述在卷。被告丁○○雖辯稱：伊並不是
      以伊的名義銷售給桂宏公司，而是以二資社司庫的名義銷
      售給桂宏公司云云，惟查，二資社之社員收集資源回收物
      交由所屬運銷班辦理共同運銷，原本之制度設計，社員乃
      是「拾荒業者」之自然人，而二資社在各地分設的運銷班
      之班長（「司庫」），是由社員兼任，擔任為社員服務、
      就履約事宜與再生工廠接觸之工作，但實際與再生工廠交
      易者仍是各單獨之社員，業如前述，故並不會有所謂「以
      二資社司庫的名義」銷售給桂宏公司（再生工廠）之可言
      。即便基於實務上真實之產銷流程確非只有「拾荒業者」
      與「再生工廠」二個層級，而還包括多層次之中間商，故
      可允許二資社社員不必限於「拾荒業者」之自然人，擔任
      「司庫」之大盤商如有加入二資社成為社員，就其銷售資
      源回收物給再生工廠之行為可允許其出具二資社開立之統
      一發票給再生工廠，但無論如何，銷售資源回收物給再生
      工廠者，仍是社員，並不存在有所謂「以二資社司庫的名
      義」銷售給桂宏公司（再生工廠），故被告丁○○此項辯
      解並不可採。又法務部調查局於91年11月5 日在設於臺北
      縣三重市○○路112 號2 樓的二資社內扣得「營業稅及手
      續費銀行對帳統計表」等物（本院92年度金重訴字第3 號
      案件），依該等帳表資料核算，運銷班編號K088的被告丁
      ○○，連同運銷班編號K102，使用二資社開立的統一發票
      交付給其銷貨對象桂宏公司，89年間之銷售金額為836 萬
      6387元（均為桃園中壢之資源回收場之銷售金額），90年
      間之銷售金額為9298萬7174元（含桃園中壢之資源回收場
      之銷售金額6044萬0357元，及桃園八德之資源回收場之銷
      售金額3254萬6817元）（上開二個年度銷售金額合計1 億
      0135萬3561元），有「司庫丁○○使用有限責任臺灣省第
      二資源回收物運銷合作社之發票金額彙總表」、「司庫李
      霄凌使用有限責任臺灣省第二資源回收物運銷合作社之發
      票金額彙總表」各一份在卷可稽（見同署92年度他字第24
      91號卷二第504 、514 頁）；而被告丁○○將銷售金額百
      分之5 的營業稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社
      員費（社員費金額合計60萬8122元）匯到二資社的上開帳
      戶內，則有「司庫丁○○使用二資社發票所支付之營業稅
      、手續費及社員費等資金資料」、「司庫李霄凌使用二資
      社發票所支付之營業稅、手續費及社員費等資金資料」各
      一份（見同前偵查卷第506 、516 頁）在卷可按；又就前
      述銷售金額合計1 億0135萬3561元，二資社乃是分別申報
      為社員潘春龍、蔡春生、何朝煌、詹文貴、周汝鍊、陳建
      業、王獻利、鍾善鴻、蔡坤宜、李廣瀚、李筱瑜、李嘉惠
      、李京霖、張淑君、邱小玲、吳媛娟、洪文賓、胡小生、
      楊忠堂、陳錦堂等人的個人一時貿易所得之事實，亦有「
      丁○○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運銷合作社之
      社員名單及金額統計表」、「李霄凌使用有限責任臺灣省
      第二資源回收物運銷合作社之社員名單及金額統計表」各
      一份附卷足憑（見同前偵查卷第505 、515 頁）；此外，
      並有證人李霄凌於調查局詢問、檢察官訊問時之陳述（見
      同署92年度他字第2491號卷一第227 至237 、同署92年度
      他字第2491號卷二第507 至513 、522 至525 頁），及如
      附表六所示之桂宏公司90年11月30日文稿一張扣案可資佐
      證（搜索票、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表見同署92年
      度他字第2491號卷一第30至40頁）。被告丁○○對該等金
      額亦不爭執，惟辯稱：當時並不知道二資社是用為社員申
      報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云（如後
      述）。至於被告丁○○雖辯稱：伊不知道伊是不是社員，
      但是伊是運銷班長，如果是運銷班長，就應該是社員云云
      ，然卷內二資社社員名冊內，並無被告丁○○係社員之記
      載（參見本院卷第一宗第113 至155 頁），又經本院向二
      資社函詢結果，該社亦函覆稱丁○○於89、90年間並非該
      社社員，有該社97年11月5 日（九十七）二資字第96號函
      一份在卷可佐（見本院卷第五宗第3 頁），是被告丁○○
      並非二資社社員，至堪認定。
    2.查依二資社章程第6 條、第35條第2 項規定，及合作社法
      第3 條之1 第2 項第2 款規定，二資社乃是由各社員將所
      收集之資源回收物交由所屬運銷班辦理共同運銷，自係就
      社員銷售資源回收物之行為開立統一發票，至於非二資社
      社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二資社
      開立統一發票給再生工廠。擔任「司庫」的大盤商如為二
      資社社員，可允許其在銷售資源回收物給再生工廠時得出
      具二資社開立之統一發票給再生工廠，但無論如何，非二
      資社社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二
      資社開立統一發票給再生工廠。如擔任「司庫」的大盤商
      不是二資社的社員，就其銷售資源回收物給再生工廠的營
      業行為，原應依規定申請營業登記，開立統一發票交付買
      受人（再生工廠），然其竟出具二資社開立之統一發票給
      再生工廠，顯不合法，二資社所開立統一發票所記載的內
      容乃屬不實，擔任「司庫」之大盤商則係未依法繳納營業
      稅以及營利事業所得稅。且二資社為了開立統一發票，需
      要填寫申報相等金額的社員「個人一時貿易資料申報表」
      ，二資社遂大量招募未實際從事資源回收業之人充為社員
      ，或由「司庫」提供其所招募的社員名單給二資社，二資
      社再推由林淑娟將「司庫」的銷售金分攤給此等人頭社員
      而為申報，在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員
      記載為銷售人，更記載不實之買賣日期、貨物名稱、單價
      、數量及合計銷售金額等項，自均屬虛偽之記載。而因申
      報的銷售人亦須按百分之6 的純益率去計算個人一時貿易
      所得來繳納個人綜合所得稅，為了能在繳稅時避免適用百
      分之13以上的所得稅率而適用最低的所得稅率百分之6 ，
      故二資社申報的銷售金額以每人每年不超過800 萬元為原
      則，如此一來利用到各人頭社員在申報個人綜合所得稅時
      得扣除的免稅額，二來各人頭社員均適用最低的所得稅率
      百分之6 ，使得不具社員身分的「司庫」，如未提供社員
      名單給二資社時，僅支付了按銷售金額百分之0.6 或0.8
      計算的人頭社員費給二資社（而由二資社替人頭社員繳納
      個人綜合所得稅款），卻藉此逃漏了應歸課於己的營業稅
      及營利事業所得稅，業如前理由欄一(二)2.3.4.5.6.所述。
    3.被告丁○○不具二資社社員身分，就前述銷售金額合計1
      億0135萬3561元，會將百分之5 的營業稅、百分之0.2 的
      手續費及百分之0.6 的人頭社員費（合計60萬8122元）匯
      到二資社的上開帳戶內，而二資社則會將前述銷售金額分
      別申報為社員潘春龍等人的個人一時貿易所得，已如前述
      ，是被告丁○○與二資社之蕭永井等人行使業務上登載不
      實之文書即統一發票、「個人一時貿易資料申報表」，及
      以上揭不正當方法逃漏其每二個月應申報繳納的營業稅，
      及89、90年度應繳納的營利事業所得稅之犯行，甚為明確
      。至於被告丁○○又辯稱：伊當時並不知道二資社是用為
      社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云
      ，惟查，被告丁○○為資源回收之大盤商，必深知在其與
      再生工廠的交易中，再生工廠需取得進項憑證，其必須提
      出統一發票給再生工廠，而查，由二資社開立統一發票給
      再生工廠，豈可能漫無限制地開？被告丁○○豈可能不知
      道二資社就統一發票上的銷售金額同時亦應申報為社員的
      個人一時貿易所得？況且，二資社的會計吳幼玲每二個月
      會將各「司庫」應給付的社員費金額告知「司庫」，參以
      卷附吳幼玲傳真給「司庫」的字據上記載「請將社員費稅
      款＄ˍˍ元匯入銀行：華僑銀行－三重分行」等語，有如
      前述，既載明「社員費」「稅款」，顯見其所繳費用與社
      員稅款有關，被告丁○○猶辯稱：當時並不知道二資社是
      用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅
      云云，無非卸責之詞，綜上，被告丁○○前揭所辯均不足
      採，事證明確，其犯行洵堪認定。
  (十一)被告甲○○、乙○○部分：
    訊據被告甲○○固坦承其非二資社社員，於上揭時間出資經
    營斗南廢鐵廠，僱請乙○○管理現場，該廠營運之盈餘悉歸
    其所有，於上揭時間銷售廢鐵等廢料予桂宏公司，合計銷售
    金額7466萬1090元，而以上揭方式由二資開立統一發票給桂
    宏公司，桂宏公司應將貨款併計百分之5 營業稅支付至戶名
    二資社的銀行帳戶內，此帳戶是由其管領使用，其會將銷售
    金額百分之5 的營業稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6
    的社員費匯到二資社的上開帳戶內等情，又訊據被告乙○○
    固坦承係二資社的社員兼「司庫」，於上揭時間受僱擔任斗
    南廢鐵廠廠長管理現場進銷廢鐵業務等情不諱，惟均矢口否
    認有何犯行，被告甲○○辯稱：伊透過合法的管道去繳稅，
    所以沒有逃漏稅，而一些營運上的作業都是二資社做的，所
    以不可能有登載不實文書；當時伊並不知道二資社是用為社
    員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所得稅云云。被
    告乙○○辯稱：稅都有繳，不知為何會被起訴；當時伊並不
    知道二資社是用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納
    綜合所得稅云云。經查：
    1.上揭犯罪事實欄一所示二資社開立統一發票、申報社員個
      人一時貿易所得等情，業據證人即二資社的文書王慧如、
      出納林淑娟等人陳述在卷。又法務部調查局於91年11月5
      日在設於臺北縣三重市○○路112 號2 樓的二資社內扣得
      「營業稅及手續費銀行對帳統計表」等物（本院92年度金
      重訴字第3 號案件），依該等帳表資料核算，運銷班編號
      K107的「司庫」被告乙○○使用二資社開立的統一發票交
      付銷貨對象桂宏公司，90年度之銷售金額為7466萬1090元
      ，有「司庫乙○○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運
      銷合作社之發票金額彙總表」一份在卷可稽（見同署92年
      度他字第2491號卷二第434 頁）；而此部分將銷售金額百
      分之5 的營業稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的社
      員費（社員費金額合計44萬7967元）匯到二資社的上開帳
      戶內，則有「司庫乙○○使用二資社發票所支付之營業稅
      、手續費及社員費等資金資料」一份（見同前偵查卷第43
      6 頁）在卷可按；又就前述銷售金額合計7466萬1090元，
      二資社乃是分別申報為社員成台敏、黃國儀、陳文進、王
      俊傑、蔡坤宜、黃寶美、黃一正、黃暉紋、葉沈秋霞、葉
      燕慧、陳春財等人的個人一時貿易所得之事實，亦有「乙
      ○○使用有限責任臺灣省第二資源回收物運銷合作社之社
      員名單及金額統計表」一份附卷足憑（見同前偵查卷第43
      5 頁）。被告甲○○、乙○○對該等事實亦不爭執，惟辯
      稱：當時並不知道二資社是用為社員申報個人一時貿易所
      得的方式來繳納綜合所得稅云云（如後述）。
    2.查依二資社章程第6 條、第35條第2 項規定，及合作社法
      第3 條之1 第2 項第2 款規定，二資社乃是由各社員將所
      收集之資源回收物交由所屬運銷班辦理共同運銷，自係就
      社員銷售資源回收物之行為開立統一發票，至於非二資社
      社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二資社
      開立統一發票給再生工廠。擔任「司庫」的大盤商如為二
      資社社員，可允許其在銷售資源回收物給再生工廠時得出
      具二資社開立之統一發票給再生工廠，但無論如何，非二
      資社社員銷售資源回收物給再生工廠的行為，則不得由二
      資社開立統一發票給再生工廠。如擔任「司庫」的大盤商
      不是二資社的社員，就其銷售資源回收物給再生工廠的營
      業行為，原應依規定申請營業登記，開立統一發票交付買
      受人（再生工廠），然其竟出具二資社開立之統一發票給
      再生工廠，顯不合法，二資社所開立統一發票所記載的內
      容乃屬不實，擔任「司庫」之大盤商則係未依法繳納營業
      稅以及營利事業所得稅。且二資社為了開立統一發票，需
      要填寫申報相等金額的社員「個人一時貿易資料申報表」
      ，二資社遂大量招募未實際從事資源回收業之人充為社員
      ，或由「司庫」提供其所招募的社員名單給二資社，二資
      社再推由林淑娟將「司庫」的銷售金分攤給此等人頭社員
      而為申報，在「個人一時貿易資料申報表」上將人頭社員
      記載為銷售人，更記載不實之買賣日期、貨物名稱、單價
      、數量及合計銷售金額等項，自均屬虛偽之記載。而因申
      報的銷售人亦須按百分之6 的純益率去計算個人一時貿易
      所得來繳納個人綜合所得稅，為了能在繳稅時避免適用百
      分之13以上的所得稅率而適用最低的所得稅率百分之6 ，
      故二資社申報的銷售金額以每人每年不超過800 萬元為原
      則，如此一來利用到各人頭社員在申報個人綜合所得稅時
      得扣除的免稅額，二來各人頭社員均適用最低的所得稅率
      百分之6 ，使得不具社員身分的「司庫」，如未提供社員
      名單給二資社時，僅支付了按銷售金額百分之0.6 或0.8
      計算的人頭社員費給二資社（而由二資社替人頭社員繳納
      個人綜合所得稅款），卻藉此逃漏了應歸課於己的營業稅
      及營利事業所得稅，業如前理由欄一(二)2.3.4.5.6.所述。
    3.被告甲○○出資經營斗南廢鐵廠，僱請被告乙○○管理現
      場，該廠營運之盈餘悉歸其所有，於上揭時間銷售廢鐵等
      廢料予桂宏公司，合計銷售金額7466萬1090元等情，均如
      前述，故經營廢鐵廠而銷售廢鐵給桂宏公司的人，乃是被
      告甲○○，換言之，銷貨主體為被告甲○○，只是其指定
      了弟弟即被告乙○○在二資社擔任「司庫」，運銷班編號
      K107，藉著乙○○名義上的「司庫」身分，被告甲○○就
      其銷售廢鐵給桂宏公司的銷售行為，乃要求由二資社開立
      統一發票給桂宏公司。然而，銷貨主體之被告甲○○既然
      不是二資社社員，其銷售廢鐵給桂宏公司的銷售行為，根
      本不得由二資社開立統一發票給桂宏公司，而是被告甲○
      ○應就其銷售廢鐵給桂宏公司的營業行為，依規定申請營
      業登記開立統一發票交付買受人（桂宏公司），其係營業
      稅及營利事業所得稅之納稅義務人，卻如前述將百分之5
      的營業稅、百分之0.2 的手續費及百分之0.6 的人頭社員
      費（合計44萬7967元）匯到二資社的上開帳戶內，而二資
      社則會將前述銷售金額分別申報為社員成台敏等人的個人
      一時貿易所得，是被告甲○○與二資社之蕭永井等人行使
      業務上登載不實之文書即統一發票、「個人一時貿易資料
      申報表」，及以上揭不正當方法逃漏其每二個月應申報繳
      納的營業稅，及90年度應繳納的營利事業所得稅之犯行，
      甚為明確。至於被告甲○○又辯稱：伊當時並不知道二資
      社是用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜合所
      得稅云云，惟查，被告甲○○為資源回收之大盤商，必深
      知在其與再生工廠的交易中，再生工廠需取得進項憑證，
      其必須提出統一發票給再生工廠，而查，由二資社開立統
      一發票給再生工廠，豈可能漫無限制地開？被告甲○○豈
      可能不知道二資社就統一發票上的銷售金額同時亦應申報
      為社員的個人一時貿易所得？況且，二資社的會計吳幼玲
      每二個月會將各「司庫」應給付的社員費金額告知「司庫
      」，參以卷附吳幼玲傳真給「司庫」的字據上記載「請將
      社員費稅款＄ˍˍ元匯入銀行：華僑銀行－三重分行」等
      語，有如前述，既載明「社員費」「稅款」，顯見其所繳
      費用與社員稅款有關，被告甲○○猶辯稱：當時並不知道
      二資社是用為社員申報個人一時貿易所得的方式來繳納綜
      合所得稅云云，無非卸責之詞，不足採信。
    4.而被告乙○○受僱於甲○○，擔任斗南廢鐵廠廠長管理現
      場進銷廢鐵業務，就被告甲○○銷售廢鐵給桂宏公司之銷
      售行為，銷貨主體固非被告乙○○，但被告乙○○名義上
      的二資社「司庫」身分，正是被告甲○○得以就其銷售廢
      鐵給桂宏公司的銷售行為要求由二資社開立統一發票給桂
      宏公司的關鍵。再者，依證人甲○○於本院審理時證稱：
      我依照交貨給桂宏公司的數量請二資社開立統一發票，開
      立統一發票的事是我負責，乙○○沒有在處理等語（見本
      院卷第五宗第59頁），雖可認為被告乙○○並未參與甲○
      ○與二資社聯繫開立統一發票等行使業務上登載不實文書
      之犯罪構成要件行為，但是被告乙○○受僱擔任斗南廢鐵
      廠廠長負責管理現場進銷廢鐵業務，亦屬對於被告甲○○
      行使業務上登載不實文書以及逃漏稅捐的犯罪行為予以助
      力，而為幫助犯。
    5.又被告乙○○雖未參與甲○○與二資社聯繫開立統一發票
      等之事，但甲○○就其付給二資社百分之5 的營業稅、百
      分之0.6 的社員費，以及手續費等事，曾經有告知被告乙
      ○○，此據證人甲○○於本院審理時證述在卷（見本院卷
      第五宗第60頁），被告乙○○亦坦承其知道甲○○有請二
      資社開發票等語（見本院卷第五宗第104 頁），故被告乙
      ○○應可預見其加入二資社擔任「司庫」身分，正是被告
      甲○○得以就銷售廢鐵給桂宏公司的銷售行為要求由二資
      社開立統一發票給桂宏公司的主要因素。而被告甲○○經
      營斗南廢鐵廠卻不以自己名義加入二資社及擔任「司庫」
      ，如此情況下卻又由二資社開立統一發票給桂宏公司，復
      需給付二資社所謂百分之0.6 的社員費等，其間因此涉及
      的逃漏稅捐以及行使業務上登載不實文書即統一發票等，
      應為被告乙○○所預見，是其應有幫助被告甲○○逃漏稅
      捐以及行使業務上登載不實文書之犯意，亦堪以認定。
    6.綜上所述，被告甲○○、乙○○前揭所辯均不足取，事證
      明確，其等犯行均堪認定。
二、被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂第1 條之1
    ，並自95年7 月1 日施行，將刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位均改為新臺幣，並將罰金數額分別提高為三十倍或三倍；
    惟依被告行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，業將刑法分則各罪法定刑所定罰金數額提高十倍，再由銀
    元換算為新台幣之結果，刑法分則各罪法定刑所定罰金最高
    數額，與修正後之法律規定仍屬一致，並無不同，對被告而
    言尚無有利或不利之情形，揆諸前揭說明，自不生新舊法比
    較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法即刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段之規定，而不再適用罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段（參見臺灣高等法院及其所
    屬法院95年12月刑事法律座談會討論結論意旨）。另刑法第
    33條第5 款關於罰金刑之規定、第56條關於連續犯之規定、
    第55條關於牽連犯之規定、第31條第1 項之規定、第41條第
    1 項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修
    正公布，並同自95年7 月1 日施行。而現行刑法第2 條第1
    項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，
    即行為後法律有變更者，應為「從舊從輕」之比較，針對刑
    法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情
    狀，綜其全部罪刑之結果而為比較，以定其應適用之法律。
    至緩刑之宣告，其犯罪在新法施行前者，新法施行後，應適
    用新法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    意旨參照）。查：
  (一)依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為一銀元以上，而
    有關銀元與新臺幣之折算標準，訂有「現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例」，規定罰金以一銀元折算三元新臺幣。
    而95年7 月1 日起，修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提
    高為新臺幣一千元以上，並以百元計算之，經比較前後規定
    之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
  (二)刑法第56條連續犯之規定業經刪除，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (三)刑法第55條牽連犯之規定業經修正刪除，是於新法修正施行
    後，既已刪除牽連犯之規定，則被告所犯各罪應依數罪併罰
    之規定分論併罰，經比較前後之規定，應以修正前之規定對
    被告較為有利。
  (四)修正前刑法第31條第1 項規定「因身分或其他特定關係成立
    之罪，其共同實施或教唆、幫助者，雖無特定關係，仍以共
    犯論」，修正後刑法第31條第1 項規定「因身分或其他特定
    關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係
    ，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑」，經比較前後規定之
    刑度，以修正後之規定對被告較為有利。
  (五)修正前刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，最高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，為
    以新臺幣九百元折算為一日。而修正後刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告。
  (六)經綜合比較新舊法果，應以舊法（即行為時法）對被告有利
    ，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前
    刑法第56條、第55條牽連犯、第31條第1 項、第41條第1 項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合先敘
    明。
三、核被告丑○○、壬○○、辛○○、子○○、戊○○、丙○○
    、癸○○、庚○○、己○○、丁○○、甲○○所為，均係犯
    稅捐稽徵法第41條之納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪及
    刑法第216 條、第215 條之行使業務上登載不實文書罪。其
    等所犯登載不實之業務上文書後，復持以行使，登載不實之
    低度行為，應為行使之高度行為所吸收，僅論以行使業務上
    登載不實文書罪。核被告乙○○所為，則係犯稅捐稽徵法第
    43 條 第1 項之幫助逃漏稅捐罪，及犯刑法第30條第1 項、
    第216 條、第215 條之幫助行使業務上登載不實文書罪。查
    ：
  (一)被告丑○○、辛○○、子○○、戊○○分別就犯罪事實欄二
    (一)、二(三)、二(四)1.、二(五)所示關於二資社之蕭永井等人行使
    業務上登載不實之文書即「個人一時貿易資料申報表」之犯
    行，被告丑○○、辛○○、子○○、戊○○雖非從事業務之
    人，但與蕭永井等人基於犯意聯絡及行為分擔而共同實行行
    使業務上登載不實文書犯行，依修正前刑法第31條第1 項規
    定，仍以共犯論。公訴意旨疏未論被告丑○○、辛○○、子
    ○○、戊○○分別與二資社之蕭永井等人共犯填載不實之「
    個人一時貿易資料申報表」，且疏未論非從事業務之被告丑
    ○○、辛○○、戊○○係依修正前刑法第31條第1 項規定論
    以共犯，尚有未洽。
  (二)被告壬○○、子○○、丙○○、癸○○、庚○○、己○○、
    丁○○、甲○○分別就犯罪事實欄二(二)、二(四)2.、二(六)、二
    (七)、二(八)、二(九)、二(十)、二(十一)所示關於二資社之蕭永井等人
    行使業務上登載不實之文書即統一發票及「個人一時貿易資
    料申報表」之犯行，被告壬○○、子○○、丙○○、癸○○
    、庚○○、己○○、丁○○、甲○○雖非從事業務之人，但
    與蕭永井等人基於犯意聯絡及行為分擔而共同實行行使業務
    上登載不實文書犯行，依修正前刑法第31條第1 項規定，亦
    以共犯論。公訴意旨疏未論被告壬○○、子○○、丙○○、
    癸○○、庚○○、己○○、丁○○、甲○○分別與二資社之
    蕭永井等人共犯填載不實之統一發票及「個人一時貿易資料
    申報表」，且疏未論非從事業務之被告壬○○、子○○、丙
    ○○、癸○○、庚○○、己○○、丁○○、甲○○係依修正
    前刑法第31條第1 項規定論以共犯，容有未當。又被告壬○
    ○、丙○○、癸○○、庚○○、己○○、丁○○、甲○○分
    別就犯罪事實欄二(二)、二(六)、二(七)、二(八)、二(九)、二(十)、二
    (十一)所示關於與二資社之蕭永井等人共犯行使業務上登載不實
    之文書即「統一發票」之犯行，雖未據檢察官起訴此部分犯
    行，惟因與已起訴部分為實質上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院自應併予審理。
  (三)被告丑○○、壬○○、辛○○、子○○、戊○○、丙○○、
    癸○○、庚○○、己○○、丁○○、甲○○多次所犯逃漏稅
    捐罪以及行使業務上登載不實文書罪，時間各自緊接，方法
    相同，各顯係出於概括之犯意反覆而為，因而分別觸犯構成
    要件相同之罪名，應依修正前刑法第56條連續犯之規定分別
    論以連續逃漏稅捐一罪以及連續行使業務上登載不實文書一
    罪，並依法加重其刑。被告丑○○、壬○○、辛○○、子○
    ○、戊○○、丙○○、癸○○、庚○○、己○○、丁○○、
    甲○○所犯上開逃漏稅捐犯行，以及行使業務上登載不實文
    書犯行，有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條規
    定，從一重論以逃漏稅捐罪。又公訴意旨雖認被告丑○○、
    壬○○、辛○○、子○○、戊○○、丙○○、癸○○、庚○
    ○、己○○、丁○○、甲○○所為，亦均涉犯修正前商業會
    計法第71條第1 款之明知為不實之事項而填製會計憑證罪（
    按公訴意旨指填製不實之會計憑證係「個人一時貿易資料申
    報表」，見本院93年10月11日訊問筆錄），惟按商業會計法
    第2 條第1 項規定「本法所稱商業，指以營利為目的之事業
    ；其範圍依商業登記法、公司法及其他法律之規定」，而有
    限責任臺灣省第二資源回收物運銷合作社（二資社）係依合
    作社法設立登記，合作社法第1 條則規定「本法所稱合作社
    ，謂依平等原則，在互助組織之基礎上，以共同經營方法謀
    社員經濟之利益與生活之改善，而其社員人數及股金總額均
    可變動之團體」，從而，二資社雖每年度均應申報繳納營利
    事業所得稅，但就二資社開立之統一發票（為銷項憑證，每
    二月為一期申報一次營業稅），及就各社員銷售資源回收物
    之銷售金額填寫申報「個人一時貿易資料申報表」（為進貨
    記帳憑證，亦是每二個月填寫申報一次），如涉填載不實，
    是否有商業會計法之適用？蕭永井等人是否成立修正前商業
    會計法第71條第1 款之明知為不實之事項而填製會計憑證罪
    ？猶非無疑，難以遽認被告丑○○、壬○○、辛○○、子○
    ○、戊○○、丙○○、癸○○、庚○○、己○○、丁○○、
    甲○○亦分別與二資社之蕭永井等人共同觸犯修正前商業會
    計法第71條第1 款之明知為不實之事項而填製會計憑證罪，
    故被告丑○○、壬○○、辛○○、子○○、戊○○、丙○○
    、癸○○、庚○○、己○○、丁○○、甲○○應如前述成立
    刑法第216 條、第215 條之行使業務上登載不實文書罪。
  (四)公訴意旨認被告乙○○所為係與被告甲○○共犯稅捐稽徵法
    第41條之納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪，尚有未洽，
    被告乙○○所為應係犯稅捐稽徵法第43條第1 項之幫助逃漏
    稅捐罪，爰依法變更起訴法條。又公訴意旨認被告乙○○亦
    與被告甲○○共犯登載不實之文書「個人一時貿易資料申報
    表」，係犯修正前商業會計法第71條第1 款之明知為不實之
    事項而填製會計憑證罪，惟被告甲○○此部分應論以刑法第
    216 條、第215 條之行使業務上登載不實文書罪，已如前述
    ，而被告乙○○係基於幫助之犯意而為行使業務上登載不實
    文書犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，是公訴意旨容有
    未當，而被告乙○○此部分爰依刑法第30條第2 項規定，依
    正犯之刑減輕之（又被告乙○○雖非從事業務之人，但依修
    正前刑法第31條第1 項規定，仍以幫助犯論處）。被告乙○
    ○多次所犯幫助逃漏稅捐罪以及幫助行使業務上登載不實文
    書罪，時間各自緊接，方法相同，各顯係出於概括之犯意反
    覆而為，因而分別觸犯構成要件相同之罪名，應依修正前刑
    法第56條連續犯之規定分別論以連續幫助逃漏稅捐一罪以及
    連續幫助行使業務上登載不實文書一罪，並依法加重其刑。
    被告乙○○所犯上開幫助逃漏稅捐犯行，以及幫助行使業務
    上登載不實文書犯行，有方法結果之牽連關係，應依修正前
    刑法第55條規定，從一重論以幫助逃漏稅捐罪。又被告乙○
    ○就犯罪事實欄二(十一)所示關於幫助行使業務上登載不實之文
    書即「統一發票」之犯行，雖未據檢察官起訴此部分犯行，
    惟因與已起訴部分為實質上一罪關係，為起訴效力所及，本
    院自應併予審理。
四、爰分別審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    就被告丑○○、壬○○、子○○、戊○○、癸○○、庚○○
    、己○○、丁○○、乙○○、甲○○部分，依修正前刑法第
    41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    ，均諭知易科罰金之折算標準。末查被告犯罪後，中華民國
    96年罪犯減刑條例業已制定，經總統於96年7 月4 日公布，
    並自同年月16日起生效施行，本件被告之上開犯罪時間，係
    在96年4 月24日以前，覆核無該條例所列不予減刑之情形，
    均合於減刑條件，爰依該條例第2 條第1 項第3 款規定均減
    其宣告刑二分之一，及就被告丑○○、壬○○、子○○、戊
    ○○、癸○○、庚○○、己○○、丁○○、乙○○、甲○○
    部分均諭知易科罰金之折算標準。又按犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，依本條例規定減為六月以下有期
    徒刑、拘役者，應於為減刑裁判時，併諭知易科罰金折算之
    標準，為中華民國96年罪犯減刑條例第9 條所明定，是就被
    告辛○○、丙○○部分，本院亦應併依修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知
    易科罰金之折算標準。末查被告丑○○、辛○○前均未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    一件在卷可按，其等因短於思慮，初罹刑章，被告丑○○就
    其89年度及90年度應補繳之綜合所得稅，以及罰鍰，業已繳
    納，有財政部臺灣省南區國稅局89年度綜合所得稅核定稅額
    繳款書收據聯影本、財政部臺灣省南區國稅局90年度綜合所
    得稅核定稅額繳款書收據聯影本各一件，及財政部臺灣省南
    區國稅局違章案件罰鍰繳款書收據聯影本二件在卷可參（納
    稅義務人為被告丑○○之配偶邱秀敏，見本院卷第五宗第12
    2 、123 頁），被告辛○○就其90年度應補繳之綜合所得稅
    ，以及罰鍰，業已繳納，有財政部臺灣省南區國稅局90年度
    綜合所得稅核定稅額繳款書收據聯影本二件，及財政部臺灣
    省南區國稅局違章案件罰鍰繳款書收據聯影本一件在卷足憑
    （見本院卷第五宗第311 、312 頁），足認被告丑○○、辛
    ○○經此次科刑教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認上開對其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均依刑
    法第74條第1 項第1 款規定併諭知緩刑二年，以啟自新。扣
    案如附表一所示之物，為被告壬○○所有供犯罪所用之物，
    扣案如附表二所示之物，為被告辛○○所有供犯罪所用之物
    ，扣案如附表三所示之物，為被告丙○○所有供犯罪所用之
    物，扣案如附表四所示之物，為被告庚○○所有供犯罪所用
    之物，扣案如附表五所示之物，為被告己○○所有供犯罪所
    用之物，扣案如附表六所示之物，為被告丁○○所有供犯罪
    所用之物，爰均併依刑法第38條第1 項第2 款規定予以宣告
    沒收。扣案如附表七所示之物，非供被告壬○○本案犯行所
    用之物，扣案如附表八所示之物，非供被告辛○○本案犯行
    所用之物，扣案如附表九所示之物，非供被告丙○○本案犯
    行所用之物，扣案如附表十所示之物，非供被告庚○○本案
    犯行所用之物，扣案如附表十一所示之物，非供被告己○○
    本案犯行所用之物，扣案如附表十二所示之物，非供被告丁
    ○○本案犯行所用之物，扣案如附表十三所示之物，非供被
    告子○○本案犯行所用之物，爰不併為沒收之諭知，附此敘
    明。
五、公訴意旨指：
  (一)起訴書指被告戊○○於86、87、88、89、90年度銷售廢鐵等
    廢料予桂宏公司，銷售金額合計1 億6618萬9064元。惟查，
    被告戊○○實際的銷售對象是建順公司（包含86、87、88、
    89、90年度）、桂宏公司（僅90年度）、全鴻（僅90年度）
    時，上開五個年度銷售金額合計1 億6618萬9064元，故公訴
    意旨尚有未洽，應予敘明。
  (二)起訴書指被告己○○於89、90年度銷售廢鐵等廢料予桂宏公
    司，銷售金額合計1 億3359萬3380元。惟查，被告己○○實
    際的銷售對象是桂宏公司（包含89、90年度）、全鴻公司（
    僅90年度），上開二個年度銷售金額合計1 億3359萬3380元
    ，故公訴意旨尚有未洽，應予敘明。
  (三)起訴書雖指被告壬○○使用二資社開立的統一發票交付給其
    銷貨對象桂宏公司，除90年度之銷售金額2663萬8851元外，
    另有89年度之銷售金額60萬3811元；被告庚○○89年度之銷
    售金額為1138萬9705元（加上90年度之銷售金額合計1 億08
    11萬5072元）。惟起訴書所認被告壬○○89年度之銷售金額
    60萬3811元，其實應屬被告庚○○於89年度銷貨給桂宏公司
    而使用二資社開立的統一發票，故本院認被告庚○○89年度
    之銷售金額應為1199萬3516元（00000000+603811=00000000
    ）（加上90年度之銷售金額合計1 億0871萬8883元），業如
    前述。故就起訴書所認被告壬○○89年度之銷售金額60萬38
    11元部分，不能證明被告壬○○犯罪，然因公訴意旨認此部
    分與前開論處罪刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，基於審
    判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。而就被告庚○○於89
    年度銷售金額60萬3811元所涉犯行，雖未據起訴，然因與已
    起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本
    院自應併予審理。
  (四)起訴書雖指被告壬○○係二資社社員，所犯係以不正當方法
    逃漏綜合所得稅。惟檢察官嗣已當庭更正稱被告壬○○不是
    二資社社員（見本院93年10月11日準備程序筆錄）。本院亦
    認被告壬○○並非二資社社員，其係以前述不正當方法逃漏
    每二個月應申報繳納的營業稅，以及90年度應繳納的營利事
    業所得稅，併此敘明。
  (五)1.起訴書指被告子○○於89、90年度銷售廢鐵等廢料予桂宏
      公司，銷售金額合計4 億5844萬1438元。惟查，被告子○
      ○於89年9 月間起至90年12月間銷售廢鐵等廢料予桂宏公
      司，銷售金額合計為1 億5625萬8188元，業如前述，公訴
      意旨指被告子○○另銷售廢鐵等廢料予桂宏公司銷售金額
      3 億0218萬3250元，此部分則不能證明被告子○○犯罪，
      然因公訴意旨認此部分與前開論處罪刑部分有連續犯之裁
      判上一罪關係，基於審判不可分原則，爰不另為無罪之諭
      知。
    2.事實上，其餘由二資社開立統一發票的銷售金額計3 億02
      18萬3250元，其實是被告子○○擔任負責人、於90年7 月
      間成立的宏寰公司，因銷貨給威致鋼鐵工業股份有限公司
      、燁聯鋼鐵股份有限公司等煉鋼廠時，需開立銷項憑證統
      一發票給買受人即上揭煉鋼廠，需取得進項憑證統一發票
      以扣抵銷項稅額。然宏寰公司的進貨來源對象，並未交付
      交易憑證給宏寰公司，被告子○○未自實際交易人處取得
      進項憑證，而向二資社取得不實的進項憑證統一發票，以
      資申報扣抵銷項稅額，總計自90年7 月至12月間，二資社
      開立不實的統一發票（記載買受人為宏寰公司）銷售金額
      計3 億0218萬3250元等情，均如前述。而被告子○○就犯
      罪事實欄二(四)2.所示關於與二資社之蕭永井等人共犯行使
      業務上登載不實之文書即統一發票及「個人一時貿易資料
      申報表」之犯行，雖未據起訴，然因與已起訴部分有連續
      犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審
      理。
    3.再者，宏寰公司未依法自實際交易人處取得進項憑證，而
      取得二資社所開立之不實統一發票來申報扣抵銷項稅額，
      宏寰公司固因而逃漏了應繳納的營業稅。惟按稅捐稽徵法
      第47條第1 款之規定，係將為納稅義務人之公司逃漏稅捐
      時，其受罰責任，於應處徒刑之範圍內，轉嫁於公司負責
      人，犯罪主體仍為公司，公司負責人僅屬受罰主體，為代
      罰性質。而公司為法人，公司負責人為自然人，二者在法
      律上並非同一人格主體。公司負責人為公司之代表，其為
      公司所為行為，應由公司負責。故公司負責人為公司以不
      正當方法逃漏稅捐，因納稅義務人為公司，其所觸犯稅捐
      稽徵法第41條之罪之犯罪或受罰主體，仍為公司，而非公
      司負責人，僅因公司於事實上無從擔負自由刑之責任，基
      於刑事政策上之考慮，同法第47條第1 款將納稅義務人之
      公司應處徒刑之規定，轉嫁於公司負責人。又修正前刑法
      第55條所規定之牽連犯，必須同一人犯一罪而其方法或結
      果行為另犯他罪名，始克相當；亦即必須同一犯罪主體之
      二個以上犯罪行為間，具有目的與方法、或目的與結果之
      關係，始得從一重處斷。公司負責人為納稅義務人之公司
      以不正當方法逃漏稅捐，既非稅捐稽徵法第41條之犯罪或
      受罰主體，僅依同法第47條第1 款之規定，代替公司受徒
      刑之處罰，自與其本身為犯罪主體所犯其他罪名間，不具
      牽連犯關係（最高法院92年度台上字第4025號判決意旨參
      照）。故被告子○○因宏寰公司逃漏稅捐而應代受徒刑處
      罰之罪，與其所犯行使業務上登載不實文書罪，無牽連犯
      之裁判上一罪關係。被告子○○因宏寰公司逃漏稅捐而應
      代受徒刑處罰之罪，既未經起訴，復非起訴效力所及，自
      非本院所得審理之範圍，併此敘明。
  (六)起訴書雖指被告甲○○是以不正當方法逃漏90年度的綜合所
    得稅。但查，被告甲○○出資經營斗南廢鐵廠，僱請被告乙
    ○○管理現場，該廠營運之盈餘悉歸其所有，經營廢鐵廠而
    銷售廢鐵給桂宏公司的人，乃是被告甲○○，亦即銷貨主體
    為被告甲○○，只是其指定了弟弟即被告乙○○在二資社擔
    任「司庫」，運銷班編號K107，藉著乙○○名義上的「司庫
    」身分，被告甲○○就其銷售廢鐵給桂宏公司的銷售行為，
    乃要求由二資社開立統一發票給桂宏公司。然而，銷貨主體
    之被告甲○○既然不是二資社社員，其銷售廢鐵給桂宏公司
    的銷售行為，根本不得由二資社開立統一發票給桂宏公司，
    亦不能因為其弟弟即被告乙○○係二資社社員，即謂就被告
    甲○○的銷售行為得由二資社開立統一發票給買受人桂宏公
    司。故本件非二資社社員且未依規定申請營業登記的被告甲
    ○○，乃是以不正當方法逃漏了每二個月應申報繳納的營業
    稅，以及90年度應繳納的營利事業所得稅，公訴意旨所認尚
    有未洽，併此敘明。
六、公訴意旨另以：被告丑○○等12人亦均另涉犯在依二資社之
    章程明定運銷班長應登載的文書即社員交易表及其附件之社
    員交貨登記卡，以及社員委託運銷表上，為不實之登載，此
    部分亦涉犯刑法第216 條、第215 條之行使業務上登載不實
    文書罪嫌（見本院95年5 月16日準備程序筆錄）。惟查，本
    案卷內並無檢察官所指之「依二資社之章程明定運銷班長應
    登載的文書即社員交易表及其附件之社員交貨登記卡，以及
    社員委託運銷表」，無從認被告丑○○等12人有何於該等文
    書上為不實登載及進而行使之犯行，故此部分不能證明被告
    丑○○等12人犯罪，然因公訴意旨認此部分與前開論處罪刑
    部分有牽連犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，爰
    不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，稅
捐稽徵法第41條、第43條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11
條前段、第216 條、第215 條、第30條、第74條第1 項第1 款、
第38條第1 項第2 款、修正前刑法第56條、修正前刑法第55條、
修正前刑法第31條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項
、第2 項前段，中國民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款
、第7 條、第9 條，判決如主文。
本案經檢察官江耀民到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  刑事第七庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  林晏鵬
                                    法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
  　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　廖貞音
中　　華　　民　　國　　98　　年　　  　　月　　  　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第215 條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
刑法第216 條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第41條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第43條
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外
，處一萬元以上五萬元以下罰鍰。
附表一：（關於被告壬○○）
查扣時地：高雄市苓雅區○○○路132 巷26號
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │銀行存摺（戶名二資社的彰化銀│            一本│
│    │行埔心分行帳戶，帳號00000000│                │
│    │441900）                    │                │
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │匯款回條聯（壬○○於91年1 月│            一張│
│    │15日匯款6 萬1272元【按為90年│                │
│    │11月的營業稅及手續費】至二資│                │
│    │社的玉山銀行三重分行帳戶帳號│                │
│    │0000000000000）             │                │
└──┴──────────────┴────────┘
附表二：（關於被告辛○○）
查扣時地：臺南市○○路○段81號之1
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │會計傳票                    │            五本│
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │代收發票營業稅及手續費對帳表│          十四份│
│    │（89年11月至90年12月，每月一│                │
│    │份）                        │                │
├──┼──────────────┼────────┤
│  3 │客戶資料表                  │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  4 │販商基本資料表              │            一本│
├──┼──────────────┼────────┤
│  5 │帳冊                        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  6 │請款單、出貨請款明細表      │            二冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  7 │進貨明細表                  │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  8 │合約書                      │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  9 │場地借用合約書影本          │            一頁│
└──┴──────────────┴────────┘
附表三：（關於被告丙○○）
(一)查扣時地：臺中市○區○○街47巷19號（被告丙○○住處）
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │銀行存摺（戶名二資社的第七商│            四本│
│    │業銀行國光分行帳戶，帳號0642│                │
│    │000000000）                 │                │
└──┴──────────────┴────────┘
(二)查扣時地：臺中縣龍井鄉○○路○段226 號
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │估價單                      │            一本│
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │現金簿                      │            一本│
├──┼──────────────┼────────┤
│  3 │客戶名單                    │            一頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  4 │86至90年每月營收            │            一頁│
└──┴──────────────┴────────┘
附表四：（關於被告庚○○）
查扣時地：嘉義市○○路30號9 樓
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │匯款回條聯（庚○○於90年3 月│            二張│
│    │12日匯款19萬9392元【按為90年│                │
│    │1 、2 月的人頭社員費】至二資│                │
│    │社的華僑銀行三重分行帳戶帳號│                │
│    │00000000000000）及傳真字據  │                │
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │桂宏公司文稿及桂豪公司付款申│            一冊│
│    │請單                        │                │
└──┴──────────────┴────────┘
附表五：（關於被告己○○）
查扣時地：臺北市○○區○○路87號斜對面空地
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │與二資社出貨對帳明細資料    │            八頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │代收發票營業稅及手續費對帳表│        三十六頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  3 │出貨請款表                  │        六十七頁│
└──┴──────────────┴────────┘
附表六：（關於被告丁○○）
查扣時地：桃園縣中壢市○○路○段102 號
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │桂宏公司90年11月30日文稿    │            一張│
│    │（按為扣押物品編號34第26頁）│                │
└──┴──────────────┴────────┘
附表七：（關於被告壬○○，不沒收）
查扣時地：高雄市苓雅區○○○路132 巷26號
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 1-1│銀行存摺（戶名鑄展實業有限公│            二本│
│    │司的彰化銀行埔心分行帳戶）  │                │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 1-2│銀行存摺（戶名壬○○的彰化銀│            一本│
│    │行埔心分行帳戶）            │                │
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │匯款回條聯                  │            七張│
├──┼──────────────┼────────┤
│  3 │鑄展實業有限公司等印文      │            一頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  4 │克旻企業有限公司帳冊        │            一冊│
└──┴──────────────┴────────┘
附表八：（關於被告辛○○，不沒收）
查扣時地：臺南市○○路○段81號之1
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │會計傳票（89年7 月至89年10月│            一本│
│    │）                          │                │
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │統一發票存根                │            二本│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 3-1│二資社「營業稅繳款書」影本  │            七頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 3-2│二資社「臺北縣營業人銷售額與│            六頁│
│    │稅額申報書」影本            │                │
├──┼──────────────┼────────┤
│  4 │統一發票影本                │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  5 │請款單、出貨單（89年10月以前│            二冊│
│    │）                          │                │
├──┼──────────────┼────────┤
│  6 │財務報表                    │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  7 │進貨秤量單、支出傳票        │            二冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  8 │銀行存摺（戶名二資社的華僑銀│            一本│
│    │行府城分行帳戶，帳號00000000│                │
│    │014559）（92年5 月30日以後）│                │
├──┼──────────────┼────────┤
│  9 │員工人事資料                │            十頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 10 │出貨日報表（89年10月以前）  │            一本│
└──┴──────────────┴────────┘
附表九：（關於被告丙○○，不沒收）
(一)查扣時地：臺中市○區○○街47巷19號（被告丙○○住處）
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │銀行存摺（戶名簡潔的第七商業│            三本│
│    │銀行國光分行帳戶）          │                │
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │進出貨日記帳                │            一本│
├──┼──────────────┼────────┤
│  3 │買賣合約書                  │            一份│
├──┼──────────────┼────────┤
│  4 │鐵勇公司85至87年總分類帳(一)  │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  5 │鐵勇公司85至87年總分類帳、明│            一冊│
│    │細帳(二)                      │                │
├──┼──────────────┼────────┤
│  6 │桂宏公司廠商秤量明細表      │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  7 │鐵勇公司丙○○等名片、印文  │            五紙│
└──┴──────────────┴────────┘
(二)查扣時地：臺中縣龍井鄉○○路○段226 號
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │估價單（89年10月以前）      │            二本│
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │支票日曆簿                  │            二本│
├──┼──────────────┼────────┤
│  3 │印文                        │            一紙│
├──┼──────────────┼────────┤
│  4 │過磅單                      │            一份│
└──┴──────────────┴────────┘
(三)查扣時地：臺中市○○區○○路二段464 號
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │傳真文件                    │            六頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │銀行存摺影本                │            三頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  3 │桂宏公司進廠秤量單          │            一本│
├──┼──────────────┼────────┤
│  4 │進貨日報表                  │            四頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  5 │鐵勇公司秤量傳票            │            一本│
├──┼──────────────┼────────┤
│  6 │聘書及匯款通知書等文件      │            四頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  7 │印文                        │            四頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  8 │地磅代秤單                  │            九本│
├──┼──────────────┼────────┤
│  9 │名片及電話簿影本            │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 10 │廢棄物回收說明書            │            一本│
└──┴──────────────┴────────┘
附表十：（關於被告庚○○，不沒收）
查扣時地：嘉義市○○路30號9 樓
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │委託經營合約書影本          │            一頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │買賣合約書                  │          十九頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  3 │文件                        │            三頁│
└──┴──────────────┴────────┘
附表十一：（關於被告己○○，不沒收）
查扣時地：臺北市○○區○○路87號斜對面空地
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │買賣及租賃合約書影本        │          十九頁│
└──┴──────────────┴────────┘
附表十二：（關於被告丁○○，不沒收）
(一)查扣時地：桃園縣中壢市○○路○段102 號
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │帳目明細表                  │          十四頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │銀行存摺影本                │          十一頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  3 │天駿公司89年度報稅資料      │        二十二頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  4 │天駿公司89年度總分類帳      │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  5 │天駿公司89年度日記帳        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 6-1│天駿公司89年度進貨簿        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 6-2│天駿公司89年度銷貨簿        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  7 │天駿公司89年統一發票存根簿  │            六冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  8 │天駿公司89年會計憑證        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  9 │天駿公司90年度報稅資料      │          四十頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 10 │天駿公司90年度日記帳        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│11-1│天駿公司90年度總分類帳      │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│11-2│天駿公司90年度進貨簿        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│11-3│天駿公司90年度銷貨簿        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 12 │天駿公司90年會計憑證        │            一本│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 13 │天駿公司90年統一發票存根簿  │            六本│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 14 │天駿公司91年度報稅資料      │        二十五頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 15 │天駿公司91年度報稅資料      │          十九頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 16 │天駿公司91年度總分類帳      │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 17 │天駿公司91年度日記帳        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 18 │天駿公司91年度銷貨簿        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 19 │天駿公司91年會計憑證        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 20 │天駿公司91年統一發票存根簿  │            六冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 21 │天煜公司90年度報稅資料      │            四頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 22 │天煜公司90年度總分類帳      │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 23 │天煜公司90年度日記帳        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│24-1│天煜公司90年度進貨簿        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│24-2│天煜公司90年會計憑證        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 25 │天煜公司90年統一發票存根簿  │            三冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 26 │天煜公司91年度總分類帳      │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 27 │天煜公司91年度銷貨簿        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 28 │天煜公司91年度日記帳        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 29 │天煜公司91年統一發票存根簿  │            六冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 30 │天煜公司91年會計憑證        │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 31 │天煜公司91年度報稅資料      │          十九頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 32 │與二資社往來資料（91年以後）│          十七頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 33 │支票、退票理由單            │            十張│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 34 │與桂宏公司往來文件          │        六十五頁│
└──┴──────────────┴────────┘
(二)查扣時地：桃園縣中壢市○○路○段461之1 號
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │過磅單                      │        四十八冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │進貨秤量單                  │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  3 │合作明細                    │          十三頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  4 │送貨明細                    │          十六頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  5 │託運單                      │            十頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  6 │送貨單                      │        六十一頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  7 │白先生貨款                  │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  8 │記事本                      │            六冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  9 │匯款單                      │            三冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 10 │地磅記錄單                  │            一頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 11 │天祐公司發票章              │            一枚│
└──┴──────────────┴────────┘
附表十三：（關於被告子○○，不沒收）
查扣時地：臺南市○○路9 之16號
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│  扣  案  物  品  名  稱    │    數  量      │
├──┼──────────────┼────────┤
│  1 │與二資社往來傳真資料        │          十三頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  2 │證寰五金有限公司等公司章    │          十一顆│
├──┼──────────────┼────────┤
│  3 │營業登記資料                │            五頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  4 │廠商進貨等資料（隨身碟）    │            一顆│
├──┼──────────────┼────────┤
│  5 │客戶切結書（一）            │        四十八頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  6 │客戶切結書（二）            │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  7 │進貨內帳                    │            一冊│
├──┼──────────────┼────────┤
│  8 │銀行存摺影本                │            四頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│  9 │社員名單                    │            四頁│
├──┼──────────────┼────────┤
│ 10 │桂豪公司與證寰公司買賣契約  │          十三頁│
└──┴──────────────┴────────┘
[*jrecno*]93,金重訴,1,20090227,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]金重訴
[*jno*]1
[*jdate*]980227
[*jcheck*]1
