[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c15%2c20110322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=15&jdate=1000322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000015&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c15%2c20110322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=15&jdate=1000322&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,15
[*裁判日期*]1000322
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 100年度上易字第15號
上　訴　人
即　被　告　楊新登
選任辯護人　胡達仁律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易字第
2892號中華民國99年11月1日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署99年度偵字第14701號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
楊新登無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告楊新登雖預見收購他人金融帳戶者常與
    從事財產犯罪密切相關，且取得他人存摺、金融卡之目的通
    常在於避免檢警機關追查贓款流向，並掩飾犯罪，仍基於縱
    有人持以犯罪亦不違反其本意之幫助犯意，於民國99年2 月
    5日前之某日，在不詳地點，將其所有之渣打國際商業銀行
    北屯分行帳號000000000000號及合作金庫銀行五權分行帳號
    000000000000號等2帳戶之金融卡、密碼，交付予姓名、年
    籍不詳之成年人，而容任上述帳戶供他人用以詐騙財物。嗣
    該成年人所屬之詐騙集團成員取得被告上開2帳戶後，即基
    於共同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，由某成員於99年
    2月5日11時許，撥打電話予住在高雄縣岡山鎮○○街1號之
    葉增山，誆稱其涉犯洗錢而要求葉增山將其帳戶內之存款轉
    存到指定之帳戶內，致葉增山陷於錯誤，隨即以電話語音轉
    帳方式，將新臺幣（下同）20萬200元、10萬1200元分別轉
    入被告之上開渣打國際商業銀行北屯分行（下稱渣打銀行）
    及合作金庫銀行五權分行（下稱合庫銀行）帳戶內。嗣葉增
    山收到其中國信託商業銀行帳戶對帳單始知受騙而報警，經
    警循線查悉上情。因認被告涉犯刑法第30條第1項前段、第
    339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌等語。
二、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條固定有明文，惟
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至之
    4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有明文。
    其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基
    於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞
    辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經
    查，本判決下列所引用全部卷證資料，均經本院於審理時當
    庭提示而為合法之調查，且檢察官、被告及其辯護人均不爭
    執其證據能力，並經本院審酌前開證據作成或取得之狀況，
    並無非法或不當取證之情事，復查無顯不可信之情況，依上
    開規定，自均有證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。又刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128
    號判例參照）。次按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，
    對於正犯資以助力，使其犯罪易於達成而言，故幫助犯之成
    立，不僅須有幫助他人犯罪之行為，且須具備明知他人犯罪
    而予以幫助之故意，始稱相當；又刑法並不承認過失幫助之
    存在，是以從犯之成立，須有幫助之故意，亦即必須認識正
    犯之犯罪行為而予幫助者，始足當之（最高法院86年度臺上
    字第4824號、72年度臺上字第6553號判決亦可參照）。
四、本件公訴人認上訴人即被告楊新登（下稱被告）涉犯上開罪
    嫌，無非係以系爭2帳戶確係被告所申辦，而告訴人葉增山
    因遭詐欺集團所騙，而以電話語音轉帳方式將存款轉入被告
    上開2帳戶之事實，業據告訴人葉增山於警詢中指述甚詳，
    並有上開2帳戶開戶資料、交易明細、告訴人之中國信託商
    業銀行消費扣款明細等附卷可稽。而被告自承其渣打銀行北
    屯分行及合庫銀行五權分行2帳戶金融卡密碼均是0228，則
    其既能熟記上開2帳戶金融卡之密碼，又何需另將密碼寫在
    紙上與金融卡存放在一起，而增加遺失時遭人盜領之風險？
    又被告既自承上開2帳戶之金融卡已許久未曾使用，為何仍
    帶在身上並任意放置在其上衣口袋內而增加遺失之風險？再
    者，詐騙集團取得上開帳戶存摺、金融卡等係供作詐欺被害
    人匯款所用，其若未事先與被告取得協議使用，被害人匯入
    之款項豈非陷於被告可隨時變更帳戶密碼、辦理掛失、重行
    申辦金融卡致詐騙集團無法提領之境？是被告上開所辯，顯
    不足採，應係被告將上開2帳戶之金融卡交付予詐騙集團所
    屬之成員，同意該詐騙集團使用上開帳戶，殆無疑義等為其
    主要論據。
五、訊據被告固坦承上開2帳戶為其所申請開戶使用之事實，惟
    堅決否認有何幫助詐欺取財犯行，辯稱：伊是將系爭帳戶之
    金融卡、密碼放在上衣口袋內，準備去銀行辦理除戶，後來
    因為事情忙，就忘了要去辦，何時遺失的伊不知道，伊是直
    到99年2月5日早上8時許，接到渣打銀行傳來的簡訊表示伊
    帳戶有10幾萬元之異常進出，伊才發現金融卡遺失了，伊就
    打電話去掛失，另外一家合庫帳戶是同日早上10點多打電話
    去掛失等語。經查：
  (一)被害人葉增山因遭詐騙集團施以詐術，而於99年2月5日先後
    以語音轉帳方式，先後匯款2萬2200元、7萬7000元、10萬元
    、1000元（共計20萬200元）至被告所有上開渣打銀行行戶
    ，另先後匯款2萬2200元、7萬8000元、1000元（共計10萬12
    00元）至被告所有上開合庫銀行帳戶等情，雖據被害人葉增
    山於警詢中證述明確，並有高雄縣政府警察局岡山分局嘉興
    派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、受
    理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部政署反詐騙案件紀
    錄表、被害人匯款帳戶之交易明細表及中國信託對帳單影本
    各1份附卷可稽，惟此僅足證明有人利用被告系爭2帳戶持以
    詐騙葉增山而已，尚不得遽以證明被告參與上開詐騙或係基
    於幫助犯意提供系爭帳戶供人詐騙。
  (二)又被告於警訊中供稱：99年2月5日渣打銀行通知伊帳戶內有
    10幾萬元資金進出，伊才發現金融卡已遺失，並於同日上午
    8時42分以電話語音掛失，而合庫銀行金融卡約在當天上午9
    時30分以電話語音掛失等語（見警卷第13頁），並有被告上
    開2帳戶掛失資料（見警卷第37、61頁）及合庫銀行五權分
    行100年2月8日合金權字第0990000303號函（見本院卷第35
    頁）附卷可稽。是被告辯稱其於發現系爭2帳戶金融卡遺失
    後，即向渣打銀行、合庫銀行分別掛失等情，應堪採信。
  (三)又被害人葉增山於警訊中既稱伊係於99年2月5日上午11時許
    接獲詐騙集團之電話（見警卷第4頁），而被告係於該日上
    午8時42分、9時30分即分別以電話語音向渣打銀行、合庫銀
    行掛失，已如前述，則被告於詐騙集團尚未向被害人以電話
    詐取財物前，即因發現其上開2帳戶之金融卡已遺失而分別
    以電話語音掛失，衡之常理，若被告係將系爭2帳號、密碼
    交付予他人供作詐欺取財之用，何需於該2帳戶尚未有被害
    人受騙匯款於該帳戶前，即主動向銀行掛失；又詐欺集團為
    確保其能順利取得詐欺款項，通常會要求提供帳戶者，一併
    交付金融卡、存摺、印章等物，以避免反遭提供帳戶者提領
    其詐欺所得，致其徒勞無功。惟查被告始終辯稱其僅遺失金
    融卡等語，其存摺並未遺失，是被告辯稱其係遺失金融卡，
    致遭人使用等語，即有可能。
  (四)再按被告所申辦系爭帳戶金融卡係屬晶片金融卡，密碼數字
    均為6位數以上，然被告曾否更改銀行核卡時隨機產生之初
    始密碼，已無法查證，惟無論被告領到銀行發放之提款卡後
    ，是否變更過密碼或更改之號碼為何，亦不論被告得否熟記
    密碼，然一般民眾因擁有多數之金融卡、信用卡，或以生日
    、國民身分證字號或其他特殊資料供作密碼，或隨意以一組
    無特殊意義之數字為密碼，而將該密碼記載在提款卡上或與
    記載密碼之紙張同放，以免忘記提款密碼，亦時有所聞，且
    該不良習慣之養成，與年齡無關。本件被告辯稱其將金融卡
    密碼寫在紙條上並與金融卡放在一起，該習慣雖有不當，其
    漫不經心處理個人事務之行為，雖有可議之處，然非可僅以
    被告個人不當習慣，及詐騙集團有使用被告系爭帳戶作為詐
    領財物之工具，而無視於系爭帳戶在案發前後之使用狀態，
    即據以認定系爭2帳戶之金融卡及密碼係被告主動提供詐騙
    集團，而有幫助詐騙集團詐取他人財物之情形。
  (五)另公訴人雖以詐騙集團不可能任意使用來源不明、竊得或未
    經所有權人同意使用之金融機構帳戶，作為供被詐騙者匯入
    款項之帳戶，以免屆時因帳戶掛失而無法領取詐欺金額，致
    徒勞無功等語。然本件被害人葉增山遭詐騙之詐騙集團另有
    收購余秉鴻、張賜傑之帳戶作為犯罪工具，且取得人頭帳戶
    之手法均為以報紙之分類廣告吸引之，再要求將金融卡密碼
    變更為123456後交給詐騙集團成員，此業據余秉鴻、張賜傑
    於警詢、偵查中供述明確（見警卷第7頁以下、偵查卷第21
    頁），而被告之合庫銀行帳戶自99年1月1日起至同年2月5日
    止，並無辦理金融卡密碼變更之情形，有合庫銀行五權分行
    100年2月8日合金權字第0990000303號函可參（見本院卷第
    35頁），顯見被害人葉增山之詐騙集團取得被告帳戶之方法
    顯與其他收購人頭帳戶之方法不同。再者，依被告於合庫銀
    行之帳戶明細觀之，其於99年2月2日遭以金融卡提領1306元
    ，同年月4日又有跨行轉入103元，另依被告於渣打銀行之帳
    戶明細觀之，其於同年2月2日遭提領306元，同年月3日收入
    1000元，同年月4日又支出120元，此有被告上開2帳戶明細
    附卷可憑（見警卷第58、63頁），而被告之金融卡密碼又未
    經變更，顯見被告之上開2帳戶金融卡有遭人以小額提領之
    方式測試，則依常理判斷，若上開2帳戶金融卡係被告販賣
    或交付予詐欺集團，何以有此測試之需要，其有可能係詐騙
    集團拾得被告之系爭2帳戶金融卡後，因其上亦有金融卡密
    碼，為測試該2帳戶金融卡與密碼是否正確，是否可供詐騙
    使用之工具，而經數次測試無誤後，始將拾得之金融卡作為
    犯罪工具。是本件無法證明係被告自行交付系爭2帳戶金融
    卡、密碼予詐騙集團使用，而有幫助詐欺之犯行。
  (六)綜上所述，被告上開所辯，尚堪採信，檢察官於本件起訴，
    並無法達到令通常一般之人均不致於有所懷疑而得確信被告
    觸犯幫助詐欺取財之犯行，或說服本院形成被告有罪之心證
    。參諸前開規定與判例意旨，即難以上開罪責相繩，自應為
    被告無罪之諭知。原審未詳細審酌上情，遽對被告為科刑之
    判決，自有未合。被告上訴堅決否認犯罪，並據以指摘原審
    判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，另為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    22    日
            刑事第五庭  審判長法  官  趙  春  碧
                              法  官  賴  恭  利
                              法  官  卓  進  仕
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  郭  振  祥
中    華    民    國   100    年    3     月    22    日
[*jrecno*]100,上易,15,20110322,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]15
[*jdate*]1000322
[*jcheck*]1
