[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1260%2c20051103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1260&jdate=941103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001260&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1260%2c20051103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1260&jdate=941103&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,1260
[*裁判日期*]941103
[*裁判案由*]違反公司法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　93年度上訴字第1260號
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　沙　洪　律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　洪松林　律師
上列上訴人因違反公司法等案件，不服臺灣臺中地方法院91年度
重訴字第2105號中華民國93年6月28日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署89年度偵字第14759號），提起上訴，
本院判決如下：
    主　　  文
上訴駁回。
    事 　　 實
一、己○○原係設於台中市○○區○○路三段477號20樓之3「維
    多利亞航運開發股份有限公司」（以下簡稱維多利亞公司）
    之負責人，並負責辦理維多利亞公司設立登記申請事宜，並
    係鼎泰通國際股份有限公司（以下簡稱鼎泰通公司）之負責
    人；丙○○則係設於嘉義市○區○○街465號15樓「長燦開
    發股份有限公司」（以下簡稱長燦公司）、長瑞建設股份有
    限公司（以下簡稱長瑞公司）之負責人。己○○於民國86年
    5月間欲申請設立維多利亞公司，明知該公司應收之股款，
    股東包括其本人與丑○○、高嘉惠、白筱蓉、趙玉蘭、陳美
    秀、高文蒼、張甫嘉（皆為己○○之親友）等人並未實際繳
    納，竟與丙○○共同基於概括犯意之聯絡，由己○○於86年
    5月27日在萬通商業銀行嘉義分行，以維多利亞公司籌備處
    名義開設帳號00000000000000號活期存款帳戶後，再由丙○
    ○於同日經中國信託商業銀行嘉義分行匯款新台幣（下同）
    一千萬元入上開維多利亞公司籌備處帳戶內，藉此方法取得
    維多利亞公司設立登記繳足股款一千萬元之證明，復由己○
    ○委託不知情之會計師甲○○依前開不實之股款繳納證明（
    即前開維多利亞公司籌備處帳戶存摺存款記載）及己○○所
    交付之上開各股東持股比例，於86年5月28日，製作內容不
    實之股東繳納股款明細、資產負債表及公司章程等申請文件
    ，並在其業務上作成之維多利亞公司設立登記資本額查核報
    告書上登載「該公司額定資本一千萬元，每股十元，採全額
    發行計一百萬股，所繳股款計現金一千萬元，上開資產負債
    表所列實收資本一千萬元，另暫收款一百元係股東代墊開戶
    款，依本會計師之意見，上述實收資本確已收足，截至簽證
    日止尚未動用。」等語，並於86年6月3日由甲○○檢具請設
    立登記之相關資料向前臺灣省政府建設廳提出申請後，己○
    ○旋於86年6月6日將上開維多利亞公司籌備處帳戶內一千萬
    元存款分為二百萬元、一百八十六萬元、一百萬元及五百一
    十四萬元匯回李特維（即丙○○之長子）之中國信託商業銀
    行嘉義分行、農民銀行嘉義分行、土地銀行嘉義分行及中國
    信託商業銀行嘉義分行之帳戶內，嗣因尚有資料補正，於86
    年6月11日提出補正後，致使前臺灣省政府建設廳承辦人員
    在其職務文書上為不實之記載，而於86年6月11日核准設立
    登記，並發給公司執照，足以生損害於該公司之債權人及主
    管機關對於公司業務管理之正確性。
二、己○○與丙○○復承前開違反公司法及使公務員登載不實之
    犯意聯絡，將長燦公司所有「財神世界」、「財神帝國」等
    不動產虛偽移轉成為維多利亞公司之資產，欲將維多利亞公
    司資本額虛列增加為二十億元，並以實收資本額為十億元而
    成為股票公開發行公司。故以維多利亞公司發行新股暨補辦
    公開發行為由，於86年8月27日向財政部證券暨期貨管理委
    員會（以下簡稱證期會）申請辦理以現金轉增資發行普通股
    股票九千九百萬股暨補辦原一百萬股之股票公開發行，並經
    證期會於86年9月10日函覆同意後，己○○於86年12月初辦
    理維多利亞公司現金增資九億九千萬元時，己○○、丙○○
    均明知牛若禹等十二人（皆係己○○、丙○○之親友及維多
    利亞公司員工）及己○○所經營之鼎泰通公司雖為維多利亞
    公司之股東，惟並未實際繳納股款，己○○竟為取得上開資
    本額之存款證明，乃由丙○○提供週轉金後，推由己○○以
    三百六十萬元之代價請與其有共同違反公司法犯意聯絡之吳
    邱清隆（業經臺灣臺中地方法院依行使偽造私文書罪，判處
    有期徒刑八月確定）代為向不知情之陳姓金主調借九億九千
    萬元之資金五日，並先交付現金六十萬元予吳邱清隆，旋交
    付維多利亞公司印章及已委由不知情之會計填載不實之實認
    股數、實繳股款內容之維多利亞公司86年現金增資認股繳款
    書等件，請其代為向高雄市第一銀行三民分行開立活期存款
    帳戶，藉此方式取得維多利亞公司現金增資變更登記繳足股
    款九億九千萬元之證明，惟吳邱清隆竟另基於意圖為自己不
    法之所有及行使偽造私文書之犯意，於86年12月9日委由不
    知情之吳邱凱文前往位於高雄市○○○路289之6號之第一銀
    行三民分行以「維多利亞公司籌備處」名義開設活期存款帳
    戶，帳號為00000000000號後，旋將該帳戶存摺、維多利亞
    公司印章及吳邱凱文印章交於吳邱清隆。吳邱清隆取得上開
    資料後，隨即委由不知情之刻印人員偽造第一銀行三民分行
    之腰型戳章、第一銀行三民分行襄理之方章及第一銀行三民
    分行長型條戳章，在其高雄市新興區住居處，以電腦套繪修
    改之方式，將開戶日期變更為86年12月1日，並依照前開現
    金增資認股繳款書之記載實繳股款內容，偽造己○○等十三
    人及鼎泰通公司〈維多利亞公司名義上股東〉之於86年12月
    3日至6日分別以現金或電匯方式，共匯款九億九千萬元至上
    開偽造之維多利亞公司籌備處帳戶中之不實內容，進而將之
    列印成書面。並偽造該維多利亞公司帳戶中確有九億九千萬
    元之存款部分餘額證明書，且在前開偽造之存摺影本及存款
    部分餘額證明書、認股繳款書上蓋用上開偽造之印章，藉此
    作為增資股款已繳納之證明，吳邱清隆再對己○○佯稱已代
    為尋得金主將維多利亞公司所需之股款存入第一銀行三民分
    行，使己○○不疑有他，委由不知情之壬○○於86年12月10
    日與吳邱清隆一同前往高雄市第一銀行三民分行拿取偽造之
    存款部分餘額證明、上開偽造之存摺影本及現金增資股款繳
    納書而行使之，足以生損害於己○○、莊宏吉及第一銀行三
    民分行存款業務管理之正確性。己○○於取得前開吳邱清隆
    所偽造之維多利亞公司存款部分餘額證明書及存摺影本後，
    誤認吳邱隆確已代為尋得金主借款九億九千萬元入帳，即於
    86年12月間分次以現金或匯款方式，依約給付前開約定之餘
    款予吳邱清隆。己○○及丙○○均明知前開九億九千萬元現
    金增資股款（渠等不知並無九億九千萬元現金入帳），僅係
    向他人短期借款入帳，旋於五日後全數返還借款，而藉此方
    法取得維多利亞公司增資之變更登記及公開發行股票之證明
    ，己○○與丙○○、伍文清間並於86年12月10日虛偽簽訂以
    長燦公司等所有上開位於嘉義市之不動產為標的之不動產買
    賣契約書（買賣價金總額為十四億六百萬元），並約定以維
    多利亞公司增資後之二千六百萬股股票（即以邱李對、邱文
    盛名義取得之維多利亞公司股票）抵付九億八千三百二十萬
    元之預付價款，己○○旋委託不知情之會計製作內容不實之
    股東繳納現金股款明細表、資產負債表及公司章程等申請文
    件，表明該公司現金增資之股款九億九千萬元已全部繳足，
    並委託不知情之會計師蕭珍琪為增加資本額查核簽證，嗣於
    86年12月17日將前開存款證明、股東繳納現金股款明細表及
    增資發行新股資本額查核報告書等申請文件向經濟部商業司
    表明維多利亞公司應收九億九千萬元增資股款已經全部收足
    ，據以申請辦理增資發行新股及修改公司章程變更登記，使
    承辦公務員於其職務上所掌之公文書上為不實之記載，而於
    86年12月27日核准維多利亞公司申請增資登記，並發給新的
    公司執照，均足以生損害於第一銀行對客戶資料管理之正確
    性、經濟部商業司審核公司申請設立登記之正確性與維多利
    亞公司往來之債權人。
三、己○○明知維多利亞公司原資本額及增資額共計十億元，皆
    屬短期借款入帳，旋於五至十日內即全數歸還金主，實際上
    該公司並無十億元資本額，竟於取得證期會公開發行維多利
    亞公司股票許可並完成前開虛偽之增資程序後，即意圖為自
    己不法所有之概括犯意，利用不知情之廖美麗等人，自87年
    年初起，即向如附表之所示之韋哲啟等人佯稱：維多利亞公
    司係股票公開發行公司，並已取得台澎金馬航權，已訂購大
    型船舶預計未來兩岸三通後即以台中港為基地發展兩岸間航
    運，未來前景可期等語，並提供公開說明書、財務預測資料
    及宣傳廣告等，致使如附表所示之韋哲啟等人因廖美麗等人
    介紹而陷於錯誤，遂陸續以每股九元至三十元不等之價格向
    維多利亞公司購買股票並交付股款予己○○，己○○共計詐
    得七百七十萬二千元。（詳如附表所示，惟應扣除87年度編
    號98,99,100,101,105,106,107,116,117,112,118,119,120,
    121,122號及88年度編號1,2,3,5,6,8,9號部分）。
四、案經法務部調查局中部地區機動工作組（下稱中機組）移送
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理　  由
一、訊據上訴人即被告（以下稱被告）被告己○○、丙○○均矢
    口否認有上開犯行，被告己○○辯稱：維多利亞公司、鼎泰
    通公司我是名義上的負責人，不是實際負責人，實際負責人
    是丙○○，他是我直屬的老闆。我們實際上有存款，於86年
    1月21日維多利亞公司有成立籌備處，於彰化銀行有開立帳
    戶，籌備階段一直到86年6月11日公司設立，陸續有存進、
    支出一千萬元，公司有在運作，所以要支付設備、房租、薪
    資，實際上收到的資金超過一千萬元。公司登記時是丙○○
    存入一千萬元之後又取走，這是他委託甲○○做的，在86年
    初公司在彰銀的籌備處戶頭，陸續有股東資金進來超過一千
    萬元，經過經濟部許可，在籌備處的支出可以從第一次股本
    來支付，公司也有會計師查帳，我在公司實際上作的是真正
    股本進來之後，都用到公司的事務上，公司設立之後，到90
    年公司法新修，才會產生公司有七個股東的問題，這是新舊
    法的問題，公司股票發行不是我想要的，是公司資本額達到
    3億以上，依法規定要強迫發行，所以由會計師輔導，依照
    法規向證期會聲請，也核准了，新修的公司法關於這點現在
    也已經取消了，授權董事會自行決定，公司印股票，依照新
    法，也沒有規定要三個月印股票，關於本案我是完全依照法
    規來執行，透過朋友介紹認識吳邱清隆借錢九億九千萬元，
    並沒有偽造股款文件、相關電匯資料、餘額證明書，我不知
    道他們給銀行的文件係偽造，銀行沒有發現這是假的，從文
    件上也無從辨別，資料送給會計師查核、商業司辦理增資的
    程序，我不知道是假的，這些資料都是在調查之後才知道資
    金來源是吳邱清隆偽造文書來詐欺我的，所以沒有共犯的問
    題。韋哲啟等人向維多利亞公司購買股票，交付股款部分，
    我們公司取得航權是事實，也是經過相關機關核准的，有核
    准文件云云。被告丙○○辯稱：因為己○○剛開始沒有做過
    航運，所以有來請教我，後來他向我借錢，我借錢給己○○
    ，他說要開公司買東西，我借給他一千萬元之後，經過一段
    時間，約時多久我不記得，他開始陸續還我，有時候匯款還
    我，也有含利息，至於他何時返還給我，我不記得，我借給
    他的時候，是用我的名義匯款給己○○，不過有時候用我兒
    子的名字、別人的名字匯款給他，反正我就是借滿一千萬元
    給己○○就是了。己○○承租我的船，不付錢，又不修理，
    如何可以營運？後來到期我就不租給他了，他要借錢的時候
    ，都是他開了支票，我才借錢，後來股票沒有價值了，他還
    拿了不還，己○○就是要錢而已，沒有要做事云云。
二、經查：
  (一)關於維多利亞公司設立登記部分：
    維多利亞公司於申請設立登記時，其公司資產負債表記載：
    86年5月27日銀行存款一千萬元（暫收款、股本），存款證
    明為：萬通商業銀行嘉義分行帳號000-000-0000000-0號活
    期存款存摺，86年5月27日新開戶現金100元、匯款轉10,000
    ,000 元（見外放之維多利亞公司登記卷影本第23、24頁）
    。再依萬通商業銀行嘉義分行91年8月8日萬通嘉義字第172
    號函檢送之帳號00000000000000維多利亞公司籌備處，自86
    年5月27日之存款往來明細表及往來資料觀之，該一千萬元
    存款，係被告丙○○於86年5月27日由中信銀行嘉義分行匯
    入，之後於86年6月6日一日內，分別提領現金二百萬元、一
    百六十六萬元、一百萬元、五百十四萬元，而全數提領完畢
    ，並將提領之金額匯入中信銀行嘉義分行、土地銀行嘉義分
    行、中國農民銀行嘉義分行李特維之帳戶，其後即無任何進
    出紀錄，並於87年4月2日結清銷戶（見14759號偵查卷第588
    至592頁）。可見被告己○○於申請維多利亞公司登記時，
    係以臨時借款一千萬元，充作股本，表明應收股款已經全數
    收足，藉此方式取得存款證明，以便達到設立公司登記之目
    的並利用不知情之會計人員將該收足股款一千萬元之不實事
    項記載於公司傳票及帳冊內，至為明顯。以被告己○○曾任
    新加坡國際銀行經理，對此公司設立登記事宜當知之甚詳，
    此情業據證人甲○○於原審結證屬實，且股東己○○、丑○
    ○、高嘉惠、白筱蓉、趙玉蘭、陳美秀、高文蒼、張甫嘉等
    人皆未繳納股款等情，亦據被告己○○、證人丑○○、張甫
    嘉等於偵查中分別供、證述明確，復有維多利亞公司設立登
    記資本額查核報告書、資產負債表、股東繳納股款明細表、
    公司章程萬通商業銀行嘉義分行第00000000000000號活期存
    款帳戶存摺、存款匯入往來明細、匯款申請書、委託書、設
    立登記事項卡、經濟部公司執照（以上為影本）等各一份附
    卷足稽。被告己○○於本院審理中雖主張維多利亞公司於籌
    備期間股款已經到位云云，依彰化銀行水湳分行檢送之維多
    利亞公司0000-00-000000-00帳號往來明細表，雖於86年1月
    1日至86年6月30日之間，該帳戶有存提款之紀錄（見本院卷
    一第121頁）。然經本院向經濟部函查結果，經濟部94年7月
    4日經商字第09402073690號函覆，略以：按公司法第131 條
    第1項規定，發起人認足第一次應發行之股份時，應即按股
    繳足股款。又公司於開辦期間並非不得動用股款，如股東係
    於認股後將股款存入籌備處帳戶，且其股款之動用經會計師
    查核其動用目的確為公司籌辦所用，則與上開規定尚無不符
    ，無所稱「公司於籌設其間股東之墊款轉為股款」之情形（
    見本院卷一第173頁）。依此，股東若以籌辦公司之目的，
    須動用股款時，應得會計師查核認定始可，並非謂所有籌備
    處帳戶內之資金往來均可逕認係股東認股之股款，其理至明
    。依證人甲○○於94年9月15日本院審理中證稱：（辯護人
    問：對於原審審判筆錄有何意見？陳述是否正確？〔請審判
    長提示原審卷第一宗第204頁提示並告以要旨〕）當時法官
    有提是我們登記案件的資料，我是根據那個資料回答的，因
    為案件已久，我們案件又很多，當時情況是這樣沒有錯。（
    辯護人問：會計師執業之區域是否有限制之規定？你執行業
    務是在哪區域？）現在沒有限制的規定，以前有，當時我的
    範圍是是臺灣省和台北市，但是現在如果有登錄高雄市也可
    以，這樣的改變沒有很久，應該也有幾年了。（辯護人問：
    是否86年6月間？）是的，那時我的範圍就是臺灣省和台北
    市，那時都是一個主區和一個地區，所以會計師都會有兩個
    地方。（辯護人問：當時你是否知道維多利亞公司營業處所
    設在台中市？）現在記不起來，不過我們都是根據他們提供
    的資料來判斷。（辯護人問：你有無告知己○○由台中地區
    之會計師處理較為適當？）不記得，因為他來找我一般我們
    不會請他再找別人，當時我的事務所在台南，當時我接這個
    案子，因為只是設立而已，可能是因為認識我們才找我。（
    審判長問：在你印象中，不記得有告訴己○○請他由台中地
    區的會計師處理較為適當？）是的，我沒有這樣說。（辯護
    人問：你於民國79、80年間有無為丙○○所經營之長燦、長
    瑞兩公司處理會計業務？）有處理簽證業務。（辯護人問：
    目前是否仍為丙○○的長燦、長瑞公司處理會計業務？）因
    為現在他們財務有問題，所以沒有了，長瑞是93年就沒有了
    ，長燦則是93年還有委託我們處理簽證業務。（辯護人問：
    該萬通銀行嘉義分行之1000萬元存款係何人存入？）不知道
    ，因為存入之後才會通知我們，不可能帶會計師去存款。（
    辯護人問：你是否知道維多利亞公司在台中之彰銀水湳分行
    另有以籌備處名義開戶？）不知道。（辯護人問：你是否知
    道於公司籌備期間，股東存入籌備處帳戶之股款其支用之目
    的為籌設之用，經會計師查核，亦可動用之規定？）我不懂
    這個意思。（辯護人問：你有無向被告查詢，公司成立前有
    無以籌備處名義在台中的銀行開戶？）沒有。（辯護人問：
    在86年5月27日至同年6月3日間，你有無至台中維多利亞公
    司了解公司財務情形？）沒有。（辯護人問：你依據什麼資
    料製作資產負債表？）看發起人的資本多少，如果沒有主動
    提供其他資料，就是看存款多少就是資本多少，所以是依據
    委託人提供我們的資料、存款紀錄來做。（辯護人問：維多
    利亞公司在台中，為何在嘉義開戶？什麼人請你辦公司設立
    ？）我不清楚，合法登記就可以，沒有限制要在哪裡開戶，
    委託人就是丙○○介紹的高先生，也就是在場被告己○○。
    （當庭指認）。（辯護人問：一般來說，公司申設是否會請
    同一縣市會計師辦理？）要看個人的利益，還有相信哪一個
    會計師的問題。（辯護人問：你認為被告為何不在台中找會
    計師，而至嘉義找你辦理本件申設案，是否係因你與丙○○
    較熟識？）其實其他公司也有這樣的類似狀況，有的人是公
    司設立在嘉義，然後在台北開戶，可能有很多地方要營業，
    所以在多處開戶不是特別的狀況，可能因為比較熟悉或是運
    用資金等等因素，不是只有維多利亞公司會這樣。（辯護人
    問：預查名稱表上己○○之印章、印文及預查名稱是否丙○
    ○通知你去處理的？）負責人係己○○，所以要刻印章當然
    要經過他同意，如果沒有特別狀況，他們會委託我們去刻，
    預查名稱表的部分應該是己○○委託我們去辦理的，因為我
    們需要他的身分證基本資料、公司名稱等等。（辯護人問：
    哪個人通知你去做維多利亞公司預查名稱表的事情？）時間
    已久，不記得了。（辯護人問：為何以前說是丙○○要你去
    處理的？〔提示原審卷第一宗第211頁並告以要旨〕）反正
    他們就是有人提供我資料，我是先認識丙○○，後來才認識
    己○○，不過他們一定有打電話給我，但是不記得我們有沒
    有見過面，所以原審時我才沒有確定說是不是己○○，對於
    原審筆錄記載我沒有意見。（辯護人問：所以辦理預查名稱
    的事情是何人跟你聯絡？）確定情況我不記得，因為時間已
    久，不過申請人確實是己○○，一般正常來說，名稱預查表
    上會有申請人，名字就是己○○。（辯護人問：丙○○和你
    聯絡名稱預查時，有無告訴你這家公司即將要成立的目的？
    ）名稱預查確實有委託我們辦理，但是公司成立何目的通常
    不會告訴我們。〔選任辯護人李秋瑩律師請求詰問證人甲○
    ○〕（辯護人李秋瑩律師問：你幫維多利亞公司辦理的程序
    上，丙○○有無給你任何指示？）介紹我認識己○○，協助
    他們公司成立，資料都是己○○提供的等語（見本院卷二第
    39至13頁）。證人甲○○既不知有該彰化銀行水湳分行帳戶
    之事，更不可能有「查核」之情事，且查若該帳戶確係維多
    利亞公司所收取各股東之股款，則被告己○○申請該公司設
    立登記時，即可以該帳戶作為資金來源之證明，豈不更為便
    利，殊無另行開設萬通商業銀行嘉義分行之帳戶，由被告丙
    ○○匯入一千萬元整數之金額，且於辦理公司登記完竣後，
    並將原存入之一千萬元，於同一日內全數提領匯出，以返還
    該借款，並於未久即全部提清銷戶，可見萬泰銀行嘉義分行
    之帳戶，係臨時開設偽以表明收足股款之用。而彰化銀行水
    湳分行帳戶係供該公司內部資金週轉之用，其既未用於公司
    登記，顯難作為股東認股繳納股款之憑據。被告己○○所辯
    公司股款已經繳足一節，尚難憑採。
  (二)關於公司負責人究竟係何人部分：
  1.被告己○○於中機組調查時，供稱：81年7月間離開眾信公
    司自行成立鼎泰通國際股份有限公司並任負責人，86年6月
    另成立維多利亞航運開發股份有限公司並擔任負責人迄今等
    語（見14759號偵查卷第30頁反面），被告己○○確係維多
    利亞公司發起人之一，並登記為董事長兼總經理，為公司法
    第8條規定之公司負責人，有台灣省政府建設廳函、維多利
    亞航運開發股份有限公司章程、股東名簿、發起人會議記錄
    、董事監察人名單、設立登記申請書、發起人身分證明文件
    等影本在卷可稽。而證人癸○○於原審證述：「我是在維多
    利亞設立當年就進去了，面試的人是己○○，他告訴我說他
    是老闆，丙○○也有到公司來，但是我不清楚他是否為老闆
    ，因為我們在公司的工作都是直接由己○○交辦的。（問：
    為何會判斷丙○○也是老闆？）因為同事及己○○都有講過
    丙○○也是老闆‥‥（問：關於資金的使用是何人決定的？
    有無聽說要由丙○○准後才可使用？）費用支出是由己○○
    批示後，才可以使用。在我經手時沒有聽說。」等語（見原
    審卷一第248至251頁）。證人牛若禹於原審證稱：（問：何
    時任職？）我是在87年2月，直到87年10月離職。（問；你
    在公司任何職？）財務經理。（問：你面試的是何人？）己
    ○○，‥‥（問：公司財務的決定權是何人？）形式上是己
    ○○，據我所知道他們很多事情都要經過丙○○及己○○商
    量後才決定。（問：你任職期間丙○○有到公司？）有的，
    己○○有介紹丙○○，他說這一位是李董，他說他們看好這
    個市場，他們要一起參與經營。（問：公司是否有說丙○○
    的挹注資金是參與公司何業務？）據我所知，丙○○是幕後
    的金主，因為公司需要資金時，己○○都會跟丙○○聯繫時
    我聽到的，而我的辦公室離己○○辦公室很近聽得到他們說
    話等語（見原審卷一第260至262頁）。且卷內所附相關該公
    司文件或單據上均以己○○為最終審核者，足見被告己○○
    為公司負責人無疑。至於被告丙○○究否為維多利亞公司實
    際負責人，雖被告己○○一再指稱丙○○係該公司實際負責
    人，且證人壬○○並於偵審中證稱：丙○○實際上係公司老
    闆，因我們沒有資金，應該是他出的等語（見14759號偵查
    卷第474頁、原審卷一第258頁），依證人牛若禹、癸○○於
    原審之證言，亦僅能證明被告丙○○與己○○或維多利亞公
    司間關係匪淺，然尚難遽認被告丙○○為該公司實際負責人
    ，而被告己○○僅為形式上負責人。
  2.被告丙○○對於前揭貸予維多利亞公司一千萬元並匯入該公
    司上開帳戶，復於十日後由己○○在同一日分別匯出轉入被
    告丙○○所指定之李特維帳戶等情並不否認，且被告丙○○
    既為長燦公司及長瑞公司之負責人對於公司資金之運作，以
    及相關公司法第9條之規定，應當知之甚詳。再者，關於維
    多利亞公司設立之初，證人即會計師甲○○即係透過被告丙
    ○○始認識己○○，並曾為之處理公司名稱之預查等情，此
    據證人甲○○於原審結證屬實，並有公司設立登記預查名稱
    申請表影本一份在卷可稽，足徵被告丙○○就維多利亞公司
    設立登記一事，亦屬知情，該借款一千萬元究係供作何種使
    用，按諸常情，被告丙○○身為出借人又係他公司負責人，
    為擔保其出借款項能順利取還，豈有不予探知借款用途之理
    ？其次，被告丙○○之選任辯護人於原審雖舉最高法院86年
    台上字第4949號判決主張本件維多利亞公司股東既為人頭股
    東，即無公司法第9條之適用，惟查該最高法院判決事實係
    指該公司登記股東於申請設立公司登記時，拒絕繳納股款並
    表示不願意入股之情形，顯與本案維多利亞公司設立登記之
    情形有別，自難援引，是被告丙○○前開此部分所辯，自不
    足採信。而被告丙○○既明知被告己○○向其借支一千萬元
    供作何用，仍提供現金，其雖非公司負責人，但其與被告己
    ○○間顯有犯意聯絡與行為分擔，至為明顯。
  (三)關於維多利亞公司增資發行新股及修改公司章程變更登記部
    分：
  1.被告己○○於維多利亞公司設立登記完成未幾，即著手計劃
    該公司現金增資發行新股事宜，並於86年9月10日取得證期
    會准許維多利亞公司現金轉增資發行普通股股票九千九百萬
    股，每股面額十元，總額九億九千萬元之申請案，有證期會
    台財證(一)第68657號函附於證物箱編號34可稽。被告己○
    ○因聽聞吳邱清隆與銀行界人士熟識，遂透過證人許世璋介
    紹認識吳邱清隆，而證人許世璋則經由被告己○○而認識被
    告丙○○，並認其為維多利亞公司股東，嗣被告己○○欲以
    現金增資發行新股而須資金九億九千萬元，遂央請吳邱清隆
    透過關係調借現金十億元，約定借款期限為五日，並將現金
    撥入被告己○○所指定之大眾商業銀行苓雅分行（現改為高
    雄分行）活期存款帳號000000000000號維多利亞公司帳戶，
    被告己○○同意支付酬勞三百六十萬元，並於86年12月3日
    先支付六十萬元予吳邱清隆等情，業據被告己○○、吳邱清
    隆於原審審理時是認在卷，並有該契約書影本一份在卷可按
    。顯見被告己○○係承前開該公司設立登記之模式，以短期
    鉅額借款充作增資股款，藉以表明該股款已全數收足，進而
    取得主管機關核發該公司新資本額之公司執照，是被告己○
    ○此部分犯行甚為明確。
  2.被告丙○○於偵審中自承：被告己○○就其所負責之維多利
    亞公司，欲現金增資發行新股，並以該公司股票買受其所負
    責之長燦公司及長瑞公司所有之坐落嘉義市不動產（因其上
    有設定負擔質借不易），遂於86年12月10日簽訂不動產買賣
    契約書，惟因該不動產上有設定負擔，無銀行願意承接，致
    並未辦理過戶予維多利亞公司等情，足徵被告丙○○就維多
    利亞公司現金增資一節亦甚明瞭，且該公司現金增資發行新
    股之目的，即在將被告丙○○所負責之長燦公司及長瑞公司
    之不動產過戶予維多利亞公司，而被告丙○○取得之維多利
    亞公司股票則可向銀行質借現金使用。否則，何以未要求被
    告己○○直接支付現金以購買上開不動產，顯見被告丙○○
    與被告己○○間，就維多利亞公司現金增資發行新股之方式
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔。
  3.共同被告吳邱清隆於原審審理時即自承：被告己○○央請其
    代為調借現金十億元，並約定酬金三百六十萬元等情，有前
    開契約書影本一份附卷可稽，而該項借款係短期借款，且該
    借款因故改為九億九千萬元，並另以維多利亞公司籌備處名
    義於高雄市第一銀行三民分行開立活期存款帳戶，並由吳邱
    清隆提供存款部分餘額證明書、存摺影本及蓋有（偽造）第
    一銀行三民分行腰型戳章之股款繳款書等件，此有該等文件
    影本附卷可考，即由該等文件已知係顯現各股東交款之情形
    及繳款總額等情，吳邱清隆所稱被告己○○僅說係供給股東
    查看，不知其違反公司法犯行云云，自屬卸責之詞，不足採
    信。（又關於共同被告吳邱清隆行使偽造私文書部分：吳邱
    清隆就前開偽造第一銀行三民分行腰型戳章及維多利亞公司
    籌備處在第一銀行三民分行開立之活期存款帳戶0000000000
    0號存摺明細表內變更開戶日期，以及在該存摺明細內偽造
    牛若禹於86.12.01現金52,000,000元、己○○於86.12.03電
    匯200,000,000元、丑○○於86.12.03電匯92,500,000元、
    高嘉慧於86.12.03現金42,000,000元、白筱蓉於86.12.03電
    匯47,000,000元、趙玉蘭於86.12.04電匯45,000,000元、陳
    美秀於86.12.04電匯36,000,000元、高文蒼於86.12.04現金
    80,000,000元、張甫嘉於86.12.04現金40,230,000元、癸○
    ○於86.12.05現金46,120,000元、邱李對於86.12.05現金90
    ,000,000 元、邱文盛於86.12.05電匯170,000,000元、鼎泰
    通公司於86.12.05現金47,050,000元、吳進財於86.12.06現
    金2,000,000元等私文書犯行坦承不諱，惟否認有偽刻第一
    銀行三民分行之腰型戳章、第一銀行三民分行襄理之方章及
    第一銀行三民分行長型條戳章，以及並未行使該等私文書云
    云。但查，觀察卷附該第一銀行存款部分餘額證明書正本上
    之三種印文及該印文附近之點狀油墨，復參酌卷附第一銀行
    三民分行之腰型戳章之真正印文，相互比對，應非吳邱清隆
    所辯稱以電腦套繪修改，再以噴墨印表機列印出來之情形，
    則該三種印文應係偽刻印章蓋用所致甚明；吳邱清隆將其偽
    造之上開私文書，偽稱為真正文書而交付予被告己○○，自
    屬行使行為，是吳邱清隆此部分犯行明確，應堪認定。而被
    告己○○對於吳邱清隆偽造該等文書之犯行，並不知情，尚
    難認其就此部分行為，有與吳邱清隆共犯之情事，附此敘明
    。）
  (四)關於被告己○○、丙○○使公務員登載不實部分：
  1.按刑法第214條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須
    一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務並依其所為
    之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若
    其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真
    實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登
    載不實，最高法院73年台上字第1710號固著有判例要旨。被
    告己○○、丙○○之辯護人並據此認其等二人不構成此犯行
    。惟查，上開判例要旨已揭櫫對於所為之聲明或申報，公務
    員究否尚須實質審查，以判斷其真實與否，即若係形式審查
    ，則無從判斷真實與否，而依據該聲明或申報予以登載，自
    有刑法第214條之適用。
  2.按主管機關對於公司登記之申請，認為有違反本法或不合法
    定程式者，應令其改正，非俟改正合法後，不予登記，公司
    法第388條固有明文。惟公司登記係採準則主義，僅就書面
    文件予以形式審查，凡登記事項符合法令之規定與程式，即
    應准為登記；且查公司法第388條規定，‥‥係指主管機關
    對於公司登記之申請，僅須就其所提出申請之登記事項審核
    其所附申請書件是否符合公司法有關規定為已足，至於該公
    司如有違反公司法其他規定者，當予另案依法處理，此有經
    濟部93年5月27日經商字第09302084690號函在卷可稽；另參
    酌公司法第9條第4項規定，公司之設立或其他登記事項有偽
    造、變造文書，經裁判確定後，由檢察機關通知中央主管機
    關撤銷或廢止其登記。以及公司之登記及認許辦法第16條規
    定附表四之股份有限公司登記應附送書表一覽表之記載，足
    徵關於公司設立登記或增資發行新股之變更登記中股款是否
    確已完全收足之事實，顯非公司登記之主管機關承辦公務員
    實質審查事項。本案被告己○○、丙○○二人基於犯意聯絡
    及行為分擔，就維多利亞公司設立登記，以及被告己○○、
    丙○○、吳邱清隆三人基於犯意聯絡及行為分擔，就現金增
    資發行新股變更登記之申請，其申報之文件中就股款已完全
    收足事項為不實之記載，而使承辦公司登記之公務員依其申
    報予以登載，且屬不實事項，被告己○○、丙○○此部分犯
    行，自當構成使公務員登載不實。被告三人所為上開辯解，
    殊無足採。
  (五)關於被告己○○分別詐欺部分：
    被告己○○係維多利亞公司負責人就該公司發行新股變更章
    程登記，應確實收足股款始得載明於申請文件提出申請一事
    ，自甚明瞭，惟竟以向金主短期借貸匯入公司帳戶，暫時用
    以表明公司股款業已完全收足，俟主管機關准許登記取得核
    發執照後，旋歸還借款，致該公司並無證照上所載之資本額
    ，難為廣大投資者之保障；再者，被告己○○代表維多利亞
    公司雖曾與被告丙○○所負責之長燦公司、伍文清簽訂不動
    產買賣契約書，向長燦公司及伍文清購買嘉義市房地等情，
    有該等契約書在卷可憑，惟被告己○○於偵審中皆供承並未
    實際交付價金，僅作帳面記載，且前開維多利亞公司所購房
    地，並未過戶等語不諱，即維多利亞公司就上開不動產並無
    所有權，自難列為該公司之資產，以供作股東、債權人之擔
    保；又被告己○○曾於偵查中供稱維多利亞公司為招攬客戶
    購買公司股票，確有印製宣傳資料等語（見14759號偵查卷
    第50頁），並有維多利亞公司對外公開宣傳資料一份〔包括
    船舶相關資料：經濟部國貿局核准輸入許可證、船舶國籍證
    書、船舶介紹、公司執照並載明實收資本總額新台幣十億元
    及相關剪報等〕在卷可考，另如附表所示87年、88年度公司
    股東股份股票轉讓通報書中受讓人欄之韋哲啟等人雖非直接
    向己○○購得該公司股票，然該公司既無實質資本額十億元
    以供投資者擔保，且證人陳文漢亦於偵查中證稱：維多利亞
    公司截至88年12月底離職時並無購置任何船隻或客輪等語（
    見14759號偵查卷第129頁），此外，復有證人王錫娟、吳貞
    慧、鍾郭秋妹、賴淑花、施靜雯、陳素玲、林文瑞、磨宜麟
    、庚○○、鄭知傑、陳文良、劉淑娟、徐裕堂、楊燕棻、張
    賜行、黃玉萍、廖麗霞、楊美珠、鄭欽中、鄭翼生、陳明通
    、劉曲培麟、陳惠玲、廖麗雅、廖麗宿、許月萍、蔡佳玲、
    廖麗雪、馬淑芬、范玉芸、劉國城、葉惠仁、劉香蘭、趙佩
    君、卓雅如、乙○○、子○○、鄭慧娟、趙瑩瑩、林湘黔、
    黃容貞、陳如雄、林中正、李虹玲、孫素芳、王昭然、陳昭
    英、張清香、王松茂、王月霞、鄭安足、黃原平、陳玉豐、
    陳翠玲、王照蘋、黃千倖、林麗卿、黃玉雁、洪善、申玉蘭
    、黃錦嫦、王秋梅、陳文漢、張甫嘉、張志蘭、張秀綢、王
    貴玲、寅○○、吳政忠、辛○○、易忠漢、王美蓉、楊凱成
    、林正彬、蕭敦愷、童月美、薛淑貞、朱螢柔、丁○○等人
    分別於偵查中結證稱如何購買該維多利亞公司股票及迄未分
    得股息等情屬實在卷（詳見14759號偵查卷、查字第137號卷
    ），足徵被告己○○透過股東或員工將該公司股票販售予前
    開所述受讓人韋哲啟等人，其有為自己不法所有之意圖甚明
    ，復以不實事項轉知他人致該他人陷於錯誤，而交付財物，
    被告己○○共計詐得七百七十萬二千元之犯行，應堪認定。
    證人癸○○於94年10月20日本院審理中證稱：（辯護人問：
    你有無在維多利亞公司任職？任職期間？所擔任之職務為何
    ？）曾經有，我任職期間係從86年到89年左右，我的職務是
    會計。（辯護人問：你是否知道民國86年12月間維多利亞公
    司辦理現金增資及辦理股票公開發行？）知道。（辯護人問
    ：你是否知道依據公司法第267條規定公司發行新股時，應
    保留發行新股總數10~15%之股份由公司員工承購？維多利亞
    公司有無依法給員工承購？）公司有讓員工認股。（辯護人
    問：依此你可以承購的股份有多少股？）不記得。（辯護人
    問：你有無承購維多利亞公司股票？多少股？每股交付給公
    司多少金額？）我有承購公司股票，好像50萬元，5萬股，
    每股是十元。（辯護人問：你有無出讓公司股票？）沒有出
    讓。（辯護人問：股票現在何在？）還在手上。（辯護人問
    ：對於這份資料有何意見？上面的章是否你所蓋？〔請審判
    長提示本院卷一第189-202頁之公司查核報告書並告以要旨
    〕）是我蓋的。（辯護人問：根據查核報告內所附之資料金
    額、數字，你是如何取得？是否你所提供？）根據公司報表
    提供給會計事務所的。（辯護人問：這些數字是否正確？）
    是的。〔選任辯護人洪松林律師請求詰問證人〕（辯護人問
    ：當時你擔任公司會計期間，公司有無正常營運？）相關的
    都有在作，但是因為船沒有進來，但是有承租一條船，所以
    還是有在營運。（辯護人問：你為何敢買公司股票？）看兩
    岸的關係，那時航運評估出來，公司的東西算是先進，所以
    我認為有前景。（辯護人問：依照你當時擔任公司會計期間
    的觀察，這家公司是否虛偽設立？）不是，不然我不會買股
    票。（辯護人問：你有無介紹你的姊妹去買股票？）有的，
    我家的4個姊妹都有買。（辯護人問：你為何介紹他們去買
    ？）覺得會賺錢。〔審判長請檢察官行反詰問〕（檢察官問
    ：公司資本額多少？）十億元。（檢察官問：公司收到資本
    額的情況你是否知道？）我知道有入帳。（檢察官問：是否
    知道這些錢如何取得？）不知道。（檢察官問：如果你知道
    資金是老闆向金主借來，等到入帳，取到存款證明之後就將
    錢還給金主，你是否還敢買公司股票或是介紹姊妹買公司股
    票？）不敢。（問：你在公司擔任會計為何離職？）因為己
    ○○說丙○○要來接公司，所以我就離職，而且後來我也覺
    得公司沒有在動，就是公司沒有正常營運，船也沒有進來，
    沒有看到前景，公司又要換負責人，所以想說待下去看不到
    前景，本來公司要買的船如果進來，就可以營運，跑台中港
    到澎湖，但是船沒有買進來，也不清楚為什麼，至於承租的
    船是台灣舊的船，這艘船營運的時間至少有三個月以上，跑
    了一個暑假，載運學生到澎湖去玩，而且有和旅行社配合，
    所以都算ＯＫ。（問：你的股票現在價值多少？）應該沒有
    價值。（問：你的姊妹總共買了多少錢？）我、我姊妹、我
    同學總共308萬元。（選任辯護人洪松林律師問：你在任職
    期間，是否知道公司有不動產資產？）知道好像有要買嘉義
    的不動產，據我所知，有買，但是沒有過戶，不清楚原因。
    ‥‥（問：你擔任會計時，老闆係？）己○○。（問：在丙
    ○○來接任之前，他有無參與公司的事情？）他有常來公司
    ，開會討論事情，不過我沒有參與，其他主管說他也是大股
    東之一，不過我不清楚，而且在帳目上我沒有看到。（問：
    己○○開會、決策、對外交涉，你有無參與？）沒有。‥‥
    （問：維多利亞公司是否有經營飯店？）有的，在嘉義。（
    問：有無參與會計業務？）他那邊有會計，不過帳目我看過
    。（問：飯店收入是否會回到公司？）他那裡有開公司帳號
    ，在那裡直接進出，在嘉義自己作業，不用回來。（問：維
    多利亞飯店和丙○○有無關係？）應該也是跟他們買的。（
    問：丙○○有無參與經營維多利亞飯店？）初期負責人經營
    ，一直沒有過戶之後，就還給丙○○經營，不過我記不清楚
    。（問：你的記憶清楚嗎？）忘了。（問：維多利亞飯店收
    入有無交給丙○○？由他取走？）不記得。（問：你說你的
    的股票總共308萬元，是用你的名字登記嗎？）不是，都是
    登記他們個人的名字。（問：後來有無把股票賣掉？）沒有
    ，沒得賣。（問：為何卷內有資料顯示有你轉讓股票的資料
    ？〔提示並告以要旨〕）那時因為辦理增資，時間緊迫，所
    以決議下來，先掛我們幾個人的人頭，然後由我們轉給真正
    購買股票的人。（問：是否就是原審判決附表所示的資料？
    〔提示並告以要旨〕）是的，是有過戶，但是數額是否正確
    我不記得等語（見本院卷二第62至68頁）。證人丑○○於94
    年10月20日本院審理中證稱：（辯護人問：在86年時你有無
    在維多利亞公司任職？任職期間？所擔任之職務為何？）有
    的，任職期間係從創立時就開始，做了一年多還是兩年就離
    開了，我擔任的職務是船務副總。（辯護人問：你在89年間
    有無接任維多利亞公司負責人？）目前是有，時間就是89年
    的時候，就是我接己○○。（辯護人問：何人要你接任公司
    負責人？）丙○○。（辯護人問：你在維多利亞公司有無出
    資？）沒有。（辯護人問：公司帳冊是否由你保管？）丙○
    ○保管。（辯護人問：公司大小章？）也是丙○○保管。（
    辯護人問：公司有無取得航權取可？）有。（辯護人問：當
    初向哪些單位申請？）台中港務局、省政府交通處、交通部
    申請航權。（辯護人問：當初所取得航權有哪些？）台中到
    馬祖、台中到金門、台中到澎湖馬公。（辯護人問：有無承
    租碼頭？）有，在澎湖馬公。申請取得航權過程是否你辦理
    ？）是的，本來由己○○辦理，後來由我辦理。（辯護人問
    ：公司有無經營飯店？）我知道是在嘉義，承租一個飯店。
    （辯護人問：何人經營飯店？）最先是丙○○，後來換成己
    ○○維多利亞他們。（辯護人問：你在公司有無領薪水？）
    有的，五萬元，領到最後我離開前半年，因為公司半年沒有
    給我薪水，我就離開了，時間可能是88年那段期間。（辯護
    人問：公司籌設期間，你們有無共同討論過？）沒有，我是
    一個專業經理，他們是承辦完畢之後我才進去。（辯護人問
    ：是否知道你名下有多少股份？）不知道。（辯護人問：你
    是否知道民國86年12月間維多利亞公司辦理現金增資及辦理
    股票公開發行？）事後才知道，公文下來我才知道，因為我
    只負責船務部分。（辯護人問：你是否知道依據公司法第
    267 條規定公司發行新股時，應保留發行新股總數10~15%之
    股份由公司員工承購？維多利亞公司有無依法給員工承購？
    ）公司認股也是事後，我也有認股，我女兒、親戚都有，約
    有2、300萬元，都是個人的名義。（辯護人問：你有無出讓
    公司股票？）沒有出讓，因為公司已經不存在，我朋友找我
    要，我還自己把他收回來，不然他會告我。（辯護人問：你
    認了多少股？）我太太、家人、女兒好像20張，不過我也不
    清楚，反正總數200萬元。（辯護人問：他們股票是透過你
    買還是？）是透過我買。（辯護人問：當初每股多少錢？）
    10 元。（辯護人問：你認股的錢有無繳入公司？）有的。
    〔選任辯護人洪松林律師請求詰問證人〕（辯護人問：你在
    公司任職時，老闆係？）己○○。（辯護人問：當時你覺得
    公司是否空頭公司？）我是到最後發現都沒有在經營，怕了
    ，而且我們錢已經進去公司，所以想想不妥，感覺好像沒有
    在營運，公司又沒有給我薪水，才會離開公司。（辯護人問
    ：當時公司是否要買船？）有的，那時有外國的廠商來和己
    ○○接洽，買的船是200多噸位的，但是後來沒有買成，原
    因要問己○○。（問：公司後來有無承租船？）有的，先跑
    布袋到馬公航線，噸位是195噸。（問：但是公司本來申請
    的航線沒有布袋？）是的。（問：那為何可以跑布袋？）那
    是高層的決策。（問：租船營運多久？）幾個月而已。（問
    ：對於卷附有你轉讓股票的資料有何意見？〔提示並告以要
    旨〕）不清楚，我自己沒有轉讓股票的行為等語（見本院卷
    第68 至73頁）。惟查證人癸○○既稱：若知道公司資本額
    之資金係老闆向金主借來的，即不敢買股票，公司沒有正常
    營運，看不到前景，公司又要換負責人，其自己及親友所認
    股之股票已無價值；證人丑○○雖稱有維多利亞公司向交通
    部取得台中到馬祖、台中到金門、台中到澎湖之航權之情事
    ，然其又稱實際上該三處並未營運，僅向丙○○租用跑布袋
    到馬公航線，本來公司申請的航權沒有布袋，且租船營運只
    有數月而已等情，益證被告己○○確有隱瞞公司實際業務營
    運不佳情形，而施用詐術，以假象使不知情之多人認購股份
    ，詐取金錢之事實。證人癸○○、丑○○之於本院之證言，
    均不足作為被告己○○有利之證明。
  (六)綜上所述，被告己○○、丙○○所為辯解，顯係事後卸責之
    詞，均不足採信，其二之犯行，洵堪認定。
三、查被告等行為後，公司法第9條於90年11月12日修正公布，
    並於公布日施行，原該條第3項經修正為同條第1項，比較新
    舊法規定，修正後之法定刑較修正前為重，依刑法第2條第1
    項但書規定，本件以修正前之規定較有利於被告等，即應適
    用90年11月12日修正前公司法第9條第3項之條文予以論處。
    是核被告等此部分所為，係犯修正前公司法第9條第3項前段
    之公司負責人，違反公司應收之股款，股東並未實際繳納，
    而以申請文件表明收足之規定之罪。又前開之罪係因身分關
    係而成立之罪，而被告丙○○與吳邱清隆雖無特定關係，惟
    其二人與被告己○○間就前開維多利亞公司申請增資發行新
    股部分犯行，以及被告丙○○與被告己○○間就維多利亞公
    司設立登記部分犯行，分別有犯意聯絡及行為分擔，依刑法
    第31條第1項之規定，仍應以共犯論。又共同正犯之意思聯
    絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦
    包括在內，最高法院77年台上字第2135號著有判例可資參酌
    。另被告等利用不知情之會計師甲○○、蕭珍琪犯前開之罪
    ，應論以間接正犯。又被告二人另犯刑法第214條之使公務
    員登載不實文書罪。被告己○○以不實資訊詐騙如附表所示
    受讓人購買維多利亞公司股票，核係另犯刑法第339條第1項
    之詐欺取財罪。被告二人與吳邱清隆間就使公務員登載不實
    犯行，亦有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。而被告己
    ○○二次違反公司法、二次使公務員登載不實及多次詐欺取
    財犯行，被告丙○○二次違反公司法、二次使公務員登載不
    實犯行，皆分別時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意所為，皆為連續犯，應依刑法第56條規定論以一罪，
    並依法加重其刑。被告己○○所犯連續違反公司法、連續使
    公務員登載不實及連續詐欺取財三罪間；被告丙○○所犯前
    開連續違反公司法、連續使公務員登載不實二罪間，均分別
    有方法結果之牽連關係，應依刑法第55條規定，均從一重之
    連續違反公司法第9條罪處斷。再臺灣臺北地方法院檢察署
    移送併案審理部分（即該署91年度偵字第8821號己○○詐欺
    一案），與經起訴之被告己○○詐欺部分為實質上一罪關係
    ，本院自得併予審酌，附此敘明。原審援引公司法第9條第3
    項（修正前），刑法第11條前段、第2條第1項但書、第28條
    、第56條、第31條第1項、第214條、第216條、第210條、第
    339條第1項、第55條、第219條，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段，審酌被告己○○身為公司負責人，明知公司申請設
    立登記及增資發行新股變更登記，股東並未實際繳納股款，
    竟以申請文件表明已收足，使主管機關所為登記之股款資料
    喪失正確性，妨害工商經濟發展，被告丙○○既為他公司負
    責人，就此登記事項，應知之甚詳，竟與被告己○○共犯，
    以及渠等事後分別坦承或否認犯行，犯後態度等一切情狀，
    量處被告己○○有期徒刑二年四月、被告丙○○有期徒刑八
    月，認事用法俱無不合，量刑亦屬妥適。被告己○○、丙○
    ○上訴仍執前詞否認犯罪，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　3 　　日
              刑事第五庭  審判長法　官　袁　從　楨
                                法　官　姚　勳　昌
                                法　官　郭　同　奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　陳　玫　伶
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　4 　　日
附錄論罪科刑法條：
公司法第9條第3項（修正前）
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，
公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬
元以下罰金。
刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｉ
[*jrecno*]93,上訴,1260,20051103,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1260
[*jdate*]941103
[*jcheck*]1
