[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c982%2c20040114%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=982&jdate=930114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000982&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c982%2c20040114%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=982&jdate=930114&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,982
[*裁判日期*]930114
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第九八二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　許博堯律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　李慶松
右上訴人因業務過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第三○○九號
中華民國九十一年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
七年度偵字第一二八○五號），提起上訴，本院判決如左：
　　主      文
原判決撤銷。
丙○○、丁○○均無罪。
　　理      由
一、本件公訴人之公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○分別係台中縣大里市「財團法
    人仁愛綜合醫院」（以下簡稱為「仁愛醫院」，又二人現均已離職）泌尿外科之
    科主任、及主治醫師，均係以醫療為其業務之人。緣有病患潘王緣，因患有腎結
    石及氣喘等疾病，曾多次至「仁愛醫院」就醫。至民國（下同）八十七年五月十
    七日，潘王緣又因支氣管炎，至「仁愛醫院」住院，住院期間，並決定做腎結石
    之輸尿管體內碎石術（公訴人誤為體外電震波碎石術），被告丁○○為其主治醫
    師，由其開立藥方及作手術，被告丙○○為科主任，對手術前之進行及治療過程
    均有加以指導及討論。此時，被告丙○○、丁○○理應注意潘王緣之就醫紀錄，
    依其身體狀況開立適當之藥方及處置。其等二人於八十七年五月二十二日上午八
    時三十分共同為潘王緣做內視鏡腎結石手術，且於同日上午十一時三十分完成手
    術之後，潘王緣雖無異樣，惟被告丁○○竟疏未注意潘王緣對於同屬Ｐｅｎｉｃ
    ｉｌｌｉｎ（即盤尼西林）系、及頭孢子類抗生素（Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｒ）
    系之藥物有危險及過敏反應，被告丙○○亦疏未注意就被告丁○○所開立之藥方
    加以監督及查核，致被告丁○○仍對潘王緣開立同屬頭孢子類抗生素之Ｕ－Ｓａ
    ｖｅ－Ａ（Ｃｅｐｈｒａｄｉｎｅ  Ａｒｑｉｎｉｎ，屬於頭芽孢菌素），經由
    護士許巧吟（業經檢察官為不起訴處分確定）於同日下午四時三十分注射完畢未
    久，潘王緣旋即產生不適、呼吸困難、臉色發疳、休克後逐漸昏迷，次日即廿三
    、廿四日，被告丁○○仍繼續開立頭孢子類之抗生素Ｅｐｏｃｅｌｉｎｅ（第三
    代Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｎｉｎｅ抗生素），致潘王緣休克昏迷後，延至八十七
    年六月十五日十四時五十五分許不治死亡，經被害人潘王緣之子戊○○提出告訴
    ，因認被告丙○○、丁○○二人均犯有刑法第二百七十六條第二項之業務過失致
    人於死罪之罪嫌等情。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，即應諭知被告無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百
    零一條第一項分別定有明文。又刑法上之業務過失致人於死罪，除以業務上有應
    注意之義務為前提外，亦須行為人按其當時情節係能注意而不注意，始足構成，
    此於最高法院亦著有四十五年台上字第一四六二號判例可資參照。
三、本件公訴人指訴被告丙○○、丁○○二人均犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致人於死罪，係以：（一）被害人潘王緣於八十六年九月二十三日至「仁愛
    醫院」就醫時，於同日九時服用Ｂａｃａｃｉｌ（輝瑞藥廠生產之Ｐｅｎｉｃｉ
    ｌｌｉｎ劑）、及於同日下午八時十分服用Ｋｅｆｌｅｘ（禮來藥廠生產之Ｃｅ
    ｐｈａｌｏｓｐｏｒｉｎｅｓ頭孢子類系抗生素）後，均有呼吸困難或意識不明
    、休克之現象，業據記載在被害人潘王緣就醫之病歷，有病歷紀錄在卷可稽；（
    二）被害人潘王緣死亡後，經解剖送請法務部法醫研究所鑑定結果，亦鑑認被害
    人潘王緣因對上開二種藥物過敏，於八十六年九月二十三日就曾因此發生休克，
    此次住院，醫生仍於八十七年五月二十一日手術前注射頭孢子類系抗生素Ｃｅｆ
    ａｚｏｌｉｎ，又於手術當日注射同系之Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ藥物，以致休克，並
    於次日反覆給予同樣配方之藥物，被害人潘王緣才因此死亡，此情亦有法務部法
    醫研究所鑑定報告足憑；（三）Ｐｅｎｉｃｉｌｌｉｎ、頭孢子類系抗生素Ｃｅ
    ｐｈａｌｏｓｐｏｒｉｎ、Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ、Ｅｐｏｃｅｌｉｎｅ均屬同系列
    之藥物，對Ｐｅｎｉｃｉｌｌｉｎ、頭孢子類系抗生素Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｒ
    ｉｎ過敏，即不宜再施打同系列之Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ、Ｅｐｏｃｅｌｉｎｅ，以
    避免施打後發生同樣之症狀，且Ｃｅｆａｚｏｌｉｎ與Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ二種藥
    物差別在鈣離子之有無，對腎臟功能較差之病人，應小心使用，劑量需調整（降
    低），並非絕對不能使用，經送衛生署醫事審議委員會鑑定，亦認定被害人潘王
    緣之死亡與被告丙○○等人之醫療行為，有因果關係，此有行政院衛生署醫事審
    議委員會鑑定書在卷可佐；（四）被告丙○○二人明知Ｃｅｆａｚｏｌｉｎ與Ｕ
    －Ｓａｖｅ－Ａ二種藥物之差別在鈣離子之有無，而鈣離子之有無對腎臟病人之
    影響，醫師應甚了解，被告丙○○二人亦知悉被害人潘王緣有呼吸困難之病歷，
    竟認並非藥物所引起，認為應屬氣喘之緣故，要難認無疏忽可言，其等所辯被害
    人潘王緣之死亡係因氣喘發作導致呼吸困難乙節，經解剖已無可採，被告丙○○
    二人共同為被害人潘王緣動手術，理應注意被害人潘王緣之就醫紀錄，並依其身
    體狀況開立適當之藥方及處置，詎竟疏未注意上情，其等二人對於被害人潘王緣
    之死亡，顯有過失；（五）被害人潘王緣死亡之事實，亦經公訴人督同法醫師相
    驗、解剖，並製有勘驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可查，被
    告丙○○二人之上開過失行為，與被害人潘王緣死亡之結果，其間亦具有相當因
    果關係等情，為提起本件公訴之依據。
四、惟本案被告丙○○、丁○○二人雖不否認被害人潘王緣確有於前開時間死亡之事
    實，但被告丙○○、丁○○二人均矢口否認伊等有公訴人所指訴之犯罪情事，並
    一致辯稱：本案被害人潘王緣前曾於八十五年七月二十四日，在「仁愛醫院」由
    當時泌尿科主任張賜祥醫師為其所患「輸尿管結石」安排「體外震破碎石手術」
    ，並施打針劑之Ｃｅｆａｚｏｌｉｎ，但未發生任何症狀或不適，八十五年七月
    二十七日潘王緣出院，張賜祥醫師開立口服藥劑供其服用，八十六年九月二十三
    日潘王緣又因支氣管哮喘住進「仁愛醫院」，內科醫師開立Ｋｅｆｌｅｘ口服藥
    劑供其服用，當時患者潘王緣意識喪失、臉色發青、心跳下降，故立刻予以急救
    ，由上述情節，可知患者潘王緣就治療支氣管哮喘之口服藥劑會發生過敏反應，
    但對針劑部分則不會發生過敏反應，及至八十七年五月九日患者潘王緣又因支氣
    管哮喘住進「仁愛醫院」，當時病歷記載患者潘王緣對Ｋｅｆｌｅｘ及Ｂａｃａ
    ｃｉｌ過敏，但對Ｋｅｆｌｅｘ後面僅打上一個問號，所以潘王緣對此類藥物，
    有無過敏並不明確，八十七年五月十三日患者潘王緣接受輸尿管結石取石術，隨
    後返家，未久又發生氣喘，故於八十七年五月十八日又住進「仁愛醫院」胸腔內
    科，並由胸腔內科聯絡泌尿科處理結石問題，術前用藥Ｃｅｆａｚｏｌｉｎｅ針
    劑患者並未發生過敏，且患者潘王緣因氣喘病住院多次，其腎功能又很差（尤其
    左邊腎臟，因長期結石卡在輸尿管造成腎臟嚴重積水及輸尿管彎曲，且術後引流
    管又無法置入，致無法引流腎積水），又因嚴重哮喘使用注射類固醇導致抵抗力
    變差，醫療上為預防敗血症必須在手術前與術後使用抗生素，當時院內之常規抗
    生素即是頭孢子素與Ａｍｉｎｏｇｌｙｃｏｓｉｄｅ（Ｇａｒａｍｙｃｉｎ），
    兩種藥在手術前施打都沒問題，且考量病人之腎功能，Ｇａｒａｍｙｃｉｎ有腎
    毒性一定要減量，故頭孢子素必須使用，被告丁○○醫師因考量患者潘王緣腎功
    能不好，頭孢子素已由術前之一千毫克改為五百毫克，且不含納鹽，上開處方用
    藥符合醫理，難認有何不當，經原審法院送請台中榮民總醫院鑑定，亦認上開用
    藥係屬必需，且劑量並未超過建議劑量，不違藥理，上開用藥行為應無過失，再
    患者潘王緣如對頭孢子類抗生素過敏，理應每次使用均有不良反應才是，患者潘
    王緣術前靜脈注射頭孢子類之Ｃｅｆａｚｏｌｉｎｅ針劑既無過敏反應，而於八
    十七年五月二十二日術後施打同為頭孢子類之Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ，是否即係其發
    生呼吸衰竭及休克反應之原因，亦有可疑，患者潘王緣係於休克窒息後將近一個
    月之治療才死亡，法醫師於八十七年六月十七日進行解剖時之發現，無法代表八
    十七年五月二十二日當時發生之狀況，顯無法正確推知患者潘王緣休克窒息之原
    因，台中榮民總醫院亦鑑認「無法遽以推斷患者因使用頭孢子類抗生素過敏致死
    」，再以患者潘王緣死亡之後經解剖發現其肺部有中度水腫觀之，其是否因氣喘
    發作，術後又未施打類固醇，致引發休克，此亦有可能，故上開用藥與患者潘王
    緣之休克窒息其間是否具有因果關係，亦難認定，患者潘王緣之休克窒息，與上
    開用藥無關，另伊等在患者潘王緣休克逐漸昏迷後，並無在次日即廿三、廿四日
    因繼續開立頭孢子類之抗生素Ｅｐｏｃｅｌｉｎｅ（第三代Ｃｅｐｈａｌｏｓｐ
    ｏｎｉｎｅ抗生素）致反覆休克之事實，公訴人此部分之指訴係屬誤認，伊等二
    人均應不為罪等語。被告丙○○並另以：本案被告丁○○於八十七年五月廿二日
    當日（即開刀日），係值日之開刀醫師，術前醫囑單係由被告丁○○所開立，術
    中伊亦未參與，且被害人潘王緣於手術後注射Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ之醫囑單亦係由
    被告丁○○所開，伊雖為科主任，但並非潘王緣之主治醫師，對此醫囑單填寫之
    內容並不知情，亦無監督或查核丁○○用藥之義務，被告丁○○不僅為合格之泌
    尿科專科醫師，可單獨執行醫療業務，且由伊在原審法院所提出「仁愛醫院」八
    十七年五月份骨科、泌尿科值班表，已將被告丁○○列為該醫院泌尿科輪值之醫
    師觀之，亦可證明被告丁○○醫師可單獨執行醫療業務，另由「仁愛醫院」胸腔
    內科黃文坡醫師在八十七年五月十八日所填寫患者為潘王緣之醫囑單記載「請聯
    絡泌尿科Ｄｒ」等語，與上開記載八十七年五月十八日泌尿科輪值醫師為被告丁
    ○○醫師之值班表互相對照，亦可證明上情，被告丁○○既可單獨執行醫療業務
    ，上開醫囑單亦係被告丁○○所填寫，與伊無關，伊既未實際參與潘王緣之醫療
    之行為，對醫囑單之內容亦不知情，對於潘王緣之死亡，自無過失行為可言等情
    詞置辯。被告丁○○亦另辯稱：伊在當天，係應被告丙○○之囑咐至手術室為潘
    王緣開刀，潘王緣之主治醫師實係被告陳兆祥，伊於開刀之後，依據當天病歷與
    開刀房之處分箋開立處分，並無任何過失等情。
五、經查：本案被害人潘王緣確係於前開時間，在「仁愛醫院」經由被告丁○○施行
    上開手術之後，由護士許巧吟於八十七年五月二十二日下午四時三十分至病房為
    潘王緣注射被告丁○○在醫囑單所開立之Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑五百毫克，不久
    即產生不適、呼吸困難、意識不明及休克後昏迷，上情除為被告二人所不否認外
    ，證人許巧吟於偵查中，亦證稱：當天進入病房，還有喊她名字，她尚有回答，
    我幫她打完針後，我看了一下隔壁的病人，潘王緣當時就表示呼吸困難，臉色慢
    慢發青，當時她的家人有在場，而病人就慢慢昏迷，我即通知護理站等情明確（
    見八十七年偵字第一二八○五號五十頁反面及五十一頁正面），核與被害人潘王
    緣之子戊○○所指述之情節相符，並有被告丁○○所填寫之上開醫囑單、及「仁
    愛醫院」住院用藥處方箋各一紙在卷可稽（見同上偵查卷宗第七一、七八頁）。
    另被害人潘王緣此後雖經「仁愛醫院」醫師救治，但延至八十七年六月十五日下
    午二時五十五分許，仍不治死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗（並解剖）
    明確，並製有勘驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可查，上情應
    堪認定。
六、就被害人潘王緣之死亡，公訴人雖依據上情，認此係被告二人之業務過失行為所
    致。而被害人潘王緣之屍體經解剖並送請法務部法醫研究所鑑定死因後，法務部
    法醫研究所亦以（）法醫所醫鑑字第○六八○號鑑定書鑑認：「死者潘王緣，
    女姓，滿五十六歲，生前患有嚴重支氣管喘息、腎結石、腎盂腎炎，對盤尼西林
    及頭孢類抗生素過敏，在治療中遭反覆使用該類抗生類，反覆休克，加上腎疾死
    亡」等情；另經檢察官函請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，行政院衛生
    署醫事審議委員會亦於八十九年七月五日以衛署醫字第八九○三八一四○號函檢
    送鑑定書，鑑認：「一、Ｐｅｎｉｃｉｌｌｉｎ與Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｒｉｎ
    系藥物、Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ或Ｅｐｏｃｅｌｉｎｅ，此二類藥物係同系列藥物；
    二、同系列藥物皆有可能發生過敏，故（對Ｐｅｎｉｃｉｌｌｉｎ與Ｃｅｐｈａ
    ｌｏｓｐｏｒｉｎ過敏）不宜施打（Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ或Ｅｐｏｃｅｌｉｎｅ）
    ，施打可能發生同樣症狀；三、Ｃｅｆａｚｏｌｉｎ與Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ皆屬於
    Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｒｉｎ（頭芽孢菌素）類藥物，用於腎臟功能較差的病人
    ，應小心使用，即其劑量需調整（降低），但並非絕對不能使用；四、綜觀以上
    ，病人潘王緣之死亡與醫師陳兆祥等三人之醫療行為有因果關係」等情，此有上
    開公文與鍵定書在卷可據（見偵查卷宗第九二至九四頁）。惟：
（一）行政院衛生署醫事審議委員會上開鑑定書，亦有附註記載：「依據病歷記載，
      五月二十二日十六時四十分護士為病人施打針劑，於針抽出體外後，病人隨即
      發生抽搐而昏迷，故病人並未有法醫研究所鑑定書所述反覆使用頭孢子類抗生
      素，及反覆休克之情事」等語，此有上開鑑定書在卷可稽。經本院於九十二年
      四月十日向法務部法醫研究所函查上開鑑定書認定「潘王緣有反覆休克」情事
      之依據何在，因原鑑定之蕭道應醫師已病故，故法務部法醫研究所九十二年七
      月二十九日法醫理字第○九二○○○一三六○號函（見本院卷宗第一○○、一
      ○一頁）亦未對此問題有何答覆。且依據被害人潘王緣之病歷，亦無潘王緣有
      因上情而在昏迷之後反覆休克之情形。而被害人潘王緣在八十七年五月二十三
      、二十四日所注射之Ｅｐｏｃｅｌｉｎｅ（第三代Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｎｉ
      ｎｅ抗生素），係「仁愛醫院」感染科醫師李文生所開立之處方，除有病歷表
      可資證明之外，並經該醫院醫師乙○○於本院證實（見本院卷宗第七五頁），
      乙○○醫師並證明潘王緣口服或注射Ｅｐｏｃｅｌｉｎｅ抗生素，均無過敏情
      形。是法務部法醫研究所上開（）法醫所醫鑑字第○六八○號鑑定書，於「
      死者死亡經過及對其死因之看法（３）」載述：「．．．．．．再於（次日）
      五月二十三日及五月二十四日反覆作同樣之配方、給藥，死者（病人）反覆休
      克．．．．．．」等語，及在鑑定意見鑑認：「死者．．．．．．，在治療中
      遭反覆使用該類抗生類，反覆休克．．．．．．」部分，尚難認與事實相符，
      均為本院所不採，合先敘明。本案被告二人既難認有在八十七年五月廿三、廿
      四日因遭被告二人繼續開立頭孢子類之抗生素Ｅｐｏｃｅｌｉｎｅ（第三代Ｃ
      ｅｐｈａｌｏｓｐｏｎｉｎｅ抗生素），致反覆休克以致死亡之情事，則本案
      應探討問題，厥為被告丁○○在上開醫囑單開立Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑五百毫
      克為被害人潘王緣注射之行為，與被害人潘王緣死亡之結果之間是否具有相當
      因果關係，及被告二人對此醫療行為是否均有過失。
（二）就被告丁○○在上開醫囑單開立Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑五百毫克為被害人潘王
      緣注射之行為，與被害人潘王緣死亡之結果之間是否具有相當因果關係部分，
      法務部法醫研究所與行政院衛生署醫事審議委員會雖曾為上開鑑定認定。惟行
      政院衛生署醫事審議委員上開鑑定意見，部分係依據法務部法醫研究所之鑑定
      資料而來。因被告二人以所辯上情，爭議Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑五百毫克之注
      射與被害人潘王緣死亡之結果之間並無相當因果關係，經原審法院將本案送請
      臺中榮民總醫院鑑定結果，該醫院雖先於附註覆稱：「據本院病理部查覆：（
      一）據法醫研究所之鑑定報告，死者肺臟解剖時未見大量粘液阻塞支氣管及小
      支氣管，亦無因過充氣而呈現膨脹之現象，且顯微鏡檢視亦未見大量嗜伊紅性
      白血球浸潤；應可排除氣喘急性發作致死之可能」等語（見原審卷一第三一三
      頁），但該院後又另函覆稱：「．．．．．．３依據病歷記載：患者於八十五
      年七月廿四日住院時，曾施打孢子類之Ｃｅｆａｚｏｌｉｎｅ，彼時並無不適
      反應之記載；但於八十六年九月二十三日則曾記錄於口服盤尼西林類之Ｂａｃ
      ａｃｉｌ及頭孢子類之Ｋｅｆｌｅｘ後，分別發生胸悶、氣喘甚至氣性呼吸衰
      竭、血壓下降現象，但無法證明其確有因果關係。於八十七年五月二十二日術
  前靜脈注射孢子類之Ｃｅｆａｚｏｌｉｎｅ，卻無上述反應，而於八十七年五
      月二十二日手術施打同為孢子類之Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ則有發生呼吸衰竭及休克
      反應，但亦無法證明其確有因果關係。以醫理論，若患者確實對孢子類抗生素
      過敏，則理應每次使用均有不良反應才是，故無法據以推斷患者確實因使用頭
      子孢類抗生素過敏致死」、「患者於八十七年五月二十二日因休克窒息由該院
      醫師及護理人員急救，經過將近一個月重症治療處理，故於八十七年六月十八
      日進行解剖時之發現無法代表八十七年五月二十二日當時發生之狀況，亦無法
      正確推知五月二十二日造成休克窒息之可能原因」，此有行政院國軍退除役官
      兵輔導委員會台中榮民總醫院九十一年四月一日九一中榮醫行字第二九三號函
      在卷可按（見原審卷二第三六頁）。本院因台中榮民總醫院上開鑑定意見與法
      務部法醫研究所之上開鑑定意見相左，乃將台中榮民總醫院上開鑑定意見函送
      法務部法醫研究所，並向該所函詢台中榮民總醫院之鑑定意見是否可採。法務
      部法醫研究所（經原鑑定人研判）亦於九十二年二月六日以法醫理字第○九一
      ○○○四○二一號函向本院覆稱：「造成過敏性休克，常發生於靜脈給予過敏
      藥物，導致血管擴張、微細血管半透性增加、低血壓性休克和細支氣管收縮，
      急救適當，可以康復」、「患者於八十七年五月二十二日因休克窒息由醫師及
      護理人員急救，經過將近一個月重症治療處理，解剖是在八十七年六月十八日
      進行，所以無法正確證明造成休克之真正原因」、「台中榮民總醫院認『應可
      排除氣喘急性發作致死之可能』、『無法據以推斷患者確實因使用頭子孢類抗
      生素過敏致死』、『無法正確推知五月二十二日造成休克窒息之可能原因』等
      看法是可以採信，．．．．．．」等語，有上開覆函在卷可稽（見本院卷宗第
      九○、九一頁）。上開函覆意見與該所在偵查中所為之前開鑑定意見，前後顯
      非相符。復經本院檢具卷證再函請法務部法醫研究所鑑定潘王緣昏迷之原因，
      該所（原鑑定人蕭道應醫師此時已死亡）於九十二年七月二十九日以法醫理字
      第○九二○○○一三六○號函向本院函覆之鑑定意見（見本院卷宗第一○○、
      一○一頁），已先依「仁愛醫院」八十七年五月二十二日病歷對潘王緣昏迷及
      施予急救過程之記載，而為「此時很難區分並證明昏迷係氣喘發作或藥物過敏
      性休克」之鑑定意見，但後雖又因仁愛醫院病歷首頁之「藥物過敏」欄內，有
      「Ｂａｃａｃｉｌ和Ｋｅｆｌｅｘ過敏及休克」之記載，及行政院衛生署醫事
      審議委員會所為「Ｂａｃａｃｉｌ、Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ皆屬頭芽孢菌素類抗生
      素，故對Ｂａｃａｃｉｌ及Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｒｉｎｅ過敏者，對Ｕ－Ｓ
      ａｖｅ－Ａ可能也會過敏」之鑑定意見，而「研判藥物過敏性休克的機率較高
      」，但上開研判仍未達於確信之程度。另原審法院雖依據證人乙○○醫師之證
      詞，及被害人潘王緣之病歷記載，認潘王緣於八十六年九月二十三日及八十七
      年五月廿二日，均係因注射同類抗生素而休克昏迷，惟證人乙○○醫師於本院
      訊問時，則證稱：「（病歷首頁是）依照我專業來記載的，這是我的懷疑，但
      我沒有辦法證實它」、「這個病人比較奇怪，我實在無法判斷究竟是否Ｂａｃ
      ａｃｉｌ、Ｋｅｆｌｅｘ的藥物過敏」、「若是同類的頭孢子類的話，應該都
      會過敏」等語（見本院卷宗第七五頁），尚與原審法院此部分之認定不合。綜
      合上述，被告丁○○在上開醫囑單開立Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑五百毫克為被害
      人潘王緣注射之行為，與被害人潘王緣死亡之結果之間是否具有相當因果關係
      ，此部分仍難確認。
（三）另就被告丁○○在上開醫囑單開立Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑五百毫克為被害人潘
      王緣注射，被告二人對此醫療行為是否均有過失部分，法務部法醫研究所之鑑
      定書，雖有：「據查結果於八十六年九月二十二日留醫病歷中有一段記載：於
      九月二十三日上午九時服用Ｂａｃａｃｉｌ時發生急速呼吸困難，同日下午八
      時十分另一醫師（因筆跡不同而認為）配方服用Ｋｅｆｌｅｘ引發同樣過敏反
      應，隨即於下午八時十二分發生意識不明、休克狀態，以上情形認為病人確對
      Ｐｅｎｉｃｉｌｌｉｎ系與Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｒ系藥物有危險、過敏反應
      ，但病歷中未有『極明顯』之『警告記載』，但在該『審查表』之『藥物過敏
      』欄中有不明確之記載」、「由以上觀察認為死者對Ｐｅｎｉｃｉｌｌｉｎ系
      藥物及頭孢子類抗生素（Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｒｉｎｓ）有過敏，甚至曾於
      八十六年九月二十三日休克在先，醫師們不知為何『不顧前有藥物過敏』，而
      於八十七年五月二十一日尿結石手術前一日再注射頭孢子類抗生素Ｃｅｆａｚ
      ｏｌｉｎ，『自認無事』後，於次日（五月二十二日）手術後再注射同系藥物
      Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ，休克」等鑑定意見之記載（見偵查卷宗第三四、三五頁）
      ，公訴人亦據此，及依據被害人潘王緣之上開病歷紀錄，以及依據行政院衛生
      署醫事審議委員會鑑定書鑑認「Ｐｅｎｉｃｉｌｌｉｎ與Ｃｅｐｈａｌｏｓｐ
      ｏｒｉｎ系藥物、Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ或Ｅｐｏｃｅｌｉｎｅ，此二類藥物係屬
      同系列藥物」、「同系列藥物皆有可能發生過敏，故（對Ｐｅｎｉｃｉｌｌｉ
      ｎ、與Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｒｉｎ系藥物過敏）不宜再施打（Ｕ－Ｓａｖｅ
      －Ａ或Ｅｐｏｃｅｌｉｎｅ），施打可能發生同樣症狀」等情，而認上開五百
      毫克Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑之注射，係屬醫療上之過失行為。惟：
（１）行政院衛生署醫事審議委員會上開鑑定書之鑑定意見，係就被害人潘王緣之死
      亡與被告等人之醫療行為之間，有無因果關係而為鑑定。至於被告等人之醫療
      行為有無過失，並未在鑑定範圍。而在公訴人函請行政院衛生署醫事審議委員
      會鑑定時，行政院衛生署醫事審議委員會上開鑑定書對於公訴人所詢「Ｃｅｆ
      ａｚｏｌｉｎｅ與Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ是否屬同類之抗生素？二者差別是否在於
      鈣離子之有無？有鈣離子之差別對原有腎疾病之病人施用是否會有不同之反應
      ？」等事項，即為：「Ｃｅｆａｚｏｌｉｎｅ與Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ皆屬於Ｃｅ
      ｐｈａｌｏｓｐｏｒｉｎ（頭芽孢菌素）類藥物，用於腎臟功能較差的病人，
      應小心使用，即其劑量需調整（降低），但並非絕對不能使用」之鑑定意見，
      有上開鑑定書在卷可稽（見偵查卷宗第九四頁）。經原審法院再就「對Ｂａｃ
      ａｃｉｌ及Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｒｉｎｅ（甲）過敏，是否對Ｕ－Ｓａｖｅ
      －Ａ（乙）也會過敏？」、「若對甲不會過敏，是否對乙也不會過敏？」、「
      就本件情形而言，其使用之劑量是否過高？」等事項，函請行政院衛生署醫事
      審議委員會鑑定時，行政院衛生署醫事審議委員會於九十年九月二十五日以衛
      署醫字第○九○○○五七七四六號函檢送之鑑定書，係覆稱：「Ｂａｃａｃｉ
      ｌ、Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ皆屬頭芽孢菌素類抗生素（Ｃｅｐｈａｌｏｓｐｏｒｉ
      ｎｅ），故對甲過敏者，對乙可能也會過敏」、「若甲藥不會過敏，不能保證
      對乙藥不會過敏」、「患者之血肌酐酸五月二十二日當天所測為１．３ｍｇ／
      ｄＬ，表示腎功能當時為正常，其使用之Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ之劑量為５００ｍ
      ｇｑ  ６ｈ  ＩＶ，應為正確劑量，並無過量」等語，亦有行政院衛生署醫事
      審議委員會上開鑑定書在卷足憑（原審卷一第二七六至二七九頁）。依據行政
      院衛生署醫事審議委員會之上開鑑定意見，本案被告丁○○所開立之Ｕ－Ｓａ
      ｖｅ－Ａ針劑，應無過量情形，應可認定。
（２）又就上開Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑之處方，依據被害人潘王緣之病歷記載，是否
      可認不合醫理方面，原審法院曾二次函請行政院國軍退除役官兵輔導委台中榮
      民總醫院鑑定，該醫院係先於九十一年一月十四日以（九十一）中榮醫行字第
      一七三號函覆稱：「Ｃｅｆａｚｏｌｉｎｅ和Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ雖然都屬頭芽
      孢素類，但分子結構不同，所以無法預期過敏休克一定會發生，故臨床醫師只
      能根據過敏病史，盡量避免使用同類藥物，但體質過敏病人，即使用他類抗生
      素也可能發生過敏」、「乙○○醫師於八十六年九月二十四日的病程記錄曾記
      載疑藥物過敏性休克，勿開Ｋｅｆｌｅｘ、Ｂａｃａｃｉｌ，根據病歷首頁藥
      物過敏的記載，宜避免使用Ｋｅｆｌｅｘ和Ｂａｃａｃｉｌ」、「若是術前曾
      使用Ｃｅｆａｚｏｌｉｎｅ無過敏反應，則術後使用Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ是合理
      的，但是藥物過敏反應是無法預期的，所以要參考病人過去的用藥過敏病史」
      等語（見原審卷一第三一三頁），繼又於九十一年四月一日以九一中榮醫行字
      第一二九三號函，覆稱：「對於阻塞性之輸尿管結石之病患於術前及術後皆必
      須使用抗生素以預防術中或術後產生敗血症」、「對於阻塞性尿路結石之患者
      於術前及術後使用抗生素乃屬必要」、「術前施打Ｃｅｆａｚｏｌｉｎｅ１０
      ００毫克，術後施打Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ每六小時５○○毫克乃藥典上記載之用
      法用量，本案醫師之使用劑量並未超過建議劑量，不違醫理」等情（見原審卷
      二第三六頁），此有行政院國軍退除役官兵輔導委台中榮民總醫院上開覆函二
      件在件可稽。依據上開鑑定意見，除認病患潘王緣因施用上開手術，術前及術
      後，為預防術中或術後產生敗血症，使用抗生素係屬必要，及上開劑量不違醫
      理之外，亦認病患潘王緣術前既使用Ｃｅｆａｚｏｌｉｎｅ而無過敏反應，則
      術後使用Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ，此亦屬合理。雖上開鑑定意見亦認藥物過敏反應
      無法預期，但此種無法預期之事，既非「能注意」之事項，自與刑法「過失」
    （即應注意能注意而未注意）之要件不合，此與醫師執行業務，是否應依消費
      者保護法之規定，負民事賠償責任之情形尚屬有別。依據行政院國軍退除役官
      兵輔導委台中榮民總醫院之上開鑑定意見，就上開Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑之處
      方，依據被害人潘王緣之病歷記載，亦非可遽認有不合醫理之情事。
（四）綜合上述各情，本案被告丁○○在上開醫囑單開立Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑五百
      毫克為被害人潘王緣注射之行為，與被害人潘王緣死亡之結果之間是否具有相
      當因果關係，及此項醫療行為是否具有過失，依據本案卷證資料，既均無從認
      定，依據前開說明，自屬無從認定被告二人均有公訴人所指訴業務過失致人於
      死之犯行。
七、又本案實際為被害人潘王緣施行泌尿結石手術之醫師，係被告丁○○，此係被告
    丁○○亦是認之事實，並有「仁愛醫院」泌尿外科內視鏡手術記錄（表二）影本
    在卷可稽（見偵查卷宗第七二頁）。雖被告丁○○就此部分，辯稱：被告丙○○
    因係科主任，病人較多，請伊幫忙開刀，被害人潘王緣之主治醫師仍為被告丙○
    ○等語。惟本件開立Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑五百毫克為被害人潘王緣注射之醫囑
    單，係被告丁○○所填寫，除經證人紀嘉美（仁愛醫院該針劑之簽領者）於偵查
    中證稱：當天的醫囑單是開刀之後開的，醫囑單應該是丁○○所開的等情明確（
    見偵查卷宗第八十三頁）之外，被告丁○○對此事實亦無爭議，並有上開醫囑單
    影本在卷可稽（見偵查卷宗第七一頁），足證被告丁○○確係實際為此醫療行為
    之醫師無誤。被告丁○○既係實際為此醫療行為之人，而依據證人紀嘉美與許巧
    吟（即執行注射行為之護士）於偵查中之證詞，亦可見上開醫囑單經被告丁○○
    填寫之後，以至領藥、注射，其間應無再送請被告丙○○審核或確認之程序。而
    被告丁○○於八十五年間，已自行政院衛生署領有泌尿科專科醫師證書，亦有上
    開證書影本在卷可證（見原審卷一第二八頁），並經被告丁○○於原審法院坦認
    其確領有醫師證書、外科專科醫師、及泌尿科醫師執照無誤（見原審卷一第一○
    九頁），足證被告丁○○已可單獨執行醫療業務，亦無疑義。被告丁○○於本院
    審理時，既復坦承其所填寫之上開醫囑單，沒有亦不需經過被告丙○○過目，則
    被告丙○○對此Ｕ－Ｓａｖｅ－Ａ針劑之使用，顯屬不知且無從注意，在別無其
    他積極證據足以證明其對丁○○之系爭醫療行為負有實質審查與監督義務之情形
    下，尚不能僅因依照仁愛醫院內規，被告丙○○掛名主治醫師領有部分手術費用
    ，即認其對於被告丁○○之此部分醫療行為，亦需同負刑法上之行為人責任。公
    訴人以被告丙○○為科主任，對手術前之進行及治療過程均有加以指導及討論之
    注意義務，顯然無端擴大其注意義務，違反過失理論，此部分之指訴亦非可採。
八、綜合上述，依據本案卷證，尚無從確定被告二人確有公訴人所指訴之業務過失致
    人於死之犯行。其等二人之犯罪既屬不能證明，依據前開說明，自應為被告二人
    均無罪之諭知。原審為被告二人均有罪之判決，尚有不合。本案被告二人之上訴
    均有理由，應由本院將原審有罪判決撤銷，改為被告二人均無罪之判決。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十三     年     一      月    十四　　日
　　                            臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官　陳　朱  貴
                                      　　　法　官  胡　忠　文
                                      　　　法　官　廖　柏　基
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　詹  錫　朋
中      華      民      國　    九十三     年     一      月    十四　　日
                                                                        Ａ
[*jrecno*]91,上訴,982,20040114,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]982
[*jdate*]930114
[*jcheck*]1
