[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1226%2c20021023%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1226&jdate=911023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001226&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1226%2c20021023%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1226&jdate=911023&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1226
[*裁判日期*]911023
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一二二六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　蔡瑞煙
　　上　訴　人
　　被　　　告　乙○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　林根煌
右上訴人等因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴
字第九七八號中華民國九十一年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署九十一年度選偵字第七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○共同連續意圖使候選人不當選，以文字、廣播散布謠言及傳播不實之事，足以
生損害於他人，處有期徒刑拾月，褫奪公權貳年。
乙○○共同意圖使候選人不當選，以文字散布謠言及傳播不實之事，足以生損害於他
人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權貳年。
扣案之競選文宣，內容刊載「、、７自由時報：９２１受災戶批鑑定不公，蛋洗
市公所，災民提出四項指控(一)甲○○官僚壓霸(二)私吞災民慰助金(三)江市長是重建最大
障礙(四)市長有『江三成』之稱，太多市民質疑，９２１重建經費，四年建設經費，有
無飽中私囊，餓了市民？」文宣品共壹萬伍仟柒佰玖拾肆張均沒收。
    事      實
一、丙○○係台中縣第十五屆縣議員選舉第八選區（太平市）候選人，乙○○係丙○
    ○之弟，身兼丙○○競選總部之副總幹事。因丙○○決定投入選舉之時間過於短
    暫，詎其等竟為提高丙○○之知名度及意圖使同時競選之太平市長候選人甲○○
    不當選，遂基於共同犯意之聯絡，明知自由時報民國（下同）八十八年十二月七
    日第十二頁大台中焦點版有關「災戶批鑑定不公、蛋洗太平市公所」之報導中，
    災民蘇炳彰、柯伶俐等人所提出之四項指控：「(一)甲○○官僚壓霸(二)私吞災民慰
    助金(三)江市長是重建最大障礙(四)市長有『江三成』之稱，是太平市公敵」，業經
    甲○○向台灣台中地方法院檢察署檢察官提出誹謗等罪之告訴，並經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官偵查後，對蘇炳彰、柯伶俐提起公訴（八十九年度偵字第一
    一０一０號），後因蘇炳彰、柯伶俐二人於八十九年十二月二十日至廿四日間，
    在自由時報、台灣時報、聯合報、中國時報等報刊登道歉啟事，而由甲○○對蘇
    炳彰、柯伶俐二人撤回告訴，並由本院於九十年一月十日對蘇炳彰、柯伶俐二人
    判決公訴不受理（八十九年度易字第三五七八號）確定，而已證明係屬不實之事
    ，詎料：(1)、丙○○及乙○○竟意圖使太平市長候選人甲○○不當選，於競選期
    間前之九十一年一月十五，委託不知情之不詳姓名人士，印製競選文宣，內容刊
    載「、、７自由時報：９２１受災戶批鑑定不公，蛋洗市公所，災民提出四
    項指控(一)甲○○官僚壓霸(二)私吞災民慰助金(三)江市長是重建最大障礙(四)市長有『
    江三成』之稱，太多市民質疑，９２１重建經費，四年建設經費，有無飽中私囊
    ，餓了市民？」等不實之事，且將「江三成」三字特別以紅色大字印刷（原報紙
    報載並無如此），共印有數萬份。文宣品印完畢，再於九十一年一月十五日，由
    乙○○委請不知情之中國時報中部服務中心主任林連福，以每份新台幣（下同）
    四‧五角之代價，負責散發約一萬七千張（實際扣案清點共一萬五千七百九十四
    張）；另亦由乙○○於同日，委由不知情之駱駝派報社負責人戊○○（又名張晉
    源）及職員劉塗進，以放置太平市選區內住家信箱及門把之方式，以每份四角之
    代價，負責發放上開不實文宣約二萬張。其中林連福受委託派發文宣部分，於同
    日下午，由林連福將六千八百三十七份不實文宣，以每份四角之代價，委由亦不
    知情之太平報業分銷處主任賴冠勳以夾報方式負責發放；又將另一萬份不實文宣
    ，以每份四‧五角之代價，委由亦不知情之自由時報太平辦事處負責人洪俊雄，
    欲以夾報方式負責發放，惟經甲○○競選總部人員事先發現並提出檢舉，而經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於翌（十六）日凌晨二時許，在太平報業分銷處及
    自由時報太平辦事處共查扣上開不實文宣共一萬五千七百九十四張。檢察官分案
    偵辦上述扣押文宣之後，傳喚丙○○到案訊問，惟丙○○竟謊稱不知情，文宣上
    之簽名並非其所簽及授權他人簽名，亦不知自由時報上開報導曾經起訴而屬不實
    云云，惟經台灣台中地方法院檢察署檢察官當場告知上情，並諭知不可再發放該
    不實之文宣品後，竟於九十一年一月十八日上午，由丙○○率眾先至霧峰分局太
    平派出所，後又率眾至台灣台中地方法院檢察署前抗議，傳真抗議聲明書，並要
    求發還上開不實文宣，未經地檢署應允。另乙○○先前所委託駱駝派報社發放之
    文宣，則在乙○○已經競選總內部決議可派發文宣，而先予明示得再派發之情形
    ，由戊○○及劉塗進於九十一年一月廿一日上午，委由亦不知情之派報員江木村
    、蘇志岳、蘇茂雄、陸大鵬、張賜滿、賴永杰等人在台中縣太平市區散發，事後
    乙○○深覺不妥而通知戊○○勿再發放文宣已來不及制止，並已發放約一萬三千
    張，足以生損害於公眾選舉正確性及甲○○，並足以毀損甲○○之名譽。(2)、丙
    ○○仍基於前開意圖使太平市長候選人甲○○不當選之概括犯意，無視文宣遭依
    法查扣之事實，再於九十一年一月二十三日，與姓名年籍不詳之林政鋒共同僱請
    車號ＦＢ－二一五八號宣傳車，在台中縣太平市區○○路播放內容為「太平市市
    長候選人甲○○擔任市長四年內弊案連連，合法之文宣被官僚鴨霸的市長無理的
    打壓，勾結檢察官介入選舉，目中無人、自我脹大」等內容不實之事項，而足以
    生損害於選舉之公正性及甲○○本人。
二、案經甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○、乙○○二人均矢口否認有何違反公職人
    員選舉罷免法等犯行，被告丙○○辯稱：文宣是何人製作，伊不知道，因選舉期
    間服務處之人員很多，而伊只負責拜票，以為是報紙的資料均可散發，故才散發
    ，因是第一次參加選舉，有很多事不是很清楚，而九十一年一月十六日檢察官要
    伊不再發放後，伊沒有再發放，至於九十年一月二十三日有僱宣傳車播放錄音帶
    內容，是林政鋒所僱，但已無法連絡其人云云；被告乙○○辯稱：伊固然委託他
    在一月十六日發放，惟該文宣品遭檢察官查扣告知不得發放後，伊即通知尚未發
    放文宣品之戊○○不得再發放，至於戊○○仍予發放文宣品，乃競選總部人員亦
    即丙○○之子己○○所授權云云。經查：
  (一)右揭事實，業據告訴人甲○○迭於警訊、偵查及原審中指訴綦詳，核與證人即受
    策託發放文宣品之賴冠勳、洪俊雄、戊○○、林連福、江木村、蘇志岳、蘇茂雄
    、賴永杰等於警訊、偵查及原審證述情節相符，證人即目擊者董叔崢於原審亦證
    稱：「報社的賴先生，有打電話進來，說有被抹黑發放。檢察官有去查扣文宣，
    當晚很晚，市長有準備資料過來，有跟檢察官報告。有律師向檢察官報告過，檢
    查官有口頭說『已起訴、判決對方也登報道歉。你們不要再發放了』。」等情綦
    明（見原審卷第一六０頁），復有上開不實文宣品扣案及被告乙○○簽名確認之
    估價單影本可稽（見選他字偵查卷第二十二頁、第一五二頁）。被告丙○○於原
    審先則辯稱：「刊載文宣都是根據報紙來刊的，都很正當。我沒有同意刊登「災
    戶批鑑定不公，蛋洗太平市公所」，事前我都沒有看這份文宣」，後經法官提示
    、並訊問被告附卷偵查卷九十一年選他字第六七○號第一八九頁所附扣案文宣品
    壹份，是否其同意刊登派報發放？被告丙○○才改口稱：「是我同意發放、派報
    、刊登，文宣品上『丙○○』三字也是我同意授權競選總部人員後替我簽字署押
    後發放的。當時我有看內容，才會同意他們發放。我請乙○○幫忙，派報的事情
    由文宣部來決定。被告乙○○有拿文宣來請示，我答應後他才發放。文宣『江三
    成』部分，都是資料部去蒐集，文宣內容『江三成』是說所有工程採購都要三成
    回扣的意思。這都是報紙寫的。我都沒有證據證明他有收三成．．．沒有用圖畫
    、錄影、演講等方式，只有用文字或廣播。宣傳車沒有圖畫，只有文字，有廣播
    ．．．扣案約一萬六、七千張，因秤出來、與算出來的結果不同，扣案物品應以
    扣案清單為準」等語（見原審卷第七十九－八十頁、第一五七－一五八頁），被
    告乙○○於原審供稱：「確實我有請示我姐姐。因為我對江市長不了解，文宣『
    江三成』的部分清楚。前任廖縣長也曾經有人說廖三成，因選舉期間互相攻擊在
    所難免，因為選舉期間最主要在求自己的勝選．．簽發的估價單有二份，一張是
    九十年一月十五日給張晉源、一張為九十一月十八日也是給張晉源的，都是我簽
    名發放的。廣告費不是我付的，是競選總部裡面付的。」等語（見原審卷第八十
    頁、第一五八頁），可見被告等對於上揭不實內容文宣品之製作及委託派報社發
    放等事實，均知情且同意授權作為競選手法。扣案由被告等印製散布、傳播之文
    宣，係由蘇炳彰、柯伶俐二人於八十八年十二月七日刊登在自由時報第十二頁大
    台中焦點版，業經告訴人甲○○向台灣台中地方法院檢察署檢察官提出誹謗等罪
    之告訴，經檢察官偵查後，對蘇炳彰、柯伶俐提起公訴，後因蘇炳彰、柯伶俐二
    人於八十九年十二月二十日至廿四日間，在自由時報、台灣時報、聯合報、中國
  時報等報刊登道歉啟事，而由甲○○對蘇炳彰、柯伶俐二人撤回告訴，並由原審
    法院於九十年一月十日對蘇炳彰、柯伶俐二人判決公訴不受理（八十九年度易字
    第三五七八號）確定，有自由時報、台灣時報、聯合報、中國時報所刊登之道歉
    啟事、台灣台中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一一０一０號起訴書、
    台灣台地方法院八十九年度易字第三五七八號判決書各一件等附卷可稽（見偵查
    卷第六頁、第二十四頁、第二十六－三十一頁），是上開蘇炳彰、柯伶俐於自由
    時報所刊載事項業已證明係屬不實之事，且被告等故意將「江三成」特別以紅色
    大字印刷，惟原報載並無如此，更可見被告二人有意利用此文宣做打壓市長選舉
    人甲○○，藉以提高自己之知名度之動機。再者，被告丙○○於九十一年一月十
    六日經台灣台中地方法院檢察署檢察官查扣上開不實文宣後，亦經傳喚其到案，
    並告以文宣內容不實之處，且請其不得再行散發，此亦經被告丙○○坦承屬實，
    惟其竟於同月十八日上午，率眾至台灣台中地方法院檢察署抗議，陳稱檢察官違
    法查扣其文宣，並要求馬上歸還上開文宣，以上有丙○○競選總部所發之「追討
    非法查扣縣議員候選人丙○○競選文宣抗議聲明書」，及被告丙○○之請求發還
    扣押物聲請表可參（見同上偵查卷第八十三、一五五頁），顯見被告丙○○已明
    知上開文宣係屬不實而不得散發，惟其仍堅持散發，故其辯稱以為是報紙的資料
    均可散發，故才散發，因是第一次參加選舉，有很多事不是很清楚云云，即屬無
    稽。
  (二)被告乙○○雖辯稱：伊雖有簽發該二份估價單，但經檢察官查扣該文宣品後，伊
    就制止報派社發放該文宣品云云，然而證人戊○○於本院證稱：「發放的前一天
    晚上，我已經收件二萬份，第二天要去發放，在半夜，乙○○與他太太跑去敲我
    公司門，說這海報法官說有問題，不可以派。請我們派報那天，報社先去扣押，
    在叫我們不要動海報．．．乙○○叫我等後他通知再處理。隔兩天，又印了紅色
    海報（提示上訴狀所附海報），就是上訴狀上的海報，也是二萬份，就先發這份
    文宣，第一批留置的文宣就沒有動。再隔一天，又叫我發紅色海報。．．．後來
    ，我問他們第一批海報是否要發，他們猶豫不決，乙○○說星期一發。星期一早
    上八點我們要發，他們又打電話來說不要發，我打電話過於確認要不要發，乙○
    ○的手機打不通，那天都找不到他。我就找己○○，問他要不要發，己○○說好
    ，發。十一點時，派報員說甲○○那邊不准我們發這份海報，說這份海報已經被
    扣押。我就請甲○○的人去找丙○○那邊的人談。（檢察官訊問你一月二十一日
    是誰叫你發放的？）是乙○○叫我發的。之前是乙○○找我要發的，但是一月二
    十一日當天找不到他，找到己○○說確定要發。（本來一月二十一日是乙○○要
    發，後來又來電說不要發了，是否乙○○來電？）對。（後來為何又在找乙○○
    ，是否要證實是否要發？）對。」等語（見本院卷第六十四－六十六頁），該證
    人於原審證稱：「我們第一份於九十一年一月十九日發放紅色的，有照片與總統
    合照的那份，第二次一月二十一日當天，乙○○打電話來說要取消，後來我們又
    打電話到競選總部裡面的己○○說要繼續放，我們才開始又發放江三成那份」等
    語（見原審卷第一六二頁）；又證人呂正義於原審證稱：「在一月十六日早上，
    有接到乙○○的電話，他說放在車上的文宣不要發放，因在凌晨時文宣已被扣押
    ，我有聽乙○○說檢察官既有扣押，因是有問題，我有答應呂不發文宣，在一月
    二十日晚上，我大約在晚上十點多，我有去參與，但乙○○先生有說不要再發放
    了，他是極力的主張不要再發放．．．，開會是在一月二十日晚上十點時，乙○
    ○有主張不要發放」、「我有將我負責部分文宣拿回競選總部。是乙○○叫人來
    拿的，是在我上班，約八、九點，呂請人來拿的。後來又發出去，是因為支持者
    的鼓譟的力量及極力勸說的。在開會時主張贊成發放該文宣得佔大多數。所以最
    後決定發放．．．打的是我樓下的電話00000000號。開會是在一月二十
    日晚上十點多時，乙○○有主張不要發放，開會的情形，有選選總幹事開會，據
    報載的資料，是沒有問題，開會時有總幹事、副總幹事、候選人，約六、七人，
    當場是何人贊成的人數多，就獲勝，也沒有何人當主席，來幫忙參與選舉的人」
    等語（見原審卷第一一四、一一五頁）；又證人賴淑娟於原審證稱：「有一次開
    會時我有參與，乙○○堅決反對，最後文宣是何人決定發出去我不知道，我們在
    車上時和乙○○的太太聊天，他太太說我先生說不要把這份文宣發出去」等語（
    見原審卷第一一三頁），依證人戊○○述係徵得被告乙○○之授意而發放，嗣後
    是否發放有不同之訊息，其乃與被告丙○○競選總部聯繫，最後由被告丙○○之
    子己○○同意發放；證人呂正義、賴淑娟之證內容，則係指被告乙○○於競選團
    隊內部會議時，曾表明反對發放有爭議性文宣品之意見，然而其競選團隊最後決
    議仍堅持發放。況且，觀諸被告等第二次委託散發之文宣，是與廖縣長、陳總統
    合照之文宣，依該文宣第一段所載：「丙○○原來印自知合法文宣品被檢察官扣
    下，無文宣品可發，以致選戰陷入苦戰，萬般無奈之下，印製此粗劣紙張之文宣
    品，敬請鄉親見諒」等語（見本院卷第二十一頁），此份文宣係被告乙○○委託
    發放，業為被告乙○○所自承，亦與證人戊○○供證相符，以此第一段之敘述，
    被告二人對被扣之文宣品仍耿耿於懷，此係一月十八日以後之事，緊接著被告乙
    ○○前已交由駱駝派報社發放之文宣，接著於一月二十一日，由江木村等人再發
    放不實文宣，是被告二人於一月十六日，其不法文宣被扣後，先於一月十八日上
    午由被告二人率眾前往台中地檢署抗議要求發還上開不實文宣未果，才有上開第
    二份文宣出現，旋緊接著開會後，仍決定再將前已交給駱駝派報社發放之不實文
    宣，繼續發放，是其發放不實文宣，其意志係一貫行為，被告乙○○雖曾一度制
    止暫時不要發放，但會議時未能強力制止再發放，最後還是發放完成，此部分之
    發放意思，與其到太平派出所、台中地檢署抗議發還不實文宣，其意思應屬一貫
    ，不違背其發放之意旨。再參以證人戊○○第一次在檢察官訊問時供述：「（乙
    ○○如何委託你？）他在路上遇見我們派報生，索取公司電話後，在發放文宣一
    星期前他打電話來，我在十五日到總部（太平路七五一號）拿文宣，共二萬份，
    份０．五元，與他及己○○接洽．．．（他們請你如何發放？）每家放置信箱，
    我們在一月二十四日（前）於太平市各區散發，有開票給我。」等情（見偵查卷
    第一五０頁反面）不謀而合，否則其何必率眾抗議？又為何不將先前委託已交給
    駱駝派報社發放之不實文宣，全部載回總部存放？可見被告乙○○固然有制止駱
    駝派報社戊○○派發文宣品之動作，然而乃在其之前已先行授意戊○○可發放文
    宣品之後，其制止為時已晚，致有約一萬三千份之不實內容文宣品發放在外，因
    此，被告乙○○刑責仍無法解免。
  (三)被告丙○○雖先辯稱宣傳車是林政鋒所僱，且廣播內容並無「勾結檢察官」等字
    眼，後又不否認，然而，上開宣傳車所廣播之內容，業據證人董叔崢於原審證稱
    ：「一月二十三日當天去報案我有聽到廣播內容，警員有拿錄影機錄影，確實警
    員有錄到不實的錄影帶、錄音帶，我確實有聽到不實內容『太平市長候選人甲○
    ○擔任市長四年內弊案連連，合理之文宣被官瞭鴨霸的市長無理的打壓，勾結檢
    察官介入檢舉，目中無人，自我脹大』」等語（見原審卷第一六０、一六一頁）
    ，又證人即到場錄影之陳炎文於原審證稱：「董叔崢的筆錄是我做的，當時我有
    錄影是用一般錄影機，當時是我跟著董叔崢，宣傳車車牌是ＦＢ─一二五八號宣
    傳車，我有當場錄影。我當時有聽到文宣內容。我確實有聽到不實內容『太平市
    長候選人甲○○擔任市長四年內弊案連連，合理法之文宣被官瞭鴨霸的市長無理
    的打壓，勾結檢察官介入選舉，目中無人，自我脹大』」等語（見原審卷第一六
    一頁），二人證述情節相符，並有錄影帶一卷在案可參。林政鋒係被告丙○○競
    選總部之副執行長，有被告丙○○庭呈之競選總部專用紙一件可據，則林政鋒所
    為宣傳車播放不實之事，被告丙○○自不得諉稱不知情，被告丙○○於審判中竟
    無法提供林政鋒之年籍住址資料以供查證，則其空言指稱宣傳車非其所僱，顯係
    有意卸責。
  (三)按言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條設有明文予以保障，國家應給予最
    大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動
    之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得
    對言論自由依其傳播方式為合理之限制，刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪
    即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三
    條規定之意旨。至刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，
    係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳
    述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。如行
    為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由
    確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，司法院大法官會議著有第五○九
    號解釋可參。本件被告丙○○及乙○○自承沒有經過查證也沒有任何證據來使其
    確信其所依據之報載屬實，其等均未經過合理之查證，依當時情況也沒有合理之
    證據足以確信報載資料之真實性，且其等明白表示為了勝選，可以不擇手段，在
    在顯示其等印上文宣品，進而委託他人發放，具有惡意明。且被告丙○○係台中
    縣第十五屆縣議員選舉第八選區（太平市）候選人，被告乙○○係丙○○之弟（
    亦為丙○○競選總部之副總幹事），本與競選太平市長之候選人（即告訴人）江
    連褔無競爭關係，詎被告二人為輔助同為民進黨且競選太平市長之候選人林明裕
    ，竟採不正當之手段，讓看似與江連褔無競選利害關係之丙○○，以散布不實文
    宣之方式，惡意攻訐、誹謗江連褔，經檢察官查扣文宣告以不得散發仍堅持散發
    ，最後更以宣傳車公然誣稱「檢察官與江連褔勾結」，被告等實欲使候選人江連
    褔不當選，以此間接、迂迴之選戰策略，謀求同黨候選人林明裕之當選，顯示渠
    等係一貫之惡意為之，依上說明，自不能援引上開大法官會議釋字第五○九號解
    釋作為免責之依據。
  (四)被告丙○○係台中縣第十五屆縣議員選舉第八選區（太平市）候選人，被告乙○
    ○係被告丙○○之弟，身兼丙○○競選總部之副總幹事，其等為使本屆台中縣太
    平市市長候選人甲○○不當選，而以上開文字、廣播、散布謠言及傳播不實之事
    ，足以生損害於甲○○。綜上所述，本件事證明確，被告等所否認與辯解，無非
    卸責飾詞，核無可採，其等犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告等所為，均係犯公職人員選舉罷免法第九十二條之意圖使候選人不當選虛
    構事實罪。被告等利用不知情之戊○○、劉塗進、賴冠勳等人以放置信箱或夾於
    門手方式方式，及被告丙○○利用無犯罪故意之成年男子駕駛宣傳車實施散布謠
    言，以遂其等使他人不當選之目的，均為間接正犯。被告丙○○、乙○○與己○
    ○之間，就事實(1)之行為；被告丙○○與林政鋒之間，就事實(2)之行為，分別有
    犯意聯絡及行為分擔之關係，均為共同正犯。被告丙○○以廣播散布謠言及以宣
    傳海報之文字、傳播不實之事，先後二次犯行，時間緊接，觸犯構成要件同一之
    罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論
    ，並加重其刑。被告丙○○就事實(2)之所為，應與林政鋒共同犯違反公職人員選
    舉罷免法第九十二條之意圖使候選人不當選虛構事實罪。同時觸犯刑法第三百十
    條第一項之誹謗罪，檢察官起訴法條僅論以犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌
    ，尚有未洽，唯起訴事實已有論及，且此部分與事實(1)部分之違反公職人員選舉
    罷免法第九十二條之意圖使候選人不當選虛構事實罪，有連續犯裁判上一罪關係
    ，本經自得依法論處。被告等所為違反公職人員選舉罷免法第九十二條之意圖使
    候選人不當選虛構事實罪，同時觸犯刑法第三百十條第一項或第二項之誹謗罪，
    然該罪與上開公職人員選舉罷免法第九十二條之罪，為法規競合關係，依法規競
    合法理，應優先擇一適用特別法之公職人員選舉罷免法第九十二條論處，公訴意
    旨認被告所為係犯上開二罪，為想像競合關係從一重處斷，尚有誤會。原審以被
    告罪證明確，依法論罪科刑，固非無見，惟查：被告等與己○○之間，就事實(1)
    之行為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，原判決未論己○○為此部分行為
    之共同正犯，尚有未合；被告丙○○就事實(2)之行為，與林政鋒共同僱請傳車，
    在台中縣太平市區○○路播放內容不實之事項，此部分與被告乙○○無關，因此
    被告乙○○並連續犯，且被告丙○○於事實(2)之行為，亦未以錄音方式傳播不實
    ，乃原判決事實欄仍在被告乙○○部分記載此等事實，復未論林政鋒為此部分犯
    行之共同正犯，主文則均諭知被告等「共同連續意圖使候選人不當選，以文字、
    錄音、廣播，散布謠言及傳播不實之事，足以生損害於他人」，尚有未洽；原判
    決既論被告等所犯違反公職人員選舉罷免法第九十二條之罪，與刑法第三百十條
    第二項有法條競合關係，優先適用公職人員選舉罷免法第九十二條，然於判決理
    由卻論述「．．．核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十二條之罪、同時
    觸犯刑法第三百十條第二項、第一項之誹謗罪．．．被告丙○○與乙○○二人所
    涉上開二罪間，有犯意聯絡及行為分擔之關係，均為共同正犯，且被告二人以一
    行為觸犯上開二罪名．．．」，認為被告等犯有二罪，亦有理由矛盾之不當。被
    告等上訴意旨否認犯罪而指摘原判決不當，固無可取，惟原判決既有上述可議之
    處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告等為圖達到勝選目的，竟以
    文字、廣播、散布謠言及傳播不實事項等不正手段攻訐其他候選人，破壞選舉風
    氣，其中被告丙○○於檢察官查扣不實內容之文宣品後，復雇請宣傳車，以廣播
    方式再傳播不實事實，惡性非輕，被告乙○○則於競選團內部會議決議發放不實
    文宣後，深覺不妥，出面制止文宣品之發放，雖為時已晚而未能全面勸止，然而
    已可見其悔悟之心，情節較輕等一切情狀，分別量處被告等刑罰如主文第二、三
    項所示。並依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，宣告被告等各褫奪
    公權二年。被告乙○○部分，並諭知有期徒刑易科罰金之折算標準。雖公訴人具
    體求處被告丙○○有期徒刑一年六月，求處被告乙○○有期徒刑一年二月，惟本
    院衡酌上情，量處被告等刑罰如主文第二項所示已足。扣案之競選文宣，內容刊
    載「、、７自由時報：９２１受災戶批鑑定不公，蛋洗市公所，災民提出四
    項指控(一)甲○○官僚壓霸(二)私吞災民慰助金(三)江市長是重建最大障礙(四)市長有「
    江三成」之稱，太多市民質疑，９２１重建經費，四年建設經費，有無飽中私囊
    ，餓了市民？」文宣品共壹萬伍仟柒佰玖拾肆張，為被告丙○○所有，供犯罪所
    用之物，業經其供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定均沒收。
三、案外人己○○、林政鋒涉犯本件違反公職人員選舉罷免法第九十二條之罪嫌，應
    於本案確定後，由檢察官另行依法偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十二條、第九十八條第三項，刑法第十
一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十七條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十一     年     十      月   二十三 　日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                  審判長法　官　林　榮　龍
                                      　　　法　官  黃　日　隆
                                      　　　法  官　江　錫　麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳  振　海
中      華      民      國　    九十一     年     十      月   二十八 　日
附錄本件論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第九十二條：
意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或
傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｒ
[*jrecno*]91,上訴,1226,20021023,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1226
[*jdate*]911023
[*jcheck*]1
