[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c35%2c20060621%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=35&jdate=950621&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000035&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c35%2c20060621%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=35&jdate=950621&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選訴,35
[*裁判日期*]950621
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　94年度選訴字第35號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
　　　　　　　　　　現因另案於臺灣臺南監獄執行中
選任辯護人　莊美貴律師
　　　　　　蘇正信律師
　　　　　　許雅芬律師
被　　　告　戊○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　乙○○
前列四人共同
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　黃郁婷律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公
訴（九十四年度選偵字第一一三號），本院判決如下：
    主  文
己○○連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑捌月，褫奪公權肆年。
戊○○連續有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行
使，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公
權貳年；金門２８度紀念酒貳箱、茶葉半斤裝肆包均沒收之。如
全部或一部不能沒收時，追徵其價額；又共同連續對於有投票權
之人，期約賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權參年。應執行有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權參年，緩
刑貳年。金門２８度紀念酒貳箱、茶葉半斤裝肆包均沒收之。如
全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
丙○○共同連續對於有投票權之人，期約賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，褫奪公權參年。
丁○○共同連續對於有投票權之人，期約賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，褫奪公權參年。
乙○○共同連續對於有投票權之人，期約賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，褫奪公權參年。
    事  實
一、己○○係民國九十四年公職人員選舉之臺南縣縣議員（下稱
    ：本屆縣議員選舉）候選人。己○○為積極進行本屆縣議員
    選舉之部署，以求順利當選，竟基於對於有投票權人期約、
    交付賄賂之概括犯意，先於九十四年十月下旬某日及同年十
    一月中旬某日，前往戊○○位於臺南縣後壁鄉新港東一八八
    號之五住處，連續對於具有投票權之戊○○，交付金門２８
    度紀念酒（每次一箱，共計二箱）、茶葉半斤裝二包（每次
    一包，共計二包）等賄賂二次，並與戊○○相約於本屆縣議
    員選舉行使選舉權時，戊○○應投票予己○○，以此方式而
    約其就投票權為一定之行使。戊○○明知自己為有投票權之
    人，竟仍基於收受賄賂之概括犯意，連續二次收受己○○交
    付之前開賄賂，並對己○○許以將於本屆縣議員選舉行使選
    舉權時，投票予己○○而就投票權為一定之行使。
二、己○○復因選情激烈，為確保得於本屆縣議員選舉獲得當選
    ，乃承前開對於有投票權人期約賄賂之概括犯意，於前揭時
    地告知戊○○，稱其將於本屆縣議員中以新臺幣（下同）五
    百元至一千元之賄賂，期約、交付予有投票權之人，並委請
    戊○○代為尋覓得為其期約有投票權人之人。戊○○遂與己
    ○○共同基於對於有投票權人期約賄賂之概括犯意聯絡，由
    戊○○於九十四年十一月初，分別在乙○○位於臺南縣新營
    市○○路之工廠處；丙○○位於臺南縣新營市○○路六一之
    四號住處；臺南縣新營市之後鎮忠義宮處，分別告知乙○○
    、丙○○、丁○○等人有關己○○將於本屆縣議員選舉中，
    交付五百元至一千元賄賂予有投票權人等情，委請其等分別
    至臺南縣白河鎮、後壁鄉等處，為己○○期約賄賂有投票權
    之人。乙○○、丙○○、丁○○等人遂分別與己○○、戊○
    ○共同基於對於有投票權人期約賄賂之概括犯意聯絡，由乙
    ○○、丙○○、丁○○等人，分別向其等熟識之友人各約十
    餘人，告知己○○參選本屆縣議員，並欲交付五百元至一千
    元之賄賂，予有投票權人等情，而連續對該等具有投票權之
    人，期約賄賂，而約其就投票權為一定之行使。嗣經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官指揮臺南縣警察局白河分局、法務
    部調查局臺南縣調查站人員循線查獲，並至戊○○前開住處
    扣得己○○交付之茶葉四包等賄賂。
二、案經臺南縣警察局白河分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實業據被告己○○、戊○○、丙○○、乙○○、
    丁○○等人於本院審理時供承不諱，且互核相符，並有茶葉
    四包扣案可稽，被告己○○、戊○○、丙○○、乙○○、丁
    ○○等人於本院審理時之自白與事實相符，應堪採信。被告
    己○○、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○等人前揭犯行，
    均已臻明確，堪以認定，應依法論科。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告己○○、戊○○、丙○○、乙○
    ○、丁○○等人行為後，公職人員選舉罷免法，業經總統於
    九十四年十一月三十日以華總一義字第○九四○○一九六八
    八一號令公布修正，並於九十四年十二月二日生效，而修正
    前之公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項原規定：「對
    於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金」；修正後
    該法第九十條之一第一項規定為：「對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金」，則公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項之期約、交付賄賂罪犯行，修正前
    、後之新、舊法之法定刑度已有所變更，比較新、舊法規定
    後，應以修正前之舊法，有利於被告己○○、戊○○、丙○
    ○、乙○○、丁○○等人，應依刑法第二條第一項但書規定
    ，適用最有利於被告等人之修正前公職人員選舉罷免法第九
    十條之一第一項規定處斷。是核被告己○○所為，係犯修正
    前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項對於有投票權之
    人，交付、期約賄賂，而約其投票權為一定之行使罪；被告
    戊○○、丙○○、乙○○、丁○○所為，均係犯修正前公職
    人員選舉罷免法第九十條之一第一項對於有投票權之人，期
    約賄賂，而約其投票權為一定之行使罪；被告戊○○另犯刑
    法第一百四十三條第一項有投票權之人，收受賄賂，而許以
    投票權為一定之行使之罪。另辯護意旨雖以被告己○○於本
    屆縣議員選舉前，業已遭撤銷候選人資格，故被告己○○等
    人之行為，均無從影響本屆縣議員選舉之結果，故應屬刑法
    第二十六條後段所示之其行為不能發生犯罪之結果，又無危
    險之不能犯，應有該條項所示減輕或免除其刑規定之適用云
    云。查被告己○○登記參與本屆縣議員選舉，然因另案判決
    確定，並於九十四年十一月二十四日發監執行，故經臺灣省
    選舉委員會依公職人員選舉罷免法第三十六條第二款之規定
    ，於九十四年十一月二十五日以省選一字第０九四０一五０
    四一七號公告，撤銷其候選人資格等情，業經臺南縣選舉委
    員會於九十五年四月七日以南縣選一字第０九五一五００五
    七六號函覆本院屬實，此部分事實應堪認定。惟按候選人縱
    使不符參選資格，仍可登記參選，若於候選人名單公告前、
    投票前或投票後經他人發現不符登記參選之資格者，亦僅係
    特定人得依同法第三十六條、第一百零三條之一之規定，撤
    銷其候選人資格或提起當選無效之訴之問題。在被撤銷資格
    之前，仍得正常參選，甚至於當選後經判決當選無效確定之
    前，當選人於就職後所為之職務上行為均不受影響。足見不
    符登記參選資格之候選人，仍有登記參選甚且當選之可能。
    此種候選人所為之行賄行為，仍足以影響民主國家選舉之公
    平與公正性，而應為投票行賄罪處罰之對象，最高法院九十
    二年度台上字第五六五八號著有判決可資參照。而被告己○
    ○、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○等人確有對於有投票
    權之人，交付、期約賄賂，而約其投票權為一定之行使等犯
    行，已如前述，自不因被告己○○事後是否遭撤銷候選人資
    格而有所影響，辯護意旨執此認被告己○○、戊○○、丙○
    ○、乙○○、丁○○等人所為，應有刑法不能犯之適用云云
    ，尚難採認。又被告己○○、戊○○與被告丙○○間；被告
    己○○、戊○○與被告乙○○間、被告己○○、戊○○與被
    告丁○○間，就前開期約賄賂有投票權人部分犯行，分別具
    有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。另按修正前公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第一項所稱之行求、期約及交付
    賄賂，係投票行賄罪之三個階段行為，其中最高度之交付賄
    賂行為，在法律概念上，本可吸收較低度之行求、期約賄賂
    行為，故在同一次選舉中，行賄者為達成使特定候選人當選
    之目的，基於概括之犯意，連續向多位有投票權之人行賄，
    先後多次賄選行為，其行為階段縱有行求、期約、交付之不
    同，仍應認係觸犯基本構成要件相同之罪名，依刑法第五十
    六條規定，從一重論以一連續交付賄賂罪，最高法院九十三
    年度台上字第六三九二號著有判決可資參照。是被告己○○
    先後多次對於有投票權之人，交付、期約賄賂，而約其投票
    權為一定之行使，時間密接、觸犯基本犯罪構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定，僅論以較
    重之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之
    行使一罪，並加重其刑。被告戊○○、丙○○、乙○○、丁
    ○○先後多次對於有投票權之人，期約賄賂，而約其投票權
    為一定之行使，時間密接、觸犯犯罪構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定，僅論以一罪，並
    加重其刑。被告戊○○先後二次收受被告己○○所交付之前
    開賄賂，而約其投票權為一定之行使，時間密接、觸犯犯罪
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定，僅論以一罪，並加重其刑。被告戊○○所犯前開二罪
    ，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。被告戊○○、丙○
    ○、乙○○、丁○○於偵查中自白犯行，應依修正前公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第五項前段，減輕其刑，並就被
    告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○等人共同期約賄賂犯行
    部分，先加後減之。爰審酌民意政治乃民主政治之基石，而
    選舉制度乃是展現民意之最佳方法，被告己○○不思以合法
    參選方式，競選本屆縣議員之選舉，竟對有投票權之人交付
    賄賂，並夥同其他被告期約賄賂選民，從事賄選行為，敗壞
    選舉風氣，企圖影響選舉之公正性，於偵查中否認犯行，惟
    於本院審理時坦承犯行之態度；被告戊○○、丙○○、乙○
    ○、丁○○等人與被告己○○同謀，為其期約選民，影響選
    舉之公正性，彼等此舉實無可採，惟於偵查及本院審理均能
    坦承犯行，未曾反覆，堪認其等確有悔意等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並就被告戊○○部分定應執行刑，另
    就被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○○等人部分刑責，諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另被告己○○、戊○○
    、丙○○、乙○○、丁○○等人所為共同期約賄賂有投票權
    人之罪，及被告戊○○收受賄賂投票罪，分係違反修正前公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第一項規定，及刑法妨害投
    票罪，應均依現行公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規
    定，併分別宣告如主文所示之褫奪公權。另被告戊○○所受
    二褫奪公權之宣告，應依刑法第五十一條第八款之規定，僅
    就最長期間執行之。公訴意旨雖以依照被告己○○所為行賄
    有投票權人之情節，聲請對被告己○○部分，宣告褫奪公權
    六至八年等語，惟本院審酌被告己○○於本案所為違反公職
    人員選舉罷免法之情節，及尚有本案刑責尚待入獄執行，與
    其實際行使公權時所受之限制等情狀，認量處如主文所示之
    刑及褫奪公權之期間為已足，附此敘明。另公訴意旨以被告
    戊○○於偵查中即行坦承犯行，並供出實情，使本案於偵查
    中即得以順利釐清，聲請就被告戊○○所受刑責部分，宣告
    緩刑等語。本院審酌被告戊○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑，且其
    於本案中所參與之犯案情節，及其於偵查及本院審理過程中
    始終坦承不諱之態度等一切情狀，認公訴意旨所為之前開聲
    請為適當，故就被告戊○○刑責部分，併諭知緩刑二年，以
    勵自新。另被告戊○○收受被告己○○交付之金門２８度紀
    念酒（每次一箱，共計二箱）、茶葉半斤裝二包（每次一包
    ，共計二包）等賄賂，應依刑法第一百四十三條第二項之規
    定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。末按修
    正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項固規定預備或
    用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
    但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法
    第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依
    同法條第二項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追
    徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑
    法第一百四十三條第二項規定，於其對向共犯所犯投票受賄
    罪為沒收或追徵其價額之從刑宣告，不得再依上開公職人員
    選舉罷免法規定沒收，最高法院九十三年度台上字第三九九
    ０號判決可資參照，是被告己○○所交付之前開賄賂，業已
    於被告戊○○項下沒收，自無再行沒收之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第五項、現行公職人
員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第十一條前段、第二條第
一項但書、第二十八條、第五十六條、第一百四十三條第一項、
第二項、第五十一條第五款、第八款、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭    審判長法  官  陳志成
                                        法  官  莊玉熙
                                        法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  秦建華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
刑法第一百四十三條第一項：
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得
併科五千元以下罰金。
[*jrecno*]94,選訴,35,20060621,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]35
[*jdate*]950621
[*jcheck*]1
