[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c772%2c20040812%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=772&jdate=930812&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000772&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c772%2c20040812%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=772&jdate=930812&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,772
[*裁判日期*]930812
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第七七二號
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　洪梅芬
　　　　　　　　李季錦
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　張賜龍
　　　　　　　　郭淑萍
右列被告等因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三
六二號）
    主  文
甲○○依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違背法令，直接圖其他私人
不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權貳年。
乙○○無罪。
    事  實
一、甲○○係台南縣新市鄉公所建設課技士（民國七十八年至八十七年間），負責承
    辦該鄉公所工程之測量、監工等業務，係依法令從事於公務之人員。緣台南縣新
    市鄉於八十四年間辦理該鄉潭頂村公墓擴建之擋土牆工程（長一百四十公尺）之
    規劃與發包，預算為新台幣（下同）一千萬元之工程時，工程施工之監工業務由
    甲○○負責，故該工程是否依限完工或可否展期等事項，即為其主管之事務。
    依該工程經鄉長指示該鄉公所民政課業務承辦人辛○○將前開工程分成「擋土牆
    工程」及「公墓工程」二項（即將前揭一百四十公尺之擋土牆工程分成二段，每
    段各為七十公尺之擋土牆工程），二項工程，經比價程序後，由大公營造有限公
    司（下稱大公公司）各以四百八十萬元之價額得標，依工程合約規定均應於開工
    後一百八十個工作天即八十五年二月中旬左右完成，惟大公公司雖於八十四年六
    月二十七日向台南縣新市鄉公所陳報開工，但實際上遲至八十五年一月十五日為
    止，前揭二項工程並未實際開工，依工程合約第二十三條約定每逾期一天須償付
    鄉公所工程總價千分之一之違約金，甲○○為協助大公公司規避工程逾期完工罰
    款，竟基於圖利大公公司之犯意，利用擔任上開二項工程監工之身分，明知大公
    公司並未向台南縣新市鄉鄉公所提出工程展延之申請書，並無收文字號可供作該
    公所發文之相對字號（依該公所之發文係以收文號號編定發文號），擅自利用與
    上開二項工程無關之台南縣政府來函存參之文號，編作為准許前揭二項工程展期
    之台南縣新市鄉公所八十四年十一月十四日八十四所建字第一二二三一號函與八
    十四年十一月十五日八十四所建字第一二二三○號函，在函內虛偽登載「貴公司
    申請本鄉『新市鄉潭頂公墓擴建（擋土牆）工程』、「貴公司申請本鄉『新市鄉
    潭頂公墓擴建（公墓工程）』展期案，經查屬實」等不實事項於公函函稿內，而
    簽請其課長呈報，發函准予二項工程均展延至八十五年五月底完工，使大公公司
    免遭逾期八十四個工作天之違約金，共計圖利大公公司八十萬六千四百元之款項
    ，足生損害於政府之補助預算與台南縣新市鄉公所之權益。
二、案經法務部調查局台南縣調查站移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（即被告甲○○犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪部分）：
一、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地擔任鄉公所技士負責鄉公所測量、監工及本件
    之工程之監工等情，惟矢口否認有何圖利犯行，並辯稱：大公公司有申請展期，
    並未用縣政府之存參函號，作為淮許展期等核准文號，展期申請書絕對有，而且
    有經過鄉長批准云云。辯護人為其辯稱：除引用九十三年四月二日、九十三年七
    二十二日及今日所提之辯護意旨狀所載外，另稱：(1)剛剛公訴人提到要辦證人，
    但今日到庭的證人大都是公務人員，如果不是事實，他們不可能作這樣的陳述。
    檢察官起訴，必須要作完整的舉證責任，被告不需自證其無罪。(2)公訴人應該要
    證明被告確有明知，並違背法令，而圖利大公公司。而公訴人提出之補充理由書
    ，對於起訴違背法令的前提要件，並沒有盡到舉證的責任。(3)起訴檢察官應該要
    舉證本件是沒有必要展期，且依照何規定不能展期，但檢察官對此部分並沒有盡
    到舉證的責任，而檢察官也沒有証據証明沒有展延申請書的存在。(4)至於公文流
    程是否有可能發生人為疏失，有可能鄉長批示後，承辦人員並沒有馬上拿給打字
    小姐打字，證人己○○在調查站筆錄說的很清楚，他也說有可能發生這種人為疏
    的情形。請庭上參酌七二台上四九八判例。(5)本件確實有申請書的存在，而文號
    不同有可能是收文小姐給的文號就給錯了，這是合理懷疑，檢察官不能證明被告
    涉有起訴之犯罪事實，請庭上諭知被告無罪云云。
二、惟查：
    (一)、被告甲○○係依據法令從事公務之人員且主管前揭新市鄉潭頂公墓擴建工程
        之監工與展期等事務等情，業據被告甲○○自白不諱。並有新市鄉長八四年
        六月二十一七市總字第六八一五號指派甲○○擔任本件工程監工之批示文附
        卷足憑。
    (二)、被告甲○○確有承辦前揭台南縣新市鄉公所八十四年十一月十四日以八十四
        所建字第一二二三一號函與八十四年十一月十五日八十四所建字第一二二三
        號通知大公公司工程展期函，並係由其起擬函稿批准後，忘了交給小姐打字
        ，經一段時間整理文書時發現後，馬上交給小姐打字等情，已據被告甲○○
        於法務部調查局台南縣調查站訊問時供明。又查本件文號係八十四年之函號
        ，詎前揭二件公函之用紙，竟係使用該公所八十五年度之公函用紙。足認前
        揭二件公函係於八十五年間所發文，而倒填日期及文號為八十四年度所發文
        。其發文日期顯係偽造，否則當不至有提早使用公函紙之情形。此有前揭台
        南縣新市鄉公所八十四年十一月十四日八十四所建字第一二二三一號函與八
        十四年十一月十五日八十四所建字第一二二三○號函在卷足憑。
    (三)、按新市鄉公所係以民眾申請書進來之收文號編定為其發文號一節，業據證人
        即鄉公所技士庚○○到庭結證明確。而前揭二紙公函係函復大公公司之申請
        書，並非該公所之創號，故應有其相對應之收文文號，其使用新市鄉公所八
        十四年度之第一二二三○號及一二二三一號字號發文，應係回應該公所收文
        之八十四年市總字第一二二三○號及一二二三一號收文之內容。惟經調閱該
        公所前揭市總字第一二二三○號及一二二三一號函，均係台南縣政府工務局
        就呂正成建築師事務所申請建造執照案之答覆副本，此有上開函二紙在卷可
        參，並非大公公司申請展延施工期間之申請書。足認本件並無大公公司之收
        文號，其發文號自係被告甲○○所竄用台南縣政府工務局之前揭來函文號。
        又按，有關大公公司申請展期函及該二項工程之施工期限等資料經該鄉建設
        課及主計室尋找結果，均無無該等資料，有台南縣新市鄉公所函乙紙在卷可
        證，是以，被告甲○○偵查中所辯相關資料可能因調查而遺失乙節，應係卸
        責之詞。
    (四)、按承包工程之業者於開工後，若遭不可抗力之阻礙無法順利施工，必定會陳
        報發包機關停工，停止合約施工期限之進行，以免因施工完工日期逾期而被
        罰。然本件大公公司於八十四年六月二十七日陳報開工後，並未向該鄉公所
        陳報施工期間遇有無主墳及遭人傾倒垃圾等理由，請求該鄉公所處理，亦無
        以遭逢大雨、無主墳或遭人傾倒垃圾事由陳報停工之紀錄，此業據被告甲○
        ○於偵查中供認在卷。故被告甲○○簽請發函為同意大公公司展延完工日期
        之處分，應係自己所偽造。況依台南縣新市鄉公所墓地管理案卷宗所附施工
        前照片（拍攝日期為八十五年一月十五日）所示，該工地遲至八十五年一月
        十五日仍尚未開工，有照片在卷足憑。本件依前揭工程合約之規定，完工日
        期每逾期一天，大公公司將因此負擔工程款總價千分之一之違約金。被告甲
        ○○假造同意展延工程期限之公文，顯係為協助大公公司規避前揭違約金。
        而依被告甲○○所供前揭工程應於八十五年二月中旬完工，至其展延至五月
        底止，合計至少應有八十四日（依最有利於被告之日數計算）之工作天，共
        計有八十萬六千四百元之逾期罰款，均足生損害於政府之財政預算。從而被
        告甲○○之所辯，應係卸責之詞，不足採信。被告甲○○罪證明確，犯行已
        洵堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之公務員圖利、刑法第
    二百十六條行使同法第二百十三條之行使公務員登載不實文書罪。所為上開二罪
    間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之公務員圖利罪處斷。本案被告甲○○
    行為時至本案裁判時，貪污治罪條例歷經三次修正：第一次為八十五年十月二十
    三日總統以（85）華總（一）義字第八五００二五一一００號令修正公佈全文二
    十條條文、第二次為九十年十一月七日總統華總一義字第九○○○二一七六四
    ○號令修正公布第六條條文；第三次為九十二年二月六日總統華總一義字第九
    二○○○一七七四○號令修正公布第十一條條文；並增訂第十二條之一條條文。
    其中第三次修正，並未更動第六條，併予敘明。查被告甲○○行為後，貪污治罪
    條例第六條已於九十年十一月七日修正公布，於同年月九日生效。其法定刑並由
    八十五年十月二十三日修正施行前之五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下之罰
    金，提高為得併科三千萬元以下罰金。按貪污治罪條例於例第六條第一項第四款
    圖利罪之構成要件，已從「對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利
    益者」，修正為「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或
    其他私人不法之利益，因而獲得利益者」，其中所定「因而獲得利益者」，係將
    原定之舉動犯，更改為結果犯，且於第二項將此款未遂犯之處罰刪除，而異於修
    正前之條文。本案於被告行為後，法律既有變更，且被告之行為，既具違背法令
    以圖利廠商之直接故意，所圖之私人並已因而獲得利益，其行為於新舊法均成立
    犯罪，即應為適用法律之比較。查該法條修正前即六十二年八月十七日公布施行
    之舊法，法定刑為五年以上有期徒刑，得併科三萬元以下罰金；九十年十一月七
    日公布施行之新法法定刑為五年以上之有期徒刑，得併科三千萬元以下之罰金，
    雖然舊法之併科罰金刑較輕，但先比較構成要件，後比較刑罰，以新法之構成要
    件較嚴格，故以新法對被告有利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時
    即九十二年二月六日修正之法律（最高法院九十二年度台上字第三一二六號、九
    十二年度台上字第一六九一號判決意旨參照）。爰審酌被告甲○○行為時身為新
    市鄉公所之專業技士，本應節省公帑，反圖利特定之廠商，量刑本不宜從輕，並
    就其犯罪動機、手段、圖利之金額以及犯後態度等一切情狀，並依貪污治罪條例
    第十七條之規定，宣告如主文所示之刑，並褫奪公權二年。末以本件並未查得被
    告甲○○有獲得不法利益，被告其本身並無所得，是以毋庸依貪污治罪條例第十
    條第一項之規定諭知追繳並發還與被害人新市鄉公所，附此敘明。
貳、無罪部分（即被告乙○○部分）：
一、公訴意旨之起訴事實略以：乙○○係台南縣新市鄉（七十九年至八十六年間）之
    鄉長，負責綜理該鄉地方自治發展業務；甲○○（為乙○○之外甥）係台南縣新
    市鄉公所建設課技士（七十八年至八十七年間），負責承辦該鄉公所工程之測量
    、監工等業務，均係依法令從事於公務之人員。緣台南縣新市鄉於八十四年間辦
    理該鄉潭頂村公墓擴建之擋土牆工程（長一百四十公尺）之規劃與發包，預算為
    新台幣（下同）一千萬元之工程時，依該公所所制訂之「營繕工程暨購置定製變
    賣財物內部審核程序」規定，如工程預算金額在五百萬元以上者，則須公開招標
    。乙○○明知上開規定，然竟基於圖利大公公司之犯意，為規避前揭審核程序之
    規定，竟以口頭指示不知情之該鄉公所民政課業務承辦人辛○○將前開工程分成
    「擋土牆工程」及「公墓工程」二項（即將前揭一百四十公尺之擋土牆工程分成
    二段，每段各為七十公尺之擋土牆工程），使各項工程之預算均在五百萬元以下
    後，再以口頭指示不知情之該公所總務戊○○指定由大公公司（丙○○為登記負
    責人，實為乙○○與其妻李邱玉霜經營）及岡德營造有限公司（下稱岡德公司）
    參與比價，並由乙○○洩露工程底價予大公公司知悉，使大公公司得以與底價完
    全相同之四百八十萬元得標，承攬前揭二項工程，牟得一百九十萬元之不法利益
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一○五號著有判例。又認定犯罪
    事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院
    即應為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號著有判例。
三、訊據被告乙○○堅決否認貪污圖利之犯行，辯稱：
    「不承認犯罪事實，事實不符，我沒有把工程一分為二，是承辦單位就簽出兩件
    工程，預算只是籠統金額並沒有分項。」「檢察官起訴我指示辛○○，而辛○○
    和我是不同派系的人，我們在鄉公所內並沒有往來，也沒有講話，他是個非常奉
    公守法的人，他不可能會接受任何人的指示，如果他接受指示，一定會上簽呈讓
    我批示，而公文所使用的章都是乙章，並不是我本人的章，可見我沒有參與此件
    工程，到現場監工也不是我鄉長應該要參與的事情。」等語。按被告行為後，因
    法律之變更，致其規定之犯罪構成要件變更而有擴張或限縮時，必其行為同時該
    當修正前、後法律所定之犯罪構成要件，均應予以科處刑罰時，始生刑法第二條
    第一項之比較法律適用問題。故被告之行為，依行為時之法律規定，應成立犯罪
    ，但依裁判時之法律已不加處罰者，即屬「犯罪後之法律已廢止其刑罰」之範疇
    ，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款之規定諭知免訴；反之，依裁判時之法律
    規定雖應成立犯罪，但依行為時之法律並無處罰之明文者，即應本於刑法第一條
    罪刑法定主義之規定，予以無罪之諭知，不得以其行為雖不符行為時法所定之犯
    罪構成要件，但卻與裁判時法規定之犯罪構成要件該當，而置行為時法於不論逕
    依裁判時法予以處罰。本案被告乙○○行為時至本案裁判時，貪污治罪條例歷經
    三次修正：第一次為八十五年十月二十三日總統以（85）華總（一）義字第八五
    ００二五一一００號令修正公佈全文二十條條文；第二次為九十年十一月七日總
    統華總一義字第九○○○二一七六四○號令修正公布第六條條文；第三次為九
    十二年二月六日總統華總一義字第九二○○○一七七四○號令修正公布第十一
    條條文；並增訂第十二條之一條條文。其中第三次修正，並未更動第六條，併予
    敘明。查被告乙○○行為後，貪污治罪條例第六條已於九十年十一月七日修正公
    布，於同年月九日生效。其法定刑並由八十五年十月二十三日修正施行前之五年
    以上有期徒刑，得併科五萬元以下之罰金，提高為得併科三千萬元以下罰金。且
    貪污治罪條例於例第六條第一項第四款圖利罪之構成要件，已從「對於主管或監
    督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者」，修正為「對於主管或監督之事務
    ，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法之利益，因而獲得利益者」
    ，其中所定「因而獲得利益者」，係將原定之舉動犯，更改為結果犯，並以「明
    知違背法令」，為其構成要件，且於第二項將此款未遂犯之處罰刪除，而異於修
    正前之條文。查本案於被告乙○○行為後，法律既有變更，且公訴意旨所指被告
    乙○○之行為，既具違背法令以圖利廠商之直接故意，所圖之私人並已因而獲得
    利益，其行為於新舊法均成立犯罪，即應為適用法律之比較。次查該法條修正前
    即六十二年八月十七日公布施行之舊法，法定刑為五年以上有期徒刑，得併科三
    萬元以下罰金；九十年十一月七日公布施行之新法法定刑為五年以上之有期徒刑
    ，得併科三千萬元以下之罰金，雖然舊法之併科罰金刑較輕，但先比較構成要件
    ，後比較刑罰，以新法之構成要件較嚴格，故以新法對被告有利，應依刑法第二
    條第一項前段規定，適用裁判時之法律（最高法院九十二年度台上字第三一二六
    號、九十二年度台上字第一六九一號判決意旨參照）。又按所謂明知違背法令之
    法令，係指包括法律、法律授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則、
    委辦規則等，對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定而言（
    參照立法理由）。經查本件公訴意旨所指被告乙○○將本件一項一千萬元之擴建
    工程，分割為「擋土牆工程」、與「公墓工程」二件，各為五百萬元之工程，而
    以比價發包，係違反新市鄉公所所制定之「營繕工程暨購置定製變賣財物內部審
    核程序」之法令云云。但查新市鄉公所所制定之「營繕工程暨購置定製變賣財物
    內部審核程序」僅係該公所之內部法規，而非對多數不特定人民就一般事項所作
    對外發生法律效果之規定。自與修正後貪污治罪條例於第六條第一項第四款圖利
    罪之構成要件，「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或
    其他私人不法之利益，因而獲得利益者」，其中所定以「明知違背法令」之構成
    要件不合。此部分即不得令被告乙○○擔負公務員圖利罪責。公訴意旨另以被告
    乙○○洩密行為，有違「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽查條例第十七條」
    與「公務員服務法第四條」之保密規定云云。但查，公訴人係以台南縣新市鄉公
    所承辦之工程，其底價係由鄉長核定後密封，其他人在開標前無從獲知底價為何
    等情，已由證人昭彬、戊○○證述明確。而上開二項工程，得標廠商大公公司
    卻以同於底標之價額承包，是被告乙○○顯係將工程底標洩漏予其實際經營之大
    公公司，藉以圖利大公公司為洩密之主要論據。此係以被告乙○○一人知道底價
    ，及大公公司之投標價與鄉公所所定底價相同，即推斷係被乙○○有洩密行為，
    並未舉出其他足以認定被告乙○○確有洩密行為之積極證據，亦未指出可供本院
    調查此一犯行之其他調查途徑，至難僅以廠商之投標底價與鄉公所所定之工程底
    價相同，即推斷係被告乙○○所洩漏。雖然常理上，此種巧合，本院亦相當可疑
    係被告乙○○所洩漏，但揆之前開最高法院七十六年台上字第四九八六號判例意
    旨，本件在證據法則上，公訴人之舉證實未達於於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，仍有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋。
    而按檢察官對被告犯罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，係指檢察官除應
    就被告之犯罪實負提出證據之責任外，並應負說服之責任，使法官確信被告犯罪
    構成事實之存在。本件公訴人以推斷之方式作為證明之方法，尚未盡其舉證之責
    。即被告之犯罪不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，修正
後貪污治罪條例第二條前段、第六條第一項第四款、第十七條，刑法第二條第一項前
段、第十一條前段、第二百十六條、第二百十三條、第五十五條、第三十七條第二項
，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年      八    月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  蘇義洲
                                          法  官  徐文瑞
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  陳著振
中      華      民      國      九十三      年      八    月    十三    日
附錄本案論罪科刑之法條全文：
貪污治罪條例第六條第一項第四款：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益
    ，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身分圖自己或其他私
    人不法利益，因而獲得利益者。前項第一款至第三款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,訴,772,20040812,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]772
[*jdate*]930812
[*jcheck*]1
