[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c933%2c20070914%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=933&jdate=960914&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000933&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c933%2c20070914%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=933&jdate=960914&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,933
[*裁判日期*]960914
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第933號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　楊林澂律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十六年度偵字第九七五五、一０八一四號），本院判決如下：
    主  文
施玉凌共同運輸第三級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑年。扣
案之第三級毒品愷他命伍包（合計淨重肆仟捌佰拾壹點柒公克
，純度百分之拾伍點，純值淨重壹仟陸佰玖拾玖點捌陸公
克）均沒收銷燬之；空包裝袋伍個（總重壹佰拾伍點柒陸公克）
、諾基亞牌行動電話壹支（門號0000000000號，含SI
M卡壹張）均沒收。
    事  實
一、施玉凌前於民國九十二年間，因妨害自由案件，經臺灣高等
    法院高雄分院以九十二年度上訴字第八二０號判處有期徒刑
    七月確定，甫於九十三年十二月二十日執行完畢。猶不知悔
    改，明知愷他命（即Ketamine，俗稱Ｋ他命）為毒品危害防
    制條例所規定之第三級毒品，不得非法持有、運輸，詎其為
    抵償積欠莊馥全（由檢察官另案偵辦）之債務，竟與莊馥全
    及姓名年籍不詳綽號「阿文」之成年男子，共同基於運輸第
    三級毒品愷他命之犯意聯絡，於九十六年六月二十一日上午
    ，施玉凌與莊馥全相約在高雄市○○路上之咖啡店見面，由
    莊馥全介紹「阿文」予施玉凌認識，「阿文」即與施玉凌相
    約翌日（二十二日）上午十一時許，在台南市○○○路之麥
    當勞碰面，「阿文」並提供諾基亞牌行動電話一支（門號0
    000000000號，含SIM卡一張）予施玉凌，用以聯
    繫運輸第三級毒品愷他命之用，嗣於同年六月二十二日上午
    十一時許，施玉凌駕駛車號ＹＹ－八三一五號自小客車搭載
    不知情之友人王經貿（經檢察官另為不起訴處分）依約前往
    台南市○○○路之麥當勞與「阿文」碰面，並由「阿文」駕
    駛該車輛搭載施玉凌與王經貿，共同前往位於臺南市○○區
    ○○路四二號之「大潤發」安平店，並指示施玉凌駕車搭載
    不知情之友人王經貿進入地下室停車場飲料販賣機後方，拿
    取藏放於該處之第三級毒品愷他命五包（合計淨重四八一一
    點三七公克，空包裝總重一一五點七六公克）後，前來與在
    賣場一樓等候之「阿文」會合，再共同運輸該毒品前去交予
    莊馥全。嗣於同日上午十一時四十五分許，施玉凌自「大潤
    發」地下室停車場飲料販賣機後方取得第三級毒品愷他命五
    包放入自小客車之後車廂，甫駕車起運約三、五公尺尚未離
    開現場之際，即為跟監埋伏於現場之調查員，當場查獲而未
    遂，並扣得第三級毒品愷他命五包（合計淨重四八一一點三
    七公克，空包裝總重一一五點七六公克，純度百分之三五點
    三三，純值淨重一六九九點八六公克）、諾基亞牌行動電話
    一支（門號0000000000號，含SIM卡一張），「
    阿文」則趁隙逃逸無蹤。
二、案經法務部調查局臺南市調查站移送臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面（證據能力）：
    按通訊保障及監察法業於八十八年七月十四日制定公布，並
    於同年月十六日生效，司法警察機關因偵辦刑事案件，為蒐
    集或調查證據，而有實施通訊監察之必要者，於偵查中應由
    檢察官依職權或聲請核發通訊監察書，載明應記載事項，始
    得為之，其有急迫之情形經檢察官口頭通知先予執行通訊監
    察者，亦應於二十四小時內補發通訊監察書，同法第五條、
    第六條、第十一條分別定有明文。查本件起訴書所引被告使
    用門號0000000000號之行動電話，作為運輸第三
    級毒品愷他命聯絡工具之監聽譯文一份（見偵卷第十三至十
    四頁），係依據臺灣臺南地方法院檢察署九十六年六月八日
    九六甲○瑞平聲監續字第五０三號通訊監察書，依法定程序
    執行通訊監察所取得之派生證據，有通訊監察書一份在卷可
    稽（見九十六年度聲監字第五０三號卷第一頁），且被告於
    調查、審理時，就本院所提示之上揭通訊監聽譯文令其辯認
    時，均不否認監聽譯文之內容為真正，且同意其有證據能力
    （見本院卷第二四、五四頁），則該監聽譯文自得為證據（
    最高法院九十五年度台上字第三一二八號判決意旨參照）。
貳、實體方面：
  一、訊據被告固坦承伊自「大潤發」地下室停車場販賣機後方
      取得第三級毒品愷他命五包後，擬與「阿文」會合，並將
      之運送交付予莊馥全，而於上揭時、地為調查員查獲，並
      扣得第三級毒品愷他命五包及諾基亞牌行動電話一支等情
      不諱，惟辯稱：伊將取得之第三級毒品愷他命五包放入車
      號ＹＹ－八三一五號自小客車之後車廂，甫坐進駕駛座，
      尚未發動車輛之際，即遭調查員以車子側身擋住伊自小客
      車之車頭，並持槍喝令伊下車，伊尚未駕車離去就配合下
      車云云。惟查：被告自「大潤發」地下室停車場飲料販賣
      機後方取得第三級毒品愷他命五包，並放入自小客車之後
      車廂，且駕車起運約三、五公尺尚未離開現場之際，而遭
      跟監埋伏於現場之調查員當場查獲一節，業據證人即查獲
      之調查員曾尤弘於本院審理時證稱：「（問：當天如何接
      觸到被告？）我們是在查獲的半個月前，透過電話監聽的
      現譯得知被告等人預備運毒，因此我們在九十六年六月十
      四日、二十、二一、二二日對被告等人實施跟監行動，從
      譯文判斷，被告等人一直沒有行動，一直到九十六年六月
      二十二日才有要進行運毒的行動，所以九十六年六月二十
      二日我們就從中華西路的麥當勞跟監被告到安平的大潤發
      量販店的地下停車場；（問：接下來發生何事？）被告他
      們等人發動車子準備要離去，已經發動起步了一小段距離
      ，當時我這部車在他們的前方，我們另外一部車在他們的
      後方，我就指示組員將車子開到被告車之前方擋住，之後
      我們二部車子的人員就下車；（問：當你們下令逮捕的時
      候，被告的車子是否已經「移動」了？）是的，車子已經
      「移動」了，因為被告已經起步移動了，我們這部車才開
      過去擋住他車子的前路；（問：有無看到被告從販賣機後
      面拿出一箱東西，放到車子後車廂？）是的；（問：那時
      候為何不馬上上前盤查被告？）因為他們拿了東西馬上就
      拿到後車廂，跳上車子之後，就馬上起步離去，所以我也
      馬上開車跟著堵住他的去路；（問：被告拿了「愷他命」
      要離開的時候，到被你們逮捕，距離販賣機有多遠？）大
      概三、五公尺左右」等語明確（見本院卷第四八至五三頁
      ），又依上揭九十六年六月二十一日晚上六時三十九分之
      監聽譯文內容（Ａ為阿文；Ｂ為被告）所示：「Ａ：你那
      天來不是有經過民權路嗎？你那邊過來有一間中國人理髮
      店，那旁邊有一間麥當勞，你明天中午十二點過去那邊。
      Ｂ：好。Ａ：今天是沒什麼事情，可是要小心一點比較好
      。Ｂ：哥，你這樣我會緊張起來。Ａ：我會幫你處理，你
      放心啦，沒有全部乾淨我是不會動作的。Ｂ：沒有啦，你
      先跟我們見面一下。Ａ：我會跟你見面，你明天去那邊，
      我會在那邊」等語（見偵查卷第十四頁）。可證本件確實
      由調查員監聽多日才進行跟監行動，且經在場埋伏之調查
      員於被告取得第三級毒品愷他命，駕車起步約三、五公尺
      時，始以車輛側身加以圍堵甚明，否則被告如未發動車輛
      起運，調查員何需以車輛側身攔阻其去路，是被告抗辯伊
      尚未駕車起運即遭查獲云云，尚無可採。
  二、此外，並有監聽譯文一份、法務部調查局臺南市調查站扣
      押筆錄暨扣押物品目錄表一份、查獲物品照片十六幀等在
      卷可稽（見偵查卷第十三至十七頁、第三十至三三頁），
      並有扣案白色晶體五包、被告供其聯絡運輸第三級毒品用
      之諾基亞牌行動電話一支（門號0000000000號
      ，含SIM卡壹張）可資佐證；而扣案之白色晶體五包，經
      送法務部調查局鑑定結果，確檢出含有第三級毒品愷他命
      成分，合計淨重四八一一點三七公克，純度百分之三五點
      三三，純值淨重一六九九點八六公克等情，亦有該局九十
      六年七月三日調科壹字第０九六００二三七七九０號鑑定
      書附卷可憑（見偵卷第三四頁），堪認本件被告所運輸之
      物，確屬第三級毒品愷他命無訛。是被告上開任意性自白
      既有前開證據補強，核與事實相符，應堪採信。綜上所述
      ，本件事證明確，被告上開運輸第三級毒品愷他命之犯行
      ，堪以認定，應依法論科。
  三、按愷他命係毒品危害防制條例第二條第二項第三款規定之
      第三級毒品；又按運輸毒品或運送走私物品罪之成立，並
      非以所運輸之毒品或運送之走私物品已運抵目的地為完成
      犯罪之要件；是以，區別各該罪既遂、未遂之依據，應以
      已否起運離開現場為準，如已起運離開現場，其構成要件
      之輸送行為即已完成，不以達到目的地為既遂之條件（最
      高法院九十五年度台上字第九九０號、六五七０號判決意
      旨參照）。查被告基於運輸第三級毒品愷他命之犯意，自
      「大潤發」地下室停車場販賣機後方取出第三級毒品愷他
      命五包放入車號ＹＹ－八三一五號自小客車之後車廂，甫
      駕車離去約三、五公尺，旋遭埋伏在現場之調查員當場逮
      捕，可徵，當時被告雖有駕車起運第三級毒品之事實，然
      被告顯然尚未離去「大潤發」地下室停車場之現場之際，
      即遭查獲，被告所為顯屬障礙未遂。是核被告所為，係犯
      毒品危害防制條例第四條第三項、第六項之運輸第三級毒
      品未遂罪。公訴人認被告所為係構成毒品危害防制條例第
      四條第三項之運輸第三級毒品既遂罪，尚有未洽，而此部
      分事實業經本院於審理時實質調查，且予以公訴人及被告
      辯論之機會，有本院審理筆錄可按，故對於被告防禦權之
      行使並無妨礙，爰於基本事實同一之範圍內，變更公訴人
      此部分所引之起訴法條（最高法院九十三年度台上字第三
      三二號判決意旨參照）。又按以自己共同犯罪之意思，參
      與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意
      思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均
      為共同正犯，司法院大法官會議釋字第一０九號解釋甚明
      ，此於刑法第二十八條將構成要件「實施」修改為「實行
      」，仍無礙於處罰「共謀共同正犯」之立場（刑法第二十
      八條修正理由參照）。查莊馥全以自己共同犯罪之意思，
      事先同謀，而由被告與「阿文」實施犯罪行為，屬共謀共
      同正犯，應對於全部發生之結果共同負責（最高法院九十
      六年度台上字第二三八四號判決意旨參照）。是被告與「
      阿文」、莊馥全間，就上開運輸第三級毒品犯行，有犯意
      聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告於運輸過程中非法持
      有第三級毒品愷他命之低度行為，為運輸之高度行為所吸
      收，不另論罪。再被告前有如事實欄所述之前科及刑之執
      行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可參
      ，其於有期徒刑執行完畢後五年內，故意再犯本件有期徒
      刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定，
      加重其刑。此外，被告已著手於運輸第三級毒品行為之實
      行而不遂，為未遂犯，得按既遂犯之刑減輕之，爰依刑法
      第二十五條第二項之規定減輕其刑，並依刑法第七十一條
      第一項規定先加後減之。爰審酌被告正值輕壯之年，卻干
      犯法紀，受人利用擔任運毒交通角色，所運輸之第三級毒
      品愷他命淨重高達四八一一點三七公克，數量頗鉅，幸未
      及流入市面即遭查獲，否則將加速毒品氾濫，且對我國社
      會之安寧秩序及國人之健康所可能產生之危害至鉅，惟念
      及被告僅為交通角色，非為供己販賣營利，涉案程度較其
      他共犯輕，犯罪後坦承部分犯行，尚有悔意等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，以資懲儆。
  四、末按刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，
      在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑
      期猶嫌過重者，始有其適用（最高法院五十一年臺上字第
      八九九號判例意旨參照），查被告運輸之第三級毒品愷他
      命淨重高達四八一一點三七公克，純度達百分之三五點三
      三，純值淨重一八九九點八六公克，幸及時為調查員查獲
      ，否則如流入社會上，將對於國民身心健康之毒害至深且
      鉅，其惡性誠屬重大，衡情難認有何可堪憫恕之情狀，雖
      被告於本院審理時坦認部分犯行，固可認被告犯後態度尚
      佳，然僅可供法院審酌被告法定刑度內從輕量刑之事項而
      已，況本院業已審酌被告犯後態度如前所述，自不得據為
      援引刑法第五十九條酌量減輕之理由，附此敘明。至於辯
      護人於本院審理時另辯稱：被告於取得第三級毒品愷他命
      與運輸過程中，均遭調查員全程跟監，因此法律所保護之
      法益根本不可能遭受侵害，因此，被告所為於實質上無法
      成立既遂云云，惟查，被告起運第三級毒品愷他命尚未離
      去現場之際，旋遭調查局人員當場查獲，被告所為該當於
      刑法第二十五條之障礙未遂（或稱普通未遂），業如前述
      ，又障礙未遂雖未發生犯罪之結果，然卻仍存在於對於結
      果發生之可能性或侵害法益之危險性，此與刑法第二十六
      條之不能未遂犯，不僅未發生犯罪之結果，其結果發生之
      可能性或侵害法益之危險性俱不存在，故不成立犯罪，二
      者顯然有別，是被告之辯護人徒稱被告上開所為，均遭調
      查員全程跟監，因認法律所保護之法益根本不可能遭受侵
      害云云，尚有誤會，併此敘明。
  五、查扣案之愷他命五包，係屬查獲之第三級毒品（合計淨重
      四八一一點三七公克，純度百分之三五點三三，純值淨重
      一六九九點八六公克），不問屬犯人與否，應依毒品危害
      防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。次
      按毒品危害防制條例第十八條第一項規定，得諭知沒收並
      銷燬之者，以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具為
      限，並不及於可與毒品分離之外包裝。而毒品外包裝既係
      用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶，亦係供運輸
      毒品所用之物，應依同條例第十九條第一項之規定宣告沒
      收之，方屬適法（最高法院九十五年度台上字第一三一九
      號判決意旨參照）。查包裝前開第三級毒品愷他命所使用
      之空包裝袋五個（總重一一五點七六公克），均係用於包
      裹毒品，防止毒品漏逸、潮濕，以便於攜帶、存放，且供
      被告為本件運輸毒品所用之物，並非毒品危害防制條例第
      二條所稱之第三級毒品愷他命，雖因包裝上開第三級毒品
      愷他命而與之密切接觸，然既經鑑定機關就之與毒品分別
      鑑析其重量，已可證明上開空包裝袋與毒品並無不可析離
      之關係，不能視為毒品之一部分，揆諸前揭判決意旨，應
      依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收。另扣
      案諾基亞牌行動電話一支（門號0000000000號
      ，含SIM卡一張），為被告供聯絡運輸毒品所用之物，併
      依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，毒品危害防制條例第四條第三項、第六項、第十八條第一項
前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二
十五條、第四十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官徐仕瑋到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官  鄧希賢
                                      法  官  包梅真
                                      法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  林憶梅
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　17　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,訴,933,20070914,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]933
[*jdate*]960914
[*jcheck*]1
