[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c19%2c20070531%2c7&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=19&jdate=960531&jcheck=7
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000019&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c19%2c20070531%2c7&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=19&jdate=960531&jcheck=7
[*裁判字號*]91,重訴,19
[*裁判日期*]960531
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　91年度重訴字第19號
公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　Ｌ○○原名蔡建昌.
選任辯護人　謝志明律師
被　　　告　Ｑ○○
選任辯護人　查名邦律師
被　　　告　丑○○
選任辯護人　周耀門律師
　　　　　　王伊忱律師
　　　　　　陳景裕律師
被　　　告　Ｈ○○
　　　　　　Ｍ○○
上二人共同
選任辯護人　查名邦律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蘇新竹律師
　　　　　　張賜龍律師
　　　　　　黃郁婷律師
被　　　告　Ｘ○○原名陳進財.
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　Ｐ○○
選任辯護人　蘇新竹律師
被　　　告　宇○○原名陳定卿.
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第九七七九號、九十一年度偵字第五五八一號、第七一五六號
、九十一年度偵緝字第六一七號、第六三四號），本院判決如下
：
    主  文
Ｑ○○、丑○○、Ｍ○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不
法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，各
處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日，均緩刑貳年。
甲○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑壹年。
Ｘ○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑拾月，緩
刑年。
Ｐ○○幫助共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而
為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳
年。
Ｌ○○、Ｈ○○、宇○○均公訴不受理。
    事  實
一、甲○○、天○○（業經本院認罪協商判決確定）分別係雄邦
    建設股份有限公司（下稱雄邦公司）董事長、董事。Ｆ○○
    、Ｃ○○（業經本院通緝中）、寅○○（Ｆ○○、寅○○業
    經本院認罪協商判決確定）均係雄邦公司興建「大千山水」
    別墅之出名股東（另有多位隱名股東）。民國八十二年十二
    月間，雄邦公司購得坐落嘉義縣番路鄉○○段六三四之一八
    四號土地後，將該筆土地信託登記在Ｐ○○（為甲○○姐夫
    ，擔任「大千山水」別墅工地監工及預售屋之接待經理）與
    陳進財（雄邦公司監察人，天○○之弟，已更名為Ｘ○○）
    之名下。八十三年間，雄邦公司在上開土地興建「大千山水
    」別墅。八十四年底，「大千山水」別墅興建完工時，銷售
    情況不佳，而雄邦公司因積欠債務亟須資金週轉，甲○○、
    天○○、Ｆ○○、Ｃ○○、寅○○等股東開會決議後，即共
    同基於意圖為雄邦公司不法利益及使公務員登載不實、業務
    上登載不實之犯意聯絡，將所剩餘屋數依各股東出資比例分
    配責任額，先由各該股東負責找尋人頭以「假買賣、真貸款
    」方式辦理上開餘屋之過戶登記，並由甲○○、天○○統籌
    向台北銀行台南分行接洽辦理上開人頭購買戶之集體貸款事
    宜，再將全部人頭購買戶之貸款所得款項轉供公司週轉之用
    ，除以天○○、Ｆ○○、Ｃ○○及天○○為負責人之大豊塑
    膠股份有限公司（下稱大豊公司）之名義充當人頭購買戶外
    ，另找尋具有共同犯意聯絡之庚○○、呂玉秀、申○○、子
    ○○、酉○○、Ｉ○○、未○○、Ｔ○○、宇○○（原名陳
    定卿）、Ｊ○○、戌○○、癸○○、乙○○、亥○○、Ｎ○
    ○、午○○、地○○、Ｂ○○、辰○○、Ｏ○○、Ｕ○○、
    卯○○、黃○○、Ｓ○○、己○○○、壬○○、戊○○、Ｄ
    ○○、Ａ○○、巳○○○、辛○○○、丙○○、丁○○、Ｇ
    ○○、廖秀卿、玄○○、Ｅ○○、宙○○○、Ｋ○○、Ｒ○
    ○（除宇○○業於九十一年十二月三十日死亡外，其餘均業
    經本院認罪協商判決確定）等人充當人頭購買戶，而寅○○
    則以自己之名義為不動產之買受人，另以與其有共同犯意聯
    絡之配偶Ｖ○○（業經本院認罪協商判決確定）充當貸款申
    請人，又Ｐ○○明知其係上開「大千山水」別墅坐落土地地
    號之信託登記名義人，可預見雄邦公司會以其名義與客戶訂
    約及辦理移轉登記，若該別墅銷售不佳，公司為求貸款舒困
    ，可能會有「假買賣、真貸款」之情形發生，詎其仍基於幫
    助背信、使公務員登載不實、業務登載不實之不確定故意，
    將其個人印鑑章交給甲○○而概括授權雄邦公司使用，另陳
    進財除與天○○基於共同之犯意聯絡，受天○○之託找尋前
    揭大豊公司之員工申○○、子○○、酉○○、戌○○、Ｂ○
    ○、Ｓ○○、Ｇ○○、玄○○充當人頭購買戶外，並與Ｐ○
    ○配合雄邦公司與人頭購買戶簽訂土地買賣契約書，由上開
    人頭戶提供身分證、印章、印鑑證明等文件，交由不知情之
    雄邦公司職員製作不實之房屋買賣契約書及土地買賣契約書
    ，委由不知情之陳惠麗，於八十五年三月十五日持向嘉義縣
    竹崎地政事務所辦理「大千山水」房地之所有權移轉登記，
    使嘉義縣竹崎地政事務所承辦之公務員於八十五年三月二十
    六日，將之登載於職務上所掌之建物及土地登記簿上，均足
    以生損害於地政機關對前開房地管理之正確性。
二、蔡建昌（更名為Ｌ○○，已於九十三年九月十四日死亡）、
    Ｑ○○、丑○○、Ｈ○○（已於九十三年十二月十九日死亡
    ）、Ｍ○○分別係前台北銀行（原為公營銀行，於八十八年
    十一月三十日改制為民營銀行，現已併入富邦銀行）台南分
    行經理、副理、放款襄理、徵信業務承辦人、授信業務承辦
    人，均為台北銀行處理事務，從事台北銀行台南分行核貸業
    務之人。渠等明知上開貸款申請人均屬人頭戶並與雄邦公司
    通謀而為虛偽之房地買賣，有分散借款，集中使用之情事，
    依台北銀行業務守則，即屬不能核貸，蔡建昌竟與甲○○共
    同謀議談妥以核貸金額中之新臺幣（下同）一億元回存至該
    分行為條件後，由蔡建昌施壓要求Ｑ○○、丑○○、Ｈ○○
    、Ｍ○○須讓整批「大千山水」購買戶之貸款案通過，而共
    同基於意圖為雄邦公司不法利益、業務上登載不實之犯意聯
    絡，由Ｑ○○、丑○○、Ｈ○○、Ｍ○○等人，於八十五年
    二月十日及三月五日前往「大千山水」工地，集體辦理上開
    人頭購買戶之貸款申請、徵信及對保作業（少數人頭購買戶
    則係個別前往台北銀行台南分行辦理貸款申請），並於製作
    個人徵信調查表及經權授信審核表時，隱匿雄邦公司利用人
    頭戶貸款等負面意見，且於業務上作成之經權授信審核表綜
    合說明欄登載係因個人購屋貸款所需而申貸之不實事項，而
    由蔡建昌〔貸款金額超過六百萬元者〕及Ｑ○○〔貸款金額
    六百萬元（含）以下者〕批准核貸，並於八十五年三月二十
    八日、四月一日、四月十五日、四月二十九日及四月三十日
    分批撥款至前開人頭戶之帳戶內，再轉帳至雄邦公司帳戶內
    ，總計貸放金額為三億八千三百二十二萬元（各人頭戶貸款
    金額及撥款日期均詳如附表所示），而為違背其等受任核貸
    任務之行為，足生損害於台北銀行核貸准否之正確性。嗣雄
    邦公司取得上開款項後，除於八十五年四月二十九日，自雄
    邦公司帳戶提領款項繳付全體人頭戶第一期本息，及於八十
    五年五月三十一日，由股東Ｆ○○及雄邦公司新購戶宋茂林
    帳戶提領款項繳付部分人頭戶第二期本息外，即不再繳納本
    息，截至九十三年二月九日止，台北銀行轉列催收款項為二
    億三千六百十二萬九千六百十一元，轉列呆帳為一億四千一
    百十四萬六千七百四十八元，致台北銀行遭受鉅額核列呆帳
    損害。
三、案經法務部調查局南部地區機動工作組移送及臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五第
    一、二項分別定有明文。查本件被告Ｑ○○、丑○○、Ｍ○
    ○、甲○○、Ｘ○○、Ｐ○○及彼等辯護人於本院準備程序
    進行時，均未爭執被告天○○、Ｈ○○在調查局調查時及檢
    察官偵訊時所為之陳述暨本案書證、物證之證據能力，被告
    等人及其辯護人迄未於本案言詞辯論終結前聲明異議，則依
    刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，視為被告等人已同意
    援引作為證據，且經本院審酌該等陳述暨書證、物證作成時
    之情況及證據取得過程等節，認為上開證據，均有證據能力
    ，可以作為認定事實之依據。
二、本件被告甲○○雖前於九十一年十一月十五日，因偽造文書
    等案件，經臺灣高等法院臺南分院以九十年上訴字第一三三
    一號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三百元折算一
    日確定在案。惟查，被告甲○○所涉上開案件之犯罪時間係
    在八十四年二月間即本案案發時間八十四年底之前，且其犯
    罪情節係勾結農會承辦人員高估擔保品之價值予以核貸，再
    者被告甲○○於調查筆錄及本院審理時均供稱：大千山水別
    墅興建完成後，因銷售情況不佳，經【股東開會決議】後，
    始協議以人頭戶訂立假買賣契約，再向台北銀行台南分行辦
    理分戶貸款等語綦詳（見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
    度他字第一二一三號偵查卷第一九五頁、本院九十六年五月
    一日審判筆錄第四二頁），足認本案係被告甲○○因股東會
    開會決議後，始另行起意而犯之，與其等前開案件，並無刑
    法修正前連續犯之裁判上一罪關係，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上開事實業據被告Ｘ○○（原名陳進財）、Ｐ○○於本院審
    理時坦承不諱，核與證人即共同被告申○○、子○○、酉○
    ○、戌○○、亥○○、Ｂ○○、Ｓ○○、Ｇ○○、玄○○於
    本院審理時均到庭結證：渠等係依陳進財之指示擔任人頭購
    買戶申辦貸款等語之情節相符（見本院卷(五)第二四九至第二
    七一頁、本院卷(六)第二七二至二七九頁、本院卷(七)第二五至
    四九頁）；另訊據被告甲○○亦坦承有以乙○○、Ｊ○○、
    Ｋ○○、未○○、辰○○為人頭購買戶向台北銀行台南分行
    申辦貸款之事實不諱，核與其在調查局調查時所為之陳述互
    符核節（見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度他字第一二
    一三號偵查卷第一九四至第一九八頁），並經證人即共同被
    告未○○、乙○○、地○○、辰○○於本院審理時到庭陳證
    屬實（見本院卷(八)第四二至四六頁、第三六頁、第三九至四
    二頁、本院卷(九)六十至六五頁），此外復有本案系爭土地及
    建築改良物登記簿謄本（含標示部、所有權部、他項權利部
    ）、人頭戶貸款資料（含授信申請書、個人徵信調查表、經
    權授信審表、個人資料表、房屋及土地買賣契約書、撥款委
    託書）、撥款傳票、八十五年四月二十九日及五月三十一日
    繳付第一、二期利息傳票、雄邦公司帳戶存款往來明細表等
    （以上均影本）資料在卷可稽，另如附表所示之本件貸款案
    ，截至九十三年二月九日止，台北銀行轉列催收款項為二億
    三千六百十二萬九千六百十一元，轉列呆帳為一億四千一百
    十四萬六千七百四十八元，此有台北銀行個人金融作業部以
    九十三年二月九日北銀個作催字第九三六００三一二００號
    函檢附之轉列逾期放款、催收款、呆帳金額等資料彙總明細
    附可憑（見本院卷(三)第二四四頁、第二四五頁），從而被告
    甲○○、Ｘ○○、Ｐ○○等人之犯行均堪予認定。
二、另訊據被告Ｑ○○、丑○○、Ｍ○○均矢口否認有何犯行，
    被告Ｑ○○辯稱：伊是奉經理之命才去工地，只是文件上的
    查核而已，當初經辦人員連同伊去跟經理說可能有幾戶有問
    題，請經理審慎評估，但是經理當時告訴我們該公司、貸款
    人都很好，如果核貸案有做起來，放貸、存款都有增加，到
    時他到總行開會時就會走路有風，且客戶們都是很好的。而
    我們的作業程序都是分層負責，個人僅對自己的部分負責，
    如果底下的人敢將資料呈上來，我們就會認為是真的，雖然
    副理有六百萬的核貸權利，但伊只是批了「如擬」二字，最
    後核貸權還是在經理，經理蓋了章才算完成。副理都是就書
    面審核，與客戶並沒有直接接觸，對書面審核資料頂多也只
    能懷疑，根本不會知道誰是人頭戶云云；被告丑○○辯稱：
    伊等到工地對保時，並沒有提供買賣契約書，且是經理蔡建
    昌指示每一個貸款的額度。當時伊等有跟經理報告本案有些
    不合理的現象，有請經理評估風險，但經理請我們確實徵信
    ，且經理說都已經對保好了，又是這麼好的客戶，為何不做
    。在對保後核准撥款前，其與Ｑ○○、Ｍ○○都有去跟經理
    反應大豐公司有很多人買房子，經理說老闆蓋的房子為何員
    工不能買，伊有說地○○一家人買三戶，但經理說要投資有
    什麼問題，其亦有跟經理反應甲○○、天○○、Ｐ○○也有
    擔任保證人的情形，但經理說大老闆資力好，為何不能當保
    證人，他們作擔保比別人都好，所以伊確實不知道有人頭戶
    的情形云云；被告Ｍ○○辯稱：本案經理有先去工地勘查，
    而伊只有去工地勘查一次，該次回來後，經理即指示我們去
    辦理，第二次伊才和Ｑ○○、丑○○、Ｈ○○、Ｙ○○一起
    到工地去辦理授信申請書的書寫還有對保申請書的書寫。購
    屋貸款契約書是代書提供，並非銀行準備，在徵信過程中，
    Ｈ○○說有好幾戶是同一家人貸款，伊就對Ｈ○○說我們去
    跟襄理講，襄理就說我們一起去找副理反應，我們全部到經
    理辦公室時，經理臉色很難看、不高興，問我們這麼好的客
    戶為何不做，並叫Ｈ○○仔細徵信，後來伊就照規定去徵信
    ，伊就Ｈ○○所載資料填載資料再呈送上級。在撥貸的前二
    、三天伊還有逐一打電話給客戶，問是否要撥款或是不要撥
    款，並不知道有人頭戶云云。惟查：
  (一)依台北銀行七十九年六月七日（79）北市銀徵字第三三三九
    號之函頒規定：各營業單位對授信金額超過一千萬元之個人
    戶，應切實依照「個人授信案件徵信處理注意事項」規定，
    徵取借戶申報年度綜合所得稅相關資料予以核對。又為防範
    房地產公司將滯銷之房屋過戶給「人頭」，並以之向銀行辦
    理超額貸款，台北銀行除以七十五年一月二十九日（75）北
    市銀企字第五九０號函頒注意規定外，為確保其銀行債權，
    避免借戶化整為零，分散借款，集中使用，其另以八十四年
    一月七日（84）北銀審字第０七三號函頒各單位承作授信業
    務時，應切實依照辦理之各項規定，其中第三項係記載：各
    單位在實際審核授信案件如有『(1)以不動產為擔保之授信案
    件，應派員實地勘查抵押標的物，除瞭解市場性，用益關係
    及成交價格外，由不動產座落位置（例：相鄰之不動產以不
    同人同時申貸）之關聯性研判，防範建築業者將滯銷不動產
    ，以人頭戶分散借款，集中使用。(3)數人互為借款人、保證
    人』等事項，應注意查核以防範借戶分散借款，集中使用情
    形；第四項亦載明：授信案件於撥款後若有『(1)數人借款之
    撥貸資金，皆轉入同一帳戶支用。(2)數人借款之利息或本息
    攤還由同一人轉帳（或匯款）支付』等情事，應查明是否有
    分散借款，集中使用情形。再者，徵信工作所需資料，由營
    業單位於接受申請時一併索齊，資料不齊而未依限補齊者不
    予辦理徵信，此有台北銀行授信業務重要規定彙編載明可稽
    （附於卷外，以上規定分別參該彙編第七頁、第三三二頁、
    第三七六至三七七頁、第十六頁）。而查，本件被告乙○○
    、Ａ○○、天○○、Ｆ○○、丙○○、庚○○申請核貸之金
    額分別高達一千一百五十五萬、一千一百萬元、一千一百五
    十五萬元、一千零二十萬元、一千萬元、一千萬元，惟其等
    核貸資料中並未檢附申報年度綜合所得稅相關資料憑以核對
    ，有徵信、授信資料可稽（見附件Ｐ卷第三四至四五頁、第
    八十至九十頁、第二三四頁至二四四頁；附件Ａ卷第五六至
    六七頁、第七五至八五頁；附件Ｐ卷第一至十一頁），另借
    款人即被告宙○○○、地○○為被告Ａ○○之保證人；借款
    人即被告地○○為被告廖秀卿之保證人；借款人即被告亥○
    ○為被告玄○○之保證人；借款人即被告天○○為大豊公司
    之保證人（以上均見前揭附件Ｐ卷第八十頁、第二七八頁、
    第六九頁、第二一四頁），顯然被告Ｈ○○、Ｍ○○、丑○
    ○、Ｑ○○並未依前揭規定徵取借戶申報年度綜合所得稅相
    關資料予以核對，且任令借戶以互為借款人、保證人之分散
    借款集中使用方式來申請核貸，被告等人有違台北銀行核貸
    徵授信審核業務之作業程序甚明！
  (二)又共同被告申○○、子○○、酉○○、戌○○、亥○○、Ｂ
    ○○、Ｓ○○、Ｇ○○、玄○○、乙○○、Ｊ○○、Ｋ○○
    、未○○、辰○○均是系爭「大千山水」別墅之人頭購買戶
    乙節，已如前述，另借戶即被告乙○○、Ｊ○○、Ｋ○○、
    未○○、廖秀卿、黃○○、天○○、戌○○、玄○○、Ｂ○
    ○、Ｓ○○、宇○○、Ｕ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、Ｇ○○、
    Ｅ○○、己○○○、Ｆ○○、Ｏ○○、Ｎ○○、Ｃ○○、午
    ○○、Ｄ○○、卯○○、戊○○、丁○○、丙○○、癸○○
    、壬○○、巳○○○、辛○○○、辰○○、庚○○、呂玉秀
    借款之撥貸資金，皆轉入雄邦公司在台北銀行台南分行之活
    期存款第九六０號同一帳戶內支用等情，亦有前開徵信、授
    信資料可稽（見附件Ｐ卷第四五頁、第三二一頁、第二七七
    頁、第三三二頁、第二八八頁、第一０一頁、第二四四頁；
    附件Ａ卷第二四頁；附件Ｐ卷第七九頁、第三六五頁、第一
    二四頁、第二五五頁；附件Ａ卷第一八四頁；附件Ｐ卷第三
    一０頁；附件Ａ卷第一二六頁；附件Ｐ卷第三五四頁；附件
    Ａ卷第九九頁、第一一０頁；臺灣臺南地方法院檢察署八十
    九年度他字第一二一三號偵查卷第六八頁；附件Ａ卷第六七
    頁、第一四一頁；臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字
    第九七七九號偵查卷第九四頁、附件Ｐ卷一四八頁、第一七
    ０頁、第一八一頁、第一九二頁；附件Ａ卷第一五五頁、第
    二０二頁；附件Ｐ卷第六八頁；附件Ａ卷第八五頁；附件Ｐ
    卷第五六頁、第三四三頁、第三三頁、第二二頁、第三七六
    頁、第十一頁、第二九九頁），再者，前開借款戶之第一期
    攤還本息均是雄邦公司於八十五年四月二十九日，自雄邦公
    司帳戶提領款項繳付，第二期攤還本息均是由股東Ｆ○○及
    雄邦公司新購戶宋茂林帳戶提領款項繳付等情，亦有台北銀
    行存款取款暨存入憑條、利息收入傳票影本可資憑考（見臺
    灣臺南地方法院檢察署八十九年度他字第一二一三號偵查卷
    第一一五至第一四四頁），足見上開借款戶均係台北銀行前
    揭函頒規定所指之典型「人頭戶」分散借款集中使用之情形
    ，而上開人頭借款戶既係集體一次由被告Ｈ○○、Ｍ○○、
    丑○○、Ｑ○○整批承辦，從而被告等人就上開借款戶應係
    雄邦公司將滯銷之餘屋過戶給「人頭」，並以之向銀行辦理
    超額貸款之情形，顯難諉為不知！
  (三)又本案台北銀行台南分行承辦人員，確已知悉並配合雄邦公
    司以人頭戶貸款，以取得資金等情，業據證人即共同被告天
    ○○於調查局調查時供稱：「雄邦公司在八十五年初，董事
    長甲○○先派公司人員持大千山水貸款資料到台北銀行台南
    行分詢問該分行是否願意貸款，嗣後該分行經理蔡建昌與襄
    理丑○○、該分行人員Ｈ○○、Ｍ○○曾與本公司聯絡，並
    數次到大千山水工地估價，當時我曾向經理蔡建昌表示，雖
    然本貸款案尚剩許多餘屋，但各股東會依持股比例找人頭戶
    承受，且各股東財力雄厚，還款能力並無問題，經蔡建昌同
    意貸款，但其要求應將貸款金額四億一仟四佰七十七萬元中
    之一億元回存至該分行，彼此協議同意後，雄邦公司乃於八
    十五年三月二十八日順利貸得前述款項」等語（見臺灣臺南
    地方法院檢察署八十九年度他字第一二一三號偵查卷第一五
    二頁）核與被告甲○○於調查局調查時供稱：「雄邦公司前
    開大千山水別墅工地因為銷售情形欠佳，又有營建工程款及
    民間貸款要還，亟待資金週轉。．．．後來我們透過營建同
    業問到台北銀行台南分行因新近成立亟需拓展業務，或許可
    以讓我們順利貸到所需的款項，我即打電話向台北銀行台南
    分行洽詢，並要公司員工送工地相關資料至台北銀行台南分
    行，該分行經理蔡建昌即電話與天○○及我聯絡，並約時間
    來看大千山水工地興建情形，蔡建昌遂帶著台北銀行台南分
    行人員數人來工地勘查現場，其後曾問我房屋銷售情形，我
    告知銷售了五、六成左右，蔡建昌隨後即命台北銀行承辦人
    配合雄邦公司辦理後續申貸手續，記得雄邦公司向台北銀行
    台南分行共申請了工地近九成左右共計五十二戶分戶貸款，
    總金額約四億餘元」、「我記得曾陪同天○○及雄邦公司業
    務人員赴台北銀行台南分行接洽貸款細節時，蔡建昌曾對我
    們表示可以配合核准貸款，但為了增加該分行的業績，俟貸
    款核撥下來以後，雄邦公司需回存新台幣一億元至台北銀行
    台南分行，以作為實績。他要求我們須將雄邦公司人頭戶的
    買賣資料自己先準備好，他會要求該行承審人員配合審查通
    過貸款，蔡建昌知道雄邦公司有以人頭戶貸款的情形」等語
    （見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度他字第一二一三號
    偵查卷第一九五頁、第一九六頁）之情節相符。再者，被告
    Ｑ○○、丑○○、Ｈ○○、Ｍ○○在核貸過程中，均已發現
    本件集體貸款案有諸多不合理現象等情，業據被告Ｑ○○於
    調查局調查時供稱：「在辦理授信過程中，襄理丑○○、Ｈ
    ○○及Ｍ○○曾因為前開大千山水工地地處偏遠，貸款金額
    又極大，風險太高，他們三個都想拒絕承辦這個案件，所以
    一同來找我陪同他們去找經理蔡建昌，由丑○○向蔡建昌表
    示希望不要承辦該案件，蔡建昌聽完後即相當不高興，臉色
    很難看，至今令我印象深刻難忘，他口氣很凶的對著我們四
    個人罵，要求我們還是要辦妥這件授信案件」、「當時蔡建
    昌有對我們談過雄邦公司獲准核貸前開大千山水分戶貸款後
    ，會拿一億元回存本分行作為實績」等語（見臺灣臺南地方
    法院檢察署八十九年度他字第一二一三號偵查卷第一九二頁
    ）；被告丑○○於調查局調查時則陳稱：「對保時，我本人
    與Ｈ○○閒聊，發覺該批房屋地處偏僻，但卻銷售一空，內
    心很納悶，對保後某日，Ｈ○○、Ｍ○○、副理Ｑ○○及我
    本人曾一起討論談稱：這批貸款案之房屋位處偏僻卻賣的這
    麼好，且房地低迷，會不會是人頭戶？我們認為有必要向經
    理蔡建昌報告，隔日上午九時上班時，副理Ｑ○○、Ｈ○○
    、Ｍ○○及我本人乃同往面見蔡建昌，我向蔡昌建表示：『
    這批房屋大家研究的結果，是要再慎重評估一下，該貸款案
    是不是能不做了？』蔡建昌即不悅的答稱：『你們都已經看
    過了，對保也對過，這不會有問題的啦！』」、「上開二件
    特殊之貸款情形，Ｍ○○確曾向我報告，地○○、Ａ○○、
    黃○○、宙○○○、廖秀卿等同一家五人購買五棟房屋乙事
    於對保時，我曾詢問地○○家人中之一人，為何同一家人會
    買那麼多棟？其答稱，其家人要買一起，也是要投資置產，
    當時我以僅購買三棟，不知道該戶同一家人購買五棟。至於
    大豊公司十三位員工各購買乙棟房屋別墅情事，Ｍ○○向我
    報告後，我當時即質疑大豊公司僅係塑膠公司而已，其員工
    哪有財力購買別墅？且其繳息是否能正常？是否為關係戶？
    嗣後，我即將大豊公司十三位員工申辦貸款之質疑向經理蔡
    建昌報告，蔡建昌答稱：『大豊老闆天○○房屋蓋得這麼漂
    亮，員工向老闆購屋是很正常的，沒什麼問題啦』」等語（
    見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度他字第一二一三號偵
    查卷第一七八頁、第一七九頁）；被告Ｈ○○於調查局調查
    時供稱：「我及Ｍ○○辦前述嘉義縣番路鄉大千山水工地房
    屋及不動產抵押貸款徵信、授信時，有發現貸款戶中有多數
    人係大豊塑膠有限公司員工及Ａ○○、地○○一家人申貸五
    戶等不合常理現象且房屋地點偏僻價錢又高，能全部賣出，
    實有問題，為恐日後繳息出問題，我即將該不合理現象報告
    襄理丑○○、丑○○即向經理蔡建昌表示這些人應該是人頭
    戶，希望不要核貸，經理蔡建昌即將我及授信Ｍ○○叫到渠
    辦公室，現場除蔡建昌、Ｍ○○及我外，還有副理Ｑ○○、
    襄理丑○○在場，經理蔡建昌當場大聲指責我們四人謂對保
    已完成，且依他在徵信室之經驗前述放貸絕對沒有問題，要
    我們儘速核貸，且催我及授信Ｍ○○要趕快辦理前述大千山
    水貸款案，我即與Ｍ○○漏夜加班辦理前述貸款案，至於以
    人頭貸款總金額有多少，我並不清楚」、「經理蔡建昌指示
    我及授信Ｍ○○配合雄邦公司辦理大千山水貸款案時，提到
    放款出來後雄邦公司要回存一億元入本分行做為本分行存款
    業績，當時即知道本貸款案係由蔡建昌與雄邦公司甲○○、
    天○○協議放貸，貸款戶係由雄邦公司找來，因此前述貸款
    戶第一期利息總計三百二萬八千三百七十九元係我以無摺存
    款取款方式從雄邦公司台北銀行台南分行（帳戶）提款繳付
    ，並由我在取款憑條驗印欄上簽名」等語（見臺灣臺南地方
    法院檢察署八十九年度他字第一二一三號偵查卷第一七二至
    一七三頁）；被告Ｍ○○於調查局調查時亦供稱：「當時我
    和Ｈ○○向襄理丑○○提出前述二項（貸款戶中有十餘戶係
    大豊公司員工及地○○等五人係同一家人）疑點時，另提及
    該大千山水工地地處偏避，以當時之景氣狀況不可能全數售
    清，因此疑係雄邦公司以人頭戶向本行申貸，遂決定向副理
    Ｑ○○、經理蔡建昌報告上情，並建議不予核貸，我與Ｈ○
    ○等人談完此事後隔日，我因辦理催收案件赴法院洽公，Ｈ
    ○○及丑○○隨即於當日早上向副理Ｑ○○面報此事後，三
    人立即一同向經理蔡建昌報告，並建議本貸款有以人頭戶貸
    款之嫌，不予核貸」等語（見臺灣臺南地方法院檢察署八十
    九年度他字第一二一三號偵查卷第一八五頁）。而被告Ｑ○
    ○、丑○○、Ｈ○○、Ｍ○○於本院審理時並供承有集體向
    被告蔡建昌表達上開貸款戶之異常情形無訛。而觀諸被告Ｑ
    ○○、丑○○、Ｈ○○、Ｍ○○在承辦本件雄邦公司建案購
    買戶之集體核貸過程中，既已發覺雄邦公司顯有以人頭購買
    戶向銀行分散借款集中使用情形，惟彼等在製作個人徵信調
    查表及經權授信審核表時，竟未加註「雄邦公司利用人頭戶
    貸款」等不應核貸之負面意見，僅於經權授信審核表綜合說
    明欄填載係因個人購屋貸款所需而申貸之不實事項，仍建議
    准予核貸，顯然被告Ｑ○○、丑○○、Ｈ○○、Ｍ○○係在
    被告蔡建昌之施壓要求下，始無視於前揭台北銀行核貸徵授
    信審核作業規定仍逐級違法核貸，彼等與蔡建昌有共同之犯
    意聯絡及行為分擔甚明！
    綜上所述，被告Ｑ○○、丑○○、Ｍ○○等人所辯，均顯係
    卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告等犯行均堪予認
    定。
三、刑法新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第二條第一項定有明文。
  (一)公務員部分：關於「公務員」之定義，依九十四年一月七日
    修正公布、九十五年七月一日施行前之舊刑法第十條第二項
    僅規定：「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員。」新
    法之規定內容則為：「稱公務員者，謂下列人員：一、依法
    令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限
    ，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者
    。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委
    託機關權限有關之公共事務者。」而依新刑法第十條第二項
    第一款之修正理由：「所謂『依法令服務於國家、地方自治
    團體所屬機關』係指國家或地方自治團體所屬機關中依法令
    任用之成員。故其依法代表、代理國家或地方自治團體處理
    公共事務者，即應負有特別保護義務及服從義務。至於無法
    令執掌權限者，縱服務於國家或地方自治團體所屬機關，例
    如僱用之保全或清潔人員，並未負有前開特別保護義務及服
    從義務，即不應認其為刑法上公務員。」詳言之，在主體要
    件上，限於服務於國家、地方自治團體所屬機關之公務人員
    ，或依法令從事於公共事務而具有法定職務權限者，或受機
    關委託而從事與委託機關權限有關之公共事務者；在事務要
    件上，除服務於國家或地方自治團體所屬機關之人員外，必
    須是從事於公共事務，且職務種類所行使者須係關於公務上
    之權力行為，私經濟行為不包含在內，故新刑法關於公務員
    概念之範圍，僅限縮於「與公共事務及公權力之行使相關之
    人員」（臺灣高等法院暨所屬法院九十五年六月因應新修正
    刑法施行座談會結論參照），此參諸刑法第十條有關公務員
    定義之修正理由，在第二項第一款之說明中亦明白指出「本
    條第二項有關公務員之定義，其規定極為抽象、模糊，於具
    體適用上，經常造成不合理現象，例如，依司法院釋字第八
    號、第七十三號解釋，政府股權佔百分之五十以上之股份有
    限公司（如銀行），即屬公營事業機構，其從事於該公司職
    務之人員，應認為係刑法上之公務員。然何以同屬股份有限
    公司，而卻因政府股權佔百分之五十以上或未滿之不同，使
    其從事於公司職務之人員，有刑法上公務員與非刑法上公務
    員之別？實難以理解。究其根源，實為公務員定義之立法不
    當結果，應予以修正」等語自明。從而被告是否為刑法上之
    公務員，自須其從事之職務具有法令執掌權限而與公權力之
    行使有關，始該當刑法所稱之公務員。而查，本件被告Ｑ○
    ○、丑○○、Ｍ○○雖係台北銀行台南分行行員，惟台北銀
    行已於八十八年十一月三十日改制為民營銀行，現已併入富
    邦銀行，且被告等人所從事者為私經濟行為，與公權力之行
    使無關，被告Ｑ○○、丑○○、Ｍ○○應非現行刑法第十條
    第二項所稱之公務員。
  (二)共同正犯部分：修正前刑法第二十八條規定：「二人以上共
    同實施犯罪行為者，皆為正犯」，修正後刑法第二十八條規
    定：「二人以上共同實行犯罪行為者，皆為正犯」，即修正
    後之刑法剔除完全未參與犯罪相關行為之實行的「陰謀共同
    正犯」及「預備共同正犯」，顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，爰依修正後刑法第二條第一項規定比
    較新舊法，而修正前刑法第二十八條規定，並無不利於被告
    之情形，故應適用修正前刑法第二十八條之規定。
  (三)幫助犯部分：被告行為時之刑法第三十條第一項、第二項係
    分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之
    情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」惟
    被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年
    七月一日施行，修正公佈施行之新法規定內容為：「幫助他
    人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦
    同」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。查幫助犯
    係採共犯從屬性說之「限制從屬形式理論」立法例，必以正
    犯有犯罪行為之存在，始能成立，而修正前刑法第二十八條
    規定：「二人以上共同實施犯罪行為者，皆為正犯」，修正
    後刑法第二十八條規定：「二人以上共同實行犯罪行為者，
    皆為正犯」，即修正後之刑法剔除完全未參與犯罪相關行為
    之實行的「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，而幫助犯既從屬
    於正犯，則修正施行後之刑法第三十條，既將原規定「幫助
    他人犯罪」之文字修正為「幫助他人實行犯罪」，自亦屬行
    為可罰性要件之變更，爰依修正後刑法第二條第一項規定比
    較新舊法，而修正前刑法第三十條規定，並無不利於被告之
    情形，故應適用修正前刑法第三十條之規定。
  (四)牽連犯部分：被告行為後，九十四年一月七日修正公布之刑
    法，自九十五年七月一日施行，修正後之刑法刪除第五十五
    條關於牽連犯之規定。本件被告Ｑ○○、丑○○、Ｍ○○所
    犯背信罪及業務上登載不實罪間；被告甲○○、Ｘ○○、Ｐ
    ○○所犯背信罪、業務登載不實罪及使公務員登載不實罪間
    ，均具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應從一
    重之罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所
    犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規
    定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第二條第一項
    之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第五十五
    條牽連犯之規定予以處斷。
  (五)易科罰金部分：查被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」。又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
    施行前之規定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。
  (六)刑法施行法第一條之一部分：被告行為後，刑法施行法增訂
    第一條之一業於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一
    日施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法
    理由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月
    一日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定
    ，罰金貨幣單位已改為新臺幣，故刑法分則編各罪所定罰金
    之貨幣單位，自應配合上開規定修正，使罰金數額趨於一致
    ，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝
    擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（此前揭條文立
    法意旨可資參照），則適用前揭條文之結果，僅貨幣單位由
    銀元改為新臺幣，其罰金數額實與修正前刑法適用罰金罰鍰
    提高標準條例第一條之結果相同，對於被告而言並無所謂利
    或不利之問題，非屬法律刑罰之變更，無庸就新舊法比較適
    用，而應逕予適用新增訂刑法施行法第一條之一規定。
四、核被告Ｑ○○、丑○○、Ｍ○○、甲○○、Ｘ○○等人所為
    ，均係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪、第二百十五
    條之業務登載不實罪；被告甲○○、Ｘ○○二人另犯刑法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪。渠等與被告蔡建昌、Ｈ
    ○○及事實欄所載雄邦公司股東及人頭購買戶間，有犯意聯
    絡及行為分擔，皆為共同正犯。雖被告甲○○、Ｘ○○非受
    台北銀行委託處理事務之人，但其與有此身分之被告Ｑ○○
    、丑○○、Ｍ○○共同實施背信、業務上登載不實行為，依
    刑法第三十一條第一項規定，仍應以共犯論。次按所謂「人
    頭購買戶」者，乃由建設公司股東尋覓人頭後由公司與之簽
    立虛偽之房地買賣契約書，以「假買賣、真貸款」方式利用
    人頭購買戶名義向銀行申請核貸，以達建設公司「分散借款
    ，集中使用」之目的，是不問建設公司股東或人頭購買戶，
    於申貸之初，均無按期繳納貸款本息之意思；另一方面，銀
    行承辦人員明知為「人頭購買戶」而仍准予核貸，則係著眼
    於人頭戶申貸後可以增加銀行放款業績，卻無須一次繳還貸
    款本息之特性，藉由人頭戶之核貸操作而使建設公司獲利致
    生損害於銀行之財產。則於前開「人頭購買戶」運作模式中
    ，實際上為辦理過戶登記、核貸背信行為者，乃建設公司股
    東、人頭購買戶、銀行承辦人員，至於土地信託登記名義人
    ，實際上均未參與上述使公務員登載不實、背信、業務登載
    不實之構成要件行為，而僅基於幫助之犯意提供信託登記在
    其名下之印鑑章供建設公司辦理過戶使用，故核被告Ｐ○○
    所為，係犯刑法第三百四十二條第一項背信罪、第二百十五
    條業務登載不實罪及刑法第二百十四條使公務員登載不實之
    幫助犯，爰依修正前刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑
    減輕之。又被告Ｑ○○、丑○○、Ｍ○○承辦之本件人頭貸
    款戶雖有多人，惟該等人頭戶既係經由蔡建昌與甲○○謀議
    後要求渠等一次予以集體受理，則被告等人應係本於單一犯
    意而為，其受理各個人頭申貸戶之行為應視為數個舉動接續
    進行，各舉動間在時間、空間有密切關係，為接續犯，祗成
    立背信及業務上登載不實各一罪，公訴人認應依連續犯論處
    ，容有誤會，併此敘明。另公訴意旨雖認被告Ｑ○○、丑○
    ○、Ｍ○○就上開業務登載不實部分係犯刑法第二百十三條
    之公務員登載不實罪，惟按以公務員為犯罪主體之罪，行為
    後法律修正施行，已非屬刑法第十條第二項所稱之公務員，
    而另有其他處罰之明文規定者，因行為人之行為既均同時該
    當於行為時及裁判時法律之構成要件，且因適用新舊法結果
    ，刑罰有輕重不同，應有刑法第二條第一項從舊從輕原則之
    比較適用，而因比較適用新舊法結果，以裁判時法即新法對
    行為人較為有利，且適用之論罪科刑法條既與檢察官起訴法
    條不同，自應適用刑事訴訟法第三百條規定變更起訴法條，
    另公訴意旨原認被告Ｐ○○係犯刑法第三百四十二條第一項
    背信罪、第二百十四條使公務員登載不實罪，惟被告Ｐ○○
    前揭行為應成立刑法上開二罪及刑法第二百十五條業務登載
    不實罪之幫助犯，且審酌二者之基本社會事實仍屬相同，本
    院自得依刑事訴訟法第三百條規定，變更起訴法條予以審理
    。又被告Ｑ○○、丑○○、Ｍ○○所犯上開背信罪及業務上
    登載不實罪間；被告甲○○、Ｘ○○所犯上開背信罪、業務
    登載不實罪及使公務員登載不實罪間，均具有牽連犯之關係
    ，依修正前即行為時之規定，均應從一重之刑法第三百四十
    二條第一項背信罪處斷，公訴人就被告甲○○、Ｘ○○所犯
    業務上登載不實部分於起訴法條雖未論及，惟起訴事實已記
    載明確，且屬裁判上一罪之牽連犯關係，自為本院審理論究
    範圍。而被告Ｐ○○既從屬於正犯，自應論以刑法第三百四
    十二條第一項背信罪之幫助犯。爰審酌被告Ｑ○○、丑○○
    、Ｍ○○身為台北銀行之副理、襄理及授信業務行員，雖因
    遭受經理蔡建昌施壓要求而為本件核貸案，惟彼等不能抵抗
    壓力罔顧銀行規定，未善盡本身審核之責，及被告甲○○為
    解決公司財務問題，利用人頭貸款，造成台北銀行鉅額損害
    ，嚴重影響金融秩序，另被告Ｐ○○、Ｘ○○於本案中並非
    居於主要角色且於犯罪後均坦認犯行，已有悔悟之態度等一
    切情狀，分別量處被告等人如主文所示之刑，並就被告Ｑ○
    ○、丑○○、Ｍ○○、Ｐ○○部分均諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。末按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑
    之宣告，應適用新法第七十四條之規定（最高法院九十五年
    五月二十三日刑事庭第八次會議決議七）。查被告Ｑ○○、
    丑○○、Ｍ○○、Ｘ○○、Ｐ○○前均未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按，其等因一時失慮，致罹刑典，經此偵審程序教訓後，
    應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認被告Ｑ○○、丑○○
    、Ｍ○○、Ｘ○○、Ｐ○○以暫不執行其刑為適當，除被告
    Ｘ○○部分予以宣告緩刑三年外，其餘被告Ｑ○○、丑○○
    、Ｍ○○、Ｐ○○部分均諭知緩刑二年，以啟自新。
五、被告Ｃ○○部分俟通緝到案後另行審結。
、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以被告Ｌ○○、Ｈ○○、宇○○亦與上開被告同
    涉有刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌及刑法第二百十
    三條之公務員登載不實罪嫌、刑法第二百十四條之使公務員
    登載不實罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。查本件被告Ｌ○○業於九十三年九月
    十四日死亡、被告Ｈ○○已於九十三年十二月十九日死亡、
    另被告宇○○已於九十一年十二月三十日死亡，此有國立臺
    灣大學醫學院附設醫院死亡證明書（見本院卷四第一０九頁
    ）、私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院死亡證明書（見本
    院卷四第一三九頁）、除戶戶籍謄本（見本院卷二第二０八
    頁）各一紙在卷可稽，依據前開說明，爰就被告Ｌ○○、Ｈ
    ○○、宇○○部分不經言詞辯論，均逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條、第三百零三條第五款、第三百零七條，刑法第二條第一項、
三百四十二條第一項、第二百十四條、第二百十五條、修正前刑
法第二十八條、第三十一條第一項、修正前第三十條第二項、修
正前第五十五條後段、修正前第四十一條第一項前段、第七十四
條第一項第一款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，
修正廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官Ｗ○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　 96　　年　　5　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭    審判長法　官　張瑛宗
                                      法  官  黃莉莉
                                      法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　方秀貞
中　　華　　民　　國　　 96　　年　　5　　月　　31　　日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第342條（背信罪）
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第214條（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
刑法第215條（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
附表：
[*jrecno*]91,重訴,19,20070531,7
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重訴
[*jno*]19
[*jdate*]960531
[*jcheck*]7
