[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1389%2c20070418%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1389&jdate=960418&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001389&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1389%2c20070418%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1389&jdate=960418&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,1389
[*裁判日期*]960418
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1389號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　尤挹華律師
　　　　　　郭正鵬律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　黃郁婷律師
　　　　　　張賜龍律師
上列被告等因貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（93偵
10388號、第12381號、94偵11555號），本院判決如下：
    主  文
丁○○利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑捌年，褫奪公
權肆年、所得財物現金新台幣捌拾伍萬壹仟捌佰柒拾柒元，應予
追繳發還經濟部智慧財產局，如全部或一部無法追繳時，以其財
產抵償之。
甲○○無罪。
    事  實
一、丁○○原係警政署保安警察第二總隊第四大隊高雄分隊警員
    ，於民國九十二年一月至六月借調保護智慧財產權大隊（下
    稱保智大隊）第二分隊，負責違反智慧財產權案件之查緝工
    作，係依據法令從事公務之人員。緣保智大隊第二分隊值班
    警員丙○○於民國九十二年四月十七日接獲李姓檢舉人（真
    實姓名年籍等資料均詳卷，以下簡稱李某）以電話稱：「臺
    南縣永康市某地區出入人員、車輛複雜，似有侵害著作權之
    情事」等語之檢舉電話。經丙○○呈報後，由保智大隊第二
    分隊分隊長許展宜批示交由丁○○承辦。丁○○接獲指派後
    ，即以電話連絡李某，雙方乃於九十二年四月十七日至同年
    月二十二日間某日夜間，在台南縣永康市○○路三皇三家簡
    餐店處相會，丁○○並詢問李某所見違反著作權法之可疑事
    項，李某乃告知丁○○，其發現在台南縣永康市○○路八五
    號之七處，有一工廠人員進出複雜，形跡可疑，並告知其發
    現有一台喜美型式轎車進出該工廠，可能係供犯罪使用等資
    料。丁○○接獲前開資訊後，旋呈報上級，並由保智大隊第
    二分隊對前開地點展開偵查。嗣於九十二年四月二十二日夜
    間，丁○○等保智大隊第二分隊警員於前開地點監視時，恰
    遇法務部調查局台南縣調查站（以下簡稱台南縣調站）調查
    員戊○○等人亦在該處查緝相關違反著作權法犯行，為避免
    兩單位之偵查作為相互衝突影響，丁○○、戊○○等人遂各
    自回報所屬單位。翌日保智大隊副隊長乙○○率領丁○○等
    人至台南縣調站協調本案之偵查作為，雙方約定協力辦理本
    次案件，並因無線電頻率不同，故以階段分工方式進行合作
    。嗣於九十二年四月二十四日戊○○等人就前開工廠進行偵
    查時，發現該案嫌疑人蔡榮斌駕車在國道一號永康交流道處
    ，與其他嫌疑犯所駕車輛會合，並進而追蹤前開車輛至蔡榮
    斌位於台中市○○路住處，因而知悉蔡榮斌等人所使用之箱
    型車車號為二Ｋ－八一五六號與五Ｑ－一一九０號及蔡榮斌
    之住處。戊○○知悉前開資料後，旋通知丁○○等保智大隊
    警員至台中市地區接手跟監任務，並告知前揭車號及住處等
    資訊。丁○○接獲前開資訊後，即轉告負責進行跟監任務之
    董志容。而董志容率領保智大隊警員於蔡榮斌位於台中地區
    住處進行跟監，並依據蔡榮斌所駕前揭車輛追蹤至彰化縣芳
    苑工業區，而查知蔡榮斌等人從事非法重製光碟工廠之確切
    位置，旋將查緝結果告知台南縣調站並報告上級。嗣經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官指揮台南縣調站與保智大隊，於
    九十二年四月三十日分別至彰化縣芳苑鄉芳苑工業區○區○
    路二號及永康市○○街一百二十巷二十八號、臺南縣永康市
    ○○路八十五之七號等處搜索查獲。詎丁○○竟基於利用其
    職務上之機會詐取財物及行使公務員登載不實事項於職務上
    所載文書之犯意，明知檢舉人李某並未提供蔡榮斌等人所使
    用之前開車號二Ｋ－八一五六號與車號五Ｑ－一一九０號等
    廂型車，亦未提供盜版工廠在彰化地區等資訊，且前開違反
    著作權法案件係因台南縣調站與保智大隊共同查緝所查獲，
    而非藉由李某提供之檢舉資料而查獲，依法不得申報檢舉獎
    金，竟於九十二年四月二十四日至同年七月二十八日間某日
    ，以製作詳細筆錄為由，再次約同檢舉人李某至在台南縣永
    康市○○路三皇三家簡餐店處相會，並利用不知情之檢舉人
    李某，而於製作訊問筆錄時，在該訊問筆錄上，記載李某陳
    稱其在自行查勘時，曾發現犯罪嫌疑人使用之車號五Ｓ－八
    二二五號之深藍色的廂型車及車號二Ｋ－八一五六號銀色箱
    型車與車號五Ｑ－一一九０號等車輛，且曾跟蹤前開車輛至
    彰化交流道等不實事項於其職務上所掌之公文書上。丁○○
    並於九十二年七月二十八日將前開不實文書連同經濟部查禁
    仿冒商品案件檢舉人獎金申請書併同交予經濟部智慧財產局
    （以下簡稱智慧財產局）而為行使，足以生損害於智慧財產
    局，並使智慧財產局誤認本案係本於檢舉人李某之檢舉而查
    獲，符合核發檢舉獎金標準，因而同意核發新台幣（下同）
    一百五十一萬四千八百四十六元之檢舉獎金，且將該獎金匯
    入內政部警政署保安警察第五總隊（以下簡稱保五總隊）所
    使用之台灣土地銀行岡山分行帳戶（帳號：0000000
    00000號）內。嗣經保五總隊通知檢舉人李某前往領取
    扣除稅金後之檢舉獎金一百二十一萬一千八百七十七元，丁
    ○○遂於九十二年九月二十一日駕車載同檢舉人李某前往保
    五總隊領取前開獎金，並於檢舉人李某領取獎金後，向檢舉
    人李某稱前開獎金僅有三十六萬元係屬檢舉人李某所應得，
    檢舉人李某遂僅取走其中三十六萬元，餘八十五萬一千八百
    七十七元則均歸丁○○取得。嗣因台南縣調站察覺丁○○於
    本案代檢舉人李某申報之檢舉獎金有異，經追查後始悉上情
    。
二、案經法務部調查局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、程序部分：按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五
    十九條之五第一項定有明文。查被告丁○○於本院審理時對
    證人即檢舉人李某於台南縣調站及偵訊中所為筆錄之證據能
    力均不爭執，且本院依卷內資料審酌該調查筆錄及偵訊筆錄
    作成時之情況，亦認為並未有何違背法律或其他相關規定之
    情事，而應認為適當，是依刑事訴訟法第一百五十九條之五
    第一項之規定，上開證人等於台南縣調站及偵訊所作之筆錄
    ，為傳聞法則之例外而具有證據能力，本院自得引為判決參
    考之依據，先予敘明。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、訊據被告丁○○於偵審中固均坦承曾為檢舉人李某製作訊問
    筆錄，並曾將該份筆錄送交智慧財產局藉以申報檢舉獎金等
    情，惟矢口否認涉有行使偽造公務員登載不實文書及利用職
    務詐取財物等犯行，辯稱：其製作前開筆錄時，檢舉人李某
    確實曾提及車號二Ｋ－八一五六號與車號五Ｑ－一一九０號
    二車車號，亦曾提及跟蹤前開車輛至彰化交流道處等事項，
    其並未在所製作之前開警詢筆錄上登載不實事項；另檢舉人
    李某所領取之檢舉獎金，全數由檢舉人李某取走，其並未從
    中拿取部分檢舉獎金云云。
二、經查：
  (一)被告丁○○原係警政署保安警察第二總隊第四大隊高雄分隊
    警員，於九十二年一月至六月借調保智大隊第二分隊，負責
    違反智慧財產權案件之查緝工作，並於九十二年四月間承辦
    另案被告蔡榮斌等人違反著作權法案件等情，業據被告丁○
    ○於偵查及本院審理時供承在卷，並有保智大隊第一大隊於
    九十五年二月十六日以保智（一）警字第０九五０００一一
    五二號函檢送之偵辦林晉楠（即蔡榮斌之共犯）違反著作權
    法全案卷宗影本一份在卷可稽，此部分事實應堪認定。又被
    告丁○○於承辦前開案件時，曾於九十二年七月二十八日檢
    送其所製作之檢舉人李某之警詢筆錄及經濟部查禁仿冒商品
    案件檢舉人獎金申請書各一份予智慧財產局，並經智慧財產
    局以本案係本於檢舉人李某之檢舉而查獲，符合核發檢舉獎
    金標準，而同意核發一百五十一萬四千八百四十六元之檢舉
    獎金，且將該獎金匯入保五總隊所使用之台灣土地銀行岡山
    分行帳戶（帳號：000000000000號）內等情，
    業據被告丁○○於本院審理時自承在卷，並有智慧財產局九
    十三年九月六日以智國企字第０九三０００七五一五０號檢
    送之保智大隊等單位查獲林晉楠等人違反著作權法案檢舉人
    獎金申請書資料一份（內含申請書、移送書、盜版光碟生產
    、印刷工廠贓物清冊、犯罪嫌疑人林晉楠、郭特榮警詢筆錄
    、檢舉人李某之檢舉筆錄、盜版光碟生產工廠搜索扣押證明
    筆錄、台中市○○路搜索扣押證明筆錄、台南縣永康市○○
    路搜索扣押證明筆錄、台南縣永康市○○街搜索扣押證明筆
    錄、台南市○○路搜索扣押證明筆錄、台南市○○路搜索扣
    押證明筆錄，均參見偵卷九十三年度他字第九六七號第二一
    頁至第九二頁）、智慧財產局九十三年三月四日智國企字第
    ０九三０００一三六００號函檢送之請領查獲林晉楠等人違
    反著作權法檢舉人獎金分配表、保智大隊黏貼憑證用紙、查
    獲林晉楠等人違反著作權法檢舉人獎金報支計算清單、印領
    清冊（參見九十三年度偵字第一０三八八號偵卷第八三頁至
    九０頁）各件在卷可稽，此部分事實亦堪認定。
  (二)證人即檢舉人李某於本院審理時具結後證稱：其因本案經被
    告丁○○製作二次警詢筆錄，製作第一次警詢筆錄時，其僅
    向被告丁○○告知曾在台南縣永康市○○路附近有一家可疑
    工廠，並告知一輛喜美轎車可能涉嫌本案等情事；嗣被告丁
    ○○告知需再次製作警詢筆錄，而再次會面並製作化名為陳
    國明之九十二年四月二十三日警詢筆錄，但該筆錄內所載車
    號二Ｋ－八一五六號與車號五Ｑ－一一九０號二輛廂型車之
    車號與工廠位在彰化等資料均非其所提供，而係被告丁○○
    自行陳述後記載等語（參見本院卷二第四０頁、第四四頁、
    第四六頁），參以檢舉人李某如確有提供此部分資訊予被告
    丁○○，則可依法獲得檢舉獎金，衡情當無否認曾為如前開
    筆錄上記載之陳述，故為不實證詞而誣陷被告丁○○，並使
    其自身無法獲得鉅額獎金之理，是證人即檢舉人李某此部分
    證詞應非無據。又被告丁○○製作之九十二年四月二十三日
    檢舉人李某之警詢筆錄所載：「我發現他們幾乎每次都駕駛
    廂型車到交流道跟一輛銀色廂型車車號二Ｋ－八一五六交接
    盜版光碟，經過幾次後，有次我跟蹤他們剛好看到他們在交
    流道在交貨，可是這次是同車型不同車牌，車號是五Ｑ－一
    一九０號，於是我就在他們交完貨就跟著那輛銀色車往高速
    公路回去，結果就跟到了彰化交流道，後來我怕被發現所以
    我就不敢再跟他了。」（參見九十三年度他字第九六七號偵
    卷第三二頁）按案外人蔡榮斌等人因涉嫌違反著作權法情節
    重大，彼等行蹤不定，極難跟監，此觀協同被告丁○○偵辦
    本案之保智大隊警員董志容等人，於另案被告蔡榮斌位於台
    中住處跟蹤彼等使用之廂型車至彰化地區時，亦曾失去另案
    被告蔡榮斌使用車輛蹤影而未能續行跟監等情亦可得知（參
    見本院卷一第一百五十頁所載證人戊○○於本院審理之證述
    ），然依被告丁○○為檢舉人李某所製作之該份警詢筆錄所
    載，檢舉人李某發現前開工廠後，竟曾涉險跟蹤案外人蔡榮
    斌等人所使用之廂型車數次，甚至從台南縣永康市○○路處
    ，跟蹤至彰化交流道。以檢舉人李某不具司法警察身分，未
    曾受過偵查技巧專業訓練之情況，竟能跟蹤案外人蔡榮斌等
    人所使用之犯罪交通工具前後距離長達百公里之遙，且未遭
    彼等發現有異，與前述司法警察董志容等人跟監另案被告蔡
    榮斌時，亦曾遭甩脫而無法續行跟監之狀況相較以觀，實難
    相信警詢筆錄所載檢舉人李某行徑確有其事。從而，堪信檢
    舉人李某於本院審理時，證述其在警詢之際，並未為前開筆
    錄上所載內容之陳述等語，與事實相符，應堪採信。
  (三)證人即承辦本件之台南縣調站調查員庚○○於本院審理時具
    結後證稱：其等於九十二年四月二十二日在台南縣永康市○
    ○路觀察該處盜版光碟包裝工廠時，發現有一車輛亦在現場
    ，然似非該工廠使用之車輛，經查詢車號後，發現係保智大
    隊使用之車輛，故與保智大隊在場之人員協調當日勿採取行
    動，翌日保智大隊之副大隊長乙○○至台南縣調站拜訪，雙
    方協議合作偵辦此案件。同年月二十四日其等跟監發現犯罪
    嫌疑人蔡榮斌位於台中之住處及使用之車號二Ｋ－八一五六
    號與車號五Ｑ－一一九０號二輛廂型車等情報，乃於同日將
    前開資訊通知被告丁○○，並請被告丁○○所屬之保智大隊
    人員至台中地區續行跟監等語（參見本院卷一第一四０頁）
    ，參以證人即保智大隊警員董志容於調查局證稱：車號二Ｋ
    －八一五六號與車號五Ｑ－一一九０號之跟監線索係被告丁
    ○○所交付，當時被告丁○○以電話通知，命其率員至台中
    市執行蒐證任務，當日晚上其等至台中市○○路空軍水湳機
    場某公共停車場，與被告丁○○碰面，被告丁○○交付前開
    二輛廂型車之線索資料，要其注意該兩部車輛的出現，並予
    以跟監；其在跟監前，並不知道案外人蔡榮斌等人之盜版工
    廠係在彰化芳苑工業區，係因跟監前開車輛而得知等語（參
    見九十三年度他字第九六七號偵卷第一三六頁至第一三七頁
    ），從而，綜觀前述證人庚○○於九十二年四月二十四日所
    述提供之前揭車號後，轉告知被告丁○○，而證人董志容於
    同日奉命至台中地區時，得悉前開資訊進而得以跟監等情，
    堪認前揭二輛廂型車車號之資訊，應係證人庚○○所提供，
    而非如被告丁○○所稱：其於前一日即九十二年四月二十三
    日業已經由檢舉人李某所告知云云。
  (四)被告丁○○雖辯稱：調查員庚○○、戊○○等人於九十二年
    四月二十四日告知前開廂型車車號時，其已於九十二年四月
    二十三日為檢舉人李某製作筆錄時得悉，但因防搶功，且不
    願與台南縣調站合作，故未告知庚○○或其他保智大隊同事
    云云。惟本案於九十二年四月二十二日被告丁○○與台南縣
    調站人員在台南縣永康市○○路盜版光碟包裝工廠處不期而
    遇後，雙方已於翌日協調分工合作，且台南縣調站於九十二
    年四月二十四日跟監至台中地區後，亦通知被告丁○○至台
    中地區接手跟監，雙方不僅有合作之協議，亦有合作之事實
    ，被告丁○○仍稱因不願與台南縣調站合作而未告知前開箱
    型車之車號等資訊云云，實難理解。況經證人庚○○告知前
    開廂型車車號時，被告丁○○當知該廂型車車號已非自己獨
    得之秘，亦無再行保留之意義，然被告丁○○卻仍未表明自
    己知悉此部分資訊之事實，被告丁○○之舉止，實難理解。
    又查緝違反著作權法犯嫌難度甚高，並非一己之力可得完成
    ，而另案被告蔡榮斌等人所為違反著作權法犯行，於台南縣
    及彰化縣均有相關犯罪場所，是查緝本案絕非被告丁○○一
    人可能完成。被告丁○○縱因台南縣調站與保智大隊所屬機
    關不同，不願與台南縣調站合作而未告知手上所擁有之資訊
    ，當無連共同偵辦之保智大隊同事亦均隱瞞不予告知之理，
    是被告丁○○前開所辯，實與常情相違，尚難採信。
  (五)證人即檢舉人李某於偵查及本院審理時均具結後證稱：其在
    保五總隊領取獎金後，搭乘被告丁○○所駕車輛離去，被告
    丁○○在車上告知其應得部分為三十六萬元，故其僅從中拿
    取三十六萬元，餘則留在車內；而其取得之三十六萬元，則
    存入其配偶帳戶等語（參見本院卷二第三五頁至第三六頁）
    ，並有檢舉人李某於領取檢舉獎金當日即九十二年九月二十
    一日將該三十六萬元存入其配偶帳戶（戶名、銀行、帳戶等
    資料均詳卷）之明細表一份在卷可稽（參見調查卷(一)第一一
    四頁至第一一七頁），檢舉人李某前開證詞當屬有據而得採
    信。辯護意旨雖以檢舉人李某於本院審理時結證稱：被告丁
    ○○事前並未與之協議朋分檢舉獎金等語，而檢舉人李某在
    保五總隊領取檢舉獎金達一百餘萬元，何以被告丁○○告知
    檢舉人李某稱其所應得之獎金僅三十六萬元時，檢舉人李某
    未曾異議或反應為何其僅能領取其中之三十六萬元？足見檢
    舉人李某此部分證詞不實。惟檢舉獎金多寡，涉及查獲機器
    數量、價值等諸多因素，而檢舉人可得領取之獎金數額，亦
    涉及檢舉人數之多寡等事項，此觀檢舉人李某於本院審理時
    亦結證稱：其並不知道於本案中可獲得多少獎金，故僅拿三
    十六萬元而未予異議等語（參見本院卷二第四三頁）。是檢
    舉人李某雖當場領取獎金，但被告丁○○告知應屬其所有之
    獎金僅有三十六萬元，檢舉人李某信以為真，亦非不可想像
    之事，辯護意旨此部分所辯，尚難採認。另辯護意旨辯稱：
    檢舉人李某之所以故為僅領取三十六萬元獎金之證詞，無非
    意欲藉此僅繳回三十六萬元，而保留其所獲得其餘八十五萬
    一千八百七十七元獎金云云。惟檢舉人李某取得該檢舉獎金
    當日即存入前開帳戶內，而該日存款數額確係僅有三十六萬
    元等情，有前開明細可資佐證。又該筆獎金係檢舉人李某係
    於保五總隊經保五總隊大隊長頒發所得，依一般人民對於公
    務機關行政措施之信任，檢舉人李某於將該筆檢舉獎金存入
    該帳戶時，應無預期該筆獎金事後將遭追回而預行另將部分
    款項存於他處，藉以避免司法機關追緝索回之可能。況如檢
    舉人欲保留其所領取之檢舉獎金，則其於偵查或本院審理時
    ，大可虛偽供稱曾告知被告丁○○前開廂型車車號及工廠地
    點，如此一來，除前開八十五萬餘元外，甚可保留全數檢舉
    獎金。從而，辯護意旨指摘檢舉人李某前開證詞有所保留云
    云，當無可採信。
  (六)綜上所述，被告丁○○明知檢舉人李某並未陳述曾追蹤另案
    被告蔡榮斌等人使用之廂型車至彰化交流道，並因而得悉車
    號為二Ｋ－八一五六號與五Ｑ－一一九０號等事項，卻將此
    不實事項記載於其所製作之警詢筆錄內，且將之交付予智慧
    財產局，藉以使智慧財產局誤認檢舉人李某確有提供前開資
    料而核發檢舉獎金，且被告丁○○乘機拿取其中之八十五萬
    一千八百七十七元之獎金等事實，均已臻明確，從而，被告
    丁○○登載不實事項於其職務上所掌之文書，並予以行使，
    且藉此職務上之機會詐取財物等犯行，皆堪認定，應依法論
    科。
三、按貪污治罪條例第五條第一項第二款所定利用職務上之機會
    詐取財物罪，係指公務員為圖取不法之所得，而假借其職務
    上可利用之機會，以欺罔等不實之方法，獲取不應或不能取
    得之財物，即足當之，被告丁○○身為保智大隊警員，負責
    承辦違反著作權法案件之偵辦，其利用偵辦過程與檢舉人李
    某接觸並為其製作警詢筆錄之機會，以登載並行使不實之公
    文書之詐術詐騙智慧財產局，使智慧財產局陷於錯誤而核發
    檢舉獎金，故核其所為係犯刑法第二百十六條、第二百十三
    條行使公務員登載不實文書罪、貪污治罪條例第五條第一項
    第二款之利用職務上之機會詐取財物罪。被告丁○○明知為
    不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書之低度行為，應
    為行使前開文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告丁○○
    利用不知情之檢舉人李某而詐取智慧財產局之檢舉獎金，係
    間接正犯。另被告丁○○所犯前開二罪間，具有方法結果之
    牽連關係，應依修正前之刑法第五十五條後段之規定，從一
    重之貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上之機會
    詐取財物罪處斷。另被告丁○○行為後，刑法及刑法施行法
    業於九十四年二月二日經總統以華總一義字第０九四０００
    一四九０一號令修正公布，並於九十五年七月一日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五
    年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一
    項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。另本件被告丁○○所犯前開二
    犯行，經本院審理結果，認為分別構成刑法第二百十六條、
    第二百十三條行使公務員登載不實文書罪、貪污治罪條例第
    五條第一項第二款之利用職務上之機會詐取財物罪，雖九十
    五年七月一日修正施行之刑法，已刪除第五十五條牽連犯之
    規定，但本件被告丁○○所犯本罪之時間在刑法修正施行前
    ，而依當時刑法第五十五條後段牽連犯之規定，係從一重之
    貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上之機會詐取
    財物罪處斷，而刑法修正後，因牽連犯已經刪除，應將所犯
    前開二罪分論併罰，合併計算其法定最高本刑顯較適用修正
    前刑法第五十五條後段牽連犯之規定為重，依刑法第二條第
    一項之規定比較結果，應適用較輕之修正前刑法而適用修正
    前刑法第五十五條後段牽連犯之規定，而僅從一重論以貪污
    治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上之機會詐取財物
    罪。爰審酌被告丁○○為從事司法偵查犯罪之公務員，原應
    戮力從公，誠實清廉、謹慎勤勉，依據法令從事公務，不得
    貪圖不法利益，竟利用職務上之機會詐取財物，破壞國家公
    務員形象情節非輕、並審酌被告丁○○詐得財物之金額、犯
    罪後始終否認犯行之態度，爰量處如主文第一項所示之刑，
    並依貪污治罪條例第十七條、刑法第三十七條第二項之規定
    ，宣告褫奪公權四年，以資懲儆。另公訴意旨雖以被告丁○
    ○犯後對於明確之犯罪事實，不能坦承犯行，對檢察官鼓勵
    其檢舉共犯及同意其適用證人保護法之善意，充耳未聞，犯
    罪後態度不佳，請求就被告丁○○部分量處有期徒刑十二年
    ，併科罰金新台幣一百萬元，並宣告褫奪公權五年云云。惟
    本院審酌被告丁○○於本案中所為犯行之情節及所得等情況
    ，認量處如主文第一項所示之刑，應已足生警惕而避免再犯
    之效，附此敘明。又被告丁○○行為後，刑法第三十六條關
    於宣告褫奪公權之規定，業已修正公布生效施行。而修正施
    行前刑法第三十六條規定：「褫奪公權者，褫奪左列資格：
    一、為公務員之資格。二、公職候選人之資格。三、行使選
    舉、罷免、創制、複決四權之資格。」；修正施行後刑法第
    三十六條修正為「褫奪公權者，褫奪下列資格：一、為公務
    員之資格。二、為公職候選人之資格。」，是比較新舊法有
    關褫奪公權之項目，應以修正施行後之刑法第三十六條之規
    定較有利於被告，故應依修正施行後刑法第三十六條之規定
    予以宣告褫奪公權，附此敘明。又被告丁○○利用職務上之
    機會詐得財物八十五萬一千八百七十七元，應依同條例第十
    條之規定，宣告追繳發還智慧財產局，如全部或一部無法追
    繳時，以其財產抵償之。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○係保智大隊第二分隊警員，與被
    告丁○○係同事關係，竟與被告丁○○共同基於利用其職務
    上之機會詐取財物及行使公務員登載不實事項於職務上所載
    文書之犯意聯絡，明知檢舉人李某並未提供蔡榮斌等人所使
    用之前開車號二Ｋ－八一五六號與車號五Ｑ－一一九０號等
    廂型車，亦未提供盜版工廠在彰化地區等資訊，且前開違反
    著作權法案件係因台南縣調站與保智大隊共同查緝所查獲，
    而非藉由李某提供之檢舉資料而查獲，依法不得申報檢舉獎
    金，竟於九十二年四月二十四日至同年七月二十八日間某日
    ，與被告丁○○共同以補充筆錄內容為由，約同檢舉人李某
    至在台南縣永康市○○路三皇三家簡餐店處相會，由被告丁
    ○○並利用不知情之檢舉人李某，而於製作訊問筆錄時，在
    該訊問筆錄上，記載李某陳稱其在自行查勘時，曾發現車號
    五Ｓ八二二五號之深藍色的廂型車及車號二Ｋ－八一五六號
    銀色廂型車與一輛車號五Ｑ－一一九０號車輛，並曾跟蹤前
    開車輛至彰化交流道等不實事項於其職務上所掌之公文書上
    ，並推由被告丁○○於九十二年七月二十八日將前開不實文
    書連同經濟部查禁仿冒商品案件檢舉人獎金申請書併同交予
    智慧財產局而為行使，足以生損害於智慧財產局，並因而使
    智慧財產局誤認本案係因檢舉人李某之檢舉而查獲，同意核
    發一百五十一萬四千八百四十六元之檢舉獎金，且將該獎金
    匯入保五總隊所使用之台灣土地銀行岡山分行帳戶（帳號：
    000000000000號）內。嗣經保五總隊通知檢舉
    人李某前往領取扣除稅金後之檢舉獎金一百二十一萬一千八
    百七十七元，被告甲○○旋與被告丁○○於九十二年九月二
    十一日駕車載同檢舉人李某前往保五總隊領取前開獎金，並
    於檢舉人李某領取獎金後，由被告丁○○向檢舉人李某稱前
    開獎金僅有三十六萬元係屬檢舉人李某所應得，檢舉人李某
    遂僅取走其中三十六萬元，餘八十五萬一千八百七十七元則
    均由被告甲○○與丁○○朋分，因認被告甲○○亦涉有刑法
    第二百十六條、第二百十三條行使公務員登載不實文書罪、
    貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上之機會詐取
    財物罪嫌等語。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文
    。公訴意旨認被告甲○○涉有刑法第二百十六條、第二百十
    三條行使公務員登載不實文書罪及貪污治罪條例第五條第一
    項第二款之利用職務上之機會詐取財物罪嫌，無非以被告丁
    ○○為檢舉人李某製作警詢筆錄及載同檢舉人李某前去領取
    檢舉獎金時，被告甲○○均陪同前往，被告甲○○當無不知
    被告丁○○前開犯行之理，復以被告甲○○於監聽譯文中曾
    提及看過警詢筆錄，焉能諉稱不知被告丁○○係偽造筆錄詐
    領檢舉獎金？另以被告甲○○拒絕接受檢察官安排之測謊以
    證明其自身清白，苟非與被告丁○○共犯，何以畏懼接受測
    謊等情為據。訊據被告甲○○於本院審理時固坦承陪同被告
    丁○○為檢舉人李某製作警詢筆錄，並曾與被告丁○○同載
    檢舉人李某前去領取檢舉獎金等情，惟堅詞否認與被告丁○
    ○同涉行使公務員登載不實文書罪與利用職務上之機會詐取
    財物犯行，辯稱：被告丁○○奉命與檢舉人聯絡，其僅係陪
    同被告丁○○前往，被告丁○○為檢舉人製作筆錄時，其已
    迴避在旁，未共同參與訊問或討論等製作筆錄之過程，其並
    不知被告丁○○為不實筆錄之製作，且亦未分得任何檢舉獎
    金，並無行使公務員登載不實文書或利用職務上之機會詐取
    財物犯行等語。
三、經查：
  (一)被告甲○○係保智大隊第二分隊警員，與被告丁○○係同事
    關係，並曾陪同被告丁○○為檢舉人李某製作警詢筆錄，曾
    與被告丁○○共同載同檢舉人李某前去領取檢舉獎金等情，
    業據被告甲○○於偵查及本院審理時供承在卷，核與證人即
    檢舉人李某與被告丁○○於本院審理時之證述相符，此部分
    事實應堪認定。
  (二)證人即檢舉人李某於本院審理時具結後證稱：於製作筆錄過
    程中，均是由被告丁○○與其談論，被告甲○○則在一旁，
    並未參與訊問，且在製作筆錄過程中，被告甲○○曾外出吃
    東西、抽煙等語（參見本院卷二第四六頁至第四七頁），是
    依檢舉人李某證述製作警詢筆錄之過程以觀，顯見被告甲○
    ○於被告丁○○製作不實警詢筆錄之際，並未參與訊問、討
    論，甚至並未全程在場，是被告甲○○就被告丁○○為檢舉
    人李某製作筆錄之內容是否與檢舉人李某陳述之內容相符，
    本難期待其確實知悉，被告甲○○辯稱：其就被告丁○○製
    作檢舉人李某之警詢筆錄內容是否有不實之處，並不瞭解知
    悉等語，即非全然無據。又檢舉人李某於偵查中證稱：當天
    領得獎金後，即坐上被告丁○○所駕車輛之後座，另一位警
    員坐在前座，上高速公路不久，被告丁○○告知其應得的部
    分為三十六萬元，叫其自行點數三十六萬元，其餘款項則要
    求其置於後座座位上，其遂依渠指示點數三十六萬元放在原
    來包裝之牛皮紙袋，其餘款項則放在座位上；當時被告丁○
    ○轉頭要其拿三十六萬元，其餘款項留下時，其並未注意被
    告丁○○之音量大小，亦未看到坐於前座之被告丁○○與甲
    ○○有分錢之動作等語（參見九十三年度偵字第一０三八八
    號偵卷第五一頁、第二三四至第二三五頁）。是依檢舉人李
    某當日所見之情狀，實難認定被告甲○○知悉被告丁○○之
    犯行。綜此，被告甲○○雖曾陪同被告丁○○與檢舉人李某
    會面，亦曾與被告丁○○載同檢舉人李某前往領取檢舉獎金
    ，然依被告甲○○當日之行止，實難認其業已知悉被告丁○
    ○之犯行，況承辦本件違反著作權法案件者，係被告丁○○
    而非被告甲○○，被告甲○○本於同事之誼陪同被告丁○○
    前往與檢舉人李某會面，進行製作筆錄或領取檢舉獎金等情
    事，於公務機關同事間相互合作之常情並無特異反常之處，
    尚難僅以此即認被告甲○○與被告丁○○間，具有犯意聯絡
    而屬共犯關係。
  (三)被告甲○○於本院審理時供稱：被告丁○○曾將為檢舉人李
    某製作之筆錄置於桌上，因好奇而閱覽該筆錄，因而得悉筆
    錄內容；而其與證人乙○○對話時所引述之筆錄內容，亦係
    本於其當時閱覽筆錄而得知悉等語，又被告甲○○於被告丁
    ○○為檢舉人李某製作警詢筆錄時，並未全程在場，對檢舉
    人李某所陳述之內容並未全然知悉，縱其看過被告丁○○製
    作之警詢筆錄，亦無從確認被告丁○○所製作之該份警詢筆
    錄之際是否與檢舉人李某所陳述之內容相符，自難以此推認
    被告甲○○與被告丁○○間，具有犯意聯絡或行為分擔。
  (四)被告甲○○於偵查中，經檢察官詢以是否接受測謊時，先行
    表示允諾，事後復具狀表示其罹患帕金森氏症之疾病，而拒
    絕接受測謊等情，業經被告甲○○於本院審理時坦承在卷。
    是被告甲○○先行同意接受測謊，待檢察官安排測謊機關排
    定時間預備對其施測後，復拒絕接受測謊，其先後反覆之行
    為造成司法資源之浪費，實有不當。惟按檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任；被告未經自白，又無證據，不得僅因
    其拒絕陳述或保持緘默，而推斷其罪行刑事訴訟法第一百六
    十一條第一項前段、第一百五十六條第四項分別定有明文。
    前開相關規定之立論基礎在於被告應受無罪推定，且無自證
    無罪之義務，縱被告就檢察官指訴其所涉犯行未置一詞為辯
    ，亦不得以此作為認定被告確有犯罪事實之依據，否則無異
    剝奪被告行使緘默之權利，而強令被告需提出對自己有利之
    證明。此乃現今法治國家刑事訴訟之基本法理。查測謊係屬
    偵查作為之一，而非法定之強制處分，被告甲○○本無接受
    該偵查作為之義務，自無以其拒絕接受測謊之舉止，即逆推
    其畏罪情虛，否則無異違反無罪推定及被告無自證無罪義務
    之規定。從而，尚難以被告甲○○拒絕接受測謊之行徑，而
    推認被告甲○○卻與被告丁○○共犯前開犯行。
  (五)綜上所述，參互印證，本件依調查所得證據尚不足證明被告
    甲○○確有公訴意旨所指行使公務員登載不實文書罪、利用
    職務上之機會詐取財物等犯行，此外復查無其他積極證據足
    資證明被告甲○○有上述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不
    能證明，爰就被告甲○○部分為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零一
條第一項，貪污治罪條例第五條第一項第二款、第十條第一項、
第二項、第十七條，刑法第十一條、第二條第一項、第二百十六
條、第二百十三條、修正前刑法第五十五條、現行刑法第三十六
條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                  刑事第九庭    審判長  法  官  楊清安
                                        法　官  朱中和
                                        法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                                        書記官  秦建華
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
附錄法條：
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第213條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。
貪污治罪條例第5條
有下列行為之一者，處7年以上有期徒刑，得併科新台幣6千萬元
以下罰金：
一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第 1 款及第 2 款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,1389,20070418,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1389
[*jdate*]960418
[*jcheck*]1
