[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1546%2c20020508%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1546&jdate=910508&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001546&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1546%2c20020508%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1546&jdate=910508&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,1546
[*裁判日期*]910508
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一五四六號
　　公 訴 人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　告　寅○○
　　　　　　　丙○○
　　　　　　　子○○
　　共同指定　本院公設辯護人　丁○○
　　辯 護 人
右列被告等因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二二四號、第
一四○二八號），本院判決如左：
    主  文
寅○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年陸月。
丙○○共同連續行使偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑壹年柒月。偽造之通用紙幣
佰元紙鈔伍拾張及伍拾元硬幣壹拾捌枚、拾元硬幣壹拾伍枚、峰牌香菸壹包、七星牌
香菸壹拾陸包均沒收。
子○○共同連續行使偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑壹年柒月。偽造之通用紙幣
佰元紙鈔伍拾張及伍拾元硬幣壹拾捌枚、拾元硬幣壹拾伍枚、峰牌香菸壹包、七星牌
香菸壹拾陸包均沒收。
    事  實
一、寅○○意圖供行使之用，於民國（下同）九十年十月初某日，透過綽號「阿偉」
    之聯絡，在高雄市前鎮區某高中前，以二千元之代價向該名不詳男子購得六十張
    之偽造百元紙鈔（總計六千元），而收集之，旋基於行使偽造通用紙幣之概括犯
    意，每次持一張百元偽鈔，連續在高雄市○鎮區○○路六八巷六號住處附近用餐
    三次，另七張百元偽鈔，則因雨淋濕而予以撕毀丟棄；嗣於同年月十九日二十二
    時許，在台南縣新市○○道附近，將剩餘之五十張百元偽鈔交付予知情之丙○○
    使用。
二、丙○○前因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判處有期徒刑五年六月，再由台
    灣高等法院台南分院判決上訴駁回確定，於八十九年六月十二日執行完畢；子○
    ○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十五年
    十二月二十日執行完畢；渠等仍不知悔改，丙○○竟意圖供行使之用，於九十年
    十月十九日二十二時許，在台南市○市○○道附近，明知寅○○所交付之五十張
    面額一百元紙幣係偽造紙幣，竟仍予以收受，迨收受後於同年月二十一日中午十
    二時許與癸○○（另結）、子○○、巳○○（另結）會面時，丙○○即提議持上
    開偽造紙幣至各檳榔攤購物，癸○○、子○○、巳○○並附和之，四人遂基於共
    同行使偽造通用紙幣之概括犯意聯絡，自同年月二十一日中午十二時許起，由丙
    ○○駕駛車牌號碼Ｃ三—五三一二號自小客車，搭載癸○○、子○○、巳○○三
    人，由台南市○○○○○路出發，沿省道經台南縣仁德鄉，至高雄縣太爺、湖內
    、路竹等地，再折回台南市區，沿途由癸○○、子○○二人負責持百元偽鈔，連
    續向檳榔攤購買香菸、檳榔或涼水，使看顧檳榔攤之辛○○、丑○○、卯○○、
    辰○○、乙○○、甲○○、戊○○○、己○○、午○○、庚○○等人陷於錯誤而
    交付之並找其差價之硬幣，巳○○則在車內負責查看有無警方接近，四人並分食
    以偽鈔所購得之檳榔及涼水，迄同日下午二時許，在台南市○○路○段八二０號
    之三「糖果檳榔攤」，由子○○持百元偽鈔向王福川購買七星牌香菸後，為警當
    場查獲，並扣得百元偽鈔十二張、五十元硬幣十八枚、十元硬幣十五枚、峰牌香
    菸一包、七星牌香菸十六包。
三、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告丙○○、癸○○、子○○於警訊、偵查及本院調查、審
    理時供承不諱，核與證人即上揭檳榔攤看顧業者辛○○、丑○○、卯○○、辰○
    ○、乙○○、甲○○、戊○○○、己○○、午○○、庚○○證述情節相符，復有
    扣案之百元偽鈔十二張、五十元硬幣十八枚、十元硬幣十五枚、峰牌香菸一包、
    七星牌香菸十六包及卷附贓物認領保管單可資佐證。被告寅○○雖於審理中矢口
    否認上開犯行，辯稱：警方說筆錄如此作，才可適用證人保護法，而伊僅是向該
    名不詳男子借該六十張偽鈔，並非購買，且當初伊也不知道此六十張百元鈔票是
    偽鈔，是丙○○被警察查獲後，伊才知道那是偽鈔，且在警局時遭警方打伊頭部
    ，伊才如此說云云。經查，被告寅○○業於警訊、偵查及本院九十年十二月二十
    日接押訊問時，坦承購得六十張百元紙鈔係偽鈔且已使用其中三張，並撕毀丟棄
    七張，其餘五十張百元偽鈔則交付予丙○○使用之事實（見九十年十月二十二日
    之警訊、偵訊筆錄），且證人即製作被告寅○○警訊筆錄之台南市警察局第六分
    局警員壬○○於本院審理時證稱：「寅○○只有第一次沒有請律師，之後做筆錄
    時就都有律師到場，應該都是自由陳述。」等語明確，經核閱寅○○九十年十一
    月十二日警訊筆錄記載：「我要請法律辯護人到場（律師張賜龍持寅○○父親葉
    金井委任書到第六分局刑事組）。」等語屬實，而檢察官亦於九十年十二月十二
    日偵查訊問時通知寅○○之選任辯護人張賜龍、郭淑萍律師到場，有臺灣台南地
    方法院檢察署九十年十二月十二日九十年度偵字第一二二二四號偽造貨幣案件點
    名單及選任辯護人張賜龍、郭淑萍律師於九十年十一月五日出具之刑事委任書狀
    各一紙附卷可稽，復經本院調閱被告寅○○羈押及借提還押於台灣台南看守所之
    身體檢查記錄，被告寅○○於「有病或內傷記錄（自述）欄」亦均為「我沒病，
    也沒內外傷。」之記載，有台灣台南看守所九十一年二月七日南所文衛字第○九
    一○○○○二七○號函暨收容人內外傷記錄表、健康檢查表影本四紙在卷可查，
    雖被告寅○○對於偽鈔之來源供述不一，惟就其自他人取得面額合計六千元百元
    偽鈔一節，則始終如一，復未曾翻異其已使用其中紙鈔三張，並撕毀丟棄七張，
    其餘面額合計五千元之偽造百元紙鈔則交付丙○○等主要基本事實，足認其自白
    確具任意性，堪信被告寅○○前揭自白與事實相符，是被告寅○○前開所辯，要
    屬臨訟卸責之詞，不足採信。至於被告寅○○又辯稱是因為警方及檢察官告以伊
    會適用證人保護法，伊才會做出前揭自白云云，經查，檢察官固曾告以被告有證
    人保護法適用之權益等語，惟此係檢察官為追查偽鈔之來源，即偽鈔之上手，而
    告知被告寅○○如於供出來源，挺身作證，國家訂有證人保護法之規定得以維護
    其權利，核其情形，無非係權利告知性質，此觀九十年十一月一日偵查及警訊筆
    錄之訊問（見偵查卷第七十四頁背面、第七十八頁背面），均在追查被告取得偽
    鈔之來源，而無涉於被告取得偽造紙幣後之行使問題，至為明確，況依辯護人張
    賜龍律師提出之聲請狀（見偵查卷第八十八頁）觀之，亦載明：「被告並無偽造
    貨幣行為，系爭偽鈔係被告以二千元之代價，向‧‧‧所購得，此部分案情，被
    告已坦白向鈞長供述在卷，請鈞長依證人保護法之規定，保護被告之安全。」等
    語，益徵偵查之重點在於偽鈔之來源，至於被告確有取得百元偽鈔後持以行使並
    交付被告丙○○一節，則非檢察官與被告所追查或爭執之事項，要無可疑。況依
    據被告之供述，尚無從查獲黃德偉確有偽造貨幣之犯行，自無警方或檢察官承諾
    以證人保護法之適用交換取得被告寅○○自白之情事，亦無從據此適用證人保護
    法而減免被告寅○○之刑事責任，被告寅○○執此抗辯，空言否認前供，顯為飾
    卸之詞，自不足採。又扣案之百元紙鈔經送中央銀行發行局鑑定結果，該批偽鈔
    均以彩色雷射輸出方式（含彩色影印）仿印，紙質與真鈔不同，無安全線及水印
    ，均係偽鈔無訛，此有中央銀行發行局九十一年一月三十日（九一）台央發字第
    ○三○○○九八二八號函附卷可佐。本件事證明確，被告寅○○、丙○○、子○
    ○之犯行，足堪認定。
二、核被告寅○○、丙○○、子○○所為，均係犯刑法第一百九十六條第一項之行使
    偽造通用紙幣罪。被告丙○○、子○○與癸○○、巳○○多次行使偽造之通用紙
    幣之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告寅○○、丙○○意圖供
    行使之用而收集之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪，又被告三人
    行使偽造紙幣之行為，亦當然含有詐欺之內容，亦不再論以詐欺罪。另被告三人
    多次行使偽造通用紙幣，均時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係皆基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條論以一罪並加重其刑。查被告丙
    ○○前因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判處有期徒刑五年六月，再由台灣
    高等法院台南分院判決上訴駁回確定，於八十九年六月十二日執行完畢；被告子
    ○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十五
    年十二月二十日執行完畢之事實，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，渠等於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，皆為累犯，均應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重
    之。再被告丙○○、子○○上開使用偽造之通用紙幣之所得非鉅，僅貪圖一時之
    小利致罹此重典，本院衡情犯罪情狀，倘科以法定最低度之刑，猶嫌過重，爰依
    刑法第五十九條規定酌減其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告寅○○、丙○○
    、子○○年輕力強，本應奮發向上，惟竟貪圖私利，圖思不勞而獲，其等行使偽
    鈔行為，對紙幣流通之正確安全及社會經濟金融秩序危害甚大，惟考量其等行使
    之偽造通用紙幣數量尚非龐大，且被告丙○○、子○○犯後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之偽造通用紙幣百
    元紙鈔十二張，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百條宣告沒收，另扣案之五十
    元硬幣十八枚、十元硬幣十五枚、峰牌香菸一包、七星牌香菸十六包，為被告丙
    ○○、子○○所有，因本件犯罪所得之物，業據被告二人供承在卷，依刑法第三
    十八條第一項第三款應併予宣告沒收，併此敘明。至於其餘未扣案之百元紙鈔四
    十五張，其中七張為被告寅○○撕毀丟棄而不復存在，其餘三十八張則無法證明
    業已滅失，自應併依刑法第二百條之規定宣告沒收。
三、被告癸○○、巳○○部分俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第一百九十六條第一項、第四十七條、第五十九條、第二百條、第三十八條第一
項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      五      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  簡  慧  娟
                                        法  官  蔡  直  青
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十一    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百九十六條第一項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
[*jrecno*]90,訴,1546,20020508,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1546
[*jdate*]910508
[*jcheck*]1
