[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c6%2c20100326%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=6&jdate=990326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c6%2c20100326%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=6&jdate=990326&jcheck=1
[*裁判字號*]99,聲判,6
[*裁判日期*]990326
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事裁定　　　　　　　 99年度聲判字第6號
聲　請　人
即告訴人　　甲○○
訴訟代理人　張賜龍律師
　　　　人　陳靜娟律師
被　　　告　乙○○
上列聲請人因告訴被告嚇案件，不服臺灣高等法院臺南分院檢察
署檢察長駁回再議之處分（99年度上聲議字第74號），聲請交付
審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨略以聲請人即告訴人（以下簡稱聲請人）
    於99年1月28日收受臺灣高等法院臺南分院檢察署99年度上
    聲議字第74號駁回再議處分書，因聲請人不服臺灣高等法院
    臺南分院檢察署前開駁回再議之處分，爰依法聲請交付審判
    。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10內委任律師提出
    理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第258
    條之1、第258條之3第2項前段，分別定有明文。
三、本件聲請人以被告乙○○涉犯恐嚇罪，向台灣台南地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官於民國（下同）
    98年11月30日以97年度偵字第12078號為不起訴處分後，聲
    請人不服而聲請再議，經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察
    長於99年1月25日，以99年度上聲議字第74號案以再議為無
    理由而駁回再議，聲請人於99年1月28日收受再議駁回不起
    訴處分書後，於99年2月6日委任律師向本院聲請交付審判，
    程序上於法尚無不合。
四、按民國91年2月8日修正公布之刑事訴訟法，新增第258條之
    1至之4之「交付審判制度」，其主要目的在建立對於檢察官
    不起訴或緩起訴裁量權之外部監督機制，法院僅就檢察官所
    為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，用以防止檢查
    機關之濫權，是依此立法精神，同法第258條之3第3項規定
    法院審查聲請交付審判案件時「得為必要之調查」，其調查
    證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限；而同法第
    260對於不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者再
    行起訴之規定，其立法理由說明該條所謂不起訴處分已確定
    者，包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之情形在內。是
    以，前述「得為必要之調查」，其調查證據範圍，更應以偵
    查中曾顯現之證據為限，不得就告訴人新提出之證據再為調
    查，亦不得蒐集偵查卷以外之證據，否則將與刑事訴訟法第
    260條之再行起訴規定，混淆不清。再為避免法官權限之過
    度擴張，因而壓縮檢察官之控訴權限，甚至形成法官兼任檢
    審角色之「新糾問制」，法院對於聲請交付審判案件之審查
    ，應限於檢察官不起訴處分是否違法。質言之，如檢察官係
    依據刑事訴訟法第252條規定予以不起訴處分者，應審查該
    處分是否符合該條各款之規定；若係依據同法第253條規定
    為不起訴處分者，則應審查該處分是否有裁量逾越或裁量濫
    用之情形。至於檢察官據以不起訴處分之基礎事實，則非法
    院應行介入審查之對象。蓋法院裁定交付審判之前提，乃該
    案件已經跨越起訴門檻，亦即符合刑事訴訟法第251條第1項
    所規定檢察官應提起公訴之情形。縱或法院對於檢察官所認
    定之事實有不同之判斷，惟該案件必須繼續偵查始能判斷應
    否起訴者，法院仍應依據現行第258條之3第2項前段，以聲
    請無理由裁定駁回之。
五、經查：
  (一)本件告訴意旨略以：被告乙○○（原名陳宗寶）明知對聲請
    人並無任何債權，然：
  1.94年7月23日起，即開立委託書，委託李俊銘向聲請人強索
    金錢，李俊銘即多次率領數名不明男子，先後三次至律師事
    務所商談，要求聲請人出錢解決，聲請人提出相關資料加以
    說明，被告及李俊銘均拒絕聲請人之說明。
  2.94年12月11日上午，聲請人在和平教會旁小巷遭人圍毆，且
    翌日晚上，聲請人之妻又接獲不明陌生人電話，要聲請人出
    面處理，否則會連累家人。95年1月18日下午，聲請人亦接
    獲不明男子電話，威脅聲請人不處理要小心，嗣後李俊銘即
    多次夥同數名男子到教堂找聲請人，應係被告及李俊銘所為
    94年12月15日聲請人雖提出傷害告訴，為懼家人安危，旋即
    撤回。
  3.95年5月2日中午，蔡錦傳帶數人跟蹤聲請人至烏來，並堵聲
    請人，表示受李俊銘委託，為被告之事與聲請人談，聲請人
    之汽車遭人放氣，應係伊等所為。95年5月9日上午，雙方第
    5度在律師事務所洽談（即上開之曾孝賢律師部分），蔡錦
    傳語出恐嚇已如錄音譯文所述。
  4.95年6月2日上午，蔡錦傳至聲請人位於新店之弘音公司，表
    示受被告及李俊銘之委託，並提出聲請人及家人照片，並出
    言恐嚇，使聲請人及家人生活在恐懼之中，已如上所述，且
    李俊銘與蔡錦傳亦被判決恐嚇有罪確定，該二人應係為被告
    所唆使無庸置疑。
  5.95年7月4日晚間9時許，聲請人欲至住家附近還DVD時，遭人
    跟蹤至錄影帶店門口，聲請人下車準備進入店內時，遭遇三
    名男子拉上伊等之自用小客車，並用一不明之物扺住聲請人
    ，使聲請人不抗拒，只能大呼救命，但仍被載到台北市○○
    街一處商店，剛下車時，聲請人本欲逃逸，又有一名男子拿
    不明物品抵住聲請人，並恫稱：「你敢逃，我就打你」，聲
    請人只能隨其進入屋內，蔡錦傳在該處等侯，並表示係被告
    及李俊銘委託他抓聲請人，並逼迫聲請人簽股份轉讓契約書
    ，如不簽，即要將之帶往南部處理掉，並提出一份購買股權
    合約書，表示係被告及李俊銘要聲請人簽署，聲請人拒絕並
    表示要離開，蔡錦傳拒絕。當晚蔡錦傳提出乙份「股份轉讓
    契約書」，數次要聲請人自己填上金額8000萬元，聲請人不
    願屈服，但仍非常害怕，自椅子起身欲離開，蔡錦傳又將聲
    請人推坐於椅子上，並稱「你不簽，我不能讓你走，等陳宗
    寶、李俊銘來再處理」，在等候期間，聲請人趁機告訴蔡錦
    傳本件糾紛來龍去脈，曉以大義，蔡錦傳表示無法作主，還
    是要等該二人來，其即去睡覺，由其他三名男子輪流看守聲
    請人之行動。翌日凌晨4時許，蔡錦傳進來表示「陳、李二
    人到了，他們要求我打你，逼你簽，但我覺得不妥」，又說
    「如我不打你，陳、李二人要我將你交給他們，他們要帶去
    南部處理」，所幸蔡錦傳及時省悟，未將聲請人交給陳、李
    二人，並予釋放。
    因認被告涉有恐嚇取財或恐嚇危害安全罪嫌（聲請再議時另
    主張被告有妨害自由罪嫌）云云。
  (二)原檢察機關駁回再議理由係認：
  1.本件被告與聲請人之間，有因聲請人向被告購買雅歌傳播有
    限公司（下稱雅歌公司）50%股份，因而產生糾紛而進行協
    議，此有律師曾孝賢替兩造協議後給兩造之律師函可稽（台
    北地檢署96年度他字第4422號卷第94頁背面參照）。而於95
    年6月2日上午，前往聲請人住於台北縣新店市○○路○段207
    之2號2樓辦公室實施恐嚇者，為證人蔡錦傳與李俊銘，台灣
    高等法院判處李俊銘減刑後為徒刑2月又15日，得易科罰金
    ，蔡錦傳判處減刑後1月，得易科罰金，在該判決書事實欄
    內，亦認定李俊銘於95年2月6日受被告乙○○委託，處理與
    聲請人投資雅歌公司之相關財務糾紛，李俊銘於同年3月26
    日另委託蔡錦傳出面協調，有台灣高等法院96年度上易字第
    1756確定判決書在卷可查（台灣臺南地方法院檢察署97年度
    偵字第12078號卷第2-5頁、18-24頁、50-53頁、78-84頁參
    照）。再李俊銘與蔡錦傳基於共同之犯意聯絡，於95年7月2
    日，在台南縣佳里鎮某處，謀議推由蔡錦傳以強押聲請人之
    方式，迫使聲請人立具股權轉讓協議書，以解決聲請人於81
    年6月間，投資雅歌公司6000萬元，取得50%股權，並負責經
    營，至90年間，因經營不善停止營業，被告要求聲請人買下
    全部股權之糾紛，李俊銘並交付一支二人聯繫之手機，及一
    張空白之股權轉讓協議書給蔡錦傳（經一審判決有期徒刑2
    月確定），蔡錦傳於同日與蔡坤男、林明華、林家榮（三人
    經一審判決有期徒刑2月確定）北上台北市，先住在蔡錦傳
    之妹於台北市○○街127號「SEE NICE養身美研館」，再基
    於共同妨害自由之犯意聯絡，由蔡錦傳於同年7月四時某時
    許，將聲請人之相關住所資料交給蔡坤男，再由不詳姓名者
    駕駛7C-5217自用小客車，搭載另案被告蔡坤男、林明華、
    林家榮及不詳姓名之男子，至聲請人住處等候，於95年7月4
    日21時30分許，見聲請人獨自駕車前往台北市○○○路○段
    216 號「廣來影視出租店」下車之際，由蔡坤男、林明華、
    林家榮三人以不法腕力，徒手推聲請人進入7C-5217號自用
    小客車內，並帶往上開美研館，蔡錦傳提出空白股權移轉協
    議書要聲請人簽名，聲請人拒絕，並向蔡錦傳說明糾紛始末
    ，蔡錦傳再通知李俊銘上台北處理，李俊銘於翌日凌晨2時
    抵達該美研館，蔡錦傳告知聲請人拒絕簽名，李俊銘拒絕與
    聲請人見面，並要求蔡錦傳再施加壓力，要帶至南部處理，
    即離開該美研館，蔡錦傳認李俊銘所求非妥，於該日凌晨5
    時將聲請人釋放乙案，亦認定李俊銘於95年2月6日受被告乙
    ○○委託，處理與聲請人投資雅歌公司之相關財務糾紛，李
    俊銘於同年3月26日另委託蔡錦傳出面協調，被告雖有被起
    訴，但一、二審均判決被告無罪，有台灣台北地方法院檢察
    署95年度偵字第16817號起訴書、台灣台北地方法院95年度
    訴字第2050號、台灣高等法院96年度上訴字第4289號判決書
    可按，另依被告前案資料表卷宗所載，此部分被告已判決無
    罪確定。是本件被告與聲請人應是股權之財產權產生糾紛應
    可認定。
  2.證人李俊銘於警訊時陳稱：「陳宗寶（被告乙○○）有委託
    我處理與甲○○之股份糾紛，我再委託蔡錦傳去處理，蔡錦
    傳要求我提供甲○○家人照片，我才提供甲○○家人照片給
    人蔡錦傳，我知道暴力討債是違法的，我沒有叫蔡錦傳用恐
    嚇方式。」（同上台北地檢署卷第27-28頁、71-72頁筆錄參
    照）；證人李俊銘於台北地檢署檢察官調查時證稱：「陳宗
    寶（被告乙○○）有委託我處理與甲○○之股份糾紛，因蔡
    錦傳比較有能力，我再委託蔡錦傳去處理，我有交給蔡錦傳
    有關聲請人公司及家裡資料，照片是我去拍的，我才提供甲
    ○○家人照片給人蔡錦傳，我知道暴力討債是違法的，我沒
    有叫蔡錦傳用恐嚇方式。」（同上台北地檢署卷第30-31頁
    、101背面-102頁筆錄參）；另證人李俊銘於台南地檢署檢
    察官調查證稱：「乙○○委託我處理與甲○○之股權糾紛，
    蔡錦傳說有辦法處理，我再委託蔡錦傳去處理，乙○○並沒
    有拿甲○○家人照片委託我去要債，也沒有跟我去蔡錦傳家
    裡將甲○○家人照片交給蔡某，照片是我拍的，是我拿給蔡
    錦傳，因為蔡錦傳說他不認識甲○○；後來金額談不攏，蔡
    錦傳有叫小弟3人去抓人，後來出事，之後蔡錦傳來找我要
    錢，要拿200萬元，並說不然叫乙○○出面，我說是我委託
    你的，乙○○又不認識你，後來蔡錦傳有叫小弟向乙○○要
    ，乙○○說他有去報案，甲○○也有委託蔡錦傳。乙○○從
    頭到尾都未與蔡錦傳聯繫過，也沒有去蔡錦傳他家。」（同
    上台南地檢署卷第91頁筆錄參照）。證人李俊銘於本署檢察
    官調查證稱：「（問：被告與甲○○的債務糾紛是否委託你
    處理？當時被告有交待如何處理？）有委託我處理，並沒有
    叫我如何處理。」、「（問：被告委託你後，是否你再委託
    蔡錦傳處理，你有交待蔡錦傳如何處理嗎？）我再委託蔡錦
    傳處理，我並沒有叫蔡錦傳如何處理。」、「（問：蔡錦傳
    的職業是什麼？你為何委託他處理？）蔡某是經由朋友介紹
    認識，我不太了解他，我是經由朋友介紹才委任他。」、「
    （提示台灣台北地方法院檢察署4422號他字卷第160至171頁
    錄音譯文，並告以要旨，再問：當時你與乙○○、蔡錦傳、
    甲○○、曾孝賢律師都在場嗎？）甲○○與蔡錦傳約好去曾
    孝賢律師那裡調解，蔡錦傳再聯絡我，我再聯絡乙○○一起
    去那裡。」、「（問：是何原因及何人要求去那裡談判？）
    是甲○○與蔡錦傳二人同時約定要去那邊談判，應該是甲○
    ○約的，當時蔡錦傳也接受甲○○委任。」、「（問：當時
    主要談判者是否為蔡錦傳與甲○○二人？）後來我與乙○○
    到現場後，我們說明股東權利義務關係，說完之後，我與乙
    ○○就先離開了，至於協調內容是甲○○與蔡錦傳處理的。
    」、（問：當時被告有說什麼？他去那裡待多久）乙○○去
    現場只說明股東關係而已，我們大約只待了10多分鐘，當時
    曾孝賢他在現場，甲○○也有帶會計及另一位股東代表。」
    、「（問：被告有要求你或蔡錦傳如何談？）乙○○不認識
    蔡錦傳，也不曾聯絡過，也不曾叫他如何談協調內容。」、
    「「（問：被告有要求對甲○○使用恐嚇方式談判？）沒有
    。」、「（問：當時你有沒有對甲○○用恐嚇語言？）我也
    沒有，我反被他咬一口。」、「（問：當時蔡錦傳是否有用
    恐嚇言語？）我不知道，因為我不在場。」、「（問：蔡錦
    傳後來為何又受甲○○委託處理雙方債務？）蔡錦傳找好像
    人去找甲○○，甲○○害怕，所以才委託蔡錦傳去調解。」
    、「（問：當時蔡錦傳有說：其實他今天委託我，我還沒和
    他說的情形下....，不管他什麼情形下要對你採取什麼，都
    不可能，為什麼呢？他既然委託我，他已經不能作主，我是
    說，我就這樣跟你說，等我從越南回來再溝通，他可能不會
    再出面，只會由我與你溝通，看你的意思如何」是何意義？
    ）我想他講的意思是說，將來如何與甲○○談，他可以作主
    ，我們已不在現場。」、「（問：蔡錦傳是否有向被告要求
    200萬元的處理費用？被告是否有同意？二人是否發生糾紛
    ？）後來蔡錦傳帶三個人去押甲○○，出了事後，到我家來
    對我說教乙○○拿出200萬元來，我說乙○○與你不熟，我
    也沒有叫乙○○來，後來他看到判決書上乙○○地址後，到
    他家貼大字報，上面寫著叫人家處理事情，要出來解決。」
    、「（問：甲○○等人的照片是否你拍的？被告是否知道你
    拿給蔡錦傳？你拿給蔡錦傳時，被告是否在場）是我拍的，
    我拍照時乙○○不在場，後來我拿照片給蔡某時，乙○○不
    在場，他也不知道。」、「（問：你與甲○○一共協調過幾
    次？）很多次，每次都是甲○○約的。」、「（問：你與甲
    ○○協調時，乙○○有沒有去？）在與律師協調時，他只是
    去說明股東權利義務，講完了他就走了，協調是蔡錦傳去做
    的。」、「（問：被告是否有叫蔡錦傳與甲○○協調時，要
    如何協調？）沒有，因為他們二人不認識，也沒有聯絡，也
    不知道地址。」、「（問：甲○○的法務楊淑惠你認識嗎？
    ）認識。」、「（問：每次協調時，楊淑惠是否在現場？）
    有。」、「（問：她在現場做什麼？）只在場，沒有說話。
    」、「（問：楊淑惠是否認識乙○○？）他們二人沒有講過
    話，只見過人而已。」、「（問：楊淑惠是否有跟你講過，
    說蔡錦傳跟甲○○有恐嚇過？）沒有跟我講過，而且我也不
    知道恐嚇的事，被告也沒有在現場，也不知道講話的內容。
    」（筆錄置於本署再議卷內參照）。另證人蔡錦傳於台北地
    檢署檢察官調查時證稱：「我本來不認識甲○○，95年3月
    26 日李俊銘寫委託書給我，要我去幫忙調解，我才認識甲
    ○○，去新店甲○○辦公室是他叫我去的，因為李俊銘拿甲
    ○○及他兒女共三張照片給我，我不知道李俊銘拿照片給我
    幹什麼，因為我剛好要去找甲○○，所以就收下照片，照片
    已當著甲○○面前撕毀了。」（同上台北地檢署他卷第32頁
    、10 2頁背面筆錄參照）；證人蔡錦傳於臺南地檢署調查時
    證稱：「李俊銘委託我向甲○○要債，他寫委託書及股權糾
    紛資料，叫我去台北跟甲○○協調，乙○○是之後才認識的
    ，照片是李俊銘與乙○○去我家時，李俊銘拿給我的。」（
    同上台南地檢署偵字卷第91至92頁筆錄參照）。是由上開二
    位證人所述，本件被告與聲請人之股權糾紛，是被告委託李
    俊銘處理，李俊銘再委託蔡錦傳處理，以蔡錦傳嗣後同時受
    兩造委託，又向被告要求報酬200萬元未果，其證詞可信度
    較低，應以李俊銘之證詞較可採，且合於上開二件台灣高等
    法院判決書事實之認定，是李俊銘在委託蔡錦傳時，被告並
    不認識蔡錦傳，被告並未交待李俊銘或蔡錦傳如何與聲請人
    協調，照片是李俊銘拿給蔡錦傳應可認定。
  3.綜上，則：
  (1)聲請人指訴95年5月9日遭被告恐嚇部分：觀諸聲請人提供之
    捷瑞法律事務所會談之譯文內容，被告並未對聲請人提及「
    事業成功賺錢，分一口給別人，財產十幾億，兒子很英俊，
    如果有什麼遺憾，那就不好了」等詞語，僅有蔡錦傳提到「
    聲請人之兒子比較英俊，有看見聲請人兒女在教會接待」一
    情，但仍未涉及任何直接恐嚇言詞，有該譯文1份附卷可稽
    （同上台北地檢署他字卷第160至171頁參照，再議時所附之
    再議理由亦同），且蔡錦傳於譯文中亦陳稱：事情委託他後
    ，被告已經不能作主等語，其意義依證人李俊銘所證是指協
    調內容由蔡錦傳與甲○○雙方去談，被告並不出面，該日被
    告只說明股東權利義務關係即離開（約10餘分鐘）已如上所
    述，被告並未交待李俊銘及蔡錦傳二人如何與聲請人協調，
    亦未要求對聲請人施加壓力之恐嚇行為，足證蔡錦傳縱有為
    恐嚇行為，已超出被告委託範圍，非被告所能掌控，實難逕
    認被告有授意蔡錦傳恐嚇聲請人，被告此部分行為罪嫌不足
    。
  (2)聲請人指訴95年3月26日由被告提供聲請人兒女照片，推由
    蔡錦傳恐嚇部份：證人蔡錦傳雖於偵查中證稱：「被告與李
    俊銘一起至其佳里鎮住處，拿甲○○的照片給伊，說甲○○
    欠帳要其抵債云云」，然並無其他積極證據補強其真實性，
    尚難單憑其此部分供述，即遽為不利於被告之認定。況蔡錦
    傳上開證述核與其於臺北地方法院檢察署96年度偵字第1756
    號（應係96年度偵字第2135號）妨害自由案件警詢中所為供
    述：伊係依據李俊銘之指示而於95年6月2日上午10時40分前
    往聲請人新店之辦公室，向聲請人出示李俊銘交付之聲請人
    及其兒女之照片，並未以言詞恐嚇聲請人若不配合就會對聲
    請人及其家人之生命、身體等進行迫害，伊只是傳達李俊銘
    之意思予聲請人等情節不符，其當時並未提及被告有與李俊
    銘一起交聲請人的照片予其本人，並指示他向聲請人恐嚇（
    筆錄置於同上台北地檢署他字卷第73至74頁筆錄參照），是
    蔡錦傳就本件恐嚇犯行究係接受何人指示所為之供述，顯有
    先後不一致而有瑕疵，是其證述真實性已然可疑。再者，證
    人李俊銘於歷次結證：被告沒有拿甲○○家人照片委託伊去
    向甲○○要債，甲○○家人的照片是伊拿給蔡錦傳的，事情
    的經過是，被告去伊住處委託伊處理其與甲○○間公司股權
    糾紛，而蔡錦傳說他可以處理，所以伊才委託蔡錦傳處理，
    蔡錦傳說他不認識甲○○，所以伊才去拍照片，並拿甲○○
    家人照片給蔡錦傳，後來蔡錦傳至台北找甲○○，甲○○亦
    有委託蔡錦傳，之後因為委託的金額談不攏，蔡錦傳叫他下
    面的小弟3人去抓人，甲○○同意給錢，要求蔡錦傳放人，
    甲○○承認有給蔡錦傳錢，出事後，蔡錦傳要向伊拿200萬
    ，不然就叫被告出，伊向蔡錦傳說是伊委託他處理甲○○債
    務，被告不認識伊，後來蔡錦傳有帶小弟向被告要錢，被告
    有報警等語已如上所述，該證詞與蔡錦傳上開臺北地方法院
    檢察署96年度偵字第1756號（應是96年度偵字第2135號）妨
    害自由案件之供詞大致相符，應較為可採。
  (3)另衡之被告為本件財務糾紛之事，多次在律師事務所進行協
    調，已經被告、蔡錦傳、李俊銘一致供明在案，聲請人且具
    狀陳明共有7次之多，其中5次係在律師事務所，1次在弘音
    公司，1次在力霸飯店（參同上臺灣高等法院96年度上訴字
    第4289號刑事判決），足見被告辯稱蔡錦傳所為暴力手段，
    非伊授意，亦事先不知情，事中並未參與等語，尚堪採信，
    否則台灣高等法院96年度上字第4289號何以判決無罪確定？
  (4)綜上，本件蔡錦傳受聲請人與李俊銘之雙重委任，利益明顯
    衝突，且又向被告索討200萬元未果，其證詞又有上開重大
    瑕疵，顯有偏頗之虞，揆諸上開最高法院有關證據採用之判
    例要旨，無法作為不利於被告認定之憑據，至證人楊淑惠為
    聲請人之僱傭人，與聲請人關係非淺，其證詞可信度較低，
    且依證人李俊銘於台灣高等法院台南分院檢察署所結證內容
    顯示，其知悉內容應與聲請人指陳相同，並無再傳訊之必要
    ，楊淑惠未傳訊，並不影響本件之認定。是原檢察官之處分
    並無不當，聲請人仍執前詞，指摘原處分此部分不當，為無
    理由。
  (三)經本院核閱前開偵查卷宗結果，本件檢察官為不起訴處分時
    已詳為審酌卷附書證，並比對證人蔡錦傳前後不一之供述，
    及蔡錦傳受聲請人與李俊銘之雙重委任，利益明顯衝突，且
    又向被告索討200萬元未果，其證詞又有上開重大瑕疵，顯
    有偏頗之虞，不予採為被告不利之認定。此外，偏觀全卷
    並無其他積極證據足認被告有聲請人指訴之犯行，在此情形
    下，本件檢察官認被告犯罪嫌疑不足而為不起訴處分並無不
    當；而駁回再議之機關，亦已敘述所憑之理由，且從形式上
    觀察，檢方之認定亦與經驗法則、論理法則或其他證據法則
    無相違之處，聲請人聲請交付審判顯無理由，應予駁回。
六、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  鄭文祺
                                    法  官  陳振謙
                                    法  官  劉秀君
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
[*jrecno*]99,聲判,6,20100326,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]聲判
[*jno*]6
[*jdate*]990326
[*jcheck*]1
