[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c53%2c20030424%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=53&jdate=920424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000053&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c53%2c20030424%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=53&jdate=920424&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,53
[*裁判日期*]920424
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第五三號
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　癸○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　丙○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　　　郭淑萍律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第二一四五號、第二一四
六號），本院判決如左：
    主  文
癸○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
丁○○、丙○○，均無罪。
    事  實
一、癸○○為擴大其鐵工廠之經營，竟意圖為自己不法之利益，未經原台南縣學甲鎮
    ○○段第九六六地號（重測前為學甲鎮○○段一九六九地號）、第九六七地號（
    重測前為學甲鎮○○段一九七一之一地號）土地所有權人辛○○、台南縣學甲鎮
    農會（下稱學甲鎮農會）、戊○○、乙○○及庚○○等人之同意，於八十七年六
    月二十八日後至八十九年底之某日，即擅自在上開二筆土地上搭蓋如附圖二所示
    Ｃ部分之鐵厝平房，計竊佔辛○○、學甲鎮農會、戊○○、乙○○及庚○○等人
    之不動產，面積為０．００三五０七公頃。
二、案經辛○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（癸○○部分）：
一、右揭犯罪事實，業據被告癸○○於本院審理時供承明確，並據告訴人辛○○指訴
    歷歷，且(一)被告於本院調查時明確供承：「（九十年度發查字第一五一四號卷第
    八頁中附圖Ａ、Ｂ、Ｃ部分的土地是否是你承租的？）．．．Ｃ部分（按即附圖
    所示Ｃ部分），原本是空地，八十幾年左右，我因鐵工廠的土地不夠用，就在Ｃ
    部分的空地上搭蓋鐵皮屋，我搭蓋鐵皮屋時，莊有文已經過世．．．。」、「（
    照片Ａ、Ｂ、Ｃ的房屋是向何人承租的？）向莊有文承租的，照片中Ｃ部分後來
    因為東西放在外面會淋雨，所以後來才蓋鐵皮屋，但沒有經過丁○○、己○○、
    丙○○的同意，也沒有經過地主的同意，因為我不知道地主是何人。」、「（為
    何於本院前次訊問時供稱附圖Ｃ部分加蓋鐵皮屋時，有經過己○○的同意？〈提
    示筆錄〉我不知道當時為何那樣說，我根本不知道己○○台北的電話，如何告訴
    他。」等語明確（詳本院卷第三十頁、第九十頁、第九一頁），核與被告己○○
    供稱：「（對被告癸○○所述有何意見？〈提示並告以要旨〉癸○○所述不實在
    ，我知道系爭土地有人共有，我不可能答應他讓他在附圖Ｃ部分加蓋，若是我有
    同意，應該會加租金。」等語相符（詳本院卷第五一頁）。(二)觀諸卷附（詳臺灣
    臺南地方法院檢察署九十年度營偵字第二一四五號第七二頁至第七四頁、臺灣臺
    南地方法院檢察署九十年度發查字第七九四號卷第三十頁至第三四頁、九十年度
    發查字第一五一四號卷第八頁）告訴人所提出之照片十三幀作為對照，於八十六
    年七月十三日，Ａ、Ｂ部分（按以下即指臺灣臺南地方法院九十年度發查字第一
    五一四號卷第八頁中附圖Ａ、Ｂ部分）即有鐵厝平房存在，Ｃ部分（按以下即指
    即臺灣臺南地方法院檢察署九十年度發查字第一五一四號卷第八頁中附圖Ｃ部分
    ）仍為空地，嗣於九十年五月二十三日，Ａ、Ｂ、Ｃ部分已為連成一體之鐵厝平
    房，Ｃ部分色澤較先前之鐵皮為青，外圍新增之塑膠水管柱清晰可見，顯然有擴
    建Ｃ部分之情事，再參以被告丁○○所提出照片二幀（詳臺灣臺南地方法院檢察
    署九十年度發查字第七九四號卷第一一頁）觀之，於八十七年六月二十八日（照
    片上之日期為西元一九九八年六月二十八日）Ｃ部分確實屬於尚未使用之空地，
    核與告訴人所提出之照片內容大致相符，復參酌被告癸○○自承Ｃ部分係八十幾
    年間搭蓋乙情，足認被告癸○○於八十七年六月二十八日後至八十九年底之某日
    ，確有在系爭二筆土地增建Ｃ部分鐵厝平房之情。(三)原台南縣學甲鎮○○段第九
    六六地號土地為告訴人、學甲鎮農會、戊○○及乙○○所共有；同地段第九六七
    地號則為告訴人、學甲鎮農會、戊○○及庚○○所共有，有土地登記謄本、土地
    所有權狀在卷（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十年度發查字第七九四號卷第二四
    頁至二九頁）可參；又系爭二筆土地在附圖二所示Ｃ部分建有鐵厝平房乙情，業
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察事務官及本院分別於九十年九月十九日及九十二
    年二月二十六日，會同臺南縣佳里地政事務所人員至現場勘驗、測量無誤，製有
    勘驗筆錄及複丈成果圖各二份存卷（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十年度發查字
    第七九四號卷第七一頁、第七三頁，本院卷第六四頁至第六六頁、第六九頁）可
    憑。另案外人即被告丁○○、己○○、丙○○之父莊有文，業於八十六年十一月
    二十八日死亡，有戶籍謄本一份在卷（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十年度發查
    字第七九四號卷第五四頁）可考，被告癸○○於八十七年六月二十八日後搭建附
    圖所示Ｃ部分鐵厝平房時，自不可能徵得莊有文之同意。(四)綜上所查，被告癸○
    ○自白核事實相符，本件事證明確，被告癸○○竊佔犯行洵堪認定。
二、核被告癸○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告癸○○
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、竊佔之面積僅０．００三五０七公頃、且
    已自動回復原狀，有照片二幀附卷（詳本院卷第一一七頁），及犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。惟被告癸○○行為後，刑法第四十一
    條已於九十年一月十日修正公布、自同月十二日起施行，現行條文第一項將短期
    自由刑得易科罰金適用範圍法定最重本刑上限之有期徒刑三年以下提高至五年以
    下，與修正前之規定內容已有不同，經比較新舊法易科罰金之規定，自以新法對
    被告較有利，本件自有修正後刑法第四十一條第一項前段之適用，並諭知如易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告癸○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣臺南地方法院法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份附卷可查，其所竊佔之面積不大，犯罪情節尚輕，且坦承其罪，
    並已拆除竊佔土地上所搭蓋之鐵厝平房，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、公訴意旨另以：被告癸○○、丁○○、己○○、丙○○明知原台南縣學甲鎮○○
    段九六六地號土地為告訴人辛○○、案外人學甲鎮農會、戊○○及乙○○所共有
    ，原文衡段九六七地號土地為告訴人辛○○、案外人學甲鎮農會、戊○○及庚○
    ○所共有，竟共同意圖為自己不法之利益，基於概括犯意，先後於八十七、八十
    八年間及九十年四月間，由被告丁○○、己○○、丙○○共同出資，委由癸○○
    搭蓋鐵厝平房（如附圖一所示甲部分中之一部分即本判決所指Ａ、Ｂ部分）及鐵
    棚（如附圖一所示之乙部分即臺灣臺南地方法院檢察署九十年度發查字第一五一
    四號卷第八頁中附圖Ｄ部分），連續竊佔上址土地，並由被告丁○○、己○○、
    丙○○以每月新台幣（下同）六千元、四千元之金額，將上開房屋出租予被告癸
    ○○、案外人黃添旺使用。因認被告癸○○此部分與被告丁○○、己○○、丙○
    ○等，共同涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。按犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。所謂犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據且須
    適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０
    五號、五十三年台上字第二七五０號判例參照。訊之被告癸○○堅詞否認有何前
    揭公訴人指訴之竊佔犯行，辯稱：Ａ、Ｂ部分原為伊向莊有文承租之石棉瓦竹造
    房屋，八十年間莊有文請伊翻修改建為現今之鐵皮屋，伊並不知系爭二筆土地於
    七十九年間已被法院拍賣；Ｄ部分伊係（按以下即指臺灣臺南地方法院檢察署九
    十年度發查字第一五一四號卷第八頁中附圖Ｄ部分）受被告丙○○、己○○之託
    搭蓋，並無竊佔之犯行等語。經查：
  (一)Ａ、Ｂ建有鐵厝平房之部分，原為被告癸○○向莊有文承租之石棉瓦竹造房屋，
    嗣八十年間被告癸○○受莊有文之託翻修改建為現今之鐵厝平房乙情，為被告癸
    ○○所自承（詳本院卷第三十頁），核與告訴人代理人壬○○於九十二年一月二
    十一日本院調查時供陳：告訴人於七十九年拍賣取得系爭土地時，Ａ、Ｂ部分原
    先之房子已經快要倒塌，八十年間被告癸○○就在原址擴大搭蓋鐵皮屋等語相符
    （詳本院卷第三二頁），再參以證人甲○○於九十二年三月十八日本院調查時到
    庭證稱：Ａ、Ｂ部分原有舊建物，當時屋頂為木板、四周為水泥柱，後來屋頂改
    為石棉瓦等語，此外，告訴人於偵查中復一再指訴被告等搭蓋Ａ、Ｂ部分鐵厝平
    房之時間為八十一、八十二年間，或約為八十年間，此觀之告訴人所提之刑事準
    備書狀、刑事告訴狀、及九十年七月十一日之偵訊筆錄自明（詳臺灣臺南地方法
    院檢察署九十年度發查字第一五一四號卷第二頁、第三頁、第二一頁、第三一頁
    ）。準此，Ａ、Ｂ部分鐵厝平房之建築基地上原有舊建物存在，嗣於八十年間始
    由被告癸○○搭蓋如現今之鐵厝平房乙情，應堪認定。
  (二)公訴人據告訴人所提出之照片十幀作為對照，另參以被告丁○○所提出照片二幀
    觀之，認系爭土地於八十七年六月下旬起，至九十年七月下旬止之期間內確實有
    為增建之情形，復參酌被告癸○○在系爭土地承租房屋已達數十年之久，且於原
    出租人莊有文過世後，另與被告己○○訂立租賃契約承租Ａ、Ｂ部分，是Ａ、Ｂ
    部分若為第三人所搭建，被告癸○○、己○○豈有不知並出面加以干涉之理？應
    認Ａ、Ｂ部分之鐵厝平房為被告丁○○、己○○、丙○○於八十七、八十八年間
    僱用被告癸○○所搭建，此觀之起訴書理由欄(二)即知。惟依前揭卷附告訴人所提
    之照片觀之，Ａ、Ｂ部分早於八十六年七月十三日即已存在於系爭土地之上，再
    參以前揭(一)之說明，即知公訴人前揭認定，顯然有誤。
  (三)Ａ、Ｂ部分鐵厝平房之建築基地上原有舊建物，嗣於八十年間由被告癸○○搭蓋
    如現今鐵厝平房乙情，已如前述，再佐以被告己○○供稱Ａ、Ｂ部分原為石棉瓦
    屋，後由其父親改建為鐵皮屋乙節（詳本院卷第五二頁），足認Ａ、Ｂ部分之鐵
    厝平房確係八十年間被告癸○○受莊有文之託所搭建無訛。準此，被告癸○○既
    早於告訴人於七十九年間拍賣取得系爭二筆土地之七十年間起即向莊有文承租Ａ
    、Ｂ部分使用，嗣於原建物老舊倒塌之際，受莊有文之託而搭建Ａ、Ｂ部分之鐵
    厝平房並予續租使用，再參以如後所述系爭二筆土地於七十八年間拍定後並未點
    交之情，故縱莊有文確有竊佔犯行，亦難遽予推認被告癸○○與莊有文有竊佔之
    犯意聯絡。
  (四)至Ｄ部分搭建之鐵棚，尚未構成竊佔，而應為被告丁○○、丙○○無罪之諭知（
    詳如后述），是被告癸○○此部分受託搭建鐵棚之行為，自與竊佔罪之構成要件
    有間，而難以該罪相繩。綜上各情相互參酌，公訴人所據之證據尚不足以證明被
    告癸○○之竊佔犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告癸○○有此部分
    犯行，惟檢察官認此部分與前開論罪科刑竊佔罪間，有連續犯之裁判上一罪及實
    質上之一罪關係，爰就此部分不另為無罪判決之諭知。
貳、無罪部分（丁○○、丙○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告丁○○、丙○○、己○○（待合法傳喚後再行審結），明知
    原台南縣學甲鎮○○段九六六地號土地為告訴人辛○○、案外人學甲鎮農會、戊
    ○○及乙○○所共有，原文衡段九六七地號土地為告訴人辛○○、案外人學甲鎮
    農會、戊○○及庚○○所共有，竟共同意圖為自己不法之利益，基於概括犯意，
    先後於八十七、八十八年間及九十年四月間，由被告丁○○、己○○、丙○○共
    同出資，委由被告癸○○搭蓋鐵厝平房（如附圖一所示甲部分即本判決所指Ａ、
    Ｂ、Ｃ部分）及鐵棚（如附圖一所示之乙部分即本判決所指Ｄ部分），連續竊佔
    上址土地，並由被告丁○○、己○○、丙○○以每月六千元、四千元之金額，將
    上開房屋出租予被告癸○○、案外人黃添旺使用。因認被告丁○○、己○○、丙
    ○○與癸○○等，共同涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法
    院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號判例參照。又按刑
    法第三百二十條第二項之竊佔罪，必須行為人基於竊佔之犯意，意圖為自己或第
    三人不法之利益，而竊佔他人之不動產，即須將他人之不動產，意圖不法利益，
    私擅佔據歸於自己或第三人支配之下，而侵害他人支配權者，始克相當，若行為
    人無此種意圖及犯意，縱有客觀之竊佔行為，亦因欠缺主觀因素而不構成該罪。
三、本件公訴人認被告丁○○、丙○○涉犯前揭竊佔罪嫌，無非係以系爭二筆土地為
    告訴人辛○○、學甲鎮農會、戊○○、庚○○及乙○○所共有，有土地登記謄本
    、土地所有權狀在卷可參照；又前開地號土地上建有鐵皮屋及鐵棚一情，業經檢
    察事務官前往現場勘驗，有勘驗筆錄、土地複丈成果圖在卷可資佐證，且據告訴
    人所提出之照片十幀作為對照，另參以被告丁○○所提出照片二幀觀之，認系爭
    土地於八十七年六月下旬起，至九十年七月下旬止之期間內確實有為增建之情形
    ，復參酌被告癸○○在系爭土地承租房屋已達數十年之久，且於原出租人莊有文
    過世後，另與被告己○○訂立租賃契約承租Ａ、Ｂ、Ｃ部分，是Ａ、Ｂ、Ｃ部分
    若為第三人所搭建，被告癸○○、己○○豈有不知並出面加以干涉之理？應認Ａ
    、Ｂ、Ｃ部分之鐵厝平房為被告丁○○、己○○、丙○○於八十七、八十八年間
    僱用被告癸○○所搭建等為其所憑論據。訊之被告丁○○、丙○○固均供稱並非
    系爭二筆土地之所有人及有加蓋Ｄ部分鐵棚之事實，然均堅詞認有何竊佔犯行，
    並辯稱：Ｃ部分之鐵厝平房非其等所蓋，Ｄ部分之鐵棚係因為漏水，才委託被告
    己○○處理，Ａ、Ｂ部分之鐵厝平房何時所搭建並不清楚，因其等長年居住高雄
    甚少回學甲祖厝，且該部分當時係其等父親莊有文在管理；另丙部分之建物為其
    等祖先及先父所留下，並未隨同系爭二筆土地併付拍賣，因此土地受讓人與房屋
    所有人間，依民法則可成立法定地上權或推定有租賃關係，其等並非無權占有甚
    明，再者，地上權之範圍不以建築物或其他工作物等本身占用之土地為限，其周
    圍之附屬地亦屬之，法定地上權或推定租賃關係亦應適用或類推適用；另丙部分
    建物年久失修，屋頂漏水隨時間愈加嚴重，苟不加以整修，該建物勢必塌陷，且
    該建物磚瓦及屋頂樑柱歷數十年腐蝕，極易破碎、無法載重，因此從事建築師工
    作之被告己○○，依其專業知識，考量無法立於原屋頂上整修及雨水排水功能，
    方委請被告癸○○搭蓋Ｄ部分之鐵棚，使雨水能直接排入屋外臨馬路之水溝孔，
    而鐵棚僅以鐵柱支撐，四周仍採開放式，並未密閉占有鐵棚下多出之房屋空地，
    足見該鐵棚確為防止房屋漏水而搭建在房屋上方合理使用範圍內，亦證明其等確
    無竊佔土地之不法所有意圖甚明。
四、經查：
  (一)系爭二筆土地如附圖一所示乙部分即Ｄ之部分，於九十年四月間經被告癸○○受
    被告丁○○、己○○等之託，建有僅具屋頂，而無四壁之鐵棚，面積為０．０一
    七七四六公頃，該鐵棚並有部分超出原建物即附圖一所示丙部分乙情，為被告癸
    ○○、己○○所自承，復為被告丁○○、丙○○所不否認，復經臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察事務官及本院分別於九十年九月十九日及九十二年二月二十六日，
    會同臺南縣佳里地政事務所人員至現場勘驗、測量無誤，製有前揭勘驗筆錄及複
    丈成果圖各二份存卷可憑。又系爭二筆土地即坐落原台南縣學甲鎮○○段第九六
    六地號（重測前為學甲鎮○○段一九六九地號）、第九六七地號（重測前為學甲
    鎮○○段一九七一之一地號）土地原為被告丁○○、己○○、丙○○之父莊有文
    所有，其權利範圍分別為二分之一及三分之一，因積欠華南商業銀行苓雅分行債
    款，為該分行於七十八年間向本院聲請強制執行，惟系爭二筆土地上共有人之房
    屋（包括附圖一所示丙部分之建物即被告丁○○、己○○、丙○○之祖厝）則不
    在拍賣之列，且系爭二筆土地拍定後不點交，嗣經告訴人拍定，並於七十九年二
    月十日取得不動產權利移轉證書等情，為告訴人所是認，並經調取本院七十八年
    度執字第三八八六號民事執行卷查明屬實。
  (二)附圖一丙部分所示之建物為一年代老舊之建物，屋頂為老舊之瓦片，且有以水泥
    局部修繕之痕跡，屋內漏水且樑柱腐蝕，苟冒然在屋頂進行修繕，恐有塌陷、掉
    落之虞，有前揭告訴人及被告丁○○所提之現場照片及本院九十二年二月二十六
    日勘驗筆錄存卷可憑，並據證人即向莊有文承租丙部分建物之黃添旺於九十一年
    十一月十二日偵訊時證稱：伊自二十多年前向莊有文承租時，丙部分之建物即會
    漏水等語明確（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十年度營偵字第二一四五號卷第六
    三頁）。準此，被告丁○○、丙○○辯稱：丙部分建物年久失修，屋頂漏水隨時
    間愈加嚴重，苟不加以整修，該建物勢必塌陷，且該建物磚瓦及屋頂樑柱歷數十
    年腐蝕，極易破碎、無法載重，方於原建物上方搭蓋Ｄ部分之鐵棚等語，核與一
    般經驗法則及事理無違，尚堪採憑。
  (三)Ｄ部分搭蓋之鐵棚，其超出附圖一所示丙建物部分之面積共計僅０．００四七九
    公頃，且為丙建物阻隔而區分為四個不相鄰之三角形，其中面積最大者為０．０
    ０二九八六公頃，面積最小者僅０．００００四九公頃（位置、面積、形狀，均
    詳如附圖二，乙'、乙"、乙'"、乙""所示）；另該鐵棚又僅俱屋頂而無四壁，且
    無門扇，顯難為屋舍使用。準此，依被告丁○○等為防止丙建物因年久失修，屋
    內漏水，屋頂磚瓦及樑柱腐蝕，且苟冒然在屋頂進行修繕，恐有塌陷、掉落之虞
    而為搭建鐵棚之目的、手段；鐵棚坐落之位置、面積；鐵棚之功能除可防止丙建
    物之屋頂塌陷、漏水外，並未增加其他功能；鐵棚超出原建物部分之位置、形狀
    、面積，且依現狀除防止丙建物塌陷、漏水外，尚難為其他明確、具體、合理之
    使用目的等情觀之，足認被告丁○○、丙○○搭蓋Ｄ部分鐵棚之目的，確為防止
    丙建物漏水、塌陷無誤，且又未逾越防止丙建物漏水、塌陷之搭建目的，難認渠
    二人主觀上有圖自己不法利益及竊佔之犯意。是以，尚難僅以Ｄ部分之鐵棚有超
    出原建物之情，即遽以認定被告丁○○、丙○○此舉為竊佔行為。
  (四)至Ａ、Ｂ之鐵厝平房部分，係被告丁○○、己○○、丙○○之父莊有文尚未死亡
    前之八十年間，由莊有文委請被告癸○○所搭蓋；Ｃ部分係被告癸○○在未經系
    爭二筆土地所有權人即告訴人等同意，復未知會被告丁○○、己○○、丙○○等
人之情形下，於八十七年六月二十八日後至八十九年底之某日所擅自搭建，均已
    如前述，是以，Ａ、Ｂ鐵厝平房於八十年間搭蓋之時，莊有文既未死亡，復能與
    被告癸○○就Ａ、Ｂ部分訂立租賃契約，再者，又無其他證據可資證明八十年間
    被告丁○○、己○○、丙○○三人業已就Ａ、Ｂ部分有何管理或處分之行為，自
    難以被告癸○○嗣後與被告己○○就Ａ、Ｂ部分訂有租賃契約，即據此推認八十
    年間被告癸○○搭建Ａ、Ｂ鐵厝平房系受被告丁○○、己○○、丙○○等人之託
    所為。從而，縱本件Ａ、Ｂ、Ｃ所搭蓋之鐵厝平房確有竊佔犯行，亦與被告丁○
    ○、己○○、丙○○等人無涉，實甚明灼。
五、綜上所述，本件被告丁○○、丙○○係本於繼承之法律關係管理丙建物，復為防
    止該建物漏水、塌陷而搭建Ｄ部分之鐵棚，尚難認渠二人主觀上有圖自己不法利
    益之意圖及竊佔之犯意；另Ａ、Ｂ、Ｃ部分搭建之鐵厝平房與渠二人又無關連等
    情，均如前述。本件依調查所得之證據尚不足以證明被告丁○○、丙○○有前揭
    竊佔犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告丁○○、丙○○確有前揭公
    訴人指訴之犯行，揆諸前揭說明，不能證明被告丁○○、丙○○犯罪，爰依法為
    被告丁○○、丙○○無罪之諭知。
參、被告己○○部分，待合法傳喚後，再行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第七十
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十四    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                              審判長法官  鄧希賢
                                                    法官  鄭燕璘
                                                    法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日
                                              書  記  官  楊建新
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
[*jrecno*]92,易,53,20030424,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]53
[*jdate*]920424
[*jcheck*]1
