[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c210%2c20110616%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=210&jdate=1000616&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000210&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c210%2c20110616%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=210&jdate=1000616&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,210
[*裁判日期*]1000616
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　100年度上易字第210號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳延國
被　　　告　柯宗孜
選任辯護人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
上列上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣嘉義地方法院99年度易
字第918號中華民國100年2月23日第一審判決（起訴案號：臺灣
嘉義地方法院檢察署99年度偵字第6431號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、陳延國與柯宗孜因養鴿相識，因有糾紛而互有不滿，(一)陳延
    國於民國99年6月17日上午5時許，在嘉義縣水上鄉○○段地
    號8號柯宗孜居所前之產業道路，與柯宗孜相遇，陳延國竟
    基於公然侮辱之犯意，在前址不特定人或多數人得以共見或
    共聞之公開場所，以「白痴」等語辱罵柯宗孜，足以貶損柯
    宗孜之人格尊嚴與社會上之評價。(二)於同年6月27日上午7時
    許（公訴意旨誤載為7時30分許），柯宗孜騎乘機車搭載其
    妻陳淑惠欲前往嘉義市○○○路上之伯公廟祭拜，行經嘉義
    市審計室前之產業道路與陳延國相遇，陳延國復另行起意，
    基於公然侮辱之犯意，在上開不特定人或多數人得以共見共
    聞之公開場所，以「白痴」等語辱罵柯宗孜，足以貶損柯宗
    孜之人格尊嚴與社會上之評價。柯宗孜因不甘受辱，乃與陳
    延國發生拉扯，並基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打陳延
    國，致陳延國受有左手、左足挫傷、頭部外傷、右肩挫傷等
    傷害。嗣經陳延國報警，經警循線查獲，而悉上情。
二、案經陳延國、柯宗孜訴由嘉義市政府警察局第一分局報告臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，同法第159條之5定有明文。本件檢察官、被告及辯護人於
    本院準備程序及審理時對於本件判決所引用之書面及非書面
    等證據資料之均同意有證據能力（見本院卷第37頁、53頁）
    ，於本院逐一提示後，迄於言詞辯論終結前亦均未聲明異議
    ，經審酌該等證據作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵
    ，認為以之作為本案之證據亦屬適當，故自有證據能力，合
    先敘明。
二、次按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，依刑事訴訟法第
    159條之4第2款規定，得為證據，醫院出具之診斷證明書即
    屬從事醫療業務之醫師於業務上所製作之證明文書，符合前
    揭規定，即得為證據（最高法院100年度台上字第474號判決
    意旨參照）。即醫師依醫師法第17條之規定，如無法令規定
    之理由，不得拒絕診斷書之交付，且若出具與事實不符之診
    斷書，依醫師法第28條之4第5款之規定，可處罰鍰，並得併
    處限制執業範圍、停業處分或廢止其執業執照，情節重大者
    ，並得廢止其醫師證書，可徵醫師出具之診斷書若有錯誤、
    虛偽，醫師之執業執照、醫師證書均可能因而廢止，且尚有
    醫院依法保存之病歷可為佐證，診斷證明書虛偽可能性極小
    。是本件卷附行政院衛生署嘉義醫院（下稱署立嘉義醫院）
    99年6月29日出具之診斷證明書，依前揭說明，應認有證據
    能力。
貳、實體事項
一、陳延國公然侮辱柯宗孜部分
  (一)訊據被告陳延國對上開2次以「白痴」等語公然侮辱柯宗孜
    等犯罪事實固供承不諱，惟辯稱是被告柯宗孜先打伊，伊才
    罵柯宗孜云云。惟查，被告陳延國已坦承有辱罵柯宗孜之事
    ，且上開事實業據被害人柯宗孜指證歷歷（見警卷第2頁；
    偵查卷第17-18頁；原審卷第75、76頁），核與證人即柯宗
    孜之妻陳淑惠於警詢、偵查中具結證述之情節相符（見警卷
    第9-11頁；偵查卷第19-20頁）。況柯宗孜於原審審理時亦
    證陳：常有人告知陳延國罵伊白痴，並未說陳延國賣假鴿子
    等語（見原審卷第76頁），陳延國則以書狀供稱：柯宗孜說
    伊賣假鴿子等語（見原審卷第53頁背面），益徵2人因飼養
    鴿子等情事，而有所怨恨心結，是被告陳延國應確有上開侮
    辱柯宗孜之言語無訛。至於陳延國所辯是被告柯宗孜先打伊
    云云，查被告陳延國於原審審理時供稱：（99年6月17日）
    當時天色還沒有很亮，伊突然看到他們夫妻2人嚇一跳，所
    以就罵他白痴等語（見原審卷第92頁）；嗣後於本院審理中
    始辯稱：當天是柯宗孜先罵伊白痴，又以石頭丟伊，伊才罵
    他云云（見本院卷第59頁）。是99年6月17日顯非因被害人
    先打被告陳延國，被告陳延國始出口辱罵柯宗孜。又99年6
    月27日這次，被告雖辯稱是被害人柯宗孜先打伊云云；而被
    害人柯宗孜固供承有與被告陳延國發生拉扯，然辯稱是被告
    陳延國先罵伊，伊才與之發生拉扯等語；證人陳淑惠則證稱
    是被告陳延國先罵被害人柯宗孜等語。按被害人柯宗孜與被
    告陳延國間並無何重大仇怨，且被害人夫妻當時正要往伯公
    廟祭拜，應無於途中無緣無故即先動手毆打被告陳延國之理
    ！是被害人柯宗孜供稱是陳延國罵其白痴才與被告陳延國發
    生拉扯之詞，應較符合常情。被告陳延國所辯無非畏罪卸責
    之詞，不足採信。
  (二)又陳延國先後2次向柯宗孜口出「白痴」等語，顯係常見之
    一般辱罵言詞，亦已表現出輕蔑不屑意思，指摘內容尚非具
    體，然上開抽象言詞均足以令柯宗孜感受難堪與不快，亦已
    貶損其人格，核其性質自已符合刑法第309條第1項所稱之「
    侮辱」構成要件。再者，陳延國先後在嘉義縣水上鄉○○段
    地號8號柯宗孜居所前之產業道路處、嘉義市審計室外之產
    業道路處出言辱罵，不特定之路人均可因路途經過而見聞上
    開辱罵過程，屬不特定人或多數人皆得以共見共聞之狀態，
    陳延國上開侮辱犯行顯均係公然為之，應無疑義。
二、柯宗孜傷害陳延國部分
  (一)訊據柯宗孜，固坦承於犯罪事實一(二)所示時、地，與陳延國
    發生爭執拉扯，惟矢口否認有何傷害陳延國之犯行，辯稱：
    當時僅欲拉陳延國至派出所，且騎乘機車搭載妻子，因欲至
    附近拜拜，並未戴安全帽，無持安全帽毆打陳延國之可能云
    云，然查：
  1.前揭被告柯宗孜毆打被害人陳延國之犯罪事實，業據被害人
    陳延國於原審審理時具結證稱：99年6月27日上午在嘉義市
    審計室前產業道路遇到柯宗孜夫妻，尚未交談，柯宗孜即持
    安全帽毆打伊頭部，倒下後還用腳踹，伊站起來後，柯宗孜
    之妻說伊「背骨」讓其等損失很多錢，柯宗孜又伸手向其妻
    拿安全帽繼續打伊，並用腳踹，安全帽打到破裂丟棄在現場
    ，但中午再回去現場，已無安全帽之蹤跡；事後自己騎車至
    醫院急診，向醫生表示係遭安全帽打傷，驗傷後才持診斷證
    明書至派出所報案，員警告知傷害罪之告訴期間係6個月，
    當天才未提出告訴等語（見原審卷第83-87頁）。證人即承
    辦員警黃浩亮於原審審理時亦到庭具結證稱：陳延國到派出
    所報案，告知遭人持安全帽毆傷，並出示診斷證明書，併同
    至所述案發地點拍照，警卷第13、14頁之照片即為當時所拍
    攝，陳延國告知地上之安全帽即為柯宗孜所有，4張照片均
    為同一頂安全帽，現場亦僅有該頂安全帽；又至柯宗孜住處
    瞭解，柯宗孜表示與陳延國因賽鴿事情發生衝突，未承認持
    安全帽毆打陳延國；當日陳延國並未製作筆錄，事後提出告
    訴才製作筆錄等語（見原審卷第78-81頁）。再以陳延國於
    99年6月27日上午7時37分許至署立嘉義醫院急診，主訴「被
    人以安全帽毆打」等語，醫生診斷受有左手挫傷、左足挫傷
    、頭部外傷、右肩挫傷等傷害，經淺部創傷處理（傷口長5
    公分以下），於同日7時55分許離院，此有該院99年6月27日
    出具之診斷證明書、同院100年1月28日嘉醫歷字第10000003
    54號函檢送之當日急診就診病歷影本乙份在卷可參（見警卷
    第12頁；原審卷第65-71頁）。觀之被害人陳延國所受傷勢
    為左手挫傷、左足挫傷、頭部外傷、右肩挫傷，而所謂「挫
    傷」，係指受各種鈍力作用，造成皮下組織傷害之狀態，衡
    情以醫生之專業，不致將舊傷誤為新傷而開立診斷證明書，
    又陳延國急診就診時間與案發時間極為相近，且其頭部及腳
    踹受傷等情應非拉扯跌倒所造成，足徵被害人陳延國應確有
    遭被告柯宗孜毆打情事，被告柯宗孜所辯陳延國之傷是拉扯
    造成乙節，尚無可採信。至於被害人陳延國受傷之時間，佐
    諸陳延國於原審證詞及上開醫院急診時間記錄，應認係於99
    年6月27日上午7時許，較為正確，併予說明。
  2.按告訴人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符
    ，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前
    ，自不得遽採為論罪科刑之根據；而所謂無瑕疵，係指被害
    人所為不利被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其
    他客觀事證並無矛盾而言，至所謂就其他方面調查認與事實
    相符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須
    綜合一切積極佐證，除認定被告確為加害人之外，在推理上
    無從另為其他合理原因之假設而言（最高法院92年度台上字
    第5580號判決意旨可為參照）。本件陳延國之指述，已有證
    人員警黃浩亮之證述足以佐證，且柯宗孜對於陳延國前揭2
    次相遇，均出言辱罵其「白痴」，心有不滿，同時已自承確
    與陳延國發生拉扯，自有毆打陳延國之動機，陳延國之證詞
    與社會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證並無矛盾，應
    可採信。至於證人陳淑惠於偵查中具結證稱：當日柯宗孜騎
    乘機車搭載伊，陳延國騎乘機車有做出欲撞柯宗孜之動作，
    但伊與柯宗孜均無跌倒或摔入水溝等語（見偵查卷第19-20
    頁），並於警詢時證述：陳延國罵柯宗孜「白痴」等語，與
    柯宗孜下車，柯宗孜向陳延國表示為何要罵「白痴」，並出
    手欲拉陳延國至派出所處理，過程中發生拉扯，陳延國跌坐
    在地上，柯宗孜欲拉陳延國起來遭拒絕，伊即與柯宗孜離開
    現場，不知道現場破碎之安全帽為何人所有等語（見警卷第
    10頁），柯宗孜於警詢時係供稱：當時下車後發生拉扯，陳
    延國坐在地上，伊便離去，並未毆打陳延國，不知道現場有
    安全帽等語（見警卷第2頁），而於偵查中檢察官訊問時所
    供陳「跌入水溝」乙節，係指99年6月17日之情節，此有訊
    問筆錄1份在卷可稽（見偵查卷第18頁），即柯宗孜與陳淑
    惠之關於柯宗孜、陳延國雙方拉扯之證詞雖相符，然其等係
    夫妻，具有特定相當親密關係，柯宗孜係於案發後之99年7
    月16日、陳淑惠則於同年8月4日始至警局製作筆錄，陳淑惠
    自有迴護柯宗孜之動機，因此，尚無從遽為有利柯宗孜之認
    定甚明。
  (二)承前各節，相互勾稽，被告柯宗孜所辯係屬事後卸責之詞，
    不足採信。此部分傷害犯行事證明確，其犯行堪以認定，應
    予依法論科。至於被害人陳延國主張被告柯宗孜係以安全帽
    毆打乙節，但員警雖有至現場拍照（見警卷第13-14頁），
    然被告柯宗孜否認該安全帽為伊所有，同時並無其他任何資
    料可資佐證照片所示之安全帽為被告柯宗孜所有，再警卷照
    片所示安全帽已破碎成大小不等數塊破片，且顯然不完整，
    有部分安全帽已不存在，則該安全帽是否為被告柯宗孜持以
    犯罪之安全帽尚非無疑！何況以該安全帽破損嚴重之情形以
    觀，若被告柯宗孜果係持該安全帽毆打被害人陳延國，被害
    人陳延國所受之傷斷然非輕，同時安全帽為一圓球體形狀，
    持以攻擊人體，則人體所顯示之傷害至少應是較大面積之紅
    腫、瘀血等傷痕，但被害人陳延國所受之傷卻是左手挫傷、
    左足挫傷、頭部外傷、右肩挫傷等傷害，足徵被害人陳延國
    所受之傷應非是遭安全帽毆擊所致，是被害人陳延國此部分
    指訴顯與事實不符，併予敘明。
三、按刑法上之公然侮辱罪，係指在不特定人或多數人所得共見
    共聞之場合下，直接對人辱罵、嘲笑或其他表示足以貶損他
    人人格評價意思之行為。被告陳延國辱罵之地點，係在公開
    場合之產業道路，自屬不特定人所得共見共聞；而其對柯宗
    孜以「白痴」等語辱罵，乃客觀上足以使人感受侮辱貶損人
    格之言詞。是核被告陳延國所為，係犯刑法第309條第1項之
    公然侮辱罪；而被告柯宗孜所為，係犯同法第277條第1項之
    傷害罪。被告陳延國就犯罪事實一(一)、(二)所示2次公然侮辱
    犯行，時間、地點明顯可分，屬各別犯意，行為互異，應分
    論併罰。
四、原審依調查證據結果，以被告2人所為罪證已明確，因而適
    用刑法第277條第1項、第309條第1項、第41條第1項前段、
    第51條第6款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段之規
    定，並審酌被告陳延國在不特定多數人得以共聞之場合，辱
    罵柯宗孜，無視他人之名譽權，被告柯宗孜亦不思平和解決
    雙方之糾紛，無法控制情緒，毆打陳延國，又其等犯後迄今
    均未能達成和解，兼衡被告2人之犯後態度，其等均無構成
    累犯之犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份在
    卷可佐，並考量陳延國為中度肢體障礙，此有中華民國身心
    障礙手冊影本1紙附卷足稽（見偵查卷第23頁），陳延國自
    承育有2子、從事養鴿職業；柯宗孜則稱與妻、子同住，務
    農及從事養鴿之家庭、經濟狀況等一切情狀，分別就陳延國
    2次公然侮辱罪均量處拘役十日，定應執行刑為拘役十五日
    ；柯宗孜傷害罪量處有期徒刑四月，並均諭知易科罰金折算
    標準，以資懲儆。本院經核原判決認事用法俱無不合，量刑
    亦稱妥適，檢察官上訴指摘原審就柯宗孜部分量刑過輕，而
    被告陳延國上訴意旨則執前詞，主張是被告柯宗孜先打伊云
    云，因而分別指摘原判決不當，均非有理由，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭珍妮到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    16    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  吳森豐
                                      法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃子起
中    華    民    國   100    年    6     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第309條第1項
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
[*jrecno*]100,上易,210,20110616,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]210
[*jdate*]1000616
[*jcheck*]1
