[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c720%2c20031002%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=720&jdate=921002&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000720&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c720%2c20031002%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=720&jdate=921002&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,720
[*裁判日期*]921002
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上易字第七二號　　 Ｃ
　　　上　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　　被　　　告　己　○　○
　　　右二人共同
　　　選任辯護人　張　賜　龍　律師
　　　被　　　告　丙　○　○
右上訴人因被告等竊佔案件，不服臺灣台南地方法院九十二年度易字第五三號中華民
國九十二年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十年度
營偵字第二一四五號、第二一四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
其他上訴駁回。
      事      實
一、己○○原向乙○○、甲○○及丙○○之父莊有文承租土地使用。嗣為擴大其鐵工
    廠之經營，竟意圖為自己不法之利益，未經毗原台南縣學甲鎮○○段第九六六
    地號（重測前為學甲鎮○○段一九六九地號）土地所有權人丁○○、台南縣學甲
    鎮農會、莊玉波、金同受及第九六七地號（重測前為學甲鎮○○段一九七一之一
    地號）土地所有權人丁○○、台南縣學甲鎮農會、莊玉波、金同受及莊景榮等人
    之同意，竟基於單一之犯意，於八十七年六月二十八日至八十九年底之期間，接
    續擅自在上開二筆土地上搭蓋如附圖二所示Ｃ部分之鐵厝平房，計竊佔丁○○、
    學甲鎮農會、莊玉波、金同受及莊景榮等人之不動產，面積共為０．００三五０
    七公頃。
二、案經丁○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
壹、撤銷改判部分（己○○部分）：
一、右揭犯罪事實，業據被告己○○於原審偵審及本院供承明確，並據告訴人丁○○
    指訴歷歷。諸卷附（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十年度營偵字第二一四五號
    第七二頁至第七四頁、臺灣臺南地方法院檢察署九十年度發查字第七九四號卷第
    三十頁至第三四頁、九十年度發查字第一五一四號卷第八頁）告訴人所提出之照
    片十三幀作為對照，於八十六年七月十三日，Ａ、Ｂ部分（按以下即指臺灣臺南
    地方法院檢察署九十年度發查字第一五一四號卷第八頁中附圖Ａ、Ｂ部分）即有
    鐵厝平房存在，Ｃ部分（按以下即指臺灣臺南地方法院檢察署九十年度發查字第
    一五一四號卷第八頁中附圖Ｃ部分）仍為空地，嗣於九十年五月二十三日，Ａ、
    Ｂ、Ｃ部分已為連成一體之鐵厝平房，Ｃ部分色澤較先前之鐵皮為青，外圍新增
    之塑膠水管柱清晰可見，顯然有擴建Ｃ部分之情事。再參以被告乙○○所提出照
    片二幀（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十年度發查字第七九四號卷第一一頁）觀
    之，於八十七年六月二十八日（照片上之日期為西元一九九八年六月二十八日）
    Ｃ部分係尚未使用之空地，核與告訴人所提出之照片內容大致相符，復參酌被告
    己○○自承Ｃ部分係八十幾年間搭蓋等情節，足認被告己○○於八十七年六月二
    十八日至八十九年底之期間，確有在系爭二筆土地增建Ｃ部分鐵厝平房之情事。
    又原台南縣學甲鎮○○段第九六六地號土地為告訴人、學甲鎮農會、莊玉波及金
    同受所共有；同地段第九六七地號則為告訴人、學甲鎮農會、莊玉波及莊景榮所
    共有，有土地登記簿謄本、土地所有權狀在卷（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十
    年度發查字第七九四號卷第二四頁至二九頁）可參；上開二筆土地在附圖二所示
    Ｃ部分建有鐵厝平房，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察事務官及原審分別於九
    十年九月十九日及九十二年二月二十六日，會同臺南縣佳里地政事務所人員至現
    場勘驗、測量無誤，製有勘驗筆錄及複丈成果圖各二份存卷（詳臺灣臺南地方法
    院檢察署九十年度發查字第七九四號卷第七一頁、第七三頁，原審卷第六四頁至
    第六六頁、第六九頁）可憑。而被告乙○○、丙○○、甲○○之父莊有文，業於
    八十六年十一月二十八日死亡，有戶籍謄本一份在卷（詳臺灣臺南地方法院檢察
    署九十年度發查字第七九四號卷第五四頁）可考，被告己○○於搭建附圖二所示
    Ｃ部分鐵厝平房時，自不可能徵得莊有文之同意。
二、綜上所述，被告己○○自白核與事實相符，本件事證明確，被告己○○竊佔犯行
    洵堪認定。核被告己○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。其竊佔
    之土地分屬學甲鎮農會莊玉波、金同受、莊景榮及告訴人丁○○所有，核係一行
    為侵犯數個法益，而觸犯數個罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。又其搭建鐵
    厝平房雖持續相當時日，惟係本於單一犯意所為，為接續犯，原審予以科刑，固
    非無見。惟未論以想像競合犯即有違誤。檢察官上訴意旨指被告於附圖一丙部分
    搭建鐵棚應成立竊佔罪，指摘原判決不當，固非有理（詳如後述），但原判決既
    非妥適，自應將原判決關於被告己○○部分撤銷改判。爰審酌被告己○○犯罪之
    動機、手段、其竊佔之面積僅０．００三五０七公頃、且已拆除回復原狀，有照
    片二幀附卷（詳原審卷第一一七頁），及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，仍
    量處與原判決相同之刑如主文第二項所示。又被告己○○行為後，刑法第四十一
    條易科罰金之規定已於九十年一月十日修正公布放寬其適用範圍，現行條文第一
    項將短期自由刑得易科罰金適用範圍法定最重本刑上限之有期徒刑三年以下提高
    至五年以下，經比較新舊法易科罰金之規定，自以新法對被告較有利，依刑法第
    二條第一項前段規定，自應適用，爰併依修正後刑法第四十一條第一項前段之規
    定諭知易科罰金之折算標準。再被告己○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可憑，其所竊佔之面積不大，犯罪
    情節輕微，且坦承其非，並拆除竊佔土地上所搭蓋之鐵厝平房，依其犯後態度，
    足認其經此次偵審之教訓，應知警惕當無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、公訴意旨另以：被告己○○與乙○○、丙○○、甲○○明知原台南縣學甲鎮○○
    段九六六地號土地為告訴人丁○○、案外人學甲鎮農會、莊玉波及金同受所共有
    ，原文衡段九六七地號土地為告訴人丁○○、案外人學甲鎮農會、莊玉波及莊景
    榮所共有，竟共同意圖為自己不法之利益，基於概括犯意，先後於八十七、八十
    八年間及九十年四月間，由被告乙○○、丙○○、甲○○共同出資，委由己○○
    搭蓋鐵厝平房（如附圖一所示甲部分中之一部分即本判決所指Ａ、Ｂ部分）及鐵
    棚（如附圖一所示之乙部分即臺灣臺南地方法院檢察署九十年度發查字第一五一
    四號卷第八頁中附圖Ｄ部分），連續竊佔上址土地，並由被告乙○○、丙○○、
    甲○○以每月新台幣（下同）六千元、四千元之金額，將上開房屋出租予被告己
    ○○、案外人戊○○使用。因認被告己○○此部分與被告乙○○、丙○○、甲○
    ○等，共同涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。訊之被告己○○堅詞否認
    有何前揭公訴人指訴之竊佔犯行，辯稱：Ａ、Ｂ部分原為伊向莊有文承租之石棉
    瓦竹造房屋，八十年間莊有文請伊翻修改建為現今之鐵皮屋，伊並不知系爭二筆
    土地於七十九年間已被法院拍賣；Ｄ部分伊係（按以下即指臺灣臺南地方法院檢
    察署九十年度發查字第一五一四號卷第八頁中附圖Ｄ部分）受被告甲○○、丙○
    ○之託搭蓋，並無竊佔之犯行等語。經查：
  (一)Ａ、Ｂ建有鐵厝平房之部分，原為被告己○○向莊有文承租之石棉瓦竹造房屋，
    嗣八十年間被告己○○受莊有文之託翻修改建為現今之鐵厝平房乙節，為被告己
    ○○所自承（詳原審卷第三十頁），核與告訴代理人蘇阿亮在原審法院調查時所
    供：告訴人於七十九年拍賣取得系爭土地時，Ａ、Ｂ部分原先之房子已經快要倒
    塌，八十年間被告己○○就在原址擴大搭蓋鐵皮屋等情相符（詳原審卷第三二頁
    ），證人吳金龍於原審亦證稱：Ａ、Ｂ部分原有舊建物，當時屋頂為木板、四周
    為水泥柱，後來屋頂改為石棉瓦等語（原審卷第九十四頁），告訴人於偵查中復
    一再指訴被告等搭蓋Ａ、Ｂ部分鐵厝平房之時間為八十一、八十二年間，或約為
    八十年間，此有告訴人所提之刑事準備書狀、刑事告訴狀、及在偵查中之供述可
    憑（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十年度發查字第一五一四號卷第二頁、第三頁
    、第二一頁、第三一頁）。故Ａ、Ｂ部分鐵厝平房之建築基地上原有舊建物存在
    ，嗣於八十年間始由被告己○○搭蓋如現今之鐵厝平房乙情，應堪認定。
  (二)公訴人依據告訴人及被告乙○○所提出照片，認上開土地於八十七年六月下旬起
    ，至九十年七月下旬止之期間內確實有為增建之情形，且參酌被告己○○在系爭
    土地承租房屋已達數十年之久，並於原出租人莊有文過世後，另與被告丙○○訂
    立租賃契約承租Ａ、Ｂ部分，因認Ａ、Ｂ部分之鐵厝平房為被告乙○○、丙○○
    、甲○○於八十七、八十八年間僱用被告己○○所搭建。惟依前揭卷附告訴人所
    提之照片觀之，Ａ、Ｂ部分早於八十六年七月十三日即已存在於系爭土地之上，
    再參以前揭(一)之說明，公訴人前揭認定，尚屬誤會。
  (三)Ａ、Ｂ部分鐵厝平房之建築基地上原有舊建物，嗣於八十年間由被告己○○搭蓋
    鐵厝平房乙情，已如前述，再佐以被告丙○○供稱Ａ、Ｂ部分原為石棉瓦屋，後
    由其父親改建為鐵皮屋乙節（詳原審卷第五二頁），足認Ａ、Ｂ部分之鐵厝平房
    確係八十年間被告己○○受莊有文之託所搭建無訛。按被告己○○既早於告訴人
    於七十九年間拍賣取得系爭二筆土地之七十年間起即向莊有文承租Ａ、Ｂ部分使
    用，嗣於原建物老舊倒塌之際，受莊有文之託而搭建Ａ、Ｂ部分之鐵厝平房並予
    續租使用，再參以如後所述上開二筆土地於七十八年間拍定後並未點交，故縱莊
    有文確有竊佔犯行，亦難遽予推認被告己○○與莊有文有竊佔之犯意聯絡。
  (四)至Ｄ部分搭建之鐵棚，被告乙○○、甲○○尚未構成竊佔，（詳如後述），被告
    己○○受託搭建此部分鐵棚，自亦與竊佔罪之構成要件有間，而難以該罪相繩。
四、此外，復查無其他積極證據足資證明被告己○○有上開部分犯行，惟檢察官認此
    部分與前開論罪科刑之部分，有連續犯裁判上一罪及實質上之一罪關係，爰不另
    為無罪判決之諭知。
貳、駁回上訴部分（乙○○、甲○○、丙○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○、丙○○，明知原台南縣學甲鎮○○段九六
    六地號土地為告訴人丁○○、案外人學甲鎮農會、莊玉波及金同受所共有，原文
    衡段九六七地號土地為告訴人丁○○、案外人學甲鎮農會、莊玉波及莊景榮所共
    有，竟共同意圖為自己不法之利益，基於概括犯意，先後於八十七、八十八年間
    及九十年四月間，由被告乙○○、丙○○、甲○○共同出資，委由被告己○○搭
    蓋鐵厝平房（如附圖一所示甲部分即本判決所指Ａ、Ｂ、Ｃ部分）及鐵棚（如附
    圖一所示之乙部分即本判決所指Ｄ部分），連續竊佔上址土地，並由被告乙○○
    、丙○○、甲○○以每月六千元、四千元之金額，將上開房屋出租予被告己○○
    、案外人戊○○使用。因認被告乙○○、丙○○、甲○○與己○○等，共同涉犯
    刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。
二、本件公訴人認被告乙○○、甲○○、丙○○涉犯前揭竊佔罪嫌，無非係以系爭二
    筆土地為告訴人丁○○、學甲鎮農會、莊玉波、莊景榮及金同受所共有，有土地
    登記簿謄本、土地所有權狀在卷可參；又前開地號土地上建有鐵皮屋及鐵棚，業
    經檢察事務官前往現場勘驗，有勘驗筆錄、土地複丈成果圖在卷可資佐證，且依
    據告訴人所提出之照片參照被告乙○○所提出之照片，足認上開土地於八十七年
    六月下旬起，至九十年七月下旬止之期間內確實有增建之情形，復參酌被告己○
    ○在系爭土地承租房屋已達數十年之久，且於原出租人莊有文過世後，另與被告
    丙○○訂立租賃契約承租Ａ、Ｂ、Ｃ部分，是Ａ、Ｂ、Ｃ部分若為第三人所搭建
    ，被告己○○、丙○○豈會不知並出面加以干涉之理？故Ａ、Ｂ、Ｃ部分之鐵厝
    平房係被告乙○○、丙○○、甲○○於八十七、八十八年間僱用被告己○○所搭
    建等為其所憑論據。訊據被告乙○○、甲○○、丙○○固均供稱有加蓋Ｄ部分鐵
    棚之事實，然均堅詞否認有何竊佔犯行，並辯稱：Ｃ部分之鐵厝平房非其等所蓋
    ，Ｄ部分之鐵棚係因為漏水，才委託並由被告丙○○處理，Ａ、Ｂ部分之鐵厝平
    房何時所搭建並不清楚，乙○○、甲○○二人長年居住高雄甚少回學甲祖厝，且
    該部分當時係其等父親莊有文在管理；另丙部分之建物為其等祖先及先父所留下
    ，並未隨同上開二筆土地併付拍賣，因此土地受讓人與房屋所有人間，依民法可
    成立法定地上權或推定有租賃關係，其等並非無權占有。又地上權之範圍不以建
    築物或其他工作物等本身占用之土地為限，其周圍之附屬地亦屬之，法定地上權
    或推定租賃關係亦應適用或類推適用；另丙部分建物年久失修，屋頂漏水隨時間
    愈加嚴重，苟不加以整修，該建物勢必塌陷，且該建物磚瓦及屋頂樑柱歷數十年
    腐蝕，極易破碎、無法載重，因此從事建築師工作之被告丙○○，依其專業知識
    ，考量無法立於原屋頂上整修及雨水排水功能，方委請被告己○○搭蓋Ｄ部分之
    鐵棚，使雨水能直接排入屋外臨馬路之水溝孔，而鐵棚僅以鐵柱支撐，四周仍採
    開放式，並未密閉占有鐵棚下多出之房屋空地，足見該鐵棚確為防止房屋漏水而
    搭建在房屋上方合理使用範圍內，亦證明其等確無竊佔土地之不法所有意圖甚明
    。
三、經查：
  (一)上開二筆土地如附圖一所示乙部分即Ｄ之部分，於九十年四月間，被告己○○受
    被告乙○○、丙○○等之委託，建有僅具屋頂，而無四壁之鐵棚，面積為０．０
    一七七四六公頃，該鐵棚並有部分超出原建物即附圖一所示丙部分之情事，為被
    告己○○、丙○○、乙○○及甲○○所坦承，且經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    事務官及原審分別於九十年九月十九日及九十二年二月二十六日，會同臺南縣佳
    里地政事務所人員至現場勘驗、測量無誤，製有前揭勘驗筆錄及複丈成果圖各二
    份存卷可憑。又上開二筆土地即坐落原台南縣學甲鎮○○段第九六六地號（重測
    前為學甲鎮○○段一九六九地號）、第九六七地號（重測前為學甲鎮○○段一九
    七一之一地號）土地原為被告乙○○、丙○○、甲○○之父莊有文所有，其權利
    範圍分別為二分之一及三分之一，因積欠華南商業銀行苓雅分行債款，為該分行
    於七十八年間向原審法院聲請強制執行，惟上開二筆土地上共有人之房屋（包括
    附圖一所示丙部分之建物即被告乙○○、丙○○、甲○○之祖厝）則不在拍賣之
    列，且系爭二筆土地拍定後亦不點交，嗣經告訴人拍定，並於七十九年二月十日
    取得不動產權利移轉證書等情，則為告訴人所是認。
  (二)附圖一丙部分所示之建物為一年代老舊之建物，屋頂為老舊之瓦片，且有以水泥
    局部修繕之痕跡，屋內漏水且樑柱腐蝕，苟冒然在屋頂進行修繕，恐有塌陷、掉
    落之虞，有前揭告訴人及被告乙○○所提之現場照片及原審九十二年二月二十六
    日勘驗筆錄存卷可憑，並據證人即向莊有文承租丙部分建物之戊○○於偵查中證
    稱：伊自二十多年前向莊有文承租時，丙部分之建物即會漏水等語明確（詳臺灣
    臺南地方法院檢察署九十年度營偵字第二一四五號卷第六三頁）。被告乙○○、
    甲○○辯稱：丙部分建物年久失修，屋頂漏水隨時間愈加嚴重，苟不加以整修，
    該建物勢必塌陷，且該建物磚瓦及屋頂樑柱歷數十年腐蝕，極易破碎、無法載重
    ，方於原建物上方搭蓋Ｄ部分之鐵棚等語，核與一般經驗法則及事理無違，尚堪
    採憑。
  (三)Ｄ部分搭蓋之鐵棚，其超出附圖一所示丙建物部分之面積共計僅０．００四七九
    公頃，且為丙建物阻隔而區分為四個不相鄰之三角形，其中面積最大者為０．０
    ０二九八六公頃，面積最小者僅０．００００四九公頃（位置、面積、形狀，均
    詳如附圖二，乙'、乙"、乙'"、乙""所示）；另該鐵棚又僅具屋頂而無四壁，且
    無門扇，顯難為屋舍使用。被告乙○○等為防止丙建物因年久失修，屋內漏水，
    屋頂磚瓦及樑柱腐蝕，且苟冒然在屋頂進行修繕，恐有塌陷、掉落之虞始搭建鐵
    棚。依其鐵棚坐落之位置、面積；鐵棚之功能除可防止丙建物之屋頂塌陷、漏水
    外，並未增加其他功能；鐵棚超出原建物部分之位置、形狀、面積，且依現狀除
    防止丙建物塌陷、漏水外，尚難為其他明確、具體、合理之使用目的等情觀之，
    足認被告乙○○、甲○○搭蓋Ｄ部分鐵棚之目的，確為防止丙建物漏水、塌陷無
    誤，且又未逾越防止丙建物漏水、塌陷之搭建目的，難認主觀上有圖為自己不法
    利益及竊佔之犯意。是以，尚難僅以Ｄ部分之鐵棚有超出原建物之情事，即遽以
    認定被告等涉嫌竊佔。
  (四)被告己○○於原審供稱：九十年度發查字第一五一四號卷第八頁附圖Ｃ（即附圖
    二所示Ｃ部分）原本係空地，八十幾年左右，伊因鐵工廠土地不夠使用，就在Ｃ
    部分土地搭建鐵皮屋，搭建時原出租人莊有文已過世，伊搭建時，未經乙○○、
    甲○○及丙○○同意。伊根本不知道被告丙○○台北的電話，又如何告訴他，得
    到他的同意（原審卷第三十、九十、九十一頁）。此並經被告丙○○供述：伊知
    道土地係有人共有，伊不可能同意搭建，若其有同意，應該會加租金等情明確等
    （原審卷第五十一頁）。被告乙○○、甲○○於渠等之父莊有文去世後雖曾委託
    被告丙○○管理土地，惟丙○○住居台北，已據其在偵查中供述在卷，徵諸被告
    己○○供稱並不知道被告丙○○台北之電話及被告丙○○所稱如同意擴建，應會
    加收租金等情節，足認被告己○○一度供稱搭建Ｃ之鐵皮屋時有經被告丙○○同
    意，尚屬無據。查Ａ、Ｂ之鐵厝平房部分，係被告乙○○、丙○○、甲○○之父
    莊有文尚未死亡前之八十年間，由莊有文委請被告己○○所搭蓋；Ｃ部分係被告
    己○○在未經二筆土地所有權人等同意，復未知會被告乙○○、丙○○、甲○○
    等人之情形下，於八十七年六月二十八日至八十九年底之某期間所擅自搭建，均
    已如前述，是以，Ａ、Ｂ鐵厝平房於八十年間搭蓋之時，莊有文既未死亡，且又
    與被告己○○就Ａ、Ｂ部分訂立租賃契約，其他又無證據可資證明八十年間被告
    乙○○、丙○○、甲○○三人業已就Ａ、Ｂ部分有何管理或處分之行為，自難以
    被告己○○嗣後與被告丙○○就Ａ、Ｂ部分訂有租賃契約，即據此推認八十年間
    被告己○○搭建Ａ、Ｂ鐵厝平房係受被告乙○○、丙○○、甲○○等人之委託所
    為。從而，縱本件Ａ、Ｂ、Ｃ所搭蓋之鐵厝平房確有竊佔犯行，亦與被告乙○○
    、丙○○、甲○○等人無涉，實甚明灼。
五、綜上所述，本件被告乙○○、甲○○、丙○○係本於繼承之法律關係繼承丙建物
    ，復為防止該建物漏水、塌陷而搭建Ｄ部分之鐵棚，尚難認在主觀上有圖為自己
    不法利益之意圖及竊佔之犯意；另Ａ、Ｂ、Ｃ部分搭建之鐵厝平房與渠等又無關
    連，均如前述。本件依調查所得之證據尚不足以證明被告乙○○、甲○○、丙○
    ○有前揭竊佔犯行。原審為渠等三人無罪之諭知，並無不合。
參、上訴意旨雖以：權利人為維護其權利，固有多種方式可為採行，然其捨取者，定
    是以未對他人之權利形成阻礙，且所採取之方式為對他人損害最小者為優先考量
    ，即需符合比例原則。而常人欲修繕房屋者，端會自房屋所損壞或缺漏之部分著
    手，是本件被告四人為維護其房屋，在房屋外側搭蓋鐵皮建築以阻擋風雨固為一
    法，但被告四人就此仍可採行直接對該建築物進行修繕之方式委由被告己○○為
    之，而直接在該建築物上修繕於現今建築技術中是否會造成該建物之倒塌致無從
    為之，尚乏其他佐證，惟全球及國內對許多百年以上之大型古蹟尚可以一磚一瓦
    地將之修繕翻新，已足認現今之建築技術，已有足夠之技術修極為老舊破損之大
    型建物，更何況本件丙部分（即修繕Ｄ部分）年代並非久遠，且體積又非巨大之
    一般建築，被告四人竟捨此不為，而遽以採用會對他人造成損害之方式為之，應
    認被告四人乃係為己之便，不顧此種行為將對他人造成何種損害而斷然為之，其
    主觀上應具為自己不法所有之意圖無訛。原審判決對明顯之客觀證據，視而不見
    ，竟以毫無論理依據之說詞，認定被告無罪，其判決認事用法即有違誤，至為明
    顯云云，而指摘原判決認被告四人修繕丙部分（即修繕Ｄ部分），並不成立竊占
    罪不當。第查：房屋之修繕，其方法非僅一端，因各人建築修繕知識及社會經驗
    而異。況被告四人係為防止漏水塌陷始搭建Ｄ部分之鐵棚，其搭建之結果又未逾
    越防止丙建物漏水塌陷之目的，且該鐵棚並無門扇或牆壁，與一般之建物又顯有
    不同，難認被告四人有何不法利益之意圖，上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第二項、第一項、第五十五
條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三        日
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上易,720,20031002,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]720
[*jdate*]921002
[*jcheck*]1
