[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c321%2c20091208%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=321&jdate=981208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000321&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c321%2c20091208%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=321&jdate=981208&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,321
[*裁判日期*]981208
[*裁判案由*]贓物等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 98年度上易字第321號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　己○○（原名陳榮仁）
　　　　　　戊○○
共　　　同
選任辯護人　張賜龍　律師
　　　　　　陳靜娟　律師
被　　　告　丁○○（原名邱明忠）
　　　　　　庚○○
共　　　同
選任辯護人　蔡進欽　律師
　　　　　　蘇正信　律師
　　　　　　蔡弘琳　律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（現另案羈押在高雄看守所）
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　（現另案在臺灣嘉義監獄執行）
　　　　　　甲○○
上列上訴人因被告贓物等案件，不服臺灣臺南地方法院96年度易
字第377號中華民國98年3月12日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署94年度偵字第13981號、95年度偵字第9822、
18105號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、台南市政府於民國（下同）82年間發包「台南市○道○○○
    路拓寬及地下街、地下停車場新建工程」（以下簡稱「海安
    路地下街工程」），由泉安營造事業有限公司（以下簡稱「
    泉安公司」）得標。泉安公司於85年底因財務發生問題無法
    繼續施作，台南市政府即通知保證廠商萬裕營造工程股份有
    限公司（以下簡稱「萬裕公司」）進場承接，興松有限公司
    （以下簡稱「興松公司」）乃以萬裕公司名義進場承作。其
    後，興松公司於87年2 月25日，被通知撤離地下街工地，由
    萬裕公司派人接手繼續施工，興松公司與萬裕公司因工程契
    約相關權利，包括現場之鋼材、機具所有權及租賃權利發生
    糾紛。另泉安公司因為財務問題，曾向前寶島商業銀行股份
    有限公司（以下簡稱「寶島銀行」）借款未清償，經寶島銀
    行向臺灣臺南地方法院聲請強制執行（89年度執字第 10356
    號），由臺灣臺南地方法院民事執行處於89年12月11日查封
    放置在債務人泉安公司之前開海安路地下街工程工地上之如
    附表所示之Ｈ型鋼及全旋套管鑽掘機（附表編號11之物品名
    稱雖為「基樁搖管機」，然該機具之實際名稱應係「MT─20
    0R型全旋回式全套管鑽掘機」（以下簡稱「全旋套管鑽掘機
     」，附表編號11所列物品名稱有誤）1具，並交由泉安公司
    名義負責人林寶堂切結保管因前開經法院查封之鋼材、機具
    及其他置放在台南市○○路 ○段76號海安路地下街工程工務
    所基地上之分屬多家公司所有之鋼材、構台板、貨櫃屋、板
    車、工程車等物品在市有土地長期置放，影響地方之環境衛
    生及正常使用，台南市政府遂於91年11月22日以南市工土字
    第09102112770號函，及92年4月15日以南市工土字第092310
    20570號函，二度分別函請興松公司、來得興業有限公司、
    日商廣瀨公司股份有限公司台北分公司、萬裕公司、派譜實
    業股份有限公司、英洲工程行、泉安公司及債權人日盛銀行
    ，要求於發文起30日內、文到 1個月內將上開物品遷移。各
    公司即紛紛自行或委託他人到場搬運。泉安公司聞訊，亦由
    實際負責人陳啟禮指示丙○○（曾於81年間因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件經最高法院判處有期徒刑9年2月確定，甫
    於90年1月4日縮刑假釋期滿執行完畢）負責處理遷移事宜，
    丙○○則指派其小弟乙○○（曾於85年間因違反藥事法、麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院分別判處有期徒
    刑 5月、6月，並定其應執行刑為有期徒刑9月，嗣由臺灣高
    等法院駁回上訴確定，甫於 87年5月24日執行完畢，翌日出
    監。）前往現場參與搬運及主張權利。
二、丙○○、乙○○明知前開如附表所示之Ｈ型鋼係法院所查封
    而交予泉安公司保管之動產，如予以隱匿、移轉或為事實上
    處分，將阻礙執行效果，違背查封之效力；且丙○○雖曾與
    亞洲公司承辦人康健協議，如泉安公司支付欠款新台幣（下
    同） 200萬元，債權人中華成長一公司即撤銷前開查封，然
    泉安公司並未支付欠款 200萬元，債權人撤銷查封之條件尚
    未成就，前開鋼材仍在查封中，竟與知情之己○○（原名陳
    榮仁，89年 8月19日改名為己○○）基於違背查封效力之犯
    意聯絡，由丙○○指示乙○○出售前開經法院查封之Ｈ型鋼
    ，乙○○遂將前開經法院查封之Ｈ型鋼中之1,255.95公噸（
    如依原查封數量、長度換算成重量，原查封Ｈ型鋼總重約20
    47.63公噸，因部分遭不詳人員搬走，僅餘 1,255.95公噸）
    ，以總價約新臺幣（下同） 600萬元之代價出售予吉溢企業
    有限公司（以下簡稱「吉溢公司」），並於92年 5月22日與
    代表吉溢公司之己○○簽訂買賣協議書，由己○○於簽訂協
    議書當場先支付乙○○ 120萬元，其餘款項則由乙○○之妻
    陳芳妃分次於出貨後前往台北縣新莊市○○路 318號吉溢公
    司領取現金。乙○○並將其中之 200多萬元交予丙○○，丙
    ○○再於92年5月29日在台北縣淡水鎮農會匯款100萬元予中
    華成長一公司。吉溢公司買受前開Ｈ型鋼後，立即將前開向
    乙○○購得之1,255.95公噸Ｈ型鋼及吉溢公司原有之鋼材合
    計總重1,820.77公噸以總價為11,835,005元之價格（不含稅
    ），售與不知情之吳清輝，並由吳清輝以南順鋼鐵有限公司
    （以下簡稱「南順公司」，負責人為吳清輝之姐夫許順洋）
    名義與吉溢公司簽約。而乙○○在與己○○訂立前開買賣協
    議書前即經由己○○介紹委由不知情之楊榮華負責載運前開
    鋼材，楊榮華乃以其所經營之天承企業工程行之板車及向旭
    輝交通運輸有限公司（以下簡稱「旭輝公司」）調車，自92
    年 5月21日起至同年月26日止，接續將上開鋼材自其查封保
    管地點海安路地下街工程工務所基地直接運送至吳清輝所經
    營位於高雄縣大寮鄉○○路 280號之南詒鋼鐵有限公司（以
    下簡稱「南詒公司」）交貨。吳清輝並以南順公司名義於92
    年 5月26日分別匯款340萬元及360萬元予吉溢公司，再於92
    年6月3日匯款5,426,755元予吉溢公司（合計價金12,426,75
    5元，包括買賣價金11,835,005元及營業稅591,750元）。丙
    ○○、乙○○與己○○以上開處分行為，而為違背查封效力
    之行為，使執行法院之查封無法達成效果，並使執行法院將
    無法達到實施拍賣，以拍賣債金清償債權之目的（被告丙○
    ○、乙○○違背封效力之犯行，分別經原審法院判處有期徒
    刑十月，減為有期徒刑五月及有期徒刑八月，減為有期徒刑
    四月，未據被告丙○○、乙○○及檢察官上訴【檢察官上訴
    理由書未就該部分上訴，並經本院向上訴審檢察官確定被告
    丙○○、乙○○、己○○、甲○○有罪部分不在上訴範圍】
    而告確定）。
三、案經日商廣瀨股份有限公司代理人劉寶棋於92年 5月23日以
    電話向臺南市警察局局長室報案，經臺南市警察局第五分局
    調查後，以92年11月28日南市警五刑字第09204525號函將案
    卷報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官參核，再由臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面
壹、本件檢察官起訴被告丙○○、乙○○、己○○、甲○○、邱
    紳箎、戊○○、庚○○涉犯刑法第 139條之違背查封效力罪
    ；被告丙○○、乙○○、甲○○另涉犯刑法336條第2項之業
    務侵占罪；被告己○○、邱紳箎、戊○○、庚○○另涉犯刑
    法第349條第2項之故買贓物罪，經原審法院認定：被告丙○
    ○、乙○○、己○○、甲○○違背封效力之犯行明確，分別
    判處有期徒刑十月，減為有期徒刑五月；有期徒刑八月，減
    為有期徒刑四月；有期徒刑五月，減為有期徒刑二月又十五
    日五月及有期徒刑六月，減為有期徒刑三月。至被告丙○○
    、乙○○、甲○○被訴涉犯刑法336條第2項之業務侵占罪；
    ，被告己○○被訴涉犯刑法第349條第2項之故買贓物罪，被
    告邱紳箎、戊○○、庚○○被訴涉犯刑法第139條之違背查
    封效力及同法第349條第2項之故買贓物罪，則經原審法院均
    判決無罪。被告丙○○、乙○○、甲○○對其有罪判決均未
    提起上訴，而檢察官上訴書僅就上開被告經原審認定無罪部
    分提起上訴，就被告丙○○、乙○○、甲○○有罪部分則均
    未提起上訴（見上訴書四記載之上訴理由），並經本院準備
    程序及審判期日時，向上訴審檢察官確定其上訴意旨為：就
    被告丙○○、乙○○、甲○○犯刑法336條第2項業務侵占罪
    、被告己○○犯刑法第349條第2項故買贓物罪、被告邱紳箎
    、戊○○、庚○○違反刑法第139條違背查封效力及刑法第
    349 條第2項故買贓物罪部分上訴，被告丙○○、乙○○、
    己○○、甲○○有罪部分不在上訴範圍之內（本院卷第205
    、293頁），而被告己○○則對其違背查封力有罪部分上訴
    。
    是以，本院僅就被告己○○則對其違背查封力有罪部分；被
    告丙○○、乙○○、甲○○犯刑法336條第2項業務侵占罪；
    被告己○○犯刑法第349條第2項故買贓物罪；被告邱紳箎、
    戊○○、庚○○涉犯刑法第139條之違背查封效力及刑法第
    349條第2項故買贓物罪部分審理，至被告丙○○、乙○○、
    甲○○有罪部分則不在本院審理範圍，合先敘明。
貳、關於證據能力方面
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159條
    之1至第 159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第 1項定有明
    文。經查，本判決所引用之各項證據方法之證據能力，除下
    述被告及其等辯護人爭執下列證人之供述證據，係審判外之
    陳述，無證據能力外（詳後敘），對於下述本院採為認定犯
    罪事實依據之各項證據之證據能力，於本院準備程序時均表
    示同意列為本案證據（本院卷第220、221頁），復經本院於
    審理時逐一提示予檢察官、被告及其等辯護人表示意見，本
    院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復
    具有相當之關聯性，以之為本案證據並無不當，自得採為本
    件認定事實之基礎，合先敘明。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有
    明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，性質上固屬
    傳聞證據，惟按刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人並須具結，而實務運作時，檢察官於偵查中向被告以
    外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致有違
    法情事，故其可信度極高。準此，被告以外之人於偵查中所
    為證述倘經具結，除反對該項陳述得具有證據能力之一方，
    已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於
    偵查中之證述不具證據能力。經查，本件證人及共同被告在
    檢察官面前之證述筆錄，如係經檢察官以證人身份令其具結
    後所為之證述，且被告並未提及檢察官在訊問時有不法取供
    之情形，亦未釋明上開證人之證述有何顯不可信之情況，依
    上開規定，上開證人在檢察官面前之證述筆錄，自得作為本
    案證據。
三、至被告己○○、戊○○及其等辯護人雖爭執：證人康健、吳
    清輝、楊榮華及證人即共同被告乙○○於警詢及偵查中之供
    述均無證據能力云云；被告丁○○、庚○○及其等辯護人則
    爭執：證人即共同被告乙○○、甲○○於警詢及檢察事務官
    所之供述，證人甲○○於93年6月15日、95年3月13日偵查中
    未具結所為之供述均無證據能力云云。惟查，被告乙○○於
    原審法院97年12月 4日審理時、被告甲○○於原審法院97年
    11月 6日審理時，均經以證人身份令其具結後所為交互詰問
    之證述；證人吳清輝、楊榮華於原審法院97年11月13日審理
    時、證人康健於原審法院97年12月 4日審理時，均經以證人
    身份令其具結後所為交互詰問之證述，此有其等之具結文在
    卷可稽（見原審卷(三)第162、46、105、106、213頁），則其
    等既均基於證人地位且經其了解具結意義及效果後合法具結
    ，並在賦予被告對質詰問機會之情形下為證述，且其等證述
    之內容，核與其等在警詢、檢察事務官或偵訊中所為之陳述
    大致相符，是本院以其等於審判中依法具有證據能力之證述
    為認定事實之依據即可，自毋庸再論及其等警詢筆錄或偵訊
    筆錄之證據能力之爭執，被告及其等辯護人再爭執該部分之
    證據能力，並無可取。
乙、有罪部分（即被告己○○被訴違背查封效力部分）
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、訊據上訴人即被告己○○坦白承認：伊代表吉溢公司以 600
    萬元，向向丙○○及乙○○購買出售前開Ｈ型鋼1,255.95公
    噸），並於92年 5月22日簽訂買賣協議書，並將向乙○○購
    得之1,255.95公噸Ｈ型鋼及吉溢公司原有之鋼材合計總重1,
    820.77公噸，以總價為11,835,005元之價格（不含稅），售
    與不知情之吳清輝，又委由楊榮華自92年 5月21日起至同年
    月26日止，接續將上開鋼材自其查封保管地點海安路地下街
    工程工務所基地直接運送至吳清輝所經營位於高雄縣大寮鄉
    ○○路 280號之南詒鋼鐵有限公司等情，惟矢口否認有何違
    背查封效力之犯行，辯稱：乙○○告訴我鋼材是泉安公司的
    ，他說他和中華開發公司已經處理好了，買賣的時候我不知
    道有這麼多糾紛，中華開發公司還有派人來，警察也在現場
    ，載運了一個多星期，要載出來時，還有守衛點數量，也沒
    有人告訴我那是贓物；.我們買每公斤約4.8元，加上發票、
    運費，賣南順公司6.5元，不是起訴書所寫的9元多云云。
二、經查，前開鋼材經臺灣臺南地方法院民事執行處書記官於89
    年12月11日執行查封，有卷附查封筆錄（偵他卷(四)第27頁）
    及附表（偵他卷(四)第34頁）可稽，是上開鋼材係經執行法院
    查封之動產，應可認定。又查，被告乙○○將前開經原審執
    行法院查封之Ｈ型鋼中之1,255.95公噸（如依原查封數量、
    長度換算成重量，原查封Ｈ型鋼總重約 2047.63公噸，因部
    分遭不詳人員搬走，僅餘1,255.95公噸），以總價約 600萬
    元之代價出售予吉溢公司，並於92年 5月22日與代表吉溢公
    司之被告己○○簽訂買賣協議書，由被告己○○於簽訂協議
    書當場先支付被告乙○○ 120萬元，其餘款項則由被告乙○
    ○之妻陳芳妃分次於出貨後前往台北縣新莊市○○路 318號
    吉溢公司領取現金。被告乙○○並將其中之 200多萬元交予
    被告丙○○，被告丙○○再於92年 5月29日在台北縣淡水鎮
    農會匯款 100萬元予中華成長一公司等情，分據被告己○○
    於警詢（偵他卷(四)第50頁）、偵查（偵他卷(五)第114、115頁
    ）、被告戊○○於警詢（偵他卷(四)第49頁）、偵查（偵他卷
    (五)第115頁）、被告乙○○於偵查（偵查卷(一)第 223、226頁
    ）中供明在卷，並有買賣協議書（偵他卷(四)第54頁）、地磅
    單（偵他卷(三)第 212至223頁）及統計表（偵查卷(一)第256頁
    ）、強制執行事件動產附表（偵他卷(四)第 124頁）及重量換
    算表（偵查卷(一)第255頁）、匯款申請書（偵他卷(一)第206頁
    ）可稽。再查，吉溢公司被告己○○買受前開Ｈ型鋼後，立
    即將前開向被告乙○○購得之1,255.95公噸Ｈ型鋼及吉溢公
    司原有之鋼材合計1,820.77公噸以總價為11,835,005元之價
    格（不含稅），售與吳清輝，並由吳清輝以南順公司名義與
    吉溢公司簽約。且由楊榮華自92年 5月21日起至同年月26日
    止，接續將上開鋼材自海安路地下街工程工地直接運送至吳
    清輝所經營位於高雄縣大寮鄉○○路 280號之南詒公司交貨
    。吳清輝並以南順公司名義分別於92年5月26日匯款340萬元
    及360萬元予吉溢公司，另於92年6月3日匯款5,426,755元予
    吉溢公司（包括買賣價金11,835,005元及營業稅 591,750元
    ）等情，亦有買賣契約書（偵他卷(三)第251至255頁）、地磅
    單（偵他卷(三)第 212至223頁）及統計表（偵查卷(一)第256頁
    ）、強制執行事件動產附表（偵他卷(四)第 124頁）及重量換
    算表（偵查卷(一)第255頁）、匯款回條聯（偵他卷(三)第257、
    258頁）、統一發票（偵他卷(三)第256頁）可稽。綜合上開證
    據之調查結果，足證被告丙○○、乙○○確有與被告己○○
    接洽，將前開鋼材出售予吉溢公司，再轉售吳清輝之事實。
    且由卷附匯款申請書（偵他卷(一)第 206頁）觀之，被告丙○
    ○係於92年5月29日在台北縣淡水鎮農會匯款100萬元予中華
    成長一公司，亦即，其資金來源應係出售鋼材而非出售前開
    全旋套管鑽掘機所得，則被告乙○○前開所稱係依被告丙○
    ○指示出售鋼材及被告丙○○有收到出售前開鋼材（部分）
    價金之事實應可採信。被告丙○○指示被告乙○○出售前開
    鋼材，再由乙○○與被告己○○接洽，將前開鋼材出售予吉
    溢公司，又轉售吳清輝，並由被告己○○委由楊榮華自92年
    5 月21日起至同年月26日止，接續將上開鋼材自海安路地下
    街工程工地直接運送至吳清輝所經營位於高雄縣大寮鄉○○
    路 280號之南詒公司交貨等事實，依上開補強證據，足資擔
    保被告己○○前述自白，與事實相符，應堪認該部分可信屬
    實。
三、雖被告己○○矢口否認有上揭違背查封效力之犯行，並以前
    詞置辯，是本院所應審認者為：被告己○○於買受及處分時
    是否明知前開鋼材係屬經法院查封之物？經查：
  (一)證人康健於原審法院審理時結證稱「（問：你當時看乙○○
    、丙○○運走的這批鋼材上面都沒有標示是泉安公司的？答
    ：）有封條。」、「（問：封條還在嗎？答：）在。」、「
    （問：運走時有些鋼材是有封條標示的嗎？答：）是。」、
    「（問：所以你主觀上認為這一批有封條的，是法院扣押住
    泉安公司的Ｈ型鋼，你認為這批被貼封條的就是屬於泉安公
    司的嗎？答：）應該是。」、「（問：你確定當時查封的封
    條還在？答：）我有看到，他當時有貼。」、「（問：你看
    到有無印象約92年幾月？答：）當時去搬鋼材不只泉安公司
    ，還有很多公司都在搬，日期應該查的出來。」、「（問：
    你們假扣押部分約2000噸，現場有超過那麼多噸數的鋼材嗎
    ？答：）已經所剩無幾。」、「（問：所以你看到的大概就
    是泉安公司自己的鋼材，所以你認定那一批就是被查封的標
    的物？答：）主觀看上是這樣。」、「（問：你看到的那個
    時候有些上面還貼有封條？答：）是。」、「（問：去看的
    時候？答：）有些人已經開始在搬了。」、「（問：你去看
    當時還有封條？答：）有，只是模糊很舊，但明顯看的到封
    條，不是全部都有，有些還在，只是經過日曬雨淋都糊了。
    」（見原審卷(三)第 170至185頁，97年12月4日審判筆錄）。
    準此可見，被告己○○及債權人前往查封保管地點搬運時，
    前開鋼材既尚有封條存在，則被告己○○由其外觀即已當可
    知悉前開鋼材係經法院查封之物品。
  (二)又參以，被告己○○於原審審理時供稱：是被告戊○○叫他
    到台南處理前開鋼材買賣，買賣名義是用被告戊○○公司（
    吉溢公司），被告戊○○有授權給他處理等語（98年 2月19
    日審判筆錄）；於偵查中亦供稱：伊與被告乙○○接洽時有
    簽買賣協議書等語（偵他卷(五)第 114頁），而依卷附買賣協
    議書第 1項並明白記載：「位於台南市○○路○段76號空地
    上鋼材為中華開發，法院扣押物為泉安營造為保管人，因台
    南市政府發函要取回該空地告知需將鋼材搬離現場所在地。
    」等語（偵他卷(四)第54頁），則被告己○○既親自與被告乙
    ○○簽訂上開協議書，當已明知該協議書有前述內容之記載
    ，益徵被告己○○於定約時顯已知悉前開鋼材係經法院查封
    之物品，在啟封前不得逕予處分，應無疑問。
  (三)再佐以，證人吳清輝於原審審理時亦結證稱：伊是向台北吉
    溢公司己○○買，己○○代表吉溢公司向我接洽，己○○清
    單給我，並說已經法院解封了。」（見原審卷(三)第 93至104
    頁），證人吳清輝並提出前開法院鑑價通知及動產時價鑑定
    表（偵他卷(三)第244頁至246頁），足見被告己○○當時應知
    悉前開鋼材係經法院查封之物品甚明。另依被告己○○與被
    告乙○○所簽定之前開買賣協議書第 1項載明：「位於台南
    市○○路○段76號空地上鋼材為中華開發，法院扣押物為泉
    安營造為保管人，因台南市政府發函要取回該空地告知需將
    鋼材搬離現場所在地。」、第 2項亦載有：「乙方（即吉溢
    公司）需（須）無償提供甲方（即泉安公司）存放場地，待
    債權雙方核對數量，項目將其扣押物解封後得已（以）售出
    。」等內容，益見被告己○○於 92年5月22日簽訂買賣協議
    書時，已明知前開鋼材尚在查封中，故以吉溢公司須無償提
    供泉安公司存放場地，及待債權雙方核對數量扣押物解封才
    得以售出等文字內容規避違背查封效力之法律責任亦明。
  (四)復參以，依卷附地磅單（偵他卷(三)第212至223頁）及警衛日
    誌（偵他卷(一)第171至192頁）所載，於92年 5月22日雙方簽
    訂買賣協議書當日，即有大量鋼材自海安路地下街工程工務
    所基地直接運往高雄縣大寮鄉南詒公司。而依乙○○所提出
    之前開地磅單所載，早於雙方簽訂買賣協議書之前一日（即
    92年 5月21日），即有將前開鋼材直接運往高雄縣大寮鄉南
    詒公司之事實。足證被告己○○應知悉前開經執行法院查封
    之鋼材尚未啟封，即逕行出售並交付予吳清輝，而為違背查
    封效力之行為，已甚明確。
  (五)況且，依卷附承攬契約書所示，楊榮華係以旭輝公司名義於
    92年 5月20日與被告乙○○（以泉安公司丙○○名義）簽訂
    承攬契約，工程名稱為「台南市○○路○段76號地上物（Ｈ
    型鋼）運輸工程」，有卷附承攬契約書（偵他卷(一)第204、2
    05頁）可稽，而楊榮華將前開鋼材運往高雄縣大寮鄉南詒公
    司之地磅單影本亦係被告乙○○於93年11月19日庭訊時交給
    檢察事務官（偵他卷(三)第212至223頁）。足見應以被告乙○
    ○委由楊榮華將前開鋼材運往高雄縣大寮鄉南詒公司較為可
    採。並參諸被告己○○於警詢中供稱：「因為我公司在台北
    ，因此我便介紹楊榮華給乙○○認識，並由楊榮華負責運輸
    ，運往吳清輝高雄縣大寮鄉的倉庫，楊榮華與乙○○之間我
    僅負責介紹認識，接洽是他們雙方的事情。」（偵他卷(四)第
    50頁）。足認本件前開鋼材應係被告乙○○委由楊榮華運往
    高雄縣大寮鄉南詒公司。由此可見，被告己○○於買受前開
    鋼材時，即有意轉售予吳清輝，且明知前開鋼材尚未啟封，
    卻介紹楊榮華搬運，將前開鋼材由海安路地下街工程工務所
    基地直接運往高雄縣大寮鄉南詒公司，應堪確認。
  (六)綜參以上各情，被告己○○於買受及處分時應可明知前開鋼
    材係屬經法院查封之物，足堪認定，其所辯不知情，係屬卸
    責之詞，不足採信。
四、至被告己○○又辯稱：因被告乙○○告訴他銀行處理好了，
    已經啟封可以買賣云云，然查：
  (一)被告己○○於偵查中即供稱：「（問：（提示買賣協議書第
    二項）乙○○是否有拿解封文件給你們看？答：）沒有，但
    是寶島銀行的人有來，而且乙○○有匯款給寶島的匯款單讓
    我看。」（偵查卷(一)第248 頁），是被告己○○當時並未見
    有法院啟封之文件已明，且衡之常情，苟被告乙○○有告訴
    被告己○○前開鋼材，已經啟封可以買賣，則雙方於92年 5
    月22日所簽訂買賣協議書即無須約定吉溢公司須無償提供泉
    安公司存放場地，及待債權雙方核對數量扣押物解封才得以
    售出等內容。況依卷附前開地磅單及警衛日誌所載，於92年
    5月 22日雙方簽訂買賣協議書當日，即有大量鋼材自海安路
    地下街工程工地直接運往高雄縣大寮鄉南詒公司。甚至早於
    雙方簽訂買賣協議書之前一日（即 92年5月21日），即有將
    前開鋼材直接運往高雄縣大寮鄉南詒公司之事實，已如前述
    ，是即令被告乙○○於 92年5月22日簽訂買賣協議書後有告
    訴被告己○○前開鋼材，已經啟封可以買賣，被告等人早已
    有違反查封效力之行為，益徵被告己○○所辯乙○○告知前
    開鋼材已啟封，與事實不合，自非可取。
  (二)又查，被告乙○○於原審結證稱：買賣協議書內容，係指扣
    押物必需法院解封才可出售，丙○○說已經與債權人說好，
    我們可以把鋼材處理掉，清償部分債款，伊係提出丙○○匯
    款中華開發之證明給己○○看等語（原審卷(三)第119至152頁
    ），足見被告乙○○並未明確告訴被告己○○前開鋼材已啟
    封，亦未提出法院解封證明文件被告己○○。再者，依卷附
    匯款申請書（偵他卷(一)第 206頁）觀之，被告丙○○係於92
    年5月29日在台北縣淡水鎮農會匯款100萬元予中華成長一公
    司，而依前開地磅單所載前開鋼材由海安路地下街工程工務
    所基地運往高雄縣大寮鄉南詒公司之最後日期為92年 5月26
    日。另依卷附前開匯款回條聯所載，吳清輝亦早在92年 5月
    26日即以南順公司名義分別匯款340萬元及360萬元予吉溢公
    司，亦即，在被告丙○○匯款予債權人中華成長一公司之前
    ，前開鋼材早已全部自海安路地下街工程工地運往高雄縣大
    寮鄉南詒公司而完成交付行為，買受人吳清輝並已開始支付
    價金，則被告己○○如何在此之前看到匯款紀錄而確信已啟
    封？凡此足證被告己○○前開所辯顯不足採。
五、綜合上開證據之調查結果，並參酌各項情況證據以觀，被告
    己○○於買受及處分時應可明知前開鋼材係屬經法院查封之
    物，應甚明確，其所辯不知情，係屬卸責之詞，殊無足取。
    從而，被告己○○違背查封效力之犯行，事證明確，應堪認
    定。
貳、論罪科刑之理由
一、按對於動產之執行程序，因查封而開始。查封係執行法院剝
    奪債務人對其特定財產之處分權，改由國家取得處分權之執
    行行為。查封之動產如經為法律上或事實上之處分，或其他
    有礙執行效果之行為，執行法院將無法達到實施拍賣，以拍
    賣價金清償債權之目的。債務人或其他第三人如對於查封之
    動產有足以阻礙執行效力之法律行為、事實上處分，或其他
    有礙執行效果之行為，即該當刑法第 139條之違背查封效力
    罪。本件被告己○○所為，已足以阻礙執行法院對被查封之
    前開鋼材、機具實施拍賣，以拍賣價金清償債權之目的，顯
    係違背執行法院查封標示效力之行為，係犯刑法第 139條之
    違背公務員查封標示效力罪。
二、按被告己○○於92年 5月26日最後犯罪行為後，刑法部分條
    文業於94年1月7日經立法院三讀修正，而經總統於94年2月2
    日公布並於95年7月1日施行。茲就本件涉及法律變更之部分
    述明如下：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2條第1項定有明文。此條規定乃與刑法第 1條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第 2條本身雖
    經修正，但刑法第 2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第 2條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法之適用，除與罪刑無關者，例如易刑處分，拘束人
    身自由之保安處分等事項，不必列入綜合比較，得分別適用
    有利於為人之法律，於比較新舊法法時應就罪刑有關之一切
    情形，含本刑及有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身份加減）與加減例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院
    95年度第8次刑庭會議決議可資參照及97年度台上字第902號
    判決意旨參照。
  (二)修正施行前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行
    為者，皆為正犯」，而修正施行後同條則規定：「二人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，依修正條文立法理由
    說明，將原條文所定「實施」修正為「實行」，主要目的係
    在排除僅參與犯罪之「陰謀」或「預備」階段者成立共同正
    犯之可能，就此而言，修正施行後刑法第28條之規定已較修
    正前之規定限縮共同正犯成立之範圍，自以修正施行後之規
    定有利於被告，爰依刑法第2條第1項但書規定，適用最有利
    於行為人之法律，即裁判時法。
  (三)又揆之前揭最高法院決議及判決意旨，與罪刑無關之易刑處
    分，不必列入綜合比較，得分別適用有利於為人之法律，準
    此，修正後刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，依據修
    正前刑法第41條第1項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。經比較修正前後之易科罰金折算標準，自應適用修正前
    刑法第41條第1項較有利於被告之規定。
  (四)末按修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位
    係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
    標準條例第1條、第4條之規定，亦即應按各該具體條文制定
    或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法
    施行法增訂第1條之1，於95年 6月14日經總統公布，並自同
    年7月1日起施行；該條規定：「中華民國94年1月7日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年
    1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年 6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」。亦即自95年7月1日起，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位，由銀元改為新臺幣。惟刑法施行法第 1條
    之1 係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與經換算後，
    該條例所定之罰金額度相同，僅係貨幣單位由銀元改為新臺
    幣，不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，
    當無比較新舊法之問題，是本件被告所犯違背查封效力罪，
    雖有罰金刑之處罰，但依前述說明，並無比較新舊法之問題
    ，應逕依刑法施行法第1條之1之規定，附此敘明。
三、核被告己○○前述所為，係犯刑法第 139條之違背公務員查
    封標示效力罪
  (一)被告己○○與被告丙○○、乙○○就處分前開Ｈ型鋼部分有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  (二)被告己○○利用不知情之楊榮華及其他不詳成年搬運人員運
    送前開鋼材，為間接正犯。
  (三)又按犯罪係由行為人以單一行為接續進行，縱令在犯罪完畢
    以前，其各個舉動已與該罪之構成要件相符，但在行為人主
    觀上，各個舉動不過為其犯罪行為之一部分，在刑法評價上
    ，應合為包括之一行為論以接續犯。查本件前開鋼材係經執
    行法院同時查封且一併置於海安路地下街工程工地現場，被
    告己○○雖分多次將其運離現場出售他人，惟其時間、地點
    具有密接性，且侵害法益相同，其各次舉動應係同一違背查
    封效力行為之一部分，屬法律上之一行為，應論以接續犯。
四、末查，被告己○○最後犯罪時間於92年5月26日，在96年4月
    24日之前所犯，符合中華民國九十六年罪犯減刑條例之減刑
    條件，應依該減刑條例第2條第1項第 3款之規定，減輕其刑
    期二分之一。
參、維持原判之理由
一、原審以被告己○○違背查封效力之犯行，罪證明確，因而：
  (一)適用刑法第2條第 1項、修正後刑法第28條、刑法第139條、
    、修正前刑法第41條第 1項前段，刪除前罰金罰鍰提高標準
    條例第 2條，刑法施行法第1條之1，中華民國96年罪犯減刑
    條例第2條第1項第3款、第7條、第9條之規定。
  (二)並審酌被告己○○不以正途取利，為賺取轉售差價，明知前
    開鋼材係經法院查封之物仍予買受並轉售牟利，及被告之品
    性、智識程度、犯罪之手段與犯罪後態度等一切情狀，量處
    有期徒刑五月，又以被告己○○犯罪在96年 4月24日以前，
    依中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第
    9條之規定，應將其宣告刑減 2分之1，爰減為有期徒刑二月
    又十五日刑，並經比較刑法第28條及第41條之適用，依有利
    於被告之修正前刑法第41條第 1項之規定，諭知易科罰金之
    折算標準。
二、本院經核原判決認事用法，並無不合，且量刑亦堪屬允當。
    被告己○○上訴意旨猶執前詞，否認犯罪，指摘原判決此部
    分不當，經查殊非足取，為無理由，應予駁回。
丙、無罪部分（即被告丙○○、乙○○、甲○○被訴涉犯刑法33
    6條第2項之業務侵占罪；被告己○○、邱紳箎、戊○○、庚
    ○○被訴涉犯刑法第349條第2項之故買贓物罪部分）
壹、公訴意旨係以：被告丙○○、乙○○均係受他人委託處理事
    務而持有他人物品之人。甲○○係受興松公司委託搬運海安
    路工地之鋼材機具，也是受他人委託處理事務而持有他人之
    物之人。被告丙○○及乙○○均明知其所搬運之海安路地下
    街現場堆置之鋼材、機具，均屬台南地方法院查封之物，在
    法院撤銷查封前，不得任意處分，且其產權因泉安公司、萬
    裕公司、興松公司等之工程權利糾紛亦甚複雜，泉安公司對
    該批鋼材、機具之權利亦不確定，竟共同基於不法所有意圖
    ，將上開持有中之鋼材、機具予以侵占並盜賣。其中鋼材部
    分係盜賣予戊○○、己○○。雙方均明知上開泉安公司自海
    安路工地所搬運之鋼材係本院所查封之物，不得買賣，並且
    訂定買賣協議，約定需待扣押物解封後，方得售出。竟在法
    院未解封前，被告丙○○、乙○○即擅自將上開1,255.95公
    噸鋼材賣給吉溢公司，總價約600萬元，平均一噸單價約4,7
    77.26 元。被告戊○○及己○○於明知未取得任何解封之憑
    據，而仍予以買受，並立即以一噸單價約9,423.14元，總價
    為11,835,005元之價格（不含稅），售與不知情之吳清輝所
    經營之南順鋼鐵有限公司（以下簡稱南順公司），違背查封
    效力。另全旋套管鑽掘機及附件部分，被告丙○○及乙○○
    復基於同一犯意，委託被告甲○○尋覓買主，被告甲○○原
    受興松公司委託搬運海安路工地之鋼材，包括全旋套管鑽掘
    機及其套管、鯊魚頭鑽頭。且已搬運9支套管及2個鑽頭至其
    合夥人王進興設於台北縣五股鄉之倉庫。竟意圖不法所有，
    侵占上開套管45公尺及鑽頭 1支，並與被告丙○○、乙○○
    基於犯意聯絡，共同違背全旋套管鑽掘機之查封效力，由甲
    ○○找綽號小邱之邱紳箎仲介，找到綽號「葫蘆」之庚○○
    為買主。彼等均明知全旋套管鑽掘機係法院所查封之物，不
    得買賣以違背查封效力，且法院之估價係誤認為基樁搖桿機
    ，嚴重低估，竟利用法院對該機具鑑價過低之機會，以總價
    320 萬元，由邱紳箎所經營之翔懋公司與庚○○所經營之金
    銓公司為名義簽定買賣契約書，買賣標的物為全旋套管鑽掘
    機一具，附件套管45公尺及鯊魚頭鑽頭 1支。因認被告丙○
    ○、乙○○、甲○○此部分另涉有刑法第336條第2項之業務
    侵占罪嫌；被告己○○此部分另涉有刑法第349條第2項之故
    買贓物罪嫌；被告戊○○、邱紳箎、庚○○此部分均涉有刑
    法第139條之違背查封效力罪嫌及同法第349條第 2項之故買
    贓物罪嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按刑事訴訟
    法第161條已於91年 2月8日修正公布，其第一項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（
    最高法院92年台上字第 128號判決要旨參照）。又認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院32年上字第816號判例要旨參照）。
參、被告丙○○、乙○○、甲○○被訴刑法第336條第2項之業務
    侵占罪嫌部分
一、被告丙○○、乙○○部分：
  (一)公訴及上訴意旨認被告丙○○、乙○○涉犯刑法第336條第2
    項之業務侵占犯行，無非係以：被害人興松公司指訴被告丙
    ○○及乙○○均明知其所搬運之海安路地下街現場堆置之鋼
    材、機具，均屬台南地方法院查封之物，在法院撤銷查封前
    ，不得任意處分，而泉安公司泉安公司對該批鋼材、機具之
    權利亦不確定，因受泉安公司之委託，竟共同基於不法所有
    意圖，將上開持有中之鋼材、機具予以侵占並盜賣等節為其
    論罪依據。
  (二)被告丙○○、乙○○堅決否認有上揭業務侵占之犯行，被告
    丙○○辯稱：伊並未侵占興松公司之鋼材、機具，現場之前
    開鋼鐵及基樁搖管機（全旋套管鑽掘機）並非興松公司的，
    全旋套管鑽掘機與基樁搖管機差很多，這些機器及鋼材都是
    泉安公司的等語；被告乙○○則辯稱：伊是受被告丙○○委
    任去現場的，被告丙○○告訴伊會和銀行處理，賣了之後的
    錢，人家也是直接匯款給丙○○，伊想先確認前開鋼材、機
    具到底是誰所有，如果是泉安公司所有，本案就不成立，因
    為產權到現在都沒有一個定論，伊在現場都是依照指示，沒
    有做違法的事情，所有的買賣都是被告丙○○交辦的事項等
    語。
  (三)是以，本案應審酌者為：
  1.被告丙○○、乙○○是否基於法律或契約上之原因而持有告
    訴人興松公司之前開鋼材及機具？
  2.被告丙○○、乙○○是否具有變更持有為不法所有之主觀意
    圖？經查：
  (四)被告丙○○、乙○○與被害人興松公司並未存有任何法律或
    契約上之原因，自不構成興松公司所指訴侵占持有其所有之
    前開鋼材及機具
  1.按刑法上所謂侵占罪，以被侵占之物先有法律或契約上之原
    因在其持有中者為限，否則不能成立侵占罪（最高法院51年
    台上字第1418號判例參照）。又按業侵占業務上持有物之罪
    ，以其所侵占之他人所有物係因執行業務而持有為構成要件
    ，若非因執行業務而基於其他委任關係持有他人所有物，即
    與該罪構成要件不符（最高法院23年上字第1620號判例）。
    而刑法侵占罪章，所保護係個人財產法益，又刑法第 336條
    第 2項所謂業務，係指吾人於社會上之地位所繼續經營之業
    務而言，其僅偶一從事者，不得謂為業務，是謂業務侵占，
    乃基於受託【他人】之業務身分特定關係而侵占【他人】之
    物，若非受託處理【該他人】之業務，縱該他人認其所有之
    物經占為己有，亦無對【該他人】構成業務上侵占之可言。
  2.經查，泉安公司之實際負責人為陳啟禮，陳啟禮出國前委由
    林寶堂擔任名義負責人，其後陳啟禮因掃黑滯留國外未歸（
    按陳啟禮係1996年因案避居柬埔寨首都金邊市），故由林寶
    堂繼續擔任名義負責人，實際上並未實際運作泉安公司。泉
    安公司之大章（公司章）及林寶堂之私章（小章）均委交律
    師周燦雄保管等情，業據證人林寶堂於偵查中結證在卷（偵
    他卷(三)第59頁、偵他卷(五)第83頁）。又查，證人周燦雄於偵
    查中亦結證稱萬裕公司許勝雄告訴他說泉安公司有一些設備
    被寶島銀行查封，有一位丙○○的人可幫忙去向寶島銀行所
    移轉債權之中華資產管理顧問公司處理此債務問題，當時林
    寶堂無法處理這些問題，所以他就告訴林寶堂既然丙○○可
    以處理問題就由他（丙○○）處理（偵他卷(五)第83頁）。再
    參諸被告丙○○亦供稱其原本是跟在陳啟禮董事長身邊的人
    員，後來陳啟禮到柬埔寨之後就沒再跟陳啟禮了，目前僅僅
    在幫泉安公司處理一些債務（偵他卷(三)第 203頁）。當時中
    華開發公司有一位康健先生打電話給他，說泉安公司在地下
    街工地的鋼材被法院查封目前都被人家搬走，要他前往處理
    一下，他就去找周燦雄律師商量，周燦雄律師不敢做主，他
    就打電話到柬埔寨給陳啟禮老闆，詢問陳啟禮的意見，陳啟
    禮要他幫忙，去把這件事情處理掉等語（偵他卷(三)第 204頁
    ）。復佐以，泉安公司完全在停止狀態，其登記負責人林寶
    堂並沒有在管事，公司大小章均在泉安公司律師周燦雄手中
    （偵他卷(三)第 210頁）。被告乙○○亦供承是被告丙○○委
    託他到現場管理調度（偵他卷(一)第 30頁、偵他卷(三)第209頁
    ）。另證人即受中華成長一公司委託催收之亞洲公司承辦人
    康健證稱：中華開發告訴我有人在工地現場搬運鋼材，因此
    他才聯絡阿重（即丙○○之小弟乙○○）。據上可知，被告
    丙○○、乙○○係於受泉安公司之委託，而處理前開鋼材、
    機具遷移事宜，應可認定。
  3.揆諸前揭說明，被告丙○○、乙○○既與興松公司既不具有
    任何法律或契約上之委託、業務關係存在，況前開鋼材及機
    具是否係屬興松公司所有之物，亦非明確（詳如後敘），是
    被告丙○○、乙○○縱有處分前開鋼材及機具之行為，亦係
    本於泉安公司之委託而為之（泉安公司並未主張其等逾越代
    理權），其等與興松公司自無業務上之持有關係，尚難對興
    松公司構成刑法上業務侵占之罪責。至泉安公司既委由被告
    丙○○、乙○○處理前開鋼材及機具，且並未主張其等逾越
    代理權而有侵占入己之行為，亦難認被告丙○○、乙○○對
    於泉安公司有何業務上侵占之行為。是檢察官以據告訴人興
    松公司聲請上訴狀而上訴被告丙○○、乙○○將其持有興松
    公司之前開鋼材及機具盜賣佔為己有為認定業務侵占之論罪
    依據，卻以被告丙○○、乙○○與泉安公司之委託關係，作
    為構成本件侵占業務持有之要件，於法自有未合。
  (五)被告丙○○、乙○○並不具有易持有人為不法所有之主觀意
    圖
  1.按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不
    法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他
    原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩
    （最高法院68年台上字第3146號判例參照）。
  2.本件前開海安路地下街原泉安公司所施作的支撐工程相關鋼
    材，分屬兩家下包廠商即來得興業公司與利竺企業公司所有
    ，而來得興業公司留在地下街工地的支撐工程相關材料，大
    部分是向日商廣瀨公司（日商廣伊福公司）承租，興松公司
    接手地下街工地後，曾實地丈量原泉安公司現場完成所留下
    的支撐材料數量，並以興松公司名義買下利竺企業公司所留
    下來的鋼材，同時跳過來得興業公司，直接與日商廣瀨公司
    （日商廣伊福公司）簽約，續租其等留在地下街工地的支撐
    工程鋼材至施工完成為止。因當時來得興業公司無力支付所
    承租之鋼材租金，所以興松公司一方面代其繳還所欠日商廣
    瀨公司（日商廣伊福公司）之租金，藉此取得續約的權利，
    另一方面透過民事訴訟向來得興業公司追償，並到來得興業
    公司位於永康的倉庫查封鋼材取償。後來興松公司在地下街
    工地約施作1年2個月期間，曾向松達公司與珠江營造購入鋼
    材、構台板，並運入興松公司留在其他工地的鋼材、構台板
    到現場施工，至87年 2月28日興松公司離開地下街工地為止
    等情，業據證人即曾任興松公司總經理之馬作正於偵查中供
    明在卷（偵他卷(二)第 4頁）。而證人即興松公司負責人林志
    郎亦供稱興松公司接手地下街工程後，曾與來得興業公司清
    點其公司當時在地下街工地的鋼材數量，印象中除了來得興
    業公司向日商廣瀨、廣伊福公司承租部分以外，尚有一些鋼
    材漆有「來得」字樣的鋼材，其數量不多，但來得興業公司
    積欠日商廣瀨、廣伊福公司的租金，由興松公司代償取得其
    債權，並與日商廣瀨、廣伊福公司兩家簽約續租原來得興業
    公司所承租的鋼材，所以地下街工地屬於日商廣瀨、廣伊福
    公司所有的鋼材，均由興松公司續租使用，另外來得興業公
    司在地下街工地其他部分的鋼材，則由興松公司以前揭債權
    為由，向民事法院訴訟取得確定判決，並申請法院予以扣押
    （偵他卷(三)第3、4頁）；興松公司是於87年 2月27日退出地
    下街工地（偵他卷(三)第 4頁），並有興松公司所提出之鋼材
    來源資料 1冊（即偵他卷(六)卷）可稽。由此可知，興松公司
    置於海安路地下街工程工務所基地現場之鋼材、機具，均係
    87年 2月27日退出地下街工地前所運入，則前開鋼材及機具
    之法律關係甚為複雜，其所有權之歸屬尚非明確，合先敘明
    。
  3.又查，前開鋼材、機具為法院查封之日期為89年12月 1日，
    有卷附查封筆錄（偵他卷(四)第 117頁）可稽。嗣台南市政府
    因前開鋼材堆放於市有土地多年，影響該地之環境衛生及正
    常使用，乃於91年11月22日函請相關公司於發文日起30日內
    儘速運離台南市政府所管有之土地；復於92年 4月15日函請
    相關公司及債權銀行於發文日起 1個月內遷移工地內之機具
    （包括全套管鑽掘機、板車、工程車等）、鋼材、構台板、
    貨櫃屋等設備，有台南市政府91年11月22日南市工土字第09
    102112770號函、92年 4月15日南市工土字第09231020570號
    函（偵他卷(一)第53至55頁）可稽。而被告丙○○並亦供稱當
    時中華開發公司有一位康健先生打電話給他，說泉安公司在
    地下街工地的鋼材被法院查封目前都被人家搬走，要他前往
    處理一下，他就去找周燦雄律師商量，周燦雄律師不敢做主
    ，他就打電話到柬埔寨給陳啟禮老闆，詢問陳啟禮的意見，
    陳啟禮要他幫忙，去把這件事情處理掉等語（偵他卷(三)第20
    4 頁），核與證人即受中華成長一公司委託催收之亞洲公司
    承辦人康健所證稱：中華開發告訴我有人在工地現場搬運鋼
    材，因此他才聯絡阿重（即丙○○之小弟乙○○），並跟泉
    安公司講要負責保管好，如果泉安公司不能保管好而讓鋼材
    被搬走，中華開發將要告泉安公司（偵他卷(四)第36、37頁）
    。他是因為收到台南市政府要求廠商搬運鋼材的公文才與丙
    ○○、乙○○等人接洽（偵他卷(四)第38頁）等情相符。準此
    可見，被告丙○○、乙○○係於92年4、5月間因處理前開鋼
    材、機具遷移事宜才開始參與，自無從知悉前開鋼材、機具
    與相關公司間複雜之權利義務關係，就前開鋼材及機具所有
    權之爭執，亦非當然知情。
  4.再者，臺灣臺南地方法院民事執行處查封前開鋼材、機具時
    ，債務人泉安公司之法定代理人林寶堂當場陳稱前開鋼材、
    機具為債務人泉安公司所有，並提出Ｈ型鋼數量表、財產證
    明單、協議書等文件，有卷附查封筆錄及附件（偵他卷(四)第
    117、120、121、122頁）可稽。又參以，證人康健於原審法
    院審理時證稱：泉安公司欠銀行錢，鋼材是泉安的，因為他
    欠銀行沒有還，所以銀行就把泉安在工地上的鋼材假扣押（
    97年12月 4日審判筆錄）」、「我們扣押一批，我們是債權
    人，他們（台南市政府）是要債權人自行搬走保管，所有權
    人是泉安公司，中華成長一扣的那批鋼材是泉安公司的，因
    為中華成長一是泉安公司的債權人，鋼材的所有權人是泉安
    公司，只是被中華成長一假扣押（97年12月 4日審判筆錄）
    。」，而證人即萬裕公司負賣人許勝雄於偵查中亦結證稱：
    「（問：根據林寶堂陳述，當時許勝雄說這些是泉安公司財
    產，有何意見？答：）我是根據萬裕公司的工地主任婁賢宦
    計算現場剩下的鋼材數，是泉安時期留下來，泉安是我們上
    手，所以我就認為是泉安公司的（偵查卷(一)第 104頁）。」
    。亦即，不論債權銀行或泉安公司之負責人林寶堂、萬裕公
    司之負責人許勝雄自始即主張前開鋼材、機具係泉安公司所
    有。姑不論渠等主張其所有權是否有理由，然衡之常情，泉
    安或萬裕公司人員既委託被告丙○○、乙○○處理，當不至
    於告知被告丙○○、乙○○前開鋼材、機具非屬泉安公司所
    有，否則如何授權其處理，且亦無證據足認泉安或萬裕公司
    人員曾告知被告丙○○、乙○○前開鋼材、機具非屬泉安公
    司所有。準此，被告丙○○、乙○○既於事後才參與現場遷
    移事宜，自無從知悉前開鋼材、機具非屬泉安公司所有。另
    參諸證人康健於原審理時所證稱被告丙○○要追 600噸的鋼
    材，他事後有聽說，因為鋼材不見，少搬了很多，被告丙○
    ○說搬不夠要去告別人等語以觀，益徵被告丙○○當時主觀
    上應係認為前開鋼材、機具係泉安公司所有，甚為明確。
  5.至證人林志郎於原審審理中雖證稱：聽馬作正說當初一開始
    丙○○、乙○○說全旋套管鑽掘機是興松的，之後有一位姓
    邱的來問馬作正說要不要賣，馬作正拒絕後，乙○○就拿保
    管查封的證明說這是法院查封，他們要保管，不要讓興松公
    司載走，所以才會鬧到派出所（原審97年12月 4日審判筆錄
    ）。證人即前興松公司總經理馬作正亦結證稱：「另外有一
    部全旋套管鑽掘機，我們去現場搬時候是泉安公司的代表乙
    ○○也到現場，他說機器是興松公司的，也可以運走。後來
    有一位邱明忠到工地來，我問甲○○他是誰，他說是以前合
    夥人，隔幾天後又來一個人陪著邱明忠一起來，我問甲○○
    他是誰，他說是他們的金主，邱明忠有問我這部鑽掘機是誰
    的，我說是興松公司的，當時甲○○也將一部分套管及鯊魚
    頭運到北部去，後來我們要搬機器時候，乙○○又突然從台
    北趕下來說機器不能搬，說泉安公司已經將機器查封，說是
    委託泉安公司保管，為了此事我們到立人派出所，派出所主
    管有出來協調，我們有把機具證明給主管看，但主管說他有
    法院查封及保管證明，所以判定交給泉安公司保管（偵查卷
    (一)第192至193頁）。」；於原審法院亦為相同之證述（原審
    98年 2月19日審判筆錄）。惟觀諸被告丙○○、乙○○僅係
    事後受泉安公司之託處理前開鋼材、機具之遷移事宜，如何
    能知悉前開機具係興松公司所有而自行同意興松公司運走，
    顯非無疑。再者，證人馬作正於警詢時供稱 92年5月23日前
    搬運鋼材之地下街工地現場指揮為熊子康，5月 23日之後則
    由他本人在現場指揮（偵他卷(一)第18頁）；證人即統帥保全
    股份有限公司負責人孔家慶於警詢中亦供稱是興松公司委託
    他們前往海安路地下街工程監察鋼材搬運情形。他們有派保
    全人員到現場交由興松公司現場主任熊先生指揮調度（偵他
    卷(二)第18頁），並有卷附之警衛日誌之記載（偵他卷(一)第16
    6、 172、175頁）可稽。足見熊子康應係興松公司派在地下
    街工地現場監督人員，而依被告乙○○於 98年2月19日原審
    法院審理時，供稱是：「小熊」代表興松公司與他協調事情
    ，證人馬作正卻陳稱興松公司沒有一個叫「小熊」在那邊協
    調，他不認識這個人。其後復改稱有這個人，這個人在現場
    做什麼事他不曉得，他跟這個人沒什麼交談，這個人就是到
    那邊走來走去，也不曉得在幹什麼（原審 98年2月19日審判
    筆錄），由此可見，證人馬作正之陳述有所保留，其供述是
    否與事實相符，仍有可疑，自難遽採。
  6.另查，關於前開機具部分，被告丙○○於原審審理時供稱：
    林志郎身邊有一個竹聯幫有名的包工程幫派分子「小項」（
    「項美華」）來跟他講，看他能不能放手，將這部基樁搖管
    機（即前開全旋套管鑽掘機）放給興松公司，叫他不要了，
    反正那整台都壞掉沒用了，他原本要放掉給對方。他並不是
    知道機具不是泉安的，而是因為陳啟禮全權給他處理。就是
    因為陳啟禮已經全權給他處理，所以他才可以超越「小項」
    的堂口，要不然就沒有辦法操控，就會內鬨，就是因為他後
    面有一個陳啟禮在支持，所以變成「小項」來拜託他，看他
    可不可以放手，原本他有要放手，結果甲○○跑來跟他說，
    「小項」那邊都叫「小熊」打甲○○，說為了保管（機具）
    打甲○○，他才又跟「小項」說不用講，「你面子就不給我
    ，不用講」等語（原審98年 2月19日審判筆錄）。核其上開
    供述內容，符合渠等幫派分子行事作風，並無顯然矛盾之處
    。且參以，卷附前開證人楊榮華以旭輝公司名義於92年 5月
    20日與被告乙○○簽訂之承攬契約書（偵他卷(一)第 204頁）
    所載，被告乙○○原委託證人楊榮華載運之物品為「Ｈ型鋼
    材及重機具乙部」，且載明「搬運數量、規格、長度、品名
    以89年度南院執當字第 10356號法院查封清冊內容搬運」（
    承攬契約書第 1條），可見被告丙○○、乙○○原先即有載
    走前開全旋套管鑽掘機之意，並非因為認為前開全旋套管鑽
    掘機係興松公司所有，而同意興松公司運走前開全旋套管鑽
    掘機。足見被告丙○○所供稱係因同為竹聯幫成員之「小項
    」請託，且機具已損壞，故他原曾有意要放掉給對方等語，
    尚非不可採。從而，本件依證人馬作正、林志郎之前開供述
    ，尚不足以認定被告丙○○、乙○○主觀上已知悉前開全旋
    套管鑽掘機係興松公司所有，自不能憑採為被告丙○○、乙
    ○○有侵占興松公司之前開全旋套管鑽掘機具有主觀犯意之
    不利認定。
  7.況且，除全旋套管鑽掘機部分因興松公司有提出相關資料及
    檢察官於95年 2月22日曾勘驗比對機具引擎號碼，致事後得
    以確定該機具係興松公司之關係公司雷利公司進口外；其餘
    鋼材部分因標的物難以特定，產權亦不具公示性，且涉及多
    家廠商間之往來、交易，法律關係複雜，多年後才參與現場
    遷移事宜之被告丙○○、乙○○如何能知悉？此外，檢察官
    復自始未能提出任何極證據，足資證明被告丙○○、乙○○
    二人已知悉、確信前開鋼材、機具係興松公司所有。
  (六)綜上所述，本件被告丙○○、乙○○僅係事後參與處理前開
    機具、鋼材，並無明確證據足認其等主觀上已知悉前開機具
    、鋼材係興松公司所有，此外，依檢察官所提出之上開舉證
    方法，亦無法證明被告丙○○、乙○○二人已知悉、確信前
    開鋼材、機具係興松公司所有，而在主觀上有侵占興松公司
    之前開機具、鋼材之不法意圖。況且，被告丙○○、乙○○
    之處分前開鋼材及機具之行為，亦係本於泉安公司之委託而
    為之，其等與興松公司自無業務上之持有關係，尚難對興松
    公司構成刑法上業務侵占之罪責至於被告丙○○、乙○○受
    泉安公司至泉安公司既委由被告丙○○、乙○○處理前開鋼
    材及機具，且並未主張其等逾越代理權而有侵占入己之行為
    ，亦難認被告丙○○、乙○○對於泉安公司有何業務上侵占
    之行為。從而，被告丙○○、乙○○之上開行為，尚與刑法
    第336條第2項業務侵占之構成要件有間，自不能以該罪相繩
    。
二、被告甲○○部分
  (一)訊據被告甲○○辯稱：我有向興松公司買鋼材買了好幾百萬
    ，本來被告乙○○也要把鑽掘機賣給我，我說我沒辦法處理
    ，所以介紹被告邱紳箎買鑽掘機，被告乙○○有拿市政府的
    公文給我看，說這些東西都是可以處理搬走的，我當時並不
    知道這些東西有這些內幕，被告乙○○說鑽掘機是他們公司
    的。至於套管、鯊魚頭等是興松公司委託我載走，原本要放
    在與松公司倉庫，但是到現場發現沒有辦法卸貨，所以先寄
    放在我的倉庫，我打電話要對方來領，但沒有人要來領，我
    沒有把東西賣出去等語。
  (二)按刑法上之侵占罪，以持有他人之物而實行不法領得之意思
    為構成條件，自必須所侵占之物，於不法領得以前，即已在
    其實力支配之下，始與持有之要素相符（最高法院20年上字
    第1573號判例參照）。
  (三)經查，興松公司委請被告甲○○搬運前開全旋套管鑽掘機一
    節，固據證人林志郎、馬作正分別於偵查（偵他卷(三)第4、5
    頁）及警詢（偵他卷(一)第18頁）中供明在卷。惟前開全旋套
    管鑽掘機係被告庚○○與被告邱明忠簽訂買賣契約，並直接
    由前開地下街工務所基地搬走等情，亦據證人即共同被告庚
    ○○於警詢（偵他卷(五)第13、14頁）及偵查（偵他卷(五)第79
    、80頁）中供明在卷。由此可見，前開全旋套管鑽掘機始終
    未曾在被告甲○○之實力管領下，非屬被告甲○○持有之物
    ，揆諸前揭最高法院判例意旨，被告甲○○自無從易持有為
    所有而侵占前開全旋套管鑽掘機，尚與刑法第 336條之侵占
    罪構成要件未合。再者，被告丙○○、乙○○既不成立業務
    侵占犯行，業如前述，則代為尋覓前開全旋套管鑽掘機買主
    之被告甲○○當亦無從成立共同業務侵占犯行。
  (四)至於前開全旋套管鑽掘機之配件套管、鯊魚頭部分，被告甲
    ○○固坦承有載至台北縣五股鄉合夥人王進興處放置之事實
    （偵他卷(三)第 9頁）；於原審法院審理時亦供稱：「林志郎
    打給我說本來要載去苗栗造橋的倉庫，那邊沒有吊車才寄放
    在我那裡。」（原審97年11月 6日審判筆錄）。然查，被告
    甲○○自始即承認有載走前開物品，並主動供出係寄放在台
    北縣五股鄉○○路○段王進興處（偵他卷(三)第9頁）。且參以
    ，被告甲○○同時在前開地下街工地搬走之向興松公司所購
    得之覆工板、Ｈ型鋼，且於93年 2月10日檢察事務官詢問前
    已分別出售予中工機械股份有限公司、安暉營造、宇鋼鋼鐵
    及其他買主（偵他卷(三)第10頁），而前開全旋套管鑽掘機之
    配件套管、鯊魚頭卻保管多年始終未曾自行出售牟利。雖被
    告邱紳箎與被告庚○○所訂立之前開買賣契約標的包含前開
    配件，並保留10萬元尾款俟取得前開配件後再行支付等情已
    如前述。然被告庚○○於原審審理時供稱：「等他（被告甲
    ○○）套管給我後我再付最後尾款，其中我一直跟他連絡要
    去載套管但卻都等不到人，之後他跟我說倉庫合夥人不在門
    無法開，到後來他才跟我說有糾紛在，說套管是興松的。」
    等語（原審97年11月 6日審判筆錄）；於偵查中亦供稱：我
    曾雇車去五股倉庫要載套管及鯊魚頭，但被告甲○○說倉庫
    是與一位王先生合夥，有債權糾紛，不能交給他（偵查卷(一)
    第 103頁），而被告甲○○於原審審理時亦供稱：「他（被
    告庚○○）有找我好幾次都沒有給他，因為尚未跟興松公司
    處理好我不敢給他。」等語（原審97年11月 6日審判筆錄）
    。衡之常情，前開套管等配件對被告甲○○而言，僅係無用
    且占用存放空間之廢鐵，如被告甲○○將之交付被告庚○○
    ，即可取得10萬元之獲利，惟被告甲○○卻藉故推託，在未
    取得興松公司同意前，仍不敢擅自交付前開配件。由此觀之
    ，尚難逕認被告甲○○有將前開全旋套管鑽掘機配件侵占入
    己之意。
  (五)更何況，被告甲○○始終均未否認前開物品係興松公司所有
    ，甚且於檢察事務官詢其是否可以歸還興松公司時，亦答稱
    ：「東西是他們的，我當然歸還，但是當初我們有壓一些票
    據約四、五百萬元在興松公司尚未取回，也請興松公司一併
    歸還。」等語（偵他卷(四)第74頁）。其後，證人林志郎於原
    審審理時亦證稱：前開全旋套管鑽掘機之配件已於96年間收
    回（原審97年12月 4日審判筆錄）。並參以被告甲○○在未
    取得興松公司同意前，仍保管前開配件多年而不敢擅自處分
    等情，益徵被告甲○○應無將前開全旋套管鑽掘機配件侵占
    入己之主觀意圖。
  (六)綜上所述，依檢察官所提出之舉證方法，尚不足證明被告甲
    ○○在主觀上有侵占前開全旋套管鑽掘機之之不法意圖。
肆、被告戊○○、邱紳箎、庚○○被訴刑法第 139條之違背查封
    效力罪嫌部分
一、被告戊○○部分：
  (一)訊據被告戊○○辯稱：本件買賣係授權由己○○全權處理，
    買賣過程我都沒有參與，我也不在現場，故並不知情是否屬
    法院查封之物等語。
  (二)查關於前開鋼材之買賣事宜均係被告乙○○與被告己○○接
    洽，均未曾提及與被告戊○○有何聯繫等情，此據被告乙○
    ○供明在卷。又參以，被告己○○於警詢中亦供稱：「（問
    ：請你說明買賣地下街鋼鐵之經過？）大約92年5、6月間的
    事情，是曹先生（即戊○○）的小舅子葉登山認識乙○○，
    並知道乙○○有意要賣地下街工地之廢鐵，再者我們是做鋼
    鐵處理資源回收，因此才介紹乙○○讓我認識，我見到乙○
    ○的時候乙○○有出示泉安公司代表書、台南市政府公文、
    以及鋼鐵清冊，並告訴我廢鐵要賣給我們，但是後來連堪用
    之鋼鐵也一並賣給我們，當初我與乙○○是在地下街工地認
    識的。」（偵他卷(四)第50頁）；於偵查中亦供稱：「我是戊
    ○○派我南下向乙○○購買鋼材」、「我跟乙○○接洽有簽
    一紙買賣協議書。」（偵他卷(五)第 114頁）、「我當場就給
    乙○○ 120萬元現金做為暫付款，這是我們買賣廢鐵業的慣
    例，均以現金交易」、「我們的做法是我與乙○○把鋼材載
    到南順過磅，然後我打電話給戊○○告知重量，由他付款給
    乙○○。」等語（偵他卷(五)第11 5頁）；於原審審理時亦供
    稱：是被告戊○○叫我到台南處理前開鋼材買賣，買賣名義
    是用被告戊○○公司（吉溢公司），被告戊○○有授權給我
    處理（原審98年 2月19日審判筆錄）。被告戊○○於警詢中
    亦供稱：「（問：地下街工程之鋼鐵如何而來？）是我小舅
    子葉登山介紹乙○○給我公司經理陳榮仁認識，再由陳經理
    與乙○○接洽，接洽的事宜我均未出面，因此接洽的部分要
    問陳經理比較清楚。」（偵他卷(四)第49頁）、「（問：你於
    該項買賣擔任何工作？）我僅於最後買賣完成後將款項付與
    乙○○的太太。」、「（問：付款經過？）陳經理打電話聯
    絡知會我需付款項，我才付款，當初都是由公司員工去我聯
    邦銀行吉溢公司戶頭領出，分大約一星期左右付完款項，每
    運載一天，隔天就付前一天款項，如遇星期假日則至星期一
    付款，我印象中均是乙○○的太太來取款，均是現金交付。
    」（偵他卷(四)第49頁）、「當時己○○打電話給我告知我重
    量金額後，我是先登記然後乙○○的太太陳芳妃就到我原來
    新莊思源路318號公司向我收取款項。」（偵他卷(五)第115頁
    ）、「（問：當初付多少款？）因為我公司每天要用之所有
    款項會於當天一次領出，因此無法於戶頭內看出所領款項哪
    一筆是要給乙○○的，大約新台幣五、六百萬，正確金額還
    是要問陳榮仁比較正確。」（偵他卷(四)第49頁）、「（問：
    與乙○○之關係？）我有見過乙○○，但我不認識乙○○，
    是我小舅子葉登山認識乙○○。」、「（問：買賣地下街鋼
    材有無契約？誰簽訂的契約？）應該是有。我公司陳榮仁經
    理所簽訂。」（偵他卷(四)第50頁）。另參以，證人吳清輝於
    偵查中亦結證稱：「（問：92年 5月間購買鋼材過程？）向
    台北吉溢公司陳榮仁買，他說鐵材可以賣給我」（偵他卷(五)
    第81頁）。綜參前開供述內容以觀，本件前開鋼材買賣係由
    葉登山介紹被告己○○與被告乙○○認識，由被告己○○南
    下與被告乙○○接洽買賣事宜並以吉溢公司名義與被告乙○
    ○簽約，並由被告己○○轉售予證人吳清輝，被告戊○○僅
    係依被告己○○電話通知負責支付價金，尚無證據足認被告
    戊○○知悉前開鋼材係經法院查封之物。
  (三)雖前開買賣價金係由被告戊○○所經營之吉溢公司所支付，
    然此尚不足以認定被告戊○○應必然知悉前開鋼材係經法院
    查封之物。又雖依被告己○○與被告乙○○所簽定之前開買
    賣協議書第1項、第2項所載內容及被告己○○交予證人吳清
    輝之法院鑑價通知函，應可知悉前開鋼材係法院查封物。然
    查，前開買賣協議書既係被告己○○南下與被告乙○○所簽
    定，被告戊○○並未在親自參與，已如前述，且亦無證據足
    認在台北公司所在地之被告戊○○在【買賣及交貨當時】是
    否知悉契約之詳細內容，或以何方式、經由何人知悉契約之
    詳細內容。是以，本件欠缺將被告戊○○與知悉前開鋼材係
    法院查封物而故為違背查封效力行為相聯結之證據。
  (四)再者，公訴及上訴意旨雖以被告己○○係吉溢公司經理，被
    告戊○○係吉溢公司負責人且負責支付價金，推論被告戊○
    ○對前開鋼材係經法院查封之物一節應知情，然此屬間接之
    情況證據，與前開刑事訴訟法所揭示之證據裁判主義（犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實）尚屬有間
    ，自不得徒憑該情況證據而逕予認定被告戊○○有何違背查
    封效力犯行之論罪依據。
  (五)綜上所述，依檢察官所提出之舉證方法，尚不足證明被告戊
    ○○有何違背查封效力之犯行。
二、被告邱紳箎、庚○○部分：
  (一)訊據被告邱紳箎辯稱：當初是被告甲○○打電話給我，稱有
    搖管機要賣，因我不是很懂，就打給被告庚○○來看，看了
    之後，被告庚○○說因為機器老舊，所以買回去也要整理，
    查封的事情他們都不知情，我也不知道那是贓物，搬運時我
    不在場，我聽被告甲○○、庚○○說搬運時有會同管區警察
    ，其實我只負責介紹而已，被告甲○○當時已經在現場買了
    很多鋼材，也不是第一次，那麼多人在買，說這些東西是贓
    物，我們也不知要如何認定，我們並不知道所購買的全套鑽
    掘機是法院查封之物，且不知道該物並非泉安公司所有等語
    ；被告庚○○辯稱：是被告邱紳箎打電話給我，我就來看，
    當時被告甲○○和被告邱紳箎都說沒有問題，我便請拖車和
    吊車來載運，當時有守衛也有警察來看，過程中總共二天多
    ，都沒有人來說有問題，我們並不知道所購買的全套鑽掘機
    是法院查封之物，且不知道該物並非泉安公司所有等語。
  (二)按刑法第 139條之違背查封效力罪，係以行為人知悉有公務
    員查封之標示而為違其效力之行為為必要，苟行為人不知有
    查封行為存在，自無從成立該罪。
  (三)查本件雖係由被告甲○○介紹被告邱紳箎仲介被告庚○○買
    前開全旋套管鑽掘機固然屬實，然被告邱紳箎、庚○○於警
    詢、偵查及原審審理中均堅決否認知悉前開全旋套管鑽掘機
    係經法院查封之物，而遍觀全卷，亦無證據足資認定被告邱
    紳箎、庚○○知悉前開全旋套管鑽掘機係經法院查封之物。
    且查，共同被告乙○○於偵查中亦僅供稱：「（問：邱明忠
    與庚○○有到現場？）那時候沒有碰到他們，我不知道他們
    有無看到我，後來我找甲○○處理代保管事情，當天下午就
    坐飛機回台北。當天好像還未載走，甲○○跟我說機器無法
    上車，所以沒有載走。」（偵查卷(一)第 179頁）、「（問：
    你後來有無與邱明忠、庚○○見面？）他們買機器時我還不
    知道他們是買主，後來我有跟較年輕的那位（邱明忠）碰面
    ，是關於廢五金生意，是約一年以後事情，後來我沒有再與
    庚○○接觸了。」（偵查卷(一)第 180頁）。顯見被告乙○○
    應係透過被告甲○○出售前開全旋套管鑽掘機，其與被告邱
    紳箎、庚○○並無太多之直接接觸。而證人即共同被告甲○
    ○於原審審理中亦僅證稱：「（問：你當初說你不敢買是因
    為知道有糾紛，所以你才會介紹邱紳箎來買？）是。」、「
    （問：為何你知道有糾紛還介紹人家來買？）機器最後處理
    那時候說都處理完，可以載走了。」、「（問：誰說可以載
    走？）是乙○○說可以買賣的。」、「（問：你當初買賣過
    程中，邱紳箎或庚○○有無問你說這機器有無問題嗎？）有
    問。」、「（問：你如何回答？）我說這沒問題，市政府有
    發文出來叫我們處理。」、「（問：市政府的公文你有交給
    邱紳箎或庚○○嗎？）好像有影印一份給他。」、「（問：
    那張市政府的公文是誰交給你的？）乙○○，我跟興松公司
    買時也有拿一份一樣的給我，我有拿一份給邱紳箎和庚○○
    。」、「（問：當初介紹他們買賣時，不知道是有問題的？
    ）知道一些但不太清楚。」、「（問：你有把這情形告知丁
    ○○跟庚○○？）沒有。」、「（問：當時庚○○是否有問
    過你說這台機器有無問題？）無法跟你確定，彷彿有。」、
    「（問：你如何回答？）說市政府有公文說可以處理應該是
    沒問題。」（原審97年11月 6日審判筆錄）。則由上開證詞
    以觀，足見被告甲○○並未將關於前開機具之情形告知被告
    庚○○、丁○○，應足確定。
  (四)至被告甲○○雖稱提出予被告丁○○、庚○○之前開市政府
    公文好像有寫泉安公司，另附表就是偵他卷(三)第 245頁之動
    產時價鑑定表（原審97年11月 6日審判筆錄）。惟按本案起
    因在於前開經法院查封之鋼材、機具及其他置放在海安路地
    下街工程工務所基地之分屬多家公司所有之鋼材、構台板、
    貨櫃屋、板車、工程車等物品在市有土地長期置放，影響地
    方之環境衛生及正常使用，台南市政府遂於91年11月22日以
    南市工土字第09102112770號函，及92年4月15日以南市工土
    字第09231020570 號函，二度分別函請興松公司、來得興業
    有限公司、日商廣瀨公司股份有限公司台北分公司、萬裕公
    司、派譜實業股份有限公司、英洲工程行、泉安公司及債權
    人日盛銀行，要求於發文起30日內、文到一個月內將上開物
    品遷移。其中91年11月22日南市工土字第 09102112770號函
    並未通知泉安公司（按此函乃針台南市政府對臺灣臺南地方
    法院民事執行處86年度執全字第2212號假扣押事件要求本院
    搬離放置在海安路三段76號之公有土地上型鋼。經臺灣臺南
    地方法院覆稱86年度執全字第2212號債權人興松公司與債務
    人來得興公司假扣押執行事件，其執行命令所執行之標的為
    「物上請求權」而非「鋼材」本身。台南市政府乃函請興松
    公司、來得興業有限公司、日商廣瀨公司股份有限公司台北
    分公司、萬裕公司、派譜實業股份有限公司、英洲工程行於
    發文起30日內遷移型鋼，此有卷附偵他卷(二)第72至75頁之台
    南市政府及臺灣臺南地方法院民事執行處函可稽），與本案
    較無直接之關係；至於92年4月15日以南市工土字第0923102
    0570號函則同時有通知興松公司及泉安公司，被告甲○○所
    稱之有泉安公司之台南市政府公文應係指此公文，而此南市
    工土字第 09231020570號函亦僅記載：「本府將於近期整理
    位於海安路三段七十六號之原海安路地下街工務所基地，置
    放該基地內之機具（包括全套管鑽掘機、板車、工程車等）
    ，鋼材、構台板、貨櫃屋等設備，應於文到一個月內處理遷
    移，否則本府將予集中堆置，如有損毀短少，概由所有權人
    自行負責，請查照」等語（偵他卷(一)第55頁），則依被告甲
    ○○提出予被告丁○○、庚○○之函文內容，亦無從由此知
    悉前開全旋套管鑽掘機係經法院查封之物。至於偵他卷(三)第
    244、245頁之動產時價鑑定表，亦無前開全旋套管鑽掘機係
    經法院查封之記載，雖前開動產時價鑑定表之右上方有「89
    南院執當字第 10356號」字樣，然一般人是否能僅依此字樣
    即可判斷前開全旋套管鑽掘機係經法院查封，顯非無疑。況
    被告庚○○亦供稱他只有看到市政府的公文，沒有看到估價
    表（原審98年 2月19日審判筆錄），亦難遽而推論被告必然
    得知前開全旋套管鑽掘機係經法院查封之物。
  (五)綜合上開證據之調查結果，既不足證明被告邱紳箎、庚○○
    明知前開全旋套管鑽掘機係經法院查封之物，自不能論以刑
    法第139條之違查封效力罪責。
伍、被告己○○、戊○○、邱紳箎、庚○○被訴刑法第349條第2
    項之故買贓物罪嫌部分
一、訊據被告己○○、戊○○、邱紳箎、庚○○均堅決否認有刑
    法第349條第2項之故買贓物犯行，並均辯稱：不知道前開鋼
    材及機具並非泉安公司所有，故無故買贓物之故意等語。
二、按刑法第376條（即修正後刑法第349條）所謂贓物，指因財
    產上之犯罪所取得之財物而言（最高法院23年非字第37號判
    例參照）。又按刑法上之贓物罪，原在防止因竊盜、詐欺，
    侵占各罪被奪取或侵占之物難於追及或回復，故其前提要件
    ，必須犯前開各罪所得之物，始得稱為贓物（最高法院41年
    台非字第36號判例參照）。
三、本件被告丙○○、乙○○、甲○○之處分前開鋼材及機具之
    行為，既經原審法院判決其等僅成立違背查封效力，而不成
    立業務侵占罪，並經審判決認定如前述，則前開鋼材及機具
    既非屬侵占犯罪之物，難謂為贓物，是被告己○○、戊○○
    、邱紳箎、庚○○等人買賣前開鋼材、機具行為，自無從成
    立刑法第349條第2項之故買贓物罪，應無疑義。
四、況且，依證人林志郎、馬作正、乙○○、甲○○之供述及卷
    附前開警衛日誌、瑞商遠東公證股份有限公司遷移數量報告
    （偵他卷(一)第135至145頁、偵他卷(二)第270至287頁）、執行
    海安路三段七十六號之原海安路地下街工務所基地處理情形
    （偵他卷(一)第222至226頁），前開海安路地下街工地現場尚
    有興松公司委託之公證及警衛人員（按即瑞商遠東公證股份
    有限公司及統帥保全股份有限公司）在場，並有警方人員在
    場。被告己○○、戊○○、邱紳箎、庚○○仍得以順利運走
    前開鋼材、機具，則依常時之情狀，按一般人以常理判斷，
    豈有前開鋼材及機具係屬因犯罪所得之贓物的認識，是以，
    被告己○○、戊○○、邱紳箎、庚○○等人辯稱：並無故買
    贓物之犯意等語，應與常相符，堪予採信
五、綜上所述，前開鋼材及機具既非屬伺占犯罪之贓物，被告己
    ○○、戊○○、邱紳箎、庚○○就前開鋼材及機具所為之買
    賣行為，自不成立刑法第349條第2項之故買贓物罪。又依檢
    察官提出之證據方法，亦無法認定被告己○○、戊○○、邱
    紳箎、庚○○有故買贓物之犯意。從而，本件被告己○○、
    、戊○○、庚○○、丁○○之前開犯行即屬不能證明。
陸、綜上所述，檢察官所提出之上開證據，不足為被告丙○○、
    乙○○、甲○○涉犯有刑法第336條第2項之業務侵占罪嫌；
    被告己○○此部分涉犯刑法第349條第2項之故買贓物罪嫌；
    被告戊○○、邱紳箎、庚○○涉犯刑法第 139條之違背查封
    效力罪嫌及同法第349條第2項之故買贓物罪嫌等有罪之積極
    證明。此外，復查無其他積極證據足資證明被告丙○○、乙
    ○○、己○○、庚○○、丁○○、甲○○、戊○○有上開之
    犯行，原審認為不能證明被告丙○○、乙○○、己○○、庚
    ○○、丁○○、甲○○、戊○○各該部分之犯罪，而判決諭
    知被告丙○○、乙○○、己○○、庚○○、丁○○、甲○○
    、戊○○被訴各該部分無罪。本院核此部分認事用法均無不
    當。檢察官上訴意旨所指摘各節，經查亦非有據，已如前述
    ，是檢察官上訴，為無理由，應予駁回。
丁、適用之法律：刑事訴訟法第368條。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                  刑事第五庭    審判長法　官  楊明章
                                      法　官  顏基典
                                      法　官  蔡美美
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  歐貞妙
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第139條
（污損封印、查封標示或違背其效力罪）
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其
效力之行為者，處1年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]98,上易,321,20091208,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]321
[*jdate*]981208
[*jcheck*]1
