[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c79%2c20091222%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=79&jdate=981222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000079&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c79%2c20091222%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=79&jdate=981222&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上更(二),79
[*裁判日期*]981222
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　98年度上更(二)字第79號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　薛西全　律師
　　　　　　郭正鵬　律師
　　　　　　趙哲宏　律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　張賜龍　律師
　　　　　　陳靜娟　律師
上列上訴人因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺南地
方法院94年度訴字第1389號中華民國96年4月18日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署93年度偵字第10388、12381
號、94年度偵字第11555號），提起上訴，判決後，經最高法院
第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾或他人者，處有期徒刑參年，減為有期
徒刑壹年陸月。
其他上訴駁回(即乙○○無罪部分)。
    事  實
一、丙○○係警政署保安警察第二總隊第四大隊高雄分隊警員，
    於民國92年1至6月借調保護智慧財產權大隊（下稱保智大隊
    ）第二分隊，負責違反智慧財產權案件之查緝及申辦檢舉獎
    金等工作，係依法令從事公務之人員。
二、緣保智大隊第二分隊值班警員黃信山於92年4月17日接獲李
    姓檢舉人（真實姓名年籍等資料均詳卷，下稱李某）以電話
    稱：「臺南縣永康市某地區出入人員、車輛複雜，似有侵害
    著作權之情事」等語之檢舉電話。經黃信山呈報後，由保智
    大隊第二分隊分隊長許展宜批示交由丙○○承辦。丙○○接
    獲指派後，即以電話連絡李某，並偕同乙○○於92年4月17
    日至同年月22日間某日夜間，在台南縣永康市○○路三皇三
    家簡餐店處相會，詢問李某所見違反著作權法之可疑事項，
    李某乃告知丙○○有關「盜版光碟工廠地址在台南縣永康市
    ○○路85號之7，及載運光碟之紅色喜美轎車，以及曾在高
    速公路交流道附近看過喜美轎車之情況」等資料，並製作檢
    舉筆錄（下稱第一次檢舉筆錄，未經扣案附卷）。丙○○接
    獲前開資訊後，旋呈報上級，並由保智大隊第二分隊就前開
    地點展開偵查。嗣於92年4月22日夜間，丙○○、乙○○等
    保智大隊第二分隊警員至台南縣永康市○○路85號之7監視
    時，適遇法務部調查局台南縣調查站（下稱台南縣調查站）
    調查員蔡正哲等人亦在該處查緝相關違反著作權法犯行，為
    避免兩單位之偵查作為相互衝突影響，丙○○、蔡正哲等人
    遂各自回報所屬單位。翌日保智大隊副隊長黃文超率領丙○
    ○等人至台南縣調查站協調本案之偵查方向，雙方約定協力
    辦理本次案件，並因無線電頻率不同，故以階段分工方式進
    行合作。迨92年4月24日蔡正哲等人就前開工廠進行偵查時
    ，發現該案嫌疑人蔡榮斌駕車在國道一號永康交流道處，與
    其他嫌疑犯所駕車輛會合，並進而追蹤前開車輛至蔡榮斌位
    於台中市○○路住處，因而知悉蔡榮斌等人所使用之廂型車
    車號為2K－8156號與5Q－1190號及蔡榮斌之住處。蔡正哲知
    悉前開資料後，旋通知丙○○等保智大隊警員至台中市地區
    接手跟監任務，並告知前揭車號及住處等資訊。丙○○接獲
    前開資訊後，即與乙○○轉告負責進行跟監任務之董志容。
    復由董志容率領保智大隊警員於蔡榮斌位在台中地區住處進
    行跟監，再追蹤蔡榮斌所駕前揭車輛至彰化縣芳苑工業區，
    而查知蔡榮斌等人從事非法重製光碟工廠之確切位置，旋將
    查緝結果告知台南縣調站並報告上級。嗣經臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官指揮台南縣調站與保智大隊，於92年4月30
    日分別至彰化縣芳苑鄉芳苑工業區○區○路二號及永康市○
    ○街120巷28號、臺南縣永康市○○路85之7號等處搜索查獲
    林晉楠等15人所組之重製盜版光碟集團。
三、詎丙○○明知檢舉人李某並未提供「蔡榮斌等人所使用之前
    開車號2Ｋ－8156號與車號5Ｑ－1190號等廂型車，及製造盜
    版工廠在彰化地區」等資訊，竟基於行使公務員登載不實事
    項於職務上所載文書之犯意，於92年4月24日至同年6月12日
    (原判決誤載為7月28日)間某日，以先前製作筆錄內容不充
    實，須再製作第二份詳細檢舉筆錄為由，再度偕同不知情之
    乙○○約同檢舉人李某，至台南縣永康市○○路三皇三家簡
    餐店處相會，並利用不知情之檢舉人李某，於該次訊問之調
    查筆錄上，不實登載訊問時地為:「中華民國九十二年四月
    二十三日二十一時二十分」、「於保二總隊保智大隊」，並
    將:「李某發現他們每次都假是廂型車到交流道跟一輛銀色
    廂型車車號2K-8156號交接盜版光碟，經過幾次後有次李某
    跟蹤他們剛好看到他們在交流道交貨，可是這次是同車型不
    同車牌車號是5Q-1190號，於是李某就在他們交完貨就跟著
    那輛銀色車往高速公路回去，結果就跟到了彰化交流道，..
    . 據李某觀察從彰化下來交貨的那二輛銀白色廂型車應該是
    源頭，你們警方只要跟這二輛車應該可以抓到盜版光碟源頭
    」等不實事項登載於其職務上所掌之警詢調查筆錄之公文書
    上後，由檢舉人李某以化名陳國明具名並簽蓋手印，丙○○
    本身則未於筆錄偵訊人員欄簽名，而製作檢舉調查筆錄（下
    稱第二次檢舉筆錄即卷附之檢舉筆錄）。丙○○復於92年6
    月12日(原判決誤載為同年7月28日)填具「經濟部查禁仿冒
    商品案件檢舉人獎金申請書」，連同前開不實之檢舉筆錄等
    相關查獲製作盜版光碟資料，送至經濟部智慧財產局（下稱
    智慧財產局）申請核發檢舉獎金而為行使(申請書上原未經
    聲請機關核章，嗣於93年2月間始由保智大隊兼大隊長廖高
    江補章)，足生損害於檢舉筆錄製作及智慧財產局受理檢舉
    資料之正確性。嗣因台南縣調查站察覺丙○○申報之檢舉筆
    錄有異，經追查後始悉上情。
四、案經法務部調查局台南縣調查站移送臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑
    事訴訟法第159條之2定有明文。查本件被告丙○○之選任辯
    護人雖於本院準備程序中就證人即檢舉人李某於台南縣調查
    站證述筆錄爭執其證據能力(另被告乙○○之辯護人雖於準
    備程序表示爭執，但於本院98年12月1日審理期日已表示同
    意有證據能力，見本院卷第205頁)。然查，證人李某於調查
    站證稱:「我將當時懷疑疑似製作盜版光碟工廠之地址永康
    市○○路85號之7、載運光碟之紅色喜美轎車及曾在高速公
    路交流道附近看過該喜美轎車等情況之資料告訴董姓員警，
    並記載在檢舉筆錄內」等語(見調查卷第143-144頁)；核與
    其於原審及本院審理中證稱:「工廠或車子我大概均知道，
    我有提到，工廠是在永康民族路那邊，車子應該是一部喜美
    的車子，我不是很記得是否有說到詳細的車子情形」等語(
    見原審卷二第43-44頁)、「我沒有提供任何車號給丙○○，
    我好像只有提到喜美車子沒有提供車號，調查站說的我忘記
    了，我檢舉說有一間工廠類似違法，有沒有提到一輛喜美轎
    車我也不記得」等語(見本院卷第211頁)，就有無提供喜美
    轎車車號及曾在高速公路交流道附近看過該喜美轎車等節，
    有所不符，然衡諸證人李某前開調查站之證述時間距案發時
    間較近，且就其檢舉內容之陳述明確；反之，其於原審及本
    院審理證述時距案發時間已久，且其就檢舉內容之陳述已記
    憶不清。參以其於調查站陳述時之外在環境係在較無事先心
    理準備之情況所為，預先構思虛偽證詞之可能性較低，且亦
    無被告在場及知悉其陳述內容之心理壓力存在，故認證人李
    某於調查站詢問時就有關檢舉內容之陳述，客觀上應具有較
    可信之特別情況，且就本案待決事實之存否，於本件犯罪之
    證明上有其必要。依上開規定，認證人李某於調查站之證述
    ，有證據能力。
二、按筆錄內所載之被告之陳述與錄音、或錄影之內容不符者，
    除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據，刑事
    訴訟法第100條之1第2項定有明文。本件被告丙○○之選任
    辯護人於本院已就法務部調查局93年10月18日調勵肅字第09
    367808100號函附被告丙○○所持用之0000000000號行動電
    話，於93年8月31日18時2分許，與李某通話之通訊監聽譯文
    爭執其證據能力。經查，上開通訊監聽錄音內容，業經原審
    於95年6月6日當庭勘驗，並製有勘驗筆錄在卷可稽(見原審
    卷一第77-79頁)，經對照上開通訊監聽譯文及原審勘驗筆錄
    內容，該通訊監聽譯文內容顯然較為簡略，而與該勘驗筆錄
    有所差異。揆諸上開規定，上開通訊監聽譯文與原審勘驗筆
    錄內容不符者(詳如調查卷第11頁)，即不得作為證據。
三、按供述證據，得分為「體驗供述」與「意見供述」。前者，
    係就自己所體驗之事實而為供述，依法自具證據能力；後者
    ，則指就某事項陳述其個人意見。證人所提供之意見或所推
    測之事項，如與其體驗之事實無關者，依刑事訴訟法第160
    條規定，固無證據能力；但如其陳述係以其實際之經驗為基
    礎時，既非單純之個人意見或推測之詞，亦非間接傳聞自他
    人之陳述，仍得作為證據(最高法院97年度台上字第2347號
    判決參照)。查被告丙○○之辯護人雖於本院就法務部調查
    局93年10月18日調勵肅字第09367808100、09367808450號函
    附證人即保智大隊隊長廖高江所持用0000000000號行動電話
    之通訊監聽譯文，以其所述係屬臆測之詞為由，而爭執上開
    通訊監聽譯文之證據能力。然衡諸證人廖高江上開通話內容
    乃屬其個人親身見聞實際經歷為基礎，非屬刑事訴訟法第16
    0 條所規定之個人意見或推測之詞，揆諸上開判決說明，應
    認上開通訊監聽譯文內容有證據能力。(以上一至三有關證
    據能力之認定，並經本院於98年12月1日審理期日裁示在卷
    ，見本院卷第205頁反面)。
四、次按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意；刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。本件認定事實所引用之其他證據方
    法（包括證人之證述及文書），經於審理期日提示檢察官、
    被告丙○○、乙○○及辯護人等均表示無意見及聲明異議(
    見本院卷第205頁)，揆諸前揭說明，可認為已同意作為證據
    ；而本院審酌該證人等之陳述及證據資料作成時之情況，認
    為適當，亦查無其他違法取證或其他瑕疵等不實之情事，復
    無顯有不可信之情況，自得採為證據。
貳、有罪(被告丙○○行使公務員登載不實文書)部分：
一、訊據被告丙○○於偵審中固均坦承曾為檢舉人李某製作訊問
    筆錄，並曾將該份筆錄送交智慧財產局藉以申報檢舉獎金等
    情，惟矢口否認有行使偽造公務員登載不實文書之犯行，並
    辯稱：檢舉人確實有該人，車號及地址也確實係檢舉人說的
    ，筆錄只有三皇三家那次製作一份，第一次訪談時沒有製作
    筆錄，第二次才約到三皇三家製作檢舉筆錄，檢舉人李某確
    實曾提及車號2K－8156號與車號5Q－1190號，亦曾提及跟蹤
    前開車輛至彰化交流道處等事項，其並未在所製作之前開警
    詢筆錄上登載不實事項云云。
二、查(一)被告丙○○係警政署保安警察第二總隊第四大隊高雄
    分隊警員，於民國92年1至6月借調保智大隊第二分隊，負責
    違反智慧財產權案件之查緝及申辦檢舉獎金等工作，係依法
    令從事公務之人員。(二)保智大隊第二分隊值班警員黃信山
    於92年4月17日接獲李某以電話稱：「臺南縣永康市某地區
    出入人員、車輛複雜，似有侵害著作權之情事」等語之檢舉
    電話，經黃信山呈報後，由保智大隊第二分隊分隊長許展宜
    批示交由被告丙○○承辦。被告丙○○接獲指派後，即以電
    話連絡李某，偕同同案被告乙○○於92年4月17日至同年月2
    2日間某日夜間，在台南縣永康市○○路三皇三家簡餐店處
    相會，詢問李某所見違反著作權法之可疑事項，李某乃告知
    被告丙○○有關「盜版光碟工廠地址在台南縣永康市○○路
    85號之7，及載運光碟之紅色喜美轎車，以及曾在高速公路
    交流道附近看過喜美轎車之情況」等事項。被告丙○○接獲
    前開資訊後，旋呈報上級，並由保智大隊第二分隊對前開地
    點展開偵查。(三)嗣於92年4月22日夜間，被告丙○○與同
    案被告乙○○等保智大隊第二分隊警員，至台南縣永康市○
    ○路85號之7監視時，適遇台南縣調查站調查員蔡正哲等人
    亦在該處查緝相關違反著作權法犯行，為避免兩單位之偵查
    作為相互衝突影響，丙○○、蔡正哲等人遂各自回報所屬單
    位。翌日保智大隊副隊長黃文超率領丙○○等人至台南縣調
    查站協調本案之偵查方向，雙方約定協力辦理本次案件，並
    因無線電頻率不同，故以階段分工方式進行合作。(四)迨92
    年4月24日蔡正哲等人就前開工廠進行偵查時，發現該案嫌
    疑人蔡榮斌駕車在國道一號永康交流道處，與其他嫌疑犯所
    駕車輛會合，並進而追蹤前開車輛至蔡榮斌位於台中市○○
    路住處，並得知蔡榮斌等人所使用之廂型車車號為2Ｋ－815
    6號與5Q－1190號及蔡榮斌之住處。嗣蔡正哲將此線索通知
    丙○○，再由丙○○與同案被告乙○○轉告負責進行跟監任
    務之董志容。繼由董志容率領保智大隊警員於蔡榮斌位在台
    中地區住處進行跟監，復追蹤蔡榮斌所駕前揭車輛至彰化縣
    芳苑工業區，而查知蔡榮斌等人從事非法重製光碟工廠之確
    切位置後，旋將查緝結果告知台南縣調站並報告上級。(五)
    嗣經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮台南縣調站與保智
    大隊，於92年4月30日分別至彰化縣芳苑鄉芳苑工業區○區
    ○路二號及永康市○○街120巷28號、臺南縣永康市○○路
    85之7號等處搜索查獲林晉楠等15人所組之重製盜版光碟集
    團。(六)嗣被告丙○○於92年6月12日(原審誤載為同年7月
    28日)填具「經濟部查禁仿冒商品案件檢舉人獎金申請書」
    ，連同前開不實之檢舉筆錄等相關查獲製作盜版光碟資料，
    向智慧財產局申請核發檢舉獎金(申請上原未經聲請機關核
    章，嗣於93年2月間，才由保智大隊大隊長廖高江補章)等事
    實，業經被告丙○○及同案被告乙○○、證人李某、甲○○
    、董志容、蔡正哲、顏子杏等人分別於調查站、偵訊、原審
    及本院歷次審理時供證在卷，並有保財大隊受理民眾(侵害
    智慧財產)案件紀錄表一份(見證物卷二-保財大隊受理民眾
    侵害智慧財產權案件記錄簿)、智慧財產局93年9月6日以智
    國企字第09300075150號檢送之保智大隊等單位查獲林晉楠
    等人違反著作權法案檢舉人獎金申請書資料一份（內含申請
    書、移送書、盜版光碟生產、印刷工廠贓物清冊、犯罪嫌疑
    人林晉楠、郭特榮等人警詢筆錄、檢舉人李某之檢舉筆錄、
    盜版光碟生產工廠搜索扣押證明筆錄、台中市○○路搜索扣
    押證明筆錄、台南縣永康市○○路搜索扣押證明筆錄、台南
    縣永康市○○街搜索扣押證明筆錄、台南市○○路搜索扣押
    證明筆錄、台南市○○路搜索扣押證明筆錄，均見93年他字
    第967號《下稱偵一卷》第21至92頁），此部分事實堪以認
    定。至被告向智慧財產局聲請本件獎金之時間，依上開聲請
    書記載聲請之日期為92年6月12日，收文掛號日期為92年7
    月28日(見調查卷第5頁)；且證人甲○○於調查站亦證稱:由
    於當時我及查緝小組係與保智大隊合署辦公，所以保智大隊
    才會直接將申請書等文件資料拿給我，我確實係在92年6月
    中旬收到保智大隊之前述申請資料，當時我因查獲價值無法
    估算及業務繁忙等因素，就將該申請案件積壓延宕，直到92
    年7月28日才正式拿到智財局掛號收文等語(見偵一卷第164
    頁)。故原審判決記載被告係於92年7月28日向智慧財產局聲
    請上開檢舉獎金，顯有誤載，應更正為92年6月12日。
三、次查，被告丙○○有於92年6月12日前(即聲請本件獎金日以
    前)某日，偕同同案被告乙○○再次約同檢舉人李某，至台
    南縣永康市○○路三皇三家簡餐店製作筆錄，並於該次訊問
    之調查筆錄上，記載訊問時地為:「中華民國九十二年四月
    二十三日二十一時二十分」、「於保二總隊保智大隊」，筆
    錄中並有記載:「李某發現他們每次都假是廂型車到交流道
    跟一輛銀色廂型車車號2K-8156號交接盜版光碟，經過幾次
    後有次我跟蹤他們剛好看到他們在交流道交貨，可是這次是
    同車型不同車牌車號是5Q-1190號，於是我就在他們交完貨
    就跟著那輛銀色車往高速公路回去，結果就跟到了彰化交流
    道，..據我觀察從彰化下來交貨的那二輛銀白色廂型車應該
    是源頭，你們警方只要跟這二輛車應該可以抓到盜版光碟源
    頭」等事項，並由檢舉人李某以化名陳國明具名並簽蓋手印
    ，丙○○本身則未於筆錄偵訊人員欄簽名，而製作檢舉調查
    筆錄之事實，亦經被告丙○○、同案被告乙○○、證人李某
    等人迭於調查站及偵審供證在卷，並有上開檢舉筆錄及獎金
    申請書在卷可參(見調查卷第2-5頁)。是本件所應審究者即
    在於被告丙○○第一次於92年4月17日至同年月22日間某日
    夜間訊問檢舉人李某時，有無製作筆錄？亦即卷附之檢舉調
    查筆錄是否為被告第二次重新製作者？及上開檢舉筆錄所登
    載之內容是否有被告丙○○明知為不實之事項。
四、經查:
(一)被告丙○○曾二度詢問檢舉人李某，並製作二份檢舉筆錄，
    且其明知檢舉人李某僅提供有關「盜版光碟工廠地址在台南
    縣永康市○○路85號之7，及載運光碟之紅色喜美轎車，以
    及曾在高速公路交流道附近看過喜美轎車之情況」等資料，
    並未提供蔡榮斌等人所使用之前開車號2K－8156號與車號5
    Q－1190號等廂型車，及製造盜版工廠在彰化地區等資訊，
    仍於92年4月24日至同年6月12日間某日，以先前製作筆錄內
    容不充實，須再製作第二份詳細檢舉筆錄為由，偕同乙○○
    約同檢舉人李某，在台南縣永康市○○路三皇三家簡餐店處
    相會，並於該次訊問調查筆錄上，不實登載訊問時地為:「
    中華民國九十二年四月二十三日二十一時二十分」、「於保
    二總隊保智大隊」及「李某發現他們每次都假是廂型車到交
    流道跟一輛銀色廂型車車號2K-8156號交接盜版光碟，經過
    幾次後有次我跟蹤他們剛好看到他們在交流道交貨，可是這
    次是同車型不同車牌車號是5Q-1190號，於是我就在他們交
    完貨就跟著那輛銀色車往高速公路回去，結果就跟到了彰化
    交流道，...據我觀察從彰化下來交貨的那二輛銀白色廂型
    車應該是源頭，你們警方只要跟這二輛車應該可以抓到盜版
    光碟源頭」等不實事項之事實，業據:
 1、證人李某於調查站證稱:「我在永康市上班的地點，曾發現
    在永康市○○路85號之7出入複雜，有一天並偶然發現在包
    裝盜版光碟，就約於四月底打080檢舉電話檢舉，對方告訴
    我高雄保智大隊聯絡電話，要我直接向保智大隊檢舉，我遂
    再向保智大隊提出檢舉，並留下行動電話號碼，隔幾天後，
    有一許姓隊長以電話和我聯絡，表示要叫他們員警找我製作
    檢舉筆錄，又隔幾天，有位董姓員警協同另一不知名之員警
    約我到永康市○○路三皇三家簡餐店製作檢舉筆錄。隔將近
    【一個月之後】，董姓員警又單獨找我表示前份筆錄記錄資
    料不全，又約我到【三皇三家簡餐店製作第二份檢舉筆錄】
    。(董姓員警第一次製作之檢舉筆錄，你陳述之內容為何？)
    我將當時懷疑【疑似製作盜版光碟工廠之地址永康市○○路
    85號之7、載運光碟之紅色喜美轎車及曾在高速公路交流道
    附近看過該喜美轎車】等情況之資料告訴董姓員警，並記載
    在檢舉筆錄內。(董姓員警第二次找你製作之檢舉筆錄，要
    你補充之內容為何？)當時我已無任何檢舉資料可以補充，
    只是董姓員警表示他們曾追查到彰化，並在檢舉筆錄中將追
    查到彰化等地的盜版工廠資料紀錄進去，然後要我在筆錄上
    簽名。(你是否曾提供給董姓員警銀色廂型車車號2K-8156、
    同型另一輛車車號5Q-1190及藍色廂型車車號5S-8225之資料
    ？)沒有，我只提供喜美轎車車號給董姓員警。(根據第二份
    筆錄記載，你曾經自行跟蹤發現該盜版工廠人員在交流道交
    貨，並跟蹤到彰化交流道？)其實我僅知道永康市這一部份
    ，我並沒有去跟蹤，其他部分都是董姓員警自己寫的。第二
    筆錄是在我檢舉該案後將近一個月才補做的，【時間應該不
    可能是在92年4月23日，地點也不是在保智大隊，而是在永
    康市○○路的三皇三家簡餐店。】」等語(見偵一卷第143-1
    45頁)。
 2、及其於偵訊證稱:「(第二次筆錄你有說到有看到他們幾乎每
    次都駕駛廂型車到交流道和一輛銀色與車號5Q－1190號二輛
    廂型車之車號與工廠位在彰化廂型車車號2K－8156交接盜版
    光碟，經過幾次後，有次我跟蹤他們剛好看到他等資料均非
    其所提供，而係被告丙○○自行陳述後記載等語們在交流道
    交貨...。這些事實是如此嗎？)這個部分我不清楚，是他們
    陳述給我聽的。實際上我沒有這樣講。(後來你又在筆錄裡
    講據我的觀察，從彰化下來那二輛銀白色廂型車應該是源頭
    ，你們警方只要跟這二輛車應該可以抓到盜版光碟源頭。這
    是你講的還是他們描述的？)是他們自己描述的」等語(見偵
    一卷第148-150頁)。
 3、以及其於原審審理時證稱:「(檢舉後包含製作筆錄總共與被
    告丙○○見過幾次面？)包括筆錄製作筆錄總共見過二次。
    兩次均是在三皇三家，時間約是在92年年初，但是確定時間
    不確定。(該二次見面作何事？)均是製作筆錄。當時丙○○
    是否手持手提電腦製作筆錄?是。(有無將筆錄列印給你看，
    捺印指紋?)有。(該二次筆錄於何地列印?)印象中一次在是
    統一超商，另一次忘記了。(93年10月8日調查筆錄及偵訊中
    均稱做過兩次筆錄，第二次筆錄是丙○○請你製作，而內容
    是由丙○○描述給你聽?)是。(筆錄內容是否你說給丙○○
    聽?) 第一次是我自己說的，第二次是丙○○大概陳述給我
    聽的。(第二次筆錄內容不是你所陳述，為何你要簽名?)因
    為丙○○他說筆錄製作不是很詳細，丙○○他說要製作的詳
    細一點。(第一份筆錄有無提到你有看到何車號或工廠?)工
    廠或車子我大概均知道，我有提到。工廠是在永康民族路那
    邊，【我只有提到該一家工廠。車子應該是一部喜美的車子
    】，我不是很記得是否有說到詳細的車子情形。(第二份檢
    舉筆錄提到的車號(2K-815號、5Q-1190號、SS-8225號)，是
    否你提供給丙○○?)我有提供車號，但是我不確定是否是上
    述的車號，【我有提供一台的車號，是喜美的一般房車的車
    號】。(第二次製作筆錄時，訊問地點?)應該是在餐廳。(後
    來第二次筆錄製作完後，丙○○有無陳述筆錄內容?)有陳述
    。(有無提到車號及彰化工廠的事情?)有。(這部分資料是否
    你所提供?)不是。(有無當場提出質疑該資料不是你所提供
    ？)沒有，因他說筆錄要製作的詳細一點才能夠陳報上去」
    等語(見原審卷二第40-47頁)。
 4、以及於本院審理時證稱:「這份檢舉筆錄係在大灣路三皇三
    家簡餐店製作的。【我沒有提供車號】，車號係他們寫上去
    的。(你有無跟他們說他們每一次駕駛廂型車到交流道跟一
    輛銀色廂型車交接？)沒有。（你有無說有一次你跟蹤他們
    剛好看到他們在交流道叫貨？)沒有。(為什麼都沒有這樣說
    ，筆錄還簽名捺指紋？)這個程序我不清楚」等語明確(見本
    院卷第209背面-210頁)。
 5、按證人李某上開證述，雖就其有無提供喜美轎車車號、及曾
    在高速公路交流道附近看過該喜美轎車等節，略有出入。然
    就被告丙○○確曾於上開時地製作二次筆錄，且檢舉人李某
    並未提到廂型車及跟蹤到彰化交流道等事項，及第二次製作
    筆錄之時間並非92年4月23日，地點亦非保智大隊等節，則
    無不符。且證人李某既確有檢舉提供上開與盜版工廠相關之
    資訊予被告丙○○，即可依法獲得檢舉獎金，則其衡情當無
    否認曾為如前開筆錄上記載之陳述，故為不實證詞而誣陷被
    告丙○○，並使其自身無法獲得鉅額獎金之理。參以，被告
    丙○○製作之卷附92年4月23日檢舉人李某之警詢筆錄（即
    第二次檢舉筆錄）記載：「我發現他們幾乎每次都駕駛廂型
    車到交流道跟一輛銀色廂型車車號2K－8156交接盜版光碟，
    經過幾次後，有次我跟蹤他們剛好看到他們在交流道在交貨
    ，可是這次是同車型不同車牌，車號是5Q－1190號，於是我
    就在他們交完貨就跟著那輛銀色車往高速公路回去，結果就
    跟到了彰化交流道，後來我怕被發現所以我就不敢再跟他了
    。」一節（見偵一卷第32頁），亦與檢舉人於原審時證稱：
    「工廠是在永康民族路那邊，我只有提到該一家工廠。」等
    語未符。且按蔡榮斌等人從事違反著作權法之犯行而行蹤不
    定，極難跟監，此觀協同被告丙○○、乙○○偵辦本案之保
    智大隊警員董志容等人，於另案被告蔡榮斌位於台中住處跟
    蹤彼等使用之廂型車至彰化地區時，亦曾失去另案被告蔡榮
    斌使用車輛蹤影而未能續行跟監等情亦可得知（見原審卷一
    第150頁所載證人蔡正哲於原審審理之證述），而依被告丙
    ○○為檢舉人李某所製作之該份警詢筆錄（第二次檢舉筆錄
    ）所載，檢舉人李某發現前開工廠後，竟曾涉險跟蹤案外人
    蔡榮斌等人所使用之廂型車數次，甚至從台南縣永康市○○
    路，跟蹤至彰化交流道。以檢舉人李某不具司法警察身分，
    未曾受過偵查技巧專業訓練之情況，竟能跟蹤案外人蔡榮斌
    等人所使用之犯罪交通工具前後距離長達百公里之遙，且未
    遭蔡榮斌等人發現有異，與前述司法警察董志容等人跟監另
    案被告蔡榮斌時，曾遭甩脫而無法續行跟監之狀況相較以觀
    ，實難相信警詢筆錄所載檢舉人李某跟蹤行徑確有其事。綜
    此，堪認證人李某上開證述被告丙○○有製作二份筆錄，且
    卷附第二次檢舉筆錄上所載有關二部廂型車及追蹤到彰化交
    流道等資訊並非由其提供予被告丙○○等語，應屬實可信。
(二)次查，第二次檢舉筆錄記載車號2K－8156號銀色廂型車與車
    號5Q－1190號等車輛之資料，應係台南調查站承辦人員所提
    供予被告丙○○之事實，亦據:
 1、證人即台南縣調查站承辦人員蔡正哲於原審證稱：「（(何
    時看過丙○○和乙○○?）92年4月22日當晚我們在民族路工
    廠作行動蒐證時，…，查到是保二的人，後來我當晚去的時
    候看到丙○○，但是當天有沒有看到乙○○我沒有印象。(9
    2年4月22日看到丙○○時，他有無告知他的身分?)當時先到
    現場我的承辦人有與他接觸，確認他的身分，所以我才過去
    ，遇到他們的副大隊長黃文超，我說該地是包裝工廠，今天
    不能動，當天我與副大隊長協商。…(發現上述車輛後，如
    何告訴高雄分隊?)我們跟到蔡榮斌台中市的住處，因黃文超
    的大隊長23日有去拜訪我們主任江桂馨，希望可以一起參與
    蒐證，主任問我意見，我說不同單位不能參與，因為無線電
    不同，無法聯繫，如果跟到一個階段，我們才由他們接手，
    所以我們跟到台中市後，才通知由他們接手跟監。(通知高
    雄分隊接手，是由何人與你們接洽?)由丙○○帶隊，還有一
    個董志容。(丙○○和董志容與你們接觸時，何時告訴他們
    車號2K-8156、5Q-1190號?)【4月24日我們跟到台中市後，
    才通知他們到台中，當場有跟他們講出上述二部車的車號】
    及蔡榮斌的住處及戶籍地、台中市的運送點。」等語(見原
    審卷一第128-130頁)。
 2、及證人即台南調查站承辦人員顏子杏於原審證稱：「(行動
    蒐證過程，如何與高雄分隊接觸?）92年4月22日我們行動蒐
    證時，我們在永康市倉庫附近發現一部9V的廂型車，該車在
    我們守候的工廠繞，我們才查出，是保智大隊的車輛，發現
    後，我們因還沒有確定是工廠，所以當天原本不執行，我們
    就去找他們協調，請他們離開該工廠協調，且把我們的跟監
    情形告訴他們。，…，（你們主任後來有無轉述、指示該案
    如何與保智大隊協調?)他是指示蔡正哲組長，由他轉述。他
    說我們協議的結論，我們負責南部的行蒐，如果有外縣市的
    行蒐再交由保智大隊。」等語(原審卷一第139-140頁、第14
    3頁)；及其於本院上訴審證稱：「（有無提供廂型車之情報
    給丙○○？）有，我們從永康跟監一部廂型車到台中之當天
    ，就把廂型車之資料提供給丙○○，因我們當初協調偵辦結
    果，是跟監到後半段，也就是跟監到台中那邊以後之後續偵
    辦工作就交給他們處理。【（廂型車之資料係你向丙○○說
    的？）是的，我用電話通知丙○○到我們車上，在車上我當
    面向他說的。（在你向他提供廂型車之資料前，他是否知道
    有二部廂型車之事？）他不知道。】」等語（見本院上訴審
    卷第94、95頁)。
 3、以及證人即台南調查站承辦人員蔡正哲於原審證稱：「(通
    知高雄分隊接手，是由何人與你們接洽?)由丙○○帶隊，還
    有一個董志容。(丙○○和董志容與你們接觸時，何時告訴
    他們車號2K-8156、5Q-1190號?）【4月24日我們跟到台中市
    後，才通知他們到台中，當場有跟他們講出上述二部車的車
    號】及蔡榮斌的住處及戶籍地、台中市的運送點。(丙○○
    和董志容有無告訴你們跟監的情形?)隔天他們跟到彰化，就
    沒有跟上，後來董志容有打電話跟我們說，承辦人跟我反應
    ，我說要他們退回台中的原點，第二天他們再順利的跟到工
    廠。」等語明確(原審卷一第130頁)。
 4、參以證人即保智大隊副大隊長黃文超於原審證稱：「(對於
    丙○○承辦該案你有無介入?)我們發現與調查局有重疊之後
    ，我接到通知，說隔日要去調查局協調，這是我第一次介入
    本案，後來該案偵辦成熟，我有去跟檢察官報告，這是第二
    次介入，後來隔天要去搜索時，我是第三次介入。(93年4月
    23日有無帶同丙○○前往台南縣調查站協調該案的偵辦事宜
    ?)當時我有帶他們去，另有一些幹部，我當時與該站主任熟
    識，介紹認識後，他們提供在永康辦案的經驗，交談僅半個
    小時。」等語(原審卷二第49-50頁)。
 5、及證人即與被告共同承辦本案保智大隊警員董志容於偵查中
    供稱：「(據你前述，你所率的小組係至台中市跟監2K-8156
    的車子才追查到盜拷的工廠？)是的。(在你經過跟監蒐證前
    ，你有無獲知該彰化縣芳苑工業區林晉楠盜拷光碟工廠？)
    沒有，未經跟監2K-8156的車子，我尚不知彰化縣芳苑工業
    區盜拷光碟工廠。(你如何得到2K-8156的車子這條跟監線索
    ？)丙○○交給我的，大約是在92年4月中旬某日，丙○○電
    話通知我率員至臺中市執行搜證任務，當天晚上我率顏進嘉
    、林清雲及綽號叫『牛頭』的隊員共四人，駕車至台中市○
    ○路空軍水南機場某公共停車場，與丙○○(他和乙○○在
    一起)碰面，丙○○交給我車號2K-8156、5Q-1190兩部廂型
    車之線索資料，要我注意該兩部車子的出現，並予以跟監。
    【（在92年4月22日之前，你是否已經至台中市跟監車號2Ｋ
    －8156號與車號5Ｑ－1190號兩部廂型車？）還沒有。（也
    就是說，在92年4月22日與台南站人員碰面之前你尚未接到
    跟監車號2Ｋ－8156號與車號5Ｑ－1190號兩部廂型車的任務
    ？）是的。】」等語（見偵一卷第136-138頁）。
 6、以及保智大隊大隊長廖高江所持0000000000號行動電話於93
    年10月11日9時8分許，與「督察弘文」者所持0000000000號
    行動電話之通訊監聽譯文內容:「廖高江稱:我已經完全知道
    ，（檢舉獎金申請書）是丙○○自己拿過去的，因為先前是
    （與智財局）合署辦公，所以直接拿過去，檢舉永康但沒有
    二部（廂型）車號，丙○○將調查站給的車號寫到檢舉筆錄
    ，我早上問到檢舉筆錄，才完全豁然開朗，為什麼偽造文書
    ；督察弘文則回以：沒錯，昨天問丙○○帶的同一組人，有
    提到在臺南踩到線後，調查站希望不要辦這個點，並提供二
    部車號及臺中（應係彰化）地點給丙○○，確實有檢舉人，
    但沒有提到這二個車號，...現在已經很清楚，檢舉獎金我
    的章子，是今年(93年2月份才蓋的)」等語(見調查卷第20-2
    1頁)；另廖高江所持上開電話與「戴督察」者所持00000000
    00行動電話，於同日9時39分許之通訊監聽譯文內容：「廖
    高江稱:...，另外我問到檢舉筆錄有二部車號，車號有問題
    是調查局給的，丙○○為牽連上芳苑所以加二個車號，顯然
    交給智財局的不是丙○○第一次在分隊做的筆錄，有經過修
    改，...但我們不知道他更改筆錄內容，這筆錄應該是第二
    份的。早上我有問黃文超（保智大隊副大隊長）等人，他們
    認為車號是調查局給的。申請書附件是陸陸續續補的，大隊
    通通沒有人核章」等語(見調查卷第21-22頁)。
 7、足證，被告丙○○與同案被告乙○○等保智大隊第二分隊警
    員，係因於92年4月22日夜間至上開地點監視時，恰遇台南
    縣調查站調查員蔡正哲等人亦在該處查緝相關違反著作權法
    犯行，為避免兩單位之偵查作為相互衝突影響，丙○○、蔡
    正哲等人遂各自回報所屬單位。翌日(4月23日)保智大隊副
    隊長黃文超率領丙○○等人至台南縣調查站協調本案之偵查
    方向，並因無線電頻率不同，雙方約定協力辦理本次案件，
    並以階段分工方式進行合作。而台南調查站則係於4月24日
    從永康跟監一部廂型車到台中，始取得車號2K-8156、5Q-11
    90號廂型車之情報。故保智大隊高雄分隊警員與台南調查站
    同時承辦本案時，尚未有2部廂型車之資訊，而係待蔡正哲
    、顏子杏等台南縣調查站人員於92年4月24日始提供前揭車
    號予被告丙○○，再轉知予董志容進行跟監等情甚明。
 8、被告丙○○雖辯稱：調查員顏子杏、蔡正哲等人於92年4月
    24 日告知前開廂型車車號時，其已於92年4月23日為檢舉人
    李某製作筆錄時得悉，但因防搶功，且不願與台南縣調查站
    合作，故未告知顏子杏或其他保智大隊同事云云。惟本案於
    92 年4月22日被告丙○○、乙○○與台南縣調查站人員在台
    南縣永康市○○路盜版光碟包裝工廠處不期而遇後，雙方已
    於翌日協調分工合作，且台南縣調查站於92年4月24日跟監
    至台中地區後，亦通知被告丙○○至台中地區接手跟監，雙
    方不僅有合作之協議，亦有合作之事實，被告丙○○仍稱因
    不願與台南縣調查站合作而未告知前開廂型車之車號等資訊
    云云，實難理解。況經證人顏子杏告知前開廂型車車號時，
    被告丙○○當知該廂型車車號已非自己獨得之線索，亦無再
    行保留之意義，然被告丙○○卻仍未表明自己知悉此部分資
    訊之事實，則被告丙○○倘果有此舉措，即顯違常情。又查
    緝違反著作權法犯罪難度甚高，並非一己之力可得完成，而
    另案被告蔡榮斌等人所為違反著作權法犯行，於台南縣及彰
    化縣均有相關犯罪場所，是查緝本案絕非被告丙○○一人可
    能完成，被告丙○○縱因台南縣調查站與保智大隊所屬機關
    不同，不願與台南縣調查站合作而未告知手上所擁有之資訊
    ，當無連共同偵辦之保智大隊同事亦均隱瞞不予告知之理，
    是被告丙○○前開所辯，實與常情相違，尚難採信。
 9、由此足證，車號2Ｋ－8156號銀色廂型車與車號5Ｑ－1190號
    車輛相關資料，係由台南調查站承辦人員調查員顏子杏、蔡
    正哲等人於92年4月24日所提供，並非如被告丙○○所稱：
    其於前一日即92年4月23日業已經由檢舉人李某所告知云云
    甚明。
(三)綜此，卷附檢舉筆錄製作之時間並非92年4月23日、製作之
    地點亦非保智大隊辦公室，而檢舉人李某事實上並無提供上
    開車號2Ｋ－8156號及車號5Ｑ－1190號等廂型車之相關資訊
    ，亦未曾追蹤上開車輛至彰化交流道，且上開二輛廂型車之
    車號等相關資料，係由台南調查站承辦人員所提供，且此均
    為被告丙○○所明知之情，既如前述。則被告丙○○於其職
    務所製作之上開檢舉筆錄，顯有登載不實甚明。被告丙○○
    仍執詞辯稱:上開檢舉筆錄確係依檢舉人李某所述記載云云
    ，顯係事後卸責之詞，自不足採，本件事證已甚明確，被告
    丙○○此部分犯行堪以認定。
五、比較新舊法。
(一)刑法關於公務員之規定，於94年2月2日修正公布，於95年7
    月1日施行，其中刑法第10條第2項「稱公務員者，謂依法令
    從事公務之人員」之規定；已修正為「稱公務員者，謂下列
    人員：一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具
    有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有
    法定職務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法
    委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者」。
(二)刑法第33條第5款等條文，亦於94年2月2日修正公布，自95
    年7月1日施行，依該條規定由原先之「罰金：一元以上」，
    修正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」之內容
    ，於客觀上均已發生實質上之變更，揆諸前開說明，自應依
    新修正刑法第2條第1項之規定予以比較適用。
(三)依上開規定，被告丙○○無論依新舊法之規定，均屬公務員
    ，修正後刑法第10條第2項並無較有利於被告之情形。另修
    正後第33條第5款之規定，無異提高法定刑為罰金時之可科
    處之最低刑為新台幣一千元，修正後之規定，並未有利於被
    告。則綜合上情，比較新舊法結果，自以修正前刑法第10條
    第2項、第33條第5款之規定有利於被告，依95年7月1日新施
    行之刑法第2條第1項前段之規定，自應適用行為時法即95年
    7月1日施行前之刑法第10條第2項、第33條第5款之規定，併
    此敘明。
六、核被告丙○○上開所為，係犯刑法第216條、第213條行使公
    務員登載不實文書罪。被告等明知為不實之事項，而登載於
    職務上所掌之公文書之低度行為，應為行使前開文書之高度
    行為所吸收，不另論罪。
七、原審認被告丙○○貪污犯行，事證明確，予以論罪科刑，固
    非無見。惟原審認被告丙○○另有構成貪污治罪條例第5條
    第1項第2款之利用職務上機會詐取財物罪名，並與上開行使
    公務登載不實罪名有牽連犯之裁判上一罪，而從重論以上開
    利用職務上機會詐取財物罪，洵有違誤(被告並未構成貪污
    治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上機會詐取財物罪，
    而應就此不另為無罪諭知，詳如後述)。檢察官上訴以被告
    丙○○否認犯行，原審量刑過輕；被告丙○○上訴否認犯行
    云云，雖均無理由，惟原判決關於被告丙○○部分既有前揭
    可議之處，自應由本院將原判決關於被告丙○○部分撤銷改
    判。爰審酌被告丙○○無犯罪前科紀錄，有台灣高等法院被
    告前案記錄表在卷可稽，其為從事司法偵查犯罪之公務員，
    原應戮力從公，誠實從事公務，詎於職務所掌之筆錄上登載
    不實，及犯罪後始終否認犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，以資懲儆。另被告上開犯罪時間係在96
    年4月24日之前，復無中華民國96年罪犯減刑條例第3條及第
    5條所定不得減刑之事由，自應依該條例第2條第3項減其宣
    告刑之刑期二分之一。
參、不另為無罪諭知(被告丙○○被訴利用職務上機會詐取財物
    罪名)部分:
一、公訴意旨另以：被告丙○○有利用其承辦上開違反著作權案
    件，及為檢舉人李某申請檢舉獎金之機會，將上開不實檢舉
    筆錄等文書連同經濟部查禁仿冒商品案件檢舉人獎金申請書
    併同交予智慧財產局行使，使智慧財產局誤認本案係因檢舉
    人李某之檢舉而查獲，而核發151萬4千8百46元之檢舉獎金
    。嗣被告丙○○偕同同案被告乙○○於92年9月21日駕車載
    同檢舉人李某至保五總隊領取前開獎金後，被告丙○○即向
    檢舉人李某佯稱:前開獎金僅有36萬元係屬檢舉人李某所應
    得，其餘85萬1千8百77元應留下由被告丙○○與同案被告乙
    ○○朋分(乙○○部分應為無罪諭知詳如後述)，因認被告丙
    ○○另涉犯貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上之
    機會詐取財物罪嫌及刑法第339條第1項詐欺取財罪(註:起訴
    法條雖漏引刑法第339條第1項之法條，但起訴書第2頁就此
    部分犯罪事實已有論述，且檢察官於本院98年10月20日準備
    程序中亦表明:被告詐騙對象應該包括智慧財產局及檢舉人
    二者等語《見本院卷第160頁》，故認被告丙○○被訴罪名
    亦包括刑法第339條第1項詐欺取財罪，附此敘明)。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。另按貪污治罪
    條例第5條第1項第2款利用職務上之機會詐取財物罪，其所
    謂「利用職務上之機會」，係指假借職務上一切機會，予以
    利用者而言，其所利用者，職務本身固有之事機，固無論矣
    ，即使由職務上所衍生之機會，亦包括在內，要不以職務上
    有決定權者為限；就詐取財物之要件而言，與刑法第339條
    之詐欺罪相同，係以公務員有為自己不法所有意圖之主觀犯
    意存在，並表現於外，在客觀上假借職務上之一切事機，以
    欺罔手段，使人陷於錯誤而交付財物為構成要件。又該罪就
    詐取財物之要件言，與刑法詐欺罪相同，必須行為人意圖為
    自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物
    交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術
    而陷於錯誤，【若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷
    於錯誤，即不構成該罪】。因之，倘相對人並不因公務員之
    施用欺罔或其他方法，而陷於錯誤，其之所以交付財物，乃
    係別有原因者，仍無由逕繩以該條款之罪責(最高法院94年
    度台上字第5373號、92年度台上字第1141號判決參照)。
三、本件公訴意旨認被告丙○○另涉犯貪污治罪條例第5條第1項
    第2款之利用職務上之機會詐取財物及刑法第339條第1項詐
    欺取財罪等罪嫌，無非係以(1)證人李某於調查站及偵審之
    證述；(2)被告丙○○所持門號0000000000、保智大隊大隊
    長廖高江所持門號0000000000等行動電話，分別於93年8月
    31日18時2分、同年10月8日20時51分、同年月23日20時41分
    等通訊監聽譯文；(3)檢舉人李某之配偶蕭OO郵局帳戶交易
    明細表影本；(4)智慧財產局核發林晉楠等人違反著作權法
    之檢舉獎金相關資料影本:(5)李某繳回國庫之36萬元之收據
    ；(6)「經濟部鼓勵檢舉盜版光碟製造工廠給獎實施方案」
    之規定等資為憑據。惟訊據被告丙○○堅決否認有利用職務
    機會向智慧財產局詐取檢舉獎金151萬4千8百46元，及向檢
    舉人李某詐取上開檢舉獎金中之85萬1千8百77元，並辯稱:
    伊係依職務行使，伊並無跟檢舉人說過能夠領多少獎金，只
    是跟他說除了扣完稅後，他可以領取多少的問題，檢舉獎金
    伊全數交給檢舉人等語；被告丙○○之辯護人則辯護略以:
    本案獎勵對象係檢舉人，故領取獎金也是檢舉人，除非檢舉
    人與被告係共犯關係，否則被告丙○○不能成立貪污治罪條
    利第5條之罪。依照相關辦法，檢舉人當初檢舉應該可以領
    取獎金，不論檢舉人在筆錄有無提到廂型車車號，不會影響
    權利，對智慧財產局沒有傷害，不能依檢舉人片面之詞，認
    被告有與共同被告乙○○，向檢舉人拿取80多萬元等語。
四、經查:
(一)關於被告丙○○被訴利用職務機會向智慧財產局詐取檢舉獎
    金部分:
 1、查被告丙○○有於92年6月12日填具「經濟部查禁仿冒商品
    案件檢舉人獎金申請書」，連同前開不實之檢舉筆錄等相關
    查獲製作盜版光碟資料，向智慧財產局申請核發檢舉獎金，
    經智慧財產局承辦人員甲○○於同年7月28日收文受理上開
    獎金之申請後，即於93年2月10日由該局國企組人員簽請依
    「經濟部鼓勵檢舉盜版光碟製造工廠給獎實施方案」，分階
    段核發檢舉獎金(第一階段於按件移送後申請1/4金額新台幣
    《下同》757423元；第二階段於案件偵查終結後申請1/4金
    額757423元)，總計二階段檢舉獎金金額為151萬484 6元(另
    第三階段為案件經第一審法院判決有罪後申請1/2金額00000
    00元，尚未核發)。並將該獎金先行匯入保智大隊南港富康
    郵局帳戶（局號：0000000，帳號：0000000），再由該大隊
    轉匯入內政部警政署保安警察第五總隊（下稱保五總隊）臺
    灣土地銀行岡山分行帳戶（帳號：000000000000）內。復經
    保五總隊第二大隊電請丙○○轉知檢舉人李某前往領取扣除
    稅金後之檢舉獎金121萬1877元，丙○○乃偕同乙○○，於
    92年9月21日共同駕車至台南載同檢舉人李某前往高雄縣岡
    山鎮保五總隊領取前開獎金之事實，固經被告丙○○及同案
    被告乙○○、證人李某、甲○○等人分別於調查站、偵訊、
    原審及本院歷次審理時供證在卷，並有智慧財產局93年9月6
    日以智國企字第09300075150號檢送之保智大隊等單位查獲
    林晉楠等人違反著作權法案檢舉人獎金申請書資料一份（內
    含申請書、移送書、盜版光碟生產、印刷工廠贓物清冊、犯
    罪嫌疑人林晉楠、郭特榮警詢筆錄、檢舉人李某之檢舉筆錄
    、盜版光碟生產工廠搜索扣押證明筆錄、台中市○○路搜索
    扣押證明筆錄、台南縣永康市○○路搜索扣押證明筆錄、台
    南縣永康市○○街搜索扣押證明筆錄、台南市○○路搜索扣
    押證明筆錄、台南市○○路搜索扣押證明筆錄，均見93年度
    他字第967號《下稱偵一卷》第21至92頁）、智慧財產局93
    年3月4日智國企字第09300013600號函檢送之請領查獲林晉
    楠等人違反著作權法檢舉人獎金分配表、保智大隊黏貼憑證
    用紙、查獲林晉楠等人違反著作權法檢舉人獎金報支計算清
    單、印領清冊等資料在卷可稽（見93年度偵字第10388號《
    下稱偵二卷》第83至90頁）。而足認被告確有向智慧財產局
    行使上開不實檢舉筆錄，及該局有核發上開檢舉獎金予檢舉
    人李某之事實。
 2、惟查:
 (1)依「經濟部查禁仿冒商品案件給獎要點」第2點、第3點第1
    款、第5點第3款及第6點規定:「本要點所稱查禁仿冒商品案
    件，係指查獲或販賣侵害他人商標權或【著作權】之仿冒案
    件」、「有下列情事之一者，得依本要點申請獎勵:(一)查
    獲全部或部分犯罪嫌疑人或證物，全案移送檢察機關偵查終
    結，經提起公訴者」、「獎金核發對象如下:(三)提供具體
    事實證據，因而查獲仿冒案件之檢舉人。」、「仿冒案件經
    提起公訴後6個月內，由【查獲單位】填列『經濟部查禁仿
    冒商品案件獎金申請書』(格式如附件)連同扣押筆錄、偵訊
    筆錄、移送書及起訴書等文件影本，送請經濟部智慧財產局
    核定金額後發給有功人員或檢舉人」。查本件檢舉人李某既
    有於92年4月17日先以電話檢舉：「臺南縣永康市某地區出
    入人員、車輛複雜，似有侵害著作權之情事」等語有保財大
    隊受理民眾侵害智慧財產權案件表在卷可稽(見保財大隊受
    理民眾侵害智慧財產權案件記錄簿第2頁)；復於92年4月17
    日至同年月22日間某日夜間，在台南縣永康市○○路三皇三
    家簡餐店處，向被告丙○○告知有關「盜版光碟工廠地址在
    台南縣永康市○○路85號之7，及載運光碟之紅色喜美轎車
    ，以及曾在高速公路交流道附近看過喜美轎車之情況」等檢
    舉事項，業經李某於調查站證述明確(見調查卷第143-144頁
    )已如前述。嗣於92年4月30日，被告丙○○所屬保智大隊與
    台南縣調站，經臺南地檢察署檢察官指揮，在彰化縣芳苑鄉
    芳苑工業區○區○路二號及永康市○○街120巷28號、臺南
    縣永康市○○路85之7號等處同步搜索，確有查獲林晉楠等
    15 人所組之重製盜版光碟集團，嗣渠等涉嫌違反著作權案
    件並經同前地檢署偵查起訴，有智慧財產局93年9月6日以智
    國企字第09300075150號檢送之保智大隊等單位查獲林晉楠
    等人違反著作權法案檢舉人獎金申請書資料一份（內含申請
    書、移送書、盜版光碟生產、印刷工廠贓物清冊、犯罪嫌疑
    人林晉楠、郭特榮警詢筆錄、檢舉人李某之檢舉筆錄、盜版
    光碟生產工廠搜索扣押證明筆錄、台中市○○路搜索扣押證
    明筆錄、台南縣永康市○○路搜索扣押證明筆錄、台南縣永
    康市○○街搜索扣押證明筆錄、台南市○○路搜索扣押證明
    筆錄、台南市○○路搜索扣押證明筆錄(見偵一卷第21至92
    頁）及台灣臺南地方法院檢察署檢察官92年度偵字第5193、
    7316、7694、8065號起訴書一份(見本院卷二13-21頁)，亦
    如前述。準此，被告丙○○乃以查獲單位之身分，填列「經
    濟部查禁仿冒商品案件檢舉人獎金申請書」，連同扣押筆錄
    、偵訊筆錄、移送書及起訴書等文件影本(註:然依該要點第
    6 條規定，並未要求須檢附檢舉筆錄)，送請經濟部智慧財
    產局核發獎金，揆諸上開要點規定，被告丙○○之申請，於
    法尚無不合。況智慧財產局97年10月27日智國企字第097000
    94 620號函文亦已敘明:「假如本案檢舉人之檢舉內容僅止
    於『台南縣永康市○○路85號之7房屋內涉有侵害著作權情
    事』....假如本案無『經濟部鼓勵檢舉盜版光碟製造光廠給
    獎實施方案」第4點之適用，則符合『經濟部查禁仿冒商品
    案件給獎要點』第3點規定之適用」等語(見更一審卷第169
    頁)。又被告於上開檢舉獎金申請書中，並未指明申請之依
    據及檢舉獎金項目，且被告丙○○及檢舉人均稱不知檢舉獎
    金金額(見本院卷第65頁、原審卷二第39頁)，則被告丙○○
    依「經濟部查禁仿冒商品案件給獎要點」規定之表格，填具
    「經濟部查禁仿冒商品案件獎金申請書」，連同相關筆錄資
    料，申請檢舉獎金時，是否有詐領「經濟部鼓勵檢舉盜版光
    碟製造工廠給獎實施方案」之檢舉獎金之意圖，即尚有可議
    。
 (2)另按「經濟部鼓勵檢舉盜版光碟製造工廠給獎實施方案」第
    3點、第4點第1款、第7點規定:「本方案適用範圍，以查獲
    具有製造光碟射出成型機或刻板機等製造機具之工廠為限」
    、「於檢察機關、警察機關、本部及其他有權受理檢舉機關
    未發覺前，首先提供具體事實證據，因而查獲盜版光碟工廠
    之檢舉人」、「檢舉獎金之申請，由查獲單位填列申請書，
    並檢具扣押筆錄、偵訊筆錄、移送書、起訴書、緩起訴處分
    書、判決書及有關檢舉資料，送請本部智慧財產局核定金額
    後發給檢舉人」。查本件檢舉人李某僅檢舉上開位於台南縣
    永康市○○路盜版光碟之【包裝工廠】，嗣上開檢、警、調
    單位有查獲具有製造光碟射出成型機之【製造工廠】，並扣
    得製造盜版光碟之射出成型機等製造機具及盜版光碟，則本
    件檢舉人是否符合該實施方案之給獎條件，即應視檢舉人李
    某之檢舉是否早於檢警機關及受理檢舉機關未發覺前，首先
    提供具體事實證據，及本件盜版光碟工廠是否因其檢舉而查
    獲等事項而定。至檢舉人之檢舉內容是否有明確檢舉「盜版
    工廠之位置」及「運送盜版光碟之車輛車號」等事項，並非
    該實施方案所規定核發獎金之要件。
 (3)況依本件檢舉筆錄所記載「李某發現他們每次都駕駛廂型車
    到交流道跟一輛銀色廂型車車號2K-8156號交接盜版光碟，
    經過幾次後有次我跟蹤他們剛好看到他們在交流道交貨，可
    是這次是同車型不同車牌車號是5Q-1190號，於是我就在他
    們交完貨就跟著那輛銀色車往高速公路回去，結果就跟到了
    彰化交流道，...據我觀察從彰化下來交貨的那二輛銀白色
    廂型車應該是源頭，你們警方只要跟這二輛車應該可以抓到
    盜版光碟源頭」等語(見調查卷第3頁)，雖與檢舉人實際於
    92年4月17日以電話檢舉：「臺南縣永康市某地區出入人員
    、車輛複雜，似有侵害著作權之情事」等語；及其於92年4
    月17日至同年月22日間某日夜間，在三皇三家簡餐店處，向
    被告丙○○告知有關「盜版光碟工廠地址在台南縣永康市○
    ○路85號之7，及載運光碟之紅色喜美轎車，以及曾在高速
    公路交流道附近看過喜美轎車之情況」等檢舉事項，確有不
    實之處，已如前述。然觀諸本件申請書所附檢舉筆錄中，並
    未提及盜版光碟製造工廠之位置，而智慧財產局仍據以依「
    經濟部鼓勵檢舉盜版光碟製造工廠給獎實施方案」核發本件
    檢舉獎金。則上開檢舉筆錄之記載不實，是否有影響智慧財
    產局核發獎金之依據，亦非無疑。
 (4)又據證人即智慧財產局承辦人員甲○○於本院證稱:「(問:
    本件獎金申請書抬頭為『經濟部查禁仿冒商品案件檢舉獎金
    申請書』，為何後來依照『該部鼓勵檢舉盜版光碟製造工廠
    給獎實施方案』給獎？)因為經濟部鼓勵檢舉盜版光碟製造
    工廠給獎實施方案並沒有固定申請書，我們係按照申請書以
    實際情形核發獎金。(問:申請書上申請人係寫廖高江不是被
    告丙○○？)因為當初獎金申請書檢舉人係空白的，這個案
    子我第一次碰到，之前領取獎金都是要起訴後或是確定，一
    般案子都係移送就可以申請，以往案件如確定後會有承辦人
    蓋章申請，後來根據新的實施方案第6點第1款規定移送就給
    獎，依照檢舉人檢舉查獲盜版光碟工廠，全案經移送檢察官
    偵查者，發給檢舉人獎金四分之一。(廖高江的章何時蓋的
    ？)93年2月1日我發函請保智大隊製作收據，另外我請大隊
    長蓋章以示負責。93年2月1日以後廖高江才補蓋章的。因為
    每天會有收發人員來辦公室，我另外拿影印的申請書給保智
    大隊收發拿給獎金承辦人郭信助，再轉交給大隊長廖高江蓋
    章，承辦人員轉給收發，收發人員再轉交給我。我大概在2
    月1日之後3、5天他們就交還給我。(問:申請書是否要審核
    符合給獎辦法？)是的。我們根據查獲事實認定，查獲光碟
    製造工具。事實依照移送書、扣押筆錄、檢舉筆錄及偵訊筆
    錄。(問:檢舉筆錄從頭到尾沒有提到製造光碟工廠在哪裡，
    為何仍依上開實施方案給獎？）因為係同步搜索，我們依照
    檢舉筆錄提到有跟蹤到彰化交流道，及提供車號，這樣資訊
    都是根據檢舉筆錄。由何人製作筆錄何人負擔責任，基本上
    依照書面審核據。(問:如果根據這份檢舉筆錄是否符合上開
    製造光碟實施方案？)因為根據這個檢舉筆錄而查獲盜版光
    碟製造工廠，就符合給獎辦法。(問:經濟部給獎辦法有二個
    ，一個係『查禁仿冒商品案件給獎要點』、一個是『鼓勵檢
    舉盜版光碟製造工廠給獎實施方案』，根據檢舉筆錄你們可
    以判斷符合那個給獎辦法？)是的。(問:本案純粹根據檢舉
    筆錄就來判斷符合給獎辦法，還是有根據其他事項？)本案
    查獲扣押筆錄查獲什麼仿冒品，【本案有參酌扣案東西】，
    所以我們才審核符合哪個辦法給獎，【不是純粹根據檢舉筆
    錄】。(問:只有這份檢舉筆錄，會不會給獎？)因為這種案
    子有很多狀況，要依照事實認定。(問:本案給獎外加實際上
    查扣到東西才給獎？)是的。實際上根據臺南調查站查扣到
    如扣押物品目錄表內編號14，射出成型機3台。(扣押物品這
    個資料何人給你的？)也是附在96年6月12日申請書上面，丙
    ○○申請書後面就有附在後面。(問:今天如果檢舉筆錄內容
    提到包裝工廠，後來警察循線查獲到盜版工廠，是否可以依
    照盜版光碟製造工廠給獎實施方案？)本案係依照實施方案
    給獎。(問:如檢舉包裝工廠，後來警察查獲製造工廠，是否
    符合給獎辦法？)如果查獲包裝工廠之後，根據被查獲包裝
    工廠嫌疑人供出上游製造工廠，這個時候就不能夠給他盜版
    光碟製造工廠給獎實施方案來發給獎金，因為線索只查獲到
    包裝。另外如果警察在偵查搜索過程中，一併查獲到盜版光
    碟工廠則依照這個給獎實施方案來發給獎金，所以要看過程
    當中事實認定。(問:本案檢舉筆錄按照起訴書記載只有提到
    台南市○○路一家包裝工廠，看到一台車，沒有說車號，只
    有說疑似製造盜版光碟，後來警察跟監循線查獲到盜版光碟
    製造工廠，這樣可不可以用盜版光碟製造工廠給獎實施方案
    給獎？)以我來審核我還是會核發獎金，至於上面會不會接
    受我就不知道。(問:從哪裡知道查獲工廠？)扣押筆錄及目
    錄可以查獲到製造光碟工廠。有車號果真有查獲到製造光碟
    工廠，且檢舉筆錄檢舉人也追蹤到彰化。【(問:假設檢舉筆
    錄沒有記載檢舉人已經跟監到彰化會不會給獎？）我個人還
    是會，基於鼓勵檢舉的立場給獎】，只要具體事證及查獲結
    果。【重點在於要點查獲工廠盜版光碟的製造機具】，本案
    已經有查獲事實。(問:如果只有查獲，沒有檢舉筆錄是否會
    給獎？)不會。(問:即便今日檢舉筆錄如果只記載檢舉人檢
    舉到包裝工廠位置或是出入車輛，沒有特定車號，檢舉內容
    發現包裝工廠車輛出入負責情形，將這樣情資告訴調查站或
    是警察警調洵這個線索查獲製造工廠，也查獲到射出盜版光
    碟製造機器，會不會依照盜版光碟實施方案給獎？)因為這
    部分有些裁量問題，【如果有同步搜索還是會給，因為涉及
    辦案運氣及技巧】。(問:保智大隊檢舉筆錄，檢舉人筆錄附
    給你們是否有筆錄製作人簽名？)沒有。(沒有筆錄製作人簽
    名筆錄是否可以核發獎金？)我著重申請人提出申請及檢舉
    人有蓋手印」等語(見本院卷第207-209頁)。顯見本件智慧
    財產局核發獎金之主要依據係在於(1)有無檢舉之事實(2)有
    無查獲盜版光碟製造工廠之結果，至於檢舉筆錄之內容是否
    有詳敘「製造光碟之工廠」位置、「運送光碟之車號」、「
    筆錄製作員警之簽名」等，則非其核發獎金所審查之主要事
    項。換言之，本件檢舉筆錄雖有登載上述不實事項，但並無
    礙於本件獎金之核發，自難謂智慧財產局核發本件檢舉獎金
    ，有因檢舉筆錄之登載部分不實，而陷於錯誤可言。
 3、至智慧財產局雖於97年10月27日智國企字第09700094620號
    函文敘明:「假如本案檢舉人之檢舉內容僅止於『台南縣永
    康市○○路85號之7房屋內涉有侵害著作權情事』，即單純
    檢舉包裝處所而查獲盜版光碟【包裝廠】，因非查獲盜版光
    碟製造光廠案件，則不適用「經濟部鼓勵檢舉盜版光碟製造
    工廠給獎實施方案」規定(見更一審卷第169頁)。惟該函文
    乃就「檢舉包裝工廠而查獲【包裝工廠】」而為說明，與本
    件係「檢舉包裝工廠而查獲【製造工廠】事由不同，自不能
    據該函遽認本件不符於上開實施方案之給獎條件。況證人甲
    ○○已於本院證稱:「即使檢舉筆錄沒有記載檢舉人已經跟
    監到彰化，但基於鼓勵檢舉的立場仍會給獎，重點在於要查
    獲工廠盜版光碟的製造機具，本案既有查獲事實，即便檢舉
    筆錄只記載檢舉到包裝工廠位置或是出入車輛，沒有特定車
    號，如果有同步搜索還是會給獎」等語，已如前述。則本件
    縱依檢舉人實際檢舉所述僅檢舉包裝工廠，但嗣既有查獲盜
    版光碟【製造工廠】之事實，即尚非不能依上開實施方案給
    獎。至於是否確定發給獎金及發給多少獎金，仍應由智慧財
    產局依法裁量審酌。
 4、綜上所述，被告丙○○以「經濟部查禁仿冒商品案件給獎要
    點」申請表格為檢舉人申請本件獎金，於「經濟部查禁仿冒
    商品案件給獎要點」規定，並無不合，即難謂被告於行使上
    開檢舉筆錄申請本件獎金之初，即有詐領獎金之意圖。嗣智
    慧財產局審酌申請資料後，認得依「經濟部鼓勵檢舉盜版光
    碟製造工廠給獎實施方案」規定發給獎金，乃智慧財產局本
    於職權之裁量結果，雖其審核之檢舉筆錄有登載不實之情，
    但其不實情形，於智慧財產局審核獎金之發給，既無妨礙，
    自難謂被告行使上開檢舉筆錄，有施用詐術使智財局陷於錯
    誤而發給本件獎金。從而，揆諸上開判例說明，自難以貪污
    治罪條例第5條第1項第2款相繩於被告。
(二)關於被告有無向檢舉人李某詐取獎金85萬部分:
 1、經查，檢舉人李某雖於調查站證稱:「在9月20日左右，董姓
    員警電話通知我前往高雄縣岡山鎮隊部領取檢舉獎金，總隊
    長當場發給我100多萬元，【我隨即將該100多萬元交給董姓
    員警，他在從中拿36萬元給我】，並告訴我檢舉所得只有36
    萬元，後續獎金若有發下來再予通知」等語(見偵一卷第145
    -146頁)；然核與其於偵訊及原審證稱:「當天頒完獎後，我
    即坐上丙○○所開的車之後座，另一位警員坐在前座，上高
    速公路不久，丙○○告訴我，我應得的部份是36萬元，【叫
    我自己數36萬元起來，其餘的錢叫我放在後座座位上】，我
    就依渠指示數36萬元放在原來包裝之牛皮紙袋，其餘的錢就
    放在座位上」、「他說我的部分就是36萬元，所以我就沒有
    提其他的部分。【(問:36萬元是你自己數的？)是】。(問:
    為何簽收120幾萬，而僅拿36萬而不異議)事件中我不知道我
    該拿多少獎金」等語(見偵二10388卷第51頁、原審卷二第42
    -43頁)。就上開獎金係由被告丙○○收取再交付其中36萬元
    交予證人李某；或係由李某領取獎金後，自己數36萬元起來
    ，將剩餘85萬餘元留在車上等情，已有出入。且證人李某就
    此部分所證，事涉其如有不法領取上開獎金之情事，其應返
    還檢舉獎金數額多寡之利害關係，自不能僅憑其片面有瑕疵
    之上開證述，即遽予採認被告有向其詐取獎金之事實。
 2、次查，本件檢舉獎金係由智慧財產局將核發款項匯入保智警
    察大隊南港富康郵局帳戶(局號0000000、帳號0000000)，再
    由該大隊匯入保五總隊帳戶，由保五總隊中隊長翁永亮具名
    領款後，依規定匯入指定帳戶(戶名:內政部警政署保安警察
    第五總隊，台灣土地銀行岡山分行，帳號:000000000000)
    ，再由保五總隊核撥各請領人。本案檢舉人獎金151萬4846
    元係於93年8月24日，經保五總隊函請保五總隊第二大隊聯
    繫被告丙○○轉知檢舉人，而於93年9月21日下午3時許，由
    保五總隊中隊長翁永亮及被告丙○○陪同親至保五總隊長室
    ，由總隊長發給現金，並由檢舉人親自於領據簽名或蓋章後
    ，除依規定扣繳所得稅百分之20外，實領獎金121萬1877元
    ，全數申請完畢等情，有內政部警政署保案警察第二總隊97
    年9月2日保二警二字第0970008816號函、內政部警政署保安
    警察第五總隊97年8月18日警保五警字第0970010326號函在
    卷可稽(見更一審卷第110頁)。復觀諸上開函附之領據已載
    明:「茲向內政部警政署保安警察第五總隊領到林晉楠等人
    違反著作權法之查緝仿冒商品案件檢舉獎金新台幣壹佰伍拾
    壹萬肆仟捌佰肆拾陸元，扣除所得稅百分之二十，實領新台
    幣壹佰貳拾壹萬壹仟捌佰柒拾柒元整」等語(見更一審卷第
    114頁)。可知，上開獎金乃係由檢舉人本人親自領取，且其
    於領取之時對於該獎金係發給其個人所有，理應知之甚明。
    衡情，即應無誤認其領得之獎金尚需扣除稅金或與申請機關
    或員警分受上開獎金之理。
(三)至檢舉人李某之配偶蕭ＯＯ所有郵局帳戶，雖於93年9月21
    日確有36萬元之存款紀錄，有中華郵政股份有限公司屏東郵
    局93年10月27日屏營字第0935001510號函在卷可稽(見調查
    卷第114-117號)。另檢舉人李某業於94年10月11日經檢察官
    通知繳回36萬元獎金之情，亦有台灣台南地方檢察署所製收
    據一紙在卷可稽(見偵二卷第251頁)。然此僅能證明檢舉人
    李某之配偶有此存款及李某有繳回36萬獎金之情，並不能證
    明檢舉人除有獎金36萬元以外，並未領得其他獎金，亦不能
    證明被告丙○○有自證人處拿取獎金之事實。況經原審調取
    被告丙○○所有臺灣銀行、土地銀行、合作金庫、中國農民
    銀行、第一商業銀行、國泰世華銀行、高雄市第三信用合作
    社中國信託商業銀行、郵局等帳戶及其家人所有郵局、第一
    商業銀行、華南商業銀行、兆豐國際商業銀行、台灣新光商
    業銀行、中國信託商業銀行等帳戶往來明細，均未發現於93
    年間9月間有大筆金額存入(詳見原審卷三第2-45頁)。自不
    能僅憑檢舉人李某配偶所有上開帳戶有上開存款之事，即認
    檢舉人僅得獎金36萬元，餘款為被告丙○○等拿取之事實。
(四)此外，檢舉人李某事後曾數度打電話向被告丙○○詢問獎金
    之核發通知，並自行打電話向智慧財產局詢問獎金之核發問
    題，此有被告丙○○所持0000000000行動電話與檢舉人李某
    所持行動電話，於93年8月31日、同年月23日、9月2日、9月
    13日之通訊監聽譯文；及被告丙○○以上開電話於93年10月
    5日13時48分許與「保智文章」(00-0000000)之通訊監聽譯
    文在卷可參(詳見調查卷第11-15頁)。另觀諸被告丙○○持
    上開電話與檢舉人李某於93年8月31日18時2分5秒許之通訊
    監聽譯文內容中被告向檢舉人稱:「那個稅額部分，喔，我
    們進去以後，...然後我們好好跟他們那個承辦人員，那一
    方面，由我來跟他談，你在旁邊聽就好。...我們在當日那
    天，有沒有...該你的，你領完...剩下該繳的，他就一切先
    把他扣掉」等語(見原審卷一第78、79頁)；及保智大隊大隊
    長廖高江所持行動電話0000000000號，與同案被告乙○○所
    持0000000000號行動電話，於93年10月8日20時51分許之通
    訊監聽譯文中，乙○○向廖高江稱:「當初我們跟他(指檢舉
    人)接的時候，我們也是把那個獎金，...獎金是怎麼樣的情
    形，我們有影印那份公文給他看啦，我們那時候有跟他講說
    ，我們也不敢保證，他是之前跟我們講說:你們這裡有一千
    萬嗎？我們說:我們也不敢保證」等語(見原審卷一第81-82
    頁)。顯見檢舉人對於檢舉獎金甚為在意，是就獎金係發放
    情形，並非毫無所知，衡情應無誤信上開獎金有須與聲請單
    位或被告丙○○等人分受之可能。參以同案被告乙○○亦稱
    :我印象裡是沒有聽到丙○○對檢舉人說「36萬元你拿去，
    剩下的你留下」，檢舉人拿獎金的紙袋，從頭到尾沒有離過
    他的手等語(偵二卷第244頁、原審卷二第108-109頁)。又檢
    舉人李某亦僅於偵訊證稱:「丙○○對我說『36萬你留著，
    其他的你留下」等語(偵二卷第234-235頁)；及於原審證稱:
    「他說我的部分就是36萬元，所以我就沒有提其他部分，事
    件中我不知道我該拿多少獎金」等語(見原審卷二第42-42頁
    ) ；以及於本院證稱:「丙○○叫我算36萬元，(問:你有無
    問丙○○為何領這麼多錢，我只能領到36萬元)沒有」等語(
    見本院卷一第210頁背面)，而未明確指述被告究係施用何詐
    術，使李某誤信其所具領之上開檢舉獎金，李某僅能分配其
    中36萬元，其餘款項則非其所應得。自難僅憑證人李某上開
    陳述，即認被告丙○○有向檢舉人詐取檢舉獎金之事實。
(五)另觀諸(1)93年10月23日20時41分許，廖高江(0000000000號
    行動電話)與名為「顯達」之人(0000000000行動電話)之通
    訊監聽譯文內容，雖有提及:「廖高江稱:...，結果爆發之
    後，陳慶鴻也說他們有聽說董（指丙○○)都是用講的，副
    大隊長也說聽說董在屏東抓到之後，也都會和人用講的，這
    種事可能幹多了膽子就大了等語；「顯達」回以：該不會下
    一個危險的是我」等語(見調查卷第25頁)。然此乃保智大隊
    廖高江與他人就本案被告所為之討論，其中所謂「用講」的
    之語，並無法看出是稱被告丙○○有向檢舉人詐取檢舉獎金
    之情。且遍觀卷附通訊監聽譯文(見調查卷第6-26頁)，亦無
    有關被告與檢舉人就檢舉獎金如何分配，或被告如何向被害
    人詐取獎金之通話情形。
(六)綜上所述，尚不能證明被告有利用聲請上開檢舉獎金之機會
    ，向智慧財產局詐取檢舉獎金0000000元，及向檢舉人李某
    詐取其所領得檢舉獎金中之851877元之事實。自應就被告丙
    ○○被訴犯貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上之
    機會詐取財物及刑法第339條第1項詐欺取財罪部分，為無罪
    諭知。然因公訴意旨認被告丙○○此部分犯行與前開論罪之
    行使公務員登載不實之犯罪事實，有牽連犯之裁判上一罪關
    係，故不另為無罪之諭知。
肆、無罪部分(被告乙○○)部分:
一、公訴意旨另以：被告乙○○係保智大隊第二分隊警員，與被
    告丙○○係同事關係，竟與被告丙○○共同基於利用其職務
    上之機會詐取財物及行使公務員登載不實事項於職務上所載
    文書之犯意聯絡，明知檢舉人李某並未提供蔡榮斌等人所使
    用之前開車號2K－8156號與車號5Q－1190號等廂型車，亦未
    提供盜版工廠在彰化地區等資訊，且前開違反著作權法案件
    係因台南縣調站與保智大隊共同查緝所查獲，而非藉由李某
    提供之檢舉資料而查獲，依法不得申報檢舉獎金，竟於92年
    4月24日至同年7月28日間某日，與被告丙○○共同以補充筆
    錄內容為由，約同檢舉人李某至在台南縣永康市○○路三皇
    三家簡餐店處相會，由被告丙○○並利用不知情之檢舉人李
    某，而於製作訊問筆錄時，在該訊問筆錄上，記載李某陳稱
    其在自行查勘時，曾發現車號5S-8225號之深藍色的廂型車
    及車號2K－8156號銀色廂型車與一輛車號5Q－1190號車輛，
    並曾跟蹤前開車輛至彰化交流道等不實事項於其職務上所掌
    之公文書上，並推由被告丙○○於92年7月28日(應係6月12
    日)將前開不實文書連同經濟部查禁仿冒商品案件檢舉人獎
    金申請書併同交予智慧財產局而為行使，足以生損害於智慧
    財產局，並因而使智慧財產局誤認本案係因檢舉人李某之檢
    舉而查獲，同意核發151萬4846元之檢舉獎金，且將該獎金
    匯入保五總隊所使用之台灣土地銀行岡山分行帳戶（帳號：
    000000000000號）內。嗣經保五總隊通知檢舉人李某前往領
    取扣除稅金後之檢舉獎金121萬1877元，被告乙○○旋與被
    告丙○○於92年9月21日駕車載同檢舉人李某前往保五總隊
    領取前開獎金，並於檢舉人李某領取獎金後，由被告丙○○
    向檢舉人李某稱前開獎金僅有36萬元係屬檢舉人李某所應得
    ，檢舉人李某遂僅取走其中36萬元，餘85萬1877元則均由被
    告乙○○與丙○○朋分，因認被告乙○○亦涉有刑法第216
    條、第213條行使公務員登載不實文書罪、貪污治罪條例第5
    條第1項第2款之利用職務上之機會詐取財物及刑法第339 條
    第1項詐欺取財罪(註:起訴法條雖漏引刑法第339條第1項之
    法條，但起訴書第2頁就此部分犯罪事實已有論述，且檢察
    官於本院98年10月20日準備程序中亦表明:被告詐騙對象應
    該包括智慧財產局及檢舉人二者等語《見本院卷第160頁》
    ，故認被告乙○○被訴罪名亦包括刑法第339條第1項詐欺取
    財罪，已如前述)。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154條第2項、第301條第一項分別定有明文。公訴意旨認
    被告乙○○涉有刑法第216條、第213條行使公務員登載不實
    文書罪及貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上之機
    會詐取財物罪嫌，無非以被告丙○○為檢舉人李某製作警詢
    筆錄及載同檢舉人李某前去領取檢舉獎金時，被告乙○○均
    陪同前往，被告乙○○當無不知被告丙○○前開犯行之理，
    復以被告乙○○於監聽譯文中曾提及看過警詢筆錄，焉能諉
    稱不知被告丙○○係偽造筆錄詐領檢舉獎金？另以被告乙○
    ○拒絕接受檢察官安排之測謊以證明其自身清白，苟非與被
    告丙○○共犯，何以畏懼接受測謊等情為資為憑據。惟訊據
    被告乙○○於本院審理時固坦承陪同被告丙○○為檢舉人李
    某製作警詢筆錄，並曾與被告丙○○同載檢舉人李某前去領
    取檢舉獎金等情，惟堅詞否認與被告丙○○同涉行使公務員
    登載不實文書罪與利用職務上之機會詐取財物及向被害人詐
    欺檢舉獎金取財之犯行，並辯稱：我只是陪丙○○過去，我
    們不知道檢舉人係何人，通常我們都會找同事陪同，當天我
    剛好與丙○○一起出勤務，就是訪談的那天，在三皇三家那
    次也是陪同丙○○一起去，且領取檢舉獎金那次我也有陪同
    在場等語。另被告乙○○之辯護人則為其辯護稱:乙○○並
    不是承辦人員，係業務才陪同丙○○前往，所以乙○○並沒
    有接觸到檢舉人及筆錄，檢察官僅以乙○○陪同丙○○前往
    ，沒有積極證明即臆測被告乙○○有犯意聯絡及行為分擔等
    語。
三、查本件被告丙○○被訴貪污治罪條例第5條第1項第2款利用
    職務詐取財物及刑法第339條第1項詐欺取財罪部分，犯罪尚
    屬不能證明，而應為無罪諭知，既如前述。則被告乙○○被
    訴與被告丙○○共同犯貪污治罪條例第5條第1項第2款利用
    職務詐取財物及刑法第339條第1項詐欺取財罪部分，自亦應
    為無罪諭知，理由均同前所述。茲應再審究者，乃被告乙○
    ○就被告丙○○上開行使公務員登載不實文書罪，有無犯意
    聯絡、行為分擔，而應論以共同正犯。
四、經查:
(一)被告乙○○係保智大隊第二分隊警員，與被告丙○○係同事
    關係，並曾陪同被告丙○○為檢舉人李某製作警詢筆錄，曾
    與被告丙○○共同載同檢舉人李某前去領取檢舉獎金等情，
    業據被告乙○○於偵查及本院審理時供承在卷，核與證人即
    檢舉人李某與被告丙○○於本院審理時之證述相符，此部分
    事實應堪認定。
(二)證人即檢舉人李某於原審審理時具結後證稱：「於製作筆錄
    過程中，均是由被告丙○○與其談論，被告乙○○則在一旁
    ，並未參與訊問，且在製作筆錄過程中，被告乙○○曾外出
    吃東西、抽煙」等語（見原審院卷二第46-47頁），是依檢
    舉人李某證述製作警詢筆錄之過程以觀，顯見被告乙○○於
    同案被告丙○○製作不實警詢筆錄之際，並未參與訊問、討
    論，甚至並未全程在場，是被告乙○○就同案被告丙○○為
    檢舉人李某製作筆錄之內容，是否與檢舉人李某陳述之內容
    相符，本難期待其確實知悉，被告乙○○辯稱：其就被告丙
    ○○製作檢舉人李某之警詢筆錄內容是否有不實之處，並不
    瞭解知悉等語，即非全然無據。故被告乙○○雖曾陪同被告
    丙○○與檢舉人李某會面，亦曾與被告丙○○載同檢舉人李
    某前往領取檢舉獎金，然依被告乙○○當日之行止，實難認
    其業已知悉同案被告丙○○所製上開檢舉筆錄內容有不實之
    情。
(三)況承辦本件違反著作權法案件者，係同案被告丙○○而非被
    告乙○○，且本件檢舉筆錄乃同案被告丙○○所製作、保管
    ，上開檢舉獎金亦係丙○○所聲請，被告乙○○僅於製作筆
    錄時陪同在場，並未參與獎金之聲請案等情，業經同案被告
    丙○○供明:「筆錄完成後，...返回部隊後我個人保管該筆
    錄」、「筆錄製作係由我一人完成，乙○○只是陪同在場而
    已」、「檢舉將金申請書是由我製作，交給保智大隊向智慧
    財產局提出申請」、「乙○○沒有辦這個案子」、「我沒有
    告知檢舉人筆錄內容給乙○○」等語在卷(詳見偵一卷155、
    157、159頁，偵二卷第128-129頁，原審卷第100-101頁)。
    故被告乙○○本於同事之誼，陪同同案被告丙○○前往與檢
    舉人李某會面，進行製作筆錄或領取檢舉獎金等情事，於公
    務機關同事間相互合作之常情並無特異反常之處，尚難僅以
    此即認被告乙○○與被告丙○○間，就上開行使公務員登載
    不實文書之犯行，具有犯意聯絡而屬共犯關係。
(四)另被告乙○○有看過上開檢舉筆錄之情，雖業經其於原審證
    述在卷(見原審卷一第109、134頁)，並有其與廖高江於93年
    10月8日20時51分35秒許之通訊監聽譯文在卷可參(見原審卷
    一第81頁)。然據其於原審證述:「(有無看過檢舉筆錄)內容
    我有看過一次，但那是他被羈押當天他所拿的筆錄，我才知
    道那是檢舉筆錄，當天我們一起上班，他要出去之前，他把
    該份筆錄放在桌上，他坐在我後面，我轉頭過去大略看一下
    ，我後來才知道是當初那份筆錄，上面有提到地點及車子」
    等語(見原審卷二第109頁)、「(與廖高江的對話內容如何知
    道)就是看到那份筆錄才知道，好像他有提到彰化，我就覺
    得奇怪，為何講到彰化，但是我知道有車子但是沒有記車號
    。製作筆錄時，我進進出出，隱約有聽到檢舉人說有車子在
    交貨」等語(見原審卷二第134頁)。可知，被告乙○○於被
    告丙○○為檢舉人李某製作警詢筆錄時，並未全程在場，對
    檢舉人李某所陳述之內容亦未全然知悉，縱其看過被告丙○
    ○製作之警詢筆錄，亦無從確認被告丙○○所製作之該份警
    詢筆錄之際是否與檢舉人李某所陳述之內容相符，自難以此
    推認被告乙○○與被告丙○○間，具有犯意聯絡或行為分擔
    。
(五)至廖高江所持0000000000號行動電話，與名為「顯達」之人
    所持0000000000行動電話，於93年10月23日20時41分許之通
    訊監聽譯文雖有提及:「廖高江稱:貪瀆部分還沒有證據，除
    非人贓俱獲或戶頭，沒有積極證據所以收押，有新證據乙○
    ○就死了，因乙○○開車，現金領完兩個人一起送回去的，
    檢舉人檢舉他們兩人，乙○○說沒有等語；「顯達」回稱:
    死也不能說有」等語(見調查卷第24頁)。然此乃廖高江與他
    人就本件案情所為之討論，並不能證明確有新證據足以證明
    被告乙○○有參與上開被訴之犯行，及被告乙○○有隱匿事
    實之情。況廖高江於該次通話中亦稱:「乙○○說沒有。...
    乙○○沒有偽造文書問題」等語。益徵，身為被告丙○○上
    司之保智大隊大隊長廖高江，亦未發現被告乙○○涉有偽造
    文書之嫌。
(六)此外，被告乙○○於偵查中，經檢察官詢以是否接受測謊時
    ，先行表示允諾，事後復具狀表示其罹患帕金森氏症之疾病
    ，而拒絕接受測謊等情，業經被告乙○○於原審審理時坦承
    在卷。是被告乙○○先行同意接受測謊，待檢察官安排測謊
    機關排定時間預備對其施測後，復拒絕接受測謊，其先後反
    覆之行為造成司法資源之浪費，實有不當。惟按檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任；被告未經自白，又無證據，不
    得僅因其拒絕陳述或保持緘默，而推斷其罪行刑事訴訟法第
    161條第1項前段、第156條第4項分別定有明文。前開相關規
    定之立論基礎在於被告應受無罪推定，且無自證無罪之義務
    ，縱被告就檢察官指訴其所涉犯行未置一詞為辯，亦不得以
    此作為認定被告確有犯罪事實之依據，否則無異剝奪被告行
    使緘默之權利，而強令被告需提出對自己有利之證明。此乃
    現今法治國家刑事訴訟之基本法理。查測謊係屬偵查作為之
    一，而非法定之強制處分，被告乙○○本無接受該偵查作為
    之義務，自無以其拒絕接受測謊之舉止，即逆推其畏罪情虛
    ，否則無異違反無罪推定及被告無自證無罪義務之規定。從
    而，尚難以被告乙○○拒絕接受測謊之行徑，而推認被告乙
    ○○卻與被告丙○○共犯前開犯行。
(七)綜上所述，參互印證，本件依調查所得證據尚不足證明被告
    乙○○確有公訴意旨所指行使公務員登載不實文書罪、利用
    職務上之機會詐取財物及刑法詐欺取財等犯行。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告乙○○有上述犯行，揆諸首開
    說明，自應就被告乙○○為無罪之諭知。
五、原審以被告乙○○犯罪尚屬不能證明，而為被告無罪諭知，
    並無違誤，檢察官上訴以被告乙○○全程參與筆錄之製作及
    獎金之領取，且自白看過筆錄，又拒絕測謊，顯然可疑為由
    ，指摘原判決被告乙○○無罪不當云云，為無理由，故檢察
    官就被告乙○○原判無罪上訴部分，應予駁回。
據上論斷:依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364條
、第299條第1項前段，刑法第2條第1項、第216條、第213條，中
華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，判決如主文
。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    12    月    22    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  董武全
                                      法  官  沈揚仁
                                      法  官  賴純慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  馬愛君
中    華    民    國    98    年    12    月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第216條：
  行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
  實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第213條：
  公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足
  以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上更(二),79,20091222,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]79
[*jdate*]981222
[*jcheck*]1
