[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1324%2c20030829%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1324&jdate=920829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001324&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1324%2c20030829%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1324&jdate=920829&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,1324
[*裁判日期*]920829
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上易字第一三二四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○原名謝.
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第四八三號，中華民
國九十二年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵
字第二二七三號、同署九十一年度偵緝字第一０六號、一０七號、一０八號、第一一
三號；暨同署九十一年度偵字第三五九三號、第三八九五號、第四五三二號移送併案
審理），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○（原名謝金富）曾於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例及藥物藥商
    管理法等案件，經臺灣新竹地方法院於八十一年十月八日各判處有期徒刑六月與
    一年四月，經定應執行刑有期徒刑一年八月，緩刑四年，嗣於八十一年十一月二
    十六日判決確定；其後復於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例及違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經合併定應執行刑有期徒刑一年三月，前開緩刑遂經撤銷，
    而自八十三年九月二十九日入監執行，於八十四年十月十七日縮短刑期假釋出監
    ；嗣又犯麻醉藥品管理條例及加重竊盜等案件，經台灣高等法院於八十六年一月
    三十日以八十五年度上易字第六０八四號就牙保禁藥與非法吸用化學合成麻醉藥
    品管理分別判處有期徒刑四月、六月；併定執行刑有期徒刑八月確定；另所犯竊
    盜部分則經臺灣新竹地方法院八十五年度訴字第八一三號判處有期徒刑十月，而
    於八十七年二月二十七日確定，上開三罪再依臺灣新竹地方法院於八十七年三月
    二十六日以八十七年度聲字第二八六號定應執行刑為有期徒刑一年五月確定；前
    述假釋則經撤銷，嗣謝金富又於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣新竹地方法於八十七年五月八日以八十七年度易字第五四一號判處有期徒刑五
    月，嗣於八十七年五月二十六日判決確定；上開一年九月八日之殘刑連同一年五
    月之執行刑與五月之宣告刑，刑期自八十六年六月七日起算，扣除羈押折抵日數
    後，原定於八十九年八月十六日執行期滿，然謝金富因符合假釋條件，於八十八
    年七月二日假釋出監，八十九年六月二十一日縮刑期滿執行完畢。
二、甲○○仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意：
　(一)、先於九十年四月二十五日晚間八時許，在新竹縣湖口鄉○○路九七六號前，持
  　　其所有之自備鑰匙一支，竊取徐秀理所有，而由周成治管領使用之車號ＬＫ︱
    　三六五五號白色克萊斯勒自小客車，得手後供己代步之用。翌日（即九十年四
      月二十六日）凌晨一時五十分許，甲○○駕駛前開自小客車行經國道三號高速
      公路一０八公里北向處時，因無照駕駛為警掣開舉發違反道路交通管理事件通
      知單，嗣甲○○將前揭自小客車駛往新竹縣湖口鄉波羅村三鄰十八號三元宮寺
      廟前停放，嗣於九十年四月二十六日晚間八時十五分許，經警在前開三元宮前
      尋獲，並通知周成治領回；迨於九十一年二月十二日周成治欲辦理前述自小客
      車之過戶事宜，竟發現遭竊期間曾有交通違規情形，經警循線查獲甲○○。
　(二)、甲○○又承前竊盜之同一概括犯意，於九十年八月十四日凌晨二時許，在新竹
  　　市○○街十八號前，持其前開自備鑰匙，竊取張添喬所有之車號ＭＫ︱四九五
    　七號（起訴書誤載為四九七五號）三陽紅色自小客車，得手後亦供代步使用。
      嗣於九十年八月二十日凌晨四時三十分許，甲○○駕駛上開自小客車行經新竹
      縣湖口鄉○○路○段湖口火車站前，經警攔查發現有異而追捕查獲（上開自小
      客車業已發還張添喬）。
　(三)、甲○○復承前竊盜之同一概括犯意，於九十年九月二十七日下午五時許，在新
  　　竹市○○路○段二巷京元電子公司旁（起訴書誤載為光復路一段二巷口），持
    　其上開自備鑰匙一支（案發後該鑰匙業已遺失不存在），竊取呂學元所有之車
      號ＫＦ︱八八六八號自小客車，得手後供己代步之用。嗣於翌日（即九十年九
      月二十八日）晚上七時許，甲○○駕駛右揭自小客車行經新竹市○道○路、水
      源街口時，為警臨檢查獲（右揭自小客車業已發還呂學元）。
三、甲○○另基於收受贓物之概括犯意：
　(一)、先於九十年五月八日中午十二時三十分許，明知真實姓名年籍不詳、綽號「阿
  　　誠」之成年男子，在新竹市○○街長春撞球場前所交付之車號ＪＹ︱八二二一
    　號灰色克萊斯勒自小客車（為林紹美所有，而由其夫林秉輝所管領使用，於九
      十年五月七日晚上六時許，停放在新竹市科學園區○○路十一號中強光電公司
      門前遭竊），係來路不明之贓物，仍予以收受，俾供己代步之用；嗣於同日下
      午一時許，駕駛前開自小客車搭載不知情之張俊增（業經公訴人為不起訴處分
      ），行經新竹縣寶山鄉○○村○○路一一０號前，為警攔檢查獲（前述自小客
      車業已發還林秉輝）。
　(二)、九十年十一月四日上午六時許，黃鏡耀駕駛其竊得之車號ＳＷ︱六五四０號藍
  　　色廂型車（係蔡士義所有，於九十年十一月四日凌晨在新竹縣新豐鄉中崙村二
    　八五號前遭黃鏡耀竊取），車上並附載其自桃園縣楊梅鎮竊來之發電機一台（
      乃李廣楨所有，ＳＵＺＵＫＩ廠牌，ＳＶ２２００Ｌ型號），前去甲○○位於
      新竹市○○路○段五三一巷十四號住處，商請甲○○協助出售發電機，但因上
      開藍色廂型車停放處所擋住附近計程車行車輛之出入，計程車行人員除不斷按
      鳴喇叭之外，並打電話詢問派出所該車係何人所有，經與車主蔡士義聯繫後，
      發現係遭竊之贓車，甲○○從計程車行人員得悉此事後，便向黃鏡耀詢問，黃
      鏡耀則催促甲○○趕緊將上開車輛駛離，甲○○承前同一之收受贓物之同一概
      括犯意而應允，遂駕駛上開藍色廂型車搭載黃鏡耀駛往新竹市科學園區附近，
      欲尋覓途徑將右開發電機出售，嗣於同（四）日上午十時四十五分許，行經新
      竹市科學園區○○路時，甲○○因前晚飲酒之副作用（並未構成公共危險罪，
      業經公訴人為不起訴處分），失控撞上路旁之ＥＴ︱二六二號貨車而發生車禍
      ，黃鏡耀趁機逃逸，甲○○則因路人報警送醫急救，經警循線查悉上情。
四、案經新竹市警察局移送、新竹縣警察局竹東分局、竹北分局、內政部警政署保安
    警察第二總隊第一大隊第四中隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    移送併案審理
    理  由
一、右揭事實欄第二段所載(一)、(二)、(三)、連續三次竊盜犯行，業據被告甲○○於偵查
    中與原審調查及審理時供承不諱（臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第四九
    九五號偵查卷第三六頁背面；同署九十年度偵緝字第一八八號偵查卷第三六頁背
    面、三七頁；同署九十一年度偵緝字第一０六號偵查卷第一九頁；同署九十年度
    偵字第五七三九號偵查卷第四、五頁、二三頁至第二四頁；原審卷第一六頁、三
    七頁、一四一頁、一五一頁、二二一頁至第二二三頁、二二六頁至第二二八頁）
    ；核與被害人周成治、張添喬、呂學元指述失竊之情節相符，並有車輛竊盜車牌
    失竊資料個別查詢報表三份、贓證物品認領保管收據二件、新竹縣警察局尋獲通
    報單二紙、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路道路交通管理事件通知單
    一張附卷可稽（分見九十一年度偵字第三八九五號偵查卷第五至六頁、第十至十
    二頁；九十年度偵字第四九九五號偵查卷第十二、第十三第十六、第十九頁；九
    十年度偵字第五七三九號卷第六至七頁、第十至十一頁），被告此部份自白堪信
    為真正，其連續竊盜事證明確，被告竊盜犯行應堪認定。
二、關於右揭事實欄第三段所載被告連續二次收受贓物部分，被告甲○○對於收受時
    間、收受地點、經警查獲之過程等固均於原審自承在卷，但辯稱不知前開車輛為
    贓物云云。經查：
　(一)、前開車牌號碼ＪＹ︱八二二一號灰色克萊斯勒自小客車確為被害人林紹美所有
  　　，由被害人林秉輝所管領使用，已於九十年五月七日晚上六時許，停放在新竹
    　市科學園區○○路十一號中強光電公司門前遭竊；而上開車牌號碼ＳＷ︱六五
      四０號藍色廂型車則為被害人蔡士義所有，於九十年十一月四日凌晨在新竹縣
      新豐鄉中崙村二八五號前遭黃鏡耀竊取各等情，分據被害人林秉輝與蔡士義於
      警訊與偵查中中陳稱在卷，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表一份、贓
      證物品認領保管收據二件、新竹縣警察局尋獲證明單一紙在卷可憑（分見九十
      年度偵字第二九一五號偵查卷第十一頁、第十九至第二十頁、第四六頁背面；
      九十年度偵字第六七三五號卷第十三至十六頁）；證人黃鏡耀亦迭於警訊、偵
      查及原審調查時供認竊取ＳＷ︱六五四０號藍色廂型車等情在卷（見九十年度
      偵字第六七三五號卷第十一至十二頁、第六十頁，原審法院九十一年九月十七
      日、九十一年九月二十七日、九十二年三月七日歷次訊問筆錄，至於證人黃鏡
      耀供稱該藍色廂型車係其與被告共同竊取，不可採之理由詳如後述）。由上說
      明，可知上開二輛車確為失竊之贓物應堪認定。
　(二)、關於車牌號碼ＪＹ︱八二二一號灰色克萊斯勒自小客車部分，被告甲○○雖辯
  　　稱是向綽號「阿誠」之成年男子所借用云云。惟查，被告始終無法提出「阿誠
    　」之真實姓名、地址等資料供原審法院查證，徒以綽號「阿誠」相稱；又參以
      被告收受上開自小客車時，並未查閱合法行車執照，且未約定返還之時間、地
      點，僅於原審辯稱：「我跟他說馬上回來」云云（原審卷第七一頁），衡情自
      小客車並非毫無經濟價值之物，縱認綽號「阿誠」男子一時出借予被告駕駛，
      豈有未約定返還之日期與確實地點，而儼然贈與被告使用之意，可見被告所辯
      ，已不可取；況且，被告於警、偵訊中自承：「我向他借的時候沒有鑰匙，直
      接用手轉動，便可發動車子」、「我向阿誠借時，車子是發動的，但電門鎖上
      並無鑰匙，我問阿誠該車熄火後要如何啟動，他叫我直接轉動電門鎖孔旁邊的
      二個耳朵即可」（見九十年度偵字第二九一五號偵查卷第六頁反面、第三六頁
      ），由該車並非以鑰匙正常啟動之方式；而且被告於警訊與偵查中又自承其本
      人與該「阿誠」之男子很少聯絡，彼此不熟等語在卷（同上九十年度偵字第二
      九一五號偵查卷第六頁背面、第三六頁）；則被告於向上開綽號「阿誠」之陌
      生男子借用前揭車牌號碼ＪＹ︱八二二一號灰色克萊斯勒自小客車時，除未索
      取該車來源證件外，復對於交情不熟之他人擅自借用來源可疑之車輛，足見被
      告對於該車係來路不明之贓車，應有認識。何況被告甲○○復於原審調查時供
      稱：「另外還有跟人家借銀色（實際應為灰色）克萊斯勒的車，這輛車確實是
      我跟人家借的，現在找不到借我的人，這輛是贓車。」等語明確在卷（原審卷
      第一五二頁）；由此可見，被告確實明知上開車牌號碼ＪＹ︱八二二一號灰色
      克萊斯勒自小客車是來源不明之可疑贓車，而故向該綽號「阿誠」之陌生男子
      借用收受至明。
　(三)、關於車牌號碼ＳＷ︱六五四０號藍色廂型車部分，被告於原審調查時供稱：「
  　　（問：證人黃鏡耀把藍色廂型車開來和發生車禍是同一天嗎？）天快亮時證人
    　黃鏡耀開這輛藍色的廂型車來找我，車上放有發電機，證人黃鏡耀要我幫他把
      發電機賣掉，還說發電機是他家不要的，但因為黃鏡耀把車子擋住別人計程車
      行的車子，計程車行的人按喇叭按的很大聲，我下來看，計程車行的人告訴我
      ，這廂型車擋路擋到他們的車子，還說他們有打電話到派出所問廂型車是誰的
      ，查到是別人失竊的車子，我就叫黃鏡耀趕快出來，我問證人黃鏡耀這是別人
      的車子嗎，證人黃鏡耀說趕快把車子開走，我和證人黃鏡耀開了這輛車去科學
      園區附近想要把發電機賣給一位賣麵包的朋友，可能他會需要，但在科學園區
      ○路上還沒找到朋友就發生車禍了」（原審卷第一０七頁）。由此可知，被告
      對於上開藍色廂型車顯係他人失竊之贓物，已有認識；惟其卻仍駕駛該贓車搭
      載證人黃鏡耀前往科學園區，足證其明知而收受贓物之行為，甚為明確。
　(四)、綜上調查，被告上開二次收受贓物部分為警查獲之經過，亦有證人張俊增於警
  　　訊與偵查中之之證詞在卷可稽（九十年度偵字第二九一五號偵查卷第九頁、三
    　七頁、四七頁、七一頁）暨車禍現場照片十二幀、東元綜合醫院緊急生化檢驗
      單一紙、內政部警政署保安警察第二總隊舉發違反道路交通管理事件通知單一
      張可資佐證（九十年度偵字第六七三五號偵查卷第二０頁至第二四頁）；而前
      揭ＳＵＺＵＫＩ廠牌、ＳＶ２２００Ｌ型號發電機一台確為證人黃鏡耀自桃園
      縣楊梅鎮竊得，復經被害人李廣楨與證人黃鏡耀證分別於警訊中陳述在卷（九
      十年度偵字第六七三五號偵查卷第一七頁正反面、第十一頁、十二頁），且有
      贓物認領保管收據一紙在卷足憑（同上第六七三五號偵查卷第一八頁）；可見
      被告前後二次收受贓物之事證明確，其收受贓物之犯行應堪認定。
三、核被告甲○○關於右揭事實欄第二段所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪；被告所為三次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；公訴人起訴
    書犯罪事實雖僅就右揭事實欄第二段所述(二)、(三)之竊盜犯行起訴，惟查右揭事實
    欄第二段所述(一)、之竊盜犯行（即併案之九十一年度偵字第三八九五號偵查卷之
    竊盜案件），與前揭已起訴判決有罪之竊盜罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，
    為起訴效力所及，依審判不可分之關係，本院自應併予審判。又被告關於上開事
    實欄第三段所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；被告所為先後
    二次收受贓物犯行，亦時間緊接，構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，亦
    屬連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；公訴人起訴書犯罪
    事實雖僅就上開事實欄第三段所述(一)、之收受贓物犯行起訴，惟查，上揭事實欄
    第三段所述(二)、之收受贓物犯行部分與前開已起訴判決有罪之收受贓物罪部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，亦為起訴效力所及，基於審判不可分之關係，本院亦
    應併予審判。被告所犯上揭連續竊盜罪與連續收受贓物罪，犯意不同，犯罪構成
    要件互異，應依數罪併合處罰。
四、公訴人起訴書另認被告尚有下列竊盜行為：九十年十一月二日十二時許，與證
    人黃鏡耀共同在新竹縣寶山鄉○○路三０一號前，持客觀上可供凶器使用之螺絲
    起子，竊取被害人鍾寬宗所有之ＢＭ︱六五五八號紅色喜美自小客車；又於九
    十年十一月三日二十三時許，與證人黃鏡耀共同至新竹縣新豐鄉中崙村二八五號
    前，持客觀上可供凶器使用之Ｔ型起子及鉗子，竊取蔡士義所有之ＳＷ︱六五四
    ０藍色廂型車）。經查：
　(一)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；被告或共犯之自白
  　　，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
    　實相符，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第一百五十六條第二項分別定有
      明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被
      告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
      院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。
　(二)、訊之被告甲○○於原審則堅決否認有竊取上開二輛汽車之犯行，而公訴人起訴
  　　被告犯有上揭竊盜罪嫌，無非係以證人黃鏡耀之供述、被害人鍾寬宗、蔡士義
    　之指述及贓物領據等以為佐證。
　(三)、查被害人鍾寬宗、蔡士義皆未陳稱目睹被告行竊之經過，故渠等之指述僅能客
  　　觀的證明上開ＢＭ︱六五五八號紅色喜美自小客車與ＳＷ︱六五四０號藍色廂
    　型車各於何時何地遭竊，而贓物領據亦只能證明渠等於何時領回，均不足以證
      明上開車輛即為被告所竊。
　(四)、證人黃鏡耀固供述其與被告二人共同犯有上開竊盜犯行，惟其就竊車時點前後
  　　所述不一，於原審訊問時改稱：「（偷ＢＭ︱六五五八號紅色喜美自小客）這
  　  是偷廂型車（指ＳＷ︱六五四０號藍色廂型車）之前約一、二個星期做的」（
      見原審卷第一０三頁），但上開二輛車遭竊時間僅相差一日而已。其次，證人
      黃鏡耀於原審供稱，其與被告係騎乘機車前往寶山、新豐二地竊取上開車輛，
      偷到ＢＭ︱六五五八號紅色喜美自小客車後，被告將該車交予其使用，故其駛
      回新竹縣湖口鄉德興村住處云云（原審卷第一０二頁、一０三頁）。惟如前述
      ，被告甲○○竊車目的皆為代步之用，倘被告於九十年十一月二日竊得ＢＭ︱
      六五五八號紅色喜美自小客車，為何交予證人黃鏡耀駛回家中？且該二人既然
      有汽車可用，為何於翌日二十三時許，二人卻騎乘機車前往新竹縣新豐鄉竊車
      ？此與常情實有違背。再者，證人黃鏡耀所述被告參與竊車之情形，並無其他
      人證、物證可供本院查其真偽，衡其所言既已有上開瑕疵，若以之認定被告犯
      罪，自當採取更嚴格之標準。又ＳＷ︱六五四０藍色廂型車所有人蔡士義於警
      訊中陳稱：「我在公司上班時，約十一月四日凌晨六時許接到新竹市關東橋地
      區的店家電話通知我，我車擋住該店家的出入口，要我移車時，我才驚覺車輛
      遭竊．．我於十一月四日上午八時許就到轄區的新豐分駐所報案了」（見九十
      年度偵字第六七三五號偵查卷第十三頁反面），此與被告甲○○於原審調查時
      始終堅稱：「天快亮時證人黃鏡耀開這輛藍色的廂型車來找我，車上放有發電
      機，證人黃鏡耀要我幫他把發電機賣掉，還說發電機是他家不要的，但因為黃
      鏡耀把車子擋住別人計程車行的車子，計程車行的人按喇叭按的很大聲，我下
      來看，計程車行的人告訴我，這廂型車擋路擋到他們的車子，還說他們有打電
      話到派出所問廂型車是誰的，查到是別人失竊的車子，我就叫黃鏡耀趕快出來
      ，我問證人黃鏡耀這是別人的車子嗎，證人黃鏡耀說趕快把車子開走」等語完
      全相符（見原審卷第一０七頁）。而被害人蔡士義係於九十年十一月七日即接
      受警員上開訊問，被告甲○○則直到九十年十一月八日方在林口長庚醫院接受
      訊問，足見被害人蔡士義所言，應無可能受到被告甲○○之教唆，故被害人蔡
      士義所為之陳述，已足堪證明被告甲○○上開陳述之經過情形確屬真正。綜合
      調查，可見證人黃鏡耀所供被告甲○○有與其共同竊取上開二輛車一節，顯不
      可採。
　(五)、依卷附新竹縣警察局竹東分局寶山分駐所警員盧振文撰寫之查證報告固記載：
  　　ＢＭ︱六五五八號紅色喜美自小客車係九十年十一月五日停放在證人黃鏡耀位
    　於新竹縣湖口鄉○○村○○路二四四號住處旁之二四二巷內，經警尋獲交由失
      主鍾寬宗領回，因而得悉被害人鍾寬宗係於九十年十一月二日十二時許，在新
      竹縣寶山鄉○○路三０一號前失竊該車，失竊地點位於新竹縣寶山鄉○○村路
      段，警方認為該區屬於被告之活動範圍，且經訊問證人黃鏡耀坦認竊車後，即
      依證人黃鏡耀之指認，因認被告涉有共同竊盜犯嫌云云（見九十一年度偵字第
      二二七三號偵查卷第十三頁）。惟查，被告之住處位於新竹市○○路○段五三
      一巷十四號，此有被告之住所紀錄分別於警訊中記明在卷；因被告之住處並非
      於新竹縣寶山鄉，由此可知，如何推認新竹縣寶山鄉該區係被告之活動範圍。
　(六)、雖被告經送法務部調查局測謊之結果，對於「其未與黃鏡耀共同竊車」之問題
  　　測試呈現情緒波動之反應，研判有說謊情事云云。但刑事案件測謊之鑑驗，涉
    　及是否需負擔刑責，其心理上之負擔不免影響其呼吸、血壓等反應，且有時亦
      因受測人之生理、心理因素而受影響，該鑑驗結果僅可為審判之參考，但非為
      判斷之唯一及絕對依據。況且，本件法務部調查局對於測謊問題之設計，實過
      於簡略，故上開測謊之結果，自難資為本件被告確實犯有前揭二件竊車之犯罪
      證據，併此敘明。
　(七)、此外，復查無其他積極證據可證明被告有上開公訴人起訴之竊盜犯行，自難遽
  　　論被告與前開竊盜罪責；惟公訴人認上開不能證明被告犯有竊盜罪責部分與前
    　揭已起訴判決有罪部分具有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知
      ，併予敘明。
五、移送併辦意旨（九十一年度偵字第四五三二號、九十一年度第三五九三號）略以
    ：被告另有下列之竊盜行為：於九十年十月十四日凌晨零時許，與證人黃鏡耀
    共同在新竹縣湖口鄉○○村○○○街對面空地，持十字型起子，竊取被害人余自
    強所有之車牌號碼ＫＱ︱二一０九號裕隆草綠藍色自小客車；又於九十年十月
    三十一日凌晨二時許，與黃鏡耀共同在新竹縣湖口鄉○○村○○路○段山葉新城
    一號前，竊取被害人劉光明所有、被害人張賜滿所管領使用之車牌號碼ＩＬ︱五
    三六五號克萊斯勒黑色自小客車，因認被告甲○○亦涉有連續竊盜罪嫌云云。經
    查：
　(一)、訊之被告甲○○於原審調查時亦堅決否認竊取上開二輛汽車之犯行，而公訴人
  　　移送併辦意旨，認被告犯有上開竊盜罪嫌，無非係以證人黃鏡耀之供述、被害
    　人余自強、張賜滿之指述及贓物領據、車輛遺失報案單等作為論據。
　(二)、按被害人余自強、張賜滿皆未陳稱目睹被告行竊之經過，故渠等之指述及車輛
  　　遺失報案單均僅能客觀的證明車牌號碼ＫＱ︱二一０九號裕隆草綠藍色自小客
　    車與車牌號碼ＩＬ︱五三六五號克萊斯勒黑色自小客車於何時何地遭竊，而贓
      物領據亦只能證明渠等於何時領回，皆不足以證明即為被告所竊。
　(三)、查右開車牌號碼ＫＱ︱二一０九號裕隆草綠藍色自小客車是於九十年十月十八
  　　日十七時三十分許，在新竹縣湖口鄉○○村○○路二四０巷口尋獲，而車牌號
 　   碼ＩＬ︱五三六五號克萊斯勒黑色自小客車則是於九十年十一月九日十七時二
      十分許，在新竹縣湖口鄉長安村南窩三一號旁空地尋獲，二車查獲時被告均不
      在現場，有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、新竹縣警察局竹北分局報告
      書各在卷可稽。是以，此二車之尋獲地點，皆位於證人黃鏡耀住處旁邊或鄰近
      ，但非被告住處附近，已可確定。
　(四)、證人黃鏡耀固供稱其與被告共同犯有上開二件竊盜犯行，且於偵查、原審法院
  　　訊問時均供稱：ＩＬ︱五三六五號克萊斯勒黑色自小客車車主張賜滿是其新湖
  　  國中之學弟，渠等竊得此輛車後某日，曾一起將車駛至新竹市○○路旁，二人
      在車上睡覺，但被開砂石車之被害人張賜滿看到，被害人張賜滿下車趨前質問
      ，被告便對被害人張賜滿承認車子乃其所竊取，其亦對被害人張賜滿表示歉意
      ，被害人張賜滿同意渠等將車牽回原處即可，渠等便乘坐計程車離開（見九十
      一年度偵字第四五三二號卷第五二頁反面、原審卷第一九二頁）。惟證人張賜
      滿於原審調查時證稱：「（問：這輛車失竊之後有沒有在路上看到這輛車？）
      有，在寶山路上，當時這車停在路邊，我經過看到很像我的車，我停下來看，
      我看到證人黃鏡耀站在這車旁邊，他是國中大我一屆的同學，我問他車子是否
      是他偷的，他說不是，車子是他向朋友借的，當時證人黃鏡耀身旁有一個人，
      但不是庭上的這位被告甲○○，（諭：請再確認一次是否是庭上的這位被告甲
      ○○），不是，那名男子年紀比較大，確定不是被告甲○○，我跟證人黃鏡耀
      說要他找他的朋友出來解決，他說他有事就和那位在旁邊的朋友先走了，當時
      這輛車車門都關著，後來我也走了，後來派出所通知我車子在湖口找到。當時
      我之所以沒有立刻找警察去抓證人黃鏡耀，是因為證人黃鏡耀跟我說他已經在
      跑路了，我和他又認識，車子也是小事一件，所以我沒有立刻找警察。（問：
      證人黃鏡耀有沒有跟你說車子是哪一位朋友偷來的？）沒有。（問：你看到證
      人黃鏡耀和他旁邊那位男子時他們二人是否在睡覺？）沒有，他們二人坐在車
      上。（問：他旁邊那位男子有沒有承認車子是他偷的？）沒有。（問：證人黃
      鏡耀有沒有說車子是偷來的？）他說不知道這台是贓車。（問：確定當時證人
      黃鏡耀身旁的男子不是在場的被告甲○○嗎？）可以確定，那男子比被告甲○
      ○高，膚色比較黑」（原審卷第二０九頁至第二二一頁）。互核證人黃鏡耀與
      張賜滿所言，出入甚大，但衡諸證人張賜滿係被害人，與被告素不相識，反而
      與證人黃鏡耀為國中學長學弟關係，則證人張賜滿所為有利於被告之證詞，顯
      較證人黃鏡耀所述為可取。由此觀之，並佐以前揭理由欄第四段所述(四)、所載
      證人黃鏡耀違背常情及前後矛盾不一之供述，證人黃鏡耀所為被告與其共同竊
      盜之一切供詞，皆有故意誣陷被告之虞，可見證人黃鏡耀之證詞其真實性均值
      懷疑，而均不可採信。
　(五)、至於被告於上開調查局之測謊結果，雖對於「其僅竊取白色克萊斯勒汽車未偷
  　　深色克萊斯勒汽車」、「其未與黃鏡耀共同竊車」等問題之測試均呈現情緒波
    　動之反應，研判有說謊云云。但亦如前述，刑事案件測謊之鑑驗，僅得作為審
      判之參考，而非為判斷之唯一及絕對依據，且本件測謊問題之設計過於簡略，
      其測謊結果尚難資為本件被告犯有竊盜罪之依據，合併敘明。
　(六)、此外，又查無其他積極事證可資證明被告有上開移送併辦之竊盜犯行，自不得
  　　遽論被告以竊盜罪責；因上開不能證明被告犯有竊盜罪之併辦部分，與本件並
    　無連續犯之裁判上一罪關係，且未經起訴，自非本件起訴效力範圍所及，本院
      無從併予審理，應退還檢察官另行依法妥適處理（按上開九十一年度偵字第四
      五三二號、九十一年度第三五九三號併辦部分，經原審判決後，業已公函退還
      臺灣新竹地方法院檢察署）。
六、對於被告上訴與原審判決之判斷：原審經調查結果，以被告所犯上開如事實欄第
    二段所述之連續竊盜罪與如事實欄第三段所述之連續收受贓物等犯行，事證明確
    ；並以前揭如事實欄第二段所述(一)、之竊盜犯行（即併案之九十一年度偵字第三
    八九五號偵查卷之竊盜案件），與上開已起訴判決有罪之竊盜罪部分有連續犯裁
    判上一罪之關係；又上揭如事實欄第三段所述(二)、之收受贓物犯行部分與前開已
    起訴判決有罪之收受贓物罪部分亦有連續犯之裁判上一罪關係，各均為起訴效力
    所及，均併予審理；另以如本判決理由欄第四段所述公訴人所起訴有關被害人鍾
    寬宗所有之車牌號碼ＢＭ︱六五五八號紅色喜美自小客車與蔡士義所有之車牌號
    碼ＳＷ︱六五四０藍色廂型車，並非被告所竊取，而不另為無罪之諭知；及就如
    本判決理由欄第五段所述公訴人移送併辦之有關被害人余自強所有之車牌號碼Ｋ
    Ｑ︱二一０九號裕隆草綠藍色自小客車與被害人張賜滿所管領使用之車牌號碼Ｉ
    Ｌ︱五三六五號克萊斯勒黑色自小客車（所有權人為劉光明），亦非被告所竊取
    ，惟因與本案並無連續犯之裁判上一罪關係，且未經起訴，自非本件起訴效力範
    圍所及，無從併予審理，而將該併辦案件退回檢察官另行依法處理各等情；並審
    酌被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表與本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，以被告於有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯上開連續竊盜罪與連續收受贓物罪，皆依刑法第四十七
    條累犯之規定遞加重其刑；並以被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，依數
    罪併合處罰；另審酌被告素行不良，因缺乏代步工具而三度行竊、二度收贓，實
    屬不該，竊得之財物價值雖非巨大，但造成被害人平日生活之困難，惟念及被告
    僅國中畢業，平日從事風水工作，智識程度不高，犯後坦承大部分之犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，分別判處被告連續竊盜罪，處有期徒刑八月；與連續收受
    贓物罪，處有期徒刑三月，並依法定執行刑有期徒刑九月。復以被告供稱其用以
    竊取如事實欄第二段之三輛汽車之自備鑰匙一支，均於九十年十一月四日在新竹
    市科學園區○○路發生車禍時遺失，原審復查無該鑰匙仍然存在之證據，爰不為
    沒收之宣告；且以扣案之Ｔ型起子一支、鉗子一支（九十年度保管字第一六三八
    號，扣押物品清單見九十年度偵字第六七三五號卷第五三頁），被告否認為其所
    有，且無證據證明為被告供犯本罪所用之物，故亦不為沒收之諭知各等情，其認
    事用法並無違誤，量刑亦稱妥適。被告雖提起上訴，惟並未具備理由指明原判決
    有何違法不當之處，其空言指摘，經核並無理由，應予駁回。
七、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官　黃　瑞　華
                                        法  官  宋　　　祺
                                        法  官  陳　坤　地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官　陳　建　邦
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
[*jrecno*]92,上易,1324,20030829,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]1324
[*jdate*]920829
[*jcheck*]1
