[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c4194%2c20020627%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=4194&jdate=910627&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=004194&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c4194%2c20020627%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=4194&jdate=910627&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,4194
[*裁判日期*]910627
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　九十年度上易字第四一九四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　甲○○
　　 右　一　人
　　 選任辯護人　　　　 紀復儀
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣桃園地方法院八十九年度易字第五七號中華民國
八十九年十一月六日、八十九年十二月二十日第一審判決（起訴案號台灣桃園地方法
院檢察署八十七年度偵字第一０五０二號、八十八年度偵字第四０八六號、第六八二
三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、甲○○、庚○○部分，均撤
銷。
乙○○、丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、甲○○、庚○○共同明知為不實之事項
，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑參月。
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事  實
一、緣張新發、張阿坡、張新棕（年幼亡故，無繼承人）、張新藤、壬○○及張萬福
    六人依序排行，為張賜及其妻李吉之子；張色、張阿甘則為張賜及其妻李吉之女
    。嗣張賜於民國（下同）四十二年十二月二十四日死亡（偵卷七頁），留下坐落
    桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段第三十九號、第四十號、第四十之一號、第
    四十之二號、第四十一號、第四十二號、第四十二之一號、第四十二之二號、第
    四十三號、第五十三號、第一百九十六號、第二百四十八號等十二筆土地遺產。
    斯時李吉（偵卷九頁：先張賜於昭和十四年四月二十八日死亡）、張新發（偵卷
    八頁：先張賜於昭和十四年十月三十一日死亡）、張阿坡（偵卷十頁：先張賜於
    昭和十三年三月五日死亡）及張新棕均已過世，其中張新棕（年幼亡故）並無其
    他繼承人，張萬福則於民國八年八月二十五日為人收養（偵卷一七一頁），張色
    、張阿甘則分別聲明拋棄繼承，故有權繼承上開遺產者，分別為張新發之繼承人
    即其子李張得城、張阿坡之繼承人即其子張得子、張得鴻、與張新藤（偵卷六頁
    ：其後於張賜而於民國六十九年二月三日始亡故）、壬○○。惟因上開繼承人間
    就遺產分配問題迭有爭議，致上開遺產登記懸而未決。旋張新藤於六十九年二月
    三日死亡，遺下繼承人為長子乙○○、次子戊○○、三子丁○○、四子辛○○、
    五子張阿養（於八十四年七月二十二日死亡）、六子丙○○、七子甲○○、八子
    庚○○及次女許張月嬌。張阿坡一支之繼承人張得子、張得鴻（偵卷二三四頁）
    嗣後亦分別於八十三年一月五日、八十二年十二月二十九日死亡。
二、八十一年間，張賜之全體繼承人計壬○○（未據起訴）、李張得城（張新發之子
    ，未據起訴）、乙○○、戊○○、丁○○、辛○○、張阿養（已死亡）、丙○○
    、甲○○、庚○○、許張月嬌（已確定）、張得鴻（已死亡）及張得子（已死亡
    ）共十三人（下稱乙○○等十三人）達成共識，彼此配合辦理上開遺產登記；其
    中許張月嬌、張得鴻二人並願拋棄相關繼承權利。渠等乃推由辛○○、張阿養出
    面，委請代書癸○○（已確定）代為辦理上開遺產之繼承登記，經癸○○分別向
    乙○○等十三人，告以法律規定繼承人拋棄繼承，應自知悉得繼承之時起二個月
    內，以書面向法院為之，而張得鴻並未於前開時效期間內拋棄其繼承張賜遺產之
    權利；許張月嬌亦未於前開時效期間內拋棄其繼承自張新藤，再轉繼承張賜遺產
    之權利，均已無從再行拋棄繼承等語，詎乙○○等十三人均已明知上情，竟仍與
    癸○○共同基於業務上登載不實及使公務員登載不實之犯意聯絡，由癸○○分別
    以張得鴻、許張月嬌名義，書立張得鴻拋棄其對張賜遺產之應繼分，及許張月嬌
    拋棄其對張賜遺產之應繼分等拋棄繼承書二份（偵卷四六、四七、四九、五○頁
    ），並分別倒填上開拋棄繼承書之製作日期為四十三年二月十日、六十九年三月
    十日，交予張得鴻、許張月嬌簽名後交回癸○○。再由癸○○按上開拋棄繼承書
    及乙○○等十三人所交付之印鑑證明書，據以製作不實之繼承系統表，並登載於
    其業務上做成之土地登記申請書後，連同上開系統表、登記清冊、分割契約書、
    農地繼承人承諾書等相關文件，於八十二年十二月二十八日至桃園縣蘆竹地政事
    務所，向承辦之公務員提出上開不實登記資料，申請辦理上開遺產之繼承登記，
    致蘆竹地政事務所漏未就繼承人張得鴻、許張月嬌二人可得繼承上開遺產之應繼
    份為真實之登記，而按癸○○申請，登記上開遺產之權利人為壬○○、李張得城
    、張得子、乙○○、戊○○、丁○○、辛○○、張阿養、丙○○、甲○○及庚○
    ○共有，並於八十三年一月十一日登記完竣，足以生損害於地政機關管理、登記
    地籍資料之正確性。
三、案經壬○○、及其子己○○告發，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、甲○○、乙○○、庚○○
    固不否認於右揭時地，由癸○○代為書寫拋棄繼承書二紙，交由許張月嬌及已死
    亡之張得鴻簽字後，持向蘆竹地政事務所辦理本件土地繼承登記之事實，惟均否
    認有何偽造文書犯行。被告乙○○、辛○○辯稱：當時確實有協議要張得鴻、許
    張月嬌拋棄繼承，只是後來要配合辦登記，事後補書面而已云云；被告庚○○、
    丁○○、丙○○、戊○○、甲○○則辯稱：是辛○○去找癸○○辦登記的，伊等
    只是配合拿印章出來辦登記，其他伊都不知情，也不知道這樣犯法，實際上癥結
    是在徵收補償費的爭執云云；辯護人另辯稱：被告在其兄弟乙○○向法院訴請判
    令被告給付乙○○金錢之訴訟中，沒有抗辯拋棄繼承，可見被告不知情云云。經
    查：
(一)被繼承人張賜於四十二年十二月二十四日死亡後，遺有坐落桃園縣蘆竹鄉○○○
    ○段羊稠坑小段第三十九號、第四十號、第四十之一號、第四十之二號、第四十
    一號、第四十二號、第四十二之一號、第四十二之二號、第四十三號、第五十三
    號、第一百九十六號、第二百四十八號等十二筆土地遺產。其繼承人分別為張新
    發之繼承人即其子李張得城、張阿坡之繼承人即其子張得子與張得鴻（分別於八
    十三年一月五日、八十二年十二月二十九日死亡）、張新藤、壬○○。惟上開繼
    承人間就遺產分配問題迭有爭議，致上開遺產登記懸而未決。旋張新藤於六十九
    年二月三日死亡，遺下繼承人為長子乙○○、次子戊○○、三子丁○○、四子辛
    ○○、五子張阿養（於八十四年七月二十二日死亡）、六子丙○○、七子甲○○
    、八子庚○○及次女許張月嬌等情，為被告等所自承，並有本件被繼承人張賜、
    繼承人張阿養之除戶戶籍謄本、被告癸○○手繪之繼承系統表一份附卷可稽（偵
    卷第七、一六八、一六九、二二四、三○七頁）。再者，被告等為順利辦理上開
    張賜遺產之繼承登記，乃由癸○○分別以張得鴻、許張月嬌名義，書立張得鴻拋
    棄其對張賜遺產之應繼分，及許張月嬌拋棄其對張賜遺產之應繼分等拋棄繼承書
    二份，並分別倒填上開拋棄繼承書之製作日期為四十三年二月十日、六十九年三
    月十日，交與張得鴻、許張月嬌簽名後，交回癸○○（見偵卷第四十六、四十七
    、四十九、五十頁）。再由癸○○持上開拋棄繼承書及乙○○等十三人所交付之
    印鑑證明書、印鑑章等物，據以製作不實之繼承系統表後，填寫土地登記申請書
    連同相關文件，於八十二年十二月二十八日至桃園縣蘆竹地政事務所辦理上開遺
    產之繼承登記（偵卷第一五一至一八二頁），並於八十三年一月十一日登記完畢
    等情，亦為被告等所不否認，復有拋棄繼承書二份、土地登記謄本、申請書暨所
    附登記清冊、土地所有權分割契約書等件附卷可稽。
(二)按修正前民法第一千一百七十四條第一項、第二項分別規定：「繼承人得拋棄繼
    承」，「前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內，以書面向法院、親屬會
    議或其他繼承人為之」，是繼承人欲拋棄繼承，有其應遵守之時間與程序，逾此
    期間或未按上開程序拋棄繼承者，即生確定繼承被繼承人權利義務之效力，非可
    由當事人事後任意決定。經查，告發人壬○○於八十年十二月三十日與被告乙○
    ○、戊○○、辛○○、丙○○、甲○○、已死亡之繼承人張得子、張阿養共八人
    間，就解決本件繼承問題達成協議，觀之渠等訂立之協議書（附於偵卷第十一頁
    ）上第一條載明：「被繼承人張賜之子張新發、張新埤、張新藤、張色、張阿甘
    已死亡，其繼承人之再繼承關係及應繼份之買賣應由乙方（即孫輩張得子等人）
    各自負責，使其他繼承人拋棄繼承。如未能拋棄繼承時應承認本協議書之效力。
    如有其他繼承人否認本協議書之效力時，乙方應對甲方（即子輩壬○○）負連帶
    履行本協議書之責任」等語，足見協議當時本件繼承人間尚無拋棄繼承可言；而
    較之被繼承人張賜死亡時之四十二年十二月二十四日，相隔亦有三十八年之久。
    依上說明，縱此後本件繼承人間有拋棄繼承之意，亦因已罹於時效，而不生拋棄
    繼承之效力。
(三)被告辛○○、乙○○、戊○○在偵查中均陳稱：庚○○、丁○○知情拋棄繼承等
    語（偵卷第二百七十九頁）；被告癸○○在偵查中亦稱：伊認識庚○○、丁○○
    ，有與他們說許張月嬌、張得鴻拋棄繼承倒填日期，本件所有繼承人及拋棄繼承
    人伊都有說過倒填拋棄繼承之事等語（偵卷第二百七十九頁），嗣其在原審審理
    時經質以：登記之事有無和其他被告接洽時，陳稱：陸陸續續都有，他們有提供
    伊一張分管圖，伊是按此圖下去做，所以他們應該都知道等語；旋經辯護人再次
    詢問：有無特別就拋棄繼承法定期間的問題告知其他被告時，復明確答稱：陸陸
    續續都有告知等語（原審卷第四十三頁背面至第四十四頁，八十九年四月二十日
    筆錄），另被告癸○○在原法院另案審理八十六年度訴字第一０八九號履行契約
    事件中，到庭證稱：伊有告訴他們被繼承人死亡後二個月或知悉兩個月內才能辦
    拋棄等語（偵卷一九一頁反面）；被告丁○○在本院八十七年度重上字第二一三
    號給付徵收款事件中，結證稱：伊等八兄弟協調如何分割，協調後伊等均委託老
    四辛○○去找劉代書辦理繼承登記等語（偵卷一九五頁反面），彼此所述相符；
    且上開同案被告癸○○、辛○○、乙○○及丁○○等人，除乙○○依被告庚○○
    所述，與之因金錢涉訟，所述或有偏頗外，餘人並無偏袒或勾串之虞，渠等所述
    自屬可採；即被告庚○○在原法院另案審理八十六年度訴字第一０八九號履行契
    約事件中，亦到庭證稱：伊等申請時大家都同意等語（偵卷第二五三頁反面），
    與前開同案被告所述相符，足見被告等人知悉上開二張拋棄繼承書之日期均為倒
    填。至被告庚○○是否知悉犯法，及本件癥結是否在其後徵收補償費之爭執，均
    與其犯行無關。另辯護人主張被告庚○○與其兄弟乙○○嗣後在因本件衍生之民
    事訴訟中，並未執拋棄繼承為抗辯一節，姑不論是否屬實，惟無從據此推論被告
    不知情甚明。是被告庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○等人所辯均顯不
    足採。
(四)本件張賜之繼承人乙○○等十三人於可得拋棄繼承之時間內，並未依限拋棄繼承
    ；而嗣後被告辛○○委由被告癸○○辦理本件繼承登記時，亦經被告癸○○分別
    告知其餘繼承人拋棄繼承有其時效限制，已如前述，顯見乙○○等十三人均明知
    張得鴻、許張月嬌於辦理本件登記時，已然無從拋棄繼承，猶任令張得鴻與被告
    許張月嬌出具不實之拋棄繼承書，交由被告癸○○據此製作不實之繼承系統表，
    並均配合在登記申請書上蓋印用文，以憑向地政機關辦理登記，而達使張得鴻、
    許張月嬌拋棄繼承上開遺產之目的，是本件繼承人乙○○等十三人與被告癸○○
    間就申請地政機關為不實登記之行為間，有犯意聯絡與行為分擔甚明。雖被告等
    辯稱：張得鴻、許張月嬌確實要拋棄繼承，只是事後補書面云云，惟按民法對拋
    棄繼承有其時效規定，已如前述，逾此期間，即生繼承人確定繼承被繼承人遺產
    之權利義務。查被告等以不實之拋棄繼承書、繼承系統表等件向地政機關辦理登
    記，足使張得鴻、被告許張月嬌原確定繼承之權利義務發生更易，此與事後單純
    補正書面，迥然不同。再刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，學說上謂為
    無形偽造，重在保護公務員職務記載內容之真實性，而本件張得鴻、被告許張月
    嬌既已無從拋棄繼承，即應據實申報，亦無從以渠等已經同意拋棄繼承為由，而
    故為不實申報。是被告等此部分所辯亦係卸責之詞，無從採信。
(五)被告甲○○之辯護人雖辯稱：刑法使公務員登載不實罪以行為人對犯罪事實有直
    接故意者為限，且本件並無人有受損害之虞等語，惟被告等均係明知許張月嬌、
    張得鴻二人已不得拋棄繼承，而仍逕由被告癸○○以許、張二人已拋棄繼承為據
    ，向蘆竹地政事務所辦理本件繼承登記各節，已如前述，自係對該事實有所認識
    ，渠等明知而假他人之手故為，主觀上仍有以他人之行為為自己行為之意，難謂
    無犯罪之故意、犯意之聯絡及行為之分擔，至渠等是否知悉違法，則非可得解免
    罪責之理由，此觀刑法第十六條前段規定自明。又被告等人故為本件不實登記，
    足使地政機關對地籍資料之管理、登記發生錯誤，甚而使被告許張月嬌、張得鴻
    已確定之權利義務發生更迭，自屬已發生損害。是辯護人此部分所辯，亦難為被
    告有利認定。又辯護人以癸○○於原審答稱：「我不知道倒填日期會使登記無效
    ，或使繼承系統表無效」（見原審卷第四十四頁），來質疑其是否有能力告知繼
    承人有關拋棄繼承時效之問題。然查，拋棄繼承時效之規定明載於修正前民法第
    一千一百七十四條第一項、第二項，僅需翻閱六法全書即可知悉，當為辦理代書
    業務之癸○○所知悉，足證其前開證詞係卸責之詞，尚難據前開證言推翻癸○○
    已告知所有繼承人有關拋棄繼承時效問題之事實。
(六)被告辛○○陳稱：壬○○知悉蓋章之事等語（原審第八十三、八十四頁，八十九
    年六月二十九日筆錄），且被告癸○○亦陳稱：伊陸陸續續都有告知被告拋棄繼
    承的時效規定等語，已如前述，佐以告訴人壬○○、李張得城、張阿養、張得子
    同為繼承人，並均在前開土地登記申請書上用印，應無不知之理。渠等與被告等
    人應同為共犯無疑。另辯護人聲請調閱原法院八十六年度訴字第一０八九號卷，
    並聲請傳喚證人徐南城律師，法院認事證已明，無庸再予調查，附予敘明。
(七)綜上所述，本件事證明確，被告等所辯無非卸責之詞，均不足採，渠等犯行均堪
    認定。
二、核被告丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、甲○○、乙○○、庚○○之所為，均
    係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，及同法第二百十六條、第二百十
    五條之行使業務上登載不實之文書罪。公訴人雖未敘及被告癸○○將上開不實之
    繼承狀況登載於其業務上做成之繼承系統表、土地登記申請書，並加以行使等事
    實，惟此部分事實與前開已起訴部分之事實間，有牽連犯裁判上一罪之關係，法
    院自得併予審酌。被告等與告發人壬○○、李張得城、同案被告庚○○、乙○○
    、許張月嬌及已死亡之張阿養、張得鴻及張得子等人間，就上開犯行間有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。被告庚○○、丁○○、乙○○、丙○○、辛○○
    、戊○○、甲○○、許張月嬌、告發人壬○○、李張得城，已死亡之張阿養、張
    得鴻及張得子等人間，就被告癸○○業務上製作不實繼承系統表、土地登記申請
    書並予行使之犯行，雖不具業務之身份關係，依刑法第三十一條第一項，仍均以
    共犯論。業務上登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。所犯
    上開二罪間有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條從情節較重之使公務員登
    載不實罪處斷。原審據以論罪科刑，原非無據。惟查：(一)原判決於理由中既已敘
    明被告等「雖不具業務之身份關係，依刑法三十一條第一項，仍均以共犯論」，
    然於據上論斷欄中卻漏引刑法第三十一條第一項，自有未合。(二)本件被告行為後
    ，刑法第四十一條及刑法施行法第三條之一，業經立法院於九十年一月四日修正
    ，並經總統於九十年一月十日公布，於九十年一月十二日生效，修正內容將得易
    科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數
    罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，且溯及於修
    正施行前已裁判確定而尚未執行或執行未完畢之案件。此一修正為裁判時法，雖
    本件被告等所犯為最重本刑三年以下有期徒刑之罪，且原審僅量刑有期徒刑三月
    ，依修正前刑法第四十一條之規定本得為易科罰金之諭知，使本件無論依新或舊
    刑法第四十一條於被告等而言均無輕重比較之問題，然修正後刑法第四十一條之
    內容及項次既已異於修正前，依同法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時
    之法律，原判決未及審酌比較，亦有未洽。是被告等上訴否認犯罪固無理由，惟
    原判決既有未洽，即屬無可維持，應由本院將原判決關於乙○○、丁○○、丙○
    ○、辛○○、戊○○、甲○○、庚○○部分，均撤銷改判。爰審酌本件起因於土
    地補償費分配之爭執，被告等此前均未曾受有期徒刑之宣告，各有台灣高等法院
    被告全國前案記錄表一紙附卷可稽，渠等犯罪之目的、手段、本件不實登記所造
    成之損害，及被告等犯後態度均屬良好等一切情狀，分別量處如主文第二項所示
    之刑，並各諭知易科罰金之折算標準。末查，被告等此前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，已如前述，渠等一時失慮，致蹈刑典，經此偵審教訓應無再犯之虞，
    因認渠等所宣告之刑以暫不執行為當，爰併各宣告緩刑三年，以勵自新。
三、李張得城、告發人壬○○二人亦涉有本件犯行，此如前述，應由檢察官另行偵查
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三十一條第一項、第二百十六條、第二百十
四條、第二百十五條、第四十一條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
    法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十一    年      六      月    二十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]90,上易,4194,20020627,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]4194
[*jdate*]910627
[*jcheck*]1
