[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c193%2c20021024%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=193&jdate=911024&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000193&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c193%2c20021024%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=193&jdate=911024&jcheck=1
[*裁判字號*]91,聲再,193
[*裁判日期*]911024
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十一年度聲再字第一九三號
　　再審聲請人
　　即受判決人　甲○○
　　選任辯護人　沈慧雅
　　　　　　　　劉振瑋
　　再審聲請人
　　即受判決人　乙○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上訴字第一七八七號中華民國九十一年
四月三日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第二○三號，臺灣台北地方法
院檢察署八十七年度偵字第二四六七四號、八十七年度偵字第二四六七五號、八十八
年度偵字第一六六○號、八十八年度偵字第一九四○號、八十八年度偵字第一九四一
號，併案審理案號：八十八年度偵字第一一三六九號、第一一三七○號、第一一四四
五號、第一三八九二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
壹、甲○○部分：
  一聲請意旨略以：
    (一)引用最高法院四十六年台上字第九九八號判例，聲請再審人甲○○受有多少利
      得乃是必須調查之事項。前審判決既有聲請人甲○○提供擔保讓國產汽車公司
      設定抵押權在案之資料可稽，而卻未依職權調查前開聲請人甲○○所提供之擔
      保品之證據其價值或現值若干？何況原判決亦認定「提供國產汽車公司之擔保
      品僅不過一百億元左右」之事實，因此相互抵銷之後，聲請再審人即無利得可
      言。乃前審判決竟以：「再就被告張朝喨部分，因其係主謀自國產汽車公司侵
      占挪用之資金高達一百一十六億三千一百八十一萬五千九百五十二元及吉野家
      公司普通股股權三百六十二萬四千二百八十股，且至案發之際，猶有三十七億
      餘元未能彌縫補回，其所侵占之數額，遠超過刑法第三百三十六條第二項及證
      券交易法第一百七十一條所定之法定罰金最多額，故依同法第五十八條規定酌
      量加重其所科之罰金，並諭知罰金易服勞役之折算標準」；原第一審判決亦以
      ：「再就被告張朝喨、甲○○二人之部分，因其等係主謀自國產汽車公司侵占
      挪用之資金高達一百一十六億三千一百八十一萬五千九百五十二元及吉野家公
      司普通股股權三百六十二萬四千二百八十股，且至案發之際，猶有三十七億餘
      元未能彌縫補回，其等侵占之數額，遠超過刑法第三百三十六條第二項（被告
      甲○○、張朝喨）或證券交易法第一百七十一條（被告張朝喨）所定之法定罰
      金最多額，故依同法第五十八條規定酌量加重其二人所科之罰金，並均諭知罰
      金易服勞役之折算標準」。聲請人甲○○既無任何利得，則第一審判決有關再
      審聲請人甲○○「罰金五億元」之判決即失所附麗，前審判決即不得將第一審
      「罰金五億元」之判決「上訴駁回」。前審判決對於再審聲請人甲○○有提供
      抵押品、擔保品，且足以彌補補虧空之事實漏未審究，率以「上訴駁回」，自
      有未恰，爰依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審等語。
    (二)又，被告自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以查
      其是否與事實相符，此為刑事訴訟法第一百五十六條第二項所明文規定。惟觀
      諸鈞院認定聲請人甲○○犯罪，主要之證據在於聲請人之「自白」（問：你一
      直辯稱自國產拿出來係護盤，為何要為股票護盤？）「因買股票有很多係向銀
      行質借出來，若低於某一底價，銀行就會對我們追繳擔保品或斷頭，假如被斷
      頭國產股票就會被便宜賣掉」、「因國產的投資企業擁有國產股票，若下跌，
      銀行會追繳擔保品或斷頭」（問：你自國產中拿錢買國產股票是為了解決個人
      及家族危機？）「是」、「我皆以融資方式買賣國產股票，如前所述我必須維
      持六十元之股價，... 質借的股票才不會被斷頭」。法院遂依此認定聲請人所
      謂「護盤」國產汽車公司之股票，其目的無非在於維繫張氏家族向金融行庫、
      證券金融公司、丙種金主質借之國產汽車公司股票會遭斷頭賣出或必須追繳擔
      保品，造成張氏家族之損失，至為明顯，而認所謂「護盤」行為，得利者不過
      僅私人之張氏家族而已，與旁人無涉，並推論聲請人主觀上具有為自己不法所
      有之意圖，而認定其犯有業務上侵占一罪。然揆諸事實，所質借之股票早未達
      六十元之股價，至今尚未如聲請人之「自白」被銀行斷頭，與聲請人之自白未
      盡相符；再者，全球金融市場之分崩離析亦顯非聲請人當時所得預見；況護盤
      行為與其股東、投資人之利益甚至於市場交易秩序、安定均息息相關，究其根
      本，國產汽車之股價如能維持穩定者，受益者絕不限於被告家族或關係企業；
      法院以被告之護盤行為係為避免個人、家族及其他關係企業持有之國產公司遭
      債權人處分 (即所謂斷頭），而認為與國產汽車之利益無關，洵有誤會，以此
      作為侵占罪之構成要件之認定，更係違反被告自白不得作為有罪判決之唯一證
      據。況若聲請人僅為一己之利，有侵占國產公司資產之意圖，何必將資金用於
      護盤，何必提供個人財產設定抵押，以保全國產公司之權利，何不脫產國外，
      一走了之？另外，聲請人調借國產公司之資金實依借貸行為，且陸續均有還款
      行為，於財務危機爆發後更將個人財產設定抵押予公司作為擔保，此等還款之
      行為不適足證明被告無侵占之意圖？再者，調借之資金均用於維持國產公司之
      股價，如能度過危機，不只被告家族及關係企業，國產公司亦當受其利，故被
      告所為非但與一般侵占行為大不相同，其違法性之程度更有差異。本案種種疑
      問，足生影響於原判決，原判決漏未審酌。
    (三)引用原確定判決第一七五頁中段、後段，則被告甲○○參與資金調度以供被告
      張朝喨於股票集中市場中為有價證券之交易行為，已迭為原審及各項調查證據
      所是認；亦即，如被告張朝喨之行為係違反證券交易法之操縱股價行為，則被
      告甲○○之參與謀議，行為分擔，似亦無解於該罪之共同正犯。原審對此重要
      證據漏未審酌，致被告喪失第三審之上訴審級利益，自應准予聲請再審云云。
  二依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審，須有「足生影響於判決」之「重要
    證據」漏未審酌者，始得為之，此觀諸該法條之規定自明。經查：
    (一)侵占罪係即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變易持有為所有之意思時，
      即構成該罪，縱事後將侵占之物設法歸還，亦無解於罪名之成立，最高法院四
      十三年臺上字第六七五號著有判例。復查，再審聲請人甲○○固有為國產汽車
      公司提供擔保，然原判決已詳為說明：「... 形式上雖為張朝喨借款所用之擔
      保，惟其實質不過係張朝喨、甲○○等人圖為挪用、侵占國產汽車公司資產之
      掩飾工具」云云（見原確定判決第六頁）；並明確認定：「甲○○、張朝喨、
      林明宏、游文煌、乙○○等人連續侵占國產汽車公司之財產達七十八億一千六
      百八十一萬五千九百五十二元，而其等以此種手法挪用國產汽車公司資金之次
      數、時間及金錢數目分別如附表二編號一至編號四十五所載。... 甲○○代張
      建安擬具締約日為八十七年十月一日之股權轉讓同意書一紙，並佯以甲○○提
      供個人如附表三所示支票十四紙交付不知情之黃秀鳳供交予國產汽車公司財務
      處作為擔保之方式，在未移轉上開TOP CAY INVESTMENTS LTD.公司股權予國產
      汽車公司之情形下，即於八十七年十月一日起，至同年月二十八日止，連續多
      次再由游文煌指示知情之乙○○以開具國產汽車公司之台支交由經林明宏命令
      前往領票之黃秀鳳領回後存、匯入張朝喨上述大安銀行復興分行一六一七－八
      帳戶之方式，而再侵占國產汽車公司之資財達三十八億零五百萬元，其各次挪
      用金錢之時間、金錢數額等分別如附表二編號四十六至編號六十一所載」等語
      （見原確定判決第七頁、第八頁）。甲○○等人於侵占行為完成後，雖曾遭處
      分其提供之擔保品，償還部分挪用之款項，然揆諸首揭最高法院四十三年臺上
      字第六七五號判例意旨，自仍不影響其等所為侵占罪名之成立，及所侵占金額
      之認定。次查，擔保品於抵償階段，須經處理或拍賣程序，固其實際得用以清
      償之金額，並不必然如提供以為借貸之時所初估之價值，此為週知之事實。原
      確定判決既認定：「提供國產汽車公司之擔保品僅不過一百億元左右」、「至
      案發之際，猶有三十七億餘元未能彌縫」云云，即已然就被告甲○○等所提供
      擔保品之處分、抵償併為斟酌，自無聲請意旨所指：「前審判決對於再審聲請
      人甲○○有提供抵押品、擔保品，且足以彌補補虧空之事實漏未審究」之情事
      。再審聲請人甲○○執以聲請再審，並無理由。
    (二)再查，再審聲請人甲○○等人非法挪用、侵占國產公司之財產，使國產公司資
      產短少，影響國產公司正長營運，其直接、具體、最大之受害人即為國產公司
      ，此為基本之常識。況且，以市場機制以外之不當手段，干預股票之價格，亦
      為違法之行為。聲請再審意旨竟以「調借之資金均用於維持國產公司之股價，
      如能度過危機，不只被告家族及關係企業，國產公司亦當受其利」云云，自非
      合法之認知。又查，再審聲請人甲○○在法院審理中並未承認有業務侵占犯行
      ，原確定判決並於判決書第一二三頁至第一五二頁，長達三十頁之理由中詳述
      認定甲○○觸犯業務侵占罪之得心證依據。聲請再審意旨所指「法院以被告之
      護盤行為係為避免個人、家族及其他關係企業持有之國產公司遭債權人處分 (
      即所謂斷頭），而認為與國產汽車之利益無關，洵有誤會，以此作為侵占罪之
      構成要件之認定，更係違反被告自白不得作為有罪判決之唯一證據」等語，自
      屬無稽。再審聲請人甲○○執此認係足生影響於原判決之重要證據漏未審酌，
      據以聲請再審，洵無理由。
    (三)再審聲請人另引用之原確定判決第一七五頁中段、後段，係原確定判決書之理
      由，並非另有之證據；原確定判決書中之該段理由並已詳述認定各被告參與如
      何之犯行、所憑之證據及得心證之理由。再審聲請人甲○○僅引用該段判決理
      由，既未承認有參與違反證券交易法部分犯行之謀議或實施，又未敘明原確定
      判決中此部分有如何重要證據漏未審酌，以致影響原確定判決之情事，其僅執
      「喪失第三審之上訴審級利益」為由，請求准予再審，核與刑事訴訟法第四百
      二十一條所規定得聲請再審之事由，亦有違背。
貳、乙○○部分：
  一聲請意旨略以：
    (一)原判決認：「總計甲○○、張朝喨、林明宏、游文煌、乙○○等人以此部份手
      法連續侵占國產汽車公司之財產達七十八億一千六百八十一萬五千九百五十二
      元，而其等以此種手法挪用國產汽車公司資金之次數、時間及金錢數目分別如
      附表二編號一至編號四十五所載」。然則附表二編號一至編號四十五所載金額
      卻為七十億二千四百八十一萬五千九百五十二元（新臺幣，下同），原判決所
      認定之事實，與所採用之證據顯屬不符。
    (二)原判決又認：「甲○○代張建安擬具締約日為八十七年十月一日之股權轉讓同
      意書一紙，並佯以甲○○提供個人如附表三所示支票十四紙交付不知情之黃秀
      鳳供交予國產汽車公司財務處作為擔保之方式，在未移轉上開TOP CAY INVES-
      TMENTS LTD. 公司股權予國產汽車公司之情形下，即於八十七年十月一日起，
      至同年月二十八日止，連續多次再由游文煌指示知情之乙○○以開具國產汽車
      公司之台支交由經林明宏命令前往領票之黃秀鳳領回後存、匯入張朝喨上述大
      安銀行復興分行一六一七－八帳戶之方式，而再侵占國產汽車公司之資財達三
      十八億零五百萬元，其各次挪用金錢之時間、金錢數額等分別如附表二編號四
      十六至編號六十一所載」。然則附表二編號四十六至編號六十一所載卻為四十
      六億零七百萬元，所認定之事實與所採用之證據不相適合。
    (三)原判決對於附表二編號四十六至編號六十一號之日期、金額所引用之證據（即
      扣案編號E 18之證物工商支票登記簿、扣案B2之證物資金控管本子、張朝喨大
      安銀行復興分行支存一六一七－八帳號支票存款對帳單）漏未審酌，影響原判
      決，爰依大法官會議釋字第一四六號，及刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請
      再審云云。
    (四)被告乙○○在國產公司與到庭為證之何幼儀、張賜欽、葉雯玲、黃秀鳳等人均
      係般職員，月薪不過數萬元，所得非高為生計始受雇工作，工作完全聽命於上
      司之指揮，對所交付有關公司之情事，也無拒絕之權，也從未獲得額外之利益
      ，殊無與他人共犯重罪之必要，被告所為並非自主決定之故意行為，無期待可
      能性可言，自不能以共犯侵占罪相繩。原判決認定甲○○、張朝喨所挪用國產
      公司之金額總數為一百一十六億三千一百八十一萬五千九百五十二元，均作為
      償付其等積欠銀行、證券金融公司、其他債權人之本息，及購買股票之用，該
      一百餘億款項均為其二人所用，然則甲○○判刑七年，而被告僅為一小職員亦
      被判刑二年六月，顯有違比例原則及公平原則；原判決對於被告所提被告已與
      配偶離婚，需獨立撫養年僅六歲之女兒，父親又病亡，被告為長女，需撫養母
      親等事實，而由里長所出具之證明書及戶籍謄本公文書等，均漏未審酌，足以
    影響裁判之妥當性，爰依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審等語。
  二惟查：
    (一)有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
      訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之
      重要證據漏未審酌者，始准許之，此觀諸刑事訴訟法再審篇之規定自明。至於
      大法官會議釋字第一四六號解釋文僅在說明：認定犯罪事實與所採用證據顯不
      符，屬審判違背法令，除得提起非常上訴外，「如」具有再審原因者，尚可依
      再審程序聲請再審。並非在刑事訴訟法之外，另規定得為聲請再審之事由。再
      審聲請人乙○○之聲請意旨，以大法官會議釋字第一四六號解釋執為聲請再審
      之事由，顯係誤會。
    (二)次按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，法院得以裁定更正之，民事
      訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
      解釋，於刑事訴訟法準用之。查，本件原確定判決對於認定再審聲請人乙○○
      成立共同連續業務侵占犯行，已然詳述其證據之取捨、得心證之理由及適用之
      法律。聲請再審意旨所指：原確定判決認定甲○○、張朝喨、林明宏、游文煌
      、乙○○等人連續侵占國產汽車公司之財產達七十八億一千六百八十一萬五千
      九百五十二元，而其等以此種手法挪用國產汽車公司資金之次數、時間及金錢
      數目分別如附表二編號一至編號四十五所載，然附表二編號一至編號四十五所
      載金額卻為七十億二千四百八十一萬五千九百五十二元；及原判決認定甲○○
      代張建安擬具締約日為八十七年十月一日之股權轉讓同意書一紙，並佯以甲○
      ○提供個人如附表三所示支票十四紙交付不知情之黃秀鳳供交予國產汽車公司
      財務處作為擔保之方式，在未移轉上開TOP CAY INVESTMENTS LTD.公司股權予
      國產汽車公司之情形下，即於八十七年十月一日起，至同年月二十八日止，連
      續多次再由游文煌指示知情之乙○○以開具國產汽車公司之台支交由經林明宏
      命令前往領票之黃秀鳳領回後存、匯入張朝喨上述大安銀行復興分行一六一七
      －八帳戶之方式，而再侵占國產汽車公司之資財達三十八億零五百萬元，其各
      次挪用金錢之時間、金錢數額等分別如附表二編號四十六至編號六十一所載，
      然則附表二編號四十六至編號六十一所載卻為四十六億零七百萬元各節，縱為
      屬實，亦僅係是否誤寫、誤算應予更正之問題，並不影響於全案情節與判決之
      本旨。揆諸前揭規定及大法官會議解釋意旨，僅得由原審法院依聲請或本於職
      權裁定更正，核與刑事訴訟法第四百二十一條所規定得聲請再審之事由尚有未
      符。再審聲請人執以依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審，並無理由
      。
    (三)再依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審，須有足生影響於判決之重要證
      據漏未審酌者，始得為之，此觀諸該法條之規定自明。聲請再審意旨指稱：扣
      案編號E 18之證物工商支票登記簿、扣案B2之證物資金控管本子、張朝喨大安
      銀行復興分行支存一六一七－八帳號支票存款對帳單漏未審酌云云，然並未敘
      明該等資料與原確定判決所認定被告犯罪事實之成立有如何之關聯，如何足生
      影響於原確定判決？自難認係屬刑事訴訟法第四百二十一條所指之「足生影響
      於判決之重要證據」。再審聲請人執以依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲
      請再審，非有理由。
    (四)又查，本件原確定判決對於認定再審聲請人乙○○成立共同連續業務侵占犯行
      ，已然詳述其證據之取捨、得心證之理由及適用之法律，有原確定判決在卷可
      查。再審意旨空言以「不能以共犯侵占罪相繩」為由，指摘原判決不當，自無
      足取。另查，原確定判決於量處刑期時，已然斟酌「被告甲○○為禾豐企業集
      團之執行長並身兼國產汽車公司董事長，被告張朝喨則為禾豐企業集團之副執
      行長，另被告林明宏、游文煌、乙○○等人亦均分屬禾豐企業集團轄下關係企
      業之重要幹部，惟被告甲○○、張朝喨不務公司本業經營，反而取巧欲圖藉維
      持國產汽車公司股票之價位以達到保護其等私人資財之目的，多次侵占國產汽
      車公司之資金使用，迄於案發之際仍有三十七億餘元之款項未能彌縫回補，不
      惟使國產汽車公司遭受重大損失，更進而造成股市、金融之風暴，嚴重影響國
      家整體經濟安定，對於國內金融市場衝擊至深且鉅，而被告林明宏、游文煌、
      乙○○等人明知其等目的仍參與被告甲○○、張朝喨侵占舉止之構成要件，造
      成國產汽車公司資財幾被掏空，營運發生困難，彼等犯罪之動機、目的均屬可
      議，及彼等之智識程度、本案各該犯行所擔任之角色（被告甲○○實為本案各
      該犯行之主導者，而被告林明宏、游文煌、乙○○均僅參與部分之情節）及手
      段、所生危害及犯後多仍飾詞辯解之態度等及其他一切情形」等語（見原確定
  判決第一八七頁）；因之判處同案被告甲○○「共同連續從事業務之人，意圖
      為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒年，併科罰
      金伍億元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權伍
      年」；判處「被告乙○○共同連續從事業務之人，意圖為自己不法之所有，而
      侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年陸月」，其量刑已難認有違比例
      原則及公平原則。況法律上聲請再審，關於刑罰之裁量問題，並不包括在內，
      聲請人自不得專就原確定判決之量刑上指摘，以為聲請再審之理由（最高法院
      三十五年京特抗字第一０號判例參照）。又，戶籍謄本上記載再審聲請人乙○
      ○於八十七年二月二十五日與其配偶離婚，相驗屍體證明書記載乙○○之父黃
      國男於九十一年二月二十六日經發現死亡等情，均核與乙○○所為業務侵占犯
      行是否成立無關；永和市河堤里里長之證明書係於本案確定後之九十一年五月
      一日方始製作，本非原確定判決所得及審酌，就客觀上查核，又不足以動搖原
      確定判決之認定，自非屬刑事訴訟法第四百二十一條所指之「足生影響於判決
      之重要證據」。再審聲請人據以依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審
      ，亦無理由。
參、聲請人聲請再審所指各節，均無理由，其等再審之聲請均應予駁回。
肆、應依刑事訴訟第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十一    年      十      月    二十四    日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官   劉  景  星
                                    法  官   陳  志  洋
                                    法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十一   年   十      月    二十八      日
[*jrecno*]91,聲再,193,20021024,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]聲再
[*jno*]193
[*jdate*]911024
[*jcheck*]1
