[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1288%2c20150507&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1288&jdate=1040507&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001288&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1288%2c20150507&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1288&jdate=1040507&jcheck=
[*裁判字號*]104,台上,1288
[*裁判日期*]1040507
[*裁判案由*]違反組織犯罪防制條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第一二八八號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
上 列一 人
選任辯護人　薛西全律師
　　　　　　楊聖文律師
　　　　　　張賜龍律師
上列上訴人等因違反組織犯罪防制條例等罪案件，不服台灣高等
法院高雄分院中華民國一○三年四月十五日第二審判決（一○二
年度上訴字第八○九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署一
○○年度少連偵字第一九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非
    以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應
    以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書
    狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
    或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定
    得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上
    訴為違背法律上之程式，予以駁回。
二、本件原判決綜合全部卷證資料，認定上訴人甲○○、乙○○
    有如其事實欄所載之違反組織犯罪防制條例等犯行，已詳敘
    認定犯罪事實所憑之證據與認定之理由，並對上訴人等所辯
    各節如何不足採信，均已依據卷內資料，予以指駁、說明，
    因認上訴人等犯行明確，而維持第一審論處甲○○成年人故
    意對少年犯剝奪行動自由罪刑，另分別依想像競合犯關係，
    從一重論處甲○○操縱犯罪組織而吸收未滿十八歲之人加入
    罪刑、論處乙○○指揮犯罪組織而吸收未滿十八歲之人加入
    罪刑部分之判決，駁回檢察官及上訴人等此部分在第二審之
    上訴，由形式上觀察，無足以影響判決結果之違法情形存在
    。
三、甲○○上訴意旨略稱：(一)綜觀全卷，加入○○○○○（嗣改
    名○○○）之少年Ｂ２至Ｂ１３（真實姓名、年籍均詳卷）
    ，僅Ｂ７、Ｂ１２及乙○○證稱：「接聽甲○○或乙○○之
    電話，如未接獲須立即回撥詢問」等語，亦僅Ｂ８及Ｂ１１
    證稱：有集合須到之規定等語，至印有竹子或人頭圖樣之衣
    服，並非人手一件，且係於參加公祭或助選時穿著，原判決
    未說明甲○○如何藉接聽電話、穿著制服、集合須到等鬆散
    、不具拘束力之約定，操縱、控制「犯罪組織」，亦未說明
    除甲○○、乙○○外，其他成員在組織中之職位（稱）如何
    ？各成員對於他人職司之職位有無認識？組織人事費用來源
    、支出為何？組織如因甲○○、乙○○或其他成員更易時，
    有如何之替代約定及是否影響組織之運作？逕認○○○○○
    屬有內部管理結構，且具集團性之犯罪組織，有理由不備之
    違法。(二)本件涉案少年，均為在校學生，並非不務正業，所
    涉犯罪部分，僅限於同學間之偶發打架事件，所參加之公祭
    或助選活動，並非不法，原判決逕認上開組織具常習性、脅
    迫性或暴力性，於法有違。又Ｂ２、Ｂ７二人之照片表情笑
    容燦爛，顯非遭人剝奪行動自由，原判決未說明何以此項對
    甲○○有利證據不可採，逕為其不利之認定，有理由不備之
    違法等語。
    乙○○上訴意旨略稱：(一)乙○○雖加入○○○○○，然原判
    決事實欄（下稱事實欄）壹、一、二、五所載乙○○兩度命
    Ｂ７罰站而剝奪其行動自由，及甲○○毆打Ｂ７成傷部分，
    係因私人間細故所為之突發性行為，與操縱、指揮犯罪組織
    之不法活動無涉。事實欄壹、三所載毆打少年Ｂ１５（真實
    姓名、年籍詳卷）成傷部分，係因乙○○之胞弟Ｂ３０（真
    實姓名、年籍詳卷）與哈哈幫成員發生糾紛，乙○○護弟心
    切，欲前往溝通，然懼於哈哈幫人多勢眾，恐單獨前往會遭
    不測，故邀約多名少年同往，談判過程中，有某少年不知何
    故突然傷及Ｂ１５，此實係該少年之個人失控行為。事實欄
    壹、四所載毆打少年Ｂ１４、１７（真實姓名、年籍均詳卷
    ）成傷部分，係基於朋友間義氣相挺，一時衝動，透過集結
    涉案少年形成團體，為Ｂ７出頭。上開行為均難認符合犯罪
    組織應具備之「常習性」要件，且「○○○○○」成員尚參
    加公祭、助選等非不法之活動，顯非「以犯罪為宗旨」，原
    判決逕認「○○○○○」係「以犯罪為宗旨」之犯罪組織，
    並具「常習性」要件，有違證據法則。另關於事實欄壹、四
    部分，原判決就犯罪時間、乙○○指揮聯絡涉案少年方式等
    部分，其事實之記載與理由之說明，前後歧異，有理由矛盾
    之違法。(二)乙○○因遭不良份子無故毆傷，為尋求保護而加
    入「○○○○○」，主觀上並無加入「以犯罪為宗旨」之犯
    罪組織犯意，原判決未審酌此有利乙○○之主觀因素，逕為
    其不利之認定，有理由不備之違法。(三)原審未調查其判決書
    第三十六頁第二六列至第三十八頁第十三列所引之通訊監察
    譯文中，乙○○所稱「要打架啦！趕快過來」等語，係為聚
    眾鬥毆滋事，或係前往勸架以平息紛爭？及所稱「我馬上過
    去」等語後，有無前往相關地點及其目的為何？亦未說明該
    譯文內容如何與犯罪組織要件有關，復未調查Ｂ１０所稱其
    非「○○○○○」成員等有利於乙○○之陳述，是否屬實及
    何以不可採，逕為乙○○不利之認定，有調查未盡、理由不
    備及矛盾之違法。(四)原判決採Ｂ４推測之詞（即所稱「助選
    一定要去，如果不，會被踼出幫派」等語部分），及Ｂ４等
    人所稱有將其等個人網頁更改為具有竹子等圖樣之行為，認
    ○○○○○屬具內部管理結構及集團性、常習性之犯罪組織
    ，復採用Ｂ３無從證明乙○○有以網際網路吸收Ｂ３加入竹
    聯幫豹堂之證詞（即稱於收到乙○○簡訊後，曾前往某處，
    及曾向乙○○購買制服等語部分），為乙○○不利之認定，
    有違證據法則。(五)乙○○「指揮」犯罪組織行為較甲○○「
    操縱」行為之有責性為低，且乙○○並無前科，經適用組織
    犯罪防制條例第四條第三款、第八條第一項規定加重及減輕
    其刑各二分之一，其最低刑為有期徒刑為二年三月，而甲○
    ○則僅有加重其刑並無減輕其刑事由，然原判決量處甲○○
    有期徒刑五年十月，卻量處乙○○有期徒三年十月，有違比
    例原則、平等原則等語。
四、惟查：
  (一)證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，苟其判斷
    無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。又組織犯
    罪防制條例第二條所稱之犯罪組織，係指三人以上，有內部
    管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集
    團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織。所謂「內部管理結
    構」，乃指組織成員有上下服從關係，亦即其組織有主持人
    或首領與幫派層級之分，下屬須服從主持人或首領之命令行
    事而言，至其組織成員有無固定服勤時間、是否得以自由離
    職、有無內部懲處違抗命令之規範或相關義務之幫規、有無
    踐行入幫儀式、成員間之職務分配或職務名稱等情形，均非
    所問；再就其組織之形式而觀，亦不以其有一定之組織名稱
    為必要，亦即無論其組織係以幫派之名稱或假藉公司之名義
    成立，只須其主持或首領之人依上下階層領導，聚集多眾組
    織，而以慣行暴力犯罪為宗旨或由其成員從事犯罪活動者，
    即屬本條例所稱「犯罪組織」。原判決依憑上訴人等之部分
    自白、證人即幫派成員Ｂ２至Ｂ１３、證人即被害人或目擊
    證人Ｂ１４至Ｂ１７（Ｂ１６真實姓名、年籍詳卷）之證詞
    ，佐以通訊監察譯文、網頁翻拍照片、乃榮醫院診斷證明書
    、阮綜合醫院驗傷診斷書等證據資料，參互勾稽判斷，於理
    由內就Ｂ２至Ｂ１３、Ｂ１４至Ｂ１７所為不利於上訴人等
    之證詞何以可採，及Ｂ２至Ｂ１３所稱或改稱有利於上訴人
    等之證詞何以不可採，逐一論述其採證認事之依據；復說明
    ○○○○○組織成員分「大哥」（指甲○○）、「哥」（指
    乙○○）、「組長」、「組員」等層級，其各層級成員如何
    具有上下服從關係，而有內部管理結構，及依○○○○○所
    為均為尋仇傷害鬥毆滋事，或與其他幫派逞兇鬥狠等不法活
    動，長期對外持續大肆招募新人，平時亦備有球棒等鬥毆器
    械，內部並有應對檢警偵辦之措施等情，說明○○○○○如
    何符合以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性
    、常習性及脅迫性或暴力性要件，屬組織犯罪防制條例第二
    條所定之犯罪組織，及該組織雖亦參加為人助選或公祭等活
    動，然無礙於○○○○○屬犯罪組織之認定。並對於上訴人
    等否認犯行所為之辯解，如何不足採，均於理由內詳為論述
    、指駁，因而認定上訴人等有上揭所載犯行，所為論斷及說
    明，核與經驗法則、論理法則無違，亦無理由不備或矛盾之
    違法。又刑事訴訟法所稱依法應於審判期日調查之證據，係
    指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據
    而言，若僅枝節性問題，或所證明之事項已臻明確，或就同
    一證據再度聲請調查，自均欠缺其調查之必要性，未為無益
    之調查，無違法可言。原審已依其判決書第三十六頁第二六
    列至第三十八頁第十三列所引之通訊監察譯文，說明○○○
    ○○如何確具內部管理結構，及集團性、常習性與暴力性要
    件，核屬事實審法院取捨證據職權之適法行使，乙○○亦未
    就此部分聲請調查證據（見原審卷(一)第一○四頁、卷(二)第九
    三頁）。原審認所證明之事項已臻明確，未為無益之調查，
    亦無違法可言。
  (二)刑法第六十六條前段所謂「減輕其刑至二分之一」，係指就
    法定本刑減輕，減刑之最高度並以二分之一為限，至其減輕
    幅度若干，法院本有自由裁量之權，並非均須減至二分之一
    。而刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，
    倘其未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意
    指摘為違法，以為第三審上訴之理由。原判決認乙○○符合
    組織犯罪防制條例第四條第三款加重其刑、第八條第一項減
    輕其刑規定，依法先加後減後，復以乙○○之責任為基礎，
    依刑法第五十七條規定，具體審酌乙○○犯罪之一切情狀，
    維持第一審所為刑之量定，且所量處之刑度亦較甲○○為低
    ，並無逾越法律所規定之範圍，或濫用其裁量權限，核係原
    審量刑職權行使之範疇，亦與比例原則、平等原則無違。
  (三)其餘上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷
    內資料為具體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審
    採證認事之職權行使，及判決已說明事項，任意爭執，難謂
    已符合首揭法定上訴要件，本件上訴不合法律上之程式，均
    應予駁回。至原判決認上訴人等想像競合犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第
    一款所定不得上訴第三審之案件，因重罪部分之上訴既不合
    法，對於不得上訴第三審部分，即無從審究，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    五    月    七    日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  陳  宗  鎮  
                                法官  何  菁  莪  
                                法官  李  英  勇  
                                法官  周  政  達  
                                法官  黃  仁  松  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    五    月   十一   日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]104,台上,1288,20150507
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]台上
[*jno*]1288
[*jdate*]1040507
[*jcheck*]
