[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4081%2c20020724&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4081&jdate=910724&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004081&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4081%2c20020724&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4081&jdate=910724&jcheck=
[*裁判字號*]91,台上,4081
[*裁判日期*]910724
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度台上字第四０八一號
　　上　訴　人　甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年五月十日第二審
更審判決（九十年度上更(一)字第四二八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
八年度偵字第八一八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審關於論上訴人甲○○以共同殺人罪，處有期徒刑拾伍年，褫
奪公權拾年，並宣告扣案之美工刀壹把沒收部分之判決，駁回檢察官及上訴人此部分
在第二審之上訴。係依憑上訴人於警訊、偵查及檢察官聲請第一審法院裁定准予執行
羈押時，對於其因介紹被害人蔡振芳向綽號「阿國」之人購買槍彈，因而約定於民國
八十八年十二月二十一日上午十時許，在屏東縣恆春鎮○○段一號溪旁交易，其後，
因「阿國」之人久未出現，蔡振芳因之心生不滿而多次出言辱罵上訴人，嗣「阿國」
出現時，又遭蔡振芳辱罵，因而與「阿國」共同出手殺害蔡振芳之事實，供認不諱。
參酌證人逯明仁於警訊及原審調查時證稱：「八十八年十二月二十日，我與蔡振芳夫
婦及另一位萬允中共四人開一部車至墾丁玩，當晚住天鵝湖，翌日（二十一日）至恆
春鎮吃早點，期間蔡振芳說要找當地的朋友甲○○（上訴人）；蔡振芳與甲○○談話
內容不詳，後來蔡振芳之妻彭素卿叫我陪他們（按一同前往之意），甲○○開至保力
營區旁，叫我下車買檳榔，並叫我在雜貨店等他們，說山裡找朋友馬上回來接我。結
果從中午十一時三十分許等到晚上十九、二十時左右等不到人」、「當天早上被告（
上訴人）開一部貨車到恆春鎮某咖啡店前面找蔡振芳，我就跟蔡振芳往虎頭山上去，
車子開到山腳下有一間雜貨店，他叫我先下車等，他帶我朋友到山上去看土地就下來
，被告說因為他山上有朋友，怕貨車下來的時候坐不下，他叫我在雜貨店等，我朋友
就一去沒有下來，我在雜貨店外面等八個小時，也沒有看到被告回頭」等情節。又被
害人蔡振芳確係因頸部利器傷與頭部鈍器傷而死亡之事實，業經台灣屏東地方法院檢
察署檢察官督同法醫師相驗、解剖屬實，有相驗屍體證明書、驗斷書、照片、解剖紀
錄報告等附卷可按。被害人蔡振芳經解剖後，其中頸部刀割傷，從左頸部至右頸部，
傷口打開二一點五〤四公分大小，傷口閉合為二二公分（深度約六公分），且頭部於
後部有鈍器傷共五處：右外側頂部裂傷二點一〤一公分大小，深及頭顱骨膜部分，深
度為零點三公分。右內側頂部裂傷三點五〤零點五公分大小，深及頭顱骨膜部分，深
度為零點五公分。右枕部裂傷，為四〤二點五公分大小，深及頭顱骨膜部分，有頭顱
骨折，深度為零點五公分。骨折部分從右枕部中心點往上展伸至右頂部，顳部為十六
公分長，往下展伸至右側顱底顳骨岩部，往左展伸至左枕部，腦部有蜘蛛網膜下出血
。左內側頂部裂傷二點六〤零點五公分大小，深及頭顱骨膜部分，深度為零點四公分
。左外側頂部裂傷二點五〤零點七公分大小，深及頭顱骨膜部分，深度為零點五公分
。而頸部及頭均為人體要害，美工刀為利器，石頭則為堅硬之物，以美工刀割劃頸部
，或以石頭擊打頭部等要害，均足以使人斃命，上訴人既為成年人，智慮健全，又係
高職畢業，對此自應有所認識，竟以美工刀割劃蔡振芳之頸部，其長度達二十二公分
，深度達六公分，於美工刀斷裂後，又以石頭擊打蔡振芳頭部，蔡振芳因而喪命，足
見上訴人確有殺害蔡振芳之犯意。復有上訴人所有供犯罪所用之美工刀一把扣案，及
上訴人作案時所穿之血衣照片、自上訴人身上取出原為被害人蔡振芳所有，而為上訴
人所侵占之新台幣（下同）十萬餘元現金照片（侵占部分已判刑確定）、被害人蔡振
芳屍體照片等附卷可稽等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。
而以上訴人嗣後翻異前詞，否認有殺人犯行，辯稱：伊是介紹被害人蔡振芳向「阿國
」買槍及子彈，案發當日約定在屏東縣恆春鎮○○段一號溪旁交易，「阿國」抵達與
蔡振芳洽談交易時，伊即走到旁邊，其後聽到蔡振芳慘叫聲，轉頭去看時，發現蔡振
芳已躺在地上，並見「阿國」拿石頭打蔡振芳頭部，後來，「阿國」跑離現場，伊亦
跟著跑；身上的二十萬元則係「阿國」給伊的，警訊中自白犯罪係因警方以如果不配
合坦承犯行的話，要將其父母及同居人之父母逮捕，因為他們有藏匿人犯之嫌疑，且
其有腎臟炎，惟警方自台北押到恆春時未讓其上廁所，是等到其表示願意配合時才讓
伊如廁，警訊所為自白與事實不符云云。然查：(一)血衣一件係在上訴人住處旁之竹林
中查獲之事實，業據證人即承辦警員宋裕生於原審調查時證述在卷，該血衣經送內政
部警政署刑事警察局鑑定結果，認其中編號２（嫌疑人外套上血跡）與死者蔡振芳血
液ＤＮＡ之ＳＴＲ型別相符，該型別在台灣地區中國人中分布之機率為６點１６〤１
０之｜１４次方，有該局八十九年二月十四日（八九）刑醫字第二八二三號函可參。
雖上訴人辯稱該血衣非其所有且穿不下云云。惟上訴人於警訊中已供稱：其殺害蔡振
芳時，身著淡色夾克及運動長褲，該血衣係其殺害蔡振芳時所穿著，上面血跡係殺害
蔡振芳時所沾上的，其後又稱：「那件血衣（被查扣的）是我案發前一日我到山上打
獵，我受傷，那件血衣是我受傷時所沾上的，……」等語，足見其先前均未否認該血
衣為其所有。再者，證人宋裕生於原審調查時雖證稱：沒有讓上訴人試穿血衣等語，
而扣案血衣原先係由屏東縣警察局屏東分局保管，其後該分局興建大樓完竣，清掃期
間，將該血衣丟棄，亦經該局以九十年二月十四日恆警分刑字第三０三五七號函覆在
卷。因該血衣已丟棄，無法再令上訴人試穿，然經警起出血衣時曾予以拍照，於拍照
時在該血衣下方放置有米達尺，經原審將該血衣照片送法務部調查局鑑定，該局答詢
稱：經詳閱函送相驗卷宗第六十三頁至六十八頁所附之照片，除第六十四頁血衣領圍
依比例換算推估約為四四‧八公分外；其餘各頁內所附之照片，因拍照時置於證物下
方之米達尺刻度並不清晰，且部分照片非從正上方所拍照，故無法準確測出照片上血
衣證物之長寬度，有詢答書在卷可憑。嗣經原審依上開推估四四‧八公分之尺寸函請
台北市成衣商業同業公會查詢衣領四四‧八公分之夾克相當於何種之尺寸時，該公會
覆稱：就製作成衣專業經驗一般而言，衣領四四‧八公分之夾克為Ｌ，惟如不同款式
之夾克，亦有ＸＬ或Ｌ或Ｍ之情形，有該公會九十一年四月十一日北市成信字第二四
號函附卷可憑。上訴人雖稱其所穿著之尺寸係ＸＬ，惟上訴人因本案被羈押於台灣屏
東看守所時，入所時之體重係八七公斤，身高一七三公分，嗣上訴後移監入台灣高雄
看守所，入所時之體重為八六公斤，身高一七四公分，有上開看守所函及附件各二紙
附卷可按。是其體重先後相去不過一公斤，對於衣著之合適性影響不大。而上訴人之
脖子係四十三公分，另經原審另備妥一件Ｌ號之夾克讓上訴人穿著時，上訴人可穿下
上開Ｌ號夾克，亦經原審勘驗屬實，有訊問筆錄及審判筆錄可憑。又證人逯明仁於原
審調查時亦到庭證稱：我印象中他好像是穿淺色，好像白色或乳白色；因為當天大白
天，陽光很強，衣服顏色會變，我所謂乳白色就是扣案的衣服，尤其這種衣服會變淺
，我認為確實就是這件衣服，我發誓沒有冤枉他等語，其後再度到庭時仍證以：是的
，我記得被告（上訴人）當天是穿淺色，在陽光下看起來有點乳白色等語。而扣案血
衣於拍照時，因光線不同，尤其夾克邊緣確有呈近乳白色之顏色之現象，有血衣照片
可按，足徵照片上之血衣應係上訴人行兇時所穿著之夾克無訛。上訴人所辯：夾克非
其所有，且穿不下云云，顯係卸責之詞。又證人即上訴人之父張順得於原審調查時證
稱：「那件衣服很小，我兒子穿不下」等語，證人即上訴人之兄張家慶亦證謂：「那
件衣服太小我家的人都穿不下」等語，顯係基於父子手足之情，意在迴護，亦無足取
。再就血衣之血跡分布情況觀之，其上血跡主要分布於衣服右側，此亦與上訴人在警
訊中所稱：「我右手持美工刀，左手抓住蔡振芳左肩，用刀刃在他脖子由左而右割殺
一刀，美工刀因此折斷，……」等語，及前開解剖紀錄蔡振芳頸部傷確係由左至右等
情相符。且第一審經上訴人同意將其送請法務部調查局測謊，經以控制問題法、混合
問題法鑑定結果並認：「甲○○稱（一）、其未刺蔡振芳。經測試呈情緒波動之反應
，研判有說謊。」等情，有該局九十年一月八日（９０）陸（三）字第九０一三一七
九二號鑑定通知書可參，益足證上訴人所辯：伊未殺害蔡振芳云云，係屬卸責之詞。
(二)偵查中檢察官將上訴人送內政部警政署刑事警察局以ＴＨＥＰＥＡＫＯＦＴＥＮＳ
ＩＯＮＴＥＳＴ方法予以測謊，結果認：「一、受測人甲○○當被問及蔡振芳被殺害
時，在場的有幾個人（除蔡振芳外）時，圖譜反應在二個人。二、受測人甲○○當被
問及蔡振芳殺害當時在場的另一名是誰（除甲○○外）時，圖譜並非反應在渠友人黃
正昇，建議追查張嫌所言之綽號『阿國』男子」，有該局八十九年三月十四日刑鑑字
第三一八二０號鑑驗通知書附卷可參。第一審法院又經上訴人同意，將上訴人送請法
務部調查局測謊，經以控制問題法、混合問題法鑑定結果並認：「甲○○稱（一）其
未刺蔡振芳。經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊。（二）案發時有其他人在場。
（三）阿國有拿硬物打死者，經測試未呈波動之反應，研判未說謊。」等情，有該局
九十年一月八日（９０）陸（三）字第九０一三一七九二號鑑定通知書附卷可憑。上
開測謊結果係鑑定機關本於其專業知識所作之測謊，且其結果就案發當時，除上訴人
與蔡振芳外，尚有第三人在場一節，所作之測謊結果均屬一致。參之證人即上訴人之
嫂呂淑如在警訊中證述：「於八十八年十二月二十一日下午十三時至十四時許，當時
我房間睡覺，被我未過門之小嬸（陳佳惠）敲門吵醒，說他們（指上訴人與陳佳惠）
要去台北，將小孩子（廖敏雅）託我照顧，他們就出去了」等語。足見上訴人在案發
後，即迅速逃離屏東縣恆春鎮前往台北藏匿，如果蔡振芳非其殺害，而僅係「阿國」
之人所為，何須匆促於案發後逃離屏東縣恆春鎮前往台北，而不出面向警方說明案發
情形？上訴人所辯：被害人蔡振芳係「阿國」殺害，伊未參與云云，並非事實。(三)上
訴人雖又辯稱：是從台北押我回來的人恐嚇、脅迫我，我到恆春時要求他讓我上廁所
，他不肯，我說我身體有腎臟發炎，他要我配合，他說如果我再吵等一下就知道，還
說如果我不配合要把同居人的父母及我的父母抓起來，是陳順嘉他在刑事組跟我說的
云云。惟查上訴人於偵查中經警方借訊還押時，檢察官訊其是否遭刑求均稱：未遭刑
求，於檢察官聲請第一審法院裁定准予羈押時亦坦承有殺害蔡振芳，上訴人係高職畢
業，並為智慮成熟之成年人，對於殺人應負重責，自應有所認識，如果其未參與殺害
蔡振芳之行為，豈有單純為配合警方辦案，而陷己身於不利，受長期牢獄之理？是上
訴人所辯已非情理之常。況證人即警員王文聖於原審調查時證稱：「是由巡官陳順嘉
、警員孫長江、宋裕生、張賜霖將上訴人從台北押解回恆春」等語，證人陳順嘉亦到
庭證以：「我們是開偵防車從台北經高速公路直接回到恆春。回到警局就把人犯押到
拘留所，拘留所內有廁所，人犯臥睡的地方都有廁所。沒有要被告坦承否則要辦他家
人」等語；證人宋裕生亦證述：「當時我們有五個人上去，我、陳順嘉、張賜霖、林
金財，還有一個偵查員，名字記不起來，我們是輪流開車，押解回來就交給刑事組偵
訊，途中沒有對上訴人施以恫嚇要他承認，否則要辦他家人，不讓其上廁所」等語；
證人孫長江證謂：「回來的時候我在車上睡覺，因為上去時是我開車，途中上訴人有
無要求上廁所我不知道」等語。是被告固曾因急性尿滯留、急性攝護腺炎於八十九年
十一月三十日下午至財團法人屏東基督教醫院急診室急診，有該院診斷證明書及九十
一年二月二十五日（九一）屏基醫安字第九一０二０四０號函附卷可憑，惟此亦不能
證明警局筆錄係出於恐嚇、脅迫而為，所辯係屬卸責之詞，委無足取。在理由內依憑
卷證資料，詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無判決理由不備、理由矛盾、
或應於審判期日調查之證據未予調查之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為之明
白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由已詳
細說明之事項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      七      月    三十一    日
[*jrecno*]91,台上,4081,20020724
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]台上
[*jno*]4081
[*jdate*]910724
[*jcheck*]
