[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7143%2c20031218&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7143&jdate=921218&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=007143&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7143%2c20031218&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7143&jdate=921218&jcheck=
[*裁判字號*]92,台上,7143
[*裁判日期*]921218
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十二年度台上字第七一四三號
　　上　訴　人　甲○○
　　選任辯護人　薛西全律師
　　　　　　　　蔡奮鯨律師
　　　　　　　　黃國鐘律師
　　上　訴　人　乙○○
　　選任辯護人　 張賜龍律師
　　　　　　　　 郭淑萍律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年五月二日第二
審判決（九十一年度上訴字第一一一五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
六年度偵字第一五０一三、一六０００、二五一六五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年九月間，擔任高雄縣大寮鄉鄉長（嗣於
八十五年十月十五日因另案遭停職處分），上訴人乙○○為當時大寮鄉公所總務，均
為依據法令從事公務之人員。緣大寮鄉公所規劃設置大寮鄉民眾綜合活動中心暨運動
遊憩區，擬興建游泳池，該工程係委外設計，依規定辦理比價，由昇鋒工程顧問公司
（下稱昇鋒公司）於八十三年九月十四日以最低價取得承作設計之權利（昇鋒公司實
際負責人陳文忠因未得東吳工程顧問有限公司「下稱東吳公司」、惠霖工程顧問有限
公司「下稱惠霖公司」負責人同意，以偽造之聲明書表示東吳公司、惠霖公司同意參
與陪標，並偽造東吳公司、惠霖公司保證書表示同意擔任工程保證人，所涉行使偽造
私文書部分，業經第一審判處有期徒刑三月確定）。于寧當時係富勤營造有限公司（
下稱富勤公司，登記負責人為陳銘義）股東及南部地區之業務負責人，因獲悉昇鋒公
司取得上開設計工程，遂於八十三年九月下旬某日，至陳文忠住處向陳文忠表示其有
承作游泳池工程之專長，並提供游泳池之設計圖予陳文忠，約定設計費用仍由昇鋒公
司領取，其後于寧並於八十三年十二月下旬某日至大寮鄉公所甲○○之辦公室內作禮
貌性之拜訪，並藉機向甲○○表達承包該游泳池工程之意願。嗣後于寧即以富勤公司
名義，參與本件游泳池工程之投標，並得茂泰營造有限公司（下稱茂泰公司）、信美
營造有限公司（下稱信美公司）同意陪標，事後于寧各給予新台幣（下同）四萬五千
元作為報酬，富勤公司並於八十四年五月十五日得標（于寧上開陪標方式，被訴違反
公平交易法部分，業據第一審判決無罪確定）。于寧為使工程進行順利，於得標後簽
訂工程合約前之某日，以承包商名義至大寮鄉公所鄉長辦公室內拜會甲○○，甲○○
遂夥同乙○○，共同基於收取回扣之概括犯意聯絡，由甲○○向于寧表示其既標得本
件工程，應逐次提出總工程款之百分之十五作為回扣，於工程進行各期估驗領取工程
價款後逐期給付，並指定將錢交付乙○○，于寧為求工程順利完工遂予同意。嗣大寮
鄉公所於八十四年五月二十三日，與富勤公司簽訂興建游泳池之工程合約（相關工程
款項則以于寧本人擔任負責人之世青體育工程有限公司之帳戶收取），並於同年六月
九日開工，惟因地上物拆遷未完成，於同年六月十一日停工，再於同年八月二十七日
復工。嗣甲○○、乙○○即於下列時、地，連續收取回扣三次：八十四年十一月二十
八日通過第一次估驗，同年十二月一日領取第一期工程估驗款一千六百八十九萬四千
三百三十四元，于寧於取得該筆工程款後，同日即指示其公司工務部經理周志平自大
寮鄉農會領出現金二百四十萬元（金額係以扣除百分之五營業稅實際所得工程價款，
乘以百分之十五並扣除尾數計算所得，以下回扣金額均同），由于寧於當日下午三、
四時左右，在游泳池工地旁交付乙○○收執。次於八十五年二月五日通過第二次估驗
程序，于寧同年二月十五日具領第二期工程估驗款三百六十一萬八千九百八十六元，
於同年二月下旬之某日，即帶現金五十五萬元，在游泳池工地旁交予乙○○收受。再
於八十五年五月二十日通過第三次估驗程序，因當時于寧人在北部，不克親自處理相
關事宜，遂指示周志平陪同袁明領取第三期工程估驗款七百十五萬零五百十四元，並
以電話指示周志平將其中一百萬元現金另行裝袋轉交乙○○，周志平即與乙○○聯繫
，於當日下午二、三時左右，在游泳池工地旁交付乙○○收受。甲○○、乙○○以上
開方式，合計收取回扣金額三百九十五萬元等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判
依牽連犯關係從一重仍論處甲○○、乙○○共同連續依據法令從事公務之人員，經辦
公用工程，收取回扣罪刑（甲○○處有期徒刑十二年，褫奪公權六年。乙○○處有期
徒刑十年，褫奪公權五年）。並以公訴意旨另謂：乙○○於昇鋒公司取得設計工程後
，應進行保證人對保之工作，竟未確實進行對保程序，即於八十三年九月十四日在上
開游泳池工程之設計契約書正面虛偽記載「經查對保證廠商資本額為新台幣惠霖二百
萬元，東吳一百萬元屬實擬准予合約」，使昇鋒公司順利與大寮鄉公所簽訂該工程之
設計契約，足以生損害於大寮鄉公所，認乙○○另涉犯刑法第二百十三條之罪嫌部分
，經審理結果，不能證明乙○○此部分犯罪，因公訴人認此部分與上開論罪科刑部分
，具有牽連犯裁判上一罪之關係，而不另為無罪之諭知。固非無見。
惟查：（一）、刑法上之連續犯，係指有數個獨立之犯罪行為，基於一個概括的犯意
，反覆為之，而觸犯同一性質之數罪名者而言。如果該項犯罪，係由行為人以單一行
為接續進行，縱令在犯罪完畢以前，其各個舉動，已與該罪之構成要件完全相符，但
在行為人主觀上對於各個舉動，不過為其犯罪行為之一部分者，當然成立單一之犯罪
，不能以連續犯論。原判決事實既認定甲○○夥同乙○○，基於收取回扣之犯意聯絡
，由甲○○向于寧表示其既標得工程，應逐次提出總工程款之百分之十五作為回扣，
於工程進行各期估驗領取工程價款後逐期給付，將錢交付乙○○，于寧果依約於領款
後逐次給付等情。如果無訛，甲○○向于寧索取回扣之行為似祇有一個，犯意似亦單
一，僅分次交付、收受而已。能否謂係基於概括犯意之數個獨立犯罪行為之連續犯？
非無斟酌之餘地。此部分事實尚欠明瞭，因關法律之適用，自有究明之必要。又富勤
公司承攬之工程款合計三千三百八十五萬元，扣除前揭三次已領款項，尚有六百餘萬
元尾款，于寧是否仍依百分之十五計算回扣交付上訴人二人？基於公平正義之維護，
自有查明釐清之必要。原審就上揭疑慮未予審明，即行判決，有判決理由矛盾及調查
職責未盡之違誤。（二）、審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應一律注
意，詳為調查，並綜合全案證據資料，本於經驗法則與論理法則定其取捨，並將取捨
證據及得心證之理由於判決內詳為說明。如事實尚非明確，基於公平正義之維護，而
有應調查之證據未予調查，即予判決者，則有應於審判期日調查之證據未予調查之違
法。又刑法第二百十三條之登載不實罪，指公務員對於其職務上所掌之公文書，明知
不實，猶為虛偽之登載為成立要件。證人即惠霖公司負責人陳德霖於法務部調查局（
下稱調查局）調查時明確證稱惠霖公司未參加本件游泳池工程之設計比價，估價單上
所蓋惠霖公司及其個人印文均係偽造，保證書上印文亦屬偽造，伊至今日（指製作調
查筆錄之八十六年五月三十日）才知道有此工程，沒有任何人來找伊對保等語，並提
出真正之印文附卷為證（他字第七二二號偵查卷第十七至十九頁）；證人即東吳公司
原負責人吳惠聰於調查時亦證實東吳公司之負責人自八十三年八月三十日起已變更為
其配偶蔡淑月，資本額改為三百萬元，東吳公司與陳文忠之昇峰公司無業務往來，並
未參與本件游泳池工程之設計比價，估價單上之負責人為吳惠聰，顯已錯誤，保證書
內所載商號名稱及負責人吳惠聰暨印文亦屬偽造，至今（指製作調查筆錄之八十六年
五月三十日）無任何人來找伊對保等語，並提出東吳公司、吳惠聰及蔡淑月之真正印
文附卷可稽（他字第七二二號偵查卷第二十至二十三頁）。陳德霖與吳惠聰於偵查中
雖改稱有概括授權陳文忠刻印，但仍謂估價單與保證書等非伊等公司所出具，事先亦
不知情，一般同行要求陪標時，通常會互相聯繫，知會一下，本件伊等均未收到通知
，事先不知情（第一六０００號偵查卷第一三八、一六０至一六一頁）。而上訴人乙
○○亦坦承未就陳文忠所提出，惠霖公司與東吳公司出具替昇鋒公司承攬大寮鄉公所
本件游泳池設計工程之履約保證書（第一六０００號偵查卷第二二六頁）辦理對保手
續，卻於昇鋒公司與大寮鄉公所簽訂之「大寮鄉民眾綜合活動中心暨運動遊憩區興建
游泳池工程設計契約書」上記載「經查對保證廠商資本額為新台幣惠霖二百萬元、東
吳一百萬元正屬實，擬准予合約」等字樣（第一六０００號偵查卷第二二二頁）。以
上事證倘屬無誤，則乙○○明知其「未向保證廠商惠霖公司及其負責人陳德霖、東吳
公司及當時之負責人蔡淑月辦理對保手續」，竟仍在其職務上所掌之該契約書上記載
已經對保屬實等語，即屬直接故意為虛偽不實之登載，似已該當刑法第二百十三條之
罪，原審竟置以上不利於乙○○之證據於不顧，已屬理由不備。且東吳公司是否早已
變更負責人為蔡淑月並變更資本額？乙○○有無向惠霖公司及東吳公司辦理對保手續
？上開疑慮與此部分待證事實至有關係，基於公平正義之維護，亦有究明之必要，原
審未予查明，即認一般工程常有廠商互相陪標情事，乙○○因工作忙碌而省去到場對
保程序，係行政疏失，尚無積極確切證據證明其明知東吳、惠霖公司未擔任保證人，
猶為虛偽之登載，而為乙○○不另無罪之諭知，顯有判決適用法則不當及調查職責未
盡之違法。以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決
有撤銷發回更審之原因。原判決理由四說明不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則
，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十八 　　日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張　淳　淙
                                        法官  謝　俊　雄
                                        法官  蘇　振　堂
                                        法官  張　春　福
                                        法官  呂　丹　玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十九　　日
                                                                        Ｔ
[*jrecno*]92,台上,7143,20031218
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]台上
[*jno*]7143
[*jdate*]921218
[*jcheck*]
