[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=87%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2493%2c19980723&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2493&jdate=870723&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=087&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002493&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=87%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2493%2c19980723&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2493&jdate=870723&jcheck=
[*裁判字號*]87,台上,2493
[*裁判日期*]870723
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　八十七年度台上字第二四九三號
　　上　 訴　 人　台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
　　上訴人即被告　吳承寬
　　　　　　　　　張慶豐
　　右 一 人原審
　　選 任 辯護人　張賜龍律師
　　被　　　　告　乙○○
　　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　　丙○○
右上訴人等因被告等殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年四月三
十日第二審判決（八十七年度上訴字第二八三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十六年度偵字第二○四一、二○七九、二一四八號），提起上訴，張慶豐由原審
之辯護人代為提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○曾於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
台灣屏東地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十二年六月二十一日執行完畢。上訴
人即被告張慶豐於八十四年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣屏東地方
法院判處有期徒刑三月確定，於八十四年十月廿日執行完畢，均不思悔改。上訴人即
被告吳承寬、被告丙○○、張慶豐與蔡他客等人，於八十六年三月二日下午七時許，
至屏東縣恆春鎮○○路一百五十六號「金山角ＫＴＶ」飲酒作樂，席間因吳承寬與同
廂房飲酒之不詳姓名男子發生不愉快，張慶豐即摔酒杯。嗣與吳承寬有過節之該ＫＴ
Ｖ店負責人之子盧永忠（另案偵辦）知悉，而與另一不詳姓名男子，分持手槍及不明
刀械，在該店前開槍射擊及以刀砍傷吳承寬，盧永忠見吳承寬受傷，即與該不詳姓名
男子駕車逃逸。吳承寬受傷後，心有未甘，圖思報復，乃令丙○○駕駛小客車，載伊
及張慶豐離去，先至附近張慶豐所經營之檳榔攤，取出張慶豐所有木質球棒一支、刀
械一支、木棍二支、圓形鐵棍一支、四角形鐵棒一支、圓形鐵管二支、木劍一支等凶
器上車，再駛至同鎮○○路一百十二巷一號吳承寬住處，邀同甲○○、乙○○（均為
吳承寬之弟）及吳正偉（係現役軍人，由軍法機關審理）等人，吳承寬再帶球棒一支
，乙○○則意圖為自己犯罪之用私自帶可供軍用具殺傷力之玩具手槍及子彈三顆。
六人上車後，吳承寬即分發所帶兇器給各人持有（僅丙○○未分發），並囑咐遇見盧
永忠及其同夥之人，均予殺死，吳承寬、甲○○、乙○○、張慶豐及吳正偉等人，乃
基於殺人之犯意聯絡，丙○○則基於幫助之犯意，由丙○○駕車，於同日下午十一時
二十分許，到達「金山角ＫＴＶ」店後，由甲○○持球棒、吳承寬持刀械、乙○○持
四角形鐵棒、吳正偉持球棒及鐵棍下車，張慶豐則留在車內，在外接應。吳承寬等人
進入屋內後，先砸毀大廳內之冰櫃等物（毀損部分未告訴），斯時據報前往該店經理
室瞭解案情之屏東縣警察局恒春分局警員鄭進豐（另有警員陳建成），聽聞外面有砸
物之聲，開門查看，見吳承寬等人分持刀械等兇器，即取出九○型制式手槍，表明身
分，喝令吳承寬等人不要輕舉妄動，將兇器丟下，而依法執行公務，吳承寬等四人，
仍不改其殺人犯意之聯絡，又基於共同妨害公務之犯意，由甲○○持球棒猛力打擊鄭
進豐，鄭進豐以左手抵擋，致左手骨折，球棒因而折斷，鄭進豐受創後往後面走道逃
跑，吳承寬、乙○○、吳正偉與甲○○分持刀械、球棒等凶器，在後追殺鄭進豐，而
以強暴妨害其執行公務，鄭進豐遭吳承寬等人持刀、棒等兇器砍擊，致身體多處瘀傷
、擦傷、左外耳道後二×一公分瘀傷、三公分至六公分刺傷、右後枕部、右外耳道後
十二公分上一公分至六公分之弧形剁傷、右後枕部、右外耳道後九公分上二公分至七
公分剁傷、右後枕部上方近右側顳部深○‧七公分傷口，右外耳道後一‧五×一公分
瘀傷，上述傷害合併皮下帽狀腱膜出血，由左向右七×十公分。右顱底部之右後窩線
性骨折，由枕骨大孔向上貫穿後窩中央之十公分骨折，右腦半球後枕部蜘蛛膜出血九
×六公分，左前額尖部出血二×一‧五公分及腦部水腫，壓擠腦室變小，左右手及右
膝、左下肢、左大肢、左大腿前側均分別受有瘀、擦、刺傷，而倒於ＫＴＶ廁所前之
地面，甲○○、乙○○、吳正偉、吳承寬等人見狀，乃推由吳承寬將鄭進豐掉落地上
之九○制式手槍拾起，以防對方人員再持該手槍還擊，而共同未經許可持有該手槍，
吳承寬將該手槍之彈匣丟棄後，走出該ＫＴＶ大門之際，適前開分局警員楊乾昇、黃
岱勇亦於先前聞報前來處理，見吳承寬等人分持凶器走出，即上前表明身分，依法執
行公務，令吳承寬等人放下凶器，吳承寬不從，並持該已無彈匣之九○制式手槍對準
黃岱勇，黃岱勇又喝令吳承寬放下手槍，吳承寬仍不予理會，黃岱勇乃對空鳴槍示警
，見吳承寬未為所動，即朝吳承寬之腳部射擊，吳承寬腳部中彈後倒地，乙○○見狀
，則取上開預藏具殺傷力之改造手槍對準楊乾昇，楊乾昇喝令其放下亦不從，楊乾昇
即趁黃岱勇對空鳴槍之際，將乙○○撲倒，乙○○竟單獨承上開殺人及妨害公務之概
括犯意，持該改造手槍向楊乾昇頭部要害射擊，致楊乾昇左臉部被該槍枝射出之金屬
彈丸擦過而擦傷，而妨害楊、黃二員之執行公務，黃岱勇乃朝乙○○腳部射擊，乙○
○中彈後，趁黃岱勇上前扶楊乾昇之際，跑至該ＫＴＶ店對面工寮藏匿。張慶豐在店
外見吳承寬倒在地上，即將駕車之丙○○拉下車，又承上開殺人之概括犯意，以高速
欲撞擊楊乾昇及黃岱勇，楊乾昇躲避不及，腿部被擦撞瘀血，張慶豐見未撞倒楊、黃
二人，又多次折返衝撞，均為楊、黃二員避開而未再撞及，隨後恒春分局支援人員到
場後，張慶豐仍開車欲衝撞到場之警員，經警員開槍朝張慶豐之車輛射擊後，張慶豐
始駕車逃逸。嗣鄭進豐經送醫急救，於八十六年三月三日三時不治死亡，警方則當場
逮捕受傷倒地之吳承寬送醫，在吳承寬手上取獲鄭進豐之手槍及張慶豐所有之刀械扣
案，並在該ＫＴＶ店對面工寮找到乙○○予以逮捕送醫，且在附近草叢取出乙○○所
有改造手槍及作案用球棒、圓形鐵棍及四角形鐵棒各一支（該球棒已截斷）扣案，並
於同年三月四日下午八時許，在屏東縣滿州鄉港口村劉增祥車庫旁尋獲張慶豐所丟棄
之釣漁袋（內有木棒、圓形鐵管各二支、木劍一支）扣案，又於同年三月六日在案發
現場草叢尋獲球棒一支扣案。甲○○及張慶豐在警方嚴密追查下，無處可藏遂於同年
三月五日向警方投案等情，因而撤銷第一審關於論處甲○○、吳承寬共同殺人（甲○
○累犯）、乙○○共同連續殺人罪刑部分之判決，改判仍論處甲○○、吳承寬共同殺
人（甲○○累犯），乙○○共同連續殺人罪刑；暨維持第一審關於論處張慶豐共同連
續殺人（累犯）、丙○○幫助殺人罪刑部分之判決，駁回檢察官關於張慶豐、丙○○
部分及張慶豐、丙○○在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、審理事實之法院，本乎發見實質的真實之本旨，對於案內一切與罪名之成
否、論罪科刑有關之證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之
心證，以為判斷之基礎。故證據雖已調查，若尚有其他必要部分並未調查，即與證據
未經調查無異，如遽行判決，仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款規定所稱應
於審判期日調查之證據，而未予調查之違法。又以自己犯罪之意思而參與，其所參與
者雖非犯罪構成要件之行為，仍無解於共同正犯之罪責。原判決既認定被告丙○○先
與吳承寬、張慶豐等人在「金山角ＫＴＶ」飲酒作樂，嗣吳承寬在該店前遭盧永忠開
槍射擊並以刀砍傷，圖思報復，乃令丙○○駕駛小客車，先載伊及張慶豐至附近張慶
豐經營之檳榔攤拿取兇器，又載至吳承寬住處，邀同甲○○、乙○○、吳正偉等人上
車，吳承寬隨即分發所帶兇器給除駕車之丙○○以外之各人，並囑咐遇見盧永忠及其
同夥之人，均予殺害，而由丙○○駕車載往「金山角ＫＴＶ」砸店殺人等情。而共同
被告張慶豐在警訊時供稱：「由甲○○帶頭……，丙○○與我則在車內準備接應逃逸
……。」（見警卷第三頁正面）；共同正犯吳正偉先於警訊中供稱：「在車上由吳承
寬先提議並分配尋仇任務，並分發尋仇之作案兇器之後，吳承寬又說，如果看到對方
（指敵人）就打死他們，其餘的都一致附合（『合』應係『和』字之誤）此尋仇方法
。」（見警卷第三十頁正面）；復於檢察官偵查中供稱張慶豐和丙○○在外面沒有進
去店內，張慶豐在車上有說還要去叫人等語（見八十六年度偵字第二一四八號偵查卷
第四十六頁背面）。即被告丙○○在警訊中被訊問有無在車上談論分工事宜？亦答稱
：「……叫我開車在外面等……」；另又供稱吳承寬等人拿兇器下車進入店內，張慶
豐沒下車，叫伊立即開車到名峰保齡球館，伊在外面等，張慶豐進入館內，好像要找
人（見警卷第二十頁背面、第二十一頁正面）等情，如果均無訛，丙○○當時是否分
擔開車及在外接應之行為﹖能否謂其無共同犯罪意思之聯絡，而僅有幫助之犯意，不
成立共同正犯，並非無疑，實情如何？原審未詳加勾稽查明，遽論丙○○以幫助犯之
罪責，尚嫌速斷，有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(二)、有罪判決書所
記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡與適用法令有關之重要事項，必
須詳加認定，明確記載，然後於理由內敘明犯罪事實所憑之證據及認定之理由，始足
為適用法令之依據。若事實未有此記載，而理由加以說明，為理由失其依據。如事實
有此記載，理由未予說明，則為理由不備，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款
規定，其判決當然為違背法令。原判決事實三認定乙○○意圖自己犯罪之用私自攜帶
持有之具有殺傷力之玩具手槍及三顆子彈可供軍用，但未說明其憑以認定之證據及理
由，難謂無理由不備之違法。又原判決認定吳承寬、甲○○、乙○○、張慶豐、吳正
偉等人在車上有遇到盧永忠及其同夥之人予以殺害之犯意聯絡，而丙○○則基於幫助
之犯意參與駕車載送，則吳承寬、甲○○、乙○○、吳正偉四人進入店內砸物時，警
員鄭進豐表明身分執行職務時，仍對之施強暴加以殺害，是否為其等事前所預見，且
係在車上已有犯意聯絡範圍之內，尚非無疑，就加害該警員部分，留在店外未參與加
害行為實施之張慶豐及丙○○何以仍要負共同正犯及幫助犯之罪責？再張慶豐於警員
楊乾昇、黃岱勇執行職務時，駕車予以衝撞，何以僅成立殺人未遂罪，而不構成妨害
公務罪？原判決均未說明其理由亦有可議。(三)、原判決認定吳承寬、甲○○、乙○○
、吳正偉等四人不改其殺人犯意之聯絡，分持兇器追殺警員鄭進豐，見將鄭進豐被砍
殺倒地後，該四人乃推由吳承寬將鄭進豐掉落地上之九○制式手槍拾起，而共同未經
許可持有該手槍，如果無訛，則該四人非法持有手槍已在殺傷鄭進豐及妨害其執行公
務之後，而該四被告復未使用該手槍殺害鄭進豐，其等所犯非法持有手槍罪能否謂非
臨時另行起意，非無研求餘地，原判決未說明與所犯殺害鄭進豐及妨害鄭進豐執行職
務間究有如何之方法結果之牽連關係，竟依牽連犯規定從一重之殺人罪處斷；再公訴
意旨以警員鄭進豐被追殺時吳承寬意圖為自己不法所有，喊叫將鄭進豐之手槍搶下，
並於鄭進豐無力反抗時將其手槍搶下，另犯懲治盜匪條例第二條第一項第六款之罪，
被告乙○○警訊時亦供稱其等四人分持兇器猛打砍殺刑警鄭進豐，再由吳承寬將刑警
手中槍枝奪取，並再繼續砍打至刑警不動才罷手離開；甲○○供稱伊在現場砍打鄭進
豐時，還叫吳承寬把手槍奪走等語（見警卷第十三頁正面、第八頁正面）。對此不利
於被告等之證據，原判決未說明何以不足採，即採信吳承寬之辯解認手槍係鄭進豐被
砍殺倒地掉落地上後，吳承寬為防對方人員再持該槍還擊，始予拾起持有，無不法所
有之意圖，而變更檢察官關於此部分之起訴法條，認僅成立共同未經許可無故持有手
槍罪，復有判決不備理由之違誤。檢察官及被告吳承寬、張慶豐上訴意旨分別指摘原
判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十七    年      七      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十七    年      七      月     三十     日
[*jrecno*]87,台上,2493,19980723
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]87
[*jcase*]台上
[*jno*]2493
[*jdate*]870723
[*jcheck*]
