[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c57%2c20001106&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=57&jdate=891106&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000057&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c57%2c20001106&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=57&jdate=891106&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,57
[*裁判日期*]891106
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第五七號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　子○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　江松鶴律師
　　被　　　告　乙○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　紀復儀律師
　　被　　　告　戊○○
　　被　　　告　丁○○
　　被　　　告　壬○○
　　被　　　告　己○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一０五０二號、
八十八年度偵字第四０八六號、第六八二三號），本院判決如左：
    主  文
子○○、戊○○、丁○○、壬○○、己○○、乙○○共同明知為不實之事項，而使公
務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑參月。如易科罰
金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事  實
一、緣張新發、張阿坡、張新棕、張新藤、癸○○及張萬福六人依序排行，為張賜及
    其妻李吉之子；張色、張阿甘則為二人之女。嗣張賜於民國四十二年十二月二十
    四日死亡，留下坐落桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段第三十九號、第四十號
    、第四十之一號、第四十之二號、第四十一號、第四十二號、第四十二之一號、
    第四十二之二號、第四十三號、第五十三號、第一百九十六號、第二百四十八號
    等十二筆土地遺產。斯時李吉、張新發、張阿坡及張新棕均已過世，其中張新棕
    並無其他繼承人，張萬福於民國八年八月二十五日為人收養，張色、張阿甘則分
    別聲明拋棄繼承，故有權繼承上開遺產者分別為張新發之繼承人即其子李張得城
    、張阿坡之繼承人即其子張得子與張得鴻、張新藤、癸○○。惟因上開繼承人間
    就遺產分配問題迭有爭議，致上開遺產登記懸而未決。旋張新藤於六十九年二月
    三日死亡，遺下繼承人為長子丙○○、次子己○○、三子戊○○、四子壬○○、
    五子張阿養（於八十四年七月二十二日死亡）、六子丁○○、七子乙○○、八子
    辛○○及次女許甲○○。張阿坡一支之繼承人張得子、張得鴻嗣後亦分別於八十
    三年一月五日、八十二年十二月二十九日死亡。
二、時移八十一年間，張賜之全體繼承人計癸○○（未據起訴）、李張得城（未據起
    訴）、丙○○（另行審結）、己○○、戊○○、壬○○、張阿養（已死亡）、丁
    ○○、乙○○、辛○○（另行審結）、許甲○○（另行審結）、張得鴻（已死亡
    ）及張得子（已死亡）共十三人（下稱丙○○等十三人）達成共識，彼此配合辦
    理上開遺產登記；其中許甲○○、張得鴻二人並願拋棄相關繼承權利。渠等乃推
    由壬○○、張阿養出面，委請代書子○○代為辦理上開遺產之繼承登記，經子○
    ○分別向張德文等十三人告以法律規定繼承人拋棄繼承，應自知悉得繼承之時起
    二個月內，以書面向法院為之，而張得鴻並未於前開時效期間內拋棄其繼承張賜
    遺產之權利；許甲○○亦未於前開時效期間內拋棄其繼承自張新騰，再轉繼承張
    賜遺產之權利，均已無從再行拋棄繼承等語，詎丙○○等十三人均已明知上情，
    竟仍與子○○共同基於業務上登載不實及使公務員登載不實之犯意聯絡，由子○
    ○分別以張得鴻、許甲○○名義，書立張得鴻拋棄其對張賜遺產之應繼分，及許
    甲○○拋棄其對張賜遺產之應繼分等拋棄繼承書二份，並分別倒填上開拋棄繼承
    書之製作日期為四十三年二月十日、六十九年三月十日，交予張得鴻、許甲○○
    簽名後交回子○○。再由子○○按上開拋棄繼承書及丙○○等十三人所交付之印
    鑑證明書，據以製作不實之繼承系統表，並登載於其業務上做成之土地登記申請
    書後，連同上開系統表、登記清冊、分割契約書、農地繼承人承諾書等相關文件
    ，於八十二年十二月二十八日至桃園縣蘆竹地政事務所，向承辦之公務員提出上
    開不實登記資料，申請辦理上開遺產之繼承登記，致蘆竹地政事務所漏未就繼承
    人張得鴻、許甲○○二人可得繼承上開遺產之應繼份為真實之登記，而按子○○
    申請，登記上開遺產之權利人為癸○○、李張得城、張得子、丙○○、己○○、
    戊○○、壬○○、張阿養、丁○○、乙○○及辛○○共有，並於八十三年一月十
    一日登記完竣，足生損害於地政機關管理、登記地籍資料之正確性。
三、案經癸○○、庚○○告發，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告子○○、戊○○、丁○○、壬○○、己○○、乙○○固不否認於右揭時
    地，由子○○代為書寫拋棄繼承書二紙，交由許甲○○及已死亡之張得鴻簽字後
    ，持向蘆竹地政事務所辦理本件土地繼承登記之事實，惟均否認有何偽造文書犯
    行。被告子○○、丙○○、壬○○辯稱：當時確實有協議要張得鴻、許甲○○拋
    棄繼承，只是後來要配合辦登記，事後補書面而已云云；被告辛○○、戊○○、
    丁○○、己○○、乙○○、許甲○○則辯稱：是壬○○去找子○○辦登記的，伊
    只是配合拿印章出來辦登記，其他伊都不知情云云。經查：
（一）被繼承人張賜於四十二年十二月二十四日死亡後，遺有坐落桃園縣蘆竹鄉○○
      ○○段羊稠坑小段第三十九號、第四十號、第四十之一號、第四十之二號、第
      四十一號、第四十二號、第四十二之一號、第四十二之二號、第四十三號、第
      五十三號、第一百九十六號、第二百四十八號等十二筆土地遺產。其繼承人分
      別為張新發之繼承人即其子李張得城、張阿坡之繼承人即其子張得子與張得鴻
      （分別於八十三年一月五日、八十二年十二月二十九日死亡）、張新藤、癸○
      ○。惟上開繼承人間就遺產分配問題迭有爭議，致上開遺產登記懸而未決。旋
      張新藤於六十九年二月三日死亡，遺下繼承人為長子丙○○、次子己○○、三
      子戊○○、四子壬○○、五子張阿養（於八十四年七月二十二日死亡）、六子
      丁○○、七子乙○○、八子辛○○及次女許甲○○等情，為被告等所自承，並
      有本件被繼承人張賜、繼承人張阿養之除戶戶籍謄本、被告子○○手繪之繼承
      系統表一份附卷可稽。再者，被告等為順利辦理上開張賜遺產之繼承登記，乃
      由子○○分別以張得鴻、許甲○○名義，書立張得鴻拋棄其對張賜遺產之應繼
      分，及許甲○○拋棄其對張賜遺產之應繼分等拋棄繼承書二份，並分別倒填上
      開拋棄繼承書之製作日期為四十三年二月十日、六十九年三月十日，交與張得
      鴻、許甲○○簽名後，交回子○○。再由子○○持上開拋棄繼承書及丙○○等
      十三人所交付之印鑑證明書、印鑑章等物，據以製作不實之繼承系統表後，填
      寫土地登記申請書連同相關文件，於八十二年十二月二十八日至桃園縣蘆竹地
      政事務所辦理上開遺產之繼承登記，並於八十三年一月十一日登記完畢等情，
      亦為被告等所不否認，復有拋棄繼承書二份、土地登記謄本、申請書暨所附登
      記清冊、土地所有權分割契約書等件附卷可稽。
（二）按修正前民法第一千一百七十四條第一項、第二項分別規定：「繼承人得拋棄
      繼承」，「前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內，以書面向法院、親
      屬會議或其他繼承人為之」，是繼承人欲拋棄繼承，有其應遵守之時間與程序
      ，逾此期間或未按上開程序拋棄繼承者，即生確定繼承被繼承人權利義務之效
      力，非可由當事人事後任意決定。經查，告發人癸○○於八十年十二月三十日
      與被告丙○○、己○○、壬○○、丁○○、乙○○、已死亡之繼承人張得子、
      張阿養共八人間，就解決本件繼承問題達成協議，觀之渠等訂立之協議書（附
      於偵卷第十一頁）上第一條載明：「被繼承人張賜之子張新發、張新埤、張新
      藤、張色、張阿甘已死亡，其繼承人之再繼承關係及應繼份之買賣應由乙方（
      即張得子等人）各自負責，使其他繼承人拋棄繼承。如未能拋棄繼承時應承認
      本協議書之效力。如有其他繼承人否認本協議書之效力時，乙方應對甲方（即
      癸○○）負連帶履行本協議書之責任」等語，足見協議當時本件繼承人間尚無
      拋棄繼承可言；而較之被繼承人張賜死亡時之四十二年十二月二十四日，相隔
      亦有三十八年之久。依上說明，縱此後本件繼承人間有拋棄繼承之意，亦因已
      罹於時效，而不生拋棄繼承之效力。
（三）被告壬○○、丙○○、己○○在偵查中均陳稱：辛○○、戊○○知情拋棄繼承
      等語（偵卷第二百七十九頁反面）；被告子○○在偵查中亦稱：伊認識辛○○
      、戊○○，有與他們說許甲○○、張得鴻拋棄繼承倒填日期，本件所有繼承人
      及拋棄繼承人伊都有說過倒填拋棄繼承之事等語，嗣其在本院審理時經質以：
      登記之事有無和其他被告接洽時，陳稱：陸陸續續都有，他們有提供伊一張分
      管圖，伊是按此圖下去做，所以他們應該都知道等語；旋經辯護人再次詢問：
      有無特別就拋棄繼承法定期間的問題告知其他被告時，復明確答稱：陸陸續續
      都有告知等語（偵卷第二百七十九頁反面、本院八十九年四月二十日筆錄），
      另被告子○○在本院另案審理八十六年度重訴字第一四九號給付徵收款事件中
      ，到庭證稱：伊有告訴他們被繼承人死亡後二個月或知悉兩個月內才能辦拋棄
      等語；被告戊○○在台灣高等法院八十七年度重上字第二一三號給付徵收款事
      件中，結證稱：伊等八兄弟協調如何分割，協調後伊等均委託老四壬○○去找
      劉代書辦理繼承登記等語；同案被告辛○○在本院另案審理八十六年度訴字第
      一０八九號履行契約事件中，亦到庭證稱：伊等申請時大家都同意等語（以上
      見偵卷第一百九十一頁反面子○○筆錄、第一百九十五頁戊○○筆錄、第二百
      五十三頁反面張德達筆錄），彼此所述相符，足見被告等人知悉上開二張拋棄
      繼承書之日期均為倒填。被告辛○○、戊○○、丁○○、己○○、乙○○、許
      甲○○等人辯稱：是壬○○去找子○○辦登記的，伊只是配合拿印章出來辦登
      記，其他伊都不知情云云，顯不足採。
（四）本件張賜之繼承人丙○○等十三人於可得拋棄繼承之時間內，並未依限拋棄繼
      承；而嗣後被告壬○○委由被告子○○辦理本件繼承登記時，亦經被告子○○
      分別告知其餘繼承人拋棄繼承有其時效限制，此如前述，顯見丙○○等十三人
      均明知張得鴻、許甲○○於辦理本件登記時，已然無從拋棄繼承，猶任令張得
      鴻與被告許甲○○出具不實之拋棄繼承書，交由被告子○○據此製作不實之繼
      承系統表，並均配合在登記申請書上蓋印用文，以憑向地政機關辦理登記，而
      達使張得鴻、許甲○○拋棄繼承上開遺產之目的，是本件繼承人丙○○等十三
      人與被告子○○間就申請地政機關為不實登記之行為間，有犯意聯絡與行為分
      擔甚明。雖被告等辯稱：張得鴻、許甲○○確實要拋棄繼承，只是事後補書面
      云云，惟按民法對拋棄繼承有其時效規定，此如前述，逾此期間，即生繼承人
      確定繼承被繼承人遺產之權利義務。查被告等以不實之拋棄繼承書、繼承系統
      表等件向地政機關辦理登記，足使張得鴻、被告許甲○○原確定繼承之權利義
      務發生更易，此與事後單純補正書面，迥然不同。再刑法第二百十四條之使公
      務員登載不實罪，學說上謂為無形偽造，重在保護公務員職務記載內容之真實
      性，而本件張得鴻、被告許甲○○既已無從拋棄繼承，即應據實申報，亦無從
      以渠等已經同意拋棄繼承為由，而故為不實申報。是被告等此部分所辯亦係卸
      責之詞，無從採信。
（五）辯護人雖辯稱：刑法使公務員登載不實罪以行為人對犯罪事實有直接故意者為
      限，且本件並無人有受損害之虞等語，惟被告等均係明知許甲○○、張得鴻二
      人已不得拋棄繼承，而仍逕由被告子○○以許、張二人已拋棄繼承為據，向蘆
      竹地政事務所辦理本件繼承登記各節，已如前述，自係對該事實有所認識，至
      渠等是否知悉違法，則非可得解免罪責之理由，此觀刑法第十六條前段規定自
      明。又被告等人故為本件不實登記，足使地政機關對地籍資料之管理、登記發
      生錯誤，甚而使被告許甲○○、張得鴻已確定之權利義務發生更迭，自屬已發
      生損害。是辯護人此部分所辯，亦難採取。
（六）被告壬○○陳稱：癸○○知悉蓋章之事等語（本院八十九年六月二十九日筆錄
      ），且被告子○○亦陳稱：伊陸陸續續都有告知被告拋棄繼承的時效規定等語
      ，此如前述，佐以告訴人癸○○、李張得城、張阿養、張得子同為繼承人，並
      均在前開土地登記申請書上用印，應無不知之理。渠等與被告等人應同為共犯
      無疑。另辯護人聲請調閱本院八十六年度訴字第一０八九號卷，並聲請傳喚證
      人徐南城律師，本院認事證已明，無庸再予調查，附予敘明。
（七）綜上所述，本件事證明確，被告等所辯無非卸責之詞，均不足取，渠等犯行均
      堪認定。
二、核被告子○○、戊○○、丁○○、壬○○、己○○、乙○○之所為，均係犯刑法
    第二百十四條之使公務員登載不實罪，及同法第二百十六條、第二百十五條之行
    使業務上登載不實之文書罪。公訴人雖未敘及被告子○○將上開不實之繼承狀況
    登載於其業務上做成之繼承系統表、土地登記申請書，並加以行使等事實，惟此
    部分事實與前開已起訴部分之事實間，有牽連犯裁判上一罪之關係，本院自得併
    予審酌。被告等與告發人癸○○、李張得城、同案被告辛○○、丙○○、許甲○
    ○及已死亡之張阿養、張得鴻及張得子等人間，就上開犯行間有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。被告辛○○、戊○○、丙○○、丁○○、壬○○、己○○
    、乙○○、許甲○○、告發人癸○○、李張得城，已死亡之張阿養、張得鴻及張
    得子等人間，就被告子○○業務上製作不實繼承系統表、土地登記申請書並予行
    使之犯行，雖不具業務之身份關係，依刑法三十一條第一項，仍均以共犯論。業
    務上登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。所犯上開二罪間
    有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條從情節較重之使公務員登載不實罪處
    斷。爰審酌本件起因於土地補償費分配之爭執，被告等此前均未曾受有期徒刑之
    宣告，各有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可稽，渠等犯罪之目的、
    手段、本件不實登記所造成之損害，及被告等犯後態度均屬良好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準。末查被告等此前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此如前述，渠等一時失慮，致蹈刑典，經此偵審教訓
    應無再犯之虞，本院因認渠等所宣告之刑以暫不執行為當，爰併各宣告緩刑三年
    ，以勵自新。
三、同案被告辛○○、丙○○、許甲○○另行審結。至李張得城、告發人癸○○二人
    亦涉有本件犯行，此如前述，應由檢察官另行偵查，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十四條、第二百十五條、第四十一條、第五十五條、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    六    日
論罪法條：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]89,易,57,20001106
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]57
[*jdate*]891106
[*jcheck*]
