[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c575%2c20130730%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=575&jdate=1020730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000575&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c575%2c20130730%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=575&jdate=1020730&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,575
[*裁判日期*]1020730
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　102年度上訴字第575號
　　上　訴　人
　　即　被　告　黃偉哲
　　選任辯護人　李育任　律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院10
1 年度訴字第585 號中華民國102 年3 月18日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方法院檢察署101 年度偵字第2913號、第4375
號、101 年度毒偵字第1215號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於黃偉哲被訴附表所示販賣第一、二級毒品及定應執行
刑部分，均撤銷。
黃偉哲犯如附表所示之罪，各量處如附表所示之刑（含從刑）
。應執行有期徒刑拾年，未扣案販賣毒品所得新臺幣壹仟伍佰
元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、黃偉哲知悉海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款、第2 款所定之第一級毒品及第二級毒
    品，非經許可，不得販賣、持有。竟意圖營利，基於販賣第
    二級毒品之犯意，於附表編號1 所示之時間、地點，販賣第
    二級毒品甲基安非他命與吳勁霆，並得款如附表一編號1 所
    示之金額（即起訴書附表二編號1 ）；另基於販賣第一級毒
    品之犯意，於附表編號2 、3 所示之時間、地點，販賣第一
    級毒品海洛因與翁世龍、許德鴻等人，並得款如附表編號2
    、3 所示之金額（即起訴書附表二編號2 、3 ）。嗣經臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官向臺灣屏東地方法院聲請核發10
    1 年度聲監字第17號通訊監察書執行通訊監察後，並傳訊相
    關人等到案說明，始查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、按被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
    ，除符合刑事訴訟法第159 條之2 或同法第159 條之3 等例
    外規定外，應屬傳聞證據，不得作為證據，此觀刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之2 及第159 條之3 之規定自明
    。而被告以外之人於司法警察調查中所為之陳述，其證據能
    力有無，依刑事訴訟法第159 條之2 規定，需具備以下之要
    件：(1)與審判中陳述不符、(2)警詢中之陳述具有較可信之特
    別情況、(3)為證明犯罪事實存否所必要者。所謂警詢中之陳
    述具有「較可信之特別情況」，解釋上係指警詢中陳述之「
    外部客觀情況」值得信用保障者而言，亦即法院應就其陳述
    當時之原因、過程、內容、功能等外在環境加以觀察，以判
    斷其陳述是否出於「真意」、有無違法取供等，其信用性已
    獲得確定保障之特別情況（最高法院97年度台上字第4304號
    判決意旨參照），即陳述在某些特別可信之情況下所為時，
    虛偽陳述之危險性不高，故縱是在審判外之陳述，仍認其有
    證據能力。是以本件證人吳勁霆、翁世龍及許德鴻於警詢時
    之證述，係被告以外之人於審判外之陳述為傳聞證據，且被
    告黃偉哲與其辯護人均不同意作為證據（見原審卷第68頁、
    本院卷第72頁），依前開規定，原則上無證據能力。又證人
    許德鴻於警詢中之供述，與其於原審審理時證述不符，以及
    證人吳勁霆於警詢中之供述，與其於本院審理時證述不符，
    內容有所出入，而觀諸其等於警詢時之陳述，係由員警先告
    知其得行使之權利，經其等表示不需要請辯護人到場後始開
    始詢問，並採一問一答之方式，由員警先詢問相關案情，證
    人許德鴻、吳勁霆一一陳述後，始經記載於調查筆錄，於製
    作完畢後復經證人許德鴻、吳勁霆閱覽筆錄無訛，再簽名捺
    印完成，其等於警詢供述較少權衡利害得失或受他人干預，
    復參諸證人許德鴻、吳勁霆在案發時所處之環境，事後於警
    詢時，距案發時間較近，記憶清晰，依憑個人知覺經驗所為
    之陳述，非出於不當之暗示，並未違背通常一般日常生活經
    驗之定則，應認其等警詢筆錄內容是根據其等陳述之內容所
    記載，則該筆錄內容之公正客觀性即無由質疑，亦無警方違
    法取供情事，業如前述，應認具有較可信之特別情況。又其
    等之警詢筆錄基於發見真實之需求，並有重要關係，而為證
    明犯罪事實之存否並有必要，故證人許德鴻、吳勁霆於警詢
    之陳述，本院認符合刑事訴訟法第159 條之2 之情形，均有
    證據能力。
二、次按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，
    得為證據。」已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例
    外否定其得為證據，已如前述。考其立法意旨，係以刑事訴
    訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問
    被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢察官向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而為前開
    規定，再者，刑事訴訟法並未強行規定檢察官必須待被告在
    場，始得訊問證人、鑑定人，自不發生在偵查中應行交互詰
    問之問題。依上所述，被告以外之人在檢察官偵查中依法具
    結所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，於審判中依刑事
    訴訟法第165 條第1 項規定合法調查者，即得為證據，最高
    法院95年度台上字第6675號判決、100 年度台上字第2949號
    判決意旨參照。查證人吳勁霆、翁世龍及許德鴻於檢察官偵
    查中所為之證述，既經檢察官告以拒絕證言權、具結之義務
    及偽證罪之處罰後，再命其朗讀結文並具結後所為之陳述（
    見他字第44號卷第104 頁至第109 頁），核其製作筆錄過程
    ，並無違法取供或證明力明顯過低之瑕疵。又原審於102 年
    1 月14日之審判期日，復已當庭將上開證人於偵訊時之筆錄
    宣讀並告以要旨（見原審卷第180 頁），揆諸前揭說明，以
    上開證人於偵查中所為證述作為證據，並無任何不當，當有
    證據能力。
三、執行通訊監察所取得之證據，其監聽且經錄音者與僅監聽而
    未錄音者，兩者之證據性質截然不同，後者係以執行監聽者
    依聽聞所得之言詞供述或書面紀錄作為證據，固有傳聞排除
    法則或文書記載之形式上要件問題須加以斟酌，惟前者既以
    監聽之錄音本身作為證據，至其譯文僅使顯現錄音之內容而
    已，並非證據本身，亦不得視之為通訊監察另外衍生之證據
    。蓋在前者，於譯文與錄音之同一性無爭議時，固得直接以
    譯文替代錄音而呈現為證據，但於同一性有爭議時，仍不得
    不進而檢驗通訊監察之錄音證據（例如行勘驗或命辨認或實
    施鑑定），以確定錄音內容為何。本件執行通訊監察既經錄
    音，係以錄音作為證據，屬於前者，僅因譯文與錄音同一性
    無爭議之故，以譯文替代錄音證據顯現於公判庭，揆之前開
    說明，譯文不生傳聞排除法則或文書記載之形式上要件問題
    。從而，如被告或訴訟關係人對其監聽錄音譯文之真實性並
    不爭執，即無再辨認其聲音之必要，故法院於審判期日就此
    如已踐行提示通訊監察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其
    表示意見等程序並為辯論者，其所為之調查證據程序即無不
    合，自得作為證據（最高法院99年度台上字第5135號、100
    年度台上字第1313號判決參照）。又按通訊監察譯文係警方
    於調查時勘查通訊監察錄音，所製作之報告文書，依刑事訴
    訟法第39條規定應記載其製作之年、月、日及其所屬機關，
    並由製作人簽名，以示負責，但此屬證據取得後之文書製作
    ，非屬證據取得之過程。且若通訊監察譯文已附於卷內移送
    ，而當事人、辯護人於審理中對卷內所附通訊監察譯文內容
    之真正均未爭執，雖該通訊監察譯文不符上開製作程式，然
    對當事人之訴訟上權利並無影響，自不影響其得為證據之資
    格，最高法院99年度台上字第5720號、100 年度台上字第19
    79號判決可資參照。經查，本案被告黃偉哲持用之門號0000
    000000號行動電話，經警依原審法院核發之101 年度聲監字
    第17號通訊監察書，依法執行監聽錄音乙節，有上開監察書
    附卷可佐（見警卷第1 頁）。而執行機關對上開行動電話實
    施監聽錄音，並未逾越授權實施監察之範圍，且被告黃偉哲
    及其辯護人均表示對上開譯文之同一性及製作程式無意見等
    語（見原審卷第68頁），而未對上開通訊監察譯文之製作程
    式及同一性有所爭執，參諸上開說明，本件相關之通訊監察
    譯文均經原審及本院依法定證據調查程序，分別提示予檢察
    官、被告及其辯護人閱覽並告以要旨，並使檢察官、被告及
    其辯護人表示意見而為辯論（見原審卷第179 頁至第181 頁
    、本院卷第94頁），上揭通訊監察譯文，自得作為證據。
四、末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得作為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之
    5 亦定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論主義，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。查被告黃偉哲及其辯護人就證人吳勁霆、翁世龍
    及許德鴻於警詢之陳述均主張無證據能力外，就其餘本院所
    引用下列被告以外之人於審判外所為之陳述，均表示無意見
    ；而檢察官、被告黃偉哲及其辯護人對卷內被告以外之人於
    審判外所為之陳述，則均表示無意見，且檢察官、辯護人及
    被告均迄言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據
    作成時之情狀，並無違法或不當等情形，且與本案相關之待
    證事實具有關聯性，認為以之作為本案之證據亦屬適當，爰
    依前揭規定，認均應有證據能力。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人即被告黃偉哲矢口否認有如事實欄所載販賣第一
    級毒品給翁世龍、許德鴻及販賣第二級毒品給吳勁霆，辯稱
    ：許德鴻及吳勁霆部分係伊幫渠等向藥頭代購，並無販賣；
    翁世龍部分係伊與其間素有嫌隙，翁世龍挾怨報復等語。
二、經查：
  (一)販賣第二級毒品甲基安非他命與吳勁霆部分：
  1.被告黃偉哲於警詢時供稱：我有販賣海洛因、安非他命。我
    有販賣給吳勁霆。‧‧吳勁霆向我購買第二級毒品安非他命
    ，數量我不知道，價格500 元，交易時間在101 年1 月16日
    下午13、14時左右，交易地點在屏東縣萬丹鄉我家後面的大
    廟，‧‧他說要拿500 元的安非他命，‧‧吳勁霆就拿500
    元給我，‧‧我就拿500 元的安非他命給吳勁霆等語（見警
    卷第12頁背面、第14頁背面），被告於101 年3 月20日偵查
    中供稱：我有販賣海洛因、安非他命給許德鴻、吳勁霆、翁
    世龍。‧‧吳勁霆向我購買第二級毒品安非他命，時間在10
    1 年1 月16日下午13、14時左右，交易地點在屏東縣萬丹鄉
    我家後面的大廟，‧‧他說要拿500 元的安非他命，‧‧吳
    勁霆就拿500 元給我，‧‧我就拿500 元的安非他命給吳勁
    霆等語（見偵查卷(一)第107 頁），被告於101 年3 月20日原
    審羈押庭時供稱：我有販賣毒品給翁世龍、許德鴻、吳勁霆
    等語（見原審聲羈卷第4 頁正、反面），被告於101 年5 月
    17日原審訊問時供稱：對於檢察官起訴事實無意見。我有販
    賣第二級毒品給吳勁霆，‧‧起訴書所載之時間、地點以及
    價格均實在等語（見原審卷第12頁背面），可見被告前後供
    述一致，並無矛盾之處，且與證人吳勁霆所述相符（詳下所
    述），應足採信。
  2.證人吳勁霆於101 年3 月20日偵訊時證稱：「（於101 年1
    月17日0 時57分14秒，你以行動電話0000000000號與黃偉哲
    所使用之0000000000號通話？）該通對話是我女朋友接到黃
    偉哲的電話，他們兩個對話內容，我女友不希望我跟便屎來
    往，我解釋沒有做什麼，便屎有跟我女友說我有向他買東西
    ，有欠他錢為什麼還不還。在這通電話之前，我向黃偉哲購
    買第二級毒品安非他命，數量我不知道，價格500 元，交易
    時間在本通的前一天，也就是101 年1 月16日13、14時左右
    ，交易地點在屏東縣萬丹鄉萬全村的大廟前交易，我在16日
    先打電話給黃偉哲後約定見面地點，我就騎摩托車前往他家
    ，他叫我要等一下，我從早上等到中午，他才又打電話給我
    ，然後我們再約在村莊內大廟前交易，我拿500 元給他，他
    拿1 包以透明夾鏈袋包裝的第二級毒品安非他命給我，我們
    倆是面對面交易，本次有交易成功，用我自己的錢跟他買的
    ，沒有與人合資。」等語（見他字第44號卷第108 至109 頁
    ），核與其於警詢時之陳述相符（見警卷第79頁），而證人
    吳勁霆所持用之門號0000000000號行動電話確實有於101 年
    1 月17日凌晨0 時57分14秒有與黃偉哲所持用門號00000000
    00號行動電話有以下之通話，有被告黃偉哲所持用之門號00
    00000000號行動電話通訊監察譯文（見警卷第88頁）在卷可
    參：
    101.01.17
    00：57：14~00 ：59：00
    0000000000（黃偉哲A ）←0000000000〈某女B （應為吳勁
    霆女友林宣蓉）〉
    A：喂。
    B：你一直打給吳俊明（音同）要幹麻？
    A：我要找他啊。
    B：你到底是誰？
    A：你打給我，你問我是誰。
    B：你每次打來講一半就掛斷了。
    A ：妳打給我，你問我是誰，我又沒有用這支電話打給你ㄚ
    B ：我一直都知道你是誰，你還一直在騙我，打電話來亂。
    A ：我哪有打電話亂，他答應我的事情還沒有做到。
    B：甚麼事情你跟我說。
    A：昨天他叫我給他做甚麼（買毒品），還沒有給我。
    B：他昨天叫你做甚麼？
    A：我給朋友處理東西。
    B：哪時候？
    A：昨天ㄚ。
    B：有處理到嗎？
    A：有ㄚ。
    B：再來呢？
    A：他剩下的還沒有給我，還600元沒有給我。
    B：哪時候欠你600元？
    A：昨天我給他處理的工作，我處理到了，他說晚一點要給
       我，也沒有給我，我不用找他嗎？
    B：但是我聽他說不是這樣呢。
    A：妳自己問他我不知道。
    B：你們兩個比起來你比較會說謊，我要相信誰，不要一直
       打，今天他如果有欠你的話就還你了。
    A：妳叫他跟我聯絡。
    B：我就是不要他跟你連絡，還要叫他打給你嗎？
    A：不然他要怎樣給我？
    B：我問清楚，他如果有欠你的話，我就叫他拿給你了。
    A：喔好。
    B：如果沒有你不要再打了。
    A：喔好。
  3.就上開譯文內容僅能得知證人吳勁霆之女友與被告之通話，
    然證人吳勁霆卻能就該通通話內容、通話日之前日交易毒品
    時間、地點及交易金額均證述明確，若非其親身經歷該毒品
    交易過程，則難以提出合理之說法，且證人吳勁霆於101 年
    3 月20日偵訊時間，距該通電話通話時間（101 年1 月17日
    ）僅有2 個月餘，時間尚非久遠，其記憶尚屬清楚，其證詞
    應可採信，此外，並有屏東縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀
    錄表「證人吳勁霆指認被告黃偉哲」（見警0000000000號卷
    第86頁）在卷可參，且證人吳勁霆有施用第二級毒品之行為
    乙節，亦有勘查採證同意書、甲基安非他命／嗎啡二合一簡
    易快速篩檢試劑照片2 幀、偵辦毒品案件尿液受檢人真實姓
    名代號對照表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室
    101 年4 月5 日編號KH /2012/00000000 號檢驗報告各1 份
    等在卷可佐（見警卷第83頁背面至85頁、第90頁），足見證
    人吳勁霆確實有向被告黃偉哲購買第二級毒品甲基安非他命
    以供施用之需求。是證人吳勁霆與被告黃偉哲於101 年1 月
    16日13時至14時許，相約在屏東縣萬丹鄉萬全村的大廟前交
    易第二級毒品甲基安非他命之事實，除有上開證人吳勁霆於
    警詢及偵查中之具結陳述外，尚有通訊監察譯文及其他證據
    作為補強，應堪認定為真實。
  4.證人吳勁霆雖於本院102 年7 月16日審理時結證稱：警卷第
    88頁及背面這二通監聽譯文，是我女友與被告黃偉哲之對話
    ，他們在談安非他命的事情，至於是我向被告購買安非他命
    或是合資購買安非他命，事情發生那麼久，我忘記了，就照
    我以前筆錄所說為準。在這通話裡面有提到600 元，這600
    元是何事，事情過那麼久，我忘了，這要看我當時筆錄怎麼
    做的。我是拿錢還給黃偉哲，是500 或600 元吧，我有向黃
    偉哲拿安非他命，是我去他家拿的，他家在大廟附近。這次
    我有拿400 元給他，但是拿不夠錢給他，那次交易是1000元
    ，所以隔天他找我要討600 元。對於之前我是說拿500 元，
    究竟是400 元或是500 元，以我以前所說為準，因為我現在
    記憶有點模糊，所以要以我的原始筆錄為主。黃偉哲沒有跟
    我說要合資，只有說我要買1000元，我拿錢給他，他馬上交
    毒品給我，是一手交錢一手交貨。我交錢給他，他就給我一
    包安非他命，隔天就電話來催我還錢，電話是我女朋友接到
    的，到底是交400 元或是500 元，要看我的原始筆錄，我不
    記得是400 元或是500 元等語（見本院卷第91頁至第92頁背
    面），可見證人吳勁霆於本院102 年7 月16日審理時之證述
    ，距離案發時（101 年1 月17日）已有1 年半之久，因此對
    於實際交易情形，已不復記得，因此一再強調應以之前所述
    為準，然依據證人吳勁霆於警詢或偵查中均證述係以500 元
    向被告購買1 包甲基安非他命，從未提及400 元或1000元，
    以及積欠款項之事（見警卷第78頁背面、第79頁、偵查卷(二)
    第109 頁），因此自應以其於警詢、偵查中所述為準，其係
    以500 元之價格向被告黃偉哲購買1 包甲基安非他命，而非
    以1000元向被告購買1 包甲基安非他命，且尚賒欠被告600
    元，始符合事實，何況依據被告黃偉哲於警詢、偵查、原審
    訊問時，亦均供稱賣1 包價值500 元之甲基安非他命給吳勁
    霆，詳情如上1.所述，被告從未提及證人吳勁霆尚向其賒欠
    600 元之事，可見上開通聯譯文所稱吳勁霆欠其600 元一事
    ，應非指101 年1 月16日13、14時之交易，否則，為何被告
    之前在警詢、偵查、原審時之供詞，竟從未提及係1000元之
    交易，更未提及吳勁霆積欠其600 元等情，足見該次交易應
    係500 元，應可認定。
  (二)販賣第一級毒品海洛因與翁世龍部分：
  1.被告黃偉哲於警詢時供稱：我有販賣海洛因、安非他命。我
    有販賣給翁世龍。‧‧翁世龍向我購買第一級毒品海洛因，
    數量我不知道，價格500 元，交易時間在101 年1 月14日22
    時30分左右，交易地點在屏東縣萬丹鄉青龍會附近交易的，
    翁世龍沒有陷害我等語（見警卷第12頁背面、第15頁），被
    告於101 年3 月20日偵查中供稱：我有販賣海洛因、安非他
    命給許德鴻、吳勁霆、翁世龍。‧‧翁世龍向我購買第一級
    毒品海洛因，數量不知道，價格500 元，交易時間在101 年
    1 月14日22時30分左右，‧‧翁世龍在不夜城附近等我等語
    （見偵查卷(一)第107 頁），被告於101 年3 月20日原審羈押
    庭時供稱：我有販賣毒品給翁世龍、許德鴻、吳勁霆等語（
    見原審聲羈卷第4 頁正、反面），被告於101 年5 月17日原
    審訊問時供稱：對於檢察官起訴事實無意見。我有販賣第一
    級毒品給翁世龍，‧‧起訴書所載之時間、地點以及價格均
    實在等語（見原審卷第12頁背面），可見被告前後供述一致
    ，並無矛盾之處，且被告從未提及警方、檢察官或法官有不
    法取供之情事，其自白既與事實相符（詳下所述），應足採
    信。
  2.證人翁世龍於偵訊時證稱：「（於101 年1 月14日21時58分
    47秒，你以行動電話0000000000號與黃偉哲所使用之000000
    0000號通話‧‧？）該通對話是我跟黃偉哲對話，我向黃偉
    哲購買毒品海洛因，數量以生白米計約2 粒米大小、價格50
    0 元，交易時間於101 年1 月14日22時30分左右，交易地點
    在萬丹鄉寶厝村的青龍會附近交易的，我先打電話給黃偉哲
    後約在萬丹鄉寶厝村的青龍會附近交易，我騎摩托車前往，
    他也騎摩托車前來，我拿500 元給他，他拿1 包以透明夾鏈
    袋包裝的毒品海洛因給我，我們倆是面對面交易，本次有交
    易成功，用我自己的錢跟他買的，沒有與人合資。」等語（
    見他字第44號卷第158 頁）；又證人翁世龍於原審101 年9
    月18日審理時亦結證稱：「審判長問證人翁世龍：拿海洛因
    給你的人，是否就是被告黃偉哲，你是否會認錯人？證人答
    ：是被告黃偉哲，我不會認錯人。審判長問證人翁世龍：是
    否知道被告黃偉哲拿海洛因的成本如何計算？證人答：我不
    知道，他也沒有跟我講。審判長問證人翁世龍：你們的互動
    過程，就是你打電話給他，待你們見面之後，你才告訴他說
    請他幫你拿海洛因，你先把500 元交給他，約半小時之後，
    他才拿海洛因給你，至於被告黃偉哲拿給你的數量，你是否
    有問他是多少？證人答：我就拿500 元給被告黃偉哲，我沒
    有問他數量，他拿給我多少，我就收多少。審判長問證人翁
    世龍：你到底是向何人購買海洛因？證人答：這我就不知道
    ，我就是拿錢給被告黃偉哲，我應該是向被告買的。」等語
    （見原審卷第100 頁背面至101 頁），而證人翁世龍所持用
    之門號0000000000號行動電話確實有於101 年1 月14日21時
    58分47秒有與黃偉哲所持用門號0000000000號行動電話有以
    下之通話，有被告黃偉哲所持用之門號0000000000號行動電
    話通訊監察譯文（見警卷第122 頁）在卷可參：
    101.01.14
    21：58：47~21：59：00
    0000-000-000（黃偉哲A ）←0000-000-000（翁世龍B ）
    A：喂。
    B：你走出來，馬上走出來。
    A：走出去哪裡。
    B：你是不是在偉仔他家嗎？
    A：我在路邊。
    B：你走出來。
    A：我不在偉仔他家，我在福懋加油站這邊。
    B：哪邊的加油站。
    A：青龍會這邊，前面大路口這邊，要進去井仔頭那邊。
    B：你跑到那邊做什麼，青龍會我過去，等一下，你在那邊
       等。
    A：好。
  3.就譯文內容僅能得知證人翁世龍與被告黃偉哲之相約在「屏
    東縣萬丹鄉寶厝村的青龍會」附近見面，然證人翁世龍卻能
    就該通通話內容、交易毒品之時間、地點及交易金額證述明
    確，若非親身經歷該毒品交易過程，則難以提出合理之說法
    ，且偵訊時間距該通電話通話時間僅有2 個月餘，時間尚非
    久遠，其記憶尚屬清楚，應可採信。又翁世龍於偵查中及原
    審審判中具結證稱之證詞一致，並有屏東縣政府警察局指認
    犯罪嫌疑人紀錄表「證人翁世龍指認被告黃偉哲」（見警卷
    第12 1頁背面）在卷可參，且證人翁世龍有施用第一級毒品
    之行為乙節，亦有勘查採證同意書、甲基安非他命／嗎啡二
    合一簡易快速篩檢試劑照片2 幀、偵辦毒品案件尿液受檢人
    真實姓名代號對照表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    實驗室101 年4 月5 日編號KH/2012/00000000號檢驗報告等
    在卷可佐（見警卷第119 頁至第120 頁背面、第124 頁），
    雖證人翁世龍所排放之尿液在台灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物實驗室以GC/MS 氣相層析法/ 質譜儀法檢驗呈現第一
    級毒品陰性反應，惟在海洛因代謝物嗎啡部分仍檢測出微量
    數據，顯見證人翁世龍體內仍有海洛因之代謝物，足見證人
    翁世龍確實有向被告黃偉哲購買第一級毒品海洛因以供施用
    之需求。是證人翁世龍與被告黃偉哲於101 年1 月14日22時
    30分許，在屏東縣萬丹鄉寶厝村的青龍會附近交易第一級毒
    品海洛因之事實，除有上開證人翁世龍於偵訊及審理中之具
    結陳述外尚有通訊監察譯文及檢驗報告等證據作為補強，應
    堪認定為真實。
  4.至被告黃偉哲辯稱：上開與翁世龍之通聯譯文係伊要求翁世
    龍幫忙找一位叫做「源仔」之人出來，因「源仔」偷拿伊妹
    妹的電腦，雙方約在青龍會是要談電腦的事情，並非交易毒
    品云云。惟查：證人翁世龍於原審101 年9 月18日審理時結
    證稱：「（你當天去被告黃偉哲家中，是否有拿走被告妹妹
    的電腦？）沒有，我當天有跟朋友綽號『黑仔』之男子一起
    去被告家中。」、「（當天之後，被告黃偉哲是否曾經告訴
    你說你帶去的朋友『黑仔』拿走他妹妹的電腦？）我帶『黑
    仔』去被告黃偉哲家中，被告也在家，此事與我無關，被告
    有叫人家簽發本票，也有扣人家的身分證，『黑仔』也有承
    認電腦是他拿的，我沒有拿電腦。」、「（剛剛所講的監察
    譯文的內容，是否在講電腦的事情？）不是。」、「（你與
    被告黃偉哲是否有何仇怨？）沒有，被告黃偉哲說的這件事
    情（指電腦被偷），我也幫他處理得很好，且事實上東西（
    指電腦）也不是我拿的，我還有找到那個偷電腦的人帶去被
    告家中，那個人沒有將電腦還給被告。」等語（見原審卷第
    99頁背面至第100 頁）。且被告之母親即證人簡美純於原審
    作證時亦證稱：「（妳兒子黃偉哲是否有一個朋友叫翁世龍
    ，翁世龍是否曾經帶他的朋有去你家住過，妳是否有印象？
    ）我不知道黃偉哲他朋友的名字，但是我知道他叫『世龍』
    ，是那個「世龍」的人帶朋友去我家拿我女兒的電腦‧‧那
    個人叫蔡逢源。」、「（何時發生你女兒電腦遺失的事情？
    ）是在去年的事情，但是確切的日期我忘記了。」、「（是
    在去年的何時？幾月份是否還記得？）我不記得，是在過農
    曆年後，因為過年期間，我女兒還有在打電腦，這要問我女
    兒。」、「（被告黃偉哲在101 年1 月31日被羈押，妳女兒
    的電腦是在被告被羈押之前還是之後遺失的？）是我女兒電
    腦遺失之後，我兒子黃偉哲才被羈押。」、「（黃偉哲是否
    從101 年1 月31日羈押14天之後，就回家？）我女兒的電腦
    是在黃偉哲第二次被羈押之前遺失的，是在黃偉哲第一次羈
    押釋放第二次羈押之前這段期間遺失的，蔡逢源之後還由世
    龍帶去我家，告訴我說伯母不好意思，我告訴他說電腦是我
    女兒的，跟我道歉有何用。」、「（妳所說的世龍是否手有
    些殘障？）是的。」等語（見原審卷第104 頁至第105 頁背
    面），是證人簡美純所稱「世龍」且手部有些殘障即本件證
    人翁世龍，而依證人簡美純所稱被告黃偉哲的妹妹電腦遭竊
    時點係在101 年農曆過年後，並且為被告黃偉哲於101 年第
    一次羈押釋放之時點後。則被告黃偉哲於101 年間經原審裁
    定羈押共2 次，第一次為101 年1 月31日至同年2 月16日止
    ，故證人簡美純所證述之時間點應係101 年1 月31日之後。
    是被告黃偉哲的妹妹電腦遭案外人蔡逢源所竊取之時間點為
    101 年1 月31日之後，應與本件被告黃偉哲販賣第二級毒品
    甲基安非他命予翁世龍之時間點（101 年1 月14日）相差甚
    遠，故被告黃偉哲之辯解即屬臨訟卸責之詞，而不足採信。
  (三)販賣第一級毒品海洛因與許德鴻部分：
  1.被告黃偉哲於警詢時供稱：我有販賣海洛因、安非他命。我
    有販賣給許德鴻。‧‧許德鴻向我購買第一級毒品海洛因，
    數量我不知道，價格500 元，交易時間在101 年1 月19日23
    時58分左右，交易地點在屏東縣萬丹鄉灣內村的產業道路交
    易的，‧‧許德鴻拿500 元給我，我拿1 包以透明夾鏈袋包
    裝的第一級毒品海洛因給他，我們倆面對面交易，本次有交
    易成功。‧‧許德鴻沒有陷害我等語（見警卷第12頁背面、
    第13頁背面、第15頁背面），被告於101 年3 月20日偵查中
    供稱：我有販賣海洛因、安非他命給許德鴻、吳勁霆、翁世
    龍。‧‧許德鴻向我購買第一級毒品海洛因，數量不知道，
    價格500 元，交易時間在101 年1 月19日23時58分左右，‧
    ‧交易地點在屏東縣萬丹鄉灣內村的產業道路交易的等語（
    見偵查卷(一)第105 頁至第106 頁），被告於101 年3 月20日
    原審羈押庭時供稱：我有販賣毒品給翁世龍、許德鴻、吳勁
    霆等語（見原審聲羈卷第4 頁正、反面），被告於101 年5
    月17日原審訊問時供稱：對於檢察官起訴事實無意見。我有
    販賣第一級毒品給許德鴻，‧‧起訴書所載之時間、地點以
    及價格均實在等語（見原審卷第12頁背面），可見被告前後
    供述一致，並無矛盾之處，且被告從未提及警方、檢察官或
    法官有不法取供之情事，其自白既與事實相符（詳下所述）
    ，自足採信。
  2.證人許德鴻於偵訊時證稱：「（於101 年1 月19日23時53分
    25秒，你以行動電話0000000000號與黃偉哲所使用之000000
    0000號通話？）該通對話是我跟黃偉哲對話，我向黃偉哲購
    買第一級毒品海洛因，數量我不知道、價格500 元，交易時
    間在101 年1 月19日23時58分左右，交易地點在屏東縣萬丹
    鄉灣內村的產業道路旁交易的，我先打電話給黃偉哲後約定
    見面地點，我就開車前往，他騎摩托車前來與我交易毒品，
    我拿500 元給他，他拿1 包以透明夾鏈袋包裝的第一級毒品
    海洛因給我，我們倆是面對面交易，本次有交易成功，是用
    我自己的錢跟他買的，沒有與人合資。」等語（見他字第44
    號卷第194 頁），核與其於警詢時之陳述大致相符（見警卷
    第131 頁），而證人許德鴻所持用之門號0000000000號行動
    電話確實有於101 年1 月19日晚間23時53分20秒有與黃偉哲
    所持用門號0000000000號行動電話有以下之通話，有被告黃
    偉哲所持用之門號0000000000號行動電話通訊監察譯文（見
    警卷第140 頁背面）在卷可參：
    101.01.19
    23：53：25~23 ：54：00
    0000-000-000(黃偉哲A)←0000-000-000（許德鴻B ）
    A：喂！
    B：你現在做甚麼啦。
    A：車禍了？
    B：車你娘啦車禍。
    A：一直打，一直打。
    B：你現在人在哪裡？
    A：要到了。
    B：我在灣內村了。
    A：你剛剛跟我講的那裡。
    B：灣內，家和(音同)這邊。
    A：甚麼？
    B：家和這邊你知道嗎？
    A：田裡那邊嗎？
    B：對啦。
  3.就譯文內容僅能得知證人許德鴻與被告黃偉哲相約在「屏東
    縣萬丹鄉灣內村」內某地點見面，然證人許德鴻卻能就該通
    通話內容、交易毒品之時間、地點及交易金額證述明確，若
    非親身經歷該毒品交易過程，則難以提出合理之說法，且偵
    訊時間距該通電話通話時間僅有2 個月餘，時間尚非久遠，
    其記憶尚屬清楚，應可採信。又證人許德鴻就此次交易於偵
    查中及原審審判中具結證稱之證詞一致，並有屏東縣政府警
    察局指認犯罪嫌疑人紀錄表「證人許德鴻指認被告黃偉哲」
    （見警卷第138 頁背面、第139 頁）在卷可參，且證人許德
    鴻有施用第一級毒品海洛因之行為乙節，亦有勘查採證同意
    書、甲基安非他命／嗎啡二合一簡易快速篩檢試劑照片2 幀
    、偵辦毒品案件尿液受檢人真實姓名代號對照表、台灣檢驗
    科技股份有限公司濫用藥物實驗室101 年4 月5 日編號KH/2
    012/00000000號檢驗報告等在卷可佐（見警卷第135 頁至第
    137 頁、第143 頁），足見證人許德鴻確實有向被告黃偉哲
    購買第一級毒品海洛因以供施用之需求。是證人許德鴻與被
    告黃偉哲於101 年1 月19日23時58分許，在屏東縣萬丹鄉灣
    內村的產業道路旁交易第一級毒品海洛因之事實，除有上開
    證人許德鴻於警詢及偵查中之具結陳述外尚有通訊監察譯文
    及檢驗報告等證據作為補強，應堪認定為真實。
  4.至證人許德鴻於原審審理時結證稱：「（你剛剛說在別人那
    邊跟被告黃偉哲一起去拿的情形如何，請詳細陳述之？）有
    時候我要去跟被告黃偉哲拿，他說沒有，他說要去跟別人拿
    ；有時候被告黃偉哲叫我載他去藥頭那邊拿，是被告黃偉哲
    自己進去，我沒有進去，被告黃偉哲出來之後，再將毒品拿
    給我。」、「（你在偵查中有證稱，你有委託被告黃偉哲去
    向藥頭黃進文購買，回來之後他再將毒品拿給你，你有這麼
    說過，這意思是否就是指，你不是跟被告黃偉哲購買，是被
    告黃偉哲先去向別人拿之後在拿給你是否這個意思？）對。
    」、「（根據你剛剛的意思你在偵查中就偵卷第194 頁，檢
    察官有問你在101 年1 月19日23時53分25秒，你以行動電話
    0000000000號與被告黃偉哲所使用的0000000000號電話通話
    ，檢察官問你內容是何意？你當時回答本次有交易成功，是
    用我自己的錢跟他買的，沒有與他人合資，是否就是你請被
    告黃偉哲去藥頭那邊買回來將毒品交給你，你再將錢交給他
    ？）（提示偵卷第194 頁筆錄並告以要旨）是的。」等語（
    見原審卷第128 頁），是證人許德鴻於原審審理時稱101 年
    1 月19日23時58分許，係伊請被告代為向某人購買毒品，回
    來再轉交給伊，並非向被告黃偉哲購買等語，然查證人許德
    鴻於原審審理時之證詞與前開偵查中以及警詢之證詞有所矛
    盾，而證人許德鴻於警詢及偵查中距離案發時點接近，對相
    關事實來歷經過之記憶應較為清楚，且於警詢以及偵查時因
    無庸面對來自被告及其辯護人詰問之壓力，當較能自由陳述
    ，是證人許德鴻於警詢及偵查中之陳述較為可採。又證人許
    德鴻於原審審理時稱其要求被告黃偉哲去向某人拿毒品，而
    避稱本次係向被告黃偉哲購買，惟本件被告黃偉哲向某人購
    買毒品後轉交，其就被告是否有賺取差價、購毒成本為何、
    價格對應之數量為何，均稱不知（見原審卷第127 頁、第12
    8 頁背面、第129 頁背面），卻一再稱其係要求被告代為購
    買毒品等情，並不符常理，且與被告之前之供詞亦相互矛盾
    。是證人許德鴻於原審審理時之證述，顯有疑問，自無法採
    為對被告黃偉哲有利認定之證據。
  (四)按毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，雖未明示「營利
    之意圖」為其犯罪構成要件，然「販賣」一語，在文義解釋
    上當然已寓含有買賤賣貴，而從中取利之意思存在，且從商
    業交易原理與一般社會觀念而言，販賣行為在通常情形下，
    仍係以牟取利益為其活動之主要誘因與目的；衡以毒品之非
    法交易向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸之行為，為一般民眾
    普遍認知之事，倘非有利可圖，絕無平白甘冒被查緝重罰之
    高度風險，而單純代無深切交情之人購買毒品之理。又販賣
    毒品本非可公然為之，亦無公定價格，容易分裝並增減份量
    ，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需
    求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買
    者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等，而異其標準
    ，非可一概論之，是販賣毒品之利得除被告坦承犯行或價量
    俱臻明確外，委難察得其交易實情，然販賣者從價差或量差
    中牟利之方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一；從
    而，舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非圖利本
    意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價格，做為是否高
    價賣出之比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴。
    本件被告於販賣毒品之過程中既如前述曾向證人吳勁霆、許
    德鴻取金錢並交付毒品，其行為之外觀上已具有販賣犯行之
    要件，對被告而言應極具風險性，而證人許德鴻亦自承與被
    告認識2 、3 年（見原審卷第126 背面）；證人吳勁霆與被
    告雖為朋友，然吳勁霆之女友要求吳勁霆不要與被告來往（
    見他字第44號卷第109 頁），則渠等證人與被告間顯然無深
    刻交情或其他密切關係，應認被告若未能從中獲取利潤，當
    無出面代證人等人購入毒品之可能，且足認被告有從中賺取
    買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理認定，且參酌證人許
    德鴻、吳勁霆於警詢、偵查中之證述係向被告黃偉哲表示欲
    購買海洛因之情節甚為明確，更足徵被告主觀上確有賺取價
    差以為營利之不法意圖至明。又證人許德鴻於原審審理時之
    證述前後矛盾，且有諸多疑點，已如前述，顯係為袒護被告
    黃偉哲而避重就輕之陳述，並不足採，而被告黃偉哲稱其係
    代證人吳勁霆與許德鴻向某人購買毒品等節，觀諸前開論述
    ，亦屬推託之詞，亦不足採。
  (五)是被告黃偉哲如事實欄所示之販賣第一級毒品海洛因及第二
    級毒品甲基安非他命犯行，業據證人吳勁霆及許德鴻於警詢
    之陳述及偵查時具結證述、並經證人翁世龍於偵查中及原審
    審理時證述明確在卷，則可知被告黃偉哲所辯核與證人吳勁
    霆、翁世龍及許德鴻所述之上開情節並不相符，又證人吳勁
    霆、翁世龍及許德鴻與被告黃偉哲間均無仇怨，業經證人吳
    勁霆、翁世龍與許德鴻供陳在卷，衡情，當無誣攀之理，故
    被告黃偉哲上開辯解，顯係臨訟卸責之詞，難予採信。綜上
    所述，本件事證明確，被告黃偉哲如事實欄所示販賣第一級
    毒品海洛因與證人翁世龍、許德鴻；販賣第二級毒品甲基安
    非他命與證人吳勁霆之犯行，均堪認定。
三、按海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款、第2 款所列之第一、二級毒品。被告黃偉哲販
    賣第一級毒品海洛因給翁世龍、許德鴻所為，均係犯毒品危
    害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪；被告販賣第
    二級毒品甲基安非他命給吳勁霆所為，係犯毒品危害防制條
    例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。被告黃偉哲就事實欄
    販賣第一、二級毒品前持有第一、二級毒品之低度行為，均
    為其後販賣毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告黃
    偉哲所犯上開3 罪，其各犯行間，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。另按刑法第59條之得酌量減輕其刑者，必須犯
    罪另有特殊之原因與環境等情，而在客觀上足以引起一般同
    情，認為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用
    ，至於被告犯行、情節輕微或被告犯罪之動機、手段、犯罪
    後之態度等各種情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不
    得據為酌量減輕之理由（最高法院28年上字第1064號、45年
    台上字第1165號、51年台上字第899 號判例意旨參照）。又
    販賣第一級毒品之法定刑為死刑或無期徒刑，然販賣第一級
    毒品者，其原因動機不一，犯罪情節亦不同，或有大盤毒梟
    ，或有中小盤販賣或零星販賣賺取蠅頭小利者，其等行為對
    社會造成危害之程度自屬有異，倘對之一律科處法定最低本
    刑無期徒刑，不可謂不重，於此情形，倘依客觀犯行與主觀
    惡性加以考量其情狀，認處以有期徒刑，即足以達成刑罰之
    功效，並可達防衛社會之目的，自得適用刑法第59條規定酌
    量減輕其刑，期使個案裁判之量刑罪刑相當，符合比例原則
    、平等原則，且不違社會普遍認知公平正義及國民法律情感
    。查本件被告黃偉哲所犯販賣第一級毒品海洛因給翁世龍及
    許德鴻之犯行，固戕害他人之身心，對社會治安有相當危害
    ，惟其販賣海洛因之數量、次數、對象及購買之價格，均尚
    屬輕微，所圖得之利益非鉅，所為與販賣毒品之數量達數公
    斤以上之嚴重危害社會治安情形仍有不同，與其犯罪情節相
    較，均猶屬情輕法重，則倘處以法定最低刑度無期徒刑，衡
    以一般社會觀念有傷人民對法律之情感，是自客觀以言，被
    告黃偉哲之犯罪情狀於客觀上猶可憫恕，爰就被告上開販賣
    第一級毒品犯行，均依刑法第59條規定，酌減其刑。
四、按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」其立法目的
    係為使犯該條例第4 條至第8 條案件之刑事訴訟程序儘早確
    定，並鼓勵被告自白認罪，以開啟其自新之路，爰對犯上開
    之罪者，於偵查及審判中均自白時，採行寬厚之刑事政策。
    亦即，立法者基於鼓勵被告自白認罪以啟自新，並促使案件
    儘早確定之刑事政策考量，就實體事項規定符合特定條件者
    ，予以減輕其刑。是所謂偵查及審判中均自白，祇須被告於
    偵查、審判中均曾經自白，即得認有該條項之適用，不以始
    終承認犯罪為必要。所稱偵查中之自白，係指被告於案件偵
    查終結前，已為自白，包含向有調查犯罪職權之司法警察（
    官）自白，以及偵查中檢察官向法院聲請羈押（含延長羈押
    ），於法官訊問時所為之自白。至於審判中之自白，則係指
    於最後事實審言詞辯論終結前，已為自白。又所謂「自白」
    ，乃指被告於刑事追訴機關發覺其犯行後，自動陳述不利於
    己之犯罪事實之謂；不論以言詞或書面為之，均屬之。亦不
    論該被告之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或
    多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均曾為自
    白，即應依法減輕其刑，最高法院101 年度台上字第245 號
    著有判決可資參照。被告黃偉哲販賣第一級毒品給翁世龍、
    許德鴻，以及販賣第二級毒品甲基安非他命給吳勁霆部分，
    被告黃偉哲於警詢時、偵查、羈押及原審訊問時，均坦承犯
    行（見警卷第12頁背面、第13頁至第14頁、偵查卷(一)第105
    頁，原審聲羈卷第4 頁正、反面、原審卷第12頁背面），自
    符合偵、審中均自白減刑之規定，應依毒品危害防制條例第
    17條第2 項規定，分別減輕其刑。
五、至被告主張其有供出毒品來源為黃進文，並因而查獲其他正
    犯，應依毒品危害防制條例第17條第1 項規定減輕其刑云云
    。但查：被告黃偉哲於101 年3 月20日警詢時供稱其毒品來
    源為黃進文等語（見警卷第7 頁背面），且警方係先對黃進
    文所使用之行動電話進行監聽，發現與被告黃偉哲使用之行
    動電話有密切之通話，才對被告黃偉哲之行動電話進行監聽
    ，此有屏東縣政府警察局偵辦刑案報請檢察官指揮偵查書及
    偵查報告各1 份在卷可憑（見他字第44號卷第1 頁、第3 頁
    至第9 頁），又黃進文販賣第一級毒品海洛因給被告黃偉哲
    等情，臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於101 年3 月12日即
    已分案偵辦，且該案件係由屏東縣政府警察局移送偵辦及臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，並非因被
    告黃偉哲供出毒品來源而破獲黃進文，亦有台灣屏東地方法
    院檢察署檢察官101 年度偵字第2504號、第2890號起訴書及
    101 年度偵字第10087 號追加起訴書、台灣屏東地方法院10
    1 年度訴字第469 號、第1607號判決書在卷足憑，因此，被
    告上開主張自不足採，自不得依毒品危害防制條例第17條第
    1 項規定減輕其刑，併此敘明。
六、原判決就被告黃偉哲所犯附表所示販賣第一、二級毒品部分
    ，以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：被告
    黃偉哲於偵、審中自白犯罪，應依毒品危害防制條例第17條
    第2 項規定，減輕其刑，原審卻均未依該規定分別減輕其刑
    ，尚有違誤。被告上訴意旨，仍執前詞，否認有販賣毒品給
    吳勁霆、許德鴻、翁世龍等人，認為係幫吳勁霆、許德鴻向
    藥頭拿毒品，僅成立轉讓毒品罪，翁世龍部分，因與翁世龍
    有恩怨，翁世龍挾怨報復，且已供出毒品來源為黃進文，應
    依毒品危害防制條例第17條第1 項規定，減輕其刑，原審對
    此漏未審酌等為由，指摘原判決該部分不當云云。然查：(一)
    被告販賣第二級毒品給吳勁霆、販賣第一級毒品給許德鴻部
    分，已經本院認定如前，被告之行為並非轉讓毒品；至翁世
    龍部分，被告確實有販賣第一級毒品海洛因給翁世龍，亦已
    罪證明確，翁世龍並無挾怨誣陷被告之情，故被告該部分之
    上訴均無理由。(二)黃進文販賣毒品被查獲，並非因被告黃偉
    哲供出而破獲，已詳前五所述，故本院自無從依毒品危害防
    制條例第17條第1 項規定減輕其刑，其該部分上訴亦無理由
    。但原判決關於被告黃偉哲所犯附表所示販賣第一、二級毒
    品部分，既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將該
    部分及定應執行刑部分均予以撤銷改判。爰審酌被告黃偉哲
    明知毒品具有成癮性、濫用性，對社會深具危害，且被告正
    值青壯，不思正當工作營生，竟為謀個人私利，無視於政府
    制定毒品危害防制條例之立法美意，及毒品對於人體健康之
    戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，非但持有、施用甚而
    販賣及幫助施用毒品，危害國民身體健康及社會治安，並造
    成毒品之泛濫，販賣毒品對社會之危害甚鉅，而購買毒品者
    ，甚多因施用毒品之結果，無工作能力，且一般均無正當工
    作收入，若非尋求親友經濟奧援，常會藉竊盜、搶奪等行為
    或再將購入之毒品重新售出牟利，以資作購買毒品費用，是
    被告之惡性不可謂不重，所生危害不小，復審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、智識程度、所生危害，且被告始終否認
    販賣毒品部分之犯行，犯後態度非佳等一切情狀，量處如附
    表所示之刑，並定其應執行刑為有期徒刑13年。
七、按毒品危害防制條例第19條第1 項規定「犯第4 條至第9條
    、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯
    罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能
    沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。」所稱因犯罪所得
    之物，自以實際所得者為限，苟無所得或尚未取得者，自無
    從為沒收追繳之諭知。又犯罪所得之財物，不能與正常營利
    事業計算營利所得之情形相提並論，是所稱因犯罪所得之財
    物，乃指犯罪行為所直接取得而法律上無第三人得主張權利
    之一切財物而言，則上開規定所指販賣毒品所得之財物，依
    法諭知沒收時，舉凡販賣毒品所得之財物，不問其中何部分
    屬於成本，何部分屬於犯罪之利得，均應予以沒收，並非僅
    限於所賺取之差價部分，始符立法之本旨（最高法院89年度
    台上字第3434號、98年度台上字第3081號判決要旨參照）。
    次按本條項規定所稱「追徵其價額」者，必限於所沒收之物
    為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額，使
    其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收時
    ，應以其財產抵償之，而不發生追徵價額之問題（最高法院
    93年度台上字第2743號判決要旨參照）。經查：
  (一)未扣案之門號0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 張）
    ，並非被告黃偉哲所有，且該門號之申用人為賴義文，此有
    通聯調閱查詢單附卷可參（見警卷第22頁），此外復查無其
    他事証足認係被告黃偉哲所有，乃不予宣告沒收。
  (二)被告黃偉哲如事實欄一所示販賣第二級毒品甲基安非他命及
    第一級毒品海洛因所得共計1,500 元，雖未扣案，依上開說
    明，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，沒收之，
    如全部或一部不能沒收時追徵其價額或以其財產抵償之，並
    於各被告各次販賣毒品罪主文項下宣告沒收，如全部或一部
    不能沒收時，以其等財產抵償之。
八、被告被訴販賣第一級毒品海洛因與證人陳秋偉1 次部分，經
    原審判處無罪，未據檢察官提起上訴，而告確定；又被告所
    犯幫助施用第一級毒品罪部分經判處有期徒刑7 月，施用第
    一、二級毒品，各判處有期徒刑10月、8 月部分，檢察官及
    被告均未上訴，亦告確定，核此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項、
第17條第2 項、第19條第1 項，刑法11條前段、第59條、第51條
第5 款、第9 款，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  田平安
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                                      書記官  廖素珍
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條第1項、第2項：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
  徒刑者，得併科新臺幣2,000 萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期
  徒刑，得併科新臺幣1,000 萬元以下罰金。
附表：被告黃偉哲販賣毒品部分
┌──┬─────┬───────┬─────────────┬────────────┐
│編號│販賣對象、│販賣毒品種類、│    販  賣  方  式        │    主  文  欄          │
│    │時間、地點│數量，金額（新│                          │                        │
│    │          │臺幣）        │                          │                        │
├──┼─────┼───────┼─────────────┼────────────┤
│1   │吳勁霆    │第二級毒品甲基│吳勁霆於101 年1 月16日某時│黃偉哲販賣第二級毒品，處│
│    ├─────┤安非他命，數量│以其持用之門號0000000000號│有期徒刑伍年，未扣案販賣│
│    │101 年1 月│不詳（1 包），│行動電話撥打黃偉哲所持用之│毒品所得新臺幣伍佰元沒收│
│    │16日13時至│得款500 元    │0000000000號行動電話，約定│，如全部或一部不能沒收時│
│    │14時許    │              │毒品交易之時間、地點。吳勁│，以其財產抵償之。      │
│    ├─────┤              │霆於同日上午騎乘機車至黃偉│                        │
│    │屏東縣萬丹│              │哲住處等待，並於左列時間到│                        │
│    │鄉萬全村某│              │達左列地點，雙方面對面交易│                        │
│    │大廟前    │              │，黃偉哲交付1 包甲基安非他│                        │
│    │          │              │命予吳勁霆，並向吳勁霆收取│                        │
│    │          │              │500 元後完成交易。        │                        │
├──┼─────┼───────┼─────────────┼────────────┤
│2   │翁世龍    │第一級毒品海洛│翁世龍於101 年1 月14日21時│黃偉哲販賣第一級毒品，處│
│    ├─────┤因，約2 粒米數│58分以其持用門號0000000000│有期徒刑玖年，未扣案販賣│
│    │101年1 月1│量（1 包），得│號行動電話撥打黃偉哲所持用│毒品所得新臺幣伍佰元沒收│
│    │4 日21時58│款500 元      │0000000000號行動電話，並約│，如全部或一部不能沒收時│
│    │分後之某許│              │定於左列時間、地點見面。雙│，以其財產抵償之。      │
│    ├─────┤              │方於左列時間見面後，翁世龍│                        │
│    │屏東縣萬丹│              │先交付黃偉哲500 元現金，30│                        │
│    │鄉寶厝村青│              │分鐘後黃偉哲再交付1 包海洛│                        │
│    │龍會附近  │              │因予翁世龍後完成交易。    │                        │
├──┼─────┼───────┼─────────────┼────────────┤
│3   │許德鴻    │第一級毒品海洛│許德鴻於101 年1 月19日23時│黃偉哲販賣第一級毒品，處│
│    ├─────┤因，數量不詳（│53分許，以其持用門號093011│有期徒刑玖年，未扣案販賣│
│    │101年1月19│1 包），得款50│1892號行動電話撥打黃偉哲所│毒品所得新臺幣伍佰元沒收│
│    │日23時58分│0 元          │持用門號0000000000號行動電│，如全部或一部不能沒收時│
│    │許        │              │話，約定於左列地點見面，嗣│，以其財產抵償之。      │
│    ├─────┤              │於左列時間，許德鴻以開車方│                        │
│    │屏東縣萬丹│              │式、黃偉哲以騎機車之方式抵│                        │
│    │鄉灣內村產│              │達左列地點，黃偉哲交付海洛│                        │
│    │業道路旁  │              │因1 包與許德鴻，並向許德鴻│                        │
│    │          │              │收取500 元後完成交易。    │                        │
└──┴─────┴───────┴─────────────┴────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,575,20130730,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]575
[*jdate*]1020730
[*jcheck*]1
