[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c929%2c20131031%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=929&jdate=1021031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000929&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c929%2c20131031%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=929&jdate=1021031&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,929
[*裁判日期*]1021031
[*裁判案由*]違反藥事法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　102年度上訴字第929號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊詠淋
被　　　告　鄭淑君
被　　　告　陳俊瑋
被　　　告　黃偉哲
上列上訴人因被告違反藥事法等案件，不服臺灣屏東地方法院10
1 年度訴字第1466號中華民國102 年6 月21日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方法院檢察署101 年度偵字第1551、101 年度
偵字第1568號、101 年度偵緝字第133 號、101 年度毒偵字第16
31號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於莊詠淋被訴轉讓禁藥無罪部分暨定執行刑部分，均撤
銷。
莊詠淋犯共同轉讓禁藥罪，處有期徒刑伍月。
其他上訴駁回。
    事  實
一、莊詠淋與鄭淑君於民國101 年1 月9 日，在陳俊瑋位於屏東
    縣萬丹鄉○○村○○○街000 號住處內，基於共同轉讓禁藥
    之犯意聯絡，由鄭淑君自其皮包內拿出與莊詠淋共同持有之
    禁藥即第二級毒品甲基安非他命，共同無償提供該禁藥即第
    二級毒品甲基安非他命予李泰毅、黃偉哲及陳俊瑋等人，而
    以置入玻璃球內燒烤方式各施用1 次。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、證據方面：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第
    159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本判決下列所引用之其
    他證據方法之證據能力，檢察官、被告於本院審理中均未予
    爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌該
    等言詞陳述及書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之
    情事，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，自得作為證據。
    至於未引為認定犯罪事實之證據者，則不在此列，一併敘明
    。
二、訊據被告莊詠淋矢口否認有何轉讓禁藥之犯行，辯稱：伊只
    是拿紅磷給他們看而已，而紅磷很像安非他命，加進去時，
    可以看起來量比較多；紅磷是一小塊，伊也有試過，放進去
    玻璃球烤熱，紅磷就黑掉了，當時伊拿給他們看後，就出去
    了，他們去那裡之前就已經有施用毒品，應與伊無關云云。
三、經查，被告莊詠淋提供禁藥即甲基安非命予李泰毅、黃偉哲
    及陳俊瑋等人施用之事實，業據證人陳俊瑋分別於檢察官偵
    訊中及原審審理中證稱：「後來那個男的【指被告莊詠淋】
    還從手袋拿出自稱是紅磷的白色結晶，還有拿出玻璃球放在
    桌上問李泰毅要不要吸。」、「（之前偵訊時為何說是毒品
    是男的拿出來的？）是莊詠淋跟我說那個叫紅磷，是從被告
    鄭淑君的包包拿出來的。」、「（李泰毅在那邊施用何種毒
    品？）海洛因跟甲基安非他命都有施用。」、「證人黃偉哲
    、李泰毅誰先施用的順序已經忘記了，但伊與證人黃偉哲、
    李泰毅均是用同一個玻璃球施用甲基安非他命。」等語（見
    偵字第1570號卷第46頁、原審卷第294 至298 頁）；另證人
    李泰毅亦於檢察官偵訊及原審審理中證稱：「安非他命及玻
    璃球是男的【指被告莊詠淋】拿出來的。」、「（之前為何
    可以說出安非他命跟海洛因是誰拿出來的？）那時候莊詠淋
    跟鄭淑君有小包包，好像從那裡面拿出來的。」、「包包是
    他們的。」等語（見偵字第1570號卷第47頁、原審卷第274
    頁反面）；另證人黃偉哲於檢察官偵訊中亦證稱：「當時被
    告莊詠淋與被告鄭淑君均有拿毒品出來，誰拿安非他命或海
    洛因忘了，二種毒品都有拿出來。」等語（見偵緝字第133
    號卷第16頁），而同案被告鄭淑君於本院審理中亦以證人身
    份證稱：「我是從包包拿出毒品來，但是那毒品是莊詠淋的
    ，是莊詠淋借放在我的包包裡面的。」等語（見本院卷第10
    6 頁），是被告莊詠淋與鄭淑君所稱之紅磷乙物，應係被告
    莊詠淋所有，而借放在被告鄭淑君之皮包內，應已明確。又
    查，觀之李泰毅、黃偉哲及陳俊瑋等人分別於101 年1 月9
    日、10日為警採尿送驗之結果，其三人之尿液均有高濃度之
    甲基安非他命陽性反應，有正修科技大學超微量科技研究中
    心尿液檢驗報告在卷可稽《其中尿液編號：00000000（李泰
    毅）、確驗結果：甲基安非他命：陽性（3700ng/ml ）；其
    中檢體編號：00000000（黃偉哲）、檢驗結果：甲基安非他
    命：陽性（22400ng/ml）；其中尿液編號：00000000（陳俊
    瑋）、檢驗結果：甲基安非他命：陽性（4530ng/ml ），見
    偵字第1568號卷第92至98頁、毒偵字第1631號卷第10頁》，
    是綜合上開李泰毅、黃偉哲及陳俊瑋三人之證述，及其等尿
    液檢驗報告，證人李泰毅、黃偉哲及陳俊瑋三人於101 年1
    月9 日在陳俊瑋住處內，即從同案被告鄭淑君皮包內取出而
    吸用之毒品，應係第二級毒品即禁藥甲基安非他命，否則李
    泰毅等三人之尿液不可能同時均出現高濃度之甲基安非他命
    代謝反應。被告莊詠淋辯稱：伊所拿出之東西係紅磷，非甲
    基安非他命云云；及同案被告鄭淑君於本院審理中亦以證人
    身份證稱：「那也不算是安非他命，那毒品的名稱叫紅磷」
    云云（見本院卷第106 頁），應均屬事後卸責之詞，不足為
    信。至被告莊詠淋另辯稱：伊打完李泰毅之後，就出去買東
    西，所以不知道他們有無吸食紅磷云云；然查，同案被告鄭
    淑君於本院審理中已以證人身份證稱：「是莊詠淋叫我拿出
    來給他們看看的。」等語（見本院卷第107 頁），亦即被告
    莊詠淋、鄭淑君口中所稱之紅磷（實際為甲基安非他命），
    係被告莊詠淋指示被告鄭淑君拿出者，且以被告莊詠淋對待
    李泰毅之暴力情形（即妨害自由乙事）觀之，如被告莊詠淋
    、鄭淑君未同意陳俊瑋等人施用其等所稱之紅磷（實際為甲
    基安非他命），則陳俊瑋等人豈敢擅自取用？是被告莊詠淋
    既指示被告鄭淑君拿出該甲基安非他命，即係有供陳俊瑋等
    人施用而轉讓之意，一併敘明。
四、按甲基安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度
    ，業經列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規定之
    第二級毒品，均禁止非法持有、施用或轉讓；且因甲基安非
    他命係安非他命類藥品，並經行政院衛生署先後於69年12月
    8 日、75年7 月11日公告列入藥物藥商管理法第16條第1 款
    （即現行藥事法第22條第1 項第1 款）之禁藥管理，嗣於79
    年10月9 日雖再經公告列入麻醉藥品管理條例（現行管制藥
    品管理條例）第2 條第4 款所定之「化學合成類麻醉藥品」
    管理，並明定於管制藥品管理條例第3 條所指「管制藥品」
    （即藥事法第11條之管制藥品），但上開列入藥事法禁藥之
    管理迄今猶未解除，是甲基安非他命仍不失其為禁藥之性質
    ，則行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人者，除
    成立毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪外
    ，亦構成藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，此係屬同一犯
    罪行為而同時有2 種法律可資處罰之法條競合情形，應依重
    法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。然毒品之範
    圍尚包括影響精神物質與其製品，而藥事之管理，亦非僅止
    於藥品之管理，毒品未必即係經公告之禁藥，禁藥亦未必為
    毒品；再參以藥事法之立法目的在於確保行政主管機關對於
    藥事之管理，與毒品危害防制條例係保障國民健康之目的未
    盡相同，是毒品危害防制條例與藥事法二者間，並無必然之
    特別法與普通法關係。而藥事法第83條第1 項係於93年4 月
    21日修正公布，同年4 月23日施行（藥事法另於95年5 月30
    日修正公布，惟該法第83條第1 項規定並未修正），毒品危
    害防制條例第8 條第2 項則於92年7 月9 日修正公布，93年
    1 月9 日施行（毒品危害防制條例另如前述於98年5 月20日
    修正公布，惟該條例第8 條第2 項亦未修正），是相較於毒
    品危害防制條例第8 條第2 項言，藥事法第83條第1 項為後
    法；又藥事法第83條第1 項規定轉讓禁藥之法定刑係「7 年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金」，較諸毒
    品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品之法定刑為「
    6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金
    」為重，故除轉讓之甲基安非他命數量達轉讓持有毒品加重
    其刑之數量標準第2 條所定之淨重10公克以上，應依毒品危
    害防制條例第8 條第6 項規定加重其刑，其加重後之法定刑
    較藥事法第83條第1 項之法定刑為重者外，因藥事法第83條
    第1 項為後法，且為重法，自仍應優先適用藥事法之規定處
    斷（最高法院97年度臺非字第397 號及第461 號判決意旨參
    照）；而本件被告莊詠淋所無償提供甲基安非他命與黃偉哲
    、陳俊瑋及李泰毅之行為，因係將甲基安非他命置於玻璃球
    內分別提供與證人黃偉哲、陳俊瑋及李泰毅施用，業經認明
    如前，衡情甲基安非他命之數量應甚微，而僅得供證人黃偉
    哲、陳俊瑋及李泰毅當場輪流施用而已，且亦無證據足證被
    告莊詠淋所轉讓之甲基安非他命已達上揭加重標準，基於罪
    疑惟輕、有疑惟利被告原則，因認被告莊詠淋所轉讓與證人
    黃偉哲、陳俊瑋及李泰毅之第二級毒品甲基安非他命並未逾
    量。核被告莊詠淋就該部份所為，係犯藥事法第83條第1 項
    之轉讓禁藥罪；又被告莊詠淋雖同時提供上開禁藥予黃偉哲
    、陳俊瑋及李泰毅等三人施用，但因係同時、同地而以一轉
    讓行為為之，是依刑法第55條之想像競合犯規定，僅以一罪
    論處。又該禁藥係屬被告莊詠淋所有，但從被告鄭淑君之皮
    包內拿出，故應屬被告莊詠淋與鄭淑君二人所共同持有者，
    因而被告莊詠淋與鄭淑君就該轉讓禁藥犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，應為共同正犯。
五、原審疏於詳查，遽就被告莊詠淋被訴轉讓禁藥部分為無罪之
    判決，容有違誤；公訴人上訴意旨，指摘原判決此部分不當
    ，為有理由，自應由本院將原判決此部分撤銷改判（連同應
    執行刑）。爰審酌被告莊詠淋明知甲基安非他命足以造成施
    用者生理成癮性及心理依賴性，導致精神障礙與性格異常，
    甚至造成生命危險，嚴重戕害人體健康，害人不淺，竟有轉
    讓予他人施用，誠屬不該；惟念其轉讓之量並非巨大，及其
    學歷、智識、家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：鄭淑君與莊詠淋（該人已經原審判刑確定）
    原為男女朋友，二人因李泰毅取走鄭淑君之手機拒不返還而
    對之極度不滿，遂於101 年1 月9 日凌晨0 時30分，邀黃偉
    哲、陳俊瑋，渠等基於妨害自由之犯意聯絡，先由黃偉哲致
    電李泰毅，將之引誘至屏東市寶建醫院（起訴書誤載為寶健
    醫院）外，渠等則乘7466-E5 號自小客車於附近埋伏，並由
    黃偉哲先至寶建醫院外等候李泰毅而與之虛與委蛇，當日1
    時多，李泰毅不知有詐而依約前來，黃偉哲佯要求與之共乘
    機車於附近買食物，以之確認李泰毅動態後，要求李泰毅將
    機車駛至寶建醫院急診室外，再以電話通知莊詠淋後，由鄭
    淑君駕車於寶建醫院急診室外逼進李泰毅而掩至，先由莊詠
    淋下車拔除鑰匙以防逃脫，再將之押解上車前去萬丹鄉長厝
    街155 號陳俊瑋住處逼問，將之剝奪行動自由，因認被告鄭
    淑君、黃偉哲、陳俊瑋三人與莊詠淋共同涉犯刑法第302 條
    第1 項之妨害自由罪嫌。
二、公訴意旨認被告鄭淑君、黃偉哲、陳俊瑋此部分涉妨害自由
    罪嫌，無非係以被告陳俊瑋、黃偉哲之供述、同案被告莊詠
    淋之證述及證人李泰毅之證述等證據資料為其論據。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不
    利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之
    證據；又犯罪事實之認定，應憑證據，如無相當之證據，或
    證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎；最高法院30年上字第816 號判例、40年台上字第86號
    判例可資參照。
四、訊據被告陳俊瑋、鄭淑君及黃偉哲等三人均堅詞否認有何此
    部分妨害自由犯行，均辯稱：渠等雖然有去，但是並沒有要
    妨害李泰毅的自由等語。經查：
  (一)同案被告莊詠淋對證人李泰毅實施妨害自由犯行時，被告鄭
    淑君、黃偉哲及陳俊瑋均在現場，且均陪同被告莊詠淋與證
    人李泰毅前往被告陳俊瑋上址住處之事實，雖均為被告鄭淑
    君、黃偉哲及陳俊瑋所不否認；惟據證人李泰毅於警詢中證
    稱：「伊並沒有被被告鄭淑限制行動，只有遭被告莊詠淋強
    押控制行動自由，當天是被告莊詠淋毆打伊並要伊上車，伊
    怕被打就上車了，期間被告莊詠淋不准伊打電話，也不准伊
    離開，被告鄭淑君和陳俊瑋雖然都有在場，但是都沒有限制
    伊的行動和自由。」等語（見偵1551卷第10頁反面、第11頁
    反面），嗣於檢察官偵查中亦證稱：「被告鄭淑君和陳俊瑋
    並沒有參與，是被告莊詠淋逼伊上車，從頭到尾都只有被告
    莊詠淋打伊和限制伊的自由。」等語（見偵1569卷第38頁）
    ，另於原審審理中亦證稱：「當天雖然是被告黃偉哲約伊的
    ，但是伊是和被告黃偉哲去醫院看朋友和吃東西，伊和證人
    黃偉哲在一起的這段時間裡，伊沒有印象證人黃偉哲有打電
    話和人聯絡，回到寶建醫院後就看到被告莊詠淋來了，伊把
    手機還給被告鄭淑君後，被告鄭淑君就要讓伊走了，但是被
    告莊詠淋說不可以並且打伊，被告鄭淑君和黃偉哲都有阻擋
    被告莊詠淋打伊，被告陳俊瑋、黃偉哲看到伊被被告莊詠淋
    打有給伊衛生紙，並且都有叫被告莊詠淋不要再打伊，到被
    告陳俊瑋家後，被告鄭淑君、黃偉哲、陳俊瑋都有阻止被告
    莊詠淋打伊，被告陳俊瑋也有買早餐給伊吃，原本被告莊詠
    淋叫伊罰站，後來被告黃偉哲及陳俊瑋都有叫伊坐著，且問
    伊要不要吃早餐，在這整個過程中，被告鄭淑君、黃偉哲、
    陳俊瑋都沒有叫伊不能離開，也沒有叫伊一定要做什麼，被
    告陳俊瑋還讓伊打電話求救，也是被告黃偉哲去帶伊的母親
    到現場的，而且也看不出來被告莊詠淋是他們老大的感覺，
    且被告鄭淑君一開始就有要讓伊走了，被告黃偉哲和陳俊瑋
    也都沒有怎麼樣，伊覺得從頭到尾就是被告莊詠淋在妨害伊
    的自由，其他人的意思伊並不了解，而且也是被告黃偉哲去
    帶伊母親過來的，所以伊真的不了解其他3 人的意思，是被
    告莊詠淋叫伊上車，被告鄭淑君當時已經要讓伊走了，可是
    當時伊會害怕，所以還是上車了，是被告鄭淑君開車。」等
    語（見原審卷第268 至273 頁、第276 至277 頁、第280 頁
    及第285 頁），是證人李泰毅當時確實係經被告黃偉哲相約
    而前往寶建醫院，並由被告鄭淑君駕車前往被告陳俊瑋之住
    處，且被告鄭淑君、黃偉哲、陳俊瑋於被告莊詠淋對證人李
    泰毅實施妨害自由犯行之時均在場目睹，然觀諸證人李泰毅
    自警詢、偵查及原審審理中之證言，證人李泰毅就被告鄭淑
    君、黃偉哲、陳俊瑋3 人究如何妨害其自由等情，從未有明
    確、具體之證述。縱然被告鄭淑君、黃偉哲、陳俊瑋均未阻
    止被告莊詠淋對被害人李泰毅實施妨害自由犯行，且均與被
    告莊詠淋、被害人李泰毅同車前往被告陳俊瑋住處；然被告
    鄭淑君、黃偉哲、陳俊瑋未阻止被告莊詠淋之犯行，或畏於
    被告莊詠淋之強勢，或僅係漠視而冷眼旁觀，其等內心之真
    正意涵實均無從可知，是既無從察知被告鄭淑君、黃偉哲、
    陳俊瑋對於被告莊詠淋之妨害自由犯行有何參與之情事，自
    難遽謂被告鄭淑君、黃偉哲、陳俊瑋有共同妨害自由之犯行
    。況據證人即被害人李泰毅之上開證言可知，被告鄭淑君自
    始即有意使被害人李泰毅離開，被告陳俊瑋並讓被害人李泰
    毅打電話求救，被告黃偉哲亦前往接李泰毅之母親至被告陳
    俊瑋上址住處，是被告鄭淑君、黃偉哲、陳俊瑋上開舉措，
    不僅與妨害自由之行為有悖，反而均係以幫助被害人李泰毅
    離開為目的，是尚難僅以被告鄭淑君、黃偉哲、陳俊瑋於被
    告莊詠淋實施妨害自由犯行時均在場，遽認被告鄭淑君、黃
    偉哲、陳俊瑋等三人有與被告莊詠淋共同妨害被害人李泰毅
    之自由。
  (二)此外，檢察官所提出之其他證據，亦未達於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，既不足為被告鄭
    淑君、陳俊瑋、黃偉哲此部分有罪之積極證明，且其指出證
    明之方法，亦無從說服法院以形成被告鄭淑君、陳俊瑋、黃
    偉哲此部分有罪之心證。此外，復查無其他積極證據，足資
    證明被告鄭淑君、陳俊瑋、黃偉哲確有公訴人所指此部分之
    犯行，揆諸上開說明，自屬犯罪不能證明，基於無罪推定之
    原則，即應為被告鄭淑君、陳俊瑋、黃偉哲此部分均無罪判
    決之判決。
五、原審就此部分為被告鄭淑君、陳俊瑋、黃偉哲三人無罪之判
    決，核無違誤；公訴人上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決此
    部分不當，為無理由，應予駁回。
丙、被告鄭淑君犯轉讓第一級毒品（含第二級毒品）罪部分；被
    告莊詠淋犯剝奪他人行動自由罪及傷害罪部分；及原審同案
    李泰毅犯施用第二級毒品罪部分，均經原審判刑確定在案，
    爰均不再贅述之，一併敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，藥事法第83條第1 項，刑法第11
條前段、第28條、第55條，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  廖建瑜
                                      法  官  吳進寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                                      書記官  賴梅琴

附錄本件判決論罪科刑法條：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處3 年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
30萬元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,929,20131031,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]929
[*jdate*]1021031
[*jcheck*]1
