[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c838%2c20111227%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=838&jdate=1001227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000838&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c838%2c20111227%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=838&jdate=1001227&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交易,838
[*裁判日期*]1001227
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　100年度交易字第838號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　侯盈君
　　　　　　陳昱志
共　　　同
選任辯護人　林復宏律師
　　　　　　吳家鳳律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
19006 號），本院判決如下：
    主  文
陳昱志無罪。
侯盈君公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告侯盈君、陳昱志於民國99年11月10日19
    時許，分別騎乘車牌號碼G73-551 號、OXP-368 號重型機車
    沿臺北縣三峽鎮（現改制為新北市三峽區，下同）介壽路3
    段往三峽方向行駛，行經該路段113 號前，其等本應注意車
    輛行進中應保持行車安全間隔，而依當時天候晴、夜間有照
    明、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形
    下，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，嗣被告
    侯盈君所騎乘之機車右後照鏡勾住被告陳昱志所騎乘之機車
    左後照鏡，兩車發生擦撞而失控滑行，適告訴人李怡昆騎乘
    車牌號碼CVC-300 號重型機車沿同路段同向直行，亦因違規
    未依速限標誌規定行駛，閃避不及，自後方撞擊被告侯盈君
    所騎乘之機車，告訴人李怡昆因而人車倒地，並受有臉部、
    四肢多處擦傷、右肩挫傷等傷害（李怡昆所涉過失傷害部分
    ，業經本院另以100 年度交簡字第2821號判決在案），因認
    被告2 人均涉犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
貳、被告陳昱志無罪部分：
一、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之
    事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上字
    第816 號、76年台上字第4986號判例參照）。再按告訴人之
    告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認；又被害人之陳述如無瑕
    疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎
    ，倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論罪科刑之根
    據，即難認為適法（最高法院52年台上字第1300號、61年台
    上字第3099號判例意旨參照）。
二、公訴人認被告陳昱志涉犯過失傷害罪嫌，無非係以被告陳昱
    志及侯盈君於警詢及偵查中之供述、告訴人李怡昆於警詢及
    偵查中之指訴、新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車
    鑑字第991720號鑑定意見書、財團法人恩主公醫院（下稱恩
    主公醫院）診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事
    故調查報告表（一）（二）、談話紀錄表各1 份、事故現場
    照片34張為據。
三、訊據被告陳昱志固承認有於上揭時、地發生車禍之事實，惟
    堅詞否認有何過失傷害告訴人李怡昆之犯行，辯稱：當時係
    因騎乘機車於伊前方之友人黃偉哲為閃躲野狗而煞車，伊遂
    緊急煞車，伊與黃偉哲之機車有保持3 台機車之距離，但在
    煞車過程中，遭被告侯盈君勾到伊機車之左後照鏡，但勾到
    當下伊與侯盈君尚未倒地，係告訴人自後撞上，方造成本件
    事故，伊否認有過失，告訴人所受傷害與伊無關等語。被告
    陳昱志之辯護人則為其辯護稱：被告陳昱志對告訴人並無過
    失傷害行為，告訴人從遠處即看到被告2 人的機車擦撞，卻
    未避開而撞上侯盈君，因而受傷，是被告陳昱志對於告訴人
    受傷一事並無注意或防止可能，告訴人受傷係因其未與前車
    保持安全距離，並超速行駛所致等語。
四、經查：
（一）被告陳昱志確有於上開時間，騎乘車牌號碼OXP-368 號重
      型機車，沿臺北縣三峽鎮○○路○ 段往三峽方向行駛，且
      於該路段113 號前發生交通事故之事實，為被告陳昱志所
      是認，且經證人侯盈君、黃偉哲、證人即到場處理之員警
      黃信榕於本院審理時證述明確。又告訴人李怡昆於上開時
      間，騎乘車牌號碼CVC-300 號重型機車，行經上揭地點，
      因發生交通事故，致人車倒地，受有臉部、四肢多處擦傷
      及右肩挫傷等傷害乙節，為被告陳昱志所不爭執，且經告
      訴人李怡昆指訴屬實，並有道路交通事故現場圖、調查報
      告表（一）（二）、談話紀錄表及恩主公醫院出具之診斷
      證明書各1 份、事故現場照片34張等件在卷可稽，首堪認
      定。
（二）按刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，係以行為人之
      過失行為造成被害人受有傷害，且過失行為與傷害結果間
      在客觀上具有相當因果關係為構成要件。刑法上之過失者
      ，係指行為人按其情節應注意，並能注意而不注意，或行
      為人對於構成要件事實，雖預見其發生而確信其不發生者
      而言，刑法第14條定有明文。是刑法上過失之認定，應以
      行為人對該過失行為所生之構成要件結果、因果歷程有客
      觀之預見可能性及主觀預見可能性，且行為人基於此預見
      之可能性，而有違反客觀上之注意義務而致構成要件事實
      發生者，始足當之。而所謂相當因果關係，係指依經驗法
      則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查
      ，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，
      均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條
      件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情
      形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆
      發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事
      實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院76
      年台上字第192 號判例可資參照）。
（三）證人侯盈君迭於警詢、偵查及本院審理時證稱：當時伊騎
      乘G73-551 號重型機車，從介壽路3 段要往三峽方向行駛
      ，伊看到右前方有兩部機車好像要閃避東西，緊急煞車，
      伊也跟著緊急煞車，伊當時時速約40公里，之後伊機車右
      後照鏡有勾到右前機車的左後照鏡，當時伊沒有滑倒，後
      來只覺得後面有一股很強大的力量撞過來，伊整個人就飛
      出去，之後就躺在加護病房，伊確實沒有與陳昱志的機車
      保持安全距離，事發前陳昱志是在伊的右前方，除了緊急
      煞車之外，印象中陳昱志的機車沒有搖晃或左右偏的情形
      ，告訴人的機車從伊後方撞上，伊機車正後方的煞車燈全
      部破掉等語明確（見100 年度偵字第9853號偵查卷、本院
      100 年12月13日審判筆錄第3 至7 頁），參以卷附之證人
      侯盈君機車照片所示，該機車正後方之大燈破裂，有照片
      為憑（見100 年度他字第2795號卷第28頁），顯見證人侯
      盈君確係遭告訴人自後方撞擊，其所證應屬可採。又騎乘
      機車於被告陳昱志前方之友人黃偉哲，為閃避路旁竄出之
      野狗而緊急煞車等情，亦據證人黃偉哲於本院審理時證述
      明確。準此，堪認本件車禍發生之經過，係被告陳昱志因
      見前車黃偉哲煞車，亦跟著煞車，而騎乘機車於被告陳昱
      志左後方之侯盈君，見狀煞車，但因被告2 人互未保持安
      全之併行間隔，致侯盈君機車之右後照鏡勾到被告陳昱志
      機車之左後照鏡，嗣告訴人自後方以60公里之時速，超速
      撞上侯盈君，堪可認定。
（四）公訴人認被告陳昱志涉犯過失傷害罪嫌，無非係以被告陳
      昱志違反「駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必
      要之安全措施」及「後車與前車間應保持隨時可以煞停之
      距離」之注意規範，為其論據。惟上開注意規範之保護範
      圍，前者係在避免併行車輛間因距離過近時可能發生之事
      故，後者乃在避免後車駕駛人因未注意車前狀況而追撞前
      車所產生之失控危險。證人黃信榕於本院審理時證稱：於
      後車碰撞前車之交通事故中，除非前車有變換車道或轉換
      方向，須打方向燈而未打時，才有注意義務，蓋一般情形
      前車看不到後車等語（見本院100 年12月1 日審判筆錄第
      9 頁）。本件告訴人之車輛既行駛在被告陳昱志之後方，
      告訴人於被告2 人均緊急煞車時，其尚距離被告2 人約5
      個車身之遠等情，業經告訴人於警詢時指述明確，則告訴
      人見前方機車煞車時，理應減速慢行並注意車前狀況，詎
      其竟未減速繼續超速行駛，致從後撞擊被告侯盈君因而受
      有傷害，揆諸前揭說明，其受傷結果自不在被告陳昱志「
      應注意併行間隔」及「應保持隨時可以煞停之距離」之交
      通規範保護目的範圍。蓋駕駛人見車前狀況，尚得採取必
      要安全舉措，但縱見車後有狀況，亦無從閃躲，是駕駛人
      有注意車前之義務，而無注意車後之義務，故應由後車保
      持可隨時煞停之距離。被告陳昱志既無從注意車後狀況，
      尚難遽認被告陳昱志之行為有何過失，亦無從認定其行為
      與告訴人之受傷結果間有何相當因果關係。
（五）再者，公訴人雖主張被告陳昱志未與前方駕駛黃偉哲保持
      隨時可以煞停之距離，應有過失乙節，惟查，被告陳昱志
      見前方之黃偉哲因閃避野狗而煞車後，亦採取煞車之動作
      ，並未撞擊黃偉哲等情，足徵被告陳昱志與前方駕駛黃偉
      哲間有保持可以煞停之距離，否則兩人之機車將會發生碰
      撞，是亦難認被告陳昱志有何過失可言。至新北市政府車
      輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見雖認定：被告侯盈君駕
      駛普通重型機車與被告陳昱志駕駛普通重型機車行車互未
      保持安全間隔，與告訴人李怡昆駕駛普通重型機車自述超
      速行駛，三者同為肇事原因等情，有該鑑定意見書存卷可
      考（見100 年度他字第2795號偵查卷第20至22頁），然事
      發前被告陳昱志既在侯盈君之右前方，係侯盈君往前行駛
      時，未保持安全間隔，而勾到被告陳昱志機車之左後照鏡
      ，且告訴人所騎乘之機車並未與被告陳昱志之機車發生碰
      撞，告訴人係在被告陳昱志機車後面發生事故，是告訴人
      發生事故地點非在被告陳昱志所得注意之範圍內，故前開
      鑑定報告內所認定被告陳昱志之過失，與告訴人所受傷害
      間無因果關係。
五、綜上所述，被告陳昱志對告訴人之受傷結果，並無相當因果
    關係，尚難遽以過失傷害罪相繩。公訴人所舉前開證據，並
    無從證明被告陳昱志有何過失傷害告訴人之行為，此外，復
    查無其他積極證據足認被告陳昱志有何過失傷害犯行，揆諸
    首揭說明，應諭知被告陳昱志無罪之判決。
參、被告侯盈君公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
二、查本件告訴人李怡昆告訴被告侯盈君過失傷害案件，檢察官
    認係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲被告侯盈君與告訴人業已達成
    和解，並據告訴人於本院審理中撤回告訴，有刑事撤回告訴
    狀1 紙在卷可查。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項、第303 條第3 款、
第307 條，判決如主文。
本案經檢察官林士淳到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                  刑事第二十庭  法  官  廖欣儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  顏偉林
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
[*jrecno*]100,交易,838,20111227,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交易
[*jno*]838
[*jdate*]1001227
[*jcheck*]1
