[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c897%2c20150324%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=897&jdate=1040324&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=000897&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c897%2c20150324%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=897&jdate=1040324&jcheck=1
[*裁判字號*]103,審易,897
[*裁判日期*]1040324
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　103年度審易字第897號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李元豪
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第25
370 號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主    文
李元豪攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之T 字扳手
壹支沒收；又對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，累犯，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案
之T 字扳手壹支沒收。
    犯罪事實
一、李元豪前因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以93年度易字第
    250 號判決判處有期徒刑1 年6 月確定（第1 案）；又因施
    用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院以94年度易字第324 號判
    決判處有期徒刑11月確定（第2 案）；再因竊盜案件，經臺
    灣苗栗地方法院以94年度易字第441 號判決判處有期徒刑2
    年確定（第3 案），嗣第2 案經減刑後，與第3 案合併定應
    執行刑為有期徒刑2 年5 月確定，復與第1 案接續執行，於
    民國97年7 月22日假釋付保護管束，假釋期間至98年3 月17
    日始屆滿，然李元豪於假釋期間內之98年間，另因施用毒品
    案件，經臺灣苗栗地方法院以98年度易字第155 號判決判處
    有期徒刑7 月確定（第4 案）；又因竊盜案件，經臺灣苗栗
    地方法院以98年度易字第824 號判決判處應執行有期徒刑11
    月確定（第5 案）；再因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法
    院以98年度審竹簡字第1069號判決判處有期徒刑6 月確定（
    第6 案）；復因偽造文書案件，經臺灣苗栗地方法院以99年
    度簡上字第24號判決判處有期徒刑4 月確定（第7 案）；另
    因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以98年度簡字第4187
    號判決判處有期徒刑6 月確定（第8 案）；又因竊盜案件，
    經臺灣苗栗地方法院以99年度易字第6 號判決判處有期徒刑
    5 月確定（第9 案）；再因妨害自由案件，經臺灣苗栗地方
    法院以99年度訴字第321 號判決判處有期徒刑4 月確定（第
    10案）；復因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以99年度苗簡
    字第540 號判決判處有期徒刑3 月確定（第11案）；另因竊
    盜案件，經臺灣苗栗地方法院以99年度易字第313 號判決判
    處應執行有期徒刑2 年6 月，並經臺灣高等法院臺中分院以
    99年度上易字第789 號判決駁回上訴確定（第12案）；又因
    施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院以99年度苗簡字第874
    號判決判處有期徒刑3 月確定（第13案），俟上開假釋遭撤
    銷後所餘殘刑為7 月23日【甲（刑期起算日為98年8 月26日
    ，執行期滿日為99年4 月17日）】，另第4 、5 、6 、7 、
    11、13案合併定應執行刑為有期徒刑2 年6 月確定【乙（刑
    期起算日為99年4 月18日，執行期滿日為101 年10月17日）
    】，第8 、9 、10、12案則合併定應執行刑為有期徒刑3 年
    2 月確定【丙（刑期起算日為101 年10月18日，執行期滿日
    為104 年12月17日）】，甲、乙、丙經接續執行，於103 年
    5 月7 日假釋付保護管束，應至104 年8 月25日始縮刑期滿
    觀護結束（李元豪前因甲、乙已分別於99年4 月17日、101
    年10月17日執行完畢，又於5 年以內故意再犯本案加重竊盜
    罪、對於公務員依法執行職務時施強暴脅迫罪，本案自均構
    成累犯）。詎猶不知悔改，復先後為下列行為：
  (一)於103 年9 月28日23時許，李元豪攜帶其所有、客觀上足以
    對人之身體、生命、安全構成威脅而可供兇器使用之T 字扳
    手1 支（已磨過），行經臺中市○○區○○路000 號前，見
    趙晉儀所有之車牌號碼000-000 號重型機車停放在該處騎樓
    ，且未上大鎖，乃認有機可乘，基於意圖為自己不法所有之
    犯意，持上開T 字扳手啟動該重型機車電門，並取出車內之
    黑色安全帽1 頂戴上，再將該重型機車駛離而竊取得逞，得
    手後供其代步使用。
  (二)於103 年9 月29日凌晨3 時40分許，李元豪頭戴前揭竊得之
    黑色安全帽及騎乘上開竊得之重型機車，沿臺中市潭子區中
    山路3 段行駛時，遇臺中市政府警察局豐原分局潭北派出所
    警員黃偉哲、許碧月駕駛警車巡邏，因黃偉哲查覺李元豪所
    騎乘之重型機車疑似為失竊車輛，遂要求李元豪停車受檢，
    惟李元豪為躲避逮捕即駛入該路段275 巷內，嗣將上開竊得
    機車棄置在該路段275 巷47號前，旋往附近空地逃逸，而黃
    偉哲等先駕駛警車在後追逐，復由黃偉哲改以步行追趕，並
    自李元豪後方擒抱以執行逮捕，詎李元豪明知黃偉哲係依法
    執行逮捕職務之警員，竟基於妨害公務之犯意，出手推擠並
    與黃偉哲扭打，且手持上開T 字扳手猛力揮舞，致使黃偉哲
    遭一旁之鐵絲網鉤傷，而對於依法執行職務之公務員即警員
    黃偉哲施強暴、脅迫，造成黃偉哲受有右上肢開放性傷口、
    臉及頭皮挫傷、肢體多處擦挫傷等傷害（故意傷害部分未據
    告訴）。嗣經支援警力到場，將李元豪當場逮捕，並扣得前
    開重型機車1 臺、黑色安全帽1 頂（已發還予趙晉儀）及李
    元豪所有供本案使用之T 字扳手1 支，暨與本案無關之紅色
    老虎鉗1 支，進而查獲上情。
二、案經趙晉儀訴由臺中市政府警察局豐原分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    本案被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行
    準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，經評議結果
    ，裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序。而刑事訴訟法
    第273 條之2 亦明定：「簡式審判程序之證據調查，不受第
    159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之
    1 及第164 條至第170 條規定之限制」，此乃因簡式審判程
    序，貴在審判程序之簡省、便捷，故調查證據程序宜由審判
    長便宜行事，以適當之方法行之即可，亦即關於證據調查之
    次序、方法、證人、鑑定人之詰問方式等，均不須強制適用
    一般審判程序之規定；又因被告對犯罪事實不爭執，可認定
    被告並無行使反對詰問權之意，因此有關傳聞證據之證據能
    力限制，亦無庸適用。是以，本案既依上開規定適用簡式審
    判程序，則本判決所採用之證據，均不受傳聞證據證據能力
    之限制，且被告於本院審理中對犯罪事實亦表認罪，對各項
    證據皆不爭執其證據能力，可認定被告並無行使反對詰問權
    之意，且本案各項證據均無非法取得之情形，是本判決下列
    所採用之證據，皆有證據能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告李元豪於警詢、偵訊、本院審理時
    坦承不諱，核與證人即告訴人趙晉儀於警詢之證述，暨證人
    即被害人黃偉哲、證人許碧月於偵查中所證情節相符，並有
    臺中市政府警察局豐原分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、贓物認領保管單、佛教慈濟醫療財團法人臺中慈濟醫院
    診斷證明書、車號查詢機車車籍資料各1 份、刑案現場照片
    28幀在卷可稽，復有扣案之T 字扳手1 支得佐，足認被告前
    揭自白與事實相符，甚值採信。本案事證已臻明確，被告上
    開犯行，至堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院
    79年臺上字第5253號判例意旨可資參照。查T 字扳手客觀上
    足以對人之身體、生命、安全構成威脅，具有危險性，為刑
    法第321 條第1 項第3 款所稱之兇器無疑。是核被告李元豪
    所為，就犯罪事實欄一(一)部分，係犯刑法第321 條第1 項第
    3 款之攜帶兇器加重竊盜罪；關於犯罪事實欄一(二)部分，則
    犯刑法第135 條第1 項之對於公務員依法執行職務時施強暴
    脅迫罪。
  (二)被告所犯前開1 次加重竊盜罪、1 次對於公務員依法執行職
    務時施強暴脅迫罪，犯意各別，行為殊異，應予分論併罰。
  (三)次按受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第47條第1 項
    定有明文。又二以上徒刑之執行，除數罪併罰，在所裁定之
    執行刑尚未全部執行完畢以前，各罪之宣告刑均不發生執行
    完畢之問題外，如屬於接續執行經假釋者，應以假釋之日期
    為基準，限於原各得獨立執行之刑，均尚未執行期滿，始不
    發生一部分之罪已執行完畢問題。倘假釋時，其中一罪或數
    罪徒刑已執行期滿，又於5 年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪，仍成立累犯。至於執行機關將已執行期滿之罪之刑期與
    尚在執行之其餘之罪之刑期合併計算其假釋最低執行期間，
    係在分別執行（即接續執行）之情形下，為受刑人之利益，
    合併計算其假釋期間。惟假釋制度與累犯規定之功能、立法
    目的均有異，應分別觀察，自不能因假釋之計算方法，即推
    論業已執行期滿之徒刑，尚未執行完畢。上開情形，要與數
    罪併罰定其應執行刑者，因僅有一個執行刑，而無從分割，
    必待所定之應執行刑全部執行完畢，始為執行完畢不同。亦
    即，在前犯數罪接續執行之情形，該數罪執行之徒刑縱依刑
    法第79條之1 規定合併計算其假釋之最低應執行期間，於其
    中某罪執行完畢後5 年內再犯有期徒刑以上之罪，仍應論以
    累犯（最高法院103 年1 月7 日第1 次刑事庭會議決議、10
    3 年度臺非字第216 號判決要旨參照）。查被告前因竊盜案
    件，經臺灣苗栗地方法院以93年度易字第250 號判決判處有
    期徒刑1 年6 月確定（第1 案）；又因施用毒品案件，經臺
    灣苗栗地方法院以94年度易字第324 號判決判處有期徒刑11
    月確定（第2 案）；再因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以
    94年度易字第441 號判決判處有期徒刑2 年確定（第3 案）
    ，嗣第2 案經減刑後，與第3 案合併定應執行刑為有期徒刑
    2 年5 月確定，復與第1 案接續執行，於97年7 月22日假釋
    付保護管束，假釋期間至98年3 月17日始屆滿，然李元豪於
    假釋期間內之98年間，另因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方
    法院以98年度易字第155 號判決判處有期徒刑7 月確定（第
    4 案）；又因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以98年度易字
    第824 號判決判處應執行有期徒刑11月確定（第5 案）；再
    因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院以98年度審竹簡字第
    1069號判決判處有期徒刑6 月確定（第6 案）；復因偽造文
    書案件，經臺灣苗栗地方法院以99年度簡上字第24號判決判
    處有期徒刑4 月確定（第7 案）；另因施用毒品案件，經臺
    灣臺北地方法院以98年度簡字第4187號判決判處有期徒刑6
    月確定（第8 案）；又因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以
    99年度易字第6 號判決判處有期徒刑5 月確定（第9 案）；
    再因妨害自由案件，經臺灣苗栗地方法院以99年度訴字第32
    1 號判決判處有期徒刑4 月確定（第10案）；復因竊盜案件
    ，經臺灣苗栗地方法院以99年度苗簡字第540 號判決判處有
    期徒刑3 月確定（第11案）；另因竊盜案件，經臺灣苗栗地
    方法院以99年度易字第313 號判決判處應執行有期徒刑2 年
    6 月，並經臺灣高等法院臺中分院以99年度上易字第789 號
    判決駁回上訴確定（第12案）；又因施用毒品案件，經臺灣
    苗栗地方法院以99年度苗簡字第874 號判決判處有期徒刑3
    月確定（第13案），俟上開假釋遭撤銷後所餘殘刑為7 月23
    日【甲（刑期起算日為98年8 月26日，執行期滿日為99年4
    月17日）】，另第4 、5 、6 、7 、11、13案合併定應執行
    刑為有期徒刑2 年6 月確定【乙（刑期起算日為99年4 月18
    日，執行期滿日為101 年10月17日）】，第8 、9 、10、12
    案則合併定應執行刑為有期徒刑3 年2 月確定【丙（刑期起
    算日為101 年10月18日，執行期滿日為104 年12月17日）】
    ，甲、乙、丙經接續執行，於103 年5 月7 日假釋付保護管
    束，應至104 年8 月25日始縮刑期滿觀護結束等情，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表存卷足考。是上開甲、乙、丙雖合併計算假釋
    之最低執行期間，但係分別執行，而被告於103 年5 月7 日
    假釋付保護管束之際，前開甲、乙所示之刑已分別於99年4
    月17日、101 年10月17日執行完畢，從而，被告於受有期徒
    刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案法定本刑有期徒刑以
    上之罪，均為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，分別加重
    其刑。
  (四)爰審酌被告正值壯年，不思以正當途徑賺取金錢以購買交通
    工具，竟竊取他人機車供己所用，損害他人之財產安全，貪
    圖不勞而獲，價值觀念非無偏差，又於員警施以逮捕之際，
    拒捕襲警，妨害公務之執行，復考量其犯罪之動機、目的、
    手段，被害人所生損害及本案犯罪情節，兼衡被告犯後坦承
    犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告對於
    公務員依法執行職務時施強暴脅迫部分諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
  (五)扣案之T 字扳手1 支，乃被告所有供本案犯罪事實欄一(一)、
    (二)犯行使用之物，已據其供承在卷，應依刑法第38條第1 項
    第2 款宣告沒收之。至扣案之紅色老虎鉗1 支，並未作為本
    案之用，業經被告陳明，且無證據證明與本案犯罪有關，爰
    不予沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第135 條第1 項、第321 條第1 項第3 款、第47條
第1 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法
第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年    3     月    24    日
                  刑事第十九庭  法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  許國慶
中    華    民    國    104   年    3     月    24    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第135條第1項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第321條第1項：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
[*jrecno*]103,審易,897,20150324,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]審易
[*jno*]897
[*jdate*]1040324
[*jcheck*]1
