[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c210%2c20070815%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=210&jdate=960815&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000210&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c210%2c20070815%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=210&jdate=960815&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),210
[*裁判日期*]960815
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 96年度上更(一)字第210號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　甲○○
上　一　人
選任辯護人　胡宗智律師
被　　　告　戊○○
上　一　人
選任辯護人　朱清雄律師
上列上訴人因被告偽證案件，不服臺灣彰化地方法院90年度訴字
第1291號中華民國92年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署90年度偵字第1614號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於丙○○、甲○○、戊○○部分撤銷。
丙○○、甲○○、戊○○證人，於執行審判職務之公署審判時，
於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，各處有期
徒刑參月，各減為有期徒刑壹月又拾伍日；均緩刑參年。
    事      實
一、黃偉書（經檢察官以教唆偽證罪嫌提起公訴，而本院判處無
    罪確定）係日新寢具有限公司（以下簡稱日新公司）負責人
    黃四吉、黃吳芬芳夫妻之子，日新公司及黃四吉因積欠己○
    ○新台幣（下同）1千2百萬元借款遲未清償，經己○○於民
    國（下同）88年10月間，向台灣彰化地方法院對日新公司及
    黃四吉提起清償借款之民事訴訟（其後於89年2月24日獲勝
    訴判決並確定在案），於前開民事訴訟事件進行中，己○○
    為保全其債權於日後能強制執行，乃於88年12月30日聲請台
    灣彰化地方法院民事執行處對日新公司位在彰化縣彰化市○
    ○街77號營業處所之動產實行假扣押，嗣經該法院執行處於
    89年1月14日赴現場查封在案，詎黃偉書為使其父母共同經
    營日新公司之財產得脫免強制執行，竟於89年1月24日就日
    新公司所有被查封之木桌、傳真機及棉被、寢具等物，提出
    戊○○所經營之楓鳳企業有限公司（以下簡稱為楓鳳公司）
    ，丙○○所經營之良信木業有限公司（以下簡稱為良信公司
    ，名義上負責人為黃洪春栗），及甲○○所經營之中員電信
    工程股份有限公司（以下簡稱為中員公司）等公司所開立之
    統一發票，主張遭法院查封前開之各該動產，係其所經營之
    伊都紡寢具行向前述戊○○等人所屬之公司所購買，其為真
    正所有權人，而對該查封程序聲明異議，並向台灣彰化地方
    法院對己○○提起第三人異議之訴，戊○○、丙○○、甲○
    ○等人，明知其等所經營之公司並未出賣前述被查封動產予
    黃偉書或其所經營之伊都紡寢具行，竟於台灣彰化地方法院
    彰化簡易庭於89年4月14日審理89年度彰簡字第77號第三人
    異議之訴、及台灣彰化地方法院於89年7月21日審理89年度
    簡上字第85號第三人異議之訴，於出庭作證時，就下列與案
    情有重要關係之事項，供前具結，而故為虛偽不實之陳述：
（一）甲○○於89年7月21日原審法院89年度簡上字第85號第三
      人異議之訴事件審理中，就法官對其提示89年1月12日之
      統一發票經其閱覽後，證稱：「（卷附89年1月12日之統
      一發票是你們公司所發？）是」，「（是你們公司賣傳真
      機所發？）是，當時是以1萬元賣出。」「（機型如？）
      是舊機型」，「（舊機型何以要賣如此貴？）因那是庫存
      貨，原價要1萬5千元。」等語
（二）丙○○於89年7月21日原審法院89年度簡上字第85號第三
      人異議之訴事件審理中，證稱：「一、是我開的，開給住
      在彰化的一位朋友，當時他說要庫存貨，這庫存貨是有再
      過處理過。二、這桌子是有瑕疵，碰損部分，無法處理。
      三、這桌子我賣他5千元，一般的新品要8千元。」等語
（三）戊○○於89年4月14日原審法院89年度彰簡字第77號第三
      人異議之訴事件審理中，就法官對其提示89年1月12日所
      開立之發票經其閱覽後，證稱：「這些發票都是我開立的
      ，開立發票後，這些發票上的貨都是由黃偉書自己來載的
      」，原審法院復提示假扣押卷內所附照片上之寢具經其閱
      覽後，又證稱：「這些貨是我賣出去的無誤，我確與黃偉
      書交易3、4年。」等語。
二、案經己○○向台灣彰化地方法院檢察署檢察官告發偵查起訴。
    理      由
甲、有關證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，刑
    事訴訟法第159條之1第1項定有明文。查證人黃秀得於台灣
    彰化地方法院89年度簡上字第85號民事案件審理中，在法官
    面前所為之證詞，依上開規定，得為證據。
乙、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○、丙○○、戊○○均
    矢口否認有前揭犯行，均辯稱渠等確有出賣上開傳真機、木
    桌，或棉被、寢具等動產予黃偉書所經營之伊都紡寢具行，
    始簽發該統一發票，渠等在台灣彰化地方法院前開第三人異
    議之訴事件審理中所為證言均是根據統一發票內容之記載，
    確定是伊等公司所開立之事實，而為前開證述之內容，並無
    任何偽證之情形云云；惟查：
（一）被告丙○○、戊○○、甲○○三人確有於台灣彰化地方法
      院前開第三人異議之訴事件審理中所示之時間，以證人之
      身分供前具結，於法官訊問時為前開證述之內容，此為被
      告丙○○、戊○○、甲○○三人所是認，並經本院調取台
      灣彰化地方法院89年度彰簡字第77號、89年度簡上字第85
      號第三人異議之訴事件，及經本院前審調閱該院88年度執
      全字第1286號、89年度執字第9152號民事執行事件等卷宗
      查明屬實，此項事實即堪予認定，合先說明。
（二）證人即彰化縣稅捐稽徵處人員陳麗秋於原審審理時證稱：
      88年12月份去彰化市○○街77號日新公司之營業所稽查時
      ，有店面，有擺寢具、棉被之類，有在營業，有一女店員
      ，她說她在看店，並表示係為日新公司看店；89年1月上
      旬去時，內部裝潢差不多，應該沒變等語（見原審卷一第
      168頁、第169頁）。參以執行查封當時在場自稱係債務人
      法定代理人姪女之人，於執行人員對日新公司為查封時，
      亦未陳明該處非日新公司在營業，僅拒絕簽名而已，亦有
      前述查封筆錄足稽；再參酌彰化縣稅捐稽徵處於88年12月
      16日所發函文，亦載該處經派員實地勘查彰化縣彰化市○
      ○街77號日新公司，現場陳列有營業用商品，及有一名銷
      售員，營業申報進銷項勾稽資料尚屬正常，尚無須設行號
      ，涉嫌逃漏稅捐情事等情，亦有有彰化縣稅捐稽徵處中華
      民國88年12月16日88彰稅工密字第582號函附卷可稽（見
      偵查卷第31頁）。益徵台灣彰化地方法院於89年1月14日
      在彰化縣彰化市○○街77號處所所查封之物品確為日新公
      司所有之動產，而非同案被告黃偉書個人或以伊都紡寢具
      行之名義向被告丙○○、戊○○、甲○○三人所購得。雖
      證人陳麗秋於原審法院審理時另證稱：89年1月上旬第2次
      去稽查時，該女店員表示係伊都紡寢具行的，日新公司已
      停業，現在換老闆，門口有貼伊都紡寢具行的招牌；有請
      店員找新老闆來簽名，核對身分證是黃偉書無誤；其於89
      年1月上旬去時，日新公司之內部裝潢與其於88年12月去
      時差不多，應該沒變等語（原審卷一第168頁、第169頁）
      ；惟查，彰化縣政府所固於88年11月1日核發伊都紡寢具
      行，在彰化縣彰化市○○街77號設立之營利事業登記證（
      見台灣彰化地方法院89年彰簡字第77號卷宗第13頁），且
      89年1月上旬時彰化縣彰化市○○街77號之門口亦貼有伊
      都紡寢具行之招牌；又日新公司雖於89年1月1日起至同年
      12月31日經彰化縣政府核准停業，此也有該府89年1月14
      日89年彰府建商字第10651號函在卷可稽（見台灣彰化地
      方法院89年彰簡字第77號卷宗第12頁）；依前開之情事雖
      可認定日新公司於89年1月1日起已停止營業，或伊都紡寢
      具行已在該處營業，然日薪公司僅是停止營業而已，並未
      經清算及解散，其公司之法人格及資產等應尚存在，而置
      放在該查封現場所屬之財產究屬何人日薪公司或伊都紡寢
      具行所有，應依實際進貨之時間及買主為何人進一步分別
      查明認定，不得依據該女店員之說詞及有無懸掛招牌之情
      形，逕行認定上開查封之動產即屬伊都紡寢具行所有。因
      此，證人陳麗秋此部分之證述及前開函件等證據，尚難採
      為認定查封現場財產所有權認定之依據。
（三）證人黃秀得於前述第三人異議之訴第二審審理時供稱：木
      桌是黃偉書於89年1月份拿5千元叫伊去買的，是買存貨等
      語（見台灣彰化地方法院89年度簡上字第85號卷第47頁、
      第48頁）；惟查，查封之木桌一張外觀老舊，積垢頗深
      ，查封時抽屜內染有殘留相當時間之墨漬，並有明顯碰損
      之痕跡，有照片2張附於88年執全字第1286號卷內足稽（
      見該卷第20頁、第21頁），如係黃秀得於89年1月份代同
      案被告黃偉書至被告丙○○所經營之良信公司所購得，似
      不應至同年月14日查封時之短短10日內，即已折舊至此，
      且如黃秀得所購係所謂庫存貨，亦應係新品，而非舊物。
      良信公司址設彰化縣福興鄉○○村○○街6之31號，而
      被告丙○○證稱：其在該址已經營3年，不曾遷移等語（
      見台灣彰化地方法院89年度簡上字第85號卷第94頁）；然
      證人黃秀得卻證稱其係在彰化縣福興鄉頂粘村東勢巷4號
      之3購買該木桌等語（見台灣彰化地方法院89年度簡上第
      85號卷第51頁）。彼二人所為供證之差異彰彰甚明，顯見
      證人黃秀得並未在良信公司購買該木桌，被告丙○○亦未
      出售該木桌予證人黃秀得，已無可置疑。
（四）再證人乙○○於原審審理中證稱：伊於89年1月12日，請
      姜鴻英開立品名為ＫＸＦ─88ＴＷ，金額為9524元，含稅
      總計1萬元之發票，要求開發票時，姜鴻英曾打電話徵詢
      他人的意見，至於徵詢何人意見伊不知道，伊要去他們店
      之前，有事先以電話跟甲○○聯絡，告訴他有個客戶要開
      立這個品名的發票，要求補開發票，經同意後才去，該傳
      真機係84、85年間黃秀得所購買，黃秀得後來要求補開發
      票，要伊開買受人為伊都紡寢具行，不知他為何要補發票
      等語（原審卷一第172頁、第173頁，原審卷二第第258頁
      至260頁，及本院96年8月1日審判筆錄）；另證姜鴻英亦
      證稱：乙○○於89年1月12日，要求開立品名為ＫＸＦ─
      88ＴＷ，金額為9524元，含稅總計1萬元，買受人伊都紡
      寢具行之發票，開發票前伊曾徵詢老闆，老闆說可以開伊
      就開，伊不知道是調貨或是買賣，並於存根聯備註欄記載
      「建宏」二字等語（原審卷一第169頁至第171頁，原審卷
      二第251頁至第253頁），並有上揭備註欄記載「建宏」
      二字之補開發票存根聯1份附卷可稽（原審卷一第177頁）
      ；雖證人黃秀得於前述第三人異議之訴第二審審理時證稱
      ：傳真機係伊替黃偉書向中員公司買入，連稅金是1萬元
      ，是存貨賣給伊等語（見台灣彰化地方法院89年度簡上字
      第85號卷第47頁、第48頁）。惟查，查封之傳真機一台
      型號係國際牌ＫＸ─Ｆ88ＴＷ，屬舊型機種，為被告甲○
      ○所自承在卷（見台灣彰化地方法院89年度簡上字第85號
      卷第90頁），被告甲○○經營之中員電信於89年1、2月間
      曾促銷國際牌ＫＸ─Ｆ206ＴＷ型號之傳真機，且售價僅
      6千9百90元，有廣告單1紙可按（見台灣彰化地方法院89
      年度簡上字第85號卷第98頁），此機型既較查封之國際牌
      ＫＸ─Ｆ88ＴＷ型號為新，案外人黃秀得自無以1萬元之
      較高價格為同案被告黃偉書購買舊機種之理，顯見查封之
      傳真機並非如被告甲○○所證係其出售予同案被告黃秀得
      。衡諸現今商業交易習慣，雖常見買賣契約之買受人於
      事後因特定目的所需始向原出賣人要求補行開具發票為憑
      ，惟同案被告黃偉書所經營之伊都紡寢具行係88年11月1
      日始經彰化縣政府核准設立，有前述彰化縣政府營利事業
      登記證可按，黃偉書何能於84、85年間即委由黃秀得以伊
      都紡寢具行名義向中員公司購買前開被查封之傳真機？且
      被告甲○○於第三人異議之訴事件先證稱89年1月12日之
      統一發票是伊公司所簽發，當時以1萬元賣出，是庫存的
      舊機型，原價要1萬5千元，現在已無此舊機型，最後賣完
      是1月12日以後等語（見台灣彰化地方法院89年度簡上字
      第85號卷第89頁至第91頁），顯係供述同案被告黃偉書向
      其購買日期為89年1月12日，且係購買舊機型，嗣經告發
      人質疑前揭傳真機過於老舊，被告黃偉書不可能於89年1
      月12日購買，被告甲○○始改口稱係84、85年間所購買，
      並舉前述乙○○及姜鴻英人為證人，被告甲○○前後所辯
      互相矛盾，證人乙○○及姜鴻英二人證詞，不無附合被告
      甲○○其後抗辯之詞，均難遽予採信；至同案被告黃偉書
      於前開民事事件中提出之前開統一發扣扺聯備註欄係空白
      ，並無「建宏」二字，被告甲○○其後所提出存根聯上卻
      出現「建宏」二字，以符合被告甲○○之抗辯及證人乙○
      ○等人所證，應係事後另行加入，自不得資為被告甲○○
      有利之證據；又被告甲○○所提出中員公司之票據代收摺
      中，於85年間中員公司雖有收受「建宏」之票據，有票據
      代收摺1份在卷可按（原審卷一第159頁），惟其金額均無
      一筆與前述傳真機買賣之價格相符，僅能證明中員公司於
      85年間確曾與「建宏」有生意往來，尚無法證明有本件買
      賣傳真機之情事；至證人黃利行於原審審理中證稱甲○○
      作證前曾傳真傳票給伊，他並提到他不是很清楚傳真機實
      際之購買人等語（原審卷二第335頁），證人既無法確定
      購買者為何人，此證言亦無法為被告甲○○有利之認定。
（五）被告戊○○於原審法院民事第三人異議之訴第一審審理
      中證述其經營之楓凰公司與被告黃偉書於89年元月時已交
      易3、4年等語（見台灣彰化地方法院89年度彰簡字第77號
      卷第60頁）；惟楓凰公司係88年4月30日方核准設立登記
      （見原審卷二第362頁），自不可能已與被告黃偉書有3、
      4年之生意往來，縱使被告戊○○自84年間起即獨資經營
      「盟達寢具行」，此有財政部臺灣省中區國稅局84、85年
      度小規模營利事業所得稅核定通知書暨繳款書各1份附卷
      可據（原審卷二第365頁、第366頁），然同案被告黃偉書
      所經營之伊都紡寢具行係於89年1月間始在本件查封地點
      核准營業，已如前述，被告戊○○亦不可能以「盟達寢具
      行」與同案被告黃偉書經營之伊都紡寢具行生意往來3、4
      年之久；且被告戊○○於原審法院第二審復證稱除本次買
      賣外、別無其他生意往來等語（見台灣彰化地方法院89年
      度簡上字第85號第156頁），與其在上開審理所證顯然矛
      盾。被告戊○○於前述民事第三人異議之訴第一審證述
      本件寢具等物品係其出售予同案被告黃偉書，從未言及贈
      送枕頭、涼被之事，於第二審卻改口枕頭、涼被係其贈與
      被告黃偉書等語；惟本件枕頭、涼被等物不乏名牌商品，
      單價均甚高，被告戊○○實無大量贈與同案被告黃偉書之
      理。況被告戊○○於第一審本證述貨品都是同案被告黃偉
      書自己來載運的，於第二審卻證稱是司機送貨給同案被告
      黃偉書的，前後所證不一，謂該寢具係其出售予同案被告
      黃偉書云云，亦難遽予採信。
（六）又在台灣彰化地方法院89年度執字第9152號執行案件查封
      拍賣債務人黃四吉位於彰化市○○路○段538號等21棟建物
      （即海德堡汽車旅館）事件中，黃四吉另一兒子黃偉哲與
      海德堡汽車旅館經理巫賢龍，明知黃偉哲與黃四吉間，並
      無就上開建物租賃約定，卻虛偽訂立租賃契約，並提出彰
      化地方法院民事執行處，欲阻撓拍賣之進行，而犯偽造文
      書罪，黃四吉、黃偉哲並分別經判處有期徒刑4月、3月，
      有本院92年度上易字第2299號判決書1份在卷可按，足徵
      黃四吉於該不動產拍賣事件中即與其子黃偉哲欲阻撓告發
      人強制執行，因此同案被告黃偉書所稱：於該事件之強制
      執行拍賣標的金額較大，黃四吉未逃避強制執行，衡情當
      亦不至於選擇本件價值不過區區數萬元之前揭查封動產，
      大費周章提起第三人異議之訴，奔波往來法院，且甘冒刑
      責輾轉串通他人取得不實發票，及出庭偽證，而不直接選
      擇就前開價值甚高之不動產脫產云云，即非可採。自難採
      為有利被告丙○○、甲○○、戊○○等人之認定。
（七）至被告丙○○、甲○○、戊○○等人於本院中再改稱渠等
      係根據統一發票之記載做陳述，並無任何虛偽之情事云云
      ，渠等此供述內容與渠等先前之陳述內容均不相同，顯屬
      事後避就之詞，難以採信。綜上所述，被告丙○○、甲○
      ○、戊○○所辯均無可採，其三人於告發人查封案外人日
      新公司之動產之際，先出具不實統一發票，嗣於同案被告
      黃偉書及告發人間第三異議之訴事件進行中，證述關於同
      案被告黃偉書是否向其等購買各該被查封之動產，而取得
      所有權之重要事項，於供前具結，而為不實之陳述，事證
      明確，其三人之犯行應堪可認定，均應依法論科。
丙、論罪科刑之理由：
一、核被告丙○○、甲○○、戊○○所為，均係犯刑法第一百六
    十八條之偽證罪。至其三人出具不實之統一發票部分，公訴
    人並未起訴，且無證據足認與本件犯罪具有方法、或結果之
    牽連關係，尚非起訴效力所及，本院自不得遽予審判。
二、原審關於被告丙○○、甲○○、戊○○部分，疏未詳察，遽
    予無罪之諭知，自有未洽，檢察官上訴意旨，指摘原判決此
    部分不當，非無理由，自應由本院將被告丙○○、甲○○、
    戊○○部分予撤銷改判；爰審酌被告丙○○、甲○○、戊○
    ○三人犯罪動機、目的、手段、所生損害及台灣彰化地方法
    院前開第三人異議之訴為同案被告黃偉書敗訴之判決確定，
    對強制執行程序之結果未造成影響暨渠等犯後態度等一切情
    狀，分別量處如主第2項所示之刑。又為紀念解除戒嚴20週
    年，予罪犯更新向善之機，所制定之中華民國96年罪犯減刑
    條例業於96年7月16日生效實施，被告丙○○、甲○○、戊
    ○○三人前開犯罪時間均在中華民國96年4月24日以前，所
    犯為刑法第168之罪，合於減刑條件，爰各減其刑期2分之1
    。又被告丙○○、甲○○、戊○○三人前均未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可證，渠等經過此次之判刑後，當知悔過，不致有再
    犯之虞，其所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，均依法
    宣告緩刑3年（依最高法院95年第8次刑事庭會議決議：犯罪
    在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74
    條第1項第1款之規定，故本件並無比較新舊法適用之問題）
    ，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第168條、第74條第1項第1款，中華民國96年
罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　15　　日
            刑事第十一庭  審判長法　官　陳  朱  貴
                                法　官　胡  文  傑
                                法　官　何　志　通
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　高　麗  淇
中　　華　　民　　國　　96　　年　  8　　 月　　15 　日
[*jrecno*]96,上更(一),210,20070815,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]210
[*jdate*]960815
[*jcheck*]1
