[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c21%2c20150729%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=21&jdate=1040729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c21%2c20150729%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=21&jdate=1040729&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上更(一),21
[*裁判日期*]1040729
[*裁判案由*]違反藥事法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 104年度上更(一)字第21號
上　訴　人
即　被　告　陳瑞展
上列上訴人因違反藥事法案件，不服臺灣臺中地方法院102 年度
訴字第1810號中華民國103 年9 月2 日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署102 年度偵字第14917 號），提起上訴
，經本院判決後，由最高法院發回更審，本院更為判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○前於民國（下同）102 年4 月初起，在臺南市○○街
    00號與黃哲偉共同籌組電信詐欺機房，於102 年5 月間搬遷
    至臺南市○○區○○路000 巷0 弄0 號，並以相互引介之方
    式，介紹陳韋彤、林明彥、陳哲、蕭智維、少年曾○宣（
    85年12月生，真實姓名年籍詳卷）、黃○榮（85年8 月生，
    真實姓名年籍詳卷）等人加入，黃哲偉為該集團首腦，並擔
    任電腦手，乙○○擔任二、三線成員並負責機房伙食及現場
    管理（黃哲偉、乙○○、陳韋彤、林明彥、陳哲、蕭智維
    等人所涉詐欺案件，經檢察官另行提起公訴；其中黃哲偉、
    乙○○、林明彥、陳哲詐欺部分業經原審法院以102 年度
    易字第2418、3053號判決處刑確定；其中蕭智維詐欺部分另
    經本院以104 年度上易字第349 號駁回上訴後確定；陳韋彤
    詐欺部分則另案通緝中）。乙○○明知愷他命（Ketamine，
    俗稱Ｋ他命）係具成癮性、濫用性及對社會危害性，屬毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第三級毒品，並經
    行政院衛生署（改制為衛生福利部）明令公告列為管制藥品
    ，除依藥事法相關規定製造之注射製劑外，同時亦屬於藥事
    法第20條第1 項第1 款未經核准擅自製造之偽藥，不得非法
    轉讓，竟基於與黃哲偉共同轉讓偽藥即第三級毒品愷他命之
    犯意聯絡，於102 年5 月15日15時30分許，由黃哲偉、乙○
    ○先後在臺南市○○區○○路000 巷0 弄0 號之機房2 樓房
    間內，研磨數量不詳之愷他命後，除供其等自行施用外，並
    置於該房間內，任憑陳韋彤、林明彥、陳哲自行以香菸沾
    取該等愷他命而施用，而以上開方式，共同無償轉讓數量不
    詳之微量偽藥愷他命（無證據證明達純質淨重20公克以上）
    予陳韋彤、林明彥、陳哲等人施用。嗣於同日16時許，經
    警持搜索票至上址執行搜索，當場查獲乙○○等人，並扣得
    陳韋彤、林明彥所有之K 盤等物，而悉上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
    證人即同案被告黃哲偉、證人陳韋彤、林明彥、陳哲、少
    年曾○宣、黃○榮分別於警詢所言均屬被告以外之人於審判
    外之陳述，惟經被告乙○○於本院審理時同意其等於警詢之
    陳述，作為本案之證據（見本院卷第19頁反面），且本院審
    酌該等證人警詢中證述之情況，並無任何證據證明有何外力
    介入影響證人陳述之情事，應屬適當，爰依刑事訴訟法第
    159 條之5 第1 項之規定，自均得為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告乙○○固坦承其確實有於102 年5 月14日15時30分
    許，在設於臺南市○○區○○路000 巷0 弄0 號詐欺集團使
    用機房之2 樓房間內研磨愷他命施用，且有任憑林明彥、陳
    韋彤、陳哲等人自行取用該等愷他命，並未阻止他們吸食
    該等愷他命等事實，惟矢口否認有何轉讓偽藥之犯行，辯稱
    ：其不是機房的負責人，也不是機房管理人員，機房管理是
    黃哲偉負責，愷他命是黃哲偉買回來的，不是其去購買的，
    其研磨取用愷他命後，在K 盤上仍留有愷他命，但其並無意
    要提供給林明彥、陳韋彤、陳哲等人自行取用，其沒有轉
    讓愷他命之行為云云。惟查：
  （一）首先，被告乙○○於102 年5 月15日警詢時即已供認：
        詐騙機房是由伊和黃哲偉主持管理，伊負責管理機房裡
        面人員吃飯，人員出入購物也都要問過伊，伊會跟他們
        講可不可以出去，員工集中住在宿舍公司裡面，公司提
        供三餐，詐騙機房日常開銷由伊負責，綽號「阿力」、
        「多多」之人皆是由其招募的，扣案之現金中，其中4
        萬元是黃哲偉賭博輸給其的錢，另5 萬9700元是黃哲偉
        拿給其買菜用的錢，其餘都是供應機房的現金使用等詞
        甚明（見高市警楠分偵字第00000000000 號警卷【下稱
        警二卷】第2 至6 頁）；核與證人即共犯黃哲偉先於
        102 年5 月15日警詢時供證：詐騙機房是阿展（即乙○
        ○）在管理，詐騙成功的抽成薪水是由伊領出來，阿展
        再拿去發薪水等詞（見高市警楠分偵字第00000000000
        號警卷【下稱警一卷】第6 、8 頁）；復於同年6 月20
        日警詢時供稱：扣案之現金是阿展的，機房是伊和阿展
        主持管理，日常生活開銷是阿展買的，伊會負責記帳等
        詞（見警一卷第37頁反面至40頁）；又於原審審理時證
        稱：架設機房是伊與乙○○共同負責，是伊邀請乙○○
        共組機房，乙○○負責採購要用的、煮東西的物品、發
        放薪水等詞相符（見原審卷第196 頁）；復有證人陳韋
        彤於警、偵訊時證稱：機房管理人員是乙○○，乙○○
        也是詐欺集團之主持人，伊都是向老闆乙○○領薪水等
        詞（見警二卷第115 至117 頁，偵14917 號卷第33、44
        頁）；證人曾○宣亦於警詢及原審審理時時證稱：乙○
        ○是老闆，出資叫黃哲偉出面承租房屋供集團使用，乙
        ○○也是機房的負責人、管理人，負責發薪水，伊日常
        所花費均由乙○○供給，集中住宿，提供三餐等詞（見
        警二卷第166 頁反面至168 頁，第202 頁，原審卷第
        180 頁反面）；證人黃○榮又於原審審理時證稱：乙○
        ○是機房負責人，並負責發薪水等詞明確（見原審卷第
        175 頁反面、第176 頁反面）；再參諸被告於查獲後經
        警製作之搜索扣押物品目錄表上，對於扣案之「轉帳空
        白帳單、人頭戶名冊、教戰手冊、入帳筆記本、電話纜
        線、節費器及現金新臺幣10萬8900元」等物，皆簽認屬
        於其所有，此有高雄市政府警察局楠梓分局扣押物品目
        錄表在卷可稽（見警二卷第133 至137 頁），且被告亦
        於警詢初訊時即供陳上開扣案物品及部分現金均係其所
        有且供詐欺集團使用等詞，已如前述；綜上，足徵被告
        不僅與共犯黃哲偉共同經營詐欺集團之機房，且2 人關
        係匪淺，被告對於案發現場所有之人、事、物更是居於
        管理、支配之地位，介入甚深，是被告前揭警詢就此部
        分之自白，即與事實相符，堪以採信。而由被告既係詐
        欺集團機房管理人，當可能因其等所為詐欺犯罪之所獲
        而有提供偽藥即第三級毒品愷他命予詐欺集團成員之人
        施用之情事。至於被告嗣後雖翻異前詞，辯稱：伊不是
        機房裡面的管理人員，並否認前揭轉帳空白帳單、人頭
        戶名冊、教戰手冊、入帳筆記本、電話纜線、節費器及
        現金新臺幣10萬8900元等扣案物為伊所有云云，惟此無
        非事後翻供，意圖卸責，而推諉辯稱其非詐欺機房之管
        理人，意欲藉此卸脫本案罪責。況被告於本院審理時，
        業已自承其於警詢之供述，係出於其自願之陳述等詞（
        見本院卷第20頁），均足證被告前揭所辯，係屬事後卸
        責之詞，要難遽信。
  （二）其次，被告乙○○於102 年6 月20日警詢時供稱：伊都
        在機房磨愷他命，陳哲、陳韋彤、曾○宣等人如有吸
        食毒品都會在旁邊等伊磨好之後要捲K 菸等詞（見警二
        卷第36頁反面）；復於偵訊及原審審理時供陳：伊於
        102 年5 月15日14時許，在二樓機房研磨愷他命，旁邊
        有人看到，就自己來鏟愷他命施用；愷他命是黃哲偉所
        購買，伊去拿愷他命時，黃哲偉當時在場，伊在磨愷他
        命時，林明彥、陳韋彤、陳哲也在旁邊有看到；伊自
        己用剩下的，陳韋彤、林明彥、陳哲確實也有自己拿
        香煙沾起來用，伊是有看到他們在沾愷他命，伊也沒有
        阻止他們，伊就上樓去做自己的事等詞明確（見偵
        14916 號卷第78頁反面，原審卷第102 頁反面至第104
        頁，本院前審103 年度上訴字第1670號卷【下稱本院前
        審卷】第38頁反面）；而共犯黃哲偉則於偵訊及原審準
        備程序時供稱：伊最後一次係於102 年5 月15日被警察
        查獲當天早上，在機房二樓房間施用愷他命，愷他命來
        源為伊在102 年5 月14日下午自己一個人出去向朋友購
        買；證人陳韋彤、林明彥、陳哲於102 年5 月15日所
        施用之愷他命，為伊所有等語亦明（見偵14916 號卷第
        79頁反面，原審卷第26頁）；且證人陳韋彤先於警詢時
        證稱：伊施用之愷他命是阿展無償提供給伊吸食等詞（
        見警二卷第114 頁正反面）；復於偵訊時證稱：102 年
        5 月15日下午，乙○○當時正在磨愷他命，伊用香菸鏟
        一點來用，乙○○知道伊拿走一點愷他命，沒有說不准
        拿等詞（見偵14916 號卷第51頁反面）；再於原審審理
        時證稱：伊於102 年5 月15日看到乙○○在磨愷他命時
        ，也有用香菸摻一點施用，伊想要抽，伊就拿，伊也不
        知道為什麼乙○○會免費提供，朋友請來請去應該的，
        伊也有請過他，大家就一起抽，因為免費提供，伊也不
        知道為什麼，就免費提供，就是沒用錢買，大家一起抽
        等詞（見原審卷第115 頁反面至第116 頁、第117 頁）
        ；證人陳哲則於警詢時證稱：伊所吸食之之愷他命是
        乙○○給伊的，伊沒有購買，乙○○沒有向伊收錢等詞
        （見警二卷第67頁）；復於偵訊時證稱：伊於102 年5
        月15日當天下午4 時許，在查獲地點之二樓房間，與乙
        ○○、黃哲偉、林明彥一起以捲菸之方式施用愷他命，
        當天係乙○○將愷他命倒在K 盤中正在研磨時，伊鏟一
        點過來施用，乙○○有看到伊鏟一些愷他命，但沒有拒
        絕伊，伊不知道乙○○到在K 盤上的愷他命是不是他自
        己的，當天除了伊之外，陳韋彤也有去鏟一些愷他命施
        到別處去用，在機房裡面會提供免費愷他命的就是乙○
        ○及黃哲偉；沒有說要從薪水中扣除抽愷他命的錢等語
        （見偵14916 號卷第44頁正反面、第74頁反面），又於
        原審審理時證稱：伊於102 年5 月15日第一次進去二樓
        房間時，看到黃哲偉、乙○○和林明彥在裡面聊天，第
        二次進去房間時，伊有看到乙○○在磨（愷他命），林
        明彥有去用愷他命來抽菸，伊也有去用，有時候黃哲偉
        或乙○○用一用放在桌上，如果伊有看到會自己拿來用
        ，伊都是把香菸前面煙草用一點掉，然後去鏟愷他命，
        時間大約3 至5 秒，鏟了之後把煙草及愷他命用均勻，
        再點來抽，要鏟的時候不需經過同意，感覺被告應該沒
        有關係，伊與林明彥、陳韋彤都有沾取K 盤中已經磨好
        之愷他命施用等語（見原審卷第121 至123 頁、第124
        頁）；證人林明彥則於偵訊時證稱：於102 年5 月15日
        當天下午3 點半，在被查獲的機房，伊看到黃哲偉一個
        人在二樓房間磨愷他命，伊就拿香菸鏟一些愷他命，黃
        哲偉雖然低頭在磨愷他命，但伊係將手伸到他正在磨愷
        他命之盤子上，所以黃哲偉應該有看到伊有拿取一些愷
        他命，但沒有拒絕伊，說不准拿等詞（見偵14916 號卷
        第38頁），復於原審審理時證稱：伊於101 年5 月15日
        那天進去房間時，裡面只有黃偉哲跟乙○○，黃哲偉正
        在磨愷他命時，伊有伸手到K 盤鏟愷他命，黃哲偉沒有
        說不可以拿，後來伊有看到乙○○磨愷他命時，伊在後
        面，黃偉哲過一下就出去了，人不在裡面，黃偉哲先磨
        ，乙○○再磨，之後陳韋彤、陳哲也有進來房間等詞
        （原審卷第107 頁反面至第114 頁正面），是依上開證
        人黃哲偉、陳韋彤、林明彥、陳哲等人前開證述，與
        被告所供前詞互核以觀，被告乙○○與共犯黃哲偉均有
        於102 年5 月15日下午在臺南市○○區○○路000 巷0
        弄0 號之詐欺機房2 樓房間先後研磨上開愷他命，而證
        人陳韋彤、林明彥、陳哲則均於上開地點見及並沾取
        其等所研磨之愷他命粉末施用，並為被告所目擊，而未
        加以拒絕等情，分別所為之供證均屬相符；則由被告確
        有與黃哲偉共同管理上開詐欺集團之機房，則無論上開
        供由陳韋彤、林明彥、陳哲等人無償施用之愷他命究
        係由被告所購買，抑或黃哲偉購入，均係其等共同持有
        之愷他命，則其等顯然均有意共同免費提供予陳韋彤等
        人施用無訛，此由被告於研磨愷他命之後，明明見及有
        上開陳韋彤、林明彥、陳哲等人均自行取用之行為，
        而全未表示任何異議，即得知悉。是此部分事實，亦堪
        認定。
  （三）再依證人陳哲於警、偵訊時已證稱：伊施用的愷他命
        也是乙○○給伊，被告和黃哲偉都有提供等詞（見警一
        卷第66、67頁；偵14916 號卷第44頁反面）；復於原審
        審理時證稱：伊在機房裡所施用之愷他命是黃哲偉或乙
        ○○所有，黃哲偉或乙○○有時候將愷他命用一用放在
        那邊，伊看到自己拿來用，沒有特別得到同意等詞（原
        審卷第122 至123 頁）；證人林明彥於偵訊時證稱：伊
        在機房裡用過2 、3 次愷他命，都是其他人在用的時候
        ，或有時候看到K 盤裡有愷他命，伊看到就拿一點來用
        等詞（見偵14916 號卷第73頁）；於原審審理時證稱：
        伊進去房間時，黃哲偉在磨愷他命，伊去鏟一點來用，
        沒有先問過黃哲偉等詞（見原審卷第109 頁反面）；證
        人陳韋彤亦迭於偵訊及原審審理時均證稱：當天乙○○
        當時正在磨愷他命，伊用香菸鏟一點來用等詞，已如前
        述；佐以證人陳韋彤於偵訊時亦供證：伊於102 年5 月
        14日11、12時許，原本在二樓房間，聽到腳步聲，就上
        去三樓房間向乙○○拿一包愷他命，於102 年5 月15日
        凌晨1 、2 時許，在二樓房間施用等詞（見偵14916 號
        卷第51頁反面），於原審審理時更具體供證：乙○○於
        案發日之凌晨，曾從身上拿出一包愷他命送伊等詞（見
        原審卷第118 頁正、反面）；則更明確證稱：在案發日
        凌晨乙○○曾丟一包愷他命給伊，說是（犒賞員工的）
        福利等詞（見警一卷第259 、261 頁；警二卷第166 至
        168 頁，第180 頁、第202 頁；原審卷第181 頁正面、
        第187 頁反面）；以及證人曾○宣則於警詢時證稱：
        102 年5 月14日乙○○回到上址機房時，跟大家說，老
        闆有賺錢，你們就有福利，就每個人丟1 小包愷他命供
        伊等施用，伊所吸食的愷他命毒品是黃哲偉、乙○○提
        供給伊的，沒有向他人購買等詞甚為明確（見警二卷第
        166 頁）。而被告對於曾○宣上揭福利之說，亦不否認
        其確實有這麼說，僅辯稱是「跟她玩笑話」云云（見警
        二卷第65頁，原審卷第102 頁）。依上可知，凡屬該詐
        欺集團之成員，不僅可隨意取用機房2 樓房間內之愷他
        命施用，無須詢問愷他命係為何人所有，亦無庸徵詢特
        定人之同意，甚且，亦有由被告主動提供愷他命供詐欺
        集團成員如陳韋彤、曾○宣等人施用，並藉此作為詐欺
        犯罪確有所獲之福利者，益徵被告確實與黃哲偉共同提
        供愷他命予詐欺集團成員施用，作為其等詐欺犯罪既遂
        之獎賞等情事存在，而由此益證被告與黃哲偉有於上開
        時、地，共同無償轉讓偽藥愷他命予陳韋彤、林明彥、
        陳哲等人之犯行。
  （四）此外，證人林明彥、陳韋彤、陳哲等人之尿液檢驗結
        果，均分別檢出愷他命類陽性反應，此有正修科技大學
        超微量研究科技中心尿液檢驗報告3 份（分別見偵1491
        6 號卷第11、13、15頁）、濫用藥物尿液檢體監管紀錄
        表1 份（見偵14916 號卷第18至19頁）及高雄市政府警
        察局楠梓分局查獲毒品案件嫌犯尿液對照表份（見偵
        14916 號卷第20至21頁、第24頁）附卷可資佐證，足徵
        證人均分別有施用偽藥愷他命之行為，而皆有對外取得
        偽藥愷他命之需求，由此亦可佐證被告轉讓予上開證人
        部分之犯行。
  （五）末按持有毒品者以購入原價讓與或無償贈與他人毒品，
        固係轉讓毒品之常見類型，然不以此為限（最高法院98
        年度台上字第3994號判決意旨參照）。且愷他命係屬量
        微價高之物，且為政府嚴格查緝之違禁物，須經由特殊
        管道購買，並非市場上容易取得之物，證人等若非事前
        已知愷他命係為何人所有，且經愷他命所有者之事前明
        確授意，應無私自隨意取用之理。又該等愷他命無論係
        共犯黃哲偉前往購入，或是被告購買，然被告與共犯黃
        哲偉既居於共同管理上開詐欺集團機房之地位，則均有
        意無償提供愷他命予詐欺集團成員之證人陳韋彤、陳
        哲及林明彥等人施用，且證人陳韋彤、陳哲等均指證
        其等以為該次施用之愷他命是乙○○所有等情，此據陳
        韋彤、陳哲證述明確，已如前述；況且，被告既能任
        意拿取愷他命並研磨供己施用，且於施用後，尚能在K
        盤中留存可供多人一起施用之數量，顯見被告所研磨之
        數量，應非微少，則被告對於該等愷他命確實具有實際
        支配權，亦堪認定，而被告既有與黃哲偉居於共同管理
        詐欺集團機房之地位，並共同提供上開愷他命予詐欺集
        團成員作為詐欺犯罪所得之福利，則無論該次愷他命究
        由被告或者黃哲偉前往購入，被告與共犯黃哲偉既有共
        同無償轉讓愷他命之犯意聯絡，則被告於研磨施用後，
        確實有容任證人陳韋彤、林明彥、陳哲無償取用上開
        愷他命粉末，則陳韋彤、林明彥、陳哲等人所施用耗
        費之愷他命，自屬被告與黃哲偉2 人共同無償轉讓予伊
        等施用，縱轉讓之數量極少，仍無礙其轉讓行為之認定
        ，從而，被告與共犯黃哲偉對於上開之愷他命，不僅主
        觀上係共同持有，具有共同之實際支配權，客觀上並有
        無償轉讓之處分行為，足認愷他命係為被告與共犯黃哲
        偉共同轉讓前揭愷他命無訛。則被告辯稱：愷他命並非
        伊去購買，伊沒有轉讓愷他命之行為云云，即非可採。
二、綜上所陳，被告所辯均屬事後卸責之詞，難以憑信，本件事
    證明確，被告與共犯黃哲偉共同轉讓偽藥之犯行，足堪認定
    ，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、按愷他命成分應屬藥品管理，同時亦列屬管制藥品管理條例
    第3 條所稱之第三級管制藥品，亦係毒品危害防制條例第2
    條第2 項第3 款所規範之第三級毒品，但尚未列屬藥事法第
    22條第1 項第1 款所稱經行政院衛生署明令公告禁止製造、
    調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥，而藥品
    之製造或輸入或調劑，應依相關法令規定辦理，經行政院衛
    生署核准登記之愷他命製劑，僅有針劑4 筆等情，有行政院
    衛生署98年2 月2 日衛署藥字第0000000000號函可稽。本案
    被告與共犯黃哲偉共同轉讓予證人林明彥、陳哲、陳韋彤
    之愷他命，係將愷他命研磨成粉末狀，以香菸沾取施用等情
    ，業據證人林明彥、陳哲、陳韋彤於偵訊時供陳在卷（林
    明彥部分：見偵14916 號卷第38頁正反面；陳哲部分：見
    偵14917 號卷第29頁正反面；陳韋彤部分：見偵14917 號卷
    第33頁反面）；並經被告於本院前審準備程序時坦承：愷他
    命是其研磨的，自己用剩下的，林明彥、陳哲、陳韋彤確
    實也有自己拿香菸沾起來用，其是有看到他們在沾取愷他命
    ，其沒有阻止他們等詞明確（見本院前審卷第38頁反面），
    故被告所共同轉讓之愷他命顯非注射針劑甚明，當非合法製
    造者，從而，被告所共同轉讓之愷他命，應為國內違法製造
    之偽藥無訛。另按轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至2 分
    之1 ，其標準由行政院定之，毒品危害防制條例第8 條第6
    項定有明文。行政院並據該規定於98年11月20日修正發佈轉
    讓持有毒品加重其刑之數量標準，該標準第2 條第1 項第3
    款規定，轉讓第三級毒品達淨重20公克以上，加重其刑至2
    分之1 。查被告係無償提供證人林明彥、陳哲、陳韋彤之
    方式，係將愷他命研磨成粉末狀，由其等自行持香菸沾取施
    用，已如前述。是被告無償轉讓予證人林明彥、陳哲、陳
    韋彤之第三級毒品數量，應僅為供施用香菸1 支之微量，則
    被告該次所共同轉讓之第三級毒品愷他命之淨重重量，自無
    可能重達20公克以上之加重標準，應堪認定，而無毒品危害
    防制條例第8 條第6 項之適用。再愷他命固亦屬毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第3 款規定之第三級毒品，然因同屬藥
    事法所稱之偽藥，已如前所述，藥事法第83條就明知為偽藥
    而轉讓者復有處罰明文，故明知愷他命為偽藥而轉讓予他人
    者，除構成毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒
    品罪外，亦構成藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，此係同
    一犯罪行為而同時有兩種法律可資處罰之法條（規）競合情
    形，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷（
    最高法院96年度台上字第3582號判決意旨參照）。查93年1
    月9 日起施行之毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第三級
    毒品罪，其法定本刑為3 年以下有期徒刑，得併科30萬元以
    下罰金，而93年4 月21日修正後藥事法第83條第1 項轉讓偽
    藥罪，其法定本刑為7 年以下有期徒刑，得併科5 百萬元以
    下罰金，依上述「重法優於輕法」之法理，本案被告共同轉
    讓愷他命之所為，自應論以藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥
    罪。
二、被告乙○○就前揭轉讓偽藥予證人林明彥、陳哲、陳韋彤
    犯行，與共犯黃哲偉間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。
三、復按藥事法對轉讓偽藥設有刑罰之規定，揆其立法用意，旨
    在遏止偽藥之擴散及氾濫，以免危害國民之健康，故其犯行
    所侵害者，乃單一之社會法益，而非個人法益。則被告乙○
    ○與共犯黃哲偉於前揭同一時間、地點，以無法區分之同一
    行為將偽藥愷他命無償轉讓予陳韋彤、陳哲、林明彥3 人
    施用，該行為難以區分其先後，乃屬一個轉讓行為，且其所
    侵害者為社會法益，並非侵害個人法益，應僅成立實質上之
    一罪（最高法院100 年度台上字第138 號判決意旨參照）。
    公訴意旨認被告乙○○與共犯黃哲偉以一次轉讓行為同時提
    供證人陳韋彤、陳哲、林明彥3 人施用，係一行為觸犯數
    罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之轉讓
    偽藥罪處斷云云，容有誤會。
四、原審因認被告乙○○犯罪事證明確，適用藥事法第83條第1
    項，刑法第11條、第28條等規定，並審酌被告乙○○明知偽
    藥愷他命戕害身心，竟違反禁令，與共犯黃哲偉共同無償轉
    讓予證人陳韋彤、陳哲、林明彥等人施用，所為非但增加
    毒品在社會流通之危險性，且對國民健康及社會秩序均已造
    成具體危害，應予非難，兼衡其犯罪之手段、犯後否認犯行
    等一切情狀，量處有期徒刑6 月。復說明扣案之K 盤各為證
    人陳韋彤、陳哲等人所有之物，而與被告乙○○本案轉讓
    偽藥愷他命犯行無關，自無從於本案中宣告沒收之諭知。核
    其認事用法尚稱妥當，量刑亦屬允洽，應予維持。
五、至被告乙○○上訴意旨仍辯以：被告並非機房負責人，其身
    分及角色僅單純擔任詐騙機房二線、煮菜職務之成員，同其
    他集團成員林明彥、陳哲、陳韋彤等人，皆係吸食者，並
    非愷他命之所有人，自根本無從為轉讓交付之行為，縱認被
    告因年紀較其他成員年長，且加入時間較長，負責較重、複
    雜之職務，仍無礙於其僅為詐騙機房成員之身分；況依實務
    見解，禁藥或毒品需有移轉所有權之意思，始構成轉讓行為
    ，本案所涉愷他命並非被告所有，被告並無基於移轉所有權
    之意思而交付愷他命，即與藥事法第83條第1 項之「轉讓」
    構成要件有間云云。惟按證據之證明力由法院本於確信自由
    判斷之，為刑事訴訟法第155 條第1 項所明定，此項自由判
    斷職權之行使，苟係基於普通日常生活之經驗，而非違背客
    觀上應認為確實之定則者，即屬合於經驗法則，不容當事人
    任意指摘（最高法院30年上字第597 號判例意旨參照）。準
    此，證據之取捨，本屬法院之職權，對於證物證明力之高低
    、證人證言之可信與否，法院應依整體觀察而為判斷。本件
    原判決採納證人黃哲偉、林明彥、陳哲、陳韋彤、少年曾
    ○宣等人之證述並參酌卷內相關證據資料為論據，認定被告
    與共犯黃哲偉均為該詐欺集團機房管理人員，及被告對於本
    案愷他命確實與黃哲偉共同持有，而均具有實際支配之所有
    權，並有無償轉讓之處分行為等節，經核均無不當，被告空
    言否認犯行，上訴所執各詞，均與原審審理時之主張相仿，
    其猶執該等陳詞指摘原判決不當，既經本院詳為指駁於前，
    且經綜合本案各情判斷，仍經本院認定被告確有共同轉讓偽
    藥愷他命之犯意及犯行，則被告之上訴即為無理由，應予駁
    回。
肆、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○與共犯黃哲偉於102 年5 月15日
    15時30分許，在位於臺南市○○區○○路000 巷0 弄0 號之
    詐騙機房2 樓房間內，先後研磨愷他命偽藥後，任由機房內
    之成員取用，遂有成員少女曾○宣前往自行取用後吸食。因
    認被告乙○○前揭所為，亦涉犯藥事法第83條第1 項轉讓偽
    藥罪嫌。
二、按「犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事
    實。」；又「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。」
    刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文
    。
三、公訴人認被告乙○○就轉讓予少年曾○宣部分，亦涉犯藥事
    法第83條第1 項轉讓偽藥罪嫌，無非係以證人即少年曾○宣
    之證述、高雄市政府警察局楠梓分局查獲毒品案件嫌犯尿液
    對照表、正修科技大學超微量研究科技中心尿液檢驗報告等
    件為據。惟查：證人曾○宣於偵訊時證稱：伊於102 年5 月
    15日下午2 點多，在機房2 樓施用愷他命，愷他命是前一天
    （即同年月14日）因為機房有騙到錢，乙○○跟2 、3 個人
    出去拿錢，就順便拿回來交給伊，伊就於隔日即15日下午2
    時用香菸施用等詞（見偵14916 號卷第58頁）；復於原審審
    理時證稱：伊於102 年5 月15日所施用之愷他命，係乙○○
    於102 年5 月14日所交給伊，當天下午有一群人在機房一起
    施用愷他命，伊沒有和其他人一起抽，伊在下午2 點多抽完
    就沒有抽了等詞明確（見原審卷第181 頁反面至182 頁）；
    核與證人林明彥於原審審理時證稱：伊在拿愷他命施用時，
    曾○宣沒有進來房間等語（見原審卷第113 頁），亦屬相符
    ，此外，證人陳韋彤、陳哲亦從未證述，其等於上開時間
    、地點取用愷他命時，少年曾○宣曾經在場等情。從而，證
    人曾○宣是否確實有於104 年5 月15日下午3 時許在上址機
    房2 樓房間內取用愷他命施用乙節，即非無疑。本案既無積
    極證據確證少年曾○宣有於上開時間、地點，有取用被告乙
    ○○、共犯黃哲偉所研磨之偽藥愷他命，自無從令被告乙○
    ○、共犯黃哲偉就此部分亦應負轉讓偽藥之責。至於被告乙
    ○○就104 年5 月14日確否轉讓偽藥愷他命予曾○宣部分之
    犯嫌既未據起訴，則應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
四、綜上，本院經綜合公訴人所提出之上開證據及卷內之所有直
    接及間接證據後，認為尚無法達到令通常一般之人均不致於
    有所懷疑，而得確信被告確有公訴人所指上開共同轉讓偽藥
    愷他命予少女曾○宣之犯行。此外，復查無其他積極確切之
    證據，足資證明被告確有上開犯行，揆諸上開說明意旨，原
    應為被告無罪之諭知，然公訴人認其此部分之行為，如經成
    立犯罪，應與其前開經本院認定為有罪之轉讓偽藥予陳韋彤
    、陳哲、林明彥之犯行，具有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，自應不另為無罪之諭知，檢察官未就此部分提起上訴，
    是原審判決就此部分不另為無罪之諭知，其認事用法，自屬
    允當妥適，於法並無不合，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
              刑事第七庭  審判長法  官 蔡王金全
                                法  官 簡 婉 倫
                                法  官 高 思 大
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官 賴 宜 汝
中    華    民    國   104    年    7     月    30    日
[*jrecno*]104,上更(一),21,20150729,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]21
[*jdate*]1040729
[*jcheck*]1
