[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c69%2c20040420%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=69&jdate=930420&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000069&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c69%2c20040420%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=69&jdate=930420&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重上更(二),69
[*裁判日期*]930420
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度重上更(二)字第六九號
　　上　訴　人
　　即自 訴 人
　　即反訴被告　丁○○
　　擔當訴訟人　臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
　　被　　　告
　　即反 訴 人　戊○
　　選任辯護人　洪永叡律師
右上訴人，因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十六年八月二
十一日第一審判決（八十六年度自字第六二二號）提起上訴，經本院判決後，由最高
法院發回審理，本院判決如左：
    主  文
原判決關於反訴部分撤銷。
丁○○被反訴部分不受理。
其他上訴駁回。
    理  由
甲、上訴駁回部分（即自訴人丁○○自訴被告戊○偽造文書等部分）：
一、自訴人丁○○於本院更二審，尚未進行言詞辯論程序前之九十二年十月十二日，
    因病死亡之事實，業據自訴人之兒子丙○○於本院九十三年三月二十二日調查時
    陳明在卷，並經本院向臺灣臺中地方法院檢察署承辦股，調取該署九十二年相字
    第一四二三號案卷，核對屬實，而自訴人配偶甲○○、次子丙○○於本院九十三
    年四月六日審理時，到庭陳明其等家人不願承受訴訟在卷（參見本院更二審卷九
    四、九五頁），本院依修正後刑事訴訟法第三百三十二條後段規定，通知檢察官
    擔當訴訟，合先敘明。
二、自訴意旨略以：被告戊○為專業代書，利用自訴人丁○○（原姓名為黃金生，八
    十五年五月七日更名為丁○○）於七十九年十月至八十一年七月，委辦土地登記
    之機會，向自訴人多取得印鑑證明，予以變造提領日期為八十二年七月九日，並
    於八十三年三月五日將坐落臺中市○○區○○段二八六地號持分六分之一土地，
    持向地政機關虛偽設定五百萬元抵押權予戊○胞姊張賴阿碧，因認被告涉有變造
    公文書、使公務員登載不實等罪嫌云云。
三、茲按，被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得認定犯罪事實，為修正後刑事訴訟法第一百五十四條第一項、第二
    項，分別定有明文。次按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（參照最高法院四十
    年台上字第八六號判例意旨）。本件自訴人丁○○認被告戊○涉有上開罪嫌，係
    以被告於八十三年三月五日向台中市中正地政事務所提出之土地登記申請書、經
    校對過之台中市北屯區戶政事務所八十二年七月九日中市北屯戶印證字第０一一
    五三五號印鑑證明等資為論據。本院訊據被告戊○，固坦承有於上開時地，辦理
    抵押權登記之情事，惟堅決否認有何偽造文書等犯行，並先後辯稱：自訴人前後
    委請伊辦理該筆土地多次抵押權設定登記，不論是設定抵押予台中市農會、自訴
    人之兄黃偉哲、被告之姊張賴阿碧、被告之甥張永昌（即張賴阿碧之長子），均
    是每次設定時，由自訴人提交印鑑證明給伊辦理，一次一張，伊從未代為申請印
    鑑證明，或自行加以變造。八十三年三月五日之本件系爭抵押權設定登記，亦因
    自訴人向伊借款，伊自姊妹處集資借其使用，因而以伊姊張賴阿碧為設定抵押權
    人，自訴人事先確實知情，並在該土地（抵押權）登記申請書上親自簽名。況且
    ，自訴人所交付之印鑑證明，被地政機關認為印鑑不符後，伊仍取回交由自訴人
    自行前往戶政機關補正或請領，嗣經蓋用校對章後，由自訴人交予伊，再送地政
    機關完成補正程序，且自訴人確有借款始提供系爭土地供作設定抵押權，並有自
    訴人所簽發之本票及切結書為證，伊並未偽造文書等語。經查：
(一)自訴人確於七十九年十二月十八日，親自前往台中市北屯區戶政事務所（原名為
    台中市警察局北屯區戶政事務所）辦理印鑑登記，並於同日申請中市北屯戶印證
    字第一三一一九號印鑑證明二份，又於八十二年七月九日前往申請中市北屯戶印
    證字第０一一五三五號印鑑證明二份等情，有台中市北屯區戶政事務所 87.4.7.
    中市北屯戶字第二七六三號簡便行文表、87.5.12.中市北屯戶字第三九一九號簡
    便行文表及所附由被告親自簽名之七十九年十二月十八日印鑑登記申請書、印鑑
    證明申請書、八十二年七月九日之印鑑證明申請書附卷可稽（參見本院上訴卷二
    第十二至十九頁、五三至五七頁），雖三九一九號簡便行文表載稱：八十二年七
    月九日請領之印鑑證明為三份，與卷附八十二年七月九日之印鑑證明申請書上，
    所記載二份之內容有異，然既至少有二份以上，即不影響本案認定，合先敘明。
    又被告就系爭仁德段二八六地號土地，為自訴人於八十年七月八日辦理最高限額
    二百萬元抵押權登記予台中市農會，係使用上開七十九年十二月十八日領得之中
    市北屯戶字第一三一一九號印鑑證明，於八十二年七月二十八日辦理新台幣三百
    萬元抵押權登記予自訴人之兄黃偉哲、於八十三年三月五日辦理新台幣五百萬元
    抵押權登記予張賴阿碧，係分別使用八十二年七月九日所領得之二份中市北屯戶
    印證字第０一一五三五號印鑑證明乙節，亦有上開登記資料在卷可供核對，亦甚
    顯然，要堪認定，雖八十三年三月五日之土地登記申請書上，有「印鑑不符」之
    註記，惟補正後該地政事務所仍於三月十一日核准登記，茲所附之八十二年七月
    九日中市北屯戶印證字第０一一五三五號印鑑證明上之印鑑欄內加蓋有北屯區戶
    政事務所校對章，經核與八十二年七月二十八日辦理抵押權登記予黃偉哲之印鑑
    證明，並非同一筆跡記載之印鑑證明，此有台中市中正地政事務所87.4.21.八七
    中正地所四字第四九三九號函文及所附上開申請書、印鑑證明等資料在卷可證（
    參見本院上訴卷二第二一至四五頁，二七、三十、三三頁）。
(二)本院乃再向台中市北屯區戶政事務所函查，上述加蓋校對章之印鑑證明，究竟是
    否確係該所以蓋章校對之方式更正？是否須本人親往辦理？據該所以八十九年八
    月十一日中市北屯戶字第八九０七０六九號函文載稱：「一、本所確於八十二年
    七月九日核發中市北屯戶印證字第０一一五三五號印鑑證明三份，附件所蓋『北
    屯區戶政事務所校對之章』，本所備有數枚，由承辦人員視業務需要使用，本案
    之印鑑證明於八十二年核發因人事更迭及校對章汰舊換新，已無從確認該枚校對
    章。二、已核發之印鑑證明，俟後民眾以『印文不清楚』要求戶所補正時，基於
    便民考量，不論其印文是否清楚（此乃個人認知差異），經承辦人查核其所攜原
    印鑑章及證明無誤後，以加蓋校對章方式補正。此補正方式係依台灣省各機關文
    書處理實施要點為之。三、此項補正作業，可由當事人或受託人申請辦理」在卷
    （參見本院更一審卷三五、三六頁），佐以印鑑一般由所有人持有中、辦理印鑑
    證明流程（新領或補正）須持有印鑑等情，顯見該加蓋戶政事務所校對章之印鑑
    證明，應係該所核發，極為顯然，是被告就前開印鑑證明之補正供述情節，即非
    無據。茲自訴人既於八十二年七月九日同時申請二份或三份印鑑證明，另於八十
    三年三月間領取印鑑證明，作為八十三年六月九日辦理仁德段二八六地號土地楓
    樹段五七七地號土地，設定抵押權六百六十萬元予張永昌之用（參見本院上訴審
    卷二第三七頁），參酌上開八十三年三月五日辦理五百萬元抵押權設定登記過程
    ，確有補正印鑑證明之情節，則自訴人僅以上開同於八十二年七月九日所發，且
    相同字號，筆跡內容卻非一致之印鑑證明，遽以指稱有加蓋校對章者之印鑑證明
    ，係被告所變造云云，難以輕信。再者，自訴人於本院上訴審時辯稱：其於八十
    二年七月九日申領之二份印鑑證明，一份用以辦理黃偉哲三百萬元抵押權設定，
    另一份是辦理台中市農會之抵押權設定，後者係指八十二年八月十七日以台中市
    南屯區○○段五七七號田地設定本金最高限額一千萬元抵押權云云。然查，經本
    院向台中市中興地政事務所調閱上開楓樹段五七七地號土地，最高限額一千萬元
    抵押權之設定登記資料，查對結果，該次抵押權設定登記，事實上並未檢附印鑑
    證明，此係援依內政部八十一年十一月十日台 (八一)內地字第八一八九五０三
    號令「得免附義務人之印鑑證明」辦理乙節，有台中市中興地政事務所八十九年
    八月十一日中興地所四字第一一二０二號函文、八十九年八月二十一日中興地所
    四字第一一六一八號函及所附資料在卷為證（參見本院更一審卷二一至二八頁、
    三一至三三頁），益見自訴人前述說詞，核與事實不符，難以採取。
(三)自訴人確有向被告戊○等人借款支用等情，業據自訴人於審理時供明在卷，茲依
    其於原審時供承：「我提供土地請他（指被告）借款設定抵押用的，權利人是由
    戊○找的」云云（參見原審卷十九頁背面）；於本院上訴審調查時供承：「我權
    狀放在他（指被告）那，類似抵押作一保障，如我不還錢，就設定抵押」云云（
    參見本院上訴審卷一第十八頁背面），佐以系爭仁德段二八六地號土地於八十年
    七月八日、八十二年七月二十八日、八十三年三月五日，設定抵押權予臺中市農
    會、黃偉哲、張賴阿碧，均係由被告戊○所代理等情，堪認自訴人上開供述內容
    ，堪予採信。又自訴人於八十三年二月十五日書立同意書，載稱「茲向台端借款
    新台幣三百萬元，如於八十三年二月二十八日以前不能如數還清，願以所有坐落
    臺中市○○區○○段二八六地號土地，及南屯區○○段五七七地號土地，設定抵
    押權登記，並付每百元日息九分之違約金」，此有被告所提同意書乙紙附卷可參
    （參見原審卷八二頁），而此同意書所載日期，已在該土地於八十二年七月二十
    八日設定三百萬元抵押權登記予自訴人丁○○之胞兄黃偉哲之後甚久，可見此三
    百萬元款項，與黃偉哲設定取得之抵押債權，明顯有別。自訴人又於八十三年三
    月五日再借款二百萬元，簽發本票交予被告收執等情，亦有被告所提之本票影本
    在卷可稽（參見本院更一審卷五六頁），如此合計計算即為積欠五百萬元未償，
    亦甚明顯。嗣自訴人仍再陸續借款，至八十三年五月十九日結算，共積欠被告六
    百萬元，自訴人乃於同日簽立同意書，載稱「此欠款如未於八十三年六月五日以
    前清償時，同意以臺中市○○區○○段二八六地號及南屯區○○段五七七地號田
    地，辦理第二順位抵押權設定登記，並付每百元九分之違約金」等語，亦有該同
    意書及借條可憑（參見原審卷八三頁、本院更二審卷六八頁），此時，雖因二份
    同意書所載積欠款項，有三百萬元（應另含三月五日之二百萬元本票，合計為五
    百萬元）、六百萬元之不同，惟依本院函查之設定抵押權登記資料所載，仁德段
    二八六地號土地楓樹段五七七地號土地，確於八十三年六月九日，以八十三年三
    月另領取之印鑑證明，辦理新台幣六百六十萬元抵押權登記予張永昌（參見本院
    上訴審卷二第三四頁），此設定日期與八十三年五月十九日同意書所載清償日期
    八十三年六月五日，至為接近，金額亦屬吻合，顯見該兩筆債務，應非相同，而
    自訴人復未能證明該兩筆債務係屬同一，且均已清償完畢，自不能率而認定八十
    三年三月五日五百萬元抵押權設定，係違反自訴人意願，或未經自訴人同意。
(四)又自訴人確於八十三年三月五日在被告代理而書立之土地（抵押權）登記申請書
    之「訂契約人」欄內親自簽名（參見原審卷三二頁），此為自訴人所不否認，經
    本院前審法官於八十七年三月二日調查時，命自訴人簽名多次（參見本院上訴審
    卷一第二一頁），經以肉眼將兩者核對，應屬相同筆跡，自訴人雖另辯稱係被告
    命其在空白表格上簽名云云，然此片面之詞，既無佐證且亦違反常情，自難憑採
    ，佐以自訴人就系爭仁德段二八六地號、楓樹段五七七地號土地，於八十三年六
    月九日、八十三年十二月三十一日、八十四年五月二十五日設定六百六十萬元、
    二百六十萬元、四百萬元抵押權登記予張永昌，均係使用不同日期之印鑑證明，
    其上亦有自訴人相同方式之簽名筆跡等情（參見本院上訴審卷二第三六、四十、
    四四頁），益見本件八十三年三月五日土地登記申請書上之自訴人簽名，應係自
    訴人所親簽無訛。綜上各情，自訴人於八十三年三月五日之前，積欠被告款項合
    計有五百萬元（參見本院更一審卷五五頁同意書、五六頁本票），此債務核與另
    筆六百萬元債務，亦難認同一，則自訴人既未清償五百萬元債務，被告依自訴人
    所簽之同意書內容，持以辦理本件抵押權設定登記，自無不合，自訴人遽以指稱
    該設定係虛假，其未同意云云，礙難採取。
四、綜上所述，被告前揭辯解，核與事實相符，而自訴人之指訴，經查與實情有違，
    此外，查無其他積極證據足以證明被告有變造公文書或使公務員登載不實之犯行
    ，原審經審理之結果，認本件自訴意旨，不能證明被告犯罪，因而諭知被告無罪
    ，核無違誤，自訴人提起上訴，並未提出補強證據，猶執陳詞指摘原判決此部分
    不當，核為無理由，其所提之上訴，應予駁回。
乙、撤銷改判部分（即被告戊○反訴自訴人丁○○誣告部分）：
一、反訴意旨略以：反訴被告即自訴人丁○○，自八十二年間起即陸續向戊○借款，
    並提供其所有坐落台中市○○區○○段二八六號土地，面積零點捌伍零伍公頃，
    應有部分六分之一之土地所有權狀等證件為質，並同意於其無力償還時即供設定
    抵押權予戊○所指定之人，並明知其所交付予戊○之八十二年七月九日台中市北
    屯區戶政事務所中市北屯戶印證字０一一五三五號印鑑證明，係其所申請並交給
    戊○設定抵押權用，戊○於八十三年三月五日持以向台中市中正地政事務所申請
    設定新台幣（下同）五百萬元抵押權予提供資金之姊張賴阿碧，並無不實，丁○
    ○因債權屆期未償，經張賴阿碧向台灣台中地方法院請求准予拍賣系爭土地裁定
    確定後，為免該土地被拍賣，乃意圖使戊○受刑事處分，於八十六年六月十三日
    向台灣台中地方法院提起自訴，誣稱戊○變造前開印鑑證明，且該抵押權設定是
    虛偽，欲使戊○受偽造文書罪之刑事處分。案經戊○於被訴偽造文書自訴程序中
    ，提起反訴（嗣於本件自訴後，丁○○又陸續於八十七年一月九日向臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官提出檢舉函，該署八十七年度他字第一四二號，簽分八十
    七年度偵字第一七一０六號。八十八年八月二十四日向臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官具狀提出告訴，該署八十八年度他字第一八一六號，簽分八十八年度偵
    字第二０七二六號。八十八年九月三日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官申告
    ，該署八十八年度偵字第一九九九六號。八十九年三月四日向臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官具狀提出告訴，該署八十九年度偵字第五三七一號），經該署之
    檢察官先後函送併辦。
二、茲按，被告死亡者，應諭知公訴不受理之判決，且依刑事訴訟法第三百四十三條
    規定，於自訴程序亦有準用。次按，刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之
    判決，得不經言詞辯論為之，為刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
    ，定有明文。經查，本件反訴被告丁○○，就原審判決提起合法上訴後，於本院
    更二審，尚未進行言詞辯論程序前之九十二年十月十二日，因病死亡事實，業據
    自訴人之子丙○○於本院九十三年三月二十二日調查時陳明在卷，並經本院向臺
    灣臺中地方法院檢察署承辦股調取九十二年相字第一四二三號案卷，核對屬實，
    是原判決對反訴被告，就上開反訴意旨所為有罪之諭知，固非無見，但依上所述
    ，被告死亡者，應判決公訴不受理或自訴不受理，本件反訴被告所提起之上訴，
    雖為無理由，惟原判決此部分既有上開可議，即屬無可維持，應由本院撤銷改判
    ，爰不經言詞辯論，逕為本件反訴不受理之諭知。
三、本件反訴誣告部分，既經本院撤銷改判不受理，自訴部分，亦經原審及本院判決
    被告戊○無罪，則誣告及自訴上開罪名以外之部分，均屬無從併辦，檢察官移送
    併辦，本院無從審酌，應檢還該署檢察官自行依法處理，附此載明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十三    年      四      月      二十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法　官  陳  欣  安
                                               法　官　蔡　聰　明
右正本證明與原本無異。
自訴部分，檢察官得上訴。
反訴部分，反訴人得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  郭　振　祥
中     華     民     國     九十三     年      四      月     二十      日
          　　　　　Ｆ
[*jrecno*]93,重上更(二),69,20040420,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]69
[*jdate*]930420
[*jcheck*]1
