[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c109%2c20140325%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=109&jdate=1030325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000109&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c109%2c20140325%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=109&jdate=1030325&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,109
[*裁判日期*]1030325
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　103年度上易字第109號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳瑞慶
輔　佐　人　陳淑芬
上列上訴人因被告賭博案件，不服臺灣臺中地方法院102年度簡
上字第174號，中華民國102年12月10日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署102年度速偵字第333號，移送併辦案號
：102年度偵字第5542號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）
    。
二、檢察官上訴意旨略以：本件原審判決被告陳瑞慶無罪，固非
    無見，惟查：本案被告陳瑞慶與綽號「阿勇」之姓名年籍不
    詳男子之上游組頭共同基於賭博及意圖營利供給賭博場所、
    聚眾賭博之犯意聯絡，自民國102年1月15日起至同年月26日
    止，在臺中市○區○○路0段000號住處，經營俗稱「六合彩
    賭博」，聚集不特定多數人圈選號碼與之賭博財物。其賭博
    方式係賭客向被告以每注新臺幣（下同）5元至100元不等之
    金額簽注，以核對每星期2、4、6當期之「香港六合彩」開
    獎6組號碼為準。凡賭客簽中2個號碼（俗稱2星），可得57
    倍之彩金，簽中3個號碼（俗稱3星），可得570倍彩金，簽
    中4個號碼（俗稱4星），可得7500倍彩金；如未簽中，則簽
    注之賭金全歸「阿勇」所有。被告收取簽單後，即至臺中市
    東區復興路4段漁市場後面之小公園，將簽單交予「阿勇」
    簽賭，而於被告簽賭時，「阿勇」會以每100元少向被告收
    10元或15元不等。係因有人提出檢舉，經員警前往現址查證
    ，發現被告確實有從事簽賭組頭之嫌疑，並進行蒐證、監錄
    、拍照，再依法聲請搜索票，而於102年1月26日晚上8時20
    分許，前往上址執行搜索並查獲，此經員警到庭證述明確，
    搜索時並扣得六合彩簽注單2張、六合彩開獎紀錄單1張等物
    ；被告並自己於警詢中自白，且於本署偵查複訊中自白，訊
    問過程且經全程錄音錄影，並經法院勘驗明確，有勘驗筆錄
    在卷，相關共犯阿勇確是被告自行供述，長達近十四分鐘之
    訊問，以被告知年紀及身體狀況且需輔佐人輔佐應訊，如何
    能於事前經警教導並熟記至實際做筆錄？況其後又經檢察官
    復訊？故全案並無被告嗣後指陳誘導、威脅等情。況家屬並
    自行通知律師到警局後又讓律師自行離去，所為均與捍衛無
    罪之人所做不同。另，雖扣案之疑似簽注單2張（見警卷第
    35頁），被告係辯稱是自己想要簽注下單自己算牌的單據，
    並未否認是簽單。雖或外型與檢舉所附簽單不同，但被告僅
    是收取牌支轉交上手，未具規模，且未免遭查獲，任意以隨
    手可得之紙張簽寫，何需統一規格、式樣…..。故原審認事
    用法尚有疑義，本案原審逕為無罪判決，顯然有誤。綜上所
    述，原判決認事用法尚嫌未洽，爰依刑事訴訟法第344條第1
    項，第361條提起上訴，請將原判決撤銷，更為適當合法之
    判決。
三、經查，證人許永昌於本院雖證稱：警詢中警員並沒有教被告
    講組頭是阿勇等語（見本院卷第39頁），而查警詢中先有員
    警許永昌與員警黃哲偉相互討論被告係向阿勇報牌，嗣被告
    陳瑞慶請警員幫忙寫好聽一點，員警黃偉哲回以：有啦，我
    都寫說你都替人家、人家拜託你，去找1個叫做阿勇的簽牌
    等語，此見原審勘驗警詢光碟之筆錄即明（見原審中簡字第
    331卷第41頁正、背面），顯然警詢中被告有受警員誘導之
    嫌，是證人許永昌所證警詢中警員沒有教被告講組頭是阿勇
    ，應非可採。又證人許永昌證稱被告於警方執行搜索時就說
    出組頭是阿勇等語，然為被告所否認，而證人許永昌證稱渠
    等執行搜索時有全程錄影，然回警局後因另外巡邏網又將錄
    影器材拿出去使用，把被告講組頭是阿勇這段蓋掉等語（見
    本院卷第40頁），衡諸常情，警員執行搜索時之錄影為偵查
    案件之重要證據，豈有讓該重要證據任意滅失之理，是證人
    許永昌所證執行搜索之錄影被蓋掉等情，違反常理，尚非可
    採，此外，復無證據可佐證證人許永昌上開所證被告於警方
    執行搜索時說出組頭是阿勇乙節為實在，是該證人此部分證
    詞自難遽信。另被告陳瑞慶於偵訊雖就本案犯罪事實為自白
    之陳述，然被告就此辯稱警察跟伊講去檢察官那裡講的要跟
    警詢講的一樣，才會沒事，只有罰錢而已云云，而證人許永
    昌於本院證稱沒有跟被告說去檢察官那邊要跟警詢講的一樣
    ，才會沒事等語（見本院卷第39頁），是被告所辯因欠缺佐
    證固非可採。然按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據
    ，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事
    訴訟法第156條第2項定有明文。而查公訴人提出之證據即臺
    中市警察局第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、照片
    5張分別僅能證明警方搜索被告住所之過程、查扣物品之名
    稱、種類及搜索現場之場景，至於查扣之簽注單2張、開獎
    紀錄單1張，其中上開2紙簽注單係被告所寫，業據被告供述
    在卷（見本院卷第29頁），衡情倘被告確轉交賭客簽注單予
    組頭者，理應扣到賭客書寫之簽注單，豈有僅查扣到被告書
    寫之簽注單，是上開簽注單至多僅能證明被告預備簽注六合
    彩賭博，而難以佐證被告有與六合彩賭博之組頭基於犯意聯
    絡，接受賭客之簽注單後轉交予組頭之事實；另開獎紀錄單
    1紙通常賭客即易取得，非組頭或六合彩經營者始擁有之物
    ，自亦難據為被告於偵訊自白之佐證。此外，卷內另有警方
    執行搜索前對應搜索現場即被告之住所前人事物動態攝取之
    照片（見原審簡上字第174號卷第60頁至第64頁），然依上
    開照片以觀，可知被告住所前係經營麵攤，參以證人許永昌
    於本院證稱那些照片係渠等去蒐證的照片，渠等在開獎日下
    午接近傍晚時候去蒐證，而1月26日執行搜索也是下午快傍
    晚了，伊等在對面等，當時面攤生意很好，進進出出吃麵的
    人很多等語（見本院卷第40頁背面、第41頁正、背面），則
    上開照片所顯示之被告或其妻縱有手拿紙張或寫紙張，或等
    客人寫紙張、聽電話等情，應與麵攤生意有關，自難據上開
    照片為被告之偵訊自白之佐證，再者，本件警方執行搜索並
    無查獲經營六合彩賭博之組頭通常設置之器具諸如傳真機、
    電腦、印表機及多支聯繫電話，自不能單憑被告於偵訊之自
    白，遽認被告有公訴人所指之賭博犯行。此外，檢察官上訴
    亦未提出其他不利被告之證據供審酌，則其上訴意旨無非任
    憑己見，恣意指摘原判決不當，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3    月     25    日
                  刑事第七庭   審判長法  官 蔡王金全
                                     法  官 高 思 大
                                     法  官 許 文 碩
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     書記官 林 玉 惠
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
附件：
臺灣臺中地方法院刑事判決            102年度簡上字第174號
上  訴  人
即  被  告  陳瑞慶  男  66歲（民國00年0月0日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住臺中市○區○○路0段000號
輔  佐  人
即被告之女  陳淑芬  女  42歲（民國00年00月00日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住臺中市○○區○○○路0段00號
上列上訴人即被告因賭博案件，不服本院臺中簡易庭102年度中
簡字第331號中華民國102年4月19日第一審刑事簡易判決（聲請
簡易判決處刑及移送併辦案號：102年度速偵字第333號、102年
度偵字第5542號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭認應適
用通常程序審理，並自為第一審判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
陳瑞慶無罪。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告陳瑞慶與綽號「阿勇」之
    姓名年籍不詳男子之上游組頭共同基於賭博及意圖營利供給
    賭博場所、聚眾賭博之犯意聯絡，自民國102年1月15日起至
    同年月26日止，在臺中市○區○○路0段000號住處，經營俗
    稱「六合彩賭博」，聚集不特定多數人圈選號碼與之賭博財
    物。其賭博方式係賭客向被告以每注新臺幣（下同）5元至
    100元不等之金額簽注，以核對每星期2、4、6當期之「香港
    六合彩」開獎6組號碼為準。凡賭客簽中2個號碼（俗稱2星
    ），可得57倍之彩金，簽中3個號碼（俗稱3星），可得570
    倍彩金，簽中4個號碼（俗稱4星），可得7500倍彩金；如未
    簽中，則簽注之賭金全歸「阿勇」所有。被告收取簽單後，
    即至臺中市東區復興路4段漁市場後面之小公園，將簽單交
    予「阿勇」簽賭，而於被告簽賭時，「阿勇」會以每100元
    少向被告收10元或15元不等。嗣於102年1月26日晚上8時20
    分許，為警在上址執行搜索後查獲，並扣得六合彩簽注單2
    張、六合彩開獎紀錄單1張等物；因認被告涉犯刑法第266條
    第1項之賭博、同法第268條前段之意圖營利供給賭博場所及
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而刑事
    訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事
    實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院29年上字第3105號
    著有判例。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復
    無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院76
    年臺上字第4986號著有判例。另按「刑事訴訟法第156條第2
    項規定，被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據
    ，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其立
    法意旨乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與真實不符，故對
    自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其
    真實性」（最高法院101年度臺上字第1280號判決可資參照
    ）。
三、公訴人認被告涉有上開之賭博、意圖營利供給賭博場所及聚
    眾賭博罪嫌，係以：被告於警詢及偵訊之自白、臺中市政府
    警察局第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、照片5張
    、扣案之六合彩簽注單2張及六合彩開獎紀錄單1張，為其主
    要論據。訊據被告否認有何賭博、意圖營利供給賭博場所及
    聚眾賭博之犯行，辯稱﹕102年1月26日警察至伊住宅兼麵攤
    吃麵，之後即拿出搜索票表示有人檢舉伊從事六合彩賭博，
    伊當場稱自己只是偶爾有簽賭，並無經營六合彩賭博，且經
    警方進行搜索，亦只搜到伊自己書寫置於桌墊下之號碼筆記
    便條紙數張及六合彩開獎紀錄單，警察即選2張便條紙稱其
    為「簽單」，伊當場亦請警察上樓搜索，惟警察當場表示扣
    案之簽單2張及六合彩開獎紀錄單即可偵辦伊賭博罪；伊不
    是組頭，扣案之2張簽注單不是客人的簽注單，而是伊記錄
    開獎號碼或是預備簽牌之筆記；伊於偵查程序中是因受警員
    誘導而為不實自白等語。經查：
（一）被告雖曾於102年1月26日警詢中自白稱﹕扣案之2張簽注
      單，其中1張是伊簽的，另1張是伊朋友叫伊幫他簽的，記
      錄賭客所簽注號碼及簽注數量；伊是將賭客所簽注牌支轉
      給組頭「阿勇」；伊從102年1月15日開始將賭客所簽注牌
      支轉給「阿勇」等語（見警卷第15至17頁）；及於翌日偵
      訊中亦為上開自白（見偵查卷第31頁正反面）。惟被告原
      於102年1月26日搜索現場時即否認犯罪（詳以下證人即警
      員許永昌之證述），復於原審及本院審理時均否認犯行，
      ，再經原審勘驗102年1月26日23時15分至同年月27日0時
      16分之警詢錄影光碟結果，部分內容如下﹕
 （以下「員警許」指警員許永昌，「員警黃」指警員黃哲偉）
┌──────┬──────────────────────────┐
│(一) 0分0秒至 │畫面開始：陳瑞慶坐在鏡頭前，接受詢問。              │
│   05分20秒 │員警許：臺中市政府警察局第二分局育才派出所調查筆錄第│
│            │        一次，第二次。訊問時間：101年1月26號，現在晚│
│            │        上11點，地點：育才派出所偵訊室，案由：賭博罪│
│            │        ，受詢問人？阿伯，你叫什麼名字？            │
│            │陳瑞慶：陳瑞慶。                                    │
│            │員警許：人家都叫你什麼？叫你阿慶或是什麼？          │
│            │陳瑞慶：叫「陳仔」。                                │
│            │...                                                 │
│            │（以下為詢問被告年籍資料並告知權利事項，略之）      │
├──────┼──────────────────────────┤
│(二)05分20秒開│員警許：今天26號，你因什麼事到我們這裡做筆錄？      │
│  始        │陳瑞慶：這要怎麼說？                                │
│            │員警許：因為警方有告知你你是因為賭博案，因為賭博案，│
│            │        所以才來我們這邊做筆錄？                    │
│            │陳瑞慶：嘿，對。因為警方跟我說我是因為賭博案，所以我│
│            │        。                                          │
│            │員警許：才來做筆錄。                                │
│            │陳瑞慶：才來做筆錄。                                │
│            │員警許：嘿嘿。                                      │
│            │《06分12秒至06分50秒，陳瑞慶舉起左手摸臉約38秒》    │
│            │員警許：好，阿伯我問你，警方在102年今天1月26日晚上8 │
│            │        點20分時，拿臺灣臺中地方法院搜索票102 年票號│
│            │        000292號去你的住處臺中市○區○○路0段000號執│
│            │        行搜索，當時你在現場做何事？警方進入時，你是│
│            │        在看電視嗎？                                │
│            │陳瑞慶：（未答）。                                  │
│            │員警許：警方進入時，你是在看電視嗎？                │
│            │陳瑞慶：嗯，那時我在吃飯、看電視，在看電視、吃飯。  │
│            │員警許：吃飯、看電視嗎？                            │
│            │陳瑞慶：吃飯、看電視。                              │
│            │《09分11秒：陳瑞慶頭向左偏跟員警聊天（但內容聽不清楚│
│            │  ），員警笑了一聲回應》                            │
│            │員警黃：你是在看什麼？                              │
│            │員警許：啊？什麼？                                  │
│            │員警黃：他說他在吃飯，還有在看什麼？                │
│            │員警許：他在看電視。                                │
│            │員警黃：他平常時有在做？                            │
│            │員警許：你說搜索？                                  │
│            │員警黃：他何時替人家簽牌？15號？                    │
│            │員警許：15號嗎？                                    │
│            │陳瑞慶：（未答，且影片陳瑞慶臉部表情不清楚，無法判定│
│            │        是否有回應）                                │
│            │員警許：嘿，15號。                                  │
│            │員警黃：人家簽牌的號碼人家每次金額都付多少？5元至100│
│            │        元？                                        │
│            │陳瑞慶：他們都差不多簽10元。                        │
│            │員警黃：差不多多少元到多少元？                      │
│            │陳瑞慶：他們都寫10的啊，10到100。                   │
│            │員警黃：10到100？就是從5元到100元就對了。           │
│            │陳瑞慶：嘿呀。                                      │
│            │員警許：警方到的時候，現場有誰在場？是不是警方跟你而│
│            │        已。                                        │
│            │陳瑞慶：嘿。只有警方跟我而已。                      │
│            │員警許：就警方跟你而已。                            │
│            │員警黃：他跟誰報牌？                                │
│            │員警許：阿勇。                                      │
│            │員警黃：叫阿勇？                                    │
│            │員警許：（笑～）阿勇是哪一個勇？                    │
│            │員警黃：勇敢的勇。                                  │
│            │員警許：嘿啊，真勇敢的勇。                          │
│            │員警黃：年籍什麼的都不知道喔？                      │
│            │員警許：嗯，都不知道。                              │
│            │員警許：阿伯，我問你，警方去搜索時，查扣2 張簽注單？│
│            │陳瑞慶：2 張。                                      │
│            │員警許：嘿，2張嘛。還有1張是六合彩的開獎紀錄單1張？ │
│            │陳瑞慶：參考，1 張是參考用。                        │
│            │員警許：這些東西是不是你的？是從你那裡搜出來的嘛？對│
│            │        不對？                                      │
│            │陳瑞慶：嘿嘿。                                      │
│            │員警許：這是要做什麼用途？                          │
│            │陳瑞慶：我做參考的。                                │
│            │員警許：第1 張是六合彩的開獎紀錄單是做參考的？算牌用│
│            │        的？                                        │
│            │陳瑞慶：嘿嘿。要看開牌怎麼開的。                    │
│            │員警許：那2 張簽單做什麼用途？                      │
│            │陳瑞慶：那2張簽單就是。                             │
│            │員警許：1 張是？                                    │
│            │陳瑞慶：1 張是我自己的。                            │
│            │員警許：自己的。                                    │
│            │陳瑞慶：1 張是我要簽，別人叫我幫忙簽的。            │
│            │員警許：別人叫你幫忙簽1 張就對了？                  │
│            │陳瑞慶：（點頭）嘿嘿。                              │
│  14分09秒→│陳瑞慶：可不可以說我女兒也要簽，叫我幫她簽？        │
│            │員警許：你那張大張的六合彩紀錄單是算牌在用的？      │
│            │陳瑞慶：看牌在用的。                                │
│            │員警許：算牌、看牌在用的。                          │
│            │陳瑞慶：看牌，看號碼怎麼開在用的。                  │
│  16分08秒→│陳瑞慶：（把頭轉向左方對著警員）你幫我寫好聽一點。  │
│            │員警黃：有啦。我都寫說你都替人家、人家去拜託你，去找│
│            │        1 個叫做阿勇的簽牌。                        │
│            │陳瑞慶：寫好聽一點，等到明天我會忘記。等到明天我搞不│
│            │        好會忘記，我不知道會我跑到哪裡去，以前不會這│
│            │        樣。                                        │
│            │員警許：有年紀了阿。                                │
│            │陳瑞慶：會找不到東西。                              │
│  17分17秒→│《陳瑞慶起身離開螢幕畫面》                          │
│            │陳瑞慶：那簽單上面寫什麼名字？                      │
│            │員警許：等一下、等一下，沒要緊，等一下再讓你..。    │
│            │陳瑞慶：有那個「丁」。                              │
│            │員警許：嗯。                                        │
│            │陳瑞慶：那有沒有什麼要緊？                          │
│            │員警許：沒要緊，那不要緊啦。                        │
│  17分30秒→│《陳瑞慶回到畫面中椅子坐下》                        │
│            │員警許：那2 張就是寫、紀錄你們簽的號碼嘛？          │
│            │陳瑞慶：嘿嘿。                                      │
│            │員警許：要簽什麼號碼寫在上面，對不對？              │
│            │陳瑞慶：（點頭）嘿，對。                            │
│            │員警許：簽數量、簽多少都寫在上面就對了？            │
│            │陳瑞慶：嘿、嘿。這樣100會不會太多？                 │
│            │員警許：不會啦！這是人家簽的，又不是你簽的，對不對？│
│            │        100算少的耶。                               │
│            │員警黃：（笑～）100算少的。                         │
│  18分05秒→│《陳瑞慶再度起身，並未以手支撐椅子或身體，往畫面左方│
│            │移動，離開畫面》                                    │
│            │員警許：沒人再簽那個。                              │
│  18分13秒→│《陳瑞慶回到畫面中，在椅子上坐下》                  │
│            │員警許：好幾千的也有。                              │
│            │員警黃：好幾千的我是沒聽過，都500、50、30這些而已。 │
│  18分45秒→│陳瑞慶：他等一下會不會跟我問說這樣簽下去要多少錢？  │
│  18分49秒→│員警許：沒阿，再跟他說一下就好啦，在問也不是...。   │
│            │陳瑞慶：但是那個我也不會算。                        │
│  18分55秒→│員警許：（笑～）你就說那是人家在算的，又不是你在算。│
│            │陳瑞慶：嘿呀，也不知道要怎麼說。                    │
│  19分02秒→│員警許：嘿呀，你就說那是人家在算的，我是代替他簽的而│
│            │        已。                                        │
│            │員警許：你剛這裡沒打，這邊空白。                    │
│            │員警黃：你剛問到這裡。                              │
│            │員警許：這樣就好了。                                │
│            │員警黃：嗯。                                        │
│            │...                                                 │
└──────┴──────────────────────────┘
      （見本院102年度中簡字第331號卷第39頁反面至第42頁）
      。則由被告於警詢過程中尚詢問警員「可不可以說我女兒
      也要簽，叫我幫她簽」、「這樣100會不會太多」、「他
      等一下會不會跟我問說這樣簽下去要多少錢」等語，及曾
      對警員說「你幫我寫好聽一點」之話語；又警員係先於被
      告提及「阿勇」之人，及曾對被告表示「你就說那是人家
      在算的，我是代替他簽的而已」等語等節以觀，則被告之
      自白內容是否出於自由意志而與事實相符？實非無疑。
（二）又證人即警員許永昌於102年3月12日在原審訊問時證稱﹕
      伊承辦被告之賭博案件，因為有人檢舉，所以聲請核發搜
      索票，經核准後進行搜索，製作被告警詢筆錄時，除了伊
      負責訊問外，還有一位警員黃哲偉，他是負責打字；伊沒
      有看過向被告簽賭的人；搜索時，被告有說「我沒有做組
      頭，如果有的話，你可以到樓上搜索」的話，但是伊等認
      為沒有必要到2樓以上去搜索，伊等只有搜索1樓，且就已
      經搜到簽注單；伊在被告麵攤吃麵的時間有全程錄影等語
      （見本院102年度中簡字第331號卷第27至29頁）；及於
      102年11月19日在本院審理時證稱﹕因有人到伊派出所檢
      舉，伊等因此聲請搜索票查緝賭博，於聲請搜索票之前，
      伊等1組3個人，有到現場蒐證過1次，當時伊等停車在被
      告麵店的對面，用錄影機蒐證，伊當時看到有人沒有吃麵
      ，直接走進他們1樓客廳那邊，跟被告討論，有時候跟被
      告的太太討論，有類似在寫字條，他們會拿字條在上面看
      ；伊等是隔著馬路拍攝，伊拍攝的位置聽不到攝影對象的
      聲音；伊等聲請到搜索票不久就開始執行搜索，伊等有稍
      微在外面埋伏，等到晚上8時20分開始執行搜索，伊等執
      行搜索的過程有錄影，錄影資料現在已經不存在了；當時
      伊等在被告客廳的桌上有查獲簽單，被告本來不承認，後
      來伊等說「這些簽單是從哪邊來的？你要交待啊」，他後
      面才有承認；伊等搜索當晚，除了被告在家，被告的太太
      也在，伊後來也有看到被告的女兒回來；當晚伊等不是直
      接進去開始搜索，伊等是先假藉在那邊吃麵，看有沒有人
      再來簽，伊等在吃的時候，被告的太太在外面煮麵，被告
      在裡面看電視還是吃飯；搜索前蒐證的錄影資料已不存在
      ，剩下擷取相片；本件檢舉人的檢舉筆錄是伊製作的，當
      時檢舉人有提出如聲搜卷第16頁所示的2張簽單，伊到被
      告家搜索時，現場沒有找到如檢舉人所提出的那種估價單
      格式的簽單；本件檢舉人是102年1月23日製作檢舉筆錄，
      伊等同年月25日聲請搜索票，伊等是在檢舉人製作檢舉筆
      錄之前就到現場蒐證，本件是檢舉人先跟伊等講，伊等先
      蒐證後再製作檢舉筆錄，正常的作法是要先製作檢舉筆錄
      再去現場蒐證；伊已忘記本件聲請搜索票該段時間是否為
      六合彩專案期間；伊等聲請搜索票之前只去過現場1次，
      伊已忘記該日是開獎日或是非開獎日等語（見本院102年
      度簡上字第174號卷第86頁反面至第100頁）。由證人即警
      員許永昌之上開證述，可知被告於受搜索之始即否認本件
      犯行；又證人即警員許永昌雖證稱其於檢舉人製作檢舉筆
      錄前之某日，至現場蒐證時曾看見有人沒有吃麵，而直接
      走進客廳與被告討論及看字條等語，惟證人即警員許永昌
      亦證稱其等錄影之位置無從聽聞錄影對象之談話內容，且
      該錄影資料業已滅失等情；則單憑卷附之錄影翻拍照片（
      見本院102年度簡上字第174號卷第59至64頁），實無從判
      斷被告確有接受賭客簽賭之行為，是尚難以證人即警員許
      永昌之上開證述，即認定被告有賭博、意圖營利供給賭博
      場所、聚眾賭博之犯行。
（三）再者，本件扣案之疑似簽注單2張（見警卷第35頁），其
      中1張並無任何關於人名或其代號之記載，另1張雖除載有
      數字、日期外，尚記載1個「丁」字，惟該「丁」字之意
      思為何，無從判別。且查扣案之2張疑似簽注單，與卷附
      檢舉人所提出向被告簽賭之2張簽單（見本院102年度聲搜
      字第292號卷第16頁），於外形、格式上均明顯不同，證
      人許永昌亦證稱其於現場並未搜索到與檢舉人所提出相同
      之如估價單格式之簽單，已如上述。再將檢舉人所提出之
      該2張簽單之字跡，與被告當庭書寫之字跡（見本院102年
      度簡上字第174號卷第74頁）相比對，以肉眼觀察，於筆
      勢、勾勒、字體等書寫特徵均不相符，則是否確為被告字
      跡，容有疑義。是以，得否由扣案之1紙上載「丁」字之
      疑似簽注單，據以認定被告有聚「眾」賭博等犯行，亦有
      疑義。
（四）此外，扣案之六合彩開獎紀錄單1張，其上並無任何人之
      字跡；卷附之現場照片5張，乃查獲地點、被告本人、本
      案扣案物之翻拍照片（見警卷第38頁），均無從據此認定
      被告有前揭聲請簡易判決處刑書所指之犯行。
四、綜上所述，被告雖曾於警詢、偵訊中為自白，惟其上開自白
    具有如上所載之瑕疵，且本件復查無其他必要之補強證據足
    資擔保上開自白之真實性，故尚難使本院確信被告有聲請簡
    易判決處刑書所載之賭博、意圖營利供給賭博場所及聚眾賭
    博犯行；本件不能證明被告犯罪，揆諸前揭規定及判例意旨
    ，自應為無罪之諭知。原審依偵查所得事證，認被告犯行明
    確，對被告為實體有罪之判決，尚有未洽，本案既無法使本
    院達被告有罪之確信，則被告指摘原判決不當，為有理由，
    應由本院撤銷原判決；又本件既有刑事訴訟法451條之1第4
    項第3款不得為簡易判決之情形，依同法第452條規定，本院
    於撤銷原審判決後，並自為第一審判決而為被告無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第452條
、第369條第1項前段、第364條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    12    月  10    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  劉麗瑛
                                      法  官  蔡家瑜
                                      法  官  戴嘉慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  王秀如
中    華    民    國    102    年    12    月  10    日
[*jrecno*]103,上易,109,20140325,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]109
[*jdate*]1030325
[*jcheck*]1
