[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%88%91%e8%a3%9c%2c11%2c20130930%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%88%91%e8%a3%9c&jno=11&jdate=1020930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%88%91%e8%a3%9c&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%88%91%e8%a3%9c%2c11%2c20130930%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%88%91%e8%a3%9c&jno=11&jdate=1020930&jcheck=1
[*裁判字號*]102,刑補,11
[*裁判日期*]1020930
[*裁判案由*]刑事補償
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事補償決定書　　　 102年度刑補字第11號
請　求　人
即　被　告　李嫦娥
上列被告因違反貪污治罪條例等案件，經本院判決無罪（97年度
訴字第1972號、98年度訴字第371號），並經臺灣高等法院臺南
分院100年10月3日駁回上訴確定（100年度上訴字第268號），於
無罪之判決確定前曾受羈押，請求刑事補償，本院決定如下：
    主  文
李嫦娥於無罪判決確定前，受羈押壹佰零捌日，准予補償新臺幣
壹拾陸萬貳仟元。
其餘請求駁回。
    理  由
一、請求意旨略以：請求人即被告李嫦娥被控涉貪，於民國97年
    3月26日被收押禁見，迄97年7月11日交保獲釋，計受羈押10
    8日。嗣經本院於99年12月30日以97年度訴字第1972號、98
    年度訴字第371號判決請求人無罪，檢察官不服上訴，經臺
    灣高等法院臺南分院於100年9月14日駁回上訴，於同年10月
    3日確定（誤載為同年10月5日）。請求人突遭逮捕、收押禁
    見，血壓飆高，僅得靠藥物支撐，身心打擊甚鉅，家人生活
    頓失重心。獲釋後罹患憂鬱症，夜夜失眠，需經常前往精神
    科就診。且去年顏面神經中風，免疫力變差，致雙眼需手術
    治療。復因不當羈押，名譽掃地，生活環境驟變，致請求人
    身心、生理失調，健康日益衰弱，需服用多種藥物，生活枯
    竭乏味。為此，請求按受羈押之日數，以新臺幣（下同）5,
    000元折算1日，共計54萬元之補償等語。
二、按刑事補償，由原處分或撤回起訴機關，或為駁回起訴、無
    罪、免訴、不受理、不付審理、不付保護處分、撤銷保安處
    分或駁回保安處分之聲請、諭知第1條第5款、第6款裁判之
    機關管轄，刑事補償法第9條第1項前段定有明文。查請求人
    前因違反貪污治罪條例等案件，經本院於99年12月30日以97
    年度訴字第1972號、98年度訴字第371號判決請求人無罪，
    經檢察官上訴後，經臺灣高等法院臺南分院於100年9月14日
    以100年度上訴字第268號判決駁回上訴，全案因檢察官未據
    上訴而於100年10月3日無罪確定，有上開判決書2份及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院臺南分院檢察署10
    0年10月5日檢義字第0000000000號函各1份在卷可稽，本院
    核屬上開規定之判決無罪機關，自有管轄權，先與敘明。
三、按依刑事訴訟法受理之案件，具有因行為不罰或犯罪嫌疑不
    足而經不起訴處分或撤回起訴、受駁回起訴裁定或無罪之判
    決確定前，曾受羈押、鑑定留置或收容之情形者，受害人得
    依本法請求國家補償。又按羈押、鑑定留置、收容、徒刑、
    拘役、感化教育、拘束人身自由保安處分執行之補償，依其
    羈押、鑑定留置、收容或執行之日數，以3,000元以上5,000
    元以下折算1日支付之，惟倘補償請求之受害人具有可歸責
    事由者，就其個案情節，依社會一般通念，認為依上開標準
    支付補償金顯然過高時，得依其執行日數，以1,000元以上3
    ,000元未滿之金額折算1日支付之。再羈押、鑑定、留置或
    收容之日數，應自拘提、同行或逮捕時起算，刑事補償法第
    1條第1款、第6條第1項、第7項、第7條第1項第1款分別定有
    明文。又受理補償事件之機關決定第6條第1項、第3項、第4
    項、第6項或第7條第1款、第3款之補償金額時，應審酌一切
    情狀，尤應注意公務員行為違法或不當之情節，及受害人所
    受損失及可歸責事由之程度，亦為刑事補償法第8條所明定
    。
四、經查：
  (一)請求人前因違反貪污治罪條例等案件，經臺灣臺南地方法院
    檢察署（下稱臺南地檢署）檢察官自97年3月26日訊問後，
    當庭逮捕，並認其犯罪嫌疑重大，有事實足認為有湮滅、偽
    造、變造證據或勾串共犯或證人之虞及所犯為死刑、無期徒
    刑或最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪者等情，依刑事訴訟
    法第101條第1項第2款、第3款之羈押原因及必要，向法院聲
    請羈押，並經本院於同日訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且有
    串證之虞等情，於同日准予羈押，並禁止接見通信；復於同
    年5月20日以97年度偵聲字第123號裁定自97年5月26日起延
    長羈押2月，並禁止接見通信等情，有臺南地檢署檢察官聲
    請書、本院訊問筆錄各2份及押票、延長羈押裁定各1份附於
    本院97年度聲羈字第138號、97年度偵聲字第123號、臺灣臺
    南地方法院檢察署97年度偵字第4705號卷可稽。嗣經臺南地
    檢署檢察官認請求人已無羈押之必要，於97年7月11日向本
    院聲請對請求人停止羈押，經本院訊問後，准以50萬元交保
    等情，亦經本院依職權調閱本院97年度偵聲字第169號卷宗
    核閱無誤。又請求人所涉上開案件，經檢察官提起公訴後，
    經本院於99年12月30日以97年度訴字第1972號、98年度訴字
    第371號判決請求人無罪，經檢察官上訴後，經臺灣高等法
    院臺南分院於100年9月14日以100年度上訴字第268號判決駁
    回上訴，全案因檢察官未據上訴而於100年10月3日無罪確定
    ，業已論述如前，且經本院調閱上開刑事案卷查核屬實。再
    查，請求人受無罪判決確定前，自97年3月26日遭檢察官訊
    問後當庭逮捕，同日經本院裁定准予羈押起迄97年7月11日
    認無羈押之必要，准予交保後當庭釋放日止，總共遭受羈押
    108日。經核請求人並無刑事補償法第3條各款所列不得請求
    補償之事由，其請求補償亦未逾同法第13條所定於判決確定
    日起2年內之法定期間，請求人提起本件補償之請求，為有
    理由。
  (二)請求人於上開刑事案件一審審理中供稱：伊於95、96年間為
    改制前臺南縣政府（因縣市合併已改制為臺南市，以下均記
    載改制前之行政區名）民政局殯葬管理課課員，負責新設立
    殯葬設施開發案承辦及曾文溪以北濫葬案之裁處等業務，「
    私立崑陵山安樂園」開發案為請求人之承辦業務等語（上開
    刑事案件一審卷(一)第166頁）。又聯合報周姓記者於96年2月
    13日下午4時50分以電話詢問請求人崑陵山之墓園預定地已
    經有提前營業即已有葬墓乙事，請求人向該記者否認此情，
    並於同日致電同案被告李振輝（即崑陵山玄業開發股份有限
    公司〈下稱崑陵山公司〉總經理特別助理）告知有記者關切
    此事。嗣牛頭牌沙茶醬創辦人劉來欽遺體於2月14日凌晨下
    葬於「私立崑陵山安樂園」預定地內，李振輝於同日上午6
    時54分即以電話告知請求人劉來欽下葬乙事。嗣聯合報於2
    月15日報導劉來欽下葬。請求人隨即於2月15日上午9時45分
    致電詢問李振輝該墳墓有無立墓碑，並於同日數度致電李振
    輝告知因上開聯合報報導，殯葬管理課課長欲專案瞭解劉來
    欽下葬之事，且劉來欽下葬之事可能導致「私立崑陵山安樂
    園」設置案擱置，李振輝應加以因應、遮掩等情，亦有監察
    譯文1份可證（見臺南地檢署96年度他字第237號即97年度偵
    字第4705號監察譯文表第一冊第23、26至27、29頁）。而請
    求人於上開刑事案件偵查中、本院羈押庭均供稱：同案被告
    李振輝曾於96年2月14日上午6時54分許以電話告知伊「牛頭
    牌沙茶醬創辦人劉來欽違法濫葬在崑陵山墓園預定地」乙事
    ，亦知悉此行為係違法，但考量該墓園將來也是要做為埋葬
    之用故未舉報裁罰，伊知道這樣是不對等語（見臺南地檢署
    97年度偵字第4705號卷(一)第12頁、本院97年度聲羈字第138
    號第23頁）。另於調查站詢問時供稱：當時伊正處理「私立
    崑陵山安樂園」設置案，知道劉來欽埋葬後，認為只因先埋
    葬1人致該案無法通過，所以沒有舉報。伊曾於96年2月27日
    上午致電李振輝告知，因為依區域計劃法之規定，如果有濫
    葬行為，會禁止開發墓園2年等語（臺南地檢署97年度偵字
    第4705號卷(一)第5至6頁）。綜合上情以觀，顯見被告李嫦娥
    對於「私立崑陵山安樂園」所在基地，倘有違法濫葬情事，
    將可能導致「私立崑陵山安樂園」開發案不予許可乙節，知
    之甚詳，依其職務自應依法通報內政部營建署，卻未為之，
    反故意予以掩飾。
  (三)再者，請求人於上開刑事案件偵查中及羈押庭均坦承其於96
    年5月4日上午，在臺南縣新市火車站附近，收受系爭刑事案
    件共同被告蘇國課（即崑陵山公司之總經理）交付之現款10
    0萬元，並於該日下午在臺南縣善化鎮善化啤酒廠附近，將
    上開100萬元轉交共同被告即請求人之子李信輝，之後不知
    該筆金錢流向等語（見臺南地檢署97年度偵字第4705號卷(一)
    第12頁、本院97年度聲羈字第138號第23頁）。惟請求人曾
    於同日在電話中向李振輝稱：李振輝與李信輝應各給付伊2
    萬元；李振輝則僅承諾給予請求人1萬元等語，亦有通訊監
    察譯文在卷可稽（見臺南地檢署96年度他字第237號即97年
    度偵字第4705號監察譯文表第一冊第135頁）。承上所述，
    雖本案經本院及臺灣高等法院臺南分院審理之結果，共同被
    告蘇國課於96年5月4日所交付與請求人之100萬元款項，係
    欲全數交付予共同被告黃偉哲，酬謝其在「私立崑陵山安樂
    園」開發案之協助，與前述請求人掩護「劉來欽違法濫葬」
    此一違背職務之行為無涉，難認請求人有何違背職務收受賄
    賂犯行，而判處請求人無罪確定。然檢察官因請求人前開自
    承之部分事實，並依據共同被告蘇國課、李信輝、李振輝之
    證述內容，及請求人、前開共同被告之監聽譯文，而認請求
    人所犯違反貪污治罪條例第4條第1項第2款之罪，犯嫌重大
    ，所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，有與共犯及證人
    串供之虞，非予羈押顯難進行追訴程序，因而向本院聲請羈
    押獲准。本院審酌前開情狀，認請求人遭羈押實因其前開自
    承之部分事實，已承認有未依法通報劉來欽濫葬乙事，且嗣
    後請求人更收受己所承辦之「私立崑陵山安樂園」開發案業
    者總經理即共同被告蘇國課所交付之100萬元，轉交請求人
    之子李信輝，並主動向上揭開發案業者總經理特別助理即共
    同被告李振輝要求自該100萬元抽取部分金錢等情，外觀足
    使人合理懷疑其已涉及受賄等不法情事，足令人認其犯嫌重
    大，且有串供、串證之虞，自有可歸責之事由。
  (五)再本院通知請求人到庭表示意見後，審酌其於遭受羈押時年
    齡為53歲，為改制前臺南縣政府民政局殯葬管理課課員。而
    臺南縣政府於請求人獲釋後，已將請求人在羈押期間所得領
    取之薪資補發與請求人，當年度僅考績獎金、年終獎金部分
    受有影響，其後繼續任職於臺南縣政府至99年5月間自行申
    請退休等情，業據請求人供陳在卷（見本院卷第136頁背面
    ）。而臺南縣政府於97年度仍支付請求人665,679元薪資，
    與請求人98年度自臺南縣政府領得薪資為763,030元（見本
    院卷第120、123頁所附稅務電子閘門財產所得調件明細表）
    相差非鉅，請求人獲釋後仍繼續擔任公務員，足認其工作並
    未因本件羈押受到影響；另佐以請求人羈押期間係在97年間
    ，而當時生活水準、物價指數及幣值等經濟指標與102年現
    今標準顯有差別，且97年度之最低工資、主計處公布之國民
    消費支出及納稅扶養親屬寬減額亦較目前金額顯然為低，而
    應以當時各項經濟指標以判斷請求人因羈押而每日所受損害
    之金額，作為判斷本件請求人依其身分地位在遭受羈押期間
    所造成財產上損害及所受精神上痛苦之基準。又請求人具有
    公務員身分，竟違背職務未依法通報其所承辦「私立崑陵山
    安樂園」有違法濫葬情事，更與該開發案業者李振輝、蘇國
    課私下往來密切，透露公部門所欲進行之查處行為，並代該
    業者轉交金錢，且欲自其中抽取部分費用等前開可歸責之事
    由、個案情節，及於本件受羈押所遭受之損失等一切情狀，
    依社會一般通念，認請求人之聲請依刑事補償法第6條之標
    準支付補償金顯然過高，應依同法第7條第1項之標準，按每
    日補償1,500元計算，較屬合理。準此，核計本案應准予補
    償請求人之金額為162,000元（1,500元×108天＝162,000元
    )應予准許，逾此部分之請求，則屬無理由，應予駁回，爰
    決定如主文所示。
三、依刑事補償法第1條第1款、第7條第1項第1款、第17條第1項
    ，決定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  刑事第四庭    法  官  李音儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後20日內，以書狀敘述理由，向
本院提出聲請覆審狀。
                                書記官  郭錦賢
中    華    民    國   102    年    9    月     30    日
[*jrecno*]102,刑補,11,20130930,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]刑補
[*jno*]11
[*jdate*]1020930
[*jcheck*]1
