[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c582%2c20020718%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=582&jdate=910718&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000582&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c582%2c20020718%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=582&jdate=910718&jcheck=2
[*裁判字號*]90,訴,582
[*裁判日期*]910718
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第五八二號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　劉承斌
　　　　　　　　鄭洋一
　　　　　　　　李文欽
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六三五六號），本
院判決如左：
    主  文
辛○○連續對於監督之事務，明知違背法令，直接圖私人不法利益，因而獲得利益，
處有期徒刑陸年，褫奪公權肆年。
    事  實
一、辛○○自民國八十六年十月十八日起擔任臺北市萬華區衛生所（下稱萬華區衛生
    所）所長，職司綜理所務，並指揮監督所屬員工之責，為依據法令從事公務之人
    員，竟基於圖私人不法利益之概括犯意，甫於就任之初，即指示辦理「醫療保健
    服務到里─免費抽血檢查等」活動，由萬華區衛生所第一組組長即不具圖利犯意
    之子○○負責規劃並擬妥「臺北市萬華區衛生所八十七年度關懷社區保健服務計
    畫書」簽請核可，因所需經費概算為新臺幣（下同）八十三萬六千四百六十元，
    會辦會計室時，不具圖利犯意之會計午○○乃於其簽呈上簽註「超過十萬元要提
    稽核小組」等意見，經不具圖利犯意之秘書乙○○核閱後，層送所長室辛○○閱
    後未予同意，將簽呈擱置，辛○○對此監督事務，明知依照「臺北市政府暨所屬
    各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物補充規定」，各機關辦理購置、定
    製財物，應按需要整批採購分批交貨（前揭補充規定於八十六年十一月十日修正
    ，修正前第十二條、修正後第十五條均定有明文），而該補充規定於修正前第八
    條規定：「各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物在一定金額百分之一以
    上者，應送經各機關稽核小組審議；未達一定金額百分之一者，機關首長視實際
    需要，得自行訂定送稽核小組審議之限額」，第九條規定：「經稽核小組審議之
    案件，陳機關首長核准後，其招標、比價、議價，應依規定程序公開為之」，而
    萬華區衛生所前任所長依前揭補充規定，自行訂定送稽核小組之限額為十萬元；
    而該補充規定於修正後第九條規定：「各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣
    財物在一定金額百分之一以上者，應送各機關稽核小組審議」，第十條規定：「
    稽核小組審議之案件，其招標、比價，應依規定程序公開為之」，前述之一定金
    額為五千萬元；詎為圖其曾任負責人，現其夫俞永標為實際負責人，且無抽血檢
    驗營業項目，不具抽血檢驗資格之標佳科技股份有限公司（下稱標佳公司）不法
    之利益，指示不具圖利犯意之子○○改以里為單位，按活動逐次簽核，每次活動
    抽血檢驗費用約二、三萬元，以化整為零方式規避前述公開採購之規定，而將抽
    血檢驗以每人檢驗費用一百元價格，預先交待予標佳公司承包，由標佳公司員工
    酉○○負責聯繫，因標佳公司未有檢驗資格，乃轉由肯杜科技股份有限公司（下
    稱肯杜公司）處理，再由酉○○於提報檢驗結果書寫請款單請款同時，提供標佳
    公司之估價單，另提供倬立醫材興業有限公司（下稱倬立公司）、偉誠企業有限
    公司（下稱偉誠公司）之估價單以為陪標，交由本活動承辦人即不具圖利犯意之
    護士申○○，由申○○連同其所填載之臺北市萬華區衛生所物料購置或修繕申請
    書，於活動結束後交不具圖利犯意之總務未○○憑以彌補虛偽議價手續，自八十
    六年十一月三十日起至八十七年三月二十一日止，接續舉辦如附表所示之醫療保
    健服務到里免費抽血檢查活動共計二十次，前後共檢驗三千三百八十四人，萬華
    區衛生所則合併成十二次付款，並於附表所示日期支付如附表所示款項，總共支
    付抽血檢驗費用三十三萬八千四百元，而標佳公司抽血檢驗每次之耗材費用為十
    五元，委託肯杜公司檢驗費為五十元，康女不法直接圖利標佳公司每人次三十五
    元，使標佳公司圖得不法利益計十一萬八千四百四十元。
二、辛○○復承前揭圖私人不法利益之概括犯意，並基於行使公務員登載不實公文書
    之概括犯意，於八十七年六月間，明知萬華區衛生所八十六會計年度編列有「補
    助推動婦女子宮頸抹片篩檢工作酬謝配合優良社區團體或里鄰長之衛教宣導品」
    六千五百元、「防癆衛教宣導品經費」二萬二千五百元、「購買衛生教育宣導品
    經費」三萬七千五百元、「臺北市衛生局補助衛生所辦理活動時之宣導品補助款
    」一萬五千六百元，合計八萬二千一百元，而前揭「防癆衛教宣導品經費」二萬
    二千五百元預算承辦人即不具圖利犯意之護士壬○○，於八十六年底、八十七年
    初某日簽請購買，惟辛○○表示：這筆錢統籌運用等語，陳秋鍰乃撕棄原已填寫
    之物料購置或修繕申請書；又前揭「補助推動婦女子宮頸抹片篩檢工作酬謝配合
    優良社區團體或里鄰長之衛教宣導品」六千五百元預算承辦人即不具圖利犯意之
    護士庚○○，於八十七年五月二十五日填寫物料購置或修繕申請書，申請購買手
    提袋等物，層報後，辛○○向庚○○告稱：買什麼你不必管，把經費聲請下來等
    語，拖延至八十七年六月關帳前，為辦理核銷前揭預算，辛○○先虛意指示不具
    圖利犯意之秘書乙○○向方言實業有限公司（下稱方言公司）購買毛巾、香皂、
    洗髮乳組合禮盒，遂由不詳人將前揭庚○○於八十七年五月二十五日填寫之物料
    購置或修繕申請書之採購項目更改為禮盒，由「衛生教育宣導品經費」三萬七千
    五百元預算執行人即不具圖利犯意之護士戌○○於八十九年六月十九日提出物料
    購置或修繕申請書，申請購買沐浴精等禮盒，另由不具圖利犯意之總務未○○填
    寫「防癆業務宣導品」、「中老年疾病防治活動宣導品」之物料購置或修繕申請
    書二份，並由未○○就前揭四張申請書，各取得明明圖書文具有限公司（下稱明
    明公司）、里品有限公司（下稱里品公司）及方言公司三家廠商估價單，形式上
    符合採購程序後，即由方言公司接連送樣品供康女選擇，康女藉故皆表不滿意，
    然為趕在關帳前銷帳，乃同意先由方言公司開發票辦理核銷，俟挑定禮品後補送
    ，方言公司乃提供金額各為六千五百元、二萬二千五百元、三萬七千五百元及一
    萬五千六百元之發票四紙，供總務依序黏貼於無編號、編號四０二、編號四０三
    、編號四０九之粘貼憑證用單，再由不知康女意圖無犯意之秘書乙○○（在四張
    粘貼憑證用單上之事務主管欄）、會計午○○（在四張粘貼憑證用單上之會計主
    管欄）、未○○（在四張粘貼憑證用單上之經辦人欄）、庚○○（在未編號粘貼
    憑證用單之驗收或證明欄）、組長子○○（在編號四０三粘貼憑證用單之驗收或
    證明欄）、不詳人使用護理師寅○○章（在編號四０二、四０九粘貼憑證用單之
    驗收或證明欄）各於相關欄位上蓋章，虛偽辦理驗收核銷手續，（其中組長子○
    ○見秘書乙○○桌上有三盒紙盒，誤以為已經採購實品，乃於編號四０三之粘貼
    憑證用單之驗收證明欄蓋章，隨即發現並無實品，乃拒於他張粘貼憑證用單上驗
    收，而由不詳人以寅○○之職名章，在編號四０二及四０九之驗收證明欄蓋章）
    ，辛○○利用前揭不知情之彭莊長等人，連續將此已驗收實品之不實事項登載於
    職務上所掌之無編號、編號四０二、編號四０三、編號四０九粘貼憑證用單公文
    書，並將四份粘貼憑證用單轉會計室用以開立付款憑單，而連續行使公務員登載
    不實粘貼憑證用單公文書，經逐級簽核付款憑單後，由臺北市政府集中支付處開
    立支票號碼為0000000、0000000、0000000，金額各為二
    萬二千五百元、三萬七千五百元、一萬五千六百元之公庫支票三張，並由萬華區
    衛生所以零用金提撥六千五百元，共計八萬二千一百元，交付方言公司作為貨款
    支付，方言公司繼於八十七年七月八日，以快遞送禮品樣本供選購，惟至八十七
    年七月十三日左右，康女卻稱不買，指示不具圖利犯意之秘書乙○○通知方言公
    司，補償該公司一萬元稅金損失，請該公司退回餘款，方言公司於是簽發發票人
    為方言公司、付款人為臺北銀行莊敬分行、支票號碼為ＪＪ0000000號、
    面額為七萬二千一百元之支票一紙，退回已核銷款項，辛○○明知採購之法定程
    序，卻未經採購程序，逕指示不具圖利犯意之秘書乙○○以每片八十元之高價，
    向標佳公司購買七百六十五片市價約十元之大腸直腸癌篩檢試劑，共計六萬一千
    二百元，伊尹人乃於八十七年七月十四日通知標佳公司送貨，由標佳公司於同年
    月十六日送達萬華區衛生所，並於同日由標佳公司會計癸○○收取前揭方言公司
    之退款支票，溢額部分由癸○○以一萬零九百元現金交付萬華區衛生所，總計直
    接圖利標佳公司五萬三千五百五十元（即八十元減十元後，乘以七百六十五片）
    ，均足生損害於臺北市萬華區衛生所預算執行及臺北市政府支付處付款之正確性
    。
三、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○矢口否認有何不法犯行，辯稱：（一）伊未見過子○○所擬合併
    辦理採購之計畫書，亦從未指示彭員要分批採購；（二）依八十六年十一月十日
    修正之臺北市政府暨所屬各機關辦理財物購置、訂製、變賣財物及營繕工程補充
    規定，其中第九條規定各機關辦理營繕工程及購置、訂製、變賣財物在議定金額
    百分之一以上應送機關稽核小組審議，擬定底價，易言之，在修正前，審議小組
    審議之最低價為十萬元，修正後最低價提高為五十萬元，而舉辦醫療保健服務到
    里之活動，係臨時應里長之請而辦理，無正式之預算編列支應，加上不能確定到
    埸參加人數，試辦意味濃厚，所需經費亦無法確定，絕無可能合併採購，事實上
    ，辦完活動後，依到埸人數所購置之醫療用品，每場活動均未超過十萬元，不論
    依新舊規定，均不必送機關稽核小組審議，擬定底價，且每次活動所用費用僅幾
    萬元不等，整年之活動所購買價格合併計算，僅三十餘萬元，亦未超過修正後新
    規定五十萬元，無所謂要化整為零，規避招標程序之情事；（三）伊係依原有之
    分層負責權責規定委由各該承辦人處理，因總務未○○、組長子○○及秘書乙○
    ○於被告到職前早與標佳公司有業務往來聯繫，鄭員乃循往例找標佳等三家廠商
    競標，並由標佳公司得標，關於廠商及價格之決定，伊完全不知情，伊是在第一
    次里民驗血活動後才由請款資料得知，伊僅作形式上之審核用印，詎尹等三員為
    求卸責，竟以伊配偶俞永標為標佳公司股東，而推卸責任予伊，然伊與夫早已分
    居多年，不相往來，自無從知悉伊夫所投資之公司及生活情況，伊夫不顧家庭，
    早遭伊唾棄，伊對其怨恨實非筆墨所能形容，更無圖利伊夫之標佳公司之可能；
    （四）況本件抽血檢查項目有六項，依全民健康保險醫療費用支付標準規定，上
    開抽血檢查所需費用至少百餘元，而萬華區衛生所以一百元委由廠商處理抽血檢
    查項目，亦無使廠商獲得不當利益之情形，伊任萬華區衛生所所長前，該所就曾
    以每人次一百元之價格，向標佳公司或其他廠商採購；（五）伊除於八十六年十
    、十一月間初到任及八十七年六月底臺北市議會開議期間，由秘書以甲章代決外
    ，所內大小事務，無不躬親督導，孰料尹、彭、鄭等人竟利用伊於八十七年六、
    七月間忙於向臺北市議會遊說推動「醫療保健服務到里」活動預算時，故態復萌
    ，於辦理各項中老年疾病、防癆、衛生教育之宣導品及贈送抹片合約醫院禮品採
    購時，與標佳公司人員串謀侵吞採購款項，並為不實之驗收，而尹秘書則以甲章
    代決方式替伊辦理驗收，故上開採購案係遭尹員代決而不知情；（六）若被告確
    要圖利標佳公司，自得逕向標佳公司採購篩檢片供作宣導品等，無須以迂迴方式
    先佯向方言公司購買毛巾等物品而再購買篩檢片，且被告既佯向方言公司購買毛
    巾等宣導品，實際已獲得款項，自得私行朋分，何須再向標佳公司購買篩檢片，
    尹員等所陳顯與常情不符；（七）況八十七年六月間萬華區衛生所已先購買五百
    片篩檢片，自無再行購買之必要，且每片八十元，亦係尹秘書等人利用被告忙於
    遊說議員之期間，由鄭員負責訪價、招商、決標，再由秘書代決，伊對於以八十
    元之高價購買篩檢片確實不知情，且未指示更無侵吞任何款項及圖利他人云云。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告自八十六年十月十八日起擔任萬華區衛生所所長，職司綜理所務，並指揮
      監督所屬員工之責乙節，為被告辛○○供陳在卷，並經秘書乙○○、組長子○
      ○、護士申○○、護士戌○○等證實無訛，且為臺北市各區衛生所組織規程第
      三條所規定（見偵卷第三五０頁），另參以萬華區衛生所八十七年十一月二十
      七日簽核之簽呈辦理各里醫療保健服務活動費用之簽呈及相關申請書上，均有
      被告名之所長職章，是被告為依法令從事公務之人員，應可認定。
（二）事實一認定所憑之證據及理由
  １、依八十一年五月十九日府人一字第八一０二五三三八號公布之臺北市政府所屬
      各機關總務業務分層負責明細表規定，急用及常用物品之採購，由科室組主任
      核定，有該明細表附卷可佐（見偵卷第五十一頁、第五十二頁），是本件「醫
      療保健服務到里─免費抽血檢查等」活動，屬被告監督之事務。
  ２、按「臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物補充規定
      」之規定，各機關辦理購置、定製財物，應按需要整批採購分批交貨（補充規
      定於八十六年十一月十日修正，修正前第十二條、修正後第十五條均定有明文
      ），而該補充規定於修正前第八條規定：「各機關辦理營繕工程及購置、定製
      、變賣財物在一定金額百分之一以上者，應送經各機關稽核小組審議；未達一
      定金額百分之一者，機關首長視實際需要，得自行訂定送稽核小組審議之限額
      」，第九條規定：「經稽核小組審議之案件，陳機關首長核准後，其招標、比
      價、議價，應依規定程序公開為之」，而萬華區衛生所前任所長依前揭補充規
      定，自行訂定送稽核小組之限額為十萬元；又該補充規定於修正後第九條規定
      ：「各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物在一定金額百分之一以上者
      ，應送各機關稽核小組審議」，第十條規定：「稽核小組審議之案件，其招標
      、比價，應依規定程序公開為之」，前述之一定金額為五千萬元等情，有臺北
      市政府衛生局八十八年十一月十日北市衛秘字第六六二六五三六一００號函及
      函附之修正前後「臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣
      財物補充規定」（見偵卷第二十九頁至第四十一頁）、審計部八十年一月三十
      日函、臺北市政府八十年二月六日函、行政院公共工程委員會八十八年四月二
      日函（見偵卷第五十六頁至第五十八頁）附卷可佐。
  ３、被告提出醫療保健服務到里活動構想，指示組長子○○簽擬計劃，子○○初估
      所需經費為八十餘萬元，呈閱被告後無下文，並由被告指示改為以里為單位逐
      次活動簽辦等情，業據證人子○○結證證稱：「被告到任後一個禮拜內叫我列
      出計劃辦大型活動，費用要八十多萬，簽呈上去到所長那沒下來，然後叫我到
      辦公室，告訴我八十幾萬要公開招標不行，要將每個里分開辦理，辦一次活動
      就簽一次」等語綦詳（見偵卷第三七六頁反面）、於本院調查時亦為相同之證
      述，核與秘書乙○○於偵查中結證證稱：「彭組長簽企劃案上來預估費用要八
      十幾萬，公文簽上來時我有看到，但到所長之後就沒再下來，當時我有印象會
      計室有批註超過十萬元金額應公開招標字樣，是（所長要組長分里來辦）」等
      語吻合，而會計午○○、總務未○○亦為相同之結證，並有子○○原草擬之臺
      北市萬華區衛生所八十七年度關懷社區保健服務計畫書（見調卷第六十二頁至
      第六十五頁）、分次辦理之簽呈即八十六年十二月五日簽呈（辦理新和里，見
      偵卷第一一三頁至第一一四頁）、八十六年十二月八日簽呈（辦理全德里）、
      八十六年十二月十六日簽呈（辦理榮德里）、八十六年十二月二十二日簽呈（
      辦理新安里）四份（見調卷第五十四頁至第五十九頁）附卷可佐，是前情要可
      認定。
  ４、而原計畫書預算為八十餘萬元，改以里為單位，按活動逐次簽核，分批採購，
      均違反前揭修正前（十萬元以上）或修正後（五十萬元以上）之「臺北市政府
      暨所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物補充規定」理購置、定製
      財物，應按需要整批採購分批交貨乙節，並經審計部臺北市審計處查核臺北市
      政府衛生局八十七年財務收支審核通知事項辦理情形時，指正萬華區衛生所辦
      理「衛生保健服務到里」活動，共計辦理檢驗材料之採購計十二次，均係取具
      相同之三家公司估價單辦理，惟其採購及檢驗之項目均完全相同，顯未依相關
      規定，辦理集中採購，應請督促依規定辦理乙節，有該處八十八年九月十五日
      北審（四）字第八八００七七七號函附卷可佐（見調卷第一四七頁至第一四八
      頁），是前情亦可認定。
  ５、又會計午○○有於子○○擬具之第一份計畫書加註十萬元要提稽核小組乙節，
      為午○○於偵查中（見偵卷第三八一頁）及本院調查中（本院卷一第二四八頁
      ）結證證述，核與秘書乙○○於偵查中結證證稱：「彭組長簽企劃案上來預估
      費用要八十幾萬，公文簽上來時我有看到，但到所長之後就沒再下來，當時我
      有印象會計室有批註超過十萬元金額應公開招標字樣，是（所長要組長分里來
      辦）」等語，於本院調查中陳稱：伊看到計畫書時，會計室有加註意見，金額
      超過十萬元以上要公告等語（見本院卷二第五十八頁）相符，是前情要可認定
      ，參以秘書乙○○八十七年一月二十日簽奉被告核示內容為稽核小組審議金額
      自十萬元變更為五十萬元，奉核後自八十七一月一日實施之簽呈，業經被告批
      示，有該簽呈附卷可佐（見調卷第六十頁至第六十一頁），復觀諸臺北市政府
      衛生局八十八年十一月十日北市衛秘字第六六二六五三六一００號函及函附之
      修正「臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物補充規
      定」亦經被告用印（見偵卷第二十九頁至第四十一頁），足徵被告對於前揭補
      充規定及應送稽核小組之金額，完全且充分認識。是可認被告明知其前述指示
      子○○由合併採購，改為按里逐次簽核之採購方式，係違背前述補充規定。
  ６、再被告未經採購議價程序，逕指示由標佳公司以每人次一百元承包抽血檢驗工
      作，由標佳公司之酉○○負責連絡，因標佳公司未具檢驗資格，乃轉由肯杜公
      司檢驗，另由酉○○提供倬立公司、偉誠公司及標佳公司之估價單，交由申○
      ○轉交未○○補辦議價手續，連續辦如附表所示之場次，並於附表所示日期支
      付附表所示款項，圖利標佳公司之事實，為秘書乙○○於調查（見調卷第四十
      八頁）、偵查（見偵卷第三四二頁）及本院調查（見本院卷二第六十頁至第六
      十二頁），總務未○○於調查（見調卷第九十頁、第九十六頁）、偵查（見偵
      卷第三八七頁反面、第三八八頁）及本院調查中，組長子○○於偵查（見偵卷
      第三七七頁反面），標佳公司酉○○於本院調查，肯杜公司負責人己○○於本
      院調查時，偉誠公司負責人戊○○於調查（見調卷第三十六頁、第三十七頁）
      ，倬立公司負責人丁○○於調查（見調卷第四十二頁、第四十三頁）及本院調
      查中證述無訛，並有（１）蓋用偉誠公司圓戳章之估價單五張（日期分別為八
      十六年十一月二十一日、八十七年二月十日、八十七年二月十二日、八十七年
      二月十六日、八十七年三月十四日，見調查卷第三十八頁至第四十一頁、偵卷
      第二十七頁），（２）倬立公司負責人丁○○承認真正之估價單二張（日期為
      八十七年二月十二日、八十七年三月二日，見調查卷第四十五頁至第四十六頁
  ）、蓋用倬立公司章之估價單三張（日期為八十六年十一月二十一日、八十七
      年二月十日、八十七年三月三日，分見調卷第一四０頁、偵卷第二十七頁、調
      卷第一二八頁），（３）標佳公司估價單五張（日期各為八十六年十一月二十
      一日、八十七年二月十日、八十七年二月十二日、八十七年二月十三日、八十
      七年三月十七日，分見調卷第一四一頁、偵卷第二十六頁、調卷第一一八頁、
      調卷第一一五頁、調卷第一二九頁），（４）醫療保健服務到里簽呈、臺北市
      萬華區衛生所物料購置或修繕申請書、粘貼憑證用單、付款憑單（見偵卷第一
      ０九頁至第二八八頁、偵卷第二八四頁至第三０三頁、偵卷第四一八頁至第四
      三０頁、偵卷第五五三頁至第五八四頁），（５）付款之國庫支票（見偵卷第
      六０八頁至六一八頁）附卷足憑，綜上，前情亦可認定。
  ７、另標佳公司於六十九年六月十日經核准設立登記時，登記被告投資二十五萬元
      ，占百分之二十五，被告之父康進坤出資二十萬元，弟康士佳出資十五萬元，
      俞永標之弟李永和、妹李馥曄各出資二十萬元，由被告擔任執行業務董事，對
      外代表公司，營業處所為康進坤、康士佳住處即臺北市○○路○段一六一號四
      樓，屬家族型之公司，營業項目為血液及尿液檢驗用試劑之買賣業務（特許
      業務除外），生化染料檢驗原料及農產品之進出口買賣，有關前項業務之
      經營投資及其同業間之對外保證業務。七十年四月四日更換執行業務董事為被
      告之父康進坤，被告出資轉讓成為十萬元，俞永標則擁有十萬元股份，七十年
      十一月三十日曾申請變更登記俞永標之父李石獅（出資五十九萬元）為董事，
      然因李石獅為公務員，依法不得投資買賣業，經臺北市政府建設局第一科通知
      補正，始退股改推陳阿池為執行業務董事，遷址至被告住處鄰右之臺北市○○
      ○路○段二七一號十樓之二營業，被告及俞永標則續為股東，七十二年五月二
      十六日股東變動，俞永標出資四十萬元，被告出資三十萬元，李石獅出資十萬
      元，李永和出資十五萬元，李馥曄出資五萬元，執行業務董事更換為俞業標，
      營業項目僅更改為血液檢驗用試劑之加工製造及買賣業務（特許業務除外）
      。八十二年六月十日變更組織為股份有限公司，增資為二千五百萬元，原股東
      李石獅、辛○○、李馥曄出資部分讓由卯○○、黃朝華、己○○承受，由卯○
      ○擔任董事長，俞永標則持有一百零三萬七千五百股，占百分之四十餘，被推
      為監察人，營業項目更改為生化試劑之加工製造與買賣業務（許可業務除外
      ），天然色素之抽取加工，農產品及其加工設備之製造進出口買賣業務（
      特許業務除外）。以上有臺北市政府建設局第一科標佳公司案卷乙宗附卷可參
      。且標佳公司組織改變後，實際負責人仍為俞永標，八十三、四年在標佳公司
      曾見過被告二、三面等情，業為證人即登記負責人卯○○證述在卷，足徵被告
      對於標佳公司為其丈夫俞永標所經營，營業項目從未有抽血檢驗業務，不具有
      抽血檢驗資格之事實，確有認識。參以任職於大同區衛生所之甲○○證稱：有
      關抽血檢驗活動，被告於任衛生局科長時，有介紹標佳公司來配合等語（見偵
      卷第四六四頁反面）、於本院調查時陳稱：被告有介紹這家標佳公司（見本院
      卷三第一００頁）等語，綜上，被告未經法定採購程序，逕指示由不具抽血檢
      驗營業項目之標佳公司承包抽血檢驗工作，顯具有圖利標佳公司之主觀犯意。
  ８、又肯杜公司負責人己○○證稱：標佳公司有將檢體交由肯杜公司所屬威杜檢驗
      所檢驗，抽血檢驗每人次耗材費為十五元，檢驗費每人次為五十元等語（見偵
      卷第四十八頁反面，本院卷二第二十五頁），而本件萬華區衛生所支付標佳公
      司每人次一百元，全部抽血人次計三千三百八十四人等情，已如前認定，是被
      告計直接圖標佳公司不法利益每人次三十五元，總計十一萬八千四百四十元。
（三）事實二認定所憑之證據及理由
  １、依八十一年五月十九日府人一字第八一０二五三三八號公布之臺北市政府所屬
      各機關總務業務分層負責明細表規定，急用及常用物品之採購，由科室組主任
      核定，有該明細表附卷可佐（見偵卷第五十一頁、第五十二頁），是萬華區衛
      生所八十六會計年度編列之「補助推動婦女子宮頸抹片篩檢工作酬謝配合優良
      社區團體或里鄰長之衛教宣導品」、「防癆衛教宣導品經費」、「購買衛生教
      育宣導品經費」、「臺北市衛生局補助衛生所辦理活動時之宣導品補助款」預
      算執行採購，屬被告監督之事務。
  ２、而萬華區衛生所依預算編列採購，其流程是由業務單位申請人填寫「臺北市萬
      華區衛生所物料購置或修繕申請書」，經申請單位主管核章，交由總務訪價（
      若三千元以上則需附三張估價單）後，於申請書填載單價及金額，簽請事務主
      管即秘書核示，再會會計，該申請書送交秘書、再呈所長做最後批示核可，即
      通知廠商送貨，由申請單位原申請人驗收後，將廠商開立發票粘貼於憑證用單
      上，由總務、驗收人、申請單位主管、事務主管即秘書、會計於粘貼憑證用單
      上簽章後，交由所長核章，完成後由總務將粘貼憑證用單轉會計室據以開立付
      款憑單逐級簽核，並由臺北市政府集中支付處開立公庫支票，通知廠商前來具
      領貨款等情，為被告（見調卷第二頁，本院卷一第二六七頁）、組長子○○於
      調查時（見調卷第二十一頁）、秘書乙○○於調查時（見調卷第四十八頁反面
      ）、總務未○○於本院調查時、萬華所現任總務丑○○於本院調查時（見本院
      卷三第一三九頁）為互核大致相符之陳述，並有被告提出之流程表、卷附之粘
      貼憑證用單、付款憑單可佐，是前情要可認定，參以被告向本院陳述之採購程
      序與他位證人相符，是可認被告對法定之採購程序知之甚稔。
  ３、又負責執行前揭「防癆衛教宣導品經費」之護士壬○○，於八十六年底、八十
      七年初某日簽請購買，負責執行前揭「補助推動婦女子宮頸抹片篩檢工作酬謝
      配合優良社區團體或里鄰長之衛教宣導品」之護士庚○○，於八十七年五月二
      十五日填寫物料購置或修繕申請書，申請購買手提袋等物，惟被告予以否決，
      拖延至八十七年六月關帳前，為辦理核銷，被告指示向方言公司採購，由不詳
      人將前揭庚○○於八十七年五月二十五填寫之物料購置或修繕申請書之採購項
      目更改為禮盒，另由戌○○、未○○填寫物料購置或修繕申請書三份，再取得
      明明公司、里品公司及方言公司三家廠商估價單，形式上符合採購程序後，而
      在未交貨前，被告要求方言公司先開發票辦理核銷，方言公司乃提供發票四紙
      ，分別黏貼於無編號、編號四０二、編號四０三、編號四０九之粘貼憑證用單
      ，再由不知康女意圖無犯意之秘書乙○○、會計午○○、未○○、庚○○組長
      子○○、不詳人使用護理師寅○○章各於相關欄位上蓋章，並將四份粘貼憑證
      用單轉會計室用以開立付款憑單，經逐級簽核後，由臺北市政府集中支付處開
      立公庫支票三張，並以萬華區衛生所零用金提撥交付方言公司，方言公司於八
      十七年七月八日，仍以快遞送禮品樣本供選購，至八十七年七月十三日左右，
      被告卻決定不買，指示以一萬元補償方言公司稅金損失，由該公司簽發七萬二
      千一百元之支票一紙，退回已核銷款項等情，為護士壬○○於偵查（見偵卷第
      四五六頁至第四五八頁）及本院調查（見本院卷二第四十一頁至第五十頁），
      護士庚○○於偵查（見偵卷第五四０頁至第五四一頁），秘書乙○○於調查（
      見調卷第四十九頁至第五十頁、第七十八頁）、偵查（見偵卷第三四四頁）及
      本院調查時，護士戌○○於偵查（見偵卷第三九六頁至第三九八頁），總務未
      ○○於調查（見調卷第九十頁反面、第九十七頁反面）及本院調查中，方言公
      司之負責人丙○○於調查（見調卷第九頁至第十一頁）、偵查（見偵卷第四七
      五頁至第四七七頁）及本院調查時，明明公司之負責人徐黃彩蘋於調查（見調
      卷第十三頁、第十四頁），里品公司之負責人黃偉哲於調查（見調卷第十七頁
      、第十八頁），組長子○○於調查（調卷第二十四頁反面、第二十五頁正面）
      、偵查（偵卷第三七八頁、第三八九頁）及本院調查時，證人寅○○於偵查（
      見偵卷第四六九頁至第四七一頁）及本院調查時證述無訛，並有（１）贈送抹
      片合約醫院六千五百元預算之臺北市萬華區衛生所物料購置或修繕申請書、方
      言公司估價單、里品公司估價單、明明公司估價單、未編號之粘貼憑證用單、
      支出傳票（見本院卷一第八十六頁至第九十頁，本院卷二第一三八頁），（２
      ）防癆業務宣導品二萬二千五百元預算之臺北市萬華區衛生所物料購置或修繕
      申請書、方言公司估價單、里品公司估價單、明明公司估價單、編號四０二之
      粘貼憑證用單、編號四０二之付款憑單各影本一份（見本院卷一第九十七頁至
      第一０二頁），（３）衛生教育宣導品三萬七千五百元預算之臺北市萬華區衛
      生所物料購置或修繕申請書、方言公司估價單、里品公司估價單、明明公司估
      價單、編號四０三之粘貼憑證用單、編號四０三之付款憑單各影本一份（見本
      院卷一第九十一頁至第九十六頁），（４）中老年疾病防治活動宣導品一萬五
      千六百元預算之臺北市萬華區衛生所物料購置或修繕申請書、方言公司估價單
      、里品公司估價單、明明公司估價單、編號四０九之粘貼憑證用單、編號四０
      九之付款憑單各影本一份（見本院卷一第九十一頁至第九十六頁），（５）臺
      北市市庫支票影本三張（見調卷第一五六頁至第一五八頁），（６）方言公司
      於八十七年七月八日送禮品至萬華區衛生所供挑選之快遞單影本一張（見調卷
      第八十頁），（７）方言公司簽發、號碼為ＪＪ0000000號之支票影本
      一張（見調卷第十二頁），（８）內政部警政署刑事警察局九十一年二月四日
      刑鑑字第一八０六八號鑑驗通知書（證明四０二、四０九之申請書是未○○之
      筆跡）等附卷足憑，是前情要可認定。
  ４、再被告未經採購程序，逕指示將方言公司所餘退款，以每片八十元之價格，向
      標佳公司購買七百六十五片大腸直腸癌篩檢試劑，共計六萬一千二百元，標佳
      公司送貨後，由標佳公司會計癸○○收取前揭方言公司之退款支票，溢額部分
      由癸○○以一萬零九百元現金交付萬華區衛生所等情，為秘書乙○○於調查（
      見調卷第四十九正面）、偵查（見偵卷第三四四頁反面）及本院調查中證述屬
      實，組長子○○證稱：伊沒有填寫該試劑之請購單等語（見調卷第二十四反面
      、偵卷第三八九頁），護士申○○證稱：該批試劑伊沒有申請就送過來等語（
      見調卷第二十九正面），另標佳公司會計癸○○於偵查（見偵卷第四一０頁至
      第四一三頁）及本院調查中亦證稱前往領款等語，且有癸○○於八十七年七月
      十六日簽收方言公司七萬二千一百元之收據影本一張（見調卷第八十三頁）、
      標佳公司八十七年七月十六日之發票一張（見調卷第八十四頁）、申○○所提
      出大便潛血試劑一份（見調卷第四九二頁）暨照片二張（見偵卷第四九二頁）
      等附卷足稽，是前情亦可定。
  ５、被告就前揭四筆款項，逕指示向方言公司購買，且於未選定欲購買之貨品前，
      即指示秘書乙○○等人虛偽驗收，嗣不予採購，由方言公司退款，逕以部分退
      款向標佳公司購買大腸直腸癌篩檢試劑等情，已認定如前，而被告明知採購之
      法定程序，亦如前述，是可認被告明知其所為違背法令，再參以（二）７之理
      由，被告具有圖利之主觀犯意，亦可認定。
  ６、而標佳公司所賣大便潛血試劑屬化學檢驗法，每人每份單價約六至八元（一盒
      總共一百片試紙），若含檢驗結果，費用大約十元乙節，已據證人梁永康（見
      調卷第三十二頁）、己○○（見偵卷第四０九頁）、販售醫療檢驗試劑之晨煜
      公司負責人巳○○（見本院卷一第一三八頁反面）證明屬實，則此部分被告不
      法圖利標佳公司計五萬三千五百五十元（即八十元減十元後，乘以七百六十五
      片）。
（四）被告辯稱部分：
  １、被告辯稱：伊未見過子○○所擬合併辦理採購之計畫書云云，惟子○○、乙○
      ○及午○○一致證稱有看過前揭計畫書，午○○並陳稱：有在該計畫書簽呈上
      簽註十萬元以上要提稽核小組等語，均如前述，參以被告經法務部調查局測謊
      結果，對其未收到子○○所擬之「保健計畫書」之說詞，呈說謊反應，有該局
      九十年三月二十三日陸(3)字第九０一三一七二三號鑑定通知書在卷可考，是被
      告此部分所辯不足採信。
  ２、被告再辯稱：伊舉辦醫療保健服務到里之活動，係臨時應里長之請而辦理，無
      正式之預算編列支應，加上不能確定到埸參加人數，試辦意味濃厚，所需經費
      亦無法確定，絕無可能合併採購，每埸活動均未超過十萬元，不論依新舊規定
      ，均不必送機關稽核小組審議，整年之活動所購買價格合併計算，僅三十餘萬
      元，亦未超過修正後新規定五十萬元，無所謂要化整為零，規避招標程序之情
      事云云，惟擬定預算及計畫書時，本無確定實際到場人數，或實際支出金額之
      可能，是預算及計畫之擬定均以概算為之，乃為當然，是被告所辯因不確定人
      數、經費，是絕無可能合併採購云云，即無可採；又決定是否送稽核小組之金
      額計算時點，是以計畫書擬具時點為據，若據被告所辯稱之以最終實際支出金
      額作為決定是否公開採購之依據，此乃倒果為因，殊難想像合併採購、一定金
      額以上公開採購之規定有適用之可能，是被告所辯不足採。
  ３、被告復辯稱：伊係依原有之分層負責權責規定委由各該承辦人處理，關於廠商
      及價格之決定，伊完全不知情，伊是在第一次里民驗血活動後才由請款資料得
      知，伊僅作形式上之審核用印，詎尹等三員為求卸責，竟以伊配偶俞永標為標
      佳公司股東，而推卸責任予伊，然伊與夫早已分居多年，不相往來，，更無圖
      利伊夫之標佳公司之可能；雖證人酉○○於本院調查時亦附合稱：伊將估價單
      交給未○○，是未○○通知伊得標云云（見本院卷二第一九九頁、第二００頁
      ），惟總務未○○陳稱：伊於八十六年十一月三日至同年十一月二十九日接受
      公務員保障暨培訓委員會基礎訓練（見調卷第九十七頁反面），伊回來時已經
      辦第一場（見偵卷第二六二頁反面、偵卷第三八七頁反面）等語，並提出學員
      名冊一張以實其說（見偵卷第三九三頁），參核第一場舉辦之日期為八十六年
      十一月三十日，是被告陳稱：是總務採購云云，即難採信。又被告與標佳關係
      及圖利標佳之意圖，已認定如前，實與其夫交惡乙情無涉。
  ４、被告另辯稱：本件抽血檢查項目有六項，依全民健康保險醫療費用支付標準規
      定，上開抽血檢查所需費用至少百餘元，伊任萬華區衛生所所長前，該所就曾
      以每人次一百元之價格，向標佳公司或其他廠商採購，實無使廠商獲得不當利
      益之情形云云，惟本件被告就事實一違背法令之行為，乃係以化整為零，違反
      公開採購規定之方式，逕指定由標佳公司承包驗血項目以圖利標佳公司，實與
      採購實際金額若干無涉。
  ５、被告又辯稱：事實二所指向方言公司之採購案，都是尹秘書利用伊於八十七年
      六、七月間忙於向臺北市議會遊說推動「醫療保健服務到里」活動預算時，以
      甲章代決方式替伊辦理驗收，故上開採購案係遭尹員代決伊不知情云云，惟此
      為乙○○堅詞否認，參以付款憑單上支用機關機關首長欄須由被告蓋用印鑑章
      ，支付處始會付款，而卷附付款憑單已蓋有被告印鑑章，更參諸前揭法務部調
      查局鑑定通知書，被告對「採購宣導品核銷係秘書所為」之辯解，呈說謊反應
      ，則被告推委不知宣導品採購情形，顯係事後委卸之詞，無足可採。
  ６、被告再辯稱：況八十七年六月間萬華區衛生所已先購買五百片篩檢片，自無再
      行購買之必要，且每片八十元，亦係尹秘書等人利用被告忙於遊說議員之期間
      ，由鄭員負責訪價、招商、決標，再由秘書代決，伊對於以八十元之高價購買
      篩檢片確實不知情云云，然購買篩檢片確為被告所指示乙節，已如前所認定，
      是被告此部分所辯，亦無可採。
（五）綜上，本件事證明確，被告所辯顯係卸責之詞，均無足採，其犯行要可認定，
      應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）貪污治罪條例新舊法適用問題：
      八十五年十月二十三日總統 (85)華總 (一)義字第8500251 100號令修正公布
      貪污治罪條例第六條第一項第四款規定：「有下列行為之一者，處五年以上有
      期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：四、對於主管或監督之事務，直接
      或間接圖私人不法之利益者。」，九十年十一月七日總統 (90)華總一義字第
      9000217640號令修正公布第六條第一項第四款規定：「有下列行為之一者，處
      五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：四、對於主管或監督之
      事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益
      者。」比較新舊法，法定刑均相同，惟修正後之第六條第一項第四款對於直接
      或間接圖利罪，以「明知違背法令」及「因而獲得利益」為構成要件，其條件
      較修正前嚴格，自有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正後
      之新法。
（二）被告辛○○對於監督之事務，明知違背法令，直接圖私人不法之利益，因而獲
      得利益，核其所為，係犯九十年十一月七日修正公布，同年月九日生效施行之
      貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於監督事務直接圖利罪。又使不知情之
      秘書乙○○、會計午○○、總務未○○、護士庚○○、組長子○○登載已驗
      收不實事項於職務上所掌之粘貼憑證用單公文書，並進而將不實粘貼憑證用單
      公文書交由會計室據以製作付款憑單並付款予方言公司，係犯刑法第二百十六
      條、第二百十三條之行使公務員登載不實公文書罪。其公務員登載不實事項於
      公文書為行使公務員登載不實事項於公文書罪所吸收，不另論罪。被告先後二
      次對於監督事務直接圖利、先後四次行使公務員登載不實公文書之行為，各係
      時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應分別依刑法
      第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯刑法第二百十六條、第二
      百十三條行使公務員登載不實公文書罪，係使不知情之秘書乙○○、會計午○
      ○、總務未○○、護士庚○○、組長子○○為之，為間接正犯。前開所犯貪污
      治罪條例第六條第一項第四款之對於監督事務直接圖利罪與刑法第二百十六條
      、第二百十三條之行使公務員登載不實公文書罪間，具有方法結果之牽連關係
      ，應從較重之貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於監督事務直接圖利罪處
      斷。
（三）科刑及其審酌事項：原審酌被告辛○○為萬華區衛生所所長，不思公正廉潔，
      非法圖利標佳公司，犯後仍飾詞圖卸及其尚無前科、圖利廠商之金額達十七萬
      餘元，浪費公帑，並破壞政府威信等一切情狀，量處如主文所示之刑。
（四）褫奪公權之宣告：被告辛○○係犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於監
      督事務直接圖利罪，宣告有期徒刑以上之刑，爰依同條例第十七條、刑法第三
      十七條第二項，併宣告褫奪公權肆年。
（五）沒收及追繳等問題：貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，祇須公務員
      於執行職務時，違反執行職務所應遵守之法令，主觀上有圖私人不法利益之意
      思，客觀上並將該犯意表現於行為即屬既遂，從而其所得或所圖得之財物或不
      正利益，其金額或價額若干，應以行為人將該犯意表現於行為，即犯罪既遂時
      為計算標準，包括「所得」或「所圖得」之財物或不正利益在內；核與同條例
      第十條（修正前第九條）所規定應予追繳沒收或發還被害人者，以「所得財物
      」為限，係屬二事（最高法院八十七年度臺上字第二二五一號判決參照），又
      貪污治罪條例第十條第一項：「犯第四條至第六條各款之罪者，其所得財物應
      予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害人。」其應追繳者，以實施犯罪所得
      之利益為限，如實施犯罪行為者未得利益，即無沒收或追繳之可言（最高法院
      五十四年臺上字第二六五號、八十年度臺上字第五一八五號判決參照）。本件
      被告辛○○所犯直接圖利罪，與標佳公司間係居於彼此對立之對向關係，各有
      其行為目的，圖利之對象為標佳公司不法之利益，惟實施犯罪行為之被告辛○
      ○未得利益，揆諸前開判決意旨，即無沒收或追繳之可言。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，九十年十一月七日修正公布
貪污治罪條例第六條第一項第四款、第十七條，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段、第二百十六條、第二百十三條、第五十五條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官辰○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年        七      月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十一    年        七      月    二十三  日
附錄本案所犯法條全文
貪污治罪條例第六條
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰
金：
一  意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二  募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三  竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四  對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者。
五對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖私人不法之利益者
    。
前項之未遂犯罪之。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十三條
(公文書不實登載罪)
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]90,訴,582,20020718,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]582
[*jdate*]910718
[*jcheck*]2
