[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c613%2c20070118%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=613&jdate=960118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000613&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c613%2c20070118%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=613&jdate=960118&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,613
[*裁判日期*]960118
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度易字第613號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　朱正剛律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（91年度偵字第
19911號），本院判決如下：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（參附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。是認定犯罪事實，須依證
    據，而所謂證據，係指合法之積極證據就犯罪事實能為具體
    之證明者而言。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為
    目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審
    認（最高法院52年臺上字第1300號判例意參照）；即必須藉
    由補強證據之存在，以增強或擔保告訴人陳述之證明力，告
    訴人之陳述始適合作為認定犯罪事實之基礎。另刑法第339
    條第1項詐欺罪之成立，以詐術使自己或第三人得財產上之
    物為要件，所謂「以詐術」，必須被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤
    ，即不構成該罪（最高法院46年臺上字第260號判例意旨參
    照）。故於別無積極證據之情形下，尚難僅以單純債務不履
    行之客觀狀態，即推定被告自始即有不法之意圖，而逕以詐
    欺罪責相繩。
三、公訴人認被告戊○○涉犯詐欺取財罪嫌，無非係以：（一）
    犯罪事實欄第一、項部分，有告訴人丙○○之指訴，證人許
    文琴之證詞，同案被告乙○○（另行審結）、丁○○（通緝
    在案）之自白，臺北銀行入戶電匯回條影本，同案被告乙○
    ○合作金庫自89年1月至90年4月之交易明細表，臺灣士林地
    方法院91年5月17日（91）士院儀總字第17360號函暨附件該
    院內湖辦公大樓暨法官職務宿舍新建水電工程開標、決標會
    議紀錄，同案被告丁○○所簽署交予柏輝工程有限公司確認
    已於89年3月23日收取新臺幣（下同）130萬元之委託書等可
    憑；（二）犯罪事實欄第二、項部分有告訴人丙○○之指訴
    ，支票影本，空白協議書等可證；（三）犯罪事實欄第三、
    項部分有證人魏建名、告訴人甲○○之陳述，被告戊○○，
    及丁○○之自白，臺灣臺南地方法院法官職務宿舍興建工程
    相關資料及磁碟片，臺灣臺南地方法院91年12月19日（91）
    南院鵬總字第72645號函暨附件該院法官職務宿舍興建工程
    說明及相關文件、92年1月20日（92）南院鵬總字第4541號
    函暨附件該院法官職務宿舍興建工程委託規劃、設計、監造
    契約書影本、92年1月22日（92）南院鵬總字第5274號函，
    同案被告丁○○與告訴人甲○○所簽署，而由被告戊○○擔
    任見證人之臺灣高等法院臺南分院及臺灣臺南地方法院宿舍
    新建水電工程委託協議書等可參等語。被告戊○○則於偵查
    中辯稱，我本來不認識甲○○，我認識楊榮兒是丁○○跟我
    說有很多工程要讓我設計，他有提到建築、水電工程，但我
    只作建築設計不作水電，我知道那時很多法院有工程興建，
    我跟丁○○說可介紹朋友，我原介紹楊榮兒，但楊榮兒介紹
    甲○○，因為丁○○說他認識司法院的人，他有關係，我也
    相信有工程，我也是被騙了，當時我透過大學學弟黃偉哲介
    紹認識丁○○，我剛開業，丁○○說要幫我介紹法院工程，
    但當要跟上面交際，要活動費，故要我先拿100萬元現金，
    也在我臺中事務所談此事，我在合庫公益路分行給他100萬
    ，他開1張本票交我作擔保，我沒接到任何設計案，我曾找
    丁○○，他說他被騙了等語，嗣於本院審理中辯稱，我所認
    識的是楊榮兒承攬經典飯店的石材，我當時是作營造及建設
    ，我透過承包商陳正信、官哲銘介紹認識乙○○，當時乙○
    ○跟我說有建築設計案，他很熟悉司法院的系統，介紹當時
    我都以為乙○○是公務人員，且當時也有拿司法院的工程案
    例與預算單給我看，經過一段時間，我就決定參與設計案，
    乙○○跟我說要不是去比圖，因為當時比圖得標機率不會很
    大，因此認為如有另外關係可能會比較好，所以我第1個案
    子是選擇澎湖地院工程設計，所以我找大學同學謝輝映設計
    師，因為他是澎湖人，很熟悉澎湖，所以找他參與，也請我
    的會計匯了100萬元給乙○○，當時在士林地檢署均已呈給
    檢察官，因為全省有7、8個案子，乙○○告訴我嘉義案子沒
    有人確定要做，所以丁○○來臺中找我，當時我會更確認他
    們有關係是因為司法大廈的石材案，當時乙○○帶我去找1
    位姓張的會計師，那時候司法大廈的案子還沒有公開招標，
    這位會計師就有整座大廈的招標圖，那時候我才覺得他們關
    係可能非比尋常，所以嘉義案子我又給了丁○○100萬元，
    可是那時候還沒有確定要用誰的名字比圖設計，因此丁○○
    來找我拿錢的時候，我請丁○○來我這裡開本票，這2個案
    子是我與他們有合作的部份，丁○○收錢部分我有在士林地
    檢署跟檢察官提過，就是因為石材案子，我介紹給楊榮兒董
    事長，楊榮兒說他有營造廠，有水電公司，當時在楊榮兒那
    裡出入的人也很多，楊榮兒也問有無其他案子，丁○○又提
    起有臺南地院這個案子，楊董就說他要承接，所以後面出面
    的人是丁○○，其實甲○○與楊董的關係我也不是很清楚，
    簽約那天因為我在臺中有幾個案子要用石材，丙○○是我透
    過以前幫我賣房子的仲介鍾明寬介紹的，當時我與鍾明寬閒
    聊的時候，我說臺北有水電案，若有興趣的話可以介紹廠商
    瞭解，當時我對臺北不熟，我只記得一起到1家咖啡廳，那
    時候丁○○、我、鍾明寬、丙○○還有另外1位我不知道姓
    名的包商，就在那一天透過鍾明寬先生而介紹丙○○與丁○
    ○認識，我的澎湖設計案比圖也沒有得標，我就和臺中幾位
    朋友開始要找丁○○和乙○○，那時候丙○○有跟我聯絡，
    因為他的案子也沒有成，丙○○希望我幫助他把人找出來，
    後來因為事業比較忙，也慢慢沒有花時間找他們，丙○○跟
    丁○○、乙○○他們如何聯絡、投標部分我不清楚，因為那
    時候乙○○只叫我回去準備比圖，在乙○○講這些案子過程
    當中，包括我的朋友鍾明寬也都認識他們是公務人員，因為
    他們那時候有提起處理本件案子兩個關鍵的人物，我記得1
    個是張賜、1個是林棋北，後來因為我同學設計得標臺南地
    院，他有跟我提上級長官好像就是他們2人，為何本件我把
    錢給人家了，而沒有得標，依我的角度，我認為見不得光的
    事情，因此就沒有積極去處理，本案我不可能自己把錢交給
    人家去騙人家，我本身也是付錢的受害者，甲○○部分我並
    沒有說我是設計者，因為設計者是可以查的，30萬的費用是
    因為透過鍾明寬的介紹，給鍾明寬的介紹費，可以請鍾明寬
    出來說明，而且以我當時的職業、工作，我不需要去騙這種
    錢等語，以為抗辯。被告戊○○之選任辯護人則以，關於告
    訴人丙○○被告詐欺部分，告訴人並沒有詳細說明詐騙行為
    ，至於被告有無拿到30萬元，事實上在92年2月17日偵查筆
    錄，丁○○回答就有說170萬進入乙○○戶頭，30萬元進入
    戊○○朋友阿寬戶頭，從頭到尾被告並沒有拿到任何好處，
    另再就詐騙甲○○部分，基本上所謂犯罪事實，已經在士林
    偵查署不起訴處分，不應該再另為起訴，所有過程都是丁○
    ○出來述說，只有在簽協議書的時候被告戊○○才出現，只
    因為被告戊○○是見證人所以要出來告他，甲○○並沒有說
    出被告戊○○有何詐騙行為，本案中被告也匯款了200萬元
    給乙○○、丁○○，被告戊○○因為相信乙○○、丁○○2
    人所言，所以才匯款200萬元，請求判決無罪等語，以為辯
    護。
四、茲就本案所引用偵查筆錄證據能力之證據論述如下：
　(一)按被告以外之人，於審判外所為之陳述，除有特別規定外，
    不得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條定有明文；告訴人
    葉佩誼、證人周秀鶯、羅昭華於調查局之證述屬於被告以外
    之人於審判外之陳述，且均無刑事訴訟法第一百五十九條之
    一至第一百五十九條之五之例外情形，乃無證據能力。
  (二)又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況外，得為證據。又證人依法應具結而未具結者，其
    證言不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項
    、第一百五十八條之三分別定有明文；告訴人丙○○、甲○
    ○，及證人許琴文、楊榮兒、李政陽等人，均為被告以外之
    人，分別於檢察官偵查時之證述，各均經過具結，由製作筆
    錄外部情況觀之，並無顯不可信之情況，具有證據能力。
五、經查：（一）關於上開犯罪事實，證人丙○○部分雖於檢察
    官查中證稱89年3月，1個朋友說戊○○告訴他有1群朋友，
    就是和臺灣高等法院的人很熟，可以疏通，後來丁○○主要
    說他代表1群人，他是這群人對外聯絡的窗口，說這號人物
    是司法院第3號很有辦法，要求成功介紹要付工程款百分之8
    ，丁○○告訴我要以1億1千萬以下金額才能得標，我很質疑
    ，他說他內部的人乙○○及林棋北很確定資訊，是編制內的
    人，而且說他可以幫我1個月內追加變更計畫，後來他帶乙
    ○○、蘇金龍介紹我認識，我則以9千4百萬投標，我一直質
    疑，丁○○叫我再去買1張標單，我有告訴他們我無力繳差
    額保證金，他們說會把底價調低成不用繳，後來差距很大，
    我要繳4千多萬，丁○○說不知是否乙○○聯絡出問題，我
    要他們還130萬，乙○○又出面說服我，說林棋北跟他說因
    我的投標和預算差太多，他們又拿二辦設計圖說服我，一共
    付200萬，130萬他們說如我標到二辦可以扣，如果沒有，等
    他們拿他山（公司）佣金會還，說拿的已花光無法還，89年
    6、7月份透過丁○○、乙○○2人介紹，有1次在八里他山公
    司大家同意拿70萬作資金共350萬，這70萬我是開票給丁○
    ○等語（見證人丙○○91年10月30日偵訊筆錄，附在臺灣臺
    北地方法院檢察署91年度偵字第1991號卷第12至15頁），丙
    ○○又訴稱，89年3月丁○○帶乙○○稱認識法院承辦同仁
    保證可以標到工程，許琴文所經手200萬其中65萬是匯至乙
    ○○戶頭，現金65萬直接交丁○○，70萬是開公司票給丁○
    ○，提示者為邱雪惠等語（見丙○○90年12月7日偵訊筆錄
    ，附在臺灣臺北地方法院檢察署90年度他字第5316號卷第8
    、9 頁），及丁○○說乙○○是書記官有辦法運作等語（見
    丙○○91年1月4日偵訊筆錄，附在臺灣臺北地方法院檢察署
    90年度他字第5316號卷第17頁），核與許琴文於檢察官偵查
    中證稱，丁○○當時來我們公司向老闆丙○○保證他關係良
    好，一定可以標到，我們已付200萬等語（見許琴文90年12
    月7日偵訊筆錄，附在臺灣臺北地方法院檢察署90年度他字
    第5316號卷第8、9頁），互核相符。足認被告戊○○雖介紹
    告訴人丙○○認識同案被告丁○○、乙○○，但依告訴人丙
    ○○所訴內容，惟被告並未取款，亦從未向丙○○說明同案
    被告丁○○、乙○○索取所謂活動費用之後，將有何等活動
    情形，或以此詐術詐得款項，又未曾向告訴人丙○○佯為提
    示任何投標注意事項，而係同案被告丁○○、乙○○2人所
    為。（二）而告訴人甲○○部分則於檢察官偵查中訴稱，商
    談承包是都是丁○○，與戊○○無關，簽協議書見過一次，
    第二次是某日傍晚在他山公司，交150萬事簽協議書同一天
    ，都是在89年4月2日，地點是八里鄉他山公司，我給丁○○
    銀行現金支票錢已領走，丁○○開本票交我作擔保，中壢的
    他山公司，我簽約地在八里他山公司，我記得簽約時交付支
    票在中壢的他山公司，丁○○拿圖給我看，說有標單預算單
    ，都存在磁片內，他說他有認識的人在司法院工作，可以從
    中操縱要幫我標，150萬就是我給他的佣金，但他沒有去標
    ，在場有他山公司董事長楊榮兒、李政揚經理，我跟楊榮兒
    比較熟，當時楊榮兒說這不會有問題，當時被告戊○○未在
    場，丁○○也未提及被告戊○○與此有關，被告戊○○之名
    片是簽約時，被告戊○○給的，我會告他是因他與丁○○一
    起來簽協議書等語（見甲○○91年8月13日偵訊筆錄，附在
    臺灣士林地方法院檢察署90年度偵字第9638號卷第41至45頁
    ），均可佐證被告與丁○○、乙○○2人所施行之詐術無關
    ，不能僅因被告曾與丁○○一同簽署協議書，即推定被告對
    於丁○○、乙○○所施用之詐術，即屬知情，甚至有何犯意
    聯絡、行為分擔，況甲○○又稱，丁○○說他會在投標封箱
    內作手腳，他要工程款百分之6，而且要求先付150萬元，第
    2次見面他拿委託書給我，另外有提5月20會開標，第3次是
    89年4月12日，因為當天我開票給他，150萬是李政陽先開票
    給丁○○，我開支票含利息154萬給李政陽，被告戊○○有
    拿1磁片裡面是臺南高分院的預算價，因為丁○○叫我不要
    投標臺南高分院，我向他要回150萬，乙○○才說可以轉到
    二辦，150萬我問丁○○，丁○○說戊○○、乙○○也有拿
    ，因為戊○○和丁○○都一起來而且他說他是臺南高院水電
    設計師，丁○○說乙○○是書記官有辦法運作等語（見甲○
    ○91年11月8日偵訊筆錄，附在臺灣臺北地方法院檢察署91
    年度偵字第1991號偵查卷宗第20至23頁），亦堪認定被告並
    未曾向甲○○施用詐術，而甲○○所曾聽聞被告收取款項等
    事實，亦無非丁○○所片面轉述，並無其他證據可以佐證確
    為真實。（三）至於證人楊榮兒則於偵查中陳稱，係丁○○
    對我說有人標到工程，問我要不要作，依慣例意思是要拿佣
    金，我答應他，有一次他拿圖樣給我們估價，他又告訴我們
    德昌公司得標要求我拿出1200萬由他去打點，後來得知二辦
    工程價，認為1千2百萬划算，後陸續支付500萬、700萬，我
    們公司89年6、7月進駐工地到10月撤出工地，11月間德昌請
    我們退出工程，乙○○說可以幫我與德昌簽約，500萬有匯
    到乙○○戶頭也有領現金，是戴美珠領給他，丁○○在銀行
    當場交給乙○○，1千2百萬我是對丁○○，至於他交給誰我
    不管，乙○○自稱司法官下來，他說他可以取得我與德昌公
    司簽約，他跟我提到跟司法院關係很好，全國各地法院他都
    知道，不過這也不是他第一次這樣講等語（見楊榮兒91年5
    月27日偵訊筆錄，附在臺灣臺北地方法院檢察署91年度偵字
    第7541號卷第114、115頁），綜合上開告訴人所指陳內容，
    可以認定，在外一再向他人誇稱在司法界關係如何良好云云
    ，均係丁○○、乙○○2人之吹噓，而被告與其他告訴人、
    證人相同，均無非相信同案被告丁○○、乙○○2人之說詞
    而已。（四）且楊榮兒另於偵查中陳稱，共支付1,000萬左
    右，丁○○、乙○○兩人都有向我拿，丁○○說他會運作讓
    得標廠商把石材部分交給他山公司，如果成功要1千2百萬佣
    金，我有答應，我確定丁○○從中牽線，開標1週後我與丁
    ○○、乙○○在西華見面，詹說是他朋友住彰化，以前在司
    法院上班，我們談好如我可以3億8千萬得標，我願付1千2百
    萬佣金，隔天在亞太飯店見面，黃政勇同意把石材交他山作
    ，當時沒提佣金，89年5月中我和德昌簽協議書那幾天我付
    了五百萬，是戴美珠去拿，後來乙○○告訴我他缺錢，希望
    我先付，他說法院他很熟，將來法院有工程他會透露給我，
    講了1些承辦人名字所以89年6月陸續付錢給乙○○、丁○○
    ，丁○○說名單是真的等語，李政陽則證稱，丁○○有跟我
    說乙○○有進法院換標單等語（見證人楊榮兒、李政陽91
    年6月28日偵訊筆錄，見臺灣臺北地方法院檢察署91年度偵
    字第7541號卷第172至174頁），均足認定不論施用詐術、取
    得款項之人，均係乙○○、丁○○，且其供詞，均未指向被
    告戊○○。（五）綜上所述，被告既經查無何等施用詐術之
    情事，自應認為與告訴人陷於錯誤因而交付財物行為無涉。
六、綜上所述，本件綜核全案卷證，尚難認為被告有何與丁○○
    、乙○○，共同詐欺告訴人而取得財物之情形。本件被告戊
    ○○並未犯罪之合理可疑，既不能排除，即應為被告戊○○
    無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官江貞諭到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭　審判長法　官　黃程暉
                                    法　官　高偉文
                                    法　官　賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　 月　　22  　日
[*jrecno*]93,易,613,20070118,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]613
[*jdate*]960118
[*jcheck*]1
