[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c59%2c20120419%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=59&jdate=1010419&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000059&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c59%2c20120419%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=59&jdate=1010419&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交上易,59
[*裁判日期*]1010419
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度交上易字第59號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳昱志
選任辯護人　賴玉梅律師
　　　　　　周福珊律師
　　　　　　王嘉斌律師
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院100年
度交易字第838號，中華民國100年12月27日第一審判決（起訴案
號：臺灣板橋地方法院檢察署100年度偵字第19006號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審經調查結果經查無其他積極
    證據足認被告陳昱志有何過失傷害犯行，因而對被告陳昱志
    為無罪判決之諭知，經核原審調查採證論斷並無不當，應予
    維持，並引用如附件第一審判決書記載之證據及理由。
二、本件檢察官循告訴人李怡昆之具狀請求，提起上訴意旨略以
    ：（一）、被告陳昱志違反道路交通安全規則第94條後段關
    於「駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施」規定。（二）、道路交通管理處罰條例第
    58條第1項明文，不依規定保持前、後車距離者須處以罰鍰
    ，被告陳昱志亦違反此規定。（三）、原審對本案新北市行
    車事故鑑定委員會鑑定意見書內容不予採認，但未另送第三
    公正單位鑑定，有違法院發現真實義務。（四）、被告陳昱
    志與原審被告侯盈君二人及告訴人分別騎乘之三台機車所生
    碰撞意外，距離相近，各車間碰撞時間相隔僅2～3秒，時空
    均屬密接連續發生，無法切割，應視為單一交通意外事故。
    再被告陳昱志未與前車及併行之旁車保持安全車距之過失行
    為，所可能引發事故之風險範圍已含後方來車，因被告陳昱
    志前領有普通重型機車駕照，身體、精神無異狀，具正常完
    整操控力，應對若與旁車或前車發生碰撞，必致後方來車之
    危險性，乃至後車追撞之情具預見可能性，是告訴人縱有超
    速行駛之過失，亦不得解免被告陳昱志之過失云云。
三、被告辯解部分：
（一）、本件訊據被告陳昱志堅決否認有何公訴人所指訴之過失
        傷害犯行，辯稱：1.其於當時騎乘機車自樹林往三峽方
        向行進，其友人黃偉哲所騎乘機車則在其前方，當時其
        本人已清楚看見有一隻狗自黃偉哲之機車前方由左往右
        跑過，且被黃偉哲之機車碰撞，其見狀於此時即已煞停
        機車，有保持安全距離，並未碰撞黃偉哲之前車，嗣其
        機車左後照鏡稍微為後來駛至之友人侯盈君所騎乘之機
        車之右後照鏡勾到，當時其機車並未倒下，此時告訴人
        李怡昆所騎乘之機車即追撞侯盈君機車後方，之後現場
        其本人、侯盈君、告訴人李怡昆等三台機車則跌倒。2.
        其於本件車禍並無過失。
（二）、被告之辯護人除提出書狀為被告辯護外，另辯護略稱：
        1.黃偉哲看見狗後緊急煞車，而被告為黃偉哲後車，但
        被告有緊急煞車並煞停，未碰撞到黃偉哲之機車。2.侯
        盈君距離被告左後方有一、二個車身，看見黃偉哲煞車
        ，亦見被告煞車，侯盈君隨即煞車自被告後方而來，本
        身煞車不穩，致其機車照後鏡稍微勾到被告機車照後鏡
        ，當時被告機車係靜止，故被告並無過失。3.侯盈君勾
        到被告機車照後鏡時，被告機車穩定，無左右搖晃，亦
        無往前滑或偏離車道情形，而因告訴人機車車速有70公
        里以上，不及煞車，自後面快速碰撞侯盈君機車，致侯
        盈君與被告機車一起往前滑行，告訴人應有過失。4.侯
        盈君之機車係於被告機車右後一、二車身，無間距問題
        ，係侯盈君煞停不穩而勾到被告機車照後鏡，並非被告
        未保持間距。5.告訴人李怡昆有與侯盈君和解，而被告
        與侯盈君並未互告。本案被告之機車與侯盈君之機車均
        在告訴人李怡昆所騎乘機車之前方，故均屬前車，對於
        本件車禍而言，前車應係無辜。
四、本院查：
（一）、依證人黃偉哲於100年12月1日在原審審理時證稱：「（
        問：當時在經過上開道路上，有什麼障礙物發生？）當
        時突然有一隻黑狗跑出來，、、，因為黑狗突然跑出來
        ，所以我緊急煞車。」等語（見原審卷第107頁），並
        參酌騎乘機車於證人黃偉哲機車後之被告陳昱志於發現
        黃偉哲機車煞車後隨即採取煞車動作，並未碰撞黃偉哲
        之機車乙節，客觀上應可認被告陳昱志與前方駕駛黃偉
        哲間有保持隨時可煞停之距離，否則黃偉哲緊急煞車後
        ，被告陳昱志騎乘之機車理應碰撞黃偉哲之機車，是公
        訴人上訴指稱被告未與前車保持安全距離顯屬無據。
（二）、被告陳昱志與已判決公訴不受理之被告侯盈君（按侯盈
        君被訴過失傷害罪部分，業據告訴人李怡昆於原審撤回
        告訴，已據原審為公訴不受理判決確定）雖均自承雙方
        所騎乘之機車有照後鏡互勾事實，然依侯盈君於100 年
        6月10日在檢察官偵查時陳稱：「（問：你是勾到陳昱
        志之照後鏡？）是，我的右後照鏡勾到陳昱志之左後照
        鏡，事發前陳昱志是在我的右前方。」（100年度他字
        第2795號偵查卷第14頁），並審酌侯盈君於100年12月
        13日在原審審理時證稱：「（問：陳昱志的機車除了緊
        急煞車之外，你是否發現陳昱志的機車有無搖晃或是左
        右偏的情形？）印象中沒有。」、「（問：你發現陳昱
        志緊急煞車的第一時間，你距離陳昱志的機車有多遠，
        大概幾個機車的車身？）大概一兩個車身。」、「（問
        ：為何會去勾到陳昱志機車的左後視鏡？）因為我看到
        前方機車有緊急煞車，但是因為我們都在行進中，所以
        我才會勾到陳昱志機車的左後視鏡。」（見原審卷第13
        4頁正、反背面），顯見被告陳昱志與侯盈君雙方機車
        勾到照後鏡前，被告陳昱志所騎乘之機車係在侯盈君機
        車之右前方，嗣被告發現前方黃偉哲之機車緊急煞車後
        ，亦隨即煞車，而侯盈君仍往前騎乘，未立即為適當處
        置或煞車，致未保持安全間隔而生與被告之機車照後鏡
        互勾情事，則此照後鏡互勾所生之責任，顯不可歸咎於
        騎乘在前之被告陳昱志。是縱被告陳昱志與侯盈君各騎
        乘之機車未保持安全間隔之過失，亦非屬被告陳昱志之
        過失甚明。
（三）、公訴人起訴之犯罪事實亦認定告訴人李怡昆係自後方高
        速碰撞同案被告侯盈君所騎乘之機車，加以侯盈君自警
        詢、偵查、原審時均稱其與被告陳昱志發生機車照後鏡
        互勾後，始為後方機車碰撞乙節，業經原審於100年11
        月17日準備程序時已列入不爭執事項第二點（見原審卷
        第60頁背面）。而按刑法之過失犯，須行為人對於犯罪
        之發生，有注意之義務，且依當時情形能注意，竟疏於
        注意，而使結果發生，始能加以處罰，若依當時情形，
        結果之發生，乃事出突然，非其所能注意防範，即無過
        失之可言，縱有結果之發生，亦不能令負刑責（最高法
        院80年台上字第4056號判決參照）。又道路交通安全規
        則第94條規定：「汽車在同一車道行駛時，除擬超越前
        車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。汽
        車除遇突發狀況必須減速外，不得任意驟然減速。前車
        如須減速暫停，駕駛人應預先顯示燈光或手勢告知後車
        ，後車駕駛人應隨時注意前車之行動。汽車行駛時，駕
        駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必
        要之安全措施。」，細繹該條之規定內容可知，車輛駕
        駛人應注意「車前」所可能發生之情況，並與前車保持
        適當之距離，且隨時採取必要之措施，而對於車後之狀
        況或與後車之適當距離，對於前車並無科以注意之義務
        。又證人即員警黃信榕於100年12月1日在原審審理時證
        稱：「（問：就你處理交通事故的經驗，在後車碰撞前
        車的情形下，前車有無注意義務？）除非前車有變換車
        道、或是轉換方向，須打方向燈而沒有打方向燈時，才
        有注意義務，因為此時前車看不到後車。否則一般前車
        沒有注意義務。」等語明確在卷（見原審卷第110頁）
        ，與上開道路交通安全規則第94條之規定相符。又參照
        證人侯盈君於上開原審審理時證稱：「（問：陳昱志之
        機車除了緊急煞車之外，你是否發現陳昱志的機車有無
        搖晃或是左右偏的情形？）印象中沒有。」等語（見原
        審卷第134頁），足見被告於當時騎乘之機車亦無變換
        車道或轉換方向之情形，是被告騎乘之前車對後車自無
        保持適當距離之注意義務。再者，前、後車保持安全距
        離，依實際駕駛狀況，除上開遇突發狀況或須減速暫停
        ，前車駕駛人應預先顯示燈光或手勢告知後車等例外情
        形外，唯有科後車駕駛注意義務，始有可能達到前、後
        車保持安全距離之立法目的，並無從寄望前車能隨時注
        意、並保持與後車隨時煞停之距離，否則，對常態向前
        行進之車輛駕駛人，為了隨時能注意於實際上難以即時
        排除之車後危急狀況以閃避事故發生，勢必造成駕駛人
        前後掣肘、顧後不顧前之突兀情事，反破壞車輛順暢進
        行與行車間安全維護之平衡考量，其理甚明。
（四）、公訴人上訴雖認系爭三台機車發生碰撞意外，時空緊密
        無法切割，應視為單一交通意外事故，而被告陳昱志對
        車禍事故發生可能致後車追撞之危險性具預見可能性云
        云。然依被告陳昱志與已判決之侯盈君及告訴人之行車
        情形，被告陳昱志與侯盈君所騎乘之機車相對於告訴人
        李怡昆而言均屬前車，已如前述。從而自應由告訴人李
        怡昆之後車與被告陳昱志之前車及侯盈君之前車保持適
        當距離，並隨時採取必要之措施，則此注意義務，如前
        所述應由告訴人負擔。是以在後車之告訴人李怡昆所騎
        乘之機車未與在前之侯盈君騎乘之機車保持隨時可煞停
        之距離，加以告訴人李怡昆車速過快，於被告陳昱志與
        侯盈君各騎乘之機車發生照後鏡互勾時，告訴人李怡昆
        之機車自後碰撞侯盈君之機車，始致告訴人李怡昆受傷
        等情，準此，顯係後車之告訴人李怡昆違反其保持適當
        距離之注意義務至明。從而依自己責任自己負責原則，
        告訴人李怡昆之過失行為所招致之損傷，自應由告訴人
        李怡昆自行負擔；再者依上所述，本案在前車之被告陳
        昱志因無保持適當距離後車之注意義務，自無過失，更
        無所謂對後車碰撞危險之預見可能性可言。
（五）、另告訴人李怡昆聲請檢察官上訴時稱依據道路交通管理
        處罰條例第58條第1項規定：「汽車駕駛人，駕駛汽車
        有下列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
        下罰鍰：一、不依規定保持前、後車距離。」，被告陳
        昱志有違此規定云云，然參酌上開理由四、（三）所述
        ，被告陳昱志之前車並無對告訴人李怡昆之後車有保持
        適當距離之注意義務，是被告陳昱志於本件自非本條規
        範範疇甚明，檢察官於此容有誤會。
（六）、
1.按鑑定機關所為鑑定，雖足為證據資料之一種，惟其證明力如
  何，法院仍得本於職權予以判斷，不受鑑定結論之拘束，最高
  法院99年台上字第6293號著有判決可資參照。故審理法院得以
  他項證據資料為判斷者，並無受鑑定機關鑑定之拘束或另送請
  鑑定之必要。
2.按本件公訴人雖主張被告陳昱志未與前方駕駛黃偉哲保持隨時
  可以煞停之距離，應有過失乙節，惟查，被告陳昱志見前方之
  黃偉哲因閃避野狗而煞車後，亦採取煞車之動作，並未撞擊黃
  偉哲等情，已如前述。足證被告陳昱志與前方駕駛黃偉哲間有
  保持可以煞停之距離，否則兩人之機車將會發生碰撞，是亦難
  認被告陳昱志有何過失可言。至新北市政府車輛行車事故鑑定
  委員會之鑑定意見雖認定：侯盈君駕駛普通重型機車與被告陳
  昱志駕駛普通重型機車行車互未保持安全間隔，與告訴人李怡
  昆駕駛普通重型機車自述超速行駛，三者同為肇事原因等情，
  有上開鑑定意見書在卷足憑（見100年度他字第2795號偵查卷
  第20頁至第22頁），然本件事發前被告陳昱志之機車既在侯盈
  君機車之右前方，係因侯盈君之機車往前行駛時，未保持安全
  間隔，而勾到被告陳昱志機車之左後照鏡，已如前述；且告訴
  人李怡昆所騎乘之機車並未與被告陳昱志之機車發生碰撞，告
  訴人李怡昆所騎乘之機車係在被告陳昱志機車後面發生事故，
  是告訴人發生事故地點非在被告陳昱志所得注意之範圍內，故
  前開鑑定報告內所認定被告陳昱志之過失，自與告訴人李怡昆
  騎乘機車所受傷害間並無相當因果關係。
3.依上說明，本件告訴人騎乘機車所受傷害之原因既與其前車之
  被告陳昱志所騎乘之機車無相當因果關係，責任原因歸屬明確
  ，故本件自無再送其他鑑定機關予以鑑定之必要，併予敘明。
五、綜上所述，被告辯稱其於本件車禍並無過失一節，應堪採信
    。本件檢察官提起上訴仍執前詞，惟並未積極確切舉證證明
    被告陳昱志對告訴人確有何過失傷害之犯行，均已如前述。
    經核本件檢察官上訴並無理由，應予駁回。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    19    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  沈宜生
                                    法  官  吳炳桂
                                    法  官  陳坤地
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  徐仁豐
中    華    民    國   101    年    4     月    19    日
[*jrecno*]101,交上易,59,20120419,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交上易
[*jno*]59
[*jdate*]1010419
[*jcheck*]1
