[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2508%2c20020401%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2508&jdate=910401&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002508&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2508%2c20020401%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2508&jdate=910401&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,2508
[*裁判日期*]910401
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第二五０八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　劉秉鈞律師
　　　　　　　　蕭隆泉律師
右上訴人即被告因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度訴字第
五八二號，中華民國九十一年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署八十八年度偵字第二六三五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續對於監督之事務，明知違背法令，直接圖私人不法利益，因而獲得利益，
處有期徒刑陸年，褫奪公權肆年。
    事  實
一、丙○○自民國（下同）八十六年十月十八日起擔任臺北市萬華區衛生所（下稱萬
    華區衛生所）所長，職司綜理所務，並指揮監督所屬員工之責，為依據法令從事
    公務之人員，竟基於圖私人不法利益之概括犯意，甫於就任之初，即指示辦理「
    醫療保健服務到里─免費抽血檢查等」活動，由萬華區衛生所第一組組長即不具
    圖利犯意之彭莊成負責規劃並擬妥「臺北市萬華區衛生所八十七年度關懷社區保
    健服務計畫書」簽請核可，因所需經費概算為新臺幣（下同）八十三萬六千四百
    六十元，已超過法定十萬元標準限制，該計劃公文會辦會計室時，不具圖利犯意
    之會計鄭碧珊乃於其簽呈上簽註「超過十萬元要提稽核小組」等意見，經不具圖
    利犯意之秘書尹伊人核閱後，層送所長室丙○○閱後，其發現該計劃無法順遂乃
    將簽呈擱置。詎丙○○仍不作罷，對此監督事務，明知依照「臺北市政府暨所屬
    各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物補充規定」，各機關辦理購置、定
    製財物，應按需要整批採購分批交貨（前揭補充規定於八十六年十一月十日修正
    ，修正前第十二條、修正後第十五條均定有明文），而該補充規定於修正前第八
    條規定：「各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物在一定金額百分之一以
    上者，應送經各機關稽核小組審議；未達一定金額百分之一者，機關首長視實際
    需要，得自行訂定送稽核小組審議之限額」，第九條規定：「經稽核小組審議之
    案件，陳機關首長核准後，其招標、比價、議價，應依規定程序公開為之」，而
    萬華區衛生所前任所長依前揭補充規定，自行訂定送稽核小組之限額為十萬元；
    而該補充規定於修正後第九條規定：「各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣
    財物在一定金額百分之一以上者，應送各機關稽核小組審議」，第十條規定：「
    稽核小組審議之案件，其招標、比價，應依規定程序公開為之」，前述之一定金
    額為五千萬元；詎為圖其曾擔任負責人，其夫俞永標現為實際負責人，且無抽血
    檢驗營業項目，不具抽血檢驗資格之標佳科技股份有限公司（下稱標佳公司）不
    法之利益，指示不具圖利犯意之彭莊成改以里為單位，按活動逐次簽核，每次活
    動抽血檢驗費用約二、三萬元，以「化整為零」方式，規避前述公開採購之規定
    ，而將抽血檢驗以每人檢驗費用一百元價格，預先交待予標佳公司承包，由標佳
    公司員工謝啟祥負責聯繫，因標佳公司未有檢驗資格，乃另轉由肯杜科技股份有
    限公司（下稱肯杜公司）處理，再由謝啟祥於提報檢驗結果書寫請款單請款同時
    ，提供標佳公司之估價單，另提供倬立醫材興業有限公司（下稱倬立公司）、偉
    誠企業有限公司（下稱偉誠公司）之估價單以為陪標，交由本活動承辦人即不具
    圖利犯意之護士庚○○，由庚○○連同其所填載之臺北市萬華區衛生所物料購置
    或修繕申請書，於活動結束後交不具圖利犯意之總務鄭鴻彬憑以彌補虛偽議價手
    續。自八十六年十一月三十日起至八十七年三月二十一日止，接續舉辦如附表所
    示之醫療保健服務到里免費抽血檢查活動共計二十次，前後共檢驗三千三百八十
    四人，萬華區衛生所則合併成十二次付款，並於附表所示日期支付如附表所示款
    項，總共支付抽血檢驗費用三十三萬八千四百元，而標佳公司抽血檢驗每次之耗
    材費用為十五元，委託肯杜公司檢驗費為五十元，康女不法直接圖利標佳公司每
    人次三十五元，使標佳公司圖得不法利益計十一萬八千四百四十元。
二、丙○○復承前揭圖私人不法利益之概括犯意，並基於行使公務員登載不實公文書
    之概括犯意，於八十七年六月間，明知萬華區衛生所八十六會計年度編列有「補
    助推動婦女子宮頸抹片篩檢工作酬謝配合優良社區團體或里鄰長之衛教宣導品」
    六千五百元、「防癆衛教宣導品經費」二萬二千五百元、「購買衛生教育宣導品
    經費」三萬七千五百元、「臺北市衛生局補助衛生所辦理活動時之宣導品補助款
    」一萬五千六百元，合計八萬二千一百元，而前揭「防癆衛教宣導品經費」二萬
    二千五百元預算承辦人即不具圖利犯意之護士陳秋緩，於八十六年底、八十七年
    初某日簽請購買該項衛教宣導品，惟丙○○表示：這筆錢事後將統籌運用等語，
    陳秋鍰聞言乃撕棄原已填寫之物料購置或修繕申請書；又前揭「補助推動婦女子
    宮頸抹片篩檢工作酬謝配合優良社區團體或里鄰長之衛教宣導品」六千五百元預
    算承辦人即不具圖利犯意之護士高淑蓮，於八十七年五月二十五日填寫物料購置
    或修繕申請書，申請購買手提袋等物，層報後，丙○○向高淑蓮告稱：買什麼你
    不必管，把經費聲請下來等語。但拖延至八十七年六月關帳（當時政府機關之會
    計年度，為每年七月一日起至翌年六月三十日止）前，該衛生所為辦理核銷前揭
    經刻意保留下來之預算，避免剩餘要依法繳回，丙○○先虛意指示不具圖利犯意
    之秘書尹伊人向方言實業有限公司（下稱方言公司）購買毛巾、香皂、洗髮乳組
    合禮盒，遂由不詳人將前揭高淑蓮於八十七年五月二十五日早已填寫完成之物料
    購置或修繕申請書之採購項目由「手提袋」更改為「禮盒」，再交由「衛生教育
    宣導品經費」三萬七千五百元預算執行人即不具圖利犯意之護士癸○○於八十九
    年六月十九日提出物料購置或修繕申請書，申請購買沐浴精等禮盒，另由不具圖
    利犯意之總務鄭鴻彬填寫「防癆業務宣導品」、「中老年疾病防治活動宣導品」
    之物料購置或修繕申請書二份，並由鄭鴻彬就前揭四張申請書，各取得明明圖書
    文具有限公司（下稱明明公司）、里品有限公司（下稱里品公司）及方言公司三
    家廠商估價單，形式上符合採購程序後，即由方言公司接連送樣品供康女選擇，
    康女藉故皆表不滿意，然為趕在關帳前銷帳，乃同意先由方言公司開發票辦理核
    銷，俟挑定禮品後補送，方言公司乃提供金額各為六千五百元、二萬二千五百元
    、三萬七千五百元及一萬五千六百元之發票四紙，供總務依序黏貼於無編號、編
    號四０二、編號四０三、編號四０九之粘貼憑證用單，再由不知康女意圖無犯意
    之秘書尹伊人（在四張粘貼憑證用單上之事務主管欄）、會計鄭碧珊（在四張粘
    貼憑證用單上之會計主管欄）、鄭鴻彬（在四張粘貼憑證用單上之經辦人欄及以
    護理師戊○○章蓋印於編號四０二、四０九粘貼憑證用單之驗收或證明欄）、高
    淑蓮（在未編號粘貼憑證用單之驗收或證明欄）、組長彭莊成（在編號四０三粘
    貼憑證用單之驗收或證明欄）各於相關欄位上蓋章，虛偽辦理驗收核銷手續，（
    其中組長彭莊成見秘書尹伊人桌上有三盒紙盒，誤以為已經採購實品，乃於編號
    四０三之粘貼憑證用單之驗收證明欄蓋章，隨即發現並無實品，乃拒於他張粘貼
    憑證用單上驗收，而由鄭鴻彬以戊○○之職名章，在編號四０二及四０九之驗收
    證明欄蓋章），丙○○利用前揭不知情之彭莊成等人，接續將此已驗收實品之不
    實事項登載於職務上所掌之無編號、編號四０二、編號四０三、編號四０九粘貼
    憑證用單公文書，並將四份粘貼憑證用單轉會計室用以開立付款憑單，而接續行
    使公務員登載不實粘貼憑證用單公文書，經逐級簽核付款憑單後，由臺北市政府
    集中支付處開立支票號碼為0000000、0000000、0000000
    ，金額各為二萬二千五百元、三萬七千五百元、一萬五千六百元之公庫支票三張
    ，並由萬華區衛生所以零用金提撥六千五百元，共計八萬二千一百元，交付方言
    公司作為貨款支付，方言公司繼於八十七年七月八日，以快遞送禮品樣本供選購
    ，惟至八十七年七月十三日左右，康女卻稱不買，指示不具圖利犯意之秘書尹伊
    人通知方言公司，補償該公司一萬元稅金損失，請該公司退回餘款，方言公司於
    是簽發發票人為方言公司、付款人為臺北銀行莊敬分行、支票號碼為ＪＪ000
    0000號、面額為七萬二千一百元之支票一紙，退回已核銷款項。丙○○明知
    方言公司所退回之餘款乃源自上一年度該衛生所之預算款項，其動支使用胥依照
    法定程序為之，且其明知採購之法定程序，卻未經採購程序，逕指示不具圖利犯
    意之秘書尹伊人以每片八十元之高價（每片市價約十元），向標佳公司購買與預
    算科目完全不符之大腸直腸癌篩檢試劑七百六十五片，共計六萬一千二百元，尹
    伊人乃於八十七年七月十四日通知標佳公司送貨，由標佳公司於同年月十六日送
    達萬華區衛生所，並於同日由標佳公司會計陳悅靜收取前揭方言公司之退款支票
    ，溢額部分由陳悅靜以一萬零九百元現金交付萬華區衛生所，總計直接圖利標佳
    公司五萬三千五百五十元（即八十元減十元後，乘以七百六十五片），均足生損
    害於臺北市萬華區衛生所預算執行及臺北市政府支付處付款之正確性。
三、案經法務部調查局臺北市調查處移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有何前揭不法犯行，並辯稱：（一）其未見過
    彭莊成所擬合併辦理採購之計畫書，亦從未指示彭員要分批採購；（二）依八十
    六年十一月十日修正之臺北市政府暨所屬各機關辦理財物購置、訂製、變賣財物
    及營繕工程補充規定，其中第九條規定各機關辦理營繕工程及購置、訂製、變賣
    財物在議定金額百分之一以上應送機關稽核小組審議，擬定底價；易言之，在修
    正前，審議小組審議之最低價為十萬元，修正後最低價提高為五十萬元，而舉辦
    醫療保健服務到里之活動，係基於當時陳水扁市長為民服務之指示，並臨時應里
    長之請而辦理，無正式之預算編列支應，加上不能確定到埸參加人數，試辦意味
    濃厚，所需經費亦無法確定，絕無可能合併採購，事實上，辦完活動後，依到埸
    人數所購置之醫療用品，每場活動均未超過十萬元，不論依新舊規定，均不必送
    機關稽核小組審議，擬定底價，且每次活動所用費用僅幾萬元不等，整年之活動
    所購買價格合併計算，僅三十餘萬元，亦未超過修正後新規定五十萬元，無所謂
    要化整為零，規避招標程序之情事；（三）其係依原有之分層負責權責規定委由
    各該承辦人處理，因總務鄭鴻彬、組長彭莊成及秘書尹伊人於其到職前早與標佳
    公司有業務往來聯繫，鄭員乃循往例找標佳等三家廠商競標，並由標佳公司得標
    ，關於廠商及價格之決定，其完全不知情，其是在第一次里民驗血活動後才由請
    款資料得知，其僅在相關文件作形式上之審核用印，詎尹伊人等三員為求卸責，
    竟以其配偶俞永標為標佳公司股東，而推卸責任予其，然其與夫早已分居多年，
    不相往來，自無從知悉其夫所投資之公司及生活情況，其夫不顧家庭，早遭其唾
    棄，其對彼之怨恨實非筆墨所能形容，更無圖利其夫之標佳公司之可能；（四）
    況本件抽血檢查項目有六項，依全民健康保險醫療費用支付標準規定，上開抽血
    檢查所需費用至少百餘元，而萬華區衛生所以一百元委由廠商處理抽血檢查項目
    ，亦無使廠商獲得不當利益之情形，其任萬華區衛生所所長前，該所就曾以每人
    次一百元之價格，向標佳公司或其他廠商採購；（五）其除於八十六年十、十一
    月間初到任及八十七年六月底臺北市議會開議期間，由秘書以甲章代決外，所內
    大小事務，無不躬親督導，孰料尹、彭、鄭等人竟利用其於八十七年六、七月間
    忙於向臺北市議會遊說推動「醫療保健服務到里」活動預算時，故態復萌，於辦
    理各項中老年疾病、防癆、衛生教育之宣導品及贈送抹片合約醫院禮品採購時，
    與標佳公司人員串謀侵吞採購款項，並為不實之驗收，而尹秘書則以甲章代決方
    式替其辦理驗收，故上開採購案係遭尹員代決而不知情；（六）若其確要圖利標
    佳公司，自得逕向標佳公司採購篩檢片供作宣導品等，無須以迂迴方式先佯向方
    言公司購買毛巾等物品而再購買篩檢片，且被告既佯向方言公司購買毛巾等宣導
    品，實際已獲得款項，自得私行朋分，何須再向標佳公司購買篩檢片，尹員等所
    陳顯與常情不符；（七）況八十七年六月間萬華區衛生所已先購買五百片篩檢片
    ，自無再行購買之必要，且每片八十元，亦係尹秘書等人利用被告忙於遊說議員
    之期間，由鄭員負責訪價、招商、決標，再由秘書代決，其對於以八十元之高價
    購買篩檢片確實不知情，且未指示更無侵吞任何款項及圖利他人云云。
二、惟查：
（一）上訴人即被告丙○○自八十六年十月十八日起擔任萬華區衛生所所長，職司綜
      理所務，並指揮監督所屬員工之責乙節，為被告丙○○供陳在卷，並經秘書尹
      伊人、組長彭莊成、護士庚○○、護士癸○○等證實無訛，且為臺北市各區衛
      生所組織規程第三條所規定（參見偵卷第三五０頁），另參以萬華區衛生所八
      十七年十一月二十七日簽核之簽呈辦理各里醫療保健服務活動費用之簽呈及相
      關申請書上，均有被告名之所長職章，是被告為依法令從事公務之人員，應可
      認定。
（二）關於事實一認定所憑之證據及理由：
  １、依八十一年五月十九日府人一字第八一０二五三三八號公布之臺北市政府所屬
      各機關總務業務分層負責明細表規定，急用及常用物品之採購，由科室組主任
      核定，有該明細表附卷可佐（參見偵卷第五一頁、第五二頁），因被告係萬華
      區衛生所之所長，已如前述，是本件「醫療保健服務到里─免費抽血檢查等」
      活動之相關器材採購，屬被告職務所屬監督之事務至明。
  ２、按「臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物補充規定
      」之規定，各機關辦理購置、定製財物，應按需要整批採購分批交貨（補充規
      定於八十六年十一月十日修正，修正前第十二條、修正後第十五條均定有明文
      ），而該補充規定於修正前第八條規定：「各機關辦理營繕工程及購置、定製
      、變賣財物在一定金額百分之一以上者，應送經各機關稽核小組審議；未達一
      定金額百分之一者，機關首長視實際需要，得自行訂定送稽核小組審議之限額
      」，第九條規定：「經稽核小組審議之案件，陳機關首長核准後，其招標、比
      價、議價，應依規定程序公開為之」，而萬華區衛生所前任所長依前揭補充規
      定，自行訂定送稽核小組之限額為十萬元；又該補充規定於修正後第九條規定
      ：「各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物在一定金額百分之一以上者
      ，應送各機關稽核小組審議」，第十條規定：「稽核小組審議之案件，其招標
      、比價，應依規定程序公開為之」，前述之一定金額為五千萬元等情，有臺北
      市政府衛生局八十八年十一月十日北市衛秘字第六六二六五三六一００號函及
      函附之修正前後「臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣
      財物補充規定」（參見偵卷第二九頁至第四一頁）、審計部八十年一月三十日
      函、臺北市政府八十年二月六日函、行政院公共工程委員會八十八年四月二日
      函（參見偵卷第五六頁至第五八頁）附卷可佐。
  ３、被告提出醫療保健服務到里活動構想，指示組長彭莊成簽擬計劃，彭莊成初估
      所需經費為八十餘萬元，因已超過法定十萬元標準限制，該計劃公文會辦會計
      室時，會計鄭碧珊乃於其簽呈上簽註「超過十萬元要提稽核小組」等意見，經
      秘書尹伊人核閱後，層送所長室丙○○閱後即無下文，但隨後被告卻指示改為
      以里為單位逐次活動簽辦等情，業據證人彭莊成結證證稱：「被告到任後一個
      禮拜內叫我列出計劃辦大型活動，費用約要八十多萬，會計年度內三十六個里
      ，一里以三百個人計算，我簽呈上去後到首長那沒下來，有會簽過了，然後被
      告叫我到辦公室告訴我，八十幾萬要公開招標不行，要將每個里分開辦理，辦
      一次活動就簽一次」等語綦詳（參見偵卷第三七六頁反面）、於原審調查時亦
      為相同之證述，核與秘書尹伊人於偵查中結證證稱：「彭組長簽企劃案上來預
      估費用要八十幾萬，公文簽上來時我有看到，但到所長之後就沒再下來，當時
      我有印象會計室有批字註明超過十萬元之金額應公開招標，是（首長要組長分
      里來辦）」等語（參見偵卷第三四二頁）吻合，而會計鄭碧珊、總務鄭鴻彬亦
      為相同之結證，並有彭莊成原草擬之臺北市萬華區衛生所八十七年度關懷社區
      保健服務計畫書（參見調卷第六二頁至第六五頁）、分次辦理之簽呈即八十六
      年十二月五日簽呈（辦理新和里，參見偵卷第一一三頁至第一一四頁）、八十
      六年十二月八日簽呈（辦理全德里）、八十六年十二月十六日簽呈（辦理榮德
      里）、八十六年十二月二十二日簽呈（辦理新安里）四份（參見調卷第五四頁
      至第五九頁）附卷可佐，是前情要可認定。至證人尹伊人、彭莊成等雖於上開
      證言中將「應送稽核小組審議」與「公開招標」二者混為一談，然此應係渠等
      接受訊問當時對相關法令之誤記所致，尚難僅以此即謂渠等證言全數均不得採
      信。即此，被告所稱不知有該計劃書云云，應係飾卸之詞，不足採信。
  ４、而原計畫書預算為八十餘萬元，改以里為單位，按活動逐次簽核，分批採購，
      均違反前揭修正前或修正後之「臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置
      、定製、變賣財物補充規定」中辦理購置、定製財物，應按需要整批採購分批
      交貨之規定（參見偵卷第三八頁），並經審計部臺北市審計處查核臺北市政府
      衛生局八十七年財務收支審核通知事項辦理情形時，指正「萬華區衛生所辦理
      『衛生保健服務到里』活動，共計辦理檢驗材料之採購計十二次，均係取具相
      同之三家公司估價單辦理，惟其採購及檢驗之項目均完全相同，顯未依相關規
      定，辦理集中採購，應請督促依規定辦理」，有該處八十八年九月十五日北審
      （四）字第八八００七七七號函附卷可佐（參見調卷第一四七頁至第一四八頁
      ），是前情亦可認定。
  ５、又會計鄭碧珊有於彭莊成擬具之第一份計畫書加註十萬元要提稽核小組乙節，
      為鄭碧珊於原審調查中供證屬實（參見原審卷一第二四八頁），參以秘書尹伊
      人八十七年一月二十日簽奉被告核示內容為稽核小組審議金額自十萬元變更為
      五十萬元，奉核後自八十七年一月一日實施之簽呈，業經被告批示，有該簽呈
      附卷可佐（參見調卷第六０頁至第六一頁），是前情要可認定。復觀諸臺北市
      政府衛生局八十八年十一月十日北市衛秘字第六六二六五三六一００號函及函
      附之修正「臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物補
      充規定」亦經被告用印（參見偵卷第二九頁至第四一頁），足徵被告對於前揭
      補充規定及應送稽核小組之金額，完全且充分認識。是被告明知其前述指示彭
      莊成由合併採購，改為按里逐次簽核之採購方式，係故意以脫法方式違背前述
      補充規定，堪以認定。
  ６、再被告未經採購議價程序，逕指示由標佳公司以每人次一百元承包抽血檢驗工
      作，由標佳公司之謝啟祥負責連絡，因標佳公司未具檢驗資格，乃轉由肯杜公
      司檢驗，另由謝啟祥提供倬立公司、偉誠公司及標佳公司之估價單，交由庚○
      ○轉交鄭鴻彬補辦議價手續，連續舉辦如附表所示之場次，並於附表所示日期
      支付附表所示款項，圖利標佳公司之事實，為秘書尹伊人於調查（參見調卷第
      四八頁）、偵查（參見偵卷第三四二頁）及原審調查（參見原審卷二第六０頁
      至第六二頁），總務鄭鴻彬於調查（參見調卷第九０頁、第九六頁）、偵查（
      參見偵卷第三八七頁反面、第三八八頁）及原審調查（參見原審卷一第二一七
      頁至第二一九頁）中，組長彭莊成於偵查（參見偵卷第三七七頁反面），標佳
      公司謝啟祥於調查（參見偵卷第五五０頁正、反面），肯杜公司負責人凌勝豐
      於原審調查（參見原審卷三第一九頁）時，偉誠公司負責人洪錦達於調查（參
      見調卷第三六頁、第三七頁），倬立公司負責人李英傑於調查（參見調卷第四
      二頁、第四三頁）及原審調查（參見原審卷二第二七七頁）中證述無訛，並有
      （１）蓋用偉誠公司圓戳章之估價單五張（日期分別為八十六年十一月二十一
      日、八十七年二月十日、八十七年二月十二日、八十七年二月十六日、八十七
      年三月十四日，參見調查卷第三八頁至第四一頁、偵卷第二七頁），（２）倬
      立公司負責人李英傑承認真正之估價單二張（日期為八十七年二月十二日、八
      十七年三月二日，參見調查卷第四五頁至第四六頁）、蓋用倬立公司章之估價
      單三張（日期為八十六年十一月二十一日、八十七年二月十日、八十七年三月
      三日，分見調卷第一四０頁、偵卷第二七頁、調卷第一二八頁），（３）標佳
      公司估價單五張（日期各為八十六年十一月二十一日、八十七年二月十日、八
      十七年二月十二日、八十七年二月十三日、八十七年三月十七日，分見調卷第
      一四一頁、偵卷第二六頁、調卷第一一八頁、調卷第一一五頁、調卷第一二九
      頁），（４）醫療保健服務到里簽呈、臺北市萬華區衛生所物料購置或修繕申
      請書、粘貼憑證用單、付款憑單（參見偵卷第一０九頁至第二八八頁、偵卷第
      二八四頁至第三０三頁、偵卷第四一八頁至第四三０頁、偵卷第五五三頁至第
      五八四頁），（５）付款之國庫支票（參見偵卷第六０八頁至六一八頁）附卷
      足憑，綜上，前情亦可認定。
  ７、另標佳公司於六十九年六月十日經核准設立登記時，登記被告投資二十五萬元
      ，占百分之二十五，被告之父丁○○出資二十萬元，弟康士佳出資十五萬元，
      俞永標之弟李永和、妹李馥曄各出資二十萬元，由被告擔任執行業務董事，對
      外代表公司，營業處所為丁○○、康士佳住處即臺北市○○路○段一六一號四
      樓，屬家族型之公司，營業項目為血液及尿液檢驗用試劑之買賣業務（特許
      業務除外），生化染料檢驗原料及農產品之進出口買賣，有關前項業務之
      經營投資及其同業間之對外保證業務。七十年四月四日更換執行業務董事為被
      告之父丁○○，被告出資轉讓成為十萬元，俞永標則擁有十萬元股份，七十年
      十一月三十日曾申請變更登記俞永標之父李石獅（出資五十九萬元）為董事，
      然因李石獅為公務員，依法不得投資買賣業，經臺北市政府建設局第一科通知
      補正，始退股改推陳阿池為執行業務董事，遷址至被告住處鄰右之臺北市○○
      ○路○段二七一號十樓之二營業，被告及俞永標則續為股東，七十二年五月二
      十六日股東變動，俞永標出資四十萬元，被告出資三十萬元，李石獅出資十萬
      元，李永和出資十五萬元，李馥曄出資五萬元，執行業務董事更換為俞業標，
      營業項目僅更改為血液檢驗用試劑之加工製造及買賣業務（特許業務除外）
      。八十二年六月十日變更組織為股份有限公司，增資為二千五百萬元，原股東
      李石獅、丙○○、李馥曄出資部分讓由黃朝陽、黃朝華、凌勝豐承受，由黃朝
      陽擔任董事長，俞永標則持有一百零三萬七千五百股，占百分之四十餘，被推
      為監察人，營業項目更改為生化試劑之加工製造與買賣業務（許可業務除外
      ），天然色素之抽取加工，農產品及其加工設備之製造進出口買賣業務（
      特許業務除外）。以上有臺北市政府建設局第一科標佳公司案卷乙宗附卷可參
      。且標佳公司組織改變後，實際負責人仍為俞永標，八十三、四年在標佳公司
      曾見過被告二、三面等情，業為證人即登記負責人黃朝陽證述在卷，足徵被告
      對於標佳公司為其丈夫俞永標所經營，營業項目從未有抽血檢驗業務，不具有
      抽血檢驗資格之事實，確有認識。參以任職於大同區衛生所之才廣愚證稱：有
      關抽血檢驗活動，被告於任衛生局科長時，有介紹標佳公司來配合等語（參見
      偵卷第四六四頁反面）、於原審調查時陳稱：被告有介紹這家標佳公司（參見
      原審卷三第一００頁）等語，綜上，被告未經法定採購程序，逕指示由不具抽
      血檢驗營業項目之標佳公司承包抽血檢驗工作，顯具有圖利標佳公司之主觀犯
      意。被告雖辯稱其與配偶俞永標長期以來感情不睦云云，證人即其子康宏儒、
      證人即其父丁○○雖於本院九十一年十二月十三日訊問時到庭附和被告之說詞
      證稱：被告與俞永標感情不睦云云。然查，該二名證人同時證稱被告與俞永標
      迄今仍維持婚姻關係，並同時居住於臺北市○○○路○段二七三號四樓之二，
      關於俞永標是否在外另組家庭一節，乙○○則稱：並不知情云云，丁○○雖然
      證稱聽伊侄子說俞永標在大陸包二奶云云，然此僅止於伊個人輾轉得知之傳聞
      消息，伊個人並無直接目睹或能加以證實等語，以上有本院上揭訊問期日筆錄
      足憑。綜上，證人乙○○、丁○○之以上證言並足以證明被告之夫俞永標有不
      顧家庭，並遭被告唾棄，被告對彼之怨恨難耐等情。衡情，茍被告與俞永標之
      感情已達水火不容之程度，何以其等迄今仍維持婚姻關係，且仍同住於一屋簷
      下，遑論證人乙○○與證人甲○○於本院九十一年十二月十三日訊問時更稱：
      俞永標雖在大陸經商，但不時會回台，只是停留時間很短等情（參見本院卷第
      二０六頁、第二一二頁）。凡此，足證被告所辯其與俞永標感情不睦云云，應
      係飾卸之詞，不足採信。
  ８、又肯杜公司負責人凌勝豐證稱：標佳公司有將檢體交由肯杜公司所屬威杜檢驗
      所檢驗，抽血檢驗每人次耗材費為十五元，檢驗費每人次為五十元等語（參見
      偵卷第四八頁反面，原審卷二第二五頁），而本件萬華區衛生所支付標佳公司
      每人次一百元，全部抽血人次計三千三百八十四人等情，已如前認定，是被告
      計直接圖標佳公司不法利益每人次三十五元，總計十一萬八千四百四十元。被
      告雖辯稱標佳公司承包本案抽血檢驗費用每人次一百元，扣除肯杜檢驗室檢驗
      費用五十元、耗材十五元外，所剩三十五元除需支應其他成本外，尚應提供本
      件試劑供肯杜公司使用，標佳公司實無利潤可言云云。然查，商人將本求利，
      古今中外皆然，是以標佳公司承包前揭血液檢驗業務，從中必有利潤可圖，絕
      不可能平白為他人作嫁衣裳，遑論查標佳公司本身並無具檢驗血液資格，竟違
      法承包本案之抽血檢驗業務，再私下轉包予肯杜公司承作，若謂標佳公司從中
      並無賺取任何利潤，孰人置信。再查標佳公司以每人次一百元承包本案血液檢
      驗業務後，便將檢體交由肯杜公司所屬威杜檢驗所檢驗，抽血檢驗每人次耗材
      費為十五元，檢驗費每人次為五十元等情，業據證人即肯杜公司負責人凌勝豐
      證述明確（參見偵卷第四八頁反面，原審卷二第二五頁），且為被告所不否認
      ，因標佳公司本身未具合法檢驗資格，於法即不應承包系爭檢驗業務，被告明
      知及此，竟違法任由該公司承包，再私下轉包予合格之肯杜公司實際辦理檢驗
      工作，被告即難辭圖利標佳公司不法利益之罪責。至被告所稱之標佳公司另需
      支付經營、管銷、人事成本云云，因各家公司該些支出之多寡互有差異，更涉
      及經營效率、公司規模等個別因素，是以無法求其確切標準，且其中諸如人事
      費用、管銷成本等項目，為公司固定支出，縱未承包本案檢驗業務，為維持該
      公司之存續運轉，亦需負擔該些支出，猶以在經濟不景氣之陰影下，若干公司
      為求繼續能維持生存，期待日後景氣回升時能大展鴻圖，便會動輒以賠本之價
      格接案，即所謂「小虧便是賺」之市場經營法則。另查，標佳公司於法不應承
      包系爭業務後，縱辦理該項業務時，自行支出若干耗材費用，但因其不法行為
      後所發生之事實，實不應自其所得不法利益中加以扣除，此猶如公務員貪贓枉
      法獲取賄款，縱相對支出若干花費，但於法律上不得主張加以扣除，此為相同
      一般道理。是被告主張應予扣除上揭成本云云，應屬無稽。綜上，本件萬華區
      衛生所支付標佳公司每人次一百元，但標佳公司有將檢體交由肯杜公司所屬威
      杜檢驗所檢驗，抽血檢驗每人次耗材費為十五元，檢驗費每人次為五十元，標
      佳公司違法辦理該項業務每人次仍有三十五元剩餘，本案全部抽血人次計三千
      三百八十四人等情，已如前認定，是被告計直接圖標佳公司不法利益每人次三
      十五元，總計十一萬八千四百四十元。即此，因標佳公司違法承包系爭業務，
      即不應以其他合法辦理案件之收費情形，彼此作不當之類比。因此被告舉中央
      健保局九十二年元月三日健保醫字第０九一００四四七三六號函及審計部台北
      市審計處九十一年十二月二十四日審北處肆字第九一０一四七三號函所稱健保
      給付費用及其他衛生所辦理相同業務之核銷審計費用，自不得執為有利於被告
      之證據。
（三）關於事實二認定所憑之證據及理由：
  １、依八十一年五月十九日府人一字第八一０二五三三八號公布之臺北市政府所屬
      各機關總務業務分層負責明細表規定，急用及常用物品之採購，由科室組主任
      核定，有該明細表附卷可佐（參見偵卷第五一頁、第五二頁），是萬華區衛生
      所八十六會計年度編列之「補助推動婦女子宮頸抹片篩檢工作酬謝配合優良社
      區團體或里鄰長之衛教宣導品」、「防癆衛教宣導品經費」、「購買衛生教育
      宣導品經費」、「臺北市衛生局補助衛生所辦理活動時之宣導品補助款」預算
      執行採購，因被告為該衛生所之所長，是上開業務屬被告職務內監督之事務，
      應無疑義。
  ２、而萬華區衛生所依預算編列採購，其流程是由業務單位申請人填寫「臺北市萬
      華區衛生所物料購置或修繕申請書」，經申請單位主管核章，交由總務訪價（
      若三千元以上則需附三張估價單）後，於申請書填載單價及金額，簽請事務主
      管即秘書核示，再會會計，該申請書送交秘書、再呈所長做最後批示核可，即
      通知廠商送貨，由申請單位原申請人驗收後，將廠商開立發票粘貼於憑證用單
      上，由總務、驗收人、申請單位主管、事務主管即秘書、會計於粘貼憑證用單
      上簽章後，交由所長核章，完成後由總務將粘貼憑證用單轉會計室據以開立付
      款憑單逐級簽核，並由臺北市政府集中支付處開立公庫支票，通知廠商前來具
      領貨款等情，為被告（參見調卷第二頁，原審卷一第二六七頁）、組長彭莊成
      於調查時（參見調卷第二一頁）、秘書尹伊人於調查時（參見調卷第四八頁反
      面）、總務鄭鴻彬於原審調查時（參見原審卷一第二一六頁、第二一七頁）、
      萬華區衛生所現任總務游寶蓮於原審調查時（參見原審卷三第一三九頁）供明
      在卷，互核大致相符，並有被告提出之流程表、卷附之粘貼憑證用單、付款憑
      單可佐，是前情要可認定，參以被告向本院陳述之採購程序與他位證人相符，
      是被告對法定之採購程序知之甚稔，堪以認定。
  ３、又負責執行前揭「防癆衛教宣導品經費」之護士陳秋緩，於八十六年底、八十
      七年初某日簽請購買，負責執行前揭「補助推動婦女子宮頸抹片篩檢工作酬謝
      配合優良社區團體或里鄰長之衛教宣導品」之護士高淑蓮，於八十七年五月二
      十五日填寫物料購置或修繕申請書，申請購買手提袋等物，惟被告予以否決，
      拖延至八十七年六月關帳前，為辦理核銷，被告指示向方言公司採購，由不詳
      人將前揭高淑蓮於八十七年五月二十五日填寫之物料購置或修繕申請書之採購
      項目更改為禮盒，另由癸○○、鄭鴻彬填寫物料購置或修繕申請書三份，再取
      得明明公司、里品公司及方言公司三家廠商估價單，形式上符合採購程序後，
      而在未交貨前，被告要求方言公司先開發票辦理核銷，方言公司乃提供金額各
      為六千五百元、二萬二千五百元、三萬七千五百元及一萬五千六百元之發票四
      紙，供總務依序黏貼於無編號、編號四０二、編號四０三、編號四０九之粘貼
      憑證用單，再由不知被告意圖無犯意之秘書尹伊人（在四張粘貼憑證用單上之
      事務主管欄）、會計鄭碧珊（在四張粘貼憑證用單上之會計主管欄）、鄭鴻彬
      （在四張粘貼憑證用單上之經辦人欄及使用護理師戊○○章蓋印於編號四０二
      、四０九粘貼憑證用單之驗收或證明欄）、高淑蓮（在未編號粘貼憑證用單之
      驗收或證明欄）、組長彭莊成（在編號四０三粘貼憑證用單之驗收或證明欄）
      各於相關欄位上蓋章，並將四份粘貼憑證用單轉會計室用以開立付款憑單，經
      逐級簽核後，由臺北市政府集中支付處開立支票號碼為0000000、00
      00000、0000000，金額各為二萬二千五百元、三萬七千五百元、
      一萬五千六百元之公庫支票三張，並由萬華區衛生所以零用金提撥六千五百元
      ，共計八萬二千一百元，交付方言公司作為貨款支付，方言公司於八十七年七
      月八日，仍以快遞送禮品樣本供選購，至八十七年七月十三日左右，被告卻決
      定不買，指示以一萬元補償方言公司稅金損失，由該公司簽發七萬二千一百元
      之支票一紙，退回已核銷款項等情，為護士陳秋緩於偵查（參見偵卷第四五六
      頁至第四五八頁）及原審調查（參見原審卷二第四一頁至第五０頁），護士高
      淑蓮於偵查（參見偵卷第五四０頁至第五四一頁），秘書尹伊人於調查（參見
      調卷第四九頁至第五０頁、第七八頁）、偵查（參見偵卷第三四四頁）及原審
      調查（參見原審卷二第六四頁至第六六頁、第七三頁至第七四頁）時，護士癸
      ○○於偵查（參見偵卷第三九六頁至第三九八頁），總務鄭鴻彬於調查（參見
      調卷第九０頁反面、第九七頁反面）及原審調查中，方言公司之負責人吳家斌
      於調查（參見調卷第九頁至第一一頁）、偵查（參見偵卷第四七五頁至第四七
      七頁）及原審調查（參見原審卷二第二六六頁至第二七一頁）時，明明公司之
      負責人徐黃彩蘋於調查（參見調卷第一三頁、第一四頁），里品公司之負責人
      黃偉哲於調查（參見調卷第一七頁、第一八頁），組長彭莊成於調查（參見調
      卷第二四頁反面、第二五頁正面）、偵查（參見偵卷第三七八頁、第三八九頁
      ）及原審調查（參見原審卷三第二二五頁至第二三三頁）時，證人戊○○於偵
      查（參見偵卷第四六九頁至第四七一頁）及原審調查（參見原審卷二第四二頁
      至第四三頁）時證述無訛，並有（１）贈送抹片合約醫院六千五百元預算之臺
      北市萬華區衛生所物料購置或修繕申請書、方言公司估價單、里品公司估價單
      、明明公司估價單、未編號之粘貼憑證用單、支出傳票（參見原審卷一第八六
      頁至第九０頁，原審卷二第一三八頁），（２）防癆業務宣導品二萬二千五百
      元預算之臺北市萬華區衛生所物料購置或修繕申請書、方言公司估價單、里品
      公司估價單、明明公司估價單、編號四０二之粘貼憑證用單、編號四０二之付
      款憑單各影本一份（參見原審卷一第九七頁至第一０二頁），（３）衛生教育
      宣導品三萬七千五百元預算之臺北市萬華區衛生所物料購置或修繕申請書、方
      言公司估價單、里品公司估價單、明明公司估價單、編號四０三之粘貼憑證用
      單、編號四０三之付款憑單各影本一份（參見原審卷一第九一頁至第九六頁）
      ，（４）中老年疾病防治活動宣導品一萬五千六百元預算之臺北市萬華區衛生
      所物料購置或修繕申請書、方言公司估價單、里品公司估價單、明明公司估價
      單、編號四０九之粘貼憑證用單、編號四０九之付款憑單影本各一份（參見原
      審卷一第九一頁至第九六頁），（５）臺北市市庫支票影本三張（參見調卷第
      一五六頁至第一五八頁），（６）方言公司於八十七年七月八日送禮品至萬華
      區衛生所供挑選之快遞單影本一張（參見調卷第八０頁），（７）方言公司簽
      發、號碼為ＪＪ0000000號之支票影本一張（參見調卷第一二頁），（
      ８）內政部警政署刑事警察局九十一年二月四日刑鑑字第一八０六八號鑑驗通
      知書（證明四０二、四０九之申請書是鄭鴻彬之筆跡，參見原審卷三第二八八
      頁至第二九０頁）等附卷足憑，是前情要可認定。被告辯稱證人陳秋緩因與被
      告有私人恩怨，是以故意為不利於被告之證詞。但查，證人之證詞是否可信，
      應綜觀其證詞之內容是否與事實相符為斷，不應以證人曾與被告有若干恩怨，
      遽謂該證人之證言全然不執採信。遑論被告並不能舉證其與證人陳秋緩確有過
      節嫌隙。觀之其所舉證人甲○○於本院九十一年十二月十三日所為證言，尚不
      能明白確定曾至被告家中送禮被拒上樓之人即為證人陳秋緩，且縱陳秋緩曾前
      往被告家中送禮時被拒於門外，亦不意謂被告與伊即有恩怨過節。退而言之，
      縱排除證人陳秋緩之證詞後，被告確有上揭行徑，亦為顯然，因此被告所稱曾
      與陳秋緩有過節云云，即不足作為有利於其之證據。
  ４、再被告未經採購程序，逕指示將方言公司所餘退款，以每片八十元之價格，向
      標佳公司購買七百六十五片大腸直腸癌篩檢試劑，共計六萬一千二百元，標佳
      公司送貨後，由標佳公司會計陳悅靜收取前揭方言公司之退款支票，溢額部分
      由陳悅靜以一萬零九百元現金交付萬華區衛生所等情，為秘書尹伊人於調查（
      參見調卷第四九頁）、偵查（參見偵卷第三四四頁反面）及原審調查（參見原
      審卷二第六六頁）中證述屬實，組長彭莊成證稱：伊沒有填寫該試劑之請購單
      等語（參見調卷第二四頁反面、偵卷第三八九頁），護士庚○○證稱：該批試
      劑伊沒有申請就送過來等語（參見調卷第二九頁），另標佳公司會計陳悅靜於
      偵查（參見偵卷第四一０頁至第四一三頁）及原審調查（參見原審卷二第二一
      一頁至第二一二頁）中亦證稱前往領款等語，且有陳悅靜於八十七年七月十六
      日簽收方言公司七萬二千一百元之收據影本一張（參見調卷第八三頁）、標佳
      公司八十七年七月十六日之發票一張（參見調卷第八四頁）、庚○○所提出大
      便潛血試劑一份暨照片二張（參見偵卷第四九二頁）等附卷足稽，是前情亦可
      定。被告雖辯稱本案違法向標佳公司購買大腸直腸癌篩檢試劑，乃尹伊人等所
      為，其完全不知情云云。然查，衡情即便尹伊人等有意搞鬼使壞，愚笨瞞頇之
      徒亦不會挑選與被告關係密切至極之標佳公司（被告與標佳公司之密切關係，
      可參前揭理由（二）７所載）為合作之對象，否則豈不啻將使其等不法行徑容
      易遭致被告知悉之不利後果？因此，被告上揭所辯，洵屬無稽。
  ５、被告就前揭四筆款項，逕指示向方言公司購買，且於未選定欲購買之貨品前，
      即指示秘書尹伊人等人虛偽驗收，嗣不予採購，由方言公司退款，逕以部分退
      款向標佳公司購買大腸直腸癌篩檢試劑等情，已認定如前，而被告明知採購之
      法定程序，亦如前述，是可認被告明知其所為違背法令，再參以上揭理由（二
      ）７之理由，被告具有圖利之主觀犯意，亦可認定。
  ６、而標佳公司所賣大便潛血試劑屬化學檢驗法，每人每份單價約六至八元（一盒
      總共一百片試紙），若含檢驗結果，費用大約十元乙節，已據證人梁永康（參
      見調卷第三二頁）、凌勝豐（參見偵卷第四０九頁）、販售醫療檢驗試劑之晨
      煜公司負責人劉惠強（參見原審卷一第一三八頁反面）證明屬實，被告竟以每
      片八十元之高價加以購買，則此部分被告不法圖利標佳公司計五萬三千五百五
      十元（即八十元減十元後，乘以七百六十五片）。
（四）被告其他辯稱部分：
  １、被告辯稱：其未見過彭莊成所擬合併辦理採購之計畫書云云，惟彭莊成、尹伊
      人及鄭碧珊一致證稱有看過前揭計畫書，鄭碧珊並陳稱：有在該計畫書簽呈上
      簽註十萬元以上要提稽核小組等語，均如前述。參以被告經法務部調查局測謊
      結果，對其未收到彭莊成所擬之「保健計畫書」之說詞，呈說謊反應，有該局
      九十年三月二十三日陸(3)字第九０一三一七二三號鑑定通知書在卷可考，是被
      告此部分所辯不足採信。證人癸○○、戊○○、庚○○、壬○○於本院九十二
      年元月十七日訊問時雖均證稱不知莊彭成在八十六年有擬定「萬華區衛生所八
      十七年度關懷社區保健服務計劃書計劃」云云。但查，於前揭時間，萬華區衛
      生所確有該計劃書，此已不惟業據證人莊彭成證述明確，且因該計劃之實施所
      需經費概算為八十三萬六千四百六十元，已超過法定十萬元標準限制，該計劃
      公文會辦會計室時，會計鄭碧珊乃於其簽呈上簽註「超過十萬元要提稽核小組
      」等意見一節，亦據證人鄭碧珊證述屬實，證人莊彭成與鄭碧珊所為證詞，清
      楚明確，信而有徵。另查，各行政機關辦理各項施政計劃，業務承辦人均會於
      事前提出計劃經費之概算呈報首長知悉並批示，此為行政慣常舉措；被告坦承
      萬華區衛生所於八十七間曾辦理該關懷社區保健服務活動，竟又辯稱其未見過
      彭莊成所擬合併辦理採購之計畫書云云，明顯違反行政常規。綜上，證人癸○
      ○、戊○○、庚○○、壬○○於本院九十二年元月十七日訊問時雖均證稱不知
      莊彭成在八十六年有擬定該計劃云云，可能是因疏忽而未注意及之，亦可能因
      時隔已久而遺忘，甚且因其他因素而故為不實之證詞，均未可知。另查，退而
      言之，縱被告確實不知莊彭成有擬具該計劃書，然其對該屬於其監督事務，明
      知依照「臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物補充
      規定」，各機關辦理購置、定製財物，應按需要整批採購分批交貨（前揭補充
      規定於八十六年十一月十日修正，修正前第十二條、修正後第十五條均定有明
      文），而該補充規定於修正前第八條規定：「各機關辦理營繕工程及購置、定
      製、變賣財物在一定金額百分之一以上者，應送經各機關稽核小組審議；未達
      一定金額百分之一者，機關首長視實際需要，得自行訂定送稽核小組審議之限
      額」，第九條規定：「經稽核小組審議之案件，陳機關首長核准後，其招標、
      比價、議價，應依規定程序公開為之」，而萬華區衛生所前任所長依前揭補充
      規定，自行訂定送稽核小組之限額為十萬元；而該補充規定於修正後第九條規
　    定：「各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物在一定金額百分之一以上
  　　者，應送各機關稽核小組審議」，第十條規定：「稽核小組審議之案件，其招
    　標、比價，應依規定程序公開為之」，前述之一定金額為五千萬元；詎為圖利
　　　標佳公司不法之利益，指示不具圖利犯意之彭莊成改以里為單位，按活動逐次
    　簽核，每次活動抽血檢驗費用約二、三萬元，以「化整為零」方式，規避前述
    　公開採購之規定，而將抽血檢驗以每人檢驗費用一百元價格，預先交待予標佳
　　　公司承包，因標佳公司未有檢驗資格，乃另轉由肯杜公司處理，已如前述，被
　　　告捨合法途徑而弗由，亦難辭圖利罪責。
  ２、被告再辯稱：伊舉辦醫療保健服務到里之活動，係臨時應里長之請而辦理，無
      正式之預算編列支應，加上不能確定到埸參加人數，試辦意味濃厚，所需經費
      亦無法確定，絕無可能合併採購，每埸活動均未超過十萬元，不論依新舊規定
      ，均不必送機關稽核小組審議，整年之活動所購買價格合併計算，僅三十餘萬
      元，亦未超過修正後新規定五十萬元，無所謂要化整為零，規避招標程序之情
      事云云，惟擬定預算及計畫書時，本無確定實際到場人數，或實際支出金額之
      可能，是預算及計畫之擬定均以概算為之，乃為當然，被告所辯因不確定人數
      、經費，絕無可能合併採購云云，即無可採；又決定是否送稽核小組之金額計
      算時點，是以計畫書擬具時點為據，若據被告所辯稱之以最終實際支出金額作
      為決定是否公開採購之依據，此乃倒果為因，殊難想像合併採購、一定金額以
      上公開採購之規定有適用之可能，是被告所辯不足採。
  ３、被告復辯稱：其係依原有之分層負責權責規定委由各該承辦人處理，關於廠商
      及價格之決定，其完全不知情，其是在第一次里民驗血活動後才由請款資料得
      知，其僅作形式上之審核用印，詎尹等三員為求卸責，竟以其配偶俞永標為標
      佳公司股東，而推卸責任予其，然其與夫早已分居多年，不相往來，更無圖利
      伊夫之標佳公司之可能；雖證人謝啟祥於原審調查時亦附合稱：其將估價單交
      給鄭鴻彬，是鄭鴻彬通知其得標云云（參見原審卷二第一九九頁、第二００頁
      ），惟總務鄭鴻彬陳稱：伊於八十六年十一月三日至同年十一月二十九日接受
      公務員保障暨培訓委員會基礎訓練（參見調卷第九七頁反面），其回來時已經
      辦第一場（參見偵卷第二六二頁反面、偵卷第三八七頁反面）等語，並提出學
      員名冊一張以實其說（參見偵卷第三九三頁），參核第一場舉辦之日期為八十
      六年十一月三十日，是被告陳稱：是總務採購云云，即難採信。又被告與標佳
      關係及圖利標佳之意圖，已認定如前，實與其夫是否交惡乙情無涉，遑論被告
      並不能證實其確與迄今仍與其保持配偶關係且居住於同一地點之俞永標有交惡
      情形。
  ４、被告另辯稱：本件抽血檢查項目有六項，依全民健康保險醫療費用支付標準規
      定，上開抽血檢查所需費用至少百餘元，其任萬華區衛生所所長前，該所就曾
      以每人次一百元之價格，向標佳公司或其他廠商採購，實無使廠商獲得不當利
      益之情形云云，惟本件被告就事實一違背法令之行為，乃係以化整為零，違反
      公開採購規定之方式，逕指定由標佳公司承包驗血項目以圖利標佳公司，實與
      採購實際金額若干無涉。
  ５、被告又辯稱：事實二所指向方言公司之採購案，都是尹秘書利用其於八十七年
      六、七月間忙於向臺北市議會遊說推動「醫療保健服務到里」活動預算時，以
      甲章代決方式替其辦理驗收，故上開採購案係遭尹員代決，其不知情云云。惟
      此為尹伊人堅詞否認，參以付款憑單上支用機關首長欄須由被告蓋用印鑑章，
      支付處始會付款，而卷附付款憑單已蓋有被告印鑑章，更參諸前揭法務部調查
      局鑑定通知書，被告對「採購宣導品核銷係秘書所為」之辯解，呈說謊反應，
      則被告推諉不知宣導品採購情形，顯係事後諉卸之詞，無足可採。
  ６、被告再辯稱：況八十七年六月間萬華區衛生所已先購買五百片篩檢片，自無再
      行購買之必要，且每片八十元，亦係尹秘書等人利用被告忙於遊說議員之期間
      ，由鄭員負責訪價、招商、決標，再由秘書代決，其對於以八十元之高價購買
      篩檢片確實不知情云云，然購買篩檢片確為被告所指示乙節，已如前所認定，
      是被告此部分所辯，亦無可採。
  ７、被告另辯稱：尹伊人證稱：被告於八十七年七月十三日上午上班時經過彼辦公
      室，叫彼進入所長室，命令彼「通知方言公司什麼東西都不要買了，給他一萬
      元補他發票稅，剩下來的退現金」，七月十四日又命令彼利用該筆款把前二次
      標佳的抽血檢驗費用補給標佳，另外以辦理醫療保健服務到里... 向楊美女里
      長買的運動服也用這筆款來付，剩下的全部向標佳公司購買大便潛血試劑紙..
      」。事實上，八十七年七月十三日，係台北市議會審衛生局暨所屬單位預算之
      日期，被告全天在市議會備詢云云，並舉證人辛○○、己○○為憑。但查證人
      辛○○雖於本院九十一年十二月十三日訊問時證稱：九十一年七月十三日當日
      全天，台北市議會有召開警政衛生分組審查會（當天並非議會總質詢日期）屬
      實，但彼並證稱：市議會警政衛生分組審查會，前二次都是審原則性問題，包
      含衛生局科室主管及各市立醫院院長、各行政區衛生所所長，均要到場，後面
      四次逐次審查各單位預算，已經審核過關的機關首長就不必到場云云觀之被告
      所提出之台北市議會該年度警政衛生委員會分組審查日程表（參見本院卷一第
      一七四頁），得知台北市議會該年度警政衛生委員會分組審查日程為六月二十
      九日上午、同年七月一日上午（參諸證人辛○○之證詞，此二次日程審原則性
      問題，包含衛生局科室主管及各市立醫院院長、各行政區衛生所所長，均要到
      場）、同年七月十日、同年七月十三日全天、同年七月十四日下午、同年七月
      十六日上午，徵之證人辛○○之證詞，因台北市議會該年七月十三日，進行逐
      次審查各單位預算，且依照常情判斷，台北市衛生局除本身所屬科室單位外，
      並監督所屬市立醫院（例如台北市立仁愛醫院、中興醫院、和平醫院、忠孝醫
      院、萬芳醫院、婦幼醫院、陽明醫院、中醫醫院、性病防治所、慢性病防治所
      、療養院等）及各行政區（十二個行政區）衛生所之業務，衡諸台北市議會該
      年度警政衛生委員會分組審查日程表得知分組逐次審查衛生局及所屬各單位預
      算之時間僅有同年七月十日、同年七月十三日全天、同年七月十四日下午、同
      年七月十六日上午，由此得知，衛生局所屬每一單位之預算逐次審查時間應不
      至於超過半天時間。即此，被告陳稱：同年七月十三日全天在市議會備詢云云
      ，與事實不符。另查，揆之被告所提出之前揭台北市議會該年度警政衛生委員
      會分組審查日程表（參見本院卷一第一七四頁），備考欄記載：開會時間上午
      為十時開始，下午為二時開始，由此得知被告縱於八十七年七月十三日上午十
      時前去市議會警政衛生小組備詢屬實，然因市議會開始分組質詢之時間為上午
      十時，已如前述，而萬華區衛生所距台北市議會之距離並非遙遠，僅約二十分
      左右車程；被告所舉證人己○○於本院九十一年十二月十三日訊問時雖證稱：
      彼為被告座車之司機，每天上午八時四十分從所裡出發，九時左右到被告家裡
      接她上班，下午五時三十分下班，送她回家云云（參見本院卷一第二一七頁）
      。但查公務員於星期一至星期五上班時間，每天應上班八小時（不包含午間休
      息時間）；另按台北市市政中心各機關彈性上班實施要點（八十二年年五月八
      日公布）第四點規定：上班時間分為彈性時間與核心時間：（一）彈性時間：
      星期一至星期五：上午八時至九時；下午十七時至十八時。星期六：上午八時
      至九時；中午十二時至十三時。在此彈性時間內員工可自由選擇其上、下班時
      間。（二）核心時間：星期一至星期五：上午九時至十二時三十分；下午十三
      時三十分至十七時。星期六：上午九時至十二時。在此核心時間內，各機關員
      工除依規定請假者外，均應到勤上班。（三）星期一至星期五之中午休息時間
      為十二時三十分至十三時三十分，此段時間不得併入彈性時間範圍內；由此得
      知實施彈性上班制度之公務員，星期一至星期五上班時間，為上午八時至上午
      十二時三十分、下午一時三十分至下午五時，或上午九時至上午十二時三十分
      、下一時三十分至下午六時，其中核心時間，即上午九時至十二時三十分；下
      午十三時三十分至十七時，各機關員工除依規定請假者外，均應到勤上班。被
      告為單位首長，理應知悉上揭上下班時間之規定，當會率身遵行並監督所屬照
      辦，然查證人己○○於本院上揭訊問期日竟證稱：上班時間每天上午九時會開
      車到達被告家中接她上班云云，彼所述被告上班之時間明顯違反上揭規定至明
      。再查被告身為區衛生所主管，每天應處理之行政事項眾多，縱當日前往市議
      會備詢，然衡情當會在上午利用前去備詢前之時間，或中午議會休息時間及接
      受備詢完畢後返回單位內處理所務，始合乎常情；但證人己○○竟證稱：上午
      直接到被告家中接被告至議會，中午在議會吃便當，下午備詢完畢後直接送被
      告回家云云，顯不足採。由此得知，證人己○○上揭所稱當非實在，應係附和
      被告之辯詞所為不實之陳述甚明。
 ８、被告又辯稱：茍其有意以高價向標佳公司購買大腸直腸癌篩檢試劑，則其大可
     指示所屬直接向標佳公司購買即可，毋庸先佯裝向方言公司假意購買毛巾、香
     皂、洗髮乳組合禮盒，於付款予方言公司後，再辦理解約退款手續，憑白損失
     發票稅金一萬元云云。然查，行政機關預算經費之報銷，胥應依照經費科目性
     質為之，不同科目之預算不得相互挪移使用，否則日後無法通過核銷審計。經
     查，本案遭萬華衛生所違法使用向標佳公司購買大腸直腸癌篩檢試劑之該筆經
     費來源，原分別歸類於萬華區衛生所八十六會計年度編列之「補助推動婦女子
     宮頸抹片篩檢工作酬謝配合優良社區團體或里鄰長之衛教宣導品」（六千五百
     元）、「防癆衛教宣導品經費」（二萬二千五百元）、「購買衛生教育宣導品
     經費」（三萬七千五百元）、「臺北市衛生局補助衛生所辦理活動時之宣導品
     補助款」（一萬五千六百元）項下，與購買大腸直腸癌篩檢試劑之預算科目明
     顯不同，是以若未經由先佯裝向方言公司假意購買毛巾、香皂、洗髮乳組合禮
     盒，形式上符合採購程序後，並以趕在關帳前銷帳為由，先由方言公司開發票
     辦理核銷，虛偽辦理驗收核銷手續後，再辦理解約退款手續，否則上揭預算項
     目下之經費，於會計作業程序上，無法直接用以向標佳公司購買上揭大腸直腸
     癌篩檢試劑。被告圖利標佳公司心切，竟不惜採取迂迴繞道，偷天換日之手法
     以遂其私心，並因此憑白損失發票稅金一萬元，彰彰甚明。
三、丙○○復承前揭圖私人不法利益之概括犯意，並基於行使公務員登載不實公文書
    之概括犯意，於八十七年六月間，明知萬華區衛生所八十六會計年度編列有「補
    助推動婦女子宮頸抹片篩檢工作酬謝配合優良社區團體或里鄰長之衛教宣導品」
    六千五百元、「防癆衛教宣導品經費」二萬二千五百元、「購買衛生教育宣導品
    經費」三萬七千五百元、「臺北市衛生局補助衛生所辦理活動時之宣導品補助款
    」一萬五千六百元，合計八萬二千一百元，而前揭「防癆衛教宣導品經費」二萬
    二千五百元預算承辦人即不具圖利犯意之護士陳秋緩，於八十六年底、八十七年
    初某日簽請購買該項衛教宣導品，惟丙○○表示：這筆錢事後將統籌運用等語，
    陳秋鍰聞言乃撕棄原已填寫之物料購置或修繕申請書；又前揭「補助推動婦女子
    宮頸抹片篩檢工作酬謝配合優良社區團體或里鄰長之衛教宣導品」六千五百元預
    算承辦人即不具圖利犯意之護士高淑蓮，於八十七年五月二十五日填寫物料購置
    或修繕申請書，申請購買手提袋等物，層報後，丙○○向高淑蓮告稱：買什麼你
    不必管，把經費聲請下來等語。但拖延至八十七年六月關帳（當時政府機關之會
    計年度，為每年七月一日起至翌年六月三十日止）前，該衛生所為辦理核銷前揭
    經刻意保留下來之預算，避免剩餘要依法繳回，丙○○先虛意指示不具圖利犯意
    之秘書尹伊人向方言實業有限公司（下稱方言公司）購買毛巾、香皂、洗髮乳組
    合禮盒，遂由不詳人將前揭高淑蓮於八十七年五月二十五日早已填寫完成之物料
    購置或修繕申請書之採購項目猶「手提袋」更改為「禮盒」，再交由「衛生教育
    宣導品經費」三萬七千五百元預算執行人即不具圖利犯意之護士癸○○於八十九
    年六月十九日提出物料購置或修繕申請書，申請購買沐浴精等禮盒，另由不具圖
    利犯意之總務鄭鴻彬填寫「防癆業務宣導品」、「中老年疾病防治活動宣導品」
    之物料購置或修繕申請書二份，並由鄭鴻彬就前揭四張申請書，各取得明明圖書
    文具有限公司（下稱明明公司）、里品有限公司（下稱里品公司）及方言公司三
    家廠商估價單，形式上符合採購程序後，即由方言公司接連送樣品供康女選擇，
    康女藉故皆表不滿意，然為趕在關帳前銷帳，乃同意先由方言公司開發票辦理核
    銷，俟挑定禮品後補送，方言公司乃提供金額各為六千五百元、二萬二千五百元
    、三萬七千五百元及一萬五千六百元之發票四紙，供總務依序黏貼於無編號、編
    號四０二、編號四０三、編號四０九之粘貼憑證用單，再由不知康女意圖無犯意
    之秘書尹伊人（在四張粘貼憑證用單上之事務主管欄）、會計鄭碧珊（在四張粘
    貼憑證用單上之會計主管欄）、鄭鴻彬（在四張粘貼憑證用單上之經辦人欄及以
    護理師戊○○章蓋印於編號四０二、四０九粘貼憑證用單之驗收或證明欄）、高
    淑蓮（在未編號粘貼憑證用單之驗收或證明欄）、組長彭莊成（在編號四０三粘
    貼憑證用單之驗收或證明欄）各於相關欄位上蓋章，虛偽辦理驗收核銷手續，（
    其中組長彭莊成見秘書尹伊人桌上有三盒紙盒，誤以為已經採購實品，乃於編號
    四０三之粘貼憑證用單之驗收證明欄蓋章，隨即發現並無實品，乃拒於他張粘貼
    憑證用單上驗收，而由鄭鴻彬以戊○○之職名章，在編號四０二及四０九之驗收
    證明欄蓋章），丙○○利用前揭不知情之彭莊成等人，接續將此已驗收實品之不
    實事項登載於職務上所掌之無編號、編號四０二、編號四０三、編號四０九粘貼
    憑證用單公文書，並將四份粘貼憑證用單轉會計室用以開立付款憑單，而接續行
    使公務員登載不實粘貼憑證用單公文書，經逐級簽核付款憑單後，由臺北市政府
    集中支付處開立支票號碼為0000000、0000000、0000000
    ，金額各為二萬二千五百元、三萬七千五百元、一萬五千六百元之公庫支票三張
    ，並由萬華區衛生所以零用金提撥六千五百元，共計八萬二千一百元，交付方言
    公司作為貨款支付，方言公司繼於八十七年七月八日，以快遞送禮品樣本供選購
    ，惟至八十七年七月十三日左右，康女卻稱不買，指示不具圖利犯意之秘書尹伊
    人通知方言公司，補償該公司一萬元稅金損失，請該公司退回餘款，方言公司於
    是簽發發票人為方言公司、付款人為臺北銀行莊敬分行、支票號碼為ＪＪ000
    0000號、面額為七萬二千一百元之支票一紙，退回已核銷款項。丙○○明知
    方言公司所退回之餘款乃源自上一年度該衛生所之預算款項，其動支使用胥依照
    法定程序為之，且其明知採購之法定程序，卻未經採購程序，逕指示不具圖利犯
    意之秘書尹伊人以每片八十元之高價，向標佳公司購買七百六十五片市價約十元
    之大腸直腸癌篩檢試劑，共計六萬一千二百元，尹伊人乃於八十七年七月十四日
    通知標佳公司送貨，由標佳公司於同年月十六日送達萬華區衛生所，並於同日由
    標佳公司會計陳悅靜收取前揭方言公司之退款支票，溢額部分由陳悅靜以一萬零
    九百元現金交付萬華區衛生所，總計直接圖利標佳公司五萬三千五百五十元（即
    八十元減十元後，乘以七百六十五片），均足生損害於臺北市萬華區衛生所預算
    執行及臺北市政府支付處付款之正確性。
　　綜上，本件事證明確，被告所辯顯係卸責之詞，均無足採，其犯行要可認定，應
  　依法論科。
四、按八十五年十月二十三日總統華總(一)義字第八五００二五一一００號令修正公
    布貪污治罪條例第六條第一項第四款規定：「有下列行為之一者，處五年以上有
    期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：四、對於主管或監督之事務，直接或
    間接圖私人不法之利益者」，九十年十一月七日總統華總(一)義字第9000217640
    號令修正公布同條例第六條第一項第四款規定：「有下列行為之一者，處五年以
    上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：四、對於主管或監督之事務，明
    知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者」，比較
    新舊法，法定刑均相同，惟修正後之第六條第一項第四款對於直接或間接圖利罪
    ，以「明知違背法令」及「因而獲得利益」為構成要件，其條件較修正前嚴格，
    自有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正後之新法。被告對於
    監督之事務，明知違背法令，直接圖私人不法之利益，因而獲得利益，核其所為
    ，係犯九十年十一月七日修正公布，同年月九日生效施行之貪污治罪條例第六條
    第一項第四款之對於監督事務直接圖利罪。又使不知情之秘書尹伊人、會計鄭碧
    珊、總務鄭鴻彬、護士高淑蓮、組長彭莊成登載已驗收不實事項於職務上所掌之
    粘貼憑證用單公文書，並進而將不實粘貼憑證用單公文書交由會計室據以製作付
    款憑單並付款予方言公司，係犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員
    登載不實公文書罪。其公務員登載不實事項於公文書為行使公務員登載不實事項
    於公文書罪所吸收，不另論罪。被告基於一個行使公務員登載不實公文書之犯罪
    決意，先後將四份登載不實之粘貼憑證用單轉會計室用以開立付款憑單，時間密
    接，均侵害公文書登載正確性之同一法益，顯係利用同一機會接續為之，僅成立
    一個行使公務員登載不實公文書罪。又其先後二次對於監督事務直接圖利之行為
    ，時間緊接，所犯罪名相同，係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯刑法第二百十六條、第二百十
    三條行使公務員登載不實公文書罪，係使不知情之秘書尹伊人、會計鄭碧珊、總
    務鄭鴻彬、護士高淑蓮、組長彭莊成為之，為間接正犯。前開所犯貪污治罪條例
    第六條第一項第四款之對於監督事務直接圖利罪與刑法第二百十六條、第二百十
    三條之行使公務員登載不實公文書罪間，具有方法結果之牽連關係，應從較重之
    貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於監督事務直接圖利罪處斷。
五、原審據以對被告論罪科刑，固非無見。惟查：(一)原判決先於事實欄認定「不詳人
    使用護理師戊○○章（在編號四０二、四０九粘貼憑證用單之驗收或證明欄）各
    於相關欄位上蓋章，虛偽辦理驗收核銷手續」（參見原判決第五頁第九行至第十
    行），嗣於理由欄認定：「內政部警政署刑事警察局九十一年二月四日刑鑑字第
    一八０六八號鑑驗通知書（證明四０二、四０九之申請書是鄭鴻彬之筆跡）」（
    參見原判決第一九頁倒數第三行至倒數第一行），是卷證資料既已查明編號四０
    二、四０九之申請書係由鄭鴻彬所為，原判決事實欄卻以「不詳人」稱之，其事
    實及理由之認定即有矛盾。(二)被告基於一個犯罪決意，將四份登載不實之粘貼憑
    證用單轉會計室用以開立付款憑單，在法律評價上僅係該當於同一犯罪構成要件
    之數個舉動，應屬同一行為，而此數個舉動在時間、場所上具有密接關連性，復
    侵害同一法益，自應包括地論以一罪而成立接續犯，原判決卻論以四個行使行為
    ，認此四行為間成立連續犯，顯有未洽。(三)原判決既認「被告先後二次對於監督
    事務直接圖利、先後四次行使公務員登載不實公文書之行為，各係時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯」，卻漏引刑法第五十六條之規
    定，亦有不當。(四)貪污治罪條例第六條第一項第四款既於九十年十一月七日由總
    統令修正公布，將原屬「舉動犯」之圖利罪改為「結果犯」，新法並為原審所據
    以適用，惟原判決卻於論及沒收及追繳乙節時，引述最高法院修法前之見解，謂
    ：「貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，祇須公務員於執行職務時，違
    反執行職務所應遵守之法令，主觀上有圖私人不法利益之意思，客觀上並將該犯
    意表現於行為即屬既遂，從而其所得或所圖得之財物或不正利益，其金額或價額
    若干，應以行為人將該犯意表現於行為，即犯罪既遂時為計算標準，包括『所得
    』或『所圖得』之財物或不正利益在內；核與同條例第十條（修正前第九條）所
    規定應予追繳沒收或發還被害人者，以『所得財物』為限，係屬二事（最高法院
    八十七年度臺上字第二二五一號判決參照）」，亦有未合。被告上訴意旨猶執前
    詞否認犯罪，雖無足取，惟原判決既有前揭可議，自屬無可維持，應由本院將原
    判決撤銷，另為適當之判決。爰審酌被告為萬華區衛生所所長，不思公正廉潔，
    為所屬表率，竟非法圖利與其關係密切之標佳公司，危害官箴，影響公務員清白
    形象，浪費公帑，並破壞政府威信，犯後仍飾詞圖卸及其尚無前科、圖利廠商之
    金額等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑；並依貪污治罪條例第十七條、
    刑法第三十七條第二項，宣告褫奪公權肆年。末查，貪污治罪條例第十條第一項
    規定：「犯第四條至第六條之罪者，其所得財物應予追繳，並依其情節分別沒收
    或發還被害人」，其應追繳者，以實施犯罪所得之利益為限，如實施犯罪行為者
    未得利益，即無沒收或追繳之可言（最高法院五十四年臺上字第二六五號、八十
    年度臺上字第五一八五號判決參照）。本件被告所犯直接圖利罪，與標佳公司間
    係居於彼此對立之對向關係，各有其行為目的，圖利之對象為標佳公司之不法利
    益，惟實施犯罪行為之被告未得利益，揆諸前開判決意旨，本件即無沒收或追繳
    之可言，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，九十年十一月七日修正公布貪污治罪條例第六條第一項
    第四款、第十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二條第一項前段、第二
    百十六條、第二百十三條、第五十五條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　月　　　一　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高等法院刑事第九庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　官　李　文　成
                                          法　官　官　有　明
                                          法　官　周　盈　文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官　余　姿　慧
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　月　　　一　　　　日
附註：本案論罪科刑法條全文
九十年十一月七日修正公布貪污治罪條例第六條第一項第四款：
　　有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金：
    四  對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者。
[*jrecno*]91,上訴,2508,20020401,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]2508
[*jdate*]910401
[*jcheck*]1
