[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3307%2c20080204%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3307&jdate=970204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003307&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3307%2c20080204%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3307&jdate=970204&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,3307
[*裁判日期*]970204
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第3307號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　陳德峰　律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○原名洪瑋哲
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　李金澤　律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺北地
方法院97年度訴字第214號，中華民國97年5月23日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署96年度偵字第9839號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○、乙○○與李俊錦（綽號：李哥，未據檢察官起訴）
    ，均明知未經許可，不得持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    槍枝及土造子彈，竟為一同前往高雄協助李俊錦處理工程債
    務糾紛，有意攜帶具殺傷力之槍、彈防身，而基於持有具殺
    傷力改造手槍、子彈之共同犯意聯絡，於民國96年5月7日晚
    上，共同持有來源不明，具有殺傷力之仿SIGSAUER廠半自動
    改造手槍1支（含彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000 號
    ）及口徑9M M制式子彈5顆（經採樣2顆試射，剩餘3顆）及
    具直徑8.8+- 0.5MM金屬彈頭之土造子彈3顆（均經試射），
    由甲○○、乙○○負責攜至由不知情林展弘出借予甲○○、
    車號為0433-MP號之自小客車內放置，而共同持有前揭槍枝
    、子彈。嗣於翌（8）日上午1時許，甲○○駕駛林展弘前揭
    自小客車，搭載乙○○至臺北市中山區○○○路413號前，
    等候由甲○○召來，欲一同前往高雄處理債務糾紛之林展弘
    、陳柏諭、鄭聰智、楊維龍、徐健鋒、少年魯○○等人（前
    述林展弘等7人，不知持有扣案槍、彈情事），俟會合後一
    併駕車南下，甲○○於等待時因故暫時離開，乙○○則留在
    車上稍事睡憩，其後林展弘、陳柏諭、鄭聰智、楊維龍、徐
    健鋒、少年魯○○等人，依約前來趨近前揭車輛之際。為警
    發現前述車輛違規併排停車，且時值深夜，復有聚眾雜涾情
    事，因認人、車行跡甚為可疑，乃實施盤查，當場扣得上揭
    槍枝、子彈，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。而所謂「具有較可信之特
    別情況」，應依陳述人於陳述時之「外部情況」是否具有可
    信性決定之，所謂「外部情況」係指就詢問有無出於不正方
    法、陳述是否出於非任意性、有無違反法定障礙事由期間不
    得詢問及禁止夜間詢問之規定、詢問時是否踐行應先告知義
    務、警詢筆錄所載與錄音或錄影內容是否相符等情，且必須
    依據陳述人之觀察、記憶、表達是否正確、陳述人有無虛偽
    陳述之動機，及對照同一待證事項之其他經過詰問證人之證
    述是否相同，有無矛盾之處而加以綜合決定（最高法院94
    年度臺上字第1653號判決意旨參照）。查證人陳柏諭、林展
    弘於警詢時供述：甲○○打電話叫我們到林森北路聚集，然
    後再告知去高雄的時間等語 (見偵卷(一)第14頁、第27頁)，
    固與其等在原審證述：甲○○於96年5月8日凌晨打電話要我
    們到林森北路牽車等語（見原審卷第136頁、第152頁)不符
    ，而警訊之供述固屬傳聞證據。然本件並無證據證明陳柏諭
    、林展弘警詢過程有何違法取供之瑕疵存在，且陳柏諭於原
    審亦證述：警訊筆錄有看過才簽名等語 (見原審第140頁)，
    可見證人陳柏諭、林展弘於警訊供述應係出於任意性，且距
    案發時刻較近，記憶較為清晰，尚無暇深慮利害關係，為不
    實陳述之蓋然性較低等特性，足認陳柏諭、林展弘於警詢中
    之供證，具有較可信之特別情況，並為證明犯罪事實存否所
    必要，依首開規定，自具有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告乙○○、甲○○二人固坦認於96年5月7日晚上迄翌
    (8)日凌晨間，與證人李俊錦一起共進晚餐，餐後兩人亦一
    起乘坐由證人林展弘出借予被告甲○○駕駛之前述自小客車
    離去，並均曾於警方查獲前，目睹扣案之槍枝、子彈等情不
    諱，惟皆否認有何涉犯違反槍泡彈藥刀械管制條例犯行，各
    以下述等語，資為抗辯：
    (一)乙○○辯稱：槍枝不是伊的。伊先過去找李哥，後來甲○
      ○過來帶槍給李哥看。後來伊那天在車上睡覺，從前座睡
      到後座，但伊都沒有看到槍和子彈，從頭到尾都沒有在車
      上把玩過云云。原審辯護人亦為被告乙○○辯稱：本件查
      扣槍、彈之小客車係由甲○○駕駛，足見槍、彈應係甲○
      ○持有。且乙○○當時在副駕駛座上睡覺，若乙○○持有
      槍、彈，豈會如此放心在前座睡覺而置槍、彈於不顧更不
      知扣案槍、彈放在車上。且扣案槍、彈既非置於後座座位
      上，乙○○根本無從得知槍、彈仍在車上，且槍、彈另有
      持有之人，乙○○應無與甲○○共同持有槍、彈之意思，
      更未將槍、彈置於自己實力支配之下，即與槍砲彈藥刀械
      管制條例之「持有」有間，自不能謂乙○○為槍、彈之共
      同持有人。且依查獲當時所拍光碟，槍是包在黃色衣服內
      放在包包裡面，無法用眼睛看到槍彈放在何處，客觀上足
      證乙○○不知車上有槍等語。
    (二)被告甲○○辯稱：槍、彈係李俊錦交乙○○，乙○○拿到
      車上去的。去林森北路找朋友，伊在車上看到槍、彈，覺
      得不太妥當，就先閃人，且打電話予陳柏諭及林展弘，叫
      他們到林森北路牽車，沒有要跟他們去高雄云云。辯護人
      亦為被告甲○○辯稱：當日原欲共同南下高雄，替李俊錦
      處理債務，而扣案槍、彈係李俊錦交乙○○攜帶上車，或
      乙○○自行隨身攜帶上車，預備南下高雄時防身之用。甲
      ○○事前未與乙○○謀議攜槍南下，且不知乙○○攜槍、
      彈上車，雖於車上窺見乙○○把玩槍枝，既未接觸槍、彈
      ，或討論攜槍南下備用之事，自不該當共同持有槍、彈之
      罪責。況槍彈係自自用小客車副駕駛後座取出，非自被告
      包包取出。且乙○○把玩槍枝係坐於副駕駛後座，直到被
      告於林森北路下車後，始爬至副駕駛座睡覺，足證槍彈係
      由乙○○攜帶上車等語。
二、經查：
　　(一)被告乙○○、黃偉哲二人於事實欄所載之時、地，由被告
      黃偉哲駕駛向林展弘借用之前揭自用自用小客車，搭載被
      告乙○○前往台北市○○○路地查獲地點，嗣經警於上述
      自用小客車上，查扣仿SIGSAUER廠半自動改造手槍1支、
      制式子彈5顆及土造子彈3顆（共計8顆）之事實，為其二
      人所不爭，並經證人即當日搜索之警員王會興證述明確（
      見原審卷第127頁），復有前述扣案槍、彈可資佐證。而
      上述槍枝、子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果：
      手槍部分係改造手槍，由仿SIGSAUER廠半自動手槍製造之
   　 槍枝，換裝土造金屬滑套及槍管而成，擊發功能正常，可
      供擊發適用子彈使用，具殺傷力；子彈部分4顆認均係口
      徑9MM制式子彈，採樣1顆試射，可擊發；1顆認係口徑9MM
      制式子彈，彈底具撞擊痕跡，經試射，可擊發；3顆係土
      造子彈，具直徑8.8MM+-0.5MM金屬彈頭，彈底均具撞擊痕
      跡，經試射，均可擊發，皆具殺傷力，此有該局96年5 月
      29日刑鑑字第0960071346號槍彈鑑定書（含扣案槍、彈照
      片）1份（見偵卷(二)第38至41頁）在卷可證。是在被告甲
      ○○所駕駛之前開小客車內查扣之前開槍、彈，確屬槍砲
      彈藥刀械管制條例規定之可擊發子彈而具有殺傷力之改造
      手槍及有殺傷力之子彈，堪以認定。
    (二)扣案槍、彈非前開小客車所有人林展弘出借予被告甲○○
      時即放置其中，此業據證人林弘展證述：伊知道警察在車
      內查到槍，槍不是伊的，伊車借給甲○○時，車內沒有槍
      等語（見原審卷第153頁），核與被告甲○○於原審以證
      人身份證述：（問跟林展弘借車時車上有無東西）車上沒
      有東西等語相符（見原審卷第69頁)，足見扣案槍、彈係
      於證人林展弘出借予被告甲○○駕駛後至警察臨檢搜索前
      某時，始置入車內無訛。再者，上述槍枝、子彈置入上述
      自用小客車之經過，被告甲○○於原審證稱：李哥進辦公
      室後，把一包東西交給乙○○，叫他拿到車上放，李哥交
      給乙○○後，「伊兩人把東西放在車上」，之後，去旁邊
      海產店吃東西。後來乙○○在車上拿出來以後，發現係手
      槍，和乙○○一起看到等語（見原審卷69頁背面、70頁正
      面、71頁正面、74頁背面）；被告乙○○於原審證述：伊
      騎機車去光復南路李哥辦公室，因為李哥找伊，伊一人去
      李哥辦公室聊天。後來，甲○○、陳柏諭兩人有過來，那
      時甲○○有從包包拿出槍來，李哥希望有一個防身工具，
      後來，甲○○帶扣案槍、彈來給李哥看，看完槍後，李哥
      將槍還給甲○○，甲○○把槍放在他自己之包包裡，陳柏
      諭在旁晃來晃去，應沒看到槍，伊一行人就去吃晚餐。伊
      與甲○○從李哥辦公室出發時，印象中甲○○上車時將包
      包放在駕駛座旁，但警察搜到時，係在後座等語（見原審
      卷第77頁至第78頁）。雖其二人對於扣案槍、彈來源之供
      證不一。然對於上述槍、彈於其等三人會晤後出現，旋即
      置於上述自用小客車上，迄至翌日凌晨1時許，為警查扣
      及李俊錦亦知悉扣案槍、彈置於車上乙情，互核相符，可
      信為真實。被告乙○○所辯上述關於不知車上攜載槍、彈
      之辯解，洵屬飾詞卸責，不足採信。
    (三)再查，上揭事實欄所載時、地，除經警於前述自用小客車
      上查扣本案槍枝、子彈外，同時查獲林展弘、陳柏諭、鄭
      聰智、楊維龍、徐健鋒、少年魯○○等人之情，為被告二
      人所不爭執。又被告乙○○、甲○○離去餐廳，復駕駛前
      揭自用小客車前往林森北路查獲地點，係與林展弘、陳柏
      諭、鄭聰智、楊維龍、徐健鋒、少年魯○○等人會合，欲
      共同前往高雄協助李俊錦處理工程債務問題糾紛之事實，
      亦經被告乙○○於原審以證人身份證述：李哥（即證人李
      俊錦）要帶我們去高雄，‧‧讓他不要被工人打，因廠商
      的款項還沒有給他等語（見原審卷第77頁），被告即證人
      甲○○亦證稱：李哥在高雄的工地與工人有糾紛，好像要
      去處理糾紛，當天知道是要下去討債，鄭聰智、楊維龍及
      徐健鋒集合是要去高雄，魯志偉是伊找的等語（見原審卷
      第70、74頁)，核與證人林展弘於警訊中證述：甲○○要
      伊找人幫忙處理債務‧‧‧當時準備開2部分車南下，為
      綽號「李哥」（指李俊錦）處理債務等語（見偵卷(一)第14
      頁至第16頁）；證人陳柏諭於警訊中證述：「 (你今日何
      事與林展弘、魯志偉、鄭聰智、徐健鋒、乙○○等人於林
      森北路上聚集？)甲○○要南下高雄處理債務問題，以電
      話聯絡我們到林森北路聚集‧‧‧，是『李哥』」的債務
      ，約3百萬左右等語」（見偵卷(二)第27頁、第29頁）；及
      證人李俊錦證述：有包太平洋建設的工程，工程做到一半
      不順利，需要伊親自下去監‧‧‧剛好那天他們來，伊知
      道他們沒有事，可以幫忙管工頭及工人‧‧（問：有請乙
      ○○找人嗎？）伊請乙○○看還有誰要一起下去等語（見
      原審卷第87頁、第87頁背面)，若合符節，此部分事實，
      亦可認定。
    (四)綜上，被告二人受李俊錦委託，意欲南下為其處理工程債
      務，於三人洽談席間，出現本案查扣之槍枝、子彈，旋置
      於被告二人駕乘之自用小客車，復駕乘攜有上述槍枝、子
      彈之自用小客車，夥眾相約前往查獲地點林森北路會合，
      欲南下高雄為李俊錦處理債務問題，兼衡其二人所駕之小
      客車上，另查獲客觀上咸認足供兇器使用之狼牙棒1支、
      鐵製伸縮警棍1枝、掃刀1把，足以拘束人身自由之警用手
      銬1付、軟質警棍1支等物，有扣押物品目錄表、及照片可
      證（見偵卷(一)第108頁、第130頁、第131頁），及被告乙
      ○○上述關於李俊錦冀希取得防身工具之供證、證人陳柏
      諭於原審證稱：林展弘、鄭聰智、楊維龍、徐健鋒等人，
      係育達商職在學學生（見原審卷第143頁），衡情不具處
      理債務之法律或商務能力各情，相互以觀，足認李俊錦與
      被告乙○○、甲○○夥眾、不惜訴諸暴力處理債務糾紛之
      意圖，昭然若揭。故查扣之改造手槍、子彈，乃被告及李
      俊錦等三人，因應討債過程不時之需，謀議擁槍自重防身
      ，而未經許可，共同持有之事實，至為明灼。
三、證人李俊錦於原審雖否認請被告等至高雄處理債務糾紛，並
    證述：到高雄乙○○可以幫忙監工，其他人可以當工人云云
    ( 見原審卷第89頁)。惟查，96年5月8日凌晨1時15許，經警
    查獲者，包含被告乙○○及證人林展弘、陳柏諭、鄭聰智、
    楊維龍、徐健鋒、魯○○等7人，再加計被告甲○○，則被
    告等共有8人欲共同前往高雄，若證人李俊錦係單純解決債
    務糾紛，何須邀集眾人共同前往，況林展弘、鄭聰智、楊維
    龍、徐健鋒等人，尚且係育達商職在學學生，已經證人陳柏
    諭於原審證述屬實（見原審卷第143頁），如何能至高雄為
    證人李俊錦工作？甚且，95年5月7日晚間，除被告乙○○、
    甲○○外，尚有陳柏諭至證人李俊錦辦公室及共用晚餐，此
    亦經被告乙○○、甲○○供述及證人陳柏諭證述一致在卷，
    惟證人李俊錦反卻證述當日僅有被告乙○○及另一名男子（
    指被告甲○○）共用晚餐云云（見原審卷第42頁、第46頁）
     ，可知證人李俊錦所證對於95年5月7日糾集眾人至高雄處
    理債務之事多所隱瞞，其證稱，未委託被告等人南下高雄處
    理債務，無非規避本身刑責之託詞，自不足採信。
四、被告乙○○又辯稱：當天離開餐廳後，上車就睡著了，醒來
    就在林森北路為警查獲，不知是要南下高雄云云。然查，被
    告乙○○於警訊已自承：當日係要南下處理債務等語（見偵
    卷(一)第85頁）。又依證人李俊錦於原審所證：其要求尋眾處
    理事務之人為被告乙○○等語（見原審卷第44頁），雖證人
    林展弘、陳柏諭固均證述係被告甲○○所邀集，惟因證人李
    俊錦於原審做證時，甚且不知被告甲○○之姓名，而被告甲
    ○○於本院亦陳稱：之前不認識李俊錦，當日是第一次見面
    等語（見本院卷第76頁背面)，足見本件應係被告乙○○受
    證人李俊錦之要求後，再轉而邀集證人陳柏諭及被告甲○○
    找人圍事，始有後來證人林展弘等人參與，是其對於前往林
    森北路查獲地點，係與黃偉哲糾來之林展弘等人會合，再南
    下高雄為李俊錦處理債務，焉有不知之理？所辯上情，殊難
    憑採。
五、雖被告乙○○、甲○○雖均否認犯行，對於槍枝、子彈來源
    各以上開情詞置辯，復將持有扣案槍、彈之責任推諉於對方
    云云。然而，其二人與李俊錦為處理債務，共同持有本案查
    扣之槍枝、子彈之事實，已如上述，縱無證據足以釐清上述
    槍、彈之來源，於其等事實欄所載共同非法持有槍、彈犯行
    之成立，不生影響。其二人上開辯解，無非共犯間，相互推
    諉之託詞，自難執為有利之認定。
六、被告甲○○復以：伊發現車上有槍後，心覺不妥，有打電話
    跟陳柏諭、林展弘叫他們到林森北路牽車，這趟不要去了云
    云，證人林展弘、陳柏諭於原審作證時，亦推翻警詢前往林
    森北路係為南下高雄之證詞，改附和黃偉哲上開說詞。然查
    ：被告黃偉哲於原審供證：林森北路係臨時決定之牽車地點
    云云（見原審卷第74頁），於本院審裡時改稱：林森北路是
    原先約定之地點等語（見本院卷第77頁），前後扞格。又被
    告黃偉哲於原審供稱：有告訴林展弘、陳柏諭乙○○有帶槍
    ，高雄不要去了云云（見原審卷第75頁背面）。惟證人陳柏
    諭及林展弘於原審一致證稱：黃偉哲只表示去牽車，並未告
    知其他事等語 (原審卷第156頁、第144、145、149頁），其
    等供證相互齟齬，所辯：看到槍後，放棄南下高雄云云，殊
    堪置疑？況被告黃偉哲於原審自承，當日另邀有魯○○少年
    前往，然其亦自承未通知魯姓少年取銷南下計劃等語（見原
    審卷第75頁），果真放棄原定南下計劃，豈有置魯姓少年不
    顧之理？再觀諸被告甲○○離開所駕前開小客車時，遺留下
    其所有之LV包包1只之情，亦經其供述屬實（見原審卷第71
    頁背面），顯見被告甲○○離去之際，若非主觀上認為將立
    刻返回，必定係於倉促之間（如見警車在附近）暫行迴避，
    否則，不至於將個人隨身所背之昂貴之LV包包遺留車上。是
    以，被告甲○○辯稱：因發覺車上有扣案槍、彈，心覺不妥
    ，才於告知陳柏諭、林展弘不欲前往後離去，並無持槍、彈
    之意圖云云，熟能置信。
七、本件事證明確，被告二人否認犯罪，不足採信，其二人非法
    持有事實欄所載具殺傷力之槍枝、子彈犯行，洵堪認定，自
    應依法論科。
八、按槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項及第12條第4項所謂之
    持有，係指執持占有之意，祇要將槍、彈置於自己管領之下
    ，即實力支配狀態中，即足當之，與時間長短並無必然之關
    係；持有槍枝罪，其持有為行為之繼續，非狀態之繼續，亦
    即一經意圖犯罪而持有槍枝，該罪雖告成立，但其完結，須
    繼續至持有行為終了之時為止。又所謂持有，並非必需親自
    持有，如以共同犯罪之意思，事先有犯意之合致，而由其中
    一部分人實施犯罪行為，即有共同犯罪之存在（最高法院96
    年臺上字第3718號判決、79年臺非字第264號判決意旨可資
    參考），又因持有既係指執持占有之意，祇要將槍、彈置於
    自己管領之下，即實力支配狀態中，即足當之，被告甲○○
    、乙○○，與李俊錦謀議將扣案槍、彈攜至高雄使用，由被
    告甲○○、乙○○先將之置放在2人一起搭乘之前述自小客
    車內，迄於警方查獲扣案槍、彈前，扣案槍、彈始終在被告
    2人實力範圍之管領、支配狀態下，核屬共同持有具殺傷力
    改造槍、彈行為。而扣案具有殺傷力之改造手槍、制式子彈
    及土造子彈分別屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款
    、第2款所稱之手槍、子彈，依據同條例第5條規定，非經中
    央主管機關許可不得持有。核被告甲○○、乙○○二人所為
    ，均係違反槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可持
    有手槍罪及同條例第12條第4項之未經許可持有子彈罪。被
    告2人同時觸犯未經許可持有具殺傷力之改造槍枝及子彈2罪
    ，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之違反槍砲
    彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可持有手槍罪處斷。
    又被告乙○○、甲○○與李俊錦對持有前揭槍、彈之犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，應屬共同正犯。原審調查後，以被
    告乙○○、甲○○罪證明確，適用槍砲彈藥刀械管制條例第
    8條第4項、第12條第4項、刑法第11條前段、第28條、第55
    條之規定，並審酌被告甲○○有妨害自由及詐欺前科（未構
    成累犯），素行非佳；被告乙○○無前科，素行尚可，且斟
    酌槍、彈問題造成台灣地區治安隱憂，被告2人為偕同李俊
    錦南下處理工程債務問題，竟非法持有具殺傷力之槍、彈前
    往，已致生破壞社會秩序及影響治安之危險，且被告2人一
    再企圖將全部責任推諉對方或李俊錦，兼衡被告二人之犯罪
    動機、目的、手段、各自涉案之情節、行為分擔之輕重暨其
    等之智識程度、工作、生活狀況等一切情狀，各量處有期徒
    刑4年，均併科罰金10萬元，並諭知罰金易服勞役之標準。
    復以扣案仿SIGSAUER廠半自動改造手槍一支（槍枝管制編號
    ：0000000000號，含彈匣1個）、口徑9MM制式子彈3顆，均
    具殺傷力，核屬違禁物，爰均依刑法第38條第1項第1款規定
    宣告沒收。至鑑驗試射之制式子彈2顆及土造子彈3顆，已試
    射用罄，失其違禁物之性質，爰不為沒收之諭知之旨。認事
    用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，被告2人上訴否認犯罪，
    指摘原審判決不當，為無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王清杰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
 　　　　　 刑事第二十二庭審判長法　官  江振義
                                法　官　李麗珠
                                法　官　洪于智
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  強梅芳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　5 　　日
附錄本案論罪棵刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例
第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年
以下有期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,上訴,3307,20080204,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]3307
[*jdate*]970204
[*jcheck*]1
