[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2355%2c20110511&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2355&jdate=1000511&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002355&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2355%2c20110511&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2355&jdate=1000511&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,2355
[*裁判日期*]1000511
[*裁判案由*]妨害自由等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第二三五五號
上　訴　人　丁進財
　　　　　　高至皓
上 列一 人
選任辯護人　蔡惠琇律師
上列上訴人等因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院中華民國
九十八年十一月十九日第二審判決（九十八年度上訴字第二五五
四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十六年度偵字第一
三六三一、一三六三二、一三六三五、一四六三九、一五三一三
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決維持第一審依想像競合犯從一重論丁進財、
高至皓以共同成年人故意對兒童犯私行拘禁罪，各處有期徒刑一
年六月之判決，駁回其等二人在第二審之上訴。已詳敘調查、取
捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，對於上訴人等事
後否認對兒童為私行拘禁之供詞及其所辯各節認非可採，亦詳加
指駁。從形式上觀察，原判決並無足以影響判決結果之違法情形
存在。丁進財上訴意旨略以：(一)、原判決以丁進財於第一審未就
對兒童張○○（民國八十七年一月生，人別資料詳卷）妨害自由
之犯行爭執，則其事後於原審否認有此部分犯行，即難採信，然
暫不論其是否有對兒童為私行拘禁之故意，第一審法院未依法告
知其此部分罪名，以致其無從就此部分為攻擊防禦，其判決即有
違背法令。(二)、丁進財雖曾與邱智麟（業經第一審判刑確定）前
往被害人住處附近勘查地形，然不代表其知悉屋內有兒童張○○
，原判決以丁進財前往被害人張鐸鐘住處察看三次，即遽以推論
將兒童張○○強押上車之行為，已在事前討論之計畫範圍之內，
採證有違證據法則。(三)、被害人張鐸鐘於偵查中證稱：「與我老
婆（即陳素月）講話時，才發現有另一個小孩沒綁到」；被害人
陳素月證稱：「他們應該是要綁我們全家，但有一個沒綁到」等
語，均不能證明丁進財知悉被害人家有幾名子女，是被害人張鐸
鐘等上開所證尚難據以推論丁進財有共謀強行押走兒童張○○之
計畫，原判決依被害人上開所證，據以推論丁進財與邱智麟等有
共謀強押兒童張○○等情，採證違背證據法則。(四)、案發之初係
由沈沛（業經第一審判刑確定）與邱智麟等進入屋內，丁進財
並未實際從事押人之行為，開車將被害人等載至林口者係邱智麟
，看守被害人者係駱麒洲、黃偉哲（以上二人均經第一審判刑確
定）等人，丁進財於邱智麟等將被害人綁走後亦未一同返回林口
租處，足徵丁進財並不知被強押之被害人中有兒童，且丁進財於
案發後是否留在現場，亦或與其他之人一同返回林口租屋處，攸
關丁進財是否有共同故意對兒童為私行拘禁之認定，原審未予調
查，徒憑高至皓之供詞即為丁進財不利之認定，亦有應於審判期
日調查之證據而未予調查之違法云云。高至皓上訴意旨則以：(一)
、丁進財於偵查中供稱：「只要誰完成就誰拿，後來我請邱智麟
幫我找人，是我聽到這消息，我想這樣做，並沒有人叫我如此，
小高他是開車帶路」；於第一審供稱：「討論分工細節時高至皓
在屋外」等語，可見係丁進財找邱智麟等人犯案，高至皓與邱智
麟事先亦不認識，復未參與謀議，至多僅為幫助犯，原判決就上
開有利於高至皓部分之證據不予採信，亦未說明其理由，有判決
理由不備之違法。(二)、丁進財既證稱：「討論過程高至皓在屋外
，他進進出出，他聽的詳細不詳細不知道」等語，足徵丁進財所
證亦不能證明高至皓知情，是尚難僅憑丁進財所證高至皓進進出
出，即認高至皓有共同謀議，原審未再詳為調查，非但有應於審
判期日調查之證據而未予調查之違法，亦有判決理由不備之違誤
。(三)、高至皓事後知悉有兒童張○○遭邱智麟等人一同被帶走時
，有請求及勸說丁進財釋放被害人，符合刑法第二十七條第一項
前段中止犯之規定，原審未予減輕或免除其刑，有判決不適用法
則之違誤。(四)、本案審理中，高至皓陳稱已取得被害人之諒解，
原判決於量刑未予斟酌，又未依高至皓之請求再開辯論予以調查
，有應於審判期日調查之證據而未予調查及判決理由不備之違法
等語。惟按：(一)、原審於審判期日檢察官陳述起訴及上訴要旨後
，審判長即告知丁進財係犯刑法第三百零二條第一項之罪嫌，應
依兒童及少年福利法第七十條第一項規定加重其刑，丁進財選任
之辯護人於準備程序時亦就丁進財是否知悉所拘禁之人有未滿十
二歲之兒童，請求調查，有審判及準備程序筆錄在卷可憑（見原
審卷第九十二、一○六頁），丁進財之訴訟防禦權已獲得充分之
保障，縱第一審法院未告知應依兒童及少年福利法第七十條第一
項規定加重其刑，此部分瑕疵已因第二審法院之告知而補正，原
判決就此並無違背法令之情形，自不得執為第三審上訴之合法理
由。(二)、採證認事、取捨證據及證據證明力之判斷，乃事實審法
院之職權，苟其採證認事之論斷無違證據法則，即不容指為違法
。本件原判決依丁進財、高至皓於第一審及原審法院審理時坦承
對張鐸鐘、陳素月、張○○私行拘禁之犯行（見第一審訴字第一
二五六號卷第六十四、六十五、二一九頁、原審卷第九十頁背面
）、丁進財、高至皓自承：於邱智麟等人進入屋內強押被害人時
，在現場附近等候，嗣又一同離去。證人邱智麟等於偵查中證稱
：其等五人（指邱智麟、王政凱、蔡志祥〈以上二人亦經第一審
判刑確定〉、黃偉哲、駱麒洲）將被害人押上車後，係由丁進財
駕車在最前帶路，邱智麟駕駛由丁進財提供之廂型車，內搭載王
政凱、蔡志祥、黃偉哲、駱麒洲及被害人張鐸鐘、陳素月、張○
○等人，高至皓另開車跟在最後，一同至丁進財之林口租屋處（
見偵字第一三六三二號卷第八十九頁、偵字第一三六三五號卷(一)
第九十一、九十七、一○一、一○六頁）。丁進財、高至皓於原
審法院審理時供稱：作案後分別駕車一同回到其在林口租屋處時
有看到被綁之被害人中有一個是小孩子（見原審卷第九十一頁）
，及高至皓於原審審理時以證人身分證稱：「（當天到林口，你
在何時發現有小孩子？是如何發現？）我是到了林口以後有聽綁
的人講我才知道，我進去後才看到。」「（丁進財跟你一起進去
嗎？）到了林口屋子後，丁進財在門口告訴我，我們一起進去才
看到的。」「看到小孩後，就回陽明山。」等語（見原審卷第一
○七頁），暨被害人張鐸鐘、陳素月及共同正犯蔡志祥、王政凱
、黃偉哲、駱麒洲等於偵查中之證述等證據資料，於理由內說明
：縱丁進財、高至皓事前就屋內之人究有幾人？是否包含要綁一
個小孩子等情並未對邱智麟等人為明確具體之指示，然丁進財、
高至皓與邱智麟等人共同將被害人等帶返回林口租處，於邱智麟
等將被害人自車上押入屋內房間時，目睹張鐸鐘、陳素月夫婦之
幼女張○○亦一同被綁，而未有何反對表示或釋放兒童張○○之
意，復令黃偉哲、駱麒洲看管數小時後始予以釋放，憑以認定丁
進財、高至皓有共同私行拘禁兒童張○○之犯罪故意。所為說明
與認定俱與卷存證據相符，其說明與推理並無違背經驗及論理等
證據法則，亦無調查職責未盡或理由不備之情事，不容指為違法
。丁進財、高至皓徒憑己見再事爭辯，並非第三審上訴之合法理
由。(四)、刑法正犯與幫助犯之區別係以主觀之犯意及客觀之犯行
為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否
犯罪構成要件之行為皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與
犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以
幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件
以外之行為，始為幫助犯。本件高至皓於案發前數度與丁進財前
往勘查現場，丁進財與邱智麟等為分工之謀議時亦進進出出穿梭
其內，於被害人張鐸鐘等人遭強押後復開車緊隨在後一同前往拘
禁處所，原判決認高至皓與丁進財及邱智麟等有共同之犯意聯絡
及行為之分擔，應論以共同正犯，於法並無不合。高至皓執以指
摘，並非第三審上訴之合法理由。(五)、刑法第二十七條第一項前
段減輕或免除其刑之規定，以已著手於犯罪行為之實行，而因己
意中止或防止其結果之發生為要件。是如犯罪結果已發生，即無
適用上開規定減免其刑之餘地。又刑法第三百零二條第一項私行
拘禁罪，以行為人將被害人之行動自由置於自己實力支配下即為
既遂。本件高至皓既於邱智麟等人將被害人張鐸鐘等以膠帶綑綁
上車時，其妨害自由之結果已完成，且其於被害人張鐸鐘等人自
台北市士林被押至新北市林口區途中及被拘禁期間，並無防止其
等行動自由遭受剝奪之行為，亦未回復被害人張鐸鐘等之行動自
由，縱其向丁進財勸說或請求，然既未防止結果之發生，自無上
開寬典之適用，原審未依上開規定減輕其刑，自無判決不適用法
則可言，執以指摘，並非第三審上訴之合法理由。(六)、所謂應於
審判期日調查之證據，必以所聲請調查之證據確與待證事實有重
要之關係，就其案情確有調查之必要者方與刑事訴訟法第三百七
十九條第十款之規定相當。本件高至皓之選任辯護人於原審行準
備程序時，固請求傳喚被害人到場談和解等語（見原審卷第九十
二頁），並於八十九年十一月二十六日具狀稱已取得被害人諒解
，聲請再開辯論云云（見原審卷第一二四頁）。然原審於審判期
日已傳喚被害人陳素月，其並未到庭，有審判筆錄在卷可憑，而
張鐸鐘已死亡，此亦據選任辯護人陳明在卷，所請求傳喚調查者
，亦係試行和解，核與私行拘禁犯罪事實之認定無關，原審復早
已於九十八年十一月十九日宣示判決，亦已無從再開辯論。則原
審未再傳喚被害人陳素月到庭，亦與應於審判期日調查之證據未
調查之違法情形不相適合，高至皓執以指摘，亦非第三審上訴之
合法理由。經核上訴意旨均係置原判決所為明白論斷於不顧，仍
持已為原判決指駁之陳詞，再事爭辯，或任意指摘原判決違法，
難認已符合首揭法定之第三審上訴要件，其等上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    五    月   十一   日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  邵  燕  玲  
                                法官  李  伯  道  
                                法官  孫  增  同  
                                法官  李  嘉  興  
                                法官  洪  昌  宏  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    五    月   十八   日
                                                      Q
[*jrecno*]100,台上,2355,20110511
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]2355
[*jdate*]1000511
[*jcheck*]
