[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c20%2c20131018%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=20&jdate=1021018&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c20%2c20131018%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=20&jdate=1021018&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易緝,20
[*裁判日期*]1021018
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易緝字第20號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭文碧
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第8018
號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定依簡式審判程序
審理，判決如下：
    主  文
鄭文碧犯如附表一所示之罪，均累犯，各處如附表一「罪刑」欄
所示之刑。附表一編號2、3所示之罪刑，應執行有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二所示之物
均沒收。
    犯 罪 事 實
一、鄭文碧基於意圖為自己不法所有之加重竊盜及竊盜犯意，於
    附表一編號1、2所示之時間、地點，以如附表一編號1、2所
    示之過程，竊取附表一編號1、2所示之被害人財物得手（詳
    附表一）。
二、鄭文碧復基於毀棄損壞及意圖為自己不法所有之加重竊盜犯
    意，於附表一編號3所示之時間、地點，以如附表一編號3所
    示之過程，竊取附表一編號3 所示之被害人財物而不遂（詳
    附表一；毀損部分業據林岳宏於警詢時提出告訴，起訴書犯
    罪事實欄一(三)就此應予更正）。
三、案經嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
    本件被告鄭文碧所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且被
    告於本院準備程序中，已就被訴事實為有罪之陳述，經告知
    簡式審判程序之旨後，被告及檢察官對於本件改依簡式審判
    程序審理均表示同意，本院依刑事訴訟法第273 條之1第1項
    規定，當庭裁定本件進行簡式審判程序，是本件依刑事訴訟
    法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之1及第164條至第170條有關證據提示
    、交互詰問及傳聞證據等相關規定之限制，合先敘明。
二、得心證之理由：
    上開犯罪事實（即附表一），業據被告坦承不諱（易緝卷第
    60頁、第66頁反面），核與證人即被害人林國欽、林文津、
    告訴人林岳宏之指述大致相符（警卷第7至18 頁），此外，
    並有被害報告2份、扣押書2份、贓物認領保管單、嘉義縣警
    察局車輛尋獲電腦輸入單、照片8張附卷可稽（警卷第21 至
    27頁、第31至34頁）及扣得手套2雙、鴨舌帽1個、口罩1 個
    、石頭1個及十字螺絲起子1支等為憑，足認被告上開自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。應依法論科
    。
三、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告為上開竊盜犯行後，刑法第50條
    於民國102年1月23日修正公布，並自同年月25日起施行，而
    修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰
    之。」修正後刑法第50條第1 項則規定：「裁判確定前犯數
    罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、
    得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪
    與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得
    易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞
    動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑
    者，依第51條規定定之。」比較修正前後之規定，修正後該
    條項增訂第1項但書及第2項規定，使行為人取得得易科罰金
    或易服社會勞動之利益，比較修正前後之規定，自以修正後
    之規定對被告較有利，依刑法第2條第1項規定，本案被告所
    為上開竊盜犯行，應適用行為後之法律即修正後刑法第50條
    ，合先敘明。
四、論罪科刑：
  (一)按刑法第321條第1項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年臺上字第5253號判例參照）。又按刑法之竊盜罪，本罪
    既遂與未遂區分之標準，係採權力支配說，即行為人將竊盜
    之客體，移入一己實力支配之下者為既遂，若著手於竊盜，
    而尚未脫離他人之持有，或未移入一己實力支配之下者，則
    為未遂（最高法院84年度臺上字第2256號判決參照）。查扣
    案之被告行竊時所攜帶之十字螺絲起子，足以破壞汽車車窗
    玻璃，是以該螺絲起子質地應屬堅硬、具有一定之質量與鋒
    利性，若用以攻擊人體，客觀上足以傷害人之生命、身體、
    安全至明，為具有危險性之兇器無疑。又被告就附表一編號
    3之犯行，尚未及將車牌號碼0000-00號自用小客車內之財物
    取出，旋遭證人林岳宏所目擊並報警處理，是其尚未將告訴
    人林岳宏之財物置入其實力支配下甚明。核被告就附表一編
    號1所為，係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪；
    就附表一編號2所為，係犯同法第320條第1 項竊盜罪；就附
    表一編號3所為，係犯同法第第321條第2項、第1項第3 款之
    攜帶兇器竊盜未遂罪及第354條之毀損他人物品罪。
  (二)被告以扣案之石頭、足為兇器使用之十字螺絲起子毀損車牌
    號碼0000-00 號自用小客車之右前車窗玻璃，再徒手竊取上
    開車輛內之財物未遂（犯罪事實二部分即附表一編號3 ），
    係一行為觸犯構成要件不同之罪名，為想像競合犯，應分別
    從一重之加重竊盜未遂罪論處。被告所為犯罪事實一、二之
    3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (三)就犯罪事實二部分（即附表一編號3 ），起訴書所載之起訴
    法條雖未引用刑法第354 條毀損他人物品罪之條文，此部分
    既經告訴人於警詢時表示要提出刑事告訴（警卷第18頁），
    且在起訴範圍內，又其基本事實同一，亦經本院於準備程序
    時當庭諭知被告涉犯除起訴書所載之刑法第321條第2項、第
    1 項第3款之攜帶兇器竊盜未遂罪外，另涉犯刑法第354條之
    罪名，已無礙被告防禦權行使，本院自得予以審理，附此敘
    明。
  (四)被告前因強盜案件，經本院以91年度訴字第503 號判處有期
    徒刑7年2月確定，於民國98年8月15 日保護管束期滿執行完
    畢，其受有期徒刑之執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1 項之規定
    加重其刑。
  (五)被告就犯罪事實二即附表一編號3 之犯行既為未遂犯，爰依
    刑法第25條第2 項之規定，予以減輕其刑，並依法先加後減
    之。
  (六)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，未思以正當
    途徑獲取錢財，竟為牟取私利，竊取他人之財物，並將部分
    竊得之財物花費殆盡，其犯罪動機、目的殊非可取；就附表
    一編號1、3之犯行使用足為兇器之十字螺絲起子行竊之犯罪
    手段；未與父母同住、受僱在工地工作、經濟狀況普通之家
    庭生活狀況；國中畢業之智識程度；被害人等所受損失程度
    、被告犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，分別量處如附
    表一「罪刑」欄所示之刑，並就附表一編號2、3所示之刑，
    定如主文所示之應執行刑及易科罰金之折算標準。
五、關於沒收：
    扣案如附表二1.所示之物，為被告所有，分別供附表一編號
    1、3之犯行所用之物，業據被告供明在卷（易緝卷第60頁）
    ，應依刑法第38條第1項第2款之規定，於附表一編號1、3之
    「罪刑」欄項下宣告沒收。扣案如附表二2.所示之物，亦為
    被告所有，供附表一編號3 之犯行所用之物，亦均應依刑法
    第38條第1項第2款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，刑法第2條第1項但書、第320條第1項、第321條第1項第3 款
、第2項、第354條、第55條、第47條第1項、第25條第2項、第41
條第1項前段、第38條第1項第2款、第51條第5款，刑法施行法第
1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                  刑事第六庭    法  官  葉南君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                                書記官  高文靜
附錄所犯法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
附表一：
┌──┬────┬─────┬──────┬───────┬────────┐
│編號│時    間│地    點  │竊盜方式    │竊  得  之  物│罪刑（包括包括主│
│    │        │          │            │              │刑及從刑）      │
├──┼────┼─────┼──────┼───────┼────────┤
│ 1  │101年12 │嘉義縣番路│攜帶客觀上足│手提包2只（內 │鄭文碧犯攜帶兇器│
│    │月2日下 │鄉仁義潭水│供兇器使用之│有現金45,000餘│竊盜罪，累犯，處│
│    │午5時許 │庫公廁旁下│螺絲起子1支 │元、國民身分證│有期徒刑柒月。扣│
│    │        │坡處（林國│破壞右前車窗│3枚、全民健康 │案如附表二1.所示│
│    │        │欽所有車牌│玻璃後行竊（│保險卡4枚、信 │之物沒收。      │
│    │        │號碼3187-D│毀損部分未據│用卡5枚、提款 │                │
│    │        │9號自用小 │告訴）。    │卡3枚、汽車鑰 │                │
│    │        │客車）    │            │匙1支、行動電 │                │
│    │        │          │            │話3具、汽車駕 │                │
│    │        │          │            │駛執照1枚、珠 │                │
│    │        │          │            │寶手鍊1條、存 │                │
│    │        │          │            │摺8本等物）   │                │
├──┼────┼─────┼──────┼───────┼────────┤
│ 2  │101年12 │嘉義縣番路│徒手行竊。  │林文津所有車牌│鄭文碧犯竊盜罪，│
│    │月6日中 │鄉下坑村下│            │號碼981-JQP號 │累犯，處有期徒刑│
│    │午12時許│坑30之11號│            │重型機車      │月，如易科罰金│
│    │        │前        │            │              │，以新臺幣壹仟元│
│    │        │          │            │              │折算壹日。      │
├──┼────┼─────┼──────┼───────┼────────┤
│ 3  │101年12 │嘉義縣番路│穿戴手套、鴨│未得手        │鄭文碧犯攜帶兇器│
│    │月9日下 │鄉內甕村後│舌帽、口罩，│              │竊盜未遂罪，累犯│
│    │午3時40 │坑仔4號旁 │攜帶石頭、客│              │，處有期徒刑肆月│
│    │分許    │（林岳宏使│觀上足供兇器│              │，如易科罰金，以│
│    │        │用、陳麗玲│使用之螺絲起│              │新臺幣壹仟元折算│
│    │        │所有車牌號│子1支破壞右 │              │日。扣案如附表二│
│    │        │碼8606-D8 │前車窗玻璃後│              │所示之物均沒收。│
│    │        │號自用小客│行竊。      │              │                │
│    │        │車）      │            │              │                │
└──┴────┴─────┴──────┴───────┴────────┘
附表二：
1.十字螺絲起子壹支。
2.手套貳雙、鴨舌帽壹個、口罩壹個、石頭壹個。
[*jrecno*]102,易緝,20,20131018,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易緝
[*jno*]20
[*jdate*]1021018
[*jcheck*]1
