[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c83%2c20131216%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=83&jdate=1021216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000083&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c83%2c20131216%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=83&jdate=1021216&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交易,83
[*裁判日期*]1021216
[*裁判案由*]過失致重傷害
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 102年度交易字第83號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡宜珍
選任辯護人　嚴庚辰律師
　　　　　　林湘陵律師
上列被告因過失傷害致人重傷案件，經檢察官提起公訴（102年
度偵字第211號），本院判決如下：
    主  文
蔡宜珍犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑柒月。
    犯 罪 事 實
一、蔡宜珍於民國101年8月11日17時31分許，駕駛車牌號碼00-
    0000號自用小客車，沿嘉義市東區維新路由南往北方向行駛
    ，行經嘉義市○○路○○○號誌之交岔路口，本應注意汽車
    行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌，而當時天候晴
    ，日間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良
    好，並無不能注意之情形，因在車上與其母聊天，疏未注意
    依號誌指示行駛，貿然闖越紅燈駛入上開交岔路口，適有錢
    竑溢（82年1月18日生）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機
    車，沿嘉義市民權路由東往西方向行駛，行駛至上揭交岔路
    口，跨越雙黃線超車，駛入來車車道逆向行駛，因發現蔡宜
    珍之自用小客車闖越紅燈，為閃避自用小客車，人車右傾倒
    地向前滑行，撞擊自用小客車右側車身，致錢竑溢受有頭部
    外傷併挫傷性腦膜下腔出血，顏面骨骨折、左側鎖骨骨折、
    肋骨骨折、左側肺挫傷等傷害，經送醫救治後，因中樞神經
    機能受損，遺留語言及身體障害，受有嚴重減損語能之重傷
    害，智能方面目前顯著低於邊緣性智能，日常生活無法自理
    ，須專人24小時照護，身體、健康受有重大難治之傷害。蔡
    宜珍於事故發生後，在未有偵查犯罪職權之公務員發覺前，
    於員警前往現場處理時在場，當場承認為肇事人，對於未發
    覺之犯罪自首而接受裁判。
二、案經錢竑溢之父錢濟時訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查檢察官、被
    告蔡宜珍及辯護人對於告訴人錢濟時、證人即承辦員警林山
    益於警詢或檢察事務官詢問時之陳述，及本件認定犯罪事實
    依據之各項傳聞證據，於本院審理時同意作為證據，本院審
    酌證據作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之
    作為證據為適當，應有證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告固供承有於上揭時地駕駛自用小客車因闖越紅燈致
    被害人錢竑溢受傷，惟矢口否認有何過失傷害致人重傷之犯
    行，辯稱：伊事後有很努力的回想為何會闖紅燈，但是伊沒
    有印象，也想不起來，伊沒有向林山益員警表示事發當時伊
    正和母親聊天，所以沒有注意到號誌。伊認為沒有辦法判斷
    被害人是否有達到重傷害。伊認為被害人也有過失，因為他
    超速行駛云云。然查：
  (一)被告於101年8月11日17時31分許，駕駛車牌號碼00-0000號
    自用小客車，沿嘉義市東區維新路由南往北方向行駛，行經
    嘉義市○○路○○○號誌之交岔路口，駛入上開交岔路口，
    適有被害人騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿嘉義
    市民權路由東往西方向行駛，行駛至上揭交岔路口，因發現
    被告之自用小客車，為閃避自用小客車，人車右傾倒地向前
    滑行，撞擊自用小客車右側車身等情，此為被告於本院審理
    時所供承（見本院102年度交易字第83號卷-下稱本院卷，第
    2卷第156、159-160頁），並經證人林山益於檢察事務官詢
    問時證述綦詳（見101年度交查字第2076號卷-下稱交查卷，
    第54-55頁），復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表(一)、(二)各1份、道路交通事故照片24張、勘驗筆錄1
    份、監視錄影器翻拍照片24張、嘉義市政府警察局102年4月
    17日嘉市警勤指字第0000000000號函附該局指揮中心受理11
    0報案紀錄單2份、嘉義市政府消防局102年4月26日嘉市消指
    字第0000000000號函1份等附卷可稽（見交查卷第4-6、14-
    19、37-51頁、本院卷第1卷第69-71、96頁），足認被告確
    有於上揭時地駕駛自用小客車肇事。
  (二)被害人因本件事故受有頭部外傷並挫傷性腦膜下腔出血、右
    側顏面骨折、左側鎖骨骨折、肋骨骨折、左側肺挫傷等傷害
    乙節，業據告訴人於警詢及檢察事務官詢問時證述明確（見
    交查卷第8、60-62頁），並有戴德森醫療財團法人嘉義基督
    教醫院（下稱嘉義基督教醫院）101年9月8日診斷證明書、
    國軍高雄總醫院101年9月19日診斷證明書、該院附設民眾診
    療服務處101年12月6日、102年2月7日、同年4月2日、同年5
    月28日診斷證明書、101年10月18日病患暨失能診斷證明書
    各1份等在卷可考（見101年度他字第1576號卷第5-6、11-14
    頁、本院卷第1卷第45、53、130頁）。又被害人頭部外傷併
    顱內出血手術後，中樞神經機能受損，遺留語言及肢體障害
    ，須專人照護乙節，有國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處
    102年10月16日診斷證明書1份附卷可參（見本院卷第2卷第
    83頁），足證被害人因本件事故受有傷害。
  (三)被害人已達刑法第10條第4項第3款「嚴重減損語能」之重傷
    害：
  1.證人即國軍高雄總醫院腦神經外科醫師陳南福於本院102年6
    月14日審理時結證稱：錢竑溢目前的語言能力有受損，伊問
    他話，他沒有辦法答話，所以目前看來應該是嚴重減損等語
    （見本院卷第1卷第190、198頁）。且被害人於102年7月3日
    經國軍高雄總醫院鑑定結果，言語方面：可以簡單之單字或
    是詞表達，可聽懂日常對話，有該院精神鑑定報告書1份在
    卷可憑（見本院卷第2卷第33-34頁）。又被害人自102年2月
    20日開始，因腦外傷後遺症至博勝復健科診所復健，至102
    年10月19日止，共復健治療89次，被害人語言目前只能回應
    單字或單詞，且反應速度緩慢，例如：問病人有吃點心嗎？
    被害人會慢慢回答：蛋糕，有該診所病歷、醫囑各1份附卷
    可參（見本院卷第2卷第113-120頁），足徵被害人之語能確
    已達嚴重減損之程度。
  2.證人陳南福於本院審理時結證稱：錢竑溢是大腦左側受傷，
    跟語言區有很大的相關，目前看來他恢復很慢，從受傷到目
    前還無法說話，神經的恢復無法預測，是否完全無法恢復目
    前無法判斷，但絕對不可能恢復到未受傷之前的狀況等語（
    見本院卷第1卷第190、198頁）。且被害人最近1次於國軍高
    雄總醫院就診為102年10月16日，當時呈現中樞性機能受損
    ，遺留語言障礙，目前判斷其語言無法恢復至原來程度，至
    於可恢復到何種程度，則須長期復健觀察。被害人符合刑法
    第10條第4項第3款之重傷害規定，有該院102年11月12日醫
    雄企管字第0000000000號函附被害人病歷0份在卷可稽（見
    本院卷第2卷第101-109頁）。又被害人至102年10月19日，
    其語言恢復速度緩慢，初步粗估約3-4歲之語言程度，大略
    預估若有密集之復健治療，可能可慢慢恢復到9歲或10歲之
    語言程度，有博勝復健科診所醫囑1份在卷可憑（見本院卷
    第2卷第117頁）。足見被害人之語能雖可經復健治療予以改
    善，惟已無法恢復至正常之語言程度，是被害人確因本件事
    故受有嚴重減損語能之重傷害，故被告辯稱被害人並非重傷
    害，顯係卸責之詞，委無足採。
  (四)被害人已達刑法第10條第4項第6款「其他於身體或健康，有
    重大不治或難治之傷害」之重傷害：
  1.按刑法第10條第4項第6款規定，其他於身體或健康，有重大
    不治或難治之傷害，為重傷之一種。所謂於身體或健康有重
    大不治或難治之傷害，係指傷害重大，其傷害之結果，對於
    身體健康確有終身不治或難治者而言。所謂「重大不治」係
    指終身不能恢復之謂，「難治」謂難於治療，是二者之間尚
    有區別。如傷害雖重大，而未達於不能治療或難於治療之程
    度，仍難以重傷論（最高法院80年度台上字第5826號、70年
    度台上字第3377號判決、54年台上字第1697號判例意旨參照
    ）。
  2.被害人於101年8月11日因車禍住院治療，至101年9月8日轉
    院治療。被害人意識未曾清醒，呈植物人狀態，日常生活無
    法自理，有嘉義基督教醫院101年11月2日嘉基醫字第000000
    0000號函1份附卷可憑（見交查卷第22頁），檢察官因認被
    害人已達植物人狀態。
  (1)按持續性植物狀態即指植物人，但其症狀持續期間，目前學
    術界仍無定論。有學者認為植物狀態持續1個月以上，也有
    學者認為植物狀態持續6個月以上；但大多數學者同意，當
    持續植物狀態時間超過12個月以上，才能被定義為植物人乙
    節，有臺灣神經學學會98年2月27日（98）寬會字第238號函
    1份附卷足考（見本院卷第1卷第168頁），是上揭嘉義基督
    教醫院101年11月2日函文認定被害人為植物人，距離本件事
    故發生日101年8月11日相距不到3個月，尚未超過12個月以
    上，則其認定是否正確，已非無疑。況且，被害人呈近植物
    人狀態，與外界無互動，受傷至今未達半年，症狀仍不固定
    無法判斷，有國軍高雄總醫院101年10月29日醫雄企管字第
    0000000000號函附病歷0份在卷可參（見交查卷第23-35頁）
    ，是尚難以嘉義基督教醫院上開函文認定被害人已達植物人
    之狀態。
  (2)按植物人定義為大腦功能嚴重障礙，完全臥床，無法照顧自
    己，包括：餵食、日常起居及排便，也無法與他人溝通者。
    臨床上呈現：病人可以睡，可以醒，但是對週遭的事物卻沒
    有感受，即使很小心地觀察，也無法確定病人是否具有認知
    功能。美國神經學學會認為，植物人狀態須符合4個標準和
    條件：（1）不能依照口語指示，做動作；（2）沒有可以被
    理解的言語反應；（3）沒有可辨別的言語和手語來打算交
    談和溝通的表示；（4）沒有任何定位或自主運動反應的跡
    象。植物人的臨床定義：指患者對外界無認知能力、與外界
    無法溝通、無行動、日常生存所必須的作息（飲食、翻身、
    沐浴、更衣、排泄物處理、痰多時抽痰）需由旁人完全照料
    等情，有臺灣神經學學會98年2月27日（98）寬會字第238號
    函1份附卷足考（見本院卷第1卷第168頁），顯見被害人必
    須符合上揭標準和條件始能認定為植物人。
  (3)證人陳南福於本院審理時結證稱：目前按照錢竑溢的狀態，
    不符合植物人狀態，他跟我們有互動，他可以按照指令舉手
    、放下，已經可以自行反應了，他就四個標準和條件中，已
    經有二個不符合了，所以判斷上不會是植物人，以後就不會
    再變成植物人等語（見本院卷第1卷第195-196頁）。又被害
    人於102年4月某日至國軍高雄總醫院復健時，躺在病床上，
    之後由復健師及外勞站在左右兩側攙扶其手臂走一段路，陳
    麗玲推來輪椅，被害人左手放在輪椅上，由復健師及外勞協
    助其在輪椅上坐穩，復健師離開時舉起右手跟被害人告別，
    被害人也舉起右手跟復健師告別，被害人面無表情。被害人
    於102年5月27日至國軍高雄總醫院復健時，復健師坐在被害
    人右側，左手托住被害人頭部，右手放在他頸部後面，告訴
    人拿手機在被害人面前左右擺動，被害人的眼珠隨著擺動而
    移動，被害人面無表情。復健師及外勞站在左右兩側攙扶被
    害人手臂走一段路，被害人身上掛著尿袋，被害人面無表情
    ，業經本院當庭勘驗錄影光碟屬實，並有勘驗筆錄1份、光
    碟2片、照片16張在卷可參（見本院卷第1卷第126-127、136
    -140頁）。且於本院102年12月9日審理時，法官呼叫被害人
    ，被害人右手比大姆指，視線沒有看向法官，被害人坐在輪
    椅上，身上沒有使用鼻胃管，但有使用尿袋。告訴人與外籍
    看護把被害人從輪椅上攙扶起，被害人緩慢站起來，告訴人
    鼓勵被害人向前走，被害人左腳往前緩慢跨一步，右腳再緩
    慢跨一步，過程中告訴人與外籍看護身體一直支撐著被害人
    ，被害人在法庭上一直流口水，不時幫他擦拭口水，被害人
    眼神呆滯，有勘驗筆錄1份附卷可憑（見本院卷第2卷第141
    頁），是被害人對外界已有認知能力，可在旁人協助下行動
    ，核與臺灣神經學學會上揭函文之植物人定義不符，檢察官
    認被害人已達植物人狀態，尚有未合。
  3.證人陳南福於本院審理時結證稱：錢竑溢目前智力部分有損
    傷，因為他無法理解，例如伊問他的名字，他沒有反應。因
    為他沒有辦法講話，所以伊不知道他有沒有辦法認人，事、
    時、地的部分伊認為他目前無法判斷。目前伊看他只能把手
    舉起來、放下，其他沒有辦法溝通。錢竑溢好像都是包尿布
    ，因為他不會表達他要大便或小便，我們認定上他無法自己
    去廁所上廁所、控制自己上廁所的時間，就是有失禁的現象
    。錢竑溢目前還沒有辦法從事工作，他日常生活起居都需要
    有人在旁照護等語（見本院卷第1卷第202、204、206頁），
    並有國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處102年5月28日診斷
    證明書1份在卷可稽（見本院卷第1卷第130頁）。
  4.本院家事庭囑託臺灣高雄少年及家事法院，於102年7月3日
    ，在國軍高雄總醫院勘驗被害人精神或心智狀況，經點呼被
    害人，會以眨眼表示知其姓名及在場之父母。說話聲音含糊
    ，需極吃力緩慢說出爸爸、媽媽。可以聽從爸爸的指示舉手
    向醫師表示再見。有外勞照顧，目前坐輪椅行動，使用鼻胃
    管餵食，已拔除氣切。鑑定人表示受鑑定人因腦外傷致腦出
    血，術後所造成之心智缺陷，無法自我照護，但能模糊表達
    喜、惡、意願、如廁之意思，能執行簡單四則運算，能書寫
    一般字詞。預計未來接受積極復健治療後，仍有可能恢復至
    過去智能（機率低於百分之50），有勘驗筆錄1份附卷可考
    （見本院卷第2卷第30-31頁）。
  5.被害人於102年7月3日經國軍高雄總醫院鑑定結果，認被害
    人於101年8月11日顱內出血後即無法自理日常生活，智能方
    面目前顯著低於邊緣性智能，且疾病進程在經過積極復健後
    ，有可能回復從前智能（機率低於百分之50）。目前被害人
    整體之基本認知功能達輕度至中度受損，可以簡單口語或非
    口語方式和人溝通，對外界刺激有反應，被害人日常生活功
    能需專人全天候照護。被害人有因腦傷所導致心智缺陷，致
    其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力
    顯有不足，但未達到完全不能為意思表示或受意思表示，有
    該院精神鑑定報告書1份在卷可參（見本院卷第2卷第33-34
    頁）。
  6.被害人現為中度障礙之身心障礙人士，於102年8月30日，經
    本院家事庭為輔助宣告之裁定，有102年度監宣字第40號、
    第86號裁定、中華民國身心障礙證明影本各1份附卷可考（
    見本院卷第2卷第41-42、85頁）。且被害人至102年10月19
    日，對人、事、時、地、物，有時仍會混淆不清，約有一半
    時間可答出來，另一半時間問被害人，被害人會搞不清楚，
    且回答時反應遲鈍，其日常生活目前全需旁人照料，有博勝
    復健科診所醫囑1份附卷可憑（見本院卷第2卷第117頁），
    足認被害人因本件事故中樞神經機能受損，智能受有重大之
    傷害。
  7.證人陳南福於本院審理時結證稱：錢竑溢智力影響到的部分
    有進步空間，但是要恢復到正常可能機會很小等語（見本院
    卷第1卷第208頁）。又被害人最近1次於國軍高雄總醫院就
    診為102年10月16日，當時呈現中樞性機能受損，目前判斷
    其智能無法恢復至原來程度，至於可恢復到何種程度，則須
    長期復健觀察，有該院102年11月12日醫雄企管字第0000000
    000號函附被害人病歷0份在卷可稽（見本院卷第2卷第101-
    109頁）。且被害人至102年10月19日，其智能恢復速度緩慢
    ，初步粗估約3-4歲之智能程度，大略預估若有密集之復健
    治療，可能可慢慢恢復到9歲或10歲之智能程度，有博勝復
    健科診所醫囑1份在卷可憑（見本院卷第2卷第117頁）。足
    見被害人之智能難於恢復，達到難於治療之程度，揆諸上揭
    判決，核與刑法第10條第4項第6款規定之重傷害相符，是被
    告否認被害人已達重傷害，顯係飾卸之詞，委無可採。
  (五)被害人未達刑法第10條第4項第4款「毀敗或嚴重減損一肢以
    上之機能」之重傷害：
  1.觀諸卷附之上揭診斷證明書，被害人於101年8月11日本件事
    故發生時，其四肢並未受傷。而被害人於102年5月28日出院
    時之四肢情形乙節，證人陳南福於本院審理時結證稱：肌力
    共5分，5分是正常，3分是可以抵抗重力，4分介於3分和5分
    之間，2分是指可以在水平移動，1分是指手指頭或肌肉有一
    點點動的情形，0分是完全沒有動。伊認為3分表示有減損，
    0分到2分算嚴重減損。腦神經受傷、下肢外傷、長期臥床都
    有可能造成肌力減損。錢竑溢右上肢肌力5分，正常，左上
    肢、二下肢肌力3分，有減損，還未到達嚴重減損，他肌力
    減損是因為他長期臥床，及因為腦神經受傷。他右手可以舉
    高，左手可以稍微抬起來，但是沒有辦法抬的很起來，二隻
    腳沒有辦法站立，要坐在輪椅上。在剛才所看的光碟，他行
    走時，旁邊還要有2個人攙扶他，他的肌力還沒有達到正常
    。肌力至少要4分以上才有辦法拿拐杖或助行器行走，若3分
    的話，雖然沒有達到嚴重減損，還是需要外力的支撐才有辦
    法行走等語（見本院卷第1卷第190、199-201頁），復有國
    軍高雄總醫院附設民眾診療服務處102年5月28日診斷證明書
    1份在卷可考（見本院卷第1卷第130頁），足證被害人目前
    雖無法自行站立及行走，必須有人攙扶，惟其上肢及下肢並
    未達到嚴重減損機能之重傷害程度。
  2.證人陳南福於本院審理時結證稱：肌力減損的話，可以透過
    復健的方式治療等語（見本院卷第1卷第200頁）。且被害人
    至102年10月19日，肢體動作之恢復比語言及智能要快，可
    在跑步機上在外勞協助下慢慢走7至8分鐘，上肢肩膀可舉高
    至180度，手指頭有抓握動作，但耐力很差，做完一個動作
    即無力做下一個動作，體力很差，須時常休息，有博勝復健
    科診所醫囑1份在卷可憑（見本院卷第2卷第117頁），堪信
    被害人目前上肢及下肢機能減損之情況，可透過復健治療而
    復原，並非永久減損上肢及下肢機能，核與刑法第10條第4
    項第4款規定之重傷害不符。
  (六)按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌或
    交通指揮人員之指揮，道路交通安全規則第102條第1項第1
    款定有明文。
  1.被告為汽車駕駛人，自應注意上揭規定，而當時天候晴，日
    間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，
    並無不能注意之情形，並無不能注意之情形，有道路交通事
    故調查報告表(一)、道路交通事故照片及監視錄影器翻拍照片
    各24張附卷可證（見交查卷第5、14-19、40-51頁），被告
    並無不能注意之情事。
  2.被告於本院審理時坦承有闖越紅燈之情事（見本院卷第2卷
    第159頁），雖其否認闖越紅燈之原因係在車上與其母聊天
    疏未注意，然證人林山益於檢察事務官詢問時證稱：監視錄
    影畫面有拍到事發當時民權路東向西行向西側號誌是綠燈，
    那是錢竑溢的行向。本件很明顯是被告闖紅燈，我們到現場
    被告下車就有表示，當時她正和母親聊天，所以才沒有注意
    到號誌，而車禍發生時她有嚇到，所以才會在撞到時沒有馬
    上停止，而將錢竑溢人車往前拖行約4公尺距離。另錢竑溢
    在車禍發生前看到被告的車輛，有因為閃避先倒地往前滑行
    ，所以地上刮痕才會呈L型等語（見交查卷第54-55頁），參
    以證人林山益係執勤員警，若非被告告知上情，當無虛偽證
    述之理，是被告上開所辯，顯係卸責之詞，尚難採信。
  3.觀諸卷附道路交通事故現場圖1份、道路交通事故照片及監
    視錄影翻拍照片各24張（見交查卷第4、14-19、40-51頁）
    ，2車碰撞之位置、角度、車損情況、肇事後之相關位置，
    足見被告疏未注意依號誌指示行駛，貿然闖越紅燈而駛入上
    開交岔路口，致被害人騎乘機車，見狀已閃煞不及，2車發
    生碰撞肇事，造成被害人受有重傷害，其有過失甚明。
  (七)按雙黃實線，設於路段中，用於分隔對向車道，並雙向禁止
    超車、跨越或迴轉，道路交通標誌標線號誌設置規則第149
    條第1項第1款第8目定有明文。被害人沿嘉義市民權路由東
    往西方向行駛，行駛至上揭交岔路口，因跨越雙黃線超車，
    駛入來車車道逆向行駛乙節，此為被告於本院審理時供述明
    確（見本院卷第2卷第160頁），並據證人林山益於檢察事務
    官詢問時證稱：錢竑溢為了超車有先跨越雙黃線，車速也不
    是很慢的狀況下，雙方通過路口才發生事故等語（見交查卷
    第55頁），復有勘驗筆錄1份、監視錄影翻拍照片24張附卷
    可參（見交查卷第37-51頁），足見被害人確有上揭交通違
    規之情形。惟被告若未駕駛自用小客車闖越紅燈，被害人之
    交通違規當不致本件事故發生，是被害人之交通違規與本件
    事故發生難認有何相當因果關係，故被告辯稱被害人與有過
    失云云，顯屬飾卸之詞，尚非可採。
  (八)本件事故經送請臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果，被告駕駛自用小客車，行經行車管制號誌交岔路口，
    未依號誌指示行駛（闖紅燈）不當，撞及已遇見狀況，操控
    失當摔倒滑行之被害人機車，為肇事原因。被害人駕駛普通
    重機車，無肇事因素（惟跨雙黃線超車且駛入來車道，逆向
    行駛不當，均有違規定），有該會102年2月22日嘉雲鑑0000
    000字第0000000000號函附嘉雲區0000000案鑑定意見書1份
    在卷足憑（見102年度偵字第211號卷第5-6頁），且再送臺
    灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，照臺灣省嘉雲
    區車鑑會之鑑定意見，惟意見一、文字改為：被告駕駛自用
    小客車，行經行車管制號誌交岔路口疏未遵守號誌指示行駛
    （闖紅燈），為肇事原因，有該會102年5月14日覆議字第00
    00000000號函1份在卷可參（見本院卷第1卷第105頁），就
    被告之肇事責任亦為相同之認定。從而被告之過失行為與被
    害人之重傷害結果間，具有相當因果關係。
  (九)按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務
    所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內（最高法院71
    年台上字第1550號判例意旨參照）。次按從事駕駛業務之人
    ，對於駕駛中發生危險之認識能力，較一般人為強，故法律
    上課以較高之注意義務，換言之，其避免發生駕駛危險之期
    待可能性較常人為高，故其違反注意義務之可責性自亦較重
    。若以反覆駕駛汽車之行為從事社會活動，不論其係駕駛自
    用或其他種類車輛，亦不問其駕車之目的為何，均不失為業
    務上行為之性質（最高法院81年度台上字第85號、89年度台
    上字第6774號判決意旨參照）。
  1.本件事故發生時被告駕駛之車牌號碼00-0000號自用小客車
    ，登記車主為址設嘉義縣民雄鄉○○村○○○路00號之財億
    製鏡工業股份有限公司（下稱財億製鏡公司）乙節，有車號
    查詢汽車車籍1份在卷可稽（見本院卷第1卷第14頁），告訴
    代理人因此主張被告係從事業務之人。惟被告辯稱：伊沒有
    在財億製鏡公司擔任職務，這台車是公司的，平日沒有什麼
    人在開，當時伊剛學會開車不久，車子放在公司門口，公司
    就在伊家隔壁，因為伊家沒有車，伊在公司那裏把車開走，
    鑰匙放在桌上，開走前伊沒有問任何人是否可以開，當天伊
    沒有要送貨，案發時車上也沒有載運任何貨物等語。
  2.被告並非財億製鏡公司員工乙節，有該公司102年4月12日財
    億字第00000000號函1份附卷可考（見本院卷第1卷第68頁）
    。且被告並無勞工保險投保紀錄，有勞工保險局102年4月10
    日保承資字第00000000000號函1份附卷可憑（見本院卷第1
    卷第64頁），是難認被告係財億製鏡公司之員工。又被告自
    95年8月14日起，在財億製鏡公司加入健保，被保險人為其
    母蔡陳惠美，固有行政院衛生署中央健康保險局102年4月11
    日健保承字第0000000000號函附保險對象投保資料1份在卷
    可證（見本院卷第1卷第66-67頁），然被告係78年11月2日
    生，於95年8月14日時為16歲，足見被告係因其母在財億製
    鏡公司任職，故其健保依附其母加入財億製鏡公司，並非其
    係財億製鏡公司員工。衡以財億製鏡公司之董事長係被告叔
    叔蔡崇耀，而被告之父蔡崇吉係該公司董事乙節，有公司資
    料查詢1份在卷可參（見本院卷第1卷第39頁）。且被告住所
    地為嘉義縣民雄鄉○○村○○○路00號之2，位在財億製鏡
    公司旁，有被告住家暨公司平面圖、全戶戶籍資料查詢結果
    各1份附卷可稽（見本院卷第1卷第104、146頁），是被告平
    日借用財億製鏡公司之車輛代步，核與常情相符，並無證據
    證明被告係財億製鏡公司員工，或其於本件事故發生時為從
    事業務之人。
  (十)雖被告請求將本件相關卷證送請成功大學車輛行車事故研究
    中心，鑑定被害人於本件事故發生時之時速為何，以證明被
    害人若有超速行駛，其對於本件事故應負過失責任。惟本件
    事故發生時被害人不論有無超速行駛，其對於本件事故並無
    過失，業經採證認定詳如前述，是本件待證事實已臻明瞭，
    是本院認無再行送鑑定之必要，應併敘明。
  (十一)綜上所述，足認被告自白之部分與事實相符，其上揭所辯顯
    係飾卸之詞，委無可採。本件事證明確，被告之犯行堪予認
    定。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯刑法第284條第1項後段之過失傷害致人重
    傷罪。查被告於事故發生後，在未有偵查犯罪職權之公務員
    發覺前，於員警前往現場處理時在場，當場承認為肇事人乙
    節，已據被告於本院審理時供述在卷（見本院卷第2卷第163
    頁），並有嘉義市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表1份附卷可憑（見交查卷第12頁），是被告對於未發
    覺之犯罪自首而接受裁判，爰依刑法第62條前段規定減輕其
    刑。
  (二)爰審酌被告大學畢業之智識程度，就本件車禍應負全部過失
    之違反注意義務程度，被害人於本件事故發生時年僅19歲，
    其語能及智能受有重傷害，日常生活無法自理，須專人24小
    時照護，被害人身心嚴重受創，犯罪所生危害甚鉅，及被告
    犯後僅坦承有過失傷害之犯行，否認有過失傷害致人重傷之
    犯行，暨被告當庭表示願意賠償被害人新臺幣（下同）350
    萬元和解（含第三人責任險金額100萬元），告訴人當庭表
    示金額差距過大，不願意和解，被告因此尚未與被害人達成
    和解，暨被告自陳現任職某公司行政人員，家中有父、母、
    哥哥之家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第284條第
1項後段、第62條前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中    華    民    國  102    年    12    月    16    日
                    交通法庭  法  官 卓春慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                              書記官 許家瑜
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
[*jrecno*]102,交易,83,20131216,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交易
[*jno*]83
[*jdate*]1021216
[*jcheck*]1
