[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c155%2c20031105%2c2&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=155&jdate=921105&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000155&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c155%2c20031105%2c2&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=155&jdate=921105&jcheck=2
[*裁判字號*]92,訴,155
[*裁判日期*]921105
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一五五號
　　公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　己○○
　　右二人共同
　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙○
　　被　　　告　辛○○
　　　　　　　　庚○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
二六九四號、九十二年度偵字第一三七六號、第一七八四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續販賣第貳級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹年，扣案第貳級毒品安非他命
拾柒小包（總毛重為肆佰肆拾陸點壹捌公克，總淨重為肆佰拾肆點壹捌公克，共取拾
肆點伍捌公克鑑驗用罄，均含甲基安非他命成份，平均純度為百分之玖拾柒點捌），
均沒收銷燬之，扣案電子磅秤壹台沒收，販賣第貳級毒品所得新臺幣萬陸仟元沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
己○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
辛○○、庚○○均無罪。
    事  實
一、丁○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院花蓮分院以八十七年度
    上訴字第一一九號案件判處應執行有期徒刑八月確定，於民國八十八年十月三十
    一日縮短刑期執行完畢。丁○○並因於八十七年間販賣第二級毒品安非他命（下
    簡稱毒品安非他命）案件，經台灣高雄地方法院以九十一年度訴字第三二一號判
    處有期徒刑八年，並同時諭知扣案毒品甲基安非他命（驗後淨重一千零二點八五
    公克）沒收併銷燬之，現仍於台灣高等法院高雄分院審理中。另己○○亦曾因妨
    害自由案件，經台灣高等法院花蓮分院以八十八年度上訴字第一八三號判處有期
    徒刑七月，於八十八年九月二日確定，於八十九年四月二十二日縮短刑期執行完
    畢。
二、丁○○意圖販賣毒品安非他命牟利，先於九十一年間，在花蓮縣境內不詳處所，
    向真實姓名年籍不詳成年男子，購入總數量不詳之毒品安非他命後，旋基於販賣
    毒品之概括犯意，於左列時間、地點將毒品安非他命販賣予左列之人施用：
  （一）於九十一年十月及同年十一月間某日，在丁○○位於花蓮縣吉安鄉○里村○
        里○街二三之三號四樓住處等地，以每一公克新台幣（下同）一千元之價格
        ，連續二次販賣毒品安非他命各二公克予丙○○施用。
  （二）於九十一年十月或十一月間某日、同年十二月三日，在丁○○上址住處，以
        每一公克一千元之價格，連續二次販賣毒品安非他命各二公克予陳麗玲施用
        。其中九十一年十二月三日該次，丁○○雖已交付毒品安非他命予陳麗玲，
        惟陳麗玲尚未及交付購毒價金即為警查獲。
  （三）於九十一年十月至十二月間，在丁○○上址住處及花蓮縣吉安鄉南埔加油站
        等地，以每半兩一萬五千元之價格，連續二次販賣毒品安非他命各半兩予何
        武義施用。嗣於九十一年十二月三日上午，何武義先以其使用之00000
        00000號行動電話，撥打丁○○所使用之0000000000號行動
        電話，兩人談妥毒品安非他命交易地點為丁○○上址住處後，丁○○未及交
        付毒品安非他命予何武義，旋於同日中午十二時三十分許，在前揭住處為警
        查獲，並當場扣得丁○○所有之毒品安非他命三十七包（總毛重為四百四十
        六點一八公克，總淨重為四百十四點一八公克，共取十四點五八公克鑑驗用
        罄，均含甲基安非他命成份，經隨機抽樣鑑驗，其平均純度為百分之九十七
        點八），以及其所有用以供販賣毒品之電子磅秤一台，因而查悉上情。
三、己○○於九十一年十一月間某日，明知其友人丁○○與丙○○於電話中約妥交付
    毒品，且明知丁○○委託其交付之物若非第一級毒品海洛因，即為毒品安非他命
    ，仍受丁○○之託，基於轉讓毒品安非他命之故意，將丁○○所交付盛裝於香菸
    盒內之毒品安非他命一小包（約二公克），自丁○○上址住處攜至樓下，轉讓予
    丙○○供其施用。嗣於九十一年十二月二十九日，在花蓮縣警察局刑事警察隊，
    於有偵查犯罪職權之公務員未發覺其轉讓毒品犯罪時，己○○即主動供出其所涉
    上揭轉讓毒品安非他命犯行，並進而接受裁判。
四、案經花蓮縣警察局移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丁○○販賣毒品部分：
    右揭販賣毒品安非他命之事實，迭據被告丁○○於本院調查、審理時供承不諱，
    核與證人何武義、丙○○於警詢及本院審理時，以及證人陳麗玲於警詢時所述情
    節相符，另證人羅智瑋於警詢時亦證稱：伊確有陪同證人何武義向丁○○購買毒
    品安非他命。再者，扣案之被告丁○○所持有不明粉末三十七包，經送內政部警
    政署刑事警察局鑑驗結果，其總毛重為四百四十六點一八公克，總淨重為四百十
    四點一八公克，共取十四點五八公克鑑驗用罄，均含甲基安非他命成份，經隨機
    抽樣鑑驗，其平均純度為百分之九十七點八，此有內政部警政署刑事警察局九十
    二年一月七日刑鑑字第○九一○三三七五○五號鑑驗通知書一份附卷可憑。查毒
    品安非他命物稀價昂，且為政府懸為禁令，嚴加取締之違禁物，苟無利可圖，衡
    情被告應無甘冒被取締判處重刑之危險，平白從事安非他命之買賣，是其販入之
    價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合
    理認定；又販賣毒品安非他命非可公然為之，亦無公定價格，容易分裝並增減份
    量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認
    知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之
    評估等，而異其標準，非可一概論之，從而販賣之利得，除被告坦承犯行或價量
    俱臻明確外，委難察得其交易實情，然販賣者從價差或量差中牟利之方式雖異，
    惟其販賣行為在意圖營利則屬同一。從而，舉凡有償交易，除足以反證其確係另
    基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價格，做為是否高價
    賣出之比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴（最高法院八十四年四月
    十八日八十四年度第三次刑事庭會議決議意旨參照）。另質之被告丁○○於本院
    審理時亦自承：伊購入毒品安非他命後，有的自己施用，有的則販賣他人；且如
    買主與伊交情較深或購買數量較多，均可獲得較優惠之價格等語（見本院九十二
    年八月十四日、九十二年十月二十二日審判筆錄），益徵被告有營利之意圖，甚
    為明灼。此外，並有丁○○所使用0000000000號行動電話通聯紀錄一
    份附卷與如事實所載之毒品安非他命、電子磅秤等物扣案可資佐證。綜上所述，
    堪認被告丁○○確實有販賣毒品安非他命牟利之事實無訛，其連續販賣毒品安非
    他命犯行洵堪認定。
貳、被告己○○轉讓毒品部分：
    訊據被告己○○固坦承有於右揭時、地，受被告丁○○之託，將一只香菸盒交予
    證人丙○○之事實不諱，惟矢口否認有何轉讓毒品犯行，辯稱：伊並不知香菸盒
    內所裝之物係毒品安非他命云云。然查，被告己○○確有將其內呈裝毒品安非他
    命之香菸盒交予丙○○，而該香菸盒外並無塑膠薄膜或其他包裝，直接即可開啟
    盒蓋，盒內除微量毒品安非他命外，並無香菸或其他物品，丙○○於被告己○○
    交付毒品安非他命後，即將一千元價金交予被告己○○，委請其轉交被告丁○○
    等情，業據證人丙○○於警詢及本院審理時證述明確，質之被告己○○於本院審
    理時自承：伊菸齡達七、八年，丁○○託伊轉交之香菸盒外並無其他包裝，伊在
    交付香菸盒前，有先向丙○○詢問是否在等候丁○○，另伊案發前曾數次至被告
    丁○○家中聊天、看電視，或一起施用毒品安非他命等語（見本院九十二年十月
    二十二日審判筆錄），則該香菸盒除微量毒品外，別無盛裝他物，是其重量當非
    內有香菸之一般菸盒所可比擬，而被告己○○素有菸癮，當無不能分辨該菸盒重
    量異常之理，且丙○○願佇立樓下枯候，僅為一包未裝香菸之菸盒，收受菸盒後
    又立即交付遠逾一包香菸之金錢託被告己○○轉交被告丁○○，益徵該菸盒內非
    呈裝一般香菸，灼然甚明。再者，被告己○○所自承染有毒癮，並與被告丁○○
    曾共同施用毒品安非他命，參酌前揭所敘轉交菸盒之各項細節，被告己○○對香
    菸盒內裝有毒品乙事，主觀上顯有認識。被告丁○○於本院所言被告己○○並不
    知情云云，應屬迴護被告己○○之詞，委無足採。又被告丁○○曾先後二次販賣
    毒品予證人丙○○，雖如前述，惟被告丁○○供稱僅其中一次託被告己○○轉交
    證人丙○○（見本院九十二年十月二十二日審判筆錄），核與被告己○○所供相
    互吻合，而證人丙○○於本院作證時，先則否認交付金錢予被告己○○，嗣經本
    院提示其於檢察官偵訊時所為證詞後，一時為之語塞，始改口證稱：係一次有拿
    錢給被告己○○，另一次則無等語（見本院九十二年十月二十二日審判筆錄），
    其先後證詞不一，於乏積極證據可佐情形下，應從被告己○○有利之認定，而認
    被告己○○僅有一次轉交毒品安非他命之行為。又被告己○○縱就所轉交之香菸
    盒內裝有毒品乙事知情，然依其與被告丁○○於偵查及本院審理時之供詞觀之，
    被告己○○本身自被告丁○○處取得毒品施用係屬無償，而習用毒品者彼此間互
    通有無，或以購入價格轉售毒友以應毒癮之急，亦屢見不鮮，則被告己○○主觀
    上對被告丁○○該次交付毒品有無賺取其間差價之營利意圖，是否具有明確認知
    ，實欠缺積極證據足資佐證。依據「所知輕於所犯，從其所知」之法理，應認被
    告己○○僅成立轉讓第二級毒品罪。綜上所述，被告己○○所辯要屬事後卸責之
    詞，不足採信，其轉讓毒品事實罪證明確，應予依法論科。
、論罪科刑部分：
一、核被告丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪、
    同條例第四條第六項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪。被告己○○所為，係犯
    毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪。又公訴人雖當庭主張被告己
    ○○受託將毒品安非他命交付予證人丙○○部分係涉犯毒品危害防制條例第四條
    第二項之販賣第二級毒品既遂罪，然稽諸本案卷證，尚乏明確積極證據足資證明
    被告己○○知悉被告丁○○係基於營利意圖委其交付毒品安非他命予證人丙○○
    ，已如上述，故依罪疑唯輕法則，自應從有利於被告己○○之認定，而認被告己
    ○○僅有無償轉讓毒品安非他命之事實，公訴意旨認此部分應依毒品危害防制條
    例第四條第二項之販賣第二級毒品既遂罪處斷，尚有未洽，惟起訴基本事實相同
    ，爰依法就此部分變更起訴法條。被告丁○○販賣與被告己○○轉讓前後持有毒
    品安非他命之低度行為，應分別為販賣、轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告丁○○於九十二年十二月三日販賣毒品安非他命予證人何武義該次，雖已著
    手於販賣毒品行為之實行，然未及交易即為警查獲，應依未遂犯論處。又被告丁
    ○○先後多次販賣安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依情節較重之毒品危害防制條例第
    四條第二項之販賣第二級毒品罪論處，且除法定本刑為無期徒刑部分，依刑法第
    六十五條第一項規定不得加重外，餘應依法加重其刑。次查被告丁○○與己○○
    二人前均有如事實欄所載之犯罪前科及執行紀錄，此有台灣花蓮地方法院檢察署
  刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份在卷可稽，其等
    於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，就其等所犯法定本刑為有期徒刑及罰金部分，分別加重其刑
    （被告己○○部分）及遞加重其刑（被告丁○○部分）。另被告己○○於九十一
    年十二月二十九日，在花蓮縣警察局刑事警察隊，於有偵查犯罪職權之公務員未
    發覺其轉讓毒品犯罪時，即主動供出其所涉上揭轉讓毒品安非他命犯行，並進而
    接受裁判，有警詢筆錄一份存卷可按，雖被告己○○其後於偵查及本院審理時否
    認有何轉讓毒品犯行，惟按刑事訴訟法採職權主義，不能期待被告自己證明其自
    己犯罪，因之，自首者於自首後，縱又為與自首時不相一致之述，甚至否認犯罪
    ，仍不能動搖其自首效力，最高法院八十八年度台上字第八七七號判決可資參照
    ，故應依刑法第六十二條前段之規定，就其所犯轉讓毒品安非他命部分減輕其刑
    ，並依法先加後減之。再者，公訴人起訴事實雖未敘及被告丁○○於九十二年十
    二月三日販賣毒品安非他命予證人何武義之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之
    犯罪事實，既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予
    審究。爰審酌被告二人均曾有如事實欄所載之犯罪紀錄，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其等品行均屬非佳，不惟自身沾染吸毒惡習，
    被告丁○○並為販毒之暴利所誘，從事毒品販賣，助長毒品蔓延於社會，擴大毒
    品危害，對社會造成之危害重大，另被告己○○受託轉讓毒品安非他命予他人，
    所生危害亦非輕微，並斟酌被告丁○○販賣及被告己○○轉讓毒品之次數、數量
    ，以及被告丁○○犯罪後坦承犯行，被告己○○則就其被訴轉讓毒品部分一再飾
    詞狡辯，妄圖脫免刑責，態度不佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
二、本件被告丁○○坦認販賣毒品安非他命犯行，雖其犯罪所得財物並未扣案，然其
    確有於右揭事實欄第二段所載時、地，以每一公克一千元或每半兩一萬五千元不
    等之價格，多次販賣毒品安非他命予丙○○等人，業詳述如前，準此，扣除陳麗
    玲、何武義未及交付購毒品價金部分，計其販賣毒品安非他命所得，共為三萬六
    千元【２０００＋２０００＋２０００＋１５０００＋１５０００＝３６０００
    ），應依同條例第十九條第一項之規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，
    則依法以其財產抵償之。扣案毒品安非他命三十七包（總毛重為四百四十六點一
    八公克，總淨重為四百十四點一八公克，共取十四點五八公克鑑驗用罄，均含甲
    基安非他命成份，經隨機抽樣鑑驗，其平均純度為百分之九十七點八），依毒品
    危害防治條例第十八條第一項前段，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。又被告
    丁○○就扣案毒品安非他命，除供己施用外，尚持以出售他人牟利，詳如上述說
    明，惟質之被告丁○○亦無法區分其究欲以何部分供施用、何部分供販賣，故依
    主刑、從刑不可分原則，爰於主文欄內所示被告丁○○販賣毒品安非他命罪名後
    ，悉數予以諭知沒收銷燬，併此敘明。另扣案電子磅秤一台，被告供承為其所有
    供販賣毒品安非他命所用之物（見本院九十一年八月十四日審判筆錄），應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。至扣案第一級毒品海洛因一包
    （淨重十七點五五公克），雖係查獲之毒品，惟因與本案無關，爰不予宣告沒收
    併銷燬之，附此敘明。
肆、無罪部分（辛○○、庚○○部分）
一、公訴意旨略以：辛○○為丁○○之配偶，與友人庚○○均明知丁○○意欲央請已
    罹癌症，當時因遭通緝而逃亡之不知情之汪鯤秋為丁○○頂罪，為向遭羈押之丁
    ○○回報尋找汪鯤秋狀況，並獲知丁○○進一步之指示，竟由丁○○安排與伊鄰
    近舍房之李嘉陵為伊傳話，以閃避看守所對於接見人之通話監聽，並由辛○○安
    排庚○○與不知情之林怡君共同前往台灣花蓮看守所申請面會李嘉陵，由庚○○
    持「戊○○」之身分證前往台灣花蓮看守所申請與李嘉陵會見，庚○○、辛○○
    均明知「戊○○」之國民身分證並非庚○○所有，竟由庚○○向看守所人員出示
    該證件，並將前揭證件交付辛○○，由辛○○依該證件內容，在「台灣花蓮看守
    所接見及寄物三聯單」上虛偽填載不實之接見人資料，因認被告辛○○、庚○○
    均涉犯刑法第二百十條之偽造私文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號著
    有判例可資參照。另按刑法上第二百十條之偽造文書罪，以偽造他人名義之文書
    為其成立要件，若串令他人冒用自己名義作成文書，縱使所載不實，仍屬虛妄行
    為，不能以刑法第二百十條之罪相繩，最高等法院二十九年上字第一一九六號著
    有判例可資參照。訊據被告辛○○坦承於九十一年十二月二十五日，在台灣花蓮
    看守所內，持用「戊○○」國民身分證，依其上所載年籍資料，在台灣花蓮看守
    所接見及寄物三聯單上，填寫接見人為戊○○之事實不諱，惟辯稱：該張身分證
    係庚○○所交付，伊並不認識戊○○其人等語。另訊據被告庚○○則堅決否認有
    何公訴人所指之偽造文書犯行，辯稱：伊就使用戊○○身分證並依其上所載年籍
    資料填寫台灣花蓮看守所接見及寄物三聯單乙事並不知情等語。經查，本件就「
    戊○○」身分證部分，公訴人並未明確指明究否有無經變造、偽造情事，而戊○
    ○本人有無同意授權被告辛○○、庚○○使用其名義，亦屬晦暗不明，遍觀全案
    卷證亦乏此部分之相關佐證資料，復經本院依職權傳訊戊○○無著，自難遽為不
    利被告之認定，從而依上揭判例意旨，尚不得謂與刑法第二百十條偽造文書罪之
    構成要件業已該當。另觀諸卷附台灣花蓮看守所接見及寄物三聯單，被告辛○○
    所填載部分，僅係「接見人」身分資料欄，並未於下方「送物人簽章欄」內簽署
    「戊○○」姓名。又徵諸證人即台灣花蓮看守所管理員謝中士於警詢及本院審理
    時所證稱：受刑人於入所時均會填寫父母、兄弟等親屬調查表，而會面對象復須
    視在監執行人犯依行刑累進處遇條例規定之晉級程度決定，看守所即依接見人所
    登載之資料，調閱親屬調查表查核能否接見，接見人除寄送物品之情形外，一般
    都不需要於上揭三聯單上簽名等節，足徵接見人於前開三聯單上之接見人資料欄
    內填寫接見人姓名，僅屬基本識別功能，以便監所管理人員查出被會面之受刑人
    姓名暨其親屬調查表，進而審核是否符合會面等級，而非表示接見人本人簽名之
    意思，甚為明灼，縱未經「戊○○」本人授權而填寫其姓名，尚不生偽造署押之
    問題（最高法院七十年台上字第二四八○號判例、司法院七十五年十月十五日《
    七五》廳刑一字第八八八號覆台灣高等法院函可資參照）。況戊○○本人有無授
    權他人使用其名義仍屬混沌未明，已如前述，依全案卷證所示及罪疑唯輕法則，
    顯應為有利被告辛○○、庚○○之認定。此外，別查無其他積極證據足資證明被
    告辛○○、庚○○有何偽造文書犯行，揆諸首揭說明，既不能證明其等二人犯罪
    ，即應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，毒品危害防制條例第四條第二項、第八條第二項、第十八條第一項前段、第十
九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第六十二條前段、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                台灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長  法  官  林  碧  玲
                                            法  官  蘇  姵  文
                                            法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
，均沒收銷燬之。
毒品危害防制條例第十九條第一項：
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯
罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
其財產抵償之。
[*jrecno*]92,訴,155,20031105,2
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]155
[*jdate*]921105
[*jcheck*]2
