[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c305%2c20040708%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=305&jdate=930708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000305&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c305%2c20040708%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=305&jdate=930708&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,305
[*裁判日期*]930708
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　　　九十二年度上訴字第三五號
　　上　 訴　 人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
　　上訴人即被告　甲○○
　　右 二 人共同
　　指 定 辯護人　己○○律師
　　被　　　　告　戊○○
　（現於臺灣花蓮看守所附設勒戒所觀察勒戒中）
右列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二
年度訴字第一五五號中華民國九十二年十一月五日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮
地方法院檢察署九十一年度偵字第二六九四號、九十二年度偵字第一三七六、一七八
四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○、丁○○部分撤銷。
戊○○、丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑月
，如易科罰金均以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於八十五年及八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判
    處有期徒刑六月及八月確定，最後一次徒刑於八十八年十月三十一日縮短刑期執
    行完畢。另因於八十七年間販賣第二級毒品安非他命（下簡稱毒品安非他命）案
    件，經台灣高雄地方法院以九十一年度訴字第三二一號判處有期徒刑八年，並同
    時諭知扣案毒品甲基安非他命（驗後淨重一千零二點八五公克）沒收併銷燬之，
    現仍於台灣高等法院高雄分院審理中。另丙○○亦曾因妨害自由案件，經本院判
    處有期徒刑七月確定，於八十九年四月二十二日縮短刑期執行完畢，均仍不知悔
    改向善。甲○○復意圖販賣毒品安非他命牟利，先於九十一年間，在花蓮縣境內
    不詳處所，向真實姓名年籍不詳成年男子，購入總數量不詳之毒品安非他命後，
    旋基於販賣毒品之概括犯意，於九十一年十月及同年十一月間某日，在甲○○位
    於花蓮縣吉安鄉○里村○里○街二三之三號四樓住處等地，以每一公克新台幣（
    下同）一千元之價格，連續二次販賣毒品安非他命各二公克予胡駿翔施用。於九
    十一年十月或十一月間某日、同年十二月三日，在甲○○上址住處，以每一公克
    一千元之價格，連續二次販賣毒品安非他命各二公克予陳麗玲施用。其中九十一
    年十二月三日該次，甲○○雖已交付毒品安非他命予陳麗玲，惟陳麗玲尚未及交
    付購毒價金即為警查獲。於九十一年十月至十二月間，在甲○○上址住處及花蓮
    縣吉安鄉南埔加油站等地，以每半兩一萬五千元之價格，連續二次販賣毒品安非
    他命各半兩予何武義施用。嗣於九十一年十二月三日上午，何武義先以其使用之
    0000000000號行動電話，撥打甲○○所使用之0000000000
    號行動電話，兩人談妥毒品安非他命交易地點為甲○○上址住處後，甲○○未及
    交付毒品安非他命予何武義，旋於同日中午十二時三十分許，在前揭住處為警查
    獲，並當場扣得甲○○所有之毒品安非他命三十七包（總毛重為四百四十六點一
    八公克，總淨重為四百十四點一八公克，共取十四點五八公克鑑驗用罄，均含甲
    基安非他命成份，經隨機抽樣鑑驗，其平均純度為百分之九十七點八），以及其
    所有用以供販賣毒品之電子磅秤一台，因而查悉上情。丙○○於九十一年十一月
    間某日，明知其友人甲○○與胡駿翔於電話中約妥交付毒品，且明知甲○○委託
    其交付之物若非第一級毒品海洛因，即為毒品安非他命，仍受甲○○之託，基於
    轉讓毒品安非他命之故意，將甲○○所交付盛裝於香菸盒內之毒品安非他命一小
    包（約二公克），自甲○○上址住處攜至樓下，轉讓予胡駿翔供其施用。嗣於九
    十一年十二月二十九日，在花蓮縣警察局刑事警察隊，於有偵查犯罪職權之公務
    員未發覺其轉讓毒品犯罪時，丙○○即主動供出其所涉上揭轉讓毒品安非他命犯
    行，並進而接受裁判。
    戊○○為甲○○之配偶，與丁○○均明知甲○○意欲央請已罹患癌症，當時正在
    通緝中，不知情之汪鯤秋為甲○○頂罪，二人為告知甲○○已依其指示尋找汪鯤
    秋，並欲得知甲○○之其他指示，竟由甲○○安排與伊鄰近舍房之李嘉陵為伊傳
    話，以閃避看守所對於接見人之通話監聽，並由戊○○安排丁○○與不知情之林
    怡君共同前往花蓮看守所申請面會李嘉陵，由丁○○持「乙○○」之身分證前往
    花蓮看守所申請與李嘉陵會見，丁○○、戊○○均明知「乙○○」之身分證均非
    丁○○本人所有，竟基於共同犯意之聯絡，由丁○○向看守所人員出示該證件，
    並將前揭證件交付戊○○，由戊○○依該證件內容，在台灣花蓮看守所接見及寄
    物三聯單上虛偽填載不實之接見人資料，而得與李嘉陵接見代為傳話，足以生損
    害於乙○○及看守所對於人犯接見之管理。
    案經花蓮縣警察局移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官及自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、上訴駁回部分：
  (一)、被告甲○○販賣毒品部分：
      前揭販賣毒品安非他命之事實，迭據上訴人即被告甲○○於原審調查、審理時
      供承不諱，核與證人何武義、胡駿翔於警詢及原審，以及證人陳麗玲於警詢時
      所述情節相符，另證人羅智瑋於警詢時亦證稱：伊確有陪同證人何武義向甲○
      ○購買毒品安非他命。再者，扣案之被告甲○○所持有不明粉末三十七包，經
      送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，其總毛重為四百四十六點一八公克，總
      淨重為四百十四點一八公克，共取十四點五八公克鑑驗用罄，均含甲基安非他
      命成份，經隨機抽樣鑑驗，其平均純度為百分之九十七點八，此有內政部警政
      署刑事警察局九十二年一月七日刑鑑字第○九一○三三七五○五號鑑驗通知書
      一份附卷可憑。查毒品安非他命物稀價昂，且為政府懸為禁令，嚴加取締之違
      禁物，苟無利可圖，衡情被告應無甘冒被取締判處重刑之危險，平白從事安非
      他命之買賣，是其販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣價差
      牟利之意圖及事實，應屬合理認定；又販賣毒品安非他命非可公然為之，亦無
      公定價格，容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深
      淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被
      查獲時供述購買對象之可能風險之評估等，而異其標準，非可一概論之，從而
      販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得其交易實情，然販
      賣者從價差或量差中牟利之方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一。從
      而，舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關係外，通常
      尚難因無法查悉其販入價格，做為是否高價賣出之比較，諉以無營利之意思而
      阻卻販賣犯行之追訴（最高法院八十四年四月十八日八十四年度第三次刑事庭
      會議決議意旨參照）。另質之被告甲○○於原審亦自承：伊購入毒品安非他命
      後，有的自己施用，有的則販賣他人；且如買主與伊交情較深或購買數量較多
      ，均可獲得較優惠之價格等語（見原審九十二年八月十四日、九十二年十月二
      十二日審判筆錄），益徵被告有營利之意圖。此外，並有甲○○所使用000
      0000000號行動電話通聯紀錄一份附卷與如事實所載之毒品安非他命、
      電子磅秤等物扣案可資佐證。綜上所述，堪認被告甲○○確實有販賣毒品安非
      他命牟利之事實無訛，其連續販賣毒品安非他命犯行洵堪認定。
  (二)、被告丙○○轉讓毒品部分：
      上訴人即被告丙○○未於審理期日到庭，惟該被告於原審固坦承有於右揭時、
      地，受被告甲○○之託，將一只香菸盒交予證人胡駿翔之事實不諱，惟矢口否
      認有何轉讓毒品犯行，辯稱：伊並不知香菸盒內所裝之物係毒品安非他命云云
      。然查，被告丙○○確有將其內呈裝毒品安非他命之香菸盒交予胡駿翔，而該
      香菸盒外並無塑膠薄膜或其他包裝，直接即可開啟盒蓋，盒內除微量毒品安非
      他命外，並無香菸或其他物品，胡駿翔於被告丙○○交付毒品安非他命後，即
      將一千元價金交予被告丙○○，委請其轉交被告甲○○等情，業據證人胡駿翔
      於警詢及原審證述明確，原審質之被告丙○○亦自承：伊菸齡達七、八年，甲
      ○○託伊轉交之香菸盒外並無其他包裝，伊在交付香菸盒前，有先向胡駿翔詢
      問是否在等候甲○○，另伊案發前曾數次至被告甲○○家中聊天、看電視，或
      一起施用毒品安非他命等語（見原審九十二年十月二十二日審判筆錄），則該
      香菸盒除微量毒品外，別無盛裝他物，是其重量當非內有香菸之一般菸盒所可
      比擬，而被告丙○○素有菸癮，當無不能分辨該菸盒重量異常之理，且胡駿翔
      願佇立樓下枯候，僅為一包未裝香菸之菸盒，收受菸盒後又立即交付遠逾一包
      香菸之金錢託被告丙○○轉交被告甲○○，益徵該菸盒內非呈裝一般香菸，灼
      然甚明。再者，被告丙○○所自承染有毒癮，並與被告甲○○曾共同施用毒品
      安非他命，參酌前揭所敘轉交菸盒之各項細節，被告丙○○對香菸盒內裝有毒
      品乙事，主觀上顯有認識。被告甲○○於原審所言被告丙○○並不知情云云，
      應屬迴護被告丙○○之詞，委無足採。又被告甲○○曾先後二次販賣毒品予證
      人胡駿翔，雖如前述，惟被告甲○○供稱僅其中一次託被告丙○○轉交證人胡
      駿翔（見原審九十二年十月二十二日審判筆錄），核與被告丙○○所供相互吻
      合，而證人胡駿翔於原審作證時，先則否認交付金錢予被告丙○○，嗣經本院
      提示其於檢察官偵訊時所為證詞後，一時為之語塞，始改口證稱：係一次有拿
      錢給被告丙○○，另一次則無等語（見原審九十二年十月二十二日審判筆錄）
      ，其先後證詞不一，於乏積極證據可佐情形下，應從被告丙○○有利之認定，
      而認被告丙○○僅有一次轉交毒品安非他命之行為。又被告丙○○縱就所轉交
      之香菸盒內裝有毒品乙事知情，然依其與被告甲○○於原審偵審時之供詞觀之
      ，被告丙○○本身自被告甲○○處取得毒品施用係屬無償，而習用毒品者彼此
      間互通有無，或以購入價格轉售毒友以應毒癮之急，亦屢見不鮮，則被告丙○
      ○主觀上對被告甲○○該次交付毒品有無賺取其間差價之營利意圖，是否具有
      明確認知，實欠缺積極證據足資佐證。依據「所知輕於所犯，從其所知」之法
      理，應認被告丙○○僅成立轉讓第二級毒品罪。綜上所述，被告丙○○所辯要
      屬事後卸責之詞，不足採信，其轉讓毒品事實罪證明確，應予依法論科。
  (三)、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪
      、同條例第四條第六項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪。被告丙○○所為，
      係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪。又公訴人雖當庭主張
      被告丙○○受託將毒品安非他命交付予證人胡駿翔部分係涉犯毒品危害防制條
      例第四條第二項之販賣第二級毒品既遂罪，然稽諸本案卷證，尚乏明確積極證
      據足資證明被告丙○○知悉被告甲○○係基於營利意圖委其交付毒品安非他命
      予證人胡駿翔，已如上述，故依罪疑唯輕法則，自應從有利於被告丙○○之認
      定，而認被告丙○○僅有無償轉讓毒品安非他命之事實，公訴意旨認此部分應
      依毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品既遂罪處斷，尚有未洽，
      惟起訴基本事實相同，爰依法就此部分變更起訴法條。被告甲○○販賣與被告
      丙○○轉讓前後持有毒品安非他命之低度行為，應分別為販賣、轉讓之高度行
      為所吸收，均不另論罪。被告甲○○於九十二年十二月三日販賣毒品安非他命
      予證人何武義該次，雖已著手於販賣毒品行為之實行，然未及交易即為警查獲
      ，應依未遂犯論處。又被告甲○○先後多次販賣安非他命之犯行，時間緊接，
      所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並
      依情節較重之毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪論處，且除
      法定本刑為無期徒刑部分，依刑法第六十五條第一項規定不得加重外，餘應依
      法加重其刑。次查被告甲○○與丙○○二人前均有如事實欄所載之犯罪前科及
      執行紀錄，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
      被告全國前案紀錄表各二份在卷可稽，其等於有期徒刑執行完畢後，五年以內
      再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，就其等所犯
      法定本刑為有期徒刑及罰金部分，分別加重其刑（被告丙○○部分）及遞加重
      其刑（被告甲○○部分）。另被告丙○○於九十一年十二月二十九日，在花蓮
      縣警察局刑事警察隊，於有偵查犯罪職權之公務員未發覺其轉讓毒品犯罪時，
      即主動供出其所涉上揭轉讓毒品安非他命犯行，並進而接受裁判，有警詢筆錄
      一份存卷可按，雖被告丙○○其後於原審偵審時否認有何轉讓毒品犯行，惟按
      刑事訴訟法採職權主義，不能期待被告自己證明其自己犯罪，因之，自首者於
      自首後，縱又為與自首時不相一致之述，甚至否認犯罪，仍不能動搖其自首效
      力，最高法院八十八年度台上字第八七七號判決可資參照，故應依刑法第六十
      二條前段之規定，就其所犯轉讓毒品安非他命部分減輕其刑，並依法先加後減
      之。再者，公訴人起訴事實雖未敘及被告甲○○於九十二年十二月三日販賣毒
      品安非他命予證人何武義之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實，既
      具有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院自應併予審究。原審
      因而適用上開法條，審酌被告二人均曾有如事實欄所載之犯罪紀錄，此有台灣
      高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其等品行均屬非佳，不惟自身
      沾染吸毒惡習，被告甲○○並為販毒之暴利所誘，從事毒品販賣，助長毒品蔓
      延於社會，擴大毒品危害，對社會造成之危害重大，另被告丙○○受託轉讓毒
      品安非他命予他人，所生危害亦非輕微，並斟酌被告甲○○販賣及被告丙○○
      轉讓毒品之次數、數量，以及被告甲○○犯罪後坦承犯行，被告丙○○則就其
      被訴轉讓毒品部分一再飾詞狡辯，妄圖脫免刑責，態度不佳等一切情狀，量處
      被告甲○○有期徒刑十一年，量處被告丙○○有期徒刑八月，以示懲儆。並以
      被告甲○○坦認販賣毒品安非他命犯行，雖其犯罪所得財物並未扣案，然其確
      有於右揭事實欄第二段所載時、地，以每一公克一千元或每半兩一萬五千元不
      等之價格，多次販賣毒品安非他命予胡駿翔等人，業詳述如前，準此，扣除陳
      麗玲、何武義未及交付購毒品價金部分，計其販賣毒品安非他命所得，共為三
      萬六千元【２０００＋２０００＋２０００＋１５０００＋１５０００＝３６
      ０００），應依同條例第十九條第一項之規定宣告沒收之，如全部或一部不能
      沒收時，則依法以其財產抵償之。扣案毒品安非他命三十七包（總毛重為四百
      四十六點一八公克，總淨重為四百十四點一八公克，共取十四點五八公克鑑驗
      用罄，均含甲基安非他命成份，經隨機抽樣鑑驗，其平均純度為百分之九十七
      點八），依毒品危害防治條例第十八條第一項前段，不問屬於犯人與否，均沒
      收銷燬之。又被告甲○○就扣案毒品安非他命，除供己施用外，尚持以出售他
      人牟利，詳如上述說明，惟質之被告甲○○亦無法區分其究欲以何部分供施用
      、何部分供販賣，故依主刑、從刑不可分原則，爰於主文欄內所示被告甲○○
      販賣毒品安非他命罪名後，悉數予以諭知沒收銷燬，併此敘明。另扣案電子磅
      秤一台，被告供承為其所有供販賣毒品安非他命所用之物（見原審九十一年八
      月十四日審判筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收
      。至扣案第一級毒品海洛因一包（淨重十七點五五公克），雖係查獲之毒品，
      惟因與本案無關，爰不予宣告沒收併銷燬之，附此敘明，認事用法及量刑，均
      無不當。被告甲○○上訴意旨以量刑過重，且本案部分與台灣高等法院高雄分
      院判決部分有連續犯之關係云云指摘原判決關於其部分為不當。但查另案部分
      係於八十七年間所犯，與本案係九十一年間所犯，相距四年，自難認係連續犯
      ，且所持有之毒品數量不少，原判決量刑亦無不當。被告丙○○上訴意旨否認
      犯行，指摘原判決不當。均無理由，應予駁回。
二、撤銷改判部分：
  (一)、訊之被告戊○○、丁○○均否認有前揭冒名接見之犯行，被告戊○○辯稱：「
      乙○○的身分證是丁○○拿給伊寫的」，被告丁○○辯稱：「伊並未看到乙○
      ○的身分證，身分證是誰拿的，伊不知道，戊○○叫伊接見，伊就進去」等語
      。惟查：
    (1)、此部分之犯罪事實，已據被告戊○○於警訊及檢察官偵查時供承不諱，於原
        審亦坦承持乙○○之身分證填寫接見三聯單，被告丁○○於警訊中雖否認「
        乙○○」之身分證為伊持有，但坦承確係持該證件交被告戊○○填具姓名資
        料、證人林怡君於警訊及偵查中亦供證當時確係被告戊○○邀其與丁○○共
        同前往花蓮看守所，並由被告戊○○為丁○○填具人別資料，由被告丁○○
        與伊前往面會李嘉陵屬實，又證人李嘉陵於偵查中亦證稱伊確係受被告甲○
        ○之託，與丁○○面會，並告知謀議頂替事宜無誤。證人乙○○經本院傳喚
        到庭亦證稱伊之身分證遺失，並不認識被告等人，亦未同意使用其名義接見
        。復有台灣花蓮看守所存查之九十一年十二月二十五日「台灣花蓮看守所接
        見及寄物三聯單」、及該所存查同日面會錄音紀錄，確由被告丁○○與李嘉
        陵面會時偽稱「乙○○」致使看守所人員以「乙○○」之名義製作之錄音紀
        錄在卷可憑，被告等之犯行，已臻明確。
    (2)、證人即台灣花蓮看守所組長謝中士於警訊及原審證稱：「受刑人於入所時均
        會填寫父母、兄弟等親屬調查表，而會面對象復須視在監執行人犯依行刑累
        進處遇條例規定之晉級程度決定，看守所即依接見人所登載之資料，調閱親
        屬調查表查核能否接見，接見人除寄送物品之情形外，一般都不需要於上揭
        三聯單上簽名」等語，足見接見人於前開三聯單上之接見人資料欄內填寫接
        見人之姓名，即係以該姓名向看守所申請接見受刑人，而看守所則依受刑人
        累進處遇晉級程度決定是否准予接見（參見九十二年度偵字第一三七六號卷
        第十七頁上開接見三聯單右方所載第一聯：登記接見（白）、第二聯：寄物
        （紅）、第三聯：憑單接見（黃），該單下方並有一格為送物人姓名欄、右
        下方並有送物人簽章一欄，可見該三聯單有申請登記接見文書之性質），上
        開三聯單自屬接見申請書，為私文書之一種，足以認定。
    綜上所述，被告等所辯，均係諉卸刑責之詞，不足採信。事證明確，此部分犯行
    足以認定。
  (二)、查被告戊○○、丁○○假冒「乙○○」之人，前往看守所接見，在具有申請接
  見書性質之接見三聯單上填寫乙○○之姓名，使看守所人員不察准予接見，自
      足以生損害於乙○○及看守所對人犯接見之管理，核其等所為係犯刑法第二百
      十條之偽造私文書罪。被告等已提出向看守所申請接見，已達行使階段，應逕
      論以行使偽造私文書罪。被告等相互間於上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
      均為共同正犯。原審不察，遽為諭知無罪之判決，自有不當。檢察官上訴意旨
      就此部分執此指摘原判決不當，為有理由，自應將原判決關於此部分撤銷改判
      。爰審酌被告等行為後均否認犯行及所生損害之程度等一切情狀，各量處有期
      徒刑三月，同時諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百六十九條第一項前段，第三百六
十四條，第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條，第二百十六條，第二百十條
，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年     七     月      八      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十三    年     七     月      九      日
[*jrecno*]92,上訴,305,20040708,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]305
[*jdate*]930708
[*jcheck*]1
