[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c865%2c20041130%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=865&jdate=931130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000865&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c865%2c20041130%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=865&jdate=931130&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,865
[*裁判日期*]931130
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第八六五號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　謝嘉順
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　郭家駿
　　被　　　告　乙○○
右上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第二九０
號中華民國九十三年七月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第一八０五０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丙○○前因違反水污染防治法案件，經法院判處有期徒刑二月確定，於民國八十
    五年八月十九日易科罰金執行完畢。
二、緣高雄縣美濃鎮為配合河川行水區垃圾場遷移政策，該鎮之垃圾遂無處傾倒，該
    鎮鎮長鍾新財、建設課長兼代祕書童發祥、清潔隊隊長林峻毅（原名林振明）分
    別係負責監督、執行美濃鎮垃圾清運事宜，均為依據法令從事公務之人員，為解
    決該鎮垃圾問題，乃於八十六年間規劃垃圾委外處理之事。乙○○因故得知，認
    承包美濃鎮之垃圾清運有利可圖，即與鈺泰企業有限公司（下稱鈺泰公司）實際
    負責人丙○○、啟裕通運有限公司（下稱啟裕公司）負責人丁○○共同起意承包
    美濃鎮垃圾委外處理工程。乙○○、丙○○、丁○○即共同基於行賄之概括犯意
    聯絡，於八十六年七月間某日，與鍾新財、童發祥、林峻毅（以上三人均另案審
    理中）合意，由乙○○、丙○○、丁○○於垃圾委外處理工程公開招標前，以雇
    工方式由啟裕公司自八十六年八月一日起承攬清運，每公噸垃圾運費新臺幣（下
    同）一千二百元，並於每次請領工程款後將其中三成交付鍾新財、童發祥、林峻
    毅。鍾新財、童發祥、林峻毅乃明知依廢棄物清理法規定，一般廢棄物應由鎮公
    所負責清除，並作適當之衛生處理，但得報經上級機關核准，委託公民營之廢棄
    物清除、處理機構辦理，鍾新財、童發祥、林峻毅竟違背職務而以雇工方式由啟
    裕公司承攬清運垃圾，且未作適當之衛生處理。嗣於八十六年九月十七日，乙○
    ○、丁○○領取給付垃圾運費之面額各二十萬六千四百七十二元、三十四萬四千
    五百九十二元、五十二萬九千六百九十二元之支票三紙及提示兌現後，乙○○、
    丁○○旋於同日，在高雄縣旗山鎮中山公園附近新安樂茶室，交付三十二萬四千
    二百二十七元（元以下四捨五入）予林峻毅，而對於依據法令從事公務之人員，
    關於違背職務之行為，交付賄賂。
三、又於八十六年九月十一日，鍾新財、童發祥、林峻毅明知鈺泰公司雖領有廢棄物
    清除許可證，但營業地區限於高雄縣林園鄉轄區，不得清除高雄縣美濃鎮一般廢
    棄物，竟違背職務指定鈺泰公司與美濃鎮公所議價及簽訂美濃鎮垃圾委外處理工
    程合約書，期間自八十六年九月一日起，至八十七年二月二十八日止，乙○○、
    丙○○、丁○○仍共同基於上開行賄之概括犯意聯絡，連續於：(一)八十六年十月
    六日，乙○○、丙○○、丁○○領取給付工程款之面額各五十二萬六千零二十元
    、九十一萬三千八百六十元之支票二紙及提示兌現後，乙○○、丙○○、丁○○
    旋於同日，在上開新安樂茶室，交付四十三萬一千九百六十四元予林峻毅，而對
    於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂。(二)八十六年十一
    月十三日，乙○○、丙○○、丁○○領取給付工程款之面額九十四萬二千五百二
    十八元之支票一紙及提示兌現後，乙○○、丙○○、丁○○旋於同日，在上開新
    安樂茶室，交付二十八萬二千七百五十八元（元以下四捨五入）予林峻毅，而對
    於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂。
四、丙○○、丁○○另共同基於上開行賄之概括犯意聯絡，連續於：(一)八十六年十二
    月二十三日，丙○○、丁○○領取給付工程款之面額一百零三萬三千三百八十元
    之支票一紙及提示兌現後，丙○○、丁○○旋於同日，在高雄縣美濃鎮清潔隊隊
    長辦公室外大樹下，交付三十一萬零十四元予林峻毅，而對於依據法令從事公務
    之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂。(二)八十七年一月十六日，丙○○、丁
    ○○領取給付工程款之面額一百七十四萬三千六百九十六元之支票一紙及提示兌
    現後，丙○○、丁○○旋於同日，在高雄縣美濃鎮清潔隊隊長辦公室外大樹下，
    交付五十二萬三千一百零九元（元以下四捨五入）予林峻毅，而對於依據法令從
    事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂。
五、案經法務部調查局高雄市調查處移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○、丁○○矢口否認有行賄犯行，被告丙○
    ○辯稱其僅係借牌予乙○○及陪同領款，並未共同行賄等語，被告丁○○辯稱其
    僅係負責運送垃圾賺取運費，並未共同行賄等語，另訊據被告乙○○坦承有行賄
    犯行。
二、經查：
    (一)被告乙○○、丙○○、丁○○因認承攬美濃鎮垃圾委外處理工程有利可圖，乃
      於八十六年七月間某日，與鍾新財、童發祥、林峻毅合意，由被告乙○○、丙
      ○○、丁○○於垃圾委外處理工程公開招標前，以雇工方式由啟裕公司自八十
      六年八月一日起承攬清運，並於每次請領工程款後將其中三成交付鍾新財、童
      發祥、林峻毅，嗣於八十六年九月十七日，被告乙○○、丁○○領得運費二十
      萬六千四百七十二元、三十四萬四千五百九十二元、五十二萬九千六百九十二
      元後，交付三十二萬四千二百二十七元予林峻毅，又於八十六年九月十一日，
      鈺泰公司與美濃鎮公所簽訂美濃鎮垃圾委外處理工程合約書後，被告乙○○、
      丙○○、丁○○於八十六年十月六日領取五十二萬六千零二十元、九十一萬三
      千八百六十元，並交付四十三萬一千九百六十四元予林峻毅，再於八十六年十
      一月十三日領取九十四萬二千五百二十八元，並交付二十八萬二千七百五十八
      元予林峻毅，另被告丙○○、丁○○於八十六年十二月二十三日領取一百零三
      萬三千三百八十元後，交付三十一萬零十四元予林峻毅，於八十七年一月十六
      日領取一百七十四萬三千六百九十六元後，交付五十二萬三千一百零九元予林
      峻毅等事實，有簽呈、高雄縣美濃鎮公所鎮內垃圾委外處理工程合約書、統一
      發票、便條、存摺影本、高雄縣美濃鎮公所九十二年八月四日美濃清字第０九
      二０００八九００號函附垃圾委外理帳證清單附卷可稽（見偵查一卷第二一～
      二四、二七、二九、三０～三二、五四～五六、七八～八五、九四、九五頁、
      原審卷第一二七～一二八頁），且被告乙○○於本院結證稱：「（問：當時．
      ．．協議款項如何交給鄉公所，是如何講的？）我們三人一同在鎮公所清潔隊
      的辦公室協議的」、「（問：．．．前三次工程款交給鄉公所有關人員，其餘
      被告二人有無和你一起去？）當時我和其餘被告二人一起去交付款項」、「二
      次是三個人一起去，一次是我和丁○○一起去」、「（問：你跟丁○○二個人
      交錢給林峻毅的那一次，丙○○是否知情？）知道」等語明確（見本院卷九十
      三年十一月十六日言詞辯論筆錄）。
    (二)再被告乙○○於高雄市調查處、偵查、原審亦迭次供述上情在卷（見偵查一卷
      第六四～七二頁、第八八頁反面～第九二頁、第九七～一００頁、第一三０頁
      反面～第一三三頁、一三八～一四三頁、原審卷第四０、四一、四四頁），且
      核與上開各事證相符。
    (三)被告丙○○於高雄市調查處、偵查、原審中迭次供稱確與被告乙○○、丁○○
      與鍾新財、林峻毅接洽垃圾委外處理工程及給付金錢成數，且一起在場親見被
      告乙○○交付金錢予林峻毅，又與丁○○於八十六年十二月二十三日、八十七
      年一月十六日各交付三十一萬零十四元、五十二萬三千一百零九元予林峻毅等
      語（見偵查一卷第一０三頁正、反面、第一二二頁反面、第一三五～一三六頁
      、第一四０頁反面、第一四二頁正、反面、原審卷第二五～二六、四三、一三
      ～一三四、一六一、三二八頁），核與上開事證及證人即被告乙○○證述相符
      。
    (四)被告丁○○於高雄市調查處、偵查中亦迭次供稱確與被告乙○○、丁○○與鍾
      新財、林峻毅接洽垃圾委外處理工程及給付金錢成數，且一起在場親見被告乙
      ○○交付金錢予林峻毅，又與丙○○於八十六年十二月二十三日、八十七年一
      月十六日各交付三十一萬零十四元、五十二萬三千一百零九元予林峻毅等語（
      見偵查一卷第一０五頁反面、第一０六頁反面、第一二三頁反面、第一二九頁
      、第一四０頁反面、第一四二頁），核與上開事證及證人即被告乙○○證述相
      符。被告丁○○嗣於法院審理中改稱其僅係負責運送垃圾賺取運費，並未共同
      行賄等語，既與上開事證及證人即被告乙○○證述不符，且衡諸一般常情，對
      於公務員行賄罪責非輕，故行賄及收賄者均極謹慎機密，惟恐不相關之人知情
      而洩露犯行，是被告丁○○苟無共同行賄之故意，被告乙○○、丙○○豈有邀
      同被告丁○○共同在場談論工程承包及給付金錢成數之事？又豈有屢次邀同被
      告丁○○共同在場交付金錢予林峻毅？被告乙○○、丙○○各次與被告丁○○
      共同交付金錢予林峻毅，豈非彼此間互相證明確實交付金錢之意？是被告丁○
      ○嗣於法院審理中改稱，無非卸責之詞，不足採信。
    (五)依廢棄物清理法第十四條規定，一般廢棄物應由執行機關即鎮公所負責清除，
      並作適當之衛生處理，但得報經上級機關核准，委託公民營之廢棄物清除、處
      理機構辦理。又環境保護事業機關（即廢棄物清除處理機構）應取得主管機關
      核發之清除許可證或經主管機關核備後始得經營廢棄物清除業務，且鄉鎮公所
      垃圾委外處理工程須委託合法清除機構，並要求處理業者提供垃圾最終處理場
      之進場證明，環境保護事業機構管理辦法第三條第一項亦規定明確。高雄縣美
      濃鎮鎮長鍾新財、建設課長兼代祕書童發祥、清潔隊隊長林峻毅分別係負責監
      督、執行美濃鎮垃圾清運事宜，對於上開規定理應知之甚詳，詎鐘新財、童發
      祥、林峻毅猶違背規定同意以雇工方式由啟裕公司承攬清運垃圾，任由啟裕公
      司隨意處置垃圾，未作適當之衛生處理，而後復明知鈺泰公司雖領有廢棄物清
      除許可證，但營業地區限於高雄縣林園鄉轄區，不得清除高雄縣美濃鎮一般廢
      棄物，此有鈺泰公司之廢棄物清除許可證在卷可憑（見偵查一卷第三三頁），
      猶違背規定指定鈺泰公司與美濃鎮公所議價及簽訂美濃鎮垃圾委外處理工程合
      約書，鍾新財、童發祥、林峻毅有違背職務之故意及行為，甚為顯明。
    綜上所述，被告乙○○、丙○○、丁○○關於違背職務之行為交付賄賂，事證明
    確，犯行均堪認定。
三、被告乙○○、丙○○、丁○○所為，均係犯修正後貪污治罪條例第十一條第一項
    、第三項之行賄罪。被告行為後，貪污治罪條例第十一條於九十二年二月六日修
    正，原貪污治罪條例第十一條第二項移到第三項，貪污治罪條例第十一條第一項
    則未修正，比較新舊法其法定刑均相同，依刑法第二條第一項前段之規定，自應
    適用裁判時之法律即修正後貪污治罪條例處斷之。被告乙○○、丙○○、丁○○
    就事實二、三所載犯行，被告丙○○、丁○○就事實四所載犯行，各有犯意聯絡
    與行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○、丙○○、丁○○先後犯行，各係時間
    緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯各係基於概括犯意而為，均為連
    續犯，應各依刑法第五十六條規定以一罪論，並均加重其刑。被告丙○○前因違
    反水污染防治法案件，經法院判處有期徒刑二月確定，於八十五年八月十九日易
    科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案查註紀錄表在卷足憑，其受有期
    徒刑以上之刑執行完畢後，五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加之。又被告乙○○、丙○○於偵查及
    原審審理中自白犯行，被告丁○○於偵查中自白犯行，均應依修正後貪污治罪條
    例第十一條第四項之規定減輕其刑。被告乙○○、丙○○、丁○○上開刑之加減
    應先加後減。
四、原審以被告罪證明確，因而適用貪污治罪條例第十一條第一項、第三項、第四項
    、第十七條、刑法第二條第一項前段、第十一條、第二十八條、第五十六條、第
    四十七條、第三十七條第二項、第七十四條第一款規定，並審酌被告三人為牟取
    個人私利，明知不具合法清運一般廢棄物資格，竟以行賄手段，取得清運垃圾工
    程，且不顧環境衛生保護，任意處理垃圾，情節重大，參以被告乙○○行賄次數
    三次，被告丙○○、丁○○行賄次數五次，被告乙○○、丙○○行為後坦承犯行
    ，態度良好，被告丁○○先坦承犯行，惟其後否認等一切情狀，分別量處被告乙
    ○○有期徒刑一年六月、被告丙○○有期徒刑二年、被告丁○○有期徒刑二年，
    並各依修正後貪污治罪條例第十七條規定宣告褫奪公權一年，併說明公訴人就被
    告乙○○求處免刑及就被告丙○○、丁○○求處有期徒刑十月，尚嫌過輕，又被
    告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案查註紀
    錄表一份存卷可憑，因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，被告乙○○經此刑之教
    訓，當知所警惕，而無再犯之虞，認被告乙○○宣告之刑以暫不執行為適當，宣
    告緩刑三年，另說明被告被訴行使偽造私文書、詐欺、使公務員登載不實犯行不
    能證明（詳後述）。原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。被告丙○○、
    丁○○上訴意旨辯稱未犯罪，公訴人上訴意旨指摘原判決認被告無偽造文書、詐
    欺犯行，為有不當，均無理由，應予駁回。
五、公訴意旨另以：被告乙○○、丙○○、丁○○與林峻毅共同偽造南華地磅行之秤
    量單四十六紙，林峻毅復於八十六年九月底某日，草擬空白之垃圾進場證明書四
    紙交予被告丁○○，被告丁○○再持由經營非法垃圾掩埋場之余忠義填寫地號及
    簽名用印後，由林峻毅核閱用印認可、付款，被告乙○○、丙○○、丁○○乃向
    美濃鎮公所虛報清運垃圾重量達一六０．八三公噸，詐領公款一百九十二萬六千
    九百九十六元。因認被告三人此部分涉犯刑法第二百十條之偽造私文書罪嫌、同
    法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪嫌、同法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
六、公訴人認被告二人涉犯刑法第二百十條之偽造私文書罪嫌、同法第二百十六條、
    第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪嫌、同法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌，係以證人陳黃木英、余忠義及被告乙○○證述，並有垃圾進場證
    明四紙、南華地磅行秤量單四十六張扣案可佐，資為論據。惟訊據被告乙○○、
    丙○○、羅基銘均否認有此部分犯行，辯稱並無偽造秤量單及垃圾進場證明，亦
    無虛報清運垃圾數量等語。
七、經查：
    (一)證人即南華地磅行實際負責人陳黃木英於高雄市調查處及偵查中固證稱扣案之
      四十六張秤量單非其製作等語，然證人陳黃木英於原審本案及另案審理中另結
      證稱南華地磅行二十四小時營業，故其不在時，其女婿黃文謙、女兒陳麗玲、
      陳麗淑都會幫忙過磅，而扣案秤量單其中八十六年十二月十五日編號二一八三
      、二一七九號、八十六年十二月十日編號二一七五號、八十六年十二月九日編
      號二一七三號、八十六年十一月二十七日編號二二九九號、八十六年十一月二
      十二日編號二二八九號、八十六年十一月二十一日編號二二八八號、八十六年
      十月二十七日編號二二三九號、八十六年十月四日編號二四九九號、八十六年
      九月七日編號二四二三、二四五六號之秤量單均是其記載過磅數字後，請司機
      代為書寫車牌號碼等語（見原審卷第五八、二一一、二二０頁、原審九十年度
      訴字第一五０八號卷第三九頁），是證人陳黃木英之證言前後不一，即非無疑
      ，尚難遽採，況證人陳黃木英已證稱其女婿黃文謙、女兒陳麗玲、陳麗淑均會
      幫忙過磅，而證人黃文謙於原審亦結證稱扣案秤量單其中八十六年八月二十三
      日至八十六年十月四日秤量單編號二四○二、二四○五、二四○六、二四三七
      、二四四一號、八十六年九月五日至八十六年十月六日秤量單編號二四五一、
      二四五八、二四九一號、八十六年十二月二十四日至八十七年三月二十七日秤
      量單編號二三○六、二三○七號、八十六年十一月二十六日至八十六年十二月
      二十五日秤量單編號二一五八號、八十六年十月七日至八十六年十一月三日秤
      量單編號二二二八號均是其親自填載等語（見原審卷第八０～八一頁），故縱
      認秤量單非證人陳黃木英製作，亦難因此即認係被告所共同偽造。
    (二)再證人陳黃木英亦證述其女兒陳麗玲已因離婚不知去向等語在卷，自亦無從傳
      訊證明被告三人有偽造秤量單之行為。另被告乙○○於高雄市調查處雖曾供稱
      被告丁○○曾告知虛增清運數量浮報款項等語（見偵查一卷第六七頁反面），
      但既經被告丁○○否認，復無其他積極證據足以佐證，被告乙○○此部分供述
      亦無可採。
    (三)證人即地主余忠義已於偵查中證稱於八十六年間，其父親提供土地供被告丁○
      ○傾倒垃圾，被告丁○○有持扣案之垃圾進場證明四紙要讓其父親填寫，因其
      父親不識字，故由其看後代為填寫及簽名、蓋章等語明確（見偵查二卷第二五
      頁），此外復無其他積極證據足證垃圾進場證明所載內容為虛偽，此部分自無
      從認定。
    (四)被告三人偽造扣案秤量單、虛偽記載垃圾進場證明之行為既不能證明，已如前
      述，被告三人持扣案秤量單、垃圾進場證明請領款項，自亦無從認有不法所有
      之意圖及施用詐術之行為，復無使公務員登載不實之犯行。
    綜上所述，被告三人之行使偽造私文書罪、詐欺取財罪、使公務員登載不實罪均
    屬不能證明，因公訴人認此部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，原
    審均不另為無罪之諭知，亦無不合，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年    十一      月    三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                    法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  翁心欣
中      華      民      國    九十三    年    十一      月    三十      日
附錄本判決論罪科刑法條
貪污治罪條例第十一條：
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資或其他商業活動有關
事項，為前項行為者，處五年以下有期徒刑或科新臺幣一百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
犯前三項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。
在中華民國領域外犯第一項、第二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依
本條例處罰。
[*jrecno*]93,上訴,865,20041130,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]865
[*jdate*]931130
[*jcheck*]1
