[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c701%2c20090707%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=701&jdate=980707&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000701&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c701%2c20090707%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=701&jdate=980707&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,701
[*裁判日期*]980707
[*裁判案由*]違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 98年度上訴字第701號
上　訴　人
即　被　告　　甲○○
上列上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服
臺灣屏東地方法院97年度訴字第1476號中華民國98年4 月8 日第
一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署97年度偵字第52
90號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣
    地區，且不得使大陸地區人民非法進入台灣地區，亦明知大
    陸地區成年女子乙○（當時係冒用其友「蔡春蓮」之名字與
    甲○○結婚入境臺灣地區，惟甲○○並不知乙○冒名之事）
    並無與其結婚之真意，竟與真實姓名年籍不詳綽號「葉仔」
    之成年男子及人稱「姐姐」之大陸地區成年女子，基於使大
    陸地區人民非法進入臺灣地區之犯意聯絡，在「葉仔」之安
    排下，甲○○於民國（以下同）93年7 月4 日搭機前往大陸
    地區福建省三明市，與欲藉由結婚名義來台工作之「蔡春蓮
    」（即乙○，以下皆同）於同年月5 日前往福建省三明市公
    證處，辦理虛偽公證結婚登記，取得該公證處核發之（2004
    ）三證字第2006號結婚公證書，嗣甲○○於同年月6 日返台
    後，於同年月7 月27日持上開結婚公證書向財團法人海峽交
    流基金會（下稱海基會）辦理該結婚證明書之驗證，取得海
    基會核發之證明書，使「蔡春蓮」取得形式上之配偶身份，
    其為使「蔡春蓮」得以進入臺灣地區，其復於同年9 月4 日
    ，填具大陸地區人民進入臺灣地區保證書，持向屏東縣政府
    警察局東港分局林邊分駐所辦理對保，經該派出所警員實質
    查核後簽註意見完成對保手續，再於同年10月4 日，填寫大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書，持向內政部警政署
    入出境管理局（下稱境管局，已於96年1 月2 日改制為「內
    政部入出國及移民署」）申請「蔡春蓮」來臺探親，致使境
    管局承辦人員實質審查後，誤為核發「蔡春蓮」之中華民國
    臺灣地區旅行證，以此手法使「蔡春蓮」得以於93年12月2
    日持前開旅行證以探親名義作為掩飾，非法進入臺灣地區；
    惟乙○入境後，與甲○○同住於甲○○位於屏東縣林邊鄉○
    ○村○○路15號之住處未達1 月，即離開甲○○之住處，四
    處打工，而未與甲○○共同生活，迄至95年9 月6 日上午10
    時許，方為警查獲其逾期停留，並於95年9 月12日將其強制
    遣送出境。嗣因警方於97年6 月13日接獲檢舉指稱：乙○曾
    以「蔡春蓮」名義與本國人民結婚而入境臺灣，近日又以「
    乙○」之名義再次入境臺灣一事，乃循線查獲上情。
二、案經內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊
    移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、證人即偵查中同案被告乙○於內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊屏東縣專勤隊所為證詞之證據能力：按筆錄內所
    載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情
    形外，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第100 條
    之1 第2 項定有明文。本件原審之辯護人已主張證人即本案
    偵查中之同案被告乙○之警詢筆錄與錄音內容不符，而觀之
    檢察事務官勘驗證人乙○以共同被告身份接受警方詢問時之
    錄音光碟所製作之譯文（下稱「警詢錄音勘驗譯文」，上訴
    人甲○○及原審辯護人均未爭執此勘驗譯文之證據能力），
    確與該警詢筆錄所載內容有所出入，是該警詢筆錄所載證人
    乙○之陳述與警詢錄音勘驗譯文內容不符之部分，依法自不
    得作為證據。
二、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。是依本條規定，被告以
    外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為之陳述，
    屬傳聞證據，依同法第159 條第1 項規定，本無證據能力，
    必具備「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用上開
    第159 條之2 規定，認有證據能力，而得採為證據。此之「
    必要性」要件，必須該陳述之重要待證事實部分，與審判中
    之陳述有所不符，包括審判中改稱忘記、不知道等雖非完全
    相異，但實質內容已有不符者在內，且該審判外之陳述，必
    為證明犯罪之待證事實存在或不存在所不可或缺，二者兼備
    ，始足當之。故此所謂「為證明犯罪事實存否所必要者」，
    既必須達不可或缺之程度，自係指就具體個案案情及相關卷
    證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外
    ，已無從再就同一供述者取得與其上開審判外陳述相同供述
    內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而言
    （最高法院95年度台上字第4414號判決意旨參照）。另「可
    信性」要件，乃指陳述係在特別可信為真實之情況下所為者
    而言，例如被告以外之人出於自然之發言，或違反自己利益
    之陳述等特別情形均屬之（最高法院95年度台上字第5740號
    判決意旨參照）。查證人乙○於司法警察詢問時所為陳述與
    本院審理中之陳述出入甚多，已有「陳述不符」之情事；又
    自上開證人乙○警詢錄音勘驗譯文內容觀之，足見警方詢問
    時係採取一問一答之方式，證人乙○與警員輕鬆對談，氣氛
    平和，且證人乙○在偵審程序均未表示警詢曾遭受不正方法
    詢問或主張其陳述非出於自由意志，堪認其當時應係出於自
    由意志而為供述無疑，再者，其於警詢時之陳述較接近案發
    時點，記憶應較為清晰，且當時未直接面對上訴人甲○○，
    心理壓力較小，亦未思及袒護上訴人甲○○，佐以其於偵訊
    時仍為一致之陳述，堪認其當時之陳述應係出於自然之發言
    ，而具有較可信之特別情況，復為證明本件犯罪事實存否所
    必要，依刑事訴訟法第159 條之2 規定，自得為證據。至於
    原審辯護人固主張警方詢問證人乙○時，曾告知「被告業已
    坦承假結婚」之不實事項，誤導或誘導證人乙○（即偵卷第
    36頁背面），其所為陳述難認具有較可信之特別情況等語，
    然依上開警詢錄音勘驗譯文，詢問員警固確有告知證人乙○
    ：「我剛才有問他（即被告），他說沒有跟你行過房」、「
    沒有跟你發生過關係，被告講的啦」、「他說你都是要來辦
    那個，才偽造的」等與上訴人甲○○陳述不符之事，然查員
    警在為前開不實告知之前詢問乙○：「被告是人頭的嗎？人
    頭老公」時，證人乙○已立即回答「嗯」，並點頭（見偵卷
    第36頁背面），況且員警為前述告知之後，證人乙○亦未因
    此完全供承其與上訴人甲○○係假結婚，而仍堅稱：當時我
    是認為如果臺灣配偶養的起我，我就不要工作，當臺灣男子
    的老婆等語（見偵卷第39頁背面、第41頁背面），是尚難逕
    認證人乙○於警詢所為全部陳述均已受詢問員警之誘導或影
    響而無憑信性，原審辯護人所指尚非可採，附此敘明。
三、次按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述
    人之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作
    為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，
    並貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當
    事人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意
    作為證據，法院認為適當者，亦得為證據；另當事人於調查
    證據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「對於證據調查
    無意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將
    該等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159 條之5
    定有明文。查本案據以認定被告犯罪事實存否之其他被告以
    外之人之言詞或書面陳述，經審判長提示並告以要旨後，檢
    察官、上訴人甲○○均知該證據為審判外之言詞陳述及書面
    證據，原無證據能力，惟未於言詞辯論終結前表示異議，審
    酌上開證據作成之過程並無不適當之情形，且對於本件之犯
    罪事實具有相當之關聯性，依刑事訴訟法第159 條之5 規定
    具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊之上訴人甲○○固坦承其經由「葉仔」之媒介，於93年7
    月4 日前往大陸地區與「蔡春蓮」辦理公證結婚，又持結婚
    公證書向海基會申請驗證而取得海基會核發之證明書，且於
    同年9 月4 日至警局辦理對保手續，並於同年10月4 日填具
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書，持向境管局申請
    「蔡春蓮」來臺探親，乙○乃於93年12月2 日進入臺灣地區
    ，不久後乙○即離開其住處，不知去向等事實，惟矢口否認
    有何違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例犯行，辯稱：我
    係因工作需要人手幫忙，想娶大陸女子，才透過「葉仔」認
    識「蔡春蓮」後，有以電話與「蔡春蓮」聯絡一段時間，才
    至大陸娶「蔡春蓮」，我與「蔡春蓮」係真結婚，後來「蔡
    春蓮」離家出走，我有去報失蹤人口云云。惟查：
（一）上訴人甲○○透過「葉仔」介紹，於93年7 月4 日前往大
      陸地區福建省三明市，旋於翌日與冒名「蔡春蓮」之乙○
      至福建省三明市公證處辦理公證結婚，取得該公證處核發
      之結婚公證書，上訴人甲○○於同年月6 日返臺後，於同
      年月27 日 ，持上開結婚公證書向海基會申請驗證，取得
      海基會核發之證明書，又於同年9 月4 日填具大陸地區人
      民進入臺灣地區保證書，持向屏東縣政府警察局東港分局
      林邊分駐所辦理對保，經該派出所員警實質查核後簽註意
      見，完成對保手續，復於同年10月4 日填具大陸地區人民
      進入臺灣地區旅行證申請書，持向境管局申請「蔡春蓮」
      來臺探親，並於同年月28日至境管局接受面談，經境管局
      承辦人員實質審查後，誤為核發「蔡春蓮」之中華民國臺
      灣地區旅行證，乙○乃於93年12月2 日持旅行證入境來臺
      ，在境管局接受面談，惟乙○入境後，尚未及依規定於入
      境後30日內至境管局接受第2 次面談，即離開上訴人甲○
      ○上開住處，四處打工，嗣於94年1 月23日經通報列為大
      陸地區人民行方不明人口等情，此部分業經上訴人甲○○
      坦承不諱，核與證人乙○於警詢、偵訊證述之情節大致相
      符（見偵卷第8 、9 、43頁、原審卷第82頁至87頁背面）
      ，復有上開結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書
      、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、大陸地區人民進入
      臺灣地區旅行證申請書、甲○○及蔡春蓮之內政部入出境
      管理局面談紀錄、甲○○及「蔡春蓮」之旅客入出境查詢
      資料、大陸地區人民行方不明資料報表、受理大陸地區人
      民行方不明人口案件登記表、法務部調查局鑑定書及內政
      部警政署刑事警察局鑑驗書各1 份在卷可稽（見警卷第15
      至26、45頁、偵卷第15頁、原審卷第15至19頁），此部分
      事實已堪認定。
（二）上訴人甲○○固辯稱與證人乙○係真結婚云云，而證人乙
      ○於原審亦稱：與被告係真結婚云云，然觀諸上訴人甲○
      ○與證人乙○所為歷次陳述，有下述多處矛盾及齟齬之處
      ，其中關於雙方認識之緣由，證人乙○證於境管局面談時
      陳稱：係經由朋友謝德貢介紹認識（見原審卷第15頁），
      然於警詢時卻稱：是被告的1 個女生朋友介紹的，我都叫
      她「姐姐」，她是大陸人，是我打電話聯絡「姐姐」，說
      想要來臺灣，請她幫我找人頭，約定辦2 年，收台幣10幾
      萬元，我先付了定金人民幣1 萬多，約1 萬2 、1 萬3 ，
      等到了台灣，拿到工作證再把錢給她（見偵卷第37、38頁
      ），乙○於原審審理時又證稱：不是謝德貢介紹我與被告
      認識的，是大陸的小姐介紹的，是我朋友介紹我認識那個
      大陸的小姐，我叫他「大姐」，她說臺灣有個男子要娶老
      婆，剛好我跟丈夫感情不好，所以她主動來找我，問我要
      不要認識那個男子，「大姐」沒有說事成要給錢，我在警
      局沒有這樣說；我不知道誰是謝德貢，陪我去接機的是麗
      玲（音）跟她的朋友，她朋友叫建興（音），後來被告跟
      我說他叫謝德貢，我在接機當天第1 次見到謝德貢（見原
      審卷第82頁背面、第84頁背面、第85頁背面），其證詞莫
      衷一是；另上訴人甲○○就此部分於境管局面談時陳稱：
      我到大陸旅遊與謝德貢認識，經由謝德貢居中介紹而認識
      「蔡春蓮」，我交5 萬元給謝德貢，由他全權處理事宜（
      見原審卷第18頁正反面），與證人乙○在面談時所陳雖屬
      一致，然上訴人甲○○於警詢及原審卻改稱：我在唱歌的
      地方認識姓葉的臺灣人跟叫「小雨」的大陸人，是他們幫
      我介紹認識「蔡春蓮」，他們在潮州商展場開牛肉店，是
      「小雨」介紹「葉仔」跟我認識，「葉仔」說要幫我作媒
      ，我本來說不要，他說我出機票錢，媒人錢隨便包，後來
      他把「蔡春蓮」的電話跟相片給我，我就跟「葉仔」說好
      ，當初有說好娶回來對保完，再付聘金5 萬元給「葉仔」
      （見偵卷第49頁背面至50頁背面、第51頁背面、第53頁背
      面、本院卷第34頁背面、第46頁），與其與證人乙○在境
      管局面談時所為前開陳述明顯不同，且其聽聞證人乙○在
      原審所為之前開證述後，於本院訊問時，又附和證人乙○
      之證詞，陳稱：我到福州時，謝德貢開車來接我，在機場
      時才認識謝德貢等語（見原審卷第117 頁），其供述之真
      實性實有疑義；再參以上訴人甲○○與證人乙○在面談時
      竟一致陳稱係謝德貢介紹渠等認識，然證人乙○於警詢及
      原審卻堅稱係透過1 名大陸女子「姐姐」介紹其與上訴人
      結婚，而上訴人甲○○於警詢及原審則堅稱係在潮州認識
      「葉仔」後，「葉仔」介紹伊娶「蔡春蓮」一節，業如前
      述，足見上訴人甲○○與證人乙○在接受境管局面談之前
      ，確有事先勾串，方會於面談時一致為「係謝德貢介紹渠
      等認識」之陳述至明，而此種在接受境管局面談前事先勾
      串回答內容之行為，在真結婚之情況下顯無必要，亦鮮少
      會發生灼然至明，上訴人甲○○所辯其係真結婚云云，實
      有可疑。
（三）又關於上訴人甲○○與證人乙○結婚前之聯絡情形，上訴
      人甲○○於境管局面談時稱：我們平時都是以電話聯絡感
      情，認識交往約有1 年多等語（見原審卷第18頁背面），
      然上訴人於警詢時係稱：「葉仔」是在我們結婚前差不多
      1 個多月前給我看乙○之照片及聯絡電話，我們常打電話
      聯絡等語（見偵卷第51頁背面），在上訴人甲○○於原審
      提出之書信內則記載：我們通電話約2 個多月等語（見原
      審卷第46頁），上訴人甲○○在警詢及原審所陳，顯與其
      在接受面談時所為陳述差異甚鉅，且前後竟有3 種不同版
      本，殊值懷疑，而證人乙○於原審審理中證稱：我與被告
      通電話約半年等語（見原審卷第83頁），亦與上訴人甲○
      ○前開3 次陳述甚為不符，渠等所陳是否屬實，實非無疑
      ；況且上訴人甲○○於原審自承：「蔡春蓮」只會講國語
      ，我平常都講台語，不太會說國語，我講台語，「蔡春蓮
      」都聽不懂，「蔡春蓮」講國語，我亦聽不懂等語（見原
      審卷第118 頁），衡情上訴人甲○○與證人乙○原本對彼
      此一無所知，且無任何感情基礎，渠等於此種兩地相隔、
      語言幾乎完全不通之情形下，是否能僅憑電話聯繫建立起
      足以讓渠等決定結婚之深厚感情，實令人質疑。
（四）上訴人甲○○前往大陸地區與乙○結婚至其返台期間內，
      渠等所為之事，證人乙○於境管局面談時稱：93年7 月4
      日中午，我與謝德貢一起前往機場接機，當天我和先生（
      即被告）同住在三明賓館，7 月5 日早上我和先生去辦結
      婚證，早上就拿到，然後我們就去吃飯，吃完回賓館休息
      ，先生下午就自己回福州了，我沒有去，先生打電話告訴
      我，他在福州車站附近賓館住等語（見原審卷第15頁背面
      ），乙○於警詢時改稱：我和1 個朋友去接機，她叫陳麗
      玲等語（見偵卷第40頁背面、第41頁），乙○於原審審理
      時證稱：我與我的好朋友陳麗玲及另1 名汽車司機去接機
      ，陪我去接機的人是麗玲跟他的朋友，他的朋友叫建興（
      音），後來被告跟我說，他叫謝德貢；被告到大陸隔天，
      我們去公證，公證書是當天就拿到，我們沒有拍婚紗照，
      有拍一般的結婚照，公證後，我們就在三民市走一走、吃
      飯，之後我們就回飯店，後來就睡覺了，這1 天晚上我們
      還是在一起，好像第3 、4 天，被告就離開了，這幾天我
      們2 人都在一起等語（見原審卷第83頁背面、第85頁背面
      、第86頁），乙○前後所述出入甚鉅，而上訴人甲○○就
      此部分於警詢供稱：我到大陸時，有3 個人來接機，都是
      「蔡春蓮」那邊的人，「蔡春蓮」有去接機，還有1 男1
      女，那2 個人我不認識，都是她的朋友，第1 天我們到三
      明飯店過夜，隔天去拍照、公證，然後去玩、等公證書，
      是她跟她的親戚帶我去辦結婚，我們大約3 、4 個人一起
      去辦，至少是3 個以上，有1 個男的，是她親戚，是否有
      女的我就不記得，我在大陸住4 、5 天左右，有去吃飯，
      玩一玩等語（見偵卷第51頁背面、第52頁正反面），然上
      訴人甲○○於原審準備程序期日之後卻以書信陳稱：我至
      大陸時，有3 人接機，1 男2 女，男的叫謝德貢等語（見
      原審卷第47頁），上訴人甲○○於原審審判期日亦稱：我
      認識謝德貢，我到大陸福州時，謝德貢來接我，我在大陸
      時，幾乎都是謝德貢請客，都是他帶我跟「蔡春蓮」去吃
      飯等語（見原審卷第117 頁），與其在警詢所陳，其不認
      識除「蔡春蓮」以外前來接機之人，以及係證人乙○之親
      戚帶其去辦結婚等節迥異，亦與證人乙○於審理時稱證：
      係被告告訴我，與我去接機之男子名叫謝德貢云云，相互
      矛盾。
（五）關於在大陸有無宴客及有無支付聘金一節，證人乙○於境
      管局面談時稱：被告有給我聘金台幣5 萬元，是7 月4 日
      在三明賓館交給我的，被告在7 月5 日早上去照結婚照之
      前有送我1 條項鍊給我，被告因身體不舒服及工作的關係
      ，第3 天就回臺灣，來不及請客，我過好幾天才自己在西
      濱飯店請5 桌宴請親戚、朋友，宴客錢是我自己付的等語
      （見原審卷第15頁背面、第16頁正反面），乙○於原審審
      理時卻稱：被告有給我1 條金項鍊、一點聘金，來臺後又
      有給我錢，我們在大陸沒有宴客，因為我們年紀那麼大了
      ，所以沒有宴客，我沒有帶被告去見父母及親戚，我叫他
      去我家，他說他很忙，身體不舒服等語（見原審卷第83頁
      背面、第86頁），乙○對於在大陸有無宴客乙節陳述顯不
      一致；又上訴人甲○○於境管局面談時稱：我們在大陸有
      辦5 桌宴客，我拿5 萬元交給謝德貢辦理結婚事宜等語（
      見原審卷第18頁背面），與證人乙○在境管局面談時所陳
      在大陸有宴客5 桌一節雖相符，然對於上訴人甲○○究竟
      有無出席喜宴，係上訴人甲○○或乙○支付宴客款項等部
      分則不一致，再上訴人甲○○於警詢時卻改稱：我有包1
      個紅包給那邊的主婚人，就是介紹人，是1 名4 、50歲的
      男子，是在辦完公證後回到飯店給他的，我有給「蔡春蓮
      」聘禮，給1 條項鍊，聘金部分，我是跟「葉仔」說好，
      娶回來對保後再付聘金5 萬元給他，在大陸我有請她那邊
      的幾個親戚，算是結婚後吃個便餐，我安排1 桌一起吃飯
      ，是在三明市1 間小間的餐館，是辦完結婚那天晚上去吃
      飯；我沒有到她家，我要求要去她家，她之後，我也趕著
      要回來，也沒有時間等語（見偵卷第53頁正反面、54頁）
      ，上訴人甲○○於審理時則陳稱：我結婚時在大陸有宴客
      1 桌，請客的錢是我先付的，錢是我先交代給「葉仔」的
      ，「葉仔」沒有跟我去大陸等語（見原審卷第117 頁正反
      面），上訴人甲○○就其在大陸宴客之桌數、交代何人支
      付宴客款項等節，前後陳述不一，且與證人乙○前開陳述
      差異甚大，另上訴人甲○○所供其有送「蔡春蓮」1 條項
      鍊作為聘禮、有包1 個紅包給介紹人，其與「葉仔」約定
      返台後再支付聘金給「葉仔」等情，亦與證人乙○於境管
      局面談及審理時所證上訴人甲○○除送伊金項鍊外，還有
      給伊聘金等語並不相符，另上訴人甲○○上開警詢陳述亦
      與證人乙○於原審證稱：我要求被告至我住處，被告說他
      很忙，身體不舒服，被告沒有見過我父母、親戚等語大相
      逕庭。
（六）又查證人乙○於93年12月2 日入境臺灣後，與上訴人甲○
      ○同住未達30日（尚未及前往境管局接受第2 次面談）即
      不告而別，音訊杳然，並於94年1 月23日經警通報列為大
      陸地區人民行方不明人口等事實，業如前述；再者，證人
      即屏東縣警察局東港分局林邊分駐所警員丙○○前往上訴
      人住處查察「蔡春蓮」所填製之戶口查察記事卡附頁記載
      ：「94 年1月9 日查訪『蔡春蓮』未遇，其夫甲○○稱說
      妻外出找朋友，去向不明，94年1 月12日第2 次訪查，『
      蔡春蓮』未遇，問其夫甲○○，未返家，不知去向，94年
      1 月20 日 第3 次訪查，『蔡春蓮』未遇也未返家，並告
      知其夫甲○○到所製作協尋筆錄」等語，此有前開戶口查
      察記事卡附頁1 紙在卷可稽（見原審卷第123 頁），核與
      證人丙○○於原審審理時證稱：我到被告住處查訪3 次，
      3 次時間都不同，但「蔡春蓮」都不在，第1 次查訪是在
      「蔡春蓮」入境後1 週內，被告說「蔡春蓮」無緣無故離
      家出走，第2 、3 次去查訪時，被告說「蔡春蓮」不在家
      ，被告沒有說「蔡春蓮」去哪裡，也沒有說「蔡春蓮」何
      時會回來，要我（等她）回來時再去查訪，本件並非被告
      主動來報協尋，是我到被告住處查訪3 次，「蔡春蓮」都
      不在家，我就通知被告來做筆錄，並通報警察單位協尋「
      蔡春蓮」等語（見原審卷第88頁背面至89頁背面）相符，
      足見證人乙○甫入境1 週，即離開上訴人之住處，且身為
      乙○配偶之上訴人對其妻之去向竟毫無所悉，而警員丙○
      ○於3 日後再次前去查訪，證人乙○仍未返家，於8 日後
      再度前往查訪，乙○仍未返家，參以上訴人於警詢時陳稱
      ：「蔡春蓮」來台與我同住後，出出入入，要出去就出去
      ，「蔡春蓮」說要去潮州過夜，我答應，「蔡春蓮」大部
      分是去潮州，「蔡春蓮」不讓我去那些地方，「蔡春蓮」
      後來跑掉了，她說要坐火車去找姊妹伴，沒說要去哪裡，
      我說「不要緊，妳去」等語（見偵卷第55頁背面至56頁）
      ，堪認證人乙○來台後確實鮮少與上訴人同住，且上訴人
      甲○○對於證人乙○之行蹤漠不關心，而衡諸常情，證人
      乙○甫自大陸來台，人生地疏，與上訴人甲○○又正值新
      婚燕爾，感情彌篤，應無經常離家之理，且上訴人甲○○
      對於其妻之去向竟無所知且未加關切，顯與常情悖離，況
      如上所述，證人乙○不告而別後，係警方主動將「蔡春蓮
      」通報列為大陸地區人民行方不明協尋人口，而非上訴人
      甲○○主動向警方報案（辯護意旨認係被告主動前往通報
      ，尚有誤會），益見上訴人甲○○對於證人乙○甫入境臺
      灣後即音訊全無之事態度之漠然，此種反應與表現在一般
      真結婚之情形實殊難想像，堪認上訴人甲○○確無與證人
      乙○結婚之真意，僅係藉由婚姻之形式，使乙○得以入境
      臺灣。至於證人乙○於審理時固證稱：我來臺後，沒有常
      去找朋友，有時被告帶我出去，但沒有過夜，我來台後的
      20幾天，我們都在一起等語（見原審卷第86頁背面至87頁
      ），非但與其於警偵訊時所證其來台後住在上訴人甲○○
      住處沒有幾天，很少在家等語（見原審卷第43頁）不一致
      ，亦與上訴人甲○○陳述迥異，委無可採。
（七）證人乙○於原審審理時雖改稱：我與被告係真結婚，我之
      所以離開被告、脫離婚姻，係因被告講話很兇，個性不合
      ，且被告不知道罹患何疾病，一直睡覺都不醒，問被告，
      被告又不說，我感到很害怕云云（見原審卷第84、85頁）
      。然觀之乙○於原審審理時另稱：被告大約每星期打電話
      予我1 次，會問我有無吃飯、身體狀況，聯絡半年後，我
      覺得對我不錯，很體貼，才決定嫁給被告等語（見原審卷
      第83頁），倘乙○此部分證詞為真，則上訴人甲○○對乙
      ○應關心備至，則依常理而言，上訴人甲○○應不會無緣
      無故在其新婚妻子甫來台未達30日，即幡然改變態度，況
      乙○前開證詞亦與其在原審所證：我在台灣的生活費用都
      是被告支付，兩人都在一起等語（見原審卷第87頁）有所
      矛盾，其前揭證詞之真實性堪虞，又證人乙○見上訴人甲
      ○○罹患奇怪疾病，甫新婚而未思盡心照顧，反而因而逕
      行離家出走，亦顯與常情相悖，足認證人乙○於原審作證
      時所為前開翻異之陳述應非可採。又證人乙○於警詢時陳
      稱：我與仲介我來台結婚之「姐姐」約定報酬人民幣3 萬
      ，在大陸已經先支付1 萬2 、1 萬3 定金，等順利來台，
      工作後再還其他金額等語（見偵卷第39頁正反面），衡以
      一般真實結婚，並無由新娘自掏腰包給付高額仲介費之情
      形，證人乙○自己花費相當於10餘萬元新台幣交付仲介，
      以遂行結婚之手續，與大陸地區一般習俗顯大相逕庭，而
      依證人乙○於警詢中陳稱：我當時之老公不想做事，經濟
      上有點壓力，我有向朋友借一點錢支付仲介費等語（見偵
      卷第46 頁） ，足見證人乙○於經濟狀況並非寬裕之情況
      下，為順利與上訴人甲○○結婚，竟向朋友借錢，並願意
      以新娘之身份自行支付上開仲介費，顯不能與感謝媒人之
      「紅包」情形相擬，其應允支付之高額仲介費，合理之解
      釋應是使其得以非法入境臺灣工作，至為明確，至乙○於
      原審審理時翻異前詞改稱仲介並未向其索取台幣10萬元之
      仲介費用，亦未於警詢如此陳述云云，與上開警詢錄音勘
      驗譯文所載內容不符，並非可採。
（八）又證人即上訴人之姐丁○○在原審審理時雖證稱：被告曾
      帶乙○去我家，介紹說他娶乙○，當時約晚上7 點左右，
      被告說他們剛到臺灣，之後沒幾天，被告打電話說要請客
      ，我說我沒有空，他沒有說何時要宴客云云（見原審卷第
      90頁背面至91頁），然與丁○○於警詢證稱：我有聽他說
      過娶大陸女子，但不知何時娶的，娶誰我也不清楚，我沒
      有見過照片中女子「蔡春蓮」，被告娶大陸女子「蔡春蓮
      」沒有宴客等語（見偵卷第22頁）大相逕庭，亦與證人乙
      ○於原審所稱：被告在入境台灣當天晚上有宴客，是請被
      告的朋友及被告的姐姐、兄弟，我坐飛機頭暈，所以沒有
      參加宴客，也不知道宴客的地方，後來我有去被告姐姐丁
      ○○家，是被告帶我去等語（見原審卷第85頁正反面）全
      然不符，與上訴人甲○○於原審所稱：宴客時間是在來台
      隔天等語（見原審卷第117 頁背面）亦非相符，衡情證人
      丁○○與上訴人係姊弟關係，其所述前後不符，堪認證人
      丁○○於原審審理時所為有利於上訴人甲○○之陳述應係
      迴護之詞，應非實情。又上訴人甲○○於原審供稱：「蔡
      春蓮」說她肚子痛，所以沒有參加喜宴等語（見原審卷第
      117 頁背面），與證人乙○前開證詞亦非相符。再依上訴
      人甲○○及證人乙○陳稱乙○並未出席喜宴，證人即上訴
      人之女戊○○於警詢中證稱：我不知道父親娶大陸女子「
      蔡春蓮」，沒有見過「蔡春蓮」等語；證人丁○○於原審
      證稱被告之兄弟姊妹沒有人參加喜宴等語，及上訴人甲○
      ○於原審陳稱：我辦1 桌請做生意的朋友等語（見原審卷
      第87頁背面），堪認上訴人僅宴請1 桌客人，而證人乙○
      及上訴人甲○○之親人均未出席乙事為真，然依社會常情
      ，結婚宴客之目的無非為讓自己之親戚、朋友與新婚配偶
      見面認識，上訴人甲○○與乙○倘有意宴客，何以未邀請
      其兄弟姊妹及兒女參加，且身為婚宴主角之乙○又豈有僅
      因頭暈或肚子痛即不出席自己之結婚喜宴之理，是上訴人
      甲○○是否與「蔡春蓮」結婚，即有可疑。
（九）又上訴人甲○○辯稱：我自費前往大陸與乙○結婚，與一
      般充當假結婚人頭老公之案例，係由仲介蛇頭支付機票及
      住宿開銷，並將人頭老公帶往大陸進行假結婚，且支付人
      頭老公相當報酬之情形顯有不同，乙○來台後，我尚提供
      零用錢給乙○等語。然上訴人甲○○就其係自己支付機票
      錢前往大陸地區一節，並未提出實證，實難僅憑其一面之
      詞逕認其所言為真。又證人乙○於原審陳稱：我們在大陸
      的花費都是我在處理等語（見原審卷第86頁），此與上訴
      人甲○○於原審所稱在大陸的花費都是謝德貢處理等語（
      見原審卷第117 頁背面）未盡相符，然不問何人之陳述為
      真，均無礙於上訴人在大陸地區與乙○辦理結婚之數日，
      並未支付任何食宿費用此一事實之認定至明。又證人乙○
      於原審雖另稱：被告有拿台幣2 、3 萬元給我等語（見原
      審卷第86頁），然與其在境管局接受面談時所陳上訴人甲
      ○○有拿5 萬元聘金予伊乙情不符，而上訴人於警詢時亦
      僅提及有給證人乙○1 條項鍊當作聘禮，未陳明有另外給
      證人乙○現金之事，2 人前後所述亦不符。
    綜上所述，上訴人甲○○所辯有前述諸多瑕疵，而證人乙○
    、丁○○所證亦與上訴人甲○○所述不符，並與客觀事證或
    常理不符，應認係假結婚，事証明確，上訴人甲○○所辯係
    卸責之詞，不足採信，其犯行已堪認定。
二、按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區；又
    不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第10條第1 項及第15條第1 款定有明文。次
    按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項處罰違反
    同條例第15條第1 款所定使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    罪，凡非經合法手續進入者皆包含之，自不以偷渡進入為限
    （最高法院90年度台上字第3180號、92年度台上字第40號判
    決足參），而大陸地區人民，其父母、配偶或子女在臺灣地
    區設有戶籍者，得申請進入臺灣地區探親，大陸地區人民進
    入臺灣地區許可辦法第3 條第1 項第3 款亦有明文。查本件
    上訴人為使大陸地區人民乙○得依據上開規定入境臺灣地區
    ，竟與無結婚真意之乙○辦理結婚手續，以徒具外觀合法形
    式之結婚，任由乙○以探親為由申請來臺，藉以規避我國政
    府對大陸地區人民入境之管制，實質上形同以非法手段使大
    陸地區人民進入臺灣，故核上訴人甲○○所為，係違反臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款不得使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區之規定，應依同條例第79條第1項 處
    斷。按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限
    ，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯
    罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正
    犯之成立，最高法院77年台上字第2135號判例可資參照。本
    件上訴人甲○○就上開犯行，與綽號「葉仔」之不詳男子及
    自稱「姐姐」之不詳女子，應認有犯意聯絡及行為分擔，而
    論以共同正犯，又公訴意旨漏未敘及「姐姐」亦為本件犯行
    之共同正犯，尚有疏漏，附此敘明。又證人乙○於警詢及偵
    訊時固言及上訴人甲○○曾列清單向其索取金錢，且其曾支
    付新台幣1 萬多元等語，然證人乙○於原審審理時已翻異前
    詞，而上訴人甲○○亦否認此事，況依證人乙○所述，尚難
    認上訴人向證人乙○索取之金錢係上訴人甲○○使證人乙○
    非法進入臺灣地區之對價，自與臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第79條第2 項之「意圖營利」要件尚有未合，自難以
    此罪相繩，而公訴人亦於原審已當庭陳明未起訴上訴人甲○
    ○犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第2 項之罪，
    並更正起訴之犯罪事實（刪除起訴書第2 頁第6 行之「並支
    付1 萬5,000 元假結婚之報酬與蔡萬春（應係「甲○○」之
    誤）」，見原審卷第115 頁），是上訴人甲○○非屬意圖營
    利，附此敘明。
三、新舊法比較：按刑法業於94年2 月2 日修正公布部分條文，
    並於95年7 月1 日施行（以下簡稱現行刑法，95年7 月1 日
    施行前之刑法簡稱修正前刑法）。依現行刑法第2 條第1 項
    規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」
    。又本次修正涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑
    有關之共犯、牽連犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較，復有最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭
    會議決議可資參照。查本案係於95年7 月1 日前發生之犯罪
    行為，於95年7 月1 日刑法施行後，有新舊法律比較適用情
    形，茲將新舊法比較適用情形，分敘如下：
（一）刑法第33條第5 款業已修正施行，修正後刑法第33條第5
      款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」
      ，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」
      不同。比較新舊法結果，關於法定刑罰金部分以修正前刑
      法較有利於上訴人甲○○。
（二）刑法第28條關於共同正犯之規定，已由原規定「2 人以上
      共同『實施』犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為「2 人
      以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為正犯」，即將舊法
      之「實施」修正為「實行」。原「實施」之概念，包括陰
      謀、預備、著手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行
      犯罪行為始成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限
      縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯
      之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅
      屬純文字修正，故應有新舊法比較適用（最高法院96年度
      台上字第934 號判決意旨參照）。是比較新舊法結果，以
      修正後之規定較有利於上訴人甲○○。
    綜上比較結果，因現行刑法之規定並未較有利於上訴人甲○
    ○，依現行刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用修正前刑
    法對上訴人甲○○為有利。
四、原審適用臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款、
    第79條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第28
    條（修正前），中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第
    3 款、第7 條規定，並審酌上訴人甲○○以與大陸地區女子
    乙○假結婚之方式，使大陸地區人民非法進入臺灣地區，影
    響國家對於大陸地區人士入境來臺及流動人口管理之正確性
    ，對於社會治安隱藏有潛在之危險，犯後復否認犯行態度不
    佳，其素行尚屬良好，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，且尚
    無證據證明其因本案獲得不法利益、其犯罪之動機、目的、
    手段及智識程度等一切情狀，量處有期徒刑1 年4 月。又以
    上訴人甲○○之犯罪時間係於96年4 月24日以前，合於中華
    民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款所定減刑條件，
    復無同條例第3 條不予減刑之情形，予以減其宣告刑2 分之
    1 為有期徒刑8 月。經核原判決認事用法並無不合，量刑及
    依法減刑亦屬適當，上訴人甲○○上訴否認犯罪，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許美女到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　7 　　日
              刑事第六庭    審判長法  官  王憲義
                                  法  官  邱永貴
                                  法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　7 　　日
                                  書記官  黃一秋
附錄本判決論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項
違反第 15 條第 1 款規定者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
[*jrecno*]98,上訴,701,20090707,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]701
[*jdate*]980707
[*jcheck*]1
