[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c98%2c20101124%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=98&jdate=991124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000098&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c98%2c20101124%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=98&jdate=991124&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重上更(三),98
[*裁判日期*]991124
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　99年度重上更(三)字第98號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李建宏
被　　　告　林志偉
被　　　告　張迺進
上列上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣高雄地方法院93年度
訴字第1886號中華民國94年8 月2 日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方法院檢察署93年度偵字第8038號），提起上訴，判決
後，經最高法院發回，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
李建宏、林志偉、張迺進共同私行拘禁，張迺進累犯，各處有期
徒刑參月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日，均減為有期徒刑壹月壹拾伍日，如易科罰金，均以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、張迺進前曾於民國（下同）90年因傷害罪經臺灣板橋地方法
    院判處有期徒刑4 月，上訴後經臺灣高等法院駁回上訴確定
    ，於92年6 月20日執行完畢；竟仍不知悔改，緣林志偉與陳
    盛隆間有債務糾紛，林志偉遂於民國92年12月17日晚上11時
    許，夥同張迺進及李建宏2 人及綽號「不良」、「小慧」及
    其他不詳成年男子多名共計約6 人，共同基於私行拘禁及以
    非法方法剝奪他人行動自由之犯意聯絡，一同駕駛李建宏所
    有車牌號碼2D-7269 號及1 輛不詳車牌之自用小客車，前往
    高雄市○○區○○路57號前，攔住陳盛隆駕駛之自用小客車
    （內載友人陳洪），仗其等人多勢眾，使陳盛龍（案發時姓
    名為陳盛隆，以下仍稱陳盛隆）及其友人陳洪2 人心生畏懼
    不敢反抗，而將陳盛隆強拉上其中一部自小客車內，並由其
    他人駕駛陳盛隆原來之自用小客車載陳洪，將2 人載往高雄
    縣大社鄉某山區內，以此非法方法剝奪2 人之行動自由，由
    李建宏強令陳盛隆簽發面額各為新臺幣（下同）40萬元之本
    票2 張（發票日均為92年11月28日，票號分別為THno062701
    、THno062702），隨後林志偉、李建宏、張迺進等人，再將
    陳盛隆與陳洪2 人押至臺北縣板橋市○○路○段31巷36弄1
    之4 號5 樓林志偉住處私行拘禁，以此方式向陳盛隆催討債
    務。陳盛隆遭被告3 人拘禁約2 日後，乃主動向林志偉表示
    欲南下高雄向其妹妹陳麗鈴（起訴書誤載為陳麗玲）借錢還
    債，林志偉、李建宏2 人遂於同年月19日駕駛李建宏所有之
    上開自用小客車載陳盛隆、陳洪南下高雄，同日凌晨2 、3
    時許，在高雄市楠梓區楠梓火車站前先將陳洪釋放，其後因
    陳盛隆尋訪其妹陳麗鈴未遇，林志偉、李建宏再將其載回林
    志偉上開住處拘禁。嗣經陳洪遭釋放後記下李建宏所有之上
    開車牌號碼，並尋得陳麗鈴說明原委後，2 人即一同前往警
    局報案，復於同日下午3 時許，警方撥打電話向林志偉質問
    陳盛隆之狀況後，林志偉始覺心虛，並於同日下午5 、6 時
    許，在其上開住處將陳盛隆釋放。
二、案經陳盛隆訴由高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
      條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
      前項之同意，同法第159 條之5 定有明文。本件證人陳盛
      隆、陳洪於警詢及檢察事務官詢問時所為之陳述，其性質
      雖屬傳聞證據，惟被告3 人於本院更二審準備程序均陳明
      同意作為證據，對證據能力均不爭執（本院更二卷第44-4
      6 頁），而於本院本審準備程序亦當庭陳明對該起訴書、
      原審判決書及本院歷審判決書所引用之證據證據能力均不
      爭執，上開警詢陳述於本院調查證據時檢察官及被告均知
      悉為傳聞證據，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，依上開
      刑事訴訟法第159 條之5 ，自均有證據能力。
（二）按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
      見，不得作為證據，刑事訴訟法第158 條之3 定有明文。
      又被害人乃被告以外之人，本質上屬於證人，其陳述被害
      經過，亦應依人證之法定偵查、審判程序具結，方得作為
      證據（最高法院93年度台上字第6578號判例參照）。本件
      被害人即證人陳盛隆、陳洪於檢察官偵訊時所為之陳述，
      均未具結，揆諸上開規定及判例意旨，自均無證據能力，
      惟作為彈劾證據彈劾證人其它有關證述之真實性則無不可
      。
貳、實體部分：
一、被告林志偉、李建宏、張迺進固均不諱言於92年12月17日晚
    間11時許，一同駕駛李建宏所有之上開車輛，至高雄市○○
    區○○路附近向告訴人陳盛隆催討款項，嗣並一同駕車偕陳
    盛隆及當時與陳盛隆在一起之陳洪，返回被告林志偉在板橋
    市○○路○段31巷36弄1 之4 號5 樓之住處，迄於同年月19
    日，被告林志偉與李建宏又駕駛李建宏所有之上開車輛搭載
    陳盛隆及陳洪返回高雄，並在高雄市楠梓火車站附近先讓被
    害人陳洪下車離去之事實，被告林志偉並於原審坦稱：19日
    下午高雄市左營分局警員打電話給伊，說伊押走陳盛隆等語
    ，惟均堅詞否認有本件妨害自由之犯行，一致辯稱：陳盛隆
    向林志偉借款90萬元逾期未還，林志偉才夥同舅舅張迺進及
    表哥李建宏一同南下高雄找陳盛隆解決債務，是陳盛隆自願
    駕駛他的自小客車載陳洪與我們3 人一起回台北縣板橋市解
    決債務的，其等並未載陳盛隆去大社山區強迫他簽發本票，
    本件3 張本票是陳盛隆向林志偉借錢時所簽發的，並非其等
    脅迫簽發，嗣因陳盛隆表示已經向他妹妹陳麗鈴借到錢，要
    林志偉載他回高雄拿錢，林志偉才與李建宏載他與陳洪一起
    回來高雄，其等3 人並無妨害自由等語。
二、惟查：
（一）林志偉與陳盛隆間有債務糾紛，於92年12月17日晚上11時
      許，夥同張迺進及李建宏2 人及綽號「不良」、「小慧」
      及其他不詳成年男子多名，一同駕駛李建宏所有車牌號碼
      2D-7269 號及不詳車牌之自用小客車2 輛，前往高雄市○
      ○區○○路57號前，攔住陳盛隆駕駛之自用小客車（內載
      友人陳洪），以其等人多勢眾，陳盛隆、陳洪2 人均不敢
      反抗，而將陳盛隆強拉上其中一部自小客車內，並由其他
      人駕駛陳盛隆原來之自用小客車載陳洪，將2 人載往高雄
      縣大社鄉某山區內，以此非法方法剝奪2 人之行動自由，
      由李建宏強令陳盛隆簽發面額各為新臺幣（下同）40萬元
      之本票2 張，隨後再將陳盛隆與陳洪2 人押至臺北縣板橋
      市○○路○段31巷36弄1 之4 號5 樓林志偉住處私行拘禁
      ，以此方式向陳盛隆催討債務。陳盛隆遭被告3 人拘禁約
      2 日後，乃主動向林志偉表示欲南下高雄向其妹妹陳麗鈴
      借錢還債，林志偉、李建宏2 人遂於同年月19日，駕駛李
      建宏所有之上開自用小客車載陳盛隆、陳洪南下高雄，並
      於同日凌晨2 、3 時許，在高雄市楠梓區楠梓火車站前先
      將陳洪釋放，其後因陳盛隆尋訪其妹陳麗鈴未遇，林志偉
      、李建宏再將其載回林志偉上開住處拘禁。嗣經陳洪遭釋
      放後記下李建宏所有之上開車牌號碼，並尋得陳麗鈴說明
      原委後，2 人即一同前往警局報案，復於同日下午3 時許
      ，警方撥打電話向林志偉質問陳盛隆之狀況後，林志偉始
      覺心虛，並於同日下午5 、6 時許，在其上開住處將陳盛
      隆釋等事實，業經被害人即證人陳盛隆於警詢、檢察事務
      官詢問及原審證稱在卷（警卷第24-29 頁，偵二卷第4 、
      5 頁，原審卷第122-124 頁）。又另一被害人即證人陳洪
      於被釋放當日即92年12月19日中午警詢證稱：伊與陳盛隆
      是朋友關係，在蓮潭路59號前遭被告林志偉等人強行開啟
      車門，把陳盛隆拉出來坐上另一部車，然後有3 個人坐上
      陳盛隆的車子將伊帶走，最先將伊帶到不知名山上，然後
      把伊帶到林志偉板橋市的住處，12月19日凌晨2 、3 時許
      ，始開車載伊到楠梓火車站前放伊走，伊被強押到山上時
      ，有聽到歹徒要陳盛隆簽下本票等語（見警訊卷第32至34
      頁），於原審證稱：陳盛隆是伊朋友的弟弟，認識已3 年
      左右，12月17日伊與陳盛隆開車要去載陳盛隆的妹妹回家
      時，突然有一群人出來把陳盛隆跟伊帶走，包括被告3 人
      共有6 人以上，共開3 部以上的車，其中1 個女生，其他
      都是男生，有一女子拿走伊的皮包叫伊下車後又叫伊坐回
      陳盛隆的車子，被告張迺進與該名女子坐在我旁邊，陳盛
      隆被押到另一部車上，把伊2 人帶到山區去，伊有聽到有
      人叫陳盛隆簽本票，並看到陳盛隆在汽車後行李箱上寫，
      簽完本票後，將伊與陳盛隆押回林志偉的住處，限制我2
      人之行動自由，19日凌晨林志偉與李建宏就帶伊與陳盛隆
      回高雄，到楠梓火車站就放我下車等語（見原審卷第143
      至152 頁），互核二人所述大致相符。參諸被告林志偉、
      李建宏、張迺進對其等於92年12月17日晚間11時許，一同
      駕駛李建宏所有之上開車輛，至高雄市○○區○○路附近
      向告訴人陳盛隆催討款項，嗣並一同駕車偕陳盛隆及當時
      與陳盛隆在一起之陳洪，返回被告林志偉在板橋市○○路
      ○段31巷36弄1 之4 號5 樓之住處，迄於同年月19日，被
      告林志偉與李建宏又駕駛李建宏所有之上開車輛搭載陳盛
      隆及陳洪返回高雄，並在高雄市楠梓火車站附近先讓被害
      人陳洪下車離去之事實均不否認已如前述，衡諸事理，被
      告等人既係南下向被害人催討債務，而陳盛隆倘係自願同
      意還債，縱使無力償還，亦無連同其友人隨被告等人至板
      橋林志偉住處居住3 日之必要，況被告等人若無意私行拘
      禁及剝奪被害人等行動自由，又何需讓欠債不還而使彼等
      特地於深夜11時許南下高雄討債之債務人陳盛隆在林志偉
      住處居住至同年月19日，被告等所辯陳隆盛、陳洪係自願
      隨其等北上至林志偉住處云云顯悖經驗法則，非可採信。
      被告等人夥同其他不詳成年男女，強押被害人2 人至大社
      山區，在該處強迫陳盛隆簽發上開2 張本票後，又押被害
      人2 人至上開林志偉板橋住處拘禁，至19日凌晨2 、3 時
      在楠梓火車站前先釋放陳洪等事實，堪可認定。
（二）被告林志偉雖辯稱：伊共拿90萬元給陳盛隆，第一次是在
      92年11月20日，在台北縣板橋市○○路○段31巷39號傑群
      印刷有限公司，交付陳盛隆現金10萬元，陳盛隆當天簽發
      金額10萬元之本票。第2 次在同年月28日，也是在工廠交
      付現金80萬元，陳盛隆向伊拿錢時，開給伊40萬元之本票
      2 張等語（偵三卷第11頁、原審卷第192 頁），惟查系爭
      發票日92年11月28日金額40萬元本票2 張之票號分別為TH
      no062701、THno062702，而發票日在前即92年11月20日金
      額10萬元之本票票號則為THno062703，有林志偉之聲請裁
      定本票強制執行狀及所附該3 張本票影本在卷可稽（偵三
      卷第36-40 頁），核諸票載發票日為11月20日之10萬元本
      票票號反而在上開發票日11月28日之40萬元本票之後，被
      告林志偉上開所辯顯屬不實，自無可採，且該3 張本票票
      號係連號，10萬元本票票號在最後，亦足佐證證人陳盛隆
      所證該兩張40萬元本票係17日在大社山區被迫簽發，另1
      張10萬元之本票係19日南下高雄其自願簽發等情非虛。本
      件40萬元本票2 張之票載發票日雖係92年11月28日而在上
      開案發之92年12月17日之前，惟此業經證人陳盛隆於本院
      本審審理中結證稱：該票載發票日係被告等人要求其填載
      等語在卷（本院本審卷第67頁背面），且衡諸常情，被告
      等人為使該2 張本票形式上觀之合於債務發生當時所簽發
      ，而要求陳盛隆倒填日期，亦非不可能，尚難以此為被告
      3 人有利之認定。
（三）關於被告等人與其他不詳之人係駕駛幾部汽車，被害人陳
      盛隆先後於92年12月24日警詢稱：被告3 人與綽號「小慧
      」、「不良」及其他姓名不詳之人共約8 人，駕駛3 部車
      （警卷第25頁），於93年4 月16日檢察事務官詢問時陳稱
      ：被告等8 人開2 台自小客車，其中一台李建宏所有，另
      一台是他們高雄的朋友的（偵二卷第4 頁反面），於同年
      5 月11日檢察事務官詢問時又稱：被告3 人與綽號「小慧
      」之女子、「不良」之男子及其他3 、4 個姓名不詳之人
      共開兩部車（偵三卷第11頁），於原審證稱：連同被告等
      3 人共8 人，共3 輛車下來，其中一輛是李建宏高雄的兄
      弟，北上的車子只有兩輛，一台是伊所有，另一台是李建
      宏的車（原審卷第122 、124 頁）；被害人即證人陳洪則
      於92年12月19日警詢證稱：伊與陳盛隆於92年12月17日凌
      晨零時許，遭許多名不詳之人，開五、六部汽車，強行開
      啟車牌，押至不知名山上，然後載伊與陳盛隆至台北縣板
      橋市民宅（警卷第22頁），於原審審理中證稱：「（你稱
      當時有一群人把你們帶走，大約幾個人？駕駛何工具？）
      他們開3 台以上的汽車，…」、「（有幾台車上去山上？
      ）3 台，去那邊後，他們叫陳盛隆下車，我有聽到有人叫
      他簽本票，我有看到他在車子的後行李箱寫，我看到他簽
      二張本票，簽完本票後，他們就把我們帶回台北去，但只
      有2 台車，一台是陳盛隆的車，另一台我不知道。」（原
      審卷第143 、144 頁），關於被告等人究係開幾部汽車將
      陳盛隆之車攔下，彼等前後所述互核固均有不同，惟本件
      案發當時係夜間，又事出突然，被害人等於恐懼中之記憶
      未能精確，且因注意力集中之焦點不同而有不同之陳述，
      與常情尚屬無違。依上所述，證人陳盛隆於原審雖證稱：
      連同被告等3 人共8 人，共3 輛車下來等語，惟其於93年
      4 月16日及5 月11日檢察官詢問時，均已陳稱：被告等8
      人開2 台自小客車，其中一台李建宏所有，另一台是他們
      高雄的朋友的等情明確，參以證人陳洪上揭所稱上去山區
      的車共3 台，伊本人係坐陳盛隆之車被載去等語，足見至
      大社山區之車輛共3 台，其中包括陳盛隆原來駕駛之車，
      則陳盛隆於上開檢察事務官詢問時所述：被告等開2 台自
      小客車，其中一台李建宏所有，另一台是他們高雄的朋友
      的等語應較可信。再者被告3 人均係自台北南下，若非預
      先聯絡高雄友人協助查訪並掌握陳盛隆行蹤，如何能於深
      夜在蓮池潭附近攔到陳盛隆駕駛之自小客車，並順利將彼
      等押至大社山區，則陳盛隆上開於偵查中所稱：被告3 人
      與綽號「小慧」之女子、「不良」之男子及其他3 、4 個
      姓名不詳之人共開兩部車，其中一部為李建宏所有，另一
      部則係其高雄之多友等情，核與經驗法則相符，堪可採信
      。又92年12月17日被告3 人究夥同多少人，至蓮潭路強押
      被害人2 人，陳盛隆雖稱連同被告3 人共8 人，惟陳洪則
      稱6 人以上（原審卷第143 頁），衡諸當時係在夜間，又
      事發突然，就被告等人究係夥同多少人為之，人數難期精
      確，自應以較有利於被告之事實認定之，是本院認當時連
      同被告3 人應有6 人。此外，陳盛隆於原審雖指稱：在林
      志偉住處，第一個晚上，即遭張迺進毆打，全身上下都有
      打云云（原審卷第129 頁），惟其於同次審理復證稱：並
      無去驗傷，且傷痕亦已不存在等語明確（原審卷第130 頁
      ），尚難僅以陳盛隆上開片面指述，即認被告張迺進有此
      行為，起訴書記載「張迺進並毆打陳盛隆企圖迫使其返還
      債務（張迺進傷害罪部分未據告訴）」容有誤會。
（四）被告林志偉、李建宏於92年12月19日將被害人2 人載回高
      雄，並於高雄市楠梓火車站先讓陳洪下車離去，並容任陳
      盛隆單獨進入其妹陳麗鈴住處拿取衣服，及單獨進入其妹
      之友人塑膠工廠約十幾分鐘等情，固為被告林志偉、李建
      宏所不否認，雖經陳盛隆於原審證述屬實（原審卷第126
      、144 頁），堪可認定。惟被告林志偉、李建宏僅兩人，
      即敢載陳盛隆、陳洪返回高雄市，無懼其等逃跑，且於楠
      梓火車站前即先將陳洪放走，被告等人應係認為陳盛隆此
      次被找到強押至大社山區及台北板橋，應不敢再逃跑，因
      而僅有林志偉、李建宏兩人載陳盛隆、陳洪2 人南下高雄
      ，並先放走陳洪，其等放鬆對陳盛隆之看管固可認定，惟
      尚難據以推論陳盛隆與陳洪在上開左營區○○路57號前，
      被載往大社山區，陳盛隆在該山區簽發上開兩張本票，嗣
      被載往臺北縣板橋市○○路○段31巷36弄1 之4 號5 樓林
      志偉住處，於19日被載往高雄市等地，均係出於自願，此
      徵諸被害人於釋放同日即向警方報案，被害人陳盛隆於上
      開19日未能聯絡到其妹代其清償債務，即又被帶回林志偉
      板橋住處，至陳洪報案後，警員打電話給林志偉，始被釋
      放等情，即可明瞭。
（五）綜上，被告等所辯均無足採，其等本件犯行事證明確，均
      堪認定。
三、新舊法比較：
（一）95年7 月1 日起修正公布施行（下稱新法）之刑法第2 條
      第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
      。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
      之法律。」改採「從舊從輕」主義，係規範行為後法律變
      更所衍生新舊法律比較適用之準據法，以適用最有利於行
      為人之法律為原則。準此，法院裁判時已在新法施行之後
      ，如新舊法條文之內容有所修正，除其修正係無關乎處罰
      之輕重或要件內容之不同，而僅為其他純文字之修正，非
      該條所指之法律有變更者，可毋庸依該規定為新舊法之比
      較，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法外，即應適
      用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。刑
      法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者
      ，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『實行
      』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修
      正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著
      手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成
      立共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀
      犯、預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此
      而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正
      ，應有新舊法比較適用之問題。（最高法院96年度台上字
      第943 號判決參照），本件被告3 人與「小慧」、「不良
      」及其他不詳男子就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
      依新法或舊法均成立共同正犯，適用新法並無較有利，自
      應適用行為時法。
（二）罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施
      行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000
      元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
      規定「罰金：1 元以上。」已有不同，比較新舊法後，以
      舊法較為有利。
（三）按所謂「法律有變更」，係指足以影響行為之可罰性範圍
      及其法律效果之法律修正而言，易科罰金之折算標準、易
      服勞役之折算標準及期限涉及裁量權之行使，係屬科刑規
      範事項，其折算標準於裁判時並應於主文內諭知，與一般
      純屬執行之程序有別，是如新舊法對易科罰金之折算標準
      、易服勞役之折算標準及期限各有不同時，自應依上開規
      定，比較適用最有利於行為人之法律。而比較時應就罪刑
      有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯、以及累
      犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一
      切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為
      人之法律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部
      之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之
      條文，本院二十四年上字第四六三四號、二十七年上字第
      二六一五號判例固足參照，但此之所謂不能割裂適用，係
      指與罪刑有關之本刑而言，不包括易刑處分，事關刑罰執
      行之易刑處分仍應分別適用最有利於行為人之法律。易言
      之，倘所處之主刑同時有徒刑、拘役易科罰金、罰金易服
      勞役之情形時，關於易科罰金、易服勞役部分應分別為新
      舊法有利不利之比較，依刑法第二條第一項從舊從輕原則
      定其易刑之折算標準（最高法院96年度台上字第2233號判
      決參照）依修正前刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條之規定，易科罰金之折算標準，應以銀元
      300 元折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
      折算1 日，惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定「得以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，
      比較新舊法之結果，新法並非較有利於被告，自應適用修
      正前之行為時法。
四、核被告李建宏、林志偉、張迺進所為，均係犯刑法第302 條
    第1 項之私行拘禁罪，其一行為同時侵害被害人陳盛隆、陳
    洪之行動自由，係想像競合關係，應從一重處斷，被告等3
    人與綽號「小慧」、「不良」及其他不詳成年男子，就上開
    犯行，均有犯意聯絡與行為分擔，皆係共同正犯。又其等行
    為既已構成私行拘禁罪，即不另論以非法方法剝奪他人行動
    自由罪，被告等於妨害自由過程中強制陳盛隆簽發上開本票
    2 張，亦不另論強制罪。又被告張迺進前曾於90年因傷害罪
    ，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑4 月，上訴後經臺灣高
    等法院駁回上訴確定，於92年6 月20日執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，5 年內再犯本罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項規定（被告行為後，刑法第
    47條固有修正，然不論修正前或修正後第47條第1 項，被告
    均構成累犯，無庸為新舊法比較，最高法院97年度第2次 刑
    事庭會議決議參照）加重其刑。
五、原審未為詳察，遽為被告李建宏、林志偉、張迺進3 人無罪
    之諭知，尚有未合，公訴人上訴意旨，指摘原判決不當，為
    有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判；審酌本件係因被
    害人陳盛隆積欠債務未為清償，被告等為催討債務，始為本
    件犯罪，其行徑雖非適法，然彼等於19日即先後釋放陳洪、
    陳盛隆，情節尚非重大，林志偉與李建宏參與情節較重等一
    切情狀，分別量處如主文第2 項所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，被告等前開犯罪行為後，中華民國96年罪犯
    減刑條例業於96年6 月15日經立法院三讀通過，同年7 月4
    日公布，而於同年月16日施行，本件被告犯罪之時點，既在
    96年4 月24日之前，爰依中華民國96年罪犯減刑條例第2 條
    第1 項第3 款各減其刑2 分之1。
六、公訴意旨另以：被告林志偉、李建宏、張迺進等人，於92年
    12月17日將陳盛隆、陳洪強押至大社山區強迫陳盛隆簽發上
    揭40萬元本票兩張後，將該2 人押回上開林志偉板橋住處，
    至同年月19日凌晨不詳時間，將陳盛隆、陳洪載回高雄市左
    營區，陳盛隆復被迫再簽發面額10萬元本票1 張，因認被告
    3 人就強迫陳盛隆簽發該10萬元本票部分，亦涉犯刑法第30
    2 條第1 項罪嫌云云。訊之被告3 人均否認有此部分犯行，
    均辯稱：該張本票係陳盛隆於92年11月20日向林志偉借款時
    ，自願簽發等語。經查被告等所辯並無足採，已如前述（詳
    見理由二、（二）），系爭10萬本票係同年月19日凌晨，陳
    盛隆、陳洪被載回高雄市區所簽發，固屬事實。惟陳盛隆於
    原審及本院本審審理中均證稱：該張10萬元本票係伊自願要
    簽的，並沒有人強迫他等語（原審卷第125 頁、本院本審卷
    第68頁背面），且被告3 人既已於大社山區強迫陳盛隆簽發
    40萬元本票2 張，則金額若有不足，自可於該山區要求陳盛
    隆另行簽發，殊無必要於19日又要求陳盛隆另簽發本件10萬
    元之本票，綜此，公訴意旨所指被告3 人此部分犯罪事實，
    尚屬不能證明，公訴意旨認此部分與前開有罪部分同犯妨害
    自由罪為實質上一罪，爰不另為無罪之諭知。檢察官上訴意
    旨認此10萬元之本票亦係被告等人強制陳盛隆簽發，而指摘
    原判決不當，雖無理由，然原判決就此部分為無罪之諭知亦
    有違誤，仍應予撤銷，改為不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第302 條第1 項、第47條第1 項、中華
民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、修正前刑法第28條
、第41條第1 項、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，刑法施
行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  林水城
                                      法  官  蔡國
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                                      書記官  周青玉
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條第1項
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,重上更(三),98,20101124,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]98
[*jdate*]991124
[*jcheck*]1
