[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c176%2c20090415%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=176&jdate=980415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000176&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c176%2c20090415%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=176&jdate=980415&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(二),176
[*裁判日期*]980415
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 96年度上更(二)字第176號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　謝嘉順律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　郭家駿律師
上列上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院92
年度訴字第290 號中華民國93年7 月13日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署90年度偵字第18050 號），提起上訴
，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○部分均撤銷。
乙○○非公務員，共同連續對於公務員，關於違背職務之行為，
交付賄賂，累犯，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權貳年；減為有
期徒刑玖月，緩刑年，褫奪公權壹年。並應於民國玖拾捌年柒
月參拾日前向國庫支付新臺幣貳拾貳萬元。
丙○○非公務員，共同連續對於公務員，關於違背職務之行為，
交付賄賂，處有期徒刑壹年肆月，褫奪公權貳年；減為有期徒刑
捌月，緩刑年，褫奪公權壹年。並應於民國玖拾捌年柒月參拾
日前向國庫支付新臺幣貳拾萬元。
    事  實
一、乙○○前因違反水污染防治法案件，經法院判處有期徒刑2
    月確定，於民國85年8 月19日易科罰金執行完畢。
二、乙○○係鈺泰企業有限公司（下稱鈺泰公司）之實際負責人
    ，丙○○則係啟裕通運有限公司（下稱啟裕公司）之負責人
    ，黃中良（另經原審法院判處有期徒刑1 年6 月；褫奪公權
    1 年，緩刑3 年；並經本院以93年度上訴字第865 號判決上
    訴駁回確定在案）係前高雄縣大樹鄉鄉長黃登勇之堂弟。緣
    高雄縣美濃鎮公所（下稱美濃鎮公所）負責執行清運之該鎮
    一般廢棄物（俗稱垃圾），均傾倒掩埋在流經該鎮之荖濃溪
    行水區域內，嗣經濟部自85年底起及行政院環保署自86年初
    起，分別下令禁止於河川行水區傾倒掩埋垃圾後，時任美濃
    鎮鎮公所清潔隊隊長之甲○○（原名林振明，另經本院以97
    年度上更（二）字第179 號判處有期徒刑12年；褫奪公權6
    年，並經最高法院於98年2 月20日以98年度台上字第868 號
    判決上訴駁回確定在案）），負責監督、執行清運該鎮一般
    廢棄物，為依法令服務於地方自治團體所屬機關，而具有法
    定職權之公務員，乃於86年間規劃垃圾委外清理之事宜，適
    黃登勇得知美濃鎮公所規劃垃圾委外清理，將此情告知其堂
    弟黃中良，黃中良認承包美濃鎮之垃圾有利可圖，遂找獲領
    有清運高雄縣林園鄉（下稱林園鄉）一般廢棄物許可證之鈺
    泰公司實際負責人乙○○，以及從事運送業務之啟裕公司負
    責人丙○○，3 人共同謀議以對公務員關於違背職務之行為
    行賄方式，承包美濃鎮垃圾清運工程，並由丙○○負責清運
    至非法掩埋場濫倒。86年7 月間某日，乙○○及丙○○、黃
    中良即攜帶鈺泰公司營業執照及廢棄物清除許可證，先至美
    濃鎮鎮長室向不知情鎮長鍾新財（已歿）、不知情之建設課
    長兼代秘書童發祥（2 人均另案由本院以94年度上訴字第16
    69號判處無罪確定在案）、甲○○等人表明有意承包美濃鎮
    垃圾委外處理工程，鍾新財當場指示由甲○○與乙○○、丙
    ○○、黃中良洽談，隔數日後，乙○○、丙○○、黃中良3
    人即赴美濃鎮公所清潔隊隊長室，與甲○○就該鎮垃圾委外
    清運事宜進一步接洽。詎甲○○明知啟裕公司為經營交通運
    輸業務公司，非屬公民營廢棄物清除處理機構，而鈺泰公司
    雖領有清理一般廢棄物之執照，惟營業地區為高雄縣林園鄉
    ，僅得清除該區之一般廢棄物，不得越區清除美濃鎮之垃圾
    ，且鈺泰公司又無法提出垃圾最終處理場使用同意書，竟在
    2 週內，私自與黃中良等3 人議定，先以僱工方式，以啟裕
    公司名義自86年8 月1 日起，以每1 公噸垃圾清運費新台幣
    （下同）1,200 元清運垃圾，並期約於每次請領款項當日，
    支付工程款金額三成現金予甲○○，而達成對違背甲○○辦
    理美濃鎮垃圾委外清理職務之行為期約賄賂之共識。
三、甲○○與乙○○、丙○○、黃中良等人為上開期約後，即基
    於對於違背職務之行為收受賄賂之犯意，著手進行相關行政
    手續之補足手續；先於同年7 月31日出具簽呈稱：「…，
    一、本鎮為配合河川行水區垃圾場遷移政策實施，…，經鈞
    長指示改垃圾外包清運方式處理，以雇工方式每噸以1,200
    元計價委請運輸公司清運，所需經費函縣府補助，如未能補
    助抑補助有限，是否能以動支預備金支付？試辦半年，…。
    二、本鎮圾垃每日產量約40噸，以每噸1,200 元計，每月需
    144 萬元，半年需864 萬元」等語，並經鎮長鍾新財於同年
    8 月1 日核可；甲○○遂自同年8 月1 日起，先以雇工方式
    ，僱用啟裕公司以該公司之貨車，清運美濃鎮垃圾，丙○○
    則僱用司機鄒樹德駕駛車牌號碼WF-931號車，載運垃圾至屏
    東縣長治鄉某處之非法掩埋場濫倒。甲○○又因受僱者如係
    公司，則須具有廢棄物處理執照及取得合法掩埋場證明，始
    得請款，乃於86年8 月5 日另簽請核可於委外處理該鎮垃圾
    之招標作業未完成前，先以僱用私人之方式處理該等垃圾之
    清運，鍾新財亦於同年8 月13日批「可」；甲○○一方面著
    手進行招標作業，並於同年8 月8 日辦理「鎮內垃圾委外處
    理作業第一次招標公告」（作業圖說價單一律限於86年8 月
    11日起至86年8 月15日止（以郵戳為憑）寄送美濃鎮公所）
    ；嗣於86年8 月11日，鄒樹德駕駛上開車輛至屏東縣內埔鄉
    ○○村○○路○段中清巷170 號附近濫倒垃圾時，為屏東縣
    環保局會同警方當場查獲，惟甲○○對此明知而罔顧，任令
    乙○○、丙○○等人渠等濫倒垃圾造成環境污染。甲○○復
    於86年8 月中旬某日，又指示黃中良提供3 家廠商進行比價
    ，經黃中良與丙○○聯絡後，丙○○乃提供啟裕、宇嘉及欣
    建3 家廠商予甲○○比價，同年月14日甲○○依鍾新財指示
    ，代該鎮公所總務課保育員吳貴雯簽：「依清潔隊86年8 月
    5 日簽呈為本鎮垃圾最終處理委外清運案，在公告招標未完
    成前為鎮內垃圾正常清運，暫以僱工方式計價暫時以每噸單
    價先行比價，請鈞長指定3 家殷實廠商進行比價」，並送由
    吳貴雯補蓋章，鎮長鍾新財同日批示：「可請啟裕、宇嘉、
    欣建比價辦理」後，丙○○即向美濃鎮公所提出上開3 家公
    司的估價單為形式上比價；甲○○於86年8 月15日即作業圖
    說價單寄送美濃鎮公所最後日之翌日（8 月16日），即另為
    第二次招標公告（作業圖說價單一律限於86年8 月18日起至
    86年8 月22日止（以郵戳為憑）寄送美濃鎮公所），同年月
    21日甲○○又出具簽呈：「本鎮垃圾委外處理案在公告招標
    未完成前經鈞長指定啟裕、宇嘉、欣建3 家廠商比價，以啟
    裕公司之每噸垃圾委外處理費1,200 元得標，是否准予清運
    ？屆時公告招標無公司得標，再與啟裕公司訂定合約」，同
    年月29日經秘書童發祥加註意見，指出本案兩次招標均因無
    人投標而流標，但指定之廠商（即啟裕公司）營運項目似有
    疑義，呈請鎮長指示具有清運廢棄物營業項目之公司，以符
    規定，鎮長鍾新財亦於同年月30日批示「如擬」（如童發祥
    所擬意見）。甲○○見未獲准與啟裕公司簽約，竟接續前開
    收受賄賂之犯意，欲再安排鈺泰公司接續承包美濃鎮垃圾清
    運工程，乃於86年9 月3 日另簽以：「本鎮垃圾委外處理經
    公告招標2 次均無人投標而流標，於公告招標未完成前權宜
    委託之啟裕公司，其未具廢棄物清理執照於規定不可處理廢
    棄物，請鈞長遴選一家具廢棄物清除許可證之殷實公司辦理
    議價及簽約手續」，經童發祥於同年月8 日加註意見：「請
    鈞長惠准指示合法清運公司，以符規定，辦理簽約請領補助
    款」，鎮長鍾新財遂於同年月9 日批示：「可請鈺泰公司辦
    理議價手續」。惟甲○○竟隱瞞鈺泰公司不得清除美濃鎮垃
    圾，及無法提出垃圾最終處理場使用同意書之事實，即於翌
    日（同年月10日）通知黃中良等3 人於同年月11日攜帶鈺泰
    公司之公司執照、營利事業登記證及清除許可證，至美濃鎮
    公所總務室進行議價，甲○○並當場宣布由鈺泰公司得標，
    且為因應鈺泰公司無法提出與最終處置地點相符之進場證明
    ，甲○○竟逕行刪除「高雄縣美濃鎮公所鎮內垃圾委外處理
    工程合約書」草約第6 條關於請款檢附之進場證明，需與最
    終垃圾處理場地點相符之規定，以便鈺泰公司得以順利請款
    ，且將空白合約書交由黃中良、乙○○及丙○○等人，當場
    在立合約書人乙方及乙方保證人等欄用印簽約，再由甲○○
    於86年9 月12日，檢附議價紀錄及鈺泰公司片面簽定之合約
    書，並簽具：「本所為辦理鎮內垃圾委外處理工程，經公告
    招標2 次無人投標流標，經鈞長指示函請鈺泰公司辦理議價
    手續，於86年9 月11日辦妥議價並擬妥合約書，是否可行？
    敬請鈞長核示，以便向縣府辦理請領補助款」，嗣雖經童發
    祥於同年9 月17日代鍾新財蓋用「鎮長甲章」決行「准予合
    約」，惟在此之前，鈺泰公司即於同年9 月12日與甲○○簽
    訂「高雄縣美濃鎮公所鎮內垃圾委外處理工程合約書」，且
    鈺泰公司雖名義上自86年9 月12日起開始承包清運該鎮垃圾
    ，惟實際上仍由丙○○自行駕車或僱用鄒樹德駕車清運垃圾
    ，至余德標所有位於屏東縣長治鄉○○○段6780號土地上經
    營之非法垃圾掩埋場濫倒，直至同年12月10日鈺泰公司因非
    法承攬美濃鎮公所委託之垃圾及營業區域未跨及美濃鎮，而
    遭高雄縣政府環境保護局以違反86年3 月28日公布施行之廢
    棄物清理法第21條、第28條規定予以告發，乙○○丙○○等
    人違法傾倒廢棄物之行為始告停止。
四、乙○○、丙○○、黃中良共同基於上開對甲○○違背職務行
    為行賄之概括犯意聯絡，連續分別交付賄賂如下：
（一）丙○○、黃中良於86年9 月17日，以啟裕公司名義所請領
      之垃圾清運費3 筆，而由美濃鎮公所會計單位簽發金額共
      計180 萬零7 百56元之支票3 紙（票面金額分別為20萬6
      千4 百72元、34萬4 千5 百92元、52萬9 千6 百92元），
      交付黃中良、丙○○，彼等持往美濃鎮農會提示兌現後，
      即邀約招待甲○○至同縣旗山鎮新安樂茶室消費，在茶室
      內當場依約交付約為上開款項3 成之賄款現金32萬4 千2
      百元予甲○○。
（二）乙○○、丙○○、黃中良3 人於86年10月6 日分別以啟裕
      公司、鈺泰公司名義向美濃鎮公所請領上開垃圾清運費，
      該鎮公所乃核付面額計143 萬9 千8 百80元之支票2 張（
      票面金額分別為52萬6 千零20元、91萬3 千8 百60元），
      彼等先後取得該等支票後，均於取得之同日，在美濃鎮農
      會黃中良之000000-0號帳戶提示兌現後，同日即又招待甲
      ○○至上開茶室，並於該茶室，當場將所領取款項約3 成
      之賄款現金43萬1 千9 百元交付甲○○。
（三）乙○○、丙○○、黃中良3 人又於86年11月13日以鈺泰公
      司名義向美濃鎮公所請領上開垃圾清運費，該鎮公所乃核
      付面額94萬2 千5 百28元之支票1 張，彼等取得該等支票
      並提示兌現後，同日即又招待甲○○至上開茶室，於該茶
      室，當場將所領取款項約3 成之賄款現金28萬2 千7 百元
      交付甲○○。
（四）另乙○○、丙○○2 人又於86年12月23日向美濃鎮公所請
      領垃圾清運費，經核付票面金額103 萬3 千3 百80元之支
      票1 紙，乙○○、丙○○2 人並於當天兌現後，隨即在清
      潔隊外大樹下之丙○○車上，將相當所領款項3 成之現金
      賄款31萬元交付予甲○○。
（五）另乙○○、丙○○2 人復於87年1 月7日 ，向美濃鎮公所
      請領垃圾清運費，經核付票面金額174 萬3 千6 百96元之
      支票1 紙，乙○○、丙○○2 人於當天兌現後，亦即在清
      潔隊外大樹下之丙○○車上，將所領款項約3 成之現金賄
      款52萬3 千1 百元交付予甲○○。
（六）乙○○、丙○○、黃中良3 人總計所領款項計624 萬零2
      百40元；其中交付予甲○○關於違背職務行為之賄款金額
      約達187 萬1 千9 百元。
五、嗣因臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查美濃鎮興建焚化爐
    涉嫌圖利罪嫌案件時，發現上情，簽請偵辦。
     理  由
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法159 條之5 定有明文。本件後述所引用證人供述陳述及
    書證資料，其性質雖均屬傳聞證據，惟經本院審理時予以提
    示並告以要旨，且各經檢察官、辯護人及被告等人表示意見
    。當事人或辯護人已知上述筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞
    辯論終結前對該等筆錄內容異議，本院審酌上開供述筆錄證
    據作成時，較無人情施壓或干擾，而其餘之書證資料亦無不
    法取得之情形，且與本案均具有關連性，作為本案之證據亦
    屬適當，應認均具有證據能力。
貳、實體上認定：
一、被告乙○○（鈺泰公司之負責人）、丙○○（為啟裕公司之
    負責人）對於其等2 人均明知啟裕公司未有清運美濃鎮所委
    託清運垃圾之資格，另鈺泰公司之廢棄物清除許可證僅登載
    之營業地區為「高雄縣林園鄉」，不能越區清運高雄縣美濃
    鎮之垃圾，且鈺泰公司無法提出垃圾最終處理場使用同意書
    ，竟與黃中良共同透過向美濃鎮清潔隊長甲○○行賄方式，
    並由甲○○以簽呈方式協助取得鈺泰公司之高雄縣美濃鎮垃
    圾外包清運方式之工程並領取工程款後，由乙○○、丙○○
    、黃中良3 人分別於上開事實欄四（一）至（五）時地，以
    領得清運費用之3 成現款行賄甲○○等情，均供承不諱（本
    院二卷64頁反面、65頁），復據證人黃中良證述: 我在86年
    7 月間在隊長室與林振明（甲○○）談妥回扣的事，當時還
    有丙○○、乙○○在場。林振明要求按工程款的三成給回扣
    ，林振明方面如何分配，我們只知是領鎮公所所要的等語（
    偵一卷140 頁），並證稱: 當時有約定回扣，後來因開怪手
    司機的問題，後來才以3 成計算，…，我提供其中之2 成回
    扣，由林振明去安排，磅單是丙○○在運作…林振明有拿回
    扣的單子給我，實際上丙○○在清運，乙○○提供公司名義
    及發票，回扣是當天領款以現金直接給付給林振明，我領了
    4 次款，均按照定給，請款單據由乙○○、丙○○負責，丙
    ○○告訴我垃圾倒在長治鄉，談回扣時丙○○及乙○○也在
    場，他們知道回扣的事等語（偵一卷138 頁反面），核與被
    告乙○○、丙○○上開自白情節相符，自得作為認定被告2
    人行賄之犯罪依據。
二、又按90年10月24日修正前之廢棄物清理法第10條即已規定：
    「一般廢棄物，應由執行機關負責清運，並作適當之衛生掩
    埋；必要時，得報經上級主管機關核准，委託公、民營廢棄
    物清除、處理機構辦理之」。且高雄縣政府曾以85年8 月13
    日府環三字第148331號函通令轄區內各鄉鎮市公所如將轄內
    垃圾委由民間公司清運，應注意遵守上開廢棄物清理法第10
    條之規定，依該函文第二項第(一)點之第3 小點所示：「如係
    採委託外運方式辦理者，除要求執行機關應追蹤其最終處置
    地點及去向外，更應嚴禁越境傾棄；若有越境傾棄行為發生
    ，應請議處相關失職人員」，此有高雄縣政府94年5 月13日
    府環六字第0940085309號函附上開函文在卷可稽（本院前審
    上更一卷第58、65、70頁）。又甲○○自82年間起即擔任美
    濃鎮公所之清潔隊隊長，此業據其證述在卷（偵卷二卷125
    頁），對此項規定自無不知之理。另啟裕公司為經營交通運
    輸業務公司，非屬公民營廢棄物清除處理機構，而鈺泰公司
    雖領有清理一般廢棄物之執照，惟營業地區為高雄縣林園鄉
    ，僅得清除該區之一般廢棄物，不得清除美濃鎮之垃圾，且
    於本件清運垃圾之過程中，始終無法提出垃圾最終處理場使
    用同意書之事實，業據被告乙○○、丙○○供承在卷，並有
    鈺泰公司廢棄物清除許可證1 紙在卷可稽（偵卷一卷77-1頁
    ），惟甲○○竟未待童發祥於86年9 月17日代鍾新財批准合
    約，即逕自於同年月11日與鈺泰公司先行簽約（實際上仍由
    丙○○及其所僱之司機負責垃圾清運），又在與鈺泰公司簽
    約前，為配合鈺泰公司請款問題，又逕自刪除有關請款須檢
    附清運垃圾最終垃圾處理場進場證明文件之草約第6 條原有
    「進場證明需與最終圾垃處理場地相符，進場垃圾數量亦需
    與出場過磅數量相符，本所將為必要稽查」等條款文句，而
    藉由上開方式，使不具清運美濃鎮垃圾資格鈺泰公司得以順
    利承包該工程並由啟裕公司之丙○○負責垃圾清運之事實，
    業據證人黃中良證述在卷，並有美濃鎮清潔隊於86年8 月5
    日、86年8 月14日、86年8 月21日、86年9 月3 日、12日簽
    呈在卷可按（偵一卷21、23、24、27、29頁），足見甲○○
    不但為協助被告乙○○、丙○○、黃中良以鈺泰公司名義取
    得本件垃圾清運議價之工程，復為配合鈺泰公司日後能順利
    領取工程款，竟刪除鈺泰公司須檢附清運垃圾最終處理相關
    證明而違背職務之事實，已甚明確。又被告乙○○、丙○○
    與黃中良取得上開美濃鎮垃圾清運之工程後，即由啟裕公司
    負責將清運之垃圾濫倒垃圾至位在屏東縣長治鄉○○○段67
    80號土地上經營之非法垃圾掩埋場濫倒屏東境內，造成環境
    污染，並因而分別遭屏東縣環保局會同警方查獲，經高雄縣
    環保局開單告發，業據證人鄒樹德在原審證述甚詳（原審第
    122 頁），並有高雄縣違反廢棄物清理法告發通知單1 紙在
    卷可稽（本院前審上更一卷127 頁）。又甲○○於86年7 月
    間某日通知被告乙○○、丙○○2 人與黃中良前往洽談簽約
    事時，甲○○即同意由被告2 人與黃中良以僱工方式先行清
    運垃圾，並要求渠等找運輸業務之牌照來清運，等到將來招
    標過程結束，再以鈺泰公司名義議價承包等情，業據證人黃
    中良偵查中供述在卷（偵一卷139 頁），益證甲○○確有違
    背職務之行為，而與被告乙○○、丙○○及黃中良共同期約
    及收受渠等所交付之賄賂，其間有對價關係之事實，已甚顯
    明。況甲○○因本案違背職務而收取回扣之事實，業經本院
    於97年10月30日以97年度上更（二）字第179 號判處有期徒
    刑12年；褫奪公權6 年，並經最高法院已於98年2 月20日以
    98年度台上字第868 號判決上訴駁回確定，復有本院97年度
    上更（二）字第179 號、最高法院98年度台上字第868 號判
    決書2 份在卷可按，此亦足徵被告乙○○、丙○○2 人對甲
    ○○違背職務交付賄賂之事實，已甚明確。
三、另依高雄縣林園鄉公所90年2 月13日林鄉風字2162號雖函示
    : 該所曾核准鈺泰公司之車輛進入該公所（即林園鄉轄區）
    垃圾場，核准期限為自86年8 月1 日起至87年2 月28日止等
    語。惟上開函示僅足以證明高雄縣林園鄉同意鈺泰公司進入
    林園鄉境內所屬之圾圾場傾倒廢棄物，惟仍不足以證明林園
    鄉公所同意鈺泰公司將高雄縣美濃鎮之垃圾傾倒入林園鄉所
    屬之垃圾場，故自難以此作為認定鈺泰公司已取得美濃鎮所
    要求之垃圾最終處理場使用同意書之依據，附此敘明。
四、另依當時被告乙○○、丙○○向高雄縣美濃鎮公所請領清運
    之費用時，美濃鎮公所之主計人員則負責審核清運垃圾之廠
    商是否檢付垃圾進場證明後，即可依當月過磅之工作數量支
    付清運垃圾工程款之事實，業據當時擔任高雄縣美濃鎮公所
    主計室主任即證人張紹添證述在卷，並證稱: 當時我只記得
    請款之廠商，在請款有檢附垃圾進場證明時，我便依當月過
    磅單之工作數量予以付款，至於請款廠商所檢附之進場證明
    ，究否合法，我並不清楚等語（偵四卷7 頁及反面），並證
    稱: 我僅監督議價程序有無點乎規定，林振明（甲○○）則
    負責審核參與議價廠商的資格，因資格審查與我無關，所以
    我不知道廠商之資格是否不符等語（同上卷39頁），復證稱
    : （你有無發現委外託運垃圾有違法之處？）有沒有違法不
    是我們所能知道的，我們只是監辦採購的過程程序是否合法
    ，本案整個程序是完全合法的，至於內容是否合法不是我們
    主計人員審核的範圍，依照監辦辦法我們不負責廠商的審核
    。（本案發包過程合法，你們就沒有糾正？）因為程序合法
    ，所以實質是否合法，我們不知道，也不在我們監辦範圍。
    （所謂的程序合法？）是指有沒有公告，公告的天數夠否，
    開標當時承辦人員是否有審查相關資料。（本件程序上合法
    ，你們就核准他清運的費用？）是的等語（本院前審上更一
    卷270 至271 頁），是本件雖經鈺泰公司連續多次向美濃鎮
    公所請領清運垃圾之費用，然美濃鎮公所主計人員於鈺泰公
    司請領款項之過程中，既未負責審核清運廠商是否具有清運
    之資格，故縱令廠商鈺泰公司領款之過程中，美濃鎮公所之
    主計人員對廠商鈺泰公司請領之工程款過程未予糾正，然仍
    不影響本件甲○○違法配合未符清運資格鈺泰公司清運美濃
    鎮垃圾之情節，亦附敘明。
五、又被告乙○○、丙○○2 人與黃中良共同向美濃鎮公所領取
    如事實欄四（一）至（五）所示金額，合計向美濃鎮公所領
    得之垃圾清運款項共計6,240,240 元，其向甲○○交付賄賂
    依3 成計算約1, 871,900元之事實，此有美濃鎮公所92年8
    月4 日美鎮清字第0920008900號函所附86年間垃圾委外處理
    帳證清單1 份、丙○○帳簿、鈺泰公司及鈺泰公司統一發票
    、粘貼憑證用紙暨支出傳票、美濃垃圾委外處理帳證清單等
    文書證據附卷可佐（原審卷128 頁）。又所謂「回扣」與「
    賄賂」，雖均屬對公務員之不法原因給付，但兩者之含意尚
    有不同。前者係指公務員就應付給之建築材料費或工程價款
    ，向對方要約，提取一定比率或扣取其中一部分，圖為自己
    不法之所有而言；後者係指對於公務員之職務行為或違背職
    務行為，所給付具有一定對價關係之金錢或可以金錢計算之
    財物等不法報酬而言（最高法院91年度台上字第1048號判決
    意旨可參）。本件被告丙○○所經營之啟裕公司，非屬公民
    營廢棄物清除處理機構，被告乙○○經營之鈺泰公司則不得
    清除美濃鎮之垃圾，且無法提出垃圾最終處理場使用同意書
    ，依廢棄物清理法及高雄縣政府85年8 月13日府環三字第14
    8331號函示，均不得承攬本件垃圾之清運工程，竟與甲○○
    期約以工程款之3 成作為承攬上開工程之對價，而甲○○為
    取得工程款3 成之賄賂，故意在其職務範圍內以上開方式，
    為違背其職務之行為，使被告2 人及黃中良得以承攬垃圾清
    運工程，致渠等濫倒垃圾，污染環境，則被告2 人與黃中良
    共同依約交付予甲○○之3 成工程款（即6,240,240 元），
    與使甲○○為違背職務之行為間即有相當之對價關係，故上
    開3 成工程款係屬賄賂，應堪予認定。
六、綜上所述，被告乙○○、丙○○對公務員甲○○違背職務行
    賄之犯行，已事證明確，被告2 人犯行均洵堪認定。
參、論罪科刑及撤銷改判:
一、被告2 人行為時之刑法第10條第2 項規定：「稱公務員者，
    謂依法令從事公務之人員。」已於94年2 月2 日公布修正為
    ：「稱公務員者，謂下列人員：一依法令服務於國家、地方
    自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從
    事於公共事務，而具有法定職務權限者。二……」並於95年
    7 月1 日起施行，是刑法上公務員之定義在新法施行後，已
    較前為嚴格；而貪污治罪條例第2 條前段原規定：「依據法
    令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷。」亦
    於95年5 月5 日修正為：「公務員犯本條例之罪者，依本條
    例處斷。」於同年7 月1 日施行，以配合前述刑法關於公務
    員定義之修正，即採與刑法相同之公務員定義，惟被告2 人
    行賄之對象甲○○無論依修正前或修正後之規定，均屬公務
    員，對被告2 人而言，並無有利或不利之情形，無須比較新
    舊法。被告2 人，均非貪污治罪條例第2 條之公務員，核渠
    等所為，係犯修正後貪污治罪條例第11條第3 項、第1 項之
    交付賄賂罪。被告2 人行為後，貪污治罪條例第11條規定已
    於92年2 月6 日修正，同年月8 日施行，將其中第2 項移到
    第3 項，然其構成要件及法定刑度並未修正，並無有利不利
    之情形，無須比較新舊法，應適用裁判時之新法。
二、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項定有明文。再按本次法律變更，比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參
    照）。查本件被告2 人行為後，有關論罪科刑所適用之刑法
    業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日起施行，而有下
    列變更，茲分述如下：
 1、法定罰金刑部分：
    被告2 人行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以
    華總一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之
    刑法施行法第1 條之1 規定「中華民國94年1 月7 日刑法修
    正施行後（按指95年7 月1 日），刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」是本件
    被告2 人所犯貪污治罪條例第11條第1 項之法定刑有罰金刑
    （科或科銀元1,000 元以下），且為94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者；於刑法施行法
    第1 條之1 修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高
    標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「依法律應
    處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。」，
    而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定「
    現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣
    元之3 倍折算之。」如換算為新台幣，適用上開修正後刑法
    施行法第1 條之1 規定提高30倍，比較新舊法適用之結果，
    其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之情
    形。惟被告2 人行為後，刑法第33條第5 款修正規定「罰金
    ：新臺幣1,000 元以上，以100 元計算之」，與修正前刑法
    第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」不同，比較新舊法結
    果，以修正前刑法較有利於被告乙○○、丙○○2 人。
  2、連續犯：
    修正後刑法第56條已刪除連續犯之規定，而本案被告2 人先
    後多次行賄犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同，均顯係
    基於概括之犯意為之，依修正前刑法第56條均屬連續犯，以
    一罪論，但得加重其刑至二分之一；惟如依新法規定，因連
    續犯業已刪除，即應按數罪之規定併罰，數罪併罰之結果，
    顯較諸以一罪論而加重其刑至二分之一之結果不利於被告2
    ；比較新舊法結果，以修正前刑法較有利於被告乙○○、丙
    ○○2 人。
  3、共同正犯:
     被告2 人行為時刑法第28條原規定：「二人以上共同『實
     施』犯罪之行為者，皆為共同正犯」。行為後該條修正為
     ：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯
     」。將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」之概
     念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修正後
     僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共同正犯之
     範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊法
     就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變
     更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較適用之問題（
     最高法院96年度台上字第934 號判決意旨參照），且依新
     法並較有利於被告2 人，故應適用新法。
  4、刑法第47條累犯原規定：「受有期徒刑之執行完畢或受無
     期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
     期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，
     修正後之刑法第47條規定為：「受徒刑之執行完畢，或一
     部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
     者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項關
     於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執
     行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒
     刑以上之罪者，以累犯論。」。本件被告乙○○所犯係屬
     故意犯罪，不論依新法或舊法均構成累犯，並無不利，應
     逕行適用現行刑法之規定。（最高法院97年度第2 次刑庭
     會議決議意見參照）
  5、綜上所述，依整體比較之結果，上開規定以適用行為時之
     舊法於被告乙○○、丙○○2 人較為有利，爰均依刑法第
     2 條第1 項前段之規定，適用行為時均依修正前之刑法規
     定予以論處。又褫奪公權為從刑，與主刑有從屬關係，倘
     主刑與從刑均已修正，經依刑法第2 條就主刑比較結果，
     應適用最有利之修正前舊法時，依從刑附屬於主刑之原則
     ，自不得就新舊法予以割裂適用，應一律適用修正前之舊
     法（最高法院90年度第4526號判決要旨參照）。
  6、緩刑宣告條文之變更：
     修正前刑法第74條第1 項第2 款原規定前受有期徒刑以上
     刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾受有期徒刑
     以上刑之宣告者，得宣告緩刑，且依修正前刑法第93條第
     1 項規定，緩刑期間內得付保護管束，另於同法第75條規
     定僅須於緩刑期間內更故意犯罪、或緩刑前故意犯罪，而
     在緩刑其內受有期徒刑以上之宣告者，即可撤銷緩刑。修
     正後刑法第74條除維持前述宣告刑之限制外，另改以「未
     曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」即可宣告緩刑
     ，並增列同條第2 項規定法院得課予被告一定之負擔，惟
     同法第75條則規定須行為人於「緩刑期內因故意犯他罪，
     而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確
     定」或「緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科
     罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定」，方得撤銷緩刑，且
     須於判決確定後6 月以內始可為之。綜此以觀，修正後刑
     法針對緩刑雖增列法院得課予被告一定義務之負擔，然此
     舉乃係協助被告於緩刑期間內徹底糾正其犯行，藉以貫徹
     緩刑宣告之目的，此外更同時放寬宣告緩刑之要件，且限
     制撤銷緩刑之要件，避免因社會非難程度較輕之過失犯、
     及惡性輕微或偶發性犯罪之行為人因此喪失改過自新之機
     會。準此，茲就修正前、後刑法關於緩刑之相關規定加以
     合併比較，本院乃認應以修正後刑法關於緩刑之規定較有
     利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議結論亦採同一
     見解），故應依刑法第2 條第1 項但書，適用裁判時、即
     修正後刑法關於緩刑之相關規定作為應否宣告緩刑之依據
     。
三、被告乙○○、丙○○，均非貪污治罪條例第2 條之公務員，
    核渠等所為，係犯修正後貪污治罪條例第11條第3 項、第1
    項之交付賄賂罪。被告2 人行為後，貪污治罪條例第11條規
    定已於92年2 月6 日修正，同年月8 日施行，將其中修正前
    之第2 項已移至3 項，而其中修法前之第3 項則到第4 項，
    然條文內容均變更，並無有利不利情形，仍應適用裁判時之
    新法。又被告乙○○、丙○○2 人期約賄賂之低度行為，應
    為其交付賄賂之高度行為所吸收，故不另論對於公務之人員
    ，關於違背職務之行為行求、期約賄賂罪。被告2 人與黃中
    良就事實欄四編號（一）至（三）所示犯行，及被告2 人間
    就事實四編號（四）、（五）所載犯行，各有犯意聯絡與行
    為分擔，均依修正前刑法第28條共犯之規定論處。又被告乙
    ○○、丙○○先後犯行，各係時間緊接，手法相同，觸犯構
    成要件同一之罪名，顯各係基於概括犯意而為，均為連續犯
    ，應各依修正前刑法第56條規定以一罪論，並均加重其刑。
    又被告乙○○前因違反水污染防治法案件，經法院判處有期
    徒刑2 月確定，於85年8 月19日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案查註紀錄表在卷足憑，其受有期徒刑
    以上之刑執行完畢後，5 年內再犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑，並依法遞
    加之。又被告乙○○於偵查（偵一卷121 至123 頁）及原審
    （原審影一卷183 至193 頁反面）及本院審理中自白犯行（
    本卷二卷64頁反面、65頁），被告丙○○於偵查（偵一卷12
    3 至124 頁）及本院審理中（本卷二卷64頁反面、65頁）均
    曾自白犯行，均應依貪污治罪條例第11條第4 項之規定減輕
    其刑。被告乙○○、丙○○上開刑之加減均應先加後減。
四、原審對被告2 人予以論罪科刑，固非無見；惟查：（一）第
    1 次請領工程款後，僅被告丙○○與黃中良與同往新安樂茶
    室，被告乙○○並未前去，如上所述，原判決認定被告乙○
    ○亦有前往，尚有未洽；（二）第1 次領取之3 筆工程款金
    額，其中1 筆為52萬9 千6 百92元，原判決事實欄記載為56
    萬9 千6 百92元，亦有未合；（三）被告2 人交付予甲○○
    之賄款金額，並無硬幣，故原判決事實欄記載被告2 人交付
    賄賂之金額均有幾十或幾元硬幣，亦有可議。被告乙○○、
    丙○○上訴意旨辯稱未犯罪，惟已於本院坦承對甲○○違背
    職務交付賄賂等情不諱（本院卷二卷64頁反面、65頁），檢
    察官上訴意旨認被告2 人另犯偽造文書、使公務員登載不實
    罪及詐欺取財犯行，為有不當（理由詳如後述），均無理由
    ，然原判決既有上開之可議，自應由本院將原判決關於被告
    乙○○、丙○○此部分予以撤銷改判。爰審酌被告乙○○、
    丙○○為圖清運廢棄物之暴利，明知不具合法清運美濃鎮一
    般廢棄物資格，竟以行賄手段，使甲○○違背職務委由清運
    美濃鎮垃圾，造成環境污染，危害國人身體健康安全，惡性
    非輕，量刑本不宜從輕，惟念及犯後均已於本院坦承犯罪，
    態度尚佳及被告乙○○已罹有左頰鱗狀細胞癌（本院二卷77
    頁）等一切情狀，爰對被告乙○○、丙○○各量處有期徒刑
    1 年6 月及1 年4 月，並各依貪污治罪條例第17條規定各諭
    知褫奪公權褫奪公權2 年；又被告乙○○與丙○○所為均合
    於中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款之規定，
    對被告乙○○、丙○○分別減為有期徒刑9 月及8 月；另2
    人之褫奪公權部分則依同條例第14條之規定均減為1 年。又
    被告乙○○雖因違反水污染防治法案件，經法院判處有期徒
    刑2 月確定，於85年8 月19日易科罰金執行完畢，惟其於本
    件刑之宣刑前5 年未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ；另被告丙○○則未曾受有期徒刑以上刑之宣告，均有台灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再
    犯之虞，是本院認其2 人所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    就被告乙○○、丙○○均宣告緩刑3 年，以啟自新。另本院
    考量被告乙○○、丙○○上開犯罪情狀，認除前開緩刑之宣
    告外，另有賦予被告乙○○、丙○○一定負擔之必要，併予
    諭知被告乙○○、丙○○均應98年7 月30日前向國庫分別支
    付22萬元及20萬元，以示懲儆。
肆、不另為無罪諭知:
一、公訴意旨另以：被告乙○○、丙○○共同基於偽造私文書、
    行使使公務員登載不實文書及意圖為自己不法所有之詐欺犯
    意，於86年8 月間，推由被告丙○○偽造設在屏東縣鹽埔鄉
    ○○路13號之南華地磅行之各車次秤量單46張，並於86年9
    月底某日，由甲○○一次草擬空白之垃圾進場證明書4 紙，
    透過劉德鄉交予被告丙○○，復由被告丙○○持至屏東縣長
    治鄉○○村○○路五巷四號，請在長治鄉○○○段6780號土
    地經營非法垃圾掩埋場之余忠義填寫地號及簽名用印後，輾
    轉交回甲○○手中，再由甲○○核閱用印認可並付款，總計
    被告2 人所領款項共624 萬零2 百40元，其中金額192 萬6
    千9 百96元為浮報，係共同偽造南華地磅行之秤量單46張，
    持向美濃鎮公所虛報清運垃圾重量達1605.83 公噸，復經鍾
    新財、童發祥、甲○○之共同掩護，於上開各次請款時核付
    ，因而完成詐領此等浮報之工程款朋分，因認被告2 人另涉
    犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪（起訴書「
    所犯法條」欄漏未記載）、同法第216 條、第214 條之行使
    使公務員登載不實文書罪，以及同法第339 條第1 項之詐欺
    取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第1 項定有明文。次按刑法第210 條之偽
    造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文書為要件
    之一，如果行為人基於他人之授權委託，即不能謂無制作權
    ，自不成立該條之罪，最高法院47年臺上字第226 號判例意
    旨可供參照。再按刑法第214 條明知為不實之事項，而使公
    務員登載於職務上所掌公文書罪，必行為人已以欺騙之方法
    使不知情之公務員將不實之事項登載於職務上所掌之公文書
    ，始克成立，最高法院71年度臺上字第4984號判決意旨足供
    參酌。
三、公訴人認被告乙○○、丙○○2 人涉有上開犯行，無非係以
    共同被告黃中良供述：我曾聽丙○○說他與甲○○有偽造秤
    量單浮報車次與載運垃圾重量，以此方式詐領工程款云云及
    證人陳黃木英、余忠義證述，並有立書人余忠義之垃圾進場
    證明4 紙、南華地磅行秤量單46張扣案等，作為論罪之依據
    。惟訊據被告丙○○、乙○○均堅決否認有何行使偽造私文
    書、行使使公務員登載不實文書及詐欺取財犯行，被告乙○
    ○於原審辯稱：有無持偽造之秤量單浮報款項之事，丙○○
    比較清楚，我不知情，也沒有參與等語；被告丙○○則於原
    審辯稱：我確實有雇工載運垃圾至南華地磅行過磅，並至余
    忠義的土地上傾倒，扣案46張磅單分別係陳黃木英本人或其
    女兒陳麗玲、女婿黃文謙填寫的，而余忠義的垃圾進場證明
    是余忠義書立的，我並沒有偽造秤量單或垃圾進場證明，也
    沒有虛報清運數量等語。
四、經查：
（一）關於南華地磅行之秤量單46張部分: 證人即南華地磅行實
      際負責人陳黃木英雖於調查局訊問及檢察官偵訊供稱：我
      是南華地磅行的實際負責人，扣案之46張秤量單都不是我
      及女婿黃文謙、女兒陳麗淑所寫云云（偵一卷28、95頁）
      ，惟證人陳黃木英於原審90年度訴字第1508號鍾新財等人
      貪污案件及原審審理時則證稱：南華地磅行24小時營業，
      有人開車來，我就要過磅，有時我不在，我女婿黃文謙、
      女兒陳麗玲都會幫忙過磅，扣案（46紙）秤量單其中86年
      12月15日編號2183、2179號，86年12月10日編號2175號，
      86年12月9 日編號21 73 號，86年11月27日編號2299 號
      ，86年11月22日編號2289號，86年11月21日編號2288 號
      ，86年10月27日編號2239號，86年10月4 日編號2499 號
      ，86年9 月7 日編號2423、2456號之部分，均是我記載過
      磅數字後，請司機代為書寫車牌號碼等情明確（該案卷91
      年3 月15日訊問筆錄、原審卷58頁），又證人黃文謙於原
      審亦到庭證述：大約從80幾年就開始幫忙過磅，期間約2
      、3 年，若陳黃木英不在，我就會幫忙過磅。扣案秤量單
      其中86年8 月23日至86年10月4 日秤量單編號2402、2405
      、2406、2437、2441號之部分，86年9 月5 日至86年10月
      6 日秤量單編號2451、2458、2491號之部分，86年12月24
      日至87年3 月27日秤量單編號2306、2307號之部分，86年
      11月26日至86年12月25日秤量單編號2158號之部分，86年
      10月7 日至86年11月3 日秤量單編號2228號之部分，均是
      我親自填載等語（原審卷59、79頁），佐以上開46張秤量
      單上所載之WF-931、WG-872、KY-275、KY-277車輛確曾至
      南華地磅行過磅乙節，業據證人即南華地磅行負責人陳黃
      木英證述在卷（偵二卷80頁）。另證人鄒樹德於原審審理
      中亦證稱：我於86年間受雇於丙○○，駕駛車牌號碼WF-9
      31號卡車載運美濃鎮之垃圾至高雄縣內埔鄉傾倒，我載運
      之垃圾均有過磅，也曾交付南華地磅行之秤量單予丙○○
      請款云云（原審卷122 、123 頁）。惟證人陳黃木英既於
      原審證稱: 曾請清運之司機代寫清運垃圾之車牌號等語，
      故其是否亦曾請司機在磅單上代填過磅之數量，已非無疑
      問，故其於調查局訊問及檢察官偵訊時所陳，尚不足以作
      為被告丙○○確有偽造磅單之證據。至於證人陳麗玲雖於
      本院結證稱：偵二卷81頁至88頁之9 張南華地磅秤量單均
      非其所填寫，且從未經手填載秤量單云云（本院前審上更
      一卷207 頁），惟陳麗玲在與黃文謙離婚前，亦會幫忙過
      磅等情，業據陳黃木英已於原審證述在卷（原審卷209 頁
      ），而證人黃文謙於92年3 月18日原審證稱: 我已經離婚
      3 、4 年（原審第79頁），依此推算，其與陳麗玲離婚時
      間為88年，而證人陳麗玲於本院亦不否認86年間仍住在家
      中，準此，陳麗玲既於86年間仍住在家中（按住家與南華
      地磅係在同一址，此業據證人黃文謙於原審證述在卷（原
      審卷214 頁），則其有時幫忙過磅填寫秤量單，尚屬情理
      之常，而且證人陳麗玲於本院出庭作證時，距案發時間已
      長達10年之久，且是否幫忙過磅及記載過磅之數量，則屬
      日常生活鎖事，自難期待證人陳麗玲在將近10年之後，仍
      對其記憶深刻，是證人陳麗玲上開之證述，尚難據為對被
      告2 人不利之認定。另證人甲○○亦於本院證稱: 因他們
      （指負責清運之被告等人）清運時間不定，而清潔隊員沒
      有辦法配合時間去監磅，所以沒有派清潔隊員前往南華地
      磅監磅等語（本院卷50頁及背面），核與證人陳黃木英證
      稱: 車號WF-931、WG-872、KY-275、KY-277均有到本地磅
      行過磅…，上述車輛來過磅時，均未發現美濃鎮公所清潔
      隊隊長林振明或清潔隊親自車監磅等語相符（偵二卷15頁
      ）。故縱令證人陳黃木英雖又證稱: 其中46張秤量單之內
      容筆跡均不是我及我女婿黃文謙、陳麗淑之筆跡云云（偵
      二卷15頁），惟扣案之46紙磅單既有部分可能是過磅之司
      機代為填寫，故亦不足以證明上開扣案46紙磅單為被告乙
      ○○、丙○○2 人所偽造。況上開系爭之46紙磅單係由調
      查人員於案發之際在南華地磅處所搜扣（並非自被告2 人
      所請領之清運款項中所附之磅單中查扣）之事實，業據證
      人陳黃木英證述在卷原審卷211 至214 頁），且證人甲○
      ○亦於本院證稱: （提示扣案之46紙磅單）這些都沒有蓋
      南華地磅印章…，所審核之清運垃圾磅單均要蓋有南華地
      磅印章等語（本院卷50頁反面），是本案扣案之46紙磅單
      既均未蓋有南華地磅印章，自不足以證明被告2 人曾持上
      開46紙磅單作為請領清運費用之依據。準此，上開46紙磅
      單雖留在南華地磅而為調查人員所查扣，然既未有何證足
      資證明係由被告2 人所偽造，亦未有何證據足證被告乙○
      ○、丙○○2 人曾持上開磅單向美濃鎮公所請領清運款項
      ，故自難對被告2 人遽以偽造私文書罪及詐欺罪相繩。
（二）關於立書人為余忠義之垃圾進場證明4 紙部分: 證人即挖
      土機司機劉德鄉於90年2 月16日市調處時證述：我於86年
      間，受鍾新財之委託，以每日3 千元代價駕駛挖土機，將
      美濃鎮收集之垃圾移至負責清運之卡車上，扣案垃圾進場
      證明4 紙係甲○○於86年9 月間拿給我，要我轉交予丙○
      ○，當時證明書上地號、時間、重量、立書人、日期等欄
      位是空白的，我旋於工作場所中交給當時負責載運垃圾之
      卡車司機丙○○等語（偵三卷第19頁反面），核與證人即
      地主余忠義90年2 月14日市調處時證稱：屏東縣長治鄉○
      ○○段6780號土地是我於89年間父親余德標死後繼承所得
      ，我父親生前於86年間將該土地提供丙○○傾倒垃圾，丙
      ○○曾拿扣案之垃圾進場證明4 紙要讓我父親填寫，因我
      父親不識字，故由我代為填寫簽名蓋章，至垃圾傾倒之時
      間、進場量均是由我父親與丙○○接洽等語一致（偵二卷
      46頁及反面），足見甲○○先交付地號、時間、重量、立
      書人、日期等欄位空白之垃圾進場證明4 紙予證人劉德鄉
      ，由證人劉德鄉轉交被告丙○○，被告丙○○復持該垃圾
      進場證明予上開土地原地主余德標過目後，由余德標之子
      即證人余忠義在其上空白欄位填寫，並於立書人欄上親自
      簽名蓋章；佐以證人余忠義證述其父親余德標有將上開土
      地提供予被告丙○○傾倒垃圾等情，可見被告丙○○係在
      徵得上開土地原地主余德標之同意後，方載運美濃鎮垃圾
      至上開土地傾倒，而被告丙○○既早已就傾倒垃圾之事與
      余德標達成合意，則證人余忠義在其父余德標指示下填寫
      上開垃圾進場證明書空白欄位處之內容，並將填妥之垃圾
      進場證明4 紙交付被告丙○○，被告丙○○再持以交付證
      人甲○○作為請領清運垃圾工程款之用，所為亦無行使偽
      造私文書之可言。
（三）公訴人另認被告2 人有行使使公務員登載不實文書及詐欺
      罪嫌云云。然起訴書之事實欄內並未詳細載明被告2 人係
      行使何種內容不實之公文書，且被告2 人承包美濃鎮垃圾
      清運工程請款時，僅需檢具磅單及垃圾進場證明等文件，
      無庸檢具任何公文書，渠等並無行使使公務員登戴不實文
      書之餘地。況證人甲○○90年2 月16日市調處又供述其並
      無偽造秤量單浮報車次、載運垃圾重量之行為，其託證人
      劉德鄉轉交垃圾進場證明予被告丙○○前，有交待被告丙
      ○○應找尋實際傾倒垃圾場地之地主，詳實填載被告丙○
      ○傾倒垃圾之地號、時間、重量等語甚詳（偵二卷131 、
      132 頁）。足見被告丙○○確有載運垃圾至南華地磅行過
      磅並將垃圾載運至屏東縣長治鄉○○○段6780號土地上傾
      倒之事實，應可確認，是被告丙○○傾倒垃圾之地點雖非
      合法之垃圾衛生掩埋場，然被告乙○○、丙○○既有於承
      包美濃鎮垃圾清運工程後，實際從事垃圾載運之業務，本
      即有權領取清運垃圾之工程款項，是自難認被告乙○○、
      丙○○2 人領取工程款並存有詐欺之不法意圖，亦無構成
      使公務員登載不實文書罪可言。
（四）至本院前審共同被告黃中良固供稱：我曾聽丙○○說他與
      甲○○有偽造秤量單浮報車次與載運垃圾重量，以此方式
      詐領工程款云云。然查其上開所言，係聽聞被告丙○○之
      陳述，屬傳聞之詞，並非黃中良親身經理之事實，且為被
      告丙○○所否認，其黃中良上開所言，並無證據能力，無
      從採為對被告乙○○、丙○○2 人不利之認定。
（五）綜上所述，本件既無證據證明扣案之南華地磅行秤量單46
      張係被告乙○○、丙○○2 人所偽造，而垃圾進場證明4
      紙亦係由證人余忠義親自簽寫，自難認被告乙○○、丙○
      ○2 人有偽造前揭磅單之行為。又被告2 人確有載運垃圾
      至南華地磅行過磅，並至證人余忠義之父余德標所有土地
      上傾倒，從而被告2 人檢具上開秤量單及垃圾進場證明請
      領款項，所為並不構成以欺騙方法詐領款項或使公務員將
      不實事項登載於職務上所載之公文書，自亦無法以行使使
      公務員登載不實文書罪或詐欺罪相繩。是公訴人所舉上開
      之證據既均不足證明被告2 人犯有上開刑法第210 條行使
      偽造私文書罪（起訴書「所犯法條」欄漏未記載）、第21
      4 條行使使公務員登載不實文書罪及第339 條第1 項之詐
      欺取財罪嫌。此外，復查無其他證據足資證明被告2 人有
      何其他偽造私文書、使公務員登載不實罪及詐欺取財罪之
      犯行，此部分既均不能證明被告乙○○、丙○○2 人犯罪
      ，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑部分有修正前刑法牽
      連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明
      。
伍、同案被告黃中良部分，均經原審於93年7 月13日判處有期徒
    刑1 年6 月，褫奪公權1 年，緩刑3 年確定，並經本院判決
    上訴駁回確定，自不另論列，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，貪污治罪條例第11條第1 項、第3 項、第4
項、第17條，刑法第2 條第1 項、第11條、第74條第1 項第1 款
、第2 款、第2 項第4 款，修正前刑法第28條、第47條第1 項、
第37條第2 項、第56條，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1
項第3 款、第3 條16款、第7 條第1 項、第2 項、第14條，判決
如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15 　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  洪兆隆
                                      法  官  郭玫利
                                      法  官  李政庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  吳福連
附錄本判決論罪科刑法條：
貪污治罪條例第11條對於第2 條人員，關於違背職務之行為，行
求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資
或其他商業活動有關事項，為前項行為者，處5 年以下有期徒刑
或科新臺幣1 百萬元以下罰金。
不具第 2 條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
犯前三項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
在中華民國領域外犯第1 項、第2 項之罪者，不問犯罪地之法律
有無處罰規定，均依本條例處罰。
[*jrecno*]96,上更(二),176,20090415,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]176
[*jdate*]980415
[*jcheck*]1
