[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1380%2c20060301%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1380&jdate=950301&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001380&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1380%2c20060301%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1380&jdate=950301&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1380
[*裁判日期*]950301
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1380號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　 　 丙○○
　　　　　　　　　　樓
上列上訴人因被告等妨害自由案件，不服臺灣高雄地方法院93年
度訴字第1886號中華民國94年8 月2 日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署93年度偵字第8038號、移送併辦案號：
93年度偵字第17401號、第19431號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○、丙○○共同私行拘禁，丙○○累犯，各處有期
徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於民國（下同）90年因傷害罪，經臺灣板橋地方
    法院判處有期徒刑4 月，上訴後經臺灣高等法院駁回上訴確
    定，於92年6 月20日執行完畢；竟仍不知悔改，緣乙○○與
    陳盛隆間有債務糾紛，乙○○遂於民國92年12月17日晚上11
    時許，夥同丙○○及甲○○2 人，一同駕駛甲○○所有車牌
    號碼2D-7269 號與另一不詳車牌之自用小客車，前往高雄市
    左營區○○路57號前，將陳盛隆及其友人丁○2 人強行押至
    上開2 部自小客車內，載往高雄縣大社鄉某山區內，由甲○
    ○強令陳盛隆簽發面額各為新臺幣（下同）40萬元之本票2
    張，隨後再私行將陳盛隆與丁○2 人押至臺北縣板橋市○○
    路○段31巷36弄1 之4 號5 樓乙○○住處拘禁，以此剝奪陳
    盛隆、丁○2 人之行動自由方式向陳盛隆催討債務，期間丙
    ○○並毆打陳盛隆企圖迫使其返還債務（起訴書認此部份未
    經告訴，而未起訴）；陳盛隆遭被告3 人拘禁約2 日後，因
    不堪凌辱，乃向乙○○表示欲南下高雄向其妹妹陳麗鈴（起
    訴書誤載為陳麗玲）借錢還債，乙○○、甲○○2 人遂於同
    年月19日凌晨之不詳時間，駕駛甲○○所有之上開自用小客
    車將陳盛隆、丁○載往高雄市左營區某處，並逼迫陳盛隆再
    簽發面額10萬元之本票1 紙後，隨即於同日凌晨2 時許，在
    高雄市楠梓區楠梓火車站前將丁○釋放，其後因陳盛隆尋訪
    其妹陳麗鈴未遇，乙○○、甲○○再將其載回乙○○上開住
    處拘禁。嗣經丁○遭釋放後記下甲○○所有之上開車牌號碼
    ，並尋得陳麗鈴說明原委後，2 人即一同前往警局報案，復
    於同日下午3 時許，警方撥打電話向乙○○質問陳盛隆之狀
    況後，乙○○始覺心虛，並於同日下午5 時許，在其上開住
    處將陳盛隆釋放。
二、案經陳盛隆訴由高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
     按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
     之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
     為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
     認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
     院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
     據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
     項之同意，同法第159 條之5 定有明文。本件證人陳盛隆
     、丁○於警詢、偵查中之陳述，其性質雖屬傳聞證據，惟
     其等所為之警、偵訊筆錄內容，業經本院審理時予以提示
     並告以要旨，且各經檢察官及被告等人表示意見。當事人
     已知上述筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞辯論終結前對該
     等筆錄內容異議，依上開規定，證人陳盛隆、丁○於警、
     偵訊中之證言應具有證據能力
貳、實體部分：
一、被告丙○○並未於本院審判期日到庭，惟其於本院準備程序
    及被告乙○○、甲○○於本院審理時固均不諱言於92年12月
    17日晚間11時許，一同駕駛甲○○所有之上開車輛，至高雄
    市○○區○○路附近向告訴人陳盛隆催討款項，嗣並一同駕
    車返回被告乙○○在板橋市○○路○段31巷36弄1 之4 號5
    樓之住處，迄於同年月19日，被告乙○○與甲○○又駕駛甲
    ○○所有之上開車輛搭載告訴人陳盛隆及被害人丁○返回高
    雄，並在高雄市楠梓火車站附近讓被害人丁○下車離去之事
    實，惟均堅詞否認有前開妨害自由之犯行，一致辯稱：告訴
    人陳盛隆向乙○○借款90萬元逾期未還，乙○○才夥同舅舅
    丙○○及表哥甲○○一同南下高雄找陳盛隆解決債務，是陳
    盛隆自願駕駛他的自小客車載丁○與我們3 人一起回台北解
    決債務的，我們並沒有載陳盛隆去大社山區強迫他簽發本票
    ，那3 張本票是陳盛隆向乙○○借錢時所簽發的，不是我們
    脅迫他簽發的，後來陳盛隆表示已經向他妹妹陳麗鈴借到錢
    ，要乙○○載他回高雄拿錢，乙○○才與甲○○載他與丁○
    一起回來高雄，我們3 人沒有妨害自由，是告訴人陳盛隆要
    以此方法抵銷他與被告乙○○間的債務云云。
二、經查：
  (一)上開事實，業據證人陳盛隆於警詢時證稱：「於92年12月17
    日23時許，在高雄市○○區○○路57號前遭人強行押走」「
    被乙○○等人強押至高雄縣大社鄉山區，由甲○○強迫我簽
    下面額40萬元之本票2 張後，乙○○等人就將我與丁○2 人
    強押至板橋市乙○○的住家，並控制我與丁○之行動自由，
    直至同月19日下午5 時許，在乙○○住處將我釋放」「有遭
    到丙○○以徒手毆打我頭部，並用腳踹我身體後，再強迫我
    簽下本票、切結書」等語（見警訊卷第25至28頁）；於偵查
    中證稱：「92年12月19日（應係17日之誤）晚上11時45分許
    ，我與丁○要去左營蓮潭路接我妹妹陳麗鈴，但下車時被告
    乙○○等人開2 部車（其中一部車是甲○○所有，另一部是
    他們高雄的朋友的）攔下，甲○○即以拳打我臉頰叫我不要
    動，他們人多，我很害怕，乙○○、甲○○強拉我上他們的
    車，不讓我開我的車，丁○仍坐在我之上開自用小客車內，
    把我載到高雄縣大社鄉山區，甲○○逼我簽2 張面額各40萬
    元之本票，我害怕就簽了，然後把我押回乙○○在板橋市的
    住家，當時已是翌日早晨」「直到12月23日（應是19日之誤
    ）晚上，由甲○○開車，乙○○押我與丁○到高雄楠梓火車
    站讓丁○下車，再帶我去找陳麗鈴湊錢，但沒找到，等到快
    天亮，再帶我回板橋乙○○家中繼續軟禁到24日（應是19日
    ）下午4 時許」「（本票）是他們逼我簽的，40萬元的2 張
    本票是林男與李男在18日凌晨在大社山區逼我簽的，10萬元
    本票是19日凌晨，是李男與林男開車載我回高雄的左營逼我
    簽的」等語（見93年發查字第1855號卷第4 至5 頁），於原
    審亦證稱：「（92年12月17日晚上11時許，被告3 人有無去
    找你？）有」「（他們找你何事？）他們沒有說什麼事，就
    直接把我押走了」「我車子剛停好，乙○○過來就叫我不要
    動，把我手機跟東西都拿走，甲○○他們就架住我的手臂，
    強推我上車」「我第一天到乙○○家時，被丙○○打，丁○
    有看到，丙○○逼我簽一些借據，我不寫，他就問我家人的
    電話，我不講，他就捶我」「乙○○、甲○○後來有開車載
    我與丁○回高雄，丁○在楠梓火車站下車後，他們2 人有載
    我回去我妹妹家，讓我單獨一人進去拿衣服，他們2 人在車
    上等我，之後又載我去我妹妹朋友的塑膠工廠，我獨自下車
    進入工廠約10幾分鐘。」等語（見原審卷第122 至126 頁、
    第14 1頁），甚為詳盡，雖對被告等人共搭乘幾部車前往蓮
    潭路及以何方式強押上車，又由何人在何地逼迫其簽發幾張
    本票等細節，前後供述有不一致，然對被強押上車至板橋市
    乙○○的住家拘禁並強迫簽下本票之基本事實，則始終供述
    一致；核與證人丁○於警詢時所證稱：「我與告訴人陳盛隆
    是朋友關係，在蓮潭路59號遭被告乙○○等人開了5 、6 部
    車，強行開啟車門，把陳盛隆拉出來坐上另一部車，然後有
    3 個人坐上陳盛隆的車子把我帶走，最先把我帶到不知名山
    上，然後把我帶到乙○○板橋市的住處，12月19日凌晨2 、
    3 時許，歹徒開車載我到楠梓火車站前放我走，我被強押到
    山上時，有聽到歹徒要陳盛隆簽下本票」（見警訊卷第32至
    34頁），於偵查中所證稱：「12月17日我與陳盛隆開車要去
    載陳盛隆的妹妹回家時，乙○○他們一群人就圍過來，他們
    其中有一位女的拿走我的皮包，其他男的就圍過來拉陳盛隆
    下車並打他，打完後他們就把陳盛隆拉到他們其中的一部車
    上，也將我押到陳盛隆車子後座，載我們到大社鄉的山區，
    他們不讓我下車，我只看他們動手打陳盛隆並聽到他們逼陳
    盛隆簽本票，我有看到他簽，簽完後就載到台北乙○○的家
    ，把我們關在頂樓，林男的舅舅張男動手打陳盛隆並逼陳盛
    隆寫切結書並搜我的皮包…，一直關到19日晚上，林男與李
    男才開車載我們回楠梓，但他們只放我一人下車，所以我才
    在20日中午到派出所報案」等語（見93年偵字第8038號卷第
    25頁），於原審所證稱：「陳盛隆是我朋友的弟弟，認識已
    3 年左右，12月17日我與陳盛隆開車要去載陳盛隆的妹妹回
    家時，有6 人以上，共開3 部車，有一女子拿走我的皮包叫
    我下車後又叫我坐回陳盛隆的車子，被告丙○○與該名女子
    坐在我旁邊，陳盛隆被帶到另一部車上，把我2 人帶到山區
    去並強迫陳盛隆簽發本票，然後有2 台車將我與陳盛隆押回
    乙○○的住處，限制我2 人之行動自由，19日凌晨乙○○與
    甲○○就帶我與陳盛隆回高雄，到楠梓火車站就放我下車」
    等語（見原審卷第143 至152 頁），2 人對遭被告等強押上
    車至板橋市乙○○的住家拘禁並強迫簽下本票之基本事實，
    所證述情節相符。
  (二)又被告乙○○於案發當時所使用之0000000000號行動電話之
    雙向通聯紀錄，顯示於92年12月17日凌晨0 時24分許，在高
    雄縣燕巢鄉○○○段697-1 地號之基地台位置，有與000000
    0000號行動電話通聯之紀錄（見警卷第50頁），而燕巢鄉○
    ○○段697-1 地號之基地台主要涵蓋國道10號快速道路，亦
    有和信電訊股份有限公司函紙在1 卷足憑，國道10號快速道
    路橫跨高雄縣燕巢鄉、大社鄉，則告訴人陳盛隆所指被告等
    與告訴人陳隆盛等駕車行駛國道1 號高速公路北返時，曾在
    大社鄉某山區處逼其簽本票，亦屬非虛，此外，並有告訴人
    陳盛隆所簽發之本票3 張在卷可證，本件事證明確，被告乙
    ○○等3 人前述所辯，顯均係事後卸責之詞，不足採信，其
    等之犯行，均堪認定。
三、核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第302 條
    第1 項之私行拘禁罪，其一行為同時侵害被害人陳盛隆、丁
    ○之行動自由，係想像競合關係，應從一重處斷，被告等3
    人間就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，皆係共同正犯。
    又被告丙○○前曾於90年因傷害罪，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑4 月，上訴後經臺灣高等法院駁回上訴確定，於
    92 年6月20日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷足憑，5 年內再犯本罪，為累犯，應依刑法第47條
    規定，加重其刑。
四、原審未為詳察，遽為被告甲○○、乙○○、丙○○3 人無罪
    之諭知，尚有未合，公訴人上訴意旨，指摘原判決不當，為
    有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判；審酌本件係因被
    害人陳盛隆積欠債務未為清償，被告等為催討債務，始為本
    件犯罪，其行徑雖非適法，然情節尚非重大等一切情狀，分
    別量處如主文第2 項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。
五、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第299 條第1 項前段，刑法第28條、第302 條第1 項、第47
條、第41條第1 項、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條
，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　1　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃三友
                                      法  官  黃憲文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內，向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　2　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  施耀程
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第302條第1項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
[*jrecno*]94,上訴,1380,20060301,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1380
[*jdate*]950301
[*jcheck*]1
