[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c34%2c20100521%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=34&jdate=990521&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000034&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c34%2c20100521%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=34&jdate=990521&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重上更(二),34
[*裁判日期*]990521
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　99年度重上更(二)字第34號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列上訴人因被告等妨害自由案件，不服臺灣高雄地方法院93年
度訴字第1886號中華民國94年8 月2 日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署93年度偵字第8038號、移送併辦案號：
93年度偵字第17401號、第19431號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人陳盛隆間有債務糾紛，
    被告乙○○夥同被告丙○○及甲○○2 人，於民國92年12月
    17日晚上11時( 應係同日凌晨0 時許之誤) ，一同駕駛甲○
    ○所有車牌號碼2D-7269 號與另一不詳車牌之自用小客車，
    前往高雄市○○區○○路57號前，將告訴人陳盛隆及其友人
    丁○2 人強行押至上開2 輛自小客車內，載往高雄縣大社鄉
    某山區內，由被告甲○○強令告訴人陳盛隆簽發面額各為新
    臺幣（下同）40萬元之本票2 張，隨後再私行將告訴人陳盛
    隆與被害人丁○2 人押至乙○○位於臺北縣板橋市○○路○
    段31巷36弄1 之4 號5 樓住處拘禁，以此剝奪陳盛隆、丁○
    2 人之行動自由方式向陳盛隆催討債務，期間丙○○並毆打
    陳盛隆企圖迫使其返還債務（起訴書認此部份未經告訴，而
    未起訴）。告訴人陳盛隆遭被告3 人拘禁約2 日後，因不堪
    凌辱，乃向被告乙○○表示欲南下高雄向其妹妹陳麗鈴（起
    訴書誤載為陳麗玲）借錢還債，被告乙○○、甲○○2 人遂
    於92年12月19日凌晨之不詳時間，駕駛被告甲○○所有之上
    開自用小客車（2D-7269 號）將告訴人陳盛隆、被害人丁○
    載往高雄市左營區某處，並逼迫告訴人陳盛隆再簽發面額10
    萬元之本票1 紙後，隨即於92年12月19日凌晨2 時許，在高
    雄市楠梓區楠梓火車站前將被害人丁○釋放。其後因告訴人
    陳盛隆尋訪其妹陳麗鈴未遇，被告乙○○、甲○○再將其載
    回被告乙○○上址（臺北縣板橋市○○路○ 段31巷36弄1之4
    號5 樓）住處拘禁。嗣經被害人丁○遭釋放後記下被告甲○
    ○所有之上開車牌號碼，並尋得陳麗鈴說明原委後，2 人即
    一同前往警局報案，復於同日下午3 時許，警方撥打電話向
    被告乙○○質問陳盛隆之狀況後，乙○○始覺心虛，並於同
    日下午5 時許，在其上址住處將陳盛隆釋放。認被告乙○○
    、丙○○、甲○○觸犯刑法第302 條第1 項之妨害自由罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項定有明文。所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎。又認定犯罪事實之證據雖不以直
    接證據為限，惟無論為直接或間接證據，須客觀上於一般人
    均不致有所懷疑而達於確信之程度者，始可據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達於確信之程度，而有合理可疑存在時，即
    難據為被告不利認定。再者，告訴人之告訴，係以使被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
    證據以資認定，此有最高法院29年上字第3105號、40年台上
    字第86號、30年上字第816 號、52年度台上字第1300號、76
    年台上字第4986號判例可資參照。
三、公訴人認被告乙○○、丙○○、甲○○觸犯刑法第302 條第
    1 項之妨害自由罪，係以(一)被告3 人於警詢及偵查中供稱有
    載告訴人陳盛隆及被害人丁○北上之事實，(二)復經告訴人陳
    盛隆及被害人丁○之（警詢及偵查中未具結）指訴甚詳，(三)
    且經證人陳麗鈴證述在卷，(四)並有告訴人陳盛隆被迫簽發之
    本票影本3 紙及被告乙○○所有0000000000號行動電話雙向
    通聯紀錄及被告3 人強押告訴人陳盛隆及被害人丁○地點之
    現場照片6 張可證，為其主要論據。
四、訊據被告乙○○、丙○○、甲○○固均坦承於92年12月17日
    凌晨0 時許，一同駕駛甲○○之2D-7269 號自小客車，至高
    雄市○○區○○路附近向告訴人陳盛隆催討款項，嗣並一同
    駕車返回被告乙○○位在板橋市之上址住處，迄92年12月19
    日，被告乙○○與甲○○又駕駛甲○○所有之上開車輛搭載
    告訴人陳盛隆及被害人丁○返回高雄，並在高雄市楠梓火車
    站附近讓被害人丁○下車離去，再將告訴人陳盛隆載回板橋
    市被告乙○○住處之事實，惟均堅詞否認有前開妨害自由犯
    行，一致辯稱：告訴人陳盛隆向乙○○借款90萬元逾期未還
    ，乙○○才夥同舅舅丙○○及表哥甲○○一同南下高雄找陳
    盛隆解決債務，是陳盛隆自願駕駛他的自小客車載丁○，與
    被告3 人一起回台北解決債務，被告3 人並沒有載陳盛隆去
    大社山區強迫他簽發本票，那3 張本票是陳盛隆向乙○○借
    錢時所簽發的，不是被告3 人脅迫他簽發的等語；被告乙○
    ○、丙○○另辯以：後來陳盛隆表示已經向他妹妹陳麗鈴借
    到錢，要被告乙○○載他回高雄拿錢，乙○○才與甲○○載
    陳盛隆與丁○一起回來高雄，但是沒有找到他妹妹也沒有借
    到錢，乙○○、甲○○又跟著陳盛隆的車回台北，被告等人
    沒有妨害自由，本件是陳盛隆與丁○所串謀編造，陳盛隆並
    向被告提出民事訴訟請求賠償90萬元，為了要抵銷他與被告
    乙○○間的90萬元債務等語。經查：
  (一)公訴人以被告乙○○、丙○○、甲○○3 人於警、偵訊之供
    詞為認定被告等本案犯行之依據，然觀諸被告3 人於警詢及
    偵查中所為供述，除坦承於前揭時、地向告訴人催討90萬元
    外，均自始否認有妨害告訴人自由或強制其簽本票等犯行（
    警卷第4-5 、11-12 頁、93年度偵字第8038號卷第12、26、
    25、34頁），是公訴人以被告等人警、偵訊之供詞作為起訴
    被告等之本案犯行之不利證據，尚有未合。
  (二)告訴人陳盛隆先於92年12月24日警詢時指訴：「與乙○○合
    夥從事書刊…，乙○○投資款27萬元，我用之於還我所積欠
    之債務。被告3 人與綽號『不良』、『小慧』及其餘不詳姓
    名之人共駕駛3 輛汽車，在高雄市○○區○○路57號前，將
    我與丁○押至高雄縣大社鄉山區，由甲○○強迫我簽下面額
    40萬元之本票2 張後，乙○○等人就將我與丁○2 人強押至
    板橋市乙○○的住家，並控制我與丁○之行動自由，直至92
    年12月19日下午5 時，在乙○○住處將我釋放，但乙○○扣
    留我之富邦銀行存摺簿、印章及7N-5323 號汽車、行照」、
    「我遭被告3 人控制後，只有被丙○○用手毆打我頭部，並
    用腳踹我身體，再強迫我簽下面額10萬元的本票」等語（見
    警卷第25-29 頁）。告訴人陳盛隆又於93年2 月23日檢察官
    偵訊時指稱：「與甲○○有生意上往來，調借金錢27萬元，
    我請求寬延，92年12月19日晚上（應係17日凌晨0 時許之誤
    ）快到蓮池潭附近要載我妹妹陳麗鈴下班時，遭被告一夥約
    8 人以上，駕駛3 輛車攔下來，甲○○下車就先搥我，然後
    把我和大陸女子朋友（指丁○）一同押至高雄縣大社鄉的山
    上，甲○○叫我先簽發3 張本票，金額分別為10萬元、40萬
    元、40萬元，後來把我押回台北，軟禁在台北縣板橋市○○
    路○ 段31巷36弄1 之4 號5 樓，被軟禁4 天，第一天丙○○
    逼我寫上開3 張本票切結書或借據，還逼我寫家人的電話，
    若不寫他們就搥打我，又騷擾我家人」等語（見93年度發查
    字第950 號卷第2-3 頁）；嗣於93年4 月16日檢察署偵查中
    陳稱：「先前有金錢糾紛，92年12月19日晚上11時45分許（
    應係17日凌晨0 時許之誤），我與丁○要去左營蓮潭路接我
    妹妹陳麗鈴，但下車時被告乙○○等8 人開2 部車（其中一
    部車是甲○○所有，另一部是他們高雄的朋友的）攔下，甲
    ○○即以拳打我臉頰叫我不要動，他們人多，我很害怕，乙
    ○○、甲○○強拉我上他們的車，『不良』開我的車，丁○
    仍坐在我的上開自用小客車內，把我載到高雄縣大社鄉山區
    ，甲○○逼我簽2 張面額各40萬元之本票，我害怕就簽了，
    然後把我押回乙○○在板橋市的住家，當時已是翌日早晨，
    直到12月23日晚上（應係19日凌晨之誤）上，由甲○○開車
    ，乙○○押我與丁○到高雄楠梓火車站讓丁○下車，再帶我
    去找陳麗鈴湊錢，但沒找到，等到快天亮，再帶我回板橋乙
    ○○家中繼續軟禁到24日（應係19日）下午4 時許」等語（
    見93年度發查字第1855號卷第4-6 頁）；復於93年5 月11日
    、93年6 月10日檢察官偵訊時指稱：「被告3 人夥同『不良
    』、『小慧』及其他3 、4 個我不認識之人，共同開2 部車
    ，在蓮潭路57號前把我與丁○押到大社山區，甲○○逼我簽
    2 張面額各40萬元之本票後，再把我等押回乙○○位在板橋
    市的住處，丙○○對我拳打腳踢後，甲○○及乙○○逼我簽
    面額10萬元的本票」云云（見93年度偵字第8038號卷第11-1
    2 、25-26 頁）。前開告訴人陳盛隆於警詢、偵查中5 次陳
    述之內容，其就案發時被告等人駕駛幾輛車？遭誰毆打？在
    山區簽發幾張本票？10萬元本票在何處簽發？等細節，前後
    所述不一，非無瑕疵可指。
  (三)又告訴人陳盛隆於原審法院96年6 月14日具結後先證稱：「
    17日晚上將近12時許( 應係17日凌晨0 時許) ，我在蓮潭路
    剛把車停好，乙○○就過來叫我不要動，打我的臉一下，其
    他的人就踹我，甲○○等人就架住我之手臂，強推我上甲○
    ○的車，並將丁○拉開，強押到另一部車，他們共8 人，開
    3 部車，我坐的車上有被告3 人，我不確定我坐在何位置，
    他們先把我強押到大社山區，脅迫我簽了面額40萬元的本票
    2 張，本票是乙○○提供的，然後再把我與丁○押至乙○○
    家中，乙○○一直叫我打電話，因我被打的很慘，只好打電
    話給我姊姊、妹妹及媽媽，他們也有打電話給我，但我不敢
    說我被人押走，另一張面額10萬元的本票是我自認有欠乙○
    ○錢，我自願簽的，沒有人強迫我簽，後來乙○○與甲○○
    又載我來高雄要跟我妹妹借錢，當時我妹妹不在家，我沒有
    下車」等語（見原審卷第124-126 頁）；嗣改稱：「乙○○
    、甲○○後來有開車載我與丁○回高雄，丁○在楠梓火車站
    下車後，他們2 人有載我回去我妹妹家，讓我單獨一人進去
    拿衣服，他們2 人在車上等我，之後又載我去我妹妹朋友的
    塑膠工廠，我獨自下車進入工廠約10幾分鐘」等語（見原審
    卷第126 、141 頁）。告訴人陳盛隆於警詢及偵查中並未指
    訴有遭被告乙○○毆打，卻於原審指稱遭被告乙○○打臉部
    一下，此部分非無疑問。又依其於原審之證詞觀之，告訴人
    陳盛隆既遭脅迫而簽發面額40萬元的本票2 張交付被告等人
    ，何以事後又自認有欠乙○○錢（警詢及偵查中均自承積欠
    27萬元）而自願簽另一張面額10萬元的本票交付被告等人？
    且其時而稱「我回到妹妹家，沒有下車」，時而稱「我單獨
    一人進去妹妹家拿衣服」，顯有矛盾。況依告訴人前開自承
    「我有打電話給我姊姊、妹妹及媽媽，他們也有打電話給我
    」、「我獨自一人進入妹妹住處拿衣物及到我妹妹友人之塑
    膠工廠」等語以觀，告訴人陳盛隆可以趁其與家人通電話或
    單獨下車時，向外求援，方符情理，告訴人竟於多次與家人
    電話通話時未趁機會求救，並於單獨離開被告等人之車輛後
    ，又自動坐回被告乙○○與甲○○之汽車，隨其2 人北上返
    回板橋，顯然違反常情。告訴人陳盛隆所述有前後不一及違
    反常情之處，尚難遽予採信。
  (四)證人丁○雖於警詢中證稱：「我與告訴人陳盛隆是朋友關係
    ，在蓮潭路59號遭被告乙○○等人開了5 、6 部車，強行開
    啟車門，把陳盛隆拉出來坐上另一部車，然後有3 個人坐上
    陳盛隆的車子把我帶走，最先把我帶到不知名山上，然後把
    我帶到乙○○板橋市的住處，12月19日凌晨2 、3 時許，歹
    徒開車載我到楠梓火車站前釋放，我被強押到山上時，有聽
    到歹徒要陳盛隆簽下本票」等語（見警卷第25頁）。證人丁
    ○於原審法院審理中具結證稱：「陳盛隆是我朋友的弟弟，
    認識已3 年左右，12月17日我與陳盛隆開車要去載陳盛隆的
    妹妹回家時，有6 人以上，共開3 部車，有一女子拿走我的
    皮包叫我下車後又叫我坐回陳盛隆的車子，被告丙○○與該
    名女子坐在我旁邊，陳盛隆被帶到另一部車上，把我2 人帶
    到山區去並強迫陳隆盛簽發本票，然後有2 台車將我與陳盛
    隆押回乙○○的住處，限制我2 人之行動自由，19日凌晨乙
    ○○與甲○○就帶我與陳盛隆回高雄，到楠梓火車站就放我
    下車」等語（見原審卷第143 頁）。證人丁○就有多少人駕
    駛幾部車？以何方式強押渠2 人等情節？與告訴人陳盛隆所
    述並不一致。況證人丁○自承在遭被告3 人強押回台北時，
    有在高雄某加油站及泰安休息站停車上廁所（見原審卷第15
    0 頁），設若丁○與陳盛隆果真遭被告3 人挾持而剝奪行動
    自由，丁○理應趁機脫逃或求救，其捨此不為，仍於如廁後
    再返回被告等人之車輛，有悖經驗法則，其證詞是否可信，
    仍有疑問。
  (五)雖然告訴人陳盛隆於原審到庭結證稱：案發當時對方有3 輛
    車，一輛係甲○○高雄的兄弟，連同被告等3 人，共有8 人
    左右，我車子剛停好，乙○○就叫我不要動，將其手機等物
    拿走，我先遭甲○○與其同夥毆打，甲○○並將我強推上其
    座車，與我一起之丁○，則被強押至另一部小客車，我們先
    被押至大社山區，我被恐嚇簽發兩紙面額各40萬元之本票，
    後來我們被押至板橋乙○○家，當時丙○○有打我，並逼我
    簽寫借據，丁○有看見，當晚我住在該處頂樓等語。而證人
    丁○於同日原審法院審理時亦證稱：案發當時對方有一群人
    ，開3 台以上汽車，有6 個人以上，其中一人是女的，該女
    子將包包拿走，叫我下車，之後又叫我坐回陳盛隆車上，該
    女子坐在其右邊，左邊係丙○○，陳盛隆在車上時就被毆打
    ，之後被拉到另一部車上，之後我們被載到山區，有3 部車
    ，對方叫陳盛隆下車，先予以毆打，我聽見有人叫陳盛隆簽
    本票，陳某有在車子的後行李箱上面簽2 張本票，之後對方
    就將我們押至台北乙○○住處，當時只有2 部車，在乙○○
    住處一開始將我關在頂樓，丙○○要毆打陳盛隆，甲○○且
    搜我身體，我在該處有看見陳盛隆寫切結書等語（見原審卷
    第122 頁至第152 頁）。陳盛隆與丁○就其2 人如何被強押
    至高雄大社山區及板橋乙○○住處拘禁，以及陳盛隆先後在
    大社山區與乙○○住處被迫簽寫本票、切結書之過程情節雖
    大致相符，惟其2 人先前於警偵詢中所述有諸多不一致之處
    ，其2 人於94年6 月14日在原審法院審理中作證時，距離案
    發時間已逾一年半，衡諸常情，其2 人之記憶應較案發當時
    模糊，乃其2 人於距離案發時間最近之警詢中對案發經過之
    陳述有多處不一致( 詳如前述) ，竟於一年半後於原審法院
    審理時就案發經過之陳述一致，亦有可疑。則其2 人所述是
    否真實，仍需其他證據佐證。
  (六)告訴人陳盛隆及證人丁○指述陳盛隆有遭被告等人毆打乙情
    ，未據告訴人陳盛隆提出驗傷診斷證明書為證，尚難採信。
    另被告乙○○坦承執有告訴人陳盛隆所簽發面額40萬元之本
    票2 張及面額10萬元之本票1 張，惟否認有強逼陳盛隆簽發
    本票，並辯稱：92年11月間，陳盛隆跟我借90萬元，我先借
    給他10萬元，後來再借給他80萬，然後告訴人就簽3 張本票
    給我，分別是10萬元本票1 張，40萬元本票2 張等語( 原審
    卷第192 頁，本院卷第76頁) 。而被告乙○○於93年1 月5
    日向法院聲請裁定強制執行之本票3 張，其中一張面額10萬
    元，發票日為92年11月20日，到期日空白，另外2 張，面額
    各為40萬元，發票日均為92年11月28日，到期日92年11月28
    日，有該本票3 張附卷可稽( 偵查3 卷第40頁) ，對照本票
    上之日期，應可認定被告乙○○所辯堪予採信，亦即該本票
    3 張應係告訴人陳盛隆於92年11月間向被告乙○○借款時所
    簽發予被告乙○○作為借款憑證，並非告訴人陳盛隆於96年
    12月17日案發當時所簽發者。該3 張本票不能作為認定被告
    等人犯行之證據。告訴人陳盛隆及證人丁○所述案發當時被
    告等人有逼迫陳盛隆簽發本票云云，並無證據可以證明係上
    開卷附之本票3 張，則告訴人陳盛隆及證人丁○此部分陳述
    ，亦乏佐證。況且，如前所述，告訴人陳盛隆就10萬元本票
    部分，或稱在大社鄉山區被逼簽發，或稱係在板橋市被告乙
    ○○住處被迫簽發，或稱係回高雄左營才簽發，因自認欠乙
    ○○錢而簽發云云（見原審卷第125 頁），前後矛盾，有嚴
    重之瑕疵，不能採信。
  (七)證人即陳盛隆之妹陳麗鈴於警詢中證述：92年12月17日凌晨
    零時許，我打陳盛隆的行動電話，要他來載我回家，他告訴
    我在跟朋友談事情，叫我自己坐計程車回家，同日11時許，
    陳盛隆打電話給我說還在跟朋友談事情，後來我透過我母親
    知道他在外面有欠人錢，我於同日晚上打電話聯絡上陳盛隆
    ，他才說欠別人錢要我幫他湊2 、3 萬元給對方，對方還跟
    我在電話中說要匯錢進陳盛隆帳內等語( 警卷第36、37頁)
    。足見案發當日告訴人陳盛隆有多次與其妹陳麗鈴通電話並
    告以不能前往接其回家之理由，設若陳盛隆有遭被告等人挾
    持並毆打之情，應可於電話中透露訊息給陳麗鈴，並由陳麗
    鈴立即報警處理。告訴人陳盛隆竟未於電話中設法向陳麗鈴
    求救，陳麗鈴亦未於電話中查覺有異，則告訴人陳盛隆應係
    逃避被告乙○○之債務，到高雄躲債被發現後，出於無奈而
    與被告等人返回台北商討還債事宜，尚難認係遭被告等人妨
    害自由所致。再告訴人陳盛隆於案發前曾向被告乙○○借款
    ，為其所自陳，則其與告訴人乙○○間應非僅泛泛之交，而
    被告等辯稱：陳盛隆以前就常住在乙○○家，陳盛隆有欠地
    下錢莊的錢，所以不敢回土城的家，就借住乙○○家等語，
    非無可能。殊難因告訴人陳盛隆偕其女性友人丁○住在被告
    乙○○住處，即率爾認定陳盛隆、丁○有遭被告等人拘禁。
  (八)被告乙○○於案發當時所使用之0000000000號行動電話雙向
    通聯紀錄，雖顯示於92年12月17日凌晨0 時24分許，在高雄
    縣燕巢鄉○○○段697-1 地號之基地台位置，有與00000000
    00號行動電話通聯之紀錄，但該基地台主要涵蓋範圍為國道
    10號快速道路，並未涵蓋大社鄉山區等情，有和信電訊股份
    有限公司函2 份在卷足憑（見警卷第50頁、本院上訴卷第57
    頁）。故陳盛隆、丁○指證遭被告等人載至大社鄉山區強逼
    簽本票云云，並無補強證據。
  (九)綜上所述，告訴人陳盛隆、證人丁○之指證有前後矛盾、相
    互歧異之情形，難以採信。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告等人有何妨害自由犯行，被告等人被訴妨害自由罪
    自屬不能證明。
五、原審因而以不能證明被告等人犯罪，而為被告等人無罪之諭
    知，核無違誤；檢察官上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  田平安
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                                      書記官  戴育婷
[*jrecno*]99,重上更(二),34,20100521,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]34
[*jdate*]990521
[*jcheck*]1
