[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c411%2c20020528%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=411&jdate=910528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000411&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c411%2c20020528%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=411&jdate=910528&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,411
[*裁判日期*]910528
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第四一一號
　　公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　李岳積
　　（原名乙○○
　　　　　　　　戊○○
右列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七四二號），本院
判決如左：
    主  文
李岳積、戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，乙○○處有期
徒刑壹年捌月，戊○○處有期徒刑壹年陸月。戊○○緩刑伍年，緩刑期間付保護管束
。
    事  實
一、李岳積（原名乙○○）曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國八十九年二
    月十五日經本院以八十八年度訴字第四三二二號判決處有期徒刑一年二月，緩刑
    四年確定，尚在緩刑期內。詎其竟不知悔改，與戊○○二人因缺錢花用，遂共同
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續於左列時、地，為下列犯行：
    （一）於九十年十月十七日十一時二十分許，由李岳積騎乘向不知情之己○○所
          借用，而未懸掛車牌之車號ＬＯＥ─三七六號白色重機車附載戊○○，在
          南投縣埔里鎮○○路與河南路口，趁丙○○不注意之際，由戊○○徒手搶
          奪丙○○所有銀色手提包一個（內有現金新臺幣《下同》八百元、台灣大
          哥大行動電話一支、埔里鎮農會提款卡二張及健保卡一張等財物），得手
          後，二人將皮包內現金朋分花用，其餘物品則丟進埔里鎮○○里○○路八
          十一號前水溝內。
    （二）又於九十年十月十九日十一時三十分許，李岳積騎乘上開重機車附載陳麗
          玲，在南投縣埔里鎮○○路杷城集會所前，趁甲○○○不注意之際，由陳
          麗玲徒手搶奪甲○○○所有黑色皮包一個（內有現金九千元、郵局存摺、
          提款卡、身分證、印鑑及健保手冊等財物），得手後，二人即將皮包內之
          現金約一千五百元花用殆盡，餘七千五百元因藏放在底片袋內，其二人未
          發現，遂連同其餘物品丟棄於埔里鎮○○里○○路與大同一街之水溝內。
    （三）李岳積因預定於九十年十月十九日二十三時許，將上開重機車返還己○○
          ，而欠缺交通工具，遂於九十年十月十九日十六時許，在南投縣埔里鎮○
          ○路與東華路口處，由戊○○負責把風，並由李岳積以自備之錀匙（未扣
          案），竊取壬○○所有，停放該處之車號ＦＳ七─九六九號紅色重機車一
          部，得手後，其二人即以之作為繼續行搶之交通工具。
    （四）又於九十年十月十九日十九時二十分許，李岳積騎乘上揭竊得之重機車（
          未懸掛車牌）附載戊○○，在南投縣埔里鎮南門里永樂巷內，趁丁○○不
          注意之際，由戊○○徒手搶奪丁○○所有之皮包，然因丁○○緊握皮包且
          摔倒在地，乙○○與戊○○方未能得逞。
    （五）又於九十年十月二十日十二時四十五分許，李岳積再度騎乘上揭竊得之重
          機車附載戊○○，在南投縣埔里鎮○○里○○街七十一號前，趁庚○○不
          注意之際，由戊○○徒手搶奪庚○○所有之黑色手提包一個（內有宏仁國
          中公文封乙個、郵局儲金簿一本、行動電話一支及中小企銀存摺一本等財
          物），得手後，乙○○將上揭搶得之財物藏放於其住處。
  嗣於九十年十月二十日十六時許，李岳積騎乘上開竊得重機車附載戊○○行經南
    投縣埔里鎮○○街一三四號前，為警當場查獲，並扣得車號ＦＳ七─九六九號紅
    色重機車一部，並循線查出車號ＬＯＥ─三七六白色重機車停放處所，及找回庚
    ○○所有郵局儲金簿、中小企銀存摺（潘淑妹所有）各一本、黑色手提包一個、
    行動電話一支及宏仁國中公文封一只、甲○○○所有黑色皮包一個、郵局存摺及
    超家祐之健保手冊各一本、印鑑及身分證各一枚、郵局提款卡一張及現金七千五
    百元、丙○○所有銀色手提包一個、健保卡及埔里鎮農會提款卡各一張等財物（
    均已發還）。
二、案經南投縣警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告李岳積及戊○○於警偵訊及本院審理中坦白承認，核與
    被害人庚○○於警訊時，被害人丙○○、甲○○○、壬○○及丁○○警查訊中指
    述被害之情節相符，並與證人己○○於警訊及本院審理中證述被告乙○○向其借
    用上開車號ＬＯＥ─三七六白色重機車之時間相符，被告二人之自日堪信與事實
    相符。此外復有贓物認領保管單四紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─
    查詢認可資料一件、車籍作業系統─查詢認可資料一件及照片十二張附卷可稽，
    參以被害人庚○○所有郵局儲金簿、郵局儲金簿各一本、黑色手提包一個、行動
    電話一支及宏仁國中公文封一只、被害人甲○○○所有黑色皮包一個、郵局存摺
    及健保手冊各一本、印鑑及身分證各一枚、郵局提款卡一張、現金七千五百元，
    與被害人丙○○所有銀色手提包一個、健保卡及埔里鎮農會提款卡各一張等物，
    均係由被告二人帶領警員取出一節，亦有其二人之筆錄在卷可查，本案事證明確
    ，被告乙○○及戊○○二人上開搶奪及竊盜犯行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告李岳積及戊○○二人所為事實欄一之（一）、（二）、（五）之行為，均
    係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，所為事實欄一之（四）之行為，均係
    犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪，所為事實欄一之（三）之
    行為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其二人就上開搶奪及竊盜犯行
    ，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告二人三次搶奪既遂及一
    次搶奪未遂之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而
    為之，應依連續犯論一較重之搶奪既遂罪，並加重其刑。被告二人上開竊盜機車
    之目的在供為交通工具，並供其二人續犯搶奪所用，已據其二人供明在卷，故其
    二人所犯竊盜罪與搶奪罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重處斷
    ，公訴人既認被告二人竊車供繼續行搶之用，復認為數罪，請求分論併罰，顯有
    未洽，附此敘明。爰審酌被告李岳積有偽造文書犯罪前科，並曾因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，甫於八十九年二月十五日經本院以八十八年度訴字第四三二
    二號判決處有期徒刑一年二月，緩刑四年確定，尚在緩刑期內，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可查，其於緩刑期內再度犯案，品行惡劣，其二人之犯
    罪動機、目的僅因缺錢花用，與其二人趁被害人不注意之際，任意搶奪弱勢之女
    性被害人，造成被害人及社會大眾人心惶惶，嚴重影響社會治安，惟被告李岳積
    僅國中畢業，被告戊○○僅國小畢業，智識程度不高，且年輕識淺，及犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資儆懲。末查被告
    戊○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可考，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑；惟其
    有施用毒品犯罪前科，有上開前科表可查，且其係因缺錢花用而犯本案，而目前
    又處無業狀態，已據其供明在卷，並有嫌犯自述表一紙在卷可憑，為促其培養正
    確之法律觀，及養成遵守法治，尊重他人之財產權等良好習慣，並防止再度誤觸
    法網，爰併宣付被告戊○○於緩刑期內交付保護管束。
三、公訴意旨另認被告李岳積於九十年十月十七日二十時四十分許，在南投縣埔里鎮
    ○○路四○五巷孔子廟前，由被告乙○○騎乘上開機車，趁被害人辛○○不注意
    之際，騎乘向不知情之己○○借用之上開重機車搶奪辛○○所有咖啡黃色皮包一
    個（內有現金六百餘元、身分證、機車駕照、震災卡、勞保卡、行車執照及電話
    簿等財物）得逞，因認被告乙○○亦犯本件搶奪罪嫌。惟查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚
      欠明確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係
      指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪
      事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、
      二十九年上字第三一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或
      間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
      ，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合
      理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證
      據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九
      八六號判例可稽。
（二）本件公訴人認被告李岳積涉犯上開搶奪被害人辛○○之犯嫌，無非以被告李岳
      積、戊○○於警訊中之自白，及被害人辛○○於警偵訊中之指訴為其論據。訊
      據被告李岳積則堅詞否認有為本件搶奪犯行，並辯稱：製作警訊筆錄時只想趕
      快回家，所以配合警察問筆錄，但伊每次犯案均與被告戊○○共同為之，不曾
      自己行搶等語。經查：被害人辛○○於上述時地，遭不明男子獨自騎乘機車搶
      走其所有上開財物一情，固據被害人辛○○於警偵訊及本院審理中指述歷歷；
      然觀被害人辛○○歷次之訊問中，均未能明確指認搶奪之行為人，且其於警訊
      中指認之機車為輕型機車，與被告乙○○騎乘之重機車亦不相符，故被害人辛
      ○○之指述顯有瑕疵，即不得遽採為認定被告乙○○涉犯本案之證據即明。再
      查被告李岳積於為警訊完畢同日移送台灣南投地方法院檢察署偵訊時，即已向
      檢察官供明本案並非伊所為，且被告戊○○亦為相同之供述，指晚上所犯之本
      案件並非被告李岳積所為，故公訴人認被告李岳積就本案已於偵查中坦承，已
      有未洽；再查被告李岳積、戊○○於本院審理中一再供明其二人犯案模式，均
      為二人一起行動，不曾單獨行動，此觀其二人上揭經論罪科刑之犯罪事實，不
      論搶奪或竊盜，均係被告二人共同犯案即明；參以被告李岳積、戊○○二人所
      搶奪之財物，除現金花用外，其餘遭被告李岳積丟棄之物品，均能帶同警員取
      回，惟獨本案之被害人物品無法交待去向，亦無法取回一情，堪認被告李岳積
      所辯本案非伊所犯並非無據，公訴人未注意及此，遽認被告李岳積涉犯本案，
      尚嫌率斷；此外，復查無其他積極證據，足以證明本案為被告李岳積所為，依
      上開說明，自應認被告李岳積涉犯本案之罪嫌尚有不足，然公訴人認此部分與
      被告前揭經論罪科刑之犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪
      之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項、第三項、第五十五條、第七十四
條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官沈崇廉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一    年      五    月      二十八    日
                                臺灣南投地方法院刑事庭
                                    法  官  莊秋燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官
中    華    民    國      九十一    年      五    月      二十八    日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
附錄所犯法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,訴,411,20020528,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]411
[*jdate*]910528
[*jcheck*]1
