[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c293%2c20130507%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=293&jdate=1020507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000293&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c293%2c20130507%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=293&jdate=1020507&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,293
[*裁判日期*]1020507
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第293號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　尤俊雄
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵續字第20
號），本院判決如下：
    主  文
尤俊雄意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、尤俊雄明知自身並無自日本進口香菸之投資事實，竟意圖為
    自己不法之所有，基於詐欺之單一犯意，於民國100 年1 月
    初某日，在南投縣草屯鎮○○路0000號中正龍庭社區1 樓門
    口，向同社區住戶王宗良訛稱：其有正當管道自日本進口一
    批香菸，船約過10日抵港，願意讓王宗良投資新臺幣（下同
    ）2 萬元云云，復於同年月11日上午某時，撥打電話向王宗
    良訛稱：船已經入基隆港，急需報關費用5,000 元，再過2
    、3 天即可獲利了結云云，王宗良因而陷於錯誤，先於同日
    中午某時，匯款5,000 元至尤俊雄申請之中華郵政股份有限
    公司帳號00000000000000號帳戶內，再於同日晚間某時，在
    上址1 樓門口，交付現金2 萬元予尤俊雄；尤俊雄復接續於
    同年2 月21日某時，撥打電話向王宗良訛稱：船已經入港，
    同意讓其增資3 萬元云云，王宗良仍陷於錯誤，於同日某時
    ，在上址1 樓門口，交付現金3 萬元予尤俊雄。嗣王宗良發
    覺有異，向尤俊雄索討上開投資款項共5 萬5,000 元，尤俊
    雄均設詞推託，迄今仍未歸還，王宗良發覺受騙，報警處理
    ，始悉上情。
二、案經王宗良訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別定有明文。檢察官
    於偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）所製作之偵查筆錄，性質上雖屬傳聞證
    據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實
    施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，而實務運
    作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之供述證據，原
    則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，是
    被告以外之人前於偵查中所為供述，除反對該項供述具有證
    據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不
    宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指
    該證人於偵查中之供述不具證據能力。證人陳麗玲、白建裕
    於檢察官偵查中經具結所為之證述，被告尤俊雄並未主張並
    釋明有何不可信之情事，上開證人亦未提及檢察官在偵查中
    有何不法取供之情形，應具有證據能力。
  (二)次按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應
    具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」。其
    立法理由乃在擔保該證言或鑑定意見，係據實陳述或公正誠
    實之可信性，故未依法具結者，依證據絕對排除法則，當然
    無證據能力，而不得作為證據。又告訴人基於追訴被告為目
    的，而為與待證事實有關之陳述，仍應居於證人之地位，依
    法具結，以擔保其供述之信用性與憑信性，始得作為認定被
    告犯罪事實所憑之證據（最高法院99年度台上字第3273號判
    決意旨參照）。告訴人王宗良於檢察官偵查中所為之陳述，
    並未以證人之身分依法具結，自不得作為證據。
  (三)又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 亦定有明文。告訴人王宗良於警詢時所為
    之陳述，為被告以外之人於審判外之陳述而屬傳聞證據，被
    告主張無證據能力，且核無其他法律規定之例外情形，應認
    無證據能力。至本案後引其餘具有傳聞性質之書面證據，均
    為被告以外之人於審判外之陳述而屬傳聞證據，檢察官及被
    告於本院準備程序對於前開書面陳述之證據能力，均未表示
    爭執，且迄於言詞辯論終結前，亦未聲明異議。本院審酌相
    關書面陳述作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為
    以之作為證據為適當，前開具傳聞性質之相關書面陳述，自
    得作為證據。
二、實體部分
  (一)訊據被告尤俊雄固坦承其與告訴人王宗良同為中正龍庭社區
    住戶，告訴人有於101 年1 月11日匯款5,000 元至其上開郵
    局帳戶之事實，惟矢口否認有何詐欺取財犯行，辯稱：當天
    我以電話跟告訴人說我人在外地，需要5,000 元，他於同日
    轉帳5,000 元到我的帳戶，隔天我回到社區，告訴人問我有
    沒有多2,000 元，我一共給他7,000 元，除此之外告訴人沒
    有交付其他金錢給我，我從來沒有向他提過可以進口香菸投
    資、增資、報關費用的事云云。
  (二)經查：
  被告於100 年1 月初某日，在南投縣草屯鎮○○路0000號中
    正龍庭社區1 樓門口，向同社區住戶告訴人訛稱：其有正當
    管道自日本進口一批香菸，船約過10日抵港，願意讓告訴人
    投資2 萬元云云，復於同年月11日上午某時，撥打電話向告
    訴人訛稱：船已經入基隆港，急需報關費用5,000 元，再過
    2 、3 天即可獲利了結云云，告訴人因而陷於錯誤，先於同
    日中午某時，匯款5,000 元至被告申請之中華郵政股份有限
    公司帳號00000000000000號帳戶內，再於同日晚間某時，在
    上址1 樓門口，交付現金2 萬元予被告；被告復接續於同年
    2 月21日某時，撥打電話向告訴人訛稱：船已經入港，同意
    讓其增資3 萬元云云，告訴人仍陷於錯誤，於同日某時，在
    上址1 樓門口，交付現金3 萬元予被告，被告迄今未歸還上
    開投資款項共5 萬5,000 元之事實，業據證人即告訴人王宗
    良於本院審理中證稱：100 年1 月初，被告在中正龍庭社區
    大樓1 樓出入口，地址是南投縣草屯鎮○○路0000號，他問
    我要不要投資，他說有一批香菸從日本進口過來，他有正當
    的管道可以運到臺灣，大概要10天左右，他願意讓我投資一
    部分2 萬元，船要到港，他再告知我，1 月11日中午，他打
    電話給我說船已經入基隆港，急著要用錢，叫我匯5,000 元
    給他，他要做報關的動作，再過2 、3 天就可以獲利了結，
    請我去郵局匯款給他，他有傳簡訊給我，叫我匯入他的戶頭
    ，我對於報關的程序沒有概念，我想說只是要做短期投資，
    因此匯款5,000 元，當天晚上被告在中正龍庭社區1 樓跟我
    拿2 萬元，我錢都準備好，就拿給他，到2 月21日左右，他
    又跟我說船已經要進來了，他身上剛好沒錢，他同意讓我增
    資3 萬元，我那時候有領到年終獎金，就再投資被告3 萬元
    ，2 月21日在中正龍庭社區1 樓交付3 萬元給被告，被告錢
    拿到之後沒多久，剛好是日本福島地震，他說船又要退回去
    了，他願意在3 月的時候將我投資的錢歸還給我，被告都沒
    有返還我投資的錢等語明確（見本院卷第73至76、78、99頁
    ）。
  參諸證人即告訴人之配偶陳麗玲於本院審理中證稱：告訴人
    於100 年1 月跟我說他有投資朋友香菸，他有拿存摺給我看
    ，有匯款5,000 元，後來要小孩的學費時，1 月份他沒有拿
    錢給我，他說他拿2 萬元投資，2 月份他跟我說他拿年終獎
    金又去投資朋友3 萬元，我不知道他說的朋友就是被告，到
    了7 、8 月時他才告訴我他投資的對象是被告，他說被告跟
    他講有一批香菸的貨櫃要進來，可以很快獲利等語（見本院
    卷第87頁），就陳麗玲所述聽聞告訴人告知其於100 年1 、
    2 月間投資被告香菸貨櫃各5,000 元、2 萬元、3 萬元等情
    ，核與告訴人前揭證述遭被告詐騙之過程相符。復觀之告訴
    人於偵查中所提出其行動電話100 年1 月11日簡訊翻拍畫面
    、存摺內頁畫面，及被告於警詢時所提出其郵政存簿儲金簿
    暨內頁影本（見100 年度偵字第3621號卷第19至20頁〈以下
    稱偵卷〉；101 年度調偵字第21號卷〈以下稱調偵卷〉第14
    至15頁），可知被告確於100 年1 月11日12時29分以行動電
    話簡訊告知告訴人上開郵局帳號，告訴人並於同日自其帳戶
    轉帳5,000 元至被告上開郵局帳戶內，此部分亦為被告所不
    爭執。再參之告訴人於偵查中所提出其行動電話100 年5 月
    4 日簡訊翻拍畫面「大哥我的手機有點故障！我下星期三可
    以先籌五萬給你！請你先顧身體」（見調偵卷第19頁），被
    告於本院審理中亦自承該通簡訊係其傳給告訴人等語（見本
    院卷第96頁），依前開簡訊之語意，被告承諾先籌5 萬元給
    告訴人，並請告訴人照顧身體，此與證人王宗良於本院審理
    中證述，因其當時住院，被告以該簡訊表示待其出院即會還
    款等情大致吻合（見本院卷第77頁）。由上足徵，告訴人前
    揭所述被告以投資香菸進口為由，總計詐取其5 萬5,000 元
    一情，顯非憑空虛設，洵堪採信。
  又告訴人於偵查中提出之錄音光碟，第一段錄音檔案係100
    年8 月25日在中正龍庭社區腳踏車棚錄製，在場對話之人為
    陳麗玲與被告、被告之前妻；第二段錄音檔案係100 年8 月
    25日在被告住處錄製，在場對話之人為陳麗玲與被告；第三
    段錄音檔案係100 年9 月11日在中正龍庭社區騎樓錄製，在
    場對話之人為陳麗玲與被告，上開錄音內容均未經剪接等情
    ，業據證人陳麗玲於本院審理中證述在卷（見本院卷第84至
    85頁）。而上開三段錄音檔案，經本院當庭勘驗結果各如附
    表一、二、三所示（見本院卷第46至57頁），參酌上開三段
    錄音檔案之勘驗結果，均呈現對答過程流暢、連續，各回答
    內容亦切合問題，並無異常切換或中斷之情形，是證人陳麗
    玲所述上開錄音內容皆未經剪接一節，應認屬實，被告憑空
    指摘第一段、第二段錄音內容經過剪接云云，自無可採。此
    外，被告於本院勘驗時自承第一段、第二段錄音中男方均很
    像其聲音，第三段錄音中男方是其聲音等語（見本院卷第49
    、52、57頁），皆未否認其為錄音中之男方聲音；且觀之前
    開勘驗結果，三段對話內容均在談論還款期限之事，並具有
    時間先後之延續性，男方均稱女方為「陳姐」，顯見與陳麗
    玲對話之男方均為同一人即被告無誤，自得採為本案認定犯
    罪事實有無之證據，要無疑義。
  觀諸前揭勘驗之對話內容，如附表一所示，被告要求陳麗玲
    再給幾天時間，並提及「通關」二字，且承諾下個月10日發
    薪後，將當月薪水均交付陳麗玲，並自述「他拿了5 萬給我
    」，陳麗玲回稱「他講的是這樣子2 萬」、「阿一個3 萬」
    ，被告亦稱「對」，並繼續陳述「那5 千元他是用匯的，用
    轉帳的，我的簿子也有紀錄」，可知兩人對話之初，被告即
    承諾下個月10日歸還款項，並討論有關告訴人交付被告款項
    之金額、方式，被告非但自承告訴人曾交付5 萬元予其，對
    於陳麗玲指出之交付方式各2 萬、3 萬，亦予以認同，並自
    述5,000 元匯入其帳戶等情，可見告訴人確有各交付被告2
    萬、3 萬，並將5,000 元匯入被告帳戶之事實。又如附表二
    所示，陳麗玲向被告稱「一份協議書，就寫說你承認何時履
    行對我的方法」、「你簽名就好，那又沒什麼，這個就是說
    ，我們那天的協議就是說你承諾於民國100 年9 月10日這樣
    啦…」，係陳麗玲要求被告在協議書上簽名承諾履行日期，
    被告並未嚴詞否認積欠款項，僅以「這個不急」、「我現在
    精神狀態不好」、「寫這個多此一舉」等語推託拒絕；參以
    證人陳麗玲於本院審理中證稱：我拿著我製作的協議書去被
    告家，要求他寫協議書，他跟我說不急，他現在精神狀況不
    好，我說我已經打字好了，你只要簽名就可以等語（見本院
    卷第90頁），且觀之告訴人於偵查中提出之協議書（見偵卷
    第29頁），其上確繕打「（甲方）允諾於民國100 年9 月10
    日退還100 年2 月間起分三次向王宗良陸續拿取稱要共同投
    資進口香煙之5 萬5 千元，屆時交由王宗良老婆（乙方）」
    等文字，堪認被告曾以投資進口香煙之名義，收取告訴人交
    付之5 萬5,000 元無訛。再如附表三所示，陳麗玲稱已屆11
    日而向被告索討拖欠之金額，被告則以公司尚未撥發薪水為
    由推諉其詞，並稱「我15號之前會想辦法」等語，被告亦未
    辯駁其無拖欠任何款項，僅繼續設詞拖延還款期限，在在顯
    示被告對於自己確有拖欠告訴人所交付款項之事，並無異議
    。至於如附表一、二所示，陳麗玲與被告對話過程中雖多次
    提及金額「5 萬元」，而非「5 萬5,000 元」，然此不過係
    陳麗玲口頭向被告索討款項之概稱，本非精確之用語，難認
    有何瑕疵之處，自不影響前揭詐取金額之認定。
  再者，被告曾於98年間在中正龍庭社區，以日本進口貨櫃為
    由，邀當時擔任社區守衛之白建裕投資，而向白建裕取得款
    項，之後則以船未入港，拖延返還款項等情，此據證人白建
    裕於偵訊時證述在卷（見101 年度偵續字第20號卷第28至29
    頁），依白建裕所述被告之說詞、手法均與本案告訴人之指
    述相同；佐以被告於偵訊時自承其與告訴人閒聊時曾談及日
    本香菸比較便宜等語（見偵卷第38頁），益徵告訴人所述被
    告以投資進口日本香菸為名向其收取5 萬5,000 元乙節確屬
    真實。惟被告迄今未歸還告訴人投資款項，且於本案警詢、
    偵訊、本院準備程序及審理中，均矢口否認因邀集告訴人投
    資而向告訴人收取5 萬5,000 元一事，顯見被告自始即無投
    資日本進口香菸之事實存在，乃以此名目，向告訴人詐取前
    開款項，被告前揭所辯無非事後卸責之詞，不足採信。
  從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
  (三)核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被告
    於100 年1 月初至同年2 月21日之間，先後向被告詐取5,00
    0 元、2 萬元、3 萬元，係在密接之時、地點而為，侵害同
    一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應
    論以接續犯，僅成立一罪。
  (四)爰審酌被告正值壯年，不思以正當途徑獲取金錢，竟以接續
    投資為名，向告訴人詐取金錢，足見其法治觀念薄弱，所為
    殊不可取，又犯後飾詞否認犯行，希冀脫免刑責，態度不佳
    ，且迄今未賠償告訴人之損害，復斟酌其詐欺之手段、詐取
    之金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
  (五)不另為無罪諭知部分
  公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，基於詐欺之接
    續犯意，於100 年1 月21日撥打電話向告訴人詐稱：船已入
    港，但缺5,000 元費用，可讓告訴人再增資云云，致告訴人
    陷於錯誤，於同年月25日18時許，與被告同至草屯鎮新天地
    購物中心前提款機，提領現金5,000 元，並當場交予被告，
    嗣被告藉口收貨人跑路，告訴人因而心生疑慮，遂以過年急
    用為由，向被告索還7,000 元，被告為取信於告訴人，遂如
    數交付予告訴人，惟數日後之不詳時間、地點，復以要將告
    訴人之投資額湊成2 萬5,000 元為由，向告訴人詐取2,000
    元，告訴人因被告先前返還7,000 元，因而上當，復如數交
    付予被告，因認被告就此部份所為亦涉犯刑法第339 條第1
    項之詐欺取財罪等語。
  惟參諸證人即告訴人王宗良於本院審理中證稱：100 年1 月
    21日被告說原船要退回去，還要繳關稅5,000 元，他要向我
    借5,000 元，1 月25日我領薪水時，被告載我去新天地那裡
    的提款機，我當場提領5,000 元給他，1 月25日被告跟我借
    的5,000 元有還我，我跟他說我過年要用錢，請他先還我，
    他過年後真的有還5,000 元給我，而且還多借2,000 元給我
    ，我只是要測試他有沒有能力還錢給我，我後來過1 個禮拜
    又把2,000 元還給被告等語（見本院卷第75至76頁），足見
    被告於100 年1 月25日向告訴人借款5,000 元，告訴人因而
    提領5,000 元交付被告，事後被告已將該筆5,000 元之借款
    歸還告訴人，且被告同時另借款2,000 元予告訴人，其後告
    訴人交付2,000 元予被告，係在返還該筆2,000 元之借款，
    告訴人交付上述5,000 元及2,000 元，純屬被告與告訴人間
    之借貸往來，並非被告向告訴人詐取之投資金額。至於被告
    於100 年1 月21日向告訴人借款之原因，亦即原船退回去要
    繳關稅5,000 元等語，縱認不實，亦僅屬借款之動機問題，
    況被告事後已返還該5,000 元，顯然欠缺不法所有意圖及詐
    欺故意，復查無其他證據足資證明被告有公訴人所指前開詐
    欺取財之行為，是以，被告此部分之犯罪尚屬不能證明，又
    因檢察官認被告上開詐取7,000 元之部分，與前述經論罪科
    刑之詐取5 萬5,000 元部分，為接續犯之實質上一罪關係，
    爰不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第339 條
第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主
文。
本案經檢察官王晴玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5    月     7     日
                刑事第六庭  審判長  法  官  李 宜 娟
                                    法  官  呂 世 文
                                    法  官  林 依 蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  顏 緗 穎
中    華    民    國   102    年    5    月     7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
 附表一
┌──────────┬────────────────┐
│時間：100 年8 月25日│地點：中正龍庭社區腳踏車棚      │
├──────────┴────────────────┤
│尤：你給我幾天時間，我趕緊來處理，通關…因為我們下個月│
│    ，我們都是10號發薪水，我現在當天允諾你，這次的薪水│
│    都交給你，這樣OK嗎？                              │
│陳：不是，我現在問你，現在我也很想知道，因為我現在…因│
│    為我跟你說，因為那個錢都兜不攏你知道嗎？          │
│尤：我現在跟你講的話句句屬實，他拿了5 萬元給我。他拿了│
│    5 萬元…，然後那一天他拿了5 千元，回來的時候…    │
│陳：不是，他講的是這樣子2 萬，阿一個5 千是新天地那邊領│
│    的，阿一個3 萬。                                  │
│尤：對，領完的時候，他那一天，他…那5 萬元，他…那不說│
│    …。那5 千元他是用匯的，用轉帳的，我的簿子也有紀錄│
│    ，他跟我說…，我就跟他說：我今天真得，你如果有，我│
│    明天回去就給你了，結果那天回來我比較晚，因為那天我│
│    去豐原，跟我們櫃上，因為我有先墊費用，所以我去收錢│
│    收了1 萬多，回來我就跟他…，他看到我就說：老弟，我│
│    這兩天要用，你能不能多給我2 千。我說：兄弟間，有我│
│    就拿給你，所以那個5 千元是等於我還了大哥給他7 千元│
│    。我當天發誓，有半句謊言…                        │
│陳：你為什麼還他7 千元？                              │
│尤：就是…就是…就是說…                              │
│陳：所以，你說那5千元他已經還你就對了？               │
│尤：對，我就給他了，那個額外的，那個5 千元是他用轉的給│
│    我，我是回來的時候拿7 千元給他，就站在守衛室，我說│
│    ：大哥，那個領了1 萬1 千元，請款請了1 萬1 千元，我│
│    留4 千，你7 千，我問他夠嗎，他說這樣就夠了，我當天│
│    發誓，句句實話。                                  │
│陳：所以最後金額就是5 萬元就對了，因為現在有出入你知道│
│    嗎，因為我跟你講，現在錢變成都是我的，你知道嗎？因│
│    為…他那個…他跟我拿去…後來…因為事發之後我要幫他│
│    解決，現在錢兜不攏我也覺得很生氣。                │
│尤：不是，這5 千元我坦白講，他打電話給我說，俊雄你現在│
│    在哪，我說我在豐原，晚一點會回去，如果你沒那麼早睡│
│    ，我差不多10、11點回去，會不會太晚。他說不會。我一│
│    回去，他打給我，我說：我已經繞過來了，我那時候領現│
│    金，我說1 萬1 千元啦，我說我有1 萬1 千元啦。      │
│（開關門聲）                                          │
│陳：我剛在跟你先生說，因為剛才他去找你，他有找到你嗎？│
│尤：有啦，他知道我在賭氣。                            │
│尤前妻：沒有，我出去找才找到。                        │
│陳：不好意思啦。                                      │
│尤：不是，我不是說我不要…我本來想說，說實在話，那天我│
│    在車上，她也在旁邊，我聽到後也是整個人不舒服，我沒│
│    騙你，我很火大，我也跟他很好，也不是…。          │
│陳：我剛剛看到他，我就先問他說，你老婆在找你，有沒有找│
│    到你，我很關心…你知道嗎。                        │
│尤前妻：從草屯找啊，再騎摩托車到臺中…                │
│陳：你剛剛問他，我真的很關心你…其實，你一個大男人，大│
│    家說一說就好了。                                  │
│尤：我跟你先生也很好…                                │
│陳：我在跟他說（對尤前妻說），因為現在錢兜不攏。我希望│
│    你能解釋一下（對尤說）。                          │
│尤：5 千元部分他是用轉的給我，他問我，那天我去豐原櫃收│
│    …                                                │
│尤前妻：你上次不是跟我拿2 千元去還、去給他。          │
│尤：就是這樣啊…                                      │
│陳：恩恩恩…                                          │
│尤前妻：我知道他拿了2 千元給我先生啦。反正現在弄一弄就│
│    是5 萬啦。                                        │
│尤：不是啦。                                          │
│尤前妻：我就聽到的是這個數字。                        │
│尤：不是，像這種東西就是，大家要喬事情就是…這社會很簡│
│    單…                                              │
│陳：恩恩恩…                                          │
│陳：對啦對啦，這事情沒那麼複雜啦。                    │
│尤：這本來就是，這社會就是…大家要用人情處理就用人情處│
│    理，對不對，你就法律講…是不是，看王大哥要怎麼說、│
│    要怎麼處理就怎麼處理。                            │
│陳：沒有啦，我跟他之間。                              │
│尤：要用人情處理就用人情處理，不用答那種話，因為你答那│
│    種話我聽不下去…                                  │
│陳：不是，我跟他（陳夫）之間，我之前也一直跟他講，可是│
│    他就是一直跟人家硬來…，我當然也是…              │
│尤：我有跟我太太說…                                  │
│尤前妻：我現在借不到錢，所以…                        │
│陳：他（陳夫）有跟我講，講說…                        │
│尤：我就是10號左右領薪水，撥款時間不一定，王大哥若執意│
│    要如此，我說沒關係…                              │
│陳：你現在對我就好了，好不好…                        │
│尤前妻：但是到時候大家還是要寫一寫。                  │
│陳：對對對…                                          │
│尤：說實在也沒什麼好寫的，你若如此，大家不就有話講，是│
│    不是，說穿了，人情世事也不過如此嘛，陳姐你說對吧？│
│陳：不然到時候3 頭2 面，對對對…本來大家就是講道理嘛…│
│    像別人幾百萬幾千萬…                              │
│尤：一群人喬事情本來就是這樣，叫那麼多人絕對不是要打架│
│    的，要打架槍開下去就好了還叫那麼多人，翁奇楠還不是│
│    被小弟幹掉，叫2 、3 百個都是要說的，就看大家怎麼說│
│    。                                                │
│陳：沒那麼嚴重啦。那就這樣子，那個林小姐，就照他說的就│
│    10號，你10號的時候，我現在跟你說，我全權處理，你找│
│    我就好了。                                        │
│尤：OK，陳姐，那你跟王大哥說一下。                    │
│陳：你們要不要寫和解書或什麼之類的嗎                  │
│尤：我們需要寫和解書嗎？                              │
│陳：我們沒什麼需要和解的，就錢交一交就沒事了嗎，就5 萬│
│    元啦，對不對。                                    │
│尤前妻：嘿啦，大家都是文明人啦。                      │
│陳：好啦，10號左右啦，你也有聽到10號左右，我10號左右需│
│    要再找你一次嗎。                                  │
│尤：我不會騙你啦，你說陳姐…不用你找我，我自己會，薪水│
│    下來我自己會找你。                                │
│尤前妻：薪水下來我就會…                              │
│陳：好，你是幫王姐的…，因為現在就是在喬…沒事了啦。  │
└───────────────────────────┘
 附表二
┌──────────┬────────────────┐
│時間：100 年8 月25日│地點：被告住處                  │
├──────────┴────────────────┤
│陳：我們就照剛才所說的，現在就是說…，我可不可以方便你│
│    ，就是說簡單這樣子而已…一份協議書，就寫說你承認何│
│    時履行對我的方法，這樣就好，好不好。              │
│尤：不要，我跟你說，這個不急，好不好，我現在精神狀態不│
│    好…                                              │
│陳：不是，你簽名就好，那又沒什麼，這個就是說，我們那天│
│    的協議就是說你承諾於民國100 年9 月10 日這樣啦…   │
│尤：不是，姐阿，我跟你說，這沒關係…                  │
│陳：這是說如果哪天你給我錢之後，我也會寫給你一張表示我│
│    收到錢的東西，以後就跟我及我先生沒關係了，表示我先│
│    生不會再跟你拿錢了，他如果要跟你拿錢，你告訴他你已│
│    經拿給我就好了，這本來就是我的錢，我先生當初是跟我│
│    說要投資他住在高雄的弟弟，我才拿錢給他，不然我不會│
│    ；既然現在是我跟你之間的事情，你就寫一下你的名字就│
│    好，這又沒什們，就簡單寫一下而已，因為那天你也說10│
│    號一定給我錢，我這個人一向不喜歡太囉唆，你跟我口頭│
│    承諾我就相信你，我們就是1 就是1 ，2 就是2 ，你跟我│
│    承諾哪一天我就相信你是哪一天。                    │
│尤：不是，陳姐，我現在跟你報告一下，我現在9點15分…   │
│陳：簽一下不會很久時間。                              │
│尤：等一下也是要找我姊夫，我現在10月、9 月1 日…，我要│
│    確認一下是不是9 月1 日回去的時候，復職的時候…是不│
│    是能馬上證明…因為我上個月請整個月的假去辦一件事情│
│    …                                                │
│陳：沒關係，你要9 月1 日或9 月10號給我都沒關係，就簽一│
│    下比較乾脆…                                      │
│尤：沒有啦，陳姐，你這…，我跟你說我這個人是這樣，既然│
│    我已經跟你說好的東西，你就沒必要在弄這個，你知道嗎│
│    ，因為也沒有什麼必要，真的，既然這樣跟你說就是這樣│
│    了，你不用擔心，我也不再追究了，真的，你這樣說我就│
│    說OK，寫這個多此一舉，因為有時候…，陳姐，有時候大│
│    家情緒上你要替我顧慮一下，我的人不會這樣，既然你來│
│    了，我應允你，弄這個就多此一舉…                  │
│陳：反正就是100 年9 月10號你會履行就對了。            │
│尤：9 月10日左右啦，因為我們是10號左右，10號以後會撥款│
│    ，所以我跟你報告，那時候我是說如果10號撥款我就10號│
│    ，你懂我意思嗎，不會超過2 、3 天，因為它如果利用轉│
│    帳，也是隔1 天、2 天這樣，你懂我意思嗎，我是曾經有│
│    過10號是星期六，星期一才領到…                    │
│陳：反正就是10號左右，5 萬元做一筆就對了。            │
│尤：對啦，這樣好嗎？我跟你就是OK就是OK了，還有一件事要│
│    談，你車子是要給他做還是請款？                    │
│陳：我是要跟他請款，因為我要…                        │
│尤：你保多少，被估多少？                              │
│陳：還沒有估價。                                      │
│尤：今天都沒開。                                      │
│陳：誰，他沒睡？                                      │
│尤：今天車廠都沒開。                                  │
│陳：沒啦，現在就是說…                                │
│尤：對，你要給誰估。                                  │
│陳：就我們常去的那間車廠。                            │
│尤：喔，什麼名字。                                    │
│陳：上盟（音譯）那間，因為我都在那裡板金。            │
│尤：我想說我這裡都不認識。                            │
│陳：沒關係，就讓他牽去修理。                          │
│尤：因為我那是舊車了。                                │
│陳：他要牽阿。                                        │
│尤：我知道他有給我2 個選項，看是你要自己報價還是…    │
│陳：好啦，你就寫…                                    │
│尤：不用，我就跟你說，沒有啦，真的，陳姐沒這個必要，以│
│    上說完了，大家內心舒服之後…                      │
│陳：因為我是比較不要你已經跟我說了一個時間，後來又拖到│
│    10月。我就真的…                                  │
│尤：沒有啦，我不會…我不會…                          │
│陳：我一向1 就是1 ，2 就是2 ，你跟我說10號就10號左右這│
│樣啦，這樣好嗎？                                      │
│尤：好，OK。                                          │
│陳：不要到時候又說沒有辦法。                          │
│尤：不會啦，姐阿，你說這樣就多餘了。                  │
│陳：好啦。                                            │
│尤：我坦白說，那天我跟你先生…                        │
│陳：好啦，不然你忙吧，我們就說好，你就說9 月10號。    │
│尤：好，你放心，10號左右，我如果有，OK我馬上送過去，我│
│    送你。                                            │
│陳：不用不用，9 月10日啦。                            │
│尤：陳姐，再見。                                      │
│陳：再見。                                            │
└───────────────────────────┘
附表三
┌──────────┬────────────────┐
│時間：100 年9 月11日│地點：中正龍庭社區騎樓          │
├──────────┴────────────────┤
│尤：刷簿子還沒下來。                                  │
│陳：不是啦，已經20天了，也不要這樣。                  │
│尤：不是，我也不是今天才告訴你，那一天我就有說10號左右│
│    ，不一定是10號，我有跟你說。                      │
│陳：對阿，今天11號啊。                                │
│尤：阿星期六、日連續假期它就不處理，我也沒辦法…      │
│陳：不然你現在意思是怎樣，我也不知道。                │
│尤：不是，我有跟你說…                                │
│陳：對阿，你跟我說10號左右嘛。                        │
│尤：你也不要火氣那麼大，我又不是今天才跟你說，那一天就│
│    有說，你說10號，我說不一定10號，我有把話說在前頭，│
│    說不一定10號，因為它那個東西我無法控制。          │
│陳：那你現在的意思是幾號呢？                          │
│尤：不是我的意思，我沒啥意思，那天我也有輕聲細語跟陳姐│
│    報告說，你不用找我，我有路我就拿去給你，對不對，我│
│    也不是說…，星期六日一都連續假期…                │
│陳：那現在就是說星期二囉，對不對。                    │
│尤：我星期一要上臺北開會，我會再跟主辦說一下，看他是否│
│    能先…，我那一天在那裡就有說，也不是今天才說，所以│
│    你不用生氣、火大，我那一天就有說不一定是10號。    │
│陳：對啦，我意思是事情不要拖，真難受。                │
│尤：對，這樣就好，對，那天我也難受阿，住同一棟大樓我也│
│    難受阿。                                          │
│陳：對阿，住同一棟你還拖欠我，你自2 月跟我先生說要還，│
│    延到現在也已經9 月了對不對，像昨天、今天要出去都不│
│    是，都被你牽制住。                                │
│尤：我哪有牽制住你什麼？我有跟…                      │
│陳：因為如果你在家還要等你起床，我早上要出門買菜我都不│
│    敢，怕你找不到我。                                │
│尤：我起床就馬上下來了。                              │
│陳：對啦，我知道，我的意思是你事情也是要解決，你現在意│
│    思是說3天連假，是星期二…                         │
│尤：我星期一，明天會上臺北，跟公司講，看怎樣在…      │
│陳：對，你意思是上臺北也不一定有，再回來跟我說沒有嗎，│
│    對不對，你只要跟我說一句沒有，我是不是又要這樣子呢│
│    ？                                                │
│尤：沒有，他通常10號左右發，所以我那一天才跟你說10號左│
│    右，我也沒確定，你今天火大就沒意思啊。            │
│陳：對啦，我知道啦，你不要叫我說別火大，你跟我說10號我│
│    也找你好幾次對不對，這樣子好，你跟我說連假3 天到星│
│    期一，我說星期二嘛…                              │
│尤：我會嘛，我就拜託它趕快匯嘛，我也只能這樣講。      │
│陳：對，星期二趕快匯，對不對，大家把事情解決就沒事了。│
│尤：對嘛，你也不要火大，那一天我有跟你報告了，我並不是│
│    跟你確定、咬定說10號，我也無法控制，下來我就馬上，│
│    我也有把話說在前頭…                              │
│陳：如果是你的薪水，他沒有給你，你也可以跟它催阿。    │
│尤：我就是這樣跟他催，我星期六加班就跟他催了，我在公司│
│    就跟主辦說了，他就說臺北還沒撥款你要我怎樣，我說好│
│    ，我星期一一大早會上臺北開會，我會跟主辦催請它快一│
│    點，好不好。                                      │
│陳：那就是3天嘛，就這樣子，這麼簡單，好不好。         │
│尤：我就盡量請他快一點，好嗎？                        │
│陳：我是希望說3 天之內把它解決啦。                    │
│尤：我也希望我上去他直接給我CASH這樣最快。            │
│陳：對啦，我希望你拿來就現金，大家就解決了這樣。      │
│尤：你不用大小聲…火大…                              │
│陳：我不是跟你大小聲，你要考慮我的立場，我就等你20天，│
│    你知道這20天看到你要提醒你一下也不是，想說好啦就10│
│    號左右。                                          │
│尤：不要說你提醒我，我今天看到王明忠就問他說：1 樓陳姐│
│    在嗎？他說：陳姐出去。昨天聽說你在找我，我也下來看│
│    ，麻煩施先生幫我按通知鈴，他說你出去了，我就麻煩他│
│    幫我打電話…                                      │
│陳：對啊，我是覺得說你是一個很有誠意的。              │
│尤：對嘛，陳姐我今天又不是對你不理不睬，我一進門聽到你│
│    在找我我就馬上下來拜託施先生幫我按一下通知鈴，我也│
│    沒洗臉，想說先跟你說一下，因為現在公司可能會拖一下│
│    ，拖一天、二天都好，他們就是這種心態，今天又是連續│
│    假期，你叫我怎麼說呢？                            │
│陳：好啦，你星期一、二，15號啦，15號之前好不好，不要再│
│    拖了，這樣大家都難受。                            │
│尤：好啦，你不要火大，我今天不是說…我沒主動嗎，昨天施│
│    先生應該有跟你說我有下來主動找你，我也不是悶不吭聲│
│    ，你今天跟小弟火大有什麼意思？                    │
│陳：不能這樣說，我不是跟你火大，你要考慮我的立場，我已│
│    經等你20天，就像你將心比心，就像你今天你是我，我這│
│    樣，你也會火大阿，就說好10號，你還這樣…          │
│尤：陳姐，你今天說這樣，我就稍微委屈了，那一天在那裡我│
│    也有跟你報告說，不一定是10號…你也…              │
│陳：對，你說不一定10號，今天已經11號了…              │
│尤：陳姐你也是文明人，星期六日你也…                  │
│陳：那天你也說也許是10號之前，你都畫一個餅給人家看，人│
│    家就傻傻相信你，導致任何事都無法做…              │
│尤：我有跟你說也許，也許10號以前、也許9 號，它如果良心│
│    發現，8 號、9 號就先發了，問題是沒有嘛，我有跟你報│
│    告，又不是…今天才告訴你。                        │
│陳：好啦，不要這麼囉唆啦，我跟你說，你就是上去對不對，│
│    再3天這樣子好不好…                               │
│尤：對，我明天就上去，明天上去請它趕快撥，好不好。    │
│陳：對嘛，大家把事情解決。                            │
│尤：我也想，陳姐，我也想，我今天我也不是…我有主動，又│
│    不是讓你找不到人，今天起床我太太說你在找我，我臉都│
│    沒洗就馬上下來。                                  │
│陳：對啊，昨天就找你3 次了，想跟你說我們就照當初的承諾│
│    ，對不對，都是左鄰右舍。                          │
│尤：對，我又不是不聞不問，昨天我知道你找我，我就跟施先│
│    生說，施先生也說你出門了，我等到1 點下來，他也說你│
│    還沒回來，不然要我怎樣，難道我沒找嗎…            │
│陳：ㄟ，昨天下午…                                    │
│尤：我昨天下午加班。                                  │
│陳：我昨天下午有出去一下，一下子馬上回來，因為我怕你會│
│    找我。                                            │
│尤：我下來…，後來我出去…回來沒什麼睡，我又出去，直到│
│    昨天早上10、11點才回來。                          │
│陳：好啦，我跟你說，今天11號，你上去12號嘛，然後12、13│
│    、14、15嘛。                                      │
│尤：不是，星期一，他明天連假，它故意找我們這些畫圖的上│
│    去要開會。                                        │
│陳：對啦，我就說你上去12、13、14、15嘛，15號你在找我嘛│
│    ，對不對。                                        │
│尤：好，對啦，我會…陳姐，你不要火大嘛，中秋佳節你也不│
│    要…有我就跟你說了，有我就馬上主動找你。          │
│陳：不要說沒有啦，你不要15號再跟我說沒有啦，這樣很難處│
│    理事情啦，不要跟我說公司沒撥款…那都不是那個，沒撥│
│    你叫你老婆先想個辦法，不要這樣拖著，也拖那麼久了，│
│    對不對。                                          │
│尤：我會處理啦，好不好，我會處理，你放心。            │
│陳：我是15號，不然我沒辦法處理一些事情。              │
│尤：好嘛，我15號之前我會想辦法跟你這樣…好嗎？        │
│陳：15號把你的誠意拿出來，不要再這樣拖著，我希望你15號│
│    就解決，不要15號又說公司還沒撥錢，那都不是藉口。  │
│尤：好啦。                                            │
│陳：你也知道我這個人，1 就是1 、2 就是2 ，我不要走那麼│
│    多趟，我處理事情就是乾淨俐落，不喜歡這樣子拖著，好│
│    不好。                                            │
│尤：好啦…                                            │
└───────────────────────────┘
[*jrecno*]101,易,293,20130507,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]293
[*jdate*]1020507
[*jcheck*]1
