[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c668%2c20020531%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=668&jdate=910531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000668&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c668%2c20020531%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=668&jdate=910531&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,668
[*裁判日期*]910531
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第六六八號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑
書案號：九十年度偵緝字第一四二七號、九十年度毒偵緝字第七八０、八四三號），
因本院板橋簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事普通庭改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因貳包（淨重肆點
貳公克）沒收銷燬。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，扣案之安非
他命包（驗餘各淨重壹點貳捌公克、零點零公克、零點伍陸公克）沒收銷燬。
應執行有期徒刑壹年，扣案之毒品海洛因貳包（淨重肆點貳公克）、安非他命包
（驗餘各淨重壹點貳捌公克、零點零公克、零點伍陸公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾有賭博、侵占等前科，前於民國八十七年三月間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以參佰元折算一日確定，於八十
    八年十二月十日易科罰金執行完畢。仍不知悔悟，再於八十九年八月中旬起至同
    年九月十三日止，因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第五
    六三五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十月十八日以八十九年度毒偵字第六一七三號不起訴
    處分確定。惟甲○○仍不思戒絕施用毒品惡習，復基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，於九十年六月二十九日下午八、九時許，在其位於臺北縣樹林市○○
    街七○巷十二弄三號四樓居處，以香煙蘸海洛因吸食其霧狀氣體方式，施用第一
    級毒品海洛因一次。並另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年二
    月十七日某時起至九十年六月二十七日下午八時止，在其上開居處，以將安非他
    命置於吸食器內以火燒烤使生煙燻，再吸入體內之方式，每月施用一次，連續施
    用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年六月二十九日二十三時許，在上址為警
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（淨重四點三二公克）、第二級毒品安非他
    命三包（驗餘各淨重三一點二八公克、零點零三公克、零點五六公克）。嗣甲○
    ○於九十年六月三十日經交保外出後，仍基於同一施用第二級毒品安非他命之概
    括犯意，於九十年七月一日晚上某時及同年七月十八日下午七時許，在上址，以
    同一方式，非法施用第二級毒品安非他命二次。嗣於九十年七月十八日二十二時
    三十分許，在其位於臺北縣土城市○○路九十號五樓住處為警查獲，經採尿送驗
    ，呈安非他命陽性反應，始悉上情函送偵辦。詎甲○○仍不知悔改，於偵查中逃
    匿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官發布通緝，甲○○仍基於同一施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，於九十年十一月七日十三時五十分許之前二十六小時內
    某時，在不詳地點，以不詳方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十年十一
    月七日十三時五十分，在其位於臺北縣土城市○○路九十號五樓住處頂樓為警逮
    捕，經採尿送驗，呈安非他命陽性反應，始悉上情。甲○○經本院於九十年八月
    十五日以九十年度毒聲字第三四○四號裁定，送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向（現經本院於九十年十二月五日以九十年
    度毒聲字第四六七一號裁定令入戒治處所施以強制戒治中）。
二、案經臺北縣政府警察局移送及臺北市政府警察局大安分局、臺北縣政府警察局新
    莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院板橋簡易
    庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事普通庭改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○就其於九十年六月二十九日下午八、九時許，在其位於臺北縣樹
    林市○○街七○巷十二弄三號四樓居處，有以香煙蘸海洛因吸食其霧狀氣體方式
    ，施用第一級毒品海洛因一次，並自九十年二月十七日某時起至九十年七月十八
    日下午七時止，在其上開居處，以將安非他命置於吸食器內以火燒烤使生煙燻，
    再吸入體內之方式，每月施用一次，連續施用第二級毒品安非他命多次之事實固
    供承不諱，惟矢口否認有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行，辯
    稱：自八十九年間觀察勒戒出所後，僅於九十年六月二十九日施用第一級毒品海
    洛因一次，且其應無再繼續施用第一、二級毒品之傾向云云。惟查，右開事實，
    業據被告供承如上述，並有白色粉末二包、白色結晶物三包扣案可資佐證。該白
    色粉末、白色結晶物經送驗結果，係第一級毒品海洛因（二包計淨重四點三二公
    克）及第二級毒品安非他命（三包驗餘各淨重三一點二八公克、零點零三公克、
    零點五六公克），亦有法務部調查局00000000號鑑驗通知書、內政部警
    政署刑事警察局九十一年五月三日刑鑑0000000000號鑑驗通知書各一
    份附於偵查卷及本院卷內可憑。而被告於九十年六月二十九日二十三時許經警查
    獲後所採驗之尿液，經送昭信科技顧問股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初
    步檢驗後，呈鴉片類及安非他命類陽性反應，再經氣相層析／質譜儀（ＧＣ／Ｍ
    Ｓ）法確認檢驗，並依行政院衛生署濫用藥物尿液檢驗機構認可基準，檢體為鴉
    片類陽性、安非他命類陽性反應；其於九十年七月十八日二十二時三十分許經警
    所採驗之尿液，經送台北市立療養院以酵素免疫分析法及薄層層析法檢驗結果，
    檢體為嗎啡陰性、安非他命陽性反應；其於同年十一月七日十三時五十分許經警
    所採驗之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢
    驗後，呈鴉片類陽性及安非他命類陰性反應，再經氣相層析／質譜儀（ＧＣ／Ｍ
    Ｓ）法確認檢驗，並依行政院衛生署濫用藥物尿液檢驗機構認可基準，檢體為鴉
    片類陽性、安非他命類陰性反應等情，亦有昭信科技顧問股份有限公司九十年七
    月二十四日濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙、台北市立療養院九十年八月二日煙
    毒尿液檢驗報告書、臺灣檢驗科技股份有限公司九十年十一月十五日濫用藥物尿
    液檢驗報告各一紙附於偵查卷內可憑。而(一)安非他命經口服投與後約百分之七十
    於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿水中排出，由於
    目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且
    甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀
    器之精密等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈現安非他命陽性反應，並無法確切
    推算吸用時間距採集時間之長短，惟依上述資料推算，最長可能不會超過四日，
    業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第一一五
    六號函公告在案，被告於九十年六月二十九日二十三時許及九十年七月十八日二
    十二時三十分許經警查獲後所採驗之尿液，經送驗結果，呈安非他命類陽性反應
    ，有如前述，足見被告在經警採尿前之九十六小時內某時點，曾有施用第二級毒
    品安非他命之事實。被告上開有施用毒品海洛因之自白，與事實相符，堪予採信
    。其前於九十年七月十八日為警查獲之警訊中否認有施用安非他命之供述，與事
    實不符，不足採取。又(二)按海洛因經注射或吸入人體後，約百分之八十於二十四
    小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與
    途徑、採尿時間、個人體質及檢測方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六
    毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時，業經行
    政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年九月八日以藥檢壹字第八一一四八八五號
    函述綦詳。再參諸海洛因係由嗎啡經化學合成之半人工合成品，其毒性倍於嗎啡
    ，其施打或吸食後經人體代謝作用而分解成毒性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測
    出，故吸食或施打海洛因或嗎啡在尿液中均以嗎啡形態被檢測出，此為本院職務
    上已知之事實，並經行政院衛生署藥物食品檢驗局上揭函文敘明，復觀以目前一
    般常見施用之毒品皆係海洛因，甚少或甚至未見有施用鴉片或嗎啡者之常情，則
    被告係施用第一級毒品海洛因，應堪認定。其上開於九十年六月二十九日下午八
    、九時許，有施用海洛因之自白與事實相符，應堪採取，其前於九十年六月二十
    九日為台北縣政府警察局查獲之警訊及偵查中否認有施用毒品海洛因之供述，並
    於本院審理中否認於九十年十一月七日十三時五十分許之前二十六小時內某時，
    亦有施用第一級毒品海洛因一次之供述，與事實不符，均不足採信。(三)被告前於
    八十九年八月中旬起至同年九月十三日止，因施用第二級毒品安非他命案件，經
    本院以八十九年度毒聲字第五六三五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十八日以八十九年
    度毒偵字第六一七三號不起訴處分確定等情，亦有不起訴處分書一份附於偵查卷
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑事資料科簡覆表各
    一份在卷可憑。其於五年後再犯本件違反毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定
    送觀察、勒戒後仍有繼續施用毒品傾向，此亦有臺灣臺北看守所附設勒戒所有無
    繼續施用傾向證明書一份附卷可考。被告雖辯稱其應無繼續施用毒品之傾向云云
    ，惟查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果
    為準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規
    定，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：（一）分數一百分
    至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。（二）五十分至零分判定為無繼續施
    用毒品傾向。（三）七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下
    列各項之一者：1.缺乏病識感或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙毒前
    科者。4.有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案
    「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄
    內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。（四）分數為五十分
    以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具
    體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須
    在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特
    質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例
    、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海
    盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無
    注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好
    、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表
    現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，
    但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續
    施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評
    估標準、評分說明手冊可稽。而被告經臺灣臺北看守所附設之勒戒處所評分結果
    ，人格特質得二十七分、臨床徵候得六十分、環境相關因素得０分，合計八十七
    分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有該所所附上開「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」在卷可稽（見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第七八０
    號卷第二十二頁）。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判
    定被告為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，不但有其客觀之依據，亦可作
    為認定事實之證據，於法自屬有據。參以被告前於八十七年三月間因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以參佰元折算一日確定
    ，於八十八年十二月十日易科罰金執行完畢，仍不知悔悟，再於八十九年八月中
    旬起至同年九月十三日止，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年
    度毒聲字第五六三五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十八日以八十九年度毒偵字第六一
    七三號不起訴處分確定，猶不思戒絕施用毒品惡習，復再經警三次查獲有施用毒
    品犯行，業經認定如前，則其空言辯稱無再繼續施用毒品傾向云云，委無足採。
    綜上，本件事證明確，被告有施用第一級及第二級毒品之犯行，應堪認定。
二、查海洛因及安非他命，依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款、第二款之規定列為第一級及第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之低度行為，應為其施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用第一級毒品海洛因及多次施用第二級毒
    品安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並各加重其刑。被告於九十年
    十一月七日十三時五十分許之前二十六小時內某時，有施用第一級毒品海洛因一
    次，及自九十年二月十七日某時起至九十年六月二十七日下午八時前止，每月施
    用一次，連續多次施用第二級毒品安非他命之事實，雖均未據起訴，但與起訴之
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命部分之事實，各具連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。被告所犯上開二罪間，犯意各
    別，罪名互異，應予分論併罰。被告前於八十七年三月間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以參佰元折算一日確定，於八十
    八年十二月十日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑事資料科簡覆表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，是為累犯，應依刑法第四十七條規定，
    各遞加重其刑。爰審酌被告曾有侵占、賭博等前科，施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命戕害自己身心，影響國民健康，及被告前因施用安非他命之犯
    行經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於八十九年十月十八日以八十九年度毒偵字第六一七三號不起訴處分確定
    後，猶不思戒解革除惡習，仍再度施用毒品海洛因及安非他命，及其犯罪後否認
    犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之海
    洛因二包（計淨重四點三二公克）及安非他命三包（驗餘各淨重三一點二八公克
    、零點零三公克、零點五六公克），分係第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。另扣案之塑膠
    分裝袋二十個，被告否認係其所有，經本院送驗結果，均未使用過，且均呈二級
    毒品安非他命陰性反應，亦有內政部警政署刑事警察局九十一年五月三日刑鑑0
    000000000號鑑驗通知書一份附卷可憑，顯無毒品殘留，亦無證據足資
    證明係預備供犯罪所用之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於九十年七月十八日二十二時三十分許之前九十六小
    時內某時，亦有施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪嫌等語。惟為被告所堅決否認，經查，被告於九十年七月十八
    日二十二時三十分許經警所採驗之尿液，經送台北市立療養院以酵素免疫分析法
    及薄層層析法檢驗結果，檢體為嗎啡陰性、安非他命陽性反應乙節，有上開台北
    市立療養院九十年八月二日煙毒尿液檢驗報告書一紙附於偵查卷可憑，此外，復
    查無其他任何證物扣案足資佐證被告確有如公訴意旨所指之施用毒品犯行，惟因
    檢察官認此與上開論罪科刑之施用第一級毒品部分之事實，具連續犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  怡  君
中      華      民      國      九十一      年    五    月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]91,訴,668,20020531,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]668
[*jdate*]910531
[*jcheck*]1
