[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1452%2c20140331%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1452&jdate=1030331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001452&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1452%2c20140331%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1452&jdate=1030331&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,1452
[*裁判日期*]1030331
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第1452號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳平　
選任辯護人　洪三財律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（101 年度調偵
字第1891號），本院判決如下：
    主  文
陳平行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，附表一編號6 所示取款憑
條上偽造之陳呂月署名壹枚沒收。
    事  實
一、緣陳財生（於民國54年間死亡）、陳呂月育有長子陳炳宏、
    次子陳正道、三子陳平、四子陳啟仁、五子陳達衡、六子陳
    炳宇、長女陳麗玲。陳呂月於80年間授權陳平使用其名下所
    有臺北縣五股鄉（現改制為新北市○○區○○○○○○○○
    ○○○○號00000000000000號、臺北國際商業銀行五股分行
    （臺北國際商業銀行為永豐商業銀行所合併，下稱永豐銀行
    ）帳號0000000000000 號（合併後，改為永豐商業銀行蘆洲
    分行00000000000000號）；陳呂月另有中華郵政股份有限公
    司五股褒仔寮郵局（下稱五股褒仔寮郵局）帳號0000000000
    0000號帳戶。陳平明知已於100 年3 月9 日死亡之陳呂月不
    可能再授權其提領名下帳戶內款項，亦知悉陳呂月所有之財
    產自此後即屬遺產，應由全部子女共同繼承，竟仍基於行使
    偽造文書之接續犯意，利用五股農會、永豐銀行及五股褒仔
    寮郵局尚不知陳呂月已過世之際，在未得陳呂月之全體繼承
    人同意或授權下，於100 年3 月14日，持陳呂月之五股農會
    、五股褒仔寮郵局之帳戶存摺、印章臨櫃提款，在如附表一
    編號1 至2 所示取款憑條、郵政存簿儲金提款單上填寫陳呂
    月之帳戶資料、取款金額，盜用陳呂月之印章蓋印「陳呂月
    」之印文各1 枚，以表彰陳呂月欲臨櫃提款之意，並交付不
    知情之承辦人員以行使，致該承辦人誤以為陳平為有權提款
    之人，而先後各交付新臺幣（下同）20萬元現金；接續於同
    年月24日，持陳呂月之五股褒仔寮郵局之帳戶存摺、印章臨
    櫃提款，在如附表一編號3 至4 所示郵政存簿儲金提款單上
    填寫陳呂月之帳戶資料、取款金額，盜用陳呂月之印章蓋印
    「陳呂月」之印文各1 枚，以表彰陳呂月欲臨櫃提款之意，
    並交付不知情之承辦人員以行使，致該承辦人誤以為陳平為
    有權提款之人，而先後交付現金5 萬元、25萬元；接續於同
    年4 月6 日，持陳呂月之五股農會之帳戶存摺、印章臨櫃提
    款，在如附表一編號5 所示取款憑條上填寫陳呂月之帳戶資
    料、取款金額，盜用陳呂月之印章蓋印「陳呂月」之印文1
    枚，以表彰陳呂月欲臨櫃提款之意，並交付不知情之承辦人
    員以行使，致該承辦人誤以為陳平為有權提款之人，而交付
    現金10萬元；接續於同年5 月3 日，持陳呂月之永豐銀行帳
    戶存摺、印章臨櫃提款，在如附表一編號6 所示取款憑條上
    填寫陳呂月之帳戶資料、取款金額，偽造「陳呂月」署名1
    枚，盜用陳呂月之印章蓋印「陳呂月」之印文1 枚，以表彰
    陳呂月欲臨櫃提款之意，並交付不知情之承辦人員以行使，
    致該承辦人誤以為陳平為有權提款之人，而交付5 萬元，總
    計陳平領得上開陳呂月名下帳戶之存款總額為85萬元，均足
    生損害於陳呂月之繼承人及上開金融機構對於存戶帳目管理
    之正確性。嗣陳達衡、陳麗玲2 人因欲辦理陳呂月遺產繼承
    事宜，發覺陳呂月上開金融機構之帳戶存款所剩無幾，經調
    閱陳呂月上開帳戶資料，始悉上情。
二、案經陳達衡、陳麗玲訴由臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、訊據被告坦承有於上開時間、地點，使用陳呂月之印章，蓋
    印於附表一編號1 至6 所示取款憑條、郵政存簿儲金提款單
    ，並填載陳呂月之帳戶、取款金額等資料，持向上開金融機
    構之承辦人員辦理，取得共計85萬元等事實，惟矢口否認有
    何行使偽造私文書之犯行，辯稱：陳呂月名下帳戶內之款項
    ，均為伊出租土地、廠房之租金所得，伊有權提領，並無損
    於陳呂月之繼承人及金融機構；退步言，陳呂月生前亦已將
    上開帳戶及印章概括授權伊使用，陳呂月死亡後，伊為該概
    括授權效力所及，仍可為提領；況且，伊所提領之85萬元，
    均用以支付陳呂月之喪葬費用，所以主觀並無行使偽造私文
    書之犯意云云。惟查：
  (一)陳呂月於100 年3 月9 日死亡之後，被告確有於上開時間及
    地點，使用陳呂月之印章，盜蓋在如附表一編號1 至6 所示
    五股農會、永豐銀行之取款憑條、五股褒仔寮郵局之郵政存
    簿儲金提款單，填載陳呂月之帳戶、取款金額等資料，另在
    如附表一編號3 所示永豐銀行之取款憑條偽造陳呂月之署名
    ，分別持使上開金融機構不知情之承辦人員辦理，提取帳戶
    內存款共計85萬元等情，為被告所不爭執（見本院卷一第25
    頁、第26頁反面），復有陳呂月之戶籍謄本、五股農會101
    年5 月17日五農信字第0000000000號函暨所附之取款憑條及
    交易明細、中華郵政股份有限公司三重郵局101 年5 月24日
    重營字第0000000000號函暨所附之交易明細及郵政存簿儲金
    提款單、永豐銀行101 年5 月21日作心詢字第0000000000號
    函暨所附之往來明細查詢一覽表及取款憑條各1 份在卷可稽
    （見臺灣新北地方法院檢察署100 年度他字第4154號卷【下
    稱他4154卷】第191 頁、101 年度偵字第6635號卷【下稱偵
    6635卷】第118 頁至第120 頁、第122 頁至第125 頁、第12
    7 頁至第130 頁），是此部分之事實，均堪以認定。
  (二)被告雖以上開情詞置辯，惟查：
  1.按人之權利能力，始於出生，終於死亡，民法第6 條定有明
    文。是縱原經他人生前授予代理權以處理事務，但該本人一
    旦死亡，人格權利即消滅，其權利能力立即喪失，已無授權
    或同意別人代理之可言，除法律有特別規定（如民事訴訟法
    第73條）者外，原代理權當然歸於消滅，倘仍以本人名義制
    作文書，自屬無權制作之偽造行為，若足以生損害於公眾或
    他人，即難辭偽造文書罪責（最高法院100 年度台上字第45
    38號、100 年度台上字第4704號判決意旨參照）。又刑法上
    之偽造文書罪，以足生損害於公眾或他人為必要，所謂足生
    損害，係指他人有可受法律保護之利益，因此遭受損害或有
    損害之虞而言，不以實際發生損害為必要。刑法第210 條之
    偽造私文書罪，祇須所偽造之私文書有足以生損害於公眾或
    他人之虞為已足，至公眾或他人是否因該私文書之偽造而受
    到實質損害，則非所問，如未經被繼承人之全體繼承人同意
    ，即偽以被繼承人名義制作取款憑條，提領被繼承人帳戶內
    之存款，其行為自有足生損害於其餘繼承人之虞，至於其所
    提領之款項是否非被繼承人之遺產及提領之用途，與其行為
    是否與刑法第210 條、第216 條行使偽造私文書罪之犯罪構
    成要件該當，均不生影響（最高法院80年度台上字第4091號
    判決、91年度台上字第6659號判決意旨參照）。再按民法第
    1151條規定：「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人
    對於遺產全部為公同共有」，另同法第828 條亦規定：「公
    同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約
    定之。除前項之法律或契約另有規定外，公同共有物之處分
    ，及其他之權利行使，應得公同共有人全體之同意」。
  2.陳呂月死亡後，其權利能利即已喪失，任何人自不能再以陳
    呂月本人之名義為任何法律行為，且揆諸上開判決意旨，陳
    呂月生前原有之委任、授權亦因其死亡歸於消滅，是被告於
    陳呂月死後，已無權擅自提領以陳呂月名義所申設之金融機
    構帳戶存款，至為明確，是被告上開偽造陳呂月署名、盜蓋
    陳呂月印章、填載相關資料於取款憑條、提款單之行為，自
    屬無權制作之偽造行為，被告辯稱其因陳呂月生前已概括授
    權使用上開帳戶，得於陳呂月死後續為使用云云，應屬無稽
    ，不足為採。而陳呂月所遺留之遺產，在全體繼承人未分割
    遺產前，仍屬全體繼承人公同共有，有關遺產之處分或權利
    行使，即應得全體公同共有人之同意，始得行之，是陳呂月
    上開帳戶內之存款，依法應由陳呂月之全體繼承人共同承受
    ，僅全體繼承人均同意始得以動用該存款，然被告提領上開
    陳呂月名下帳戶內之85萬元款項，係未經陳呂月之全體繼承
    人同意乙情，業據被告供陳在卷（見本院卷二第71頁反面）
    ，是被告未經陳呂月之全體繼承人同意，即持偽造之陳呂月
    名義之取款憑條、提款單提領上開款項等情，堪為認定。衡
    以陳呂月死後所遺之遺產來源、是否負擔義務或他人是否可
    主張權利等情，仍需待遺產分割或有權利者向陳呂月之全體
    繼承人主張後始得確認，從而縱使陳呂月帳戶內之款項有屬
    於被告所有之款項，此部分僅涉及該款項是否需列入陳呂月
    遺產，仍無法使被告當然取得以陳呂月名義提領陳呂月名下
    帳戶內款項之權利，是被告以陳呂月帳戶之款項為其所得，
    得全權使用等語為置辯，應屬無理。
  3.按存款戶亡故後，其繼承人欲提領被繼承人之存款時，應由
    申請人依銀行存款繼承作業處理之標準程序，提示相關證明
    文件據以提領，且就存款而言，金融機關與客戶間，具有消
    費寄託之性質，依民法第602 條消費寄託之規定，客戶將款
    項存入帳戶時，金錢之所有權已移轉予該金融機關。金融機
    關就其行庫之客戶存款有保管之責，倘被存款戶要求提款，
    金融業者必須依規定或約定為相關之審核，始得付款，否則
    難以對抗真正權利人之權利主張。被告持偽造之陳呂月名義
    之取款憑條、提款單，向金融機構承辦人員行使提領款項，
    承辦人員如知陳呂月業已死亡，銀行應依上開標準程序為之
    ，殆無可能允許被告提領款項，陳呂月上開五股農會、永豐
    銀行及五股褒仔寮郵局等帳戶內存款自陳呂月死亡，繼承關
    係開始時起，陳呂月與五股農會、永豐銀行及五股褒仔寮郵
    局間之消費寄託契約，即由陳呂月之全體繼承人繼承，被告
    自無擅自提領之權限，是其持偽造之陳呂月取款憑條、提款
    單，向承辦人員行使提領款項，顯足生損害於五股農會、永
    豐銀行及五股褒仔寮郵局對於客戶資料、存款管理之正確性
    。被告辯稱伊上述行為在客觀上並未損害任何人權益云云，
    並非可採。
  4.至被告雖辯稱所提領上開陳呂月帳戶內之85萬元，係用以支
    付陳呂月之喪葬費用等語，並提出相關喪葬費用之單據為證
    。然陳呂月死亡後之喪葬費用，固為完成其後事之必要費用
    ，得自遺產支付，惟繼承人提領陳呂月名下帳戶內之款項仍
    應依循上開提領途徑為之，尚非得以部分繼承人私下決定之
    遺產分配方式，或是提領之款項係使用於被繼承人之喪葬費
    用，即可擅自以被繼承人個人名義提領帳戶內之款項，是被
    告此部分所辯，尚不得執為免責之理由。
  5.被告明知陳呂月已死亡，且其繼承人非僅有自己一人，竟未
    徵得全體繼承人之同意，仍執意為本案行為，於未告知金融
    機構人員陳呂月已死亡情形下，逕於取款憑條、提款單上擅
    自蓋用陳呂月之印章，及偽造陳呂月之署名，再持以向不知
    情之金融機構人員行使，其主觀上具有行使偽造文書之犯意
    ，實已至明。
  (三)綜上，足認被告上開所辯無非卸責之詞，不足採信，本件事
    證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、論罪科刑：
  (一)按銀行（金融機構）為便利存款人取款而印好任人索取填寫
    之取款憑條，非可流通市面得以自由轉讓，係屬私文書之一
    種（最高法院49年台上字第1409號判例要旨參照）。又按偽
    造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書
    所載之作成名義人業已死亡，而社會一般人仍有誤認其為真
    正文書之危險，自難因其死亡阻卻犯罪之成立（最高法院21
    年上字第2668號判例意旨可參）。是核被告所為，係犯刑法
    第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪。被告偽造陳呂月
    之署名、盜用陳呂月印章之行為，係偽造私文書之階段行為
    ；而偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為，為行使
    偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告冒用陳呂
    月之名義，偽造五股農會、永豐銀行之取款憑條、五股褒仔
    寮郵局之郵政存簿儲金提款單，各次行使偽造私文書行為時
    間密切接近，方法相同，且係出於提領陳呂月帳戶內存款之
    同一目的，各行為之獨立性薄弱，在刑法評價以視為數個舉
    動接續施行而評價為一罪較為合理，是就此部分應論以接續
    一罪。
  (二)爰審酌被告並無犯罪科刑紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可憑，素行尚佳，因與告訴人之間就母親陳呂月之
    遺產糾紛而衍生本案，所為雖有不該，惟其提領陳呂月帳戶
    內存款之目的係為用作陳呂月之喪葬費用，犯罪動機、目的
    係一時便宜措施，而使用違法方法，所用手段亦非惡劣，兼
    衡其犯後猶未坦認犯行之態度，暨其品行、生活狀況、智識
    程度、對其餘繼承人所生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  (三)沒收：
  1.附表一編號6 所示永豐銀行之取款憑條存戶簽章欄上偽造「
    陳呂月」署名1 枚，應依刑法第219 條規定，不問屬於犯人
    與否，沒收之。
  2.至於被告偽造如附表一編號1 至6 所示取款憑條、郵政存簿
    儲金提款單，既經被告分別提出交付予五股農會、永豐銀行
    及五股褒仔寮郵局行使，已非被告所有，自無從宣告沒收；
    而該等文書上之「陳呂月」印文，係被告盜蓋真正之印章所
    生，並非偽造印章之印文，自不得宣告沒收，併此敘明。
三、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告之父陳財生於54年3 月間過世後，其名
    下坐落在新北市○○區○○段○○○段00○00○00○0 地號
    等3 筆土地，由被告、陳啟仁、陳達衡、陳炳宇繼承應有部
    分各4 分之1 ，於70年間因上開3 筆土地上建有鐵皮屋廠房
    計16棟，出租與他人。為管理上開鐵皮屋廠房出租他人之租
    金，陳呂月自80年間授權被告使用其名下五股農會、永豐銀
    行帳戶。詎被告基於詐欺取財之犯意，於100 年3 月14日、
    100 年4 月6 日，持陳呂月之五股農會帳戶存摺、印章臨櫃
    提款，並在該農會取款憑條上存戶簽章欄偽造「陳呂月」簽
    名並偽蓋陳呂月印章，以表彰陳呂月欲臨櫃提款之意，並交
    付不知情之該農會承辦人員以行使，致該承辦人陷於錯誤，
    而依被告要求，先後交付現金20萬元、10萬元，被告另以相
    同方式，於100 年5 月3 日詐領陳呂月永豐銀行帳戶內之存
    款5 萬元、於100 年3 月14日、100 年3 月24日詐領陳呂月
    開立在五股褒仔寮郵局帳戶內之存款20萬元、5 萬元、25萬
    元。因認被告此部所為，涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取
    財罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利
    之證據，有最高法院30年上字第816 號判例可資參考。復按
    刑法詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有
    為要件，故必行為人有不法所有意圖，並以詐術使人將本人
    或第三人之物交付，始能成立。
  (三)公訴人認被告涉犯此部分詐欺取財罪嫌，係以被告之供述、
    告訴人陳達衡、陳麗玲之指述，以及如附表一編號1 至6 所
    示之取款憑條、提款單為其主要論據。訊據被告堅決否認此
    部分犯行，辯稱：伊自陳呂月帳戶內所提領之85萬元，均係
    用以支付陳呂月之喪葬費用，是被告主觀並無不法所有意圖
    等語。
  (四)經查，
  1.同為陳呂月之繼承人陳正道於偵查所述：伊與兄弟間於70年
    間協議，將兄弟共有新北市○○區○○段○○○段00地號之
    租金收入給母親陳呂月，同小段24地號、24-1地號之租金由
    兄弟分配，帳目開始由伊管理2 年，接由陳炳宇管理，最後
    由被告管理；陳呂月從95年開始生病，到100 年過世為止，
    醫療、看護及過世後喪葬費用支出都是從新北市○○區○○
    段○○○段00號那筆土地租金收入來支出，還有剩餘，這部
    分被告有統計等語（見他4145卷第361 頁至第362 頁、第41
    9 頁），足見被告應為最後管理該等土地租金收入之人，且
    以該租金收入支付陳呂月之喪葬費用等情，應可認定。參以
    被告有如附表二所示之支出，有如附表二編號1 至5 之喪葬
    費用收據為憑（見偵6635卷第42頁至第51頁），且核其支出
    總額已達86萬5000元，已遠超過如附表一編號1 至6 所示被
    告提領金額85萬元。又被告於本院審理時陳稱：如附表二編
    號1 是於100 年3 月12日先給12萬元，於5 月5 日付清尾款
    （即4 萬5000元）；如附表二編號2 是於100 年3 月21日先
    給付30萬元，於4 月1 日給付30萬元，於6 月9 日付清尾款
    （即20萬元）；如附表二編號3 是於100 年6 月14日一次給
    付25萬元；如附表二編號4 是於100 年4 月8 日給付10萬元
    ，尾款則於100 年6 月14日給付29萬元；如附表二編號5 是
    於100 年5 月6 日一起給付27萬5000元等語（見本院卷二第
    72頁），亦對於支付陳呂月之喪葬費用之時點等節陳述甚詳
    。而紬繹如附表二編號1 至5 所示喪葬費之給付時點，於10
    0 年3 月12日給付12萬元（即附表二編號1 ）、同年3 月21
    日給付喪葬費30萬元（附表二編號2 ）、同年4 月1 日給付
    30萬元（附表二編號2 ）、同年4 月8 日給付10萬元（附表
    二編號4 ）、同年5 月5 日給付4 萬5000元（附表二編號1
    ），核與被告所為如附表一編號1 至6 之提領時點相近，足
    見被告辯稱領取款項係供支付陳呂月之喪葬費用等語，係有
    所憑。
  2.被告未經全體繼承人同意，逕以陳呂月之名義製作附表一編
    號1 至6 之取款憑條、郵政存簿儲金提款單，分持向上開金
    融機構辦理取款事宜，手段固為不該，惟目的係為支付陳呂
    月之喪葬費用，自難認其主觀有不法所有意圖。況被告在領
    得上開85萬元，用以支付陳呂月之喪葬費用，已如前述，若
    被告倘欲詐取上開款項，實無支出該喪葬費用，並可提出如
    附表二編號1 至5 所示收據之理，可見被告主觀上確無不法
    所有意圖，是被告所辯，應可採信。
  3.告訴人陳達衡、陳麗玲事後雖質疑被告提領上開85萬元款項
    為己之用，並稱陳正道已於100 年3 月6 日陳呂月死亡之前
    ，提出420 萬元作為喪葬費用之預備金等語，惟證人陳正道
    證稱陳呂月之喪葬費用，係由新北市○○區○○段○○○段
    00地號土地租金收入來支出，而該筆土地租金收入帳目由被
    告管理等節如前，是證人陳正道既未提出任何金額作為陳呂
    月之喪葬費用，並說明喪葬費用支出之來源，告訴人等2 人
    前開指訴，自非無疑；況被告提領上開85萬元之方式雖屬不
    該，然既用於陳呂月之喪葬費用，而無己用之情，是告訴人
    等2 人所述，應無可信。至告訴人等2 人於偵查中另指稱被
    告於陳呂月死亡前盜領、侵占陳呂月之財產等語，然此部分
    指述，與本案事實係被告提領已過世之陳呂月名下帳戶存款
    無關，無從作為認定被告此部分犯行之佐證。此外，復查無
    其他證據堪認被告有何不法所有之意圖，自無從認被告此部
    分有何詐欺取財之犯行，惟公訴意旨認此部分與上揭論罪科
    刑之行使偽造私文書罪間，有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第216 條
、第210 條、第41條第1 項前段、第219 條，判決如主文。
本案經檢察官李頲翰到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  洪珮婷

                                    法  官  王榆富

                                    法  官  陳威憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  林君縈
中    華    民    國   103    年    4     月    1     日
附表一：
┌─┬────────────┬─────────┬─────────┬─────┐
│編│相關金融機構之文書名稱  │盜蓋「陳呂月」印章│偽造「陳呂月署名欄│ 備註     │
│號│                        │欄、印文枚數      │、署名枚數        │          │
├─┼────────────┼─────────┼─────────┼─────┤
│1 │五股農會100 年3 月14日存│存戶簽章欄；盜蓋「│無。              │見偵6635卷│
│  │摺類存款取款憑條        │陳呂月」印文1 枚。│                  │第119 頁  │
├─┼────────────┼─────────┼─────────┼─────┤
│2 │五股褒仔寮郵局100 年3 月│存戶簽章欄；盜蓋「│無。              │見偵6635卷│
│  │14日郵政存簿儲金提款單  │陳呂月」印文1枚 。│                  │第125 頁  │
├─┼────────────┼─────────┼─────────┼─────┤
│3 │五股褒仔寮郵局100 年3 月│存戶簽章欄；盜蓋「│無。              │見偵6635卷│
│  │24日郵政存簿儲金提款單  │陳呂月」印文1枚 。│                  │第124 頁  │
├─┼────────────┼─────────┼─────────┼─────┤
│4 │五股褒仔寮郵局100 年3 月│存戶簽章欄；盜蓋「│無。              │見偵6635卷│
│  │24日郵政存簿儲金提款單  │陳呂月」印文1枚 。│                  │第124 頁  │
├─┼────────────┼─────────┼─────────┼─────┤
│5 │五股農會100 年4 月16日存│存戶簽章欄；盜蓋「│無。              │見偵6635卷│
│  │摺類存款取款憑條        │陳呂月」印文1 枚。│                  │第119 頁  │
├─┼────────────┼─────────┼─────────┼─────┤
│6 │永豐銀行100 年5 月3 日取│存戶簽章欄；盜蓋「│存戶簽章欄；偽造「│見偵6635卷│
│  │款憑條                  │陳呂月」印文2 枚。│陳呂月」署名1 枚。│第130 頁  │
└─┴────────────┴─────────┴─────────┴─────┘
附表二：
┌─┬────────────┬──────┬───────────┬─────┐
│編│相關金融機構之文書名稱  │給付金額    │給付時點              │ 備註     │
│號│                        │            │                      │          │
├─┼────────────┼──────┼───────────┼─────┤
│1 │收據（棺木）            │16萬5000元  │100 年3 月12日給付12萬│見偵6635卷│
│  │                        │            │元；同年5 月5 日給付4 │第44頁    │
│  │                        │            │萬5000元。            │          │
├─┼────────────┼──────┼───────────┼─────┤
│2 │收據（墓地）            │80萬元（16坪│100 年3 月21日給付30萬│見偵6635卷│
│  │                        │5 萬元）  │元；同年4 月1 日給付30│第45頁    │
│  │                        │            │萬元；同年6 月9 日給付│          │
│  │                        │            │20萬元。              │          │
├─┼────────────┼──────┼───────────┼─────┤
│3 │收據（黑碑、石堵、花瓶香│25萬元      │100 年6 月14日給付25萬│見偵6635卷│
│  │爐、原石土地公）        │            │元。                  │第46頁    │
├─┼────────────┼──────┼───────────┼─────┤
│4 │收據（墓園工資）        │39萬元      │100 年4 月8 日給付10萬│見偵6635卷│
│  │                        │            │元；同年6 月14日給付29│第47頁    │
│  │                        │            │萬元。                │          │
├─┼────────────┼──────┼───────────┼─────┤
│5 │治喪代收明細表          │27萬5000元  │100 年5 月6 日給付27萬│見偵6635卷│
│  │                        │            │5000元。              │第48頁至第│
│  │                        │            │                      │51頁      │
└─┴────────────┴──────┴───────────┴─────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第216條：
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]102,訴,1452,20140331,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]1452
[*jdate*]1030331
[*jcheck*]1
