[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c39%2c20020501%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=39&jdate=910501&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000039&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c39%2c20020501%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=39&jdate=910501&jcheck=1
[*裁判字號*]91,簡上,39
[*裁判日期*]910501
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度簡上字第三九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　選任辯護人　葉海萍律師
　　　　　　　　蘇美玲律師
右上訴人因誣告案件，不服本院板橋簡易庭於民國九十年十一月三十日所為之九十年
度板簡字第一五五四號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣板橋地方法院檢
察署九十年度偵字第一一五九一號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
庚○○無罪。
    理      由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告庚○○（原為鎕山企業股份有限公司〔
    下稱鎕山公司〕總經理）明知其所有牌照ＸＷ－五七一一號自用小客車一部，於
    民國八十八年間借予該公司員工戊○○使用，八十九年九月間戊○○轉借予己○
    ○使用並非失竊。嗣後因該車違規罰單多次而找不到使用者，為尋回該車，竟於
    八十九年十月十三日九時許，向台北縣警察局海山分局埔墘派出所，以失竊為由
    同時填具致警察局之失竊車輛申報書，未指定犯人而誣告他人涉犯竊盜罪。嗣於
    九十年三月十七日十八時三十分許，己○○駕駛該自用小客車，途經台北縣中和
    市○○路○段三六二之三號前為警查獲上情，因認被告庚○○涉有刑法第一百七
    十一條第一項之誣告罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（參照最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定（參照最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例）。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（參照最高法院三十二年上字第六十
    七號判例）。
三、聲請人認被告庚○○涉犯上開罪嫌，無非係以被告庚○○自白曾將上開自用小客
    車借予員工使用，被告於報案時雖不知係何人駕駛，但知悉其以前員工在使用，
    足見有不確定人犯之誣告罪嫌，及被害人己○○、戊○○於警偵訊之指訴，證人
    丁○○之證詞，並有查詢車輛認可資料、贓物認領保管收據等在卷可參為其論斷
    依據。訊據被告庚○○堅決否認有被訴誣告之犯行，辯稱：鎕山公司八十九年六
    月間歇業後，就找不到牌照ＸＷ－五七一一號自用小客車，伊也有找過一段時間
    ，並請別人幫忙找，找不到，才去報案，就伊而言，該車確實是掉了，證人己○
    ○從來沒到過鎕山公司，證人戊○○也不是鎕山公司的人，伊也未借車給戊○○
    ，八十七年該車尚花費約新台幣五萬元大修，該車證件及鑰匙均在伊這裡，鎕山
    公司員工送貨可以用，但要經伊同意，伊並無誣告等語。經查：
(一)、被告庚○○所經營之鎕山公司於八十九年六月八日結束營業，被告庚○○所有之
    牌照ＸＷ－五七一一號自用小客車一輛，於鎕山公司營業期間，多由公司業務人
    員在使用，及鎕山公司歇業前係由業務楊家琪在使用，楊家琪送走最後一批貨後
    ，由員工甲○鎖門，鎕山公司歇業後即無員工再去上班，及楊家琪嗣將該車鑰匙
    及行照交予被告等情，業據被告供承在卷，並經證人甲○、丙○○於本院證述明
    確（見本院九十一年三月十三日訊問筆錄），另有被告提出之行車執照原本一張
    在卷足憑。
(二)、(1)證人戊○○於本院調查時證稱：「之前我也是鎕山公司的員工，我八十六年就
    進入鎕山公司，八十八年年底離開鎕山公司，這部車是董（鵬程）的名字沒有錯
    ，八十六年被拖吊，我叫朋友牽回來，是被告跟我說的，他說你們要開，就自己
    牽回來，給你們用，這是八十六或八十七年的時候，我已經在公司，然後，我就
    叫朋友去開回來，鑰匙是被告給我的，牽回來後，我還在公司任職時，也有員工
    在開，之後也有人另有打鑰匙，業務、公司員工、被告等人也都有再開。（公司
    結束營業後，你車子是否還放在公司給他們用？）是的，那時，鎕山已經關門了
    ，但是，車子還是放在樓下。我離職後，到公司結束前車子是楊家琪及另一個姓
    彭的人在開。（他〔庚○○〕當初有說車子送給你？）有，他說你要開就牽回來
    給你開，有沒有說送給我，我已經忘記了。（公司結束後，車子如何開走？）看
    到車子就放在樓下，我就拿自己的鑰匙開回我所經營的鴻福公司，我就交給公司
    在用。（你把車子開走，有無告訴被告？）我沒有跟他講。（你從拖吊車回來後
    ，這車子的稅均由何人負擔？）由被告負擔，因為車子的名稱還在他名下，我任
    職期間有跟被告說辦理過戶，他說他身分證找不到，就遲遲沒有辦理過戶。（你
    開走後，是否知道被告有在找車子？）我不知道。：：：：（你跟黃有慶何關係
    ？）同居關係。（有無駕駛執照？）沒有。（你在鎕山公司擔任何職？）書本的
    包裝工作。（鎕山倒後。你車子是否給鴻福在用？）是的，我離職後，到鎕山結
    束營業之間，仍然是鎕山公司在用。（何以警訊說李麗花交鑰匙給你？）因為己
    ○○被警察抓走，我是一時緊張，所以亂講的。」等語（見本院九十一年三月二
    十七日訊問筆錄）；(2)證人己○○亦證稱：「（ＸＷ－五七一一號車子何來？）
    是游小姐（戊○○）拿鑰匙給我的，她在九十年九月時拿給我鑰匙，車子都放在
    鴻福公司那裡，那是游小姐的公司。（為何你在警局說你在八十九年九月中才拿
    到車子？）應該是八十九年才對，：：游小姐交鑰匙給我時，當初車就在鴻福公
    司了，：：：（為何你在警局說是你在九月份向你叔叔（被告）且由李麗花交付
    鑰匙？）因為我到警察局很緊張，我亂講的，我現在講的才正確。：：：（你是
    否鎕山公司員工？）不是。」等語（見本院九十一年三月二十七日訊問筆錄）。
    (3)證人乙○○於本院調查時證稱：「平常是業務在使用，車之鑰匙有時放在桌上
    ，有時放在被告那邊，要用的人就去拿，都是業務的人在使用比較多，業務有二
    至三人，後來又多了一、二人。（己○○說車之鑰匙你有交給他？）不可能，戊
    ○○在歇業的前一年就離開了。（為何你說戊○○在使用？）戊○○在離職前，
    假日有回來用這車子。（為何你說己○○借車都向戊○○拿？）因為己○○跟黃
    有慶有關係，己○○有借車使用，但借幾次我不知道，我沒有親眼看到己○○來
    借車，是戊○○事後告訴我說己○○有來借車，我鑰匙沒有交給他過，我們六月
    份就已經結束營業，不可能在九月拿鑰匙給他。」云云（見本院九十一年三月十
    三日訊問筆錄）；證人甲○於本院調查時亦證稱：「黃有慶跟戊○○是同居關係
    ，己○○沒見過，戊○○是在八十九年的尾牙前一天離職的，戊○○沒用過車子
    ，黃（有慶）有用過。」等情（見本院九十一年三月十三日訊問筆錄）。(4)綜合
    上情，對照以觀，足見證人戊○○在八十九年的尾牙前一天離開鎕山公司，自其
    離職後至八十九年六月八日鎕山公司停止營業前，該牌照ＸＷ－五七一一號汽車
    仍由鎕山公司人員使用，嗣於鎕山公司歇業後，證人戊○○在未告知被告之情況
    下，擅自以自己的鑰匙將該牌照ＸＷ－五七一一號車開回自己所經營的鴻福公司
    ，並於八十九年九月中將車交予證人己○○，供鴻福公司使用直至九十年三月十
    七日為警查獲甚明。且益徵證人戊○○警訊中證稱：『被告庚○○同意伊使用該
    車，己○○借車時伊也在場，被告絕對知道車是己○○在用，從二年多以前這台
    車就已經借給我們使用至今，及該車鑰匙係由證人乙○○交付』（見偵查卷第十
    三頁）、其於偵訊中稱：『車子本來是我們在使用，被告知道，後來借給彭姓、
    楊姓朋友，開回工廠樓下，該車後來是伊叫己○○開去載貨，董先生知道』等語
    （見偵查卷第三十三頁），及證人己○○於警訊中供稱：『我大概是在八十九年
    九月中旬在中和市○○街向我叔叔庚○○借的，鑰匙是我叔叔公司的同事乙○○
    （誤載為李麗花）交給我的』等情，均屬虛構。從而，自難以證人己○○、戊○
    ○於警偵訊中虛構之情節，而即遽認被告知悉該車係在證人己○○、戊○○之使
    用中，而為不利被告之認定。
(三)、被告庚○○於鎕山公司歇業，發現其所有之牌照ＸＷ－五七一一號汽車不見後，
    確曾於某飯局中委請同業友人代為尋找，並告稱：如果有看見員工使用該車，請
    轉告知將車開回來等情，及被告亦曾於八十九年七、八月間，向鎕山公司股東丙
    ○○查問過開車下落，但均無結果等情，業據證人丁○○於偵審中（分見偵查卷
    第三十六頁反面、本院九十一年三月二十七日訊問筆錄）、證人丙○○證述在卷
    （見本院九十一年三月二十七日訊問筆錄）。被告嗣於八十九年十月十三日九時
    許，前往台北縣警察局海山分局埔乾派出所報案該車失竊（八十九年九月二十日
    十七時許，在台北縣板橋市○○路○段二四五巷六十二號遭竊）等情，亦有車輛
    竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙在卷足參。由是觀之，
    被告於鎕山公司歇業後發現其牌照ＸＷ－五七一一號汽車不知去向，確曾委請同
    業友人代為尋找，亦向鎕山公司股東丙○○查問該車下落，惟均無結果，始於八
    十九年十月十三日九時許向警方報案該車失竊，此等車主不知其車下落，經久尋
    無著，才報案失竊之方式，均與常情無異，被告縱或因該車於鎕山公司營業期間
    多由業務人員使用，而有特別囑請友人丁○○如果看到員工使用該車請轉告將車
    開回之舉，然尚難以此遽予認定被告即有誣告之故意（或不確定故意），況且，
    證人己○○、證人戊○○（已於鎕山公司歇業前之八十九年年初尾牙前一日離職
    ）二人，均非鎕山公司之員工。
(四)、綜上，聲請人認被告庚○○涉犯前揭犯嫌，所為舉證尚未達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度；此外，本院復查無積極證據足以認定被
    告確有聲請意旨所指之犯行，既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知；原
    審未予查明，誤為被告有罪之判決，被告指摘原審判決未當，為有理由，自應撤
    銷原審判決，改為諭知被告無罪。
四、末按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存證據，已足以認定犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但必要時，應於處刑
    前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴。經法院訊問被告，認應宜以簡易
    判決處刑者，得不經通常程序，逕以簡易判決處刑。依前二項判決所科之刑以宣
    告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。檢察官聲請以簡易判決處刑
    之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書第三款所列之認為應為無
    罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之。刑事訴訟
    法第四百四十九條、第四百五十二條定有明文。本件原審未查明被告應諭知無罪
    判決，致未適用通常程序審理，而誤用簡易判決處刑，其所踐行之簡易處刑程序
    違背法令，抵觸憲法第八條第一項揭示「非由法院依法定程序不得審問處罰」之
    正當法律程序原則，並有損及憲法第十六條所保障當事人之訴訟權，其簡易處刑
    程序存有瑕疵，為保障當事人之審級利益，本院合議庭依通常訴訟程序審判後，
    撤銷原審判決，以第一審法院之地位，為第一審判決，當事人如不服本判決，仍
    得於法定期間內，向管轄第二審法院提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年     五     月      一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                      判長法  官  許  仕  楓
                                          法  官  陳  麗  玲
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十一      年      五    月      三    日
[*jrecno*]91,簡上,39,20020501,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]簡上
[*jno*]39
[*jdate*]910501
[*jcheck*]1
