[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c594%2c20020531%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=594&jdate=910531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000594&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c594%2c20020531%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=594&jdate=910531&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,594
[*裁判日期*]910531
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第五九四號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因殘渣袋個沒收
銷燬；注射針筒捌支、藥鏟貳支、止血帶壹條均沒收。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月，扣案之吸食器壹個沒收。應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因殘
渣袋個沒收銷燬，注射針筒捌支、藥鏟貳支、止血帶壹條及吸食器壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有侵占、違反麻醉藥品管理等前科，前於民國八十一年間，因違反肅清
    煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院於八十一年十一月十七日判處有期徒刑三年
    二月，並於同年十二月二十二日確定，於八十六年十月九日假釋，縮短刑期至八
    十六年十一月二十日期滿因假釋未經撤銷而以已執行完畢論。詎其仍不知悔改，
    又因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第
    二四五五號送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以八十七年度毒聲字
    第四０四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經以八十八年度毒聲字第
    二三０五裁定停止戒治付保護管束，惟其竟於保護管束期間違反保護管束應遵守
    事項情節重大，再經該院以八十八年度毒聲字第五二八０號裁定撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年三月六日強制戒治期滿，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十七日以八十九年度戒毒偵字第四八九號
    不起訴處分確定。詎其復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概
    括犯意，於九十一年二月四日二十一時許起至同年二月五日下午四時止，連續在
    其位於臺北縣新莊市○○路五十號四樓居處，以香煙蘸海洛因吸食其霧狀氣體方
    式，施用第一級毒品海洛因二次；並於九十一年二月四日二十一時起至同年二月
    五日凌晨四、五時許，以將安非他命置於吸食器內以火燒烤使生煙燻，再吸入體
    內之方式，連續施用第二級毒品安非他命二次。嗣於九十一年二月五日二十二時
    許，在上開地點查獲，並扣得海洛因殘渣袋三個（量微無法析離秤重）、甲○○
    所有供施用毒品海洛因所用之注射針筒八支、藥鏟二支、止血帶一條及供施用安
    非他命所用之吸食器一個。（現經本院於九十一年二月六日以九十一年度毒聲字
    第四八二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年現在臺灣臺北戒治所戒治中）。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固供承於九十一年二月四日二十一時許起至同年二月五日下午四
    時止，連續在臺北縣新莊市○○路五十號四樓居處，以香煙蘸海洛因吸食其霧狀
    氣體方式，施用第一級毒品海洛因二次；並於九十一年二月五日凌晨四、五時許
    ，以將安非他命置於吸食器內以火燒烤使生煙燻，再吸入體內之方式，施用第二
    級毒品安非他命一次等情不諱。惟否認於九十一年二月四日二十一時許，亦有施
    用第二級毒品安非他命犯行，辯稱，其於第一次戒治期滿後僅施用安非他命一次
    等語。惟查，右開事實，業據被告供承如上述，並有殘渣袋三個、被告所有供施
    用毒品海洛因所用之注射針筒八支、藥鏟二支、止血帶一條及供施用安非他命所
    用之吸食器一個扣案可資佐證。該殘渣袋三個，經送國防部憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑驗結果，有煙毒（海洛因）成份（量微無法析離秤重）乙節，亦有該中心
    九十一年四月二十六日（91）綱得字第05169號鑑驗通知書一份在卷可憑。而被
    告於九十一年二月五日十七時許經警查獲後所採驗之尿液，經送臺灣檢驗科技股
    份有限公司，以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗後，呈鴉片類及安非他命類陽性
    反應，再經氣相層析／質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）法確認檢驗，並依行政院衛生署濫
    用藥物尿液檢驗機構認可基準，檢體為鴉片類陽性、安非他命類陽性反應，此有
    該公司九十一年三月十三日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附於本院卷內可憑。又(一)
    按海洛因經注射或吸入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般
    而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體
    質及檢測方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其
    代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時，業經行政院衛生署藥物食品檢驗
    局於八十一年九月八日以藥檢壹字第八一一四八八五號函述綦詳。再參諸海洛因
    係由嗎啡經化學合成之半人工合成品，其毒性倍於嗎啡，其施打或吸食後經人體
    代謝作用而分解成毒性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故吸食或施打海洛因
    或嗎啡在尿液中均以嗎啡形態被檢測出，此為本院職務上已知之事實，並經行政
    院衛生署藥物食品檢驗局上揭函文敘明，復觀以目前一般常見施用之毒品皆係海
    洛因，甚少或甚至未見有施用鴉片或嗎啡者之常情，則被告係施用第一級毒品海
    洛因，應堪認定。其上開有施用第一級毒品海洛因之自白，與事實相符，應堪採
    信。又(二)安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿水中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢
    驗為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與
    方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密等諸多因素有關，因此僅
    憑尿液中呈現安非他命陽性反應，並無法確切推算吸用時間距採集時間之長短，
    惟依上述資料推算，最長可能不會超過四日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第一一五六號函公告在案，被告於九十一年
    二月五日十七時許，經警所採之尿液，經送驗結果，呈安非他命類陽性反應，有
    如前述，足見被告在經警採尿前之九十六小時內某時點，曾有施用第二級毒品安
    非他命之事實。其上開有施用毒品安非他命之自白，亦與事實相符，堪予採信。
    再(三)被告於九十一年二月四日二十一時亦有施用第二級毒品安非他命之事實，業
    據被告於偵查中自白（偵卷第十五頁反面第九至十行），參以被告於警訊中就其
    施用毒品安非他命之情形，係供稱「（問：你於何時開始注射海洛因及吸食安非
    他命？共幾次？最後一次於何時？何地）我忘記於何時開始注射海洛因及吸食安
    非他命，次數已忘記了，最後一次於九十一年二月五日十六時左右，在我住處注
    射海洛因」等語（詳偵卷第五頁第九至十二行）、於本院調查中供述「（問：你
    在二月四日至二月五日，食用海洛因及安非他命共幾次？）詳細次數記不得了，
    但都不止一次。」等詞（本院九十一年四月十八日訊問筆錄），足見被告施用安
    非他命之次數，顯不止一次，此與安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮
    性，服用後會產生心理上及生理上之依賴性，戒解不易，吸用者常反覆施用之情
    相符，此由被告前即因施用第二級毒品安非他命案件，臺灣高雄地方法院以八十
    七年度毒聲字第二四五五號送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以八
    十七年度毒聲字第四０四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年後，仍再施用
    之情可徵。又被告於偵查中雖供稱其於九十一年二月五日二十二時有施用安非他
    命，惟被告係於九十一年二月五日二十二時許，在上開地點查獲，自不可能於查
    獲之同時有施用毒品之行為，認應以其於本院審理中「在五日凌晨四、五時許」
    施用安非他之自白為可採。爰認定被告係於九十一年二月四日二十一時起至同年
    二月五日凌晨四、五時許，連續施用第二級毒品安非他命二次。又(四)被告於偵查
    中雖供述其自九十一年二月四日二十一時至九十一年二月五日二十二時許止，有
    施用毒品海洛因，但被告係於九十一年二月五日二十二時許，在上開地點查獲，
    自不可能於查獲之同時再有施用毒品情事，認應以其於警訊中供述「最後一次於
    九十一年二月五日十六時左右，在我住處注射海洛因」等語為可採。爰認定其施
    用第一級毒品海洛因之時間，係自九十一年二月四日二十一時許起至同年二月五
    日下午四時止。(五)又被告因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣高雄地方法院
    以八十七年度毒聲字第二四五五號送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再以八十七年度毒聲字第四０四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經
    以八十八年度毒聲字第二三０五裁定停止戒治付保護管束，惟其竟於保護管束期
    間違反保護管束應遵守事項情節重大，再經該院再以八十八年度毒聲字第五二八
    ０號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年三月六日強制
    戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十七日以八十九
    年度戒毒偵字第四八九號不起訴處分確定等情，亦有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑事資料科簡覆表各一份在卷可憑。本件事證明確
    ，被告有施用第一級及第二級毒品之犯行，應堪認定。
二、查海洛因及安非他命，依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款、第二款之規定列為第一級及第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之低度行為，應為其施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並各加重其刑。被告所犯上開二罪間，
    犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。被告前於八十一年間，因違反肅清煙毒條
    例案件，經臺灣高雄地方法院於八十一年十一月十七日判決判處有期徒刑三年二
    月，並於同年十二月二十二日確定，入監執行至八十六年十月九日假釋出獄，縮
    短刑期至八十六年十一月二十日期滿因假釋未經撤銷而以已執行完畢論，有台灣
    高等法院檢察署刑事資料科簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，是
    為累犯，應依刑法第四十七條規定，各遞加重其刑。爰審酌被告曾有侵占、違反
    麻醉藥品管理等前科，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命戕害自己身
    心，影響國民健康，及被告前因施用安非他命之犯行經送強制戒治後，猶不思戒
    解革除惡習，仍再度施用海洛因及安非他命，及其犯罪後坦承施用毒品，態度尚
    稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之海洛因
    殘渣袋三個（量微無法析離秤重），係第一級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬；另注射針筒八支、藥
    鏟二支、止血帶一條，係被告所有供施用毒品海洛因所用之物，吸食器一個，係
    被告所有供施用安非他命所用之物，爰依刑法第三十八條第一項之規定，併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第三十八條第一項第一款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中      華      民      國      九十一      年    五    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  怡  君
中      華      民      國      九十一      年    五    月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]91,訴,594,20020531,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]594
[*jdate*]910531
[*jcheck*]1
