[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c427%2c20020628%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=427&jdate=910628&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000427&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c427%2c20020628%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=427&jdate=910628&jcheck=2
[*裁判字號*]91,易,427
[*裁判日期*]910628
[*裁判案由*]妨害公務等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第四二七號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五０九七號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○曾有搶奪、違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例及多次竊盜前科（
    均未構成累犯），前因竊盜案件，經本院於民國八十年五月二十七日以八十年度
    訴字第一九號判處有期徒刑四年二月確定，於八十二年九月二十五日假釋付保護
    管束，仍不知悔改，於保護管束期間再犯竊盜罪，經本院於八十四年三月十三日
    以八十三年度訴字第二五三六號判處有期徒刑一年確定在案。復因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經台灣台北地方法院於八十四年一月二十五日以八十三年度易字
    第七０六八號判決判處有期徒刑六月確定，另違反肅清煙毒條例、搶奪及違反麻
    醉藥品管理條例等案件，經本院於八十四年六月三十日以八十四年度訴字第八六
    五號分別判處有期徒刑三年二月、三年、七月，應執行有期徒刑六年六月確定，
    末因逃亡案件，經判處有期徒刑一年二月確定，再經定應執行有期徒刑九年二月
    ，與上開假釋經撤銷應執行殘刑部分，接續執行，其刑期起算日為八十五年二月
    二十九日，執行完畢日為九十四年三月二十一日，於八十九年四月十八日縮短刑
    期假釋付保護管束出監。仍不知悔改，於假釋期間內，再犯竊盜、恐嚇取財及妨
    害公務等罪，經撤銷假釋於待執行殘刑之際逃匿，為台灣板橋地方法院檢察署於
    九十年八月九日發布通緝。
二、詎丙○○在通緝中，於九十年九月十日二十二時四十五分許，在台北縣鶯歌鎮○
    ○路六五八巷一六之一號前，擬駕駛其前於九十年九月二日十六時五十分許在台
    北縣樹林市○○街二五一號前所竊得丁○○所有車牌號碼Ｋ六─六一五三（起訴
    書誤載為Ｋ六─二一五三號）號、停放該處之自用小客車（其涉犯竊盜等罪部分
    業經本院於九十年十月三十一日以九十年度易字第九三六號判處有期徒刑二年確
    定）時，為據報駕車前往埋伏查緝之員警王文宗、戊○○、鍾進茂、王正雄等人
    發現，王文宗即駕駛其所有車牌號碼七Ｋ─三九七九號自用小客車，搭載戊○○
    ，駛至丙○○駕駛之前揭自用小客車左前方暫停，並由戊○○下車向丙○○表明
    渠等為依法執行職務之員警，要求丙○○下車接受調查，另鍾進茂則駕駛台北縣
    政府警察局所有由其負責保管、供作偵防車使用、車牌號碼ＨＢ─一二七九號之
    自用小客車（惟外觀上並無足資識別係公務員職務上掌管物品之文字或記號），
    搭載王正雄於前方戒備，詎丙○○為躲避查緝，拒不下車受檢，又受限於其駕駛
    之前揭自小客車之前後方及左前方均停有車輛，彼此間車距狹小，難以將車駛出
    逃逸，明知若駕駛前揭自用小客車加速衝出，並冀圖於有限之空間內駕車逃逸，
    可能撞及員警或其他停放於附近之車輛，並致其所駕駛之自用小客車毀損，然為
    圖駕車逃逸，竟仍基於妨害公務之犯意及毀損之間接犯意，駕駛前揭自用小客車
    ，向左前方駛出，鍾進茂、王正雄見狀遂將上開車牌號碼ＨＢ─一二七九號自用
    小客車駛至道路中央，擬阻止丙○○駕車逃逸，王正雄並下車對空鳴槍以示警告
    ，詎丙○○仍駕車前衝，戊○○見制止無效後，持槍擊中丙○○所駕駛自用小客
    車之左前輪，然丙○○仍拒不停車，猶加速向前衝撞斯時站立於其前方、依法執
    行職務之員警戊○○、王正雄等人，而對於戊○○、王正雄施以強暴行為，幸經
    戊○○、王正雄二人閃避得宜始未受傷。嗣丙○○駕駛前揭自用小客車衝出之後
    ，撞及上開車牌號碼ＨＢ─一二七九號之偵防車，並因車速過快，於撞擊後失去
    平衡翻覆，再撞及停放於路旁為乙○○所有車牌號碼Ｌ四─一八一○號之自用小
    客車後無法移動，始為警逮捕。而前揭Ｋ六─六一五三號自用小客車，因丙○○
    上開撞擊行為致左前側車頭毀損；前揭ＨＢ─一二七九號偵防車亦因而受有左前
    避震器、左前葉子板、左前角燈、左前輪軸承、左前煞車盤等處之損壞；該Ｌ四
    ─一八一○號自用小客車因丙○○上開撞擊行為致後箱蓋、後燈、後保險桿等處
    毀損，足以生損害於丁○○、乙○○及鍾進茂。
三、案經丁○○、乙○○訴由台北縣政府警察局三峽分局報請、暨台北縣政府警察局
    三峽分局員警鍾進茂訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於本院最後審理期日中坦承不諱，並據告訴人丁○○
    於警訊中、乙○○於警訊及偵查中、鍾進茂於偵查中指訴明確，並有偵查報告二
    份、現場位置圖一紙、照片八幀、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢
    車輛認可資料一份、行車執照、車輛請修請示單之影本各一紙、估價單之影本二
    份在卷可資佐證。而(一)台北縣政府警察局刑事組偵查員戊○○因接獲檢舉，獲悉
    被告所竊取車牌號碼Ｋ六─六一五三號自用小客車，停放於台北縣鶯歌鎮○○路
    六五八巷一六之一號前，即由小隊長王文宗、偵查員鍾進茂、戊○○、王正雄前
    往埋伏，嗣被告果前往取車，王文宗即駕駛其所有七Ｋ─三九七九號自用小客車
    搭載戊○○，駛至被告駕駛之前揭Ｋ六─六一五三號自用小客車左前方暫停，並
    由戊○○下車向被告表明渠等為依法執行職務之警察，要求被告下車接受調查，
    被告聞言即搖上車窗，並駕車向前疾速衝出之事實，業據證人王文宗於偵查中證
    述「（問：當天經過？）戊○○有接獲民眾指丙○○有偷Ｋ六─六一五三號小客
    車，我帶一小隊去埋伏，我帶戊○○，鍾進茂、王正雄坐另一部車，我跟戊○○
    在停車場埋伏，鍾他們在住宅埋伏。我看他出來開車子，我就開我的車子停在他
    車子左前方，戊○○下車說叫他下車，說是警察，他聽到我們喊警察，又把車窗
    搖上去，把車子撞開前面的車子開出來」等語（偵查卷第六十三頁反面第三至八
    行）、證人戊○○於偵查中證述「（問：當天經過？）我跟王文宗埋伏在停車場
    ，看到他要開車，我就和王小隊長開車過去，由王文宗開車，開到他左前方封住
    ，他就開始衝撞我們，我跑下車，跟他說『警察，下車』，他還是不停的衝撞」
    等詞（偵查卷第七十八頁第十至十二行）、於本院審理中證述「（問：當時你們
    在執行勤務時，有無表明警察的身分？）他上車以後，我下車攔截，大聲對他說
    ：下車，警察！結果他先衝撞併排車輛，再衝撞警車，從我們表明警察身分到他
    被逮捕，他駕車都沒有減速或暫停的情狀。」等語在卷（本院九十一年六月二十
    日審判筆錄）可憑，參以被告於警訊中亦供承：「因為我有案通緝中，警察表明
    身分後，我緊張踩到油門，車才衝過去。」等語，益徵被告應知王文宗等人確係
    警察無疑，其於本院最後審理期日之自白，與事實相符，應堪採信，其前於偵審
    中辯稱：不知對方的身份係警察云云，顯與事實不符，不足採取。而(二)被告於員
    警表明身分後，即駕車疾速衝出，並衝撞王文宗所駕上開七Ｋ─三九七九號自用
    小客車，於員警王正雄鳴槍示警後，仍繼續駕車衝撞員警及鍾進茂所駕ＨＢ─一
    二七九號自用小客車，嗣經戊○○持槍擊中其所駕車輛左前輪後，仍繼續駕車前
    衝，均未減速等情，亦據證人王文宗於偵查中證述「戊○○下車說叫他下車，說
    是警察，他聽到我們喊警察，又把車窗搖上去，把車子撞開前面的車子開出來，
    鍾進茂見他將車子開起來，就把另一輛偵防車開出來堵他，王正雄下車對空鳴槍
    ，叫他停車他不停，戊○○就朝他左前輪開槍，他仍不停車，向前衝撞ＨＢ─一
    二七九偵防車又翻覆撞到民眾的車」等語（偵查卷第六十三頁反面第六至十一行
    ）、證人戊○○於本院審理中證述「他上車以後，我下車攔截，大聲對他說：下
    車，警察！結果他先衝撞併排車輛，再衝撞警車，從我們表明警察身分到他被逮
    捕，他駕車都沒有減速或暫停的情狀」等詞（本院九十一年六月二十日審判筆錄
    ）、告訴人鍾進茂於偵查中指證「（問：當天經過？）我埋伏在住宅處，王文宗
    及戊○○在停車場埋伏，丙○○開車要走，王、許立即站到他車前面，我看到他
    們包圍後，我就把ＨＢ─一二七九車開出來，看到他開車衝撞要逃逸，我就將車
    開過去支援圍捕，他還是不停，直接撞到我的車子，他的車子就翻覆，我們才把
    他逮捕」、「（問：你們將車子開過去，他有無減速？）沒有」等詞（偵查卷第
    七十七頁反面第五至第十一行）、證人戊○○於偵查中證述「我跑下車，跟他說
    『警察，下車』，他還是不停的衝撞，後來鍾駕車過來王正雄跑下車，他快衝出
    來時，王鳴槍示警，我也在他快要出來時，朝他輪胎射擊，後來他的車子衝出來
    ，我們就閃開」、「（問：他衝出來時，有沒有朝你們撞擊？）有，我們就站在
    他前面，他快衝出來時，我朝他輪胎開槍」等詞（偵查卷第七十七頁正面第十二
    行至第十三行，反面第一至二行、第五至七行）可證，足見被告係於警員表明身
    分之後，即有駕車衝撞警車亟圖逃逸情事。再參以被告前於八十九年八月二十六
    日某時，擬駕駛其前於八十九年八月十八日七時許，在台北縣板橋市○○街六九
    巷三號前所竊得、為林洪雲英所有、停放在台北縣三峽鎮○○路六十號前、車牌
    號碼Ｋ七─五七二０號自用小客車時，為便衣員警彭維君、連榮傑據報前往查緝
    ，彭維君見狀上前出示證件表明為依法執行職務之員警後，丙○○為躲避查緝，
    拒不下車受檢，亦駕駛前揭車輛先倒車撞擊停放於其後之周家譁所有車牌號碼Ｅ
    Ｂ─五七五二號自小客車及宏明陶瓷股份有限公司所有車牌號碼ＦＶ─九三一八
    號自小客車後，再向前撞擊停放在其前方之台北縣警察局所有由員警陳文光負責
    保管之車牌號碼Ｐ七─四二一０號自小客車，員警連榮傑見狀即持球棒將丙○○
    駕駛之前揭自小客車左前側車窗擊破，命丙○○下車受檢，然丙○○仍不從制止
    ，連續駕駛前揭自小客車反覆前後衝撞停放在其前後之上開車輛，其間並對站立
    在其所駕駛車輛左前方之員警彭維君加速欲衝撞之，而對於員警彭維君依法執行
    職務時施以強暴行為，幸經彭維君閃避得宜而未受傷，連榮傑見狀即對空鳴槍以
    示警告，詎丙○○依然不從制止，仍駕駛前揭自小客車向左前方衝撞，又撞擊在
    其左側之張震文所有車牌號碼ＣＭ─五六九六號自小客車，員警彭維君、連榮傑
    見制止無效，遂分別持槍射擊丙○○所駕駛之自小客車之前後輪胎，適丙○○駕
    駛該車向左前方衝出，以致子彈貫穿車門射中丙○○之左大腿，而丙○○駕駛該
    車復因撞上車牌號碼Ｐ七─四二一０號自小客車後方而無法向前移動，其始停止
    抵抗經警逮捕，而涉犯妨害公務罪嫌，經本院於九十年五月二十二日以九十年度
    易字第一二一二號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定等情，
    亦有該刑事確定判決一份在卷可憑，與本件犯罪之手段、情節均相同，於本件應
    不致發生因緊張誤踩油門情事，足見被告駕駛前揭自用小客車自原停車處駛出後
    ，遇警表示身份攔檢，並鳴槍示警，且持槍擊中左前輪後，仍持續朝員警方向衝
    撞，並無減速情狀，顯係因有案件通緝中，為脫免逮捕，乃蓄意且有方向性持續
    急踩油門向前衝出，應可認定。其於本院最後審理期日所為「第一次是不小心踩
    到油門，之後我知道是警察我想要逃跑，才會開車衝撞警察」之自白，與事實相
    符，應堪採信，其前於偵審中辯稱：係不慎踩至油門，始向前衝出，無妨害公務
    犯意云云，亦與事實不符，不足採取。又(三)被告於右揭時地，為警查緝之際，其
    所駕駛之前揭自用小客車前後方及左前方均停有車輛，彼此間車距狹小，難以將
    車駛出逃逸，若勉強駕車加速衝出，並冀圖於有限之空間內駕車逃逸，可能撞及
    員警或其他停放於附近之車輛，致使所駕駛之自用小客車及其他停放於附近之車
    輛毀損，此當為被告所得預見，然被告為圖駕車逃逸，猶執意為之，則上開Ｋ六
    ─六一五三號、ＨＢ─一二七九號、Ｌ四─一八一○號小客車遭被告撞擊毀損之
    事實，應為被告所得預見，且其發生亦不違背其本意，被告有毀損上開車輛之間
    接故意甚明。至該車牌號碼ＨＢ─一二七九號之自用小客車，雖係台北縣政府警
    察局所有由鍾進茂負責保管、供作偵防車使用，但依偵卷所附現場照片，其於外
    觀上並無足資識別係公務員職務上掌管物品之文字或記號，於右開時地執行公務
    時，亦未懸掛警示燈乙節，亦據證人戊○○於本院審理中結證「王文宗和我們的
    偵防車因為是去埋伏，車身沒有標示是警車，也沒有掛上警示燈，偵卷第二十四
    、二十五頁所附照片上之警示燈是他的車翻覆之後才掛上去的，因為當時我們停
    在路中間。」等語在卷（本院九十一年六月二十日訊問筆錄）可憑，則被告辯稱
    其不知該ＨＢ─一二七九號小客車係公務員職務上掌管之物品等語，尚非不可採
    信。故本件尚乏證據足資認定被告對該ＨＢ─一二七九號小客車係公務員職務上
    掌管之物品乙節有所認識，且基於該認識而有加以毀損之意欲，爰認定被告僅有
    毀損一般物品之故意。(四)又被告聲請本院傳訊證人甲○○，以明員警未表明身分
    ，惟經本院屢依址傳喚，證人甲○○均未到庭，而員警王文宗等人於執行逮捕職
    務時，確曾向被告表明警察身分乙節，亦經本院審認如前，認無再予傳訊之必要
    ，併予明。綜上，本件事證明確，被告妨害公務及毀損犯行，應堪認定。
二、被告明知為公務員之王文宗等人正依法執行其警察職務，竟駕車衝撞，核係犯刑
    法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時，施強暴之妨害公務罪。又
    被告於撞及車牌號碼ＨＢ─一二七九號自用小客車失去平衡後，又撞及停放於路
    旁之乙○○所有車號Ｌ四─一八一○號之自用小客車，致其所駕車牌號碼Ｋ六─
    六一五三號小客車及車牌號碼ＨＢ─一二七九號、Ｌ四─一八一○號自用小客車
    ，因其駕車衝撞行為均受有如事實欄所示之損壞，核係犯刑法第三百五十四條之
    毀損器物罪。被告先後多次毀損犯行，時間緊接，所犯罪名相同，侵害法益非一
    ，顯係出於概括之犯意所為，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。又其所犯妨害公務罪與毀損罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應從重依妨害公務罪處斷。爰審酌被告曾有搶奪、違反麻醉藥品管理條例、
    違反肅清煙毒條例及多次竊盜前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，於待執行殘刑之際逃匿，為台
    灣板橋地方法院檢察署於九十年八月九日發布通緝，為脫免逮捕，始萌犯意，及
    其前於八十九年八月二十六日某時許為脫免逮捕，駕車衝撞警員，此次再以同一
    方式妨害警員執行公務，絲毫未對合法正當行使國家公權力之警員予以尊重，亦
    足徵其視法律於無物之心態等犯罪之目的、動機、手段、所生危害，及犯罪後初
    否認犯行，嗣於本院最後審理期日始坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十五條第一項
、第三百五十四條、第五十六條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      六      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  怡  君
中      華      民      國      九十一      年      六    月  二十八    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百三十五條
(妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條
(毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]91,易,427,20020628,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]427
[*jdate*]910628
[*jcheck*]2
