[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c628%2c20021129%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=628&jdate=911129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000628&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c628%2c20021129%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=628&jdate=911129&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,628
[*裁判日期*]911129
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第六二八號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○　女　二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十九年七月二十一日執行完畢。
    猶不知悔改，竟基於轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十年十月六日二
    十二時五十五分許，在其位於臺北縣中和市○○路三八五巷九弄七號一樓一０七
    室住處，無償轉讓第二級毒品甲基安非他命乙包（淨重０‧七公克）予乙○○施
    用（乙○○所涉施用毒品部分，另經檢察官聲請簡易判決處刑），嗣於同日二十
    三時許，乙○○於前開住址一樓前，為警查獲持有安非他命乙包（淨重０‧七公
    克），經追查毒品來源，始悉上情，並於甲○○住處扣得安非他命二包（淨重三
    ‧七公克）、分裝袋二大包、吸食器乙組、錫箔紙（含安非他命殘渣）一張，因
    認被告涉犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品安非他命罪嫌（被告
    甲○○涉犯施用第二級毒品安非他命罪嫌部分，另經檢察官偵查處理）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎。且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪認定之基礎。另苟
    積極證據不足以為不利於被告事實之認定，即應為被告有利之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院著有六十九年度臺上字第一五三一號、三十年度上字第八
    一六號、四十年度臺上字第八六號、七十六年度臺上字第四九八六號判例可資參
    照。
三、公訴意旨認被告涉犯前揭罪嫌，無非係以右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵
    查中坦承不諱，核與證人乙○○所供情節相符，復有安非他命二包（淨重三‧七
    公克）、分裝袋二大包、吸食器乙組、錫箔紙（含安非他命殘渣）一張扣案可稽
    為其論據。惟訊據被告甲○○矢口否認有轉讓第二級毒品安非他命犯行，辯稱：
    其沒有無償提供安非他命予乙○○施用，警察自乙○○身上查扣之安非他命一小
    包，係綽號「小花」之人所有，伊與乙○○平日均係合資購買安非他命施用等語
    。
四、經查，
    (一)扣案乙○○持有之白色晶粒一小包，經送驗結果，顆粒中有甲基安非他命成份
      （淨重零點四三六八公克，取樣零點零二八五公克，驗餘淨重零點四０八三公
      克）乙節，固有國防部憲兵司令部九十一年八月二十二日（91）綱得字第
      10948號刑事鑑驗通知書一份附於本院卷內可憑。惟
    (二)證人乙○○就被告如何無償提供安非他命與其施用乙節，於警訊中原供述「（
      問：警方於九十年十月六日二十三時零分許，在臺北縣中和市○○路三八五巷
      九弄七號前查獲安非他命壹包（淨重零點五公克、毛重零點七公克）係何人所
      有？有何用途？）警方於右開時間、地點，查獲該安非他命為甲○○所有，作
      為吸食用」、「（問：甲○○於何時地提供你該安非他命？）我是在九十年十
      月六日下午十一時許，在中和市○○路三八五巷七號一樓內跟甲○○拿的」、
      「（問：甲○○為何提供你安非他命？）是我跟甲○○要的」、「（問：渠為
      何會有安非他命？）我不知道，是郭女從房間桌上拿給我的」、「（問：甲○
      ○提供你該安非他命取得後有何代價？）我向她拿安非他命後還沒議價就被警
      方查獲了」、「（問：你向甲○○要安非他命作何用途？）吸食用，但隨即被
      警方查獲」、「（問：甲○○提供安非他命供你吸食幾次？）就這一次」等詞
      （警訊卷第七頁四至八行、第八頁第十至十三行、第九頁第一至九行），嗣於
      偵查中則翻稱「（問：勒戒後有無再吸毒品？有無販賣？）沒有吸沒有賣」、
      「（問：沒吸帶安作何用？）安非他命是被抓前五分在甲○○住處向他朋友（
      小花）拿的，但小花不在，甲○○在」、「（問：拿到被查的安非他命要不要
      給錢？）不用」（台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一六七五六號偵查
      卷第三十三頁反面第四至五行、第八至十行、第三十四頁第十一至十二行）、
      於本院調查中證稱：「（問：在九十年十月六日十一時為警查獲？）是，有扣
      到安非他命一包沒錯，是供我個人吸食用」、「（問：安非他命來源？）是在
      我女朋友租的房子裏拿的，那包安非他命在電視上拿的，是我女朋友的朋友綽
      號『小花』之人的」、「因為那個房子當時是借給他住，是被查獲前兩三天借
      給她住，當時房子只有他住，我跟郭都有吸食安非他命，就拿來吸，我當時就
      知道東西是小花的，我是想用了之後，就跟小花講的」（本院九十一年五月七
      日訊問筆錄），綜合證人乙○○上開各次供述，關於扣案之安非他命係被告所
      有？或係綽號「小花」之人所有？並該安非他命係被告應其要求自房間桌上取
      付？或係其自行在電視機上取拿？所述前後不一，且互有矛盾之情，其證述顯
      有重大瑕疵，實難執之遽認其持有之安非他命係被告無償提供與其施用；況
    (三)犯毒品危害防制條例第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出毒品來源，
      因而破獲者，得減輕其刑，毒品危害防制條例第十七條定有明文，是以，因持
      有或非法施用毒品被查獲而供出毒品來源之人，因其供出來源時，將可獲減刑
      寬典，就來源誰屬一節，自屬利害關係人，為擔保供述人指述來源內容之正確
      性，以防為求減刑寬典任意指摘來源，自不得僅以該供述者之片面指述，即認
      定毒品之來源，尚需調查其他必要証據，以佐証或擔保指述內容之正確性，始
      足採為不利被告事實認定之依據。查被告於警訊中雖供述扣案之安非他命一小
      包是伊向甲○○拿的，尚未議價就被警方查獲等語，惟為被告於警訊及偵審中
      所堅決否認，而本件係乙○○於九十年十月七日二十三時許因持有安非他命為
      警查獲，於接受訊問時，供出安非他命來源為被告後始「破獲」被告，則乙○
      ○就此安非他命來源之供述，即有利害關係，依上開說明，亦不得據乙○○上
      開警訊中之供述，認被告確有無償提供安非他命與乙○○施用情事；
    (四)被告於九十年十月六日下午十一時許為警查獲後，於警訊中即堅決否認有轉讓
      或販賣安非他命與乙○○施用，堅稱：伊未販賣安非他命與乙○○施用，扣案
      之安非他命係綽號「小花」之男子寄放在其租住處等語，嗣於偵查中，亦供述
      「（問：勒戒後有無吸安？）沒有」、「（問：沒有吸安非他命，上開物品作
      何用？）東西是小花的，男的，電話、住址不知道，他放這邊我不知道他要作
      什麼」、「（問：有無賣安非他命？）沒有」、「（問：有無提供毒品給他？
      ）沒有」等語（台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一六七五六號偵查卷
      第三十三頁反面末行、第三十四頁正面第一行、第四至六行、第九至十行、該
      署九十一年度偵緝字第一九二號第十二頁第八至九行），則公訴意旨認被告於
      警訊及偵查中有坦承轉讓安非他命情事，顯有誤會；再參諸被告於本院調查中
      ，供述「（問：對起訴書之犯罪事實有何意見？（告以要旨）有，我沒有轉讓
      給乙○○，他是我男朋友，是他自己拿去用的。」、「（問：警察查獲之安非
      他命兩包是否是你所有？）不是，是我朋友的。陳拿的那一包是我朋友的，朋
      友綽號小花，詳細姓名，年籍，住所我都不知道。我用呼叫器聯絡小花，號碼
      我忘記了。」等語（本院九十一年四月二十二日訊問筆錄、九十一年十一月十
      九日審判筆錄），就乙○○持有之安非他命一小包係該綽號「小花」之人所有
      ，並其未提供安非他命與乙○○施用等情，則堅述不移，於警訊、偵查及本院
      審理中所述互核並無矛盾，且與證人乙○○上開偵審中之證述情節相符，則被
      告辯稱：警察自乙○○身上查扣之安非他命一小包，係綽號「小花」之人所有
      ，伊未提供安非他命與乙○○等語，尚非不可採信。
    (五)至被告於偵查中，經檢察官訊以「乙○○拿一包安非他命你知道，有同意？」
      時，固供述「有」之語，惟其亦陳明該安非他命係綽號「小花」之人所有，有
      如前述（參台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一六七五六號偵查卷第三
      十四頁正面第四至八行），而毒品之轉讓，係以讓與人有移轉毒品所有權之意
      思而為讓與行為，始該當之，乙○○持有之安非他命一小包既係該「小花」之
      人所有，則縱被告有同意乙○○取拿，亦與移轉毒品所有權之轉讓行為有間，
      尚難資為被告不利之認定；
    (六)末按刑事訴訟法第一百五十四條，此項禁止推定罪狀之法則，並非僅為被告個
      人之訴訟利益而設，尤其重在發現真實以求國家刑罰權之正確行使，若無足可
      證明被告從事犯罪構成要件行為之積極證據，無論假定某一被告為犯人而命其
      自證無罪，藉以過濾及鎖定特定犯罪人，或推測被告涉及某項罪名，而依其自
      辯過程，蒐求該被告生活經歷資料，藉以判斷其究竟有無構成特定犯罪，俱非
      法之所許。而持有安非他命，社會生活經驗上，合理上原因非一，無從以被告
      持有安非他命，忖度被告持有安非他命之原因，縱被告係為販賣、轉讓、施用
      而持有該毒品，所涉犯罪構成要件各不相同，亦不能任意推定，致違刑事訴訟
      法發覺真實之原則。本件查無積極證據足資證明被告有無償讓與安非他命與乙
      ○○之犯行，有如前述，參以被告因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以
      九十年度毒聲字第四五七四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
      ，再經本院以九十一年度毒聲字第六九二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
      有臺灣高等法院檢察署全國施用毒品案件紀錄表一份在卷可稽，亦難執被告持
      有安非他命為警查獲之事實，即認其應負轉讓毒品罪責。另扣案之分裝袋二大
      包係被告所有供分裝飾品所用，亦迭據被告於本院調查、審理中供明，另吸食
      器乙組及錫箔紙（含安非他命殘渣）一張，僅足證明被告有施用毒品犯行，（
      被告於九十年十月六日二十三時許為警查獲及九十一年二月二日一時許為警緝
      獲後所採集之尿液，經送驗結果，呈安非他命類陽性反應，亦有昭信科技股份
      有限公司九十年十月十六日濫用藥物陽性檢體檢驗報告、台灣檢驗科技股份有
      限公司九十一年二月二十一日濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附於偵查卷內可憑
      ），均不足資為被告有轉讓毒品犯行之認定。
五、綜上所述，公訴人所指之起訴事實，除證人乙○○有瑕疵之證述外，經查無其他
    積極事証堪以佐証証明或擔保証人乙○○證述之真實性，此外，本院依職權調查
    證據結果，復查無其他積極證據足資認定被告有何轉懹第二級毒品海洛因之犯行
    ，揆諸前揭條文及判例意旨，自屬不能證明被告犯罪，爰依法為無罪判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中      華      民      國      九十一    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  怡  君
中      華      民      國      九十一    年    十一    月    二十九    日
[*jrecno*]91,訴,628,20021129,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]628
[*jdate*]911129
[*jcheck*]1
