[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c2130%2c20121122%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=2130&jdate=1011122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002130&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c2130%2c20121122%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=2130&jdate=1011122&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,2130
[*裁判日期*]1011122
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 101年度易字第2130號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳麗玲
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第6135
號），本院判決如下：
    主    文
陳麗玲意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣伍
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事    實
一、陳麗玲於民國101 年1 月11日晚間9 時46分許，在新北市○
    ○區○○路357 巷內，拾獲廖原儀於同日晚間9 時40分許不
    慎遺落該處而失去持有之手機袋1 只（袋內計有以果凍套包
    覆並搭配手機吊環之Nokia 廠牌手機1 具〈IMEI碼：000000
    000000000 號〉，該手機內併插有0000000000號SIM 卡1 枚
    ，上開物品以下簡稱為系爭手機及配件）後，明知系爭手機
    及配件均係他人遺失之物，竟基於意圖為自己不法所有之侵
    占遺失物犯意，將之拾起併攜返住處而據為己有；嗣廖原儀
    事後發覺遺失而報警，並經調閱上揭地點之監視器錄影畫面
    查看，發現系爭手機及配件已於上開時地，遭身著黑色外套
    、頭戴銀色安全帽、持淺色包包之機車騎士拾獲，廖原儀遂
    於翌日即101 年1 月12日晚間9 時45分許，在新北市○○區
    ○○路357 巷等候，適見陳麗玲騎乘車牌號碼NV7-119 號普
    通重型機車行經該處，且陳麗玲之衣著特徵暨所騎乘機車車
    款、車身顏色與前揭監視錄影畫面所攝得拾獲系爭手機及配
    件者相符，乃趨前詢問陳麗玲是否拾得系爭手機及配件，初
    始陳麗玲仍否認之，經廖原儀告以已報警處理並有監視錄影
    畫面為憑，陳麗玲方將系爭手機歸還。
二、案經廖原儀訴由新北市政府警察局新莊分局移送臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力：
    本判決以下所引用之卷證資料（包含人證與文書證據），並
    無證據證明係公務員違背法定程序所取得；又被告以外之人
    於審判外之陳述，經核並無非出於自由意願而為陳述或遭違
    法取證及顯有不可信之情況；再卷內之文書證據，亦無刑事
    訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之
    情形，且被告迄本院言詞辯論終結前均未聲明異議，依刑事
    訴訟法第159 條至159 條之5 之規定，均有證據能力，合先
    敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及得心證之理由：
    訊據被告固坦承於上開時地拾得告訴人即證人廖原儀所有之
    Nokia 廠牌手機1 具，惟矢口否認有何侵占犯行，辯稱：伊
    於101 年1 月11日晚間9 時許，撿到系爭手機1 具後，因小
    孩生病要照顧，所以無法直接去派出所報案，才將手機放入
    包包先行返家，於翌日又因急著上班，故將該手機放入家中
    房間抽屜內，擬待下班後再將之送往派出所，且案發翌日廖
    原儀找到伊時，伊一開始就向廖原儀坦承撿到系爭手機，並
    請丈夫宋石源自住處拿下來交還廖原儀，伊並無侵占遺失物
    犯意，僅是隔一晚才返還云云；然查：
(一)、關於系爭手機及配件之遺失經過暨發現情節，經告訴人即證
    人廖原儀於警詢時證稱：「（你是如何發現手機遺失？如何
    發現遭侵占？）我去新北市○○區○○路347 巷5 弄15號1
    樓的朋友家時，我幫我朋友開該住址後面車庫的車門，該車
    庫的出入口在新北市○○區○○路357 巷內，我開完車庫車
    門後約101 年1 月11日晚間9 時40分，就直接與友人進入屋
    內，約過了10分鐘左右我要使用手機時，發現手機遺失，故
    至派出所報案，之後調閱監視器發現我手機掉落在車庫出入
    口前（新北市○○區○○路357 巷內）並看到一女子騎乘NV
    7-119 號重機車停在該址車庫出入口，在監視器畫面約101
    年1 月11日晚間9 時46分時撿起我的手機然後離去」、「（
    你手機遺失當時，SIM 卡與手機是否有分離？）沒有，當時
    我手機遺失時，我有用我朋友的手機（0000000000）撥打我
    遺失的手機號碼（0000000000），撥打第1 次有通，都沒有
    接聽，之後再打的時候就沒有接通了」、「（你是如何找回
    你的手機的？）我於101 年1 月12日晚間9 時45分，我同樣
    在新北市○○區○○路357 巷附近，看見該女子騎乘NV7-11
    9 號重機車，同樣的穿著打扮經過與昨天相同的地方，我確
    認車牌後，我就跟著該女子至新北市○○區○○路369 巷11
    號2 樓，也就是女子的住家，並且表明身份，詢問該女子是
    否撿到手機，該女子一開始否認，之後我向該女子表明我已
    經報案，告知該女子車牌已經被錄下，之後該女子就承認有
    拾獲我的手機，該女子才將手機歸還我」等語（見偵查卷第
    6 頁至第7 頁）；復於本院審理時具結證稱：「（在什麼場
    合見過被告？）在我抓到她的時候，我手機遺失去警察局報
    案，調監視錄影畫面，看到一個騎機車的婦人撿了我的手機
    離去，可是畫面不清楚，拍不到車牌號碼可是有拍到一些特
    徵，例如安全帽、外套、車型、顏色，第2 天晚上我又守株
    待兔，剛好嫌犯下班經過被我認出來，我一路尾隨到她的住
    家樓下，於是我上前表明身份，詢問她是否撿到我的手機，
    一開始嫌犯否認，我便曉以大義，我說若我裡面的資料及SI
    M 卡都沒有遺失，我願意去警察局撤銷告訴，說我找到了，
    於是嫌犯就打電話請她的先生從樓上拿手機下來，我發現SI
    M 卡及手機裡面的資料全部都遺失，且嫌犯也不承認裡面有
    資料及SIM 卡，所以我才報警，然後到警察局做筆錄」、「
    （取回手機的時候如何確認資料及SIM 卡不見了？）我遺失
    的時候資料跟SIM 卡都在裡面，但是他們歸還的時候是空的
    」、「（手機裡面是否有可以聯絡到你的電話？）沒有，但
    是裡面有我父親電話，我是輸入『老爸』，還有輸入我的朋
    友電話，我認為被告如果要還我，應該可以打手機裡面的聯
    絡電話，而且手機遺失的當下我有用朋友的手機撥我的手機
    ，第1 通有通，但是被掛掉，第2 通就打不進去，手機已經
    關機了」、「（你說你找到被告的那天晚上，你去問被告有
    無撿到你的手機，被告一開始說沒有，但後來則是有把你的
    手機還給你，可否請你詳述當你一開始跟被告問話的時候，
    被告是如何說沒有撿到你的手機？）我一開始問被告是否撿
    到我的手機，被告說沒有，我說真的沒有，那我們警察局見
    ，因為我已經報案了，警察局也有錄到妳的車牌號碼，不然
    全台北縣市幾百萬人口，我去哪裡找到妳，所以我不是胡亂
    說，若妳歸還我手機、SIM 卡，以及資料還在，我便大事化
    小小事化無，去警察局銷案，說我在水溝撿回我的手機，被
    告沈思了一會便說有，她叫她老公拿下來，但她老公拿下來
    後，手機原本有的果凍套以及連同手機、果凍套放在其內的
    手機袋、吊環、SIM 卡、手機資料全部都遺失了，我便質問
    他們夫妻倆，我的SIM 卡呢、我的資料呢，他們死不承認，
    她跟她先生都辯稱沒有SIM 卡也沒有資料，只一味的說對不
    起，我便跟被告要了SIM 卡半小時，我說起碼SIM 卡還給我
    ，因為我的客戶資料、朋友資料都在裡面，當下我跟他們說
    如果不還我我要報警，他們只說對不起，不過他們矢口否認
    有SIM 卡還有資料，只說手機撿到就是這個樣子，我說若不
    還我SIM 卡我就報警，爭執了半個小時，我就報警了」、「
    我拿回手機時，手機裡面原本的照片、簡訊、電話號碼都被
    刪除了」等語（見本院101 年10月31日審理筆錄），是證人
    就遺失暨發現系爭手機及配件之時間、地點、查獲過程等情
    節，前後迭次證述一致，苟非其確身歷其境而有其事，焉能
    始終證述相符如前，原堪認證人上揭證述，核非子虛；況審
    諸證人於101 年1 月11日晚間9 時40分許，在新北市○○區
    ○○路357 巷遺失系爭手機及配件後，旋於同日23時59分許
    ，至新北市政府警察局新莊分局中平派出所申報遺失價值新
    台幣（下同）15000 元、顏色黑、特徵為背面白色之手機No
    kia 一只等情，有新北市政府警察局新莊分局中平派出所受
    理案件登記表1 紙附卷可稽（見偵卷第9 頁）；而於101 年
    1 月11日晚間9 時46分許，在新北市○○區○○路357 巷內
    ，亦確有一身著黑色外套、頭戴銀色安全帽、持淺色包包之
    機車騎士行經該處之監視錄影翻拍相片2 幀在卷可參，被告
    且於警詢中坦認該監視畫面翻拍照片中之機車騎士，即為伊
    本人無誤等語在卷（見偵卷第3 頁至第4 頁）；俱徵證人廖
    原儀前揭證述洵屬有據，是證人廖原儀於101 年1 月11日晚
    間9 時40分許，在新北市○○區○○路357 巷內遺失系爭手
    機及配件後，係遭被告於同日晚間9 時46分許拾獲之，迄翌
    日即101 年1 月12日晚間9 時45分許，證人因在上揭地點發
    現被告騎乘機車經過時，見被告之衣著特徵暨所騎乘機車車
    款、車身顏色與監視錄影畫面所攝得拾獲系爭手機及配件者
    相符，乃上前詢問被告有無拾獲系爭手機及配件，被告雖初
    始否認，惟經證人告以業有監視錄影畫面為憑並報警處理，
    被告權衡此情後，方坦承拾得系爭手機1 具，旋將之歸還等
    情，可以認定。
(二)、被告於本院審理時固辯稱：伊於101 年1 月12日晚間9 時45
    分許，在住家樓下附近遭證人詢問有無拾獲系爭手機及配件
    時，即坦承拾得手機1 具，現放家中，並請伊夫宋石源自住
    家樓上拿下交還，伊沒有否認拾獲，且伊僅拾獲手機1 具，
    並未拾獲SIM 卡、手機袋、果凍套、吊環等物，伊沒有侵占
    犯意云云；惟矧證人廖原儀與被告間並無素怨，僅因此偶發
    事件而識，難認證人有何挾隙報怨或構詞誣陷被告之不良動
    機與目的，而證人廖原儀在本院審理程序中，業以具結擔保
    渠證詞之真實性，在負擔偽證罪責之心理壓力下作證，仍明
    確證述渠一開始問被告是否撿到渠手機，被告說沒有等語如
    前，原堪信證人廖原儀上開證詞之真實性當屬甚高，復佐以
    被告於本院準備程序時亦供稱：「（對於被害人表示，當時
    他有撥電話到你的手機，但是沒有人接聽，隔天他去調閱現
    場監視錄影畫面後至現場，發現有與拾獲手機的人穿著同樣
    衣服的人到該處，之後被害人跟著妳到家，被害人當面問妳
    是否有拾獲手機，一開始妳是否認的，直到被害人表示他已
    經報案了，並說妳的車牌號碼，妳才承認，有何意見）我是
    想跟被害人確認，我怎麼知道那個來詢問的人是否為失主」
    等語在卷（見本院卷(一)第17頁）；可徵被告於本院準備程序
    中亦不否認其遭證人廖原儀尋獲初始並質問是否拾得系爭手
    機及配件時，係採取否認之態度，否則，被告如何會以伊僅
    係為確認究否係失主本人詢問探查取回手機云云置辯？益徵
    證人廖原儀上揭證述：渠一開始問被告是否撿到渠手機，被
    告說沒有等語，應與事實相符，可以採信；是被告嗣於本院
    審理中辯稱：「（為何證人說雖然後來你承認有撿到手機，
    但在一開始你是否認？）不是這樣的，我當下就說有」（見
    本院卷(二)第52頁）云云，容屬事後卸責之詞，難以採憑；據
    此，果被告拾獲系爭手機及配件後，並無據為己有之不法所
    有意圖，則其面對失主追討索回失物，何以初始否認，經證
    人告以業有監視錄影畫面為憑，方坦認確有拾獲之事復將系
    爭手機歸還！被告拾獲系爭手機時，核具為自己不法所有之
    侵占意圖及行為甚明。
(三)、至被告雖復以伊拾獲證人之手機後，因家中小孩生病而急於
    返家，方將系爭手機放入包包內，至翌日上班前突然想起包
    包內有昨日拾獲之手機，然因急於上班，乃將手機置於房間
    抽屜內，想說下班返家後，再將手機送往派出所，並無侵占
    犯意云云置辯；惟苟被告並無將系爭手機據為己有之意，何
    以猶於上班前，將拾得之他人手機從包包中取出留置家中抽
    屜？其辯稱無侵占犯意云云，實難採憑；又系爭手機IMEI碼
    為000000000000000 號，有系爭手機外包裝條碼影本1 份、
    照片4 張在卷可佐（見偵查卷第12頁至第13頁）；而IMEI碼
    共15碼，記錄於手機中，並可由手機螢幕顯示，前14碼具有
    唯一性，最後一碼即第15碼，為檢查碼，當手機登入行動通
    信網路，其網路通聯紀錄之IMEI碼，前14碼不變，第15碼紀
    錄為0 ；IMEI在網路傳訊過程產生之紀錄最後一碼均顯示為
    0 ，因此前14碼相同即為同一手機，IMEＺ000000000000000
    號（實際手機號碼）與000000000000000 號（經過通信系統
    產生之紀錄）為相同手機等情，有中華電信股份有限公司10
    1 年10月3 日信客一(一)警（101 ）字第387 號函、國家通訊
    傳播委員會101 年10月2 日通傳資技字第10100475740 號函
    各1 份在卷可憑（見本院卷(二)第7 頁、第9 頁）；再被告為
    手機門號0000000000號、0000000000號之申請人，其中門號
    0000000000號供自己持用，門號0000000000號則為被告之夫
    持用等情，亦經被告於本院審理中供承在卷（見本院卷(二)第
    50頁），並有中華電信股份有限公司資料查詢報表、被告於
    本院審理中庭呈之中華電信股份有限公司通話明細表各1 份
    （見本院卷(一)第20頁至第22頁、本院卷(二)第28頁）附卷可參
    ，而審諸門號0000000000號，於101 年1 月12日晚間8 時39
    分43秒、101 年1 月12日晚間8 時39分59秒、101 年1 月12
    日晚間8 時40分45秒、101 年1 月12日晚間8 時41分33秒、
    101 年1 月12日晚間8 時45分10秒，均插入IMEI碼00000000
    0000000 號手機即證人所有之系爭手機，併發話至被告持用
    之門號0000000000號等情，有中華電信資料查詢報表1 份（
    見偵查卷第26頁背面）在卷可考，復核與證人廖原儀於本院
    審理時具結證稱：「（當被告的先生拿著手機下來的時候，
    被告的先生有跟你說手機是在誰那裡嗎？）被告說在她先生
    那邊，所以打電話叫她先生拿手機下來」等情（見本院卷(二)
    第48頁）相符一致，足見證人廖原儀所有之系爭手機，於案
    發後業已由被告之夫持有使用，參酌被告將系爭手機交還證
    人廖原儀時，並未將手機袋、果凍套、SIM 卡、吊環等物一
    併交還，且證人廖原儀原儲存於系爭手機內之照片、簡訊等
    資料更已遭人刪除各情，經證人廖原儀證述綦詳如前，倘被
    告未有將系爭手機及配件據為己有之意，系爭手機何以會由
    被告之夫持有使用，系爭手機內原有相片檔案等資料又何以
    遭刪除，系爭手機內SIM 卡暨外覆之果凍套、手機吊環、手
    機袋等物亦何以均不復存在，是被告辯稱：並無侵占之犯意
    ，只是隔了一晚才交還云云，實難採信。
(四)、綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、按遺失物，乃指權利人無拋棄之意思，而偶爾遺留失去持有
    之物；又侵占罪為即成犯，於持有人將持有他人之物變易為
    所有之意思時，即行成立，此有最高法院67年台上字第2662
    號判例要旨可參；是核被告本件所為，係犯刑法第337 條之
    侵占遺失物罪。
(二)、爰審酌被告未有刑事案件前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可參，並斟酌其犯罪之動機、目的、手段、情
    節、所生危害與侵占之財物價值、其智識程度、平日生活與
    經濟狀況等一切情狀，就其本件犯行，量處如主文所示之刑
    ，併諭知如易服勞役之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第337 條
、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳明偉
                                      法  官  傅明華
                                      法  官  張景翔
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  陳語嫣
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。
[*jrecno*]101,易,2130,20121122,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]2130
[*jdate*]1011122
[*jcheck*]1
