[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c10%2c20021204%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=10&jdate=911204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c10%2c20021204%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=10&jdate=911204&jcheck=1
[*裁判字號*]91,交訴,10
[*裁判日期*]911204
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度交訴字第一號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○　男　四.
　　選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　　　陳麗玲律師
　　被　　　告　乙○○　男　四.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二七五號、第一
六五六八），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
戊○○無罪。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月二日下午四時十分至十五分之間許（起訴書誤載為
    四十分），駕駛車牌號碼五Ａ─二四二二號自用小客車，先自臺北縣新莊市○○
    路三十二號其所經營之汽車商行內倒車至該路段之慢車道後，欲自慢車道上起步
    併入快車道，惟該路段當時因交通壅塞致快車道上車流停滯，此時乙○○本應注
    意起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車
    輛及行人優先通行，而依當時天候、路況、視線及其智識能力均屬良好，並無不
    能注意之情形，竟疏未注意左後方有無來車，即冒然自慢車道上起步左偏行駛，
    此時適有謝淑奎騎乘車牌號碼ＦＧＯ─六五○號重型機車由同向後方慢車道上駛
    至，因乙○○上開自用小客車起步左偏行駛後，與快車道上由戊○○所駕駛因車
    流停滯而暫停之ＲＧ─九六九號油罐車之右後側間距過窄，乃亦向左偏駛閃避，
    致謝淑奎所騎乘上開機車之左後視鏡與戊○○之上開油罐車之右後輪擋泥蓋板發
    生輕微擦撞，謝淑奎機車因而重心不穩而搖晃進而左倒，並往前在路面滑行，此
    時乙○○上開自用小客車仍不察而向前行駛，致其自用小客車之左前車門下方推
    撞已倒地滑行之謝淑奎機車後輪，並持續沿其左側車身至左後車門下方刮擦謝淑
    奎機車車尾部分，造成謝淑奎因而跌落地面倒於停止中之戊○○油罐車之左前一
    、二輪間，乙○○見狀始將其自用小客車之車頭向右偏轉閃避，兩車始行分離。
    而謝淑奎經送往行政院衛生署臺北醫院急救後，仍因傷重延至八十九年十二月二
    日晚間七時二十分許，因右胸挫傷合併肋骨骨折及血胸、右大腿挫傷合併骨盆骨
    骨折，引起外傷性及出血性休克而死亡。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認有何過失致死犯行，辯稱伊當時係駕車自新莊市○○路
    三十二號所經營之汽車商行倒車出來後，在慢車道中本欲併入快車道，但因中原
    路塞車而僅往前開三、五公尺即已為停止狀態，伊在該處停等約三至五分鐘後，
    被害人謝淑奎騎乘機車欲從其小客車與被告戊○○之油罐車中間通過，不知何故
    即發覺其小客車駕駛座底盤下被被害人機車擦撞到，伊所駕小客車當時係停止中
    ，係被害人機車由後面來撞及其小客車等語。經查：
（一）、本件依卷附警繪現場圖及現場照片所示，肇事地點係位於臺北縣新莊市○○
        路三二號前之快、慢車道間，被害人機車事故後係左倒於被告乙○○小客車
        之左前車頭及被告戊○○所駕駛之油罐車之右前一、二輪間，被告乙○○小
        客車之左前車門下方遺有機車後輪胎痕印，並延續類似金屬刮痕至其左後車
        門，而被害人機車倒地位置後並遺有刮地痕三條，而檢察官於肇事後復行履
        勘系爭肇事車輛，經以放大鏡檢視被害人機車已破裂之左後照鏡，發見鏡框
        內緣縫內縫有少量「藍色」漆片，且機車左後照鏡高度，離地面約高一百一
        十五公分，而被告戊○○駕駛之油罐車右側有擦撞痕跡之高度亦同為一百一
        十五公分，與上開機車左後照鏡等高，有檢察官履勘筆錄附卷為憑。而前開
        被害人機車後照鏡中之藍色漆片與採自上揭油罐車右側一百一十五公分處之
        油漆片，經送請內政部警政署刑事警察局以外觀比對法、掃瞄式電子顯微鏡
        ／Ｘ─射線能譜分析法、紅外線光譜分析法及熱裂解氣相層析質譜分析法檢
        驗結果，二者相似，亦有該局九十年三月十四日刑鑑字第四一○四號鑑驗通
        知書及前開油漆片照片六幀存卷可佐，固可俱徵被害人謝淑奎騎乘機車倒地
        前、後，均曾與被告戊○○、乙○○駕駛之油罐車及自用小客車發生擦撞無
        訛。惟被告乙○○、戊○○均辯稱當時伊所駕駛之系爭小客車及油罐車均因
        車流壅塞而係於停止中等情，檢察官則以上開勘驗及鑑定結果，認係被害人
        謝淑奎騎乘機車與被告戊○○所駕駛之油罐車併行，因發生擦撞而人車倒地
        後，又遭隨後駛至肇事地點之被告乙○○所駕駛小客車碰撞，並以經臺灣省
        車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年九月七日府覆議字第九○一六七六號函
        覆議鑑定意見亦為同一認定，該鑑定意見函中亦指出：「依現場相片所示，
        被告戊○○與被告乙○○所駕駛車輛肇事停止之中間寬度，謝淑奎騎乘之機
        車無法從中間行駛穿過，足證非為渠等因塞車停止時，謝淑奎騎乘機車由中
        間穿過自行摔倒之情形」，據為其論證之基礎。
（二）、惟按上開覆議結果，依該覆議函所載，係以「本案因一方已死亡，僅憑單方
        之說詞，本會未便遽予覆議，惟依卷附跡證資料研析（以下略），綜上研判
        ：范車超越謝機車時，擦撞謝機車倒地，再由後駛至之王車擦到機車之可能
        性較高」等語，該覆議結果，既已表明未便遽予覆議，僅係研析上開可能性
        較高而已，已難認明確，且其覆議研析上開肇事經過之可能過程，復與檢察
        官前所送請鑑定之臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十年七月十二
        日北鑑字九○一五七○號鑑定結果所示「四、依照片所示，大貨車（按即油
        罐車）右輪括擦痕及小客車左側下方刮擦痕之高度，與機車情形比對研判，
        認係機車因故先行倒地後與小客車發生碰撞，且尾架遭大貨車右輪碰撞碾壓
        所致，大貨車（油罐車）應無法閃避。五、乙○○至會說明時稱其小客車係
        由路旁中原路三二號倒車出來準備向前行駛時發生碰撞，並於肇事後為搶救
        謝淑奎而將其自小客車後退移動之情形研判，可能係因王車倒車至機慢車道
        時，影嚮後方於機慢車道行駛之謝車，致使謝車因煞車閃避而失控倒地肇事
        ，但無其他確切之證據，本會無法據以斷定。六、謝員家屬提出應係大貨車
        （油罐車）右輪擋泥板撞擊機車左後照鏡而肇事，雖二者採證之漆痕比對相
        似，但現場照片所示該擋泥板損壞處灰塵並無刮除之情形，且其凹損角度應
        係與其他尖角物碰撞所致，與機車圓形之後照鏡不符，而機車後照鏡嚴重扭
        曲，應係左倒撞擊地面所致，本會無法據以認定機車於行進中曾與貨車碰撞
        」等情，所研析之肇事過程完全不同，已難認可採。而依被告乙○○、戊○
        ○之自小客車及油罐車肇事後所停車位置之照片所示，肇事後二車停止所形
        成之角度及間隔及距離判斷，固不容被害人機車通過，但被告乙○○於本院
        審理時已自承「車禍發生後被害人機車是橫倒的，被害人機車前輪有卡在我
        車子左前輪擋泥板，因為我們要把被害人從油罐車裡面抬出來，有機車擋住
        ，所以我車子才往後退五公尺，讓機車搬移動．．．」等語（見本院九十一
        年四月二十四日訊問筆錄），並為當時前往現場處理之警員丙○○到庭結證
        稱「（你到達現場為搶救被害人，被告乙○○小客車是否有倒退？）有，倒
        退距離應該有三、四公尺左右，約我現在站的訊問欄杆位置至法官法台的距
        離」（見本院九十一年五月八日訊問筆錄），再參酌依現場肇事後照片所示
        被告乙○○小客車車頭及車身係屬右偏，則其為搶救被害人而退倒後之車尾
        自屬左偏接近被告戊○○之油罐車車身，所形成之夾角及距離，顯有使人誤
        認被害人機車不可能從上開小客車及油罐車中間通過，而本院經傳喚當時在
        場之證人丁○○已到庭結稱「我在乙○○店裡面搭建鐵屋，當時我在三十二
        號路邊，鋸輕鋼架，我看到車禍發生時，被害人已經跌到油罐車前輪與中間
        輪的中間，我馬上跑到油罐車前面叫司機停車，當時油罐車停止中剛開始要
        起步中，所以油罐車並沒有壓到被害人，當時被害人側躺跌在車輪中間，整
        個人頭在輪子裡面，上半身已經進入輪子裡面，肚子朝上，我不知道被害人
        為何會摔倒，我只聽到被害人說唉唉哎哎我會死」等語，另現場目擊之證人
        己○○亦到庭結稱：「當時我和證人丁○○一樣作鐵皮屋。當時我看到被害
        人從乙○○小客車與戊○○油罐車中間要騎過去，結果我看到被害人騎車搖
        搖晃晃的跌倒，並沒有注意看到是刮到什麼東西。因為我當時在油罐車的前
        面路邊推獨輪工作車，我是面對被害人機車來的方向。他們兩輛車中間縫隙
        很小，被害人想要擠進去，才會搖搖晃晃。」等語（見本院九十一年三月二
        十日訊問筆錄），足見上開覆議鑑定意見推論本件被害人機車無法從被告戊
        ○○及乙○○之二車中間行駛穿過，尚與事實不符，其進而研判係被告戊○
        ○油罐車超越被害人機車時，先擦撞被害人機車倒地，再由右後駛至之被告
        乙○○小客車擦碰到被害人機車云云，已難認實在，自不足據。
（三）、而本案經本院送請國立交通大學鑑定，經該校鑑定結果，乃以「一、審酌肇
        事現場照片，大貨車第二軸右輪輪胎胎壁表面新擦痕跡屬於集中零散狀，而
        非沿輪圈連續狀，且地面在輪前留有類似落土（見相驗卷第七頁照片），顯
        示大貨車輪胎在與他車接觸時未處於轉動狀態，亦即係於靜態停止中被撞擊
        ．．．．。二、檢視車損跡證，小客車左前門前端有明顯與機車後輪胎紋相
        符之印痕，並連續轉變為輪胎擦痕、再續轉為金屬類尖銳刮痕，以左前門、
        左後門前緣刮痕研判，所有痕跡走向係由前往後；左前輪擋泥板脫落且該位
        置內凹，左前門下方車身底盤黑色飾條有受擠壓而微外凸現象（相驗卷第六
        十四頁、一百二十頁照片），顯示小客車係以相對較高速度推擠已經倒地之
        機車，始得造成前述痕跡。『油車右側有擦撞痕，高一一五公分，與機車左
        後照鏡一一五公分等高』（見前述檢察官勘驗筆錄），前述大貨車一一五公
        分處油漆與重機車左側後視鏡上之藍色油漆，經內政部警政署刑事警察局檢
        測成分相似（見前述鑑證通知書），唯所指稱大貨車擦撞係位於右後輪擋泥
        蓋板後方，亦即屬於自後往往刮擦。三、小客車駕駛人乙○○於板橋地方法
        院證稱．．．（以下略）。四、肇事重建：戊○○駕駛大貨車因道路壅塞停
        於車道中，乙○○駕駛小客車未注意並讓左後方來車，自路邊起駛並欲往前
        行駛併入車道，適謝淑奎騎駛重型機車發現前方王車往左靠近，且范、王兩
        車間隔太小而往左閃避，機車左後視鏡不慎擦撞大貨車右後輪擋泥板蓋後方
        而失控往前傾倒，並於地面滑行；王車未察續往前行駛，以致王車左前車門
        推撞已經傾倒之機車後輪，在小客車左前門留下機車後輪輪印，並因持續往
        前推撞，致機車其他部位沿小客車左側留下刮痕直至左後門；在小客車轉動
        方向盤往右閃避後，兩車始分離。」，有該校九十一年十月二十五日九一交
        大管運字第五二一二號函復之行車事故鑑定意見書一紙在卷可按，而上開鑑
        定意見既就相關車損跡證提出確實之學理上造成之原因根據，其鑑定意見自
        屬詳實可採，足見被告乙○○顯係倒車後自慢車道行駛併入快車道時，疏未
        注意左後來車，並禮讓其先行，即冒然左偏起駛，被害人謝淑奎騎乘見狀反
        應煞車不及隨之亦向左偏閃，致其機車左手把與在車道上因車流壅塞而暫停
        之被告戊○○之油罐車右後輪擋泥蓋板發生輕微擦撞，因而重心不穩搖晃而
        向左倒地滑行後，其機車後輪並與行駛中之被告乙○○小客車左前車門下方
        發生擦撞，惟被告乙○○仍未察覺而續行駛，致被害人機車尾部金屬部分因
        而與其左側車身下方持續發生推碰擦撞，被告乙○○此時始聽聞碰撞聲響而
        向右偏閃煞停，被害人並因而跌落停止中之被告戊○○油罐車之右前一、二
        輪間甚明，被告乙○○辯稱伊當時係停止中云云，顯與事證不符，自不足採
        。至證人己○○雖證稱當時伊看到被害人機車搖晃通過被告二人車輛中間時
        ，被告二人車輛均係停止云云，惟此就被告戊○○部分固屬正確，但就被告
        王乙○○部分則顯與上開論斷事證不符，且參酌被告乙○○併入車道時係屬
        交通壅塞之起步階段，車速應屬不快等情，應係證人所誤認，併予指明。
        另查本件被告戊○○所駕駛之油罐車，乃係裝設有行車紀錄器，而經該製造
        廠商樺崎實業有限公司（下稱樺崎公司）判讀結果，被告戊○○所駕油罐車
        ，於本件車禍發生當日，於下午四時八分起至三十七分止，其輪胎均係靜止
        不動之事實，有被告提出之樺崎公司出具之行車紀錄紙分析表二紙在卷可憑
        ，並據證人即樺崎公司之負責人甲○○到庭結證無訛，而本件車禍發生之時
        間，起訴書認係當日下午四時四十分，但經本院向臺北縣政府消防局查詢結
        果，其接獲民眾報案受理救護報案時間，乃係在當日下午四時十六分，並於
        當日下午四時十七分出動，而於當日下午四時二十一分到達現場，並於下午
        四時二十三分返隊，有該局九十一年四月二十三日北消指字第○九一○○一
        一六七函附之救護案類受理記錄單一紙在卷可憑，而證人甲○○亦證稱「上
        開行車紀錄器時間是已經印刷在紀錄紙上，內部是有一個時鐘轉盤，只能調
        整時間誤差，不能用去帶動時間轉盤，紀錄器內的時鐘，時間還是會有誤差
        ，跟一般時鐘一樣，每天大約會誤差一、兩秒」等語（見本院九十一年四月
        八日訊問筆錄），則考量上開時鐘之誤差及民眾發現車禍後報案時間差，則
        足見本件車禍發生時間應係在八十九年十二月二日下午四時十分至十五分之
        間許，且本件車禍發生當時被告戊○○所駕駛之油罐車乃係停止中之事實亦
        明，告訴人即被害人家屬庚○○等徒以自己主觀之判斷謂被告戊○○油罐車
        係行進中而任意指摘上開國立交通大學之鑑定意見，自不足據。至被害人機
        車車尾之行李架撞損之原因，雖未據上開國立交通大學鑑定所指明，但依上
        開車禍發生過程，應係機車倒地後刮擦被告乙○○小客車左前側底盤並遭行
        進中自小客車推擠所造成，此就被告乙○○小客車左前輪擋泥板受撞擊脫落
        之事實亦明，均併予指明。
（四）、按行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行
        進中之車輛及行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款著
        有明文，被告乙○○於上址倒車後由慢車道上往前左偏起步行駛，欲併入快
        車道時竟未讓左後方行進中被害人機車優先通行，致被害人機車乃向左偏閃
        而與停止中之被告戊○○油罐車右後輪蓋板發生擦撞而倒地，被告乙○○顯
        有疏有未注意上開規定之之處，而依當時天候、路況、視線及其智識能力均
        屬良好，並無不能注意之情形，其應注意能注意而未注意，顯有過失至為明
        顯，而本件車禍之被害人謝淑奎經送醫急救後，仍因右胸挫傷合併肋骨骨折
        及血胸、右大腿挫傷合併骨盆骨骨折，引起外傷性及出血性休克，於八十九
        年十二月二日晚間七時二十分許不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實
        ，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷足憑，核與法務部法醫
        研究所鑑定結果相符，亦有該所（八九）法醫所醫鑑字第一五三○號鑑定書
        存卷可資佐證，從而本件被告乙○○駕駛過失肇事行為，與被害人之死亡結
        果間，顯具有相當因果關係，被告過失犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、按被告乙○○因駕車過失行為致被害人謝淑奎死亡，核其所為係犯刑法第二百七
    十六第一項之因過失致人於死罪。又被告乙○○於肇事後雖在場，但自始於警訊
    即否認肇事，而稱其車輛沒有動，係被害人騎機車自行在其旁倒地（見相驗卷第
    三頁背面），並據證人即處理本件車禍之警員丙○○於本院證稱被告當時均否認
    肇事等情相符（見本院九十一年三月六日訊問筆錄），是被告乙○○自不符合自
    首要件，併予指明。爰審酌本件被告過失程度，所生危害、肇事後猶否認過失，
    且仍未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，處如主文第一項所示之刑，以資
    懲儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以被告戊○○係職業駕駛人，於上揭時地駕ＲＧ─九六九號油罐車，
    疏未注意保持兩車併行之間隔，致右後輪與被害人謝淑奎騎乘之上揭機車發生擦
    撞，被害人因而人車倒地，再遭被告乙○○所駕上揭小客車由後追撞而死亡，因
    認被告戊○○涉有刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、經查本件車禍發生時，被告戊○○所駕駛上開油罐車乃係於車道中因車流壅塞而
    停止中，而係被告乙○○於倒車後，疏未注意左後方有無來車，即冒然自慢車道
    上起步左偏行駛，此時適被害人騎乘機車由同向後方慢車道上駛至，發現被告乙
    ○○上開自用小客車起步左偏行駛後，與快車道上被告戊○○所駕駛因車流停滯
    而暫停之ＲＧ─九六九號油罐車之右後側間距過窄，乃亦向左偏駛閃避，致被害
    人所騎乘上開機車之左後視鏡與被告戊○○之上開油罐車之右後輪擋泥蓋板發生
    擦撞，被害人機車始因而重心不穩而人車倒地，並往前在路面滑行，再與行進中
    被告乙○○小客車左前車門下方發生推擠擦撞致死等情，已如前述，是被害人機
    車固與被告戊○○油罐車發生擦撞，且事後係倒臥於上開油罐車之右前一、二輪
    間，但經查被告戊○○油罐車當時既係在停止中，被害人機車所以與被告戊○○
    油罐車發生擦撞，乃係受被告乙○○冒然左偏起步之過失行為所致，被害人事後
    倒臥其油罐車右前一、二輪間，亦係受被告乙○○行駛中小客車左前車門推撞已
    倒地之被害人機車所致，均已如前述，則依其情節，被告戊○○油罐車當時既係
    因交通壅塞而停止，而此被害人機車因被告乙○○因冒然左偏起步行為而亦左偏
    擦撞其油罐車之右後輪蓋板情節，則衡之一般謹慎之以駕駛為業之人，自非停止
    中之被告戊○○所得應為注意，或有何可得採取避免危險結果發生之作為義務之
    可能性，對此被害人死亡結果發生，當非被告戊○○所得防範及注意義務所及，
    顯難認被告戊○○有何過失行為可言。此外，復查無其他積極證據足認被告戊○
    ○有何公訴人所指之過失犯行，既不能證明被告犯罪，爰依法諭知其無罪之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百七十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年      十二    月    四    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十一      年      十二    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
[*jrecno*]91,交訴,10,20021204,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]交訴
[*jno*]10
[*jdate*]911204
[*jcheck*]1
