[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c846%2c20070504%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=846&jdate=960504&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000846&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c846%2c20070504%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=846&jdate=960504&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,846
[*裁判日期*]960504
[*裁判案由*]商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　 　　　96年度訴字第846號
聲　請　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　乙○○
上列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
94年度偵字第18461號、95年度偵字第17640號），本院認不得以
簡易判決處刑，改以通常程序審理，被告於準備程序進行中就被
訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人
之意見後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決
如下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○共同幫助納稅義務人以不正當方法逃漏
稅捐，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
皆緩刑貳年，並均應向公庫支付新臺幣萬元。
    事  實
一、緣丙○○、甲○○、乙○○及姓名年籍不詳綽號「小鄭」之
    成年男子為標得民國90年間由國防部福利總處發包之「北東
    站四樓土建、機電整修工程」，遂徵得正螢營造有限公司（
    下稱正螢營造公司，址設於臺北縣板橋巿文化路1 段212 巷
    20號5 樓，代表人係戊○○○，與丁○○係夫妻關係，該公
    司已於92年10月31日辦理登記解散）之實際負責人丁○○同
    意，借用正螢營造公司之名義，而順利標得上開工程。嗣後
    因正螢營造公司須開立統一發票予國防部福利總處，始得請
    款，惟因正瑩營造公司並未實際施作，丁○○、戊○○○為
    抵扣納稅義務人正螢營造公司之銷項稅額，遂與丙○○、甲
    ○○、乙○○及另1 姓名年籍不詳綽號「小鄭」之成年男子
    等4 人約定，由丙○○等4 人提供同金額之統一發票，並充
    作正螢營造公司之進項憑證。丙○○、甲○○、乙○○及姓
    名年籍不詳綽號「小鄭」之成年男子遂共同基於幫助納稅義
    務人正螢營造公司逃漏稅捐之犯意聯絡，合意推由丙○○負
    責購買其等4 人未能補足金額之等值發票，再由其等4 人就
    購買發票之支出，按比例拆帳負擔，而以取得不實內容之統
    一發票作為正螢營造公司申報營業稅之進、銷項憑證之方式
    ，幫助正螢營造公司逃漏稅捐。並明知正螢營造公司於90年
    7 、8 月間，並無向金字塔企業商行（下稱金字塔商行，址
    設於臺中市○○路350 之1 號2樓 ，負責人係詹益喜）進貨
    之事實，竟於同年間，以發票金額5%之代價，委由「聯振興
    實業有限公司」之負責人柳震強向1 真實姓名年籍不詳自稱
    「姓張」之成年男子購買已蓋妥偽造之金字塔商行統一發票
    專用章之該商行90年7-8 月份如附表所示之三聯式空白統一
    發票6 紙（係於90年6 月底之不詳時點所遺失或遭竊）後，
    由丙○○付款予柳震強，由柳震強逕攜上開發票交予正螢公
    司之不詳會計人員，供正螢公司作為進項憑證，扣抵銷項稅
    額使用，而幫助納稅義務人正螢營造公司逃漏當年度營業稅
    共計新臺幣（下同）66,749元（聲請書誤載為65,368元），
    足生損害詹益喜及稅捐稽徵機關對於稅捐管理之正確性。（
    柳震強嗣經本院以94年度簡字第1179號就行使偽造私文書，
    足以生損害於公眾及他人，判處有期徒刑4 月，如易科罰金
    ，以300 元折算1 日，就公司負責人，為納稅義務人以不正
    當方法逃漏稅捐部分，處有期徒刑6 月，如易科罰金，以
    300 元折算壹日，就連續幫助納稅義務人以不正當方法逃漏
    稅捐部分，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
    日。應執行有期徒刑1 年，如易科罰金，以300 元折算1 日
    確定）。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署呈
　　請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺北地方法院檢察署
    再呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵察起訴暨該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告丙○○、甲○○、乙○○於檢察官偵查
    及本院審理中均坦承不諱，亦據告訴人詹益喜於警詢及檢察
    官偵訊時中指訴綦詳，核與證人林清富、陳麗玲於警詢及檢
    察官偵查中、證人柳震強、丁○○、戊○○○於偵查中證述
    情節相符。此外並有財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局96
    年3 月13日北區國稅北縣三字第0961004799號函暨所附之正
    螢營造有限公司營業稅年度資料查詢、進銷發票字軌號碼明
    細（異常）、營業人進銷項交易對象彙加明細表、營業稅年
    度資料查詢逐筆發票明細、財政部臺灣省中區國稅局大智稽
    徵所93年11月4 日中區國稅大智三字第0930022491號函暨所
    附之金字塔商行90年7 、8 月取得發票對象及稅額明細表、
    國防部福利總處北東站四樓土建機電整修工程銷項發票情形
    暨進項發票情形表各乙份、如附表所示之統一發票（三聯式
    ）、國防部福利總處「北東站四樓土建、機電整修工程」案
    合約書影本各乙份、公司基本資料查詢列印頁2 紙在卷可稽
    ，足徵被告3 人自白均與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、被告丙○○、甲○○、乙○○行為後，刑法業於94年2 月2
    日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於
    95年7 月1 日施行。修正刑法第2 條、第28條、第41條、第
    74條等條文。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條 第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明（最高法院
    95年5 月23日95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：
    刑法第28條關於共同正犯之規定，由原條文：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為共同正犯。」修正為：「二人以
    上共同實行犯罪之行為者，皆為共同正犯。」係將「實施」
    一語修正為「實行」，揆諸其修正理由，在於修正共同正犯
    之參與類型，確定在「實行」概念下之共同參與行為，始能
    成立共同正犯，而排除「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯
    」，惟無礙於共謀共同正犯之適用，則倘屬共謀共同正犯之
    類型，適用修正前之刑法第28條對於被告並無不利，依修正
    後刑法第2 條第1 項前段應適用修正前之刑法第28條。又被
    告於行為時之易科罰金折算標準，係依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例之第2 條（現已刪除）規定辦理，就其原定刑法罰
    金數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經換算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正後施行之刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準結果，修正前之舊法折算
    規定，較有利於受刑人，自應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條規定，對被告較為有利。另刑法第74條有關緩刑
    之規定雖亦經修正，惟緩刑之規定，並非關於行為可罰性之
    法律規範，而係屬刑之宣告規範，亦無新刑法第2 條第1 項
    之適用，其適用關係必須是以案件在裁判時為準，並非以行
    為時為準。是以本件被告犯罪固在前揭刑法修正條文施行前
    ，惟本件裁判時係於刑法修正條文施行後，自應適用新刑法
    第74條規定（前開最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照
    ）。
三、核被告丙○○、甲○○、乙○○所為，係犯稅捐稽徵法第43
    條第1 項之幫助逃漏稅捐罪。被告丙○○、甲○○、乙○○
    與姓名年籍不詳綽號「小鄭」之成年男子就上開犯行間，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，依修正前刑法第28條規定，皆為
    共同正犯。爰審酌被告丙○○、甲○○、乙○○之素行、智
    識程度，其犯罪之動機、目的、手段，及以不實統一發票幫
    助他人逃漏稅捐，嚴重影響國家財政收入及賦稅制度之公平
    性，並紊亂稅捐稽徵體制，應予非難，兼衡其開立不實統一
    發票之數量、金額非鉅，且犯後供認無隱，態度良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正前刑法第41條
    第1 項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被
    告丙○○、甲○○、乙○○前均未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷為憑，
    因一時失慮，致罹刑典，惟犯後能坦承犯行，深具悔意，經
    此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰皆依刑法第74 條 第1 項第1
    款規定，併予宣告緩刑2 年，用啟自新。又為能建立被告正
    確觀念，同記取本案教訓，爰依刑法第74條第2 項第4 款，
    命被告丙○○、甲○○、乙○○均應向公庫支付30,000元。
四、公訴意旨另以：被告丙○○、甲○○、乙○○意圖影響採購
    結果並獲取不法利益，於90年7 月間，經丁○○之同意，借
    用正螢公司之名義，投標該工程，並約定標得上開工程後，
    由丁○○抽取工程款金額之3%作為借牌報酬，嗣順利標得上
    開工程，而有違犯政府採購法第87條第5 項前段借牌投標罪
    嫌之犯行云云。惟按意圖影響採購結果或獲取不當利益，而
    借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣一百萬元罰金，現行政府採購法第87條第5 項固定有
    明文，然該項規定係於91年2 月6 日修正時始增列。而被告
    丙○○、甲○○、乙○○上揭行為係於90年間發生，為該條
    第5 項增訂之前。又參諸修正前政府採購法第101 條第1 款
    規定：「機關辦理採購，發現廠商有容許他人借用本人名義
    或證件參加投標者，應將其事實及理由通知廠商，並將之刊
    登於政府採購公報」亦足認修正前政府採購法對於借用他人
    名義或證件參加投標者，或容許他人借用本人名義或證件參
    加投標者，並不在刑事處罰之列。蓋依上開規定可知於修正
    前立法者即已知有此投標類型，然其所採取之對策僅為刊登
    政府採購公報，而不為刑事之處罰，顯見係立法者有意將此
    類型排除於刑事處罰之外。從而，修正後所增列之87條第5
    項為被告3 人行為時所無之規定，依法律不溯既往原則，自
    不能適用該新增條文予以處罰（最高法院69年臺上字第413
    號判例可資參照）。被告3 人上開行為既屬不罰，依刑事訴
    訟法第301 條第1 項之規定，本應為無罪之諭知，惟公訴意
    旨認此部分與前揭論罪科刑之幫助逃漏稅捐罪間，有方法結
    果之牽連關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，稅捐稽徵法第43條第1 項、修正後刑法第2 條第1 項前
段、第11條前段、修正前刑法第28條、第41條第1 項前段、修正
後刑法第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第2 條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　 4　   日
                  刑事第十一庭  法　官  張宏節
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李崇文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　7 　　日
附表：
┌──┬─────────┬──────┬──────┐
│編號│   發 票 號 碼    │   銷售額   │   稅  額   │
│    │                  │ （新臺幣） │ （新臺幣） │
├──┼─────────┼──────┼──────┤
│ 1  │HF00000000        │ 271,351元  │  13,568元  │
├──┼─────────┼──────┼──────┤
│ 2  │HF00000000        │ 200,000元  │  10,000元  │
├──┼─────────┼──────┼──────┤
│ 3  │HF00000000        │ 281,000元  │  14,050元  │
├──┼─────────┼──────┼──────┤
│ 4  │HF00000000        │ 375,000元  │  18,750元  │
├──┼─────────┼──────┼──────┤
│ 5  │HF00000000        │ 180,000元  │   9,000元  │
├──┼─────────┼──────┼──────┤
│ 6  │HF00000000        │  27,619元  │   1,381元  │
├──┴─────────┼──────┼──────┤
│    總        計        │1,334,970元 │  66,749元  │
└────────────┴──────┴──────┘
[*jrecno*]96,訴,846,20070504,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]846
[*jdate*]960504
[*jcheck*]1
