[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c975%2c20020829%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=975&jdate=910829&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000975&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c975%2c20020829%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=975&jdate=910829&jcheck=2
[*裁判字號*]91,易,975
[*裁判日期*]910829
[*裁判案由*]妨害公務
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第九七五號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八六六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元
折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。應執行有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十一月二日夜間十一時三十分許，在酒後以酒精測定器進行
    之呼氣所含酒精濃度測試結果達每公升一‧００毫克（１．００ｍｇ／Ｌ），腦
    部運動區整體功能均下降，情緒控制亦受影響，已達精神耗弱之情形下，與妻子
    陳琬婷在台北縣板橋市○○路○段三十一號前爭吵拉扯，台北縣政府警察局海山
    分局埔墘派出所正在執行巡邏保安勤務之員警陳廷任據報前往該處處理。詎甲○
    ○不服陳廷任之制止，竟基於妨害公務之犯意，當場以「幹你娘、管啥小」（台
    語）之穢語辱罵陳廷任，以此方法對依法執行職務之公務員陳廷任當場侮辱。嗣
    陳廷任以甲○○涉有違反家庭暴力防治法行為，將其帶回台北縣政府警察局海山
    分局埔墘派出所處理，詎甲○○因不滿陳廷任之處置，仍接續上開侮辱犯意，以
    「幹你娘、你啥小」（台語）之穢語對陳廷任接續侮辱。嗣甲○○因故欲拉扯陳
    琬婷之頭髮，遭陳廷任及台北縣政府警察局海山分局埔墘派出所警員江明松制止
    ，陳廷任並拉住甲○○右臂，詎甲○○心生不滿，竟又接續同一侮辱犯意，接續
    以「從啥小」（台語）之語辱罵陳廷任，並另行基於妨害陳廷任依法執行公務之
    犯意，以腳踢陳廷任之右大腿（未成傷），以此方式施暴而妨害陳廷任執行警察
    職務。
二、案經陳廷任告發由台北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固供承於九十年十一月二日夜間十一時三十分許，酒後與妻子陳
    琬婷在台北縣板橋市○○路○段三十一號前爭吵拉扯，巡邏員警陳廷任據報前往
    該現場處理。並其嗣經警帶回台北縣政府警察局海山分局埔墘派出所等情不諱，
    惟矢口否認有妨害公務犯行，辯稱：當日並未辱罵、腳踢警員陳廷任，因其右手
    截肢，乃要求陳廷任不要抓伊之右手，惟陳廷任不依，其有抗拒，或因此造成陳
    廷任誤會云云。惟查，右揭被告如何於警員陳廷任行公務之際，在台北縣板橋市
    ○○路○段三十一號前及台北縣政府警察局海山分局埔墘派出所內，接續辱罵陳
    廷任，並以腳踢陳廷任，對其施暴而妨害陳廷任執行職務之事實，業據證人林文
    華於警訊及偵查中、證人即台北縣政府警察局海山分局埔墘派出所警員陳廷任、
    江明松於偵查中證述綦詳，並有照片二張、報告書一份附於偵查卷內可憑。而(一)
    被告在右開時、地，於警員陳廷任執行職務之當場，接續以「幹你娘、管啥小」
    （台語）、「幹你娘、你啥小」（台語）、「從啥小」（台語）之語接續辱罵陳
    廷任，並以腳踢陳廷任右大腿之事實，業據證人林文華於警訊中證述「（問：你
    於（二）日來報案請警方協尋失蹤人口時，目睹何事？請詳述。）我是因我兒子
    走失來派出所報案協尋時，在九十年十一月二日二十三時三十分左右，看見警察
    帶了一名酒醉男子來派出所，後面也跟著一名酒醉女子，二人到派出所後，該名
    酒醉男子，見該女子趴在桌上，就去拉她的頭髮，警察人員見狀，就立即制止，
    遭該名男子辱罵三字經『啥小，不然你想怎樣，幹你娘』（台語）後又用腳踢警
    員下襠、兩腳，現場有三名警察立即上前將該男子制止，並壓制在地上銬上手銬
    」等詞、於偵查中到庭結證「（問：九十年十一月二日晚上在埔乾派出所情形？
    ）我去那報小孩失蹤，進去沒多久，一對男女，女的自己走進來，男的由警察陪
    同一起進來，女的一進來就趴在桌上睡覺。男的一路很大聲口中唸唸有詞罵三字
    經，對庭上的警員陳廷任罵三字經，並走向那女的拉女的頭髮，陳姓警員先上前
    制止，現在庭上的警員江明松也去制止，陳警員雙手拉住被告的右手臂，被告以
    右臂大力揮開，同時向陳警員大吼：『從啥小』（台語），這時江警員也上前拉
    被告的右臂，二個人把他架到旁邊的坐位把他按下，被告順勢起來向陳警員的大
    腿方向踢去，踢了一下，我就趕快離開派出所了，之後的我就沒有看到了」等詞
    、證人即台北縣政府警察局海山分局埔墘派出所警員江明松於偵查中證述「我一
    直在櫃檯值班，我沒去巡邏。我看到情形和林文華所述的差不多。被告一進來派
    出所，就不斷罵三字經，如幹你娘、你啥小（台語），並叫陳警員脫掉制服，跟
    他打架。當時他踢完陳，我們二人就把他架起來，按在椅子上，用陳警員的手銬
    把他銬在椅子上」等語、證人陳廷任於偵查中指證「我們巡邏中，接到一一０說
    在家樂福有人打架。我們到時沒看到被告打人，只是那女的一直哭。我先問他太
    太那男的與你什麼關係，她說是她先生，路人告訴我說那男的打女的，我問他有
    無打太太，他回說幹你娘，那是我家的事，你管啥小（台語）。因當時他們二個
    講不清楚，我們就請他回派出所處理」等語在卷可憑。即被告於偵查中就有辱罵
    及腳踢警員陳廷任等情亦坦承不諱，僅辯稱：是因警員執法時態度不佳，且遭警
    員以右手毆打伊右臉，才會踢警察云云，足見其嗣後翻異前詞，否認有辱罵並毆
    打警員犯行，委屬犯後圖卸之詞，不足採取。（被告於偵查中辯稱遭警員以右手
    毆打伊右臉，才會踢警察云云，固據提出行政院衛生署台北醫院診斷證明書一份
    以為佐證。惟依該診斷證明書所載之受傷處，分別為左額、左眼及右前臂，並無
    被告所指稱之右臉，經公訴人調查後認其辯解委無可採，其於本院審理中已未再
    為遭警毆打之抗辯，附此敘明。）至(二)證人即被告之配偶陳琬婷於偵查中雖證稱
    當日被告未辱罵警員，亦未毆打警員云云，惟陳琬婷與被告係夫妻關係，其證詞
    已有迴護被告之可能，且其於右開時、地，因酒後影響思想、行為，先倒坐於台
    北縣板橋市○○路○段三十一號前路旁，經警帶至派出所後，即在所內辦公桌上
    睡覺，嗣並經警送醫等情，業據被告於偵查中供述「那天我太太喝醉酒，倒在地
    上」等詞、證人林文華於偵查中證述「我去那報小孩失蹤，進去沒多久，一對男
    女，女的自己走進來，男的由警察陪同一起進來，女的一進來就趴在桌上睡覺。
    」等語可憑，參諸陳琬婷於九十年一月三日在埔乾派出所所製作之筆錄，「（問
    ：警方據報有夫妻吵架，而至板市○○路○段三一號前，你正在作何事？）那時
    我坐在地上，我先生好像搖醒我。」、「（問：警方在現場處理時，你是否清楚
    知道？）我並不知道，只知道好像有人在搖醒我」、「（問：你到派出所的情形
    為何？因何事被送到西園醫院？）我只知道我想找地方睡覺，後來因警方看我有
    嘔吐，擔心我的安危就送我到醫院」、「（問：你有沒有看到你先生罵警方或打
    警方？）都沒有」等語，就當日警員至現場處理並將其與被告帶回派出所之經過
    情形，顯不復記憶，則其嗣於偵查中再為上開被告未辱罵並腳踢警員之證稱，顯
    係迴護被告之詞，不足採取。(三)又被告經警帶回台北縣政府警察局海山分局埔墘
    派出所後以酒精測定器進行之呼氣所含酒精濃度測試結果達每公升一‧００毫克
    （１．００ｍｇ／Ｌ）乙節，有測定單二紙附於偵查卷內可憑，再依證人林文華
    於警訊中證述「（問：你於（二）日來報案請警方協尋失蹤人口時，目睹何事？
    請詳述。）我是因我兒子走失來派出所報案協尋時，在九十年十一月二日二十三
    時三十分左右，看見警察帶了一名酒醉男子來派出所，後面也跟著一名酒醉女子
    ，二人到派出所後，該名酒醉男子，見該女子趴在桌上，就去拉她的頭髮」等語
    觀之，被告行為時之精神狀態已異於常人，經本院函請行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會臺北榮民總醫院對被告進行精神鑑定，以「案發當時，陳員呼氣酒測結
    果酒精濃度達１．００ｍｇ／Ｌ，換算至血中濃度為０．２％，據文獻記載一般
    人在此酒精濃度下腦部運動區整體功能均下降，情緒控制亦受影響，其行為時之
    精神狀態已達精神耗弱之程度」，亦有該院九十一年七月十一日北總精字第九一
    二六四八八號函附精神狀況鑑定書、九十一年八月一日北總精字第九一０八三一
    八號函各一份在卷可憑。綜上，本件事證明確，被告妨害公務犯行堪以認定。
二、查被告明知為公務員之陳廷任正依法執行其巡邏保安之警察職務，竟先後在台北
    縣板橋市○○路○段三十一號前及埔乾派出所內，其依法執行職務當場，以「幹
    你娘、管啥小」（台語）、「幹你娘、你啥小」（台語）、「從啥小」（台語）
    之穢語侮辱陳廷任，核係犯刑法第一百四十條第一項之於公務員依法執行職務時
    ，當場侮辱罪。又其於埔乾派出所內毆打以腳踢陳廷任之右大腿，而妨害陳廷任
    執行警察職務之行為，核係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務員執行職務
    罪。被告於埔乾派出所內接續二次侮辱陳廷任之行為，雖未據起訴，但與起訴之
    於公務員依法執行職務時，當場侮辱罪部分，具單純一罪之關係（理由詳後述）
    ，為起訴效力所及，本院自得併予審究。被告在台北縣板橋市○○路○段三十一
    號前及埔乾派出所內，雖先後有數次以穢語侮辱警員陳廷任之行為，惟係於密切
    接近時間內所實施，且侵害同一國家法益，其各次行為獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，難以強行分割，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，乃屬接續犯，應論以刑法第一百四十條第
    一項之於公務員依法執行職務時，當場侮辱之包括一罪（最高法院八十六年台上
    字第三二九五號判例參照）。被告在台北縣板橋市○○路○段三十一號前及埔乾
    派出所內，先後接續多次以穢語侮辱警員陳廷任，並在埔乾派出所內擬拉陳琬婷
    頭髮，遭警員陳廷任及江明松制止，陳廷任並拉住甲○○右臂時，先以「從啥小
    」（台語）之語辱罵陳廷任，繼而以腳踢陳廷任之右大腿，以此方式施暴而妨害
    陳廷任執行警察職務，其當場侮辱公務員及以腳踢陳廷任之右大腿，對陳廷任施
    強暴，應屬個別獨立之二個行為，且二者犯意各別，犯罪構成要件不同，罪名互
    殊，應予分論併罰。又被告行為時，其精神狀態已達精神耗弱程度，亦經認定如
    前，爰依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告無前科，素行良好
    （此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑），此次因酒後失控而
    有本案之犯行，明知警員陳廷任正依法執行警察巡邏保安職務，猶為本件妨害公
    務之犯行，絲毫未對合法正當行使國家公權力之警員予以尊重，亦足徵其視法律
    於無物之心態，暨其犯罪手段、品行、智識程度、犯後否認犯行之態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行刑
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可憑，被告經此偵審程序，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項、第五十一條第五款、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，判決如主文
。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  怡  君
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十九    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百四十條
(侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
中華民國刑法第一百三十五條
(妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]91,易,975,20020829,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]975
[*jdate*]910829
[*jcheck*]2
