[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c171%2c20130815%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=171&jdate=1020815&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000171&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c171%2c20130815%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=171&jdate=1020815&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,171
[*裁判日期*]1020815
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第171號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王聖文
指定辯護人　本院公設辯護人吳天明
被　　　告　劉玉燕
選任辯護人　許華雄律師（法律扶助）
被　　　告　鄭仙傑
選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
　　　　　　吳典哲律師
被　　　告　林世昌
選任辯護人　吳仟翼律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第2494
0 號），本院判決如下：
    主  文                                              
甲○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑壹年
拾月。
丙○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑壹年陸月。
丁○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月。
乙○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○與少女朱○芬（民國84年
    6 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱朱姓少女，其所涉犯共同
    恐嚇取財罪，業經本院少年法庭以101 年度少護字第1135號
    裁定交付保護管束確定）5 人共同基於意圖為自己不法所有
    之恐嚇取財犯意聯絡，共謀對戊○○設局「仙人跳」，由朱
    姓少女於101 年1 月7 日22時19分許，以簡訊邀約戊○○（
    原名戴銘成）於101 年1 月10日晚上一同聚會、唱歌、喝酒
    ，戊○○不疑有詐欣然同意後，即由丙○○出資洽訂新北市
    ○○區○○路00巷00號之「Q 汽車旅館」315 號房，再由朱
    姓少女於101 年1 月10日21時31分許，以其所持用之000000
    0000號門號行動電話，撥打戊○○所持用之0000000000號門
    號行動電話，告知戊○○相約見面之時間及旅館地址，並要
    求戊○○備妥高粱酒及啤酒等酒類前來，而朱姓少女、丙○
    ○則與不知情之何俊男（綽號「小列」，所涉強盜罪嫌另由
    臺灣新北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）先行在上開
    旅館315 號房內打點等候。嗣戊○○於101 年1 月11日凌晨
    零時許抵達前開旅館後，甲○○隨即夥同丁○○到場，共同
    唱歌、飲酒之際，甲○○、丙○○、朱姓少女伺機以高粱酒
    摻雜啤酒將戊○○灌醉，隨後何俊男旋即先後離去，而甲○
    ○、丙○○、丁○○等人見戊○○已不勝酒力，裸身倒臥在
    床後，即於同日2 、3 時許，以外出籌錢買酒為由暫行離去
    ，留下朱姓少女與戊○○二人在汽車旅館內獨處，迨至同日
    凌晨4 時許，經由朱姓少女與丙○○居間聯繫，見時機成熟
    ，甲○○、丙○○、丁○○旋即夥同乙○○返回上開旅館31
    5 號房內，朱姓少女見甲○○等同夥返回，即配合藉機躲進
    該房內廁所，甲○○則自稱為朱姓少女之「乾哥」，乙○○
    則自稱為朱姓少女之親哥哥，大聲斥責戊○○為何裸身與衣
    衫不整之朱姓少女同床共枕，戊○○因甫酒醒，尚未能意識
    發生何事，甲○○、丁○○及乙○○遂毆打戊○○臉部，致
    戊○○受有左上眼瞼擦傷及挫傷、左眼鈍傷之傷害，此時甲
    ○○、丙○○將戊○○拉至一旁，假意居間協調，要求戊○
    ○需賠償新臺幣（下同）80萬元，要戊○○先拿出20萬元，
    否則便要帶朱姓少女驗傷，對戊○○提起性侵害之刑事告訴
    ，甲○○、丙○○、丁○○、乙○○及朱姓少女以上開假藉
    戊○○性侵害朱姓少女予以斥責、並以傷害戊○○身體之舉
    動，及恫嚇戊○○需先支付20萬元，嗣後再支付60萬元和解
    金，否則將報警對戊○○提起妨害性自主告訴等加害戊○○
    身體、名譽、財產之方式，致使戊○○心生畏懼，只能允諾
    籌措款項，甲○○、丙○○、丁○○、乙○○及朱姓少女等
    人見戊○○允諾付款，旋即由甲○○負責監控，隨同戊○○
    返回其位在新北市○○區○○路0 段00○0 號4 樓住處取款
    ，戊○○返家取得現金2 萬元款項後，先將2 萬元交付與甲
    ○○，並趁機逃離現場報警處理。詎甲○○、丙○○及朱姓
    少女等人見戊○○報警處理，為掩飾上開犯行，朱姓少女竟
    另對戊○○提出妨害性自主罪之告訴（戊○○業經臺灣新北
    地方法院檢察署檢察官以101 年度偵字第4110號為不起訴處
    分確定），經戊○○於警詢及偵查中證述其上開被害情節，
    始循線查悉上情。
二、案經戊○○訴由新北市政府警察局土城分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。    
    理  由
壹、本院原名臺灣板橋地方法院，已於102 年1 月1 日更名為臺
    灣新北地方法院，又臺灣板橋地方法院檢察署同時更名為臺
    灣新北地方法院檢察署，合先敘明。
貳、證據能力部分：
一、被告甲○○部分：
(一)證人戊○○於檢察官偵查時之證述，被告甲○○及其辯護人
    以上揭證人未經詰問為由，否認其於檢察官偵查時陳述之證
    據能力；惟查上開證人於檢察官偵查時之陳述，經具結而為
    證述；且上開證人業於本院審理時到庭經交互詰問，被告甲
    ○○及其辯護人並未舉證證明上開證人於檢察官偵查時之陳
    述有何顯不可信之情況存在，故認上開證人於檢察官偵查時
    之陳述具有證據能力。
(二)證人丙○○、丁○○、乙○○、何俊男、朱姓少女於警詢所
    為之證詞，雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，然被告
    甲○○及其辯護人於言詞辯論終結前均同意其具有證據能力
    ，本院審酌前開言詞陳述作成時之情況尚無不當之處，適為
    本案之證據，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，得為
    證據。
二、被告丙○○部分：
    證人戊○○、朱姓少女於檢察官偵查時之證述，被告丙○○
    及其辯護人以上揭證人未經詰問為由，否認其於檢察官偵查
    時陳述之證據能力；惟查上開證人於檢察官偵查時之陳述，
    經具結而為證述；且上開證人業於本院審理時到庭經交互詰
    問，被告丙○○及其辯護人並未舉證證明上開證人於檢察官
    偵查時之陳述有何顯不可信之情況存在，故認上開證人於檢
    察官偵查時之陳述具有證據能力。
三、被告丁○○部分：
(一)證人甲○○、丙○○、乙○○及戊○○於檢察官偵查時之證
    述，被告丁○○及其辯護人以上揭證人未經詰問為由，否認
    其於檢察官偵查時陳述之證據能力；惟查上開證人於檢察官
    偵查時之陳述，經具結而為證述；且上開證人業於本院審理
    時到庭經交互詰問，被告丁○○及其辯護人並未舉證證明上
    開證人於檢察官偵查時之陳述有何顯不可信之情況存在，故
    認上開證人於檢察官偵查時之陳述具有證據能力。
(二)證人何俊男、朱姓少女於警詢所為之證詞，雖屬被告以外之
    人於審判外之言詞陳述，然被告丁○○、辯護人於言詞辯論
    終結前均同意其具有證據能力，本院審酌前開言詞陳述作成
    時之情況尚無不當之處，適為本案之證據，依刑事訴訟法第
    159 條之5 第1 項規定，得為證據。
四、被告乙○○部分： 
    證人何俊男、朱姓少女於警詢所為之證詞，雖屬被告以外之
    人於審判外之言詞陳述，然被告乙○○、辯護人於言詞辯論
    終結前均同意其具有證據能力，本院審酌前開言詞陳述作成
    時之情況尚無不當之處，適為本案之證據，依刑事訴訟法第
    159 條之5 第1 項規定，得為證據。
五、戊○○提出之亞東紀念醫院於101 年1 月11日出具之診斷證
    明書1 紙，係告訴人就醫接受治療，由醫師本於其專業知識
    為其進行醫療行為後，於此業務上而製作之文書，具有相當
    之中立性，且與被告等人是否為本件犯行之待證事項具有相
    當關聯性，並無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之
    4 第2 款規定，自得作為證據。
參、認定事實部分：
一、被告4 人之辯解：
(一)訊據被告甲○○固坦承其於101 年1 月10日晚上10時許夥同
    被告乙○○前往「Q 汽車旅館」315 號房內，與戊○○及被
    告丁○○、朱姓少女及被告丙○○等人一起飲酒、唱歌，嗣
    與被告丁○○、丙○○等人先行離開，而獨留朱姓少女與戊
    ○○在旅館之內，約過3 至4 小時後，與被告丙○○、丁○
    ○及乙○○返回該旅館，返回旅館後確有自稱為朱姓少女之
    乾哥哥，並有動手毆打戊○○，再陪同戊○○返家取款之事
    實，惟矢口否認有何恐嚇取財之犯行，辯稱：伊看見朱姓少
    女未穿衣服，當時氣憤才打戊○○，戊○○自己主動開口要
    給2 萬元出來處理，不是伊向戊○○索取，伊未與其他被告
    共謀以仙人跳方式對戊○○恐嚇取財云云。
(二)訊據被告丙○○固坦承其於案發時所使用之行動電話門號為
    0000000000號，其於101 年1 月10日晚上與朱姓少女、被告
    甲○○、被告丁○○、何俊男及其女網友「大美女」、「大
    美女」友人等人，共同與戊○○在上開旅館內唱歌、喝酒，
    嗣「大美女」與其友人先行離去，而被告丁○○則開車搭載
    其與被告甲○○隨後離開，該旅館內僅剩朱姓少女與戊○○
    獨處，嗣於凌晨4 時許返回該旅館，戊○○有拿2 萬元給被
    告甲○○，被告甲○○再將該2 萬元透過其交付給朱姓少女
    之事實，惟矢口否認有何恐嚇取財之犯行，辯稱：伊並未與
    被告甲○○、乙○○人設計對戊○○仙人跳，伊未出言恐嚇
    戊○○，戊○○自行說要拿出20萬元出來解決，後來伊就離
    開，剩下戊○○和甲○○在場云云。
(三)訊據被告丁○○固坦承其於101 年1 月11日凌晨零時許開車
    載被告甲○○前往汽車旅館，在Q 汽車旅館內與被告甲○○
    、丙○○及戊○○等人一同唱歌飲酒，凌晨2 、3 時許，其
    與被告甲○○、丙○○離開汽車旅館，於凌晨4 時許，其與
    被告甲○○、丙○○、乙○○返回「Q 汽車旅館」之事實，
    惟矢口否認有何恐嚇取財犯行，辯稱：伊當時沒有毆打戊○
    ○，亦未出言恐嚇戊○○，伊僅用手輕拍戊○○頭部，要戊
    ○○回答被告甲○○之問題，亦未與其他被告有商討要以仙
    人跳方式向戊○○索取金錢云云。
(四)訊據被告乙○○固坦承其於101 年1 月11日凌晨4 時許，與
    被告甲○○、丙○○、丁○○共同到「Q 汽車旅館」，其進
    入旅館房間後，看到被告甲○○與戊○○拉扯，並質問戊○
    ○之事實，惟矢口否認有何恐嚇取財犯行，辯稱：伊沒有打
    戊○○，亦未恐嚇戊○○，亦未與其他被告商討要以仙人跳
    之方式向戊○○少府索取金錢云云。
二、上開被告4 人於上開時間共同與戊○○在上開汽車旅館內唱
    歌、喝酒，嗣被告4 人隨後離開該旅館，獨留朱姓少女與戊
    ○○獨處，被告4 人於凌晨4 時許返回該旅館，戊○○有拿
    2 萬元給被告甲○○，被告甲○○再將該2 萬元交付給朱姓
    少女之事實，業據被告4 人均坦承不諱，核與證人朱姓少女
    、何俊男證述情節相符，復有Q-MOTEL 門外監視錄影器翻拍
    照片4 張在卷可按（偵1 卷第33-34 頁），及證人朱姓少女
    於101 年1 月10日以所使用之行動電話門號0000000000號傳
    送與戊○○之簡訊翻拍照片2 張在卷可稽（偵1 卷第32頁）
    ，應堪認定。
三、被告4 人假借俗稱「仙人跳」之方式，怒斥、毆打並恫嚇戊
    ○○，致戊○○心生畏懼，而對戊○○恐嚇取財之行為：
(一)證人戊○○於偵查、本院少年法庭及本院審理時證稱：伊於
    案發前已認識被告甲○○、丙○○及朱姓少女約1 個月，被
    告甲○○表示其為朱姓少女之乾哥哥，案發時才第一次見到
    被告丁○○與乙○○，伊於101 年1 月10日晚上10時許，應
    朱姓少女之邀約，而前往上開旅館喝酒、唱歌，其到場時現
    場已有2 女1 男即被告丙○○、朱姓少女及何俊男，被告甲
    ○○、丁○○隨後才來，伊即遭被告甲○○及丙○○等人以
    臺灣啤酒加高梁灌酒灌醉，伊醉酒後即躺臥在床上，朱姓少
    女並未喝醉，至凌晨1 時許，伊意識中記得除朱姓少女外，
    其他人均陸續離開房間表示要去買酒，伊酒醉睡著前，朱姓
    少女並非躺在伊旁邊睡覺，身上衣服、褲子都還穿著，至凌
    晨3 至4 時許，被告4 人破門衝進來，此時伊才驚醒，朱姓
    少女則從床上爬起來衝進浴室，朱姓少女並未有何哭泣、求
    助與指控，伊當時甫酒醒意識不清，被告乙○○表示其為朱
    姓少女之親大哥，被告等人還未問伊發生何事，就誣指伊對
    朱姓少女為性侵害，被告甲○○、乙○○及丁○○圍著伊，
    伊遭一陣毆打，亦遭人拍頭，伊感到緊張、害怕、恐懼，被
    告乙○○問伊要如何處理，被告甲○○、丙○○則將伊拉到
    旁邊的車庫說被告乙○○欠100 萬元，要伊幫忙還債，伊表
    示沒有錢，被告丙○○、甲○○幫忙殺價到80萬元，要伊先
    拿出20萬元，否則便要帶朱姓少女驗傷，對伊提告，當時因
    遭毆打，且害怕被提告，只好允諾對方要求，隨即由被告甲
    ○○隨同將其返家取款，拿了2 萬元給被告甲○○等語明確
    （見偵卷第117-118 頁，本院少年法庭卷第28頁，本院卷第
    173-186 頁）。觀諸證人戊○○就被告等人如何誣指其性侵
    害朱姓少女之發生原因、時間、地點、過程及被告等人毆打
    、恫嚇方式等主要事實及基本情節之證述，始終如一，並無
    瑕疵可指，且核與證人何俊男於警詢及偵查之證述：伊當日
    係應被告丙○○邀約而前往上開旅館唱歌喝酒；一開始只有
    一位自稱「JOJO」即朱姓少女先到場，後來戊○○到場，然
    後先後又來了2 男2 女，都是朱姓少女的朋友，嗣伊先行離
    去，未再返回該旅館，離去時，房間內僅剩戊○○與朱姓少
    女，戊○○當時坐在椅子上已有點恍神，應該是處於半醒狀
    態，而朱姓少女則很清醒，其講話很清楚，酒氣也沒有很重
    等情相符（偵1 卷第103 頁），而證人朱姓少女於另案偵查
    中亦證述：被告4 人出去買酒時，戊○○當時應該是在床上
    睡覺等語明確（見臺灣新北地方法院檢察署101 年度偵字第
    4110號卷第19頁），復有上開Q-MOTEL 門外監視錄影器翻拍
    照片4 張（偵1 卷第33-34 頁）及亞東紀念醫院於101 年1
    月11日出具之診斷證明書1 紙（偵1 卷第31頁）在卷可稽，
    足以佐證證人戊○○證述被告等人對其恐嚇取財之情，有所
    憑據，並非無稽。衡諸戊○○與被告甲○○、丙○○為朋友
    ，與被告丁○○、甲○○案發時為第一次見面，彼此並無任
    何仇隙，戊○○顯無構陷被告等人之不良動機或特定目的，
    且衡情戊○○在知悉被告等一群人僅係出去買酒，短時間內
    可能回旅館，又自身已酒醉欲昏睡、身體狀況不佳之情況下
    ，應不致於色膽包天，不畏遭他人隨即發現而對朱姓少女性
    侵害之可能，又果真戊○○確實有性侵害朱姓少女，何以戊
    ○○於本件案發後，會當下立即至警局報案，綜上各情，證
    人戊○○不致於甘冒於偵查及本院審理時具結後偽證之風險
    ，而一再虛構自己遭受被告等人恐嚇取財之情節，無端誣陷
    被告等人之必要，證人戊○○指證被告等人誣指其性侵害朱
    姓少女，並以此理由對其恐嚇取財應非子虛，堪以採信。
(二)反觀證人朱姓少女於警詢及偵查中雖證述：伊確係遭告訴人
    強制猥褻，戊○○主動交付2 萬元，囑其不要告知母親云云
    （見臺灣新北地方法院檢察署101 年度偵字第4110號卷第7
    頁）。然證人朱姓少女之證詞有前後矛盾不一之處：關於戊
    ○○如何對其強制猥褻，證人朱姓少女於偵查中證述：戊○
    ○趴在伊身上，應該是抱著伊云云（見偵1 卷第129 頁反面
    ），然其於本院審理時則改以不確定：「有吧」、「我感覺
    有人在摸我」之猜測性口語回答（見本院卷第203 頁反面、
    第205 頁反面）；關於被告4 人回到汽車旅館時，朱姓少女
    所處何處一節，證人朱姓少女於偵查中證述：伊披著浴巾與
    戊○○一同坐在床前沙發上云云（見偵1 卷第129 頁反面）
    ，然其於本院審理時證述：當被告4 人回到旅館時，伊躲在
    廁所，然後才出廁所（見本院卷第202 頁），與其於偵查中
    所證述之情形不同；關於被告4 人如何毆打戊○○一節，證
    人朱姓少女於警詢時陳稱：伊看見被告甲○○很生氣打戊○
    ○，後來被告甲○○、丙○○就帶著戊○○到外面說話（見
    偵1 卷第8 頁反面），嗣於偵查中則改證述：伊在廁所內穿
    衣服，不知道外面發生何事，外面都沒發出聲音云云（見偵
    1 卷第129 頁反面），又於本院審理時以「不記得」等語搪
    塞，經提示筆錄喚起其記憶，朱姓少女竟不願看筆錄，仍堅
    持「忘記了」等情（見本院卷第203 頁反面）；另關於戊○
    ○交付2 萬元之原因，證人朱姓少女於本院審理時卻支吾其
    詞無法明確說明原因（見本院卷第203 頁）；綜觀證人朱姓
    少女於本院審理時對重要關鍵問題時，多以「我忘記了」等
    語回應，對於戊○○如何為猥褻行為之情節，始終陳述含糊
    籠統、不明確，顯見朱姓少女實有避重就輕之情，證人朱姓
    少女於警詢、偵查中證述其遭戊○○強制猥褻等情，是否真
    實，即非無疑。
(三)再者，觀諸被告丙○○於101 年1 月11日凌晨2 時25分許至
    3 時33分許之期間內，多次以其0000000000號門號行動電話
    ，與朱姓少女所使用之0000000000號門號行動電話多次通話
    ，並互通簡訊之事實，有證人朱姓少女之門號0000000000號
    行動電話與被告丙○○所使用之行動電話門號0000000000號
    雙向通聯紀錄各1 份（偵1 卷第113 頁至第114-1 頁）在卷
    可稽，然被告丙○○與朱姓少女於警詢及偵查中卻均謊稱當
    日在朱姓少女與戊○○獨處期間，2 人並無何聯繫，直至檢
    察官提示當日之通聯紀錄，朱姓少女始改稱：「我想起來我
    睜開眼睛後，有在床上摸到我手機，我有按撥出，但不知道
    撥給何人」、「我到廁所時有拿手機去廁所，我打電話跟丙
    ○○說我很害怕，問他何時要回來」云云，並以「事情過這
    麼久，我忘記了」搪塞（見偵1 卷第130 頁），被告丙○○
    則坦承在該段時間內，2 人有以行動電話通話並發送簡訊等
    情（見偵1 卷第129 頁反面至第130 頁反面），足見證人朱
    姓少女上開證述其已酒醉，戊○○利用其酒醉之際對其為猥
    褻行為等情，與實情不符。佐以證人何俊男上開證稱：伊與
    被告丙○○等人離開時，戊○○已呈現恍神狀態，朱姓少女
    則很清醒等語（偵1 卷第13-14 頁、第102-103 頁），及證
    人朱姓少女於另案偵查中證述戊○○強制猥褻之過程：戊○
    ○眼睛瞇瞇的、趴在床上、沒有講話、沒有回應、躺在床上
    等情（見101 年度偵字第4110號卷第19-20 頁），證人丙○
    ○於本院審理時稱：朱姓少女在汽車旅館內打電話給伊時，
    口氣聽起來很正常等語（見本院卷第275 頁反面），均可見
    戊○○當時意識情況確實不佳，被告甲○○、丙○○、丁○
    ○等人離開汽車旅館期間，朱姓少女之意識相當清楚，且尚
    能與被告丙○○通話並發送簡訊，則衡情戊○○若確有何逾
    矩之動作，自可反抗並立即離開，豈有仍衣衫不整，留在該
    處等候被告4 人到場之理。又衡酌朱姓少年既為被告甲○○
    、丙○○等人之乾妹妹或友人，則該被告等人焉有容認朱姓
    少女與喝醉酒之戊○○獨處一室，而置朱姓少女安全於不顧
    ，即自行外出之理。此外，戊○○所涉強制猥褻罪嫌，業經
    臺灣新北地方法院檢察署檢察官以101 年度偵字第4110號為
    不起訴處分確定，此有該不起訴處分書1 份在卷可按，另朱
    姓少女所涉前開共同恐嚇取財犯行，業經本院少年法庭裁定
    交付保護管束之事實，亦有本院少年法庭101 年度少護字第
    1135號裁定1 份在卷可查（見偵2 卷第34 -36頁）。綜上各
    情，證人朱姓少女所述情節，前後不一且與常情不符，不足
    採信。戊○○並未對朱姓少女有何被告等人所指性侵害朱姓
    少女之情，應無疑義。
(四)從而，被告4 人假借事由以俗稱「仙人跳」之方式，怒斥、
    毆打並恫嚇戊○○，致戊○○心生畏懼，而對戊○○恐嚇取
    財之行為，堪以認定。
四、被告4 人就上開恐嚇取財犯行，彼此之行為分擔及犯意聯絡
    情形如下：
(一)本案先係由朱姓少女於101 年1 月7 日22時19分許，以簡訊
    邀約戊○○於101 年1 月10日晚上一同聚會、唱歌、喝酒，
    待戊○○不疑有詐欣然同意後，即由丙○○出資洽訂上開汽
    車旅館房間，再由朱姓少女於101 年1 月10日21時31分許，
    以其所持用之0000000000號門號行動電話，撥打戊○○所持
    用之0000000000號門號行動電話，告知戊○○相約見面之時
    間及旅館地址，並要求戊○○備妥高粱酒及啤酒等酒類前來
    之事實，業據被告丙○○及朱姓少女坦承在卷，復有Q-MOTE
    L 門外監視錄影器翻拍照片4 張在卷可按（偵1 卷第33-34
    頁），及證人朱姓少女於101 年1 月10日以所使用之行動電
    話門號0000000000號傳送與戊○○之簡訊翻拍照片2 張在卷
    可稽（偵1 卷第32頁），業如前所述，由此可見案發當天戊
    ○○一個人隻身前往參加聚會，係受朱姓少女所邀被動參加
    聚會，朱姓少女於案發前僅以簡訊告知戊○○要與其乾哥哥
    即被告甲○○一起唱歌，至於參加人員、地點、形式等細節
    ，戊○○事前均不知情，亦即戊○○處在一被安排、被擺佈
    之狀態，合先敘明。
(二)被告4 人見戊○○酒醉後，被告甲○○、丙○○、鄭先傑等
    人非但未安排戊○○先行返家，反而以外出買酒為藉口，藉
    機離開現場，留下朱姓少女與戊○○獨處，以製造恐嚇取財
    之藉口，此乃「仙人跳」之典型手法。至被告甲○○、丙○
    ○、鄭先傑雖辯稱渠等確實欲外出買酒，然觀諸被告甲○○
    於本院供稱：外出買酒之數量有半打以上（見本院卷第243
    頁反面），被告丙○○於本院供稱：買了12罐啤酒等語（見
    本院卷第275 頁反面），衡情被告4 人買酒之數量不多、重
    量不重，何需要動用到被告甲○○、丙○○及丁○○如此多
    人共同出門買酒？何需集眾人之力始可將酒扛回汽車旅館？
    又據被告甲○○、丙○○於本院審理時解釋辯稱：因為沒有
    錢要跟老公要錢，大家在推誰要去要錢云云（見本院卷第21
    2 頁反面、第244 頁反面），衡情被告甲○○、丙○○及丁
    ○○自汽車旅館出發時，難道不先準備好買酒錢？又被告甲
    ○○、丙○○及丁○○至汽車旅館唱歌、喝酒，身上難道都
    沒有半毛錢可以買酒？再者，被告丙○○事前並未先告知其
    先生要與其他男人即被告甲○○等人在汽車旅館內喝酒，此
    業據被告丙○○於本院審理時供述在卷可查（見本院卷第
    274 頁反面），則被告丙○○自汽車旅館返家後，被告丙○
    ○之先生得知被告丙○○與其他男人即被告甲○○、丁○○
    等人深夜在汽車旅館內喝酒後，何以絲毫未感到不悅或質疑
    ，反而欣然答應借錢給被告甲○○買酒，任由被告甲○○等
    人於深夜，將其妻子即被告丙○○帶離開身旁，開車前往汽
    車旅館再度共歡暢飲，著實令人難以想像；此外，據被告甲
    ○○供稱其離開汽車旅館時並沒有注意朱姓少女是否有酒醉
    之狀況（見101 年度偵字第4110號卷第37頁），既然被告等
    人已決定多人一起出去買酒回汽車旅館，為何不僅不邀約朱
    姓少女一同前往，甚而不去注意朱姓少女之精神狀況，身為
    朱姓少女乾哥哥之被告甲○○，對朱姓少女竟然如此不聞不
    問，而獨留其一人與戊○○在汽車旅館內？就此諸多疑點，
    被告等人始終無法為合理解釋，由此可見，被告等人外出買
    酒實為藉口，其真正目的乃係創造戊○○與朱姓少女獨處之
    機會，藉此以誣指戊○○對朱姓少女有性侵害等不軌舉動，
    以遂行恐嚇取財之犯行無疑。
(三)被告4 人見時機成熟時返回汽車旅館，戊○○在汽車旅館內
    並未有何朱姓少女所指稱之性侵害行為，業如前所述，然被
    告甲○○卻打戊○○兩巴掌，此業據被告甲○○坦承不諱（
    見偵1 卷第5 頁反面，本院卷第240 頁），復有證人乙○○
    於偵查中證述明確（見偵1 卷第103 頁），而被告丁○○亦
    打戊○○一巴掌，業據被告丁○○於警詢、偵查及本院審理
    時坦承在卷（見偵卷第18頁反面、第118 頁、本院卷第209
    頁），復有證人甲○○於本院審理時證述在卷可稽（見本院
    卷第240 頁），被告乙○○亦參與被告甲○○、丁○○共同
    毆打戊○○，有證人戊○○上開證述在卷可按，戊○○因遭
    被告甲○○、丁○○及乙○○毆打，因而受有上揭傷害，有
    亞東紀念醫院於101 年1 月11日出具之診斷證明書1 紙在卷
    可稽（偵1 卷第31頁），戊○○所受傷勢非輕，可見當時被
    告甲○○、丁○○及乙○○下手力道不輕。又衡諸被告甲○
    ○既然供稱：戊○○看起來很老實云云（見101 年度偵字第
    4110號卷第37頁），被告丙○○於本院審理時亦稱：先前有
    與戊○○一同出去過，戊○○看起來又老實，伊信任戊○○
    等語（見本院卷第270 頁反面），被告等人既然認為戊○○
    係一位老實人，看見戊○○、朱姓少女衣衫不整，當下立即
    之反應，理應感到驚訝、疑惑、害羞或尷尬，然在戊○○與
    朱姓少女均未表示有何性行為或親密舉動，更未釐清雙方是
    否出於自願而有親密舉動之時，被告等人之反應卻默契十足
    、一致質疑戊○○肯定性侵害朱姓少女，馬上佯裝氣憤難耐
    狀，等不及戊○○解釋，亦未再去詢問朱姓少女究竟發生何
    事（見本院卷第277 頁及第277 頁反面），率而開始毆打戊
    ○○並出言恐嚇，顯然被告等人就上開犯行早有預謀。此外
    ，被告丁○○固然辯稱其因為有車才留下來云云，然衡諸案
    發當時為夜深凌晨之際，若被告丁○○與被告甲○○、丙○
    ○及乙○○毫無犯意聯絡，理應如同其餘在汽車旅館唱歌之
    人離開即可，何以又隨同被告甲○○、丙○○及乙○○返回
    汽車旅館，並在未查明戊○○與朱姓少女究竟發生何事、被
    告甲○○及乙○○即恫嚇、毆打戊○○之際，被告丁○○不
    僅未喝聲制止或出手阻擋，反而在旁附和被告甲○○、丙○
    ○及乙○○，甚而參與被告甲○○、乙○○共同圍住戊○○
    ，並出手打戊○○一巴掌等舉動，顯然被告等人欲以人多勢
    眾，使戊○○產生心理恐懼壓力，共同誣指戊○○性侵害朱
    姓少女，以毆打、恫嚇欲對戊○○提起刑事告訴之方式，恐
    嚇戊○○須交付金錢，被告4 人彼此間確實就上開犯行具有
    犯意聯絡無疑。
(四)戊○○因恐懼而同意給付賠償金後，未見朱姓少女有何難過
    、悲傷、啜泣，或對僅以2 萬元倉促和解感到猶豫不決之情
    緒，除被告甲○○隨同戊○○返家取款外，其餘在汽車旅館
    現場之被告等人彼此間對於甫發生之事件，均未多加討論，
    隨後即紛紛離去（見本院卷第282 頁及第282 頁反面），可
    見被告等人及朱姓少女解決其所辯稱受到戊○○性侵害之方
    式十分草率，衡諸被告等人欲迅速處理此案，並立即取得恐
    嚇款項之行為，益徵本案確係俗稱「仙人跳」之案件無疑。
(五)綜上所述，被告4 人就上開恐嚇取財犯行，彼此間具有犯意
    聯絡而各自分工實行上開恐嚇取財之犯罪行為，應堪認定。
五、被告4 人及其辯護人之辯護意旨不可採信之理由：
(一)被告甲○○雖以前詞置辯，其辯護人之辯護意旨略以：(1)
    戊○○於案發當天確實對朱姓少女有非禮之舉動，此行為固
    然無法達到強制性交，然已對朱姓少女構成侵害，被告甲○
    ○主觀上應沒有不法所有意圖；(2) 被告甲○○等人並無向
    戊○○要索100 萬元或80萬元之情事，戊○○係自行決定提
    出20張（即2 萬元）賠償朱姓少女以交換朱姓少女不提出性
    侵害告訴之事，難認被告甲○○等人有何不法所有之意圖：
    戊○○對於賠償金額說詞反反覆覆、對於乙○○身高體重所
    述不合、戊○○當時意識清醒尚可騎機車搭載被告甲○○回
    家取款，提出GOOGLE地圖1 張為證（第343 頁）及被告乙○
    ○係中途加入等情，且並非共同分贓，均與一般埋伏在旁共
    同取款分贓典型仙人跳情形不同；(3) 本案並無積極證據足
    以證明被告甲○○等人有對戊○○設計所謂「仙人跳」陷阱
    ，藉以向戊○○勒索財物之情等語（見本院卷第324 頁反面
    至第32 5頁、第328 頁至第343 頁）。惟查：
  1.本案戊○○有在汽車旅館內已酒醉，戊○○並未有何對朱姓
    少女有何性侵害之行為，業如前所述，縱然如辯護人所稱戊
    ○○有不禮貌行為，然終究並無被告等人所辯稱性侵害朱姓
    少女之行為，衡情若戊○○有辯護人所稱欲規避其刑事責任
    何以戊○○卻又自承其有脫衣服等對此不利之陳述，可見證
    人戊○○應係基於其自身實際經驗而為證述，並未有何隱匿
    或避重就輕之情，況戊○○亦無主動要去脫朱姓少女之衣服
    ，戊○○實無被告4 人所稱其欲性侵害朱姓少年之意，戊○
    ○陷於與朱姓少年二人共處一室並同睡一床之情況，實為被
    告4 人所故意造成，被告等人藉機滋事、假借理由欲提起刑
    事告訴，並對戊○○施以一陣毆打，以遂行恐嚇取財犯行，
    甚為明確，上開辯護意旨，尚難足採。
  2.辯護人固然提出GOOGLE地圖1 張（第343 頁）欲證明戊○○
    意識清醒，並以本案被告4 人事後分贓之方式與典型「仙人
    跳」不同，說明被告甲○○並非設局對戊○○恐嚇取財等語
    ，然戊○○騎乘機車搭載被告甲○○返家取款，係在遭被告
    4 人恐嚇取財之後，衡情戊○○在遭眾人恐嚇並毆打之情況
    下，其身體遭毆打所產生之生理痛楚，與精神遭恐嚇下所造
    成之心理恐懼，應早已使戊○○之精神狀態相當回復；又被
    告4 人確實有欲使戊○○交出一定金錢之意，具有意圖為自
    己或他人不法之所有意思應無疑義，尚難僅以卷內無關於被
    告4 人事後分贓方式之相關證據，即可率而反面推論被告4
    人並未分贓，再率而反面推論被告4 人並無不法意圖、並非
    設局「仙人跳」；另關於辯護人指摘證人戊○○就被告4 人
    要求金額數量及乙○○身高之證述不一等情，然證人戊○○
    就被告4 人索償金額之證述均大致相符，並未有何重大歧異
    之處，另衡情證人戊○○在被告4 人衝入汽車旅館內時，原
    在睡眠中，突遭責罵、毆打，情緒緊張、害怕，實難期待戊
    ○○能正確判斷初見面之被告乙○○身高，況證人戊○○於
    偵查及審理中均已明確指認被告乙○○即當時自稱朱姓少女
    親哥哥之人，且被告乙○○亦坦承於案發當時確實在場，而
    戊○○於警詢中所稱自稱少女哥哥之人「體型壯碩」之特徵
    ，亦僅被告乙○○符合此特徵，是辯護人此部分之辯護意旨
    ，亦難建立合理之懷疑，推翻前開積極證據而為被告甲○○
    有利之認定。
  3.此外，觀諸被告甲○○辯稱：戊○○主動給伊2 萬元云云，
    此若屬實，應可推知戊○○欲以金錢了事，理應要求被告等
    人不要再張揚此事，且絕無可能自行至警局報案，然被告4
    人始終均未提及戊○○有此要求，且戊○○交付2 萬元後，
    隨即至警局報案，顯見被告甲○○此部分所辯，與常情有違
    ，顯不可採。另佐以被告甲○○於本院審理時，對於為何外
    出買酒、如何與朱姓少女協議向戊○○要求賠償金等重要、
    特殊事項，均選擇性回答、閃爍其辭，頻頻以「我忘記了」
    等語回答（見本院卷第238-246 頁），且對照其於警詢、本
    院審理時供述情形，亦有前後不一之情，其於警詢時稱：伊
    有問朱姓少女是否接受2 萬元云云（見偵1 卷第5 頁反面）
    ，至本院審理時則改稱：伊好像有叫丙○○去問云云（見本
    院卷第245 頁反面）；又被告甲○○於102 年6 月13日本院
    審理時陳稱：外出買啤酒之數量忘記了，有半打以上云云（
    見本院卷第243 頁反面），然嗣於102 年7 月18日本院審理
    時則改稱：此次外出買了一、兩箱啤酒，一箱大約24罐云云
    （見本院卷第322 頁），均可見被告甲○○之辯詞，亦有前
    後不一、臨訟杜撰之情。故被告甲○○辯詞，均難採信。
  4.綜上所述，被告甲○○及其辯護人之辯護意旨，均難建立合
    理之懷疑，推翻前開積極證據而為被告甲○○有利之認定。
(二)被告丙○○雖以前詞置辯，其辯護人之辯護意旨略以：被告
    丙○○至汽車旅館係為了唱歌，沒有預料到發生此事，戊○
    ○給2 萬元係依其自由意願，被告丙○○並無恐嚇取財之意
    等語（見本院卷第76頁、第192-194 頁、第325 頁、第344-
    345 頁）。惟查：
  1.被告丙○○確實有與被告甲○○、丁○○及乙○○、朱姓少
    女共同謀議為上開犯行，辯護人之辯護意旨，尚難足採，參
    照前開所述，是無法為被告丙○○有利之認定，合先敘明。
  2.另觀諸被告丙○○於偵查中先供稱其在返回該旅館前並無接
    獲朱姓少女之簡訊或電話，嗣經檢察官提示該時段內與朱姓
    少女之通聯及收發簡訊紀錄時，始改口辯稱：「有，我想起
    來，我還沒回MOTEL 之前，有接到朱的電話，問我何時要回
    去，一直打，我跟他說我要回去了，就掛掉了」，然經質諸
    朱姓少女有無提及為何急著要其回去及雙方通話內容等問題
    ，其又供稱「我沒有問她」、「我不記得有問她」、「她如
    何跟我講的我忘記了」（見偵1 卷第130 頁至第130 頁反面
    ），衡諸被告丙○○與朱姓少女既情同姊妹，當日又一起相
    約喝酒、唱歌，然被告丙○○竟容認朱姓少女與喝醉酒之戊
    ○○獨處一室，事後對於朱姓少女來電求救之重要電話細節
    又毫無記憶，實有違常情；再者，被告丙○○於偵查及本院
    審理時之證述亦有前後不一之處：其於偵查中先供稱：朱姓
    少女打電話很害怕叫伊回去汽車旅館云云（見偵1 卷第130
    頁反面），然其於本院審理時則改稱：朱姓少女在汽車旅館
    內打電話給伊時，口氣聽起來很正常等語（見本院卷第275
    頁反面）。由此可見，被告丙○○之辯詞，有前後不一、臨
    訟杜撰之情，其上開所辯辯詞，均難採信。
(三)被告丁○○固以前詞置辯，而被告丁○○之辯護人辯護意旨
    略以：被告丁○○搭載被告甲○○、丙○○去買酒，僅因被
    告丁○○本身有交通工具，故才會再次跟被告甲○○回到汽
    車旅館，後來因為看到被告甲○○與戊○○氣氛不好，才會
    希望緩和情形要戊○○趕快把事情交代清楚，被告丁○○、
    戊○○當天係第一次見面，戊○○無法明確證述被告丁○○
    有拍頭、拍背等情，亦無法說明丁○○拍頭有對戊○○產生
    恐懼事實；從被告等人之供述，無法證明在邀約唱歌時即共
    謀要以「仙人跳」方式為上開犯行，縱使朱姓少女撥打電話
    行為可能謀議「仙人跳」，然被告丁○○完全不知此事，與
    其餘被告並無犯意聯絡，且被告丁○○事後並未分得半毛錢
    ，此與一般事前謀議仙人跳常情不符等語（見本院卷第85-9
    0 頁、第325 頁至第325 頁反面、第351-359 頁）。惟查：
    被告丁○○於警詢及偵查中均已自承：案發當日，其曾在上
    開汽車旅館打戊○○一巴掌等事實（見偵1 卷第18頁反面、
    第118 頁），然於本院準備程序時，卻改稱：伊當時沒有毆
    打戊○○，只有輕拍戊○○頭部云云（見本院卷第70頁反面
    ），至本院審理時始又坦承：伊有打戊○○一巴掌要其說話
    等語（見本院卷第209 頁），可見被告丁○○就重要關鍵問
    題前後供述不一，已見其有畏罪心虛之情，是其上開所辯，
    是否可信，並非無疑；再者，被告丁○○雖有開車至汽車旅
    館，然其並非其餘被告之專屬司機，亦非載送被告丙○○、
    乙○○等人至汽車旅館之人，何須僅因其有車，即應受制於
    被告甲○○、丙○○及乙○○等人，況且，被告丁○○於本
    院審理時亦坦承：渠等回汽車旅館係由被告乙○○開車等語
    （見本院卷第212 頁），可見被告丁○○雖然有車，但不一
    定須由其本人開車不可，衡情被告丁○○大可拒絕開車，或
    以出借其汽車與被告甲○○之方式，由被告甲○○自行外出
    買酒，若丁○○礙於情面不便拒絕，何不隨同先離席之他人
    一同離開，被告丁○○有諸多選擇，然被告丁○○卻均未提
    出任何要求、抗議或不滿，反而隨同被告甲○○、丙○○及
    乙○○一同行動，以此辯稱其並無犯意聯絡與行為分擔，實
    難足採。從而，被告丁○○及其辯護人之辯護意旨，亦難建
    立合理之懷疑，推翻前開積極證據而為被告丁○○有利之認
    定。
(四)被告乙○○雖以前詞置辯，其辯護人辯護意旨略以：被告乙
    ○○僅係接受飲酒歡唱之邀約前往現場，而遭戊○○神智未
    清所誤認，或因戊○○為逃避性侵害之罪責而遭誣陷，以致
    牽扯本案證人戊○○之證述前後矛盾不一，情節荒謬，不可
    採信，相對被告4 人在歷次供述中反而並無矛盾之處，就事
    實陳述部分，應係被告4 人所述比較接近事實，戊○○係因
    朱姓少女事件要拿錢出來掩人口實，明顯可見無恐嚇取財的
    問題，被告乙○○當天要去汽車旅館喝酒、唱歌而前往汽車
    旅館，並未對戊○○有何恐嚇言詞或傷害舉動等語（見本院
    卷第325 頁反面、第286-288 頁）。惟查：辯護人固然提出
    被告乙○○於佑林醫院102 年6 月26體格檢查表1 紙為證（
    見本院卷第289 頁），辯稱證人戊○○證述被告乙○○之身
    高有嚴重歧異之處，然證人戊○○於偵查及審理中均已明確
    指認被告乙○○即當時自稱朱姓少女親哥哥之人，且被告乙
    ○○亦坦承於案發當時確實在場，尚難以此卸免不在場之理
    由；反觀被告乙○○歷次供述，則有前後不一瑕疵之情，就
    被告乙○○去汽車旅館之原因一節，其於偵查中坦承：被告
    甲○○與丙○○要伊去汽車旅館唱歌、喝酒（見偵1 卷第10
    3 頁），嗣於本院審理時則改稱：伊自己要去汽車旅館，並
    非被告甲○○等人找伊去汽車旅館云云（見本院卷第279 頁
    反面），顯見被告乙○○於本院審理中已有欲撇清其與被告
    甲○○、丙○○有犯意聯絡之情形；另就被告乙○○是否知
    悉汽車旅館內有何人一節，被告乙○○於偵查中供承：伊知
    道汽車旅館內尚有朱姓少女等語（見偵1 卷第103 頁），然
    其於本院審理時卻又改稱：伊僅知道被告甲○○之某位朋友
    在汽車旅館內等著買酒回去云云（見本院卷第279 頁反面）
    ，益徵被告乙○○臨訟杜撰、所辯為卸責之詞。衡諸此類「
    仙人跳」案件未成年少女親屬之角色，即係促使被害人依命
    交付金錢之關鍵，被告乙○○於抵達汽車旅館後，即對戊○
    ○說自己係朱姓少女親哥哥乙節，業據證人戊○○於本院審
    理時中均證述明確（見本院卷第177 頁），被告乙○○參與
    本案顯係因戊○○早已認識被告甲○○、丙○○及鄭先傑，
    該3 名被告自不符合「未成年少女親屬」之角色要件，而被
    告乙○○聲稱係朱姓少女之親哥哥時，其餘在場之被告等人
    均未反駁或有驚訝之表現，顯見渠等對被告乙○○之說詞事
    前均已知悉，益徵本案確係被告4 人與未成年朱姓少女共同
    謀畫無疑。
(五)綜上所述，被告4 人及其辯護人之辯護意旨，均不可採信。
四、論罪部分：
(一)所謂恐嚇，指凡一切言語、舉動足以使人生畏怖心者均屬之
    ，而該言語或舉動是否足以使他人生畏怖心，則應依社會一
    般觀念衡量之（最高法院22年上字第1310號判例、84年度台
    上字第813 號判決意旨參照）。被告4 人之行為於一般正常
    之人而言，均屬足使戊○○認其有意加害其身體、名譽及財
    產，而使戊○○感受到身體、名譽及財產安全威脅之行為，
    故核被告4 人所為，均係犯刑法第346 條第1 項之恐嚇取財
    罪。被告甲○○、丁○○、乙○○3 人於上開恐嚇取財過程
    中所為之傷害犯行屬恐嚇取財犯行之階段行為，應為恐嚇取
    財之高度行為所吸收，不另論罪。
(二)至公訴意旨認被告4 人係犯刑法第330 條第1 項之結夥3人
    以上之加重強盜罪嫌等語，訊據被告4 人堅決否認有何強盜
    之犯意，其等辯護人則以：被告4 人所為並未使戊○○達於
    不能抗拒之程度等語辯護。經查：
  1.刑法上之強盜罪之構成要件，須以其所實施之強暴、脅迫，
    已達於使人不能抗拒之程度為必要，倘其取物手段雖屬不法
    ，而尚未使人至於不能抗拒者，尚難以強盜論擬（最高法院
    29年上字第3006號判例意旨參照）。換言之，必以行為人已
    施以不法之腕力，且該不法之腕力之施行在「客觀上」已使
    被害人不能抗拒，進而在「主觀上」已違反其意願而交付財
    物，方屬之。如被害人客觀上並無不能抗拒之事實，僅因主
    觀上的恐懼而交付財物行為，或主觀上尚有一定意思之自主
    權，應屬構成刑法上恐嚇取財等其他罪名。
  2.本案被告4 人犯罪之手段，主要係以欲對戊○○提起性侵害
    告訴之方式而為之，業經認定如前，戊○○於過程中雖曾遭
    毆打，造成其精神、身體安全之恐懼，然隨後被告甲○○、
    丙○○將戊○○拉至一旁，假意居間協調，此時戊○○雖受
    有前開身體上或精神上之威脅與壓力，然據證人戊○○於本
    院審理時之證述內容，可知戊○○案發當時對於被告甲○○
    、丙○○所要求之金額，仍能夠與被告甲○○、丙○○協商
    ，討價還價，是戊○○此時客觀情況下，其身體上或精神上
    是否確已達於不能或顯難抗拒之程度，尚非無疑；況參以戊
    ○○並非在現場立即支付遭索取之金額，而係離開汽車旅館
    返家拿取金錢，返家途中僅由被告甲○○一人隨同戊○○返
    家，衡情當時被告甲○○並未有何攜帶武器押著戊○○拘束
    其人身自由，而戊○○進入其家中取款時，被告甲○○亦僅
    在家門口處等候戊○○，此業據證人戊○○於本院審理時證
    述在卷可稽，衡情戊○○回家後自可關起家門、向家人求救
    或報警處理，依客觀情狀觀之，戊○○行動及意志自由顯然
    並未受到完全壓制而無法抗拒，戊○○最終甚至僅交付現金
    2 萬元，而非雙方談妥必須先給付20萬元，益徵戊○○具有
    相當之決定空間，其並未有何身體上或精神上達於不能或顯
    難抗拒之程度甚明。
  3.綜上所述，應認本案案發時，被告等人之上開行為，雖確使
    戊○○生畏怖心，但尚不足使戊○○身體上或精神上達於不
    能或顯難抗拒之程度，尚難認戊○○有何不能抗拒之情事，
    依前揭判例意旨，被告等人之行為與刑法第330 條第1 項之
    結夥3 人以上之強盜罪構成要件尚屬有間，而係涉犯同法第
    346 條第1 項恐嚇取財罪，公訴人認被告4 人係犯刑法第33
    0 條第1 項之結夥3 人以上之加重強盜罪，尚有未合理，惟
    因二者基本社會事實同一，爰依法就此部分變更起訴法條為
    恐嚇取財罪。
(三)意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同
    犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀
    為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；共同正犯間，
    非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內
    ，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責；共同實施
    犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之
    一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對
    於全部所發生之結果，共同負責；即共同正犯，只須具有犯
    意聯絡及行為分擔，而不問犯罪動機起於何人，亦不問每一
    階段犯行，均應共同參加（最高法院32年上字第1905號、73
    年臺上字第2364號判例，最高法院90年度臺上字第5353號、
    第3205號判決、93年度臺上字第1033號判決要旨參照）。揆
    諸前揭說明，被告4 人應與朱姓少女具有犯意聯絡及行為分
    擔，應依刑法第28條論以共同正犯。
(四)被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院
    以90年度重訴字第11號判決分別判處有期徒刑5 年2 月、7
    月，分別併科罰金10萬元及3 萬元確定；另因過失致死、遺
    棄屍體等案件，分別經臺灣高等法院以91年度上更二字第82
    2 號、90年度上訴字第2942號判處有期徒刑2 年10月、2 年
    確定；其上開違反槍砲彈藥刀械管制條例、過失致死及遺棄
    屍體等案件，復經臺灣高等法院以96年度聲減字第4097 號
    分別減為有期徒刑3 月15日，併科罰金1 萬5, 000元、1 年
    5 月、1 年，應執行有期徒刑7 年10月；併科罰金1 萬5 仟
    元確定，嗣於97年3 月24日假釋出監，假釋期間付保護管束
    ，於97年5 月31日保護管束期滿、假釋未經撤銷，未執行之
    刑視為已執行完畢，其於有期徒刑執行完畢5 年內，故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項
    之規定加重其刑。另被告乙○○前因妨害風化案件，經臺灣
    高等法院以98年度上更二字第166 號判決判處有期徒刑10月
    ，減刑為有期徒刑5 月確定，嗣於98年7 月9 日易科罰金執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可憑，
    其於有期徒刑執行完畢5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，亦應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
(五)少年係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保
    障法第2 條後段定有明文，成年人與少年共同實施犯罪者，
    加重其刑至二分之一，同法第112 條第1 項前段亦有規定；
    所謂成年人依民法第12條規定，係指年滿20歲之人而言（最
    高法院66年台非字第93號判例意旨參照）。本件被告甲○○
    、丁○○及乙○○為本案犯行時均係年滿20歲之成年人，而
    同案被告朱姓少女為84年6 月生，有個人戶籍資料、本院少
    年事件調查報告各1 份在卷可佐，朱姓少女於案發時係12
    歲以上未滿18歲之少年，被告甲○○、丁○○及乙○○均明
    知朱姓少女係與未滿18歲之少年（見偵卷第118 頁，本院卷
    第175 頁反面），而共同實行本案犯行，應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑，被告
    甲○○及乙○○並應依法遞加之。至被告丙○○係82年12月
    10日生，亦有卷附戶役政連結作業系統查詢結果1 紙可稽，
    其於本案犯行時未滿20歲，尚非成年人，自無庸依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，附
    此敘明。
五、科刑部分：
(一)爰審酌被告甲○○仍值青壯，不思以正當方式獲取所需，為
    本案主謀者，主導設局仙人跳，對被害人圖取不法利益，待
    被害人落入陷阱，對之施以暴力、言語恫嚇，所為危害社會
    治安情節非輕，雖本案侵害他人財物之價值非多，仍不應以
    惡小而予以輕縱，且被告甲○○遭查獲後，始終矯飾犯行，
    毫無悔改之意，耗費司法資源，惡性非輕，本院因此認為，
    被告甲○○固無據實陳述之義務，然其缺乏為自己行為負責
    之觀念，自應施以相當之刑罰，以期收矯治及社會防衛之效
    ，並斟酌被告甲○○為國中畢業、已婚、從事廚師之生活、
    家庭經濟狀況，並衡及被告4 人與戊○○業已達成和解，被
    告4 人願意賠償戊○○20萬元，戊○○則願意原諒被告4 人
    ，有和解書1 份在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
(二)爰審酌被告丙○○仍值青壯，不思以正當方式獲取所需，與
    被告甲○○均為本案主謀者，主導設局仙人跳，對被害人圖
    取不法利益，所為危害社會治安情節非輕，雖本案侵害他人
    財物之價值非多，仍不應以惡小而予以輕縱，且衡及被告丙
    ○○遭查獲後，始終矯飾犯行，毫無悔改之意，耗費司法資
    源，惡性非輕，本院因此認為，被告丙○○固無據實陳述之
    義務，然其缺乏為自己行為負責之觀念，自應施以相當之刑
    罰，以期收矯治及社會防衛之效，並斟酌被告丙○○為國中
    畢業、離婚、家庭經濟狀況，及被告4 人與戊○○業已達成
    和解，被告4 人願意賠償戊○○20萬元，戊○○則願意原諒
    被告4 人，此有和解書1 份在卷可按等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
(三)爰審酌被告丁○○仍值青壯，不思以正當方式獲取所需，竟
    配合被告甲○○、丙○○設局仙人跳，對被害人圖取不法利
    益，待被害人落入陷阱，對之施以暴力恫嚇，所為危害社會
    治安情節非輕，雖本案侵害他人財物之價值非多，仍不應以
    惡小而予以輕縱，並衡及被告丁○○遭查獲後，始終矯飾犯
    行，毫無悔改之意，耗費司法資源，惡性非輕，本院因此認
    為，被告丁○○固無據實陳述之義務，然其缺乏為自己行為
    負責之觀念，自應施以相當之刑罰，以期收矯治及社會防衛
    之效，並斟酌被告丁○○為高職畢業，從事技術員，未婚、
    其母親手部骨折，生活作息需被告照顧等家庭、經濟狀況，
    此有被告丁○○所提供之敏盛綜合醫院102 年7 月9 日診斷
    證明書、身分證影本、戶籍謄本及香港商瑞健股份有限公司
    臺灣分公司服務證明書各1 份在卷可稽（見本院卷第356-35
    9 頁），被告4 人與戊○○業已達成和解，被告4 人願意賠
    償戊○○20萬元，戊○○則願意原諒被告4 人，此有和解書
    1 份在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
(四)爰審酌被告乙○○仍值青壯，不思以正當方式獲取所需，竟
    配合被告甲○○、丙○○設局仙人跳，對被害人圖取不法利
    益，待被害人落入陷阱，對之施以暴力恫嚇，所為危害社會
    治安情節非輕，雖本案侵害他人財物之價值非多，仍不應以
    惡小而予以輕縱，並衡及被告乙○○遭查獲後，始終矯飾犯
    行，毫無悔改之意，耗費司法資源，惡性非輕，本院因此認
    為，被告乙○○固無據實陳述之義務，然其缺乏為自己行為
    負責之觀念，自應施以相當之刑罰，以期收矯治及社會防衛
    之效，並斟酌被告乙○○為高職畢業、離婚、家庭經濟狀況
    ，及被告4 人與戊○○業已達成和解，被告4 人願意賠償戊
    ○○20萬元，戊○○則願意原諒被告4 人，此有和解書1份
    在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
(五)另被告丙○○所有之門號0000000000號行動電話並未扣案，
    復無證據證明尚仍存在，爰不予宣告沒收。起訴書雖記載：
    丙○○並以「一個大男生拉K 也不會」之激法使戊○○嚐試
    吸食K 他命等語，惟此段文字尚未具體說明被告構成何種犯
    罪事實，且起訴書所犯法條欄亦未敘明觸犯何種罪名，應僅
    係描述被告等人設下「仙人跳」陷阱之過程，嗣經公訴檢察
    官於本院準備程序時陳稱：本案並未起訴毒品危害防制條例
    第6 條第3 項之罪（見本院卷第129 頁反面），本院自無庸
    加以審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、
第346 條第1 項、第47條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項
、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張淑美到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
               刑事第十八庭   審判長法  官   何 燕 蓉

                                    法  官   錢 衍 蓁

                                    法  官   魏 俊 明
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官   朱 烈 稽
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第346 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,訴,171,20130815,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]171
[*jdate*]1020815
[*jcheck*]1
