[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1063%2c20020731%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1063&jdate=910731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001063&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1063%2c20020731%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1063&jdate=910731&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,1063
[*裁判日期*]910731
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一六三號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因肆小包（驗餘計
淨重肆點參伍公克）沒收銷燬之；注射針筒壹拾貳支均沒收。又連續施用第二級毒品
，累犯，處有期徒刑伍月，扣案之酒精燈貳組、玻璃球壹個及吸食器壹組均沒收。應
執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因肆小包（驗餘計淨重肆點參伍公克）沒收銷燬之；
注射針筒壹拾貳支、酒精燈貳組、玻璃球壹個及吸食器壹組均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例之前科，最近一次於民國八十七年間，因竊盜
    案件，經本院於八十八年一月二十九日判處有期徒刑七月，並經確定，於八十九
    年三月二日執行完畢。仍不思檢束，再於八十八年間因施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第一六五一號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年
    三月二十四日以八十八年度偵字第五五三一、六○八八號不起訴處分確定。仍不
    知戒絕施用毒品惡習，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年一
    月中旬某日起至九十一年二月四日止，在其位於臺北縣新莊市○○路三二二號三
    樓住處及陳進風位於台北縣三重市○○街三七七巷九十六號二樓住處等地，以香
    煙蘸海洛因吸食其霧狀氣體方式，每三、四天施用一次，連續施用第一級毒品海
    洛因多次；並基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年一月中旬某
    日起至九十一年二月四日止，在其位於臺北縣新莊市○○路三二二號三樓住處及
    陳進風位於台北縣三重市○○街三七七巷九十六號二樓住處等地，以將安非他命
    置於吸食器內以火燒烤使生煙燻，再吸入體內之方式，連續施用第二級毒品安非
    他命十次。嗣於九十一年二月五日三時四十分許，在上址為警查獲，並扣得甲○
    ○所有之第一級毒品海洛因四小包（驗餘計淨重四點三五公克）、供施用第一級
    毒品海洛因所用之注射針筒八支、供施用第一級毒品海洛因預備之注射針筒四支
    、供施用第二級毒品安非他命所用之酒精燈二組、玻璃球乙個及吸食器乙組。經
    本院於九十一年二月二十一日以九十一年度毒聲字第四六二號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。（現經本院於九十一年三月八日以九十一年度毒
    聲字第七四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現在臺灣臺北戒治所戒治
    中）。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中供承不諱，並有白色粉末四小包、注射針筒十
    二支、酒精燈二組、玻璃球乙個及吸食器乙組扣案可資佐證。該白色粉末四小包
    經送驗結果，含第一級第六項毒品海洛因成份（驗餘計淨重四點三五公克），亦
    有法務部調查局鑑驗通知書一份附於本院卷內可憑。而被告於九十一年二月五日
    三時四十分許為警查獲後所採驗之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司，以Ｅ
    ＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗後，呈鴉片類及安非他命類陽性反應，再經氣相層
    析／質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）法確認檢驗，並依行政院衛生署濫用藥物尿液檢驗機
    構認可基準，檢體為鴉片類陽性、安非他命類陽性反應，此有該公司九十一年二
    月二十一日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附於偵查卷內可憑。又(一)按海洛因經注射
    或吸入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能
    否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢測方法之
    靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平
    均可檢出時限約為二十六小時，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年九
    月八日以藥檢壹字第八一一四八八五號函述綦詳。再參諸海洛因係由嗎啡經化學
    合成之半人工合成品，其毒性倍於嗎啡，其施打或吸食後經人體代謝作用而分解
    成毒性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故吸食或施打海洛因或嗎啡在尿液中
    均以嗎啡形態被檢測出，此為本院職務上已知之事實，並經行政院衛生署藥物食
    品檢驗局上揭函文敘明，復觀以目前一般常見施用之毒品皆係海洛因，甚少或甚
    至未見有施用鴉片或嗎啡者之常情，則被告係施用第一級毒品海洛因，應堪認定
    。被告上開有施用第一級毒品海洛因之自白（被告於警訊及偵查中亦供承有施用
    第一級毒品海洛因，僅關於施用時間之供述略有出入，詳理由三），與事實相符
    ，應堪採信。又(二)安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排
    出，約百分之九十於九十六小時內自尿水中排出，由於目前國內尿液中甲基安非
    他命之檢驗為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出
    與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密等諸多因素有關
    ，因此僅憑尿液中呈現安非他命陽性反應，並無法確切推算吸用時間距採集時間
    之長短，惟依上述資料推算，最長可能不會超過四日，業經行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第一一五六號函公告在案，被告於
    九十一年二月五日十七時許，經警所採之尿液，經送驗結果，呈安非他命類陽性
    反應，有如前述，足見被告在經警採尿前之九十六小時內某時點，曾有施用第二
    級毒品安非他命之事實。其上開有施用毒品安非他命之自白（警訊及偵查中則未
    取得被告有無施用安非他命之筆錄），亦與事實相符，堪予採信。又(三)被告前於
    八十八年間因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經本院以八十八年
    度毒聲字第一六五一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十四日以八十八年度偵字第五五三
    一、六○八八號不起訴處分確定，亦有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處
    分書二份附於偵查卷內、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察
    署刑事資料科簡覆表各一份在卷可憑。此次再因施用第一級毒品及第二級毒品，
    經本院於九十一年二月二十一日以九十一年度毒聲字第四六二號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣臺北看守所附設勒戒處所有
    無繼續施用毒品傾向證明書一份附於偵查卷內可稽。本件事證明確，被告有施用
    第一級及第二級毒品之犯行，應堪認定。
二、查海洛因及安非他命，依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款、第二款之規定列為第一級及第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之低度行為，應為其施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並各加重其刑。被告所犯上開二罪間，
    犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。被告前於八十七年間，因竊盜案件，經本
    院於八十八年一月二十九日判處有期徒刑七月，並經確定，於八十九年三月二日
    執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑事資料科簡覆表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，是為累犯，應依刑法第四十七條規定，各遞加重其刑。爰審酌
    被告曾有違反麻醉藥品管理前科，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    戕害自己身心，影響國民健康，及被告前因施用毒品之犯行經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，
    猶不思戒解革除惡習，仍再度施用海洛因及安非他命，及其犯罪後坦承施用毒品
    ，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案
    之海洛因四小包（驗餘計淨重四點三五公克），係第一級毒品，不問屬於犯人與
    否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬；另注射針
    筒八支、四支分係被告所有供施用第一級毒品海洛因所用及預備之物，酒精燈二
    組、玻璃球乙個及吸食器乙組，係被告所有供施用第二級毒品安非他命所用之物
    ，亦據被告供明，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。另
    扣案之分裝袋九十六個，被告否認係供其施用毒品所用之物，經查亦無證據足資
    證明係供被告所有供施用毒品所用之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另以被告甲○○自九十一年一月初某日起至同年月中旬某日前止，亦有
    施用第一級及第二級毒品之犯行，係涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。惟公訴意旨認被告
    有上開犯行，無非係以被告於偵查中「（問：觀察勒戒後有無施用毒品？）最近
    從一月初開始施用海洛因」之自白為其論據。惟被告於本院調查、審理中均稱係
    自九十一年一月中旬某日起始有施用第一級及第二級毒品之行為，此外，復查無
    其他任何證物扣案足資佐證被告確有如公訴意旨所指之施用第一、二毒品犯行，
    惟因檢察官認此與上開論罪科刑之施用第一、二級毒品部分之事實，具連續犯之
    裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                      法  官  陳  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  怡  君
中      華      民      國    九十一    年      七      月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]91,訴,1063,20020731,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]1063
[*jdate*]910731
[*jcheck*]1
