[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c50%2c20100720%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=50&jdate=990720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000050&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c50%2c20100720%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=50&jdate=990720&jcheck=1
[*裁判字號*]99,聲判,50
[*裁判日期*]990720
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事裁定　　　　　　　99年度聲判字第50號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　龔君彥　律師
　　　　　　黃雅婷　律師
被　　　告　甲○○
上列聲請人因被告涉嫌詐欺等案件，不服臺灣高等法院檢察署99
年度上聲議字第3447號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺
灣板橋地方法院檢察署99年度偵字第1707號），聲請交付審判，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)證人許秋蓮、陳錦德、陳麗玲均為系爭合
    會中乙會之會員，且均於另案民事事件中對聲請人乙○○起
    訴請求給付會款，並亦聲請以許秋蓮為證人。是以該等證人
    於本案有直接利害關係，且與聲請人處於敵對之對造關係，
    該三名證人所言，自屬偏頗而非客觀真實之陳述。更何況上
    開證言多流於主觀臆測之辭，並無相關證據可供勾稽，原不
    起訴處分遽爾採信，於法自屬有違。(二)證人陳錦德之證言所
    指之會議錄音，原檢察官並未加以勘驗及調查。原檢察官所
    舉民國98年6 月10日會議記錄，是否有聲請人之簽名，亦有
    疑義。從而該等會議記錄是否真實合法，應提示與聲請人表
    示意見並詳加調查，惟原檢察官並未為之，自有未調查之違
    誤。高等法院檢察署亦未深究，即遽爾駁回再議之聲請，聲
    請人實有不服，為此狀請准予將本件交付審判等語。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判，刑事訴訟法第
    258 條之1 第1 項定有明文。本件聲請人即告訴人乙○○告
    訴被告甲○○涉犯刑法行使偽造準私文書、詐欺取財等罪嫌
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，於99年3 月24
    日以99年度偵字第1707號為不起訴處分，聲請人乙○○不服
    聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長於99年5 月8 日以
    99年度上聲議字第3447號處分書駁回再議之聲請，嗣聲請人
    於99年5 月14日收受該處分書後，於99年5 月24日委任律師
    提出理由狀，向本院聲請交付審判等情，業經本院依職權調
    取前揭檢察署偵查卷證核閱無誤，並有臺灣高等法院檢察署
    送達證書、聲請人所提刑事交付審判聲請狀上本院收狀戳在
    卷可稽，是聲請人之聲請程序合於首揭規定，先予敘明。
三、次按交付審判制之立法意旨，係對於檢察官不起訴或緩起訴
    裁量權制衡之一種外部監督機制，法院僅在就檢察官所為不
    起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫
    權，依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，所謂
    「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾
    顯現之證據為限，不可就告訴人新提出之證據再為調查，亦
    不可蒐集偵查卷外之證據，否則將與刑事訴訟法第260 條之
    再行起訴規定混淆不清（參照臺灣高等法院91年4 月25日第
    1 次刑事庭庭長法律問題研究會議決議意旨）。又法院裁定
    交付審判，即如同檢察官提起公訴使案件進入審判程序，是
    法院裁定交付審判之前提，必須偵查卷內所存證據已符合刑
    事訴訟法第251 條第1 項規定「足認被告有犯罪嫌疑」而檢
    察官應提起公訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴門檻，否
    則，縱或法院對於檢察官所認定之基礎事實有不同之判斷，
    但如該案件仍須另行蒐證偵查始能判斷應否交付審判者，因
    交付審判審查制度並無如同再議救濟制度得為發回原檢察官
    續行偵查之設計，法院仍應依同法第258 條之3 第2 項前段
    之規定，以聲請無理由而裁定駁回。復按事實之認定，應憑
    證據，如未能發現確實之證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例意旨參照）；且得為訴訟上之證明者，無論為直
    接或間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑，而達於
    確信之程度者，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於確
    信之程度，而有合理可疑存在時，即難據以為被告之不利認
    定（最高法院80年度台上字第553 號判決意旨參照）。
四、被告甲○○固坦承有自95年2 月1 日起，自任會首，分別召
    集如附表一所示之合會（以下簡稱「甲會」、「乙會」、「
    丙會」），並於如附表二所示之時間，以聲請人乙○○之名
    義，標得如附表二所示之合會之事實，惟堅詞否認有何行使
    偽造準私文書、詐欺之犯行，辯稱：伊沒有冒標聲請人乙○
    ○上開3 會，伊都是跟聲請人借標，又伊於95年2 月的會到
    期後，因無力支付聲請人會款130 萬8,400 元，所以先支付
    10萬元予聲請人，並與聲請人約定由伊於98年2 月1 日另召
    集一個2 萬元之合會，復由伊幫聲請人支付其中1 會之會款
    之方式，以清償所積欠之會款等語。
五、經查：
  (一)被告確有自95年2 月1 日起，自任會首，分別召集如附表一
    所示之合會，並於如附表二所示之時間，以聲請人乙○○之
    名義，標得如附表二所示之合會之情，業經被告於偵查中自
    承不諱，核與聲請人乙○○之指述情節相符，並有互助會會
    單3 紙在卷可稽，固堪認定。
  (二)惟證人即「乙會」會員許秋蓮於偵查中證稱：「我是開標過
    後都會問會首是何人得標，並登記起來，我聽說乙○○有過
    3 次得標，3 次過後我有向乙○○確認，乙○○都說是她女
    兒要用錢，乙○○說她女兒會處理很好，她自己不用擔心；
    98年5 月倒會後我有問過乙○○，乙○○有說她自己慘了，
    因為乙○○自己借了很多錢給被告，我那時沒有想到是借標
    ，是後來開了很多次協調會才確定乙○○借標2 會給被告，
    乙○○當時一直哭說她願意負責任，可是乙○○繳了1 會後
    她覺得她繳不出來，乙○○才改口說是她被冒標，我有問乙
    ○○為何要借標，她說她沒有想到後來會變這樣，後來我10
    月23日在板橋簡易庭開庭之前，我和乙○○說依被告習慣跟
    他人借標前都會先詢問，因為我就有拒絕過借標，乙○○說
    是借標的話，死會也應該是被告繳，乙○○應是為了賺利息
    才同意借標（見98年度他字第5017號偵查卷第92、93頁）；
    告訴人參加95年12月開始的那個1 萬元的會，她有得標3 會
    ，每次我都會問被告誰得標，之後再跟被告說的得標者確認
    ，我知道告訴人那3 會得標，每次都有去問她，她都沒有否
    認，去年我在簡易法庭開庭前遇到告訴人，有跟她提過被告
    借標都會詢問，所以告訴人應該知情，而當時告訴人回應說
    死會應該由被告繳，我就說被告有扣掉被告要付給告訴人的
    利息，所以告訴人要繳的活會錢就比較少，而告訴人回應說
    ，利息才一點點，顯然告訴人知情」等語（見98年度偵字第
    1707號偵查卷第32頁），而證人即「乙會」會員陳錦德於偵
    查中亦證稱：「（乙○○曾於98年6 月10日，向會期95年10
    月開始到99年8 月的會員表示她3 個會都是死會？）是；（
    當時乙○○有無說她3 會都是被甲○○冒標？）她是說她自
    己在96年7 月標了1 個會，其他2 會是借標給甲○○，日期
    分別是95年12月、97年7 月，會議都有錄音，且也有會議記
    錄；乙○○認為她經濟上有困難，本來要繳3 個死會3 萬元
    ，自救會會員基於同情，同意她每個月2 萬元，還款期數拉
    長為30個月」等語（見98年度他字第5017號偵查卷第100 、
    101 頁），另證人陳麗玲於偵查中亦證稱：（乙○○、蔡碧
    霞是否都有匯款到以你的帳戶？）有，蔡碧霞是98年6 月9
    日匯款2 萬元到我的土銀中和分行之帳戶，乙○○是用無摺
    存款，時間是98年6 月11日，金額是2 萬元，她們都是為了
    繳死會的錢，至於她們死會的細節如同陳錦德所述，自救會
    開會時我都有到場，所以我有聽到乙○○說她3 個會都是死
    會，沒有提到被冒標」等語（見98年度他字第5017號偵查卷
    第100 、101 頁），互核其證述情節大致相符；且經本院勘
    驗偵查卷附「復興自救開會錄音」光碟，其內容確與98年度
    他字第5017號偵查卷第85至87頁「甲○○會首壹萬元互助會
    復興自救會第三次會議紀錄語音檔」（時間98年6 月10日）
    之譯文內容相符，亦有「甲○○會首壹萬元互助會復興自救
    會第三次會議紀錄語音檔」譯文、本院勘驗筆錄及「甲○○
    會首壹萬元互助會復興自救會第（三）次會議紀錄」在卷可
    憑，足認證人許秋蓮、陳錦德、陳麗玲前開所述與「甲○○
    會首壹萬元互助會復興自救會第（三）次會議紀錄」之內容
    相符，而非虛構；另聲請人乙○○已於98年6 月12日簽立內
    容為「經自救會（即乙方）清查：立約人乙○○（即甲方）
    共計參加三個單位，立約人乙○○（即甲方）分別於95年12
    月1 日、96年7 月1 日及97年8 月1 日得標。自救會（即乙
    方）衡量乙○○（即甲方）目前經濟狀況有困難，故開會決
    議以特殊個案處理，同意乙○○（即甲方）先付兩個單位會
    款，另一單位會款展期攤還，恐口說無憑，雙方立下條約如
    下：一雙方認定乙○○（即甲方）三個單位均已得標（即死
    會）…」之同意書，亦有聲請人乙○○簽名於上之同意書附
    卷可佐（參見98年度他字第5017號偵查卷第52頁），益徵聲
    請人乙○○非但曾於尚未倒會前在證人許秋蓮詢問時表示其
    確有標取「乙會」3 會之情，甚且在被告倒會後會員召開自
    救會時，亦未曾表示如附表二編號1 、3 所示之合會係遭被
    告冒標，反而與其他會員達成「乙○○同意被會首甲○○借
    標兩會界定為死會，每月繳納死會會款新臺幣壹萬元，自98
    年6 月起，分30個月繳完」之決議，進而簽立同意書確認該
    等決議內容，是被告辯稱如附表二所示之合會均係經聲請人
    乙○○同意借標一節，並非無據。
  (三)另觀諸聲請人乙○○於98年6 月5 日要求被告書立之借據共
    4 紙，其中3 張分別記載「本人甲○○於中華民國九十七年
    七月份向乙○○老師（身分證字號Ｚ000000000）借標新台幣
    貳萬元的會，標得金額共計新台幣柒拾壹萬貳仟玖佰元整」
    、「本人甲○○於中華民國九十五年十二月份向乙○○老師
    （身分證字號Ｚ000000000）借標新台幣壹萬元的會，標得金
    額共計新台幣肆拾萬貳仟捌佰元整」、「本人甲○○於中華
    民國九十七年八月份向乙○○老師（身分證字號Ｚ000000000
    ）借標新台幣壹萬元的會，標得金額共計新台幣肆拾貳萬肆
    仟元整」等語，有被告書立之借據影本3 紙附卷可稽，是該
    等借據上均已一致表明如附表二所示之合會均係被告向聲請
    人乙○○借標，聲請人乙○○於收受該等借據時，對該等借
    據內容並無異議，輔以聲請人於98年6 月12日簽立之上開同
    意書，其上明確記載「自救會（即乙方）衡量乙○○（即甲
    方）目前經濟狀況有困難，故開會決議已特殊個案處理，同
    意乙○○（即甲方）先付兩個單位會款，另一單位會款展期
    攤還，恐口說無憑，雙方立下條約如下：一雙方認定乙○○
    （即甲方）三個單位均已得標（即死會）。二立約人乙○○
    （即甲方）同意自九十八年六月起至九十九年八月止，按月
    於月初三日內，將剩餘十五個月會款，每月計貳萬元整，匯
    入復興自救會帳戶。【自救會匯款帳戶：土地銀行中和分行
    （銀行代號：005 ）戶名：陳麗玲  帳號：000-000-000000
    」，有同意書在卷可稽，證人陳麗玲於偵查中亦證稱：「（
    乙○○、蔡碧霞是否都有匯款到以你的帳戶？）有，蔡碧霞
    是98年6 月9 日匯款2 萬元到我的土銀中和分行之帳戶，乙
    ○○是用無摺存款，時間是98年6 月11日，金額是2 萬元，
    她們都是為了繳死會的錢」等語，再佐以聲請人乙○○於偵
    查中自陳：「（既然被告是跟妳冒標，妳為何還匯死會2 萬
    元至自救指定帳戶？）是自救會那些老師逼我這樣匯的」等
    語（見99年度偵字第1707號偵查卷第8 頁），更可見證人陳
    麗玲上開證述情節非虛。因之，以聲請人乙○○於98年6 月
    5 日要求被告書立之借據，其上即記載如附表二所示之合會
    均係被告向聲請人乙○○借標，其後聲請人乙○○並參加「
    乙會」會員組成之自救會會議，商討如何解決如附表二編號
    1 、3 所示合會之處理方式，達成將該2 會認定為死會之決
    議，聲請人乙○○並親自簽名於內容記載其所參加之「乙會
    」3 會均已得標之同意書上，進而依自救會會議決議之內容
    ，於98年6 月11日以無摺存款之方式，匯款2 萬元至證人陳
    麗玲土地銀行中和分行帳戶內，衡情，若聲請人乙○○並未
    借標予被告，而係遭被告冒標，聲請人乙○○豈有同意將「
    乙會」之3 會合會均認定為死會，並依決議內容給付死會會
    款2 萬元之理，是聲請人乙○○所述，顯與客觀事證不符，
    洵無足採，被告辯稱其係向聲請人借標等語，應屬可信。
  (四)再者，民間互助會，參與者或意欲賺取高利，或急需資金週
    轉，基本上以互為誠信為基礎，偶急需款項，會員之間或會
    員、會首間互相借標之情事，亦屢見不鮮，而會員之所以同
    意借標不外係為賺取高利，是在借標後，出借之人本僅需支
    付活會之會款，而由借標之人支付標金利息部分，故聲請人
    乙○○在借標後仍僅支付活會之會款，乃與一般互助會借標
    之運作情形相符，當不能僅憑此即謂聲請人乙○○並未同意
    借標，附此敘明。
五、綜上所述，本案並無積極證據足資證明被告有行使偽造準私
    文書、詐欺之犯行，揆諸首揭法條規定及判例意旨，尚不得
    僅憑聲請人乙○○片面之指訴，遽令被告擔負行使偽造準私
    文書、詐欺罪責，應認其罪嫌不足。故原偵查、再議程序認
    被告犯罪嫌疑不足，分別為不起訴處分、駁回再議之處分，
    核無不當，而聲請人聲請交付審判之理由，已經前開不起訴
    處分書及駁回再議處分書詳細論列說明為不起訴處分及駁回
    再議聲請之理由，復無何違背經驗法則、論理法則或其他證
    據法則之情事。聲請人猶執陳詞，指摘不起訴及駁回再議處
    分為不當，聲請交付審判，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    99    年    7     月    20    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  曾淑娟
                                      法  官  鄧雅心
                                      法  官  廖怡貞
附表一
┌──┬───────┬─────┬────┬────┬───┐
│編號│    會期      │  會員數  │每期會款│  底標  │ 備註 │
│    │              │（含會首）│        │        │      │
├──┼───────┼─────┼────┼────┼───┤
│ 1  │95年2月1日至98│  37會    │2萬元   │1,600元 │ 甲會 │
│    │年2月1日      │          │        │        │      │
├──┼───────┼─────┼────┼────┼───┤
│ 2  │95年10月1日至 │  47會    │1萬元   │800元   │ 乙會 │
│    │99年8月1日    │          │        │        │      │
├──┼───────┼─────┼────┼────┼───┤
│ 3  │96年2月1日至99│  40會    │2萬元   │1,600元 │ 丙會 │
│    │年5月1日      │          │        │        │      │
└──┴───────┴─────┴────┴────┴───┘
附表二
┌──┬───────┬───┬────┐
│編號│ 時間         │ 合會 │標金    │
├──┼───────┼───┼────┤
│ 1  │95年12月間某日│ 乙會 │1,300元 │
├──┼───────┼───┼────┤
│ 2  │97年7月間某日 │ 丙會 │3,050元 │
├──┼───────┼───┼────┤
│ 3  │97年8月間某日 │ 乙會 │1,500元 │
└──┴───────┴───┴────┘
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  陳金鳳
中    華    民    國    99    年    7     月    20    日
[*jrecno*]99,聲判,50,20100720,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]聲判
[*jno*]50
[*jdate*]990720
[*jcheck*]1
