[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c2568%2c20121228%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=2568&jdate=1011228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002568&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c2568%2c20121228%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=2568&jdate=1011228&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,2568
[*裁判日期*]1011228
[*裁判案由*]藥事法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴字第2568號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴益明
　　　　　　張文溥
上　一　人
選任辯護人　陳麗玲律師
　　　　　　吳典哲律師
　　　　　　洪榮彬律師
上列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵
字第26102號），本院行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
賴益明共同明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑陸月；又明知
為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑拾月。
張文溥共同明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑伍月。
    犯罪事實
一、賴益明前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣高
    等法院於民國97年4月28日以96年度上更(一)字第955號分別
    判處有期徒刑7月、1年6月，並各減為有期徒刑3月又15日、
    9月，定應執行有期徒刑1年確定，嗣於98年 5月18日執行完
    畢在案。詎不知悔改，其與張文溥均明知真實姓名年籍均不
    詳之成年人所有之「神仙水」（內含Acetaminophen及Nimet
    azepam成分）係未經衛生主管機關核准擅自輸入之藥品（其
    中Nimetazepam 即硝甲西泮、硝甲氮平，俗稱「一粒眠」，
    同屬毒品危害防制條例所明定之第三級毒品），而為藥事法
    所規範之禁藥，其二人竟共同基於牙保暨轉讓禁藥之犯意聯
    絡，於101年 9月8日晚間，由張文溥洽得真實姓名年籍均不
    詳、綽號「烏鴉」之成年男子有意購買禁藥「神仙水」，賴
    益明乃前往新北市板橋區文化路附近，自前揭成年人處取得
    該禁藥「神仙水」3瓶，旋在新北市○○區○○路000號處，
    將其中 1瓶「神仙水」無償轉讓交付予張文溥所帶同至該處
    之綽號「烏鴉」者試用，然該綽號「烏鴉」者試用後並未購
    買，而居間介紹未遂。賴益明復另行基於轉讓禁藥之犯意，
    於101年9月8日晚間，在新北市○○區○○路000號處，將其
    前揭取得之禁藥「神仙水」 2瓶，無償轉讓而交付予張文溥
    。嗣於101年10月4日，為警至張文溥位在桃園縣蘆竹鄉○○
    街000號住處搜索扣得上開禁藥「神仙水」1瓶（另 1瓶業已
    滅失），而悉上情。
二、案經新北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本案被告賴益明、張文溥所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為三年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一
    審案件，而被告二人於本院行準備程序中，就被訴事實皆為
    有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被
    告二人及辯護人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第 273
    條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告賴益明、張文溥於本院審訊時均坦
    白承認，並有通訊監察譯文、通聯調閱查詢單、本院 101年
    度聲搜字第2201號搜索票、新北市政府警察局刑事警察大隊
    搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、自願受搜索同意書、行政
    院衛生署食品藥物管理局101年11月16日FDA研字第00000000
    00號函暨所附檢驗報告書、查獲現場照片等件在卷可稽，足
    認被告二人之自白與事實相符，應堪採信，本案事證已臻明
    確，其二人犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪與科刑：
(一)按製造藥品，應將其成分、規格、性能、製法之要旨，檢驗
    規格與方法及有關資料或證件，連同原文和中文標籤、原文
    和中文仿單及樣品，並繳納費用，申請中央衛生主管機關查
    驗登記，經核准發給藥品許可證後，始得製造，藥事法第39
    條第1項定有明文。又藥事法第20條第1款規定：「本法所稱
    偽藥，係指藥品經稽查或檢驗有未經核准，擅自製造者」，
    而未經核准擅自輸入之藥品，則為同法第22條第1項第2款前
    段所明定之禁藥。再硝甲西泮固屬管制藥品，然未經行政院
    衛生署公告禁用，而非屬藥事法第22條第1項第1款之公告禁
    藥，惟行政院衛生署並未核准前揭「神仙水」所內含Acetam
    inophen及Nimetazepam成分之混用，此有行政院衛生署食品
    藥物管理局上開函文附卷可據，足見該「神仙水」係屬藥事
    法第20條第1款所定之偽藥或為同法第22條第 1項第2款前段
    所明定之禁藥，又參以被告二人均供承該「神仙水」係屬禁
    藥等語，且轉讓未經核准擅自製造之偽藥，情節理當重於轉
    讓未經核准擅自輸入之禁藥，依「罪證有疑，利歸被告」之
    原則，堪信前開「神仙水」皆屬未經核准擅自輸入之禁藥。
    復藥事法第83條第1項係於93年4月21日修正公布，同年4月2
    3日施行（藥事法雖另於95年5月30日修正公布，惟同法第83
    條第1項規定並未修正），相較於毒品危害防制條例第8條第
    3項規定，新修正之藥事法為後法；再按藥事法第83條第1項
    規定，轉讓禁藥之法定本刑係「7 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣500萬元以下罰金」，較諸毒品危害防制條例第8條第
    3項法定刑「3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰
    金」為重，依法規競合「後法優於前法」、「重法優於輕法
    」之法理，自應優先適用藥事法第83條第 1項之規定處斷。
    另牙保之義，乃指居間介紹而言，且牙保行為既有為其居間
    介紹、媒介之本質，自以雙方完成契約行為為牙保之既遂，
    至牙保行為之有償、無償，顯名、隱名，直接介紹或間接介
    紹，均非所問。
(二)核被告賴益明、張文溥前揭居間介紹該綽號「烏鴉」者透過
    被告賴益明欲向他人購買該「神仙水」禁藥，並無償轉讓該
    「神仙水」禁藥予該綽號「烏鴉」者試用之行為，均係犯藥
    事法第83條第1項之明知為禁藥而轉讓罪暨同法第83條第4項
    、第 1項之明知為禁藥而牙保未遂罪，被告二人已著手於牙
    保禁藥行為之實行，然因該綽號「烏鴉」者試用後不滿意，
    而未進一步完成買賣交易事宜，皆為未遂犯；又被告賴益明
    轉讓該「神仙水」禁藥予張文溥之行為，則係犯藥事法第83
    條第 1項之明知為禁藥而轉讓罪。按共同正犯之成立，祇須
    具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，
    亦不必每一階段犯行，均經參與；又共同正犯之意思聯絡，
    不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以
    共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且其表
    示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致
    ，亦無不可；再共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以
    內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
    其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；
    即共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯
    意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同
    負責；又共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之
    一人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論科
    ，最高法院分別著有34年上字第 862號、73年臺上字第1886
    號、第2364號、28年上字第3110號、32年上字第1905號、29
    年上字第3617號判例意旨足資覆按。準此，被告賴益明、張
    文溥就轉讓禁藥予該綽號「烏鴉」者及為之牙保未遂部分，
    二人間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。次按刑法
    上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免
    對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為」係指
    所實行者為完全或局部同一之行為而言（最高法院97年度臺
    上字第3494號判決意旨可參）。是以，被告賴益明、張文溥
    就轉讓禁藥予該綽號「烏鴉」者及為之牙保未遂犯行，因部
    分時間重疊，核屬局部同一，參諸上揭說明，自可認屬同一
    行為，為一行為觸犯數罪名之異種想像競合犯，各應從一重
    之轉讓禁藥罪處斷，公訴人認應予分論併罰，容有誤會。再
    被告賴益明所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。另被告賴益明曾受有如犯罪事實一所載之論罪科刑
    及執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表等存卷可考
    ，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案法定
    刑為有期徒刑之罪，均為累犯，應各依法加重其刑。
(三)按刑法上之共同正犯，雖應就全部犯罪結果負其責任，但科
    刑時仍應審酌刑法第57條各款情狀，為各被告量刑輕重之標
    準，並非必須科以同一之刑（最高法院93年度臺上字第2864
    號判決暨47年臺上字第1249號判例意旨可資參照）。爰審酌
    被告賴益明有如犯罪事實一所載之論罪科刑及執行情形已如
    前述，素行顯非良善，猶不知悔改，漠視法令禁制，與被告
    張文溥共同轉讓禁藥予他人及由己轉讓禁藥予被告張文溥，
    仍可能肇生他人施用禁藥或將之散播之惡源，足以戕害他人
    身心健康，且有滋生其他犯罪之可能，惡化社會秩序非可謂
    微，所為均屬不該，惟念及被告二人犯後尚知及時坦承全部
    犯行，態度非劣，兼衡酌被告張文溥之品性素行、被告二人
    轉讓禁藥之數量甚低、犯罪時未受任何刺激、犯罪之動機、
    手段與情節、智識程度、平日生活與經濟狀況等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並被告賴益明所受宣告刑之部分，
    定其應執行之刑。至公訴人雖就被告賴益明具體求處有期徒
    刑10年云云，惟本院認此部分以量處如主文所示第 1項之刑
    為適當，公訴人之求刑，要屬過重。末按毒品危害防制條例
    第2條第2項規定，毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性
    分為四級，並就製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非
    法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓等不同品項毒品之行
    為，分別定其處罰。至施用或持有第三、四級毒品，因其可
    罰性較低，故原則上予以除罪化，僅就施用及持有第一、二
    級毒品科以刑罰。惟鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特
    於同條例第11條之1明定無正當理由，不得擅自持有；而第1
    8條第1項後段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而
    擅自持有者，沒入銷燬之。從而，依毒品危害防制條例第18
    條第 1項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲之施用、持有第
    三、四級毒品而言；倘係查獲之製造、運輸、販賣、意圖販
    賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓之第
    三、四級毒品，即非該條項應沒入銷燬之範圍。是同條例對
    於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法
    使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並
    無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律
    保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項第1
    款之規定沒收之（最高法院95年度臺上字第 911號、第5252
    號判決暨100年度第3次刑事庭會議決議意旨參照）。是以，
    如附表編號4所示之「神仙水」1瓶，為已轉讓之禁藥，雖屬
    違禁物之性質，然與被告賴益明轉讓禁藥之犯行間已無直接
    關係，而附表所示其餘之物，則與本案犯罪無直接之關連，
    僅具證據性質，爰均不為沒收之諭知，末此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 273條之1第1項、第299條第1項前
段，藥事法第83條第1項、第4項，刑法第11條前段、第28條、第
47條第1項、第55條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官郭盈君到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  刑事第十一庭  法  官  劉正偉
附表：
┌──┬──────────────┬──┬──────────┐
│編號│    物    品    名    稱    │數量│   扣  案  處  所   │
├──┼──────────────┼──┼──────────┤
│  1 │行動電話（搭配門號0000000000│ 1支│新北市三重區龍門路19│
│    │號，內含SIM卡1只）          │    │5號1、2樓           │
├──┼──────────────┼──┼──────────┤
│  2 │行動電話（搭配門號0000000000│ 1支│同上                │
│    │號，內含SIM卡1只）          │    │                    │
├──┼──────────────┼──┼──────────┤
│  3 │行動電話（搭配門號0000000000│ 1支│桃園縣龜山鄉同心二路│
│    │號，內含SIM卡1只）          │    │3號10樓之1          │
├──┼──────────────┼──┼──────────┤
│  4 │「神仙水」                  │ 1瓶│桃園縣蘆竹鄉興福街22│
│    │                            │    │7號                 │
├──┼──────────────┼──┼──────────┤
│  5 │通槍條                      │ 1組│新北市三重區龍門路19│
│    │                            │    │5號1、2樓           │
└──┴──────────────┴──┴──────────┘
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  張羽誠
中    華    民    國   102    年    1     月    9     日
附錄論罪法條全文：
藥事法第83條第1項、第4項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,訴,2568,20121228,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]2568
[*jdate*]1011228
[*jcheck*]1
