[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e7%b0%a1%2c108%2c20150203%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e7%b0%a1&jno=108&jdate=1040203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000108&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e7%b0%a1%2c108%2c20150203%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e7%b0%a1&jno=108&jdate=1040203&jcheck=1
[*裁判字號*]104,簡,108
[*裁判日期*]1040203
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度簡字第108號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳麗玲
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103 年度
偵緝字第1733號、第1734號），本院判決如下：
    主  文
陳麗玲幫助犯詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑參月，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告為本件犯行後，刑法第339
    條之規定業於民國103 年6 月18日修正公布，並自同年月20
    日生效施行。修正前刑法第339 條第1 項規定：「意圖為自
    己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
    付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
    金。」；修正後刑法第339 條第1 項則規定：「意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
    者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金
    。」；另增訂刑法第339 條之4 規定：「犯第339 條詐欺罪
    而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併
    科100 萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之
    。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網
    際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之
    未遂犯罰之。」，經比較新舊法之結果，修正後刑法第339
    條規定並未更動詐欺取財罪之構成要件及得科處之法定刑種
    ，僅將得科或併科之罰金刑上限提高為新臺幣50萬元，又修
    正後刑法第339 條之4 規定另增訂對犯詐欺罪者加重處罰之
    情形，則仍應以修正前刑法第339 條第1 項之規定較有利於
    被告，揆諸前揭刑法第2 條第1 項之規定，即應適用103 年
    6 月20日生效施行前之刑法第339 條第1 項之規定。
三、按刑法上之幫助犯，係以幫助之意思，對於正犯資以助力，
    而未參與實施構成要件之行為者而言。被告先後提供上開帳
    戶、行動電話易付卡使詐欺集團遂行詐欺取財之犯行，惟被
    告單純提供金融機構帳戶、行動電話易付卡供人使用之行為
    ，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證
    明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，是被告所為應
    僅止於幫助。是核被告先後二次所為，均係犯刑法第30條第
    1 項前段、修正前刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。
    又被告先後二次幫助詐欺取財之犯行，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。被告係基於幫助之意思，參與詐欺取財犯
    罪構成要件以外之行為，均為幫助犯，爰依刑法第30條第2
    項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告雖未實際參與詐
    欺取財犯行，但提供其金融機構帳戶、行動電話易付卡供他
    人非法使用，不僅造成執法機關不易查緝犯罪行為人，危害
    社會治安，助長社會犯罪風氣，更造成被害人求償上之困難
    ，所為實非可取，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、犯後態
    度等一切情狀，各量處如主文所示之刑並定其應執行之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正前刑法第339 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、
    第30條第1 項前段、第2 項、第51條第5 款、第41條第1 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    3     日
                    刑事第二十五庭  法  官  徐子涵
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  盧婉萍
中    華    民    國   104    年    2     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   103年度偵緝字第1733號
                                   103年度偵緝字第1734號
    被      告  陳麗玲  女  41歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路00號(戶政事
                          務所)
                        居新北市○○區○○街0巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳麗玲明知依一般社會生活之通常經驗，本可預見將帳戶提
    供不相識之人，可能幫助犯罪集團作為不法收取他人款項之
    用，竟仍不違其本意，基於幫助詐欺之不確定故意，於民國
    101年12月4日前之不詳時間，在不詳地點，將其所申辦之郵
    局帳號00000000000000號帳戶之存摺、提款卡、密碼交付真
    實姓名年籍不詳之成年人，供該人所屬之詐騙集團使用。嗣
    該詐欺集團成員即意圖為自己不法之所有，於100年間某日
    起，以自稱「林可鑫」之成年女子撥打電話向陳泉地佯稱：
    因「積欠媽媽桑錢」、「家人過世」、「不想繼續在酒店工
    作」等語為由，致陳泉地陷於錯誤，於101年12月4日10時45
    分許，匯款新臺幣（下同）8萬元至陳麗玲上開帳戶內，嗣
    陳泉地察覺有異報警處理，而循線查獲該帳號申登人為陳麗
    玲。
二、陳麗玲明知依一般社會通念，得預見將自己之行動電話門號
    提供他人使用，可能幫助用以詐騙他人，以掩飾其犯行，並
    藉此逃避檢警人員之追緝，竟仍不違背其本意，基於幫助他
    人詐欺取財之不確定故意，於民國102年10月9日至102年11
    月25日期間之某日，在不詳地點，將其在102年10月9日在統
    一便利商店內申請之0000000000號行動電話易付卡提供予真
    實姓名年籍不詳之成年人，以此方式幫助該姓名年籍不詳之
    之人詐取財物。嗣該姓名年籍不詳之人即意圖為自己不法之
    所有，於102年11月25日11時25分許，在網路遊戲「星城
    Online」，以遊戲ID暱稱「星幣16888」，向馬杰驊謊稱欲
    販賣其所有之遊戲點數，使馬杰驊陷於錯誤，遂以其所持用
    之0000000000號行動電話撥打0000000000號行動電話與真實
    姓名年籍不詳之人，並依該人之指示至位於桃園縣桃園市○
    ○路00號1樓之統一便利商店i-bon機台輸入序號後儲值1,00
    0元，嗣告訴人察覺有異報警處理，進而循線查獲該行動電
    話號碼申登人為陳麗玲。
三、案經陳泉地訴由新北市政府警察局三重分局報告及桃園縣政
    府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告陳麗玲矢口否認有何幫助詐欺犯行，辯稱：上開帳
    戶之存摺、提款卡於102年7月間某日在新北市板橋區之某公
    園內弄丟，伊沒有將提款卡密碼寫在提款卡或存摺上但想說
    帳戶內沒錢，也沒有掛失也沒報警。又辯稱伊沒有將上開門
    號交給其他人使用，前開門號與存摺、帳戶一起遺失，並先
    辯稱遺失時有到門市詢問，門市人員告訴伊如果截止日期到
    了就沒有關係，嗣後又改稱因為預付卡裡面的錢打完，所以
    沒有辦掛失云云。經查，上開犯罪事實一部分，有陳麗玲前
    開帳戶明細及臺灣土地銀行匯款申請書在卷可稽。另犯罪事
    實二部分，有被害人馬杰驊於警詢時證述明確，並有000000
    0000號通聯記錄、統一便利超商i-bon繳款收據2紙足證。而
    衡諸一般人使用金融帳戶提款之習慣，為避免遺失存摺或提
    款卡時，帳戶內之存款遭人盜領，通常均將提款卡、存摺與
    密碼分別存放，而不至於將密碼記載於存摺或與存摺同時存
    放，否則密碼之設定即失其意義，是被告所辯存摺、提款卡
    遺失，未將提款卡、密碼交付予詐騙集團云云，核與常情不
    合，顯屬無稽，實難採信。另自詐騙集團之角度審酌，渠等
    既知利用他人之帳戶掩飾犯罪所得，應非愚昧之人，當知社
    會上一般正常之人如帳戶存摺、提款卡、印鑑遭竊或遺失，
    為防止拾得或竊得之人盜領其存款或做為不法使用而徒增訟
    累，必於發現後立即報警或向金融機構辦理掛失止付，在此
    情形下，如仍以該帳戶作為犯罪工具，則在渠等向他人詐騙
    ，並誘使被害人將款項匯入該帳戶後，極有可能因帳戶所有
    人掛失止付而無法提領，則渠等大費周章從事於犯罪之行為
    ，甘冒犯罪後遭追訴、處罰之風險，卻只能平白無故替原帳
    戶所有人匯入金錢，而無法得償犯罪之目的，是以犯罪集團
    若非確定該帳戶所有人不會報警或掛失止付，以確定渠等能
    自由使用該帳戶提款、轉帳，當不至於以該帳戶從事犯罪。
    佐以本案被害人陳泉地匯款至被告前開帳戶後，該筆款項隨
    即於當日遭提領，更足見該詐欺集團於向被害人詐欺時，確
    有把握該帳戶不會被帳戶所有人掛失止付，而此等確信，在
    該帳戶係拾得之情況下，實無可能發生，足見被告所辯顯係
    卸責之詞，不足採信。另衡諸常情，SIM卡因需安裝於行動
    電話始可使用，僅遺失SIM卡並無遺失行動電話之情形，已
    相當罕見，被告前開辯稱，已非無疑；而被告辯稱其門號
    000000 0000號之易付卡於民國102年7月與前開存摺、提款
    卡一起遺失，因為預付卡裡面沒錢所以沒有去掛失云云，惟
    該易付卡係於102年10月9日始申辦啟用，顯見被告前開所述
    實不足採，被告前開犯嫌均堪予認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第339條第1項業於
    103年6月18日修正公布，並於103年6月21日生效施行，修正
    前之刑法第339條第1項原規定：「意圖為自己或第三人不法
    之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。」；而修正
    後刑法第339條第1項則規定：「意圖為自己或第三人不法之
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。」，新法並
    增設冒用政府機關或公務員名義、三人以上共同犯之及以廣
    播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公
    眾散布而犯詐欺罪之處罰規定，是比較修正前後規定，一般
    詐欺罪得併科罰金由銀元1,000元，提高為新臺幣50萬元，
    且新法增設處罰類型，自以修正前規定對被告較有利，是本
    件應依刑法第2條第1項前段規定，適用被告行為時之法律即
    修正前刑法第339條第1項。
三、核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、修正前第339條第
    1項之幫助詐欺取財罪嫌。又被告分別幫助犯罪集團之不詳
    成員及姓名年籍不詳之人為詐欺取財犯行，為幫助犯，請依
    刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。另被告於犯
    罪事實一、二所犯，行為互殊，犯意個別，請予分論併罰。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   103    年    12    月    14    日
                              檢  察  官  廖先志
                                          郭  逵
[*jrecno*]104,簡,108,20150203,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]簡
[*jno*]108
[*jdate*]1040203
[*jcheck*]1
