[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c185%2c20020830%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=185&jdate=910830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000185&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c185%2c20020830%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=185&jdate=910830&jcheck=1
[*裁判字號*]91,自,185
[*裁判日期*]910830
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度自字第一八五號
　　自　訴　人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、丙○○前於民國七十四年間，因偽造文書罪，經臺灣高等法院於七十五年十二月
    三十日以七十五年度上更一字第四一三號判決，處有期徒刑二月，緩刑二年確定
    ，緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，惟仍未知戒慎。緣其
    係坐落臺北縣中和市○○○段第一０二之四四地號土地上之臺北縣中和市○○○
    段第七六九二建號建物（門牌號碼為臺北縣中和市○○路五七二巷十四號）所有
    權人，明知坐落臺北縣中和市○○○段第一０二之一二地號（登記所有權人為乙
    ○○）、同段第一０二之五五地號（登記所有權人為臺灣省桃園農田水利會）二
    筆鄰地，為他人所有之土地。詎丙○○為供己停車之用，竟意圖為自己不法之利
    益，於九十年十月間，未得乙○○、臺灣省桃園農田水利會之同意，即逕自由其
    所有之上揭建物牆壁外緣，往外延伸搭建鐵皮屋車庫，而竊佔相鄰之乙○○及臺
    灣省桃園農田水利會所有之上開地號土地，竊佔面積各為二十一點七四平方公尺
    及六點三平方公尺，共計達二十八點０四平方公尺（其竊佔位置、面積詳如附圖
    所示）。
二、案經被害人乙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固不諱言於右揭時地搭蓋鐵皮屋車庫，惟矢口否認有何竊佔故意
    ，辯稱：坐落臺北縣中和市○○○段一０二之一二、一０二之三二及一０二之一
    三地號等土地，係自訴人於七十四年六月二十六日與被告合作建築本國式鋼筋混
    凝土造五層樓房屋之土地，雙方並簽立有合作建築契約，依契約書第七條，被告
    與自訴人各分得二十戶建物所有權及系爭土地全部持分二分之一，自訴人所指被
    告涉嫌竊佔之坐落臺北縣中和市○○○段第一０二之一二地號土地，係屬合建範
    圍之土地。且此地號土地係以巷道申請設立工廠為員山路五七二巷，為巷道路。
    合建完成後，此道路基地既屬合建基地，而依約定雙方就合建產權分配各為二分
    之一，則依理該土地持分應移轉二分之一為被告名義始為正確。但基於道路為公
    共設施，雙方同意不辦理過戶，直接移轉與臺北縣政府或中和市公所。詎自訴人
    並未依雙方口頭約定，將系爭土地移轉臺北縣政府或中和市公所，竟仍據為己有
    ，核其行為，顯有違誠信原則。況依理系爭土地被告應仍有二分之一產權，於未
    分割前，雙方均有權加以使用，殆無疑義。是被告以合建人之身分，於七十七年
    初，在自己應分得之土地上搭建車庫，並無竊佔故意及違法性認識。又車庫於七
    十七年初即已搭建，曾於七十七年八月間，遭臺北縣政府工務局通知為違建，並
    限期拆除，惟後來並未執行，是縱屬竊佔，亦已罹於追訴權時效，且鐵皮屋車庫
    雖設有鐵門，然並未上鎖，任何人均可使用云云。經查：
(一)、右揭犯罪事實業經自訴人指訴綦詳，而坐落臺北縣中和市○○○段第一０二之四
    四地號土地上之臺北縣中和市○○○段第七六九二建號建物（門牌號碼為臺北縣
    中和市○○路五七二巷十四號）登記所有權人為丙○○。臺北縣中和市○○○段
    第一０二之一二地號、同段第一０二之五五地號土地之登記所有權人，分為乙○
    ○及臺灣省桃園農田水利會之情，有建物登記謄本一紙、土地登記謄本二紙為憑
    。又臺北縣中和市○○○段一○二之五五地號為臺灣省桃園農田水利會所有，臺
    灣省桃園農田水利會並未同意被告丙○○在該地搭蓋車庫，對此事完全不知情，
    應該是被竊佔等情，亦經證人即臺灣省桃園農田水利會管理員李漪蓮於本院審理
    中到庭結證屬實（見本院九十一年八月一日訊問筆錄），並有臺灣省桃園農田水
    利會九十一年七月三十日桃農水管字第六六五五號函在卷可稽。
(二)、被告供認上開鐵皮屋車庫為其所搭蓋之事實，核與證人甲○○證述情節相符（見
    本院九十一年五月三十日訊問筆錄），應可信實。再臺北縣中和市○○○段第一
    ０二之一二地號土地現供為巷道使用，丙○○所有之門牌號碼臺北縣中和市○○
    路五七二巷十四號建物位於上開巷道末端，於緊鄰其上址建物牆壁外緣往外搭蓋
    有鐵皮屋車庫一座，該鐵皮屋車庫設有鐵捲門及鐵門以供出入，佔用地號為臺北
    縣中和市○○○段第一０二之五五、同段第一０二之一二地號土地，佔用面積各
    為二十一點七四平方公尺及六點三平方公尺，共計達二十八點０四平方公尺等情
    ，亦經本院會同臺北縣中和地政事務所地政人員履勘現場無訛，有勘驗筆錄、相
    片數幀存卷，臺北縣中和地政事務所地政人員並製有土地複丈成果圖附卷可考。
(三)、自訴人乙○○與被告丙○○及案外人甲○○，前於七十四年六月二十六日簽訂合
    作建築契約書，約定由乙○○（合作建築契約書上稱甲方）提供所有坐落臺北縣
    中和市○○○段一０二之三二、一０二之一二及一０二之一三地號土地合計三筆
    ，面積約五百坪左右（依地政機關登記為準），供丙○○、甲○○（合作建築契
    約書上稱乙方）負責興建本國式鋼筋混凝土造五層樓房計八棟四十戶，嗣丙○○
    取得建築執照，在上開地號等土地上，建築地上五層、地下一層一座四十廠戶之
    建築物，於七十五年十一月十四日取得建築物之使用執照等情，有乙○○、丙○
    ○、甲○○簽立之合作建築契約書、臺北縣政府工務局建築執照、臺北縣政府工
    務局使用執照各一份可據。
(四)、乙○○、丙○○、甲○○就合建房屋建造完峻後，關於所有權分配情形，固曾於
    上開契約書中之第七條約定：(1)甲方（指乙○○，下同）分得：甲方同意如後附
    圖示所標明之（Ａ１）棟全棟、（Ａ３）棟全棟、（Ａ５）棟全棟、（Ａ７）棟
    全棟，計二十戶建物所有權全部及其應有基地持分。(2)乙方（指丙○○、甲○○
    ，下同）分得：乙方同意分得如後附圖示所標明之（Ａ２）棟全棟、（Ａ４）棟
    全棟、（Ａ６）全棟、（Ａ８）全棟，計二十戶建物所有權全部及其應有基地持
    分。(3)甲乙雙方就前(1)、(2)款之分配係依甲乙雙方各取得總建坪（不包括陽台）
    各二分之一之原則分配協議。若依第(1)、(2)款分配之總建築面積與依總建坪各二
    分之一之面積有差額時，甲乙雙方同意於結構體完成時依協議互相補貼。被告並
    據此條文約定辯稱：臺北縣中和市○○○段第一０二之一二地號之土地係申請做
    為巷道路使用，屬合建基地，伊自有二分之一之所有權，故方搭建車庫云云。惟
    被告於本院審理中自承：沒有與自訴人約定分管，直接在巷道上蓋鐵皮屋，是我
    的錯。當初有講明巷道是屬於大家的，不是屬於某人使用等語（見本院九十一年
    六月十九日訊問筆錄、同年八月二十三日審判筆錄）。是被告顯然明知，縱其主
    觀上認供巷道使用之臺北縣中和市○○○段第一０二之一二地號土地，實質上為
    其與自訴人共有，然在未有分管契約之約定下，其無權於共有土地上之特定範圍
    ，逕自搭蓋建物使用，其辯稱無竊佔故意及違法性認識云云，並不足採。
(五)、臺北縣中和市○○○段第一０二之一、第一０二之五五地號等土地之地目為水，
    係灌溉渠（大安圳）的一部份，曾在九十年左右，由板橋市公所進行大安圳整治
    工程。有臺北縣中和市公所九十一年六月十日北縣中工字第０九一００二五五０
    九號函可稽。而臺北縣板橋市公所辦理大安圳整治工程，係因該大排沿線遭民眾
    佔用加蓋違建無法疏濬，以致八十八年間因雨造成上游臨側淹水，臺北縣板橋市
    公所鑑於此設計此案，僅將原有灌溉溝渠面部分打除、疏濬後重新加蓋並設置人
    行步道供公眾通行，本工程係於八十九年八月十五日開工，九十年十月二十六日
    完工等情，亦有臺北縣板橋市公所九十一年六月二十五日北縣板工字第０九一０
    ０四二七０六號函可據。參酌被告於本院審理中供認知道蓋鐵皮屋的那塊土地所
    有權人還是登記為自訴人乙○○所有，因為八十九年九月左右，公所派人來拆除
    整理我原先蓋的鐵皮屋並且做成現在的人行道之後，就知道一○二之一二地號是
    自訴人乙○○所有，但我還是在九十年十月左右蓋現在的鐵皮屋等語（見本院九
    十一年六月十九日訊問筆錄）。則被告於八十九年九月間，臺北縣板橋市公所因
    大安圳沿線遭民眾佔用加蓋違建，無法疏濬，而將原有灌溉溝渠面打除、疏濬後
    ，重新加蓋並設置人行步道供公眾通行時，既已知悉臺北縣中和市○○○段第一
    ０二之一二地號土地之所有權人仍登記為自訴人所有，竟猶仍於九十年十月間，
    板橋市公所甫整治上述工程完畢，即在自訴人所有之上開地號土地，擅自搭蓋鐵
    皮屋車庫，其具有意圖為自己不法利益，排除他人使用權限，以供己停車使用之
    竊佔故意甚明。至其辯稱鐵皮屋車庫雖設有鐵門然未上鎖云云，縱若屬實，惟觀
    諸其於上開地號土地上圈地搭建鐵皮屋車庫，並設有鐵捲門、鐵門各一座，顯已
    具有將上開鐵皮屋車庫範圍內土地置於自己實力支配之下，而排除他人使用權限
    之意，否則其又何須大費周章而為如此作為，其所辯無竊佔故意，不足採信。
(六)、又被告供稱在板橋市公所來蓋人行道時，把原先車庫整個全部拆掉，所以上面可
    以停車子，原先車庫整個全部拆掉後，在九十年十月左右，才在複丈成果圖所示
    位置，搭蓋現在的車庫等語（見本院九十一年六月五日訊問筆錄），是其既自陳
    原有車庫已全部拆掉，而現有車庫於九十年十月間方始搭蓋，其顯另起竊佔犯意
    甚然，則關於本案竊佔犯行之追訴權時效，本應自是時重行起算，其前揭辯稱竊
    佔犯行已罹於追訴權云云，顯不可採。綜上，被告上開所辯，顯屬事後飾卸之詞
    ，不足採信。本案被告竊佔犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項規
    定處斷。被告以一搭建鐵皮屋車庫之行為，同時竊佔乙○○及臺灣省桃園農田水
    利會所有之上開地號土地，乃一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條規定從一重處斷。又被告上開竊佔臺灣省農田水利會土地之行為，雖未據
    被害人提起自訴，然此部份竊佔犯行與被告竊佔自訴人所有上開地號之土地，具
    裁判上一罪之想像競合犯關係，茲如前述，本院自得一併予以審理，附此敘明。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所竊佔他人土地之面積，及其已拆除上開
    竊佔之鐵皮屋車庫回復原狀（有被告提出之拆除前後照片在卷）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告（其前雖於七十四年間，因偽造文書罪，經臺灣高等法
    院於七十五年十二月三十日以七十五年度上更一字第四一三號判決，處有期徒刑
    二月，緩刑二年確定，緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，依刑法第七十六條規定
    ，其刑之宣告失其效力），有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可查
    ，其因一時失慮致罹刑典，本院認經此偵審教訓，應知警惕，而無再犯之虞，因
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、另按刑法第三百二十條第二項之竊占罪，乃佔據他人之不動產，以自己實力支配
    之謂，而所謂不動產者，依民法第六十六條規定，係指土地及其定著物而言。土
    地所有權之行使，並非土地本身，自不包括在內。司法行政部刑事法律問題彙編
    第一三八０則，可資參照。是自訴人雖另稱被告於上址建物外緣搭蓋鋼筋混凝土
    雨棚平臺亦涉竊佔其所有之上開地號土地犯嫌，然該鋼筋混凝土雨棚平臺既未佔
    據自訴人之土地，自與竊佔罪之構成要件未合，核屬所有權人行使所有權，排除
    侵害之民事糾紛。惟因自訴人所指涉被告此部份竊佔犯行，與前揭經本院認定有
    罪之部分，具實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      八      月     三十     日
                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  許仕楓
                                            法  官  陳麗玲
                                            法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十一    年      八      月     三十     日
[*jrecno*]91,自,185,20020830,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]自
[*jno*]185
[*jdate*]910830
[*jcheck*]1
