[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c169%2c20020829%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=169&jdate=910829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000169&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c169%2c20020829%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=169&jdate=910829&jcheck=1
[*裁判字號*]91,自,169
[*裁判日期*]910829
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度自字第一六九號
　　自　訴　人　丁○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○、丙○○為自訴人之兄，緣自訴人與被告之父王財榮
    於民國八十九年九月二日因車禍猝死，被告以要代為辦理繼承登記為由，於八十
    九年十月初到自訴人位於台北縣土城市○○路住處，向自訴人騙取印鑑及印鑑證
    明。詎被告取得自訴人之印鑑及印鑑證明後，竟擅自偽造文件辦理自訴人拋棄繼
    承，將彰化縣大城鄉公所垃圾車撞死先父王財榮所賠償之金額新台幣（下同）二
    百九十五萬元（鄉公所賠償一百九十五萬元，保險金一百萬元）全部侵吞入己，
    分文未分配給自訴人。另先父王財榮之遺產有田地二筆，被告乙○○將其中坐落
    彰化縣大城鄉○○段八三二地號土地辦理分割繼承為其所有，將另筆同段一二六
    之三地號土地辦理分割繼承為被告丙○○所有。加之先父向地主依三七五減租條
    例承租之同鄉○○段七八二地號及同鄉○○段一一六之二地號田地，擅自辦理由
    被告繼承承租。因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    、第三百三十五條第一項侵占、第三百四十二條之背信等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，此有最高法院四十年臺上字第
    八六號判例可資參照。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，告訴人之陳述如無瑕疵，且
    就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在
    未究明前，自不得遽採為論罪科刑之根據（最高法院五十二年台上字第一三００
    號、六十一年臺上字第三０九九號判例參照）。末按認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無
    從為有罪之認定，最高法院亦著有七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、訊據被告乙○○、丙○○均堅詞否認有行使偽造私文書、侵占、背信等犯行，辯
    稱：因渠等住居之彰化縣大城鄉，女子一向不繼承遺產，本件係其母甲○○徵得
    自訴人同意，以現金二十萬元補償自訴人後，自訴人同意土地及耕地承租權利由
    渠二人繼承，並由甲○○委由代書戊○○辦理繼承登記，另大城鄉公所給付之賠
    償金及保險金計二百九十五萬元，係由甲○○全數領取，均與渠二人無涉等語。
四、經查，
    (一)自訴人主張其與被告乙○○、丙○○之父王財榮於八十九年九月二日死亡，所
      遺坐落彰化縣大城鄉○○段八三二地號土地應有部分全部由被告乙○○繼承、
      另同段一二六之三地號土地應有部分二分之一由被告丙○○繼承，另同鄉○○
      段七八二、八０五地號及同鄉○○段一一六之二地號田地租約承租權利五分之
      一由被告乙○○、丙○○各繼承十分之一之事實，業據被告二人供述明確，並
      經本院向彰化縣二林地政事務所函調被告、自訴人及甲○○於九十年一月十五
      日辦理分割繼承登記之全部資料查證無訛，有該所九十一年六月二十日二地甲
      字第三五八三號函附登記資料全卷一份在卷可憑。另王財榮另遺有定期存款一
      百萬元，其因遭彰化縣大城鄉公所垃圾車撞擊死亡，獲保險給付一百萬元，大
      城鄉公所並賠償一百九十五萬元，三筆款項均由甲○○受領乙節，亦據被告二
      人供明，並據證人即兩造之母甲○○證述「（問：現金二百九十五萬是否為你
      領走的？）是。農會另有定存一百萬，也在我那裡。沒有另外一筆五十萬。」
      等語明確（本院九十一年七月九日訊問筆錄）。自訴人雖指稱除上開遺產外，
      王財榮另遺有一筆五十萬元之存款云云，但為被告及證人甲○○所堅決否認，
      自訴人就此亦未再舉證以為證明，此部分主張即難採取。而
    (二)經本院向彰化縣二林地政事務所函調被告、自訴人、甲○○於九十年一月十五
      日辦理分割繼承登記之全部資料，渠四人辦理繼承登記時所檢附之遺產分割協
      議，除王財榮所遺坐落彰化縣大城鄉○○段八三二地號土地應有部分全部由被
      告乙○○繼承、同段一二六之三地號土地應有部分二分之一由被告丙○○繼承
      ，另同鄉○○段七八二、八０五地號及同鄉○○段一一六之二地號田地租約承
      租權利五分之一由被告乙○○、丙○○各繼承十分之一外，自訴人及甲○○就
      王財榮所遺現金六萬元，亦各繼承二分之一之事實，此有該所上開函附遺產分
      割協議書之影本一份在卷可憑，則自訴人指稱被告取得其印鑑及印鑑證明後，
      竟擅自偽造文件辦理其拋棄繼承云云，顯與事實不符，已不足採取；自訴人雖
      又翻稱：係被告丙○○以要代為辦理繼承登記為由，於八十九年十月初至其位
      於台北縣土城市住處，騙取印鑑及印鑑證明云云，惟自訴人之印鑑證明及印鑑
      章係由自訴人寄與甲○○乙節，業據證人甲○○證述「我只有跟自訴人講說，
      叫她寄印鑑給我，要辦土地繼承登記」、「我先生去世後，自訴人有寄印鑑證
      明給我，辦理遺產土地為被告二人名義」等語在卷（本院九十一年六月十八日
      訊問筆錄）可證，自訴人就其上開指稱，並未舉證以為證明，亦難遽信；而
    (三)就王財榮所遺財產，係由甲○○徵得自訴人同意，以二十萬元補償自訴人後，
      將上開土地及耕地承租權利由被告二人繼承乙節，業據被告供明，核與證人甲
      ○○於本院調查中到庭證述「我們那裡，女兒是沒有在分遺產的。我只有跟自
      訴人講說，叫她寄印鑑給我，要辦土地繼承登記，我有說要辦兩份給兒子。」
      、「我先生去世後，自訴人有寄印鑑證明給我，辦理遺產土地為被告二人名義
      ，我就想分一點紅二十萬給自訴人，她有收，後來又退還二十萬，說她要放棄
      ，那二十萬給我作生活費用。」、「我之後有再拿五十萬元給自訴人，但她也
      放棄」、「自訴人並沒有說她也要一份。所以我把土地登記被告二人的名義。
      」等語（本院九十一年六月十八日訊問筆錄）相符，並有存摺影本一份在卷可
      憑。即自訴人就其有收受甲○○所交付之二十萬元，嗣又退還乙情，亦自承不
      諱，僅指稱：其有向甲○○表示要與被告共同繼承遺產等語。惟自訴人於甲○
      ○委由代書戊○○代為辦理上開繼承登記前，即曾打電話向戊○○詢問辦理繼
      承登記應檢附之文件，戊○○即告以如不同意繼承之內容，則勿交付印鑑或印
      鑑證明，嗣於辦理繼承登記之過程中，自訴人亦曾以電話再向戊○○詢問辦理
      之進度等情，亦據證人戊○○於本院調查中證述「在辦理的過程中，我有跟丁
      ○○○聯絡過，本件是丙○○的母親委託我辦的，在他母親把證件交給我之前
      ，丁○○○有電話問我，繼承要檢附哪些文件，我除了告訴她應檢附的文件外
      ，也告訴她如果對繼承有疑議，就不要將印鑑證明或印鑑章交給她母親。收文
      件之後，她還有打電話來問我，案件辦到什麼程度，我就把進行的情形告訴她
      ，但當時進行到程度，我現在已經不記得了。她應該知道繼承內容，因為她曾
      經有打電話給我」等語在卷（本院九十一年八月十五日訊問筆錄）可憑。而甲
      ○○於委任戊○○辦理上開繼承登記前，確即以電話告知自訴人王財榮之遺產
      中，土地及耕地承租權利部分擬由被告二人繼承，作兩份分乙節，亦為自訴人
      所自承（本院九十一年五月三十日訊問筆錄），另自訴人於戊○○辦理繼承登
      記之過程中，均未曾就繼承之內容提出詢問或異議乙情，亦據證人戊○○證述
      「在我辦理案件的過程裡頭，她都沒有打電話來表示反對，我記得她只表示她
      要繼承，協議的結果，她有繼承，她有分到現金，但沒有分到土地，如果她在
      協議的過程裡有意見，她應該會來反應，如果她不知道協議的內容，還交付印
      鑑章和印鑑證明，是有點離譜的」等語在卷（本院九十一年八月十五日訊問筆
      錄）可稽，自訴人既知甲○○擬將上開土地及耕地承租權利由被告二人繼承，
      且證人戊○○亦告知如對繼承內容不同意，勿將印鑑證明或印鑑章交付甲○○
      ，竟仍將其印鑑證明寄與甲○○（此業經證人甲○○證述明確，有如前述），
      嗣以電話向戊○○查詢繼承登記之辦理進度時，未再確認所繼承之內容，並進
      而提出異議，實悖乎常理，則被告辯稱，上開土地及耕地之權利由渠二人繼承
      ，係經自訴人同意等語，並非不可採信。況上開繼承登記係由甲○○委由戊○
      ○代書辦理乙節，亦據證人戊○○證述「繼承的內容是丙○○的母親告訴我的
      。在辦理的過程中，我有跟丁○○○聯絡過，本件是丙○○的母親委託我辦的
      」、「（問：丁○○○的印鑑資料是由她母親拿給你的？）是」等語可憑（本
      院九十一年八月十五日訊問筆錄）。該繼承登記既係由甲○○一人委託戊○○
      辦理，並告以各繼承人繼承之內容，縱有何偽造文書情事，亦係甲○○所為，
      與被告二人無涉甚明。自訴人僅據上開土地及耕地承租權利係由被告二人繼承
      ，即認被告二人有偽造私文書並加以行使之情事，亦不足採。
    (四)又王財榮遺有定期存款一百萬元，其因遭彰化縣大城鄉公所垃圾車撞擊死亡，
      獲保險給付一百萬元，大城鄉公所並賠償一百九十五萬元，該三筆款項均由甲
      ○○受領乙節，亦據被告供明，並據證人甲○○到庭證述「（問：現金二百九
      十五萬是否為你領走的？）是。農會另有定存一百萬，也在我那裡。沒有另外
      一筆五十萬。」、「（問：大城鄉公所之賠償二九五萬元，由何人分得？）在
      我這裡，我清償會款一百多萬，會是我先生跟的。另外，還買了三、四分地。
      二百九十五萬元我沒有分給被告及自訴人，因為我認為我老了，需要有錢用。
      」等語明確（本院九十一年六月十八日訊問筆錄）。上開款項既由甲○○受領
      ，則自訴人指陳係遭被告二人侵占，容有誤會。
    (五)又按刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人
      云者，係指受他人委任，而為其處理事務而言。最高法院四十九年台上字第一
      五三０號判例可資參照。本件自訴人係將其印鑑證明寄與甲○○，再委由戊○
      ○辦理繼承登記，業經認定如前，則自訴人縱有委任他人處理繼承事務，亦應
      係委任甲○○，而非被告辦理，依上開判例意旨，其認被告二人有背信犯行，
      亦有誤會。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告有行使偽造私文書、侵占、背信之犯行
    ，尚難僅憑自訴人片面指訴，遽為被告有罪之認定。綜上，被告犯罪既屬不能證
    明，揆諸首開說明，爰為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  怡  君
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十九    日
[*jrecno*]91,自,169,20020829,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]自
[*jno*]169
[*jdate*]910829
[*jcheck*]1
