[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c725%2c20030609%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=725&jdate=920609&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000725&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c725%2c20030609%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=725&jdate=920609&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,725
[*裁判日期*]920609
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第七二五號
　　公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　乙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　陳麗玲律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　丙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七八號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○共同損壞他人之門鎖，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又共同以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
乙○○共同損壞他人之門鎖，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又共同以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
甲○○、丙○○均無罪。
    事  實
一、緣甲○○與戊○○原為男女朋友關係，而戊○○已另與女友己○○同居在新竹市
    ○○街一六七巷六五弄五號二樓戊○○之租屋處，甲○○於民國九十年十月六日
    晚上十時許以電話聯絡戊○○，戊○○答稱其人在嘉義，甲○○因心生懷疑，遂
    與胞姊乙○○、乙○○之不詳年籍姓名之成年男友，再偕同其舅丁○○、舅母丙
    ○○一同前往戊○○位於上開地點之租屋處欲探究竟，於翌日即九十年十月七日
    凌晨一時許，其等一行五人騎乘機車分批到達戊○○之租屋處後，因甲○○與丙
    ○○在樓下停車，丁○○帶同乙○○及乙○○男友三人先行上樓，到達戊○○租
    屋處門口時，丁○○在門外大喊戊○○，戊○○在屋內答稱等一下而未開門，丁
    ○○、乙○○及乙○○男友三人竟基於破壞門鎖侵入他人住宅之犯意聯絡及行為
    分擔，未經戊○○及其同居女友己○○之同意，以不詳方法破壞該門之喇叭鎖後
    ，闖入屋內，足生損害於己○○；適己○○甫沐浴完畢，身上僅圍一條浴巾，見
    狀措手不及即躲至該門之後，並一手抓住門把，丁○○因發現門後有人，便猛力
    將門拉開，己○○因防躲不及，身上浴巾掉落，彼三人便趁此機會，基於以強暴
    使己○○行無義務之事之犯意聯絡及行為分擔，由乙○○持相機對著裸身之己○
    ○拍照，戊○○見狀上前欲搶下乙○○之相機，丁○○與乙○○男友則擋在乙○
    ○之前與戊○○推擠以阻止戊○○奪下相機，並導致屋內桌上之電腦等設備及相
    機等物摔落地上（己○○告訴毀損電腦等物部分詳後述）。
二、案經己○○訴由新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、告訴權部分：
    按無故侵入住宅，乃指行為人無權或無正當理由，或未得住屋權人之同意，而違
    反住屋權人之意思，強行進入他人之住宅或建築物而言，而個人之住屋權乃源自
    其對住屋之使用權，不以其係該屋之所有權人或直接占有人為限，且是否以久居
    之意而居住，亦均非所問。查本件被告等侵入之新竹市○○街一六七巷六五弄二
    樓乃證人戊○○之租屋處，而告訴人己○○搬入與戊○○同居該處，在該處留置
    有其自身所有之物品，且據證人戊○○證稱告訴人平日均在該處進出並上下學，
    告訴人在該處生活的時間比在告訴人學校宿舍之時間還長，是告訴人己○○就上
    開處所顯有使用權，不因是否係其承租而異，從而，己○○就他人違法侵入其管
    領使用之處所，侵害其居住安寧自由者，有合法之告訴權；同理，己○○就上開
    處所遭破壞之門鎖亦有使用處分權，是就毀損罪部分，亦有合法之告訴權，自不
    待言。被告等抗辯己○○就侵入住宅部分無告訴權，依上開說明，應不足採。
二、錄音帶證據能力部分：
    被告等另抗辯案發後，證人戊○○代表告訴人己○○與被告等洽談告訴人遭拍裸
    照之底片返還事宜時所為之對話遭證人戊○○竊錄，係侵害他人言論與祕密通訊
    自由，是該錄音帶及錄音內容譯文無證據能力云云；查該錄音內容之對象有被告
    丁○○、丙○○、證人戊○○及參與和解之案外人葉光燦等人，錄音地點在新竹
    市○○路當歸鴨肉麵攤前一情，為各該當事人所不否認，而證人戊○○雖未提出
    告訴，惟彼時乃係本案被害人之一，其所為之錄音乃為其個人取得有利證據之手
    段，並無「無故」竊錄之主觀心態可言；又，各該當事人在鴨肉麵攤前所為之談
    論，客觀上該活動亦不具隱密性，是證人戊○○所為之錄音及憑以製作之錄音譯
    文，自有證據能力，並無侵害「他人」「非公開活動或談話」之可言，被告等抗
    辯證人戊○○違法竊錄云云，恐有誤會，不足採信。
貳、實體部分：
一、訊據被告丁○○、乙○○矢口否認有為上開犯行，被告丁○○辯稱：我們是要過
    去看戊○○在不在而已，戊○○的家門沒關，微開，我有敲門，戊○○說要加一
    件衣服，我敲門時後面好像人擋住，我後面又有乙○○，所以我自然反應將門推
    開，後來乙○○說門後面有人，戊○○就突然撲過來抓我頭髮，將我推倒在地上
    ，我眼鏡掉在地上，我一直找眼鏡，後來我只聽到我太太（即被告丙○○）說甲
    ○○走了，我們大家也都走了，沒有帶照相機云云；被告乙○○辯稱：到了戊○
    ○家，被告丁○○就敲門，門是否有鎖我不知道，因為我走在丁○○後面，戊○
    ○來應門，我發現為何門只有半開，我懷疑是否有人在，戊○○好像要掩蓋什麼
    事情，一瞬間他就衝向被告丁○○並抓住其頭髮，慌忙之間我有聽到一個女孩子
聲音，後來丙○○說甲○○跑走了，我們就趕快去追她，沒有帶照相機，更沒拍
    告訴人裸照云云。經查：
  （一）右揭犯罪事實，業據告訴人己○○指訴詳細，並經證人黃榮洲、證人即至現
        場處理之員警庚○○、證人即參與和解事宜之葉光燦結證屬實，並有事發隔
        日即九十年十月七日下午一時許，證人戊○○與被告丁○○、丙○○等人討
        論返還前一日拍攝告訴人裸照底片事宜之錄音帶一捲及譯文一份附卷可查，
        此外，復有現場照片數幀附卷可稽。
  （二）被告丁○○辯稱有敲門進入，並未破壞門鎖云云，惟被告等如何進入上開處
        所之情形，已據證人黃榮洲證述一致且明確：「當日我與己○○在租屋處，
        於凌晨一時許突然有人敲門，並叫我出去，隨後丁○○及乙○○之男友撞開
        門進入：：。」（參偵查卷第十三頁背面）、「我聽到丁○○在外面叫我名
        字說『戊○○你給我出來』，也聽到他敲門及撞門聲音，當時門已有被撞開
        一點，但我把門按住，告訴人就躲到門後，丁○○夥同乙○○男友把門撞開
        ：：」（參偵查卷第四五頁）、「當時門是關上並有鎖上，被告丁○○叫我
        出去，邊叫邊轉門把，但因為門鎖住所以他們進不來，我說等一下，我沒有
        穿衣服，但在幾秒鐘之內他們已將門撞壞進來：：」（參本院九十一年十月
        二十三日訊問筆錄）等語，且證人即至現場處理之員警庚○○亦證稱：「門
        鎖有被破壞，那個痕跡是剛被破壞的痕跡。」等語（參本院九十一年十二月
        十二日訊問筆錄），衡情案發時係凌晨時分，該樓層又非僅有一戶，告訴人
        與證人戊○○並無在此時將門戶洞開之理；且被告丁○○先辯稱：「戊○○
        開門讓我們進入」（參偵查卷第六頁背面）、「我們敲門後，告訴人開門我
        們才進去」（參偵查卷第三三頁），其後改稱：「我們去時門是開的，我已
        推開了，戊○○又把門關上，我又把門推開，：：」（參偵查卷第四六頁）
        ，至本院訊問時則又改稱：「門微開，我敲門問戊○○是否在，他說他要加
        一件衣服，：：我敲門時後面有東西擋住，好像是人擋住，我後面又有乙○
        ○，所以我自然反應將門推開：：」云云，所為之供述前後不一致，已難採
        信，且證人戊○○開門讓被告等進入屋內與被告等未經同意而進入屋內之情
        形大相逕庭，被告丁○○既未得住屋權人戊○○或己○○之同意，自不得「
  自然反應將門推開」，再佐以員警庚○○證稱門鎖係剛被破壞之痕跡及員警
        提出之七幀照片，及被告丁○○、乙○○及乙○○之男友先行上樓等情，應
        認被告丁○○、乙○○及乙○○之男友共同破壞告訴人之門鎖後強行進入屋
        入為真，被告丁○○所辯，不符常情且前後矛盾，不足採信；被告乙○○辯
        稱走在被告丁○○後面，不知道門有無鎖，是戊○○回應開門云云，依上開
        說明，亦不足採。
  （三）就被告等強拍告訴人裸照部分說明。證人戊○○證稱：「乙○○持照相機隨
        後進入，即對我拍照，而己○○躲在門後，身著一條毛巾，乙○○之男友說
        誰在門後，我回答是洗衣籃，他不信，並把門強拉開，而己○○身著之毛巾
        掉下來，乙○○即強加拍照，我欲奪照相機，卻遭當場兩男子（丁○○、乙
        ○○之男友）推倒在地：：」（參偵查卷第十三頁背面）、「丁○○夥同乙
        ○○男友把門撞開後，乙○○男友發現門後有人就說是誰躲在後面，衝進來
        時，乙○○手上拿著相機先拍我，我去搶，丁○○跟乙○○男友就把我推到
        在地上，丁○○接著把門打開，乙○○就拍己○○裸照，他把門拉開時告訴
        人毛巾就掉下來。」（參偵查卷第四五頁）、「他們進來之後，被告丁○○
        站在前面被告乙○○站在後面，另一男子我之前有看過，之前他們告訴我他
        是被告乙○○之男友，他站在被告乙○○旁邊，被告乙○○手舉照相機，因
        為我門比較窄，他們闖進來告訴人己○○剛洗完澡抓著毛巾躲在門後，用一
        手拉著門把，在我角度看得到他們及告訴人己○○，因為門有壓到告訴人己
        ○○，被告他們覺得門後有人，被告丁○○硬把門拉開，一拉開被告乙○○
        就拍照，告訴人己○○身上毛巾那時已掉落，：：，拍完照之後我要去搶被
        告乙○○之照相機，被告丁○○在中間，被告乙○○之男友在被告丁○○之
        後面，他為了不讓我去抓乙○○，便從後面要撲我，所以我與被告丁○○一
        起倒下來，：：」（參本院九十一年十月二十三日訊問筆錄）等語，明確且
        一致；衡情證人戊○○並無去撲抓被告丁○○頭髮之理由與動機，證人戊○
        ○若真欲掩蓋何事，亦非去撲抓被告丁○○使事情反而「鬧大」，且該處狹
        窄而擁擠一情為各該當事人均是認，而彼時證人戊○○又未著衣物，若非發
        生無法預期之事使證人措手不及而光身撲向被告等人，實難想像在狹小空間
        內，證人戊○○會無緣由地撲向被告等人，使自己及屋內之電腦設備及數位
        相機等物一併「遭殃」，是證人戊○○證稱係因被告丁○○及乙○○男友強
        拉而將門拉開，被告乙○○則持相機強迫拍攝告訴人裸照，證人戊○○始撲
        向被告等欲拿取相機等節較為真實，被告丁○○辯稱「戊○○突然撲過來抓
        我頭髮，將我推倒在地」云云，被告乙○○辯稱「戊○○好像要掩蓋什麼事
        情，一瞬間就衝向丁○○並抓住頭髮」云云，應認不符常情，不足採信。
  （四）被告丁○○、丙○○及證人戊○○於九十年十月七日下午一時許在新竹市○
        ○路當歸鴨肉麵攤前所為對話內容，被告丁○○並不否認有說錄音帶譯文所
        示之言語，惟辯稱內容中所談到的照片是被告甲○○與證人戊○○間之親密
        照片云云。觀之該錄音譯文，明顯在討論以告訴人為中心之內容：被告丁○
        ○先提及「她剛才好像是有打電話給心吟，她說她要備案，那只要她備案我
        只有一個辦法。」等語，其中既提及被告甲○○，可知對話內容之「她」並
        非被告甲○○，而係指告訴人己○○，證人戊○○其後稱「：：她現在在意
        的就是那個照片的問題：：」時，被告丁○○不但不否認，還稱「因為她有
        這些動作，我還是要：：，我跟你談的事情我都承認。」等語，被告丙○○
        更接著稱「這裡面會不會有錄音」等語，衡情其等所談之「照片」若非告訴
        人遭強拍之裸身照片，而係證人戊○○與被告甲○○間之親密照片，告訴人
        何需在意？何需急欲取回男友即戊○○與她人之親密照？又何需為男友與她
        人之親密照片去備案？被告丁○○何需就其姪女即被告甲○○與他人之親密
        照片去「承認」何事？被告丙○○何需於其夫即被告丁○○答稱「我跟你談
        的事情我都承認」後，趕緊接問有無錄音？再佐以證人戊○○其後稱「我剛
        剛打電話給她她就是說要確認是昨天那一卷（底片）」等語時，被告丁○○
        答稱「我們一定會給她確認」等語，是被告丁○○要使人確認的既是「昨天
        那一卷」，而「昨天」正是被告甲○○找尋不到證人戊○○，所以才會半夜
        至證人戊○○家中求證，既是如此，則「昨日」被告甲○○如何得與證人戊
        ○○有親密關係且拍攝照片？綜上，被告丁○○辯稱錄音內容所指之「照片
        」是被告甲○○與證人戊○○親密照，著實令人難以置信。至被告等另辯稱
        錄音前後另有其他對話，顯係有節錄云云，惟證人即參與該次和解之葉光燦
        既證稱錄音譯文與實際情況差不多，且證人戊○○有要求被告丁○○將底片
        交出等語（參偵查卷第三七頁），被告丁○○亦不否認有說錄音譯文內容（
        參本院九十二年四月十五日訊問筆錄），依上開說明，被告丁○○等與證人
        戊○○之前或之後另有何對話，或告訴人是否未全程錄音等，並不影響前揭
        事實之認定，被告丁○○所辯，不足採信。
    綜上所述，被告丁○○、乙○○及乙○○不詳年籍姓名之成年男友共同毀損他人
    門鎖侵入住宅，並以強暴之方式拍攝告訴人裸身照片，迫使告訴人行無義務之事
    等犯行，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告丁○○、乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪、第三百零六條第
    一項無故侵入他人住宅罪及第三百零四條第一項以強暴使人行無義務之事之強制
    罪；被告二人與乙○○不詳年籍姓名之成年男友間就上開犯行具犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯；被告等以毀損門鎖做為侵入住宅之方法，是所犯上開毀損罪
    與侵入住宅二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後
    段規定，從一重之毀損罪處斷；又被告二人所犯毀損罪與以強暴使人行無義務之
    事罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。公訴人認上開三罪間有方法結果之
    牽連關係，為牽連犯云云，惟被告等進入告訴人住屋處之目的原非在強制告訴人
    行無義務之事，而是欲探究證人戊○○是否在該處，乃在侵入住宅後發現告訴人
    裸身，方進而迫使告訴人並持照相機拍攝告訴人裸照，應認強制罪與毀損、侵入
    住宅罪間，無方法目的之牽連關係，應予分論併罰，公訴人認有牽連關係，尚有
    未洽；又公訴人漏未論被告丁○○、乙○○及乙○○之男友間就上開犯行為共同
    正犯，亦有未合；又，公訴人認被告等除毀損上開房間之門鎖外，另亦毀損告訴
    人所有之電腦設備等物，惟被告等進入告訴人屋內後與證人戊○○發生扭打，因
    拉扯致使告訴人所有置於屋內桌上之電腦液晶螢幕、列表機、燒錄機及數位照相
    機等物掉落地面而毀損一情，除據被告丁○○、乙○○供陳明確外，告訴人己○
    ○及證人戊○○亦均如此陳述，是被告丁○○、乙○○就上開物品顯未具毀損故
    意，此部分不能證明被告犯罪，此外復查無證據可證被告等確有毀損犯行，惟此
    部分與前開毀損部分為實質上一罪，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。審酌被告
    丁○○及乙○○二人為處理其甥女、胞妹之感情問題，竟係持相機拍攝他人私密
    照片為手段，嚴重妨害個人居住安寧及私人生活祕密之保持，及考量其二人犯罪
    之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯
    罪後態度飾詞狡卸、態度惡劣，且至今未與告訴人和解等一切情狀，分別判處如
    主文第一、二項之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告甲○○、丙○○於右揭時地，與被告丁○○、乙○○及乙○
    ○之年籍姓名不詳男友，共同侵入告訴人己○○住處，被告甲○○、丙○○站在
    門外等候，並共同以強暴方式拍攝告訴人裸照，且於被告乙○○拍完後，被告甲
    ○○尚且在門外問：「都拍到了嗎？」，其後並與被告丁○○等人一同離去，因
    認被告甲○○與丙○○二人亦涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌、第三百零六條
    第一項侵入住宅罪嫌及第三百零四條強制罪嫌，並與被告丁○○、乙○○及乙○
    ○男友為共同正犯云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事
    實；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項，分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被
    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；
    而被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基
    礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之依據，即難認適法，
    最高法院著有五十二年台上字第一三００號、六十一年台上字第三Ｏ九九號判例
    可資參照。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；且事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦分別有最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號、
    七十六年台上字第四九八六號等判例可資參照。訊據被告甲○○、丙○○堅詞否
    認有為上開犯行，均辯稱彼時其二人正在停車，待上樓後有聽到吵架聲，被告丁
    ○○並已在地上，被告甲○○因聽見告訴人己○○之聲音，心生難過而先行離去
    ，被告丙○○即追跟過去，並不知道被告丁○○等人如何進入該處，亦未見到告
    訴人，更未共同強拍告訴人裸照等語；經查：告訴人及證人戊○○就當日情形之
    指述雖提及被告甲○○及丙○○，惟始終陳述其二人係在門外，另證人戊○○雖
    證稱「他們五人是一起在門外敲門，闖進三人」等語，惟彼時門既然上鎖，何人
    敲門應非證人戊○○可得預見；另證人戊○○證稱「被告乙○○拍完照後，轉過
    頭問門外被告甲○○說『你有無看到』，被告甲○○有點頭。」等語，且告訴人
    亦陳稱「（當時被告甲○○、被告丙○○人在何處？）他們人在門外，我在追被
    告丁○○時我有看到。被告丁○○有說『都看到了嗎』。他對著那一群人說。」
    等語（以上均參本院九十一年十月二十三日訊問筆錄），綜合證人戊○○及告訴
    人之指述，並無法確實得知被告甲○○及丙○○二人於被告丁○○強等人毀損門
鎖、侵入住宅、並在屋內於強拍告訴人裸照時人在何處，僅可得被告甲○○、丙
    ○○於被告丁○○等人為上開犯行後，其二人有在現場，惟僅此仍無法確認其二
    人自始即共同參與毀損及侵入住宅犯行之實施，亦難認當被告丁○○猛力拉開門
    而使被告乙○○拍攝告訴人裸照時，被告甲○○及丙○○得即時與被告丁○○等
    人形成犯意之聯絡，縱認被告乙○○於拍完照片後問被告甲○○等人有無看到，
    亦僅可得被告甲○○、丙○○二人或可能目睹告訴人裸身，無法因此即證明其二
    人與被告丁○○等人有何犯意聯絡及行為分擔，是本院就此部分無法憑以形成有
    罪之確信，此外，復查無其他證據足證被告甲○○、丙○○二就上開行為構成犯
    罪，並與被告丁○○等人為共同正犯，自屬不能證明被告犯罪，應為無罪判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑第
二十八條、第三百零四條第一項、第三百五十四條、第三百零六條第一項、第五十五
條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九日
                             臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  賴  淑  敏
                                       法  官  汪  銘  欽
                                       法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                       書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
[*jrecno*]91,易,725,20030609,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]725
[*jdate*]920609
[*jcheck*]1
