[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c13%2c20020402%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=13&jdate=910402&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c13%2c20020402%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=13&jdate=910402&jcheck=2
[*裁判字號*]90,交易,13
[*裁判日期*]910402
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度交易字第一三號
　　公　訴　人　台灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　洪榮彬
　　　　　　　　陳麗玲
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八五四號、第
九五三一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴公共危險部分無罪。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十九年八月二十九日晚上十一時十五分許，駕駛車牌號
    碼為Ｑ五—九八三八號小客車，沿台北市○○路○段由東向西之內側第一車道行
    駛，途經該路與三重路交岔路口時，原應注意汽車行駛在市區道路，時速不得超
    過四十公里，且駕駛人應注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施，而依其當時
    狀況雖下雨，然路面並無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，貿然以時速六十公里之速度疾駛於前述第一車道內，於通過路口時，
    適有由乙○○駕駛車牌號碼為ＢＩ─一三二三號之小客車同向行駛於丁○○右前
    方之內側第二車道，其亦疏未注意在多車道左轉彎須先於距交岔路口三十公尺前
    駛入內側車道且轉彎車應讓直行車先行，即貿然於內側第二車道之路口向左轉向
    ，致車速過快及疏未注意車前狀況之丁○○應變不及，其所駕駛之上開小客車右
    前車頭與乙○○駕駛之上開小客車左後車門發生碰撞後彈開，因事出突然未及應
    變且二車撞擊後所餘之動能仍繼續照原行駛動線前進，致乙○○所駕駛上開小客
    車之左前車門近車頭處再與丁○○所駕駛上開小客車之右前車頭再度撞擊後始停
    止，造成乙○○車上右前座未繫安全帶之乘客丙○○（即乙○○之妻）受有左肩
    挫傷等傷害。
二、案經被害人丙○○告訴及台北市政府警察局南港分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丁○○固坦承於前揭時、地駕駛Ｑ五─九八三八號小客車與乙○○所駕
    ＢＩ─一三二三號小客車發生車禍之事實，惟矢口否認有何過失傷害之犯行，辯
    稱：是對方硬要左轉，轉不過來才被擦撞到，伊另一邊是安全島沒有辦法閃避，
    伊之前看到路口是閃光黃燈時時速約六十公里，但在接近路口時的時速已減為二
    、三十公里，並未超速；現場圖所繪二車最後撞擊停止點及位置有誤；又基於容
    許信賴原則，被告實無從預見他人超越容許風險之行為；被害人之驗傷單僅記載
    被害人左肩「挫傷、疼痛」，其當時是否確有受傷令人存疑，且縱其確有受傷，
    其傷害結果與本件車禍並無因果關係云云。惟查：
（一）右揭被告因駕車與乙○○所駕車輛於右開時、地發生碰撞，致告訴人丙○○受
      傷等情，迭據告訴人丙○○於偵查及本院審理中指訴綦詳復經證人乙○○於警
      訊及本院審理中證述上情屬實，並有警製現場圖、道路交通事故調查報告表、
      交通事故談話記錄表、台北市立忠孝醫院出具之驗傷證明書各乙紙、現場照片
      及車損照片多張在案可憑，惟告訴人丙○○及證人乙○○對於當天發生車禍時
      雙方車輛之行車動向，均一致指稱：渠等係直行通過路口，因被告酒後蛇行，
      才二度撞到渠等車輛，並非渠等要左轉才發生本件車禍云云，惟：依卷附車損
      照片，可見車禍後告訴人所乘之ＢＩ─一三二三號小客車之左前、左後車門各
      一處凹損，左前車門之凹損處較輕微、左後車門之凹損較嚴重且其深凹處有相
      當之角度，被告所駕之Ｑ五─九八三八號小客車之右保險桿凹損及脫落，右前
      車頭大燈破損，另依卷附之道路交通事故調查報告表之現場圖及現場照片，可
      見肇事後ＢＩ─一三二三號小客車車身朝西南斜停於路口南港路一段東向西第
      一、二車道延伸處內，落土集中於第一車道延伸處、後車輪蓋掉落於第一、二
      車道延伸處，Ｑ五─九八三八號小客車停於第一車道延伸處內，Ｑ五─九八三
      八號小客車之右前車頭與ＢＩ─一三二三號小客車左前車門卡在一起，是依車
      禍撞擊停止後二車之相對位置及車損狀況（被告對於車禍停止後二車之相對位
      置有爭辯，詳後述），可認定此二車相撞時有相當之角度，否則當無造成ＢＩ
      ─一三二三號小客車左後車門有如此角度之深凹處，且若二車肇事時係平行擦
      撞，則ＢＩ─一三二三號自小客車左前、後車門間應有刮痕，然依上開照片顯
      示ＢＩ─一三二三號小客車之左車門二處凹損間並無刮痕，此應可排除係Ｑ五
      ─九八三八號小客車同向側撞ＢＩ─一三二三號之情況，另參以二車停止後之
      位置及ＢＩ─一三二三號小客車之落土、輪胎蓋掉落處多集中於第一車道之延
      伸處，亦可認定案發時係ＢＩ─一三二三號小客車於第二車道延伸處要向左轉
      ，且因左轉角度甚大，故其左後車身先與直行通過路口之Ｑ五─九八三八號小
      客車右前車頭發生碰撞，此為第一撞擊點，受力較大，造成ＢＩ─一三二三號
      小客車左後車門呈有角度之深凹車損，待第一次撞擊彈開後，二車因事發突然
      尚未及應變，且撞擊後所餘之動能仍繼續照原行駛動線前進，致ＢＩ─一三二
      三號小客車左前車門近車頭處為為Ｑ五─九八三八號自小客車再度撞擊後始停
      止，應甚為灼然，是告訴人此部分之指訴及證人乙○○此部分之證述，顯與事
      實不符，自不得採信，應認本件車禍確係證人乙○○所駕之ＢＩ─一三二三號
      小客車行駛於第二車道時向左轉向時，與直行行駛於第一車道之被告發生碰撞
      所造成，且ＢＩ─一三二三號小客車係轉向疏忽，此經送台北市車輛鑑定委員
      會鑑定、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均同此認定，有台北
      市車輛鑑定委員會八十九年十一月二十日北鑑審字第八九六０二七五七００號
      函所附之鑑定意見書及台北市交通局九十年七月二十七日北市交三字第九０二
      二二一八七００號函所附覆議意見書、台北市交通局九十一年二月二十六日北
      市交五字第０九一三０五一四四００號函各一份在卷可參，按在四車道以上或
      同向二車道道路欲左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前換入內側車道且轉彎車
      應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第五款、第六款分別
      定有明文），是本件車禍主因，應係證人乙○○左轉不當所致；至於依卷附現
      場照片，Ｑ五─九八三八號小客車撞擊後停止時右前輪稍微右偏，此應係被告
      肇事時轉動方向盤所形成，為駕駛者面對突發狀況之本能反應，無礙本件事實
      之認定，附此敘明。
（二）本件車禍之發生，被告是否亦有過失，查：
  １、被告於肇事時，確係以每小時六十公里之時速超速駕駛：被告於檢察官偵查中
      即自承：「（當時車速？）我的車速約六十公里，對方我不知道。」「（現場
      有無燈號標誌？）當時是閃黃燈，因是晚上。」等語（見八十九年度偵字第八
      八五四號八十九年十月十三日偵訊筆錄），其於偵查中從未提出行經上開路口
      時有因閃光黃燈而有減速之舉，惟被告於本院審理時竟翻異前詞，改稱：「之
      前我的時速六十，但當時看到閃黃燈時，我已經有減速，當時可能是二、三十
      或三、四十。」「（路口號誌到底是什麼？）應該是閃黃燈，因為當天是颱風
      天，平常那裡是紅綠燈。」（見本院九十年二月二十三日審理筆錄）「（對檢
      察官所述罪嫌有何辯解？）．．．我在偵查中說六十公里，那是我遠遠看到閃
      黃燈是六十公里，在接近時是二、三十公里，我在偵查中確實有講時速六十公
      里。」「（為何在偵查中跟檢察官說六十公里？）我印象中是車子隨便一開都
      有五、六十公里。」等語（見本院九十一年三月十九日審理筆錄）。查該路口
      之號誌當時確為紅綠燈正常運作之事實，業經證人即現場處理之警員張啟文、
      王遙文於本院審理中證述屬實（見本院九十年四月二十五日訊問筆錄），是被
      告辯稱減速之前提事實即「燈號號誌閃黃燈」乙節已不成立；且衡諸一般常情
      ，倘被告於案發當時確有減速至二、三十或三、四十公里，當不至於於偵訊中
      不積極提出此有利之主張，反而告知檢察官當時之時速為六十公里，此實與常
      情有違，足見被告於本院審理中辯稱因該路口之號誌閃黃燈有減速至二、三十
      公里之說詞，並不可採，應認被告於偵查中自承發生車禍時之車速為六十公里
      ，始與事實相符。
  ２、按汽車行駛在市區道路，時速不得超過四十公里；且汽車行駛時，駕駛人應注
      意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一
      項第一款、第九十四條第三項分別定有明文（被告行為後，道路交通安全規則
      之部分法條自八十九年九月十四日起經數度修正，此處所提及之道路交通安全
      規則係指被告行為時之舊法）。被告於發生車禍時之時速達六十公里，而其於
      本院審理中亦坦承：「（事故前，你何時看到對方的車？）約二公尺我就看到
      他的車一直偏過來內車道．．．」（見本院九十年二月二十三日訊問筆錄）等
      語明確，則案發當時被告自約二公尺前即已發現證人乙○○之左轉極為明顯，
      若被告遵速行駛，應尚有充分反應時間可採取適當之安全措施以避免本次交通
      事故之結果，惟因其超速駕駛、未注意車前狀況、未及應變，致發生本件車禍
      ，其有過失甚為灼然。
  ３、至於被告雖爭辯車禍撞擊停止後，其Ｑ五─九八三八號小客車之右前車頭，係
      卡在ＢＩ─一三二三號小客車之左後車門，並非如現場圖及車禍現場照片所示
      係卡在ＢＩ─一三二三號小客車之左前車門處，現場應該有被移動過云云。惟
      ：依卷附現場圖所繪雙方車輛撞擊後停止之位置、輪胎蓋掉落之位置，與現場
      照片所呈現之內容一致，而繪製現場圖前雙方車輛均未移動之事實，業據證人
      甲○○○○於本院審理時證述：「（有何意見？）對方的車子當時沒有辦法移
      開，我去被告家中跟他母親說，之後被告回到現場，雙方再一起會同移開車子
      。」（見本院九十年四月二十五日訊問筆錄）等語無訛，加以前開認定本件車
      禍係經二次撞擊，第一次撞擊造成ＢＩ─一三二三號小客車之左後門呈有角度
      之深凹車損，待第一次撞擊彈開後，二車因事發突然尚未及應變，且所餘之動
      能仍繼續照原行駛動線行進，致造成第二次較經微之撞擊，即被告所駕小客車
      之右前車頭與乙○○所駕之ＢＩ一三二三號小客車左前車身再度較輕微之碰撞
      始停止，已如前述，是現場照片及警製現場圖所繪雙方二車最後撞擊停止點及
      位置並無違誤，被告執此抗辯，委無足採。
  ４、又按所謂「信賴原則」，在道路交通事故之刑事案件上，係指參與交通行為之
      一方，遵守交通法規秩序，得信賴同時參與交通行為之對方或其他人，亦必會
      遵守交通法規秩序，不致有違反交通法規秩序之行為發生，因此，對於對方或
      其他人因違反交通法規秩序之行為所導致之危險結果，即無注意防免之義務，
      從而得以免負過失責任（最高法院八十六年台上字第二四六二號判決意旨參照
      ）。本件車禍之發生，除證人乙○○轉向不當外，被告之超速行駛及未注意車
      前況，亦為造成之原因，是被告既亦未遵守交通規則，其援引此原則，即有未
      合，自不因乙○○違反交通法規秩序即能免責，是被告此項辯解洵無足採。
  ５、被害人丙○○受有如事實欄所示之傷害等情，除有卷附診斷證明書可參外，並
      經其於本院審理時指訴：「（妳的傷如何造成？）我整個人都往前衝，因為力
      量很大，我撞到車內前面的平台及置物箱。」「（妳的身體何處撞到置物箱？
      ）左肩。」（見本院九十年三月十五日訊問筆錄）等語明確，復有驗傷證明書
      乙紙附卷足稽，至於被告雖堅稱以雙方車輛碰撞之方式，不可能造成告訴人受
      有上開傷害云云，然告訴人自承其時並未綁安全帶，則行進中車輛遭受撞擊時
      ，車內未綁安全帶之乘客自有可能因身體未受拘束而四處碰撞，並造成身體任
      一部分之傷害，是尚難徒以推測即遽認此種撞擊斷不可能造成此種傷害云云，
      是被告此部分之辯解亦不足採信。
（三）按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，應依左列規定：一、在市區道路，時
      速不得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
      要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三
      項分別定有明文，被告身為汽車駕駛人自當明知並應遵守上述道路交通安全規
      定，參以事故當日雖為夜間、天候為下雨，此經二造陳明無訛，然路面無缺陷
      、無障礙物、視距良好，此觀現場照片自明，並無其他不能注意之客觀情事存
      在，竟超速駕車、疏未注意車前狀況以致肇事，造成告訴人丙○○受傷，且其
      傷害結果與被告過失行為間，具有相當因果關係，雖告訴人丙○○所乘坐之自
      小客車駕駛乙○○向左轉向時應注意左後方來車而疏未注意，有轉向疏忽，以
      及丙○○為小客車前座乘客，疏未繫妥安全帶，對於結果之發生及擴大亦與有
      過失，惟行為人之過失，與被害人或被害人之使用人之過失，併合而為危害發
      生之原因時，仍不能阻卻行為人即被告之過失責任。
（四）綜上所述，被告所辯，顯係避重卸責之詞，殊無可採。本件事證明確，被告犯
      行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    素行良好、尚無前科紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參）
    、其過失程度較小、告訴人與有過失、告訴人所乘坐之小客車駕駛乙○○過失程
    度較大為肇事主因、告訴人所受傷勢甚輕微、然被告尚未與告訴人達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。按刑法第四十一條
    業於九十年一月十日公布修正，並於同年月十二日生效，然此修正係攸關日後執
    行問題，尚非法律之變更，毋庸比較新舊法，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告於上開車禍發生前之晚上某時，先在台北縣汐止市○○路
    之公司內飲用啤酒二瓶後，使其呼吸酒精濃度達每公升零點四二毫克以上而不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍駕駛車牌號碼Ｑ五—九八三八號自小客車
    ，因酒後注意力降低而肇致上開車禍，因認被告涉有刑法第一百八十五條之三公
    共危險罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉犯右揭罪嫌，無非以被告當時之酒精測試值達每公升０．四二毫
    克、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表（下稱觀察紀錄表）所載之觀
    察時間有誤，已離被告酒後駕車肇事之時點有三小時之久，不能作為被告於案發
    時之精神狀態足為安全駕駛之佐證等為其論據云云。訊據被告固坦承於前揭時、
    地飲酒後開車之事實，然堅決否認飲酒對於其駕車有何不良影響，而涉有公共危
    險罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。再認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事
    實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合
    理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足以為不利於被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上
    字第八一六號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號分別著有
    判例可資參照。
四、經查：
（一）按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫
      克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考
      與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神
      混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；
      達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇
      發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制
      ，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月
      五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確，且刑法第一百八十五條之三
      之構成要件中「不能安全駕駛動力交通工具」，應綜合客觀之事實認定之，雖
      飲酒後酒精會使人之自主神經系統產生亢奮與認知功能的暫時性缺損，且酒後
      駕車之駕駛人對於移動景物的追蹤能力、經強光照射後恢復視力、監視四周之
      注意力，較平時缺乏等情，然人體對於酒精濃度之承受度，每因個人體質及當
      時身體狀況而異，未可一概而論。本件被告之呼氣酒精測試值為每公升０．四
      二毫克，自應實際認定被告是否有不能安全駕駛之情況。
（二）經證人即為被告作測試觀察紀錄表之員警沈恆毅於本院審理時證稱：「（被告
      的警訊筆錄及測試觀察紀錄表是否你製作的？）是的。」「（當時你做的測試
      觀察紀錄表，為何只有勾最後一項？）因為當時被告很正常，但是我有聞到酒
      味，我們有作酒精測試，他沒有語無倫次的現象，所以，我們認為不用做其他
      的測試。（你們有無做身體平衡測試？）沒有，我們先做酒精測試，一般如果
      他的酒精測試超過標準我們才會進一步做這些測試。（本件被告酒精測試是０
      點四二，為何不做其他測試？）我們是以目測觀察被告有無觀察紀錄表的情形
      ，如果沒有觀察表的情形，我們就不會做其他的測試。」、「（酒測觀察紀錄
      是否你做的？）答是的。（你是何時做的？）八十九年八月三十日一點二十分
      。（本案的查獲時間及觀察時間，你是依何種情形紀錄？）查獲時間是依據交
      通隊處理的時間，觀察時間是依據我看到被告的時間。（你看到被告的時間在
      幾點？）就是上面寫的八十九年八月三十日零點三十五分。」（見本院九十年
      三月十五日訊問筆錄）等語，是證人沈恆毅因見被告除身上有酒味外，依其目
      測判斷均無觀察紀錄表所載之情狀，故未對被告實施身體平衡等測試，僅依據
      呼氣酒精測試值為每公升０點四二毫克，而勾取最後一項「因嫌疑人飲酒跡象
      ，顯然無法安全駕駛」乙欄，有測試觀察紀錄表一紙附卷可稽，則被告對於員
      警製作筆錄及測試觀察紀錄表時所為詢問事項，既可清楚回答，亦難認為其當
      時精神狀況、注意力、對緊急情狀之處理、對於外界事物之知覺、理念及判斷
      作用，明顯因飲酒之影響，而達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之情形。
      而公訴人指稱觀察紀錄表所載之觀察時間有誤，已離被告酒後駕車肇事之時點
      有三小時之久等情，縱然屬實，然此亦非被告於案發當時不能安全駕駛之積極
      證據。
（三）被告前揭肇事行為係因超速、疏未注意車前狀況所致，已經本院如前認定，復
      據為被告製作警訊筆錄之員警沈恆毅於本院證述：「（本件被告測試只有零點
      四二未超過零點五五，為何你們要移送他公共危險的罪嫌？）因為他酒後肇事
  。（除了他酒後肇事外，是否他還有其他原因讓你們認為他不能安全駕駛？）
      就是根據酒測值。」等語無訛，衡諸一般社會常情，通常之人縱未飲酒，亦有
      超速駕駛之可能，甚至造成車禍之結果，是被告之超速駕駛無法證明係因酒後
      所呈現之危險駕駛行為，況本件車禍發生之主因為證人乙○○違規左轉在先，
      是其肇事並非必然係因其飲酒行為而肇致，要不能僅憑其確有飲酒駕車之行為
      ，即推斷被告之行為該當上開刑法第一百八十五條之三之「不能安全駕駛動力
      交通工具」之構成要件。
五、綜上，並無積極之證據足以證明被告確有不能安全駕駛交通動力工具而駕駛之行
    為，揆諸首揭說明，不能證明被告犯罪，依法應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬到庭執行職務
中      華      民      國      九十一    年     四       月    二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十一      年      四      月    八    日
附錄本案論罪法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]90,交易,13,20020402,2
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]交易
[*jno*]13
[*jdate*]910402
[*jcheck*]2
