[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c769%2c20130606%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=769&jdate=1020606&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000769&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c769%2c20130606%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=769&jdate=1020606&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,769
[*裁判日期*]1020606
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第769號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳麗玲
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵續字第
184 號），本院判決如下：
    主  文
陳麗玲犯竊佔罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、陳麗玲係臺北市○○區○○路0 段00號之六和大樓B 棟7 樓
    （下稱六和大樓B 棟7 樓）房屋之所有權人之一（應有部分
    為2/4 ），明知六和大樓B 棟7 樓之樓梯間及共同走廊為全
    體區分所有權人所共有，其應有部分僅分別為1 萬分之243
    （臺北市大同區市○段○○段0000○號建物）及10萬分之18
    25（臺北市大同區市○段○○段0000○號建物），未經全體
    區分所有權人同意，不得擅自佔用，亦明知上開樓梯間及共
    同走廊為集合住宅發生天災人禍時，供住戶緊急避難、逃離
    現場之逃生通道，依法不得阻塞，竟於民國97年4 月25日買
    受六和大樓B 棟7 樓房屋後至同年10月間之某日，意圖為自
    己不法之利益基於竊佔及阻塞集合住宅逃生通道之犯意，擅
    自竊佔六和大樓B 棟7 樓之樓梯間及共同走廊，增設由一面
    長4.2 公尺之木板隔屏（面向逃生梯該側並附有插栓式門鎖
    ）及喇叭鎖木板門，連接原建物二端之牆壁，與其專有部分
    之外牆，組成一木板構造物活動隔間，並在該處地面舖設長
    4.18公尺、寬2.83公尺，面積計有11.83 平方公尺之仿木板
    質感之塑膠地板，隔間內並擅自增設電力插座、照明設備，
    堆放桌椅、花盆、活動置物櫃、招牌等物，因此竊佔長4.2
    公尺、寬2.97公尺，原屬六和大樓B 棟全體區分所有權人共
    有之逃生通道面積計12.474平方公尺，以此做為其私人及其
    所經營之環球土地登記專業代理人事務所使用，並排除其他
    區分所有權人使用，且上開隔間後剩餘連接逃生樓梯之逃生
    通道寬度僅餘50公分，因而阻塞六和大樓B 棟之唯一逃生通
    道，致生危害於他人生命。嗣於99年6 月5 日，因六和大樓
    B 棟區分所有權人正和製藥股份有限公司（下稱正和公司）
    所屬員工探查六和大樓B 棟漏水管線時，始查悉上情，並經
    六和大樓B 區管理委員會（下稱六和大樓管委會）以存證信
    函多次勸導拆除上開違法使用部分，陳麗玲已明知上揭所為
    竊佔及阻塞集合住宅逃生通道後，仍置之未理；迄100 年11
    月3 日，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於偵查中指正上
    揭佔用情形後，陳麗玲於同年月8 日，移除上揭桌椅、花盆
    等物品；再於本院審理中，於102 年2 月8 日將前揭喇叭鎖
    木板門拆除。
二、案經正和製藥股份有限公司訴由臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意。刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。本件檢察官及被告，於言詞辯論終結前，就本件
    卷內被告以外之人於審判外之陳述（包括供述證據、非供述
    證據），於本院審理時均不爭執證據能力，經本院審酌該等
    證據之做成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案
    認定事實之依據，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證
    據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告陳麗玲固坦承其為六和大樓B 棟7 樓之區分所有權
    人之一，該大樓樓梯間及共同走廊為全體住戶所共有，並供
    緊急避難使用，並於97年4 月25日買受該屋半年內某日，將
    7 樓樓梯間及共同走廊，增設由一面長4.2 公尺之木板隔屏
    、喇叭鎖木板門，並連接原建物二端之牆壁，在該處地面舖
    設仿木板質感之塑膠地板之事實，惟矢口否認有何竊佔罪、
    阻塞集合住宅逃生通道致生危險罪之犯行，辯稱：其係為美
    化環境始在該處舖設具木板質感之塑膠地板，且其係以活動
    隔屏防塵與美化公共空間之用，並未上鎖，無排除他人使用
    ，故無竊佔行為，且距樓梯轉角處尚留有63公分，足以供人
    通行，而該址於100 年8 月11日發生火災後，住戶均順利逃
    生，無人傷亡，故無阻塞逃生通道云云，經查：
  (一)被告係六和大樓B 棟7 樓之區分所有權人，於97年4 月25日
    取得該建物所有權後至同年10月間某日，在該建物樓梯間及
    共同走廊，以面長4.2 公尺之木板隔屏（面向逃生梯該側並
    附有插栓式門鎖）、喇叭鎖木板門，連接原建物二端之牆壁
    ，與其專有部分之外牆，組成一木板構造物活動隔間，圍起
    12.474平方公尺之空間，並在該空間內舖設仿木板質感之塑
    膠地板，並設電力插座、照明設備，堆放桌椅、花盆、廚櫃
    、招牌等物，且上開隔間後剩餘連接逃生樓梯之逃生通道寬
    度剩餘50公分，而六和大樓管委會曾以存證信函多次勸導拆
    除上開違法使用部分等情，業據被告自承在卷（見100 年度
    他字第3317號卷【下稱偵卷一】第35至37頁、101 年度偵續
    字第184 號卷【下稱偵卷三】第64至66頁、第146 至148 頁
    、本院101 年度易字第769 號卷【下稱本院卷】第17頁反面
    、第33頁、第64至66頁），並經告訴代理人林子欽指述纂詳
    （見偵卷三第28至30頁、第60至61頁、第64至65頁、本院卷
    第17頁反面、第33頁），復有臺北市大同區市○段○○段○
    0000○號建物登記謄本（見偵卷三第17頁）、臺灣士林地方
    法院檢察署101 年5 月29日勘驗筆錄及所拍攝之現場照片30
    幀（見偵卷三第111 至129 頁）、同署101 年8 月31日勘驗
    筆錄及所拍攝之現場照片6 幀（見偵卷三第164 頁、第168
    至170 頁）、臺北市建成地政事務所101 年9 月10日北市建
    地測字第00000000000 號函檢送之土地複丈成果圖（見偵卷
    三第166 至167 頁）、告訴人提出被告亦不爭執之100 年9
    月2 日、同年10月6 日、同年11月8 日、101 年5 月10日之
    現場照片共計16幀（見偵卷三第101 至102 頁、第105 至10
    6 頁、第107 至108 頁、第109 至110 頁）、六和大樓管委
    會寄發予被告之臺北圓環郵局100 年8 月25日第361 號、同
    年9 月15日第412 號存證信函（見偵卷一第13至15頁、第27
    至28頁）等件在卷足憑，此部分事實堪以認定。
  (二)又被告所增設之面長4.2 公尺木板隔屏，係可連接原建物之
    二端牆壁，與其專有部分之外牆，已可組成一封閉之活動隔
    間，且被告尚裝設有具喇叭鎖之木板門，該處地面並舖設仿
    木板質感之塑膠地板，隔間內尚增設有電力插座、照明設備
    ，並放置桌椅、花盆、活動置物櫃、招牌等物，已足供一般
    起居室或辦公場所使用，有前揭臺灣士林地方法院檢察署勘
    驗筆錄之現場照片及告訴代理人所提之現場照片（見偵卷三
    第111 至129 頁、第95頁、第101 至102 頁、第105 至106
    頁、第107 至108 頁、第109 至110 頁）在卷足憑，是被告
    辯稱其僅設置木板隔屏，並未以隔間圍起云云，所辯不足採
    ；而本件六和大樓係多數人居住之集合式住宅，其建地為住
    戶共有，除據被告、告訴代理人陳明在卷，並有前揭建物登
    記謄本在卷可查（見偵卷三第17至18頁），而觀諸前揭現場
    照片，被告以木板隔屏連接二端牆壁與其專有部分之外牆所
    組成之空間，屬該大樓共同走廊或樓梯間，如發生天災人禍
    時，屬供住戶緊急避難、逃離現場之逃生通道，準此，被告
    將樓梯間及共同走廊以木板隔屏連接二端牆壁與其專有部分
    之外牆之方式圍起，與樓梯轉角處僅留有50公分之寬度供人
    通過，顯然已堵塞該樓梯間及共同走廊，而對其他公寓住戶
    或使用人的生命安全造成潛在危險，應甚明確。
  (三)查被告雖為六和大樓區分所有權人之一，對於樓梯間、共同
    走廊等建物共用部分固有使用之權利，惟其使用，除須依該
    樓梯間、共同走廊設置用途為合目的性之使用外，尚不可排
    除其他權利人對該處同為合目的性之支配權利行使。而被告
    自97年4 月25日買受該屋後至同年10月間之某日，未經全體
    共有人同意，在該處樓梯間增設一面長4.2 公尺之木板隔屏
    、喇叭鎖木板門，藉以連接原建物二端之牆壁，與其專有部
    分之外牆，組成一長4.2 公尺、寬2.97公尺，面積計12.474
    平方公尺之活動隔間，隔間內並擅自增設電力插座、照明設
    備，堆放桌椅、花盆、活動置物櫃、招牌等雜物，則其顯係
    為將該處做為其私人日常生活起居或營業之用，而將該處置
    於自己不法實力支配之下；又依現場照片所示，該木板隔屏
    面向逃生梯該側並附有插栓式門鎖（見偵卷三第102 頁、第
    106 頁），如被告並無排除他人使用之意圖，何以需裝設插
    栓式門鎖，是被告長期佔用該處面積計12.474平方公尺，其
    他權利人就該部分已無從為任何合目的性之使用支配，渠等
    權能自屬已受剝奪，要難認被告就其佔用行為無不法利益之
    意圖，再以被告佔用期間長達4 年之久，當非可認係暫時性
    之使用，其確有將該處計12.474平方公尺之面積置於自己不
    法實力支配之下甚明。
  (四)被告雖以前詞置辯，然查：
    1.刑法第189 條之2 第1 項後段規定：「阻塞集合住宅或共
      同使用大廈之逃生通道，致生危險於他人生命、身體或健
      康者（處罰略）」，自文義以觀，該罪係屬具體危險犯，
      僅需行為人阻塞逃生通道，致生他人生命、身體或健康之
      危險，即為已足，並不以實際發生危害為必要。而被告以
      木板隔屏連接二端牆壁之方式將該樓梯間圍起，與樓梯處
      僅餘50公分寬之距離，倘體型稍微壯碩之成人，於平時通
      行該處，尚需側身謹慎小心通行而顯滯礙，一旦發生天災
      人禍，多數人同時倉惶奔走逃生，如照明不足，於分秒必
      爭之逃生時刻，奔跑上下樓時，突見該整面木板隔屏，一
      般人極可能誤會該處已被封死而無法通行，是否能辨識該
      處尚餘有50公分之空隙可供勉強通行，已有疑問；縱確知
      該處餘有50公分之空間可供勉強通行，惟僅餘50公分空隙
      之狹小空間，與原本大面積開放之樓梯間，於天災人禍分
      秒必爭時刻，要消化同時間大量湧至之逃生人口，其速度
      自相差甚遠，是被告之行為，確已對住戶及其他使用人之
      生命安全造成潛在危險甚明。是被告辯稱，該大樓曾於10
      0 年8 月11日發生火災，惟無人傷亡，是其所為尚不構成
      犯罪云云，惟按：刑法第189 條之2 第1 項該罪屬具體危
      險犯，非以發生實害始既遂，已如前述，且查該大樓100
      年8 月11日發生之火警，幸未達火災標準，此有臺灣士林
      地方法院檢察署辦案公務電話紀錄表在卷足憑（見偵卷三
      第143 頁），是被告自不得以該次火警未造成人員傷亡而
      主張其行為未阻塞逃生通道，未生危險於他人生命。
    2.再按刑法第320 條第2 項之竊佔罪，為即成犯，於其竊佔
      行為完成時，犯罪即成立，以後之繼續竊佔乃狀態之繼續
      ，而非行為之繼續（最高法院66年台上字第3118號判例意
      旨、87年度台非字第31號判決要旨可參）。是依前揭判例
      意旨，被告於97年4 月25日至同年10月間之某日，以木板
      隔屏等物圍起活動隔間之方式而竊佔該處時，自應認其犯
      罪已經完成，故被告事後縱然已將該木板隔屏等物拆除，
      仍僅屬於其犯後態度之量刑問題，並不影響本案犯罪事實
      之認定。故被告所辯：事後伊被檢舉，已經改善完畢，現
      今並未上鎖，亦未再堆放物品等語，並不足採為其無罪抗
      辯有利之認定。
    3.至被告另辯稱：其購買之房屋，就市○段○○段0000號建
      物（面積為1269.45 平方公尺）共用部分之權利範圍為萬
      分之486 （被告就該屋持分之2/4 ），故換算所得使用之
      面積為30.85 平方公尺云云。經查：按各共有人按其應有
      部分，對於共有物之全部，有使用收益之權，為民法第81
      8 條所明定，且「被告就該大樓縱保留十戶供自己使用，
      具有共有關係，亦難依比例計算而可擅在共有之公共設施
      用地上增建房屋」，此亦有最高法院84年度台非字第413
      號判決要旨可參；次按公寓大廈管理條例第9 條第1 、2
      項規定：「各區分所有權人按其共有之應有部分比例，對
      建築物之共用部分及其基地有使用收益之權，但另有約定
      者從其約定」、「住戶對共用部分之使用應依其設置目的
      及通常使用方法為之。但另有約定者從其約定」。依據前
      揭法律規定，區分所有權人對於共有之法定空地，應按其
      共有之應有部分比例，有使用收益之權，至於區分所有權
      人，對於共有之法定空地，要約定如何使用、收益，係屬
      於住戶之自主權限，應由區分所有權人成立管理委員會，
      並制定規約，在規約中載明各區分所有權人對建築物共用
      部分及其基地之使用收益權及住戶對共有部分使用之特別
      約定，有公寓大廈管理條例施行細則第2 條第3 款可參。
      是各區分所有權人係以其應有部分，對全部共用部分存在
      權利，且其使用方法，並受有前開限制，而本件被告經營
      環球土地登記專業代理人事務所，為土地方面專業人士，
      對此等法規自當知甚明，是其所辯，要屬事後卸責之詞。
  (五)綜上，被告阻塞逃生通道、竊佔之犯行，均甚明確，自應依
    法論科。
二、按六和大樓B 棟房屋係集合住宅，而該處樓梯間及共同走廊
    屬於該處之逃生通道一節，已如前述，故被告將該處以前揭
    方法堵塞，即係堵塞其逃生通道。核被告所為，係犯刑法第
    189 條之2 第1 項後段之阻塞逃生通道罪及刑法第320 條第
    2 項之竊佔罪，被告以一行為同時觸犯上開2 罪，為想像競
    合犯，應依刑法第55條前段規定從一重之竊佔罪處斷，並依
    第55條後段規定，不得科以刑法第189 條之2 第1 項所定最
    輕本刑以下之刑（該條無拘役及罰金刑，故本件不得科以拘
    役或罰金之刑）。爰審酌被告身為土地法規專業人士，無視
    六和大樓B 棟房屋係集合式住宅，前述樓梯間及共同走廊均
    屬攸關公眾逃生之公共性，而為便利其個人利用空間，擅自
    以前揭方法封閉該處、圖個人私益而竊佔該處，漠視法律規
    定及其他住戶權益，不僅犯罪動機、目的均無可取，且經六
    和大樓B 棟管委會告誡後，仍不改善，迄於偵審過程，始分
    批將該處回復原狀，犯後態度實屬不佳，並無悔意，再衡以
    被告之年齡智識、生活經驗，其犯罪之方法、手段、竊佔面
    積、期間，對六和大樓B 棟房屋住戶造成之危害與損失及其
    他一切情狀等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第189 條
之2 第1 項後段、第320 條第2 項、第55條、第41條第1 項前段
，刑法施行法第1 條之1 第1 項前段、第2 項，判決如主文。
本案經檢察官許恭仁到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                  刑事第二庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  蘇琬能
                                  法  官  陳菊珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  林鼎嵐
中    華    民    國   102    年    7     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第189條之2第1項後段：
（阻塞逃生通道之處罰）
阻塞戲院、商場、餐廳、旅店或其他公眾得出入之場所或公共場
所之逃生通道，致生危險於他人生命、身體或健康者，處3 年以
下有期徒刑。阻塞集合住宅或共同使用大廈之逃生通道，致生危
險於他人生命、身體或健康者，亦同。
中華民國刑法第320條：
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,易,769,20130606,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]769
[*jdate*]1020606
[*jcheck*]1
