[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c4069%2c20100401%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=4069&jdate=990401&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004069&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c4069%2c20100401%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=4069&jdate=990401&jcheck=3
[*裁判字號*]98,易,4069
[*裁判日期*]990401
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第4069號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第24874
號、第27218號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯幫助詐欺取財罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○明知金融帳戶為個人理財之重要工具，且依其之智識
    經驗亦知詐騙集團會利用人頭帳戶詐騙款項，若任意將金融
    帳戶掌控權交予他人，將淪為詐騙集團犯罪使用，竟仍基於
    縱使他人持其所請領之金融帳戶以詐欺取財，亦不違背其本
    意之幫助詐欺之犯意，於民國98年8月中旬某日，在臺中市
    ○○路火車站前，將其所有之第一商業銀行沙鹿分行帳號第
    00000000000號帳戶之提款卡及提款密碼，交付予上開犯罪
    集團某真實姓名年籍不詳之成年人使用。嗣該犯罪集團成員
    取得上開丙○○所交付之金融帳戶提款卡及提款密碼後，即
    意圖為自己不法所有，於(一)98年9月7日晚間6時30分許，推
    由真實姓名年籍不詳之某成年人佯稱為「PC HOME」之賣家
    ，以顯示來電號碼為00-00000000號電話向乙○○訛稱略以
    ：約定轉帳分期錯誤，須取消等語，嗣再由另名真實姓名年
    籍不詳、自稱係華南商業銀行「高專員」之某成年人，以來
    電顯示號碼00-00000000號電話，向乙○○訛稱：須至自動
    櫃員機前依指示操作等語，致使乙○○陷於錯誤，於同日晚
    間8時許，至設於台北市松山區○○○路○段134號「第一商
    業銀行」內，依其指示操作自動櫃員機，而先後於同日晚間
    8時4分36秒、6分48秒許，將新臺幣（下同）97,000元、2,0
    00元，合計99,000元存入丙○○上開第一商業銀行沙鹿分行
    帳號第00000000000號帳戶內，而受有損害。(二)98年9月7日
    晚間10時25分許，推由真實姓名年籍不詳之某成年人佯稱為
    網路公司之員工，以顯示來電號碼為00-00000000號電話向
    丁○○訛稱略以：妳之前於7月份間之一筆購物發生入帳錯
    誤之問題等語，嗣再由另名真實姓名年籍不詳、自稱係聯邦
    商業銀行信用卡部專員「陳麗玲」之某成年女子，以來電顯
    示號碼00-00000000號電話，向丁○○訛稱：須至自動櫃員
    機前依指示操作匯款等語，致使丁○○陷於錯誤，至臺灣中
    小企業銀行、中華郵政股份有限公司所設之自動櫃員機前，
    依其指示操作自動櫃員機，而於(1)同日晚間11時13分7秒許
    ，將其設於華南商業銀行帳戶內之29,989元匯入第三人己○
    ○（另經本院判處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折
    算1日，現上訴中）所有之國泰世華商業銀行西臺中分行帳
    號第000000000000號帳戶內；(2)於翌日凌晨零時16分49秒許
    ，將其設於華南商業銀行帳戶內之22,170元匯入丙○○上開
    第一商業銀行沙鹿分行帳號第000000 00000號帳戶內；(3)於
    翌日凌晨零時49分51秒許，將其設於臺灣中小企業銀行帳戶
    內之29,989元匯入第三人甲○○（另經本院判處有期徒刑3
    月，如易科罰金，以1,000元折算1日，現上訴中）所保管、
    其夫王華龍所有之第一商業銀行小港分行帳號第0000000000
    0號帳戶內；而受有財產上之損害。
    嗣乙○○、丁○○發現遭騙後，始報警處理，而循線查知上
    情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府松山分局、丁○○訴由高雄市政
    府警察局苓雅分局轉由臺中縣警察局清水分局、臺中市警察
    局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查本件證人乙○○、丁○○於警詢
    中之指訴，及卷附之第一商業銀行沙鹿分行98年9月23日一
    沙鹿字第00223號函及檢附之被告丙○○申請開戶留存之身
    分證、駕照影本及帳戶交易明細、內政部警政署反詐騙案件
    紀錄表、臺灣中小企業銀行自動櫃員機交易明細1張、第一
    銀行自動櫃員機交易明細2張、郵政自動櫃員機交易明細表2
    張、高雄市政府警察局苓雅分局凱旋路派出所受理刑事案件
    報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類
    案件紀錄表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、第一商業銀
    行小港分行98年9月15日一小港字第00253號函及檢附之案外
    人王華龍帳戶交易明細、第一商業銀行印鑑卡等資料、國泰
    世華商業銀行股份有限公司水湳分行98年9月16日國世水湳
    字第0980000114號函及檢附之同案被告己○○客戶開戶資料
    登錄單、印鑑卡、交易明細、對帳單及開戶相關證件資料等
    ，依卷證所示，其等作成之狀態，並無違背其等個人意思而
    為陳述，或其他違法取得之情形，且公訴人、被告丙○○於
    本院審理中表示對於本件卷內已存在之證據之證據能力不爭
    執（本院卷第17頁反面、第33至36頁、第65至67頁），亦即
    對證人乙○○、丁○○於警詢中之指訴，及卷附之第一商業
    銀行沙鹿分行98年9月23日一沙鹿字第00223號函及檢附之被
    告丙○○申請開戶留存之身分證、駕照影本及帳戶交易明細
    、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺灣中小企業銀行自動
    櫃員機交易明細1張、第一商業銀行自動櫃員機交易明細2張
    、郵政自動櫃員機交易明細表2張、高雄市政府警察局苓雅
    分局凱旋路派出所受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶
    通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、內政部警政署
    反詐騙案件紀錄表、第一商業銀行小港分行98年9月15日一
    小港字第00253號函及檢附之案外人王華龍帳戶交易明細、
    第一商業銀行印鑑卡等資料、國泰世華商業銀行股份有限公
    司水湳分行98年9月16日國世水湳字第0980000114號函及檢
    附之同案被告己○○客戶開戶資料登錄單、印鑑卡、交易明
    細、對帳單及開戶相關證件資料等，於本院審理中復不爭執
    其等證據能力及真實性，足認並無顯不可信之情況，且本院
    審酌證人乙○○、丁○○及卷附之第一商業銀行沙鹿分行98
    年9月23日一沙鹿字第00223號函及檢附之被告丙○○申請開
    戶留存之身分證、駕照影本及帳戶交易明細、內政部警政署
    反詐騙案件紀錄表、臺灣中小企業銀行自動櫃員機交易明細
    1張、第一商業銀行自動櫃員機交易明細2張、郵政自動櫃員
    機交易明細表2張、高雄市政府警察局苓雅分局凱旋路派出
    所受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格
    式表、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙案件紀錄
    表、第一商業銀行小港分行98年9月15日一小港字第00253號
    函及檢附之案外人王華龍帳戶交易明細、第一商業銀行印鑑
    卡等資料、國泰世華商業銀行股份有限公司水湳分行98年9
    月16日國世水湳字第0980000114號函及檢附之同案被告己○
    ○客戶開戶資料登錄單、印鑑卡、交易明細、對帳單及開戶
    相關證件資料等之言詞或書面等證據內容，較無人情施壓或
    干擾，亦無不當取供或違法取得之情形，復為本院事實認定
    之重要依據，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是證人乙
    ○○、丁○○於警詢中之指訴，及卷附之第一商業銀行沙鹿
    分行98年9月23日一沙鹿字第00223號函及檢附之被告丙○○
    申請開戶留存之身分證、駕照影本及帳戶交易明細、內政部
    警政署反詐騙案件紀錄表、臺灣中小企業銀行自動櫃員機交
    易明細1張、第一商業銀行自動櫃員機交易明細、郵政自動
    櫃員機交易明細表2張、高雄市政府警察局苓雅分局凱旋路
    派出所受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡
    便格式表、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙案件
    紀錄表、第一商業銀行小港分行98年9月15日一小港字第002
    53號函及檢附之案外人王華龍帳戶交易明細、第一商業銀行
    印鑑卡等資料、國泰世華商業銀行股份有限公司水湳分行98
    年9月16日國世水湳字第0980000114號函及檢附之同案被告
    己○○客戶開戶資料登錄單、印鑑卡、交易明細、對帳單及
    開戶相關證件資料等於審判外之言詞陳述及書證等，仍具有
    證據能力。
貳、實體部分：
一、上開事實，訊據被告丙○○於本院審理中雖坦承曾於98年8
    月中旬某日，在臺中市○○路火車站前，將其所有之第一商
    業銀行沙鹿分行帳號第00000000000號帳戶之提款卡及提款
    密碼，交付予某真實姓名年籍不詳之成年人等情不諱。惟其
    仍均否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：伊係看報紙應徵司機
    工作，對方表示要辦理薪資轉帳，要求伊提供提款卡及提款
    密碼，伊因當時急者找工作，就依對方所求，將上開其所有
    之第一商業銀行沙鹿分行帳號第00000000000號帳戶之提款
    卡及提款密碼交予對方，實際上伊亦是被害人云云。
二、經查：
  (一)證人乙○○於98年9月7日晚間6時30分許，接獲某真實姓名
    年籍不詳之某成年人佯稱為「PC HOME」之賣家，以顯示來
    電號碼為00-00000000號電話向其訛稱略以：約定轉帳分期
    錯誤，須取消等語，嗣再由另名真實姓名年籍不詳、自稱係
    華南商業銀行「高專員」之某成年人，以來電顯示號碼00-0
    0000000號電話，向其訛稱：須至自動櫃員機前依指示操作
    等語，致使證人乙○○陷於錯誤，於同日晚間8時許，至設
    於台北市松山區○○○路○段134號「第一商業銀行」內，依
    其指示操作自動櫃員機，而先後於同日晚間8時4分36秒、6
    分48秒許，將97,000元、2,0 00元，合計99,000元存入被告
    上開第一商業銀行沙鹿分行帳號第00000000000號帳戶內，
    而受有損害。另證人丁○○於98年9月7日晚間10時25分許，
    接獲由真實姓名年籍不詳之某成年人佯稱為網路公司之員工
    ，以顯示來電號碼為00-00000000號電話向其訛稱略以：妳
    之前於7月份間之一筆購物發生入帳錯誤之問題等語，嗣再
    由另名真實姓名年籍不詳、自稱係聯邦商業銀行信用卡部專
    員「陳麗玲」之某成年女子，以來電顯示號碼00-00000000
    號電話，續向其訛稱：須至自動櫃員機前依指示操作匯款等
    語，致使證人丁○○陷於錯誤，至臺灣中小企業銀行、中華
    郵政股份有限公司所設之自動櫃員機前，依其指示操作自動
    櫃員機，而(1)於同日晚間11時13分7秒許，將其設於華南商
    業銀行帳戶內之29,989元匯入同案被告己○○上開國泰世華
    商業銀行西臺中分行帳號第000000000000號帳戶內；(2)於翌
    日凌晨零時16分49秒許，將其設於華南商業銀行帳戶內之22
    ,170元匯入被告上開第一商業銀行沙鹿分行帳號第00000000
    000號帳戶內；(3)於翌日凌晨零時49分51秒許，將其設於臺
    灣中小企業銀行帳戶內之29,989元匯入同案被告甲○○所保
    管、案外人即其夫王華龍所有之第一商業銀行小港分行帳號
    第00000000000號帳戶內，而受有財產上之損害之事實。已
    分別經證人乙○○、丁○○於警詢中證述綦詳，復有第一商
    業銀行沙鹿分行98年9月23日一沙鹿字第00223號函及檢附之
    被告申請開戶留存之身分證、駕照影本及帳戶交易明細、內
    政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺灣中小企業銀行自動櫃員
    機交易明細1張、第一商業銀行自動櫃員機交易明細2張、郵
    政自動櫃員機交易明細表2張、高雄市政府警察局苓雅分局
    凱旋路派出所受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報
    警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐
    騙案件紀錄表、第一商業銀行小港分行98年9月15日一小港
    字第00253號函及檢附之案外人王華龍帳戶交易明細、第一
    商業銀行印鑑卡等資料、國泰世華商業銀行股份有限公司水
    湳分行98年9月16日國世水湳字第0980000114號函及檢附之
    同案被告己○○客戶開戶資料登錄單、印鑑卡、交易明細、
    對帳單及開戶相關證件資料等在卷可稽，堪可認定。承上可
    知，被告上開第一商業銀行沙鹿分行帳號第00000000000號
    帳戶確供作詐騙集團成員等向證人乙○○、丁○○詐欺取財
    之匯款帳戶使用。
  (二)被告雖以前揭詞情置辯，惟其就所辯前揭帳戶之提款卡、提
    款密碼係因應徵工作，而遭對方施詐取走一情，並未提出任
    何證據加以證明。何況詐欺集團為確保其詐欺之犯罪所得，
    其所使用供被害人匯入款項之帳戶，必定是其能掌控之帳戶
    ，以確保其能順利提領受詐欺者匯入之款項，故其經常以買
    受或租用之方式以取得帳戶，豈有可能以詐騙或盜取之方式
    取得提款卡，甚而係提款密碼，而使其花費心力詐欺所得之
    款項，陷於隨時可能為被告申請掛失止付而無法取得之危險
    。準此，被告前開所辯，應無足採。
  (三)金融機構之帳戶為個人理財之工具，為便利大眾使用此一理
    財工具，以資活絡資金供需，對於申請開設金融帳戶並無設
    有任何特殊之限制，一般民眾皆能自由申請開戶，並得同時
    在不同金融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾所周知之事實
    ，依一般人之社會生活經驗，倘係經由合法管道之收入或支
    出，其於金融帳戶之存放及提領，本可自行向金融行庫開立
    帳戶後使用，殊無大費周章使用他人帳戶之必要，況且近來
    類如刮刮樂、退稅轉帳等詐騙案件層出不窮，詐騙集團多利
    用人頭帳戶做為出入帳戶，不僅廣為媒體所披載，亦經政府
    一再宣導提醒注意，尤以現今各地金融機構所設自動提款機
    莫不設定轉帳之警示畫面，或張貼警示標語，促請使用大眾
    注意，衡諸目前社會以電視、報紙甚至網路等管道流通資訊
    之普及程度，以及使用自動提款機從事提款、轉帳交易之頻
    繁，苟見有陌生人不思以自己名義申請開立帳戶，反而向不
    特定人蒐集或收購他人之金融機構帳戶使用，帳戶所有人焉
    能安心將其帳戶交付收購帳戶之人，而絲毫未加懷疑其收集
    帳戶之目的即在於詐取他人財物？被告既明知詐騙集團多以
    蒐集他人帳戶供作詐騙被害人匯款之犯罪工具，而將其所開
    立如前述之金融帳戶之提款卡連同提款密碼交予他人，由此
    顯見被告對於他人係將該等帳戶用以實施詐欺犯行，當可預
    見，且其對於該人利用其帳戶向人詐取財物，並無違背其本
    意，是被告主觀上應具有幫助他人詐取財物之不法犯意甚明
    。綜上所述，本件事證明確，被告所辯顯不足採，被告犯行
    應堪認定。
三、上開犯罪事實欄一、中所述之犯罪集團所屬不詳姓名年籍之
    成年人等人基於共同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，以
    上述方式對證人乙○○、丁○○詐欺取財，致使證人乙○○
    、丁○○陷於錯誤，並因而交付本人之財物，上開不詳姓名
    年籍之成年人等人對證人乙○○、丁○○之詐欺取財犯行顯
    已既遂，該不詳姓名年籍之成年人等人係共同犯刑法第339
    第1項之詐欺取財既遂罪，而被告提供其上開第一商業銀行
    沙鹿分行帳號第00000000000號帳戶之提款卡連同密碼予前
    述不詳姓名年籍之成年人等人，係基於幫助他人共同詐欺取
    財之不確定故意，且所為屬詐欺取財罪構成要件以外之行為
    ，核被告此部分所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條
    第1項共同詐欺取財既遂罪之幫助犯。被告幫助該不詳姓名
    年籍之成年人等人犯詐欺取財既遂罪，為幫助犯，爰依刑法
    第30條第2項之規定減輕其刑。又被告以一幫助行為，同時
    侵害證人乙○○、丁○○之權益，為想像競合犯，應從一重
    之關於證人乙○○部分處斷。公訴人雖未就關於證人乙○○
    之部分提起公訴，惟此部分犯行，核與已起訴之部分，有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，本為起訴效力所及，本院自應
    併予審理。爰審酌被告雖未實際參與詐欺取財犯行，惟其之
    行為使詐欺集團成員得以隱匿其等真實身分，減少遭查獲之
    風險，有助長犯罪之虞，尤使證人乙○○、丁○○之身心及
    財物受有相當損害，且其於犯罪後未能坦承犯行，態度可議
    等一切情狀，量處如主文所示之宣告刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第339條第1
項、第30條第1項前段、第2項、第55條、第41條第1項前段，刑
法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4    月    1     日
                  刑事第18庭    審判長法  官  高文崇
                                      法  官  胡芷瑜
                                      法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
上訴書如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於
本院。
                                      書記官  紀俊源
中    華    民    國    99    年    4    月    1    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,易,4069,20100401,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]4069
[*jdate*]990401
[*jcheck*]3
