[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2742%2c20061027%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2742&jdate=951027&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002742&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2742%2c20061027%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2742&jdate=951027&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,2742
[*裁判日期*]951027
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第2742號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16
206號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法
官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任以
簡式審判程序判決如下：
    主    文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處
有期徒刑陸月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。甲○○為發票人、票號ＡＡ0000000號、ＡＡ0
000000號、面額均為新台幣伍萬元、帳號0000000
00號、付款人為華僑銀行民權分行之支票貳紙背面偽造孟孝名
義之署押各壹枚，均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○、乙○○於民國九十三年十月十五日，在臺中市○○
    路一○九巷十五弄十一號「鈺發汽車材料行」營業處所，以
    「鈺發汽車材料行」名義，招募民間互助會，自任會首，會
    員連會首共二十一名，約定會期自九十三年十月十五日起至
    九十五年六月十五日止，於每月十五日中午一點，在前址處
    開標，每會會款新臺幣（下同）五萬元，採內標制（即死會
    每月繳納五萬元會款，活會每月繳納五萬元扣除得標金額之
    會款），底標為三千五百元。詎甲○○、乙○○因經濟狀況
    不佳，竟共同基於意圖為自己不法所有、行使偽造私文書、
    行使偽造準私文書之概括犯意聯絡及行為分擔，於九十四年
    十二月十五日第十五會開標時，利用丙○○並未到場開標，
    而在前開住處冒用「丙○○」之名義，偽造「丙○○」之署
    押及偽填標息「七千元」，而偽造成依習慣足以表示「丙○
    ○以七千元之標息參與競標」等文意之標單一紙並提出行使
    ，足生損害於丙○○及其他活會會員，乃一舉得標，並另向
    丙○○表示係其他活會會員得標，而甲○○、乙○○為取信
    其他活會會員該會期係由丙○○標得，因此向其他活會會員
    佯稱：丙○○無支票可用，係向甲○○、乙○○借用支票使
    用云云，而由乙○○接續於所簽發甲○○為發票人、票號Ａ
    Ａ0000000號、ＡＡ0000000號、面額均為五
    萬元、帳號000000000號、付款人為華僑銀行民權
    分行之支票二紙，未經丙○○之同意或授權，擅自在前開支
    票背面偽造丙○○名義之署押（即孟孝）各一枚，以完成背
    書行為，並將上開二紙支票分別交付予二名不詳姓名之活會
    會員以為行使，足生損害於丙○○及該二名不詳姓名之活會
    會員，並因此使活會會員陷於錯誤，以為係其他會員得標而
    交付會金，甲○○、乙○○因此向活會會員丙○○、信億汽
    材、謝福銓、林源水、陳麗玲、陳昭雄、永峰五金共七人詐
    得會金計三十萬一千元（二十一會扣除甲○○、乙○○自任
    會首一會，及已於九十三年十一月十五日至九十四年十一月
    十五日得標之會員十三人，應尚有活會七人，計算式：（
    00000- 0000）×7＝301000），嗣經丙○○循線查悉上情，
    並由不知名會員提供上揭支票影本，始報警查獲。
二、案經丙○○由訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於本院審理時均自
    承不諱，核與告訴人丙○○於偵查中以證人身分具結證述情
    節大致相符。此外，復有前揭互助會會單及前揭支票影本在
    卷可稽，足見被告二人自白與事實相符，應堪採信。本件事
    證明確，被告二人上開犯行，均堪以認定。
二、被告甲○○、乙○○行為後，刑法及刑法施行法業於九十四
    年二月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一
    號令修正公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項
    定有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性
    原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）被告二人行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除
      ，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準
      已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣一
      千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折
      算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要
      ，經比較新舊法結果，被告行為後之新法並未較有利於被
      告，是依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告
      行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三
      百元折算一日為易科罰金之折算標準，並依上開規定諭知
      易科罰金之折算標準。
（二）被告二人行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二
      月二日以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正
      公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十
      三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
      之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一
      元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為
      人，新法並無對被告較為有利之情形，故依刑法第二條第
      一項前段規定，本案關於刑法第三百三十九條第一項前段
      之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法
      第三十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。
（三）再查被告二人行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，
      並規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月
      七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
      自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
      新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，是就現
      行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定，即有就新舊法比較
      之必要，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行
      為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例第二條結果，二者規定適用之結
      果並無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰
      提高標準條例第一條前段為法條適用之依據，附此敘明。
（四）被告二人行為後，刑法第二十八條業經修正公布施行，修
      正後刑法第二十八條規定：「二人以上共同實行犯罪之行
      為者，皆為正犯。」，與修正前同條規定：「二人以上共
      同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」不同，但在本件中，
      修正後之規定並無較有利於被告之情形，依修正後刑法第
      二條第一項從舊從輕原則，應依修正前刑法第二十八條規
      定論處。
（五）再查被告二人行為後，刑法第五十五條後段之牽連犯規定
      ，亦於九十四年一月七日經修正刪除，並於九十五年七月
      一日生效施行。而刑法修正之後，原屬牽連犯之數個犯罪
      行為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判
      上一罪論處，顯然修正後之規定並未較有利於被告，依修
      正後刑法第二條第一項規定，應適用行為時即修正前刑法
      第五十五條後段之規定，從重論以一罪，較為有利於被告
      。
（六）綜合上述修正前後刑法第四十一條第一項前段、第三十三
      條第五款、第二十八條、第五十五條後段及刑法施行法第
      一條之一適用情形綜合比較結果，修正後刑法及刑法施行
      法之規定並非較有利於被告，參酌修正後刑法第二條第一
      項前段、但書規定之「從舊從輕」原則，本案應適用修正
      前刑法及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段為法條適用之
      依據。
三、按在支票背面偽造張某之署押，以為背書，其偽造支票背書
    ，在票據法上係表示對支票負擔保責任之意思，為法律規定
    之文書，並非依習慣表示一定用意之證明，而其此項行為，
    足以生損害於他人，故應成立偽造私文書罪。又其所偽造之
    此項署押，依法律規定，固應成立偽造私文書罪，但仍不失
    為偽造之署押，應依刑法第二百十九條宣告沒收（最高法院
    七十年台上字第二一六二號判例意旨參照）。次按冒用他人
    名義書寫標單，以冒標他人之互助會，茍標單上除書寫被冒
    標者姓名及欲標取會款所出利息之金額外，並書有「標單」
    之意旨，而就文義內容之本身，使人一見即知係投標會款之
    標單，該標單固係刑法第二百十條所稱之私文書；惟如僅在
    紙上書寫被冒標者之姓名及所出利息之金額，就文義本身並
    不足以獨立表示一定用意之證明，如非依民間互助會之習慣
    ，尚無從認定其上之文字，係用以表示該名義人願出所書金
    額之利息以標取互助會會款之證明者，則非刑法第二百十條
    所規定之私文書，而屬同法第二百二十條以文書論之準私文
    書（最高法院九十一年度臺上字第五六八三號判決參照）。
    又按互助會已得標之死會會員，事後無論任一會員得標及其
    願出之標金若干，均須繳納當期全額之會款，縱為會首施用
    詐術，以他會員名義冒標，並向死會會員收取會款，因該等
    死會會員本負有繳納會款之義務，當非陷於錯誤而交付會款
    予會首，自無構成詐欺取財罪之可言（最高法院八十三年度
    臺上字第四一五三號判決意旨參照）。查本案被告甲○○、
    乙○○於標單上，偽簽丙○○之署名並書寫標金數目，依民
    間互助會之習慣，足以表示以標單為標會之憑證，揆諸前揭
    判決意旨，應屬偽造刑法第二百二十條以文書論之準私文書
    ，嗣被告甲○○、乙○○又將該標單提示於其他互助會成員
    參加競標，並據該準私文書之內容主張其標取會金之意思，
    使丙○○以外之其他活會會員誤認係丙○○本人所標得（丙
    ○○則誤認係自己以外之活會會員得標），而均交付標金，
    並使丙○○有遭其他會員追索會款之虞，且又在甲○○為發
    票人、票號ＡＡ0000000號、ＡＡ0000000號
    、面額均為五萬元、帳號000000000號、付款人為
    華僑銀行民權分行之支票二紙背面，未經丙○○之同意或授
    權，擅自在前開支票背面偽造丙○○名義之署押（即孟孝）
    各一枚，並出示於其他活會會員以為行使。核被告甲○○、
    乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百
    二十條第一項之行使偽造以文書論之私文書罪、同法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪。其偽造丙○○、孟孝署名之行為
    ，分別係偽造準私文書及偽造私文書之部分行為，偽造準私
    文書及偽造私文書之低度行為則均為行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。檢察官於起訴法條雖漏未論及刑法第二百十
    條、第二百二十條第一項之偽造以文書論之私文書罪，然於
    犯罪事實已記載被告甲○○、乙○○偽造標單之行為，本院
    自應就此部分加以審理。又檢察官雖未就被告甲○○、乙○
    ○共同行使偽造準私文書及行使偽造私文書之犯行提起公訴
    ，然此二部分犯罪既與檢察官起訴被告甲○○、乙○○共同
    偽造準私文書及偽造私文書之犯行，有實質上一罪關係，均
    為起訴效力所及，本院自應併予審理。再檢察官認被告甲○
    ○、乙○○係詐得七十萬元，亦尚有未洽，均併予指明。被
    告甲○○、乙○○於甲○○為發票人、票號ＡＡ00000
    00號、ＡＡ0000000號、面額均為五萬元、帳號0
    00000000號、付款人為華僑銀行民權分行之支票二
    紙背面，分別偽造「孟孝」背書後，並將上開二紙支票分別
    交付予不詳姓名之活會會員以為行使之行為，均係以單一行
    為之各個舉動接續進行，主觀上各個舉動為其犯行之一部分
    ，應為接續犯之包括一罪。被告甲○○、乙○○以一詐欺行
    為，同時詐騙數活會會員，侵害數法益，為同種之想像競合
    犯，僅論以一詐欺取財罪。又其等所犯行使偽造準私文書罪
    、行使偽造私文書及詐欺取財罪三罪間，有方法目的之牽連
    關係，應依修正前刑法第五十五條後段之規定，從一重之行
    使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告甲○○、乙○○因貪圖己
    利，而以前開方式詐得會款，所得利益不少，且損及丙○○
    、信億汽材、謝福銓、林源水、陳麗玲、陳昭雄、永峰五金
    等活會會員之權益，復傷害渠等對被告信賴之感情，惟考其
    係因資金運用失當，以致週轉失靈，起意違犯本件犯行，犯
    罪之動機、目的尚屬單純，手段亦屬平和，詐得之款項為三
    十萬一千元，被告二人犯後均坦承犯行等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。被告甲○○、乙○○所偽造「丙○○」署名及簽寫金額為
    「七千元」之標單一紙，雖係被告二人所有供犯本案犯罪所
    用之物，但未據扣案，而被告甲○○亦自承該標單於得標後
    業已遺失，核與一般標會，會首就當期標會之標單均予丟棄
    之慣例相符，則被告二人所偽造之上開標單既已滅失，爰不
    予宣告沒收，而該偽造標單上之「丙○○」偽造署押一枚，
    因該紙標單業已滅失亦隨之不存在，自無從依刑法第二百十
    九條規定為沒收之宣告。又上開甲○○為發票人、票號ＡＡ
    0000000號、ＡＡ0000000號、面額均為五萬
    元、帳號000000000號、付款人為華僑銀行民權分
    行之支票二紙背面偽造「孟孝」名義之署押各一枚，不問屬
    於被告與否，均依刑法第二百十九條之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、
第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第
二百十九條、第五十五條前段、修正前刑法第二十八條、第四十
一條第一項前段、第五十五條後段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                  刑事第十庭    法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃珮華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條
（準文書）
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]95,訴,2742,20061027,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]2742
[*jdate*]951027
[*jcheck*]1
