[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c877%2c20060609%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=877&jdate=950609&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000877&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c877%2c20060609%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=877&jdate=950609&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,877
[*裁判日期*]950609
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　95年度易字第877號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號
：95年度偵字第3097號）及移送併辦（95年度偵字第2964號、第
6538號、第9929號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑
，應適用通常訴訟程序審判，本院判決如下：
    主    文
己○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月；扣案鑰
匙貳支、螺絲起子肆支、手電筒貳支，均沒收。
    犯罪事實
一、己○○曾因違反懲治盜匪條例等案件，於民國八十六年六月
    二十八日為臺灣高等法院臺中分院分別判處有期徒刑四年六
    月、五月、一年六月，應執行有期徒刑六年二月確定，送監
    執行後，八十八年十月十二日縮短刑期假釋付保護管束，至
    九十一年七月十七日保護管束期滿未經撤銷，而視為執行完
    畢。詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯
    意，連續為如下竊盜犯行：
  (一)於九十五年一月十九日晚上十時許之夜間，前往臺中市南屯
    區○○○街一六九號廣三大時代大樓社區，見該處地下停車
    場入口處大門未關，即侵入該社區地下一樓停車場內，進入
    後即搜尋財物，見丙○○所使用之車牌號碼ＮＣ─一四八九
    號自用小貨車（車主登記為鄭秋源）停放於該處，車上堆置
    物品，即前往立於該車之右方翻找車上財物，因見車上所堆
    物品均係舊電腦、冰箱、電線及書報雜誌等回收物品，無值
    錢之物品可取，且見車旁地上放置有壹週刊、獨家報導等雜
    誌，遂中止竊盜犯罪之實行，而蹲在車旁翻看雜誌。適其於
    翻找車上物品時，為擔任大樓管理員之林榮三發覺，而報警
    當場查獲。
  (二)與戊○○共同為自己不法所有之犯意聯絡，並承前之概括犯
    意，於九十五年一月三十一日晚上八時五分，二人一起前往
    臺中市○○區○○路與大業路口，以自備之鑰匙一支（ＹＡ
    ＭＡＨＡ牌編號一六九）竊取乙○○所使用之車牌號碼ＢＩ
    ─二二八一號自用小貨車（車主登記為陳麗玲），得手後，
    供己駕駛之用，二人並將所竊得之自用小貨車駛往臺中市○
    ○區○○路一段二八０號大新國小學生活動中心前停放。
  (三)己○○與戊○○於竊得前揭車牌號碼ＢＩ─二二八一號自用
    小貨車，並駛往臺中市○○區○○路一段二八０號大新國小
    學生活動中心前停放後，二人復承前概括犯意之聯絡，徒手
    竊取置於該處附近之不詳姓名之成年人所有之發電機一台，
    得手後將之置於前揭車牌號碼ＢＩ─二二八一號自用小貨車
    上。因己○○於竊取前揭自用小貨車時，適為甫用餐完畢之
    乙○○發覺，遂尾隨己○○，迄己○○將所竊之車停放大新
    國小學生活動中心前時始報警，而於同日晚上八時十五分，
    當場查獲，並扣得己○○所有供犯竊盜罪所用之鑰匙一串（
    共六支，其中ＹＡＭＡＨＡ牌編號一六九之鑰匙係供竊取車
    牌號碼ＢＩ─二二八一號自用小貨車之用，其餘鑰匙係己○
    ○自用之鑰匙，與竊盜無關。）及在其身上扣得竊取自乙○
    ○車內之零錢硬幣共新台幣（下同）八百五十一元五角。
  (四)於九十五年三月十九日晚上九時許，前往臺中縣大里市○○
    街七二之一號前，以自備之鑰匙竊取張達民所有之車牌號碼
    ＪＦＱ─六八八號重型機車一部，得手後，供己騎乘之用。
  (五)於九十五年三月二十二日凌晨一時十分，攜帶其所有客觀上
    足對人之生命、身體構成威脅，具有危險性之兇器螺絲起子
    二支，及非兇器之手電筒一支，並騎乘其所竊取之車牌號碼
    ＪＦＱ─六八八號重型機車前往臺中縣大里市○○○路一四
    ０號對面，見丁○○所有車牌號碼Ｘ二─五八八一號自用小
    客車停放於該處，遂以所攜帶之螺絲起子擊破右前車窗後，
    進入車內著手竊取車內之汽車音響，於將汽車音響二部，自
    固定座上取出而尚未得手之際，為警當場查獲，並扣得其所
    有供竊取車牌號碼ＪＦＱ─六八八號重型機車之鑰匙一支，
    及供竊取車牌號碼Ｘ二─五八八一號自用小客車車內物品之
    螺絲起子二支、手電筒一支等物。
  (六)於九十五年五月三日凌晨三時五十分許，攜帶其所有客觀上
    足對人之生命、身體構成威脅，具有危險性之兇器螺絲起子
    二支，及非兇器之手電筒一支，前往臺中市北屯區○○○路
    ○段九二巷口處對面，見甲○○所使用之車牌號碼ＳＯ─八
    ０五七號自用小客車（車主登記為王照行）停放於該處，遂
    以所攜帶之螺絲起子擊破右前車窗後，進入車內竊取車上煙
    灰缸內之三十元，得手後為警當場查獲，並扣得其所有供犯
    竊盜罪所用之螺絲起子二支、手電筒一支等物。
二、案經臺中市警察局第三分局、第四分局、第五分局及臺中縣
    警察局霧峰分局分別報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑及移送併辦。
    理    由
一、訊據被告己○○除否認如犯罪事實欄一之(一)所示竊取證人丙
    ○○財物未遂之犯行外，其餘如犯罪事實欄一之(二)、(三)、(四)
    、(五)、(六)所示普通竊盜及攜帶兇器加重竊盜犯行均坦承不諱
    ，而就如犯罪事實一之(一)部分，則辯稱：係當時有一綽號「
    阿明」之朋友約其前往，並表示其機車在地下室，要其到地
    下室等，伊下去後，看到有一堆書報，就在那裡翻看，並未
    竊盜等語。經查：
  (一)上揭被告以自備之鑰匙竊取被害人張達民所有之車牌號碼Ｊ
    ＦＱ─六八八號重型機車一部，攜帶兇器螺絲起子二支，及
    非兇器之手電筒一支，以所攜帶之螺絲起子擊破被害人丁○
    ○所有車牌號碼Ｘ二─五八八一號自用小客車之右前車窗後
    ，進入車內著手竊取車內之汽車音響未得逞，及攜帶兇器螺
    絲起子二支，及非兇器之手電筒一支，前往臺中市北屯區○
    ○○路○段九二巷口處對面，見被害人甲○○所使用之車牌
    號碼ＳＯ─八０五七號自用小客車停放於該處，遂以所攜帶
    之螺絲起子擊破右前車窗後，進入車內竊取車上煙灰缸內之
    三十元得逞等事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦
    白不諱，核與被害人張達民、丁○○、甲○○分於警詢時指
    述之情節大致相符，並有扣案螺絲起子四支、手電筒二支、
    機車鑰匙一支可證，及臺中縣警察局霧峰分局搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表各一件、贓物認領保管單二件、臺中市警
    察局第五分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保
    管單各一件等附卷可稽，應認被告此部分自白確與事實相符
    ，而得為證據，且其此部分犯罪事實，事證明確，應洵堪認
    定。
  (二)又如事實欄一之(二)、(三)所示事實，被告雖曾於警詢、檢察官
    訊問及本院訊問時否認犯罪，然已經於本院九十五年五月二
    十六日審理時坦承犯罪，並為認罪之陳述，且此部分事實亦
    已據被害人乙○○於警詢時指述：其將車牌號碼ＢＩ─二二
    八一號自用小貨車停放在臺中市○○區○○路與大業路口處
    停車格停放，前往該處名為「阿杜餐廳」用餐，餐畢當場發
    現其所停放之車正被開走，於是尾隨開車之人至臺中市南屯
    區之大新國小學生活動中心前，其始打一一０電話報警。竊
    車之人有二人，其中一人穿黑色衣褲，在大新國小前，該人
    一直立於車旁，被告即為竊車之其中一人；其損失零錢硬幣
    七至八百餘元，且查獲時車上多了一個發電機等語。被害人
    乙○○已就其係當場發現車輛被二人所偷，並尾隨竊車之人
    ，被竊之損失及查獲時車上尚有一台非其所有之發電機，且
    被告即係竊取其車輛其中一人等情，均指述明確。而被告雖
    於本院審理時供稱此部分犯行係其一人所為，戊○○並不知
    情等語；證人戊○○於本院審理時亦證述是被告去偷之後才
    叫伊上車等語。然查證人戊○○於警詢時供述九十五年一月
    三十一日晚上八時許，是被告提議要竊一部車充代步工具，
    才由證人戊○○以機車載往臺中市○○路與大業路口附近竊
    取車牌號碼ＢＩ─二二八一號自用小貨車者（見九十五年度
    偵字第二九六四號偵卷第十二頁以下）。且證人戊○○於本
    院審理時亦坦承其有與被告一起前往等語；參酌被害人乙○
    ○於警詢時陳述其當場目擊竊車之人有二人等情，應認被告
    於本院審理時供稱此部分犯行係其一人所為等語，應與事實
    不符。另被告於九十五年一月三十一日晚上八時十五分，為
    警當場查獲時，並在其身上扣得硬幣等零錢合計八百五十一
    元五角，且其中五角係舊硬幣等情，亦為被告所承認者；而
    此等硬幣則經被害人乙○○指認係其車上之硬幣，被害人乙
    ○○所有置於車上之零錢硬幣既在被告身上查獲，顯見被告
    有參與竊取被害人乙○○所使用前揭車輛之犯行；而查獲時
    被害人前揭車上復經查獲非屬被害人乙○○所有之發電機，
    亦足認定該發電機係被告與證人戊○○於竊取被害人乙○○
    前揭車後，所另行竊自不詳姓名之人所有者；綜上所述，被
    告此部分自白，應與事實相符，其竊盜犯行，應足堪認定。
  (三)被告雖否認著手竊取證人丙○○車上物品之事實，然查證人
    丙○○於警詢時證稱案發時其在前揭廣三大時代大樓社區地
    下停車場整理資源回收物品，發現被告在翻動其車上物品，
    即請其妻上樓要管理員報警，查獲被告時，被告即蹲在車旁
    假裝在看書等語。於本院訊問時則證述：其為廣三大時代社
    區之停車場管理員，該處停車場需有遙控器才能開門進入，
    案發時其在整理資源回收物品，其所使用之ＮＣ─一四八九
    號自用小貨車是停放在地下室，車上置有冰箱、廢電腦、廢
    紙，車旁放有雜誌及回收紙等物，被告當時有先翻動其車上
    物品後，才去翻看置於車旁之雜誌等語。經核證人丙○○於
    警詢及本院訊問時對於確有看見被告著手翻動其車上物品之
    事實，其前後之證述核屬一致；而證人丙○○與被告並不相
    識，亦無仇隙，且於本院訊問時並陳稱希望法院原諒被告等
    語，當無故為攀誣被告之情。又查被告自陳其並非廣三大時
    代大樓社區住戶，亦無朋友居住於該處；且該處大樓社區之
    停車場進出需有遙控器控制地下室入口始得進入，亦據證人
    丙○○於警詢、本院訊問及廣三大時代大樓社區主委盧奕霖
    於警詢時分別證述明確，顯見被告之得以進入該社區地下室
    ，係乘社區住戶進出開門之際或進出後疏未關門之時，俟機
    進入者；則被告所辯是其友人綽號「阿明」之人約其在該處
    等候之語，顯與經驗事理不符，應不足採；蓋被告既非該社
    區之住戶，綽號「阿明」之人亦非該社區住戶，二人均無進
    出社區地下室停車場所需之遙控器以供開啟出入口而進入地
    下室，又豈有可能相約於該處等候。而被告既非該社區之住
    戶，又無可能是友人相約於該處地下室等候，則其自無進入
    該社區地下室之必要，且其於進入該社區地下室停車場後，
    復有翻找證人丙○○車上物品之行為，顯見係基於不法所有
    之犯意，意圖行竊，應堪予認定；雖其於翻找證人丙○○車
    上物品時，隨即發現該處係置放資源回收物品，無值錢之物
    品可取，且見車旁地上放置有壹週刊、獨家報導等雜誌，遂
    中止竊盜犯罪之實行，而蹲在車旁翻看雜誌；然其於進入該
    社區地下室停車場後，既有開始有搜尋、物色財物之動作，
    顯已著手於犯罪行為之實行，應可認定，被告此部分竊盜未
    遂犯行，亦足堪認定。
二、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊
    時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行
    兇之意圖為必要。查螺絲起子為金屬製品，一端尖銳，持以
    抵拒，足以殺傷人之生命、身體，顯為具有危險性之兇器。
    按刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪
    ，其所謂「住宅」，乃指人類日常居住之場所而言，公寓亦
    屬之。公寓大樓社區地下停車場專供該區公寓住戶停放車輛
    ，雖地下停車場原僅提供各住戶停放車輛使用，然就公寓之
    整體而言，該停車場可謂構成其公寓之一部分，與公寓有密
    切不可分之關係，自屬住宅之一部分。核被告如事實欄一之
    (一)所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款之
    夜間侵入住宅竊盜未遂罪；如事實欄一之(二)、(三)、(四)所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪；如事實欄一之(五)
    所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款攜帶
    兇器竊盜未遂罪；如事實欄一之(六)所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。檢察官聲請簡易判決
    處刑認如事實欄一之(一)部分被告係犯刑法第三百二十條第三
    項、第一項之普通竊盜未遂罪，尚有未洽，惟起訴犯罪事實
    則屬同一，且已經檢察官於實行公訴時予以變更論罪法條為
    刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款夜間侵入住宅竊
    盜未遂罪，本院自毋庸再變更起訴法條，應予敘明。如事實
    欄一之(二)所示竊取被害人乙○○所使用之車牌號碼ＢＩ─二
    二八一號自用小貨車，及如事實欄一之(三)所示竊取不詳姓名
    之成年人所有之發電機一台等事實，係由被告與證人戊○○
    共同為之，其二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，皆為共同
    正犯。被告所為先後多次普通竊盜既遂、加重竊盜既遂、未
    遂犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論
    以一攜帶兇器加重竊盜既遂罪，並加重其刑。又如事實欄一
    之(一)、(五)所示加重竊盜犯行，被告已著手於犯罪行為之實行
    而不遂，為未遂犯。被告所犯如事實欄一之(二)至(六)所示之犯
    罪事實，雖未據公訴人一併聲請簡易判決處刑（聲請簡易判
    決處刑視同起訴），惟與已經聲請簡易判決處刑部分有連續
    犯之裁判上一罪之關係，基於審判不可分之原則，應為起訴
    效力所及，且經檢察官分別移送併辦（九十五年度偵字第二
    九六四號、第六五三八號、第九九二九號），自為本院所得
    一併審究者，附予敘明。另查被告曾因違反懲治盜匪條例等
    案件，於八十六年六月二十八日為臺灣高等法院臺中分院分
    別判處有期徒刑四年六月、五月、一年六月，應執行有期徒
    刑六年二月確定，送監執行後，八十八年十月十二日縮短刑
    期假釋付保護管束，至九十一年七月十七日保護管束期滿未
    經撤銷，而視為執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件在卷
    可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    ，並遞加之。爰審酌被告正值青年，卻不思以己力牟取財物
    ，因缺乏交通工具及金錢使用，而為本件竊盜犯罪之動機、
    目的，其所使用之犯罪手段，其犯罪所得尚微，因犯罪所生
    之損害雖非鉅大，然其連續為多次竊盜犯行，且屢經查獲均
    不知悔改，其量刑自不宜輕縱，及被告僅為國中畢業、從事
    防水工作、已婚之智識、生活狀況，並坦承大部分犯罪之犯
    後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。扣案鑰匙二支，其中一支（ＹＡＭＡＨＡ牌編號一六九
    之鑰匙）為被告所有供竊取被害人乙○○所有車牌號碼ＢＩ
    ─二二八一號自用小貨車所用之物，另一支則為被告所有供
    竊取被害人張達民所有之車牌號碼ＪＦＱ─六八八號重型機
    車所用之物，螺絲起子四支、手電筒二支亦為被告所有供竊
    取被害人丁○○、甲○○車內財物時所用之物，業據被告於
    偵、審陳述明確，爰均依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收；至於其餘扣案鑰匙五支，係被告平日所用者，與本案
    竊盜犯行無涉，自不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一
項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6   　月　　9 　　日
                  刑事第十一庭  審判長法　官　林源森
                                      法　官　丁智慧
                                      法　官　莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官　何淑鈴
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6   　月　　9 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
 犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,易,877,20060609,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]877
[*jdate*]950609
[*jcheck*]1
