[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2800%2c20040719%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2800&jdate=930719&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002800&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2800%2c20040719%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2800&jdate=930719&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,2800
[*裁判日期*]930719
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第二八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　未○○
　　選任辯護人　溫文昌律師
　　　　　　　　曹宗彝律師
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七○號、第五二七七
號），被告承認犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判決
如左：
    主  文
未○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年拾月。
扣案如附表二所示之物均沒收。
    事  實
一、未○○曾犯公共危險、竊盜、違反肅清煙毒條例等罪（不構成累犯）。其與黃建
    元（另由臺南地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第八八○一號提起公訴）
    共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，共謀竊車後恐嚇取贖。遂由黃建元攜
    帶如附表二編號二四至三○所示，客觀上對於人之身體具有危險性，可供兇器使
    用之工具，連續以不明手法竊取如附表一所示之自用小客車五十四臺。得手後，
    由黃建元或未○○以公共電話或黃建元所有之○九五二─四九八四三六、○九五
    二─四九八四三九、○九一七─九六一二五八、○九二二─三七五三二八、○九
    三九─四一六五八九、○九五八─○五二七二九、○九五八─四八二九六○、○
    九五五─○四五二六六、○九三九─四八二八七六、○九三九─四八二八七二號
    行動電話（起訴書誤為0000－000000號、0000－000000號
    ）聯絡車主，向車主恐嚇稱：須將新臺幣（下同）三萬元至十五萬元（起訴書誤
    為十萬元）不等之金額匯入黃建元所購得之人頭帳戶（詳見附表一所示），否則
    將放火燒車或加以解體等語，使車主因恐蒙受更大損失，心生畏懼而依指示交付
    金錢（部分被害人則拒絕付款，致黃建元、未○○未得逞）。得手後，旋即由未
    ○○負責提領，並依約定將大部分所得交付予黃建元，黃建元則不定期分給未○
    ○一萬元至一萬五千元不等之款項，未○○前後共分得約十餘萬元。嗣於九十一
    年十二月十二日十三時四十分許，黃建元駕駛乙部失竊之自小客車，懸掛偽造Ｙ
    ２─九ＯＯ五號車牌（原車號５Ｑ─６５６７號，引擎號碼ＶＱ0000000
    0Ａ號自用小客車）搭載未○○，行經臺中縣豐原市○○路與西勢四街口，因闖
    紅燈經員警巡邏時發現並施以攔檢，該二人畏罪拒不受檢而駕駛該贓車逃逸，經
    警追緝至臺中縣豐原市○○路六三Ｏ號前因該車衝撞路旁車輛，黃建元棄車逃逸
    而未○○為警當場查獲，於黃建元所駕駛贓車內查扣如附表二所示之物，並循線
    查獲如附表一所示之被害人，而查知上情。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告未○○對於右揭事實坦承不諱，復有下列證據可資補強：
（一）下列被害人於警訊中之指述：
  1.陳昭蓉（Ｙ２─９００５號車車主）之供述九十一年十二月十二日警訊筆錄（九
    二偵七○號卷第二十頁、九二偵五二七七號卷〈一〉第五十三頁）
  2.甲○○（５Ｑ─６５６７號車車主）之供述九十一年十二月十二日警訊筆錄（九
    二偵七○號卷第二十一至二十三頁、九二偵五二七七號卷〈一〉第七十五至七十
    七頁）
  3.Ｔ○○（３Ｊ─８７４２號車車主）之供述九十一年十二月十二日警訊筆錄（九
    二偵七○號卷第二十四至二十七頁、九二偵五二七七號卷〈一〉第一四○至一四
    三頁）
  4.Ｐ○○（Ｍ７─７７６９號車車主）之供述─九十一年十二月十二日警訊筆錄（
    九二偵七○號卷第二十九頁、九二偵五二七七號卷〈一〉第一八七頁）
  5.申○○（Ｍ６─３７６０號車車主）之供述─九十一年十二月十二日警訊筆錄（
    九二偵七○號卷第三十二至三十四頁、九二偵五二七七號卷〈一〉第二一○頁）
  6.Ｃ○○（Ａ９─２０７８號車車主）之供述─九十一年十二月十二日警訊筆錄（
    九二偵七○號卷第三十七頁、九二偵五二七七號卷〈一〉第二一二頁）
  7.玄○○（ＮＨ─５９９９號車車主）之供述
    九十一年十二月十七日警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第七十二頁）
    九十二年五月十三日偵訊筆錄（九二偵七○號卷第六十六至六十八頁）
  8.Ｘ○○（Ｈ２─１６６３號車車主）之供述
    九十二年一月九日警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第八十七頁）
    九十二年七月九日偵訊筆錄（九二偵七○號卷第九十八至九十九頁）
  9.Ｉ○○（ＹＷ─２５２２號車車主）之供述
    九十一年十二月二十六日警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第九十五頁）
    九十二年七月九日偵訊筆錄（九二偵七○號卷第九十九至一○○頁）
  10.Ｊ○○（ＰＨ─９８９８號車車主）之供述
    九十一年十二月三十一日警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第九十七頁）
    九十二年七月九日偵訊筆錄（九二偵七○號卷第一○○至一○一頁）
  11.陳美凰（Ｗ９─９０３８號車車主）之供述─九十二年七月九日偵訊筆錄（九二
    偵七○號卷第一○一頁）
  12.Ｏ○○（Ｘ７─０３４５號車車主）之供述
    九十二年一月六日警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第九十九頁）
    九十二年七月九日偵訊筆錄（九二偵七○號卷第一○二頁）
  13.Ｒ○○（Ｒ８─２２０２號車車主）之供述
    九十二年一月八日警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一○一頁）
    九十二年七月九日偵訊筆錄（九二偵七○號卷第一○二頁）
  14.Ｗ○○（Ｆ５─５３９５號車車主羅增春之子）之供述
    九十二年一月十四日警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一○四頁）
    九十二年七月九日偵訊筆錄（九二偵七○號卷第一○三頁）
  15.楊家淞（帳戶：0000000000000、0000000000000被
    盜用）之供述─九十二年一月十六日警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第五
    十八頁）
  16.賴健三（０９５５─０４５２６６號行動電話之原主）之供述─九十一年十二月
    二十三日警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第五十八頁）
  17.子○○（ＹＺ─２６７６號車車主）之供述─九十二年一月十六日警訊筆錄（九
    二偵五二七七號卷〈一〉第七十八頁）
  18.宙○○（ＹＮ─２５４２號車車主）之供述─九十二年一月十六日警訊筆錄（九
    二偵五二七七號卷〈一〉第八十三頁）
  19.辛○○（Ｗ９─９０３８號車車主陳美凰之夫）之供述─九十二年一月十六日警
    訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第八十四至八十六頁）
  20.地○○（ＣＫ─８８９７號車車主劉錫霖之妻）之供述─九十二年一月七日警訊
    筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一○六頁）
  Ｖ○○（ＣＺ─２３００號車車主吳妲之夫）之供述─九十二年一月十六日警訊
    筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一○九頁）
  戌○○（Ｙ６─３６１５號車車主張王盆之女）之供述─九十二年一月二十三日
    警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一一一、一一二頁）
  卯○○（Ｂ８─９２０２號車車主）之供述─九十二年一月九日警訊筆錄（九二
    偵五二七七號卷〈一〉第一一四頁）
  Ｍ○○（Ｈ５─９６５０號車車主）之供述─九十一年十二月二十五日警訊筆錄
    （九二偵五二七七號卷〈一〉第一一六頁）
  天○○（Ｙ２─９３５５號車車主劉秋蘭之夫）之供述─九十二年一月十四日警
    訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一一九頁）
  宇○○（３Ｊ─８２２６號車車主）之供述─九十一年十二月十九日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第一二一頁）
  丑○○（ＺＧ─１３５５號車車主柯陳貴珠之子）之供述─九十二年一月八日警
    訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一二四頁）
  Ｂ○○（Ｍ８─４０２９號車車主）之供述─九十一年十二月十七日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第一二六頁）
  Ｈ○○（Ｍ３─１８９８號車車主）之供述─九十二年一月一日警訊筆錄（九二
    偵五二七七號卷〈一〉第一二九、一三○頁）
  周寶淋（Ｂ３─１６８６號車車主吳秋霞之夫）之供述─九十一年十二月十四日
    警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一三三頁）
  壬○○（３Ｍ─６１５７號車車主）之供述─九十二年一月十六日警訊筆錄（九
    二偵五二七七號卷〈一〉第一三六頁）
  Ｅ○○（Ｙ９─８３７６號車車主李美娘之夫）之供述─九十二年一月十二日警
    訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一三八頁）
  乙○○（ＵＰ─４５８８號車車主）之供述─九十二年一月九日警訊筆錄（九二
    偵五二七七號卷〈一〉第一四六頁）
  Ｌ○○（Ｊ４─３１６３號車車主）之供述─九十二年一月二十四日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第一四九頁）
  Ｆ○○（ＣＪ─０２６８號車車主）之供述─九十二年一月十三日警訊筆錄（九
    二偵五二七七號卷〈一〉第一五一頁）
  辰○○（Ｆ２─２０５３號車車主）之供述─九十二年一月二十三日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第一五四、一五五頁）
  庚○○（Ｂ４─９１７２號車車主陳利美之夫）之供述─九十一年十二月十七日
    警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一五七頁）
  己○○（Ｘ６─１４７７號車車主陳麗玲之夫）之供述─九十一年十二月十八日
    警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一五九頁）
  Ｑ○○（２Ｋ─２６９５號車車主）之供述─九十一年十二月三十日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第一六二頁）
  丙○○（ＱＰ─３６６９號車車主）之供述─九十二年一月七日警訊筆錄（九二
    偵五二七七號卷〈一〉第一六四頁）
  酉○○（Ｊ６─６８５８號車車主）之供述─九十一年十二月二十二日警訊筆錄
    （九二偵五二七七號卷〈一〉第一六七頁）
  Ａ○○（Ｂ３─３５０８號車車主）之供述─九十一年十二月十四日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第一六九頁）
  黃○○（Ａ７─５５５０號車車主）之供述─九十一年十二月十四日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第一七一頁）
  Ｕ○○（Ａ３─０３７８號車車主謝葉秀琴之子）之供述─九十一年十二月十七
    日警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一七二頁）
  戊○○（ＥＶ─７１０１號車車主）之供述─九十二年一月十八日警訊筆錄（九
    二偵五二七七號卷〈一〉第一七四、一七五頁）
  Ｋ○○（３Ｖ─４０７０號車車主）之供述─九十二年一月十四日警訊筆錄（九
    二偵五二七七號卷〈一〉第一七七、一七八頁）
  Ｓ○○（ＰＥ─２３３８號車車主）之供述─九十一年十二月十七日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第一八○頁）
  Ｎ○○（ＰＪ─６１０８號車車主）之供述─九十一年十二月十七日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第一八一頁）
  Ｇ○○（Ａ３─８１８５號車車主）之供述─九十一年十二月二十二日警訊筆錄
    （九二偵五二七七號卷〈一〉第一八五頁）
  Ｙ○○（Ａ６─５３３１號車車主）之供述─九十二年一月十四日警訊筆錄（九
    二偵五二七七號卷〈一〉第一九○頁）
  亥○○○（Ａ２─７４９０號車車主）之供述─九十一年十二月二十四日警訊筆
    錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一九一頁）
  午○○（Ｖ２─９６２６號車車主羅瑞梅之子）之供述─九十一年十二月二十四
    日警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第一九四頁）
  癸○○（Ａ８─３６６６號車車主）之供述─九十一年十二月二十日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第一九六、一九七頁）
  丁○○（ＰＣ─５６３７號車車主）之供述─九十一年十二月十七日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第二○○頁）
  Ｄ○○（Ｘ３─９１５３號車車主）之供述─九十一年十二月十七日警訊筆錄（
    九二偵五二七七號卷〈一〉第二○二頁）
  洪峰（ＤＸ─３９９１號車車主）之供述─九十一年十二月二十五日警訊筆錄
    （九二偵五二七七號卷〈一〉第二○五頁）
  巳○○（Ｖ２─４４２５號車車主羅月英之夫）之供述─九十一年十二月十七日
    警訊筆錄（九二偵五二七七號卷〈一〉第二○八頁）
  寅○○（５Ｍ─４０２０號車車主）之供述─九十一年十二月二十二日警訊筆錄
    （九二偵五二七七號卷〈一〉第二一六頁）
（二）上述車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料。
（三）下列被害人立具之贓物認領保管單：
  1.甲○○（具領人）之贓物認領保管單一紙（九二偵七○號卷第二十三頁）
  2.Ｃ○○（具領人）之贓物認領保管單一紙（九二偵七○號卷第四十頁）
  3.玄○○（具領人）之贓物認領保管單一紙（九二偵五二七七號卷〈一〉第七十四
    頁）
  4.甲○○（具領人）之贓物認領保管單一紙（九二偵五二七七號卷〈一〉第七十七
    頁）
  5.丙○○（具領人）之贓物認領保管單一紙（九二偵五二七七號卷〈一〉第一六五
    頁）
  6.Ｎ○○（具領人）之贓物認領保管單一紙（九二偵五二七七號卷〈一〉第一八二
    頁）
（四）被害人遭竊車恐嚇取財而匯款之交易明細資料：
  1.中國信託商業銀行自動櫃員機交易明細單影本二張（Ｐ○○）（九二偵七○號卷
    第三十一頁、九二偵五二七七號卷〈一〉第一八九頁）
  2.臺中商業銀行自動櫃員機交易明細單影本二張（辛○○）（九二偵五二七七號卷
   〈一〉第八十七頁）
  3.彰化六信自動櫃員機交易明細單影本二張（Ｒ○○）（九二偵五二七七號卷〈一
    〉第一○二頁）
  4.ＣＫ─８８９７號車車主劉錫霖遭竊車恐嚇取財而匯款之交易明細資料一紙（九
    二偵五二七七號卷〈一〉第一○七頁）
  5.聯信商業銀行匯款回條（Ｍ○○）（九二偵五二七七號卷〈一〉第一一七頁）
  6.彰化市第一信用合作社匯款回條（宇○○）（九二偵五二七七號卷〈一〉第一二
    二頁）
  7.郵政儲金匯業局自動櫃員機交易明細表（Ｂ○○）影本一紙（九二偵五二七七號
    卷〈一〉第一二七頁）
  8.大里市農會自動櫃員機交易明細表（Ｈ○○）影本一紙（九二偵五二七七號卷〈
    一〉第一三一頁）
  9.郵政跨行匯款申請書一紙（乙○○）（九二偵五二七七號卷〈一〉第一四五頁）
  10.世華聯合商業銀行匯出匯款回條（Ｆ○○）（九二偵五二七七號卷〈一〉第一五
    二頁）
  11.臺灣中小企業銀行自動櫃員機交易明細表（己○○）影本一紙（九二偵五二七七
    號卷〈一〉第一六○頁）
  12.第一商業銀行自動櫃員機交易明細表（Ｎ○○）影本一紙（九二偵五二七七號卷
    〈一〉第一八三頁）
  13.土地銀行綜合存款存摺交易明細（Ｙ○○）影本一紙（九二偵五二七七號卷〈一
    〉第一九○之一頁）
  14.彰化銀行、中國信託商業銀行自動櫃員機交易明細表（亥○○○）影本二紙（九
    二偵五二七七號卷〈一〉第一九二頁）
  15.匯款單影本（癸○○）一紙（九二偵五二七七號卷〈一〉第一九八頁）
  16.中國信託商業銀行綜合存款存摺交易明細資料（Ｄ○○）影本一紙（九二偵五二
    七七號卷〈一〉第二○三頁）
  17.新竹國際商銀自動櫃員機交易明細表（洪峰）影本一紙（九二偵五二七七號卷
   〈一〉第二○六頁）
（五）臺中縣警察局刑警隊搜索、扣押筆錄（九二偵七○號卷第十六頁）及扣押物品
      目錄表四張（九二偵七○號卷第十二至十五頁、九二偵五二七七號卷〈一〉第
      四十三至四十六頁）
（六）被害人陳昭蓉之Ｙ２─９００５汽車行車執照影本（九二偵五二七七號卷〈一
      〉第五十五頁）
（七）被查獲之Ｙ２─９００５號車照片四張（九二偵五二七七號卷〈一〉第五十六
      、五十七頁）
（八）Ｒ８─２２０２號車牌照片一張（九二偵五二七七號卷〈一〉第一○二頁）
（九）受理刑事案件報案三聯單影本一紙（報案人：周寶淋）（九二偵五二七七號卷
      〈一〉第一三五頁）
（十）下列人頭帳戶交易明細資料：
  1.戶名：林錦連＼彰化銀行屏東分行帳號：00000000000000之交易
    明細資料＼被害人：宙○○、Ｉ○○、天○○、Ｍ○○、Ｈ○○、丙○○（九二
    偵五二七七號卷〈二〉第三、四頁）
  2.戶名：楊家淞＼玉山銀行佳里分行帳號：0000000000000之交易明
    細資料＼被害人：Ｒ○○、Ｖ○○、Ｔ○○、Ｑ○○、Ａ○○、洪峰、巳○○
（九二偵五二七七號卷〈二〉第八至十二頁）
  3.戶名：鄧智仁＼萬泰銀行赤崁分行帳號：000000000000之交易明細
    資料＼被害人：亥○○○、丁○○、癸○○、Ｄ○○（九二偵五二七七號卷〈二
    〉第十三至十六頁）
  4.戶名：黃顯能＼遠東銀行台南分行帳號：00000000000000之交易
    明細資料＼被害人：子○○、Ｘ○○、Ｒ○○、Ｓ○○、Ｂ○○、己○○（九二
    偵五二七七號卷〈二〉第二十至二十五頁）
  5.戶名：蔡金吉＼聯信銀行東園分行帳號：00000000000000之交易
    明細資料＼被害人：Ｊ○○、宇○○、周寶淋、Ｎ○○（九二偵五二七七號卷〈
    二〉第二十六至三十頁）
  6.戶名：許志田＼富邦銀行屏東分行帳號：00000000000000之交易
    明細資料＼被害人：乙○○（九二偵五二七七號卷〈二〉第三十一至三十四頁）
  7.戶名：鄭高旭＼臺北銀行臺中分行帳號：000000000000之交易明細
    資料＼被害人：辛○○、地○○（九二偵五二七七號卷〈二〉第三十五至四十頁
    ）
  8.戶名：林建明＼富邦銀行桃園分行帳號：000000000000之交易明細
    資料＼被害人：Ｗ○○、戌○○、己○○、辰○○（九二偵五二七七號卷〈二〉
    第四十一至四十五頁）
  9.戶名：陳文祥＼華南銀行東高雄分行帳號：000000000000之交易明
    細資料＼被害人：通知中（九二偵五二七七號卷〈二〉第四十六至四十八頁）
  10.戶名：許志明＼大眾銀行屏東分行帳號：000000000000000之交
    易明細資料＼被害人：通知中（九二偵五二七七號卷〈二〉第四十九至五十頁）
  11.戶名：王傳芳＼聯信銀行南台中分行帳號：00000000000000之交
    易明細資料＼被害人：卯○○（九二偵五二七七號卷〈二〉第五十一至五十六頁
    ）
（十一）作案筆記本紀錄（九二偵五二七七號卷〈二〉第五十八至七十一頁  ）
（十二）下列被害人通聯紀錄資料：
  1.被害人：甲○○之通聯紀錄（九二偵五二七七號卷〈二〉第七十四頁）
  2.被害人：Ｘ○○之通聯紀錄（九二偵五二七七號卷〈二〉第七十六頁）
  3.被害人：Ｉ○○之通聯紀錄（九二偵五二七七號卷〈二〉第七十八、七十九頁）
  4.被害人：Ｕ○○之通聯紀錄（九二偵五二七七號卷〈二〉第八十一頁）
  5.被害人：黃○○之通聯紀錄（九二偵五二七七號卷〈二〉第八十二頁）
  6.被害人：Ｎ○○之通聯紀錄（九二偵五二七七號卷〈二〉第八十三至八十六頁）
  7.被害人：Ｇ○○之通聯紀錄（九二偵五二七七號卷〈二〉第八十七至九十一頁）
（十三）黃建元、未○○作案使用電話之紀錄資料：
  1.０９２２─３７５３２８號之通聯資料（九二偵五二七七號卷〈二〉第九十五至
    九十六頁）
  2.０９３９─４１６５８９號之通聯資料（九二偵五二七七號卷〈二〉第九十七至
    一○三頁）
  3.０９５８─０５２７２９號之通聯資料（九二偵五二七七號卷〈二〉第一○四至
    一○七頁）
  4.０９５８─４８２９６０號之通聯資料（九二偵五二七七號卷〈二〉第一○八至
    一一二頁）
  5.０９５５─０４５２６６號之通聯資料（九二偵五二七七號卷〈二〉第一一三至
    一二一頁）
  6.０９３９─４８２８７６號之通聯資料（九二偵五二七七號卷〈二〉第一二二至
    一二七頁）
  7.０９３９─４８２８７２號之通聯資料（九二偵五二七七號卷〈二〉第一二八至
    一三三頁）
  8.０９５２─４９８４３６號之通聯資料（九二偵五二七七號卷〈二〉第一三四至
    一三九頁）
  9.０９５２─４９８４３９號之通聯資料（九二偵五二七七號卷〈二〉第一四○至
    一四三頁）
（十四）提款機錄影帶翻拍照片四張（九二偵五二七七號卷〈二〉第一四五至一四七
        頁）
（十五）扣案如附表二所示之物。
    綜上所述，本件事證明確，被告未○○犯行洵堪認定。
二、扣案如附表二編號二四至三○所示之物均為金屬製，重量不輕，客觀上對於人之
    身體具有危險性，可供兇器使用，黃建元攜帶該等工具行竊，而被告未○○與黃
    建元間有犯意之聯絡及行為分擔，均為共同正犯，故核被告所為係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及同法第三百四十六條第一項之恐嚇取
    財罪。渠二人多次共同竊盜、共同恐嚇取財犯行，均時間緊接、方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，各應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人認被告係犯第三百二十條第一項竊盜
    罪嫌云云，雖有未洽，起訴法條應予變更，惟被告所犯上開連續加重竊盜、連續
    恐嚇取財二罪間，原有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之連續恐嚇取
    財罪處斷，因此上開起訴法條之變更，尚不影響本件論罪之結論。爰審酌本件被
    害人多達五十四人，危害治安重大，原應予以重懲，惟渠等勒贖之金額自三萬元
    至十五萬元不等，尚非甚高，且大部分車輛有讓被害人取回，手段尚非十分惡劣
    ，且車輛係由共同正犯黃建元下手竊取，被告未○○涉案情節，較共同正犯黃建
    元為輕，且其分得之利益約十餘萬元，顯較黃建元為少，犯罪後坦承犯行，態度
    尚可，其犯罪之動機係為取財，公訴人亦求處有期徒刑一年十月等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案如附表二所示之物，均為共同正犯黃建元所有，供犯本
    件罪行所用或預備之物，業經被告未○○供承在卷，均應依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九第一項、第三
百條，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三百四十六
條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十三    年      七      月     十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    九十三    年      七      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,易,2800,20040719,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]2800
[*jdate*]930719
[*jcheck*]1
