[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c97%2c20040316%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=97&jdate=930316&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000097&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c97%2c20040316%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=97&jdate=930316&jcheck=1
[*裁判字號*]92,聲判,97
[*裁判日期*]930316
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度聲判字第九七號
　　聲　請　人　丁○○
　　即 告訴 人
　　　　　　　　丙○○○股份有限公司　設宜蘭縣冬山鄉○○○路一一三號
　　右　一　人　池石德
　　代　表　人
　　共同代理人　乙○○律師
　　被　　　告　甲○○
右列聲請人因告訴被告詐欺案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年度上聲議字第一三八九號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨：詳如附件之刑事交付審判狀影本所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百五
    十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
三、本件聲請人即告訴人丁○○及丙○○○股份有限公司（下稱聲請人等）以被告甲
    ○○涉犯詐欺罪，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察
    官以九十一年度偵字第七九二○、九五○三、一三六六七、一七三七二號為不起
    訴處分後，聲請人等不服，聲請再議，又經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長
    以再議為無理由而以九十二年度上聲議字第一三八九號駁回再議等情，業經本院
    調取前開偵查案卷全卷審閱無訛。本件聲請人等就臺灣高等法院臺中分院檢察署
    檢察長以九十二年度上聲議字第一三八九號所為處分不服，聲請交付審判，於法
    有據，合先敘明。
四、本院查：
（一）聲請人等具狀告訴被告甲○○涉嫌詐欺罪嫌，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
      官、臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官偵查結果，皆認並無充分證據證明被
      告有詐欺之行為，並於處分書中分別詳述上開認定之理由及依據，有臺灣臺中
      地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第七九二○、九五○三、一三六六七、
      一七三七二號不起訴處分書、臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二年度上聲議
      字第一三八九號處分書在卷可資參佐。且經本院調取上開偵查案卷審閱後，亦
      認前開不起訴處分書中所臚列或敘述之各項理由，均有所據，核與卷證相符合
      ，並無不當。
（二）聲請人等雖又以原具狀告訴及聲請再議之陳詞，聲請交付審判，惟按告訴人之
      告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他
      證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，
      又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎。最高法院八十一年度臺上字第三五
      三九號、八十三年度臺上字第九八九號判決可資參照。經查：
１、聲請人等雖指稱同案被告江政河（業經檢察官提起公訴，現由本院以九十二年度
    訴字第二六五七號審理中）係被告甲○○所經營之申力營造股份有限公司（下稱
    申力公司）員工云云。然查，被告甲○○與同案被告江政河於偵查中均已一再供
    明：江政河係申力公司小包，並非申力公司或甲○○所僱用之員工，甲○○應給
    付予江政河之工程款均已付清等語，並有工程合約書及領款收據等件在卷可稽（
    見九十一年度偵字第九五○三號偵查卷第一卷六五至八二頁）。且申力公司於民
    國九十年六月間參與順天國小、瑞穗國小之九十年度整建國民中小學教育設施計
    畫修建工程之投標，分別以新臺幣（下同）三百七十萬元、六百二十六萬元得標
    ，並分別於九十年六月八日、六月二十六日與該二所國小簽定工程採購合約，嗣
    均如期完工等情，有工程採購合約書二份（見九十一年度偵字第九五○三號卷第
    一五○頁至一六七頁）、臺中縣豐原市瑞穗國民小學九十二年四月九日瑞小總字
    第○九二○○○○八五號函（見同上卷第二三四頁）、臺中縣大甲鎮順天國民小
    學九十二年四月八日順天小字第○九二○○○一一二六號函（見同上卷第二三八
    頁）各一紙在卷可稽。詳觀上開工程採購合約書之內容，均未記載江政河係上開
    二工程之監工人員或工地主任。此外，同案被告江政河係以所經營之長燁工程行
    名義，向聲請人丙○○○股份有限公司購買磨石磚、地磚材料，及委由聲請人丁
    ○○負責磨石地磚之施工工程，並由江政河以人頭支票或個人支票給付款項，俟
    因江政河所交付支票屆期遭退票，江政河並簽發本票予聲請人等節，業據聲請人
    二人分別於警詢中指陳在卷（見九十一年度偵字第九五○三號偵查卷第一卷第九
    至十二頁），並有告訴狀、江政河與聲請人等簽訂之工程合約書影本、聲請人等
    提出之本票影本（以上見九十一年度發查字第七二○號偵查卷第五－十一頁、十
    五頁－四四頁）在卷可稽，並經聲請人丁○○於偵查中直陳：本票是江政河當場
    簽發等語無訛（見九十一年度偵字第九五○三號偵查卷第二卷第二二三頁），核
    與江政河於偵查中所供：伊確有簽發本票予聲請人二人等語情節相符（見九十一
    年度偵字第九五○三號偵查卷第一卷第一○九頁）。參以，江政河苟真係申力公
    司員工，其豈須以自己名義與聲請人等簽訂契約書、甘為被告甲○○擔負高額債
    務，並於支票退票後，簽發本票予聲請人等，凡此均足徵江政河與被告甲○○二
    人前揭互核相符之陳詞，應均屬真實。
２、聲請人等認申力公司分別以三百七十萬元、六百二十六萬元標得上開二所國小之
    工程，合計九百九十六萬元，然被告甲○○轉包予江政河上開二所國小之工程款
    ，分別為一百五十五萬元、三百七十七萬九千二百七十一元，合計五百三十二萬
    九千二百七十一元，自上開工程款差價觀之，被告甲○○之申力公司至少可從中
    憑空賺取四百餘萬元之差額利益，與常理有違，因認被告甲○○與江政河有詐欺
    之犯意聯絡云云。惟查，上開二國小之工程內容包括磨石子地磚、油漆、水電等
    三項工程，而磨石子地磚部分均分包予長燁工程行之江政河施作，油漆部分則分
    包予南投縣祐新油漆工程行之莊濃施作，另水電工程部分，順天國小係由臺中
    市唯揚水電工程有限公司之蕭景華承包施作，瑞穗國小則由周清源承包施作等情
    ，有申力公司與唯揚水電工程有限公司之工程合約書（見同上卷第二六三頁）、
    申力公司與祐新油漆工程行之工程合約書（見同上卷第二五九頁）、申力公司與
    周清源之工程合約書（見同上卷第二五五頁）各一份、申力公司與長燁工程行之
    工程合約書（見同上卷第六五頁至七三頁）二份在卷可稽。且經證人即唯揚水電
    工程有限公司負責人蕭景華於偵訊時證稱：伊有承包甲○○有關順天國小之水電
    工程，且工程款全部都有拿到等語；及證人即祐新油漆工程行負責人莊濃於偵
    訊時證稱：伊有承包申力公司在順天國小及瑞穗國小的油漆工程，申力公司有簽
    契約的部分都有拿到錢等語無訛。此外，被告甲○○並已提供其用以交付證人蕭
    景華等人以支付水電及油漆工程款之以臺灣銀行水湳分行為付款人、申力公司為
    發票人之支票明細表（見同上卷第二四九頁至二五○頁），用以證明其確實曾將
    上開水電、油漆工程發包予證人蕭景華、莊濃及周清源等人，並已支付工程款
    等情。再經檢察官向臺灣銀行水湳分行函查上開支票之提示人資料結果，上開支
    票大部分均由證人蕭景華、莊濃及周清源提示付款或背書轉交他人提示付款無
    訛，亦有臺灣銀行水湳分行九十二年五月二十一日水湳字第○九二○○○二五六
    六一號函附之支票正、反面影本數紙在卷可證（見同上卷第三○六頁反面、三○
    八頁反面、三○九頁、三一一頁反面、三一八頁反面、三二○頁反面、三二一頁
    反面、三二二頁反面）。綜合上開資料，均足以證明申力公司所承包上開二所國
    小之工程，除將磨石子地磚工程部分轉包予江政河之長燁工程行外，亦將油漆、
    水電工程部分發包予證人蕭景華、莊濃及周清源等人施作，並均已依約給付工
    程款。是聲請人等此部分指訴，顯有誤會。
３、江政河既於偵訊時一再供承：申力公司已經將上開二工程之工程款給付予伊，伊
    僅係甲○○的小包，沒有在申力公司上班，伊用長燁工程行名義購買材料及招募
    小包，並將工程轉包給聲請人丁○○、池石德及宋國棟等人等語。且被告甲○○
    亦已提供其用以交付江政河以支付磨石子地磚工程款，以及替江政河代墊材料款
    之亦以臺灣銀行水湳分行為付款人、申力公司為發票人之支票明細表（見同上卷
    第二四八頁），以及江政河領取上開工程款之借據、收據數紙（見同上卷第七五
    頁至八二頁），以證明其確實曾將上開磨石子地磚等工程承包予江政河，並已支
    付工程款等事實。聲請人等雖質疑被告甲○○所交付予江政河之支票，應係被告
    甲○○與江政河共謀所為之虛偽資金往來紀錄，以掩人耳目云云。然經檢察官向
    各提示金融機關函查上開用以支付江政河工程款之支票提示人資料結果，上開支
    票係由許永洲、陳麗玲、洪東隆、吳碧荔、劉永祥及聲請人丁○○等人提示付款
    ，有華南銀行南臺中分行傳真資料（見同上卷第三三○頁）、中華郵政股份有限
    公司臺中郵局九十二年五月十六日中管字第○九二二一○一二七九號函附資料（
    見同上卷第三三四頁）、臺中縣大里市農會九十二年五月二十日里農信字第九二
    一三六四號函（見同上卷第三四七頁）、泛亞商業銀行中清分行九十二年五月二
    十一日（九二）泛清發字第六七號函附資料（見同上卷第三五三頁）、臺中市第
    二信用合作社向上分社資料（見同上卷第三五八頁）、臺灣銀行水湳分行九十二
    年五月十六日水湳營字第○九二○○○二五六七一號函附資料（見同上卷第三六
    八頁）各一份在卷為證。嗣經檢察官再傳訊上開提示人到庭說明結果：證人許永
    洲於偵訊時證稱：伊係代收帳款公司負責人，票據號碼AM0000000、AM00000000
    張支票，係一位莊先生承包臺中師院的工程未拿到工程款，委託伊去處理帳款問
    題，伊就依莊先生之指示去找一位姓江的，姓江的帶伊公司業務部人員去申力公
    司找甲○○，甲○○開兩張票給伊公司，由伊公司去提示等語、證人陳麗玲於偵
    訊時證稱：伊去提示票據號碼AM0000000之支票，係伊兄陳明福向別人收的工程
    款，因陳明福曾承包過江政河的工程，該張票應該是江政河拿給陳明福，伊拿到
    該紙支票時上面已有長燁工程行之背書等語、證人洪東隆於偵訊時證稱：伊去提
    示票據號碼AM0000000之支票，係一位陳松林先生到伊處修車用以支付修車費，
    伊並不認識甲○○與江政河等語、證人吳碧荔於偵訊時證稱：票據號碼AM000000
    00、AM00000000紙支票係江政河於九十年七、八月間持向伊買車，伊並不認識
    甲○○等語、證人陳美足於偵訊時證稱：票據號碼AM0000000支票係伊妹妹陳美
    女持向伊調現，並由伊以劉永祥名義去提示等語、證人陳美女於偵訊時證稱：該
    紙支票是江政河叫伊去修水泥部分的工程款等語。是依上開證人等之證詞可知，
    前揭被告甲○○所交付予江政河以給付工程款之支票，大多由江政河支配運用，
    與被告甲○○無涉，故聲請人等指訴被告甲○○所交付予江政河之支票，係虛偽
    之資金往來資料云云，與事實顯不相符。是被告甲○○既然已將轉包予江政河之
    工程款全數支付予江政河，而江政河未將工程款再支付予其小包即聲請人丁○○
    、池石德、王雲祺及宋國棟等人，此乃江政河與聲請人等間之債權債務糾紛問題
    ，與被告甲○○自屬無涉。
４、聲請人丁○○於偵訊時雖又指訴：被告甲○○曾給付工程款五十萬元予伊，其中
    十萬元現金，另四十萬元則簽發票據號碼AM0000000、AM0000000、AM0000000、A
    M0000000、AM0000000號共五紙支票，顯然江政河僅係被告甲○○之員工，被告
    甲○○係利用江政河詐騙伊與工人之工資云云，並請求傳訊證人即聲請人丁○○
    之工人林憲騏到庭做證。然此既為被告甲○○所否認，辯稱：伊係將工程款支票
    交給江政河，並不是交給丁○○等語。且經檢察官傳訊證人林憲騏到庭做證，其
    於偵訊時固證稱：九十年八月下旬，江政河去巡工地時，看見工人因領不到錢而
    停工，遂約丁○○在臺中市某家卡拉ＯＫ店見面，當時甲○○、江政河、丁○○
    及伊都在場，甲○○叫丁○○隔天去公司拿四張各五萬元之支票及十萬元現金，
    當時是由甲○○拿給丁○○，江政河並不在場云云。然查，被告甲○○所交付予
    江政河以支付工程款之票據號碼為AM0000000，票面金額為二十萬之支票一紙，
    及票據號碼AM0000000、AM0000000、AM0000000、AM0000000，票面金額均為五萬
    元之支票共四紙，金額合計四十萬元，發現該五紙支票之提示人固均為聲請人丁
    ○○，有支票正、反面影本五份在卷可稽（見同上卷第二七三頁、三三八頁至三
    四七頁）。惟詳觀上開五紙支票之正、反面影本，正面之受款人處均記載有「長
    燁工程行」之字樣，而反面背書人處則均蓋有「長燁工程行」之印章，顯然上開
    支票係由被告甲○○交予江政河之長燁工程行後，再由江政河以「長燁工程行」
    之名義背書交付予聲請人丁○○。況江政河於收受上開五紙支票時，亦曾簽發收
    據二紙交被告甲○○收執，此有載明上開五紙支票票據號碼、票面金額及發票日
    之收據各一紙在卷可稽（見同上卷第八十頁、八十二頁）。是綜合上開資料可知
    ，被告甲○○上開所辯，應與事實相符，而聲請人丁○○及證人林憲騏上開所述
    ，則尚無足採信。
５、聲請人等雖又以長燁工程行之設籍地址與申力公司之設籍地址相同，簽定契約之
    地點亦在申力公司，且被告甲○○均在場為由，而認被告甲○○與江政河有詐欺
    之犯意聯絡。惟查，長燁工程行係設籍於臺中市○○區○○路七九八號十五樓，
    固有臺中市稅捐稽徵處東山分處九十一年三月十三日中市稅東分一字第○九一○
    ○○二七二四號函一紙在卷可稽（見九十一年度偵字第七九二○號卷第六五頁）
    。惟江政河於偵訊時供承：因為伊在臺中沒房子，所以借申力公司地址來申請設
    立長燁工程行，伊僅係甲○○的小包，沒有在申力公司上班，並用長燁工程行名
    義購買材料及招募小包，將工程轉包給聲請人丁○○、池石德及宋國棟等人等語
    ，核與被告甲○○所辯情節相符。且聲請人丁○○於警、偵訊時亦陳稱：該等工
    程係江政河與伊及池石德接洽，並以長燁工程行之名義簽約，由江政河交付以「
    簡永松」為發票人之支票乙紙，並由長燁工程行背書，上開支票不獲付款後即由
    江政河於九月十一日開立九十一萬元之本票交付予伊等語，則聲請人丁○○及池
    石德既均係與江政河聯繫並洽談承包上開工程，而非被告甲○○，益足認被告甲
    ○○所辯非虛，堪予採信。
６、聲請人等雖復指稱：僅就順天國小工程觀之，同案被告江政河向聲請人煌益公司
    購買磁磚及委託聲請人丁○○僱工施工之成本高達二百零一萬二千五百元，顯逾
    江政河向被告甲○○承攬工程可獲取之報酬一百五十五萬六千五百零四元，江政
    河顯須虧損四十五萬五千九百九十六元，是江政河與被告甲○○訂立不合理之工
    程契約，若非虛偽，孰能置信云云。然查，同時與被告甲○○及聲請人二人簽約
    之人既係已經檢察官提起公訴之江政河，自難僅憑右述江政河因承攬順天國小工
    程將造成虧損一節，遽謂被告甲○○與江政河簽訂在前之工程契約有何不合理之
    處，更無從因此即認被告甲○○確與江政河具有詐欺之犯意聯絡，聲請人等此部
    分指陳，顯不足據為被告甲○○有罪之認定。
五、綜上所述，本件前開不起訴處分及駁回再議理由暨事證，既經本院調閱前開卷證
    核閱屬實，且聲請人等如附件所示之聲請交付審判之理由，已經前開不起訴處分
    書及駁回再議處分書詳細論列說明為不起訴處分及駁回再議聲請之理由，而檢察
    官為不起訴處分及駁回再議聲請之理由，復無何違背經驗法則、論理法則或其他
    證據法則之情事。本院因認本件並無聲請人等所指摘不利被告甲○○之事證未經
    檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由有何違背經驗法則、論理法
    則或其他證據法則等得據以交付審判之事由存在。故聲請人等聲請交付審判，為
    無理由，應予駁回。
六、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十三    年      三      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  郭  瑞  祥
                                              法  官  蔡  建  興
                                              法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官
中      華      民      國    九十三    年      三      月     十六     日
[*jrecno*]92,聲判,97,20040316,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]聲判
[*jno*]97
[*jdate*]930316
[*jcheck*]1
