[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c64%2c20141029%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=64&jdate=1031029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000064&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c64%2c20141029%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=64&jdate=1031029&jcheck=1
[*裁判字號*]103,聲判,64
[*裁判日期*]1031029
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　 103年度聲判字第64號
聲　請　人　
即 告 訴人　楊贊儒
代　理　人　陳貽男律師
被　　　告　張惠婷
上列聲請人因告訴被告誣告案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢
察署檢察長駁回再議之處分（103年度上聲議字第1385號），聲
請交付審判，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書10日內委任律師提出
    理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；又法院認交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第258
    條之1第1項、第258條之3第2項前段分別定有明文。
二、本件聲請交付審判意旨如附件（一）、（二）刑事交付審判
    聲請狀所載。
三、本件聲請人即告訴人乙○○（下稱聲請人）以被告甲○○（
    下稱被告）涉犯誣告案件，向臺灣臺中地方法院檢察署提出
    告訴，經該署檢察官於103年5月18日為不起訴處分（103年
    度偵字第13054號）後，聲請人不服，聲請再議，復經臺灣
    高等法院臺中分院檢察署檢察長於103年6月17日以103年度
    上聲議字第1385號認再議為無理由，駁回再議之聲請等情，
    業經本院調取上開偵查卷宗審閱無訛。
四、按刑事訴訟法第258條之1，乃對於檢察官不起訴或緩起訴裁
    量權制衡之一種外部監督機制。此時，法院僅在就檢察官所
    為之不起訴或緩起訴處分是否正確加以審查，以防止檢察機
    關濫權，依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，
    所謂得為必要之調查，其調查證據之範圍，應以偵查中曾顯
    現之證據為限，不可就告訴人新提出之證據再為調查，亦不
    可蒐集偵查卷以外之證據。又依刑事訴訟法第260條對於不
    起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者得再行起訴之
    規定，其立法理由說明，本條所謂不起訴處分已確定者，係
    包括聲請法院交付審判復又經駁回者之情形在內，則法院就
    聲請交付審判案件之審查，所謂得為必要之調查，其調查證
    據範圍，自更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就告訴人
    新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否
    則將與刑事訴訟法第260條再行起訴之規定，混淆不清，合
    先敘明。
五、經查：
（一）本件原告訴意旨略以：被告明知聲請人並未對其為強制猥
      褻或強制行為，其亦無被強制猥褻之反應表現，過程非常
      平和，詎被告竟意圖使聲請人受刑事追訴，竟基於誣告犯
      意，於100年11月2日，向臺中市政府警察局第五分局及臺
      灣臺中地方法院檢察署對聲請人提出妨害性自主之告訴，
      誣指聲請人於100年11月1日上午10時許，在臺中市○○區
      ○○路0段00號「聖德禪寺」內泡茶間，違反被告意願，
      對其強抱及強吻，並以手強行抓其左胸部、撫摸其大腿，
      並企圖將手伸入當時穿著短褲之大腿中間而對其為強制猥
      褻行為得逞等情，案經上開檢察署檢察官以100年度偵字
      第24226、24624、26919號案件提起公訴，因認被告（就
      該部分事實）涉犯刑法第169條第1項之誣告罪嫌云云。
（二）檢察官偵查終結後，於103年5月19日以103年度偵字第130
      54號為不起訴處分，其理由略以：聲請人認被告涉有誣告
      罪嫌，乃以被告明知聲請人並未為強制猥褻或強制行為，
      被告亦無被強制猥褻之反應表現，過程非常平和，就是師
      傅對弟子的開示而已，被告純粹因為自己主觀上不熟悉，
      怕不知道會被怎麼了而產生害怕恐懼，不是因為聲請人有
      何恐嚇言語或強暴脅迫行為等語為論據。然查：聲請人確
      有對被告為前述強制猥褻犯行乙節，業經本院以101年度
      侵訴字第52號判決就該部分事實判處有期徒刑1年，暨與
      聲請人其他犯行部分，共判處應執行有期徒刑15年，再經
      臺灣高等法院臺中分院以101年度侵上訴字第236號就該部
      分事實仍判處有期徒刑1年，暨與其他犯行部分，共判處
      應執行有期徒刑10年等情，有上開本院及臺灣高等法院臺
      中分院判決書2份在卷可稽。是以被告之告訴內容乃經歷
      審法官於前案詳為調查參酌後，認為堪以採信，採為判決
      基礎。足見被告指述之內容與事實相符，顯非出於憑空捏
      造，亦無虛偽不實。聲請人徒憑訴訟結果未如己意，任意
      指摘被告涉有誣告罪嫌，委無可取。自難僅憑聲請人之片
      面指訴，遽入被告於罪，故為不起訴處分。
（三）嗣聲請人聲請再議，其意旨略以：
  １、原檢察官未通知告訴人（即聲請人）及告訴代理人律師到
      庭，即行終結而為不起訴處分，令人感覺非常不受尊重，
      嚴重影響其等訴訟權利。
  ２、關於被告甲女與聲請人乙○○2人，當時在佛寺內現場之
      談話錄音，經第一審法院勘驗，採為有罪判決。惟聲請人
      乙○○倘若真要對被告為性侵害，豈會故意把自己錄音並
      錄影起來？此是被告之片面指訴，並無其他任何佐證。
  ３、原檢察官係以上揭判決書，作為其認定本案告訴意旨之唯
      一證據，然而判決書本身並非犯罪之證據，亦難作為他人
      犯罪之證據，此似乎已違反刑事訴訟法直接審理原則。
  ４、由上述勘驗筆錄可以判斷：聲請人乙○○並無對被告甲女
      強制猥褻或強制行為之反應表現，過程非常平和，就是師
      父對弟子之開示而已。
（四）嗣臺灣高等法院臺中分院檢察署以103年度上聲議字第138
      5號處分，認聲請人再議應予駁回，其理由略以：
  １、按誣告罪之成立要件，以告訴人所訴被訴人之事實必須完
      全出於虛構為要件，即明知無此事實，而故意捏造者而言
      ，若有出於誤會、誤解、誤認或懷疑有此事實，或對其事
      實張大其詞，或資為其訟爭上之攻擊或防禦方法，或其目
      的在求判明是非曲直者，均不得謂屬於誣告。
  ２、查本案被告甲女先前告訴聲請人乙○○對其為強制猥褻案
      件，業經第一審為有罪判決，處有期徒刑1年，並與其他
      犯行，合併定其執行刑為有期徒刑15年。經上訴審維持
      原判，處有期徒刑1年，並與其他犯行，合併定其執行刑
      為有期徒刑10年，此有各該判決書附卷可稽。是故被告先
      前所提之告訴案件，顯然有據，並未故意捏造，亦未虛構
      事實，依前開說明，自不成立誣告罪。
  ３、至於再議意旨指稱：原檢察官未傳訊聲請人等及告訴代
      理人到庭，即行終結乙節：查本案所指訴情節，案情甚為
      明朗，原檢察官認為依據前開判決足以認定被告不成立誣
      告罪，自無再傳訊聲請人及告訴代理人之必要。再者，
      直接審理原則，係審判程序中之要求，與偵查程序無關。
      關於錄音勘驗結果，其證據證明力之採擷判斷，本為事
      實審理法院之職權，且第一、二審法院均據以採為判決基
      礎而為有罪判決，亦足見被告甲女並未虛構事實，顯與誣
      告罪構成要件不符。
  ４、故原檢察官偵查結果，認被告罪嫌不足，而為不起訴處分
      ，於法並無不合，本案再議無理由。
（五）本院查：聲請人前開聲請交付審判之理由，皆已於上揭不
      起訴處分書及駁回再議處分書中經檢察官詳細論列說明，
      業經本院調閱前開卷證查核屬實。上揭不起訴處分書、駁
      回再議處分書，業於理由內詳細論列說明本件並無積極證
      據足資認定被告甲女涉犯聲請人指訴之誣告罪嫌，本院經
      核上揭不起訴處分書、駁回再議處分書所認定被告甲女涉
      犯聲請人指訴之誣告罪嫌並無上開聲請人所指訴之誣告罪
      嫌，並無違誤，亦並無事實認定欠允當之情事。是本院除
      肯認上揭不起訴處分書、駁回再議處分書所認定之各項理
      由外，茲另就聲請人所提理由予以指駁如下：
  Ａ、聲請人指稱原檢察官未通知聲請人及告訴代理人等，亦未
      傳訊被告到庭，即行終結不起訴處分乙節：
      查，檢察官於偵查之過程關於調查證據之取捨，乃隨檢察
      官偵查過程所呈現之證據，而隨之不同，並非須均依循一
      定之調查模式，事實上應由檢察官依其專業而為職權上之
      判斷。又證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法
      院或檢察官得自由裁量、判斷之職權，茍其此項裁量、判
      斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之定則或論理法則
      ，即不得任意指摘其為違法，此於檢察官偵查犯罪亦然。
      是本件原檢察官認案情甚為明朗，依據本院101年度侵訴
      字第52號、臺灣高等法院臺中分院101年度侵上訴字第236
      號判決足以認被告甲女不成立誣告罪，縱通知告訴人（即
      聲請人）及告訴代理人，並傳訊該案被告甲女到庭，亦不
      足動搖原事實之認定及處分之決定，而未予傳喚，於法無
      違，聲請人執此聲請交付審判，尚無足採。
  Ｂ、另聲請人指稱原檢察官僅依上開判決，為認定本件告訴事
      實之唯一依據，未盡檢察官調查之能事，而違反刑事訴訟
      法直接審理原則等情：
      次查，職司犯罪偵查之檢察官在已為相當之調查後，認為
      依現有事證，已足為犯罪偵查事實是否達於起訴門檻之認
      定，縱未續予調查，核與刑事審判程序之直接審理主義，
      並無何相違，聲請人執此逕予指摘，亦有容有誤會：且所
      謂直接審理原則，係指認定犯罪事實之證據資料，必須係
      未經禁止使用，且經嚴格證明之合法調查程序後，始能作
      為裁判之基礎，而調查證據之程序，應於審理期日進行，
      始符合刑事訴訟法之直接審理原則之謂也，而檢察官於偵
      查階段所蒐集之證據僅係檢察官為避免濫訴，侵害被告之
      權益及浪費國家司法資源，用以判斷是否足認被告成立犯
      罪之標準（即是否達到起訴之門檻），是上開判決書，並
      非不得作為原檢察官判斷該案被告甲女之犯罪嫌疑是否已
      達起訴門檻之依據；是以，聲請人主張原檢察官調查未臻
      完備，自屬無憑。
  Ｃ、又聲請人陳稱：若其有意對被告甲女為強制猥褻行為，豈
      有將其犯行自錄之理，且聲請人係於100年11月1日當日中
      午12時至下午4時許，使用擴音設備與被告甲女互動，地
      點在一樓，緊鄰馬路及聖德禪寺大殿，在非常多人來往的
      情況下，聲請人不可能對被告甲女為強制猥褻行為云云：
      又查，被告甲女於100年11月5日偵查中及本院101年度侵
      訴字第52號案件101年10月4日審理時具結證稱：伊於100
      年11月1日當日在一樓大殿泡茶間前拖地，11點多受陳麗
      玲之邀約進入泡茶間等待聲請人，期間伊離開去上廁所，
      返回泡茶間時門已反鎖，係陳麗玲開門讓伊進入，伊直至
      下午4點才離去，又伊平常在那邊工作的時候，泡茶間雖
      常有人進出，但伊不知道他們到底進去做什麼，門都是鎖
      著等語，與上揭判決書所載：聲請人於「聖德禪寺開山法
      堂」有專屬一樓泡茶間、二樓辦公室與佛堂、三樓房間領
      域，該專屬一樓出入大門均上鎖有專人管理等情相符。職
      是，被告甲女與聲請人互動之地點係屬隱密，需經同意始
      得進入，並不對外開放，亦非旁人經過得以見聞之公開場
      所，聲請人就此部分所指述，與原審認定之事實不符，要
      無可採。
  Ｄ、再聲請人又陳稱：本院101年度侵訴字第52號案件於101年
      9月28日審理期日勘驗扣案錄音筆錄音檔光碟，並由該勘
      驗筆錄可判斷，聲請人並無對被告甲女強制猥褻或強制行
      為，被告甲女亦無被強制猥褻或強制行為之反應，過程非
      常平和，且被告甲女於100年11月2日於臺中市政府警察局
      第五分局之警詢筆錄證述：「心理感到害怕，不確定是否
      可以安全離開，只好順從聲請人的意思，不敢反抗」等語
      ，係被告甲女個人心理感受，被告甲女並未對外表達，他
      人無從得知，事實上聲請人及陳麗玲未有任何強暴、脅迫
      行為，是被告甲女所述聲請人強制猥褻行為，完全為被告
      甲女虛構云云：
   （１）再查，按猥褻云者，其行為在客觀上足以誘起他人性
         慾，在主觀上足以滿足自己性慾之謂。刑法第224條所
         稱其他「違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之
         強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害
         人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以
         類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之
         其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必
         要，始符立法本旨（最高法院97年度第5次刑事庭會議
         決議可資參照）。是聲請人違反被告甲女之意願，以
         雙手將被告甲女抱住，並強吻其嘴唇及撫摸其胸部行
         為，就整體予以觀察，客觀上足以誘起他人性慾，並
         滿足聲請人個人自己之色慾，參照前開說明，自均屬
         猥褻行為無訛。
   （２）復查，被告甲女與聲請人、陳麗玲間於本院審理時均
         證陳其等間並無任何怨隙、仇恨、不愉快存在，是被
         告甲女當無設詞構陷聲請人之動機，被告甲女並於本
         院審理程序中具結擔保其證言之真實性、可信性，當
         無甘冒受偽證罪刑事追訴之風險，虛捏情詞，且觀諸
         被告甲女於偵、審中之證述情節均大致相符，復參中
         國醫藥大學附設醫學院受理疑似性侵害案件驗傷診斷
         證明書記載：被告甲女左手背有2x3公分紅腫等情，可
         信被告甲女於偵查及本院審理中證述其不願意，聲請
         人會拉她的手去抱他等語應屬實情，並可證實被告甲
         女並無意願與聲請人為親吻擁抱等親密接觸，否則何
         須聲請人動手強拉被告甲女，致被告甲女左手背有2x3
         公分紅腫之情形，是聲請人自陳過程非常平和，未有
         任何強暴、脅迫行為，為空言卸責之詞，衡情不符，
         不足採信。
   （３）末查，本院於101年9月28日審理期日勘驗扣案錄音筆
         錄音檔光碟，該錄音檔時間約1小時17分，此經本院勘
         驗無誤，並製有勘驗筆錄及錄音譯文（見本院101年度
         侵訴字第52號卷三第235頁至第247頁），可知該段錄
         音非全程錄音，且於原審審理時，陳麗玲及聲請人對
         於被告甲女陳稱其自中午12時許至下午4時許方離開乙
         情並不爭執，足認上開錄音檔時間確非聲請人、陳麗
         玲與被告甲女間談話紀錄之全程錄音。況陳麗玲於100
         年11月9日偵查中證稱：「當天我有錄影，檔案洗掉了
         ，記憶卡折掉了，就是當天扣案折掉的那個」，堪認
         除上開錄音檔之外，原尚應有其他錄影證據，詎業為
         陳麗玲所毀損，且該受損記憶卡已無法還原其中儲存
         資料一節，並有創見資訊股份有限公司100年11月22日
         100年創(客)字第6號函附卷可稽（見臺灣臺中地方法
         院檢察署100年度偵字第24226號卷二第47頁），是該
         錄音檔既非全程錄音，乃係聲請人及陳麗玲選擇式之
         錄音，未錄得被告甲女指述聲請人對其為強制猥褻之
         部分情節亦所當然，是被告甲女於本院101年10月4日
         審理時具結證稱，本院101年9月28日勘驗筆錄所載並
         非全部的談話內容，伊所指述聲請人強制猥褻之行為
         都沒有錄在裡面等情，應可採信，自難謂被告甲女指
         證各情為虛。
   （４）況以，被告甲女之阿姨（代號Ｈ女）於100年11月5日
         偵查中證稱，被告甲女向伊哭訴遭聲請人性騷擾，伊
         為了此事有打電話告知其在聖德禪寺出家之姪女（代
         號Ｉ女），並於被告甲女所述100年11月1日案發當晚
         約11時許，Ｉ女及聲請人、陳麗玲曾至其住處樓下管
         理室，跪求Ｈ女原諒並幫忙疏通能否不要報警，將此
         事壓下等語，與Ｉ女於100年11月5日偵查中證述，有
         在當日晚間11時許與聲請人、陳麗玲去找Ｈ女，並在
         Ｈ女住處管理室向其下跪，及Ｈ女鄰居賴建成於100年
         11月5日警詢中證稱，當日晚間11時許，伊倒完垃圾後
         回來，有見到一位出家人站在Ｈ女左後方，另二位出
         家人向Ｈ女下跪等語相符，顯見Ｈ女所言非虛，再佐
         以陳麗玲及聲請人亦坦承當晚有前往Ｈ女住處管理室
         下跪請求原諒等情，益徵被告甲女證稱其遭聲請人強
         制猥褻乙事至為可信；倘聲請人未有被告甲女指證之
         犯行，以聲請人高高在上無人敢違抗之上師尊崇地位
         ，焉有屈膝下跪祈求原諒之可能，綜上各情，堪認被
         告甲女指述內容確與事實相符。
六、綜上所述，聲請人所指被告甲女涉犯誣告罪所據各項事證之
    不可採，前開不起訴處分書及駁回再議處分書均已詳為敘明
    理由；本院復細審全案卷證後，亦認原檢察官認被告罪嫌不
    足而予以處分不起訴，核無不合，且無不利被告之事證未經
    檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經
    驗法則、論理法則或其他證據法則等得據以交付審判之事由
    存在，聲請人未詳細審究犯罪事實需憑積極之證據而為認定
    等情，並置原不起訴處分及駁回再議處分所為明白論斷於不
    顧，仍持陳詞，專憑己意再事爭辯，或任意指摘原不起訴處
    分及駁回再議處分理由不當；經本院說明其不足推翻原不起
    訴處分及駁回再議處分之理由，揆諸首揭說明，本件交付審
    判之聲請為無理由，依法應予駁回。
七、據上論斷，依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國   103    年     10   月    29    日
                  刑事第九庭  審判長  法  官  曾佩琦
                                      法  官  蔡美華          
                                      法  官  廖欣儀    
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  盧俊良
中    華    民    國   103    年     10   月    29    日
[*jrecno*]103,聲判,64,20141029,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]聲判
[*jno*]64
[*jdate*]1031029
[*jcheck*]1
