[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c2101%2c20150617%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=2101&jdate=1040617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002101&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c2101%2c20150617%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=2101&jdate=1040617&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,2101
[*裁判日期*]1040617
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 103年度易字第2101號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉昌虔
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第2
8158號），本院判決如下：
    主    文
劉昌虔犯業務侵占罪，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、劉昌虔為臺灣樂活共濟協會（址設臺中市○區○○○路000
    號，下稱樂活共濟會）、大發愛心關懷協會（址設臺中市○
    區○○路000號）之組長，乃從事業務之人。樂活共濟會由
    張國蓬於民國101年2月15日成立，係屬老人互助會性質，參
    加之老人即會員須自行或由其親屬每月繳交每單位新臺幣（
    下同）2,000元至2,200元之月費，待該會員死亡（即所謂結
    案）後，樂活共濟會即以每日賠付約150元乘以該會員入會
    日數再乘以該會員所繳交單位數，計算理賠金額，扣除行政
    費用後，將剩餘金額給付會員所指定之受款人。緣劉昌虔於
    101年間向林沛汝介紹可藉由認養老人會員方式投資老人互
    助會以獲利，林沛汝認有獲利可能性，邀約其友人王茵與劉
    昌虔碰面磋商，經王茵同意以認養老人會員方式投資老人互
    助會，並將繳交認養金（即月費）事宜委由劉昌虔處理，遂
    透過劉昌虔投資某老人互助會之會員「蔡戴春梅」，因有結
    案獲利，願意再透過劉昌虔投資，劉昌虔即介紹「屬皇極天
    老人互助會之會員童滿」（嗣後該案有結案獲利）及「屬大
    發愛心關懷協會、賀康健康協會（嗣於102年3月間併入樂活
    共濟會，改稱樂活賀康組）、蓮笙老人互助會之會員歐文雄
    」等兩投資標的予王茵，經王茵參考由劉昌虔所提供上開兩
    老人會員之身體狀況等資訊後，應允投資該兩標的，並與劉
    昌虔約定自101年8月起，每月透過林沛汝將應繳認養金（即
    投資款）總額共20,000元（計算式：投資童滿之皇極天互助
    會為1單位2,000元＋投資歐文雄之大發愛心關懷協會為3單
    位共6,000元＋投資歐文雄之賀康健康協會為3單位共6,000
    元＋投資歐文雄之蓮笙老人互助會為3單位共6,000元＝20,0
    00元）交付劉昌虔持往皇極天老人互助會、大發愛心關懷協
    會、賀康健康協會、蓮笙老人互助會繳納，劉昌虔則應報告
    所投資老人之狀況。詎劉昌虔竟基於意圖為自己不法所有之
    侵占犯意，自101年10月31日（該次應繳納月份為101年11月
    ）起至102年6月5日止，將此期間由林沛汝按月交付之投資
    款，扣除王茵委託劉昌虔投資童滿之皇極天互助會外，餘13
    2,000元未依約定繳納至對應之老人互助會，反而接續易持
    有為所有而予以侵吞入己。嗣王茵發覺所投資歐文雄標的遲
    遲未結案，經由林沛汝向樂活共濟會詢問，樂活共濟會提供
    歐文雄之樂活賀康組會員繳費明細表予林沛汝，林沛汝方知
    會員歐文雄之會費僅有繳納3個月，已遭除會，再質問劉昌
    虔，始悉上情。
二、案經王茵訴由臺中市政府警察局第五分局移送臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力：
一、按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人
    之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，
    以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防
    ，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵
    查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法第
    245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳喚
    被告使其得以在場之規定，同法第248條第1項前段雖規定「
    如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告於
    檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不在
    場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159
    條第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例外情
    況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依其文
    義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中訊問
    證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反對詰
    問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問權，
    並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證
    人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該證
    人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問
    之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而
    得作為判斷之依據，此有最高法院97年度台上字第405號判
    決意旨可參。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人，被告
    或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法第
    159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力
    之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據
    ，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證
    據，但非為無證據能力（亦有最高法院96年度台上字第4365
    號、96年度台上字第3923號判決、97年度台上字第356號判
    決意旨可參）。經查，本案證人林沛汝於檢察官偵查中具結
    證述之內容（見偵卷第6頁背面），被告劉昌虔並未釋明有
    何顯不可信之情況，且亦查無顯有不可信之情況，且證人林
    沛汝於本院審理時，經具結進行詰問，已賦予被告對證人林
    沛汝詰問之機會，則證人林沛汝於偵查中之陳述即屬完足調
    查之證據，而得作為判斷之依據。
二、按刑事訴訟法第159條之4規定，除前三條（指同法第159條
    之1至第159條之3）之情形外，下列文書亦得為證據：(一)
    除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證
    明文書。(二)除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務
    上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。(三)除
    前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。
    。卷附歐文雄個人戶籍資料1紙（見本院卷第65頁），係因
    公務員職務上製作之紀錄文書或證明文書，係公務員依職權
    所為，與其責任、信譽攸關，若有錯誤、虛偽，公務員可能
    因此擔負刑事及行政責任，且該等文書經常處於可能受公開
    檢查之狀態，其正確性及真實之保障極高，復無有顯不可信
    之情況，應均具有證據能力。另卷附(1)樂活賀康組會員繳費
    明細表1紙（會員歐文雄，受款人陳麗玲，見警卷第14頁）
    、大發愛心關懷協會會員證暨辦法規定3紙（會員歐文雄，
    入會日期101年8月3日，會員編號A0159、B0149、C0151，見
    本院卷第189至191頁）及被告劉昌虔提出大發愛心服務處10
    2年4月8日公告辦法1紙（見本院卷第130頁）。(2)賀康健康
    協會會員證2紙（A、B組，會員吳德賢，受款人吳三旗，入
    會日101年7月25日，見本院卷第131至132頁）、蓮笙會員證
    2紙（A、B組，會員吳德賢，受款人吳三旗，入會日101年7
    月20日，見本院卷第133至134頁）、大發愛心關懷協會總表
    2紙（建表時間：101年10月31日、102年5月10日，會員吳德
    賢、劉川相、歐文雄，歐文雄部分之受款人為陳麗玲，繳費
    期間101年7月至102年6月，見偵卷第13至14頁）、億寶堂會
    員繳費明細表A組1紙（會員吳德賢，繳費期間101年7月至10
    2年6月，見偵卷第15頁）、億寶堂會員繳費明細表B組1紙（
    會員吳德賢，繳費期間101年7月至102年6月，見偵卷第16頁
    ）、億寶堂會員繳費明細表C組1紙（會員吳德賢，繳費期間
    101年7月至102年6月，見偵卷第17頁）、八仙信眾管理委員
    會會員繳費明細1紙（會員吳德賢，組別A、B、C，繳費日期
    101年7月27日至102年7月15日，見本院卷第29頁）、大發愛
    心關懷協會會員繳費明細1紙（會員劉川相，組別A、B、C，
    繳費日期101年7月31日至102年7月9日，見本院卷第30頁）
    、億寶堂附設八仙信眾管理委員會會員繳費收據影本6聯（
    會員吳德賢，受款人吳三旗，繳費月份102年2月、102年3月
    ，見本院卷第31至33頁）、八仙信眾管理委員會會員繳費收
    據影本6聯（會員吳德賢，受款人吳三旗，繳費月份102年4
    月、102年5月，見本院卷第34至36頁）、青海慈善功德會員
    繳費收據影本18聯（會員吳德賢，受款人吳三旗，繳費月份
    101年8月至102年1月，見本院卷第37至45頁）、大發愛心關
    懷協會繳費單影本21聯（會員劉川相，受款人吳三旗，繳費
    月份101年9月至102年3月，見本院卷第46至56頁）、大發愛
    心服務處繳費單影本9聯（會員劉川相，受款人吳三旗，繳
    費月份102年4月至102年6月，見本院卷第56至60頁）。(3)大
    發愛心服務處總表3紙（建表時間：102年7月24日、102年8
    月26日、102年9月23日，會員歐文雄，受款人林沛汝，繳費
    期間102年7月至102年12月，見本院卷第180頁、第183頁、
    第186頁）、大發愛心服務處繳費單影本9聯（會員歐文雄，
    受款人林沛汝，繳費月份102年8月至102年10月，見本院卷
    第181至182頁、第184至185頁、第187至188頁），均係從事
    業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書。上
    開文書記錄時無預見日後將作為證據之偽造動機，其虛偽之
    可能性極低，且具有一定程度之不可代替性，復無有顯不可
    信之情況，上開業務文書應均具有證據能力。
三、卷附102年7月16日切結書1份（見警卷第12頁）、收據影本4
    紙（共10聯，見警卷第15至18頁），係以其「物之性質」作
    為證據資料，與一般「物證」無異，自得直接以文書證據本
    身之解讀，推論待證事實（參見最高法院97年度台上字第62
    94號判決意旨），且亦與本案具有關聯性，復經本院於審理
    中踐行調查程序，當有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告劉昌虔固坦認其係樂活共濟會之組長，負責介紹會
    員入會，平時有負責收取認養金，有透過證人林沛汝招攬告
    訴人王茵入會，投資老人歐文雄在大發、賀康、蓮笙老人互
    助會之認養權利標的，有透過證人林沛汝按月收取告訴人之
    投資款並開立收據，其有挪用原應繳付至歐文雄會費之款項
    ，且並未告知告訴人，其有簽立102年7月16日切結書，挪用
    金額如切結書所示等情，惟矢口否認有何業務侵占之犯行，
    於警詢中先辯稱：伊將告訴人所繳會費皆繳回老人會館，並
    無侵占，因告訴人投資老人尚未死亡，無法領取慰問金云云
    （見警卷第4頁背面），後改辯稱：因伊發現樂活共濟會經
    營出狀況，故將告訴人所投資月費轉投資其他共濟會之被認
    養會員吳德賢、劉川相，雖未清楚告知告訴人，但伊因怕告
    訴人擔心投資樂活共濟會款項會血本無歸，所以才自作主張
    云云（見臺灣臺中地方法院檢察署102年度核退字第1319號
    卷《下稱核退卷》第7頁背面至第8頁）；於偵查中辯稱：伊
    繳付樂活共濟會2個月即發現該會財務不正常，之後賀康、
    蓮笙老人互助會遭樂活共濟會承接，伊為保全投資權益，將
    款項轉投資大發互助會之劉川相及億寶堂互助會之吳德賢云
    云（見偵卷第7頁、第23頁背面），並提出大發愛心關懷協
    會總表2紙（建表時間：101年10月31日、102年5月10日，會
    員吳德賢、劉川相、歐文雄，歐文雄部分之受款人為陳麗玲
    ，繳費期間101年7月至102年6月，見偵卷第13至14頁）、億
    寶堂會員繳費明細表A組1紙（會員吳德賢，繳費期間101年7
    月至102年6月，見偵卷第15頁）、億寶堂會員繳費明細表B
    組1紙（會員吳德賢，繳費期間101年7月至102年6月，見偵
    卷第16頁）、億寶堂會員繳費明細表C組1紙（會員吳德賢，
    繳費期間101年7月至102年6月，見偵卷第17頁）以佐其說；
    於準備程序辯稱：伊發現樂活共濟會已經有問題，快倒閉，
    才將告訴人投資款轉入設立在臺中市東區之大發協會，是為
    告訴人好云云（見本院卷第15頁），並提出八仙信眾管理委
    員會會員繳費明細1紙（會員吳德賢，組別A、B、C，繳費日
    期101年7月27日至102年7月15日，見本院卷第29頁）、大發
    愛心關懷協會會員繳費明細1紙（會員劉川相，組別A、B、C
    ，繳費日期101年7月31日至102年7月9日，見本院卷第30頁
    ）、億寶堂附設八仙信眾管理委員會會員繳費收據影本6聯
    （會員吳德賢，受款人吳三旗，繳費月份102年2月、102年3
    月，見本院卷第31至33頁）、八仙信眾管理委員會會員繳費
    收據影本6聯（會員吳德賢，受款人吳三旗，繳費月份102年
    4月、102年5月，見本院卷第34至36頁）、青海慈善功德會
    員繳費收據影本18聯（會員吳德賢，受款人吳三旗，繳費月
    份101年8月至102年1月，見本院卷第37至45頁）、大發愛心
    關懷協會繳費單影本21聯（會員劉川相，受款人吳三旗，繳
    費月份101年9月至102年3月，見本院卷第46至56頁）、大發
    愛心服務處繳費單影本9聯（會員劉川相，受款人吳三旗，
    繳費月份102年4月至102年6月，見本院卷第56至60頁）以佐
    其說；於本院審理時辯稱：伊無業務侵占犯行，老人歐文雄
    係透過組長林宛臻找來作為被認養人，吳德賢、劉川相也是
    林宛臻找來的，林宛臻以蘇日華名義在樂活共濟會當組長，
    伊於101年11月、12月間風聞樂活共濟會將倒閉。之後賀康
    、蓮笙遭樂活共濟會合併為賀康組、蓮笙組，因投資若集中
    在樂活共濟會風險會變大，所以伊增加投資在億寶堂之會員
    吳德賢A、B、C共3組，增加投資在青海慈善功德會之會員吳
    德賢共3組，增加投資在大發愛心懷協會之會員劉川相共3組
    ，告訴人總投資組數還是不變。告訴人101年9月間入會時，
    賀康、蓮笙皆正常，3、4個月後有狀況，才變成樂活之賀康
    組、蓮笙組，於101年9月至102年1月間，賀康、蓮笙尚未倒
    閉，當時告訴人投資款確實投入歐文雄之大發、賀康、蓮笙
    各3組老人互助會。因賀康、蓮笙遭樂活合併，告訴人之前
    累積投資金額、價值會歸零，血本無歸，伊擔心對告訴人打
    擊太大，故未告知告訴人，所以伊才將自己認養之吳德賢、
    劉川相權利轉移予告訴人。伊將告訴人之款項繳予億寶堂及
    青海慈善功德會之行政王箬潔，伊所簽發收據皆未繳納至樂
    活共濟會，賀康、蓮笙自101年11月、12月間開始有狀況，
    伊不將告訴人所投資賀康、蓮笙各3組全數歸入大發係因同
    一協會一次僅允許投資3組。告訴人按月投資2萬元，含投資
    童滿之1單位，伊確認自102年2月份決定並開始將歐文雄之
    會費挪用於繳納吳德賢、劉川相之會費云云（見本院卷第71
    頁至第71頁背面、第72頁背面至第73頁、第74頁至第74頁背
    面、第75頁背面至第77頁背面、第79頁、第80頁背面至第81
    頁背面、第231頁背面），並提出大發愛心服務處102年4月8
    日公告辦法1紙（見本院卷第130頁）賀康健康協會會員證2
    紙（A、B組，會員吳德賢，受款人吳三旗，入會日101年7月
    25日，見本院卷第131至132頁）、蓮笙會員證2紙（A、B組
    ，會員吳德賢，受款人吳三旗，入會日101年7月20日，見本
    院卷第133至134頁）以佐其說。惟查：
(一)被告係樂活共濟會之組長，負責介紹會員入會及收取認養金
    之業務，其有於101年間透過證人林沛汝招攬告訴人以認養
    老人會員方式投資老人互助會，並負責處理告訴人之繳交認
    養金（即月費）事宜，因投資老人「蔡戴春梅」結案獲利，
    告訴人再透過被告投資「屬皇極天老人互助會之老人童滿1
    個單位」及「屬大發愛心關懷協會、賀康健康協會、蓮笙老
    人互助會之會員歐文雄各3單位」等兩投資標的，並自101年
    8月起，每月向證人林沛汝收取告訴人所支付共10單位之投
    資款20,000元並開立收據，嗣其雖有依約繳付歐文雄之大發
    愛心關懷協會之投資款，卻挪用原應繳付至歐文雄賀康健康
    協會部分、歐文雄之樂活共濟會樂活賀康組部分、歐文雄之
    蓮笙老人互助會部分之投資款項，且並未告知告訴人，經告
    訴人發覺後，其與告訴人簽立切結書，承諾返還所挪用金額
    132,000元等等節，業據被告於警詢、偵查中、本院準備程
    序、審理時坦認明確（見警卷第4頁背面；偵卷第7頁；本院
    卷第15頁背面、第72頁、第74頁背面、第75頁背面、第77至
    78頁、第80頁、第81頁至第81頁背面），核與(1)證人林沛汝
    於偵查中證述：伊介紹告訴人透過被告投資認養老人，一開
    始有收回本金及利潤，自101年8月間起投資10個單位，每月
    20,000元，由伊按月將告訴人託付之款項轉交被告，伊之後
    詢問樂活承辦人方知會員歐文雄僅有3個月繳費紀錄，已被
    除會，被告承認挪用款項，投資歐文雄之大發互助會3個單
    位，被告有繳款，投資歐文雄之樂活、蓮笙共6個單位遭被
    告侵占，被告僅依切結書還款5萬元等語（見偵卷第6頁背面
    ）及於本院審理時證稱：伊告知告訴人有這樣的投資標的，
    介紹告訴人與被告認識。之後被告不接電話，伊至樂活共濟
    會取得單據，發覺被告未繳部分，被告才願意簽切結書。收
    據係被告所簽發，被告有繳納大發愛心關懷協會部分，其餘
    繳2個月就未繳，但被告卻繼續收錢。伊至樂活共濟會查證
    ，負責人張國蓬影印樂活賀康組會員繳費明細表1紙予伊，
    稱被告繳兩個月就未續繳等語（見本院卷第165頁背面、第1
    66頁背面、第168頁、第169頁背面、第170頁背面、第172頁
    背面）；(2)證人即告訴人王茵於本院審理時證稱：伊透過證
    人林沛汝與被告見面，投資老人互助會，伊託證人林沛汝將
    款項交付被告繳費，伊不知被告挪用款項。第1次投資之會
    員經2個月就獲利，有拿回本金，之後有新投資，每月繳款2
    萬元，伊半年後問被告該老人如何，被告回答該老人尚生存
    ，伊就相信繼續投資，經證人林沛汝查證之後才發覺被告僅
    繳一期之款項，其餘款項挪用，被告簽切結書，表示理虧願
    意還錢等語（見本院卷第110頁背面至第111頁背面、第113
    頁、第115頁、第116頁至第116頁背面、第121頁、第122頁
    背面）；(3)證人張國蓬於本院審理時證稱：伊於101年2月15
    日成立樂活老人會館，卷附樂活賀康組會員繳費明細表1紙
    係樂活老人會館所出具，介紹人就是組長，賀康互助會於10
    2年3月經營不善，轉到樂活共濟會。會員照理講1個月未繳
    就應除會，伊通融至3個月等語（見本院卷第158頁背面至第
    159頁、第160頁至第160頁背面），均大致相符，且有歐文
    雄個人戶籍資料1紙（見本院卷第65頁）、大發愛心服務處1
    02年4月8日公告辦法1紙（見本院卷第130頁）、大發愛心關
    懷協會會員證暨辦法規定3紙（會員歐文雄，入會日期101年
    8月3日，會員編號A0159、B0149、C0151，見本院卷第189至
    191頁）、收據影本4紙（共10聯，見警卷第15至18頁）、樂
    活賀康組會員繳費明細表1紙（會員歐文雄，受款人陳麗玲
    ，見警卷第14頁）、102年7月16日切結書1份（見警卷第12
    頁）在卷可查，可認為真實。又被告於偵查中已供稱：大發
    愛心關懷協會受款人吳三旗係其他組長提供之人頭等語（見
    偵卷第7頁），參以卷附大發愛心關懷協會總表2紙（建表時
    間：101年10月31日、102年5月10日，會員吳德賢、劉川相
    、歐文雄，歐文雄部分之受款人為陳麗玲，繳費期間101年7
    月至102年6月，見偵卷第13至14頁）其上有劉昌虔戳章，堪
    認劉昌虔亦為大發愛心關懷協會之組長。
(二)被告既身為樂活共濟會、大發愛心關懷協會之組長，且坦認
    有將告訴人所支付之原應繳付至老人歐文雄所屬之賀康健康
    協會、樂活共濟會樂活賀康組、蓮笙老人互助會之部分款項
    予以挪用，其行為實已悖離其與告訴人間之投資約定，將告
    訴人投資款視為自己財產予以任意處分，已有易持有為所有
    之意思。至被告固以上開情詞置辯，並提出各種會員繳費單
    據、明細以佐其說，然而：
  1.觀諸被告所辯：(1)被告於警詢先辯稱將告訴人所繳會費皆繳
    回老人會館，因告訴人所投資老人尚未死亡，無法領取慰問
    金云云（見警卷第4頁背面），後方改辯稱：因伊發現樂活
    共濟會經營出狀況，故將告訴人所投資月費轉投資其他共濟
    會之被認養會員吳德賢、劉川相云云（見核退卷第7頁背面
    至第8頁），其於第一次警詢中何以絲毫未提及轉投資之事
    ，已屬可疑。(2)被告於偵查中辯稱其有將告訴人投資款繳付
    樂活共濟會2個月云云（見偵卷第7頁），於本院審理時卻辯
    稱：伊所簽發收據之月份款項皆未繳到樂活共濟會云云（見
    本院卷第80頁背面），前後矛盾，自不待言。(3)被告於偵查
    中辯稱將款項轉投資大發互助會之劉川相及億寶堂互助會之
    吳德賢云云（見偵卷第7頁），於準備程序中則辯稱其將投
    資款轉繳至臺中市東區之大發協會（按即大發愛心關懷協會
    ）云云（見本院卷第15頁），於本院審理時則辯稱告訴人投
    資款曾確實投入歐文雄之大發、賀康、蓮笙各3組老人互助
    會，之後賀康、蓮笙部分自101年11月、12月間開始有狀況
    ，伊發現有問題但不將告訴人所投資賀康、蓮笙各3組全數
    歸入大發，理由係因同一協會一次僅允許投資3組云云（見
    本院卷第80頁背面），上開被告所辯挪用金額之去向，始終
    莫衷一是，顯有可疑。再者，被告於本院審理時辯稱經其轉
    投資後，告訴人總投資組數仍不變（按即除童滿獲利了結外
    ，僅餘歐文雄部分之9組）云云，卻同時辯稱伊增加投資在
    億寶堂之會員吳德賢A、B、C共3組，增加投資在青海慈善功
    德會之會員吳德賢共3組，增加投資在大發愛心懷協會之會
    員劉川相共3組云云。則被告所辯轉投資組數已達9組，已逾
    被告所挪用歐文雄投資款之組數（即6組），若再加計歐文
    雄在大發愛心關懷協會之3組（即被告及證人林沛汝所稱被
    告有如實繳款之部分），則已達12組，觀諸被告所提出億寶
    堂會員繳費明細表A組1紙（會員吳德賢，繳費期間101年7月
    至102年6月，見偵卷第15頁）、億寶堂會員繳費明細表B組1
    紙（會員吳德賢，繳費期間101年7月至102年6月，見偵卷第
    16頁）、億寶堂會員繳費明細表C組1紙（會員吳德賢，繳費
    期間101年7月至102年6月，見偵卷第17頁）、億寶堂附設八
    仙信眾管理委員會會員繳費收據影本6聯（會員吳德賢，受
    款人吳三旗，繳費月份102年2月、102年3月，見本院卷第31
    至33頁）、八仙信眾管理委員會會員繳費收據影本6聯（會
    員吳德賢，受款人吳三旗，繳費月份102年4月、102年5月，
    見本院卷第34至36頁）、青海慈善功德會員繳費收據影本18
    聯（會員吳德賢，受款人吳三旗，繳費月份101年8月至102
    年1月，見本院卷第37至45頁）、大發愛心關懷協會繳費單
    影本21聯（會員劉川相，受款人吳三旗，繳費月份101年9月
    至102年3月，見本院卷第46至56頁）、大發愛心服務處繳費
    單影本9聯（會員劉川相，受款人吳三旗，繳費月份102年4
    月至102年6月，見本院卷第56至60頁），繳款金額欄所載除
    入會費外，均為2,000元或2,200元，均等於或大於收據影本
    4紙（共10聯，見警卷第15至18頁）所示被告向林沛汝每組
    收取之金額2,000元，則有關投資歐文雄部分，被告按月僅
    向告訴人收取9組共18,000元，卻能替告訴人投資至12組，
    每組金額均大於或等於所收取金額，實匪夷所思，參以被告
    復提出賀康健康協會會員證2紙（A、B組，會員吳德賢，受
    款人吳三旗，入會日101年7月25日，見本院卷第131至132頁
    ）、蓮笙會員證2紙（A、B組，會員吳德賢，受款人吳三旗
    ，入會日101年7月20日，見本院卷第133至134頁）欲佐證其
    說法，與其所辯轉投資億寶堂之會員吳德賢、青海慈善功德
    會之會員吳德賢、大發愛心懷協會之會員劉川相等情，毫不
    相干。是被告顯係臨訟卸責，將其所能取得之不相干老人互
    助會繳款事證濫竽充數作其轉投資抗辯之佐證。(4)被告於本
    院審理時辯稱其於101年11月、12月間風聞樂活共濟會將倒
    閉云云（見本院卷第74頁背面），且辯稱：賀康、蓮笙自10
    1年11月、12月間開始有狀況云云（見本院卷第80頁背面）
    ，復辯稱：賀康、蓮笙遭樂活共濟會合併為賀康組、蓮笙組
    ，因投資若集中在樂活共濟會風險會變大，故轉投資云云（
    見本院卷第75頁背面），則被告究係基於老人互助會經營不
    善將倒閉，或是對同一個老人互助會投資風險過高而決定轉
    投資，被告辯解顯不一致。再者，被告辯稱：伊確認自102
    年2月份決定並開始將歐文雄之會費挪用於繳納吳德賢、劉
    川相之會費云云（見本院卷第81頁至第81頁背面），不僅與
    卷附樂活賀康組會員繳費明細表1紙（會員歐文雄，受款人
    陳麗玲，見警卷第14頁）所示會員歐文雄僅繳付101年9月份
    、101年10月份之會費，自101年11月份即欠繳之情形不符，
    且衡諸常情，被告若早於101年11月、12月間即知悉樂活共
    濟會、賀康健康協會、蓮笙老人互助會有經營不善情形，竟
    遲至102年2月方決定轉投資，其一再辯稱擔心告訴人投資權
    益受損而轉投資云云，殊不可採。(5)證人張國蓬於本院審理
    時證稱：賀康於102年3月間併入樂活共濟會，樂活共濟會未
    合併蓮笙等語（見本院卷第160頁），與被告所辯蓮笙嗣後
    亦遭樂活共濟會合併云云，並不相符。
  2.證人王箬潔於本院審理時固證稱：億寶堂附設八仙信眾管理
    委員會、八仙信眾信眾管理委員會、青海慈善功德會之會員
    繳費收據係伊所收款經辦，均是被告前來繳納，有關會務蘇
    日華部分之收據亦是被告繳納等語（見本院卷第154頁背面
    、第156頁），且有被告提出之大發愛心關懷協會總表2紙（
    建表時間：101年10月31日、102年5月10日，會員吳德賢、
    劉川相、歐文雄，歐文雄部分之受款人為陳麗玲，繳費期間
    101年7月至102年6月，見偵卷第13至14頁）、億寶堂會員繳
    費明細表A組1紙（會員吳德賢，繳費期間101年7月至102年6
    月，見偵卷第15頁）、億寶堂會員繳費明細表B組1紙（會員
    吳德賢，繳費期間101年7月至102年6月，見偵卷第16頁）、
    億寶堂會員繳費明細表C組1紙（會員吳德賢，繳費期間101
    年7月至102年6月，見偵卷第17頁）、八仙信眾管理委員會
    會員繳費明細1紙（會員吳德賢，組別A、B、C，繳費日期10
    1年7月27日至102年7月15日，見本院卷第29頁）、大發愛心
    關懷協會會員繳費明細1紙（會員劉川相，組別A、B、C，繳
    費日期101年7月31日至102年7月9日，見本院卷第30頁）、
    億寶堂附設八仙信眾管理委員會會員繳費收據影本6聯（會
    員吳德賢，受款人吳三旗，繳費月份102年2月、102年3月，
    見本院卷第31至33頁）、八仙信眾管理委員會會員繳費收據
    影本6聯（會員吳德賢，受款人吳三旗，繳費月份102年4月
    、102年5月，見本院卷第34至36頁）、青海慈善功德會員繳
    費收據影本18聯（會員吳德賢，受款人吳三旗，繳費月份10
    1年8月至102年1月，見本院卷第37至45頁）、大發愛心關懷
    協會繳費單影本21聯（會員劉川相，受款人吳三旗，繳費月
    份101年9月至102年3月，見本院卷第46至56頁）、大發愛心
    服務處繳費單影本9聯（會員劉川相，受款人吳三旗，繳費
    月份102年4月至102年6月，見本院卷第56至60頁）在卷可稽
    ，固足資證明被告在億寶堂附設八仙信眾管理委員會之會員
    吳德賢繳費紀錄、在青海慈善功德會之會員吳德賢繳費紀錄
    、在大發愛心關懷協會之會員劉川相之繳費紀錄。然證人王
    箬潔復證稱：被告繳款時不會特別提及係收據上所載受款人
    繳納或係替他人繳納等語（見本院卷第155頁背面），是縱
    被告所提出億寶堂附設八仙信眾管理委員會、八仙信眾信眾
    管理委員會、青海慈善功德會之會員繳費收據（即吳德賢部
    分）及大發愛心關懷協會、大發愛心服務處之繳費單（即劉
    川相部分）確係被告持款繳納，亦無從藉此推論被告繳費資
    金即係來自挪用告訴人之投資款。參以證人林宛臻於本院審
    理時證稱：伊有投資吳德賢、青海慈善功德會、劉川相，伊
    在所投資老人互助會以朋友蘇日華名義擔任組長，伊借用吳
    三旗名義擔任劉川相之受款人，後來繳不出劉川相、吳德賢
    之會款，就讓渡予被告，讓渡後，被告會馬上更改志工為他
    的名字，伊投資劉川相3會、投資吳德賢最多，伊都是自己
    投資而非僅代為收款、繳款而已等語（見本院卷第218頁背
    面、第219頁背面至第221頁背面、第223至224頁），且觀之
    卷附青海慈善功德會會繳費收據影本（會員吳德賢，見本院
    卷第43至45頁），繳費月份101年12月之志工及介紹人仍為
    蘇日華，繳費月份102年1月即變更為被告姓名，是證人林宛
    臻所言非虛，則被告所提出有關投資吳德賢、劉川相之繳費
    收據，其部分繳款資金來源係證人林宛臻，即可確認，益徵
    被告所提出上開總表、繳費明細表、繳費收據、繳費單，無
    從供作被告有將挪用款項轉投資其所主張標的之佐證。
  3.證人王茵於本院審理時稱：伊投資會員就是要一直投資到該
    會員死亡為止，被告不能未經告知轉投資其他人，伊當然是
    要始終投資同一位老人，不可能換人，被告評估該老人可以
    操作，伊就照這個名字做下去等語（見本院卷第117頁背面
    、第119頁背面至第120頁）；證人林沛汝於本院審理時證稱
    ：被告稱投資老人會風險大，若告訴人有意願，伊協助找比
    較重症之老人為標的，被告又稱時間短比較安全、比較能獲
    利，因怕會館會倒閉，當時她們很相信被告。被告收走款項
    未告知換單，如果有換單變更一定要告知，因為伊給被告款
    項必須以歐文雄為投資標的，被告開立收據是歐文雄的名字
    。當時被告有提到在會員繼續存活狀況下，若不續繳會費，
    錢會被沒收，她們同意這樣條款，才決定投資，自101年夏
    天開始投資，投資蔡戴春梅及童滿的部分皆有獲利。她們發
    現問題後自行繳納，因不認識歐文雄，也不知其狀況，繳了
    3個月後就認賠。告訴人當時主觀認知係投資老人歐文雄，
    此期間被告並未向她們稱有將款項轉至其他老人會。伊問被
    告繳了那麼久，歐文雄狀況如何，被告稱很難說，就是要繳
    到歐文雄死亡。伊有向被告提醒告訴人承受不起投資錢全部
    損失，若有任何動態要告知。事發後約在簽立切結書前1週
    ，被告與其妻前來，表示願意以其他投資移轉予告訴人抵償
    ，是被告自己投資的標的，願意抵給告訴人等語（見本院卷
    第165頁背面至第166頁背面至第167頁、第168頁背面至第16
    9頁背面、第170至172頁、第173頁至第174頁）。復有卷附
    收據影本4紙（共10聯，見警卷第15至18頁）、大發愛心關
    懷協會會員證暨辦法規定3紙（會員歐文雄，入會日期101年
    8月3日，會員編號A0159、B0149、C0151，見本院卷第189至
    191頁）、大發愛心服務處總表3紙（建表時間：102年7月24
    日、102年8月26日、102年9月23日，會員歐文雄，受款人林
    沛汝，繳費期間102年7月至102年12月，見本院卷第180頁、
    第183頁、第186頁）、大發愛心服務處繳費單影本9聯（會
    員歐文雄，受款人林沛汝，繳費月份102年8月至102年10月
    ，見本院卷第181至182頁、第184至185頁、第187至188頁）
    在卷可參，可知告訴人雖對其投資款繳入何處老人互助會不
    甚明瞭，但其投資之初，明確係以老人歐文雄為投資標的，
    且評估投資老人歐文雄之風險及獲利後方決定投資，嗣後並
    持續關心老人歐文雄存活與否、是否可結案獲利，並已知悉
    若於歐文雄存活期間中斷投資，則已投資金額無法回收等情
    。設若被告確實發覺歐文雄所屬老人互助會有經營不善、難
    以為繼等風險，衡諸常情，自應向告訴人報告，由告訴人評
    估風險後決定是否繼續投資，或是認賠退出，豈有越俎代庖
    、擅自先行轉投資以其他老人為標的之互助會之理，況被告
    中斷繳納歐文雄在賀康健康協會、樂活共濟會樂活賀康組、
    蓮笙老人互助會之月費後，導致歐文雄遭除會，告訴人蒙受
    投資額無從回收之損失，此係老人互助會之規章使然，並非
    老人互助會遭其他互助會合併之結果，而轉投資之標的風險
    如何、是否有獲利可能，告訴人則一無所知，則被告更應向
    告訴人報告，以免日後衍生責任，被告並非智慮淺薄之人，
    對此節豈有不知，其竟隱瞞中斷投資事實，且在所開立予告
    訴人之收據上仍持續記載係投資於歐文雄，其以因賀康、蓮
    笙遭樂活合併，告訴人之前累積投資金額、價值會歸零，血
    本無歸，伊擔心對告訴人打擊太大，故未告知告訴人云云為
    由置辯，悖離常理，殊難採信。又被告若確係為告訴人利益
    而轉投資，則在事發後與告訴人磋商時，何以不直截告知告
    訴人其已將收取款項轉投資某某標的，反而稱其願意以自己
    投資標的移轉予告訴人抵償，益徵其辯稱替告訴人轉投資云
    云，純係卸責之語。
二、綜上述，被告劉昌虔既將告訴人王茵所支付之投資款項挪於
    他用，其辯解替告訴人轉投資云云與常理不符，且存在諸多
    瑕疵，其所提出證據亦無從供作其有將挪用款項轉投資其所
    主張標的之佐證。被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信。
    被告身為樂活共濟會、大發愛心關懷協會之組長，明知告訴
    人所支付之投資款屬告訴人所有財產，竟未依約定將款項繳
    納至樂活共濟會、蓮笙老人互助會，反將之侵吞入己，被告
    確有意圖為自己不法所有之犯意，被告業務侵占犯行洵堪認
    定。
、論罪科刑之理由：
一、被告劉昌虔為樂活共濟會、大發愛心關懷協會之組長，係執
    行業務之人，介紹會員入會及收取認養金（即投資款）係其
    業務，其利用業務上之機會，侵占其業務上持有之告訴人王
    茵所支付投資款，核其所為，係犯刑法第336條第2項之業務
    侵占罪。按倘犯罪，係由行為人以單一行為接續進行，縱令
    在犯罪完畢以前，其各個舉動已與該罪之構成要件相符，但
    在行為人主觀上，各個舉動不過為其犯罪行為之一部分，在
    刑法評價上，亦以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，為包括的一罪（最
    高法院96年度台上字第2379號判決意旨參照）。查被告於犯
    罪事實欄所示期間，按月向告訴人收取定額投資款，並未繳
    付至老人互助會，而係侵吞入己之行為，顯係基於單一不法
    所有之犯意，利用同一機會持續侵害同一之法益，時間密接
    ，應為接續犯，而應包括論以一罪。
二、至公訴人認本件老人互助會具賭博性質，宣稱短期內可倍數
    獲利，等同老鼠會吸金手段，告訴人因無知且先嚐到甜頭而
    繼續投資，結果受騙血本無歸，被告與老人互助會之人員顯
    係詐欺行為，本件應變更起訴法條為修正後之刑法第339條
    之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪云云（見本院
    卷第230至231頁）。惟查，本案被告行為時間為101年10月3
    1日起至102年6月5日止，於被告行為後，刑法雖增訂第339
    條之4規定：「犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1
    年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒
    用政府機關或公務員名義犯之。二、3人以上共同犯之。三
    、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具
    ，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。」，並於103年6
    月18日經公布，而自同年月20日施行，本案被告行為之時間
    ，既在刑法第339條之4第1項第2款修訂公布之前，即無刑法
    第339條之4第1項第2款適用之餘地。況按刑法詐欺取財罪之
    成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人
    或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤；若其所用方法，不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。況投資本有風險，而
    告訴人自始即知悉投資老人互助會內容，係以投資款項代替
    無資力老人繳納會費，迨老人往生後，扣除相關行政費用及
    給予老人家屬之慰問金後，剩餘之部分始依投資比例分配予
    投資人。縱使老人互助會以高投資報酬率誘使告訴人加入，
    然告訴人既對其投資款項如何運用，其投資報酬如何取得等
    情節知之甚詳，自行評估風險後而投資，實難謂老人互助會
    宣揚之高投資報酬率屬詐術而陷人於錯誤，從而，被告收受
    告訴人之投資款，係基於與告訴人之投資約定，而非被告施
    行詐術之結果，被告嗣後將投資款侵占入己，即與詐欺取財
    無涉，併此敘明。
三、爰審酌被告：(1)前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可稽；(2)明知所持有投資款係告訴人所有，竟對告
    訴人隱瞞而侵占入己，致告訴人受有財產損害，惡性非輕；
    (3)犯後否認犯行，且多方飾詞辯解之態度；(4)雖已於102年7
    月18日先行賠償告訴人5萬元（見卷附切結書所載），並於
    104年5月20日與告訴人調解成立，有本院104年度司中調字
    第1991號調解程序筆錄、調解結果報告書在卷可稽（見本院
    卷第236頁、第238頁至第238頁背面），然並未遵期履行調
    解所定賠償條款，有本院104年6月17日公務電話紀錄表在卷
    可參（見本院卷第240頁），兼衡其犯罪手段、犯罪所得等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第336條第2
項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    6    月    17    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  周瑞芬
                                      法  官  林依蓉
                                      法  官  林德鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  廖于萱
中    華    民    國    104    年    6    月    17    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,易,2101,20150617,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]2101
[*jdate*]1040617
[*jcheck*]1
