[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c367%2c20100315%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=367&jdate=990315&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000367&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c367%2c20100315%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=367&jdate=990315&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,367
[*裁判日期*]990315
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度易字第367號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官認與本院98年度重
訴字第4270號案件，為 1人犯數罪之相牽連案件，而追加起訴（
98年度偵字第23371號），本院判決如下：
    主    文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所列之第2級毒品，未經許可不得持有，竟仍基於持有第
    2級毒品甲基安非他命之犯意，於民國 97年4月8日14時49分
    許，以其使用之門號0000000000號行動電話，撥打張佑任使
    用之門號0000000000號行動電話，洽購第 2級毒品甲基安非
    他命事宜，電話由張佑任之妻陳麗玲接聽後轉告張佑任，旋
    由張佑任在其位在宜蘭縣蘇澳鎮○○○路 29巷4號之住處外
    面，以新臺幣（下同）1000元之價格，販賣第 2級毒品甲基
    安非他命（數量不詳，無積極證據證明純質淨重20公克以上
    ）給甲○○，並由張佑任當場親自交付第 2級毒品甲基安非
    他命給甲○○，甲○○即以此方式，持有第 2級毒品甲基安
    非他命（張佑任、陳麗玲販賣毒品等案件，業經臺灣宜蘭地
    方法院於98年2月11日，以97年度訴字第423號，分別判處有
    期徒刑13年、11年6月確定）。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉後，呈請臺灣
    高等法院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有刑事訴訟法第158條第1項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意，同法第159條之5定有明文。本案所引用之供述證
      據，其性質屬於證人於審判外的陳述，而為傳聞證據，且
      查無符合刑事訴訟法第159條之1至之4等前4條之情形者，
      原雖無證據能力，然上開供述證據內容，業經本院審理時
      予以提示並告以要旨，且經檢察官及被告表示意見。當事
      人已知上述供述證據乃傳聞證據，且同意作為證據或未於
      言詞辯論終結前，對該內容異議，依上開規定，已擬制其
      同意作為證據，本院審酌上開供述證據作成時，並無人情
      施壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為以之作為本案之
      證據亦屬適當，而有證據能力。
（二）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第 159條之1第2項
      定有明文。證人張佑任、陳麗玲於檢察官偵查中作證時具
      結所為之陳述，並無任何不法取供之情形，檢察官及被告
      於本院審理時並未聲請詰問該證人，本院亦未發現渠等之
      陳述有何顯有不可信之情況，揆諸上開說明，渠等於偵查
      中之證言自具有證據能力。
（三）國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊
      監察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集
      對其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與
      否之證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係通
      訊保障及監察法第13條第 1項所定通訊監察方法之一，司
      法警察機關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設
      備之機械作用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為
      受監察人，司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若
      其通話本身即係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容
      ，則依前開說明，自與所謂「審判外之陳述」無涉，應不
      受傳聞法則之規範，當然具有證據能力。至司法警察依據
      監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽譯文，屬於文書證據
      之一種，於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執
      或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第 165條之1第2項
      規定，以適當之設備，顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐行
      調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是否為通訊者本人及
      其內容與監聽譯文之記載是否相符；或傳喚該通訊者；或
      依其他法定程序，為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該
      通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲
      音之調查必要性，法院於審判期日如已踐行提示監聽譯文
      供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論
      者，其所為之訴訟程序即無不合（最高法院97年度臺上字
      第5940號判決意旨參見）。再按有事實足認被告或犯罪嫌
      疑人有最輕本刑為 3年以上有期徒刑之罪嫌，並危害國家
      安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容
      與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，
      得發通訊監察書。前項通訊監察書，偵查中由檢察官依司
      法警察機關聲請或依職權以書面記載第11條之事項，並敘
      明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發，通訊保障及
      監察法第5條第1項第1款、第2項定有明文。本案經本院所
      引用有關電話號碼0000000000號行動電話之監聽錄音，為
      經臺灣宜蘭地方法院法官核准通訊監察在案，有詳載案由
      、監察電話、對象及時間等之該院97年度聲監字第40號通
      訊監察書暨電話附表等附卷可參（詳臺灣宜蘭地方法院檢
      察署97年度偵字第1564號偵查影卷(一)第 177頁），係依法
      對另案被告張佑任、陳麗玲所為之監聽；況審酌電話監聽
      侵害被告權益之種類及輕重、對於被告訴訟上防禦不利益
      之程度、犯罪所生之危害或實害等情形，兼顧人權保障及
      公共利益之均衡維護，亦認此部分電話監聽合於比例原則
      ，是認應具有證據能力。且下列經本院所引用認定之通訊
      監察譯文，業經檢方傳喚通訊之一方即證人張佑任、陳麗
      玲，確認係陳麗玲與被告間之通訊內容，而已為必要之證
      據調查。被告對通訊監察內容與該通訊監察譯文之記載相
      符等情，並不爭執，僅強調其使用之電話號碼0000000000
      號行動電話，有時會借給他人使用，該通電話並非其撥打
      給張佑任、陳麗玲等語，本院認為該通訊內容既經證人張
      佑任、陳麗玲確認係渠等與被告之通訊內容，而被告對通
      訊監察內容與該通訊監察譯文之記載相符等情，並不爭執
      ，則該通電話通聯內容能否證明被告向張佑任、陳麗玲購
      買第2級毒品甲基安非他命，而有持有第2級毒品甲基安非
      他命之犯罪行為，容係證據證明力之問題，並無再勘聽該
      錄音聲音內容，以核對與監聽譯文之記載是否相符之必要
      。本案復經本院於審判期日踐行提示通訊監聽譯文供當事
      人辨認並告以要旨，使渠等表示意見，是該通訊監察譯文
      自亦有證據能力，至於證明力詳如後述。
（四）除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
      定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
      保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158之4定有明
      文。惟本案所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑
      事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，自應認均具有
      證據能力。
二、實體認定部分：
（一）訊據被告甲○○固坦承認識張佑任、陳麗玲，且與張佑任
      間並無任何仇怨等情，惟矢口否認有為上揭犯行，辯稱：
      伊並沒有向張佑任購買第 2級毒品甲基安非他命，伊不知
      道張佑任、陳麗玲為何會證述伊有向渠等購買第 2級毒品
      甲基安非他命，伊雖有使用電話號碼0000000000號行動電
      話，撥打張佑任使用之行動電話，但該行動電話平常也會
      借人使用等語。
（二）惟查：
      (一)上揭犯罪事實，業據證人陳麗玲、張佑任於檢察官偵查
        時證述明確，其中證人陳麗玲於臺灣臺中地方法院檢察
        署檢察官98年12月23日訊問時具結證稱：「（你接受宜
        蘭地檢署檢察官訊問時，供稱：在97年 4月初有販賣安
        非他命給錫鴻 1次，賣了1000元，有無意見？）應該就
        是這樣，因為隔了那麼久。」等語（詳臺灣臺中地方法
        院檢察署 98年度偵字第23371號偵查卷第52頁）；證人
        張佑任於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官98年12月23日
        訊問時具結證稱：「（判決書認定97年4月8日甲○○打
        電話給你，你在睡覺，由陳麗玲接聽，後來由你在你住
        處外，交付安非他命給甲○○，賣了1000元，有無此事
        ？）有，是我親自交安非他命給甲○○，甲○○親手將
        1000元交給我。」等語（詳臺灣臺中地方法院檢察署98
        年度偵字第23371號偵查卷第53頁）
      (二)而被告使用電話號碼0000000000號行動電話，於 97年4
        月8日14時49分許，撥打張佑任使用之電話號碼0000000
        000 號行動電話，由其妻陳麗玲接聽後，亦確實有如下
        之對話內容（以下內容Ａ指陳麗玲、Ｂ指被告，有臺灣
        宜蘭地方法院97年度聲監字第40號通訊監察書暨電話附
        表及通聯對話譯文在卷可稽，詳臺灣宜蘭地方法院檢察
        署97年度偵字第1564號偵查影卷(一)第160頁背面、第177
        頁）：
        Ａ：喂！
        Ｂ：喂！速速啊！
        Ａ：什麼，速速？
        Ｂ：你早上來這裡！
        Ａ：啊？
        Ｂ：喂！你「佑任」喔？
        Ａ：不是啦！我他老婆。
        Ｂ：喔！叫你老公聽啦！他在睡覺喔？
        Ａ：嘿啊！
        Ｂ：真的，假的？
        Ａ：他在睡．．．他在睡啦！
        Ｂ：喔！我昏去了啊！
        Ａ：怎樣？
        Ｂ：速速，1...1000元！
        Ａ：速速，1000元？
        Ｂ：嘿！你跟他call in起來一下！馬上打給我！
        Ａ：你現在．．．你現在在那裡？
        Ｂ：我現在．．．在．．．在「猴猴仔」這裡而已。
        Ａ：是喔？
        Ｂ：嘿！
        Ａ：好啦！我跟他打電話好了。
        Ｂ：在「惟隆」他家好。
      (三)觀諸證人陳麗玲、張佑任均證述上開通聯譯文即為被告
        向渠等購買第 2級毒品甲基安非他命時所為之通聯對話
        內容，而電話號碼0000000000號、0000000000號行動電
        話，分別為被告及證人張佑任所持用等情，亦分別為被
        告及證人陳麗玲、張佑任所不否認，則證人張佑任、陳
        麗玲證述被告確有於97年4月8日14時49分許，以其使用
        之門號0000000000號行動電話，撥打張佑任使用之門號
        0000000000號行動電話，洽購第 2級毒品甲基安非他命
        事宜，由陳麗玲接聽後轉告張佑任，旋由張佑任在其位
        在宜蘭縣蘇澳鎮○○○路29巷4號之住處外面，以 1000
        元之價格，販賣第 2級毒品甲基安非他命給甲○○，並
        由張佑任當場親自交付第 2級毒品甲基安非他命給甲○
        ○等情，應非虛構之詞。況且，被告亦自承與證人張佑
        任間並無任何仇怨，證人張佑任、陳麗玲當無甘冒偽證
        之風險，設詞構陷被告之理。而證人張佑任、陳麗玲為
        上開陳述之詞，無異自承確有共同販賣第 2級毒品甲基
        安非他命與被告之犯罪行為，證人張佑任、陳麗玲既與
        被告並無仇怨，苟非證述之詞確屬實情，衡情證人張佑
        任、陳麗玲亦無可能虛構此損人不利己之證詞。反觀被
        告於本院審理時雖辯稱其使用之電話號碼0000000000號
        行動電話，平常也會借給他人使用，97年4月8日14時49
        分許，上開行動電話與張佑任使用之門號0000000000號
        行動電話之通聯對話，並非其與證人張佑任或陳麗玲之
        通聯對話，然被告始終無法陳述其將上開行動電話借與
        何人，該通聯對話係何人與證人陳麗玲之對話，且證人
        陳麗玲既認識被告，而證人張佑任於上開通聯對話後，
        亦確實有於上開時、地販賣第 2級毒品甲基安非他命給
        被告之事實，則證人陳麗玲、張佑任當無誤認該通聯對
        話係與被告通聯對話之可能，足認被告所辯之詞，應係
        臨訟飾卸之詞，不足採信。
      (四)證人陳麗玲、張佑任於上開證詞中，雖均陳稱渠等販賣
        與被告之毒品為安非他命，然因國內之毒品交易，類皆
        將同為第2級毒品之甲基安非他命，泛稱為第2級毒品安
        非他命，或誤認其交易之第 2級毒品甲基安非他命，為
        第 2級毒品安非他命，是證人張佑任、陳麗玲亦係因上
        開原因，而於證詞內將第2級甲基安非他命，陳稱為第2
        級毒品安非他命，此由在警方於 97年4月22日，在宜蘭
        縣蘇澳鎮○○○路29巷 4號，查扣證人陳麗玲、張佑任
        持有之疑似毒品白色結晶 8袋，經送交通部民用航空局
        航空醫務中心鑑定結果，均檢出甲基安非他命成分，有
        該中心航藥鑑字第 0972437號鑑定書在卷可稽（詳臺灣
        宜蘭地方法院檢察署 97年度偵字第1564號影卷第173頁
        ），足資證人張佑任、陳麗玲平日持以販賣之第 2級毒
        品，即為甲基安非他命，而非安非他命，是被告持有之
        第2級毒品應係甲基安非他命無訛。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告甲○○向證人張佑任、甲
      ○○購買第2級毒品甲基安非他命，因而持有第2級毒品甲
      基安非他命之犯行，洵堪認定。
三、論罪科刑部分：
（一）按被告甲○○行為後，毒品危害防制條例第11條固經修正
      而增列第3至6項持有第1至4項毒品達一定純質淨重以上之
      罪名，並將原先第 3項持有專供製造或施用第1、2級毒品
      之器具罪名，移列於同條第7項，該修正條項並於98年5月
      20日公布，同年月22日施行（按法規之制定與法規之修正
      ，如有特定生效日之必要者，依中央法規標準法第14條或
      第 20條第2項準用第14條之規定，應分別特定其施行日期
      。法規制定或前次修正基於特殊因素所特定之施行日期，
      並不適用於日後修正或再次修正之條文。又法律之制定或
      修正，若未明定施行日期者，中央法規標準法雖未規定應
      自何時生效，然法律既經制定或修正並經總統公布，自應
      依一般原則，自公布日起算至第3日發生效力。至於92 年
      7月9日修正公布之毒品危害防制條例第36條規定：「本條
      例自公布後 6個月施行。」其立法理由係謂：「（一）依
      修正草案第2條第3項規定，法務部需會同衛生署成立審議
      委員會每 3個月定期檢討調整毒品之分級及品項，而本次
      新增第 4級毒品，有需要在新法施行前先經該審議會檢討
      後再調整公布，爰預留 6個月緩衝期，以利處理。（二）
      依本條例新修正之規定，有必要再訂定相關子法及修正相
      關法規，以配合本條例之施行，故亦有需要預留適當緩衝
      期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修正。」。故該
      條規定，顯係因應該次修正之需，始預留適當之緩衝期，
      與本次之修正並未定有施行日期之特別規定，且亦未明示
      係基於何特殊因素而修正，自並不能適用92年7月9日修正
      公布之毒品危害防制條例第36條自公布後 6個月施行之規
      定。）惟該條第2項持有第2級毒品罪名及刑度均未修正，
      是本案並無比較新舊法之問題，核先說明。
（二）查甲基安非他命為毒品危害防制條例第 2條第2項第2款明
      定列管之第 2級毒品，不得製造、運輸、販賣、持有，被
      告甲○○以1000元之價格，向張佑任、陳麗玲購買第 2級
      毒品甲基安非他命而持有之，且無積極證據證明業已進而
      施用或持有甲基安非他命之數量，其純質淨重超過20公克
      以，核其所為，係犯毒品危害防制條例第11條第 2項之持
      有第2級毒品罪。
（三）爰審酌被告甲○○於本案前並無刑事前案紀錄，有臺灣高
      等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，堪認其犯案前品行
      尚佳，被告無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，持有第 2級毒
      品甲基安非他命，行為殊值非難，惟本案並無證據證明被
      告持有第2級毒品甲基安非他命後，另有施用第2級毒品甲
      基安非他命或為其他犯罪行為，所生危害尚非甚鉅，並斟
      酌犯罪動機及目的均非良善，犯後猶飾詞否認犯行，態度
      並非良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第11條第2項，刑法第11條、第41條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    15    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  得  利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳  慕  先
中    華    民    國    99    年    3     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
[*jrecno*]99,易,367,20100315,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]367
[*jdate*]990315
[*jcheck*]1
