[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c236%2c20130613%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=236&jdate=1020613&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000236&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c236%2c20130613%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=236&jdate=1020613&jcheck=3
[*裁判字號*]101,侵上訴,236
[*裁判日期*]1020613
[*裁判案由*]妨害性自主罪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　101年度侵上訴字第236號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　楊贊儒
選任辯護人　陳貽男律師
　　　　　　吳莉鴦律師
　　　　　　林孝甄律師
上　訴　人
即　被　告　陳麗玲
選任辯護人　陳貽男律師
　　　　　　林孝甄律師
上　訴　人
即　被　告　柯紫櫻
選任辯護人　陳貽男律師
上　訴　人
即　被　告　0000-000000H
選任辯護人　陳貽男律師
上　訴　人
即　被　告　謝嘉玲
選任辯護人　游琦俊律師
上列上訴人因被告妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法院
101 年度侵訴字第52號中華民國101年11月9日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第24226號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
巳○○犯如附表一編號１、２、４、５、８部分所示之罪，各處
如附表一編號１、２、４、５、８部分所示之刑，應執行有期徒
刑貳年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯如附表一
編號３、６、７、９、１０、１１部分所示之罪，各處如附表一
編號３、６、７、９、１０、１１部分所示之刑，應執行有期徒
刑拾年。
巳○○其餘被訴如附表六編號１、２部分所示部分，均無罪。
寅○○犯如附表二編號１、２、４、５、６部分所示之罪，各處
如附表一編號１、２、４、５、６部分所示之刑，應執行有期徒
刑壹年壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯如附
表二編號３部分所示之罪，處如附表二編號３部分所示之刑（即
處有期徒刑壹年貳月，減為有期徒刑柒月）。
寅○○其餘被訴如附表六編號３部分，無罪。
癸○○犯如附表三編號１、２、５部分所示之罪，各處如附表三
編號１、２、５部分所示之刑，應執行有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯如附表三編號３、４部分所
示之罪，處如附表三編號３、４部分所示之刑，應執行有期徒刑
壹年。
0000-000000H（即A女）犯如附表四編號１、２部分所示之罪，
各處如附表四編號１、２部分所示之刑，應執行有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
午○○犯幫助強制猥褻罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、巳○○於民國六十五年間，在臺中「聖賢堂」因撰寫並出版
    善書「天堂遊記」、「地獄遊記」而聞名。嗣於七十年間，
    巳○○另立門戶，在臺中市○○區○○路○段○○○號成立
    「聖德堂」，供奉關聖帝君而屬道教。同年並創立「聖德雜
    誌社」，自任社長及主編，對外發行「聖德雜誌」，以供民
    眾投稿並索閱。之後巳○○將「聖德堂」又改名為「聖德寶
    宮」，仍供奉關聖帝君而屬道教。八十六年間，巳○○剃度
    出家為比丘由道教改皈依佛教，並將「聖德寶宮」改名為「
    聖德禪寺」，法號「聖輪法師」，並自任第一任住持。嗣於
    八十九、九十年間退任住持，惟巳○○退任後仍繼續於禪寺
    內講經釋法、擔任「臺灣○○有機農業發展協會」理事長，
    推廣有機農業、種植有機茶之業務，並對「聖德禪寺」經營
    相關諸如「佛法山文教基金會]、「聖德雜誌社」、「○○
    中醫診所」具有人事決定權，「聖德禪寺」內之比丘、比丘
    尼、師姑、師姐、義工、信徒及相關事業工作人員等，均尊
    稱巳○○為「上師」、「師父」、「上人」等，巳○○在聖
    德禪寺享有至高無上之尊崇地位，凡事均依其指示而無人敢
    違抗其意思，且巳○○於「聖德禪寺開山法堂」享有專屬一
    樓泡茶間（佛法山文教基金會）、二樓辦公室與佛堂、三樓
    房間（臥室與書房）領域，該專屬一樓出入大門均上鎖有專
    人管理、電梯（一至三樓）外設有鑰匙不對外開放、一樓至
    三樓對外之樓梯平日亦均上鎖，不對外開放。A女（警卷代
    號0000-000000H，真實姓名年籍詳卷）於七十九年間，因生
    活不順遂，於閱讀巳○○所撰寫之「地獄遊記」、「天堂遊
    記」後，即前往當時之「聖德寶宮」進行修行，並投靠跟隨
    當時之廟祝巳○○，於八十年間，巳○○曾以對A女加持為
    由，要求A女與之進行男女雙修，而經A女同意，在巳○○之
    自小客車上與A女發生一次性交行為，嗣巳○○於八十六年
    間剃度出家為比丘而皈依佛教，並將「聖德寶宮」改名為「
    聖德禪寺」後，A女於八十七年間，由巳○○為其剃度出家
    成為比丘尼，並皈依佛教，法號「慧○師父」，並自九十年
    間起，即擔任巳○○之貼身侍者，負責照顧巳○○之生活起
    居，且多次聽從巳○○之指示，帶黃○婷、癸○○（原名柯
    ○妤、居家法號「觀勤」）及不知名之師姐到巳○○三樓之
    房間內，與巳○○進行男女雙修之性交行為，有時並會在旁
    觀看。癸○○（原名柯○妤，於一０一年二月十三日更名）
    ，於九十四年間因閱讀巳○○所寫之「天堂遊記」，而前往
    「聖德禪寺」擔任義工，居家法號為「觀勤」，並於九十四
    年六月間起迄同年十月間止，在A女多次帶領下，前往巳○
    ○位於坪林山上房間及「聖德禪寺開山法堂」三樓房間內，
    由巳○○以要求癸○○將其當作父親及男女雙修為由，在未
    違反其意願下，而與巳○○發生約十餘次之性交行為，癸○
    ○並於九十四年底，經當時為巳○○貼身侍者之A女選任並
    經巳○○同意後，擔任A女隨身助理，於到「聖德禪寺」後
    約一年，取得出入巳○○位於「開山法堂」專屬領域之鑰匙
    ，癸○○陸續在「聖德禪寺」所開之中醫診所及有機店內工
    作，其後於九十八年間，剃度出家為比丘尼，法號「慧樂法
    師」，並在「聖德禪寺」文教中心寺務處從事文書處理之工
    作。寅○○自九十四年九月前往「聖德禪寺」修行，信徒、
    義工及禪寺內之職工均稱呼寅○○為「心麗師姑」，寅○○
    到「聖德禪寺」約一年後，接任A女上開貼身侍者之工作，
    亦多次依巳○○指示，帶領女子前往巳○○房間與巳○○為
    雙修之性交行為，並曾留在旁觀看，寅○○除照顧巳○○之
    生活日常起居外，並擔任巳○○之司機及外出活動之錄音、
    錄影工作，寅○○並於九十九年六月間，剃度出家為比丘尼
    ，法號「心麗法師」。午○○原在花蓮縣某國小擔任特教老
    師，因見「聖德雜誌社」徵才，即前往「聖德禪寺」應徵，
    由巳○○面試後錄取，自一００年八月一日起，於「聖德禪
    寺」擔任文教編輯、巳○○之書記即記載巳○○對外開釋之
    法語、代擬新聞稿等業務，並居住在「聖德禪寺」內，午○
    ○亦多次由寅○○帶領，在巳○○未違反其意願下，與巳○
    ○或同時與巳○○及其他女子發生性交行為，或在旁觀看巳
    ○○與其他女子發生性交行為。
二、巳○○利用其在「聖德禪寺」係開山法師，及對於「聖德禪
    寺」經營推展之相關事業仍有決定影響力，備受尊崇、無人
    敢違抗之至高無上地位，分別指示A女、癸○○、寅○○、
    午○○等人幫助物色、帶領信徒或勢弱之女子，進入巳○○
    位於開山法堂出入均有管制之一、二、三樓專屬領域空間，
    巳○○、A女、癸○○、寅○○、午○○等人因而犯有以下
    犯行：
（一）甲○部分（警卷代號0000-000000E，六十三年七月生，真
      實姓名年籍詳卷）
  １、甲○於九十五年九月四日，前往「聖德禪寺」參加皈依法
      會，並留下資料及照片。嗣於九十五年十一月間某日，甲
      ○第二次帶同友人前往「聖德禪寺」參加皈依法會，並認
      識當時尚未剃度出家之師姑寅○○，寅○○見甲○長相漂
      亮，即基於幫助巳○○犯強制罪之犯意，於當日法會中稱
      讚甲○長得很漂亮、很發心，並留下甲○之電話。於當日晚
      上十時三十分許，皈依法會結束後，甲○與友人離開「聖
      德禪寺」後未久，寅○○即撥打電話給甲○，以甲○很有福
      報，上師即巳○○願意與甲○見面為由，要求甲○返回「聖
      德禪寺」，甲○不疑有他，即自行返回「聖德禪寺」。甲○
      與寅○○見面後，寅○○即向甲○強調稱：聖輪法師是佛
      ，聖輪法師說什麼都要說好要照做，且該處是產佛場，會
      出很多佛菩薩，很殊勝等語，將甲○帶到二樓佛堂之辦公
      桌前等巳○○，約半小時後，巳○○出現，坐在甲○對面
      ，對甲○稱讚其有福報、有靈性等語，並拿起桌上之餅乾
      、乳酪絲等點心吃、咬、舔後，要求甲○吃下去，且要求甲
      ○下跪，甲○因與巳○○見面前，寅○○曾向其強調上師
      是佛，要依照上師的話做等情，甲○即跪在巳○○之腳邊
      ，巳○○隨即要求甲○閉上眼睛，說出巳○○像什麼，甲○
      回以係家人，巳○○則告以可以是爸爸等語，以鬆懈甲○
      之心防。之後，巳○○即基於使甲○行無義務之事之強制
      犯意，以手拉開甲○胸口衣領之強暴方式，探頭觀看甲○之
      胸部，並問甲○胸部之大小，而使甲○行無義務之事，甲○
      突遭巳○○此舉，受到驚嚇而不敢說話，巳○○即又接續
      同一強制犯意，要求甲○：「你可以把我當一棵樹抱我嗎
      ？」，並用手點自己之臉頰，示意要甲○親吻其臉頰之意
      ，甲○拒絕：「這不是違反誡律嗎？」，詎巳○○竟大怒
      責罵甲○：「你懂什麼！你不懂修行！」、「你是我認識
      的人中最大膽的，竟然敢反駁我！」等語脅迫，使甲○心
      生害怕及壓力，之後巳○○曾拿男女交合之圖片及佛像模
      型給甲○看，並稱該男女交合之佛像模型係仁波切所贈送
      。巳○○於怒罵甲○時，寅○○即從旁出來，甲○因被巳○
      ○責罵，又見寅○○不知從那裡出來，認為自己孤單一人
      而對方有二人，心生壓力並感到害怕擔心不知會發生何事
      ，故於巳○○問：「你敢不敢抱我？」，甲○迫於無奈，
      勉強擁抱巳○○約三、五秒即放開，巳○○並趁機低下頭
      來親吻甲○之額頭，而使甲○行無義務之事。巳○○見甲○
      僅擁抱三、五秒即放開，知悉甲○抗拒身體接觸之事，惟
      其因恐甲○將該事對外張揚而事跡敗露，而接續同一強制
      犯意，怒斥要求甲○跪在佛菩薩前懺悔、發誓不能將今日
      所發生之事說出去，因甲○遭巳○○嚇斥責罵，且寅○○
      不時出現在旁而感到壓力害怕，不得不依巳○○要求下跪
      發誓，以行無義務之事，且於甲○跪著發誓後，巳○○又
      持鈴杵對甲○施咒稱：「如果違背誓言，將今日之事說出
      去，將會下無間地獄」等語，使篤信佛教之甲○恐下無間
      地獄而備感壓力。嗣甲○於翌日凌晨一時許，離開「聖德
      禪寺」而與在便利商店之友人會合。惟甲○因恐自己違背
      誓言而下無間地獄，故不敢告訴友人。
  ２、是日後，巳○○仍不斷以電話詢問甲○：「想我嗎？愛我
      嗎？」等語，並每因甲○不願說而抗拒頂嘴，巳○○即在
      電話中斥責怒罵甲○，而寅○○則會在巳○○斥責甲○後打
      電話給甲○，一再強調宣稱：聖輪法師是佛，佛說的話要
      照做等語，要求甲○向巳○○懺悔，此種情形不斷重覆多
      次，導致甲○認為巳○○是佛，一定要依其指示照做，否
      則會下無間地獄。嗣於某日（於九十六年四月二十四日前
      ），甲○前往「聖德禪寺」之文教中心找其他法師時，巧
      遇「聖輪法師」巳○○，當日甲○應其他法師之要求而與
      巳○○、寅○○上山巡視茶園，於同日下午下山，甲○返
      家後，寅○○又基於幫助巳○○犯強制罪之犯意，打電話
      要求甲○前去向「聖輪法師」巳○○懺悔，甲○因其前未順
      應巳○○於電話中回應愛語而招惹巳○○生氣斥責，又因
      寅○○一直強調上師是佛，要甲○向上師懺悔，其尚未當
      面親自向巳○○懺悔，因而前往「聖德禪寺」二樓同上地
      點向巳○○懺悔，當時巳○○坐在辦公桌後之單人床上，
      巳○○知悉之前曾要求甲○擁抱而遭甲○拒絕，嗣經怒斥後
      ，甲○係勉為其難地配合，且亦知悉寅○○會一再向甲○強
      調上師是佛，說什麼都要照做等語，是其若對甲○為侵害
      行為，甲○縱然不願意，亦不敢反抗，即又基於使人行無
      義務之事之強制犯意，要求甲○過去躺在旁邊，而甲○因之
      前巳○○斥責怒罵，及寅○○一再強調巳○○是佛，說什
      麼都要照做，心裡早受脅迫而意志受到壓制，不得不依巳
      ○○之指示，躺在巳○○旁邊，巳○○即親吻甲○之額頭
      ，並用手隔著衣服來回撫摸甲○之背部，使甲○行無義務之
      事。之後，巳○○又帶領甲○前往三樓房間兼書房，先在
      書房看書，隨後巳○○竟躺在房間床上，於甲○跪在床前
      時，巳○○接續同一強制犯意，用手拉開甲○胸口衣領之
      強暴方式，再次觀看甲○之胸部，並說女人要男人滋潤才
      會漂亮、要讓甲○變成漂亮的女人等性暗示之話語，而使甲
      ○行無義務之事。
  ３、之後某日（於九十六年四月二十四日前），寅○○另又基
      於幫助巳○○犯強制性交之犯意，再以甲○要跟巳○○懺
      悔為由，要求甲○前往三樓巳○○之房間內，甲○又因其常
      遭巳○○怒罵斥責，及寅○○一直強調巳○○是佛等語之
      同一原因，依約前往。甲○到達巳○○房間後，即跪在床
      前等候巳○○，嗣巳○○僅著內褲出現並坐在床邊，並基
      於強制性交之犯意，拉下甲○衣服之拉鍊後，以手伸入甲○
      之胸罩內撫摸甲○之胸部，之後，巳○○往床內挪動，要
      求甲○將上衣脫掉並坐過去一點，而甲○因之前曾多次遭巳
      ○○斥責怒罵，且寅○○一再強調巳○○是佛，說什麼都
      要照做等語，心裡早已感受脅迫而害怕有壓力，不得不依
      巳○○之指示，自行將上衣脫掉，巳○○即解開甲○之胸
      罩，並稱：「妳是內行人，都說外行話，下次要自己把衣
      服脫掉在床上等我」等語，要求甲○脫下外褲，甲○不敢不
      從，而不得不自行脫下外褲僅著內褲趴在床上，巳○○即
      動手摸撫甲○之胸部、背部，並隔著甲○之內褲由後面往前
      撫摸，再伸入內褲裡面摸觸甲○之陰部，而著手強制性交
      行為之實行。甲○因不願意而心理害怕並全身發抖、不自
      然，且手發冷，巳○○發覺上情，即安慰甲○稱：「不要
      緊張，我有結紮，跟我做不會懷孕」等語，而繼續違反甲
      ○意願撫摸甲○，惟因寅○○突然從外面拿著電話進來給
      巳○○接聽，巳○○起身到門外去接聽電話，寅○○即朝
      甲○比出一個噓聲之手勢，要求甲○不要出聲，甲○趁機趕
      緊穿上衣服欲離開現場，巳○○接完電話後，見甲○已穿
      好衣服，又責罵甲○，因甲○表達要離開即由寅○○帶離現
      場，巳○○因而強制性交未遂。之後，甲○再也未到「聖
      德禪寺」。
（二）乙○部分（警卷代號0000-000000G、七十三年六月生，真
      實姓名年籍詳卷）之母親與A女為親姐妹，乙○稱呼A女為
      阿姨。緣於乙○十七歲、十八歲時，乙○之母親身體狀況不
      好，疑似中邪，A女即建議乙○之母親回到臺中治療，安排
      乙○全家搬回臺中，住在「聖德禪寺」內，並安排乙○之母
      親在「聖德禪寺」所開之有機店內工作，乙○之父親在「
      聖德禪寺」內之餐廳工作，乙○之弟弟在「聖德禪寺」內
      擔任義工，乙○則在「聖德禪寺」所開之中醫診所內擔任
      櫃檯及藥局助理之工作，嗣乙○之父母親因感情不睦而離
      婚，乙○之父親即離開「聖德禪寺」，之後乙○之弟弟及母
      親亦陸續離開「聖德禪寺」，僅留乙○單獨一人，其父、
      母親從未再回來探望過乙○。詎巳○○因曾幫乙○之母親處
      理感情問題、幫乙○之父親處理債務糾紛，對乙○之家庭狀
      況瞭若指掌，且知悉乙○之父親、母親、弟弟陸續離開「
      聖德禪寺」，獨留乙○一人在「聖德禪寺」生活孤苦無依
      ，乙○自年少起即長住於「聖德禪寺」，並於禪寺所設之
      中醫診所工作，長期處於被灌輸並深刻體驗巳○○崇高無
      上無人敢反抗之上師地位，知道巳○○為「聖德禪寺」開
      山宗師，縱使自住持退位仍具實質影響力，故巳○○認縱
      其對乙○為侵害行為，乙○因恐遭趕離禪寺致無家可歸，應
      不敢反抗，而乙○之阿姨A女為巳○○之貼身侍者、癸○○
      為A女選定並經巳○○同意之隨身助理，A女及癸○○對於
      乙○之處境均甚明瞭，且A女及癸○○因自身經驗，對於巳
      ○○指示其等為巳○○帶領女子進行猥褻、性交等雙修行
      為之模式知之甚稔，巳○○更有恃無恐，而與A女、癸○
      ○於九十五年底某日起至九十六年初（農曆年前）某日止
      之期間，由A女、癸○○依應巳○○之指示，對乙○為下列
      犯行：
  １、A女與癸○○基於幫助巳○○犯強制猥褻之犯意，於九十
      五年底某日，應巳○○之指示，以巳○○要與乙○談話為
      由，將乙○帶到「聖德禪寺開山法堂」一樓之泡茶間內，乙
      ○抵達泡茶間時，巳○○已坐在該處等候，巳○○以要幫
      乙○開釋為由要求乙○跪下，巳○○即基於強制猥褻之犯意
      ，往前親吻乙○，乙○嚇一跳而往後退欲避開，巳○○明知
      乙○不願意，竟用雙手捉住乙○之頭部不讓乙○移動之強暴
      方式，強行親吻乙○，並將舌頭伸入乙○之嘴巴內約三十秒
      ，而對乙○強制猥褻既遂。期間，A女及癸○○均站在旁邊
      笑著觀看，巳○○強行親吻猥褻乙○後，A女為拉攏乙○，
      並合理化上開行為，竟對乙○稱：「妳知不知道上師為何
      要改名叫巳○○，因為他前世是秦始皇，有焚書坑儒，所
      以這輩子才叫巳○○，且你是他前世的寵愛妃子之一，所
      以這一世才會被吸引過來跟師父再續前緣」等語，巳○○
      隨即附和：「我終於等到你回到我身邊」等語，之後，始
      讓乙○離去。
  ２、於上開事件發生後，約隔幾星期後某日，A女、癸○○又
      基於幫助巳○○犯強制猥褻之犯意，於巳○○要求其等帶
      乙○到三樓房間時，由癸○○將乙○帶到巳○○三樓房間內
      ，乙○抵達房間後，與巳○○坐在門邊之椅子上，巳○○
      於上次強吻乙○時，已見乙○退後閃避，已知悉乙○並無意
      願與之身體接觸，而深知乙○處於上開所述之孤單弱勢處
      境，其若對乙○做何不法行為，乙○亦不敢反抗，故基於強
      制猥褻之犯意，於詢問乙○近況之同時，用手隔著乙○之衣
      服，違反乙○之意願搓揉乙○之胸部約一、二分鐘，乙○不
      敢反抗，只能任由巳○○為該猥褻行為，期間，A女與癸
      ○○仍在旁笑著觀看。巳○○於撫摸乙○之胸部後，又拿
      多尊男女性愛姿勢之佛像及書籍給乙○觀看，灌輸男女雙
      修係互惠及至高無上之儀式之觀念給乙○後，始讓乙○離開
      。惟乙○於聽聞「聖輪法師」巳○○上開男女雙修之觀念
      後，心裡非常排斥該說法。
  ３、於上開２、事件發生後某日（九十六年初農曆過年前）晚
      上十時許，癸○○又基於幫助巳○○犯強制性交之犯意，
      依巳○○之指示將乙○帶到巳○○三樓房間內，當時A女亦
      在隔壁小房間（惟此部分無何證據證明A女有給予助力之
      幫助行為）。巳○○坐在床邊要求乙○幫其洗腳，並稱讚乙
      ○很會服侍人，之後，巳○○要求乙○躺在床上，並指示
      癸○○拿出巳○○事先要求癸○○購買之有關父女亂倫A
      片，要求乙○陪同一起觀看，癸○○則隨侍在旁。觀看A片
      期間，巳○○要求乙○想像其是慈愛之父親，於擁抱及愛
      撫乙○之身體後，要求乙○脫掉衣服，乙○下床，全身僵硬
      站在原地、遲疑之後，因為不敢不從，只好依巳○○指示
      將衣服脫掉，並依巳○○指示躺在床上，巳○○明知乙○
      無意願與之發生性交行為，竟利用乙○上開所述不敢反抗
      之弱勢處境，違反乙○之意願，將生殖器強行插入乙○之生
      殖器內抽動，並不斷詢問乙○稱：「師父有沒有很厲害、
      師父有沒有很大、很強大」等語。期間，癸○○始終站在
      旁邊觀看，其親見到乙○均受巳○○指示及重複詢問要求
      後，尚肢體僵硬、遲疑後方有動作，及依其前帶領乙○與
      巳○○互動過程中，乙○受到驚嚇後退的經驗，其知悉乙
      ○並無意願與巳○○為性交，竟仍於巳○○對乙○強制性
      交過程中，為便利巳○○更盡興以滿足私慾，而應巳○○
      要求脫掉上衣助興，巳○○於癸○○依其指示脫去上衣後
      ，先將生殖器抽出，指示乙○親吻癸○○右邊乳房，自己
      則邊親吻癸○○之左邊乳房，邊詢問:「你在旁邊看活春
      宮，你下體有無濕濕的」等語，癸○○則笑答說有，之後
      ，巳○○又將生殖器插入乙○之陰道內抽動並射精，因而
      對乙○強制性交得逞。乙○遭強制性交得逞後，起身穿好衣
      物，巳○○因恐乙○對外張揚，遂要求乙○跪在地上照著巳
      ○○所說的話發誓，乙○即覆誦稱：「我今天是出於自願
      與聖輪法師發生雙修關係」等語而發誓，乙○發誓後，巳
      ○○又不斷向乙○洗腦稱：「發生雙修係在幫助妳，只要
      妳好好跟著師父，以後福報很大，那就是一加一等於二的
      效果，如果把這件事告訴第三人，自己要承擔很大的惡報
      ，連師父都救不了妳」等語。之後，並詢問乙○下次雙修
      要找那個師姐比較好，乙○隨便說幾個名字搪塞後，巳○
      ○即指示癸○○將乙○送回房間。當晚，乙○心中非常害怕
      ，遂打電話給癸○○質疑這樣做真的是對的嗎，之後亦不
      斷質疑，惟癸○○雖明瞭乙○並無意願與巳○○雙修，竟
      仍要乙○不要想太多，並稱師父是在幫乙○，是乙○的福報
      ，要接受等語，試圖說服乙○。
  ４、於上開３、事件發生後某日（九十六年初農曆過年前）晚
      上，癸○○又基於幫助巳○○犯強制性交之犯意，復依巳
      ○○之指示將乙○帶到巳○○三樓房間內，當晚癸○○與乙
      ○依巳○○指示在床邊打地舖睡覺，翌日早上，巳○○即
      基於強制性交之犯意，利用乙○上開所述弱勢且不敢反抗
      之處境，指示癸○○在旁觀看，由巳○○要求乙○脫掉褲
      子躺在床上，而違反乙○之意願，將生殖器插入乙○之生殖
      器內強制性交得逞。之後，乙○即趕緊整理好衣物趕往中
      醫診所上班。
  ５、於上開４、事件發生後某日（九十六年初農曆過年前）晚
      上，癸○○又基於幫助巳○○犯強制猥褻之犯意，再依巳
      ○○之指示將乙○帶到三樓房間浴室內，由巳○○要求乙
      ○幫其搓洗生殖器，乙○同因巳○○在禪寺之地位及自己
      身處弱勢，感覺絕望卻不敢反抗，不得不依巳○○之指示
      為巳○○搓洗生殖器，直至生殖器勃起後，巳○○還向乙
      ○炫耀：「師父的很大哦」，乙○幫「聖輪法師」巳○○
      搓洗生殖器約二十分鐘。
  ６、乙○遭巳○○上開多次強制猥褻及強制性交後，因無人可
      訴苦，且因巳○○在禪寺中地位崇高，縱其揭發，亦無人
      相信，因而萌生逃離該處之念頭。乙○遂於九十六年十月
      底，透過在中醫診所認識之女病患幫忙在外租房子，並連
      續趁半夜無人之際，獨自分批利用機車由後門將物品搬到
      租屋處，於最後一日搬完所有重大物品後，尚恐遭人發現
      房間已清空，故將房間鎖上，並於第二天早上，乙○仍佯
      裝正常前往中醫診所上班，於中午休息時間，趁機將房間
      內所剩下之小物品搬走後，即逃離「聖德禪寺」，並自中
      醫診所離職（日期詳卷）迄今。
（三）丙○部分（警卷代號0000-000000D，六十年八月生，真實
      姓名年籍詳卷）：
      丙○於九十七年間某日，前往「聖德禪寺」參加法會而認
      識巳○○及尚未剃度出家之寅○○，並在法會中留下資料
      。法會結束後約二個星期某日晚上約十二時許，丙○接到
      寅○○之電話，詢問丙○為何沒有到「聖德禪寺」、是否
      願意與師父談話等語，丙○因感師父地位崇高，遂答願意
      。巳○○即接過電話與丙○對談，其間詢問丙○願以多少錢
      供養師父、現在所住房子是買的或租的、有空要常到「聖
      德禪寺」、師父要教丙○觀音法門、稱讚丙○很有佛緣等話
      題。約過一星期後某日下午，寅○○基於幫助巳○○犯強
      制罪之犯意，電話邀約丙○於翌日晚間8點，前往「聖德禪
      寺」與巳○○見面。寅○○並提醒丙○抵達「聖德禪寺」
      時，不要跟其他義工及師姐說要見師父之事，並要求丙○
      直接打電話給寅○○。丙○不疑有他，依約前往，並由寅
      ○○帶丙○到巳○○二樓辦公室內。巳○○坐在辦公桌後
      面，丙○則坐對面，此時，寅○○拿一些橄欖的小點心放
      在桌上，即離開現場。巳○○開始先說一些佛法，並詢問
      丙○：「你希望把師父當成什麼」，丙○不知道該如何回答
      ，巳○○卻一再重覆逼問，丙○只好問：「師父，比如什
      麼呢」，巳○○即說：「比如老公、愛人、男朋友、兒子
      等等」，且一再重覆逼問相同問題，丙○只好回答：「朋
      友啊、同學啊」，巳○○又問：「這樣而已?」，丙○又不
      知如何回答，巳○○即心生不滿而怒氣責罵丙○：「沒有
      智慧」。此時，巳○○明知丙○無擁抱其及吃其吃過食物
      之義務，竟基於強制之犯意，於逼問怒斥丙○後，先要求丙
      ○稱：「來!你抱抱師父!」，丙○因知悉出家人不能接觸
      女性身體故未動作。巳○○又稱:「來啊!你抱一下師父，
      師父會加持你!」，並將雙手稍微張開，表示擁抱之意，丙
      ○因感覺奇怪而沒有動作，巳○○即再重覆稱：「你抱一
      下有什麼關係」，丙○仍然沒有動作，巳○○即指責丙○稱
      ：「你怎麼那麼沒有智慧、愚痴!」等語，巳○○藉此不
      斷逼問要求、並怒斥沒有智慧、愚癡，脅迫使丙○產生心
      理壓力，意志受到壓制，而要求丙○行對其擁抱之無義務
      之事，惟丙○因認出家人不能接觸女眾而有所疑慮，不敢
      上前擁抱巳○○，巳○○因而未能遂行強制使丙○擁抱之
      無義務之事。巳○○見丙○不敢上前擁抱，又接續同一強
      制犯意，在椅子上側身將雙腿打開，並把袈裟掀開，拍2
      下自己大腿，稱：「來，你不敢抱師父，那你來抱師父的
      大腿，叫你抱我你又不敢抱，師父的大腿是佛的腿。」，
      丙○仍猶豫拒絕稱：「不要，這樣子很奇怪。」，巳○○
      明知丙○不願意，仍不斷重複要求丙○抱其大腿，使丙○心
      生壓力，惟丙○仍然有疑慮不敢抱巳○○大腿，而強制未
      遂。巳○○見丙○不從，復基於同一強制接續犯意，斥責丙
      ○：「你過來我這裡，跪下」，丙○因見巳○○生氣且大
      聲斥責而心生害怕，不得不依巳○○命令跪在巳○○前面
      而行跪下之無義務之事，巳○○於強制丙○跪下後，接續
      再拍拍其小腿向丙○稱：「來，抱我的小腿，我的腿是佛
      腿，抱了會加持」，丙○雖已心生壓力及害怕，惟仍因有
      出家人不得與女眾接觸之顧慮而未上前擁抱巳○○小腿，
      並坐回椅子上，而強制未遂。巳○○見丙○不願擁抱，即
      基於同一強制之接續犯意，走到丙○旁邊，從桌上拿起一
      顆橄欖咬掉一半，將另一半拿給丙○稱：「你拿去吃，吃
      師父的口水會加持你！」，丙○當時因持續遭「聖輪法師
      」巳○○要求做不想做的事，且其拒絕時，聖輪法師巳○
      ○會重覆怒罵責斥丙○：「沒智慧！愚痴！」，而心生壓
      力，意志受到壓制，故不得不順應「聖輪法師」巳○○之
      意將半顆橄欖吃下去而強制既遂。因為丙○在該處一直遭
      要求做不想做的事，心裡覺得不舒服，要求離開，此時寅
      ○○逕自旁邊小門進來，巳○○即跟寅○○說：「我要她
      抱我，她不敢耶!」，寅○○即遊說丙○：「沒關係啊！抱
      師父有什麼關係，師父會加持你！」等語多次，惟見丙○
      仍然不願與巳○○擁抱，寅○○始帶丙○離開二樓辦公室
      。寅○○於帶丙○離開辦公室時，復要求丙○在裡面等一下
      ，待其確認外面沒有人再出去，並交代：「如果有人問你
      說有沒有看過聖輪法師，你不能說你單獨見過聖輪法師，
      怕佛堂有人會講閒言閒語！」等語，同時與丙○約定第二
      天再到「聖德禪寺」，惟丙○因發生上開情事，並未再度
      前往，之後，寅○○又多次打電話給丙○，要求丙○前往「
      聖德禪寺」見面，惟丙○均未前往。
（四）丁○部分（警卷代號0000-000000C，七十八年一月生，真
      實姓名年籍詳卷）：
      丁○於一００年八月一日起，在由巳○○擔任理事長之「
      臺灣○○有機農業發展協會」工作。巳○○因係該協會之
      理事長，有時會前往該處視察業務，發現丁○年輕漂亮，
      竟心生不軌，於一００年九月十三日晚上十一時許，指示
      午○○、黃玉婷打電話及傳送簡訊要求丁○前來「聖德禪
      寺」喝茶賞月，因丁○之男友F男（警卷代號00000000，真
      實姓名年籍詳卷）見時間已晚，為維護女友之安全，堅持
      陪同丁○共同前往。當晚，F男因質問巳○○為何那麼晚仍
      要求丁○前來而與巳○○發生不愉快。翌（十四）日，丁○
      隨同巳○○、寅○○、黃玉婷、午○○及其他師父前往山
      上茶園巡視，因為途中下雨，導致丁○之衣服淋濕，因午
      ○○住在「聖德禪寺」內，故由午○○出借衣服給丁○換
      穿，之後，丁○回到協會辦公室辦公，午○○原來與丁○約
      定外出用晚餐，午○○在協會辦公室等待丁○期間，寅○
      ○基於幫助巳○○犯強制猥褻之犯意，依巳○○指示撥打
      電話與午○○，要午○○帶同丁○到巳○○房間吃晚餐，
      午○○接到寅○○來電稱巳○○指示帶丁○到巳○○房間
      吃晚餐，亦基於幫助巳○○犯強制猥褻之犯意，惟因擔心
      丁○拒絕到巳○○房間用晚餐，而未告知丁○巳○○、寅○
      ○指示其帶丁○至巳○○房間用晚餐之事，竟向丁○佯稱吃
      晚餐前先到巳○○房間泡茶聊天後，再外出共用晚餐，丁
      ○不疑有他而允諾。丁○即與午○○在一樓大廳等候，由
      黃玉婷先後帶丁○、午○○搭乘電梯上三樓，由寅○○將丁
      ○帶到巳○○三樓之房間與丁○聊天，之後，黃玉婷送晚
      餐上來後先行離開未再出現，午○○即向丁○說：「師父
      要幫我們補過中秋節」等語，至此，丁○始發現午○○並
      無再與其出外用餐之意。吃晚餐時，寅○○與午○○不斷
      要求丁○坐在巳○○旁邊，要丁○與巳○○互動，午○○更
      不斷向丁○遊說：爸爸（意指巳○○）做事很厲害，很有
      魄力等語，並強調當晚巳○○原來要去臺北找很漂亮的公
      關談事情，為了丁○而留下來等語，不斷向丁○說巳○○的
      好話，企圖拉攏丁○與巳○○。吃飯期間，巳○○並數次
      用手在丁○之大腿上滑動、撫摸並捏，丁○心裡感覺奇怪，
      又恐自己反應過度，所以不敢反應而假裝沒事。用餐完畢
      ，午○○與丁○在與房間僅隔半面拉門之隔壁書房看書，
      寅○○則在床上幫巳○○按摩。嗣寅○○叫午○○與丁○
      到床上幫忙按摩巳○○的腿部，寅○○則按摩手，在按摩
      期間，寅○○與午○○又不斷向丁○強調師父是對的，師
      父身上有一股磁場，要求丁○要多接觸師父之身體，並一
      直說丁○男友之壞話，要丁○聽師父的話等語，企圖拉攏丁
      ○與巳○○。之後，寅○○先藉故到隔壁書房，再藉故將
      午○○叫到隔壁書房，單獨留丁○與巳○○在床上。丁○見
      狀，想要離開，遂向巳○○表示要趕夜間郵局要先離開，
      巳○○知悉丁○欲離開，為逞其慾望，基於強制猥褻之犯
      意，先要求丁○抱其，並稱：「給爸爸抱一下，你就可以
      走了」等語，丁○以為讓巳○○抱一下即可離開現場，遂
      同意而與之擁抱，惟巳○○竟趁擁抱丁○時，將丁○順勢弄
      躺在床上，二人面對面，巳○○一直抱著丁○並輕拍丁○的
      背部，稱：「爸爸是成熟的男人，告訴你一個祕密，爸爸
      身體跟一般人不一樣」、「我身上有一股香氣，靜下心來
      多接近我」、「爸爸當你男朋友，好不好」等語，並由輕
      拍丁○的背部變成在丁○身上亂摸游移，用手掐丁○之胸部
      二下，丁○馬上將手縮起來擋在胸前，並跟巳○○說：
      「我不要」，巳○○明知丁○抗拒與之親密接觸，仍緊抱
      強吻丁○，並企圖將舌頭伸入丁○嘴巴內，惟丁○咬緊牙關
      ，不讓巳○○將舌頭伸入嘴巴，巳○○不死心，叫丁○放
      輕鬆，又強行將舌頭伸入丁○之嘴巴內，惟丁○仍然咬緊牙
      關而不從，然巳○○已強制猥褻既遂。巳○○又再要求丁
      ○接受，其要當丁○之男朋友等語，惟丁○回絕，巳○○竟
      又要求丁○跟著覆誦說：「爸爸，我愛你」等語，丁○因為
      害怕想離開現場，只好跟著覆誦並順著巳○○的話說。而
      在隔壁書房觀察等待之寅○○、午○○知道丁○要離開，
      旋即出現，並由寅○○先帶丁○搭電梯下樓，在電梯中，
      寅○○仍不斷遊說丁○：「接近師父真的很好，並不是每
      個人都可以上來」等語，於電梯到一樓時，寅○○尚要求
      丁○在裡面等一下，見外面無人後始讓丁○離開。丁○離開
      後，即將此事告訴男友F男，與F男前往警局報案未果，丁
      ○遂撥打一一三婦幼保護專線，希望能留下日後憑辦資料
      ，旋於翌日馬上辭職而不敢再繼續上班。
（五）戊○部分（警卷代號0000-000000，六十四年一月生，真實
      姓名年籍詳卷）：
  １、戊○因為祖母生病，擬做功德迴向給祖母，故透過阿姨H女
      （警卷代號0000-000000A，真實姓名年籍詳卷）及在「聖
      德禪寺」出家為比丘尼之遠房親戚I女（警卷代號0000-00
      0000B，真實姓名年籍詳卷）之引介，自一００年九月底
      、十月初某日起，到「聖德禪寺」擔任義工，工作時間為
      每星期一至五上午九時三十分至上午十一時許，工作內容
      為擦桌子、掃地等。戊○於十月初某日，在「聖德禪寺」
      行政櫃檯，巧遇巳○○，巳○○要求戊○寫下姓名及年齡
      幫戊○看命，並稱戊○有孝心、有佛緣、感情波折、男人個
      性、脾氣不好等語，雙方即結束對話。嗣於一００年十一
      月一日上午十時許，寅○○在一樓大殿泡茶間前，看見戊
      ○在大殿前拖地，見戊○年輕漂亮，即萌生幫助巳○○犯
      強制猥褻之犯意，先在走道與戊○聊天，待鬆懈戊○心防後
      ，即假意邀約戊○到泡茶間內聊天，戊○不疑有他與寅○○
      一同進入泡茶間。雙方聊及戊○為何會到禪寺做義工之家
      庭狀況及濟公師父等話題約一個小時。嗣寅○○稱要請巳
      ○○與戊○對話，並請戊○在泡茶間等候，戊○等候約二十
      分鐘後，未見寅○○與巳○○下來，即先行去上洗手間，
      之後返回泡茶間時，卻發現泡茶間已反鎖，經戊○敲門，
      寅○○前來開門讓其進入，戊○發現巳○○已坐在泡茶桌
      後面等候，戊○即坐在巳○○對面，由巳○○以毛筆在紙
      上書寫墨跡並向戊○講解道理，席間，巳○○要求戊○閉上
      眼睛與自己心靈對話，要求戊○尋找自己之心靈導師，巳
      ○○不斷要求戊○說出何人可以當其心靈導師，並不斷用
      各種不同問法企圖引導戊○說出其心靈導師即是巳○○。戊
      ○察覺上情，雖然不願回答，然巳○○不斷重覆一樣的問
      題，戊○最後只好順應巳○○之意，說要巳○○當其心靈
      導師，巳○○又不斷重複引導詢問戊○心靈導師要扮演何
      親密角色，戊○回答最親密喜歡的人是兒子後，巳○○竟
      向戊○稱：「我當你的兒子好不好？我這個兒子比家中的
      兒子還要好」等語，戊○雖覺得怪異而猶豫，惟仍配合回
      答：「好」，之後，巳○○竟然稱呼戊○：「媽咪」，並
      要戊○稱呼其為「寶貝兒子」，戊○雖心覺怪異，然仍配合
      稱：「寶貝兒子」。爾後，巳○○要求戊○坐在其旁邊，戊
      ○見當時泡茶間門關著，心理雖已感到害怕，惟仍心想此
      地為佛寺，應該不會發生事情，故依其指示坐到旁邊，巳
      ○○又繼續圍繞著心靈導師及要做戊○之寶貝兒子，並要
      求戊○叫其寶貝兒子等話題不斷重覆，且進而向戊○稱：「
      寶貝兒子可以抱媽咪」，又一直動手拉戊○的手，要求戊○
      與其擁抱，戊○因寅○○在旁，認為自己勢單力薄，擔心
      遭為難，因而勉強配合擁抱巳○○一下即放開，然巳○○
      仍不斷稱呼戊○：「媽咪」，並不斷要求戊○稱呼其：「寶
      貝兒子」，更得寸進尺，強行抱著戊○向戊○稱：「我要親
      媽咪，我有戀母情結」，並對戊○強吻，要求戊○將舌頭伸
      出來，戊○雖心生畏懼仍不願而緊閉嘴巴，巳○○即緊抱戊
      ○，並以其舌頭強行撥開戊○之嘴唇，戊○只好伸出舌頭任
      由巳○○吸吮其舌頭多次，且巳○○多次要求與戊○舌吻
      ，戊○緊閉雙唇時，巳○○亦會硬將舌頭塞到戊○之嘴巴內
      ，此種動作重覆數次，雖然戊○多次表示不喜歡這樣，並
      於巳○○每次強吻後，詢問戊○感覺如何時，戊○均答：「
      我不想，我不喜歡。」等語，然巳○○不為所動，仍強行
      抱住戊○不讓戊○離開，並企圖用手撫摸戊○胸部，惟因戊○
      以手隔開而未摸到。期間，戊○與在旁之寅○○眼神交會
      ，本冀期寅○○會出來解圍，然戊○發現寅○○並無解救
      其之意思，而任由巳○○對其強制猥褻，戊○當下即感覺
      自己已無法逃離該處。巳○○強行親吻戊○後，知悉戊○當
      時已非常緊張害怕，為解除戊○之緊張，又詢問戊○有無看
      過日本成人片，要求戊○放輕鬆，並說日本的成人片也會
      演媽媽與兒子有不尋常的關係等語，戊○沒有回應，之後
      ，巳○○播放其與其母親所拍攝之影片，企圖舒緩當時氣
      氛。不料，巳○○竟稱：「我們是母子，我們也可以拍，
      我們來拍一段影片。」，並要求寅○○拿桌上之黑色照相
      機進行攝影，寅○○雖知戊○無意願與巳○○擁吻，仍依
      巳○○指示，持相機在旁負責拍攝，促使戊○因寅○○在
      場而更不敢違背巳○○意思，巳○○又重覆強抱及強吻戊
      ○，並在戊○耳邊叫戊○要放輕鬆，並要求戊○面對著照相
      機鏡頭不斷重覆：「師父，我喜歡你，跟你接吻的感覺比
      跟我先生還要好，跟你抱的感覺比跟我先生還要好」等語
      ，戊○因為害怕，只好不斷配合。巳○○又詢問戊○稱：「
      跟我接吻有沒有很溫暖的感覺?」，戊○沒回應，巳○○又
      問：「你下面有沒有溼溼的？」，戊○回答沒有，巳○○
      又不斷撫摸戊○的手部，於最後一次強吻戊○時，巳○○又
      用手強行抓戊○左胸部，並撫摸戊○之大腿，並企圖將手伸
      入當時穿著短褲之戊○之大腿中間，惟戊○夾緊雙腿，巳○
      ○始無法得逞而僅摸到大腿內側。此時，在旁拍攝之寅○
      ○稱攝影之帶子（記憶卡）沒有了，要上樓拿取新帶子，
      戊○即趁機站起來稱要回去接小孩，巳○○即叫戊○打電話
      給寅○○稱不用拿帶子了，戊○於等待寅○○下樓後，由
      寅○○開啟泡茶間的門讓戊○離開，巳○○並向戊○交代：
      「這是我們的祕密，不要跟別人說」等語，並要與戊○打
      勾勾，戊○趕緊離開現場。
  ２、戊○離開泡茶間已是下午四時許，旋前往「聖德禪寺」對
      面之停車場取車，戊○在停車場碰到管理員即禪寺之義工
      師兄歐新添，歐新添看到戊○很驚訝戊○為何仍在「聖德禪
      寺」，且因看見戊○神色有異，即詢問戊○發生何事，戊○
      即告以遭巳○○強抱、強吻之事。歐新添不相信稱：「師
      父不會做這樣的事，如果會的話，他也是在幫你、加持你
      ，所以妳要相信師父，也許他已經看到妳未來有什麼災難
      ，所以他才會做這種事情來消你業障」等語。戊○覺得不
      可思議且無法接受，即未再與歐新添多談，趕緊離開該可
      怕的地方。戊 ○要開車離開停車場時，即接獲寅○○之電
      話，要求戊○不要用世俗的眼光來看待剛才的事，上師只
      是要讓戊○放下執著等語，惟戊○回以無法接受即掛掉電話
      。嗣戊○前往其阿姨H女之朋友處，寅○○又打電話給戊○
      ，戊○告以在朋友處，寅○○即緊張詢問戊○是否有告訴朋
      友，戊○告以沒有即掛掉電話。戊○旋即打電話將上開發生
      經過告訴H女，H女即前往友人處與戊○會合，之後，H女又
      打電話給I女，將上開情事告知I女，I女因不相信，便打
      電話向巳○○確認，惟巳○○僅輕描淡寫稱僅有親吻臉頰
      及搭肩。I女恐事態擴大，損及巳○○及佛教之名譽，嗣
      又因與戊○連絡未果，遂於同日晚上十一時許，與寅○○
      、巳○○一起前往H女住處管理室，要求H女代向戊○說情
      ，請求戊○原諒不要提出告訴。H女告以其非當事人，無法
      決定，I女、寅○○即下跪請求H女幫忙，巳○○亦隨後下
      跪，H女見巳○○下跪，自己亦趕緊下跪，並要求其等三
      人先離開現場，其願意向戊○講講看，I女、寅○○、巳○
      ○始站起而離開現場。I女離開現場後，又陸續發送數通
      簡訊給戊○，請求戊○原諒。戊○因感不能姑息此種事情繼
      續發生，亦恐再有其他人受害，遂於翌日即一００年十一
      月二日前往警局報案。嗣經警於同年月五日報請臺灣臺中
      地方法院檢察署檢察官指揮偵辦，並於同日下午二時許，
      前往「聖德禪寺」執行搜索而查悉上情。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局
    第五分局及甲○、乙○、丁○、戊○訴由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序及證據能力方面：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第十
    二條第一、二項定有明文。依前揭規定，本案判決書於犯罪
    事實欄及理由欄內關於告訴人甲○、乙○、丁○、戊○、被害人
    丙○、證人F男、H女、I女及被告A女等之姓名，均僅各記載
    其等之代號（真實姓名、年籍資料均詳見偵字第二四二二六
    號卷一末頁證物袋內所示），先予說明。
二、次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳聞證據
    。由於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨礙
    當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定
    者（例如同法第一百五十九條第二項、同法第一百五十九條
    之一至第一百五十九條之五、同法第二百零六條等）外，原
    則上不具證據能力。查證人即告訴人甲○、乙○、丁○、戊○、
    被害人丙○、證人F男、H女、I女、歐○添、賴○成等於警
    詢時所為之陳述，及臺中市政府警察局第三分局、第五分局
    員警職務報告書（見偵字第二四二二六號卷一第二四五、三
    二六頁、偵字第二四二二六號卷二第十九頁），均屬於被告
    以外之人於審判外之言詞陳述，經被告巳○○、寅○○、癸
    ○○、A女之選任辯護人於本院準備程序中爭執其等之證據
    能力，且查無上開例外得以之作為證據之各種情形，故依刑
    事訴訟法第一百五十九條第一項之規定，應認均無證據能力
    。
三、又按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定
    人、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
    告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據
    。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施
    公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，而實務運作
    時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均
    能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，除
    反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信
    之情況」之理由外，不宜以該證人未能於偵訊陳述時未接受
    他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證
    據能力。查告訴人甲○、乙○、丁○、戊○、被害人丙○、
    證人F男、H女、I女、歐○添、證人即被告A女、癸○○、寅
    ○○等人於偵查中作證時所為之陳述，雖係被告以外之人於
    審判外之陳述，屬於傳聞證據，然均經依法具結擔保其等證
    述之真實性，且其等前揭證述，並無證據顯示係遭受強暴、
    脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形或在影響其心理狀況，致
    妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為，本院審酌上開證
    人陳述當時之外在環境及情況，並無顯有不可信之情況，依
    前揭規定，應認上開證人於偵查中所為之證述，得為證據，
    而有證據能力。
四、再按刑事訴訟法第一百五十九條之四第二款所稱從事業務之
    人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書
    ，因係於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大
    部分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供
    作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文
    書或證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之
    必要。查卷附之被告寅○○與戊○於一００年十一月一日之
    行動電話通聯紀錄及丁○於一００年九月十四日之行動電話
    通聯紀錄（見偵字第二四二二六號卷一末頁證物袋），係屬
    從事業務之人於通常業務過程所為之紀錄文書，無預見日後
    可能會被提供作為證據之偽造動機，具有相當之中立性，並
    無顯不可信之情況，依上揭條文規定，自得作為證據。
五、復按性侵害犯罪防治法第十條第一項規定：「醫院、診所對
    於被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。」、同條
    第三項規定：「第一項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管
    機關會商有關機關定之。」，再依同法第十一條之相關規定
    ，係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷
    及取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書
    ，應屬刑事訴訟法第一百五十九條第一項「法律有規定」之
    傳聞證據之例外（最高法院九十五年度臺上字第五０二六號
    判決意旨參照）。查卷附告訴人戊○之中國醫藥大學附設醫
    院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見偵字第二四二二六號
    卷一末頁證物袋），屬刑事訴訟法第一百五十九條第一項「
    法律有規定」之傳聞例外，自應具有證據能力。
六、末按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五十
    九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本
    件以下引用之被告蕭狄倫以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審理時，並未
    就有何於刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情
    形於本院言詞辯論終結前聲明異議，復經本院於審理期日逐
    一提示、朗讀，並告以要旨，本院復審酌各該證據之製作或
    取得，並無證據顯示有何違背程序規定情事，依據上述之說
    明，均應具有證據能力。
七、至卷附之現場勘察、採證照片、行動電話簡訊翻拍照片（分
    見警卷一第一一三至一一七頁、警卷二第九十至一０三頁、
    警卷三第三十至三一頁、偵字第二四二二六號卷一第四七至
    四八頁、原審卷二第五九至六一頁、本院卷二第一二三至一
    五二頁），係屬機械性紀錄特徵，也就是認識對象的是照相
    鏡頭，透過鏡頭形成的畫面映寫入記憶卡，然後還原於照相
    紙上，故照相中不含有人的供述要素，再現實情形與作為傳
    達結果的照相，在內容上的一致性是透過機械的正確性來加
    以保障的，在照相中，並不存在人對現實情形的知覺、記憶
    ，在表現時經常可能發生的錯誤（如知覺的不準確、記憶隨
    時間推移而發生的變化），故照相當然是非供述證據，並無
    傳聞法則之適用，惟上開照片既係透過相機拍攝後經影印所
    得，且與本案犯罪事實具有關聯性，經查並無不得作為證據
    之事由，依法自得作為證據。
貳、實體方面：
甲、有罪部分：
    訊據被告巳○○、寅○○、癸○○、A女、午○○等均矢口
    否認有何前揭犯行，被告巳○○辯稱：伊並未違反甲○之意
    願，她與伊多次互動，如有違反她意願之處，何以仍持續至
    禪寺，另乙○部分，所有發生之事都是經過她的同意，且第
    二次時她還到伊房間睡了一晚，性行為是天亮時才發生，如
    果她不願意，半夜時就可離開了，又乙○是個沒有信仰的人
    ，第一次與乙○見面，伊親吻乙○臉頰，未親吻她的嘴，且第
    一次發生關係，乙○並未反對，至於丙○部分，伊沒有什麼印
    象，也沒有做這樣的事，丁○部分伊並未違反她的意願，證
    人也說的很清楚，伊並未對丁○為強制猥褻，戊○部分，她與
    伊聊天三、四個鐘頭，大家談得很高興，雙方是在自然、歡
    喜下發生的，原審也勘驗過錄音帶，伊並未對她強制猥褻，
    且戊○對禪寺環境很熟，不可能如戊○所述，有違背她意願之
    情形云云；被告寅○○辯稱：伊並未幫巳○○物色女性，甲
    ○的一切伊並不知情，另伊對丙○沒有印象，伊並未強迫任
    何人，亦未強迫丁○、戊○云云；被告癸○○辯稱：乙○仍有
    父親住在外面，其非無家可歸，不敢反抗，乙○所述不實，
    且伊並未幫巳○○強制猥褻乙○，伊不記得巳○○有無用手
    去按乙○胸部，另乙○第一、二次之性交，伊從乙○臉部表情
    看不出乙○是不願意的，第一次性交後，乙○有打電話給伊，
    問伊這樣做是對的嗎，伊只是把這部分見解告訴她，她沒有
    明確說她不要，也沒有說她不願意云云；被告A女辯稱：乙○
    所述時間不對，九十五年底時伊人在台北，不可能幫助性交
    云云；被告午○○辯稱：伊沒有要幫巳○○強制猥褻，當時
    伊接到寅○○電話，並不是說要去三樓巳○○房間吃晚餐，
    而是說巳○○有事情要跟我們講云云。經查：
  一、犯罪事實欄一所載部分，訊據被告巳○○、寅○○、癸○
      ○、A女、午○○等人對該等事實多不爭執（見本院卷四
      第十五頁背面至十六頁），僅被告A女辯稱其並未帶黃玉
      婷、癸○○及不知名之師姐到巳○○三樓房間與巳○○進
      行男女雙修之性交行為，伊帶他們上去是要代替伊的工作
      云云，佐以被告A女前於偵查中曾供稱伊自九十年間起即
      擔任被告巳○○之貼身侍者，後來伊調去台北，貼身侍者
      就變成心麗師父（指被告寅○○），又伊在聖德禪寺被要
      求要聽師父（指被告巳○○）的話，每個弟子都很怕被告
      巳○○，因為他是師父高高在上，且被告巳○○有在進行
      男女雙修，伊曾帶過觀勤（即被告癸○○）、玉婷、還有
      一個不知名的師姐上去等語（見警卷二第十四頁背面、第
      十六頁背面、偵字第二四六二四號卷第四三頁），另被告
      癸○○亦於偵查中供稱伊曾在坪林山上及聖德禪寺開山法
      堂三樓房間，在A女帶領下與被告巳○○發生性行為十幾
      次等語（見偵字第二四六二四號卷第六五、六六頁），被
      告寅○○於偵查中並供稱一般人要到被告巳○○房間都要
      伊下來帶，伊都帶他們搭電梯等語（見偵字第二四二二六
      號卷二第七三頁），被告午○○則於偵查中供稱伊稱呼被
      告巳○○上師、茶爸，伊曾與被告巳○○發生性行為，又
      被告巳○○與別人發生性行為時，曾叫伊在旁觀看過等語
      （見偵字第二四二二六號卷一第四六三至四六五頁），並
      有臺中市警察局第五分局一０一年五月八日中市警五分字
      第0000000000號函檢附「聖德禪寺開山法堂」一至三樓佈
      置情況、佈置相片解說及一樓平面圖、二樓平面圖、三樓
      平面圖等資料（見原審卷二第五八至六四頁）、原審一０
      一年十月十七日公務電話紀錄記載：專用電梯一至三樓之
      電梯外面均設置有鑰匙孔，電梯裡面沒有設置等情之電話
      紀錄表一紙（見原審卷三第三五四頁）、行政院衛生署中
      央健保局函覆被告寅○○、癸○○之歷史投保資料各一紙
      （見原審卷二第一０二至一０四頁）在卷可憑；再「聖德
      禪寺開山法堂」一至三樓暨隔鄰中醫診所使用情形，復經
      本院至現場勘驗明確，製有勘驗筆錄及現場照片在卷可參
      （見本院卷二第一二０至一六二頁），其中位於「聖德禪
      寺開山法堂」一樓為一泡茶間，二樓則係被告巳○○專用
      辦公室，三樓隔有二間房間，入口右側小房間為被告寅○
      ○使用，另一較大房間為被告巳○○專用之臥室、書房及
      佛堂，又「聖德禪寺開山法堂」設有專供被告巳○○使用
      之小型電梯一部，電梯內外側控制面板留有鑰匙孔，可控
      制電梯上下及人員出入。是由被告等之供述，暨參酌聖德
      禪寺乃被告巳○○所創立及內部使用之情形，可認被告巳
      ○○於「聖德禪寺」內確具有無人敢違逆、無可撼動之尊
      崇地位，在「聖德禪寺」享有「開山法堂」一至三樓專用
      權利，且該處進出均可過濾管制，猶如被告巳○○之專屬
      空間。另被告A女、寅○○坦承為被告巳○○之先後任貼
      身侍者、被告癸○○亦供認為被告A女遴選並經被告巳○
      ○同意後擔任被告A女之隨身助理、被告A女、寅○○、癸
      ○○均曾持有「開山法堂」被告巳○○專屬使用空間之進
      出管制用鑰匙，且被告A女、寅○○、癸○○均曾依被告
      巳○○指示帶領其他女子進入被告巳○○使用之「開山法
      堂」專屬空間，被告巳○○曾與被告A女、寅○○、癸○
      ○等所帶領之女子發生性交行為，被告A女、寅○○、癸
      ○○等於被告巳○○與其他女子發生性交行為時，亦曾在
      旁觀看，尤有甚者，被告A 女、癸○○均曾與被告巳○○
      進行雙修性交行為，被告癸○○在未取得鑰匙前，是由被
      告A女帶領前往被告巳○○房間以雙修為由發生性交行為
      ，另被告午○○亦曾多次由被告寅○○帶領前往被告巳○
      ○位於「開山法堂」專屬空間，與被告巳○○進行雙修或
      觀看被告巳○○與其他女子為雙修、或與被告巳○○及其
      他女子一同發生性交行為。被告寅○○、癸○○、A女、
      午○○對於依被告巳○○指示被帶往被告巳○○房間，被
      告巳○○會對之進行雙修之模式，均知之甚詳，則被告寅
      ○○、癸○○、A女、午○○對其等分別依被告巳○○指
      示帶領前往被告巳○○位於「開山法堂」專屬空間一、二
      、三樓等處之甲○、乙○、丙○、丁○、戊○將受被告巳○○
      為強制行使無義務之事、強制猥褻、強制性交等行為，均
      屬可預見，甚而明白知情。
  二、就犯罪事實欄二部分：
  （一）告訴人甲○部分：
    １、證人即告訴人甲○先後證稱：(1)一００年十一月八日偵
        查時具結證稱：九十五年九月四日伊有參加皈依法會，
        當天有寫報名表、留照片，同年十一月份有第二場皈依
        法會，當晚在大雄寶殿左側，心麗師姑（即被告寅○○
        ）朝伊走來說伊長的不錯、很發心，她有留伊的電話，
        當天伊是帶朋友去皈依，晚上十點半結束後，伊跟朋友
        走出去沒多久而已，心麗師姑的電話就來了，心麗師姑
        說伊很有福報，可以讓伊認識上師，上師願意跟伊見面
        ，當時已經大約晚上十一點了，伊一個人回去禪寺，心
        麗師姑在泡茶間外面等，帶伊走樓梯到二樓，二樓一進
        去，前面是佛堂，右邊是辦公桌，左邊是很大的空間，
        有放椅子，伊就在辦公桌前等上師，等了約半小時，聖
        輪法師（即被告巳○○）從電梯出來，坐在伊對面他辦
        公桌的椅子，聖輪法師看著伊一直笑，說伊看起來很有
        靈性，前世是修行人，很有福報，這幾句話伊比較有印
        象，其他不記得，心麗師姑突然冒出來端餅乾類以及乳
        酪絲的茶點出來，上師就把餅乾及乳駱絲拿起來吃、咬
        、舔後問伊敢不敢吃。之後，聖輪法師叫伊到他旁邊跪
        ，伊就過去跪下來，因為他是上師，伊要見聖輪法師之
        前，心麗師姑就跟伊說過聖輪法師是上師是佛，聖輪法
        師說什麼都要說好，要照做，心麗師姑又說他們那裡都
        是佛菩薩，是產佛場，會出很多佛菩薩，很殊勝。因為
        心麗師姑跟伊這樣說，所以上師叫伊跪伊就跪，聖輪法
        師問伊「你覺得我像什麼？」，伊稱感覺不出來，他就
        說「那你閉上眼睛，慢慢想我像什麼」伊仍稱想不出來
        ，他就慢慢引導說「是哥哥、爸爸、老公、情人」，他
        問伊比較想要哪一種，伊第一次是回答家人，他說可以
        是爸爸，這段時間伊都一直跪著，談話結束後，聖輪法
        師就說「你可以把我當一棵樹抱我嗎？」，他就用手點
        自己的臉頰，就是代表要親他臉頰的意思，伊回他說「
        這不是違反誡律嗎？」，伊沒有親，他開始罵伊說「你
        懂什麼！你不懂修行！」他罵了幾句，口氣很兇，還有
        罵伊說伊是他認識的人裡最大膽的，敢反駁他。當時桌
        上有一座男女交合的佛像，還有一本都是男女交合的圖
        片，佛教叫做唐卡，聖輪法師用手推該座佛像，該佛像
        男女的性器官就會有抽動的動作，聖輪法師並當場翻唐
        卡給伊看，並說男女交合佛像是仁波切送他的，伊覺得
        他在暗示男女做這些事是對的。後來他罵伊後，語氣又
        轉較和緩地問伊說敢不敢抱他，伊因為被他罵，且他在
        罵伊時心麗師姑不知道從那邊出來，伊就勉強自己抱他
        三、五秒後就放手，印象中聖輪法師頭有低下來親伊額
        頭附近；同日又證稱：「（問：為何要勉強自己抱他？
        ）因為我被罵，且心麗師姑不知從哪裡冒出來，我不知
        道會發生什麼事，且我心裡會怕，我就勉強我自己抱他
        ，且我被他罵的口氣嚇到，還有我忘記講一件事，我那
        時跪下時，聖輪法師有拉我胸口的衣領，探頭去看我的
        胸部並問我說我胸部多大，我沒有說話，我嚇到，他看
        完我的胸部就叫我把他當大樹抱，我沒有抱他，後來就
        發生他罵我這些事，所以後來他要我抱他時，我才勉強
        去抱他，因為心麗師姑冒出來後，我不知道心麗師姑在
        幹什麼，因為心麗師姑在我後面，我看不到他，我怕會
        發生什麼事。」、「（問：你抱完聖輪法師後呢？）聖
        輪法師叫我去佛前懺悔，我就過去懺悔，頂禮三拜跟佛
        菩薩說不應該對上師不禮貌，聖輪法師還叫我在佛菩薩
        面前發誓說今天這一切不能說出去，我就發誓，因為我
        看心麗師姑站在旁邊，我感覺我只有一個人，他們二個
        人，我有壓力感，且因為聖輪法師是上師是佛，所以我
        就發誓，發完誓我回來跪在上師前面，上師就拿鈴杵加
        持對我持咒，完了之後師父說已經幫我加持完了，且我
        也發過誓了，他說如果我違背今天這些事，我會下無間
        地獄，下無間地獄在佛教裡是永無出期，是最嚴重的那
        種，所以我一出去後我就哭了。」、「我出去時大約已
        經凌晨一點了，我朋友一直在便利商店等我，我出去我
        就一直哭，我朋友問我發生什麼事，但我沒有說，因為
        我很怕那位剛剛一直等我的男性朋友很衝動，不知道會
        發生什麼事，且我也怕我會下無間地獄，所以我不敢講
        ，那時我真的覺得聖輪法師是上師，所以我很相信他說
        的話。」、「隔天早上八點多，聖輪法師就打電話來，
        我不知道他是誰，．．．他說他是上師，他在機場要去
        大陸，他要我乖一點。」、「（後來聖輪法師又有找你
        嗎）有，什麼時候我不記得，只知道聖輪法師在花蓮，
        他打電話給我，每次都會先問我想我嗎？愛我嗎？但我
        都直接回答我說不出來或我不想講，所以每次都被他罵
        得很難聽．．．這種電話沒有常打，但每次都會吵架」
        、「心麗師姑就打電話來，跟我說聖輪法師是上師是佛
        ，你怎麼又惹他生氣？心麗師姑要我親自打電話給聖輪
        法師懺悔，．．．第二次見面是因為我到聖德禪寺的文
        教中心找裡面的法師，我在看花圃，聽到有人說上師來
        了，．．上師經過我旁邊，跟在上師旁邊的師父叫我跟
        著一起走。」、「（問：你為何要跟著一起走？）因為
        聖輪法師是上師是佛，對他們而言是恭敬，且我們也不
        能抬頭挺胸，必須彎腰走，所以我就跟著走。．．上師
        有問我有空嗎，因為他當天要去大坑山上巡視，其餘出
        家法師不知道我跟聖輪法師有口角，認為我很有福報，
        他們暗示我要點頭說有空，我就說有空，聖輪法師就說
        一起上山，．．．我回家後，接到心麗師姑的電話，她
        叫我去聖德襌寺泡茶，跟上師懺悔，我有去，因為我還
        沒親自向聖輪法師懺悔，之前只是電話懺悔。我們在二
        樓泡茶，那裡有我跟聖輪法師、心麗師姑，但心麗師姑
        常常不見又冒出來，．．後來我發現二樓辦公室後面有
        個小床，應該是單人床，．．當時聖輪法師是坐在床上
        ，他笑完之後就躺下去，他叫我過去躺，．．因為他是
        上師，且我已經被聖輪法師罵到我覺得自己是白目鬼，
        且心麗師姑說聖輪法師是上師是佛，心麗師姑一直強調
        上師說什麼都要說好，所以聖輪法師叫我過去躺，我就
        去躺在他旁邊，．．．印象中聖輪法師有低下親我的額
        頭，我印象最深是聖輪法師有來回摸我的背，．．
        ．他摸我約一、二分鐘，當時是隔著衣服摸。」、「後
        來聖輪法師問我要不要到三樓，我們就上去，先去書房
        參觀他的書，他的書房是跟他的房間連在一起的，在書
        房待了一陣子，我們出了書房，聖輪法師就躺在床上，
        叫我過去，我過去跪在他旁邊，他沒有叫我跪，但跪是
        基本動作，所以我就跪在他旁邊，聖輪法師又拉我衣服
        看胸部，他說要給我功課，回去做抬臀動作，說要讓我
        變成漂亮的女人，且他說女人要男人滋潤才會變漂亮，
        他說日本流行父女一起洗澡，他又講一些跟色情有關的
        話。」、「（問：你覺得聖輪法師為何要跟你講這些？
        ）我覺得是一種性暗示，在教育我。」、「（問：之後
        你是不是又有過去？）心麗師姑又叫我過去懺悔，我們
        直接到三樓上師的房間，我在裡面等很久，上師出現後
        坐在床邊，我跪著頭低低的，當天我穿有拉鍊的衣服，
        上師就拉下我的拉鍊摸我的胸部，上師的手有伸進胸罩
        裡面摸，但沒有把胸罩解下來，我那時很緊張，但因為
        聖輪法師是上師，聖輪法師摸了胸部二把，他就往裡面
        挪一下位置，叫我坐過去一點，他在我挪動的過程中，
        他叫我弄開我的衣服，我就把我的衣服脫掉，聖輪法師
        解開我的胸罩，他跟我說你是內行人，都說外行話，他
        說下次自己要把衣服脫掉躺在床上等他。」、「（問：
        你心甘情願讓他摸嗎？）當然沒有，以前我常常都有回
        他一定要這樣嗎？他常常罵我愛頂嘴。」、「（問：既
        然如此，為何又去找他？）因為他是上師，我一直重複
        頂嘴不服從，我覺得永遠一直罵我。」、「（問：你可
        以選擇不要讓他罵？你為何一直要過去？）因為他是上
        師，且這中間心麗師姑、聖輪法師會一直輪流打電話給
        我，要我不要生氣，他們會哄我，跟我說對不起，而且
        聖輪法師以前沒有很真正的侵犯我，所以最後一次我才
        又去，但最後一次被摸之後，我就再也沒有去。」、「
        （問：最後一次的情形？）就是拉拉鍊那次，慢慢地坐
        到床上去，聖輪法師解開我的胸罩，衣服也弄開了，因
        為我的褲子蠻鬆的，聖輪法師先伸手進褲子摸，他一邊
        跟我講話，一邊叫我把褲子打開，我就聽他的話把外褲
        打開脫下來，我當時是被引導趴著的姿勢，聖輪法師就
        隔著內褲從我後面往前伸摸我下體，在摸我下體之前，
        他先摸我胸部還有背，之後再隔著內褲摸我下體，他穿
        著內褲而已，沒有穿衣服」、「（問：聖輪法師摸你陰
        部之後？心麗師姑衝進來拿電話給他聽，他就去外面接
        。」、「（問：心麗師姑有看到你沒有穿衣服的樣子？
        ）有，聖輪法師拿著電話到外面講時，心麗師姑就比一
        個噓的手勢，要我不要出聲，我就穿衣服，聖輪法師講
        完電話進來看我穿好衣服，很不高興就罵我，之後我就
        不再去。」、「他在摸我時，我很緊張，他知道我很緊
        張，他跟我說不要緊張，我有結紮，跟我做不會懷孕。
        」、「（問：你覺得聖輪法師最後一次摸你時，他知道
        你不願意嗎？）他當然知道，因為我的身體有緊張的反
        應，會抖，手是冷的，身體不自然，他知道我是不喜歡
        的，我也覺得他違反我的意願。」、「（問：心麗師姑
        在聖德禪寺是扮演何角色？）我覺得她專門在幫聖輪法
        師物色女生。」、「（問：你覺得聖輪法師是利用你那
        個弱點，讓你去配合他？）因為他是上師，他是佛，他
        讓我們相信因果，會下地獄。」、「（問：你對他們要
        提出告訴嗎？）要，我覺得聖輪法師、心麗師姑都有涉
        案」、「他侵犯我的身體，心麗師姑對我的精神造成很
        大的恐懼，因為心麗師姑恐嚇我，聖輪法師是罵我，讓
        我精神耗弱。」等語（見偵字第二四二二六號卷一第一
        ０七至一一五頁）。(2)又於原審一０一年五月九日審理
        時結證明確，且所證情節與其於偵查證述情節互核大致
        相符，並陳稱：（問：妳說這違反戒律意思是否表達妳
        不願意？）對，我不願意，但後來有勉強配合，因為在
        見巳○○之前，我們被告知是他是佛菩薩，他是上師，
        所以必須很恭敬，上師說什麼都要說好，都要做，所以
        就會勉強配合，都是心麗師姑說上師說的話都是對的，
        都要配合，在跟心麗師姑第一次見面寒暄時，她就說一
        些上師很殊勝、很棒的地方，巳○○沒有跟我說這些，
        只是有告訴我不要反駁他的話。（問：聖輪法師有無擔
        心妳說出去或是什麼之類的，要求妳做什麼行為？）有
        ，之後巳○○就是叫我跪在他的前面，巳○○就拿那個
        鈴搖鈴對我念了一些咒語，跟我說今天的事情不能講出
        去，要不然我會下無間地獄，之後就叫我的佛堂前，也
        要跟佛菩薩發誓，這期間我一直都跪著，當時我很害怕
        ，因為自己會相信因果，尤其因為當時見到了他，他是
        三寶的形象，會更害怕。（問：巳○○跟妳說如果違背
        他把事情講出去的話，會下無間地獄，可否請妳解釋為
        何講到無間地獄妳會害怕？）因為經典都寫得很清楚，
        我們一個人犯了很重大的惡業，譬如不恭敬三寶、傷害
        三寶會下無間地獄，因為無間地獄很有可能就是會無有
        出體（即出不來、魂飛魄散的意思），因為我相信輪迴
        ，我當時會害怕自己下了無間地獄後，沒有辦法輪迴來
        當人，無間地獄比十八層地獄還嚴重．．．最後是心麗
        師姑帶我離開的，印象中是巳○○好像有叫她，她就出
        來了，她是帶我從二樓走到一樓再出去的，離開時應該
        快一點了。（問：在這過程期間，妳有無想要離開二樓
        辦公室）會。（問：為何妳沒有付出實行？）因為我對
        那裡完全不瞭解、不熟悉，我是第一次到那裡，當時已
        經很晚了，那個地方只有我一個人，我如果用很害怕的
        這樣子跑也會怕自己到一樓，萬一門是關起來的話，我
        也沒辦法出去。．．．隔天早上八點左右，巳○○有打
        電話給我說他要去大陸了，叫我乖一點，我覺得莫名其
        妙。（問：為什麼後來心麗師姑約妳的的時候，你還會
        再去聖德禪寺？）因為在跟他們之前交談的過程，我可
        能有時候會頂嘴，她一直告訴我，上師是佛，我不可以
        這樣對上師，然後也要叫我懺悔，我一直又會想起因果
        ，真的會很害怕自己是不是造了要下無間地獄的業。（
        問：上山巡視茶園這天，你跟心麗師姑約在何處？）沒
        有約，那天是我自己到禪寺去，就遇到他們。晚上的時
        候，是心麗師姑打電話約我過去泡茶，心麗師姑帶我到
        二樓，只有我跟上師在，我坐在他辦公桌對面，辦公室
        裡有張單人床。心麗師姑常常把我帶上去之後，有時會
        在，有時會不在，我也不知道她在哪裡。在二樓的時候
        ，後來巳○○坐在單人床上，叫我坐過去跟他一起躺在
        床上，摸我的背，摸我的身體，我很緊張，心裡當然很
        不想。（問：巳○○是否知道妳很緊張，妳不願意？）
        每次都見到他，我都很緊張，他知道。（問：妳為何要
        跟他一起躺在床上？）因為他是上師，我不敢違背，如
        果違背我會被罵，心麗師姑當時並沒有在場，之後他有
        跟我說要到三樓，我有跟他上去到三樓書房看書。（問
        ：妳跟他去三樓的時，是否是你心甘情願要上去？）我
        不敢違背，因為他是上師，我當時心裡的感受就是會不
        願意，但是要勉強自己去配合，在三樓看完書之後，他
        躺在床上，我跪在床下他前面，他就會把我衣服拉開，
        伸手進來摸。【證人甲○掩面嘆息，並不斷大聲喘氣。
        】（問：妳這一天是如何離開？）一樣是心麗師姑帶我
        離開。．．．之後，隔一陣子，日期真的記不起來，晚
        上十一點多，一樣是心麗師姑會打電話給我，一樣帶我
        到開山法堂二樓，然後就會上去三樓。（問：這一次巳
        ○○跟妳講了什麼話，做了什麼事，是否記得？）【證
        人甲○掩面哭泣】一樣還是先都跪在他前面，一樣還是
        會摸我，【證人甲○掩面嘆氣】他說妳是內行人，都要
        說外行話。（問：最後一次是否也是心麗師姑打電話給
        妳，為何那次要去？）因為我會記住她跟我說的上師是
        佛，因為我都會讓上師生氣，要去懺悔。這次，我跟心
        麗師姑先上去三樓房間，巳○○才進來，巳○○脫掉衣
        服只剩下內褲坐到床邊看著我，我一樣到床邊先跪著，
        她先拉開我衣服摸我胸部，之後他有躺著叫我脫掉。脫
        掉上衣、褲子（內褲有穿著），胸罩也有脫叫我躺過去
        床上，摸胸部、摸手、摸背，摸我的下體，從後面一直
        往內摸。【證人甲○情緒激動崩潰，掩面不停放聲哭泣
        ，陪同應訊之社工人員請求先暫停詰問證人，審判長諭
        知暫休庭五分鐘，讓證人平復情緒】（問：巳○○摸你
        是隔著內褲摸或是有伸進內褲摸？）先隔著內褲摸，之
        後伸進去內褲裡面摸，直接碰觸我的下體，摸陰道外面
        ，後來因為心麗師姑跑進來說有巳○○的電話，他才沒
        有進一步行為，心麗師姑跑進來時有看到我跟巳○○躺
        在床上，之後巳○○馬上起來接電話，心麗師姑沒說甚
        麼，只有遠遠的對我比一個不要出聲的手勢，之後我就
        穿我的衣服，表達我要走了，心麗師姑就帶我離開了。
        （問：妳跟巳○○都躺在床上的時候，他有無跟妳說什
        麼話？）因為我會怕，他就跟我說叫我不要怕，他說他
        有結紮，跟他做不會懷孕，就再摸我。（問：妳說會怕
        ，是否有表現出來？）會，我每次見到巳○○，我都會
        很害怕、很緊張、不自然、很僵硬、手會冰冷。（問：
        妳覺得巳○○摸妳的時候，他是想要做什麼？）他想要
        跟我發生關係，因為巳○○已經叫我脫衣服了，在之前
        罵我的時候，巳○○有跟我說叫我以後就衣服要脫掉，
        躺在床上等他。（問：既然妳有想到他可能是想要跟妳
        發生性行為，妳當時是否有想要跟他發生性行為？）沒
        有，巳○○所做這些撫摸的行為，都是違反我的意願。
        （問：妳覺得聖輪法師跟心麗師姑，是利用妳的什麼弱
        點，或者是跟妳講了什麼話，會讓妳這樣子配合他們的
        ？）我相信因果，又曾經跟我說上師是佛，利用我相信
        、恭敬三寶，如果不照做的話，就是不恭敬三寶，在因
        果上就會有惡業、會下地獄，我很怕下地獄，因此都配
        合，照他的指示做。（問：當時他有跟妳聊天，聊天內
        容為何？）也是一樣先讚美的話，然後就說我很有福報
        ，之後印象最深刻就是他拿東西吃一半給我吃，問我敢
        不敢，再來就是叫我眼睛閉起來，去想他像我的誰，巳
        ○○拿他吃過的東西叫我吃，問我敢不敢，我有吃，是
        他拿給我，已經遞過來了，我就接了，這之後，他叫我
        下跪，我就繞到他身旁時就跪，當時我的想法是他是上
        師，我心裡面的想法是上師講什麼都要照做。（問：這
        個動作在佛教當中有無任何含意？）就是恭敬三寶，因
        為恭敬三寶，我就照做，跪在他的大腿旁邊。（問：後
        來巳○○有拉開妳的衣領的動作，這個動作妳有無表示
        反對？）有，因為他一開始拉的時候，我有點嚇到，我
        沒有直接用言語表達反對的意思，是因為我不敢，但是
        我的身體有嚇到的反應，被告巳○○要我將他想像成一
        棵大樹去抱他時，我的反應這是違反誡律，那時候不想
        抱，所以我就直接有用語言去頂撞他說這不是違反誡律
        嗎，然後他就很生氣的跟我說，我哪懂什麼叫修行。（
        問：巳○○試著拿佛像去告訴妳說妳的觀念是錯的，這
        是妳當時的認知，他告訴妳這些話語之後，妳有何反應
        ？）我沒有跟他說什麼，就聽他講，不敢說他的話是對
        與錯，我心裡面那時候說真的，緊張的心情是全部的，
        我沒有思緒再去想那些是對與錯。之後，他對我持咒搖
        鈴，我一直都是跪著。（問：這個時候的懺悔是否是對
        巳○○本人？）對，因為我有頂撞他、不禮貌這樣。巳
        ○○持咒跟搖鈴是告訴我不可以把今天的事情講出去，
        然後我到佛前也是去跟佛菩薩說今天的事情，因為我已
        經有對他發誓我不會講出去了。（問：因為第一次已經
        有一些經驗，不是很愉快，那第二次又要找妳去，又要
        帶妳去到二樓，妳不怕巳○○又提出一些要求，不會有
        那種擔心？）心裡面是會有這樣的想法，但是因為他是
        上師。（問：他講完電話的時候，妳是否已經穿好衣服
        了？）對，發現我穿好衣服，很生氣，指責我不配合。
        （問：後來這個案子是什麼樣機緣，促使妳出面來報案
        ？）看到新聞，電視及蘋果、自由報紙，都有報導猥褻
        性侵的案件。（問：妳剛有提到皈依三寶，三寶是哪三
        寶？）佛、法、僧，皈依是三皈依，皈依佛、皈依法、
        皈依僧，先皈依於佛、然後皈依於法、然後皈依於僧，
        在我內心三個是一樣的，沒有特別去分誰比較大。（問
        ：九十五年間十一月時，妳是第一次跟被告寅○○見面
        ，當時妳跟她見面時，是否覺得寅○○這個人，也是修
        行佛法的人？）她已經穿居士服了，看服裝就覺得是啊
        ，被告寅○○在第一次跟我見面時，寅○○就跟我提說
        上師是佛、上師說的話都要聽。（問：妳在這整個過程
        ，妳的懺悔是否是因為相信因果、要恭敬三寶才做的，
        而並不是寅○○或巳○○所逼迫妳？）我當然相信因果
        、害怕下地獄，但是在他們跟我的交談過程當中，我也
        會覺得那樣的情緒上，我就是要去跟上師道歉，因為心
        麗師姑會這樣告訴我，不可以對上師不恭敬，我們最恭
        敬的當然是佛菩薩最大，在我們的心裡面，其實每一樣
        我們都是恭敬的。（問：請求提示偵字第二四二二六號
        卷第一０七頁甲○之偵訊筆錄，妳是說自己勉強去抱巳
        ○○時，那時候心麗師姑不知從何時何處冒出來，他叫
        你發誓，心麗師姑站在旁邊，為何與今日所述不同？）
        因為我被她帶上去的時候，就是她會進進出出，我不曉
        得她在哪裡，有時候當上師在跟我說話時，我的注意力
        是在上師，所以我第一次最有印象心麗師姑又出現的時
        候，是上師罵我不懂修行的時候，心麗師姑突然冒出來
        ，我真的不知道她從哪邊冒出來，她沒有說話。（問：
        心麗師姑站在哪裡會造成妳什麼樣的壓力？）我會害怕
        、緊張，因為她都會跟我交代上師說什麼都要說好、都
        要做。（問：寅○○第二次打電話請妳到禪寺去時，有
        無跟妳說是何人邀約妳的？）她告訴我是跟上師見面，
        說上師要見我，第三次寅○○也是說上師要見，在發生
        此事件之前，第一次跟心麗師姑見面之前，我沒有到過
        開山法堂，那不是一般人都可進去的。．．．我去皈依
        法會，全部的人包括我在內看到巳○○出來的，都會跪
        著頂禮，因為他是上師，不可能有人敢在法會上看到巳
        ○○而不下跪頂禮，因為他是上師，我從二十幾歲開始
        接觸佛法，讀佛經、禮佛，到事發當時，已經有參拜的
        佛法經驗五、六年，我是很虔誠的佛教徒，有吃素，我
        相信佛經所說不孝順、忤逆、頂撞、掌上、殺害父母，
        就會下無間地獄。（問：妳為何要看到新聞報導後去報
        警？）我看到跟我有相同過程的被害人，巳○○現在被
        羈押，所以我才鼓起勇氣，並沒有想過因為要求償而去
        報警等語（見原審卷一第二三七至二六九頁）。按證人
        甲○、被告巳○○、寅○○均證陳其等間並無任何的怨
        隙、仇恨、不愉快存在等語在卷，而證人甲○於偵查及
        原審審理中均具結在卷，其當無冒犯偽證罪罰之必要，
        恣意指控被告巳○○及被告寅○○。觀諸證人甲○上揭
        證述：證人甲○對於「開山法堂」二樓係辦公室、佛
        堂，被告巳○○自二樓辦公室櫃子取出佛像與唐卡、二
        樓辦公室曾擺設單人床、三樓係巳○○房間兼書房等動
        線擺設，均能明確指認在卷，核與被告寅○○於偵查中
        陳述二樓辦公室內曾擺設單人床，後為擴大廚房，才把
        單人床搬走等語（見偵字第二四二二六號卷一第一四六
        頁），及被告寅○○、被告A女均曾於偵查及原審審理
        時證述其等在二樓壇場鐵櫃看過佛像及雙修佛像圖卡等
        語相符（見偵字第二四六二四號卷第四三頁、原審卷一
        第二三０、二三一頁），且經本院勘驗現場查明無誤。
        苟證人甲○未曾親自到場，焉能知悉上情。堪認證人甲○
        應非聽聞新聞報導才憑空捏造被告巳○○、寅○○犯行
        ，其確曾由被告寅○○帶領至開山法堂二、三樓，親歷
        其境，方能為此詳盡之證述。證人甲○證述其遭被告
        巳○○要求吃下其已吃一半之點心，被告巳○○於甲○
        質疑是否違背誡律時拿出男女交合之佛像與圖卡、被告
        巳○○命其發誓等情節，亦分別與證人即被害人丙○證
        述遭要求吃下被告巳○○吃一半之橄欖、證人即被害人
        乙○證述被告巳○○對之強制猥褻後，曾拿男女性愛佛
        像及書籍給乙○觀看及被告巳○○要求乙○發誓等情相符
        （另詳後述）。按證人即被害人甲○、乙○、丙○素不相
        識，其等均因媒體披露，始先後到警局報案並製作筆錄
        ，苟非若有其事，其等為何會不謀而合且為相同指訴。
        證人甲○於原審一０一年五月九日審理時，經交互詰
        問過程中，於隔離指認室應訊時，時有掩面嘆息，並不
        斷大聲喘氣、掩面哭泣、掩面嘆氣之情形，並因情緒激
        動崩潰，掩面不停放聲哭泣，在旁陪同社工人員請求先
        暫停詰問之情況發生，按若非親身經歷其境，當不會事
        隔多時仍椎心刺痛、難以自已。被告巳○○於偵審中
        均自承伊在出家前，生了最後一個小孩，不想再生，在
        文心路上一間醫院做過結紮手術，出家之後，結紮的事
        沒有人知道，沒有跟裡面的師父提過，也沒有跟信徒、
        義工提過，這是伊個人隱私等語在卷（見偵字第二四二
        二六號卷一第二七五頁、偵字第二四二二六號卷二第六
        三頁背面、原審卷四第四九頁）。而與被告巳○○關係
        甚為親密之貼身侍者即被告寅○○、被告A女或與被告
        發生性交行為之被告癸○○、午○○等人亦均於偵查中
        陳述其等不知道被告結紮之事等語在卷（見偵字第二四
        二二六號卷一第一五七、一五八頁）。按被告巳○○既
        未曾向其貼身侍者、寺內師父及信徒、義工等人提過其
        結紮之事，則茍非被告巳○○親口告知證人甲○，證人甲
        ○何能知悉被告巳○○已結紮如此隱私之事，是證人甲
        ○指證被告巳○○於撫摸其下體時，因察覺其緊張而向
        其說「不要緊張，我有結紮，跟我做不會懷孕」等情，
        應屬實在，更足證被告巳○○係因著手對證人甲○為性
        交，惟因察覺證人甲○肢體反應全身發抖、緊張僵硬不
        自然，始脫口說出自己已結紮試圖安撫甲○，被告巳○
        ○對甲○所為確係違反甲○之意願。被告巳○○及寅○
        ○均於原審自承其於九十五、九十六年間經常藉由直飛
        、香港轉機、小三通等方式前往大陸地區等語在卷（見
        原審卷三第三三０頁），並有被告巳○○、寅○○之入
        出境紀錄（均記載九十五年十一月十六日至同年十一月
        二十三日之出入境紀錄）各一紙在卷可憑（見原審卷二
        第六六頁、原審卷三第三一三頁），按證人甲○僅係聖
        德禪寺之信眾，倘非被告巳○○親自電話告知其將前往
        中國大陸，甲○焉能知悉，顯示證人甲○證述其與被告巳
        ○○、寅○○間發生之互動經過，應係其親身經歷確有
        其事，而非杜撰誣指被告巳○○、寅○○對之所為犯罪
        情節。證人甲○對於三寶係佛、法、憎之了解、說明
        與尊重、佛教無間地獄之意義、因果均能詳述明確在卷
        ，顯見其確有接觸皈依佛法，為虔誠佛教徒，其於本案
        發生前認被告巳○○上師地位崇高，對之下跪頂禮、充
        滿敬畏之心，於被告巳○○生氣斥責怒罵，被告寅○○
        即不時出現在旁，其因對於環境不熟悉及孤單勢薄，擔
        心不順應被告巳○○不知會發生何事，加上被告寅○○
        每每增強被告巳○○是佛，說的話都要遵從的殊勝地位
        ，及要求證人甲○應為其屢屢違背未能順應被告巳○○
        之行為，向被告巳○○懺悔等情，更認證人甲○證述其
        受強制而行無義務之事，自屬可採。
    ２、被告巳○○初於一００年十一月十一日偵查時否認有於
        聖德禪寺內與信徒、義工、職工進行男女雙修（見偵字
        第二四二二六號卷一第二七四頁），嗣經檢察官播放查
        獲錄音筆內錄音(B)檔，才請檢察官不要再播放，稱是
        很大的刺傷，對與女子進行性交行為覺得很慚愧，但對
        於錄音檔裡之男、女為何人均不應答；又於一０一年二
        月十五日偵查中經檢察官訊問有無與被告午○○、觀勤
        （即被告癸○○）、黃玉婷、麗真、新真、觀柔、0000
        -000000H（即被告A女）發生過性行為，均辯稱沒有云
        云，復經檢察官質問對於被告觀勤、午○○說有跟你發
        生過很多次性行為，有無意見時，均「不答」（見偵字
        第二四二二六號卷二第六二、六三頁）。被告巳○○彼
        時之辯解核與被告癸○○、被告A女、被告午○○均證
        述其等曾與被告巳○○發生性交行為，被告寅○○證述
        該錄音檔B光碟內之女生為被告午○○及王怡茜等人之
        證述不符，況確有被告巳○○與被告午○○、王怡茜間
        為性行為之錄音光碟(B)、錄影光碟為證，堪認被告巳
        ○○始終避重就輕，其辯解是否與事實相符，誠有疑義
        。而被告巳○○就對甲○所為犯行部分，復於原審一０
        一年五月九日審理時，證人甲○經交互詰問證述後，辯
        稱：第一、我從來沒有說發誓要她下無間地獄這句話，
        第二、我沒有用宗教的理論要她順從我，第三、因為我
        沒有用強制性要她跟我做親密的行為，第四、我覺得她
        認為說那天她有不願意、她的表態，我都沒有會意到，
        我覺得她都是合意跟我發生親密的行為，第五、我記得
        去年或前年我還接過她二次電話，我很驚訝她怎麼打電
        話給我、問候我好不好，我問她現在在哪裡，她說在密
        宗的道堂領導金剛共修，她主動打電話給我，如果有那
        些不愉快行為的話，她怎麼會再打電話給我，證人這兩
        年內主動打電話給我，親口告訴我道場的地址，可以問
        寅○○，電話是寅○○轉交給我接的云云（見原審卷一
        第二六九頁背面）。按被告巳○○前於歷次偵查、原審
        準備程序及一０一年五月九日審理時對甲○到庭行交互
        詰問證述之前，均表示不認識證人甲○，沒有印象，沒
        有證人甲○指述之事實云云，惟竟獨對證人甲○這兩年有
        主動打電話來事印象深刻，銘記在心，顯與常情有違，
        被告巳○○企圖編造證人甲○與其之間相處愉快之意甚
        明，其所為辯詞均係卸責之詞不足採信。
    ３、且被告寅○○自陳係被告巳○○之貼身侍者在卷，其於
        一００年十一月九日偵查時，原否認聖德禪寺有透過男
        女性交行為進行雙修云云，迄檢察官當庭播放查扣錄音
        筆錄音(B)檔資料，才陳證男聲為被告巳○○聲音、女
        聲有職工被告午○○及師姐王怡茜，並坦承被告巳○○
        要其帶該二名女子上去被告巳○○房間等語在卷，惟仍
        為被告巳○○向檢察官求情：「我知道檢察官都是為被
        害人，但我們師父真的是好人，請多看師父為國家、社
        會、眾生所做的一切．．．，我們師父真的是善意的，
        如果你們能多了解師父，會發現師父是大好人，我們師
        父真的要做很多事，很多人需要他，希望能放他一馬，
        如果要關關我，他真的很重要等語（見偵字第二四二二
        六號卷一第一四五、一四九、一五九頁），顯見被告寅
        ○○身為被告巳○○貼身侍者，對於被告巳○○多所維
        護。另被告寅○○於一０一年二月十七日偵查時及原審
        準備程序中均辯稱其不認識證人甲○云云（見偵字第二
        四二二六號卷二第七十頁、原審卷一第一二六頁背面、
        一二七頁），遲至原審一０一年五月九日審理時，經審
        判長提示甲○應訊節錄畫面尚稱印象很模糊、再經提示甲
        ○國民身分證照片予其辨識，方改口稱認識甲○，惟仍
        證稱忘記何時認識，對於在九十五年間打電話給甲○的
        事沒有印象云云，然被告寅○○卻又於該審理期日，被
        告巳○○辯稱證人甲○這二年有主動打電話來，是被告
        寅○○轉給我接的云云後，證述甲○這二年來經常主動
        打電話給被告巳○○，日期我不記得，我有接到她的電
        話，至於她講什麼我也不知道云云，咸認被告寅○○係
        呼應附和被告巳○○辯詞，並圖迴護卸免其與被告巳○
        ○罪責，不足採信。又被告寅○○曾於原審一０一年五
        月九日審理時證稱：其確實曾在晚上的十點多打電話給
        聖德禪寺的信徒，有時是基於工作需要，有時可能是巳
        ○○請其幫他聯絡信徒，至於其有無打給甲○，不是很
        確定，其曾經在晚上帶人到巳○○禪寺二樓的辦公室、
        三樓房間，可是甲○其沒有印象，也沒有印象其曾對甲○
        說過聖輪法師是佛，聖輪法師說什麼都要說好，並且照
        做的話，其本身非常尊敬師父，其覺得師父是個很好的
        人，很值得大家去尊重，其會對人家講說師父是很好的
        人，而且師父做了很多善事，不管是在社會上或是宗教
        上，出發點都是出於善意，但其未特意說師父是佛或是
        什麼。（問：在妳的心裡，是否認為巳○○是上師、是
        佛？）在其心裡，認為師父是佛。．．．其亦沒有看過
        巳○○拿自己吃過的點心給甲○吃，沒有看過巳○○拉
        開甲○的衣領，觀看她的胸部，撫摸背部，沒有看過巳
        ○○強迫甲○去抱她，強迫抱他，師父不可能要求信徒
        發誓，並向信徒表示如果違背誓言，會下無間地獄，亦
        沒有看過師父要人家發誓並且詛咒，師父是使用其行動
        電話跟外界聯絡，大部分由其接，有時候師父會接，其
        接到要找師父的電話，會馬上將電話交給師父。其不記
        得曾否於甲○跟巳○○在三樓房間時，將電話交給巳○
        ○的事情，其雖有過拿行動電話給巳○○接聽時，巳○
        ○跟其他女子在房間的床上，但不記得是否為證人甲○
        ，其會下去開門帶信徒到二樓辦公室或三樓巳○○的書
        房兼房間，因為如果有人從外面要進來，要用鑰匙，從
        裡面不用鑰匙只要按一下，如果要帶信徒上去的話，都
        是跟信徒約在大殿見面，信徒到了，會打電話，其再帶
        他們上去，會經過大殿，走到一樓，需要用鑰匙開啟門
        ，帶信徒到二樓辦公室或是三樓這個書房間時，我有時
        候會留在那邊，有時候我會去做我自己要做的事情，我
        自己會在二樓或是跑三樓或一樓都有可能，一般信徒或
        是禪修學員要到聖德禪寺參拜、禪修時，會留下基本資
        料和照片建檔，會名字、出生年月日、地址、電話、專
        長等語（見原審卷一第二二四至二二九頁），核被告寅
        ○○證述其因係被告巳○○貼身侍者，多由其為被告巳
        ○○撥打接聽電話，並由其帶信眾至被告巳○○所在之
        二、三樓，且自外進入被告巳○○所住之開山法堂，須
        有鑰匙或由裡面之人按開門等情，亦與證人甲○指證係
        由被告寅○○與其聊天、約同並帶領與被告巳○○見面
        等情相符，是被告寅○○獨對是否帶同甲○及被告巳○
        ○曾對甲○做何事均證述不記得、沒有云云，因認其具
        本案利害關係，且護主心切，其所為上開沒有印象、沒
        有看到證述云云，不足採信，並不足據為有利被告巳○
        ○之認定。
    ４、被告寅○○自九十四年間，即擔任被告巳○○之貼身侍
        者，並自承於被告癸○○與被告巳○○發生性行為時在
        旁觀看，並依被告巳○○指示撫摸被告癸○○胸部等語
        （見偵字第二四二二六號卷二第七五頁），而被告癸○
        ○、A女均分別於偵查中證稱：被告寅○○於聊天時，
        亦曾向其等提及曾與師父進行雙修而發生性行為等語（
        見偵字第二四六二四號卷第四六、六七頁），被告癸○
        ○更證述其與被告巳○○發生性行為時，曾有一次被告
        寅○○在場，被告巳○○叫被告寅○○摸其胸部之後，
        其與被告巳○○發生性行為，被告寅○○在旁邊看等語
        （見偵字第二四六二四號卷第六七至六八頁）。被告寅
        ○○雖否認曾與被告巳○○發生性行為，惟被告寅○○
        與被告巳○○之關係明顯密切，被告寅○○對於被告巳
        ○○確實會要求接觸女性身體之情知之甚明，且甲○多
        次前去「聖德禪寺」均係被告寅○○邀約前去，甲○遭
        強制、強制性交未遂時，被告寅○○數度出現在現場，
        甲○欲離開現場時，被告寅○○均適時出現，且帶領甲○
        離開，被告寅○○顯然對於被告巳○○所犯之強制、強
        制猥褻犯行給予直接而重要之助力，促使或便利被告巳
        ○○遂行犯該等犯行，其幫助犯意甚明。
    ５、至於被告巳○○之辯護人以甲○本案發生後仍持續對被
        告巳○○開創之佛法山為捐贈行為，並自九十八年間起
        擔任佛法山之護法委員，且證人即台南佛法山佛茶禪寺
        義工丑○○亦於本院審理中證述甲○來台南修行時仍很
        尊敬被告巳○○等語（見本院卷三第四十至四三頁），
        認甲○所述並不實在云云。然查，被告巳○○於原審一
        ０一年五月九日審理前，不論於偵查中或原審行準備程
        序時，均表示不認識甲○，對甲○沒有印象，或陳稱沒有
        甲○指述之事云云，顯見被告巳○○對甲○指訴之事多所
        閃躲，且如前述，甲○為虔誠之佛教信徒，其於本案發
        生後，前往位於台南之佛法山佛茶禪寺進行修行，並陸
        續為捐贈行為暨擔任該禪寺之護法委員，難認有何違背
        常情之處，且甲○係居住於台中市，竟未就近於台中聖
        德禪寺修習佛法，反遠赴台南修行，顯見其對有被告巳
        ○○所在之聖德禪寺甚為忌諱，此從甲○於本院審理時
        證稱其於本案發生後雖仍持續參加道場之活動，並為捐
        款及上課，然其所謢持者為台南佛茶禪寺，非台中聖德
        禪寺等語（見本院卷三第三七至三八頁）尤可證實，復
        可印證甲○前開指訴各情至為可信，辯護人前開辯解殊
        無可採。
    ６、按刑法第三百零四條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手
        段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為
        已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要。例如
        被害人雇工挑取積沙，所使用之工具確為被告強行取走
        ，縱令雙方並無爭吵，而其攜走工具，既足以妨害他人
        工作之進行，要亦不得謂非該條之強暴、脅迫行為。另
        若被害人駕駛之機車，確為被告強行騎走，縱令雙方並
        無爭吵，而其騎走之機車，既足以妨害被害人駕駛機車
        行駛之權利，要亦不得謂非該條之強暴脅迫行為（最高
        法院二十八年上字第三六五０號判例、八十五年度台非
        字第七五號判決意旨可資參照）。是刑法第三百零四條
        強制罪，主要係以行為人實施強暴或脅迫之行為為構成
        要件之一，須行為人之手段令人感受強暴性或脅迫性，
        而足以抑制被害人抗拒或行動自由及影響被害人之意思
        決定自由，足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義
        務之事為已足，並非以被害人之自由意思完全受其壓制
        為必要。查被告巳○○利用其在「聖德禪寺」的上師崇
        高地位，利用被害人甲○對其尊敬，先由被告寅○○邀
        約甲○，對甲○洗腦被告巳○○是佛要聽被告巳○○指示
        ，讓甲○誤認得以受上師的矚目重視而有福報，再加上甲
        ○對於佛教的信仰，而卸下心防，聽從被告寅○○安排
        與被告巳○○接觸後，倘不順應其話語及指示，被告巳
        ○○均會以上師是佛的地位嚴厲斥責，且被告寅○○亦
        不時地在旁出現，甲○因而心生壓力並因對於現場環境
        不熟悉及擔心單獨一人與被告巳○○、寅○○相處而擔
        心若為強力反抗不知是否會受到傷害，另被告巳○○甚
        至要求甲○立誓，違反誓言會下無間地獄、唸咒語等恫
        嚇行為，利用一般人尊敬、恐懼宗教的不明力量之下，
        以宗教之名遂行其不法的情事，據此，被告巳○○主觀
        上確有脅迫使甲○產生壓力害怕而順應其指示不敢反抗
        之犯意，被害人於該情境下，意思決定自由已受壓制，
        僅能被動接受被告巳○○之指示。
  （三）告訴人乙○部分：
    １、證人即告訴人乙○先後指訴綦詳，據其證稱：(1)於一０
        ０年十一月九日偵查時證稱：伊十七、十八歲時，媽媽
        發生中邪的狀況，爸爸就打電話給兩位當比丘尼的阿姨
        幫忙，阿姨把媽媽帶回臺中接受治療，媽媽比較正常之
        後，A女幫伊全家安排住處及工作，伊全家就搬過來住
        在聖德禪寺廚房旁的女子寮房三樓，爸爸在禪寺的餐廳
        工作，媽媽在禪寺開的有機店工作，伊在禪寺的中醫診
        所當櫃臺及藥局助理，弟弟當義工，後來伊父母離婚，
        爸爸先離開，弟弟比媽媽早離開，媽媽離開有說以後有
        機會會來接伊，但到現在都沒有見過她，剩伊一個人留
        在禪寺，伊住到九十六年十0月底時離開，是從十八歲
        住到二十三歲，伊高中肄業，到禪寺之後就沒念書，在
        中醫院工作第一個月是義工，後來從三、五千慢慢增加
        ，到後來二萬一千元左右，住在禪寺免費，但生活開銷
        自付；A女是師父的貼身侍者，都不離身，師父臥室旁
        邊有個小房間，A女晚上睡在那個小房間，有時師父不
        在臺中，A女會回女子寮四樓自己的房間睡；（問：你
        為何會來五分局做筆錄？）一開始是因為看到新聞報導
        說聖輪法師猥褻女信徒，伊看到後很激動，整個人都在
        發抖，伊心想終於等到這一天，因為伊都很注意新聞有
        無報導哪位法師性侵女信徒，因為伊希望有人出來指證
        他，因為伊覺得出來指證聖輪法師，不會有人相信，第
        二天伊在翻報紙又看到這則報導，沒辦法壓抑情緒，伊
        跑到廁所大哭，掙扎要不要出來報案，伊怕有誣告問題
        ，因為伊覺得沒有任何證據，唯一在場的兩位證人又是
        幫兇，所以伊會擔心，怕聖輪法師到最後無罪，反過來
        告伊誣告，伊請不起律師，後來有跟伊男朋友商量，男
        友幫伊問了一位警察朋友，該朋友說已經有其他被害人
        出來告，伊再出來報案不會有問題，所以就決定來報案
        ；（問：聖輪法師對你做什麼事？）A女跟觀勤師姐（
        被告柯紫纓）帶伊進入一樓大殿側邊的會議室最裡面可
        以泡茶的地方，聖輪法師在泡茶桌那裡等伊，他叫伊跪
        下，說要幫伊開釋，他忽然靠過來想要親伊，伊嚇了一
        跳想要往後退避開他，他就兩隻手伸過來抓住伊的頭，
        他伸舌頭過來親伊嘴巴，他的舌頭有伸進伊嘴巴裡，大
        概三十秒，在吻的過程中，聖輪法師一直抓著伊的頭，
        在這過程中，A女跟觀勤師姐一直站伊身後，全程觀看
        ，並且一直在笑，親完後，A女走過來跟伊說「你知不
        知道上師為何要改名叫巳○○？因為他前世是秦始皇，
        有焚書坑儒，所以這輩子才改名叫巳○○，且你是他前
        世的寵愛妃子之一，所以這一世才會被吸引過來跟師父
        再續前緣」，伊聽了覺得他們在騙三歲小孩，在對伊洗
        腦，要讓伊接受這種事；（問：當天A女跟觀勤師姐用
        什麼理由叫你去泡茶間？）說上師要幫伊開釋跟聊天；
        （問：你當時為何沒有反抗？）因為伊父母都不在身邊
        ，且在臺中沒有認識半個朋友，伊怕反抗的話，被趕出
        去就沒有地方可以住；（問：後來你怎麼離開現場？）
        A 女跟伊說再續前緣的話後，師父還跟伊說「我終於等
        到你回到我身邊」，第二次猥褻是位在師父三樓的房間
        內的書房，是觀勤師姐帶伊上去的，A女有在場，上去
        之後，坐在門邊的椅子上，師父坐伊旁邊，在說話的過
        程中師父的手有伸過來隔著衣服摸伊的胸部，搓揉伊的
        胸部，兩邊都有，他一邊搓揉一邊問伊最近過的好嗎、
        有沒有什麼事情，伊不敢反抗，他大約搓揉了一、二分
        鐘，之後師父走到書房的書桌後面的鐵櫃拿出很多尊擺
        出各種性愛姿勢的佛像，每尊佛像都用布包住，他有拆
        開給伊看，叫伊欣賞，又拿一本書給伊看，那本書的含
        意在講說雙修是種互惠，很至高無尚的儀式，伊心裡就
        有底，師父好像在暗示伊，要伊跟他雙修，伊心裡是排
        斥的；（問：聖輪法師在搓揉你胸部時，觀勤師姐跟A
        女在哪裡？）站在旁邊看，笑得很開心，在看完神像跟
        書之後，他們就放伊走了，後來，第一次性侵那天晚上
        十點半，伊下班了，觀勤師姐到伊住的寮房來接伊，說
        師父想找伊聊聊天，她帶伊從二樓大殿側邊木造樓梯上
        去直接通往上師房間，伊覺得上師不管叫伊做什麼，伊
        都不敢反抗，在二樓大殿有遇到一位師兄，觀勤師姐好
        像很怕被那位師兄知道伊要去聖輪法師房間，就叫伊迴
        避，假裝要去禮佛，站在那邊不要動，等那位師兄離開
        後，她才帶伊走上樓梯，因為經過上次聖輪法師拿那些
        暗示要跟伊雙修的東西給伊看後，伊覺得我這次在劫難
        逃；（問：你既然那麼討厭聖輪法師，為何不跟觀勤師
        姐說你不要過去？）伊不曉得，就很害怕，那時只剩伊
        一個人住襌寺；（問：你覺得你在劫難逃，那你在前往
        的過程中，你不會覺得很害怕？）很害怕，因為伊已經
        可以預料接下來會發生的事情。到了房間後，聖輪法師
        叫伊跪下來幫他洗腳，他坐在床上，說伊很會服侍人，
        洗完之後他叫伊躺在床上，陪他一起看成人片，就是A
        片，內容是關於父女亂倫，他叫伊想像他是慈祥的父親
        ，很疼愛伊之類的，聖輪法師就躺到伊旁邊，抱著伊，
        開始有愛撫的動作，他叫伊脫衣服，伊那時全身僵硬站
        在原地，遲疑真的要這樣做嗎？但伊還是乖乖照做，伊
        把全身脫光，他就叫伊躺在床上，他上半身穿一件長袖
        衛生衣，下半身脫掉，沒有帶保險套，直接插進去，他
        是在看成人片時親吻跟愛撫伊，他叫伊躺在床上後，就
        直接插進去，伊完全沒有動，他一面做一面講說「師父
        有沒有很厲害？師父有沒有很大很強？」，觀勤師姐全
        程都在一旁觀看，A女在師父進行愛撫的動作時，會進
        旁邊的小房間迴避；（問：觀勤師姐有參與嗎？）上師
        有叫觀勤師姐把上衣脫掉助興，他有親吻觀勤師姐胸部
        ，聖輪法師在親觀勤師姐左邊乳房時，聖輪法師叫伊加
        入去親觀勤師姐右邊乳房，那時觀勤師姐站著靠在床邊
        ，聖輪法師一邊親吻一邊問觀勤師姐說「你在旁邊看活
        春宮，你下體有無濕濕的？」觀勤師姐有笑，好像回答
        有；（問：你為何要去親觀勤師姐？）那時伊有遲疑，
        但伊覺得師父好像有在等伊配合他一個指令一個動作；
        （問：這是聖輪法師插入之前還是之後的事？）插入之
        後，他又拔出來，親吻完觀勤師姐的胸部之後，又插進
        去，後來有射精在伊身體裡，聖輪法師射完精後，伊整
        理穿好衣服，他叫伊跪在地上，要求伊照著他的話講，
        他講一句伊跟一句，內容主要是要伊發誓說今天是出於
        自願與聖輪法師發生雙修關係，伊有跪著發誓，他還跟
        伊說他跟伊雙修是在幫助伊，只要好好跟著他以後福報
        會很大，是一加一等於二的後果，並說如果把這件事告
        訴第三人，以後就要自己一個人承擔很大的惡報，連他
        都救不了伊，他還問伊下一位跟師父雙修的人選誰比較
        好，他叫伊幫他想想看哪位師姐比較好，伊想都沒想就
        隨便講幾個名字，他就跟伊說這個不好、這個嫉妒心太
        重，之後聖輪法師就請觀勤師姐送伊回房；（問：這整
        個過程中，觀勤師姐都在旁邊嗎？）是，在編輯部有位
        美術編輯，他是完全不信鬼神的人，有一次伊跟他吃飯
        ，他問伊「你是不是有跟師父雙修？一定有對不對？你
        承認啦？」，那天晚上伊有去找A女問她「怎麼辦，那
        美術編輯好像知道整件事」，A女跟伊說不用擔心，她
        會處理，後來沒多久，那位美術編輯就離職了，伊不知
        道他是自願離職還是被趕走；（問：你被聖輪法師性交
        幾次？）二次，另外一次也是觀勤師姐在伊下班之後來
        房間找伊，到師父三樓房間後，師父好像很累，要睡覺
        了，就叫伊跟觀勤師姐打地鋪睡在他床邊，一直到清晨
        ，因為八點半要趕回去中醫診所上班，伊一睡醒，迷迷
        糊糊、還沒刷牙洗臉，聖輪法師就叫伊脫衣服躺到床上
        ，就直接插進去了，他這次也沒戴保險套，射精在裡面
        ，觀勤師姐也都在旁邊看，因為伊趕著回去上班，所以
        那次過程很趕，結束整理好後，伊還趕回去房間換制服
        ，那時A女也在那間小房間，A女知道那天伊在那裡過夜
        ；（問：除了這幾次之外，還有無發生何事？）性侵後
        ，有次師父叫伊到三樓房間，那時師父已經泡在浴缸內
        在洗澡，他叫伊洗他的生殖器，他的生殖器有起生理反
        應，勃起後，他問伊說「師父的很大呴？」，洗完後他
        繼續泡澡，叫伊先離開，伊幫他洗生殖器洗了十到二十
        分鐘，沒有幫他洗其他地方；（問：你為何要幫聖輪法
        師洗？）伊覺得很絕望了；（問：後來你在九十六年十
        月底為何會離開？）因為有人可以幫伊，那時在診所認
        識一位女患者，變成好朋友，伊說想要從這裡搬出去，
        但伊完全不認識臺中的路她就帶伊去找房子，還借錢給
        伊租房子；（問：你找到房子後就馬上搬出去嗎？）沒
        有馬上，因為沒有人可以幫伊搬東西，伊是趁半夜時分
        批用機車載東西，因為東西真的太多，伊都用大塑膠袋
        裝，拖的時候袋子會破掉，一面拖東西一面掉，伊只好
        慢慢撿，當時沒有人幫，伊覺得很辛酸；（問：你是東
        西都搬走後就離開了嗎？）沒有，因為還有電視、冰箱
        在寮房裡，伊請房東在半夜開車來幫伊載，伊開餐廳旁
        的小鐵門，沒想到開鐵門後，看到一大群比丘尼從一台
        遊覽車下來，他們都看到伊讓陌生男子進來，伊隨便找
        個理由搪塞，東西趕快就搬上車，房東就開走，當晚伊
        住在租屋處，當時出來時有把房門上鎖，伊怕他們看到
        伊把房間都清空，第二天早上，伊還去中醫診所上班，
        趁中午時間把房間內剩下的東西搬走，伊從後門走，之
        後就再也沒回去，伊會在半夜搬，是因為一樓是上師媽
        媽住，有很多人出入，如果白天搬，一定會被看到；（
        問：為何怕會被看到？）一定不能被看到，因為伊跟師
        父講過很多次，說想要離職，但師父就是不放人；（問
        ：你當時想要離開聖德襌寺的想法是什麼？）因為發生
        性侵的事，伊看到師父就躲，且沒半個人可以講，因為
        禪寺的人都把上師當偶像崇拜；（問：這整個過程，你
        覺得有無違反妳的意願？）有，伊覺得聖輪法師他一定
        知道伊不願意，因為伊有在抗拒，第一次性侵後伊回到
        房間，思緒很亂，一直在對與錯之間掙扎，因為伊覺得
        明明是錯的事，大家都要逼伊相信是對的，後來打電話
        問觀勤師姐跟她說伊很害怕，伊問她這件事真的是對的
        嗎？（問：你剛剛提到師父知道你不願意，因為你有抗
        拒？）因為他第一次要親伊時，伊有往後退，他還是抓
        住伊的頭親伊，後來他對伊猥褻跟性交時，他知道他每
        次叫伊跟著他口令做時，伊都沒有馬上做，伊在遲疑，
        所以覺得他應該知道伊並不是自願等語（見偵字第二四
        二二六號卷一第二０六至二一七頁）。(2)復於一００年
        十二月八日偵查時證稱：「（問：你之前偵訊說遭親吻
        嘴部一次，在師父房間被摸胸一次，在電梯被擁抱跟親
        吻，之後跟師父發生雙修兩次，還有一次幫師父洗生殖
        器，這些事情都是不同天發生，還是同一天前後發生？
        ）都是不同天。」、「（問：被告柯○妤說在師父房間
        被摸胸，當天幫師父洗澡，當晚睡在師父房間，跟師父
        發生性行為，是同一天發生的事？）我有幫師父洗腳，
        沒有幫他洗澡，我只幫師父洗生殖器，洗生殖器該次跟
        摸胸還有發生性行為是不同天，發生性行為跟洗腳是同
        一天，我在師父房間門口椅子上坐，被師父摸胸，師父
        拿雙修的東西給我看，那跟雙修也不是同一天，我之前
        跟檢察官講的每個行為都是不同天發生的。」、「（問
        ：被告柯○妤（即癸○○）說你親吻他胸部那次，是你
        睡在師父地板的那次？）不是，是第一次跟聖輪法師發
        生性關係時發生的，睡地板那次是第二次。」、「（問
        ：你有無問過A女、柯○妤（即癸○○）說為何師父會
        找上你？）我覺得這種事情很丟臉，所以我沒有很明確
        的說出來，發生第一次性行為後，我有打電話問柯○妤
        （即癸○○）這樣對的嗎？柯○妤（即癸○○）叫我不
        要想太多，師父是在幫我。」、「（問：你覺得柯○妤
        （即癸○○）帶你去師父房間，她知道師父要對你做什
        麼事嗎？）知道」、「因為師父有跟我提過日本的成人
        片是柯○妤（即癸○○）去買的。」、「（問：柯○妤
        （即癸○○）知不知道你不願意？）我有跟柯○妤（即
        癸○○）提過很多次，我跟她說這件事是不對的，她也
        都跟我說師父在幫我，所以我覺得她知道我不願意」、
        「在事後A女跟我說要我跟在師父旁邊好好修行，她說
        雙修是為了要互惠，只要好好修行，就會得到福報」、
        「（問：當時你會離開聖德襌寺是因為你有交男朋友？
        ）不是」、「我對師父很敬畏，所以他叫我做什麼，我
        都會乖乖聽話，我覺得柯○妤（即癸○○）知道我心裡
        不願意，因為我都有問她說這樣對嗎」、「（問：有何
        補充？）第一次柯○妤（即癸○○）帶我到師父房間，
        我幫師父洗完腳後，師父就直接放成人片給我看，柯
        妤（即癸○○）就在旁邊看師父需要什麼，我覺得在那
        個環境之下，也由不得我說要不要。」、「（問：發生
        的順序是否為你第一次偵訊時所述？）是」、「因為聖
        德禪寺的人都很崇拜師父，所以我不可能跟聖德禪寺的
        其他人說，我跟柯○妤（即癸○○）說是因為她有參與
        ，且她有在現場，所以我才問她。」等語（見偵字第二
        四二二六號卷一第四九三至四九六頁）。(3)其後於原審
        審理時具結證稱：師父第一次對伊做親吻動作，是在伊
        父母親離開聖德禪寺之後的事，是觀勤說師父有話要跟
        伊說，由觀勤（即被告癸○○）帶伊到一樓茶水間，伊
        記得有按電鈴，A女已經在茶水間了，有開門，到茶水
        間之後，師父坐在最裡面，叫伊過去跪在地上，先跟伊
        聊天問近況如何，之後，師父突然過來想要親伊，伊有
        嚇到往後退，快要往後倒，膝蓋跪在原地上，身體往後
        仰，可是師父有用二隻手壓住伊的頭不讓伊閃躲，把伊
        拉回來，師父有伸舌頭強吻伊嘴巴，伊當時嚇到完全不
        敢動，真的不知如何反應了，當時觀勤及A女是在旁邊
        笑，她們二人是站在伊的後方，伊一開始有轉過頭去看
        她們向她們求救，覺得被告怎麼對伊會有這樣的行為，
        但是伊看她們二人笑的很開心，被告A女確實有說師父
        前世是秦始皇，有焚書坑儒，所以這輩子才叫巳○○，
        且伊是他前世的寵愛妃子之一，這一世才會被吸引過來
        跟師父再續前緣的話，師父在A女說完後，有說伊終於
        等到妳回到其身邊的話，隔幾星期後某日晚上十點三十
        分，伊下班後，觀勤帶伊到師父三樓的書房，過去時，
        A女已經在大書房裡面了，師父先跟伊聊天，講話的過
        程中師父有伸手撫摸伊的胸部，是揉捏一分鐘左右，當
        時伊全身僵硬，師父在搓揉胸部時，觀勤及A女也在書
        房，站在書桌附近，後來摸完胸部之後，師父就從書桌
        後面的鐵櫃拿出幾尊雙修的模型公仔叫伊欣賞，還拿出
        一本書籍翻開其中一頁說這是達賴喇嘛跟有夫之婦雙修
        的故事，一直表達雙修是一種互惠，是一種至高無上的
        儀式，又說雙修要如何進行，跟著他一起修行可以減輕
        業障會增加福報；師父對伊第一次性交是晚上下班之後
        接近十一點的時候，觀勤到伊房間帶伊從二樓觀音殿旁
        邊的小樓梯進去的，觀勤每次都說師父要找伊聊天，伊
        心裡有想到接著會發生最糟糕的事，伊心裡不想去，但
        也不知道可以找誰求救，因為連伊的親阿姨（即A女）
        都是幫兇，當時A女在旁邊的一個小隔間房間內，進去
        之後師父坐在床上，要伊跪著幫他洗腳，師父很會營造
        一種只要他下一個指令給伊之後，如果不照著做的話就
        會一直重複說一樣的話，也不會讓伊走，就會一直僵持
        在那裡，好像伊不照做就不行，而且旁邊的人也會附和
        ，觀勤是坐在旁邊看，洗完腳之後巳○○就放A片給伊
        看，叫伊躺在床上，伊對著床頭趴在床上，巳○○就對
        著床頭側躺在伊旁邊，看A片的時候巳○○就開始撫摸
        伊的背，用手環抱伊，當時伊不敢動，撫摸之後，就叫
        伊脫衣服，巳○○下了指令之後，伊有遲疑，不願意脫
        ，巳○○還是一樣講重複的話叫伊把衣服脫掉，伊一次
        就全脫光，伊記得上衣沒有脫，是脫下半身，記得那時
        候是冬天，身上是穿一件紅色上衣及一件黑色的褲子，
        巳○○一面對伊做性交行為時一面說「師父有沒有很厲
        害，有沒有很強大」，觀勤一直都是站在床邊看，這一
        次巳○○性侵害結束後，巳○○要伊跪在床邊照著他的
        話一句一句的講，要伊發誓今天跟他雙修都是出於自願
        ，雙修是在幫助伊之類的話，巳○○還問伊下一次要找
        哪一位師姐一起雙修，要回去的時候是巳○○叫觀勤送
        伊回房間，回到房間之後，伊很怕會懷孕，而且伊覺得
        這根本就不是對的，伊打電話給觀勤問她這樣真的是對
        的嗎？觀勤說師父是在幫伊，要好好修行，才會有很大
        的福報，第一次性侵害之後，隔幾個星期，伊從診所下
        班之後十一點，觀勤到伊房間來接伊去到那邊，因為已
        經很晚了，師父叫伊跟觀勤打地舖睡在他的床旁邊，他
        自己睡在床上；（問：當時是否有想要找理由離開？）
        伊覺得只要不離開禪寺都逃不掉，當時A女在旁邊的小
        房間，因為伊都會看到A女從裡面的房間走出來，好像
        並不意外知道伊會來，早上伊才剛睡醒還沒有刷牙洗臉
        還很恍神的時候，師父就叫伊脫褲子躺到床上，觀勤已
        經醒來了，觀勤都是站在床邊，看巳○○有何需要，過
        程當中A女都不會出現；（問：妳之前有說到巳○○第
        一次對妳強制性交的時候，觀勤要帶妳到三樓房間的時
        候，經過走道的時候還有碰到一個師兄，觀勤還叫妳先
        迴避？）觀勤叫伊假裝在對大殿的觀音像行禮，不要讓
        那個師兄看到伊要去巳○○的房間，在這幾次之後，巳
        ○○還有對伊做猥褻的行為，有次巳○○在他房間的浴
        室泡在浴缸裡，叫伊幫他搓洗其陰莖，伊覺得很反感，
        到底要伊去幹麼，但伊覺得在那裡根本由不得自己做主
        ，觀勤直接帶伊到浴室裡面之後，師父就叫伊幫他洗陰
        莖，觀勤在外面，伊是在師父下多次指令之後才幫他洗
        ，一開始的時候伊沒有動作的，伊沒有提出質疑或是反
        對，伊是可以不要嗎的那種傻笑；（問：觀勤之前在本
        院審理時稱：巳○○第一次對妳做性交行為的時候巳○
        ○有放日本A片給妳看的時候，妳跟巳○○有對話，而
        且被告還有問妳喜不喜歡他之類等語，妳說喜歡，是否
        有這樣子？）師父會引導伊去講出他想要的結果，其實
        不是妳心裡面的話，師父每次都會重覆說很多次，沒有
        恐嚇，但是伊如果不說師父就會一直重覆講一樣的話；
        （問：妳是否覺得妳的情況與報導很相似，所以才去報
        案？）伊是覺得有人敢出來指證他，表示伊不是無中生
        有，伊後來還有打電話給負責該案的小隊長，問過他很
        多次，並請他跟伊再三保證，對伊的後續生活不會有其
        他影響，還是可以過正常生活的話，伊才願意出來報案
        ，伊怕後續會有很多像誣告這方面的問題，要一直往上
        打官司，伊在檢察官偵訊時有表示願意作證，但希望不
        要跟他們面對面，也希望不會造成誣告的問題，因為伊
        不像他一樣家財萬貫，可以請得起這麼多的律師，伊知
        道他很聰明，也很狡猾，可以把白的講成黑的；（問：
        妳是否知道若妳所述屬實即無誣告之問題？）如果司法
        不公呢!（問：觀勤於上次審理時證稱是隔了二、三天
        ，妳有何意見？）伊記得沒有這麼快，因為第一次之後
        ，伊有跟觀勤說伊的下體不管是坐著或是站著都會痛，
        所以不可能隔二、三天馬上又叫伊；（問：是否是被告
        巳○○叫觀勤脫衣服，觀勤才脫衣服？）對，她一直都
        站在床邊，觀勤衣服脫掉之後，師父有叫觀勤師父在旁
        邊看活春宮，看下體有沒有濕濕的，第一次在泡茶間那
        次，是觀勤師父帶伊到泡茶間，當時A女幫伊開門，第
        二次在書房時，也是觀勤師父帶伊去的，A女已經在現
        場了，她會從小房間裡面走出來，是伊到了之後才出來
        ；（問：為何被告巳○○在佛法山的這個體系已經退休
        了，還到處巡視？這對你們來講算是巡視嗎？）伊覺得
        他根本就是退而不休，講得好聽是換了一個，就伊的認
        知，這一個區塊就是被告巳○○的地盤，在他的地盤裡
        面，伊根本沒有辦法做什麼反抗，伊覺得身邊的人都在
        監視伊，伊講得什麼話，他明天就知道了，伊也覺得A
        女很恐怖，因為她與被告巳○○很親近，有幾次A女在
        旁邊等，伊會不知道怎麼反抗而不敢反抗；（問：為何
        聖德禪寺內的人都稱被告巳○○「師父」、「上人」、
        「上師」？）因為巳○○是開山宗師，在聖德禪寺裡面
        的地位是最至高無上的、最大的，就算後來有交接讓別
        人去當住持，他也是最大的，就算是交接之後的住持看
        到巳○○跟他講話也是要下跪；（問：巳○○對聖德禪
        寺裡面的這些比丘尼、師姑、師姐、義工、或是像妳這
        種在旁邊的中醫診所內服務的人員，有無監督的力量，
        或是監督的情形？）有，巳○○曾經問過伊願不願意當
        他的眼線，中醫診所內有誰講過什麼話或是發生什麼事
        情都跟他報告等語（見原審卷三第三六至九六頁）。
    ２、證人即被告癸○○於：(1)一００年十一月十八日偵查時
        證稱：第一次師父叫其帶乙○去一樓泡茶間，其與A女都
        在，師父要跟乙○接吻時，乙○有後退，可能有嚇到，其
        不記得師父有無用手抓她的頭，當時其與A女均在旁邊
        看，因為師父沒叫其等走；（問：乙○說當時你跟A女在
        旁邊一直看且一直笑？）可能有，因乙○閃躲的動作滿
        有趣的、他們接吻、抱抱之動作讓其覺得滿有趣的等語
        （見偵字第二四六二四號卷第六八頁背面至六九頁）。
        同日偵查中又證稱：之後，其有帶乙○至師父三樓房間
        ，其有一把後門的鑰匙，其自己帶乙○進去坐電梯到三
        樓，師父叫乙○脫衣服並躺在床上對乙○發生性關係，乙
        ○沒有甚麼反應也沒有甚麼表情，師父有將生殖器插入
        乙 ○的生殖器裡，其在旁邊看，因為師父沒有叫其走，
        （問：A女當時在哪裡？）不知道，（問：妳當時在旁
        邊看，在想什麼？）沒有想什麼，其當時以為這樣是正
        常的，師父叫其找乙○過去，當天晚上有幫師父洗腳，
        後來其與乙○睡地板，師父睡床上，隔天早上師父叫乙○
        到床上，二人就發生性關係，師父有叫其脫上衣讓他們
        二人親其胸部，當時他們正在進行性行為，其靠在床邊
        ；（問：為何要脫上衣讓他們二人親你胸部？）師父叫
        其脫的，因為別人一直以來都說要聽被告巳○○的話，
        （問：當時被告巳○○有無跟妳說妳在旁邊看活春宮，
        下體有無濕濕的？）好像有；其只記得其有一次有脫上
        衣，但忘記是哪一次，亦忘記被告巳○○與乙○躺在床
        上看DVD是哪一次；（問：妳有無帶乙○到師父房間，乙
        ○坐在房間椅子上，讓師父撫摸她的胸部？）這是第三
        次晚上，之後乙○就睡在那邊；（問：被告巳○○有拿
        出性愛姿勢的佛像給被害人乙○看？）好像有，但其忘
        記是第幾次；（問：在帶領乙○去找被告巳○○時，有
        碰到其他師兄，妳叫乙○站在旁邊迴避，不要讓人知道
        ，有無這回事？）有，是師父交代帶乙○進來，不要讓
        別人看到；（問：乙○跟師父雙修後，有無打電話問你
        這樣到底對不對？）好像有，其跟她說這是你的福報；
        （問：乙○與師父發生性行為之後，師父有無要被害人
        乙○跪著發誓不能把事情講出去，否則要承擔很大惡報
        ？）有；（妳有無帶乙○到師父的浴室，由師父要求乙
        ○幫他洗生殖器？）那次應該是第三次，就是睡地板那
        次，其當時在附近，有稍微看一下，看到乙○幫被告巳
        ○○洗澡，全部都洗；（問：師父要求乙○只洗生殖器
        ？）忘記了；（問：乙○說曾在你房間看過從事性行為
        的潤滑劑？）好像有，是師父要用的，師父叫其去買的
        ，其還沒有拿過去，可能是雙修時要用的；後來乙○是
        在半夜離開，好像是交男朋友就離開了，其之後要繼續
        找她就打不通等語（見偵字第二四六二四號卷第六九至
        七三頁）。(2)於原審一０一年八月十六日審理時供稱：
        被告巳○○房間裡有A片，是被告巳○○要求看A片，叫
        其拿出來播放，要其與乙○一起觀看；（問：乙○有何反
        應？）沒什麼反應；（問：在看A片過程中，乙○是否有
        把衣服脫掉？）是巳○○叫她脫，她就脫了；（問：後
        來被告巳○○是否要求妳把衣服脫掉？）有，其走到床
        前讓她們一人親一邊的胸部，其並非如被告巳○○所述
        自然感受到要加入助興，其很尷尬；（問：既然如此，
        你為何要加入？）巳○○也是叫其脫，其才不得不脫，
        被告巳○○與乙○性交完畢後，其記得乙○有發誓，但不
        記得內容；（問：如何知道乙○幫被告巳○○洗生殖器
        ？）其只知道在洗澡，被告巳○○先在浴缸裡，才叫乙
        ○進去等語（見原審卷三第八七至九一頁）。參酌證人
        即被告癸○○上開證述，其受被告巳○○指示帶領乙○
        與被告巳○○見面後，被告巳○○後續對乙○所為行為
        等情事，核與乙○證述之過程相符，可認乙○上揭證詞應
        屬真實可採。至於被告癸○○就被告巳○○先後對乙○
        發生性交二次之時序，雖辯證其脫衣服加入，是在被告
        巳○○叫其找被害人乙○過去，當天有幫師父洗腳，被
        告巳○○有摸乙○胸部，後來其與乙○睡地板，被告巳○
        ○睡床上，隔天早上被告巳○○叫乙○到床上，二人就
        發生性關係那次，且其帶乙○到被告巳○○浴室也是睡
        地板那次，其在附近，有稍微看一下，乙○幫被告巳○
        ○洗澡，全部都洗云云。然依被告癸○○於偵查證述：
        （問：親吻妳胸部到底是哪一次？）不記得，只記得有
        次脫上衣，忘記師父與乙○躺在床上看DVD是哪一次，其
        將乙○帶到師父房間坐在房間進去的椅子上，讓師父摸
        胸部是第三次晚上，之後乙○就睡在那邊；師父有拿出
        性愛姿勢的佛像給乙○看，但其忘記是第幾次；其有帶乙
        ○到被告巳○○的浴室，是第三次就是睡地板那次，其
        當時在附近，有稍微看一下，看到乙○幫被告巳○○洗
        澡，全部都洗；（問：是否只要求洗生殖器？）忘記了
        云云（見偵字第二四六二四號卷第七四頁）。而據被告
        癸○○於原審一０一年四月十一日準備程序供稱：其帶
        乙 ○上去三樓房間，被告巳○○說想要洗腳，乙○就去
        拿臉盆裝水，幫巳○○洗腳等語（見原審卷一第一三七
        頁背面至一三八頁），核又與其前稱被告巳○○在浴室
        ，要乙○幫她洗澡洗全身云云不符。按被告癸○○就每
        次事件發生先後順序及是否同日發生等情多稱忘記了、
        不記得是哪一次，其記憶均不若乙○證述之肯定，甚有
        錯置時序之情形，是本院認乙○就本案發生之時日及順
        序前後證述較屬一致，自較被告癸○○此部分之證述為
        可採信。
    ３、佐以被告A女於一００年十一月十二日偵查時曾證稱：
        在一樓泡茶間，當時被告巳○○要乙○跪著，說要幫她
        開示，後就親吻乙○的嘴巴，乙○當時有往後退，其當時
        有嚇一跳，但因在那個地方，被告巳○○要求要聽他的
        話，其雖覺得被告巳○○行為不對，也不敢跳出來保護
        乙○，又當時觀勤及其均在場，其有笑，是苦笑，另其
        知道乙○與觀勤（即被告癸○○）曾在被告巳○○房間
        過夜，乙○曾向其反應遭被告巳○○要求發生性行為，
        但其當時因怕被被告巳○○趕出來，所以不敢報案，其
        很怕被告巳○○，被告巳○○很有威嚴而且是其剃度師
        父，對被告巳○○做的事只能服從，沒有辦法判斷是非
        對錯，其認為被告巳○○強行親吻人家，還有跟別人以
        雙修為理由進行性行為是錯的等語（見警卷二第十六至
        十八頁）；及於同年月十四日偵查時具結證稱：八十年
        左右，那時剛離婚，很無助，一個女人需要一個依靠，
        聖輪法師（即被告巳○○）收留伊，說要加持，與他進
        行男女雙修，便在聖輪法師的車上前座進行性行為，我
        們每個弟子都很怕他，因為師父高高在上，被告巳○○
        跟伊雙修之後，伊到二樓辦公室整理時，在櫃子裡有看
        到密宗雙修的書，圖片是用畫的，此外，還有銅做實體
        佛像，伊原本不知道聖輪法師有在跟別人進行男女雙修
        ，是後來聖輪法師會叫伊去帶誰帶誰來，例如那個人在
        樓下等，已經跟師父約好，師父叫伊把她帶上來，伊帶
        上去後就走了，沒有看到他們在做什麼，但可以想像得
        到他們應該在雙修，師父叫伊帶過觀勤、玉婷，還有一
        個不認識的，這三人應該都有跟師父進行雙修，因為伊
        也有過，所以覺得他們也有，觀勤、玉婷、心麗也有跟
        伊提過他跟師父雙修，觀勤、玉婷、心麗也有跟伊提過
        他跟師父雙修，伊覺得乙○是半強迫跟師父雙修，因為
        她才二十幾歲，她那個年紀有自己憧憬的對象，除此之
        外，她的臉沒有很高興，也沒有很不高興，沒有表情，
        不知道她想什麼，又伊會跟乙○說師父之前是秦始皇，乙
        ○是他的妃子，是因自己夢到師父是秦始皇，有很多妃
        子，因為伊希望乙○能安住留下來，因為乙○很可憐，伊
        覺得自己錯了，當時只想說讓乙○有個安身立命的地方
        ，不希望她在外面流浪，伊看到觀勤把乙○帶上樓，心
        裡有底，可能要雙修，乙○跟師父進行雙修時，伊在隔
        壁房間做事，乙○有提到美術編輯的事，她很害怕，怕
        人家知道，伊有跟師父報告美術編輯的事，不知道師父
        怎麼處理，只知道後來美術編輯就不在了，另乙○曾說
        另外一次觀勤把她帶到師父房間內打地鋪睡覺，隔天早
        上師父又跟她發生一次性行為，當時伊在隔壁房間，整
        個過程都知道，伊跟乙○講與師父雙修是她的修來的福
        報，別人求都求不到的話，是要她安心，要她不要害怕
        ，另伊覺得乙○如果不願意跟師父雙修，應該不敢講，
        所以她後來選擇用跑掉的，伊知道她跑掉很高興，但不
        能表現出來，對於乙○認為伊是幫兇，並無意見，伊很
        後悔，走錯路，本來是要修行的，沒想到後來會到監獄
        ，剛開始師父叫伊帶乙○去他房間時，伊不是很清楚他
        們要做什麼，後來有聽觀勤說乙○做完後隔天走路會痛
        ，伊只能聽一聽，很難過等語（見偵字第二四六二四號
        卷第四三至五十頁）。又於原審審理時結證稱：乙○十
        八歲的時候就到聖德禪寺，因為她的家庭出狀況，她母
        親精神出問題，夫妻兩人吵架吵得要死要活的，小孩子
        都很害怕躲在房間裡，伊幫助他們，才把他們全家帶到
        聖德禪寺來住，乙○後來在聖德禪寺中醫診所工作，是
        伊決定的，事後再跟被告巳○○報告，伊記得帶過乙○
        到聖德禪寺泡茶間的事情，除了伊、巳○○外，還有被
        告柯○妤（即癸○○）在泡茶間，被告巳○○沒有說帶
        乙○到泡茶間要做什麼，在泡茶間，被告巳○○坐主位
        ，乙○就坐在他前面那邊，要跟她講話比較近，伊跟
        妤（即癸○○）兩個都站在後面，伊有看到巳○○親吻
        乙○的畫面；（問：妳看到被告巳○○吻乙○時，乙○有
        何反應？）稍微往後退一下；（問：妳當時是否一直都
        在場？）是；（問：巳○○親吻乙○後，妳有無跟乙○講
        說「妳知不知道上師為何要改名叫巳○○？因為他前世
        是秦始皇，有焚書坑儒，所以這輩子才叫巳○○，且妳
        是他前世的寵愛妃子之一，所以這一世才會被吸引過來
        跟師父再續前緣」的話？）有，伊做夢夢到的，所以才
        這樣跟乙○講；（問：妳是在巳○○親吻乙○之後，才跟
        乙○講這樣的話？）對；（問：巳○○叫觀勤把乙○帶到
        三樓房間，那次乙○有與師父觀看A片，又與師父有發生
        性行為，後來觀勤有加入性行為的過程，妳是否有印象
        、有看到？）伊沒有看到，伊有印象乙○曾經跟觀勤一
        起在巳○○三樓房間，本來伊在三樓都是在煮飯，然後
        他們兩個上來就在看電視，她們是是吃完晚飯後才上來
        ，她們上來後，伊還在三樓，因為伊要善後、洗碗、倒
        垃圾、打掃等工作；（問：妳除了看到乙○跟癸○○、
        巳○○看電視以外，還看到什麼？）沒有，就做伊的事
        ；（問：乙○是否有曾經跟妳講過，聖德禪寺中有一位
        美術編輯，知道師父跟她雙修的事？）有，她告訴伊之
        後，伊去跟師父說，後來發生什麼伊不知道，之後美術
        編輯就離開了；（問：除了起訴書記載這幾次以外，乙
        ○跟巳○○平常是否有見過面、或者是在聊天？）沒有
        ；（問：妳除了跟乙○講到妳夢到乙○是巳○○的妃子之
        外，是否有曾經跟乙○講過其他類似雙修、福報的道理
        ？
        ）沒有；（問：她在中醫診所表現如何？）很好，她是
        在櫃臺掛號、包藥，跟人都處的很好，工作上都沒有出
        過什麼差錯、或是偷溜班的不良紀錄；（問：所以乙 ○
        為人算是滿誠實的？）對，就是像一般的女孩子，乙 ○
        有沒有皈依我不知道，並沒有上禪修班；（問：乙○信
        不信佛教、是否虔誠？）不虔誠，因為她沒吃素，最基
        本來講，因為她還年輕，她不會與伊等討論佛經之類的
        ，乙○的父親有跟會計借錢，會計一般都是伊在管理的
        ，他們當初搬來時沒有錢，伊有同意借錢給他們，聽說
        好幾萬，伊一定會跟師父報告，因為那畢竟還是佛寺的
        錢，錢後來有還，乙○的父母及弟弟的離開，跟金錢上
        沒有關係，他們是後來離開以後才慢慢還的，他們跟巳
        ○○沒有磨擦，是自己離開的；（問：妳是否有看過平
        常乙○與巳○○互動的機會，多不多？）不多，因為她
        是一般的上班時間，師父的道壇很多，頂多有去中醫診
        所巡視，就是一個一個打招呼；（問：乙○是否會跟巳
        ○○開玩笑？）偶爾，不會很開放；（問：會不會跟巳
        ○○聊天，聊得很開心？）一、兩句吧，沒有印象；（
        問：乙○跟師父巳○○是男女朋友關係？）不是；（問
        ：巳○○在聖德禪寺的地位為何？）地位很崇高，大部
        分的人都會遵從；（問：妳是否會違抗師父的話？）不
        會；（問：如果妳跟巳○○說乙○在中醫診所上班，如
        果巳○○反對她在中醫診所上班，妳會如何處理？）我
        會把乙○調單位；（問：妳是否也不會違抗師父說的話
        ？）對，我會另外幫她安排找工作；（問：是否有人反
        抗過巳○○，就妳印象是否有類似情形？）沒有，就伊
        而言沒有聽過；（問：聖德禪寺所開的中醫診所、有機
        店、餐廳等處，人事的任用、免職要經過巳○○嗎？）
        因為有每個地方的主管，伊等有權利，但是事後都要禮
        貌性的報告；（問：就妳而言，如果巳○○覺得不適合
        ，妳是否就會另外處理？）就伊剛講的那樣子；（問：
        妳知不知道巳○○是否有男女性愛姿勢的佛像、圖片，
        或書籍？）佛像有，那密宗的像都很多，都看過，是在
        開山法堂的二樓辦公室櫃子裡面；（問：妳當時看到巳
        ○○親吻乙○，妳的感受為何？）嚇一跳；（問：妳覺
        得乙○是否有嚇一跳？）應該有；（問：妳嚇一跳之後
        ，是否有去阻止，要把乙○帶開？）沒有想到那裡；（
        問：妳自己本身，是否曾在八十年間與巳○○在自小客
        車上有發生性行為？）有，只有發生過一次；（問：聖
        德禪寺跟中醫診所，實質上出資人、設立人是否均為巳
        ○○？）這是比較深入的問題，伊不知道，就是師父巳
        ○○最大；（問：提示偵字第二四六二四號卷第六五頁
        偵訊筆錄，觀勤於偵查中陳稱「她第一次跟巳○○發生
        性行為，妳在地板睡覺，後來陸續又跟她發生過性行為
        ，都是在巳○○三樓的房間，是妳帶她到巳○○房間，
        時間上是不一定，有時候是晚上、有時候是白天，這期
        間她跟巳○○發生十幾次，她所述是否實在？）是，她
        所述正確等語（見原審卷二第十五至三五頁）。綜觀證
        人即被告A女上述證言，核與被告癸○○、乙○前開證述
        之情節相符，足認乙○對本案之指證可信屬真實。
    ４、至證人即被告A女雖於一０一年五月十一日原審審理時
        另證稱：（問：乙○往後退一下，巳○○是否有繼續要
        吻乙 ○？）伊就沒有看到了；（問：是否有看到巳○○
        用雙手按住乙○頭部不讓她移動，而親吻她的這個動作
        ？）伊沒有看到；（問：在泡茶間你看到師父吻乙○時
        ，乙○有往後退，當時妳跟觀勤在旁邊，是否有邊看邊
        笑？）沒有；（問：妳是否曾經依巳○○的指示帶觀勤
        、癸○○及黃玉婷，或其他不知名的師姊到巳○○的三
        樓房間，讓她們與巳○○發生雙修行為？）不是，沒有
        ，伊是帶觀勤、玉婷，因為她們是幫伊做事，不是去雙
        修云云，及於本院審理中證稱伊覺得乙○與被告巳○○
        感情很好云云（見本院卷四第六一頁背面），惟A女上
        開部分之證詞，與其前於偵查及原審之證述明顯不符，
        且其前於偵查中之證述與證人乙○及被告癸○○妤前開
        證言相符，堪認被告A女嗣於原審及本院審理時改稱其
        沒看到被告巳○○為繼續親吻乙○而以雙手強按C頭部部
        分暨乙○與被告巳○○感情很好云云，均不足採信。另A
        女雖於本院審理中證稱伊於九十五年八月十七日至九十
        六年十一月十四日左右，曾前往台北海天禪寺擔任當家
        師父，這段期間除法會時間以外，並未回到聖德禪寺過
        夜，亦未再去過被告巳○○房間或辦公室，乙○所述第
        二次遭被告巳○○強制猥褻之時，伊並未在場云云（見
        本院卷第五七頁背面、第六二頁），而證人子○○、辛
        ○○、卯○○於本院審理中亦均具結證稱A女於九十五
        年中至九十六年底期間，確曾在佛法山海天禪寺擔任當
        家師父乙情（見本院卷四第三四至四三頁）。惟A女及
        上開證人同時又證稱A女於每年法會期間仍會返回聖德
        禪寺等語，雖渠等陳稱法會期間為每年三月及七月份，
        然依卷附聖德禪寺九十五年度活動行事曆所示（見原審
        卷二第九九頁），聖德禪寺除於六、七、九、十二月份
        各舉辦有皈依法會外，另於每週六有共修法會，每月農
        曆初一、十五有舉辦消災祈福點燈法會，農曆七月尚有
        盂蘭盆報恩顯密祈福消災拔度暨供佛齋大法會，十一月
        期間則有祈福消災謢生法會，則A女得返回聖德禪寺之
        時間，非僅限於三月及七月，況A女對於乙○指訴其於九
        十五年底期間某日，曾與被告癸○○共同將乙○帶至聖
        德禪寺開山法堂一樓泡茶間乙節，始終未為否認，益足
        證A女於乙○指訴之期間，縱曾在佛法山海天禪寺擔任當
        家師父，亦曾藉由參與法會而返回聖德禪寺，準此，難
        認乙○上開指訴有何不實之處，而A女證稱乙○所述第二
        次遭被告巳○○強制猥褻之時，伊並未在場云云，亦與
        本院認定之事實不符，無可採信。
    ５、按被告A女為被害人乙○之親阿姨，具血緣關係，且被告
        A女並幫乙○全家解決工作及就業問題，被告巳○○亦施
        予乙○全家恩惠頗多，另被告癸○○與乙○同住「聖德禪
        寺」，被害人乙○、被告巳○○、A女、癸○○均證陳其
        等間並無任何的怨隙、仇恨、不愉快存在等語在卷，且
        乙○於偵查及原審審理均曾具結明確，其當無冒犯偽證
        罪罰之必要，編造誣指被告巳○○、A女、癸○○等人
        之犯行，且乙○證述事實發生經過等情節，業經證人即
        被告A女、癸○○證述屬實，乙○之證述顯與事實相符，
        而足採信。
    ６、被告巳○○雖辯稱所有發生之事都是經過乙○的同意，
        且第二次時，乙○還在伊房間睡了一晚，性行為是天亮
        時才發生，如果乙○不願意，半夜時就可離開了云云。
        惟被害人乙○、被告癸○○、被告A女均證述乙○與被告
        巳○○並非男女朋友情誼，且乙○並明確表示每次被告
        巳○○對之所為猥褻或性交行為，其均有嚇一跳、全身
        僵硬、遲疑而勉強接受被告巳○○不斷重複之指令等情
        ，而被告癸○○與被告A女亦均證述其等受被告巳○○
        指示，帶領乙○前往聖德禪寺開山法堂一樓泡茶間及三
        樓房間，第一次於泡茶間有看到乙○嚇一跳往後退之動
        作，於被告巳○○對乙○為猥褻行為後，被告A女對證人
        乙○說服被告巳○○前世是秦始皇，乙○是其妃子，經吸
        引再續前緣等語，又被告癸○○依被告巳○○指示帶領
        乙○前往巳○○三樓房間後，由被告巳○○對乙○為二次
        性交行為，其中一次被告癸○○係先應被告巳○○指示
        取出其前依被告巳○○指示購買之A片播放，於被告巳
        ○○對乙○性交，被告癸○○全程在旁看，被告巳○○
        對乙○性交過程中，被告癸○○更應被告要求脫掉上衣
        ，供被告巳○○親吻乳房，及由被告巳○○指示乙○親
        吻其乳房，被告巳○○對乙○性交完畢後，要求乙○發誓
        後，被告癸○○帶乙○離開，當晚乙○即電話質疑被告癸
        ○○，被告癸○○不斷向乙○強調，被告巳○○是幫助乙
        ○，要乙○接受，是乙○的福報，及被告A女事後知道被
        告巳○○對乙○為性交行為，雖認乙○應是不願意、半強
        迫的，不敢抗，心裡很難過也不敢講，並對乙○說道理
        ，試圖安慰乙○安心留下，因為乙○一個人也沒有地方去
        ，另被告A女於乙○告知有位美編詢問乙○雙修之事時，
        確有報告被告巳○○處理，該美編隨即離職等情詳實在
        卷。按被告巳○○與乙○每次均近身接觸，其對乙○嚇一
        跳、全身僵硬、遲疑等肢體反應首當能明顯感受。又依
        乙○及被告A女之證述，乙○自年少因迫於家庭因素缺乏
        父母照護，而不得不寄住在聖德禪寺，並在禪寺開設之
        中醫診所工作之女子，並非被告巳○○之忠實信徒，其
        與被告巳○○間並無何互動，不會特別與被告巳○○聊
        天，甚或會害怕被告巳○○而刻意躲避之情形下，實難
        想像乙○彼時二十三歲荳蔻年華會自願與年已約六十歲
        之被告巳○○發生猥褻及性交行為。又被告巳○○因曾
        幫乙○之母親處理感情問題、幫助乙○之父親處理債務，
        乙○之父、母親、弟弟等家人陸續離開聖德禪寺，獨留乙
        ○一人在聖德禪寺內，孤苦無依，乙○擔心遭趕離禪寺
        無處可去，乙○之阿姨即被告A女亦同此擔心，屢勸乙○
        留住禪寺，被告巳○○對於乙○之家庭狀況及處境，瞭
        若指掌，再藉其自己於聖德禪寺眾人敬畏尊之為上師、
        為佛之至高無上地位，且自恃被告A女為其貼身侍者，
        不僅曾與其發生過性行為，亦曾帶同多人前往與之發生
        性行為，有恃無恐，而對乙○為強制猥褻及強制性交行
        為甚明。況被告巳○○對女強制性交後，進而要求乙 ○
        跪在地上發誓稱係出於自願與聖輪法師發生雙修關係等
        語，並向乙○洗腦嚇稱：發生雙修係在幫助妳，只要妳
        好好跟著師父，以後福報很大，那就是一加一等於二的
        效果，如果把這件事告訴第三人，自己要承擔很大的惡
        報，連師父都救不了你等語。按倘乙○係出於自願與被
        告巳○○發生性交行為，被告巳○○何需要求乙○發誓
        稱是自願的，由此顯見，被告巳○○顯然知悉乙○當時
        並非自願與之發生性交行為，被告巳○○辯稱所有發生
        之事都是經過乙○同意云云，實屬無稽。
    ７、另被告癸○○雖不否認其曾受被告巳○○指示分次帶乙
        ○至泡茶間及被告巳○○房間，惟否認其知悉被告巳○
        ○要對乙○做何事，辯稱伊從乙○臉部表情看不出乙○是
        不願意的，乙○沒有明確說她不要，也沒有說她不願意
        云云。惟被害人乙○與被告巳○○均證稱其等觀看之DVD
        係被告癸○○購買的，且被告癸○○亦於偵查中證述其
        有應被告巳○○要求購買潤滑劑，可能是被告巳○○雙
        修時使用等語在卷；又依被告癸○○於偵查及原審之證
        詞，其自九十四年六月間起至同年十月間止，在被告A
        女多次帶領下，前往被告巳○○房間，與被告巳○○發
        生約十餘次之性交行為，其自己第一次亦有嚇一跳並且
        存疑，惟因其個人覺得被告巳○○是有修行的人而沒有
        反抗，其原心有存疑，經被告巳○○解釋雙修後才接受
        ，嗣於出家後即離被告巳○○比較遠，該次其在旁觀看
        並應被告巳○○要求，參與被告巳○○對乙○性交行為
        ，係感覺尷尬，並非自然感受到而加入助興，則被告癸
        ○○依其親身經驗，當能知悉當日被帶入被告巳○○房
        間內之女子將會發生何事，並能感同身受乙○之不願意
        ，明瞭乙○心理抗拒與被告巳○○發生身體接觸。況其
        更親眼目睹乙○第一次於泡茶間遭被告巳○○強制猥褻
        而嚇一跳往後退抗拒之情況，復於每次被告巳○○對乙
        ○為性交行為，乙○每次接受被告巳○○指示脫衣服、
        上床或接應被告巳○○問話時，當下均沒有特別反應、
        沒有表情，有所遲疑，並因被告巳○○一再重複，乙○
        始接話，被告巳○○於對乙○性交完畢後，更要求乙○發
        誓稱係自願等情，其自始至尾均在旁觀看，當清楚看見
        乙○所有動作均係受被告巳○○指示，乙○並不願意、遲
        疑之肢體反應。又乙○於第一次遭被告巳○○強制性交
        後，多次不斷地向被告癸○○表達質疑，被告癸○○竟
        均以這是被告巳○○在幫乙○、是乙○修來福報，要乙○
        接受等詞企圖說服乙○，凡此均足以認定被告癸○○明
        顯知道被告巳○○心意為何，及乙○內心確實無意願與
        被告巳○○有何身體親密接觸。從而，被告癸○○辯稱
        乙○未曾表達其不願意云云，顯係卸責之詞，均不足採
        信。
    ８、另就犯罪事實欄二（二）５之強制猥褻部分，依前所述
        ，被告癸○○固供承其依被告巳○○指示，將乙○帶往
        被告巳○○三樓房間浴室，由乙○為被告洗澡乙情，然
        陳稱應與犯罪事實欄二（二）４部分即帶乙○至聖德禪
        寺開山法堂三樓被告巳○○房間打地鋪睡覺係同一晚云
        云，而被告巳○○辯稱乙○進入浴室係幫其全身洗澡，
        並非只洗生殖器，且於聽聞被告癸○○陳稱帶乙○進被
        告巳○○房間洗澡與打地鋪睡覺係同一晚後，亦辯稱二
        者係同一晚云云。惟被害人乙○於偵查中經檢察官多次
        詢問，均明確表達其所指述之行為，均係不同日期發生
        ，且未為顛倒時序之不一致陳述，乙○復明確證述被告
        巳○○對其第一次強制性交時，係坐在床上要求伊幫他
        洗腳，被告癸○○亦陳述乙○有拿臉盆裝水幫被告巳○
        ○洗腳，此顯非同於被告巳○○在浴室叫乙○進浴室之
        情形，反觀被告癸○○於偵查中多次陳述不記得哪一次
        發生時地及順序，堪認乙○指訴被告巳○○先後對其為
        強制猥褻或強制性交之過程及順序較為可信，亦即本案
        被告癸○○確有於被告巳○○對乙○為強制性交犯行後
        ，另於他日，再帶領乙○前往被告巳○○房間浴室，由
        被告巳○○要求乙○為其搓洗生殖器之事。
    ９、又有關被告A女另辯稱不知被告巳○○要對乙○做何事，
        且沒有看到被告巳○○強吻乙○、被告巳○○摸乙○胸部
        時其不在場云云。惟查，A女其前業於偵查時證述其曾
        任被告巳○○貼身侍者，被告巳○○地位高高在上，其
        敬畏、害怕被告巳○○，其曾與巳○○進行雙修，亦曾
        依被告巳○○要求帶人上樓，並可想像在雙修，被告巳
        ○○有叫其帶過觀勤、玉婷及一位不知名女子等人，其
        於乙○被帶到被告巳○○房間時心裡有底等語，則其對
        於被告巳○○要求帶女子進房發生猥褻或性交行為之模
        式當知之甚稔，況A女亦坦承於被告巳○○親吻乙○後，
        其曾告知乙○係被告巳○○前世之妃子，並於事後知悉
        被告巳○○對乙○性交後，對乙○闡述福報等道理，且A
        女於偵查中就檢察官詢問：第二次乙○說觀勤把她帶到
        師父房間，妳也在場，師父就搓揉她的胸部，你站在旁
        邊看笑得很開心，有何意見時，竟表達沒有意見等語（
        見偵字第二四六二四號卷第四七頁），又於檢察官詢問
        ：乙○認為你是幫兇，有無意見時，再度陳稱沒有意見
        ，且表示很後悔，走錯路，伊本來是要來修行，沒有想
        到後來會到監獄等語（見偵字第二四六二四號卷第五十
        頁），顯見被告A女試圖對乙○洗腦，遊說乙○接受被告
        巳○○對之所為種種不堪，對於被告巳○○所為均可預
        見、知情，仍給予助力，被告A女事後於辯稱其不知情
        ，沒有幫助被告巳○○遂行其犯行云云，純屬推諉之詞
        ，不足採信。另被害人乙○及同案被告癸○○均證述被
        告癸○○確曾帶乙○到被告巳○○三樓房間，乙○坐在房
        間椅子上，讓被告巳○○撫摸她的胸部及被告巳○○曾
        拿出性愛姿勢的佛像給乙○看，乙○並於偵查及原審中證
        述A女已在大書房，被告癸○○與A女該次在旁觀看時笑
        得很開心等情在卷，互核屬實。至乙○雖曾於原審審理
        時，於被告巳○○對其撫摸胸部時，被告A女有無在場
        一節，所述有先後不一之情形，然其前歷經偵、審均證
        述A女有在場觀看，於被告巳○○對其為性侵時，A女始
        會迴避至隔壁房間等情在卷，且其前證述該次A女在場
        等情，既經被告A女、癸○○於偵查中坦認明確，應認乙
        ○及被告A女、癸○○前所證述該次被告巳○○對乙○為
        摸胸時，A女亦在場觀看，則乙○嗣後於原審詰問時另證
        稱A女不在場云云，容或因A女曾於被告巳○○對之性交
        時，雖在場惟會迴避至隔壁房間而為混淆之證述，該次
        證言縱迴異於乙○其前之證述，亦無足以排除乙○其餘證
        言之真實性，附此敘明。至於證人己○○、壬○○、辰
        ○○、庚○○等雖均於本院審理中到庭陳述乙○於聖德
        禪寺中醫診所工作期間，情緒均很正常，對被告巳○○
        亦很尊重，不會刻意閃躲巳○○，被告巳○○並曾拿錢
        給乙○購買衣物，被告巳○○於巡視中醫診所時會與乙○
        互動、聊天，乙○並曾積欠信用卡卡債等情（見本院卷
        三第九至二一頁、本院卷四第四四至五一頁），惟乙○
        遭被告巳○○強制猥褻及強制性交等情，除被告A女及
        被告癸○○外，並無他人得知，而上開情事，對乙○而
        言，非屬名譽之事，乙○自無對外宣示之必要，且如前
        所述，被告巳○○曾收留乙○全家，並給予乙○工作，而
        乙○除聖德禪寺外，別無其他可供容身之處，則乙○於遭
        被告巳○○強制猥褻及強制性交後，為遷就工作及居住
        問題，縱於工作場所未流露異常神色，或刻意迴避被告
        巳○○，亦難認有違常情之處，又聖德禪寺為乙○取得
        工作收入之處所，乙○縱有積欠信用卡卡債，亦無為此
        即捨棄唯一之經濟來源，乙○顯係因遭逢重大事故，方
        使其不得不毅然捨棄該份收入及可供遮風避雨之處，是
        以證人己○○、壬○○、辰○○、庚○○等之證詞，尚
        無足以動搖本院對於乙○指訴之採認。
  （四）被害人丙○部分：
    １、此部分之事實，業據證人即被害人丙○證述明確：(1)於
        一００年十一月八日偵查時具結證稱：約九十七年間伊
        參加聖德禪寺的法會，認識采華師姐、尚未剃度的心麗
        師父（即被告寅○○），法會當天，聖輪法師（即被告
        巳○○）把伊跟兩位朋友帶去一樓左邊的泡茶間，播放
        他去山上採茶的投影片，伊與聖輪法師聊天不到一個小
        時就離開了，伊有留下連絡資料，法會後隔約一、二個
        禮拜，有天晚上十二點，心麗師父打電話給我說她是聖
        德禪寺的師姐，她說「如果師父現在跟你講話，你會很
        開心嗎？」，伊嚇了一跳，因為師父是高高在上不容易
        親近的，伊說「真的嗎？可以啊！」師父就接電話過去
        說「你一個月可以供養我多少錢？」，伊認為佛教徒佈
        施、供養三寶是很正常的，且是個福報，就跟他說伊能
        力所及，聖輪法師講很多，很久了，內容有點忘了，只
        記得他跟伊說「你有空要多過來聖德禪寺，我要教你觀
        音法門，你很有佛緣。」聖輪法師講了快一個小時，伊
        覺得師父那麼晚打電話給伊，又說一些奇怪的話，又過
        了約一個禮拜，有天下午，心麗師父又打電話來說「你
        怎麼都沒有來？你這幾天有沒有空？」，伊說沒有空，
        有空伊會過去，心麗師父就直接跟伊約時間，說「你明
        天過來」，後來有約晚上八點，第二天晚上八點以前，
        心麗師父又打電話來提醒說「如果你過去的話，不要跟
        裡面的義工或任何師姐說你要來見師父，你到時打電話
        給我，我會下來接你。」，伊到了聖德襌寺，打電話給
        心麗師父，她就下來接伊，面對聖德禪寺左邊有個圓門
        ，有個小樓梯，心麗師父帶伊到二樓去，裡面右邊有個
        四方形大桌子，往前走旁邊有個低低的小佛堂，聖輪法
        師坐在那個大桌子的後面靠近牆壁，伊坐在聖輪法師對
        面，坐好後，心麗師父就拿小點心招待伊跟聖輪法師，
        心麗師父就出去了，聖輪法師開始講一些佛法，後來他
        說「你希望把師父當成什麼？」，伊呆在那裡，不知道
        怎麼回答，聖輪法師重複一直問伊說「當成什麼你不會
        講喔！」他一直逼伊講，伊不知道怎麼回答他，就問「
        師父，比如什麼呢？」他就說「比如老公、愛人、男朋
        友、兒子等等等」，他又一直逼伊回答把師父當什麼這
        個問題，伊就說「朋友阿、同學」，伊感覺到師父不是
        很開心，因為他一直說「這樣而已嗎？」因為他一直問
        ，伊又不知道怎麼回答他，所以他後來有點生氣，伊想
        說他在用方便法門渡伊，引導伊回答問題；另外一個讓
        伊印象深刻的是，聖輪法師坐在椅子上說「來，你抱抱
        師父。」因為伊知道出家人不能碰女生身體，聖輪法師
        又一直說「來啊，你抱一下師父，師父會加持你。」他
        的手就稍微張開，當時伊等還是坐面對面，但伊一直都
        沒有起來，聖輪法師重複說了「你抱一下有什麼關係」
        ，伊不抱他，他就口氣不好地指責伊說「你怎麼那麼沒
        有智慧。」伊沒有反應；（問：聖輪法師叫你去抱他，
        你有無覺得奇怪？）有，伊沒有碰到過這種事，在佛法
        裡，出家人連正眼都不能看女眾，更何況去抱女眾，伊
        覺得怪怪的，聖輪法師叫伊抱他，但伊不抱他之後，他
        就坐在椅子那邊側身把雙腿腳打開，並把中掛掀開，拍
        他的大腿二下說「來，你不敢抱師父，那你來抱師父的
        大腿，叫你抱我你又不敢抱！師父的大腿是佛的腿。」
        伊一直猶豫地說「不要，這樣子很奇怪。」師父講了約
        三、四次，伊一直不去抱，後來師父口氣很不好、很大
        聲地說「你過來我這裡」，伊就站起來走到他面前，他
        就叫伊跪下來，伊就跪下來，伊不知道我為什麼要跪下
        來，因為伊當時覺得頭都是暈的，不知道自己在做什麼
        ，也許因為聖輪法師講話很大聲，伊有點被嚇到，伊很
        怕人家大聲講話，伊跪下來之後，聖輪法師拍他的小腿
        說「來，抱我的小腿，我的腿是佛腿，抱了會加持。」
        但我沒有抱他，我跟他說「師父，我不要。」，伊站起
        來回到位子，聖輪法師叫伊抱他小腿，也叫了三、四次
        ，他的口氣還好，伊不會覺得怕，後來伊坐回位子，聖
        輪法師就走到伊旁邊，從桌上（拿起）一顆橄欖，他咬
        了一半，並拿另一半給伊說「你拿去吃，你吃師父的口
        水加持你。」伊就吃下去了，當時伊也不知道為什麼會
        這樣，伊很自然地就按照他的話去做，伊回去之後想說
        為什麼會做這種事，心裡覺得很嘔，有種被欺負的感覺
        ；（問：當時二樓的門是開的還是關的？）關起來的；
        （問：後來你怎麼離開？）伊坐了一個多小時，跟師父
        說想走了，因為伊覺得不舒服，有種被強迫的感覺，就
        是被他強迫去做一些伊不想做的事，例如他叫伊去抱他
        的佛腿，去抱他，他一直逼問說要把他當什麼，伊說不
        出來，他又要伊講出答案，伊被強迫吃下橄欖，他叫伊
        吃橄欖的時候，坐著，他人站在伊旁邊拿著吃一半的橄
        欖，他拿給伊說「吃下去，師父咬過的口水會加持你！
        」師父的口氣，伊覺得被強迫，因為伊不得不吃下去，
        所以就拿來吃下去，伊想說這樣他就不會一直逼伊吃，
        他當時的口氣讓伊有一點害怕的感覺，所以才不得不吃
        下去；（問：你跟聖輪法師說你要走，師父如何反應？
        ）他沒講話，心麗師父就從旁邊小門進來，伊不知道為
        什麼伊一說要走，心麗師父就走進來，心麗師父說「好
        ，我帶你下去。」聖輪法師問心麗師父說「我要他抱我
        ，他不敢耶？」心麗師父語氣很平地跟伊說「沒關係啊
        ，抱師父有什麼關係，師父會加持你。」伊搖頭說不要
        ，心麗師父又說了二、三次要伊抱師父的話，伊一直堅
        持說不要，心麗師父就帶伊走樓梯下去，到樓梯要開門
        時，心麗師父輕輕地開門，頭探出去看，跟伊說「等一
        下，伊先看看外面有沒有義工或信徒，如果沒有你再出
        去」，當時伊覺得很奇怪，為何要怕人家看到？心麗師
        父探頭出去看了一下說「如果有人問你說有沒有看過聖
        輪法師，你不能說你單獨見過聖輪法師。」我問他為什
        麼，心麗師父說「怕佛堂有人會講一些閒言閒語。」伊
        就答應不說，心麗師父又約伊明天到寺裡幫忙，伊沒有
        答應，因為發生那些不可思議的事，所以伊不想再去；
        （問：為何會覺得這件事不可思議？）因為出家人不能
        抱女眾，且聖輪法師還叫伊抱他的腿，吃他的橄欖，伊
        不順聖輪法師的意，他就口氣不好地指責伊沒智慧、愚
        痴，只要伊不順他的意做，他就會一直罵沒智慧、愚痴
        ，他有重複二、三次；後於一００年五、六、七月時，
        伊去市場買東西遇到采華師姐，她問伊怎麼都沒有過去
        聖輪法師那邊，因為伊發生剛剛說的那些事情，心裡覺
        得很委屈，但又不敢跟別人說，那天伊想說采華師姐是
        該佛寺的師姐，就大致把事情告訴她，伊跟她說「師父
        怎麼可以要我去抱他。」釆華師姐笑一笑說「師父應該
        是方便法門渡你。」之後隔一陣子，采華師姐打電話給
        伊說師父有免費的賽德克的電影票可以看，伊說沒興趣
        ，釆華師姐說過來聖德襌寺裡坐一下，因為伊在等三點
        半要聽演講，地點很近，就去聖德禪寺坐等時間到再離
        開，伊到聖德禪寺對面賣茶的店吃飯，采華師姐要伊先
        吃個飯，等師父下來要去看電影，伊說「不要見師父，
        我只是來這邊殺時間，順便找你聊聊」，釆華師姐說「
        師父也想見你」，伊不想留下來，釆華師姐一直留伊，
        伊當下覺得怪怪的，但也沒想那麼多，．．．，他們一
        直要伊去看電影，是心麗師父開車，聖輪法師坐在副駕
        駛座，伊坐在後面那排，．．．看完電影後回來，在車
        上，聖輪法師說「你看，跟著我們多好，吃喝玩樂。」
        ．．．當天伊下車後，心麗師父說「你進來」，她把伊
        帶進去行政大樓的桌子坐下來，說「師父有話跟你聊」
        ，伊心裡很猶疑，但想說裡面很多人應該沒有關係，後
        來聖輪法師一起進去，坐下來泡茶，師父命令義工泡茶
        ，師父坐在伊的右側，師父有碰一下伊的手，並撥餅乾
        給伊吃，但伊拒絕，伊看心麗師父架V8，桌上還有錄音
        筆，覺得很奇怪，問師父為何要用V8拍，師父說要做教
        學佛法的紀錄片，伊覺得很奇怪，說不要拍，但他們態
        度很強硬，一直要拍，開始拍就是由聖輪法師問伊問題
        ，問伊什麼是佛法，伊說不知道，聖輪法師說佛法要利
        益眾生，並問伊在哪間佛堂修行，伊就說了一間佛寺，
        聖輪法師大聲拍桌子罵伊「你連佛法是什麼都不知道！
        光念經就好了嗎？」，伊被他嚇了大一跳，很想哭，就
        說「師父你嚇到我了。」，聖輪法師就說「好啦、好啦
        ，我加持你」，他的手就放伊頭上念一些咒語，他說「
        沒事了」，旁邊的人還說「師父你不要那麼生氣」，聖
        輪法師就轉向其他師父問佛法，伊一直坐在旁邊，鏡頭
        一直對著伊等拍了約四十分鐘，期間聖輪法師還有在罵
        伊、羞辱伊，伊一直覺得他是藉這個機會羞辱，他很大
        聲對伊講話，內容伊忘記了，伊覺得被羞辱，當天回去
        一直哭，拍的時候很多人在場看，他們訪談結束就走了
        ，大家也沒有理伊，伊有種被設計的感覺，因為伊覺得
        伊跟釆華師姐講了聖輪法師抱伊的事，釆華師姐故意帶
        伊去讓聖輪法師羞辱，表示釆華師姐對聖輪法師很尊崇
        ，會為他做事，伊當時覺得拍那段影片，他們那群人是
        故意要羞辱伊，因為每個人都很有默契，也沒有人救伊
        ，拍完影片大家就走了，都沒有人跟伊講半句話，就伊
        一個人留在那裡，所以伊才覺得是被設計；（問：有何
        補充）那次吃橄欖事件回去之後，心麗師父每隔一個禮
        拜就打電話要伊過去，共打了三次，到了第三次，心麗
        師父問伊「你怎麼都沒有過來」，聖輪法師就接過電話
        說「你真的很不識抬舉，叫你過來你都不過來，天堂有
        路你不走，地獄無門卻硬闖，有一個這麼好的法門，你
        竟然不好好跟著我修！」，聖輪法師就一直很兇地罵伊
        、苛責伊之後就沒再打電話來，之後就在三年後，發生
        碰到釆華師姐的事，發生這件被羞辱的事；（問：你為
        何會來警局報案？）因為伊看到蘋果日報頭版，才知道
        這件事，猶疑了很久，覺得不能姑息這種人，因為伊覺
        得很生氣，聖輪法師依舊是這種個性，伊考慮很久，覺
        得要幫那位女生，所以站出來說出來，伊不是想要告他
        們，只是想要幫助那個女生，讓大家知道確實有這種事
        情等語（見偵字第二四二二六號卷第八四至九一頁）。
        (2)復於原審一０一年九月十三日審理時證稱：（問：妳
        剛才說聖德禪師（即巳○○）叫妳過去抱他的時候妳一
        直說不要，後來他就有點不高興，他有說什麼話讓妳覺
        得他不高興，或者妳覺得他在講這些話的時候有勉強妳
        去抱他的意思？）那種感覺就是很希望伊去抱他，但是
        伊死都不要，他有說妳怎麼這麼沒有智慧口氣是很嚴厲
        的，但伊還是堅持不要抱他，後來他還放下腿，側身把
        罩袍掀開說妳過來抱師父的腿，師父的腿是佛腿，你們
        這些都是臨時在抱佛腳，妳現在抱佛腳抱好，妳就會有
        智慧；（問：後來妳的反應是什麼，妳有無過去抱他的
        腿？）忘記了，伊的感覺就是他很強勢要我去抱他；（
        問：妳不抱，他有無說什麼話，有無罵妳，還是當時的
        氣氛讓妳內心感到畏懼？）伊有點怕怕的，他讓伊感覺
        ，因為他的口氣很嚴厲，後來，他站起來走到伊旁邊，
        拿了一個橄欖咬一半說你吃了這個橄欖也會加持妳，伊
        就把它吃下去了，伊不知道為何要吃下去，之後覺得整
        個氣氛怪怪的，伊就跟聖德禪師說要回家，心麗師姑好
        像有聽到，就從右邊的門進來了，聖德禪師看了一下心
        麗師姑說「我要她抱我，她都不敢抱我」，心麗師姑就
        跟伊說「沒關係啊，妳抱一下師父啊，妳抱一下師父，
        不是一般人可以抱的到的，妳抱一下師父」，她這樣講
        ，伊就說「不要啦，我真的要回家了」，然後心麗師姑
        就說「好，我等一下帶妳下去」，要下去之前，她還跟
        伊講等一下，先開門看外面有沒有人，不要讓別人看到
        ，看外面的義工走了沒，等他們都沒人了妳再出去，這
        樣比較不會有人去閒言閒語，類似這種話，她開門探頭
        出去看了一下，伊在裡面等了一下下，然後她還說「沒
        有人了，妳趕快走、妳趕快走」，還交代伊說不能跟任
        何人提起今天來這裡的事情；（問：妳先前有說過，他
        後來有請妳抱他的腿，然後妳不順從聖輪法師意思的時
        候，他就口氣很不好的指責妳沒有智慧、愚癡，重複罵
        了兩、三次，是否正確？）對；（問：過程中他叫妳抱
        他，叫妳吃他吃一半的橄欖，妳心裡會有壓力，所以才
        不得不去吃他吃一半的橄欖？）因為害怕，有一點害怕
        ；（問：後來他叫妳去抱他的大腿，妳不要，他叫你跪
        下的時候，妳是否也是因為他的口氣指責妳、罵妳，妳
        才跪下？）是，這件事情之後，隔了一、兩個星期，心
        麗師姑就打第一通電話給伊，問怎麼都沒有過來，伊說
        因為工作很忙，第二次打電話也是間隔一個星期，因為
        第一次過去讓伊感覺不是很好，不太想去，就跟她講說
        最近比較忙沒有空，她說妳過來啊，師父要跟妳開示啊
        ，妳怎麼都沒有過來，然後伊就跟她說現在有事情，就
        匆忙把電話掛掉了，又隔了一個多星期，心麗師姑打第
        三次電話給伊，一樣問說怎麼叫了妳幾次都沒有過來，
        伊說最近真的比較忙，後來聖輪法師就接電話過去，罵
        伊說「天堂有路妳不走，地獄無門妳卻要闖進去，我要
        渡妳觀音法門，叫不來」，他意思就是說，伊很難叫，
        都叫不去，就破口罵伊，然後伊就掛電話，那就是最後
        一次了，最後見面就是看電影那次，情況就如偵查中所
        證述；（問：第一次妳去聖德禪寺那一次，是否真的有
        抱聖輪法師？）沒有；（問：聖輪法師叫妳抱他大腿、
        小腿，妳有無抱他？）忘記了，以偵查中陳述為準；（
        問：聖輪法師是何時將橄欖咬一半給妳吃？）他要求伊
        抱他之後，在最後一個階段；（問：聖輪法師要求妳抱
        他，妳不抱他，他當時講的話是什麼話？）他就一直要
        伊去抱他，要伊感受他勉強伊去抱他，可是伊不要，他
        說「妳怎麼那麼沒有智慧，師父可以加持妳，妳為什麼
        都」，意思就是為什麼都不順從他的話的意思，伊就一
        直說不要；（問：他講了妳怎麼這麼沒有智慧，妳作何
        反應？）伊就說伊不要；（問：聖輪法師強迫妳去抱他
        的大腿、小腿與跪下、吃橄欖的時候，他當時口氣是否
        是很嚴厲的，讓妳無法抗拒？）他要伊抱他的時候，第
        一次是講說來，妳過來抱師父，是還好，然後伊一直不
        要，他就講了好幾次，越來越嚴厲，有很嚴厲罵伊沒智
        慧、愚癡，有一點在斥責的口氣，很像惱羞成怒、生氣
        的口氣；（問：當時現場只有你們兩人，又是在一個比
        較密閉的空間，妳是否心裡會覺得，因為他的口氣嚴厲
        使妳覺得害怕？）對；（問：妳在他一再的要求之下，
        心裡會覺得害怕、恐懼？）對，且當下會覺得想哭，只
        是忍住；（問：心麗師姑帶妳到聖輪法師的房間，他開
        始講佛法以後，問妳把他當成什麼，妳怎麼回答？）伊
        剛開始一直答不出來，他就有一點生氣，伊就感覺到有
        一點害怕，他硬要伊回答他，可是伊一直答不出來，他
        就一直要伊回答把師父當成什麼，可是好幾次伊都答不
        出來，伊就反問他你覺得呢？伊想問他希望把他當成什
        麼；（問：妳沒有回答他要的答案，妳說妳感覺他有生
        氣，妳在害怕，妳為何會害怕？）因為他的口氣讓伊覺
        得害怕，就莫名的害怕，應該是因為態度嚴厲，伊沒抱
        他，他有指責「妳怎麼那麼沒有智慧」，他叫伊抱他及
        抱大腿時，伊都有搖頭拒絕說不要，他叫伊跪，伊也不
        知道為何要跪下來，就像吃橄欖一樣，伊也不知道我為
        什麼會吃下去；（問：跟你聯絡的人是否全部都是心麗
        師姑？）對，當天進去及離開，她都告訴伊不要讓別人
        看到等語（見原審卷三第一四０至一四八頁）。按證人
        丙○、被告巳○○、寅○○均證陳其等間並無任何的怨
        隙、仇恨、不愉快存在等語在卷，而證人丙○於偵查及
        本案審理時均具結在卷，其當無冒犯偽證罪罰之必要，
        恣意指控被告巳○○及被告寅○○。觀諸證人丙○於偵
        查及原審中之證述情節大致相符，且證人丙○所述，帶
        同其進入「開山法堂」之被告寅○○要求迴避不要被看
        到、被告巳○○不斷重複要求將被告巳○○想像成何親
        密關係之人、被告巳○○就未順應其話語時會怒罵斥責
        、被告巳○○會要求抱抱、吃下被告巳○○吃過之東西
        等情，核分別與其他被害人甲○、乙○、丁○（詳後述）
        、戊○（詳後述）證述其等分別遭遇帶領之人要求迴避
        以免被其他人看到、被告談話時不斷重複逼問引導致被
        害人說出答案方甘休、被告巳○○拿吃過之食物給被害
        人吃等情節雷同，是此顯然為被告巳○○及其先後任貼
        身侍者即被告A女、被告寅○○、被告A女之隨身助理即
        被告癸○○等人依被告巳○○指示帶領女子前往被告巳
        ○○專屬使用之「開山法堂」一樓泡茶間、二樓佛堂辦
        公室、三樓巳○○房間，及被告巳○○對被害女子侵犯
        時施用之一貫伎倆；又證人丙○與甲○、乙○、丁○、戊 ○
        均素不相識，惟其等指訴情節被告等人犯罪手法竟相同
        一致，丙○若非身歷其境，焉能對需有專人帶領進出有
        管制之「開山法堂」二樓辦公桌、佛堂擺設，及所遭遇
        之情事指訴歷歷在卷，並與其他被害人之指證情境相符
        ，是丙○之證述顯非憑空杜撰。
    ２、證人即被告寅○○於一００年十一月九日偵查時證稱：
        不記得於九十七年間有無帶證人丙○去見師父，但伊知
        道這個人，她是師姐，一００年在聖德襌寺有碰到她，
        她有跟渠等去看電影賽德克巴萊，看完電影回來，有到
        聖德禪寺行政大樓泡茶聊天，當時師父有說要做教學佛
        法的片，伊等有拍，丙○有入鏡；（問：在拍攝過程當
        中，師父有無很生氣，一直罵丙○？）當時這個人沒工
        作，她又想來聖德襌寺又不要來，禪宗就是強調當下，
        不要想太多，師父讓他來，師父的目的要他不要想太多
        ，要來就來，師父對他是好意的，當天師父有念他，但
        是對丙○用心良苦，人通常會誇大；（問：丙○說他當天
        覺得受辱，回去一直哭，有何意見？）就像老師在罵學
        生，學生都沒有反省為何老師罵他，學生只記得老師打
        巴掌，但沒有去思索為何老師打巴掌等語在卷（見偵字
        第二四二二六號卷一第一五七頁）。是依被告寅○○證
        述，知悉被害人丙○，且於丙○所指之時間，被告巳○○
        於觀看電影後回到禪寺與丙○拍攝影片時，確有責罵丙○
        等情，堪認丙○證述其認為被告巳○○、寅○○等人借
        拍攝影片教訓丙○之意，確有所憑，亦可認丙○之指證確
        有所本，被告巳○○、寅○○辯稱對丙○沒有印象，否
        認有丙○所指之犯行云云，自不足採信。
    ３、按刑法第三百零四條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手
        段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為
        已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要（最高
        法院二十八年上字第三六五０號判例、八十五年度台非
        字第七五號判決意旨可資參照）。是刑法第三百零四條
        強制罪，主要係以行為人實施強暴或脅迫之行為為構成
        要件之一，須行為人之手段令人感受強暴性或脅迫性，
        而足以抑制被害人抗拒或行動自由及影響被害人之意思
        決定自由，足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義
        務之事為已足，並非以被害人之自由意思完全受其壓制
        為必要。查證人丙○雖經被告巳○○之辯護人詰問後，
        證稱以：（問：當時你自己是否可以決定你要不要抱他
        ？）可以；（問：妳不抱他以後，後來情形是他要求妳
        抱他大腿，他要求妳抱他大腿之前，妳有無先跪下？）
        他說妳過來，伊有猶豫一下，後來還是走過去站著，他
        就要伊跪下來，要伊去抱他的小腿；（問：妳有無抱？
        ）忘記了；（問：抱小腿這個階段，聖輪法師有對妳說
        什麼話？）他就說妳過來抱師父的腿，你們都是臨時抱
        佛腿，平常就要多抱佛腿了，這樣才會有智慧；（問：
        當時妳下跪，妳是何時自己起身離開的？）伊是跪一下
        就自己爬起來了，伊自己覺得不對，就回去坐伊的位置
        ；（問：是妳自己決定起身站起來？）對；（問：除了
        跟妳說妳吃了橄欖會加持妳以外，還有無講其他威脅、
        恐嚇的話？）沒有，伊就自己吃下去，雖然伊自己也覺
        得為什麼會吃他的東西；（問：妳如果不吃橄欖會怎麼
        樣？）沒有，他沒有讓伊覺得他會怎麼樣，他就是強勢
        的跟伊說這個橄欖妳吃下去會加持妳，他那時候的態度
        就是強勢；（問：他一直要求妳去抱他，但妳都沒有，
        妳自己可以決定不要去抱他？）對；（問：妳不去抱他
        之後，他有無再用其他強暴或是脅迫的手段叫妳一定要
        抱他？）沒有；（問：這是在九十七年間發生的案子，
        當時妳為什麼沒有向警察局報案？）因為他只是言語上
        ，他並沒有對伊身體造成任何的傷害，所以伊覺得這沒
        有什麼等語（見原審卷三第一四四頁背面至一四五頁）
        。按證人丙○雖證述其可以自己決定要不要抱被告巳○
        ○，並於依被告要求下跪後，又覺得不對而自行起身，
        且被告巳○○並未直接使用強暴或恐嚇言語，然被告巳
        ○○於要求證人丙○擁抱、抱其大腿、下跪、抱其小腿
        ，吃下其吃過之橄欖之過程中，係以漸進之嚴厲斥責口
        氣，且於該專屬被告巳○○使用之密閉空間，證人D於
        被告巳○○一再的要求之下，心裡會覺得害怕、恐懼，
        且當下會覺得想哭，只是忍住等情，業據證人丙○證述
        明確在卷，顯見證人丙○於被告巳○○營造及被告寅○
        ○時而出現在旁助勢之情境中，其意思決定已然受到抑
        制，此徵諸證人丙○證述其在被告巳○○要求其跪下之
        前，其有猶豫一下，跪一下，因不願應被告巳○○要求
        抱腿，且自覺不對，即起身回去其位置坐下即明。另被
        告巳○○拿吃了一半的橄欖給丙○吃宣稱會加持外，雖
        未講明其他威脅、恐嚇的話，但被告巳○○之口氣嚴厲
        、態度強勢，又自稱是佛，而丙○為佛教徒，基於對佛
        法僧三寶之尊重，再加上被告寅○○在旁應和被告巳○
        ○，丙○之意思決定早已受該環境氛圍所箝制，丙○應係
        拒絕被告巳○○，卻感受到被告巳○○嚴厲斥責態度而
        產生畏懼，意思決定受壓迫，並因而勉強自己跪下及吃
        下被告巳○○吃過的橄欖無訛。
  （五）告訴人丁○部分：
    １、此部分之事實，迭遽證人即告訴人丁○證述在卷：(1)於
        一００年十一月七日偵查時證稱：伊之前在臺灣○○有
        機農業發展協會工作，擔任驗證組組員，巳○○是理事
        長，巳○○會來看協會做什麼業務，會跟伊閒聊，叫伊
        拿一些資料給他看，巳○○說要幫伊算命，叫伊寫字、
        或看伊的手相，他說伊做事比較不果斷，容易猶豫不決
        ，要伊跟在他身邊學習；（問：後來巳○○對你做何事
        ，讓你覺得要出來報案？）巳○○有親伊嘴巴並伸舌頭
        、摸伊胸部、抱伊，伊有拒絕他，他叫伊不要抗拒他、
        不要排拒他，要接受他，並放輕鬆，這種情形有一次，
        是在一００年九月十四日晚上，當日早上伊跟巳○○、
        嘉玲、玉婷師姑、寅○○及其他一些師父一起上山，途
        中下雨，回來聖德襌寺之後，因為伊衣服濕了，嘉玲要
        伊換穿他的衣服，換穿嘉玲衣服之後，伊要回辦公室做
        事，接到嘉玲電話約伊吃晚餐，原本他們說好要去台北
        ，臨時決定不去，嘉玲要約伊到外面吃晚餐，她就到辦
        公室裡面等，嘉玲說吃飯之前要先去師父巳○○那裡泡
        茶，師父有話跟伊說，伊就跟嘉玲一起去巳○○位於三
        樓的房間；（問：你跟嘉玲是直接上去嗎？）不是，伊
        要到該處前，先跟玉婷師姑在樓下大廳會合，嘉玲叫玉
        婷師姑帶伊上去，伊進電梯才發現該電梯一次只能坐兩
        個人，且電梯的按鈕有鎖，必須有鑰匙開鎖才能按按鈕
        ，所以一定要有人帶才有辦法上去，伊那時覺得很奇怪
        ，到了三樓巳○○房間，伊就稍微四處看一下，發現那
        裡沒有樓梯，後來他們叫伊坐在哪裡陪師父聊天，之後
        有人端晚餐上來，嘉玲就說師父要幫渠等補過中秋節，
        玉婷師姑要帶伊上去的時候，有先按對講機告訴上面的
        人，是她跟寅○○聯絡，因為樓上只有寅○○跟巳○○
        ，但巳○○是坐著的，所以應該是跟寅○○聯絡，開始
        吃晚餐，他們叫伊坐在巳○○旁邊，巳○○吃完之後坐
        在伊旁邊看電視，但伊還在吃，巳○○就摸伊的大腿，
        伊那時穿長褲，他的手在伊的大腿上有點上下滑動並有
        捏伊大腿的感覺，他摸完之後手會先放開去做其他的事
        ，再重複一樣的動作，反反覆覆三、四次，一次摸多久
        伊沒印象，他摸伊的時候伊假裝沒事，因為他之前說要
        認伊當乾女兒，且他是上司，伊怕反應過度，伊覺得很
        奇怪，像他們一直要伊坐在巳○○旁邊，一直要伊與巳
        ○○互動，嘉玲都叫巳○○爸爸，嘉玲說爸爸做事很厲
        害，做事很有魄力，嘉玲說他們本來要上台北，本來要
        去找很漂亮的公關談事情，為了你留下來，爸爸選你沒
        有選他之類的話；（問：巳○○摸完你大腿後有無再對
        你做何事？）嘉玲約伊到旁邊看書，寅○○幫巳○○按
        摩，後來寅○○叫伊跟嘉玲去幫巳○○按摩，伊跟嘉玲
        幫巳○○按摩腿，一人一隻，寅○○按手，後來不知道
        為什麼嘉玲跟寅○○就到隔壁書房，伊記得是寅○○先
        到隔壁書房，寅○○再把嘉玲叫過去，就剩伊跟巳○○
        ，巳○○要求要抱伊，他說給爸爸抱一下，你就可以回
        去了，因為當時伊說要趕夜間郵局，想要先走，巳○○
        就說給爸爸抱一下你就可以回去了，伊就讓巳○○抱，
        當時巳○○平躺在床上，伊原本坐在床上幫他按摩腳，
        就坐到他的右邊，巳○○叫伊給他抱一下，他就把伊弄
        躺下來，他側躺著抱伊，伊也是側躺，面對面，他一直
        抱著伊並輕拍伊的背說爸爸是成熟的男人，告訴你一個
        秘密爸爸身體跟一般人不一樣之類的，他說他身上有一
        股香氣，靜下心來多接近他，他說爸爸當你男朋友好不
        好，他一面講一面拍伊的背，且他抱很緊，巳○○講這
        些話時由原本輕拍伊的背變成在伊身上亂摸，接著他用
        左手掐伊的胸部，伊的手就縮到胸前，伊跟他說不要，
        巳○○就親伊還伸舌頭，伊就咬緊牙關，就是緊閉牙齒
        不讓他舌頭伸進來，巳○○叫伊放輕鬆，要接受他，親
        完後他說爸爸當你男朋友好不好，伊說不要，巳○○叫
        伊要接受他，他說了什麼伊沒有印象，因為那時伊很害
        怕，他要伊順著他的話說，比如他要伊說「爸爸我愛你
        」等話，因為伊很害怕，就順著他的話說；（問：巳○
        ○掐你胸部幾次？）一次，因為伊馬上把手縮起來，他
        掐伊胸部時捏了一、二次，巳○○親伊二次，第一次親
        時，伊牙齒咬緊，他叫伊放輕鬆，又親伊一次，伊還是
        咬緊牙齒，他二次舌頭都有伸出來，但沒有伸到牙齒裡
        面去；（問：巳○○摸你胸部時，寅○○跟嘉玲在哪裡
        ？）在隔壁書房，玉婷師姑不知道在哪裡，她好像沒有
        在裡面，她去端菜後就沒有上來了；（問：你為何不跟
        寅○○、嘉玲求救？）那時伊覺得他們跟巳○○是一夥
        的，因為嘉玲原本是跟伊說到外面吃飯，並說只是去跟
        師父泡茶聊一下就去外面吃，結果沒想到是跟師父吃飯
        ，伊覺得是被騙上去的，且伊在按摩腳的時候，他們一
        直強調師父是對的，他們說師父身上有一股磁場，要伊
        多接近師父的身體，他們一直說伊男朋友的壞話，要伊
        聽師父的話，伊覺得他們被師父洗腦，他們是一夥的，
        伊覺得跟他們求救，伊也沒辦法下去；（問：後來巳○
        ○怎麼讓你離開？）伊就一直順著他的話講，他就讓伊
        離開了，寅○○帶伊坐電梯下去，寅○○在電梯裡還跟
        伊說接近師父真的很好，不是每個人都可以上來，伊在
        進電梯之前就脫鞋了，伊先上樓，嘉玲再上樓，嘉玲就
        把伊的鞋子一併收到樓上去，伊覺得很奇怪為什麼嘉玲
        要收伊的鞋子，在三樓要進電梯離開時，嘉玲就把鞋子
        還給伊，因為伊急著要走，所以沒有問她為什麼，且伊
        下到泡茶間時，寅○○要伊在電梯前等一下，寅○○先
        去外面看有沒有人，她說不能讓其他人知道，她看完之
        後說沒人才讓伊走；又伊出來之後，就回辦公室收東西
        趕快走，隔天就離職了，伊男朋友說不要作下去，有第
        一次就會有第二次，且辦公室常常都只有伊一人在，很
        不安全；（問：你為何一開始沒來報案？）當天晚上伊
        到南區第三分局報案，警察說要有證據，沒證據沒辦法
        受理，伊問能不能留記錄，如果以後發生一樣的事情，
        可以通知一起指證，但警察說備案也沒什麼用，他也沒
        有做任何紀錄，之後伊有打電話給一一三婦幼專線，希
        望有其他管道可以處理，伊有講到聖德襌寺、巳○○，
        伊說巳○○是伊的上司，有問可以留備案或建檔機制嗎
        ？如果之前有人申訴或以後有人申訴，就可以查證，對
        方說沒有這種機制，對方說可以介紹社工給伊，十月中
        旬才有社工打電話給伊，問伊心理狀況、需不需要諮詢
        ，伊跟社工說不需要；（問：你在九月十三日晚上是否
        有跟巳○○他們聊天？）是，當天已經晚上十一點多，
        嘉玲先傳簡訊要伊過去，說要中秋節賞月，但伊沒有看
        到，後來玉婷師姑打電話給伊，但伊沒有接到，伊回撥
        給玉婷師姑，玉婷師姑堅持伊要過去，伊稱不方便，玉
        婷師姑堅持要伊坐計程車過去，要幫伊付車錢，伊沒辦
        法拒絕，所以問他可不可以帶男朋友過去，玉婷師姑說
        師父想跟伊講一些話，男朋友在不方便，但伊稱男朋友
        擔心，所以就跟我男朋友一起過去，到場後寅○○、玉
        婷師姑、嘉玲、巳○○都在場，還有其他一些師父，那
        天聊到快二點，因為伊男朋友一直很不開心，巳○○就
        一直問伊男朋友話，伊男朋友也不回他，巳○○就說要
        睡覺，巳○○有幫伊男朋友算命，伊男朋友說他不相信
        這個，最後要走時，伊男朋友跟巳○○說這麼晚了叫一
        個女生過來不對，巳○○就生氣說他也很忙；（問：巳
        ○○這樣親吻你跟撫摸你胸部有無違反妳的意願？）有，
        因為伊已經拒絕他，但他也沒有放開伊，他親伊的過程
        中一直抱著伊；（問：有何補充？）伊男朋友去行政大
        樓吼時，看到有位師父頭低低地都沒有講話，然後從旁
        邊走上去，如果他們覺得是誤會，他們應該會起來解釋
        ，但他們都沒有說話就默默走開，伊覺得很奇怪等語（
        見偵字第二四二二六號卷一第五五至六五頁）。(2)次於
        原審一０一年九月二十日審理時具結證稱：當天去山上
        的時候有下雨，回來之後原本他們還要去臺北辦事情，
        因為下大雨伊全身都淋濕了，所以午○○就借伊衣服換
        ，換完乾淨的衣服之後伊回協會繼續工作，後來午○○
        打電話跟伊說他們不去臺北了，她晚上想約伊去外面北
        平路附近吃飯，於是伊就答應午○○晚上一起去吃飯，
        但是後來她來找伊的時，接到一通電話，於是她又改口
        說吃飯之前要先去找師父泡茶聊天，沒有表示要在那邊
        吃晚餐，後來伊跟午○○一起上去的時候，他們才改口
        說師父要幫渠等補過中秋節，所以就留在巳○○三樓的
        臥室吃飯；（問：請詳述當日午○○接到電話之後的過
        程？）因為寺廟跟協會是連通的，所以就從協會的後門
        走到寺廟的大廳，繞到小茶室再搭電梯上去，搭電梯的
        時候要脫鞋子，因為那台電梯好像只能坐二個人還是三
        個人，伊到的時候是黃玉婷帶伊上去的，午○○說她坐
        下一班電梯，伊坐上電梯之後發現那個電梯是有個按鈕
        是用鑰匙鎖住的，要先用鑰匙開了之後才可以按那個按
        鈕，然後伊才坐到三樓，上去三樓之後當下伊覺得有點
        不太對勁，就環顧四周，稍微先看了一下環境，發現三
        樓好像沒有樓梯可以下去，左手邊跟正前方好像有二個
        小空間，右手邊跟正前方有二個小房間，左手邊是巳○
        ○的臥室，那個房間是一個大空間，但是它中間有裝活
        動式的拉門拉起來，離伊這邊比較近的空間有巳○○的
        床鋪還有一台電視，裡面更左邊的地方是書櫃中間有放
        了一張桌子上面堆滿了書，後來午○○才隨後上來，他
        們說今天不去臺北了，師父要幫伊等補過中秋節，所以
        就是留在那邊吃飯，到了三樓之後東西端上來，午○○
        要在那邊吃飯，伊才知道要留在那邊吃飯，要吃晚餐之
        前，她們一直叫伊坐在巳○○的旁邊，但是伊不想，她
        們就一直讓伊坐在巳○○的旁邊，那時候就一邊看電視
        新聞一邊吃晚餐，吃飯的過程中，午○○跟寅○○就說
        他們今天原本要上台北跟一位很漂亮的女業務員見面，
        師父（即巳○○）為了妳都不去跟那個漂亮的女業務員
        見面，吃飯的時候伊是坐在巳○○的左手邊，所以巳○
        ○的左手就一直摸伊右邊的大腿，就一直在伊的膝蓋上
        方處上下移動約十分鐘，伊當時沒有拒絕，怕反應過度
        ，因為當下其實伊很害怕，很怕沒有辦法離開那邊，因
        為那個電梯沒有辦法下去，又找不到樓梯，伊在上樓的
        時候已經覺得很奇怪了，因為一般人的臥房不會做成這
        個樣子，就是一般人的臥房不會做成要上下樓還要有專
        門的鑰匙才可以打開，就那一天伊只知道心麗師姑及黃
        玉婷身上有那一把鑰匙，所以伊要離開的話一定要拿到
        那把鑰匙或是讓她們把電梯的按鈕打開之後才能坐電梯
        下去，所以當時其實伊已經很害怕了，覺得可能沒有辦
        法自己離開那個地方；（問：當時巳○○是坐在妳的旁
        邊在桌下這樣摸妳的大腿，那時候旁邊還有人，妳為何
        沒有反應給其他人知道？）因為那時候巳○○說要認伊
        做乾女兒，在之前上一次的時候巳○○說要認我當乾女
        兒，那時候巳○○叫伊不要拒絕他，所以之後巳○○就
        會以「爸爸」來自稱自己，包括他傳給伊的簡訊也都是
        ，所以伊怕是反應過度，摸完大腿，吃完飯之後巳○○
        就到床鋪上面休息，然後心麗師姑就開始幫巳○○按摩
        ，她說巳○○的左腿膝蓋有受過傷所以她叫伊跟午○○
        一起去幫巳○○按摩，那時候伊有跟著一起去按摩，心
        麗師姑負責按巳○○的右手，伊按左腿，午○○按右腿
        ，按摩了一下之後，她們二人就離開，就剩下伊在按而
        已，伊不知道她們二人為何會離開，先是心麗師姑離開
        ，後來心麗師姑把午○○叫走到左手邊有活動式拉門隔
        間，剩下伊在按，伊就表示說想要離開，要趕在夜間郵
        局還沒有關門之前離開去寄信，離開之前巳○○叫伊讓
        他抱一下，就順勢將伊拉倒在床舖上面，巳○○就雙手
        抱著伊開始跟伊說叫伊靜下心來好好感受，並稱自己身
        上有一股香氣，叫伊多接近他多接觸他，他又說要告訴
        伊一個秘密，他說他的身體跟別人不一樣，他是真正的
        男人，又說爸爸當妳的男朋友好不好等語，伊回答不要
        ，拒絕他之後接著他就強吻伊，伊跟他說不要，他在強
        吻伊的時候同時有掐伊的胸部，大拇指跟食指一起掐，
        掐伊左邊的胸部，巳○○親伊的時候有伸舌頭，伊就咬
        緊牙關，伊有拒絕他說不要，他說叫伊要接受他，後來
        他有停下來，叫伊跟著他一起唸「我愛爸爸」之類的話
        ，因為伊想要離開，所以就跟著他一起唸，他就一直叫
        伊要好好聽他的話，他會對伊很好，這樣子過了一下子
        之後巳○○就讓伊離開了，過程中，在親伊及掐伊胸部
        時伊都有拒絕他，跟他說不要，伊有推他，但是因為他
        是先抱著伊，且那時候他抱伊，伊的雙手是護在胸前的
        ，所以伊是用護在胸前的手去推他，但是他的力氣蠻大
        的，沒有掙脫開他；（問：過程中，妳有跟巳○○說不
        要，或者巳○○一直叫妳講爸爸我愛你的時候，妳的音
        量大概有多大？）就是一般講話的聲音，伊不確定隔壁
        是否聽得到；（問：當時午○○跟寅○○是在同一層樓
        的另外一個空間，以妳這樣的講話，她們是否聽得到？
        ）應該說伊後來才知道她們在另外一個空間，因為當伊
        要離開的時候是寅○○從另外一個空間走過來，就是伊
        站起來說要離開之後，伊走到拉門那邊有一個空出來地
        方的時候，她們就走出來了，伊都還沒有開始拉拉門，
        她們就走出來了，巳○○沒有叫她們，然後寅○○就帶
        伊去坐電梯下樓，要下樓之前午○○先把鞋子給伊，伊
        的鞋子本來是脫在電梯樓下的，但是因為伊先上來，要
        走的時候才知道午○○把伊的鞋子一起帶上來，在搭電
        梯的時候寅○○就跟伊說不是任何人都可以上來這裡的
        ，跟著師父（即巳○○）真的很好，要多跟師父接觸之
        類的話，要出電梯之前寅○○叫伊先等一下，她先出去
        看一下四周圍有沒有人，確定之後才叫伊出來，然後伊
        就趕快到協會打電話給伊男朋友，就趕快走了，隔天東
        西收一收就辭職走了，事發之後伊男朋友馬上帶伊去報
        警，先去南區第三分局報案，當時的警官說這樣根本沒
        任何證據，備案也不具有任何法律的效果，後來打電話
        給婦幼專線，得到的答案就是看伊是不是需要社工輔導
        ，伊說不需要，所以就不了了之，一直到後來有另外一
        件受害人的案子報導登在蘋果日報的頭版，伊得知這個
        新聞之後，才又去找是那一個分局承辦這個案子，伊再
        去指證；（問：整個過程中午○○及寅○○的言談舉止
        有無讓妳覺得怪異，或是特別的地方？）有，她們就是
        一直偏袒巳○○，一直說師父真的很好，師父說的話要
        相信，不管何時，在早上要出去技轉的時候、或是在坐
        車的時候，或是在吃飯的期間，或者在按摩的期間都是
        ，都說師父說的話是對的，一定要聽、要相信，又說伊
        男朋友的壞話，所有人包含巳○○都有說伊男朋友的壞
        話，都是圍繞著這些事情在附和【證人丁○於檢察官訊
        問被被告巳○○順勢弄躺在床上，對其為撫摸親吻的經
        過至離開的過程，原審透過法檯上之電視螢幕發現在隔
        離庭訊室裡，有抽取衛生紙擦拭眼睛，經詢問證人Ｅ女
        證稱其因為有點難過，所以現在在哭等語】（問：他是
        原先抱著妳，後來他為何會鬆開妳、讓妳離開？）因為
        巳○○就是要伊跟著他、重複他講的話，伊心想乖乖聽
        他的話，他就會讓伊離開，是後來他看伊一直就是很緊
        張、僵硬、也沒什麼反應，他覺得很無趣就讓伊離開了
        ，他沒有講你可以離開，只是鬆開手，意思就說伊可以
        走了這樣；（問：妳有無出聲音喊救？）巳○○在親伊
        的時候，沒有辦法出聲音喊救，摸伊的時候同時也在親
        伊，伊沒有辦法出聲音喊救，伊有拒絕他，但沒有喊救
        ；（問：妳剛有提到說午○○跟妳要出去晚餐時，有接
        到一通電話，午○○當時接電話的情形，她講了什麼話
        ？）伊只聽到她說好好好而已，當時不知道是何人打電
        話給她，午○○接完那通電話之後，就說要先去師父（
        即巳○○）的房間上去泡茶一下，就只有講這樣子；（
        問：當時巳○○在摸妳大腿時，其他人是否知道巳○○
        正在摸妳的大腿？）知道，因為心麗師姑（即寅○○）
        在那邊走來走去，被告午○○有時會起身、有時坐下，
        所以伊覺得她應該也有看到，伊不確定等語（見原審卷
        三第一七四至一八一、一八五至一八七頁）。觀諸證人
        丁○於偵查及原審證述之情節大致相符，按女性遇到性
        侵害事件，為求自保而順應行為人，並伺機尋求解脫之
        舉，並不違反常情，徵諸被害人甲○、丙○、丁○、戊○（
        詳後述）均為相類似之證述，另證人丁○係經帶領搭乘
        電梯上樓，要離開之前被告寅○○又要看有無其他人避
        免被看到，此亦跟被告癸○○帶領被害人乙○、被告寅
        ○○帶領被害人甲○、丙○等人因擔心被看到而要求迴避
        等情景相符，倘被告等未做為虧心違法之事，何須小心
        翼翼避人耳目。又被告寅○○對丁○陳述並不是每個都
        可以上來，跟著師父真的很好，要多跟師父接觸之類的
        話、被午○○對丁○稱讚被告巳○○能力等語，此又與
        被告癸○○、被告A女對被害人乙○闡述是福報、有好處
        等道理，及被告寅○○對被害人丙○說抱師父很好，師
        父會加持妳等語相似，咸認丁○並非隨意編派被告巳○
        ○、寅○○、午○○對之所為情節。況且證人丁○、被
        告巳○○、寅○○、午○○均證陳其等間並無任何的怨
        隙、仇恨、不愉快存在等語，而證人丁○於偵查及原審
        審理時均具結在卷，其當無冒犯偽證罪罰，而恣意指控
        被告巳○○、寅○○及午○○之動機及必要。
    ２、證人F男（即丁○之男友）於一００年十一月七日偵查時
        證稱：一００年九月十四日丁○打電話給伊，聲音有點
        奇怪，因為她平常講電話聲音很活潑，她那時講話很小
        聲、怕怕的，見面後，她把經過告訴伊，伊聽完後覺得
        事情要馬上解決，帶她到學校附近三分局報案，但警察
        不受理，說因為沒有證據，做筆錄也沒有用，伊等就回
        去，並打電話給婦幼專線；丁○有告訴伊師父要認他當
        乾女兒，伊有問他師父有對他做什麼嗎？他說師父有抱
        他，伊覺得有點懷疑，覺得事情沒有那麼簡單，伊覺得
        和尚出家就要六根清靜，還收乾女兒、還跟人家有身體
        接觸；九月十三日晚上伊有跟丁○到聖德禪寺，伊覺得
        一個人不安全，對方硬要伊女朋友去，因為是上司不敢
        得罪，伊就陪她去，到時已經是十一點四十分了，一開
        始簡訊是說慶中秋賞月，但玉婷師姑接伊等到行政大樓
        三樓喝茶，也沒有賞月，伊一開始覺得很不開心，覺得
        和尚有鬼，因為之前他會傳簡訊給丁○，一直誇獎自己
        ，還自稱為爸爸；（問：當天你有跟巳○○發生不愉快
        嗎？）因為伊擺臭臉，因為已經十一、十二點，伊故意
        唱反調不喝茶，他跟伊聊一些有的沒有的，伊故意不領
        情，巳○○說要幫伊看命，伊說不信這些，巳○○的臉
        色就很臭，他很兇地說伊很固執，伊也很不愉快地跟他
        說那麼晚還叫女生過來這樣不對，巳○○說他也很忙，
        後來伊等就走了；案發（九月十四日）後隔天早上伊跟
        丁○去收東西，打算不做了，因為前一天伊女朋友有穿
        嘉玲的衣服跟褲子，伊故意想要見嘉玲，想要查清楚，
        因為伊心理很不平衡，伊拿衣服去行政大樓一樓找嘉玲
        ，問行政大樓的一位女師父，說如果和尚說謊或做一些
        不應該做的事情，會不會有報應？伊就指巳○○的照片
        說這個和尚做了一些事情，女師父們覺得伊是來亂的，
        並叫伊冷靜，他們說一定是誤會，伊就叫他們打電話叫
        嘉玲下來，伊要親自還衣服給她，嘉玲就下來，裝得很
        無辜，伊很兇地問她帶伊女朋友去哪，她說去吃飯，伊
        說去哪裡吃飯，她說去吃晚餐，就是不敢提到她帶伊女
        朋友去的地點，因為伊那時情緒很氣憤，伊女朋友就把
        伊拉出來了等語（見偵字第二四二二六號卷一第六四
        至六五頁）。證人F男固並未親自見聞丁○遭強制猥褻之
        事，然其確於電話中聽出丁○異於平日之驚恐害怕聲音
        ，且其與丁○見面後，聽完丁○之陳述，並陪同丁○至警
        局，後丁○並曾撥打一一三婦幼專線，翌日並與丁○前往
        聖德禪寺找被告午○○查明事實等情，核與證人丁○證
        述事發後與其連絡處理事情之經過相符。
    ３、至卷附之臺中市政府警察局第三分局正義派出所職務報
        告書及工作記錄簿雖未載丁○之報案紀錄（見偵字第二
        四二二六號卷一第二四五、二五三、二五五頁），然證
        人丁○、F男業已詳實證述其等報案未果之經過，且丁○
        確於一００年九月十五日上午五時許撥打一一三婦幼專
        線報案，有內政部一００年十一月十五日台內密樺房字
        第0000000000號函檢附性侵害犯罪事件通報表、一一三
        保護專線諮詢紀錄表及電話錄音光碟乙片等在卷可憑（
        見偵字第二四二二六號卷一第二六五、二六七、二六九
        頁及卷末證物袋），又上開電話錄音光碟復經臺灣地方
        法院臺中地檢署勘驗無誤，有該署製作之譯文乙份附卷
        可參（見偵字第二四二二六號卷一第二六九之一頁以下
        ），尤可佐證證人丁○前述遭受性侵害乙事不假，始而
        會同F男前往警局暨撥打一一三婦幼專線報案。
    ４、被告午○○於偵查中坦認其於一００年九月十三日曾傳
        送內容為：「親愛的丁○妹妹，吃飽了嗎？我們的茶爸
        （即被告巳○○）今晚約補中秋茶會，我坐陪，一起來
        ，等你喔；還有明早茶爸要帶我們去山上^^回訊給我嘉
        玲姐」之簡訊予丁○，邀丁○至聖德禪寺，當晚丁○男友
        F男並陪同前來等語（見偵字第二四二二六號卷一第四
        六七頁背面），並有簡訊翻拍照片可稽（見警卷三第三
        十頁）。又被告午○○復於偵查中供認一０一年九月十
        四日晚上，本來約丁○外出吃飯，後被告寅○○來電稱
        聖輪法師有話要說，要求其帶丁○至聖德禪寺找被告巳
        ○○，嗣即在巳○○三樓房間一起用餐，吃完飯，被告
        巳○○說有點累躺在床上，被告寅○○叫其與丁○過去
        幫被告巳○○按腳，之後被告寅○○帶其到屏風另一處
        沙發聊天，丁○及被告巳○○已經離開其視線，其沒有
        看到丁○跟被告巳○○發生何事，其跟被告寅○○聊沒
        有到三十分鐘，被告巳○○就叫被告寅○○，寅○○就
        帶伊過去被告巳○○床前吃飯的地方，看到被告巳○○
        躺著，丁○坐在地上，被告巳○○請被告寅○○先帶丁○
        離開，再來帶其離開；（問：為何不二人一起離開？）
        不知道，這不是其決定的，這件事是發生在其與聖輪法
        師發生性行為之後的事，其有分享心得覺得被告巳○○
        很厲害、做事很有魄力等語（見偵字第二四二二六號卷
        一第四六八、四六九頁）；且被告午○○於同日偵查中
        另供稱：其本身宗教信仰是佛教，佛教沒有實行男女雙
        修，其稱被告巳○○為「上師」、「茶爸」，其有跟被
        告巳○○發生性行為二至三次，也有在旁看過被告巳○
        ○跟別人發生性行為，印象中有怡茜、麗真、新真、觀
        柔怡茜跟被告巳○○發生性關係時其在場，是被告巳○
        ○叫其過去看，其就過去看，又其會與怡茜二人互相愛
        撫是師父說的；（問：為何師父說的對你們有那麼大的
        強制力？）當下不會去反抗，且很自然就發生；（問：
        師父在跟你們發生性行為之前，是否都會跟你們說一些
        法語？）是，他說這是一個跳脫宗教觀念，是一種很自
        然的狀態下，他會說那我們來試試看性交過程等語（見
        偵字第二四二二六號卷一第四六二頁背面至四六七頁）
        ；被告午○○於原審準備程序中更供稱：其吃飽飯後沒
        有離開的原因，是因為現場三樓房間進出不是伊所能夠
        控制的，進出都是被告寅○○、黃玉婷才能開門，一開
        始伊與丁○一起幫巳○○按摩，後來被寅○○叫到房間
        另一側，三樓這個地點是巳○○的房間，平常一般人不
        能夠隨便進入，如果有人要進入或離開，都要寅○○、
        黃玉婷帶領；（問：在你任職聖德禪寺期間，你認為巳
        ○○在聖德禪寺是處於怎樣的地位？）很崇高的地位，
        他如果說一，別人不敢說二，就是他給人很威嚴的感覺
        【當庭哭泣】，其就是覺得他在寺裡面的地位很高，因
        為他是屬於開山宗長，他說什麼，大家都會聽；其會去
        聖德禪寺，是因為看他的書，很崇拜他的理念，加上他
        會遊說別人他是佛、是活佛，就其認知，他就是之前的
        釋迦摩尼佛轉世來到現代，所以覺得他很崇高，很崇拜
        他，被告巳○○會跟其說，要用自己的身心靈，全心全
        意去供養他，如果這樣做，其自己、家人、祖先就會有
        福報迴向，所以其才會答應與他發生性關係等語（見原
        審卷一第一六二至一六六頁）。審諸被告午○○上開陳
        述，核亦與證人丁○證述之事實經過相符。
    ５、至於被告午○○於偵查中雖曾辯稱：被告寅○○打電話
        問伊在哪裡，其稱與丁○在有機協會裡面，之後她就掛
        斷了，第二次再打來跟伊說聖輪師父（即巳○○）有話
        要跟伊等說，當時沒有約吃飯，是到達三樓的時候，有
        人把餐點拿到桌上來，才知道要一起吃飯，其並沒有向
        丁○說到本來要去臺北找漂亮公關，為了丁○而留下來，
        沒有選漂亮的公關而選丁○云云。惟被告寅○○於偵查
        中陳述：（問：當天晚上你們有無打算上台北？）好像
        有，伊忘記為什麼要去，所以也想不起為何沒有去；（
        問：你們上台北都會做何事？）有活動，跟茶的推廣跟
        宗教的推廣都有等語（見偵字第二四二二六號卷二第七
        三頁）；又「聖德禪寺」於臺北確有分寺，亦據被告巳
        ○○、寅○○、A女等人陳明在卷，是證人丁○證述被告
        午○○稱被告巳○○為了丁○而未沒有北上選漂亮的公
        關等語，應非虛構。另被告被告巳○○於原審一０一年
        九月二十日審理時證稱：那天比較晚，餐廳也沒開了，
        伙食團也收了，伊跟心麗（被告寅○○）講，要她打電
        話的意思，寅○○打電話的意思是說要叫午○○一起來
        吃飯，她說丁○還在，伊好像記得說就叫她們一起上來
        吧；（問：當時最後寅○○是跟午○○說師父叫妳們上
        來一起吃晚餐，是否正確？）記得伊是這樣說等語（見
        原審卷三第一九九至二０一頁）；及證人即被告寅○○
        證稱：（問：妳有無在一００年九月十四日打電話找午
        ○○？）有，是巳○○要伊打電話約午○○一起吃飯，
        電話中午○○有說她跟丁○在一起，然後伊有跟巳○○
        提到說丁○也跟午○○在一起，所以巳○○有跟伊說那
        就大家一起來吃，所以伊在電話中有跟午○○講說要找
        丁○一起來吃飯等語。是由被告巳○○、寅○○上開證
        述，其等有告知被告午○○要找丁○吃飯，惟被告午○
        ○明知被叫到被告巳○○三樓房間不只是泡茶聊天，而
        是要留下吃晚餐，但因其有與丁○約同外出吃飯在先，
        其或唯恐丁○要到被告巳○○房間用餐將遭拒，始未據
        實告訴丁○要到被告巳○○處吃晚餐，只僅告訴丁○要泡
        茶聊天一下，之後再與丁○去吃飯，此更顯見被告午○
        ○依其親身經驗，早可預見明瞭將發生之事，竟仍幫助
        帶領丁○前往，是被告午○○前揭辯解均屬不實而無可
        採信。又被害人丁○在事發隔日即馬上離職，其男友F男
        亦到「聖德禪寺」大聲咆哮、斥責該等行為，惟彼時在
        場之被告午○○並沒有制止及做任何的解釋，任由F男
        斥罵，倘被告午○○未幫助被告巳○○遂行其色慾，為
        維護其本人及其所尊崇之上師即被告巳○○之聲譽，及
        聖德禪寺佛門聖地之清譽，其當對F男所為嚴加反駁制
        止，益證被告午○○當時因感心虛而未敢有所反應作為
        。
    ６、另被告巳○○雖曾於原審一０一年九月二十日審理證稱
        ：被告寅○○、午○○看不到其動作；（問：當時你要
        親丁○嘴巴，她說不要時，她的聲音音量有多大？）普
        通，也沒有特別大聲，她說不要這樣講而已，當時寅○
        ○及午○○她們在另外一間書房裡面，聽不到她們在談
        話的聲音；（問：丁○在幫你按摩時，寅○○跟午○○
        在三樓另外一邊的書房，你為何會知道？）剩下一個人
        在按了，有感覺呀，走動有感覺；（問：她們二個都沒
        有到別的地方去，只有在那邊而已？）對；（問：你有
        無辦法去注意別人？）有，走路的聲音我會聽到；（問
        ：你除了要跟丁○親親抱抱以外，你還會去注意到別人
        走動，你的意思是否是這樣？）是會聽到，因為房間也
        不是說很大，走路都會聽到等語（見原審卷三第二００
        、二０一頁）；惟證人寅○○於一００年十一月九日偵
        查時證稱：（問：是否有帶一位丁○到師父房間過？）
        有，去過一次，就聊天；（問：當天師父是否有對丁○
        摸胸、擁抱、親吻？）有，在師父房間；（問：當天師
        父為何要親跟擁抱及摸丁○胸部？）伊不知道怎麼說；
        （問：你覺得他這個行為，合法正常嗎？）依照一般人
        觀點，大家都會認定是錯的；（問：你覺得呢？）伊不
        會講話，不知道該怎麼說；（問：你們不是要誡淫嗎？
        ）看你用什麼觀點看，以大家的觀點，大家可能覺得師
        父是錯的，但伊覺得師父是對的等語（見偵字第二四二
        二六號卷一第一五五、一五六頁），已敘明其有親見被
        告巳○○確有對丁○擁抱、親吻及撫胸之行為；至被告
        寅○○其後於原審審理中雖改口證述其沒有看到，是聽
        錯了、誤會了云云，惟被告寅○○於偵查之證述與證人
        丁○證述其遭被告巳○○親吻、強抱、摸胸等情相符，
        其於原審審理時所為相異其前於偵查之證言，顯為迴護
        被告巳○○及脫免己責之詞，自不足採信。況被告巳○
        ○所居住之三樓房間，僅以塑膠拉門分隔，非密閉或水
        泥磚牆隔間，且尚留有通道空間未完全拉上，此經本院
        勘驗無誤，且有現場照片可參，被告巳○○就被告寅○
        ○、午○○於拉門另方之房間走動，都能感覺知悉，且
        證人丁○證述其欲離開還沒走到拉門，被告寅○○、午
        ○○就過來要帶領其離開等語，足見被告寅○○、午○
        ○前所自陳，師父說什麼就做什麼，師父叫在旁看就在
        旁看，師父沒叫離開就不會離開，師父叫在旁看，就在
        旁看等情與事實相符，被告寅○○、午○○對被告巳○
        ○之需求隨侍在側，動靜觀瞻，被告寅○○已於偵查具
        結證述其有看到被告巳○○所為，被告午○○縱未全程
        親眼見到被告楊讚儒在對丁○作何動作，惟依其與被告
        寅○○二人迴避到隔壁書房之前，均在床上與丁○一同
        幫被害巳○○按摩，又迴避至隔壁書房後，竟待被告巳
        ○○對丁○為猥褻行為後，始走出書房至隔壁，由被告
        寅○○先後帶領丁○、被告午○○離開，顯見被告寅○
        ○、午○○對被告巳○○對丁○強制猥褻一情，互有默
        契並配合無間。復依被告寅○○於一００年十一月九日
        偵查之證述：其依被告巳○○指示帶過被告午○○、王
        怡茜，其看過被告午○○跟師父雙修兩次、王怡茜跟師
        父雙修過三、四次，地點都在師父房間，其都在場等語
        （見偵字第二四二二六號卷一第一五五頁），及被告午
        ○○自陳其本身宗教信仰是佛教，佛教沒有實行男女雙
        修，其有跟被告發生性行為，也有在旁看過被告巳○○
        跟別人發生性行為，是被告巳○○叫其過去看，其就過
        去看，其會與怡茜二人互相愛撫是師父說的，被告巳○
        ○在聖德禪寺是處於很崇高的地位，他如果說一，別人
        不敢說二，就是他給人很威嚴的感覺【當庭哭泣】，在
        寺裡面的地位很高，因為他是屬於開山宗長，他說什麼
        ，大家都會聽，其會去聖德禪寺，是因為我看他的書，
        很崇拜他的理念，加上他會遊說別人他是佛、是活佛，
        就其認知，他就是之前的釋迦摩尼佛轉世來到現代，所
        以其覺得他很崇高，很崇拜他，被告巳○○會跟其說，
        要用自己的身心靈，全心全意去供養他，如果這樣做，
        其自己、家人、祖先就會有福報迴向，所以其才會答應
        與他發生性關係等語（見原審卷一第一六二至一六六頁
        ），更足認依被告寅○○、午○○二人前或曾帶人或被
        帶、或與被告發生性交之經驗、或於被告巳○○與其他
        女子發生性交行為時在旁觀看之親身經驗，二人對於被
        告巳○○指示帶丁○到其房間吃飯，邀同丁○為被告巳○
        ○按摩後，被告寅○○、午○○默契配合迴避至隔壁書
        房，獨留丁○與被告巳○○在房間內，被告巳○○將對丁
        ○所為之事，均早已預見，並且知情。
    ７、又被告寅○○雖於原審辯稱其不記得當時情況，不知道
        丁○要離開，可能是剛好走過去，丁○有講說要離開，伊
        才帶丁○下電梯的云云，及於本院審理中伊並未幫被告
        巳○○物色女性云云。惟被告巳○○於一０一年九月二
        十日原審審理時證稱：其都是請心麗（即被告寅○○）
        帶來並且帶離開等語，核與證人丁○、被告午○○證述
        其等係由被告寅○○帶離開等情相符，且被告午○○復
        陳稱其於吃飽飯沒有離開的原因，是因為現場三樓房間
        進出不是其所能夠控制的，三樓這個地點是巳○○的房
        間，平常一般人不能夠隨便進入，如果有人要進去或離
        開，都要寅○○或黃玉婷帶領等語在卷。是被告寅○○
        雖否認在丁○離開的時候，有特別交代證人丁○不要讓別
        人看到，惟被告寅○○於帶領其他被害人甲○、丙○進入
        或離開時，均曾要求迴避以避其他人耳目，且被告午○
        ○明確表示一般人不能隨便進出三樓房間，需要由被告
        寅○○帶領，是被告寅○○上開辯解，當無足採信。
    ８、被告巳○○雖辯稱並未違反丁○意願云云，另被告午○
        ○於原審一０一年九月二十日審理時曾證稱：在九月十
        四日晚上一直到丁○離開，沒有看到、聽到師父有無對丁
        ○強暴、脅迫或恐嚇的行為，被告寅○○叫丁○去幫師
        父按摩，丁○沒有表示不願意或反對的情形云云，另被
        告證人寅○○於原審同日審理中證稱：吃完飯以後，伊
        等都在同一個空間，在按摩時，伊找午○○到拉門另外
        一側，在隔壁時，沒有聽到隔壁巳○○與丁○所在的房
        間有發生何聲響或談話，沒有聽到丁○的聲音抗議或說
        不要類的聲音，沒有說或聽到「師父原本要去台北找很
        漂亮的公關，為了丁○而留下來」，「師父身上有一股
        磁場，要丁○多靠近接觸師父的身體」，也沒有人在講
        丁○的男朋友壞話，要丁○多聽師父的話云云；惟觀被告
        巳○○初於警詢、偵查經提示相關錄音等證據前，均一
        概採取否認態度，對於被害人丁○部分，於一００年十
        一月十七日偵查中亦先辯稱不認識丁○、印象很模糊，
        否認於一００年九月十三日晚上與F男不歡而散，忘記
        翌日晚上丁○有無到三樓房間，及否認強行撫摸、親吻丁
        ○等情，迄原審審理時方改口稱有到三樓房間，惟否認
        相關犯行，然於丁○到庭證述後，被告巳○○始坦認：
        其欲親吻丁○嘴巴時，丁○說不要等語，足認丁○確曾拒
        絕被告巳○○對之為親吻行為，況被告巳○○並自承：
        （問：平常修行的人是否可以對人家親一下、抱一下？
        ）這個是有違反戒律的等語在卷，而被告巳○○確違反
        丁○之意願，對其為強制猥褻之犯行，亦據丁○證述如前
        ，是被告午○○、寅○○前揭證述，明顯係迴謢被告巳
        ○○之詞，且與渠等於偵查中之證詞相左，當無足採信
        。
  （六）告訴人Ｇ女部分：
    １、此部分之事實，業據證人Ｇ女證述明確：(1)於一００年
        十一月五日偵查時證稱：約九月底、十月初至聖德禪寺
        ，當時伊奶奶生病，想做功德迴向給她，伊阿姨的姪女
        在聖德禪寺當尼姑，所以請阿姨打電話給她姪女引薦到
        該寺，伊到聖德禪寺擦神桌、擦地板，工作時間每星期
        一到五上午九點半到十一點；一００年十一月一日當天
        ，伊一樣在大殿拖地，心麗師父即寅○○站在泡茶間的
        大門外，隔著一個走道與伊聊天，聊了十多分鐘，她說
        不要站在門口聊，進來裡面聊，當時泡茶間的門是半開
        的，伊就跟她進去坐在大門進去附近聊天，聊了約一個
        小時，聊到約十一點左右，她說要去請上師下來，說有
        問題可以問上師，伊基於尊重上師，說如果他沒有空也
        沒有關係不要勉強，心麗師父就說沒有關係她去請上師
        下來，伊看到心麗師父從電梯上去，等了約二十分鐘，
        伊打電話給心麗師父說要去上廁所，上完回到泡茶間門
        已反鎖，伊敲門，是心麗師父來開門的，伊坐在泡茶桌
        前，上師坐在伊的對面，心麗師父坐伊的左邊，但心麗
        偶爾會起來走動，上師剛開始寫了一些東西在紙上，他
        是現場用毛筆書寫，再來他就開始講一些道理，記得他
        叫伊閉上眼睛與自己心靈對話，跟伊說要找心靈的老師
        ，有什麼事都可以跟心靈老師講，他問伊說有沒有想到
        誰可以當心靈老師，伊想說先應付他，但又不想說是他
        ，就說是心麗師父，他說心麗師父只是代課老師，你的
        心靈老師就在你前面，再給你一次機會，你再講一次，
        他問伊心靈老師要扮演何角色，伊稱說扮演哥哥或爸爸
        的角色，他問伊有無更親密的角色，伊就說是伊兒子，
        但他又一直問更親密的人是誰，伊就說不知道，他又一
        直問，後來伊就說出是先生，他說先生就是「先生」（
        日語發音）沒有必要想太多，他還講說，這個先生會比
        你先生好幾百倍，你有什麼事可以找他，他就是你的心
        靈老師也是你的先生，他陸陸續續說的話都是在誘導伊
        ，他有問最喜歡的人是誰，伊說是我兒子，他問會為兒
        子做什麼事，他要伊說具體一點的會幫兒子做的事，他
        說他要當伊的兒子好不好？他說他這個兒子比家裡的還
        要好，當下覺得他好像要伊說好，伊為了應付他跟他說
        好，這時他還坐在伊對面，前面他跟伊講話講很久，伊
        不曉得他講話的重點，他會一直重複，因為他是上師，
        而且旁邊還有心麗法師，所以就聽他講；（問：他說要
        當你的兒子好不好，之後呢？）伊猶豫了一下，為了配
        合他就說好，伊不知道他要幹嘛，他就叫伊媽咪，他要
        伊叫他寶貝兒子，伊就依照他的要求叫他寶貝兒子，之
        後他就叫伊坐他旁邊，伊覺得很奇怪，因為當時門是關
        著的，而且伊對那個環境是陌生的，很害怕，伊想說這
        裡是佛寺，他應該不會對伊怎樣，就坐到他旁邊；當時
        伊有想要離開，但是怕跟他們撕破臉，而且也沒有機會
        說要離開，就忍住繼續坐他旁邊，他又繼續繞著心靈老
        師那些話一直重複講；之後他說是你的兒子，他叫伊媽
        咪，他說你要叫他寶貝兒子，伊就說寶貝兒子，他說寶
        貝兒子可以抱媽咪，伊以為他說說而已，結果他就真的
        抱伊，他還指揮該怎麼抱他，抱了一下就放開了，當下
        伊想要跑走，但是不敢，他們是兩個人，加上伊坐的位
        置離大門很遠，離他們到樓上的電梯門比較近，伊怕逃
        走會讓他們惱羞成怒，不知道會發生什麼事，所以想說
        配合他，他們應該會尊重伊；抱完之後，他又陸續講了
        一些話，又一直叫伊媽咪，要伊叫他寶貝兒子，後來他
        又抱伊，說要親媽咪，當時伊心裡很害怕，但是想說他
        應該不至於真的做，結果他真的抱著伊親伊的嘴巴，伊
        的嘴巴是閉上的，他還要伊把舌頭伸出來，伊不伸出來
        ，他就用他的舌頭一直要將伊的嘴唇翻開，後來伊就伸
        出舌頭，他就吸伊的舌頭，當時伊就發現他的眼神已經
        不同；伊看了心麗師父，覺得她沒有拯救伊的意思，這
        期間上師會放開伊，又重複上開的動作要伊把舌頭伸出
        來，他又吸伊的舌頭，伊跟心麗師父眼神交會，發現心
        麗師父沒有要救伊的意思，當下覺得伊跑不出去，而且
        門怎麼開也不知道；後來上師又問伊有沒有看過日本的
        成人片並要伊放輕鬆，他說日本的成人片也會演媽媽跟
        兒子有不尋常的關係，伊沒有回應他，後來他放他跟他
        媽媽正常的影片給伊看，問伊拍的怎樣，伊說還不錯，
        他說他們是母子，我們也可以來拍，他問伊好不好，當
        下不敢說不好，沒有回應，他重複抱伊親伊嘴巴的動作
        ，之前他還跟伊說人跟人要交流，如果親臉頰好像在親
        牆壁，要嘴巴對嘴巴才能交流，這是他之前跟伊講的話
        ；他說要拍影片時，就叫心麗師父去拿那臺黑色相機，
        伊看到心麗師父在桌上拿了那台相機，上師說我們是母
        子，來拍一段影片，伊不知道要做什麼動作，他又過來
        抱伊，他在伊耳邊叫伊放輕鬆，他要伊說「師父我喜歡
        你，跟你接吻的感覺比我先生還要好，跟你抱的感覺比
        跟我先生還要好」，他要伊對著鏡頭說上開話說很多次
        ，伊有說，因為很害怕，想說說完盡早離開，當時的想
        法是他們有兩個人，而且有兩個門，一個門通往樓上，
        伊怕被他們抓到樓上去，怕造成更大的傷害，伊想說配
        合他，他們就會覺得這是應該的，沒有什麼，這樣對伊
        沒有戒心，才能安全離開，期間，他還有問跟他接吻有
        沒有很溫暖的感覺，伊沒有反應；（問：你有無嘗試讓
        他知道你不喜歡這樣？）伊當時已經坐在他旁邊，跟他
        說不喜歡這樣，講很多次，他沒有說什麼，仍然繼續講
        並重複上開抱伊親伊的動作，當時覺得他的眼神已經變
        了，感覺沒有理智，心麗師父在旁邊拿著照相機錄影，
        上師最後一次親伊時，他還用手用力抓伊左邊胸部，並
        摸伊的大腿，當天伊是穿短褲並且翹著腳，如果沒翹腳
        ，腳也夾得很緊，他一直要把手伸進去兩支大腿中間，
        伊腳夾得很緊，所以他只摸到伊的大腿內側，他試了一
        下，要把手伸進去伊的大腿中間，因為伊大腿夾緊，他
        就鬆手，之前他抱伊親伊時，就有要摸伊胸部的動作，
        他要摸伊胸部時伊用手保護自己並將身體與他分開，所
        以只有最後一次被他抓到胸部，他摸伊的胸部多久無法
        判斷，只覺得他色性出來了，當時伊很害怕，腿都軟了
        ，所以沒有反抗，之前他抱伊親伊時，有時會吸伊的舌
        頭，有時不會吸，用嘴巴親伊的嘴巴，有幾次不想讓他
        親了，把嘴巴閉上，他抱著伊不讓伊的嘴巴離開，他是
        緊抱著，所以伊的身體與嘴巴都沒辦法離開；（問：他
        知道你不想讓他親嗎？）伊覺得他知道，但是他知道伊
        不會用很大的動作去反抗他，因為他知道伊應該不敢，
        而且每次他親伊，他都會問覺得怎樣，伊都跟他講說「
        我不想、我不喜歡」，所以他知道伊是不想的，但當下
        因為伊會害怕，所以配合他，因為他跟心麗法師是一夥
        的，最後一次他摸伊胸部後，帶子沒有了，他叫心麗法
        師去樓上拿，只剩下伊和他在泡茶間，他還是要親伊，
        伊趕快站起來，說趕著回家，要接小孩，他叫伊打電話
        心麗師父說卡帶不用拿了，伊就在那邊等心麗法師下來
        ，伊走到另一邊放書的地方，他叫伊要多看書，伊假裝
        觀賞其他東西，拖延時間到心麗法師下來，心麗法師才
        開門讓伊離開，伊要離開時，上師還說這是我們的秘密
        ，不要別人講，伊說好，伊走出泡茶間後，在停車場碰
        到師兄即歐新添，他看到伊很訝異，問伊為何還在那裡
        ？因為伊通常是早上十一點就會離開，伊跟他說我跟上
        師談了四個鐘頭，他說伊很厲害叫伊不要跟別人說，以
        免別人嫉妒，伊當時快要流淚了，他問伊發生何事，伊
        說不知道要不要說，他問伊說上師跟你講要共修或同修
        嗎，伊說不是，伊跟他說上師做了很過分的事，伊很難
        過，說上師強迫跟他接吻，還抱伊，師兄說上師某一世
        是乾隆皇帝，你應該是他的妃子，伊說沒辦法接受這樣
        的事，師兄說上師是在幫伊消色業，師兄並說沒辦法，
        因為你長的太美了，當時伊很害怕，所以只跟師兄說了
        一下就趕快離開這個可怕的地方了，伊在停車場要開車
        時，心麗師父打電話來說，不要用世俗的眼光看待這件
        事，上師只是要你放下執著，伊說沒辦法接受，心麗師
        父要繼續講，伊跟他說在開車，不方便就把電話掛掉了
        ，後來伊去阿姨的朋友那裡，心麗師父又打電話來，伊
        說在朋友這邊，心麗法師很緊張的說，你有說嗎，伊說
        沒有，後來他要繼續說，伊說在朋友這邊，不方便講話
        ，後來就掛掉電話了；（問：你覺得上師對你做上開的
        事情，是否違反你的意願？）有，他用言語的陷阱不斷
        問伊，要伊講出他要的答案，但那個答案並不是伊想說
        的，講出他要的答案後，他就要伊依照答案去做，他要
        拍這些錄影帶，也是為了保護他自己，因為他叫伊對著
        鏡頭說伊是願意的，事實上伊根本不願意，而且這樣的
        影片，會變成一個在他手上的把柄，可以拿這個影片要
        脅伊繼續過去禪寺；（問：上師除了用言語的陷阱，對
        你做出猥褻之事，你認為他是否有用其他違反你意願之
        方式？）他就是用言語的陷阱讓伊不得不配合他，加上
        門關起來又有一個通往樓上的電梯門，伊有點害怕被他
        強姦，所以就配合他；（問：你覺得當天上師利用你何
        弱點，知道你不敢反抗？）伊覺得他認為伊是一個沒有
        思想的女生，以為事後不會去報案，因為他說伊沒有智
        慧，他對伊的看法就是伊一個傻傻的女生，會認同他對
        伊說的話，當天晚上約十一點，上師、心麗法師及I女
        去找伊阿姨，阿姨跟伊說，他們去跟伊阿姨下跪，請阿
        姨轉告伊，不要告他們，伊隔天下午去文昌派出所提出
        告訴，伊並沒有因為他是上師而願意讓他對伊這樣做，
        伊不願意；（問：有何補充？）伊剛進到泡茶間時，上
        師及心麗師父有問伊是否有事要離開，伊說沒有事情，
        所以過程中也找不到藉口離開，心麗師父在事前跟伊談
        話的一小時，一直都是她在問話，所以她對伊有相當的
        了解，伊跟心麗師父說阿公過世的經過，說會來這邊做
        義工，是因為奶奶生病，伊找到這間大廟，為把功德迴
        向給奶奶，跟這家廟有緣分，伊還跟心麗法師講與先生
        的情況，伊先生一個月有十天在大陸，其他時間在臺北
        ，只有星期五六日一會回家；（問：提示照片二張，該
        照片是何時拍的？）是當天，因為他講話不大聲，所以
        有時會拿麥克風來講，這些照片是他親伊抱伊之後或之
        前的照片，伊無法判斷，伊一直坐在該位置，只知道一
        直有人在拍；（問：有何補充？）心麗師父打給伊時，
        伊有問他照片呢，他說已經刪掉，另外，剛剛檢察官問
        ，對方除了用言語的陷阱外，還用什麼方法，伊想到他
        還用肢體的動作，因為他叫伊抱他時，伊不願意，他會
        用他的手去抓伊的手，放在他身上要伊抱他並叫伊抱緊
        一點，伊當時肢體很僵硬，因為不想，所以他也知道伊
        不願意，所以他才一直叫伊放輕鬆，並問伊有沒有看過
        日本的成人片，他用舌頭撥伊嘴唇時，伊的嘴巴是閉著
        的，所以他知道伊不讓他親，後來他一直把他的嘴巴放
        在伊的嘴巴上，後來他把舌頭硬塞到伊的嘴巴裡去，要
        伊閉上眼睛享受那種感覺，他還問說，跟上師接吻的感
        覺是不是很好，有沒有比老公好，伊沒有回答他，但後
        來他要伊對著鏡頭說，感覺比老公好，他講一句，要伊
        跟著講一句等語（見警卷一第五七至六二頁）。(2)又於
        原審一０一年十月四日審理時具結證稱：一００年十一
        月一日當天，如同往常在大殿整理，拖地拖到一半遇到
        心麗師姑（即寅○○），後來就聊起來了，寅○○說在
        那邊聊不方便，進去泡茶間聊，聊了大概一個鐘頭，寅
        ○○說她要去請聖輪法師（即巳○○）下來，．．．上
        廁所回來就發現泡茶間門已經反鎖，伊就敲門，心麗師
        姑就來開門，進去後發現聖輪法師已經坐在那邊，心麗
        師姑就帶我到前面泡茶桌坐下，那時聖輪法師拿著紙、
        毛筆在寫一些東西，之後閒話家常、講一些人生道理，
        伊當時就想說聽聽，講到一個段落之後，巳○○就叫伊
        閉著眼睛想伊的心靈導師是誰，伊心裡就想說為什麼要
        去想這個東西，但因為巳○○叫伊這麼做，伊也不敢不
        從，就閉著眼睛開始想，巳○○就問伊「你的心靈導師
        是誰？」，伊就講了很多人，巳○○都說不是，後來就
        說心麗師姑，巳○○就說心麗師姑只是學生而已，她隨
        時都會被淘汰掉，巳○○用盡各種方法就是要伊講是他
        ，到最後沒有辦法，只好講是聖輪法師，講到這裡巳○
        ○就問伊說希望心靈導師扮演什麼樣的角色，伊就說是
        爸爸或是哥哥的角色，巳○○就問伊說「那更親密一點
        呢？」，伊就說是兒子，巳○○又繼續問「那更親密一
        點呢？」，伊不想回答，就跟巳○○說不知道，巳○○
        又不厭其煩的一直問，伊沒有辦法只好告訴巳○○是先
        生吧，巳○○就說「那我當妳的先生好不好？我當妳的
        先生，比妳先生要好幾百倍、幾千倍，妳有什麼事情都
        可以來找我」，伊當下覺得奇怪，怎麼這個出家人講話
        這麼輕浮，可是伊也不敢激怒巳○○，就順著巳○○的
        話，講完這段話後，巳○○就問伊說「妳最喜歡的人是
        誰？」，伊就說是兒子，巳○○就問那妳平時會幫妳兒
        子做什麼事情，伊說就是平常媽媽會做的事情，譬如洗
        澡、餵飯、餵奶之類，巳○○就說「那我當妳的兒子，
        我會比妳家裡的兒子好幾百倍、幾千倍」，伊當下覺得
        有點害怕，就勉為其難的順著巳○○的意思說好，之後
        巳○○就叫伊坐到他旁邊，伊心裡更覺得奇怪與害怕，
        這個地方沒來過，大門鎖著，旁邊有一個往上的電梯，
        空間是封閉的，伊想說如果順著巳○○的意思坐到他旁
        邊應該不會發生什麼事情才對，因為這裡畢竟是佛寺，
        所以就依照巳○○的指示坐到他的旁邊，之後巳○○一
        樣不斷的重覆這個話題，並且不斷的叫伊「媽咪」，還
        強迫伊叫他「寶貝兒子」，伊沒辦法的情況下就遵照巳
        ○○的指示這樣做，巳○○就更得寸進尺的說「寶貝兒
        子要抱媽咪」，伊心想巳○○應該只是開玩笑，想不到
        巳○○用手強力抱伊，之後還是一直講這種母子的話題
        ，還說「我有戀母情結，我要親媽咪」，之後就用雙手
        將伊抱住，並用他的嘴巴強吻伊的嘴巴，伊緊閉雙唇，
        巳○○還在伊的耳邊說叫伊把嘴巴打開，伊不願意，巳
        ○○卻還是強行將舌頭伸進伊的嘴巴，這個動作巳○○
        還重覆了很多次，而且仍不斷的重覆母子的話題，巳○
        ○每次做完這些動作後還會問伊的感覺怎樣、喜不喜歡
        ，伊都會跟巳○○講說不喜歡，可是巳○○好像當做沒
        有聽到一樣，還是繼續這些動作，伊不時的會跟心麗師
        姑眼神交會，期望寅○○可以救伊，想說寅○○看到這
        樣的畫面應該會感到訝異，但寅○○的表情讓伊認為她
        覺得沒有什麼，當下就知道應該沒辦法逃離這個地方了
        ，巳○○在叫伊做這些時還不時的叫伊對著攝影機說「
        師父我喜歡你」之類的話，伊已經害怕到全身僵硬，巳
        ○○問伊有沒有看過日本的成人片，並說日本的成人片
        有很多也是媽媽跟自己的兒子搞不正常的關係，然後不
        斷的叫伊要放輕鬆之類的話，還問伊下面有沒有濕濕的
        ，又叫伊要對著鏡頭說「我喜歡師父，我喜歡師父親我
        的感覺比我的先生還要好，我喜歡師父抱我的感覺比先
        生還要好」這一類的話，在巳○○強吻伊與強抱伊的過
        程中，巳○○都試圖想要摸伊的胸部，伊都有用手隔開
        所以沒有摸到，但在最後一次時巳○○強抱伊和強吻伊
        ，還用手揉捏伊左邊的胸部和摸大腿，因為伊把大腿夾
        得非常緊，所以也只有摸到大腿內側，這時心麗師姑就
        說她的帶子沒有了她要上去拿，伊就靈機一動跟巳○○
        說要去接我小孩了，巳○○才放手，這時心麗師姑玲已
        經上去拿帶子了，巳○○還試圖想要抱伊、親伊，伊就
        起來轉身故意拿書看，．．．．之後巳○○叫伊打電話
        叫心麗師姑下來，心麗師姑下來後，巳○○就跟伊說「
        今天發生的事情是我們之間的祕密，我們打勾勾妳不要
        告訴任何人」，伊當下當然說好，之後巳○○就叫心麗
        師姑開門讓伊離開，因為伊已經嚇到兩腿發軟，走到門
        口時還跌了一跤，伊趕快衝出去停車場，到停車場後遇
        到在那邊顧車的師兄，他看到伊臉色非常不好，就問伊
        怎麼到現在還沒有離開，伊以為遇到救星了，就大約的
        跟他講一下，他竟然跟伊說「像師父這樣的人要什麼女
        人沒有，他上輩子是乾隆皇帝，妳也許就是他其中的妃
        子之一，而且妳未來可能有被強姦的劫難，他只是幫妳
        化解而已，妳不用想太多」，伊聽了真的覺得這些人都
        怎麼了，怎麼會這樣，就趕快開車離開並打電話給伊阿
        姨，當下並沒有聯絡上，就到阿姨的朋友那邊，請阿姨
        的朋友聯絡阿姨，然後將這件事告訴阿姨，大概就是這
        樣；（問：妳剛剛說在泡茶間被告巳○○請妳坐到他旁
        邊時大門有上鎖，妳如何得知？）其實伊不確定是否有
        上鎖，但直覺是有，因為伊離開去上廁所回來後門是鎖
        著的，而且我平常在那邊工作的時候那個門都是鎖著，
        常常有人進去一、二個小時後出來，但都不知道他們到
        底是進去做什麼，加上巳○○叫伊坐的泡茶桌旁邊有一
        道往上電梯的門，不曉得上面到底是在做什麼事情，當
        下沒辦法保證可以逃離現場，也不敢激怒巳○○，就照
        他的意思做；（問；妳們三人在泡茶間聊天，中間是否
        有休息、吃飯？）心麗師姑有準備點心給我們吃；巳○
        ○大概十二點下來，伊下午四點離開；（問：提示本院
        一０一年九月二十八日錄音（A）檔勘驗筆錄，妳們當
        時談話的內容是否都在這份筆錄內？）這不是全部的內
        容，是剛開始的談話內容，還有中間巳○○講到他媽媽
        那個賽德克巴萊影片的一小部分，這只有我們剛開始去
        進講的話而已，之後就沒有錄了，伊剛剛所說的一些情
        節都沒有錄在裡面；（問：妳是何時坐到巳○○旁邊？
        ）巳○○叫伊坐到他旁邊時，巳○○先叫伊坐過去後他
        陸續還有在講話，然後就開始叫伊「媽咪」，並強迫伊
        叫他「寶貝兒子」，坐在巳○○旁邊之後，他開始有叫
        伊「媽咪」、擁抱、親吻、摸胸部、大腿這些動作，伊
        沒有辦法計算這些動作持續的時間，巳○○會停下來講
        母子的話題然後再繼續動作，巳○○沒有一直連續，中
        間會間斷；（問：在巳○○一連串越來越進階的動作過
        程中，妳是否都沒有拒絕或是制止他？）有，巳○○每
        次做完後都有問伊喜不喜歡，伊都有告訴巳○○伊不喜
        歡，可是他還是都繼續做，一直叫伊對鏡頭說師父伊喜
        歡你之類的話，伊也有把巳○○推開，但不是很兇悍的
        那種，因為伊當下非常的緊張，害怕會不會發生更嚴重
        的事情，伊也擔心巳○○會惱羞成怒，伊有告訴巳○○
        伊不喜歡，但巳○○一直叫伊對著鏡頭說師父伊喜歡你
        之類的話；（問：妳是何時告訴巳○○妳不願意、不喜
        歡，把他推開？）巳○○抱伊時還沒說，伊想說像外國
        人覺得擁抱是一種禮貌的表現，但巳○○親伊的時候伊
        就有告訴他不喜歡，伊將巳○○推開後他還是一樣緊抱
        伊並不時的握伊的手，而且伊覺得只要反駁巳○○，他
        臉上就會有不悅的表情；（問：妳是否有說妳不願意？
        ）伊是說不喜歡、伊不要；（問：巳○○聽到妳說妳不
        喜歡、妳不要和推開他時，巳○○做何反應？）巳○○
        就假裝沒聽到，還是繼續，這當中伊覺得很無奈，因為
        伊不時與心麗師姑交會眼神，但伊覺得寅○○並沒有要
        拯救伊的意思，還任由聖輪法師繼續這樣子做；（問：
        整個過程心麗師姑是否都陪妳們在泡茶間？）有時候會
        離開一下，離開的時間很短，多數的時間都在泡茶間，
        坐在那邊聽我們講話，也看巳○○做的這些事情和攝影
        、錄音，伊不知道有沒有全程攝影，因為伊對電子的東
        西不了解，但是知道有一台錄影機在前面，不曉得什麼
        部分有錄，什麼部分沒有錄；（問：妳剛剛說巳○○對
        妳做這些事時，妳有與寅○○眼神交會，寅○○做何反
        應？）寅○○的反應就是她覺得這並沒有什麼，伊有向
        寅○○做出求救的表情及眼神，但伊覺得寅○○不但沒
        有要拯救伊，反而覺得這些事情都沒有什麼，這當中寅
        ○○還一直講說就是要放下執著之類的話；（問：妳提
        到大概四點左右離開聖德禪寺，是巳○○請寅○○開門
        送妳出去，妳在門口跌了一跤，寅○○是否有看到？）
        有，寅○○有將伊扶起來，有說叫伊要小心一點之類的
        話；（問：妳從泡茶間出來離開聖德禪寺之後，被告二
        人是否還有與妳聯絡？）有，寅○○打了三通電話給伊
        ，伊與停車場的師兄講完話要開車離開時，在車上就接
        到寅○○打來的第一通電話，寅○○就叫伊不要想太多
        、要放下執著、不要用世俗的眼光去看這個東西之類的
        話，可是伊根本聽不下去，就將電話掛掉，之後就去我
        阿姨的朋友那邊，阿姨的朋友看到伊難過的一直哭，就
        問伊到底發生什麼事，這時候寅○○還有再打一通給伊
        ，寅○○還是講一些叫伊不要想太多這類重覆的話，並
        問伊在哪裡，伊說在朋友這邊，寅○○就叫伊不要跟朋
        友講這件事情，伊就說好，就沒有再繼續聊下去了，這
        中間有一個時間點伊有打電話給伊阿姨在聖德禪寺當尼
        姑的那位姪女，告訴她說妳們師父真的很過份，伊就大
        概描述了一、二分鐘給她聽，她就告訴伊不可能，伊說
        伊是一個結了婚的人，有先生、小孩，不可能亂講話，
        如果讓先生知道了怎麼辦，伊就將電話掛掉，在阿姨的
        朋友那邊等阿姨過來；（問：所以寅○○是打給妳二通
        電話？）大概是二通或三通，內容差不多就是都這樣，
        有一段寅○○打給伊時，伊就問寅○○錄的那些東西會
        不會讓伊先生知道，寅○○就說不會，她已經洗掉了，
        雖然伊想說再也不會去聖德禪寺了，但當下還是很擔心
        寅○○之後會拿這些錄影、錄音的東西來威脅伊回聖德
        禪寺；（問：當時是否是妳主動叫寅○○將那些錄影、
        錄音的東西洗掉？）不是，當時是伊問寅○○那些錄音
        、錄影的東西呢，寅○○就安慰伊說那些都只是錄一錄
        而已，都會洗掉，不用擔心，也不會讓別人看到之類的
        話，告訴伊錄音、錄影的東西洗掉是第二通，到阿姨那
        邊寅○○又再打一通是第三通；（問：那當時妳是否知
        道寅○○錄了什麼東西？）不知道；（問：電話中寅○
        ○是否有問到妳在門口跌倒，腳受傷的事？）沒有；（
        問：妳剛剛看的那份勘驗筆錄的錄音譯文，從頭到尾的
        時間當中，聖輪法師是否有抱妳、親妳的動作？）還沒
        有，伊覺得巳○○剛開始是在做洗腦、讓你信任的動作
        ；（問：在妳看到聖輪法師與他媽媽拍攝的賽德克巴萊
        搞笑影片之前，聖輪法師是否有抱妳、親妳？）有；（
        問：妳在地檢署時有向檢察官表示聖輪法師每次抱妳、
        親妳時，妳是否都有回答妳不要、妳不喜歡？）對；（
        問：為何在我們剛剛提示給妳看的勘驗筆錄，都沒有看
        到妳講的這些話？）在勘驗筆錄記載的那一段，巳○○
        還沒開始；（問：勘驗筆錄的翻譯譯文是翻譯到搞笑影
        片看完為止，妳是否有注意？）伊有注意，但是剛剛有
        向法官和檢察官說勘驗筆錄並不是全部，只是前面的一
        段，那一段影片是到中間的時候才放的；（問：妳剛剛
        有回答我說聖輪法師在放影片前就有抱妳、親妳）對，
        影片之前就有，影片之後也有；（問：請求提示勘驗筆
        錄第十七頁，巳○○講一大段話，最後有問妳一句「現
        在身體有沒有比較熱的感覺？」妳回答說「感覺有點熱
        」，再下一行聖輪法師說「很熱哦，能量哦，能量妳知
        道嗎？」妳回答說「嗯」，是否與妳今天回答檢察官的
        不太一樣？）這時候是巳○○還沒親伊的時候，伊回答
        檢察官的是巳○○問伊日本成人片的那一段；（問：聖
        輪法師說要跟妳做心靈啟發時，妳是否有感到害怕？）
        剛開始沒有，感覺是漸進式的，但寅○○在泡茶間時就
        有說聖輪法師是濟公師父所以與一般的師父不一樣，剛
        開始伊是覺得這個出家人有點輕浮，後來又覺得奇怪，
        之後漸漸變成害怕，在巳○○做的事越來越嚴重之後，
        就變得很恐懼；（問：所謂的越來越嚴重是指？）因為
        巳○○一開始只是聊天，後來巳○○叫伊坐到他旁邊後
        ，伊的感覺就越來越不好了；（問：巳○○親妳的嘴巴
        、臉頰時，妳有何反應？）巳○○每次親完後都會在伊
        的耳邊問，伊都會告訴他伊不喜歡、伊不要，巳○○有
        叫伊把嘴巴打開，伊緊閉嘴巴，巳○○就硬將他的舌頭
        塞進伊的嘴巴；（問：巳○○要抱妳時，妳如何抗拒？
        ）有用手將巳○○推開的意思；（問：巳○○是否叫妳
        也要抱他？）對，巳○○拉伊的手抱他；（問：巳○○
        每次叫妳抱他，妳不願意時，巳○○是否就拉妳的手抱
        他？）對，或是有時伊不願意時就坐在那邊，就變巳○
        ○抱伊；（問：妳說因為心裡害怕才聽從巳○○的指示
        ，心裡會害怕是否是因為環境的不熟悉？）對，還有伊
        怕不知道會不會被怎麼了；（問：被告巳○○說要與妳
        拍攝影片時，妳是否有答應？）伊印象中沒有反應；（
        問：巳○○說要與妳拍攝影片是在問妳有沒有看過日本
        成人片的之前或之後？）伊記得是在看完巳○○媽媽的
        影片後，巳○○就說以後我們也可以來拍那種母子的影
        片，但伊不曉得過程中他們何時有錄影，何時沒有錄影
        ；（問：在檢察官偵訊時妳是否有說巳○○有叫妳對著
        鏡頭說跟他接吻比跟老公接吻還好、與他接吻是不是有
        一股暖流、下面是否有濕濕的、熱熱的？）對，巳○○
        叫伊對著鏡頭說跟他接吻比跟老公接吻還好時，伊覺得
        應該是有照著巳○○的話對著鏡頭講；（問：妳當時為
        何會照著巳○○的意思？）因為伊怕激怒巳○○會造成
        更大的傷害，畢竟他們是二個人，當下就想說先順從著
        巳○○，再找機會離開；（問：妳與寅○○眼神交會時
        ，為何覺得她可以救妳？）伊單純的以為只有伊發生這
        種事，以她一個出家人來講，看到這樣的行為舉動應該
        會很訝異，但伊與她眼神交會時，覺得她根本認為這樣
        沒什麼；（問：妳離開泡茶間後，是否是心麗師姑先打
        電話給妳？）對；（問：寅○○為何會叫妳不要想太多
        、不要用世俗的眼光去看這一切？）伊覺得寅○○應該
        可以了解伊的感受，而且她擔心伊把這件事情跟別人講
        ；（問：妳之前向檢察官說被告有用言語的陷阱跟肢體
        的動作，是什麼意思？）巳○○從剛開始就用找心靈導
        師的這種言語陷阱說希望可以當伊兒子之類的話，肢體
        的動作就是巳○○會拉伊的手去抱他、叫伊把嘴巴打開
        ，過程中伊確實有跟巳○○說不願意、不喜歡，跟巳○
        ○這樣說時，伊沒有注意寅○○是否在旁邊，因為寅○
        ○有時不在現場，有在現場時伊也不曉得她在忙些什麼
        事情，寅○○在錄影時，巳○○有些話會叫伊對著錄影
        機講，有些他跟伊講的比較噁心的話，就會在伊的耳邊
        講的很小聲；（問：巳○○要抱妳、親妳時，寅○○是
        否有看到妳推拒的動作？）不知道，但伊覺得寅○○應
        該知道伊不喜歡這樣子，因為她在那段過程中都有說叫
        伊要放下執著之類的話；（問：妳所謂的那段過程中，
        指的是談話的過程還是親妳、抱妳的過程？）陸陸續續
        都有講；（問：被告巳○○在過程中是否有提醒要放輕
        鬆？）有，因為會緊張、害怕、身體僵硬等語（見原審
        卷三第二六九至二八一頁）。按證人戊○、被告巳○○
        、寅○○均證陳其等間並無任何的怨隙、仇恨、不愉快
        存在等語在卷，而證人戊○於偵查及原審審理時均具結
        在卷，其當無冒犯偽證罪罰之必要，恣意指控被告巳○
        ○及被告寅○○。且觀諸證人戊○於偵、審中之證述情
        節均大致相符，復參諸卷附中國醫藥大學附設醫學院受
        理疑似性侵害事件驗傷診斷書記載：戊○左手背紅2x3公
        分等情，可信證人戊○證述其不願意，被告巳○○會拉
        她的手去抱他等語應屬實情，並可證實證人戊○並無意
        願與被告為親吻擁抱等親密接觸，否則何需被告巳○○
        動手強拉戊○，使戊○左手背有2x3公分紅腫之情形。又
        原審於一０一年九月二十八日勘驗扣案錄音筆錄音檔（
        A）光碟，該錄音檔時間約一小時十七分，此經原審勘
        驗無誤，並製有勘驗筆錄及錄音譯文（見原審卷三第二
        三五至二四七頁），並經提示予證人戊○後，據其證述
        ：伊不曉得什麼時候開始錄音、錄影，伊看他所有的電
        子零件都放在桌子上，伊本來就知道有錄音，因為巳○
        ○叫伊對著錄影機講話，剛開始的時候伊也有聽到聖輪
        法師叫心麗師姑錄影之類的話等語，可知該段錄音非全
        程之錄音，且於原審審理時，被告寅○○、巳○○對於
        證人戊○陳稱其自中午十二時許至下午四時許方離開乙
        情並不爭執，足認上開錄音檔時間（僅約一小時餘），
        確非被告巳○○、寅○○與證人戊○間談話之全程錄音
        。況被告寅○○於一００年十一月九日偵查時曾證稱：
        （問：上師有無摸戊○胸部及親嘴巴？）有親嘴巴，但
        沒有摸胸，當天我有錄影，檔案洗掉了，記憶卡折掉了
        ，就是當天扣案折掉的那個；（問：為何要折掉？）不
        答（見偵字第二四二二六號卷一第一五四、一五五頁）
        ，堪認除上開（A）錄音檔以外，原尚應有其他錄影證
        據，詎業為被告寅○○所折毀，且該受損記憶卡已無法
        還原其中儲存資料一節，並有創見資訊股份有限公司一
        ００年十一月二十二日100年創（客）字第6號函附卷可
        稽（見偵字第二四二二六號卷二第四七頁），是該（A
        ）錄音檔既非全程錄音，且係被告巳○○、寅○○選擇
        式之錄音，則未錄得證人戊○指述之部分情節亦所當然
        ，自難據此即謂戊○上開指證各情為虛，且由該錄音（
        A）檔之節錄內容，復可認實證人戊○證稱其由被告寅○
        ○帶領進入一樓泡茶間，經被告巳○○談話引導，且被
        告寅○○時而出現、時而在場等情為真。
    ２、證人歐新添於一００年十一月五日偵查時證稱：伊在聖
        德襌寺當義工，負責停車場的管理，戊○來禪寺做義工
        好幾星期了，她的車都停在停車場，伊會跟她閒聊，她
        平常做義工的時間，通常是早上九點多到十點多，約十
        一點離開，一００年十一月一日下午約四點，伊看到她
        來停車場開車，她臉很臭，以前沒有這樣過，伊問她發
        生何事，她欲言又止，想講又不敢講，停頓很久，伊繼
        續追問，她就說你的上師對她毛手毛腳，還對她講了一
        些粗穢不堪的話，因為伊相信上師，告訴戊○伊媽媽、
        弟弟的故事，他們都是上師救回來的，伊稱上師即使有
        做這樣的事，也是在加持妳，也許妳已經被人盯上，有
        業障，上師是透過這種方式來幫助妳；（問：戊○無說
        上師如何對她毛手毛腳？）她說上師摸她，並說上師叫
        戊○親他嘴巴，有無說到摸胸部，伊忘記了，她說她在
        裡面待了四小時；（問：你說上師是來幫助她，戊○如
        何反應？）她不相信，並急著要離開，她說佛門這麼清
        淨的地方，怎麼會發生這樣的事，所以她急著離開，並
        說她要去接小孩；（問：你有無跟戊○說上師到了這個
        層級，要什麼女人沒有，要她不要大驚小怪？）伊有說
        ；（問：當天戊○有無說心麗法師也在裡面？）她有說
        等語（見警卷一第一０三至一０四頁）。是從證人歐新
        添之證詞，得知戊○於一００年十一月一日確實遲至下
        午四點方離開聖德禪寺，且離去情緒低落、神態不佳，
        經證人歐新添詢問時原欲言又止停頓許久，再經證人歐
        新添追問後始道出被告巳○○對其毛手毛腳、並講粗穢
        不堪言語等情，足證戊○指證被告巳○○、被告寅○○
        於泡茶間對其所為各節，當非憑空捏造。
    ３、證人H女於一００年十一月五日偵查時證稱：戊○叫伊阿
        姨，是伊介紹她去聖德禪寺當義工；（問：0000-00000
        0【即戊○】說上人如何對他性騷擾？）她在電話中哭，
        說上人對她性騷擾，伊掛完電話，就去朋友服飾店找戊
        ○，她跟伊說上師對他言語騷擾、強行擁抱、舌吻、搓
        揉胸部、摸大腿，他說上師想用手去摸她下體，但因為
        他大腿夾著，所以沒有摸到，只摸到大腿，語言部分，
        上師問戊○說，兩個人抱在一起心裡會不會熱熱的，下
        面會不會濕濕的，上師還問戊○怎麼愛小孩，說要當她
        的小孩，上師就抱著她並說他叫她媽咪，伊想上師心理
        變態，後來跟戊○討論要不要去報案，因為她怕她先生
        知道，朋友就建議去備案，當天下午六點左右去文昌派
        出所備案，派出所的人說只能報案不能備案，伊叫戊 ○
        考慮清楚是否報案，因為她怕老公知道，所以放棄報案
        ，回家途中，伊打電話給I女，要I女跟戊○講，I女說她
        要去了解，就掛掉電話，伊跟戊○就各自回家，回到家
        約晚間十點，I女先打電話問伊戊○的電話，後來I女打
        電話說戊○沒接電話，約十點半，I女又來電，說她心情
        不好睡不著要來聊天，約十一點時，I女打電話來說她
        到了，伊親自到管理室去開門，在管理室裡面有看到I
        女、上人及心麗法師，伊嚇一跳，說有事在管理室講就
        好，上人第一句就說，這件事情希望請伊幫忙，看能否
        不要報警將事情壓下來，當天他們三人沒有說到事發經
        過，只是一直求伊原諒他們，伊跟他們說伊不是當事人
        ，求伊沒有用，他們用口頭求伊，心麗師父要開口求伊
        時，伊叫她閉嘴，說你最沒有資格說話，心麗師父馬上
        跪下，求伊原諒他們，伊跟他們說，你跟在上人旁邊，
        你有權利及義務提醒上人不能做這件事，你竟然還幫忙
        錄影，心麗法師沒有承認也沒有否認，只是一直求伊原
        諒，I女後來也跪下來說一樣是姪女，為何救戊○不救她
        ，伊說你頭殼壞掉，上人站在伊後方，不斷拍打伊肩膀
        ，跟著I女叫伊嬸嬸，叫伊救他，當天伊有質問心麗法
        師說不是有用相機錄影，心麗法師拿出相機，上師並一
        一將相機內照片秀給伊看，上師還說已經將資料刪除了
        ，後來，上師也跪下，伊看他跪下也趕快跪下，上師拿
        出很多藥包，說要伊救他，I女說上師解救過很多人，
        要伊救上人，上人和心麗法師都有說，人都有犯錯的時
        候，伊說這種錯不能原諒，不知上人做過多少這種事。
        以上過程約半小時，因為管理室有人經過，伊壓力很大
        ，因為他們都穿師父的衣服，伊說無法幫你們，你們再
        跪下去也不是辦法，伊能做的就是去講講看，但是你們
        要馬上離開，但是伊不可能承諾你們任何事，因為伊不
        是當事者，之後，伊打電話給戊○、警員陳天相及朋友
        傅○○，告訴他們上開在管理室發生的事情，但是伊沒
        有說服戊○不要告，伊說要不要告妳自己決定，到了隔
        天戊○就決定要提告了，因為怕今天不講，以後的又有
        新的被害人怎麼辦；（問：案發當天你看到戊○對你陳
        述案發經過時，他的神態如何？）沒有很好，講話怕怕
        的，講話不流暢，他在電話中有哭泣，但伊到朋友服飾
        店時他就沒有哭了，但是他的表情鬱悶，神情害怕等語
        （見警卷一第七三至七五頁）。是證人H女雖未於案發
        現場親眼目睹，惟戊○先於電話中哭泣，與H女見面後仍
        講話害怕、不流暢，神情鬱悶、害怕等情，則為證人H
        女親身經歷，足認戊○應有其對H女所述即被告巳○○對
        之為強制猥褻、被告寅○○在旁錄音錄影之情事發生，
        戊○始於離開現場後，與H女通電話、見面時仍驚魂未定
        、心中充滿疑懼害怕。
    ４、參以證人I女於一００年十一月五日偵查時證稱：伊在
        聖德襌寺出家兩年，負責茶園的工作，戊○是伊嬸嬸H
        女姐妹的女兒，伊跟她不熟，只知道有親戚關係，是H
        女打電話給伊說，戊○奶奶生病所以要去做義工迴向給
        奶奶，伊叫他們自己到辦公室問就可以了，伊知道戊 ○
        有去做義工，一００年十一月一日晚間約十一時許，伊
        和上師及心麗法師為了戊○說她被上師性騷擾的事去找H
        女，是當天下午H女打電話給伊，說師父有親吻戊○，及
        摸戊○胸部，後來H女把電話接給戊○，戊○複述相同情況
        ，他們說親吻哪裡伊現在不記得了，伊當時很緊張，跟
        戊○說伊先了解，就打電話給師父，跟師父說戊○說你摸
        她胸部及親吻她的事，師父說有叫戊○親吻他的臉頰，
        並用手搭他的肩，但沒有提到摸胸部的事，師父說可能
        是誤會，伊跟師父說，伊再打電話給H女瞭解一下，伊
        打給H女希望去戊○家關心一下，H女有給伊電話，伊打
        給戊○，是關機的狀態，因為找不到戊○，所以去找H女
        暸解，上人跟心麗師父說要伊一起去，上人說很抱歉，
        上人說有搭戊○肩膀，並親吻戊○，要求H女原諒，渠等
        三人有用下跪方式請求H女原諒，伊下跪是因為渠等是
        一個團體，因為H女說有去報案，當時伊心裡很害怕，
        怕影響到整個團體；（問：你不怕上人再對其他人做性
        騷擾的事？）伊當時也沒有想到這麼多，伊到現在還很
        錯愕；（問：你們當天在H女家待多久？）只有到管理
        室，約半小時；（問：上師有無跟你承認他有摸戊○的
        胸部及親吻戊○的嘴巴）師父沒有跟伊說這部分，但戊○
        有跟伊說師父摸他胸部及親吻他等語（見警卷一第八五
        至八七頁）。顯見證人H女證稱於戊○所述案發日當晚約
        十一時許，I女及被告巳○○、寅○○曾至其所住處樓
        下管理室，跪求H女原諒並幫忙疏通能否不要報警，將
        此事壓下等情非虛，且證人I女上開證述又與證人H女前
        開證言，及證人賴建成於一００年十一月五日警詢中證
        稱：其與H女是鄰居，於一００年十一月一日二十三時
        許，要出門倒垃圾時，在管理室的櫃檯旁看到二位出家
        人跪在地上面對著H女，另外還有一位出家人（和尚）
        站在H女左後方，其倒完垃圾後回來，有聽到H女對著跪
        在地上的二位出家人說「你們跪在這裡很難看，趕快起
        來，我也沒有辦法幫你們解決。」等語（見警卷一第一
        ０九至一一０頁）相符，再佐以被告寅○○、巳○○亦
        坦承當晚確有隨同I女前往H女住處管理室下跪請求原諒
        等情在卷，復有I女所發手機簡訊翻拍照片影本附卷為
        憑（見警卷一第一一七至一一九頁），益徵戊○證稱其
        遭被告巳○○強制猥褻乙事至為可信。
    ５、況證人即被告寅○○於一００年十一月六日偵查時曾證
        稱：伊於一００年十一月一日晚上確有與被告巳○○及
        I女為了戊○的事去找H女，因為戊○來寺裡當義工，其與
        戊○聊到她奶奶生病求濟公，想問師父她奶奶身體怎樣
        ，就請師父跟她談，在一樓泡茶間，師父和戊○聊，伊
        在旁邊有時坐著，有時走來走去；（問：依你所述，無
        任何異常之處，你們為何會去找H女？）後來實在是很
        對不起，因為師父與戊○談的很愉快，他們互相有親臉
        頰，還有擁抱等情（見警卷一第三一頁），核又與證人
        戊○、H女、I女、賴建成等此部分之證述情節相符。倘
        被告巳○○、被告寅○○未有證人戊○指證之犯行，以
        被告巳○○高高在上無人敢違抗之上師尊崇地位，焉有
        屈膝下跪祈求原諒之可能。另證人戊○所述被告巳○○
        不斷重複要求將被告巳○○想像成何親密關係之人、被
        告巳○○會要求擁抱並強吻等情，核分別與被害人甲 ○
        證述被告巳○○要求將其想像成一棵大樹擁抱、被害人
        丙○證述被告巳○○不斷重複逼問將其當成老公、愛人
        、男朋友、兒子等等並要求擁抱、被害人丁○證述被告
        巳○○自稱爸爸，當男友好不好，並強吻丁○，及被告
        巳○○對其等為強制、強制猥褻等犯行時，均有帶領進
        出被告巳○○專屬使用之「開山法堂」，及均有其他被
        告寅○○隨恃在旁，更令被害人等於密閉不熟悉之空間
        領域，深恐遭遇不測而不得不順應被告巳○○，遭受被
        告巳○○侵害等情節相符。綜上各情，堪認被害人戊○
        指訴內容確與事實相符而為可採。被告巳○○辯稱伊與
        戊○聊天三、四個鐘頭，大家談得很高興，雙方是在自
        然、歡喜下發生的，原審也勘驗過錄音帶，伊並未對她
        強制猥褻，且戊○對禪寺環境很熟，不可能如戊○所述，
        有違背她意願之情形云云，另被告寅○○辯稱：未強迫
        戊○云云，均無足採信。
  三、綜上所述，被告巳○○因係聖德禪寺之創立人，並經弟子
      、信眾等尊稱為「上師」、「上人」，多年來在聖德禪寺
      已營造出眾所尊崇無人敢違抗之崇高地位。而本案被害人
      甲○、乙○、丙○、丁○、戊○進入被告巳○○於「聖德禪寺
      開山法堂」一、二、三樓專屬使用空間均需被告巳○○貼
      身侍者或相當親近之人帶同進出，無法自由出入，且帶同
      之人均會隨侍在側，或仍在「開山法堂」內其他緊鄰之空
      間，呼應被告巳○○需求，是該情境已讓第一次進入「開
      山法堂」之被害人感受係進入被告巳○○及帶領之人管控
      之領域，被害人等因被告巳○○上師之地位及處於不熟悉
      之環境場域，擔憂己身安危，為求脫身勉強配合，此其等
      為求自保之舉，係屬人之常情，豈可因為保障自己安全，
      順應被告要求而應答、並遵從指示即謂被害人等對於被告
      巳○○對於其等所為之強制、強制猥褻、強制性交等不法
      侵害行為係出於其等自願接受。況被害人等因被告巳○○
      之觸摸，身體呈嚇一跳、緊張、發抖、僵硬及遲疑推卻等
      反應，則直接與被害人接觸之被告巳○○更不可謂不知。
      另被告寅○○、癸○○、A女、午○○，帶領被害人等進
      入「開山法堂」內與被告巳○○會面接觸後，唯恐疏漏被
      告巳○○之  需求，均隨侍在旁觀看等候，或於相鄰空間
      不敢遠離，則其等聽聞分別所帶領之被害人等依被告巳○
      ○之要求，有嚇一跳、緊張、發抖、身體僵硬、反應遲疑
      而後勉強順應，不得不配合被告巳○○指示順應發誓或讚
      揚被告巳○○等情，亦當能預見明瞭一般正常信仰佛教、
      遵守佛教清規戒律之女性，不會願意甘犯戒律而與被告巳
      ○○為肢體親密接觸，被告寅○○、癸○○、A女、午○
      ○等人竟仍出於幫助犯意，在被告巳○○示意下，帶領被
      害人進入「開山法堂」內專屬被告巳○○使用之空間，更
      在旁遊說營造被告巳○○至高無上之地位企圖拉攏被害人
      ，因而更加深被害人等之恐懼，使被害人等在該不熟悉場
      域，發現被告巳○○對其等為上開犯行時，因尚有他人在
      場，除藉身體僵硬發抖、口語拒絕或肢體推卻護衛避免遭
      被告巳○○碰觸侵犯外，為求己身安全而不敢明顯反抗、
      大聲呼救或逃離現場，被告寅○○、癸○○、A女、午○
      ○等人，應可得預見或察知被害人等之意志決定自由顯然
      已受壓抑，被告巳○○對各該被害人所為均違反被害人意
      願。此外，本件復有被害人戊○手繪現場圖、現場照片（
      見警卷一第一一一至一一五頁）手機簡訊翻拍照片影本（
      I女發送戊○簡訊翻拍十八張、丁○手機簡訊翻拍十四張，
      分見警卷一第一一七至一一九頁、警卷三第三十至三一頁
      ）、被害人乙○手繪性侵地點佈置圖、戊○之驗傷診斷書、
      被告寅○○與戊○之雙向通聯紀錄、丁○於一００年九月十
      四日之通聯紀錄（見偵字第二四二二六號卷一第二０一頁
      及卷末證物袋）、丙○與被告巳○○對話之錄影光碟、檢
      察官勘驗上述光碟筆錄（見偵字第二四二二六號卷二第二
      十、二一頁）、臺中市警察局第五分局一０一年五月八日
      中市警五分字第0000000000號函檢附「聖德禪寺開山法堂
      」一至三樓佈置情況、佈置相片解說、及一樓平面圖、二
      樓平面圖、三樓平面圖等資料（見原審卷二第五八至六四
      頁）、聖德○○中醫診所函覆乙○到職及離職時間（見原
      審卷三第三五五頁）等附卷可稽，並有被告巳○○被告巳
      ○○之錄音(A)(B)檔光碟（及譯文）各一片、被告巳○○
      與女子性交錄影光碟一片、折損記憶卡一張、雙修書籍及
      佛像照片十一張、雙修佛像三個、雙修書籍二本、雙修圖
      片含相片一疊、錄音筆一支、相機一台等物可資佐證。本
      案事證明確，被告巳○○、寅○○、癸○○、A女、午○
      ○等之犯行均洵堪認定，應依法論科。至於辯護人另聲請
      函調乙○於九十五年十一月及十二月間向東森得易購公司
      之購物資料及向行政院勞工委員會勞工保險局函調乙○之
      父、母、弟之勞工保險資料部分（見本院卷三第二００、
      二０一頁聲請調查證據狀），本院認被害人乙○部分之事
      證已明，乙○有無於九十五年十一月及十二月間向東森得
      易購公司購物，對本案已無影響，即無調取上開購物資料
      之必要；又據乙○於原審之證述，伊係家人中最後一位離
      開聖德禪寺，離開之順序一開始是伊父親，後來是弟弟，
      最後是媽媽（見原審卷三第三八頁），核與乙○之阿姨即
      被告A女於本院審理時證稱：乙○之父早於九十三年中時即
      已回台北，乙○之母於九十五年中離開聖德禪寺等語相符
      （見本院卷四第五九頁背面），顯見於案發當時，乙○家
      人確均已離開聖德禪寺，乙○所言並無不實，辯護人聲請
      調取乙○之父、母、弟之勞工保險資料，憑以確認乙○之證
      詞云云，本院認無此必要，附此敘明。
  四、論罪科刑：
  （一）按刑法第三百零四條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手
        段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為
        已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要（最高
        法院二十八年上字第三六五０號判例、八十五年度台非
        字第七五號判決意旨可資參照）。亦即刑法第三百零四
        條強制罪，其本質在於侵害個人意思形成、意思決定之
        自由，由於行為人之舉動造成被害人無法自由地決定進
        行某事項，是以行為人所實施之強暴或脅迫手段只要能
        達到使被害人無法自由地決定某事項之進行，從而接受
        行為人之意思來進行事項即為已足。次按刑法上之「猥
        褻」係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為
        而言（最高法院六十三年度台上字第二二三五號判例、
        九十四年度台上字第二八七三號判決意旨可資參照）。
        復按刑法強制猥褻罪、強制性交罪，均係為保護性自主
        權法益而設，必須絕對尊重他方之意願，無論出於法文
        所列舉強暴、脅迫、恐嚇之非和平方法，抑或催眠術之
        和平手段，尚包含其他方式，祇要違背他人之意願，罪
        即成立，是所謂違反其意願之方法，舉凡未經被害人同
        意者，均屬之，不以另施以強制力壓抑被害人之抗拒為
        必要（最高法院九十六年度台上字第三三九五號判決、
        九十八年度台上字第六三０一號判決意旨可資參照）。
        又刑法第二百二十一、二百二十四條之強暴、脅迫、藥
        劑、催眠術，是否足使男女顯難抗拒，應綜合行為人及
        被害男女之年齡、知識程度、精神狀態、健康情形、時
        間、地點及其他因素等情狀，依社會觀念判斷之，而所
        謂「其他違反其意願之方法」，其違反意願之程度，固
        不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當
        之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必
        要，但仍須達於「妨害」被害人之意思自由者，始與「
        違反其意願」之意旨相符（最高法院九十七年度第五次
        刑事庭會議決議參照）。又行為人若以強制性交之犯意
        ，對被害人實行性侵害，先為強制猥褻行為，繼而為強
        制性交，其強制猥褻行為係強制性交之前置行為，不容
        割裂為二罪之評價，強制猥褻之階段行為自應為強制性
        交行為所吸收（最高法院九十二年度台上字第二九六四
        號判決意旨參照）。另按刑法上之幫助犯，係對於犯罪
        與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以
        助力，而未參與實施犯罪之行為者而言。查被告巳○○
        利用其於聖德禪寺享有上師之尊崇地位，並由其他被告
        寅○○、癸○○、A女、午○○幫助帶領被害人進出其
        所使用開山法堂專屬空間，且其他被告多隨侍在旁或待
        於緊鄰空間時而出現遊說拉攏被害人資以助力，被告巳
        ○○對被害人不順應指示，即以上師地位不斷重複逼問
        、斥責怒罵、或強行推壓、強拉靠近己身強行擁抱或告
        知因果惡業惡報為由，其對被害人所為之手段方法，形
        式上觀之，固然未見其有施用有形力量，或以文字、言
        語實施加害之通知，與吾人常見之強脅手段有別，然綜
        合前述之現場情境，該等無形之脅迫手段，業已造成被
        害人等精神上之壓抑及恐慌，且足以抑制被害人等意思
        形成、意思決定之自由及性自主決定權而違反被害人意
        願甚明，是其等對被害人甲○、乙○、丙○、丁○、戊○所
        為，均違反被害人等意願，被害人甲○、丙○因被告巳○
        ○脅迫行為而行無義務之事，另被告巳○○強行以舌頭
        撥開或伸入被害人嘴巴強行親吻、以手撫摸被害人胸部
        、命被害人為其洗生殖器等行為，在客觀上該等行為均
        足以誘起他人性慾，被告巳○○主觀上亦係以滿足其自
        己之性慾，應屬強制猥褻行為無疑。另被告巳○○令甲
        ○脫衣，對被害人甲○撫摸胸部進而將手伸入甲○內褲內
        撫摸陰部並告知與其性交不會懷孕，其意欲對甲○進行
        性交並已著手實行甚明；再被告巳○○業將生殖器插入
        乙 ○陰道內對之為性交，被告巳○○對被害人甲○、乙○
        所為確屬為強制性交行為，又被告巳○○對被害人B、乙
        ○為強制性交前，所為撫摸胸部及擁抱愛撫身體等強制
        猥褻行為，係強制性交之前置階段行為自應為強制性交
        行為所吸收，不另論罪。辯護人主張本案中，被告巳○
        ○等未實際對被害人等實施強暴、脅迫手段，其等所為
        與強制罪、強制猥褻罪、強制性交罪等犯行之構成要件
        不符云云，容非可採。
  （二）是核被告巳○○、寅○○、癸○○、A女、午○○所為
        ：
    １、被告巳○○所為：
      犯罪事實二（一）１部分，係犯刑法第三百零四條第一
        項強制罪。
      罪事實二（一）２部分，係犯刑法第三百零四條第一項
        強制罪。
      犯罪事實二（一）３部分，係犯刑法第二百二十一條第
        二項、第一項強制性交未遂罪。
      犯罪事實二（二）１部分，係犯刑法第二百二十四條強
        制猥褻罪。
      犯罪事實二（二）２部分，係犯刑法第二百二十四條強
        制猥褻罪。
      犯罪事實二（二）３部分，係犯刑法第二百二十一條第
        一項強制性交罪。
      犯罪事實二（二）４部分，係犯刑法第二百二十一條第
        一項強制性交罪。
      犯罪事實二（二）５部分，係犯刑法第二百二十四條強
        制猥褻罪。
      犯罪事實二（三）部分，係犯刑法第三百零四條第一項
        強制罪。
      犯罪事實二（四）部分，係犯刑法第二百二十四條強制
        猥褻罪。
      犯罪事實二（五）部分，係犯刑法第二百二十四條強制
        猥褻罪。
    ２、被告寅○○所為：
      犯罪事實二（一）１部分，係犯刑法第三十條第一項、
        第三百零四條第一項幫助強制罪。
      犯罪事實二（一）２部分，係犯刑法第三十條第一項、
        第三百零四條第一項幫助強制罪。
      犯罪事實二（一）３部分，係犯刑法第三十條第一項、
        第二百二十一條第二項、第一項幫助強制性交未遂罪。
      犯罪事實二（三）部分，係犯刑法第三十條第一項、第
        三百零四條第一項幫助強制罪。
      犯罪事實二（四）部分，係犯刑法第三十條第一項、第
        二百二十四條幫助強制猥褻罪。
      犯罪事實二（五）部分，係犯刑法第三十條第一項、第
        二百二十四條幫助強制猥褻罪。
    ３、被告癸○○所為：
      犯罪事實二（二）１部分，係犯刑法第三十條第一項、
        第二百二十四條幫助強制猥褻罪。
      犯罪事實二（二）２部分，係犯刑法第三十條第一項、
        第二百二十四條幫助強制猥褻罪。
      犯罪事實二（二）３部分，係犯刑法第三十條第一項、
        第二百二十一第一項幫助強制性交罪。
      犯罪事實二（二）４部分，係犯刑法第三十條第一項、
        第二百二十一條第一項幫助強制性交罪。
      犯罪事實二（二）５部分，係犯刑法第三十條第一項、
        第二百二十四條幫助強制猥褻罪。
    ４、被告A女所為：
      犯罪事實二（二）１部分，係犯刑法第三十條第一項、
        第二百二十四條幫助強制猥褻罪。
      犯罪事實二（二）２部分，係犯刑法第三十條第一項、
        第二百二十四條幫助強制猥褻罪。
    ５、被告午○○就犯罪事實二（四）部分所為，係犯刑法第
        三十條第一項、第二百二十四條幫助強制猥褻罪。
  （三）按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
        之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
        念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
        視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
        ，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院
        八十六年度台上字第三二九五號判例、九十九年度台上
        字第五四一七號判決意旨參照）被告巳○○於犯罪事實
        二（一）１部分，係於密接之時、地，接續以脅迫方式
        ，抑制甲○之意思決定自由，而為拉開甲○胸口衣領觀看
        甲○胸部、勉強甲○擁抱、趁機親吻甲○額頭、及強制甲○
        下跪發誓等行為，使甲○行無義務之事；於犯罪事實二
        （一）２部分，係於密接之時、地，接續以脅迫方式，
        使甲○之意思決定自由受壓制，而為強制甲○躺在床上，
        親吻甲○額頭及撫摸甲○背部、拉開甲○胸口衣領觀看甲○
        胸部方式行為，使甲○行無義務事；犯罪事實二（三）
        部分，係於密接之時、地，接續以脅迫方式，壓抑丙○
        之意思決定自由，而為強制丙○擁抱及抱其大小腿未果
        、命丙○下跪及勉強吃下被告巳○○吃過之橄欖等行為
        而使甲○行無義務之事；均係接續犯，應各論以包括之
        一罪。
  （四）被告巳○○於犯罪事實二（一）３部分，已著手於強制
        性交行為之實行而不遂，為未遂犯，合依刑法第二十五
        條第二項規定減輕其刑。
  （五）按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，
        而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
        罪之行為者而言；又以幫助他人犯罪之意思，於正犯著
        手實行前或實行中或結果發生前，提供犯罪構成要件行
        為以外之助力，倘於通常情況下，確足致犯罪結果易於
        發生，祇因正犯本身因素之障礙而未遂者，刑法仍予非
        難，該幫助之人依正犯從屬性原則，應成立正犯犯罪未
        遂之幫助犯（最高法院四十九年度台上字第七七號判例
        、七十五年度台上一五０九號判決、八十八年度第一二
        七０號判決、九十六年度台上字第三七五九號判決要旨
        參照）。查被告寅○○就犯罪事實二（一）１至３部分
        、犯罪事實二（三）部分、犯罪事實二（四）部分、犯
        罪事實二（五）部分；被告癸○○就犯罪事實二（二）
        １至５部分；被告A女就犯罪事實二（二）１、２部分
        ；被告午○○就犯罪事實二（四）部分，其等均係以幫
        助之犯意，依被告巳○○指示帶領各被害女子前往被告
        巳○○處，分別由被告巳○○對各被害女子犯強制罪既
        遂、強制猥褻罪既遂、強制性交既、未遂罪，其等分別
        就上開所示犯行，均為幫助被告巳○○犯罪，各為幫助
        犯，應依刑法第三十條第二項規定，各按正犯之刑減輕
        之（被告寅○○幫助犯強制性交未遂罪，依正犯未遂依
        法減輕之刑遞減輕之）。另幫助犯係從犯，從屬正犯而
        成立，並非實施正犯，當無「幫助共同」可言，附此敘
        明。
  （六）又按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於
        行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者
        ，亦無礙於共同正犯之成立；又按共同正犯之成立，祇
        須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於
        何人，亦不必每一階段犯行，均須參與；若共同實施犯
        罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之
        一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成
        立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行為為要件，其
        行為分擔亦不以每一階段皆有參與為必要，倘具有相互
        利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責，參
        與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同
        犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，亦應認為
        共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任
        （最高法院三十四年上字第八六二號判例、七十三年度
        台上字第一八八六號判例、九十二年度台上字第二八二
        四號判決、九十九年度台上字第一三二三號判決意旨可
        資參照）。查被告癸○○就犯罪事實二（二）３部分，
        雖始終在旁觀看，知悉被告巳○○違反乙○意願對乙○強
        制性交，又於過程中，雖因應被告巳○○要求而脫衣供
        被告巳○○及被告巳○○指示乙○各一人一邊親吻其胸
        部，惟依被告癸○○自述其亦備感尷尬，係因被告巳○
        ○要求而脫衣助興，則被告癸○○應無藉被告巳○○對
        乙 ○強制性交以滿足自己私慾之情，是認被告癸○○應
        無與被告巳○○同謀而對乙○為強制性交之犯意，復未
        有參與強制性交犯罪構成要件之行為，其純係為助使被
        告巳○○盡興而予以幫助行為；另被告寅○○就犯罪事
        實二（五）部分，雖知被告巳○○違反戊○意願對戊○為
        強制猥褻行為，仍依被告巳○○要求，而持相機在旁拍
        攝，惟被告寅○○原即擔任被告巳○○之司機，並為被
        告巳○○之活動負責錄音錄影等紀錄，其雖於被告巳○
        ○對戊○為強制猥褻時在旁促使戊○感於當時環境氛圍而
        意思自主受壓抑，但錄音錄影本即被告寅○○平日之工
        作，且被告寅○○本身並無對戊○強制猥褻滿足私慾之
        必要，其亦無對戊○直接施以強脅行為，是難認被告寅
        ○○與被告巳○○有強制猥褻之犯意聯絡及行為分擔，
        揆諸上開幫助犯與共同正犯之說明，認被告巳○○就犯
        罪事實二（二）３部分、犯罪事實二（五）部分之犯行
        ，均係其單獨一人所為，與被告癸○○、寅○○間並無
        犯意聯絡及行為分擔。又被告癸○○就犯罪事實二（二
        ）３部分、被告寅○○就犯罪事實二（五）部分，分別
        係以幫助犯意資助被告巳○○之犯行，各為幫助犯。公
        訴人認犯罪事實二（二）３部分，被告癸○○與被告巳
        ○○共同對被害人為強制性交，所為係犯刑法第二百二
        十二條第一項第一款加重強制性交罪；認犯罪事實二（
        五）部分，被告寅○○與被告巳○○共同對被害人強制
        猥褻，所為係犯刑法第二百二十四條之一加重強制猥褻
        罪，容有誤會，惟因起訴基本事實相符，爰依法變更法
        條。
  （七）被告巳○○、寅○○、癸○○、A女等人就所犯如上開
        （二）所示犯行，均犯意個別，行為互殊，應予分論併
        罰。
  （八）又被告等行為後，刑法第五十條有關數罪併罰之規定，
        業經修正為：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但
        有下列情形之一者，不在此限：一得易科罰金之罪與不
        得易科罰金之罪。二得易科罰金之罪與不得易服社會勞
        動之罪。三得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。
        四得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。」、
        「前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者
        ，依第五十一條規定定之。」，並於一０二年一月二十
        五日生效施行。經比較修正前、後規定，新修正之刑法
        第五十條使行為人取得易科罰金之利益，行為人於裁判
        時雖未能因定執行刑而取得限制加重刑罰之利益，惟仍
        得於判決確定後聲請檢察官定執行刑，整體觀察應屬有
        利行為人之修正，依刑法第二條第一項但書之規定，應
        適用新法之規定，定其應執行刑之範圍。且修正刑法第
        五十條僅規定數罪併罰之適用範圍，並未變更刑法第五
        十一條之內容，於比較新舊法時，毋庸與其他行為人罪
        刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
        、結合犯、以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
        因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
        之結果而為比較，僅需單獨比較本條新舊法規定即可，
        而適用較有利於行為人之修正刑法第五十條規定。
  五、原審經審理結果，認被告等罪證明確，並為論罪科刑之諭
      知，固非無見，惟：(1)就附表六所示部分，各該部分均僅
      有告訴人甲○、乙○、丁○之單一指訴，復為被告巳○○所
      否認，而遍查全卷，亦查無其他相關佐證，此部分罪證顯
      有未足（詳後述），原審未為詳查，逕為被告巳○○論罪
      科刑之諭知，顯有違誤。(2)被告等行為後，刑法第五十條
      有關數罪併罰之規定，業經修正施行，原審未及比較新舊
      法之規定，並適用較有利於被告之修正刑法第五十條規定
      ，自有未當。(3)量刑之輕重，雖屬事實審法院得依職權自
      由裁量之事項，然仍應受比例原則及公平原則之限制，否
      則其判決即非適法；刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義
      ，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使
      輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情；又按科刑
      時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意
      下列事項，為科刑輕重之標準：一、犯罪之動機、目的。
      二、犯罪時所受之刺激。三、犯罪之手段。四、犯罪行為
      人之生活狀況。五、犯罪行為人之品行。六、犯罪行為人
      之智識程度。七、犯罪行為人與被害人之關係。八、犯罪
      行為人違反義務之程度。九、犯罪所生之危險或損害。十
      、犯罪後之態度。」此為刑法第五十七條所明定。是被告
      犯罪所生之危險或損害、是否已與被害人達成和解，其量
      刑基礎即有不同，應予差別處遇。查本件被告於上訴本院
      後已與告訴人乙○、丁○分別達成和解，有臺灣台中地方法
      院調解程序筆錄（見本院卷二第七二頁）及乙○出具之和
      解書各一件附卷可憑，則審酌被告犯罪量刑之基礎已有不
      同，原審判決量刑未及審酌，亦有未洽。是以，本件檢察
      官以原審量刑過輕暨被告等以否認犯行而提起上訴，固均
      無理由，惟原審判決既有前揭缺失，即屬無可維持，應由
      本院將原審判決予以撤銷改判，又原審判決有關被告巳○
      ○、寅○○、癸○○、A女等所定之應執行刑，因失所附
      麗，亦應併為撤銷。爰審酌被告巳○○為聖德禪寺之開山
      法師，信徒眾多，且因推廣有機茶、有機農業之成效卓著
      而備受各界推崇，信徒更日與俱增，備受推崇，詎其不知
      珍惜清譽，未遵守佛教誡律，利用信徒對其尊稱「上師」
      、「上人」之無上地位，除與信徒進行名為男女雙修實為
      男女性交之行為，更指示其貼身侍者或曾與其進行性交行
      為之被告寅○○、A女、癸○○、午○○等人不斷代為物
      色年輕貌美之信徒、職工、義工即被害人甲○、丙○、丁○
      、戊○等人，或明知被害人乙○係無父母照顧，單獨留於聖
      德禪寺，依賴聖德禪寺生活，處境薄弱堪憐之女子，分別
      予以帶領進入其位於聖德禪寺開山法堂之專屬使用空間，
      供逞私慾，對諸被害女子造成身心重大傷害，並因時間長
      期，被害人數眾多，嚴重靳傷佛教團體之形象，敗壞社會
      風氣甚鉅，且犯後對於所涉犯行均未能坦然以對，猶辯稱
      均係被害人等合意下所為，毫無悔悟之心，心態至為可議
      ，又被告寅○○、A女為被告巳○○之貼身侍者，均曾與
      被告巳○○發生性交行為，被告癸○○則曾擔任被告A女
      隨身助理，因被告A女之帶領而與被告巳○○發生性交行
      為多次，被告午○○擔任被告巳○○之書記，亦與被告巳
      ○○發生性交行為多次，被告寅○○、A女、癸○○、午
      ○○等均與被告巳○○關係親密，雖知被告巳○○利用其
      地位，對被害女子遂行強制、強制猥褻、強制性交等嚴重
      違反佛教清規之不法行為，竟仍施予助力帶領各被害人出
      入開山法堂接見被告巳○○並企圖遊說拉攏被害人，被告
      A女更容任被告巳○○侵犯其親外甥女乙○，使被害人等囿
      於被告寅○○、A女、癸○○、午○○等人在場施予助力
      ，感受壓力畏懼而更不敢極力反抗，致使被告巳○○之犯
      行得以遂行，惟被告寅○○、癸○○、A女、午○○均係
      虔誠佛教徒，本欲入佛門修行，卻誤隨誤信被告巳○○而
      分別犯下本案，及被告楊寅○○犯後仍極力護主飾卸犯行
      、被告癸○○、A女、午○○犯後雖坦認部分犯罪事實，
      然否認具有幫助犯意之犯後態度，暨考量被告等於本案上
      訴期間，已與被害人乙○、丁○達成民事和解，分別給付乙
      ○、丁○各新臺幣三百萬元、五十萬元，有刑事呈報狀暨
      證明書及臺灣台中地方法院調解程序筆錄在卷可稽，另被
      害人甲○、丙○、戊○則表達被告若未認罪，則無和解意願
      等一切情狀，各量處如主文第二項至第六項所示之刑
  六、又被告巳○○、寅○○就犯罪事實二（一）甲○部分所為
      犯行，因甲○僅記得第一次時間約為九十五年十一月間，
      餘均稱不記得，而被告巳○○、寅○○因否認犯行亦不願
      陳明犯罪時間，惟依被告巳○○彼時既透過被告寅○○物
      色信徒甲○，則其等當會密切與甲○連絡接觸，間隔時距當
      不致太過長久，而中華民國九十六年罪犯減刑條例，經總
      統於九十六年七月四日公布，並自同月十六日起生效施行
      ，依該條例第二條第一項規定，犯罪在九十六年四月二十
      四日以前者，除本條例另有規定外得依法減刑，是基於罪
      證有疑，利於被告之原則，乃認被告巳○○、寅○○對犯
      罪事實二（一）甲○部分所為之犯行時間，均在九十六年
      四月二十四日以前，合先敘明。又被告巳○○、癸○○、
      A女就犯罪事實二（二）乙○部分所為犯行時間，均自九十
      五年底某日起至九十六年農曆過年前等情，業據被告癸○
      ○、被害人乙○於原審審理時陳述明確，是被告巳○○、
      癸○○、A女就犯罪事實二（二）乙○部分所為之犯行時間
      ，亦均在九十六年四月二十四日以前。是核本案被告巳○
      ○就犯罪事實二（一）１、２部分、犯罪事實二（二）１
      、２、５部分、被告寅○○就犯罪事實二（一）１、２、
      ３部分；被告癸○○就犯罪事實二（二）１至５部分、被
      告A女就犯罪事實二（二）１、２部分所示之罪，各罪犯
      罪時間、罪名等項，均未經宣告逾有期徒刑一年六月，且
      合於該條例所定減刑條件，爰依該條例第二條第一項第三
      款、第七條等規定各減其宣告刑二分之一，並依同條例第
      九條規定，就被告巳○○、寅○○、癸○○、A女等所犯
      經減為六月以下有期徒刑部分，併諭知易科罰金之折算標
      準（詳如附表一至四所示）。且按數罪併罰之定應執行之
      刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行
      為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程，相較
      於刑法第五十七條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪
      行為之裁量，定應執行刑宣告，乃對犯罪行為人本身及所
      犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格
      特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關
      刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第五十
      一條第五款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最
      長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾三十
      年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念
      規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁
      止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使
      以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，
      以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。
      個案之裁量判斷，除非有全然喪失權衡意義或其裁量行使
      顯然有違比例、平等諸原則之裁量權濫用之情形，否則縱
      屬犯罪類型雷同，仍不得將不同案件裁量之行使比附援引
      為本案之量刑輕重比較，以視為判斷法官本於依法獨立審
      判之授權所為之量情裁奪有否裁量濫用之情事。此與所謂
      相同事務應為相同處理，始符合比例原則與平等原則之概
      念，迥然有別（最高法院一００年度台上字第二一號判決
      意旨參照）。本院本於上開原則及界限，綜合被告巳○○
      、寅○○、癸○○、A女等人分別所犯數罪對法益侵害之
      加重性、罪數所反應之被告人格特性與犯罪傾向、及社會
      對特定犯罪處罰之期待等情以為判斷，分別就被告巳○○
      、寅○○、癸○○部分，依刑法第五十條第一項、第五十
      一條第五款、第四十一條第一項、第八項等規定，就不得
      易科罰金及得易科罰金部分，分別定其應執行之刑，及易
      科罰金之折算標準，就被告A女部分，定其應執行之刑及
      易科罰金之折算標準，就被告午○○部分，諭知易科罰金
      之折算標準。
  七、又查被告午○○前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙附卷可憑，本院審酌
      被告午○○因涉世未深，年輕識淺，於受被告巳○○利用
      下始而觸法，且其僅為一次之幫助犯行，涉案未深，犯後
      又已與被害人丁○達成民事和解，彌補丁○所受之損害，本
      院認其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，經綜核各情
      認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以
      暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，且依刑法第九十
      三條第一項規定，於緩刑期間併付保護管束。
  八、末查，本案檢警搜索查獲如附表五所示之物，其中編號２
      ７至２９所示之雙修書籍、佛像及圖卡等物，依被害人甲
      ○、乙○所述，被告巳○○係對等分別施以強制、強制猥
      褻等行為後始拿出，應非被告巳○○犯罪時所用之物；另
      編號９被告巳○○手寫墨跡手稿、編號１５錄音筆一支、
      編號１８折損記憶卡一張、編號２３相機一台等物係分別
      為被告巳○○、寅○○日常生活或工作所用之物，亦非供
      本案被告等人犯罪所用之物，業據被告巳○○、寅○○陳
      明在卷；其餘扣案物，則均與本案犯罪無關聯，是爰均不
      另為沒收之宣告，併此敘明。
乙、無罪部分：
  一、公訴意旨如附表六所載。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法
      第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明
      文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
      據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
      認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據
      ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
      直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
      均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有
      罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，
      而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據
      「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於
      被告之認定。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當
      證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
      以為裁判之基礎。另刑事訴訟法第一百六十一條第一項規
      定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
      之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
      據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
      告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
      以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
      告無罪判決之諭知（最高法院分別著有三十年上字第八一
      六號判例、七十六年臺上字第四九八六號判例、四十年臺
      上字第八六號判例、九十二年臺上字一二八號判例可資參
      照）。
  三、檢察官認被告巳○○、寅○○另涉有如附表六所示之犯嫌
      ，無非係以告訴人甲○、乙○、丁○之指訴為據。然訊之被
      告巳○○、寅○○均堅詞否認有何前揭犯行，且查，告訴
      人甲○、乙○、丁○雖於偵查及原審始終指訴被告巳○○、
      寅○○確有如附表六所示之犯行（見偵字第二四二二六號
      卷一第一０九頁背面、原審卷一第二四二頁背面至二四四
      頁【甲○部分】、偵字第二四二二六號卷一第二０九頁背
      面、原審卷三第四六頁背面至四八頁、第六五頁背面至六
      六頁、第八四至八六頁【乙○部分】、偵字第二四二二六
      號卷一第五六、五七頁、原審卷三第一七三至一七四頁、
      第一八八頁背面至一八九頁【丁○部分】），惟上開部分
      除告訴人甲○、乙○、丁○等之單一指訴外，遍查全卷並無
      其他積極證據可資憑佐。而按「告訴人之告訴，係以使被
      告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
      查其他證據以資審認」、「告訴人之指訴，係以使被告判
      罪處刑為目的，故多作不利於被告之陳述，自不得以其指
      訴為被告犯罪之唯一證據」、「告訴人之告訴，係以使被
      告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查
      其他證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可
      擊，且就其他方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判
      決之基礎」（最高法院八十年度台上字第五三０五號、八
      十一年度台上字第三五三九號、八十四年度台上字第五三
      六八號等判決意旨參照），本案中告訴人甲○、乙○、丁○
      乃居於被害人之地位，與被告巳○○、寅○○之立場相互
      對立，是其等所為不利被告巳○○、寅○○之證言，非有
      確鑿佐證，自難遽予採信，此乃採證之通則。況以告訴人
      甲○所述，其係於九十五年十一月間聖德禪寺第二次皈依
      法會後某日上午八時許，先接到被告巳○○電話，表示其
      要去中國大陸等語後，於同日九時許，再接到被告寅○○
      電話，雙方約至聖德禪寺見面，見面後被告寅○○即以如
      附表六編號３所示話語恐嚇甲○，然觀諸被告巳○○之入
      出境紀錄，其於九十五年十一月間僅有一次出境紀錄，即
      九十五年十一月十六日（於同年月二十三日入境，參見原
      審卷一第二一六頁入出境資訊連結作業），而被告寅○○
      於九十五年十一月十六日亦搭乘同一班機出境（於同年月
      二十三日入境），此有入出境資訊連結作業可查（見原審
      卷三第三一三頁），是以告訴人甲○指稱九十五年十一月
      間被告巳○○以電話告知要前往中國大陸之日，應即係九
      十五年十一月十六日，而被告寅○○既一併隨同前往，則
      告訴人甲○指稱之時日，被告寅○○既未在國內，如何會
      有涉犯告訴人甲○所稱之恐嚇犯行，是告訴人甲○此部分之
      指訴內容，能否採信，即非無疑。又如告訴人乙○所指，
      在九十六年間某日，被告巳○○於中醫診所電梯內違反乙
      ○之意願強行舌吻並撫摸乙○之胸部達一分鐘，而對其強
      制猥褻部分，查依告訴人乙○所述，當天在中醫診所七樓
      有禪修課，而上述中醫診所電梯所在之樓層，為一七層樓
      建物，其中二樓為儲藏室及有機教學之教室，三樓為文教
      中心，四、五樓為女眾之寮房，六樓為男眾之寮房，七樓
      則為道場，此經本院勘驗現場查明無誤，有勘驗筆錄及照
      片可據（見本院卷二第一一九頁以下），顯可預見該電梯
      隨時會有人員出入，又經本院實測，上述中醫診所電梯，
      由一樓至七樓之時間約為二十秒（非告訴人所稱之一分鐘
      ），時間甚為短暫，被告巳○○會否如此明目張膽於電梯
      內即對告訴人乙○上下其手，實難令人無疑。是以，綜觀
      附表六部分，既只有告訴人甲○、乙○、丁○之單一指訴，
      欠缺補強證據足以擔保渠等指訴之真實性，且由上述客觀
      事證，又令人對告訴人甲○、乙○指訴內容之真實性存疑，
      則告訴人甲○、乙○、丁○指訴如附表六之內容是否真實可
      採，即有待審慎查究，尚不得以告訴人甲○、乙○、丁○之
      單一指訴，率認被告巳○○、寅○○涉有此部分之犯行。
  四、從而，本件既難以證實被告巳○○、寅○○另有如附表六
      所示之強制猥褻、性騷擾及恐嚇等罪嫌，且檢察官所舉之
      證據，並未達一般人均不致有所懷疑，而得確信被告巳○
      ○、寅○○業已該當如附表六所示罪嫌之真實程度，無從
      說服本院以形成被告巳○○、寅○○有罪之心證。且本院
      在得依或應依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極證
      據足以證明檢察官就附表六部分起訴之犯罪事實為真，則
      基於罪證有疑利於被告之刑事訴訟原則，此部分自應為被
      告巳○○、寅○○無罪之諭知。原審疏未詳予勾稽各項事
      證，遽為被告巳○○、寅○○有罪之認定，自有違誤。是
      以檢察官就此部分以原審量刑過輕為由提起上訴，固無理
      由，然被告巳○○、寅○○就附表六上訴指摘原審判決不
      當，則屬有據，應由本院將原審判決關於被告巳○○、寅
      ○○上開部分之有罪判決撤銷，並就附表六部分為被告巳
      ○○、寅○○無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一
條第一項，刑法第二百二十一條第一項、第二項、第二百二十四
條、第三百零四條第一項、第二十五條第二項、第三十條第一項
、第二項、第四十一條第一項前段、第八項、第二條第一項但書
、第五十條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一項、第
九十三條第一項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項，中華
民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第三條第一項
第十五款、第七條、第九條，判決如主文。
本案經檢察官未○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    13    日
            刑事第一庭    審判長法  官  林  榮  龍                        
                                法  官  胡  忠  文                        
                                法  官  王  義  閔                        
上列正本證明與原本無異。                                                  
附表一編號３至８、１０、１１、附表二編號３、５、６、附表
三、附表四、被告午○○所犯幫助強制猥褻及附表六編號１等部
分得上訴外，其餘均不得上訴。
如不服本判決得上訴部分，應於收受送達後十日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                           
                                書記官  王  麗  珍      
                                                  
中    華    民    國   102    年    6     月    14    日
附表一（被告巳○○所犯罪刑）
┌──┬──────────┬─────────────┐  
│編號│犯罪事實            │罪刑宣告                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│1   │犯罪事實二(一)1     │巳○○犯強制罪，處有期徒刑│
│    │                    │捌月，減為有期徒刑肆月，如│
│    │                    │易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│    │                    │算壹日。                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│2   │犯罪事實二(一)2     │巳○○犯強制罪，處有期徒刑│
│    │                    │捌月，減為有期徒刑肆月，如│
│    │                    │易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│    │                    │算壹日。                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│3   │犯罪事實二(一)3     │巳○○犯強制性交未遂罪，處│
│    │                    │有期徒刑貳年捌月。        │
├──┼──────────┼─────────────┤
│4   │犯罪事實二(二)1     │巳○○犯強制猥褻罪，處有期│
│    │                    │徒刑壹年，減為有期徒刑陸月│
│    │                    │，如易科罰金，以新臺幣壹仟
│    │                    │元折算壹日。              │
├──┼──────────┼─────────────┤
│5   │犯罪事實二(二)2     │巳○○犯強制猥褻罪，處有期│
│    │                    │徒刑壹年，減為有期徒刑陸月│
│    │                    │，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │                    │元折算壹日。              │
├──┼──────────┼─────────────┤
│6   │犯罪事實二(二)3     │巳○○犯強制性交罪，處有期│
│    │                    │徒刑參年捌月。            │
├──┼──────────┼─────────────┤
│7   │犯罪事實二(二)4     │巳○○犯強制性交罪，處有期│
│    │                    │徒刑參年。                │
├──┼──────────┼─────────────┤
│8   │犯罪事實二(二)5     │巳○○犯強制猥褻罪，處有期│
│    │                    │徒刑壹年，減為有期徒刑陸月│
│    │                    │，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │                    │元折算壹日。              │
├──┼──────────┼─────────────┤
│9   │犯罪事實二(三)      │巳○○犯強制罪，處有期徒刑│
│    │                    │柒月。                    │
├──┼──────────┼─────────────┤
│10  │犯罪事實二(四)      │巳○○犯強制猥褻罪，處有期│
│    │                    │徒刑拾月。                │
├──┼──────────┼─────────────┤
│11  │犯罪事實二(五)      │巳○○犯強制猥褻罪，處有期│
│    │                    │徒刑壹年。                │
└──┴──────────┴─────────────┘

附表二（被告寅○○所犯罪刑）
┌──┬──────────┬─────────────┐  
│編號│犯罪事實            │罪刑宣告                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│1   │犯罪事實二(一)1     │寅○○幫助犯強制罪，處有期│
│    │                    │徒刑肆月，減為有期徒刑貳月│
│    │                    │，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │                    │元折算壹日。              │
├──┼──────────┼─────────────┤
│2   │犯罪事實二(一)2     │寅○○幫助犯強制罪，處有期│
│    │                    │徒刑肆月，減為有期徒刑貳月│
│    │                    │，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │                    │元折算壹日。              │
├──┼──────────┼─────────────┤
│3   │犯罪事實二(一)3     │寅○○幫助犯強制性交未遂罪│
│    │                    │，處有期徒刑壹年貳月，減為│
│    │                    │有期徒刑柒月。            │
├──┼──────────┼─────────────┤  
│4   │犯罪事實二(三)      │寅○○幫助犯強制罪，處有期│  
│    │                    │徒刑參月，如易科罰金，以新│
│    │                    │臺幣壹仟元折算壹日。      │
├──┼──────────┼─────────────┤  
│5   │犯罪事實二(四)2     │寅○○幫助犯強制猥褻罪，處│  
│    │                    │有期徒刑肆月，如易科罰金，│
│    │                    │以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├──┼──────────┼─────────────┤            
│6   │犯罪事實二(五)      │寅○○幫助犯強制猥褻罪，處│            
│    │                    │有期徒刑伍月，如易科罰金，│
│    │                    │以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
└──┴──────────┴─────────────┘        

附表三（被告癸○○所犯罪刑）
┌──┬──────────┬─────────────┐        
│編號│犯罪事實            │罪刑宣告                  │        
├──┼──────────┼─────────────┤        
│1   │犯罪事實二(二)1     │癸○○幫助犯強制猥褻罪，處│
│    │                    │有期徒刑參月，減為有期徒刑│
│    │                    │壹月又拾伍日，如易科罰金，│
│    │                    │以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│2   │犯罪事實二(二)2     │癸○○幫助犯強制猥褻罪，處│
│    │                    │有期徒刑參月，減為有期徒刑│
│    │                    │壹月又拾伍日，如易科罰金，│
│    │                    │以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│3   │犯罪事實二(二)3     │癸○○幫助犯強制性交罪，處│
│    │                    │有期徒刑壹年貳月，減為有期│
│    │                    │徒刑柒月。                │
├──┼──────────┼─────────────┤
│4   │犯罪事實二(二)4     │癸○○幫助犯強制性交罪，處│
│    │                    │有期徒刑壹年貳月，減為有期│
│    │                    │徒刑柒月。                │
├──┼──────────┼─────────────┤
│5   │犯罪事實二(二)5     │癸○○幫助犯強制猥褻罪，處│
│    │                    │有期徒刑參月，減為有期徒刑│
│    │                    │壹月又拾伍日，如易科罰金，│
│    │                    │以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
└──┴──────────┴─────────────┘

附表四（被告A女所犯罪刑）
┌──┬──────────┬─────────────┐  
│編號│犯罪事實            │罪刑宣告                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│1   │犯罪事實二(二)1     │A女幫助犯強制猥褻罪，處有 │
│    │                    │期徒刑肆月，減為有期徒刑貳│
│    │                    │月，如易科罰金以新臺幣壹仟│
│    │                    │元折算壹日。              │
├──┼──────────┼─────────────┤
│2   │犯罪事實二(二)2     │A女幫助犯強制猥褻罪，處有 │
│    │                    │期徒刑肆月，減為有期徒刑貳│
│    │                    │月，如易科罰金，以新臺幣壹│
│    │                    │仟元折算壹日。            │
└──┴──────────┴─────────────┘

附表五：
┌──┬────────────────────────┐
│編號│ 物品名稱及數量                                 │
├──┼────────────────────────┤
│1   │電子產品（SONY牌HDV）1台。                      │
├──┼────────────────────────┤
│2   │電子產品（佩件包1包）1個。                      │
├──┼────────────────────────┤
│3   │電子產品（HP牌PDA）2台。                        │
├──┼────────────────────────┤
│4   │電子產品(DV帶)125個。                           │
├──┼────────────────────────┤
│5   │電腦設備(記憶卡)5個。                           │
├──┼────────────────────────┤
│6   │電子產品(錄音帶)1個。                           │
├──┼────────────────────────┤
│7   │電腦設備(光碟片)10個。                          │
├──┼────────────────────────┤
│8   │黃色文件夾1個。                                 │
├──┼────────────────────────┤
│9   │上師墨跡3張。                                   │
├──┼────────────────────────┤
│10  │筆記型電腦2台。                                 │
├──┼────────────────────────┤
│11  │電腦設備（硬碟)1台。                            │
├──┼────────────────────────┤
│12  │電子產品(隨身硬碟)1個。                         │
├──┼────────────────────────┤
│13  │電子產品(DNOKIA手機)1支。                       │
├──┼────────────────────────┤
│14  │電子產品(MOTOROLA手機)1支。                     │
├──┼────────────────────────┤
│15  │電子產品(錄音筆)1支。                           │
├──┼────────────────────────┤
│16  │電子產品(記憶卡)4張。                           │
├──┼────────────────────────┤
│17  │筆記本1本。                                     │
├──┼────────────────────────┤
│18  │電子產品(折損記憶卡)1張。                       │
├──┼────────────────────────┤
│19  │電子產品(隨身碟2、錄音隨身碟1）3個。            │
├──┼────────────────────────┤
│20  │電子產品（cht網路卡)1支。                       │
├──┼────────────────────────┤
│21  │石頭藝品1個。                                   │
├──┼────────────────────────┤
│22  │光碟片5片。                                     │
├──┼────────────────────────┤
│23  │電子產品(NIKONP700型相機)1台。                  │
├──┼────────────────────────┤
│24  │書信3張。                                       │
├──┼────────────────────────┤
│25  │電子設備(隨身碟)2個。                           │
├──┼────────────────────────┤
│26  │電腦設備筆電（含隨身碟3支、隨身硬碟1台)1台。    │
├──┼────────────────────────┤
│27  │雙修佛像3個。                                   │
├──┼────────────────────────┤
│28  │雙修書籍2本。                                   │
├──┼────────────────────────┤
│29  │雙修圖卡1件。                                   │
├──┼────────────────────────┤
│30  │錄音帶9捲。                                     │
├──┼────────────────────────┤
│31  │電子產品(MP5)1台。                              │
├──┼────────────────────────┤
│32  │電子設備(隨身硬碟)1台。                         │
└──┴────────────────────────┘

附表六：無罪部分
  １、九十六年間某日，被告巳○○在中醫診所一樓等電梯時，
      巧遇在該診所一樓後方電梯旁清潔廁所之乙○，被告巳○
      ○要求乙○幫其按電梯並陪同其坐電梯到七樓道場，乙○不
      敢不從，遂依被告巳○○指示與之進入電梯，在電梯內，
      被告巳○○基於強制猥褻之犯意，強將乙○推壓在電梯牆
      上，違反乙○之意願強行舌吻乙○並撫摸乙○之胸部約一分
      鐘，直至電梯抵達七樓。抵達七樓後，被告巳○○走出電
      梯，乙○則自行坐電梯回到一樓（即起訴書犯罪事實欄一
      、（二）、３部分）。因認被告巳○○另涉犯刑法第二百
      二十四條之強制猥褻犯嫌。
  ２、一００年九月初某日上午，被告巳○○與「玉婷師姑」黃
      ○婷（此部分犯行，尚無證據證明黃○婷涉案）共同前往
      臺灣○○有機農業發展協會視察業務後欲離開時，被告巳
      ○○竟意圖性騷擾，乘丁○不及抗拒而摸撫丁○之腰部，
      並稱讚：「體格不錯！」等語，丁○因而嚇一跳。
      之後，丁○送被告巳○○到門口時，被告巳○○向丁○表
      示要收丁○為乾女兒，丁○委婉拒絕，被告巳○○要丁○
      不要拒絕，要求丁○叫其爸爸，又乘丁○不及抗拒之際，
      正面擁抱丁○，並以臉頰去觸貼丁○的臉頰約5秒，使丁
      ○嚇一跳並心裡感覺身體被侵犯，而對丁○性騷擾（即起
      訴書犯罪事實欄一、（四）、１部分）。經丁○提起告訴
      後，因認被告巳○○另涉犯性騷擾防治法第二十五條第一項
      之性騷擾罪嫌。
  ３、九十五年十一月間聖德禪寺第二次皈依法會後某日上午九
      時許，被告寅○○基於恐嚇之犯意，撥打電話給甲○，邀
      約甲○於同日十時三十分許到「聖德禪寺」見面，甲○不疑
      有他，依約前往，惟甲○等候約一、二個小時後，被告寅
      ○○始出現，並將甲○帶往二樓佛堂，被告寅○○即以加
      害生命、身體之事恐嚇甲○稱：「你如果敢把昨天的事（
      指前一日被告巳○○強制甲○行無義務之事）說出去，沒
      有人會相信你，因為我們所有人都會挺師父，我們會保護
      師父，沒有人會相信你，如果你敢傷害師父，會讓你好看
      」等語，使甲○心生畏懼，致生危害其安全。嗣被告寅○
      ○見甲○心生畏懼後，方改用曉以大義、口氣緩和之方式
      向甲○說巳○○的好話，灌輸被告巳○○是佛，且撥打電
      話給另名師姐黃玉婷（此部分無證據證明黃玉婷涉案），
      由黃玉婷在電話中不斷向甲○說巳○○的好話，以試圖拉
      攏甲○。因認被告寅○○刑法第三百零五條之恐嚇危害安
      全罪嫌。
[*jrecno*]101,侵上訴,236,20130613,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]236
[*jdate*]1020613
[*jcheck*]3
